قصــر وينـشستر??
? الفصــل الأول ?
نيـــويورك سنه 2000

شتاء نيويورك القارص البرده ،، برد لا يحتمل،، دوما تشعر وكأنك تتنفس لتجمد اعضائك الداخليه ،،

والذى يزيد احساسك بالبرد،، هو ان الليل اسدل ستائره ،،

اجتمع البرد مع المطــر والليل ليضيفا جوا مقلقا فى سماء نيويوركـ

الكل يسرع فى مشيته املا فى الوصول لمنزله كى يحتمى من هذا البرد،،، 

هناك من ينظر من نافذه شرفته يتأمل الأجواء من الخارج ،، ليتنبأ بليله لا راحه فيها بسبب هذا البرق 

الذى لمعت اشعتــه ليتقدم خلفها الرعـــد الذى يبث الرعب بصوته....

الطريق الآن هادئ نسيبا،، حتى الحيوانات اسرعت لتختبأ فى اى مكان ،،

لااحـــد ،،، لا شــئ ،،،، 

سوى هذه الفتــاه!!

فتاه فى ريعان شبابها ،، جالسه على الحشائش فى حديقه المنزل ،، لم تخف كباقى الناس وتهرع لمنزلها،،

كل ما تفعله هو اغماض عينيها، ورفع رأسها لأعلى لتنساب قطرات المطر على وجهها البرئ،،

حتى ان شعرها الاسود القصير ألتصقت بوجهها من شده المطر،،،حتى صارت مبلله تماما

هى فتاه متوسطه الجمال ،، ملامحها تجمع بين الشرق والغرب فى العشرين من عمرها ،،

لازالت كما هى ، محتفظه بجلستها هذه ... تتنفس بهدوء،، لا تهتم بهذا الطقس المخيف قليلا،،،

صدرها يعلو ويهبط بأنتظام،، وعلى ثغرها ابتسامه مجهوله السبب..

قطع خلوتها صوت انثوى عال قادم من المنزل الذى يرتفع بابه عن الحديقه بواسطه درج رأسي

:... ريمــا،، هلٌمى الى المنزل فقد اشتد المطــر 


ولكنها لم تبالى بما سمعت واكملت خلوتها،،

فخرجت من باب المنزل امرأه حسناء ،، فى العقد الثالث من عمرها،، شقراء،، نحيفه "كعاده نساء الغرب"

نظرت الى ريما الجالسه على الحشائش واعادت ما قالت بصوره تختلف:.......
ريما ،، ألم تسمعيننى؟؟ اشتد المطر،، هلمى بالدخول الآن

هنا تنهدت ريما وافتحت عينيهاالبنيتين ،،، ووجهت نظرها لتلك الأمرأه :. حسنا امى انا قادمه 

ودخلت الأم تاركه ريما لتأتى خلفها ,,,,,

قامت من مجلسها،،، مبلله تماما،،، ملابسها ألتصقت بحسدها ممشوق القوام،،،،

نظراتها بريئه وكأنها طفله جذابـــه 

صعدت الدرج ودخلت المنزل لتجد والدتها فى وجهها 

نظرت لها بعتاب:. ساره لما لم تتركيننى ؟؟

**ساره هو اسم والدتها،، كثيرا ما تقوله ريما وهذا لقربها الشديد من والدتها **

ساره:. لأننى لا اريد ان اراكى مريضه بسبب اهمالك هذا،، كما اننى " وابتسمت " جائعه واردت 
تناول الطعام معكى ...

ريما مبتسمه :. حسنا سأذهب لأغتسل

وتوجهت لغرفه الحمام بينما ساره توجهت للمطبخ لتعد العشاء
thread3355660
•منزلهما بسيط،،، يتكون من طابقيين ،، الطابق العلوى به غرف النوم والحماميين ،، والطابق السفلى 

به غرفه المعيشه والمطبخ ... ودهلييز معلق عليه لوحات جمييله مرسومه، وصور العائله,,,

واحده من تلك الصور ..هى صوره لساره وريما ورجل ملامحه كالهنود،،،،،

من الواضح انه والد ريما،،، وهذا يفسر ملامحها المختلطه بين الشرق والغرب•
thread3355660
خرجت ريما من الحمام وجلست على المائده تنتظر الطعام ،،،

نظرت للصور المعلقه على الجدار وتمتمت بكلمات لا احد سمعها سواها :..
كم اشتاق اليك والدى ؟؟

وهنا بدأت الأم فى وضع الطعام على المائده ،،،،

واثناء تناول الطعام،،،، بدأت ساره تتحدث مع ريما 

ساره:. والأن خبرينى ما هو جديدك؟؟

ريما وهى تمسك بقطعه الدجاج المقلى:. لاشئ،، لم ارسم لوحات منذ فتره "ونظرت لتلك المعلقه على الجدار فهى لوحاتها"،،، فقط ... اقرأ بعض الكتـــب

ساره :. كتـُـب؟؟ وعن اى شئ تتحدث؟؟

ريما :. امممممم اساطير ،، لعنات،، كل ما هو غريب ،، واشياء من هذا القبيل "نظرت بأبتسامه" تعرفيين انى اعشق هذه الأمور

ساره:. واااو ...جيــد جدا،، وماذا ايضا؟

ريما :. لاشئ فقط غدا ............

وقبل ان تكمل دق جرس المنزل ليعلن عن قدوم احدهم 

فشرعت ساره بالقيام لولا ان اوقفتها ريما :.. 
لابأس سأفتح انـــا ^ـ^
فتحت الباب... 

لتجد فتاه تمائلها العمــر،، فتاه نحيفه وطويله وشعرها يميل للون البرتقالى ،، النمش يملأ وجهها 

وبجوارها شاب يشبهها تماما وكأنهما تؤام ولو انه اقصر منها ,,,,اى يماثل ريما فى الطول 

ريما تعجبت من رأيتهم وواضح انها تعرفها :. هارى ومارى !!! ما الذى اتييا بكما الآن ؟؟

هارى بسخريه:. مدهش،،، ترحيب جديد "وامسك بذراع مارى" هيا اختى فلا مكان لنا هنا 

ريما ضحكت:. هارى انا امزح،،، تعجبت من قدومكما لا اكثــر " وافسحت الطريق ليدخلا" هيا ادخلا فالجو بارد هنا 

وقبل ان يخطا خطوه كانت امامهما ساره :. لالالا تدخلا ..إياكما ان تتقدما ولو خطوه 

شعر الثلاثه بالحرج...

نظرت لها ريما لعلها تدرك ان هذا يحرجها فلم تبالى ساره،،،

ساره :. لااا حبيبتى سيلوثان المنزل،، نظفته توا "وهنا نظرت لهارى ومارى تتفحضهما " اووووه انظرى ملابسهما وحذائهما يملأهم الوحل،،، لااا مستحيل ،، ريما انزلى للأسفل معهم ،، اجلسوا تحت الأشجار ،، جو مدهش كما ان المطر بدأ يهدأ 

صعق الثلاثه من فعله ساره ،،،،، ولكنها طبيعه الأم ،،، اى شئ الا تلويث منزلها 

وبالفعل اخذت ريما اصدقائها وتوجهت للحديقه ,,, وهى تتمتم بكلمات الضيق من والدتها 

مارى :. ام قاسيــه 

ريما :. اتقولين شئ؟؟

مارى اصابها الأرتباك:. ها،،، لالا ابدا،، اعنى،، ان اى ام،،، اقصد،،،،

ومن طريقه ردها ضحك هارى وتبعته فى الضحك ريما ومارى ..........
فى مجلس تحت الأشجار،،،

تقدم الثلاثه واتخذوا اماكنهم ،،، 


انتظرت ريما ان يتحدثوا ولكن لاشئ صمـــــت صمـــــت،،،، 

ريما تنهدت من الملل:. ها... وماذا بعـــد؟؟ 

هارى :. اشتقنا اليكى فقط? 

ريما ضاحكه:. انا لست بهذه السذاجه هارى "نظرت بخبث" اعرف ان هناك شئ خلف قدومكما هذا ،،،فما هو ؟؟ 

مارى :. حسنا "تنهدت" البحث الذى من المفترض ان نعرضه على بروفيسور جون باكستير صباح غد!!! 

ريما بتعجب:. اى بحث تقصدين؟؟ 

هارى:. البحث الذى طلبه بروفيسور باكستير الأسبوع الماضى،، ومن المفترض ان نعرضه عليه غدا ،،،ذلك البحث الذى يدور موضوعه عن الأشياء الغريبه التى عجز العلم او التاريخ عن تفسيرها 

ريما :. اهااااااا ،، تذكرت ،، "نظرت لهما بأبتسامه " ولكن،،، ما علاقته بقدومكما؟؟؟ 

هارى مسرعا:. ما هو موضوع بحثك؟؟ 

وعلى الفور ضربته مارى فى كتفه ليصمت :. لالا نقصــد فقط اننا لم نكتب اى شئ!!! ونحن على علم بأنكى مثقفه ،، مواضيعك مميزه ودوما تثير اعجاب بروفيسور باكستير ،،،، "بشئ من الخجل" فهل لكى ان تساعدينا ؟؟ 

ريما :. كيـــف؟؟ 

هارى :. خبرينا بمواضيع يمكن ان نتناقش فيها بشرط ان تكون امور محيره،،،،، وغريبه!!! 

ريما :. اممممممم.......... "ابتسمت" حســـنا 


وبعـــــد مـــده من التفكييــــر............... 


اعتدلت ريما فى جلستها :. هناك مواضوع جديــد... 

هارى بأهتمام :. ما هو؟؟ 

ريما غيرت نبرتها لتضيف الأثاره الأثاره على الحديــث:. ابنه القيصــر,,,,,,,,,,,,,,,,,,,"صمتت لتخيم التشويق ع المكان بينما هارى ومارى ينظران لها بأهتمام شديد"... 
فى عام 1918 تم اعدام القيصــر وجمييع افراد اسرته ،،،، وبعـــد سنوات عديده ظهرت ابنه القيصــر فى امريكا؟؟؟ والجدير بالذكر ان هناك علامات كانت تتميز بها ابنه القيصر هذه.. وهى نفس العلامات الموجوده بهذه الفتاه التى ظهرت فى امريكا........... فكيف حدث هذا؟؟؟ 

وصمتت ...........فقد انتهت فكرتـــها............. 

مارى :. ووووووواااااااااوووووو،،، سابحث عنها عبر الأنترنت وسأجمع معلومات عنها... ستكون هى بحثى 

هارى نظر لمارى بسخافه :. مااااااااى ولم انتى ،، سأبحث انا 

مارى بتحدى:. هارى ،، هذا موضوعى انا 

هارى :. بل انـــا 

مارى :. قلت انا 

وهنا ارتفع صوت ريما ليقطع هذا الحديث السخيف :.. 
كفى ايها الحمقى،،، هناك مواضيع اخرى يمكن البحث عنها ،،، لا تشعرونى وكأننى بين طفليين 

احرجت كلماتها كلا من هما فألتزما الهدوء:. حسنا اكملى ؟؟؟ 

فأطرقت برهه لتفكـــر ثم اكملت ريما كلامها:... 
وحش بحيــره نيــس!!! كثيــرا من شهود العيان يؤكدون رويه حيوان ضخم يشبه الديناصور القديم بجوار بحيره نيس ،،فما هى حقيقه هذا المخلوق؟؟؟

هارى :. , اذا هذا هو موضوعى 

ريما مبتسمه :. نعم ,,, ابحث واجمع معلومات كيفما شئت 

هارى:. شكرا ريما ,, اتعبناكى معنا "ضحك"و لكن انتى عقلنا المدبـــر 

ريما بغرور:. نعم نعم ،، انا العقل المدبر اعلم هذا 

مارى ضاحكه:. اعشق تواضعك 

ريما حركت شعراتها السوداء بيدها ضاحكه :. شكرا 

وضحك الثلاثـــه
وبعد مده قامت ريما من مجلسها ناظره لهارى ومارى :.. 
والأن هيا اذهبا "تثائبت" فقد غلبنى النعاس 

هارى :. طرد بالذوق 

مارى:. موقف محرج 

ريما بأبتسامه :. ما المشكله اريد النوم حقا .. اراكما صباحا بالجامعه 

هارى :. حسنا احلام سعيده 

ريما :. ولكما ايضا 

وشرعوا فى الأنصراف لولا ان توقفت مارى فجأه ونظرت لريما :. صحيح "بفضول" عن اى شئ يتحدث بحثك ؟؟ 

ريما :. اممممم ,,, غدا ستعرفين "تحاول ان تدارى " 

هارى:. خبرينا ريما .... بالطبع لن نسرقه 

ريما بمرح:. لن تستطيعوا سرقته "وضحكت" غدا غدا ستعرفون .... "بهمس" اريد ان اجعلها مفاجأه 

مارى :. اوه خبيثه انتى ...كالعاده موضوع مذهــل 

ريما :. لالا ابدا هو ........... غريب بعض الشئ 

هارى :. ريما الفضول يقتلنى ... خبرينا بالعنوان فقط 

ريما :. امممممممممممم 

هارى ومارى تحولا لنظره طفوله ............ ضحكت ريما عليهما 

ريما :. حسنا" وبمنتهى الهدوء" قصـــر وينشـسـتير"
الفصل الثاني.
كلمه جعلت الذهول،، االصدمه ،، الرعب ومشاعر القلق تسيطر على كل من هارى ومارى

مارى بدهشه:. امم،،،، تمزحيين أليس كذلك؟؟

ريما :. لا حقيقه هذا هو موضوع بحثى!!

هارى:. ريما انتى مجنونـــه،،،، هل تعرفيين مدى الخوف الذى يبثه هذا القصر فى قلوب الناس بمجرد ذكر اسمه !

رريما بأبتسامه:. هاااااى لا تقلقا هو مجرد بحث "وبهمس" كما اننى اعتقد ان خلف هذا القصر سر لابد للجمييع ان يعرفه

مارى :. ولكــن....

قاطعتها ريما مسرعه:. اخبرتكم بعنوان بحثى والآن اذهبا اريد ان انام ،،،، اراكما غدا 

هارى:. بــ.....

وقبل ان يكمل ....

ريما :. هارى ارجوك انا لن اغيير بحثى ،، واظن انه لا بد من ذكر هذا القصر وخاصه ونحــن فى عام 2000


"ترى ماذا تقصد"



على كل حال لن يجدى الكلام نفعا مع ريما فهى فتاه عنيــده ،، لا تقتنع بشئ ،،

تسير حسب فكرها حتى وان عارضه الجمييع !!
مـــرت هذه الليله بسلام 

واشرقت شمس الصباح ليتتساقط آشعتها على المياه التى ملأت الطرقات ليله امس بفعل المطر،،،،

لتشعرنا وكأنها حبات من اللؤلؤ المنثــور الذى يجذبنا بلمعانـــه

استيقظــت ريما بنشاط،، تناولت الفطور مع والدتها،، رتبت حقيبتهاو ارتدت معطفها الرمادى 

،، وضعت الحقيبه على كتفها،، ودعت والدتها،، ونزلت 

متوجهه للجــــامعه..
الطريق بينها وبين الجامعه ليس طويلا،، لهذا تفضل ان تأخذه سييرا ،، 

كما وانها تعشق السير بمفردها ،، أطلقت الزمام لقدمها لتقودها للجامعه وتركت العنان لذكرياتها 

ان تأخذها بعيدا ،، حيث وفاه والدها وكان هذا منذ اربع سنوات ،،، هو لم يكن مريضا 

فقط أتت لتيقظه فى صباح ما فإذا هو جثه هامده !!!

كم هى تشبهه،، نفس العقل الذى يشع غموض،، كان فنان ويبدع فى لوحاته ،،

وكم كانت ليالى المطر تختلف فى وجوده؟؟

كانا يمكثان فى الحديقه ناظريين للأعلى فى هدوء وصمت ،،، 

لطالما لقبهما الناس بالثنائى المخبول .... ولكن لم يهتما ابدا !!

وكانت مناقشتها حول موضوع ما دوما تنتهى بتعالى الأصوات الا ان تأتى ساره بالشيكولاته الساخنه 

فيهدئا .......كانت ايام رائعه و................

"انتبهى ايتها الغبيه "
ذلك هو الصوت الذى قطع افكار ريما ،، ارتبكت ،، عيناها متلألأه بالدموع بسبب تلك الذكريات 

تراجعت للخلف بضع خطوات لتجد خلفها سياره يطل من نافذتها شاب وسيــم وهو الذى يقودها ،،

صحيح ليس فى ملامحه شئ يغرى كالعيون الملونه او الشعر البنى ،،، لا كان شابا عاديا 

ولكن ما ان تنظر له حتى تشعر بالأنجذاب لسبب مجهول 

بجواره شاب اسود وكأنه من جنوب افريقيا ،، وفى المقعد الخلقى شاب شعره ناعم وطويل نسبيا 

تقريبا مبالغ فى جماله وكأنه انثى !! وبجواره فتاه شقراء ...


نظرت ريما لهذا الذى يقود السياره بكل غضب " كيف له ان يناديها بالغبيه"

مرت السياره من جوارها وتحدث هذا الشاب اليها بكل سخريه :. 
انتبهى لسيرك يا حلوه ،، وان كنتى شارده طول الوقت هكذا "ونظر للمقعد الخلفى " فهناك مكان معنا لكى ،، كى لا تصطدمى بشئ فى المره المقبله 

طريقه السخريه تلك واسلوبه هذا جعلت الجمييع يضحك منها ،،، اما ريما فتشتعل غضبا وبتلقائيه الغضب :.
ولم لا تقل انك لا تعرف كيف تقود السياره جيدا ،، "باستهزاء" اظن الدراجه تلائمك اكثـــر "ورمقته بنظره استحقار"

لم تنتظر الرد وتابعت سيرها،، فلاحقتها السياره وقال :.
كم اكره الحمقاوات امثالك!!

وتابعت السياره طريقها الذى كان فى نفس اتجاه سير ريما 

ريما التى تموت من الغيط ،، وددت لو كان لها القدره لصفعه على وجهه 
" كيف يحدثنى بهذه الطريقه ،،، يا إلهى هل اصبح العالم مخبولا ام اننى المخطأه دوما "

واكملت سيرها وهى تفكر فى هذا المتعجرف ، وتود لو تاخذ حقها منهبينما فى سياره هذا الشاب،،

حدثه الشاب الذى بجواره :. كنت قاسيا معها ادريان 

نظر له ادريان وضحك:. انا!! ابدا ايريـك ،، هى فقط من تعمدت استفزازى 

فقالت الفتاه فى المقعد الخلف :. لا تكذب ادريان فأنت من بدأ واحرجتها بشده 

فرد الشاب بجوارها:. معكى حق جايين ،، ادريان دوما هكــذا 

ادار ادريان وجهه لهما ونظر للشاب:. هااااى كيـــرك،، انت تعلم انى مغرم بالفتيات "وتابع النظر امامه" ولكن اكره التى تفكر بالتعالى علىّ ،، وكما رأيت هى حمقاء وكان لابد من جعلها تصمـــت 

فعقب ايريك:. لن تتغـــيرمع الأســـف!!!!!!



ما حدث لها عاق طريقها فجعلها تصل متأخره ،،،،

اسرعت فى خطواتها الى ان دخلت باب قاعه المحاضره لتجد جموع الطلبه وامامهم يقف بروفيسور / باكستير

شعرت ريما بالخجل ،،، احمرت وجنتيها،، هى لم تتأخر ابدا ولكن اليوم فعلت ،،،،

نظرت لبروفيسور/ باكستير بأسف وهو نظر لها بعتاب

ريما بصوت خجول :. اسفه بروفيسور 

باكستير:. حسنا ريما ،، سأسمح لكى بالدخول لأننى اعرف كم انتى منتظمه !! ولكـ,,,,

وقبل ان يكمل قاطعته ريما :. عفوا,,, صدقنى لن اكررها 
تقدمت ريما لتجلس بجوار هارى ومارى بالصف الأخيــر ،،،

وأثناء مرورها ،،،

رأت نفس الوجه السخيف الذى قابلته فى طريقها ألا وهو " أدريـــان"

هذه المره ابتسم لها ابتسامه " ها قد جمعنا القدر مجددا"

فهمت ريما مقصــدها وهذا ازادها غضبا وودت لو ألقت بحقيبتها فى وجهه السخيف هذا 

ليكف عن مضايقتها،،، ولكنها مجرد غايات بداخلها ،، وتابعت السير الا ان جلست بين هارى ومارى 

مارى :. لما تأخـــرتِ؟؟

ريما تخرج اشيائها من الحقيبه وبعنف:. حدثت اشيــاء خارجه عن أرادتى 

هارى : . ما علينا،، هل احضرتى بحثـــك؟؟

وكانت ريما تخرجه من حقيبتها :. نعم ها هـــو " ووضعته امامها"

•


مالت ريما على اذن مارى هامسه:. أتعرفين ذلك الشاب الجالس فى الصف الربع "واشارت على ادريان"

مارى :. نعم،، هو جديد معنا بالصف،،، يدعى " ادريان سميث"،، قادم من سان فرانسسكو وانتقل لنيويورك حديثا 
والتحق بصفنـــا ،،، قدمه بوفيسور باكستير قبل دخولك بدقائق 

ريما تمتمت :. اهاااا معنا بالصف 

وهنا قطــع كلامهما صوت بروفيسور باكستير:.
ريمــــــا!!!

وقفت ريما وهى فى غايه الخجل،،، قادمه متأخراً

وها هى تتحدث أثناء حديثــه ولم تنتبه ،،،

سيتم طردها لا محال !!!

ريما :. آسفـــه بروف

باكستير لم يهتم :. تعالِ هنا واحضرى بحثك معك 

بدأ الأرتباك يظهر على ريمـــا ونظرت لمارى :. ولمَ انا اول من يلقى بحثـــه ؟؟

مارى :. هارى فعل هذا قبلك ،، انتى الثانيـــه 

ريما بضيق :. اووووف 

باكستيــر:. ريما ألم تسمعيننى ؟؟

ريما ألتقطت بحثها مجاوبه :. بلى بروفيسور انا قادمه 

واسرعت فى خطواتها الا ان صارت بجواره ،،،

باكستير نظر له :. والأن خبرينا،،، عن اى شئ يتحدث بحثــك؟؟

وتحرك بخطوات ثابته مبتعدا عنها ،،، كى لا تصاب بالتوتــــر 

ولتأخذ راحتها فى التحدث!!

ترددت ريما فى البــدايه لأنها تعلم ان بحثها لن يروق للجميــع 

او بالأدقـ،،،، لا يستحق الذكــر كما يظن البعض

ولكن هذا بحثها وعليها تحمــله 

تنفست الصعــداء وقالت :. عن قصـــر وينشـستير 

وما ان انتهت حتــى بدأ الهمس من جميع الطلاب " ماذا،، وينشستير ؟؟ ما الذى ذكرها به "

وبدأت الضوضاء تعج المكان بفعل همس الطلاب ،،،،

وما أبشع تلك الهمسات التى تشعرك وكأنك مرتكب جريمه ،،، رغم انك لم تقل شئ بعـــد!!!

ورغم ذهول باكستيـر قليلا من ريما ،، وعن سر اختيارها لهذا القصــر المشئوم ،،

إلا انه فضــل ان يسمعها حتى النهايـــه؟؟

ضرب باكستيــر بيده على المكتب يرجى من الجمييع التزام الهــدوء 

وبالفعل ما هى إلا ثوانٍ وهــدأ الطلاب 

ريما محرجه تماما ،، ولكن لا بأسف هى كانت تتوقع هــذا ،،،،

ادريان لازال يرمقها بنظرات السخريـــه

نظر باكستيــر لرريمــا :. حسنا ،، اخبرينا بمضمون بحثك؟؟

ريما متردده ولكن لا مفـــر :. امممم،،، حسنـــا? الفصــل الثالـث ?
القرن التاســع عشــر،،،

من أسوأ القرون التى مرت بها نيويورك،،،

حيث المذابح البشريه،، والسحـر،، وكثـرة ادوات تعدذيب البشـر،، والسفاحين 

وخاصـــه عام 1850 ،،، كان هذا العام بمثابـــه 



رعب من نوع جديــد خيم على مدينه نيويوركـ!!
.. على اطراف نيويورك،،، حيث نادرا ما تجد أُناس يمرون ،،، 

وداخل غابه كثيفه الأشجار،، تتدلى غصونها لتضيف لمستها المخيفه كالمعتــاد

القمــر ساطع ،، وصوت عواء مجهول المصـــدر 

هناك حيث الظلام يوجد قصــر قديم،،، قصر تتدلى من اعلاه فروع اشجار ذابلــه 

قصر يوحى لك من اول نظره انه مسكون لا محـــال ،،،


فى هذا القصــر كان يحيى~ رجل فى الخمسيــن من يدعى " وينشـستير" ومعه 

زوجتــه فى العقـد الرابع من عمرها وتدعى "هاريــس"
هــذين الشخصــان،، لطالما طافــت الأسئله حولهما؟؟

لم أختارا مكانٍ ناءٍ عن الناس ليتخذوه مسكنا؟

،، الغموض يتخلل كل تصرفاتهما الحذره وكأنهما يخفيان سر~ ما!!

وبالفـــــعل هناكـ ســــــــر؟؟؟



ففى الطابق الثانى من القصــر،،هناكـ غرفه بابها من الذهــب ،، بريقها يسلب الأنظار

توحــــىً وكآنها من عصــر الملوكـ 


غرفه كبيـــره خاليه من الأثاث،، وكأنها مهجوره،، بغض النظر عن مظهر القصر الخارجى الذى يبدو وكأنه مهجور اساسا،،،،

هذه الغرفه،،، كانت ،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،، مكان عملهما !!!



""ولكـــن ما هو عملهما؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟""بطريقه ما أستطاع وينشستير وبمساعده هاريس التواصــل مع العالم السفلى،،،

حيث الجـــان والشياطيـــن!!

يمكن القول انهم كانوا بمثابه خادميـــن لهم،،،

الجان يٌملى~ عليهم طلبات من نوع خاصــ،،،

من أعضاء بشريه،، ونبش القبور،، ودماء فتاه عــذراء،،، وقتل هذا ،، واحضار دم ذاكـ

وبدون نقاش كان وينشستير يخبر هاريس بكل شئ اولا بأول ويعملون على تلبيه هذه الطلبات ،،،

حتى انه احيــــــــانا,,,,



كانت هاريس تستخدم اسلوب الأغراء مع الرجال لتستدرجهم لفخها اللعيـــــن


كل ما فعلوه،،، فعلوه فى الخفاء،، عملوا جاهديــن على الايشعر بهم احــد

ومسكنهم البعيــد هذا ساعدهم للغايــه فى التوارى عن الأنظار ،،

ولو ان قليل من الناس كانوا يعبرون امام القصـــر وللأسف،،، كان اغلبهم ضحايا،،،


أساليبُ بشعه استخدمها وينشستير وهاريس ،،،قصره كان يفوح برائحــه العَفن

حيث الجثث والأشلاء التى ملأت المكان وخاصــه تلك الغـــرفه

وكان مقابل هـــذا،،،


تلبيه العالم السفلى لمطالب وينشستير وزوجتـــه

اى شئ وكل شئ كــــان يــُنفذ!!

ولكم ان تتخيـــلوا بـشاعه ما كـآآن يٌٌطــلبمــرت الأيام،، ولا احد يعرف شئ،،، 

فقط تزايدت حوادث الأختفــاء،،، وفى الحقيقه هى ليست حوادث اختفــاء وانما"قتل وإدمــاء"


ومن سوء الحظ،،، ان هذا الوقت الذى هو القرن ال19 ،،، كان السحره يعاملون بقسوه،،، كانوا يُذيقُون 

أبشع انواع العذاب ان علمت الحكومه او اى احــــد بوجودهم 

حتى انهم كانوا يحرقون وهم احيـــاء!!


ولسوء حظهم بدأت حكومــه نيويورك،، باخذ وضعها،،، بدأت تلتمس شيئا مريبا فى هذا القصــر 

وخاصــه ان معظم حالات الأختفــاء هى،، لأشخاصٍ قادمون من حدود نيويورك،، وللأسف لم يحالفهم الحظ ويصلوا بسلامٍ!!!


وبالفـــعل تم اختراق هــذا القصــر عن طريق حكومه نيويورك ،، 


تم اختراقه بعدد يزيد عن الثلاثين جنـــدي ويرُأسهم الجنرال// فرانس دافيــزكان وينشستير و زوجته قد علموا مسبقاً بقدوم الحكومه،، ولأسباب مجهوله أَبوا الفرار!!

تقدم دافيــز إلى باب القصـر،، كان التوتر يُخيم على القوات بسبب الأحاديث الغامضه التى تحوم حول هذا القصــر بساكنيــه


وببطئ مــدّّ يده للمقبض الخشبى القديم،، وبمجرد تحريك المقبض فُتح الباب 

حتى سُمــع صوت صرير يقشعر له البـــدنّ!!

تقدمت القوات فى خوف،، يقودهم الجنرال// دافيــز

أنتشرت القوات فى كل انحاء القصــر،، مسلحييــن ،، 

اما دافيـــز فقد صعد للطابق العلوى ومعه ستــه من الجنود،،،،



وكــــانت الصدمــــه



أن الطابق الثانى كان بمثابه مجزره بشريه،، أنابيب بها محلول ما ،، تسبح بداخلها اعضاء بشريه 

كالقــلب والرئتين والأمعاء و،،،،،،،،،،
لحظـــه !!



هنـــاك دهليز طويل وفى أخره باب يلمع وكأنه ذهــب خالصـ،،،،

وعلى على الباب معلقه رأس بشريه حديثه الذبــح،،، فالدم لازال ينساب منها حتى الآن!!


تحولت نظرات دافيــز ومن معه للأشمئزاز،، شعر وكأنه سيتقيأ بعد ثوانٍ،،،

سلاحه يتقدمــه،،، ولكنه رجع خطوات من هيبــه المكان،،، وتتبعه الجنود

واخيرا ،،، مد يده لمقبض هذا البــــاب وتنهد وفتحـــه........... غرفه خاليــه من الأثاث،،، يتوسطها وينسشتير وهاريسـ

عيوانهم تتلألأ بنظرات ثابتــه واثقــه ومٌقلقه،،،

تلك النظرات كانت سبباً فى ان يُنتصب دافيــز رعباً

وهنا ثبتت الشكوكـ،،، فرده الفعل هـــذه والثقه التى تنبع منهما رغــم محاوطه القوات لهما،،

وربما 

بعد ثوانِ ستكون نهايتهما ،،، جعل الجمييع يتاكد ان وينشستير وهاريس ساحران ،،، وسحرهما من نوع مختلف فى هـــذا الوقــــــــتتقدم دافيـــز بكل حــذر وسلاحه لازال يتقدمه،،، 

ألتقط انفاسه وبصعوبه لفظ كلمات :. لا تتحركا

نظر له وينشستير بهدوء تام:. ونحـــن لم نتحركـ بعــد

بدأ الجنود يحاوطهما بالأسلحه 

واكمل وينشستير كلماته بنفس النبره الهادئــه:. حسنـا،، أتيتم للقضاء عليــنا أليس كذلك؟

ونظر لدافيــز نظره حاده منتظراً جوابــه،،، وظن دافيــز ان هذه فرصتــه ليتحدث بشجاعه

دافيــز:. نعـــم ،، التعذيــب ثم القتل!!!

ابتسم وينشستير وبلا سبب:. جمييل،، "وتقدم لدافيز بضع خطوات" إن لم تٌسرعٌوا بالقتل ،،
سأٌنهيكــٌم انا!!



*يالها من كلمات ..اما ان يقٌتلوهم او سيقتلهم،،


وعلى الفور بدأت القوات تمسك بـ وينشستير وهاريسـ ويقودهما دافيــز للطابق السفلى 

حيث الساحه الواســـعه ،،، والغريب ان هاريس ووينشستير لم يصدرا اى محاوله للهرب او الإيذاء!! فى ســاحه القصر السفلى،،، كل الجنود واقفيــن تقدمهم الأسلحه 

والمعدات التعذيبيه ،،، وينشستير وهاريس يقفون فى المنتصــف والجنود يشكلون حولهم دائــره

وماهى الا لحــظات وبنظره من دافيـــز ،، تم اخذ هاريس من جوار زوجها وابعادها عنه تماما،،

ولازال السؤال يطرح نفسه:...


لمً لم يدافــع كلاً منهما عن نفسٍه رغم قدرتهما على هـــذا؟؟



تجمع عشره من الجنود حول هاريــس وبدأ الحفـــل،،،

اقتلعوا ملابســـها وصارت شبه عاريـــه ،، وتقدمت آداه نزع الأظاهر لتقتلع أظافرها ومن الجذور ،،،

صرخت هاريس معلنه عن ألم جبــــار ورهيـــب ،،،، هى تصرخ وتبكى تصرخ وتبكى 

ووينشستير لا يفعل شئ سوى قول تلك الكلمات:. تحملى حبيبتى،،تحملى 

وبـــعد العذاب،، أجلسوها على الأرض،،،

وبدون مقدمات تقدم دافيــــز

واطاح بـ الرأس بعيــدا عن الجســـد،،،

،،، واندفع الدماء،،،


وموقف وينشستير يحٌيــر،،، لا غضب،، ولا حتى حزن على هاريس التى لاقت حتفها بإهانــه,,

وكــأنه يعلم ان هذا سيحدث وقد خٌطط له مسبقـــاً!!

تمتم بكلمات لم يسمعها احد غيره وثوانٍ قليله وكانت جثه هارى رماد تذروه الريـــاح،،،تراجع الجنود على الفور،، وارتعب دافيــز مما رآه ،، وإرضاء لغروره وثقته العميـــاء

ظن وينشستير يهابه الأن،،،فـ قرر تأجيل اعدامه الى صباح غـــد،،

بشرط ان تجتمع الناس ليشهدوا اعدامه ،، ثم يبدأ الحفــــل!! وبالفعـــل

صباح غــــد!!

كانت وسائل الأعدام منتصبــه تنتظر الضحيـــه 

تجمعات الاناس تملأ القصــر ،، وكبــار الدوله ،، جميعم ينتظرون وينظرون لوينشستير 

الذى 

جٌردَ من الملابس تماما ،، عدا قطعه قماش تستر عورتــــه،، 

تقدم دافيــز وكأنك بطل امسك بهذا الوينشستيروزوجته اللعينـــه وتحدث للجمييع بكل فخـــر:.. 


"" اليوم تشــهد مدينه نيويورك حدثِ هام ،، أل وهو اعدام رجلا من أسفَه رجالها ،، رجل ملعــون 

رجل امسكـت به هو وزوجتــه فى مكان جرائمهم البشـــعه ،، وكانوا كالجرذان ليس امامهم مفــرّ"" 


انتهى من كلامه 



وتم التصفيـــق وكما تعودنـــا ،،،،،،،،،،،،،،،، 



بدأ الحفـــــــل 



صعد وينشستسر مسالما،، ينظر للجمييع نظره تبث الرعب فى النفوس،، 

صعد على المنصه،، واداه الشنق تحوم حول رقبتـــه ،، وبدون مقدمات 

أُزيحــت المنصه فجأهً ليتحرك جســد وينشستير بطريق عشوائيه فى الهواء،،، 

سكـــنّ الجســد تماما يعلن عن صعــود الروح لخالقها،،، 

ومـــات وينشستير،، مات بالإعـــدام
"او هكــذا نحن نظــن " 


وماهى إلا لحظـــات وبدأ الأحتفـــال ،، 




ولكنـــه احتفال رتبــهٌٌ وينشستير،،

حفلٌ من نوعٍ خـــاص 


نعـــم فبعـــد صعود روحه 



أختفى كل من بالقصــــر ولم يتركوا خلفهم أي أثــــــر
ســـاد الصمـــت تمآمآآ !!


أختفوا ولا نعلم إلى ايـــن؟؟؟؟
الفصـــل الرابع
ومــــرت الأيام ولم يعــُد من هؤلاء أحـــد،
،
ولو حتى شئ بسيط من ممتلكـــآآتهم!!


اين هم؟؟

وهل هذه حقآ لعــــــــنه وينشستر؟؟

وهل هو كان يخطط لهــذا مُسبقا ، ولهذا لم يهتم بما حدث له ولـ زوجته ؟؟


اسئـــله كثيـــره ظلتـ تطرح نفســـها !!

ولكـــــــــــــــــــــن,,,,

لا أمل !!
حتى بدأتـ الأساطيــر تاخذ دورها كما هو معــُتاد

(( هذا القصــــر تم لعــنًهُ بروح وينشتسر ،،
وهذا متوقع من ساحر مثله ومثل زوجتــــه ،،
وان اختفآآآء هؤلاء الناس لا يعنى موتهمـ!!
بل يعـــنى شيئآ واحــــــــــدآ..
ألا وهو............



انهم صاروا عبـــــــــيدً فى العالم السفلى))!!!


هكذا أدعـــت الأساطير وبهذا أقتنع الناس ،،

وانتشر الرعب فى أرجاء المدينه ،
،
الكل يتمنى لو أن وينشستر وزوجته بقيـــا على قيد الحيآآه

** فــ رعب معلوم أفضل مئه مره من رُعـــب مجهوول **وظلت هذه المـعـٌتقدات سآئده حتى عام 

1900

اتى هذا العام ليــبُث رعب جديد
فوج سيــاحى قادم من بلاد غريبه أراد ان يذهب لهذا القصر وكأنه مَعلم من معالم التآريــــــــــخ

ورغم ادراكهم بقصتـــه ولكنهم ذهبـــوا مُطمئنين

مُعتمدين على انه فى الخمسين عامــاً الماضيه

لم يحدث شئ مرريب 

ولو حتى حاله اختفاء واحـــــده!!

رغم ان هناك اشخاص أخذهم الفضول وذهبوا للقـــــصر!!


ولكــــــــــــن..

ما مــــن احد كان يـــُدرك ان هذا العام بالــذات هو



أحيــــاء ذكرى قتل وينشستـــــر!!


وبالفعل تقدم الفوج تجاه القصــــر ،،

تحركوا به ،،،

ذهبوا هنا وصعدوا هناكـ،،

وكل شئ يبـــدو هادئ وطبيعى 

مجــــرد قصر تاريخى طافت الأساطير حوله !!
وفجـــــــأه


هدأ كل شئ ،،، 

لا صوت أقدام

ولا تحركــــات

ولا همســــــــــات ولا أى شئ


هو ذلك الصمـــت المرريــــب الذى عرفنـــــآه مٌسبقاًً!!


صمـــت يُعلن عن أختفاء كل من كان بالقصر فى هذا الوقـــت 

الأختفاء الغــــامض!!


اعتقد الناس انهم اختفوا بلا رجـــعه كــ غيرهم !


وكان الجـــديد ،،

انه فى صباح اليوم التالى تم أيجاد فتاتـــــين فى ريعان 

شبابهما فى هذا القصر!!

هم المتبقيـتــــان من ذلك الفوج

كيــــف ؟؟

ولم ؟؟

وماذا حدث؟؟

"" لا نعــــــــــــلم""

*
وبالفعل اسرعت الحكومه إليهما للأستجواب

واخيرا اكتشاف السر المجهووول

ولكــــن هيهــــــــآآت!!

هاتان الفتاتان قد أصابها مرض عقـــلى يُشبه الجنووون

أخذتا تهُرتلان بكلمات لا أساس لها من الصحه

الهرع يملآ وجوههن

واشياء مريبه تقال أشبه
بــــ الهلوســـــــــه!!

وما هى إلا ساعات وكانتا جثه هــــآآمده


لم يخبرانا بشئ ولم نستفيد منهم البتــــه!!

ومجددآ عادت الأساطير لتغيـــر كلامهـــا

بأن ليس كل من يختفى يســـير عبدآ فى العالم السفلى


ولكن هناك شروطا نحن نجهلها !!

بعض النظر عن تلك الشروط،، ولكننا ندرك شئ واحد لا محال

أنه



لن ينجو احد!!



سواء تم أخذك ام عودتك ففــــى الحالتين مصيرك معررروف!!!

المـــــــــــــوت او التعذيب!!


وبقى السؤال عالقــاًً


"" أى لعـــنه وضعها وينشستر فى هذاالقصر؟؟""
بدأ الجميع يأخذ دوره الحــذٍر

لا أحد يقترب من القصر ولا أحد يتحدث عنه

ولا حتى احد يمر من أمامــــــــــٍه!!

حتى اتى هذا العام لــ يكشف لنا بعض الأسرار 

التى أخفاها وينشستر !!



عام 

1950


عالم فى الميـــتافيزيقيا يــُدعى // هاملت أرمـــن

وبعضا من مساعديه وطلابه ،،

قد جهزوا أنفسهم للقيـــام برحله

ألى اين؟؟

بالطبع لــ قصر وينشستر !!

ورغم معرفه الجمييع بأمره ومعرفتهم ان حيآآتهم قد تنتهى بمجرد 

ان يدخلوا باب القــصر،، 

ولكــــنهم ذهبوا!!

داخل القصـــر

يتحرك هاملت أرمن بحريـــه تامه

أطلق لعقله زمام الفكر كى يكون اول من عرف سر وينشستر

"" فهل حقا سيعـــرفه ""

وكما تعودنـــا ،، فرض الصمت سيطرتـــه 

واعلن الهدوء تمرده !!

فأصبح القصر خالى تماما من مظاهر الحياه 

كل شئ ،،،،،،،، اختفى!!


كان الأمر أشبه بحل طفل صغير للــغز

هو يبدو له مستحيل !! وهكذا كان قصر وينشستر اشبه لنا بالمستحيـــل!!
اتى اليوم التالى مباشره ليعلم الناس 

بوجود رجل فى القصر ملابســـه مهروله ممزقه باليـــه 

والغريب او من حسن الحظ ان هذا الرجل كان بكامل قواه العقليه 

"" فهل سيـــدوم الحال "؟


اسرعت اليه الحكومه من جـــديد 

فأذا هو،،




"" هامــــــــــــلت أرمن""


بدأ هاملت يـٌهترل بكلمات يتخللها التعقيـــد 
او الهذيان
او ربما هو نتيجه عن هول ما رآه


:.."" جميعم قٌتلوا ،، لالا بل تم ألتهامهـــم،،
كائنات غريبه ،، مخيفه ،، دميمه،،
سته مراحل ،، 
وسته حروف ،،
اساطير ولعنات وتعذيب واشياء من الخيال 
جمعت الحروف!!

ولكن كل شئ 

كل شئ

يعتمـــد على عقلكـ""


ولم يــسعفنا الحظ!!


وصعدت روح هاملت لتتركه جســـد هامد!!


ولكن لحظه !!

ما هذا الذى قاله !!

شئ يشبه الألغاز لالالا هو بالفعل لـــغز!!

ماذا يقصد بالحروف!! والأساطير!! والسته او السبعه مراحل!!

لا شئ ،، كل شئ غامض تماما !!
ومن ثَم ،،

بدأت الأقاويل تنتشــــر

"" هاملت ارمن يعتبر هو الناجى الوحيـــد من لعنه وينشستر،بطريقه ما يـــعٌذب وينشستر الناس!!

طريقه تعذيب تختلفـــ!!

والغريب انه يعذبهم بعدد سنين عمره !!

اى فى الذكرى الخمسيـــن من وفاته
والدليل هو تسلسل حوادثـــ الأختفاء

1850
1900
1950
،،

أيضا من الجدير بالذكر ان ما قاله او هرتل به أرمن ساعدنا كثيرا

فى أكتشاف اشياء احدثت جلجله فى نيويورك بأكملها !!

لقد أراد وينشستر الأنتقام من البشر!!


لم يكتفى بما فعله اثناء حياته بل يريد ان يكمل المسيره حتى فى وفاته 

هذا وان كان قد توفى أصلا!!!


ربما تكون حياته الجديده ،،

فى مكان اخر،،،،

فى العالم السفلى!!


يــٌعذب الناس بعدد سنين عمره اى بعد كل خمسين عاما يتم اختفاء

كل من يدخل القصر 

متى ؟؟

نحن لا نعرف الساعه بالظبط ولكننا نعرف اليوم!!

وبعد الأختفاء تبدأ حفله من نوع خاص

اهوال ورعب وذعر ومراحل وكل شئ كافى بأن يجعل شعر جسـدك

ينتصب!!


ست مراحل تخوٌضها ،، لا نعرف حقيقتهم او كيف هم

ولكنها مراحل اشبه بالأساطير ،، بحكايات جدتنا التى كانت
تتلوها علينا فى الصغر!!

تلك الحكايات التى تجعل العينين جاحظتيـــن لا يعرفا للنوم سبيل 


**
"" وكل شئ يعتمد على عقلك"

ربما قصد ارمن ان الذكاء عامل اساسى فى هذه المراحل
وربما لهذا السبب استطاع هاملت بسبب ذكائه ونبوغه ان ينجو

بأعجــوبهّّ!!


فى كل مرحله تكتســـب حرف من حروف الأبجديه اى معنى هذا
انك ستجمع سته حروف !!

كيف ؟؟ 
ولم ؟؟
حقيقه لازال هناك الكثير حتى الأن نجهله

وبعد تجميع الحروف تدخل فى المرحله السابعه

يآآربى هذا شئ اشبه باللعبــــه




لٌعبه وينشستر



اى عقل يملك كى يلعب بحياه الناس بهذا الشكل؟؟

وكالعاده هناك من يفشل فى اللعـــب فــ يموت
هناك من يجتاز اللعبه بمهاره وينجو ثم يمـــوت

فى الحالتين النتيجه واحــــــــــــــده




لـــــن ينجو أحـــــد!!


رغم ما توصلنا اليه الا ان هناك اشياء نجهل حقيقتها 

ربما لأننا هنا لازلنا احياء ،،

فقط من اكتشف سر وينشستر هو مدفـــون تحت التراب او ربما هو التراب نفســـــــهّ!!

والجدير بالذكـــــر


ان هذا الشهر الذى نحن فيـــه هو 

شهر مــــارس 
عام 2000

ذكرى أحياء قتل وينشستر 150 عاما!!

ونفس السؤال أطرحــــــــــــه


"" من سيأخذ وينشستر هذا العام؟؟؟؟؟""
""هراء""

تلكـ الكلمه التى صدمت الجمييع وجعلت ريما تقطع بحثها 

واقف فى الصف الرابع بغضب،،

ضرب بكفه على المكتب أمامه قائلا " هراء"

نعم انه أدريــــــان!!

ألتفتت الأنظار اليـــه حتى بروفيسور باكستيـــر

اما ريما فـــ تود لو تقتله حالآ!!

أعاد ادريان ما قاله ثانيه ::

نعم ،، كل ما قٌلتيــــه هًراء!!
الفصــلّ الخامـس
صمتتــ ريما وحدق الجميع به وبها !!


صمــت ملأ قاعه المحاضراتـ

وأدريان واقف كما هو يرمقــها بنظره ثابته سخيفــه!!

وهنا وقف بروف//باكستير لينهى هذا،،

:. أهدأ أدريان، هذا موضوع بحثها ونحن هنا لـ نسمعه ،
وان كنت تعترض معها ، فلا مكله فى النقاش،
ولكن بطريقه متحضره افضل من تلكـ السخافه "وبنبره صارمه" 
أجلســ وأهدأ!!


تنفس الصــعداء وبالفعل جلس أدريان ولازال يرمق ريما بنفــس النظره

بينما هى محرجه تماماً،،

ورغم علمها ان موضوع بحثها لن ترضى الجمييع،، ولكنها لم تتخيل ابدا

ان يكون الرد بهذه الوقـــآآحه!



تمدد أدريان فى مجلســه وبدأ ستحدث بثقه قائلاً:

أسفـ بروفيسور، ولكن ما تقوله تلكـ الفتاه هو.........

هنا قطعته ريما وقد نفذ صبرها :

عفوا،، أدُعى ريمـــا!!


لم يعيرها أهتمام واكمل حديثه: 

بغض النظر عن هذا، ولكن من منا يصدق هذه الخرافات!
لعنات واساطير وتواصل مع العالم السفلى،، ياربى نحن فى القرن الواحد والعشرين
لابد ان يكونا تفكيرنا أنضج من هذا بكثيـــر!!


ربما لم تعــد تحتمل فى كتمان غضبها،،

ذلك الفتى يثير غضبها شيئاً فـ شئ،،

يحاول أستفزازها،، وبالفعل نجح!


تحدثتـ بكل ثقه وثباتـ :

اممم تقول تفاهات؟؟ حسنا،، هل لكـ ان تخبرنى سر اختفاء 
كل من يدخل القصر فى احياء ذكرى قتل وينشستر!!؟
" نظرت له بإبتسامه تــحدى"


لا جواب،،

أدريان لا يملكــ جواباَ!

شابُ مندفع متهور،، كلامه معدوم الأساس 

ولكنه واثق من انها تفاهات!!

هو حقيقه لا يـُلام!

فمن منا يسمع هذا الكلام ولا يعتبره محض خيــآآل!!؟

:.. لا أعرف " قالها بعد مده " ولكن كل ما اعرفه انها تفاهات لا أكثر 
وربما أقـــل!!


خارج عن ارادتها فقدت السيطره قائله:. ربما لأنكـ تافه!!

تغيرت ملامحه للدهـــشه ونظر لها باكستير بنظره عتاب 

وهى أدركتـ انها اخطأت فقالت:

أسفــــه" ونظرت لباكستير" هل لى ان اذهب الأن 
اسمح لىّ ،، هذا النقاش سيتحول للأسوأ ان بقيـــت!


فـ سمح لها باكستير بالذهاب متفهما موقفها

ولكن هيهات هى لن تصمـــت 


نظرت لأدريان مجددا قبل انصرافها 

: وانت حينما يكون لديكـ دليل على كلامك،، 
فـ تحدث وقتها !!


وخرجــت ريما تاركه الدهشه الحيره والغضب ومشاعر مختلفه 
داخل القـــاعه !!

أدريان غاضب لامحال!! 

موقفه لا يــُحسد!!

أُهان بالـــذوق!!


الجميع يحدقون به ،، منهم من يضحك ومنهم من يتسائل لم تحدث من الأول 
واشياء من هذا القبيل...

كل هذا أغضب أدريان اكثر ..


"" فماذا سيـــفعل؟""
خرجــت ريما بنظره الغضب على وجهها ،،

خطواتها سريعـــه تكاد تخترق الأرض

"" لمَ يُصمم هذا الأدريان فى وضعها بـ أسخف المواقف"!!

ورغم انها كانت تعلم ان بحثها يتنافى مع احاديث قريتها 

لكن لم تتوقــع ان يكون النقــد من هذا الفتى 

وبهذه الطريقـــه!

شارده ،، مسرعــه ،، تريد ان تذهب لمنزلها..

تريـــد ان تترك الجامعــه حالاً


أصطدمتــ بفتاه اخرى ،، جعلت الأوراق تتناثر والكتبـ 

ترتطم بالأرضـ

انتابها الحرج اكثر ،، أرتباكـ ،،

انحنتـ بسرعه لتساعد الفتاه فى تجميع اوراقها وكتُبــها 

:.. أســفه حقاً، لم أقصــد انا فقطـ........

وهنا رفعت رأسها لترى هذه الفتـــاه التى كانت ،،،




"" كـــــاروليــن""


ريما بمنتــهى السعاده :.. أهذه انتى؟ كاروليـــن" ببسمــه عريضه"

نظرت لها الفتاه عرفتها ،، أحتضنا بعضهما

كاروليـــن :,.حبيبتى ، أشتقت إليكـٍٍ



(( كاروليـــن : هى جاره ريما فى السكــن ، فتاه مرحــه ،جميله 
ريما تحبهــا كأختها او اكثر! تكبر ريما بعــآمين
لها شعر كستنائى قصير، وبشره سمراء وتستــخدم العوينات
سافرت منــذ شهرين لجدتها وكانت تتحدث مع ريما خلال الهاتف
فقط))


ريمــا : متى أتيتى!؟

كاروليــن: صباح أمسـ ، كنت اود لو أتــيِِ إليكـ 
ولكن الطقس لم يُــسعفنى.

ريمـا: لا عليكـٍ ، حمداًً لله انكـٍٍ بخير 

كاروليــن بأبتسامه مرحـه : هيا لنجلس هناكـ " واشارت على مقاعد تحت الأشجار"
لـ تُخبرينى لمً كنتـٍ شارده !؟ واخبرينى بكـل جديد ، يآآربى، كم اشتقت اليكـٍٍ

ريما " ضاحكـه" : بالطبع ولكـن هل لديكـ ٍ وقت كافــٍٍ!!

كاروليــن:. كُـلى~ أذآنـ صاغيهً
أنتهتـ المٌحاضره وأعلنـ بروف// باكستير 

انه سيكمل باقى الأبحــآث المُحاضره القادمـه .

وبدأتــ الطلبــه فى الخروجـ!
أدريان يتوسط رفاقه ،

يقفون امام القاعه مباشره ،، ولازالتـ ملامح الغضب تعلو وجهه

جايــن " بسخريه": وكأنكـ أستمتعــت حينما أحرجتكـ ريما بكلماتهـآ

وبدأ كيركـ وإيريكـ فـى الضًحكـٍ

وعقــب ايريك ضاربا ادرياب فـ كتفــه :.

حقيقــهُ، انتـ المخُطئ! ما كان لكـ ان تنقدٌٌها بهذا الشكـل ،من البدايه
وانتـ تتعمد أستفزازها!

كيرك " مازحاً" غمز لــه بعينيه:. خبرنــى ، هل تـُعجبك!؟

كل هذا وادريان لم يتفوه بكــلمه 

وكل هذه يزيده غضبا اكثــر..

:..
هل تستطيــعون الصمت!!؟
حقيقهُ انا سئمتـ من تلك التعليقات السخيفــه.."وبكل غضب"
وهذه الفتاه انا سأجعلها تعرف من اكون .

قال هذا وهو ماضِ فى طريقــه ، تاركاً رفاقــه 

ينظرون له فى عدم راحـــه


" ياترى فيمً يفكر؟؟"
ريما جالســه ُ مع كاروليــن وقد قصت لها كل شئ

قطــع حديثهما هارى ومارى ،،

وجلسـ الأبعـــهٌ سويــاًً.. وهكذا دار الحديــث

كاروليــن: اممم أتعلمين؟ ما كان لكـٍ ان تتحدثى عن وينشستر !
كما انكـٍ مٌثقفه وذات عقل ناضج، وتعلميــن ان هذا القصر يثير هرع البعض
ولا احد يود الحديث عنـــه!

أومأت مارى برأسها " معكـ حقـ"


ولكـــن ريما عنيــده بطبعها ،،

لن تعترف انها مـُخطئه حينما احتارت 
ان يكون بحثها عن هذا القصر

ريما:. حسناً، ان كان بحثى يـُ غضب الناس 
فلامانع لدى من النقد والنقاش ، ولكـن هذا الساذج ان اكرهه منذ اول لقاء 
بيننا ، ولا أعرف لمً تعمد احراجى ،هو لم يقصد النقــد فقط!
" صمتت بغضــب ثم أكملتـ" كما انه قادم من سان فرانسيسكو
اى تقريباً جاهل ،، لا يعرف عن هذا القصر شئ كما يعرفه أهالى 
نيويوركـ ..

هارى مـُعقبا: نعم ريمــا ولكن،،،

قاطعته ريما بغضب:. بدون لكـن هارى ،، انا لســت مخطئه 
وهذا الفتى سيتعمد احراجى اكثر ان لم أوقفه عنـد حده 

وعــلى الفور 
لملمــت أورقها وتركتهم،،،، ومضتــ

وأثناء سيرها تلاقت عيناها مع عيـــن ادريان 

وكلاً منهما يود لو يخنقــ الأخر وتتصــاعد الأنفاس

زفراتـــ،، زفـــرات

"" فهل سيدوم الحال على هذه الوتيره ؟""
خرجتــ من الجامعه كليــا متوجهه لمنـــزلهاَ


مر اليومـ،،

ومع صباح اليوم التالى 

قررت ريما ألا تذهب للجــامعهٍ

وعندما سألتها والدتها عن السبب

أجابتــ بكل بـــرود:.لا أريـــد!!


مكثتــ على فراشها تــشرب القهوه الساخنه 

وتقرأ احدى كـــتب " باولو كويلو"مر اليوم سريعــا واتـــى المساء يحمل اخبارا مزعـــجه 

هاتفهــأ هارى 

يتحدث بنيره دهـــشه وعدم تصديقـ:.
ريما ،، هل حقــا ما يحدث؟

ريما لم تفهم شئ:. عن اى شئ تتحدث هار ى"؟؟

هارى:. هل حقيقــه ما قاله ادريان؟

اسم ادريان كافـِ ان تتبدل ملامح وجهها للغــضب 

فأسرعت فى الرد ؟:. وماذا قال هذا الأحمقــ ثانيه ؟؟!!

وما هى إلا دقــــائق حتى تحولتــ الملامح للدهـــشه 

التى تجعلكـ غير قادر عــلى الكلام

وبصعوبه جمــعت حروفها :..

مــ..مــ..مـــــــــاذا؟؟؟؟؟
الفصــلٌ الســادسـ
" أدريان أعلن أمام الجميــع انكـِ نظمتى معه رحله مساء غــد

إلى قصــر وينشستر!! 

وانكـٍ فعلتى هذا كى تـٌثبتى للجميع حقيقه بحثكـ ،،

الجامعه الآن مملوئــه باللـاصقات التى كتب فيها هذا 

وان الأشتراكـ مفتووح لكـل من رغــبً فى القدوم

لــ معرفه حقيقه هذا القصر""


**
كانت هذه الكلمات التى قالها هارى لـ ريما ،،

كانتـ كلمات كافيــه ان تجعل ريما تــُخرًس تماما!!

لا تعرف هل حقيقه ما سمعـــت ام انها فى حلم!!

ثم لالالا هى لم تتفقـ مع ذلكـ المتعجرف فى شئ!!

"" الذهاب للقــصر!! ياآآربى هذا ابه بالمستحيــل
بل هو المستحيل نفســُه""

فـــآت الأواآنـــ

كل الطلاب يعلمون الآنــ بالرحله ،، بموعدها ،، وبقدوم ريما لا محال 

تراجعها الأن سيؤكــد كذبها ،، واختراعها قصــه هذا القصر!

وان حقا ما قالتـــه كان مجرد ,,,,,, تفاهآآت !!

ولكـــن ايضا من المستحيل ان تذهب للموت بقدميــها 

ومن منــا يجرؤ عـلى هــذا~~؟؟


:. ريمــا،، ريمـــا أأنتى معى~؟؟

هذه الكلمات ايقظت ريما من افكارها ،، لا تعرف ماذا تقوول 

او ماذا تفعــل !!

بصعوبه ردت على هارى:. اجل هارى،،،انا،،، معكــ!


فهم هارى من صوتها انها ليست على ما يرام ،،

طلب منها اغلاق الهاتف الآن ،، وأعتذر لعــدم قدومه اليها فالوقــت 

تأخر حقا!!

أخبرها بقدومه صباحا بأسرع ما يمكـــن..

اغلقت ريما الهاتفـ،، وهى شارده ،، 

" اتعرفون تلكـ الصدمه التى تجعلكـ تتصرف كالأبله"؟؟

ريما كانت كــذلكـ تتحرك ببطئ،، بعشوائيه 

فى بالها شئ واحد فقط

"" هل سيــُعيد التاريخ نفسه عندها وتكون هى الضحــيه؟؟""

كيف تتصرف؟؟

ماذا تفــعل تجاه هذا الأدريان وحماقاته !

اى موقف وُضـــعت فيه ريما!!!!!
ولا تعرف كيـــف!

ولكـــن الليله مرت وهى لم تـذُق طعم النوم 


جالســه تحت الأشجار فى حديقه المنزلــ،،

تفكر فى مستقبلها ،، او ربما يكون لا مستقبل لها 

تــفُكر،،

هل يمكنها حقاً إخبار الجمييع بـ خُدعه ادريان !

وان كل ما قاله من تخطيــط عقله الساذج!

وانها لم ولن تتفق معــه على شئ أبداًًٌ!

ترى هل سـ يٌصدقها أحد!

أم ان أدريان احكـم صٌنع الفخ؟ وضحكـ على عقوول الجمييع!

وماهى إلا لحظاتـ وكانت يــدُ حنونه تلمس كتفها،،

أدارت رأسها لتجـــدهُ،،

دائماً معها ،، يـ ُساندها،، صديق عــمُرها

تثــق به ويثــق بها،، هو الوحيــد الذى يفهمها رغم طيشــه أحيانا 

هو لهـــا اكثــر من صديق،، سيخطو معها فى كل شئ وأى شئ،،

حتى لو ضحــى بحياته ،، كى تبقى هى!!



هـــارى 


جلسـ جوارها فى صمتـ ،، ينظر لعينها ويعلم ما بها وما تريد ان تقوله 

شرعــت ريما تستبطــن ما بداخلها 

ولكنــه كان اسرع ،، اوقفها بحديثـــه 

:.. أهدأى ،، أعلم انكـِ لم تخططى لشئ! ولم تقولى أى شئ له!
أثق بكـٍ واعلم ان هذا القصر خطر عليكـٍ،، خطر ربما لا رجعــه منه 
"ابتسامه حنونه على وجهه" سأكون معكـٍ لا تقلقى ،، 
فلــ نهدأ الآن ونفكر،، ما العمل؟؟ كيــف سنتصرف؟


هنا تحدثت ريما عــلى الفور~

:.. هارى ، أنا لـن أذهب لهذا القصر! ولو حتى خطوه واحده 
،، " بألم" لســت مسـٌتعده ان اخسر حياتى بسبب تافه مثله ، 
حتى لو كان هذا القصر طبيعى تماماً، وان ما قولـته محض تفاهاتـٍ ،ن
لن أذهب أيضاً! " هدأت قليلا" وهذا الموقف ،، انا ،، ،، سٌحقـاً
انا لا أدرى ماذا أفعــل؟؟؟؟

أقترب هارى منها وجلس جوارها اكثر،، :..

أهدأى ،، هذا الغضب لــن يفيــد ، وانا بالفعل لا أريدكـٍ ان تذهبــى 
ولكـــن،،،،

قطعته ريما واقفه :. سأذهب للجامعـــه !!

هارى بدهشـــه :. لا ،، ماذا تقوليـــن ؟" وقف امامها لـ يمنعها من التحرك"

ريما بغضــب:. سأذهب لأدريـــان حالاً،، 
سأذهب واخبر الجميع بكـذبـِهِ ، واننى لم افعل شئ وليس لى يد فيما قاله!

هارى :. ريما توقفى ، هذه خطوه غبيــه لن تفــُيد ،،،،

قاطعته ريما اكثر وعينها تتلألأ بالدموع :. 
هارى ،،، انا لن أستطيـــع ،، سجب ان اتحدث معـــه 
ولـ نفرض ان لعنه هذا القصر حقيقه ،، وقتها ماذا ؟؟
"بصوت واهـــن " وقتها ستكون نهايتى لا محاله ، سـ أموووووت 
سأذهبـ بلا رجعه " وابتسامه باكيــه تحمل سخريه كاذبه "
حتى وان عــُدت ،، سأعود مخبوله عقليـا وايضا سـ أموووووت !!
" رفعت أصبعها لمنزها وقالت بـ غضب" وهذه المرأه التى تحيا هناك
" تقصــد والدتها ساره" ما ذنبها أن تكون بلا زوج او حتى ابنـــه !
هارى انـــــــــا,,,,,,


هنا لم تشــعر بشئ ،، ولا شــئ~ سوى رائحـــه هارى 

الذى ضمها إلى صدره لـ يُسكتها ،،

يـُُـ شعرها بالأمان ،،

وان حياتــه متصله بحياتها ،،

عانقــها بشـــده ،، 

لن يتركها تتأذى ولو كـــان الثمـــن ،،،،،،،،، 

روحــٍهٍ...
أما أدريان ،، فقد لعــب بالعقول أمهــر لعٌبه ..

أكد للجميـــع واقنعهم ان ريما هى مخُططه هذه الرحله ، 

كل من بالجامعه يقرأون اللــاصقاتٍٍ،،

منهم من يصُاب بالدهشــه ،، بـالذعر،، بـالفضول 

ومنهم من يٌـٌقر بـ حماقه ريما وأدريان !!

على كال حــال ،، 

ان الكل يعلم الأن ان الرحــله مساء غـــد!!
وهنــاكـ ،،

تحت الأشجار واقف أدريان ورفاقـــه 

على وجهه ابتسامه اشبــه بـ إبتسامه النصـــر 

جايــن بنظره عتاب:. لمً فعلت هذا أدريان؟
ما ذنب ريما ان تدخل فى لعبتكـَ تلكـ !!؟


عقــب ايريك:. انا لا أعرف كيــف تفكر! 
ولمً تُفكر بهذه الطريقه! ولكــنك مخطئ وسهل جداًً ان تأتى ريما وتخبرهم بـ كذبك!

أدريان بسخريه :. مدهـــش!!"بغرور" 
الأن أصبحــت انا صاحب القلب القاسى ، أليس كذلك!!
على كل حال ،، لم أطلب رأيكم ولن أطلبــه ،، ولن اسمح لتلكـ الطفله التى 
تــُدعى ريما ان تهزأ بى~ ولو للــحظه !

هنا ضربه كيرك بقبضتـــه فى كتفهٍٍ:..
ادريان لا تُــزيد الأمور تعقيداً،،كلانا يعرف ان ريما لم تفعل لكـ شئ،،
انت المخطئ ومن البدايـــه ،، ما فعلته هو تصرف طفولى وليســت هى الطفله،
وذلكـ القصر هو ،،،،،،

قبل ان يكمل،،

نظر له ادريان بسخريه:.لا تردد أنت الأخر نفس التفاهات ،، 
وان كنتم تخافون كـ غيركم!! فلا تأتوا !! أتفقـــنا!

تركهم ومضـــــى ،، 

تمتمـــت جاين:. هذا وان أتت ريما من الأساس!! بـٍ صعوبـهٍ تخلصـت من قبضه هارى التى احكمت مسكـ 

معصمٍها لـ تمعنها من الذهابـ،،

ورغم كلمات هارى المهدئه ومحاوله إجبارها عـ التفكير 

عوضا عما تـُفكر فيــه ،،

إلا انها أبتـ الأستماع وبـــسرعه توجهتــ للجامعه !

ستخبــر الجميعَ بكـذبٍه ،،

وانها لمـ تفعــل شئ!

غاضبــه ،، تضرب الأرض بقدميــها ،،

لا تعرف كيــف سـ توقف هذا الأدريان !!

ولكـــنها ستوقفه !!


لم تشعر بحالها إلا وهى واقفه عنــد بوابــه الجامعــهٍ

وقفتـــ ،، ليذوب الكلام ،،

وقفــــت ،، لترى ما جعلتها فــى حاله ذهوول ،،

وقفت لــ ترى ان الجميع بلا استثناء يمسكون تلك اللاصقــه 

التى طــٌبع عليها ميــعاد الرحله ووجههتــها !!

تحـــــت اشراف// ادريان وريما....


كلا شئ تلاشى من فكرها،،

ازداد غـضبًها ،، 

أردات ان تلاقيـــه وبأقصى سرعه ممكنـــه 

تقدمت خطوات ،، تبحــث عنه 

ولكــــن هيهــآآآآت!!

ما إن رآها الطلاب حتى تجمعوا حولها ،، منهم من يبتسم ويشجعها 

ومنهم الذى يبــدى إعجابه بـ شجاعتها 

ومــنهم من اخبرها انه عنيــده ولكــنهم يثقون بها 

ومنهم من قال سأتحدث عنكـٍ فى مجله الأسبوع المُقبل 

فأنتــــِِ بطله !!!

وغيرها وغيرها وغيرهاا من تلكـ الكلمات المشـُجعه

التى تنصب عليكـ لتُُعيـــد الثقه إليكـ 

نعم ،، هذه الكلمات من المفترض ان تـ ُسعدها 

فقد صارتــ ذات شعبيـــه !!

ولكـــن ،،،

هذا ان كانت هى حقاً من خططــت لهذه الرحله!!!!


كل ما يحدث ضدها الآن ،

وهل لكـ انت ان تتحدث ان كنت فى موقفها؟؟لمحـــته من بعيد ،، 

يقف وحيــداً يراقب الأجواء بين الطلابــ

نفس نظره الثقه ،، الغرور،، والسخريه من الغير 

نفسـ الملـــامح ............... الــبارده!!!

ولكنـــها لا تدرى ماذا تقول !!

هى الأن فى أنظار الجمييع بطله شجاعه مثابره لا تخشى شئ !!

والحقيــقه انها حتى ،،،،،، تخشى ظلها !!

ومهما أظهرت من قوه وثقـــه ،،،

فلــــآزلت أٌٌنثى ضعيـــفه!!

تعجز عن الكلام،، ماذا تفعل؟؟

أعليها ان تخبرهم بالحقيقه ام ستكون هى الكاذبه !!

ام تصــمت وتقبل بهذه اللعبــه !!

افكار افكار افكار تــُراودها ولا تعرف ،،، 

أى فكره هى الصوابـــ!!!
فى ظل هذا كــٌله ،، كان أدريان قد رآها 

وتقـــدم نحوها بإبتسامه بارده ،،، مثله !

وقف أمامها مباشرها ،، 

لم يتوقع ان تأتى ،،، 

سعيـــد بـ رؤيتها~،، ليـس حٌباً فيها 

وانما استفزازاً لها ...

:. هـــآ قد أتت رفيقتى " وغمز بـ عينيه "

تود لو تــ صفعهُُ امام الجمييع ،، ولكن حيائٍٍها يـ منعُُها 

رددت بأشمئزاز:. لسـتُ رفيقتكـ ! ولا يـُ شرفنى ان اكون !

هنا تقـــدم ادريان اكثر ولازال مبتسم وكــأنه لا يبالى بقولها 

مال على أذنها بـ همسٍٍ:بلى رفيقتــى!.ألســتً من خطط لهذه الرحله معى ،،
ألــن تأتى معى~ مساء غـــد!!



""أى وقآحه يمتلكـها ،، يتحدث بثـــقه كما لو أنه 
عــلى صواب دوماً،، 
وانكـ مجرد ساذج امامــه ""


فقدت السيطره على تصرفاتها ،، 

لم تتحمل أكثر ،، بعدت عنـــه ونظره بإستحقار:.
انت أحمق ،، وهذا الذى تـفكر فيــه " رفعت اصبعها واشارت على رأسه "
لنـ يحدث ابداً ،، لن أشاركـ معكـ بهذه المهزله ،، حسنا؟

ادريان " بضحكه ":. جميل ،، جميل" بسط ذراعه جواره ورفع صوته "
والأن اخبرى الجميع انكـٍ لن تأتى !!
هيــا أرفعــٍ صوتكـ ، أجعليهم يعلمون انكـ بريئه من تلكـ
الرحله ،واننى كذبــت عليهم
، اخبريهم ريما " أنزل ذراعيــه وبصوت منخفض " هذا ان استطعتى!

تملكتها الدهشــه واصابها الجمود!!

هى بالفعل لا تستطيع ،، نعم لا تستطيع ان تخبرهم 

هو موقفـــه ُ أقوى ،، ولهذا يتمرد ويتحدث بسخافهٍ

لا تستطيع الرد ،، لا تستطيع اخبار الجمييع بكـذبٍه 

وكيــــــــــــــف؟؟

وهى كلما اتت عيناها فى أعين احد الطلاب يرمٌقها بنظره إعجاب وتشجيع

كل الكلام يـذوب علـى ثغرها ،، 

تنظر لأدريان بملامح صامتــه ،، وهو لازال يبتسم منتظرا ردها 

خرج صوتها بإستسلام :. لم ً فعلتـ هذا ؟؟

أدريان اقترب منها :. لا تتحدثى وكأنكـ مسكيــنه هكذا ،، "ضحك" وانا حقيقه 
لا اعرف لمً فعلت هذا ،، ولكــن لا مشكله فــ القليل من المرح،، معكـٍٍ!!
"شرع فـ المضي وتركهها ،، فمال عليها وهمس ثانيه فى أذنها " أنتظركـً مساء غد ، رفيقتى ،،
فــــلا تتأخرى !!



شئ بداخلها يجعلها تود لو ترد له الصــاع صاعيـــن!!

هو يـ ستهزأ بها ،، يــ ظُنها تخافه ،، وانها لن تأتى !!

يـ ظُنها مستسلمه !!

بتلقائيه ودون مقــدمات ،، حركت يدها وأمسكت بمعصمه بــشده 

لم تنظر خلفها لتراه فقط ظلت ناظره أمامهــا وأبتسمت،، 

أدريان وقف ينظر لها ،، فى دهــشه وهنا أدارت ريما رأسها بـ ذات الأبتسامه 

:.لكـ ما تريد ، انا لن أخذلك ابدا،" بطريقه أدريان البارده " فلـ نتقابل مساء غـد
،،،،،، يــا رفيـــقى!!

ومع اخر حرف كانت قد تركتــ معصمه ومضـــت 

تاركه بداخل ادريان نار تشتعل ،،

" كيــف لها ان تكون بهذا العــند!! هل حقاٍ ستأتين ؟؟ أى فتاه انتــٍ يا ريما !


اما هى فلا تعرف كيـــف قالت هذا ،،


وأى جنون كان يحُكمها حينما لفظتـ تلك الكلمات!
ٍ
أوقعت نفسها فى فـخٍه وبإرادتها 

" هل حقاً ما قــولته ؟؟ كيف أذهب وانا اعرف ان حياتى 
ستكووون قـــآآب قوسيـن او أدنى "مضى كلاً منهما ولا يدرى ما الذى يحدث 

ريما تفكــر فى القصر ،،

وهو يفكــر فى عٍندها ،، وهل حقا ستأتـــــى 


مـــر اليوم بإعجووبـــه 


وأتــــى مساء غـــد 

وحدث ما حدث
الفصــل الســـابعّ
"" ربما صدق من قال ان الحديــث دوماً اسهل من الأفعــال 

نعم،، هناك اشياء نتحدث عنها بحريه تاااامه وطلاقـــه ،،

ولكـــن ما ان نراها امامنــآ حتـى يذوب الكلام 

ويصمـــت اللسان ،، وحتى العقل يتوقف عن التفكيــر ،، 

فمثلا ،

ان تتحدث عن الموت اسهل بكثيـــر من أن تلاقــيه!!

هكذا نحن ،، وهكذا سنكون ،، اللسان دوماً اقوى من العقل!!

وهذا ما أشعر بــه الآن ،، أشعر بالعــجز،، اشعر بالنهايــه 

أشعر بإقترابـ المصير ،، مصيـــر معروف ولكــنه غامض مٌعتم!

أخطأت ،، نعم أخطأت حينما تحدثت عن هذا القصر،، فـ بسببهٍ

انا الأن الضحيــــه ،، الضحيه التى سـ يتحدثون عنها 

حتى خمســــين سنه قادمه ،، 

وربما العكس ،، ربما لا اكون الضحيــه ،، ربما انا اوهم نفسى بأشياء خرافيــه 

يـــآآآآربى،، كم اتمنى ان يصدق ذلك الفتى ،، 

وان يكون كل ما قـــُلته 


مجــــــرد ،،،،،،،، تفاهـــات ""ليلـــهٌ منتظره ،، ولابـــد لكــل شئ ان يأخذ دورهٍ

القمر يــٌرسل أشعته الضوئيه الخافته

،، التى دوما دوما توجــد 

لــ تُضيف عبق خاص ،، برائحــه الرعب!

لم تأخذ أى خطوه بعـــد ،، تنهدت امام باب منزلها ،، 

ولا تعرف ماذا ينتظرها؟

قبلت والدتها التى اخبرتها انها ذاهبه لـ مارى ،، ليدرسا معاً

بالطبع لو أخبرتها الحقيقه ،،، فــ ستمنعها!

طبعت على وجنتيــها قبله حاره ،، بـ شوق ،، بـ حزن 

بـ نظره حبـ وكأنها أخـــــر قُبله!


فقط فتحــت الباب ونزلتـ الدرج،،

نزلتـ لـ تجد من ينتظرها !!




فقـــد كان فـ إستقبالها 
"" هارى ، مارى، وكاروليــن "

نعم،، فقد قراروا القدوم معها ،،

أبتسمت رغم قلقها ،، فـ على الأقل لـن تكون وحيــده 

عجز الكلام ان يصــف مشاعرها فى تلكـ اللحظه ،، 

ظللت تنظر إليهم بـ إبتسامه حتى وقف مباشره أمامهم،،
:.. مـــاذا يعنى هذا؟

هارى تقدم نحوها واضعا يده على كتفيها"ابتسم":.
يعـــنىّ اننا لــن نتركـكـٍ ابدا ،،، مهما حدثّ!

فـ عقبت كاروليــن بـضحكه:. 
وان كنت ســنمُوت،، فـ لنمـٌٌوت جميعاً

وقالت مارى :.
لـن نسمح لهذا الأدريان ان يسخرمنكـٍ أكثر !!

هذه هى كلمات الصداقه الحقيقه ،، 

هذه هى الروح الطيبه الساميــه

التى تحيى فـى جسـد كل واحــد منهم

هذه هى الكلمات التى انتظرتها ريما ،، التى تكافى حبات اللؤلؤ..

وهذه هـى الايادى التى تريد ان تراها خلفها حينما تتعثر فـ طريقهاوبـــدأ التحركـ ،،

امام الجامــعه كان يقف أدريان وسط رفاقـــه 

ولأن هذه الرحله فـ مُُتناول من يريدها فقط ،، 

فـ بالطبع خشـٍيٍ الكل منها ولم يذهب سوى 

أدريان ورفاقـــه الثلاثه ..

دار الحديث بينهم هكـذا ،،

جايـــن :. أدريان ، هل مٌقتنع بما نحن على وشك القيام به !!

لا جوابــ ،، نظر لها دون ان يجاوبها ،،

فقط رمقها بـ ضحكه 

فـ عقب كيركـ بهمس:. غبىُ أنت !! فقط أتينا لأنكـ رفيق دربنا لا أكثر ولا أقل 

إيريك بـ سخريه:. وايـــن الحسناء ريما !! هل ضحكت عليكـ وأقنعتكـ بالقدوم، أدريان ؟

أيضاً ، رمقه بـ سخريه :. اصمت وانتظر!

نظر فى ساعتـــه لـ يجد انها الثامنه مساء !!

هنا تراسمت الأبتسامه الـ بارده على ثغره مجدداً،، 

والسبب،، انه رأى ريما وهى قادمه نحوهم..

الجمييع الأن واقف امام الجامعــه ،، 

لـ يخُضوا تجربه ربما لا امل فـ النجاه ،، 

العـــٍٍندُ هو رئيسهم ،، والتحدى هو سلاحهم

فــ كل ما حدث ،، حدث بسبب العـًند والتحدى فقط!

بــ منتهى الصراحــه قالت ريما كلمات لا توجهها لــأحد بـ عينيه 

ولكــنها قالتـها فقط، لـ تجعل الكل يدرك ما هم على وشكـ الوقوع فيه 

:... هيا فـ لنتحرك" وبنظره بارده" ولكـن أعلموا اننى لم أجُبر أحد عـلى القدوم وكُلنا نعرف ان هذا كله تخطيط من هذا العقل
" واشارت عـلى أدريان"
لا وقت للنـــدم ،، فها قد أتيـــت لأُكمل خطتـــًه!



أدارت ظهرها وبدأت فـ التحرك يتبعها الجميــــع 


إلــــى ،،،،


قصر وينشســــــــتر
كان الطريــق مظُلم ،، صامتــ،، وكأنه يراقب تحركاتهم ،، 

ويسمع اصوات أقدامهم،،

تـ شعر وكأن كل قد هدأ ،،، لــ يٌشاهدك!!
رغم مرور السـنين ،، وتقلٌٌباتـٍ الدهرٍ،،

كان كما هو ،، محتفظاً بـ شكله المريـــب 

قصر عتيـــق أسود قاتم ،، 

قصر يُجبركـ على أحترامه رغم كونــه مجرد قصر!

لم يتغيــر شئ ،، كان كما وُصــف تماما !

قصر فـى منتصف غــابه مظلمه ،، 

أشجارها قد شاخت وذبلـت ،، وفروعها قد أستسلمت 

فــبدأت وكأنها أنُحنيـــت 

أشجار تتدلى فروعها ،، والتى تكون حتى منــعدمه الأوراق

أصواتـُ تجعل جسدكـ يرتــعد ،، 

واكره مـا فـ الأصوات ان تسمعها ولا تعرف مصدرها 

وكأن كل شئ حولكـ يتحدث وانت لا تفهم شئ،،

هنـــاك،، قصــر وينشستر ،، 


قصر ضخم،،مرتفع،، 

القمر يظهر ورائـــه وكأنه تابعً له ..!


تمانـِ أشخاص واقفيـــن ،،

منهم من ينظر له ويرغب فـ العوده 

لـ منزله ،، ومنهم من يريد لو تنتهى حياته قبــل الدخول !
غرورهُ كان كافـياً لأن يجعله يتقدم الجميــع 

يتقـــدم تجاه باب القصر!

صعد أدرايان الدرج الذى يقود للـ باب 

والجمييع يراقبونه ولمـ يخطوا خطوه!!

مد يده للـ مقبض ،، حتى شعر بـه بين كفه ٍ،،

كان بــــارداً،،

برود يجعلك تتجمـــد من الخوفـ لا أكثر!

مــرّت خمســـون عاما ولم يدخل أحد سواهم الآنـ!!

وربما لـــن يخرج أحد!



تقدم الســبعه خلف أدريان ،،

وبدأ هو بـتحريك المقبض ،، لـ يسمع صوت صرير 

جعل الأسنان تصطدمـ ببــعضها ،، 

ذلك الصرير الذى ينـتابكـ الررعشــه بعد سماعه مباشره!

و،،،، 




فــُتح باب القصـــر ! ظلامُ دامسـ،،

لا ترى أمامكـ شئ حروف النوافــذ التى من المفترض

ان تـٌضئ القصر،، ولكن فـ الحقيقه ينساب منها أشعه قمريه

تجعل القصر ظلام مـخُيف!

أخرج كل واحد منهم مصباحه اليدوى~ لـ يُضئ الطريق امامه 

الأنفاس تتصــادع بصوت مسموع ،، 

لا احد يتحدث،، 

فقد عيون متحركه هنا وهناكــ ،، 

خوفــ ،، عدم راحــه،، 

الأيادى أصابها البرد والجمود،، كانوا كـ التماثيل ولـكنهم

يتحركوا!!

جايـــن مٌلتصقه بـ ذراى إيريك ترتجف ،، تهمس له
:. إيريك، هيا لـ نرحل ،، انا لسـت مطمئنه أرجووك!

حاوطها بـ ذراعيه وقال :.
أهدأى ،، لحظات قليله وســنذهب من هنا 


كلمات قالها لـ يزيدها طمأنيـــه ولكــن

هو ذات نفســه غير مٌٌطمأن! مشاعــرُ مضطربه ،، ممتزجه بـ الخوف، الذعر،

والرعــب الذى يسكن بين ضلوع كل واحد منهم !

بدأ كل واحد يشُقـ طريقه ،، منهم من يسير بـ مفردٍه


ومنهم من يسيــر مع صديق له ،،

على كل حال ،،،





تنفســت الصعداء ولا تدرى كيــف قادتها قدميها 

لــ الطابق العلوى،، امامها ضوء مصباحها يـ ٌٌنير لها الطريق

لا أحد معها ،، 

صوت الأقدام مسمـــوع

هدوء تام،،،،




وفجــــــأه ،،




أنتصب شعر جسدها ذُُعراًً


نعم ،،

فقد كان أمامها ،،،






البـــــاب الذهبى!!



تلكـ الغرفه التى تحدثت عنها فـ بحثها 

تلكـ الغرفه التى اكنت بـ مثابه معمل لتحليل البشــر

تلكـ الغرفه التـــى كان يحيى بها وينشستــــر!!




لا تدرى كيـــف ،، أتتها الشجاعه 


وتقــــدمت نحوها !!

خطوه وتعود خطوه ،،،

تتقدم خطوه ثم تتراجع عنها !!

واخيرا صار بينها وبيــن البــاب ،،،،


لا شئ،،


هى امامه مبــــآآشرهًً


مدت يدها التى ترتعش لـ تمسك المقبض


شهيق يتلوه ذفيـــر ،، صوتـ الأنفاس يعــلوّ



فتـــحت الباب ،، 

تقدمــت حتى دخلتـ الغرفه !!


وشعرت ،، وكأن أنفاس وينشستر تملأ المكان 



كأنه ،،،،،،، حيي يــٌٌرزق!!


صوت الأنفاس يملأ المكان ،، وكأن احد معها 

او ربما هــــــى ،،،،،


روح وينشستر!!


أطلقــــت صرخه تكاد تمزق أحشائها من قوتها 

وجدت الأنفاس خلفها مباشره 

انفاس ساخنــــه ،،

انفاس شخص ،،،، خلفها مباشره 

نعمـ،،، شعرت بـ جسده

سقطت عـ الأرض وأدارت رأسها فورا لــ تجد أنـــه 









،،، أدريـــــان!!!






ظلتـ ترمقه بـ عينين جاحظتيــن ،،،

صدرها يعلو ويهبط بـ سرعه 

أنفاسها متلاحقـــه !!

هذا الفتى جعلها تموت رعبـــا !!

ومن منا فـى موقفها هذا ولا يتخيل اشياء مرعبـــهٍٍ!!

أصابها الخجل بــعد دقائق

حاولت استعاده وعيها ،، وانها بخيـــر 

مـــدّ أدريان يده إليها فى سخريه قائلا؟:.
لم أرى فـى حياتى شخصٍ جبان ويتحدث عن شئ مخٌٌيف!!

نظرت له بإستحقار ولم تهتم ،، فقط أوقفت حالها بـ حالها 

دون مساعدته ....

تعرف ماذا يقــصد!

تعلم جيدا انه يسخر منها ومن بحثها ..

تقدمت خطوات تجاهه بكل غضب وقالت بنبره تحذيير:.
اسمعنى ،، ان حدث مكروه لأصدقائى،،لن أسامحك ابداً،،
أبـــــــــــداً

رمقها بنـظره بارده ،، وبادلها الأقتراب اكثر :.
لا تقلقى لن يحدث لهم شئ،،كما انه لو حدث مكروه فـ سيحدث
لنا جميعا ""وجهه ضوء مصباحه الى وجهها مباشره فأغلقت عينيها
غصباً"أليــس هذا ما ذكرتيــه فـ بحثك؟؟أن الموتــ جماعى!

لم ينتظر جوابها ،، فقد توجهه ناحيه البابـ وخرج ،،، 

ريما واقفه فـ مكانها ،، بتلقائيـه تحركت دموعها ،،

تلوم حالها مائه مرره على ما هى فيـــه !

تلوم حالها مليــــون مره على ما جعلت أصدقائها فيه!

تحدث نفسها بـ صوت هامس:.
متأكده ،، نعم متأكده من ان هذا القصر لن يتركنا نخرج بسلام ،
متأكده اننا سـ نُلاقى النهايه قريباًً"سالت دموعها أكثر "
أســـفه مارى ، هارى ، كاروليـــن ،،أسفه أمىّّ

ثلاثـــون دقيقه مرت ،، وكل شئ على مايرام ،،

لا أختفاء ولا ذلك الصمت المريب 

فقط تحركاتهم تملأ القصــر ،، ركنــاً فـ ركناً

وكلما أخد الوقت فـ المرور 

أزدادت ريما قلقاً

وأزداد أدريان ثقةًً

الثمانيه واقفين يتبادلون الأنظار 


"" ألن نرحل من هنا؟""

بدأ البعض يقتنع بـ تفاهه بحث ريما 

فهــا هو قصر وينشستر كـ غيره من القصور!!

واخيراً نطق أحدهم ،،، 

كيركـ:.أعتقد ان هذا كافيا،، هيا لـ نرحل !
هذا المكان ان لم يكن مرعباً، فـ هو بالفعل يـُثير قلقنا!

عقـبت جاين:. نعم ،، انا أيضاً أريد ان ارحل !!

هم يتناقشون،، وتعالت الضحكه ،،،



ضحكه سخريــــه ،، أستهزاء،، أنتصار 


ضحكهٌ أدريــــان



:.. ريما !! ما رأيكـ ٍ" أقترب منها " هل انتـٍ ايضا ترتدين 
الرحيــل من هنا !ام لازلتـٍ تنتظرين شئ ما " ضحكه ثانيه
وبـ سخريه" اووه أسف ،، ربما أتينا فـ الوقت الخاطئ،،
أليس كذلك ؟؟

تقدم أدريان اليه فى غضب وضربــه فـ كتفيها :. ألزم حدودك
وأصمت ،،، كفاكـٍ سخريه وإلا،،

قاطعه أدريان بـ برودهٍ:.
أهدأ ،، أهدأ هارى " وضحك" أنا لم أفعل شئ ،، فقط كنت اتناقش
معها ،، مع رفيقتــى " ونظر لـ ريما "

نظرت له ريما بـ إستحقار:. أنت ساذج لـ درجه اننى لا أريد 
الرد عليكـ !!

دوت ضحكته فـ القصر وتعالت :. 
جيد جيد ،، غداً سـ يعرف الجميع انكـٍ تافه 
وساذجـــه "بإستهزاء" مثلى!! سيـ علم الجمييع بـ غبائكـٍ
وانك مجرد لســان يتفوه بالـ خيالات !! " اصبح امامها مباشره "
هيا ،، أثبتى العــكس ،، أجعلينا نختفى ،، هيا !!

تراجعـــت للخلف ،، لا تدرى ما الجواب 


ولا تدرى ما الذى حدث لها حتى فقدت القدره عـلى الرد 


هذا الأدريان ،،، وكأنه قد أطاح بها أرضا !!



تنظر له بـ ملامح تخفى اشياء ما 


ملامحـ صـــامته !!


بدأ الجميـــع يتحركـ تجاه باب القصر ،،

قصر عادى !!

لا شئ به ،، ولم يحدث شئ ،،

ريما تراقبـــهم من مكانها لم تتحـــرك!!

نعم ،، كل ما قالته تفاهات !!



لا توجد لــ عنه 


ولا يوجد أى شئ!!


ولا حتى ما يُسمى بـ لعبه وينشستر 



ريما ،،، فقط قالت محض تفاهات!!


الجميـــع راحلون ،، 


وما من مغامرات او رعــب قادم!!

كانت مجرد رحله وانتـــهت!! لازالت واقفه فـ مكانها وكأن ما حدث جعلها ،،، كـ التمثال!!


أدار أدريان ظهره وألقى ضوء مصباحه عليها :.
هيا رفيــقتى " وضحك بسخريه " فـــ........











لاشئ !!!

ولا كلمه خرجت ثانيه،،،

ظلام دامس خيم عــ القصر !!

صوت أرتطام المصابيح بـ الأرض!!

هـــــدوء تام !!

لا أحد يتكلم ،، 

لا صوت لأدريان او هارى او ريما او أى حـــــد!!


صمـــــتُ

ثم صمــــتُ

ثم ظلام دامســــُ


!!!

فجأه عادت أضواء المصابيح ،،

نعم عادتـــ ولكــــن !!


لم يـــــــعُُد معها أحد !!

لا أثر لأى شخص!!!


وكأن القصر أبتلعهم !!




كل شئ،،،،،،،،،،، 

أختفى !!!!
الفصــل الثامن
""كنتـ أعرف انه قدرى ،، وكنت أعرف ان هذا سيـحدث لا محال ،،

الموتــــ ،، لا مفر منه !

كل ما قرأته عن هذا القصر ،، أبحاثى وكل شئ ،، 

ما هى إلا مجرد كلمات تراسمت على ورقه !!

وانا ذات نفســى لا أعرف ان كانت صادقه ام لا ،،

والحقيقه ، اننى الآن صـــرت اؤمــن بها واصدقها!!

ها أنا اخوض تلكـ اللعبه المجهوله بـ نفسى~

ها أنا أتقدم لأكتشف شئ عجز الجمييع عن معرفتـــه ،،

أكتشف رعـــب،، متاهه هول،، ذعـــر 

لالالا ،، أسفه ،،

أنا لن أكتشف شئ،،،، بل،،،،،، كل شئ سـ يكتشفنى !! """هى أشبه بالغابـــه وأشبه بالصحراء،، 

هو مكان فســيح،، وهواء قارس،، 

هى أشجار ذابله ،، وطيورُ نظراتها بارده !!

هو حيـــث اللانهايه ،،،

هو مكان بـــه ،،،


الثمانيه اشخاص!


تغميض العيون ثم فتحها ،، هكذا عده مراتــ 

لــعل أحدهم يتعرف ايــــن هم؟؟؟

لعــل أحدهم يفتح مره عينيـــه لـ يجد حاله على فراشه المريح 

عوضاً عن تلكـ الأرض اليابســـه البارده 

التى تجعلكـ ترتعش!



فــــات الأوان!



وقت الأحلام انتهى ،، وقت التخيل والتمنى ذهب 

حيث اتى وقت واحد فقط ،،،، 


وقت اللعبه !!


لعبه وينشستر!




الثمانيه واقفيـــن ،، كل واحد يدور بعينيه هنا وهناك

الجسد يرتجف،، والدموع تتلألأ بـ حبات الذعر 

أجساد صامته وعيون تحوم فـى كل مكان 

عينان جاحظتان تكان تخرجان من مسكنيهما!!

صمت حولهم ،، فقط اصوات الطيور ،، 

تلكـ الأصوات التى تُشعرك بــ خطر قادم او موت مكتـــوب!!




صوت واهن مرتجف خرج من جايـــن:..
أيـــ...ــن نحـــ...ـن؟؟؟؟



سؤال وجيهه ولكن هل له من جواب!!


فراغ ،، فراغ ،، فراغ حولهم ،،

القمر ساطع ،،

الأنفاس مسموعه ،،

الأقدام تنبش فـ الأرض بـ صعوبه !

صاعقه أصابتهم جميـــعا ،،

فـــهٌم الأن على وشكـ البدايه ،، 



ريما لم تتحملها قدميها أكثر فـ سقطت على الأرض،،

وضعت يدهـــا على فمها المصدوم،،

ترتجـــف ،، عل وشك الصراخ طلبا للــ نجاه 

تلــفظ كلمات بـ بطئ وكأنها فـ أنفاسها الأخيره :.
أخبرتـــ..ـكم ،، أنـ..ـه حقيقى ،،،، أخبرتكم أنـ..ـه 
لـــن ينجو أحــــد!!


وبدأت تشــهق من البكاء ،، والكل ينظر لها غير قادر حتى عـلى الرد

"" لــن ينجو أحد "" 

ما أن قالتها حتى دوى صوتها فـ الفراغ ،،

واخذا يتعالى ويتعالى ،،

وهم يبحثون عن مصدر الصوت فقد كان مختلف عن صوت ريما 

ولكن لا شئ حولهم

والصوت يتعـــالى،، كأنه يـؤكد

""" لن ينجــو أحـد"""ولازالـــت الحماقه تـ سكُنهُ ،، فـ تقدم تجاهها 

وبكل غضب :..
أنتى السبب،، لولا بحثك السخيــف ماكنا هنا " وبصوت عالى وقد تعصب عليها"
ايـــن نحن ؟؟ أيــــن؟؟


هنا تقدم هارى ودفــع بـ أدريان يعيدا عن ريما :.
أصمتــ ،، أنت أخر من يتحدث" بسط ذراعه فـ الفراغ"
أنظر أيـــن نحن الأن بسببكـ " بـ صراخ" على وشكـ الموت أتفهم؟؟


كل العيون نظرتـ لأدريان فـ عتاب ولوم انه السببـ!!

كان هذا كافيــا لأن يتراجع خطوات للـ خلف ..

مشاعر مضطربه تحكمهم جميعا،، 

لا أحد يدرى مـا العمل ؟؟

هل ستكون النهايـه بهذ البساطه ؟؟

على الأقل ليـــتهم يعلمون أيـــن هم؟؟

يتبادلون النظرات فـ رجفه ذعر!!

صحيح لا يفهمون شئ،، 

ولكنـهم متأكديــن ان هذا بسبب وينشستـر!! هى الوحيـــده التى تعلم أكثر،، وتعرف أكثر،، 

هى التى كتبت بحثها وهى التى تعلم اين هم !! 

ربما ليــست مُتأكدهٍ ولكنها تــــعرف!

نهضـــت،، تحاول أستعاده قوتها ،، 

نظراتها تتحرك فـ كل مكان وعلى كل وجهه 

تلتمس الخوف والحيـــره ،، تلتمس مشاعر كثيـــره 

شعرت بالمســئوليه ،،كما لو انها ،،،، السببـــ!

:.."تدور بعينها فـ الفراغ" نــحن الأن ،، من المفترض انها مرحله من مراحل وينشستر
"ترتجف أكثر"بغض النظر عن ما إذا كان ما قرأته حقيقه ام خيال ،، ولكن علينا التفكير
بناء على ما قرأت " تشعر وكأنها ستفقد وعيها والجو يزداد بروده" ما بـ اليد حيله!
سـ نتبع الأساطير ،، " انفاسها مسموعه" وكل شئ يــعتمد على عقلك " كلمه هاملت"
لا أدرى ماذا سنواجهه الأن ،، ولكن ايا ما يكــن علينا ألا نستسلم حتى لو سـ نموت جميعا " بالفعل نحن سـ نموت" علينا معرفه ما سنقابله ،، 

قاطعتها جاين بصراخ:. 
وهل هذا ســهل،، هل سنخرج آمنييـــن ان عرفنا ما سنقابله 
هل سنخرج آآمنييـــن ؟؟

وفجأه دوى نفس الصوت فـ الفراغ ثانيه بـ صوت مرتفعٍ


"" لن ينجو أحـــــد""



وهدأ الصوت مجددا،، وعاد تبادل النظرات ،،

حتى انهم لم يتحركوا ولو خطوه من مكانهم !! وفجـــأه.....

قطع هذا الصمـــت ضوء قوى قادم من هناكـ ،،

هناكـ خلف تلك الأشجار الذابله ،، 

ضوء كاف لأن يجعلهم يــ نتبهون لــه ،،

ينظرون فـ خوف،، ما مصدر هذا الضوء؟؟


لحظـــه!!


هو ليس ضوء فقط،،

بل أيضا تعالت الأصواتــ ،، صوت طبوول ،، 

او حفل ،، 

او مراسم !! 


ايا اما يكـــن ولكنه بالفعل مزعج ومقلق ،،

وتود لو تصرخ لعله يــ سكت !

تقدمتـ ريما بخطوات بطيئه تجاه الضوء!!

أخذت تقترب وتقترب ،، 

حتى ،،،،

أصبحت بجوار الأشجار مباشره،،

نظرتـــ ،،، 


وتحولتــ النظرات لــ دهشه!!

نعم كان حفل ،، حفل صاخب 

حفل من نوع خاص!!

طبول وألآلآت موسيقيه غريبه ،، قديمه ،، تـ ٌٌصدر أصوات مُُشينه!

وأناس يرتدون ملابس غريبه ،، وكأنهم من عصر مختلفــ

هى ملابس كملابسـ الهنود الحمر،، او هى أقرب لـ قطع القماش 

التى لا تستر كل الجســـد !!

فرحووون ،، يهللوون،، ويصرخون ،، وتتعالى أصواتهم بــ لغه غريبه 

لغه غير مفهومه!

بجوار هؤلاءك الأشخاص ،، توجد عيـــن مياه 

يجلس بجوارها رجل كبير فـ السن ،، يدندن بعض الأناشيد!!


شئ بداخل ريما جعـــلها تشعر وكأنها فى ،،،




أحد الطقوس الهنـــــديه !!!



إيريك بذهوول:. ما ما ،، ما هذا؟؟ حفل ؟؟
" بصراخ" هل اللعنه هى مجر د حفل!!!

ريما لم تنظر إليه فقط همــست :.. لا ،، لا أعرف!!

وعـــلى الفور تقدم كيــرك
:.. هيا هيا لــ نطلب مساعدتها " وكاد يذهب نحوهم"

ولكن اوقفه صراخ جايـــن :..
لا لا لا تذهب أمجنون أنت؟؟ أتظن انهم سيساعدونا !!
أنظر إلى بشاعتهم !! نحـــن ،، نــحن ضحايا وينشستر "ببكاء " هو لن يجعل هناك 
أحد لـ يساعدنا " تشهق" الكل الآن ضـــددنا!!


نعم ،، معها حق !!

ربما يكون فخ !!

ربما يكون وينشستر يلعب لعبيه دنيئه!!

ولكن ،،

ما الذى يجعله يميل للــ فخ رغم قدرته عـلى إيذاء الناس مباشره؟؟؟؟بعد مراقـــبه لا بأس بها ،، 

قرورا عدم الذهاب إليهم ،، 

قرروا تغير وجههتٍهم ،، إلى أين ؟؟

إلى أى مكان أخر ،، سيسيرون فـ الفراغ دون تخطيط

أدارو ظهورهم لـ يتحركوا من هنا 

ولكن كان أحد ما ،،،




خلفهم مباشره!!






هى كـ الملاكـ،،

هى حســـناء فائقه الجمال ،،

ترتدى ذلك الثوب الهندى الذى يزيدها حُســـناً

جمالها يـ ُسحركــ،، تنجذب نحوها بــ لا إراده !!

وهــذا ما شعر به إيريكـ 

وكأنه قد سُحــرّ ونوُم معناطيسيـــاً

أخذ ينظر لها ،، ولجمالها ،،،


ولا يدرى كيــف ،، بدأت قدماه تتحرك نحوها !!

خطوه ،، ثم خطوه ،، 

والحسناء تبتسم أكثر!!

تنبهتـ ريما لـ ذلك وأمسكت معصم إيريكـ فوراً

نظراتها ثابته عـلى تلكـ الحسناء:.
أنتظر أيريك،، لا تفعل!!

ولكــن هيهات هو لم يهتم ولم يسمعها وأكمل خطواته فــ نظره أشبه

بــ البلاهه!!

هنا أشتدت قبضه ريما على معصمه وبصوت عالى :.
قولتــ انتظر!!

أفاق إيريكـ مما فيــــه ،، وبصعوبه عاد للوراء خطواتــ!!


وحدث ما حدثــ


بدأت تلكـ الحسناء تغضبـ ،، تحولت الأبتسامه لملامح الغضــب

ملامحها أظهرت العنـــف

أرتفع صوت أنفاسها ،،

بدأ الثمانيه فـ الجرى إلى لامكان !!

وهى تتبــعهم فـ غضب عارم 

وكأنها تريد شئ منهم وبـــ قوه!

الأنفاس تتقطع من الجرى السريع ،، 

رعب ،، ذعر 

لا أحد يتجرأ عـلى النظر خلفهٍ للـ تأكد ما ان كانت تتبعهم ام لا !!


""" هل من هنا تبدأ اللعبـــه"؟؟""وفجأه ســـاد الصمت ،،

ما عادت أنفاس تلكـ الحسناء مسموعه ،،

هدأ كل شئ!

توقفوا وراء شجره ضخمه،، 

يستندون عـلى رًكبتهم بـ أنفاس متسارعه 

يتبادلون الأنظار فـ خووف 

صرخــت كاروليـــن :..
يآآربى ،، من هذه الحسنــــاء؟؟

ريمـا تشهق:.
لا لا أدرى ،، ولكن هذه طقـــوس هنديه ،، نحن فـ الهند و،،،


قبل ان تكمل صاح بصوته العالً " أدريان":.
الهـــند!!مجنونه انتى ،، منذ دقائق كنا فـ نيويورك والأن فـ الهند!

وبدون مقدمات ،

أسرعت ريما إليه ،، ضربته بكفــها فى كتفيــه

فتراجع للخلفــ مستند عــلى الشجره 

أقتربتـ منه وبكــل غضب ،، ذلكـ الغضب الذى كتمته طويلاًً
:.. اسمع! ليس هناك وقت للسخريه، أنت السبب فيما نحن فيه ،، أ‘عترف بـ هذا!
" بنبره تعصب" لذا أصمت ،، وان ظللت تتحدث هكذا " بسطت يدها بجوارها فـ الفراغ
كما فعل هو مسبقه فـ الجامعه" فأمضى من هنا ،، بـ مفردك !! هيا !!

كان جوابــه الصمت والعيون تحدق به،، 

لم يدافع عنه أحد،،

يجب ان يكون لـ تهوره حد!!

رمقته ريما بـلامبالاه ،، وخطــت خوات بهدوء ،،

تختلسـ النظر من وراء الأشجار لــترى هل تتبعهم الحسناء ام لا؟


فـــ إذ بها ترى عـلى الأرض أثار أقدام متوسطه الحجم

" هى اثار اقدام تلكـ الحسناء" ،، كانت هذه الأقدام تأتى بالعكسـ ،

أى انها تبتـــعد عن مكانهم!

ولكن الأثار هذه انتهت بجوارالشجره التى يستندون عليها تماما !!

فــ إين ذهبت؟؟

على كل حال ان الأثار هذه تبتعد عنهم ،، لا يهم إلا ايــن! تنــفست الصعداء ونظرت للجميع "ان كل شئ بخيــر "

وبدأ الثمانيـــه يتحركوا من خلفـ تلك الشجره 

وكل واحد منهم بدأ يتعود ولو قليلا عـلى هذا الجو الغريـــب

الهــــند؟؟

كيف ذهبنا للــٍهند؟

هل لـــعبه وينشستر هى الهند؟؟

ولمً الهــند بالذات،، ؟؟

أفكار أفكار ،،،،،،،



أفكـــــــــــــار قطعها ،،،






صوتـــ صراخ بــــــشع!!


الفصــل التاســعّ
صراخ جعل الأذان تصُمُّ من هوله وشدته،

وهنا ظهر جسد هذه الحسناء ،،

كانت هى التى تصرخ،،

لازال صراخها يرتفع وهى ترمق الثمانيه 

بـ عين غاضبه كما لو أنها ســ تشتعل بعد لحظاتــ


ريما تنظر لها وقد تـ صنمتـّ فى مكانها 

الكل غير قادر عـلى ّ الحراك!

وفـ ظل صراخها لا حظـــت ريما أن،،،




لاحظتـ ان لسانها يختلف!!


نعم ،،، فقد كانـــ........






لســـانُ أسوداً!!!!




وقعت ريما عـ الأرض من الخوف ،، لا فعل اى شئ

سوى ان هناك افكار تراودها !!

أفكار تراودها هـــىّ وحدها!
لحظات ،، وهدأت !



هدأت الحسناء تماماً ،، وعادت ملامحها الفاتنه مجدداً

الكل يبتعد عنها خطواتـٍ ببـطئ

عدا،،،،، إيريك!!


الذى سـُحر بـ جمالها مجدداً ،، وسار نحوها بـ تلقائيه !

هذه المره صرخت به جاين :.
لا إيريكـ ،، أبتعد عنها ،، أبتعد 

ولكن هيهاتـــ 

وكما نقــــول 
"" لا حيـــاه لمن تُنادىّ""

أخذ الكل يبتعد والحسناء تنظر لهم بإبتسامه تُجبرك عـلى 

التوجهه لها ،، بغير إراده 

إيريكـ ظل يتقدم نحوها حتــــ’ـى،،



كان أمامها مبـــــاشره!!

يبتســم بـ إعجابـ ،،

يتأملها وكأنه بالفعل ذائب فـ سحرها 

فـ إذ بتلكـ الحسناء تنظر لــه وتقترب منه أكثر،،

فــ أكثر


ورفاقه يصرخون الكل خائف ان يتقدم فـ تغضب مجددا


وهم لا يعلموا كيـــف سيكون غضبها 

:.. لا إيريكـ ،،أستيقظ ،، أبتعد



ونفس ما شعر به إيريكـ ،،

تحول لـ كيرك

ولكن ريما جذبته بـــشده 

فأفاق من سحرها!!


الحسناء وإيريكـ أمام بعض مباشره ،،

يتبادلان النــظراتـ


لحظه !!

ها هــى الحسناء تميـــل عليــه 

وكأنه سـ تُقبلهُ


وإيريكـ قد غًُُمر فـ هذا الجو تماما 

والكل يراقب بـ ضربات قلب متسارعـــه 


ظلتـ تميل عليـــه وأغمضت عيناها و،،،،،،،





أنظلقـــت صرخه ألم من إيريكـ 

صرخه تنُم عن ألم رهيـــب 

جســـده ينتقض ،،، 

يصرخ وتتعالى صرخاته 

فــهذه الحسناء ،،،


قد كـًشَفت عن أنيابها السوداء وغرستها فـ عنٌقه دون رحمه 


بـ شهيه ،، بدأت تمتص دمائــه قطره فـ قطره 


والصراخ يتعالى من الجميـــع 

ولكنه اعلى عنـــد إيريكـ 

الذى يحاول ان يُخلص حاله 

ولكـــنه يعجز 

وهـى تتمتع وتــتلذذ بـ دمائه وقد انسابت على شفتيها 

تقبض عليه بيدها دون أى مبالاه 

وتمتــص دمائه 

جاين تصرخ وقد سقطت عـلى الأرض:..
لالالا أرجووكـٍ أتركيــــه 



وبدأت تتوجه نحوها ،، أمسكها هارى :.
فات الأوان 




"" صعـــب أن تجد شخص يموت أمامكـ،ن
والأصعـــب ان تقف عاجز عن فعل شئ"



ريما تنظر بـ صدمه لهذا المشهد ،،

تتأمل الحسناء بـ عينين جاحظتيـــن 

تتأمل جسدها ،،

لتـــجد انـ،،،،،



ليس لســانها فقط المختلف ،،

وإنما قــــدميها أيضا!!






كانت قدماها مقلوبتـــين!!




الأصابع للــخلف ،، والكعــب لأمام!


لحظه ،،،


هذا يُفسر رؤيه الأثار التى تبتعد عنهم 

عندما أختلست ريما النظر وظنتت ان أثار الأقدام تبتــعد


ولكنها كانت تقتـــرب!!


هذه الحسناء لــ يست مجرد فتاه عاديـــه 


ريما لازالت تراقب الموقف وتفكر بـ صوت هامس

:. حســـناء،، حسناء هنديه ،،
لـسانها أسود اللون،، قدماها مقلوبتان،، 
تمتص الدماء ،،،، ""تصرخ من الصدمه "
هذه الحســــناء هى ..


..


..


..


"" جــوريل churel"" *

لم يبالــى ّ أحد ،،

الكل يراقب إيريكـ فــ دمووع ،، خوفـ،، غير تصديق

أيريكـ الذى تحول لونـــه تدريجيا ،، للون الشاحب 

والدماء لازالــت تمُتص ،، 

وكأنها لــن تتركه إلا بعد ان تجعله جثه يابسه خاليه من السوائل !!


ريما أعادت ما قالت مجدداً:.
نعم،، تلكـ الحسناء هى جوريل ،، ثوبها الهندى ،، وهذا الحفل الصاخب وينبوع المياه
نعم نعم ،، لا مفر هـــى ،،، هى جوريل 


لا تدرى كيف أتتها القوه والقدره على الصراخ بـ شده 

:...
توقفــــى " تنظر لتلك الحسناء" توقفى ،،جوريــــل!!


الكل حول نظراته لــريما فـ دهشه 


ماهذا الذى تقوله ؟؟

أتظن حالها تنادى على صديقتها ؟؟

أم تظن ان تلك الحسناء ســتُطيعها ؟؟

ثم من تلكـ الـ جوريل ؟؟


ينظرون لها فــ دهشه ،، حيره ،،، ولازالت مشاعر الذعر تملأهم

والأجساد ترتعـــد !!


وكانتـــ الصدمـــه ،،،،





تلك الحسناء تغيرت ملامحها إلى ،،، لا ملامح 

نظراتها ثابته على ريمـــا 


بدأت تترك إيريك بــ بطئ ،، وكأنها تأخذ الأوامر من ريما 

تركت أيريك ،، 


ولكنها تركته جثــــه يابسه 


لا يتحركــ


روحه صعدت وجسده هامد ساكن !!



رمقــت ريما ثانيه بــ إبتسامه بسيطه وكأنها أطاعتها!


والسبعه ينظرون لها وريما فـ تعجب ،،


ما هذا الذى يحدث؟؟؟؟؟


ريما تنظر لها وترتعشــ 


والحسنـــاء تأخذ خطوات ببطئ تـجاههم 




"" هل تريد وجبه ثانيه ""


جاين تصرخ:.. من من هى جوريل ،،،، من ؟؟


ريما توقف لسانها فقط تراقب تلك الحسناء 

التى تتقدم نحوهم ،،



كرر أدريان السؤال :.
تحدثى ،، من هى جوريل ،، ولم توقفت ؟؟




الكل يرتعد ،، الكل ينتظر جواب ريما ،،

الكل يخاف من تلك الحسناء التى تتقدم وتتقدم 



ريما بــ نبره خوف وهى تحملق فـ الحسناء:..
"" روح ،، هى ،، روح إمرأه هنديه ،، امرأه تعيسه ،، " تتصاعد الأنفاس فـ خوف"
ماتتــ بسبب الزواجـ،، الذى سبب لها نزيــف حاد ،، فـ ماتت
تكره الرجال منذ تلك اللحظه ،، وتود لو تنتقم،، فـ بسبب واحد منهم أتاها ذلك النزيف
"بــرعب" وخاصه تكره الشباب،، تمتص دمائهم حتى أخر قطره ،، لتتركهم جثه يابسه
"بدلت نظراتها لأيريك الملقى عـ الأرض" كــ إيريك تماماً"وأطلقت صرخه عاليه دوى
صوتها فـ المكان حولهم"



فقط كانت تلكـ الحسناء أمامهم مباشره

وفور أنتهاء ريما من تلك الكلمات 


بدأت الحسناء بـ صراخها البشع من جديد

صراخ قوى ،، شديد،، عالٍ

الكل وضع يداه عـلى أذنيه ،،


فـ هذا الصراخ كاف لأن يجعل طبله الأذن 



تتمزقف!!


صراخ بشع جعلها تلكـ الحسناء ،، 


تنفجر ،،




نعم تنفجر بـ معنى الكلمه 



تناثرت أحشائها وتبعثرتـ 


وتناثرت الدماء على وجوه السبعه الذي صرخ بعضهم وسقط عـ الأرض






أنفجرت الحسناء 

وهدأ كل شئ 


أنفجرت بعد ان قالتـ لنا ريما أنها 


جوريـــل!! فى ظل هذا الصمت 


تعالى صوت جديد







صوت ارتطام شئ بـ الأرض 


شئ متوسط الحجم


الكل ابتعد عنه 


فـ ربما يكون فخ جديد


ريما تنظر له فـ خوف أكثر!


هل يمكن ان تكون جوريل حيـــه ولم تمت؟؟











بدأ ذلك الشئ يلمـ‘ـع ،، 

لمعان يُلفت الأنظار 


تقدم هـــارى تجاهه بــ حذر 


خطوه


فـ خطوه 


فــ خطوه 




فإذا بـــه 


قطعه ذهبيه مربعه يتراوح طولها ما بين 7 - 8 سم


تلكـ القطعه محفور عليــها كلام ما!!


ألتقطها فــ رعب ،،


وأتت ريما من خلفه ،،


كانت تلك القطعـه محفور عليها حرف من الأبجديـــه 


حرف "O" بــ الأنجليزيـــه 



أخذتــ ريما الحرف بــ حيره وتمتمت:.
كما قال هاملت



وما هى إلا ثوانـــٍ




وقد سقطـ السبعه مُغشيا عليهم !!







"""""""
صدقــت الأساطير،، صدقت بـ الفعل،،
كانت تلك مرحله من مراحل وينشستر،، ((جوريل))،،
وما ان عرفتها ريما حتى تلاشت،، وظهر الحرف كما قال هاملت تماماً!
بدأت الصوره تتضح أكثر ،،
هم 6 مراحل ،، و6 حروف ،، ثم مرحله اخيره متوقفه على تلك الحروف!
معنى هذا انه تبقى 5 مراحل،،
فقدنا إيريكـ ،، 
فهل ستكون هناك أرواح جديده سـ تٌفقدّ؟؟؟
وما هى المراحل التاليه !!
ومن سيدفع ثمن كل هذا ؟؟
(( ملحوظه))


**جوريــل:..
هى أسطوره حقيقيه مثلها كأسطوره الـECHO
وكيوبيــد ،،
وغيرها من الأساطير ،، 
وهذه هى صفاتها فعلاً،، فقد رسمتها لـ تلائم أحداث روايتى 
لـ أجعلها روايــه واقعيه حيــه عوضا عن كونها صامته
وهذا ستكون كل الأساطير القادمه . 
الفصــل العاشرّّ
"" لطالما طافتـ الأسئله حولها ،،كثيراً من الروايات والحكايات تحدثت عنها،،

منهم من يقول ، أنها سيـــده عجوز،، ومنهم من يقول أنها حسناء فائقه الجمال

،، ومنهم مت يقول أنها فتاه من الطبقه الملكــيه أو ،،، تكاد تكون 


الملكـــه نفســــها!!!!

ومنهم من يقول انها فتآه عاديـــه ،،،

ولكـــن الرأى الغالبـــ،، أنها لعبه ،، لعبه لذيذه ،،

صحيحُُ هذه اللعبه تختلفــ فهى ليست للـ تسليه بالمره

وإنما تحديد مصيــر!!

أياً كانت حقيقتها إلا أنها أمرأه كــ غير النساء !!

هى أمرأه لـــها عبق خاآآآص"""غابـــه مظلمه ولكن هناكـ قريـــه صغيره ،،

تتكون من أكواخ ،، وبين كل كوخ والأخر مصباح يدوى قديم 


يــُُنير لكـ الطريق،،

الحشائش الصغيره تحت قدميكـ ،، 

والجو يوحى بـ شئ من السكيـــنه !

هناكـ زهور ملونه أيضا وكأنكـ طفل ستلهو وتقفطف هذه وراء هذه ،،


وعــلى الأرض امام الأكواخ ،، يوجد السبـــعه بعد ان فقدوا الثامن 

فتحوا عيونهم ،، لـ يجدوا أنفسهم فى هذا المكان !!



كيف ولم!َ



لا ندرى ؟؟

وجدت ريما شئ ما فى يدها فصرخــت بـ ضعف وألقته على الأرض

لــ تفهم انه القطعه المربعه ذات الحرف الأبجدى فـ ألتقطتها ثانيه ووضعتها

فــ جيــب بنطالها!

لا يدروا كم من المده فقدوا الوعى!! ولمً فقدوا الوعى!



هل هذا اسلوب وينشستر لـلأنتقال للمرحله التاليه !!




وقف السبعه ،، وتكرر نفس ما حدث فـ المرحله السابقه 


تفس النظرات ،، الخوف ،، الحيره ،،


البحث فـ المكان عن أى شئ !!

ولكن هذه المره قد فقــدوا واحداً منهم !!

فقدوا إيريكـــ!!



كيركـ يتفحص المكان وجسده بـ الكامل يرتعش:.
أيـــن نحن؟؟


""ذلكـ السؤال الذى نجهل كلنا جوابــه""



ريما تنــهدت،، ودارت بعينها فـ المكان حولها 

شئ ما يُعركـ بعدم الخوف ،،

ولكن فكــره أنكـ أسير لوينشستر وحدها كافيه للــ خوف!


:.. لا أ‘عرف!! ربما هى "تنهدت بصوت عالٍ" مرحله جديده،،،،،


قاطعها أدريان بـ هدوء غير معتاد:.
ريما!!

نظرتـ له بـنظره بارده:. ماذا تريد؟


أقترب منها والخوف بدأ يــ تضحُ عليه :.
معنى هذا أننا لن ننجو ،،، إلا ،، إذا عرفنا ما نقابله!!


ريما : تقريبا!!" حقيقه انا لا ادرى ولا أعرف كيف يحدث هذا"

أدريان بـ نبره قلق:. وماذا ،، وماذا إذا لم نعرفهّ!!





ريما صمتتــ ونظرتــ له ،،

صحيح هو سؤال محتمل !! ولكن ،، لا تعرف أجابته

فربما لو ما عرفت انها جوريــل ،، لـ ظلت تمتمص دمائهم

واحد تلو الأخر!!

يآآربى ،، وقتها ستكون النهايه بــشعه ،، 

من المحتمل ان نواجه شئ لا نعرفــه ولكــن ،،،




قطع افكارها صراخ جاين المؤلم:.
أنتـ السبب أدريان،، سذاجتكـ هى من جعلتنا هنا !!

حاولتـ كاروليــن تهدئتها :.
لا داعى لـهذا الكلام جاين ،، " بخيبه أمل" حدث ما حدث!!

كيركـ بـ غضب:. لا هو السبب ،، هو من قتل إيريكـ " دموع تحاول الصمود"
من المفتــرض ان " نظر له بـ غضب" تموت أنتــ ،، نعم انت أدريان!



أصبح هو كـ الصنم ،، كل الأتهامات نحوه ،،

نظراتـ غضب بلا شفقه!

وقبــل أن يحدث أى نقاش جديـــد 













فٌتح باب الكوخ الذى أمامهم مباشر!!! سيــده عجوز ،،

فـ العقد الخامسـ من عُمرهاٍ،،

تتحركـ بـ رشاقه على عكس من هم فى عمرها !

تتمتع بروح جمييله ،، ملامحها شبابيه بعض الشئ،،

ربما هذا الذى يجعلكـ تعر بـ عدم الطمأنينه من اول نظره إليها!!


تقدمت نحوهم بـ إبتسامه ،،

والسبعه يرمقونها بـ حذر

:..
هل أنتم غرباء؟؟" صوتها كان مرتفع وكأنها لا تبالى بــ باقى السكان"

صمتـــوا ،،

لا يدرون هل هم غرباء ام ضحايا او ماذا؟؟



شئ واحد يدور فى عقل ريما التى تنظر لها بـ قلق 
"" أمن الطبيعى أن نقابل أشخاصٍ عاديين فى لعنه وينشستر؟،، أى هل يمكن
ان تكون هذه السيده حقيقه ام ،،،،،، مجرد روحََ!!!""

واخيــرا نطق أحدهم 

قالت جايـــن بـ إنهيار ودمووع :..
نعم جدتـــى ،، غرباء 

نظرتـ لها العجوز بـ ثبات وتقدمت نحوها ،، 

جاين خائفه وتتراجع 

حتى :..
مابكـٍ عزيزتى،، لمً تبكيــن؟؟وفــ لمح البصــر 

ودون أى مقدمات ،، 

كانا الرعــد والبرق قد أعلنا ظهورهما ،،

هذا بث الرعب فى نفوس السبعه أكثر ،،، فـ أكثر !!


وكأنها كانت فرصه كى تقول العجوز:.
هيا ،، هيا فـ لتدخلوا منزلى "أشارت بإصبعها عــلى الكوخ"



تردد الجميــع ،، وخاصه ريما ،،

تنظر لها ولا تدرى هل هذا حقيقى ام خيال 

هناكـ شئ غير مريح فـى هذه السيده ،،

تدعوهم لبيــتها وهم غرباء؟؟؟

أمـــعقول هذا !!



أن تدعى شخص لـ منزلك وانت لا تعرف حتى أسمه !!



ثم أنهم فـ المرحله السابقه لم يتحدثوا لأحد !!

فـ إى مرحله تلكـ التى يخوضونها !!


ظلتـ العجوز تنظر لهم بـ إبتسامه وكأنها تقرأ افكارهم 

وتحاول تــهدأتهم
:..
هيــا ،، الجو يزداد قسوه !!


ولا مفر و لا أمل ،،

الكل واقف لا يدرى ما العمل ؟

وبالفــعل تقدم السبعه وأختفوا داخل الكوخ!! الكوخ كان من ظابق واحد وهذا طبيعى ، 

كان بسيط تماماً،،

وقديم أيضاً

عــلى الحائط صوره واحده !!



صوره طفـــل صغيــر!

المقاعد خشبيه بسيطه ،، تتغطى بـ قطع القماش الأبيض 

ملمســه خـــشن وكأنه من الورق!!

طاوله تتوسط تلكـ المقاعد 

طاوله صغيره ،، عليها إبريــق للـ زينه !

وهناكـ ،، يوجــد دهليز طويـــــل مظلم

ربما يقود لـشـئ ما ؟

لا ندرى !!

جلسـ السبعه على تلكـ المقاعد وفــى وجههم 

جلســـت تلك العجوز 

النظرات تتبادل بينهم ،،

وبيـــن ذلكـ البيـــت البسيط 

وأخيرا تحدثت ،،

قالت لهم :..
ما بكم ،؟ كيــف أتيتم إلى هنا إنها قريه بعيــده ؟؟

ريما فوراً:.
وايـــن نحن؟؟

نظرتـ لها العجوز بـ حيره :.
فــى أنجلترا!!! كان ردها كـ صاعقه للجميــع

"" أنجلترا""



ومنذ لحظاتــ كانوا فـ الهند!!



سحقاً!! أى سخافه هذه يستخدمها وينشستر!!



إذا فـ المراحل منفضله !!


ولكن ما أسطوره أنجلترا ؟؟


وما هو الغريب فيها ،،

لا لا هى سيــده عاديه وكل شئ طبيعى !!



هنا صرخت جايــن كما هو معتاد:.
أرجوكـٍ ،، أرجوكـٍ جدتى ساعدينا !" ببكاء هستيــري"
لقد مات إيريكـ " توجهت نحوها ومن الخوف سقطتـ على الأرض امامها"
لالا هو ،،هو قــتُل !!

تقدم لها كيــركـ الذى ساعدها على النهوض 

والعجوز تنظر لهم بــدهشه :..
قُتــــل،، كيف؟؟

كيركـ :. جوريل !!

نظرتـ لهم العجوز بـ عينين جاحظتين " جوريل؟؟"

وكان رد فعلها مختلف تماماً





أنفجرتـ فــى الضحكـ 

وأخذ صوتها يتعالى ويتعالى ،،

جاين توقفت عن البكاء 

والسبعه ينظرون لها فــى غضب ومنهم من وقف من مكانها 


وهى لازالت تضحكـ بصوره مُستفزه:.
جوريل "!! جوريل تلكـ مجرد اسطوره فـ الهند " تضحك أكثر" 
وانتم الأن فـ إنجلترا ،، هااااى هل قتل صديقكم بـ واسطه أسطوره " وواصلت ضحكاها
العالى "أكل هذا لأنكم غرباء!!



لا أحد يجوابها فقط يرمقونها بـــ غضب أكثر 

وهى بدأت تُُهدأ من ضحكها ،، وأنقطع الضحك فجأه 


وعادت ملامحها للهدوء والأبتسامه :.
أسفـــه لوقاحتى ،، أنا هكذا أضحكـ بـ هستيريا !



وكانتــ كاروليــن ترمق العجوز بـ شك بـ غضب 

تريـــد ان تؤكد شئ فى بالها 





فقالت بـ هدوء :.
ومن هذا الطفل "أشارت على الصوره المعلقه بـ الجدار"؟؟

تبدلتـ ملامح العجوز فوراً ،، أصبحت جديــه أكثر 

نظرت للصوره فى صمت ،، ورمقت كاروليــن بـ غضب 

وشئ ما جعلها تهدأ وتقوم من مجلسها سريعا :.
اســفه "بإرتباك" نسيت أن احضرر لكم مشروب ساخناً
،، أنتظرونى هنا لـــن " ارتباك اكثر" أتــأخر!!


وعلى الفور ذهبــت تجاه الدهليز ،، ثم 

أختفت فــى الظلام !!
وكأنها أنتهزتـ فرصه ذهابها ،،

وقفت كاروليــن فى وجههم وبــهمس:.
أسمعووونى جيدا،، هذه السيده تخُفى سراً!!

كيركـ بسخريه:.
سر ، سر ،، انا حقاً مللتـ الأسرار!

ريمــا بقلق :. 
ليــس ذنبنا كيركـ،، علينا أن نتفق ،، لـ ننجو!

مارى عقبت :.
ريما ،،"بخوف" نحن لن ننجو من الأساس!!



تصنـــم الجميع من كلمتها ،، 

ولكـــن ربما هى محٌقه!

وجلس كل واحد فــى مقعده يتنظر العجوز !!


دقيقه ،،

دقيقتان،،

عشر دقائق،،

عشرون دقيقه ،،

ثلاثون دقيقـــه ،،


ولم تأتى العجوز!!

ولا حتى المشروب الساخن كما قالت لهم !!

بدأ الخوف ينتشر مجدداً،،

والرعب يزداد شيئاً،،، فــ شئ 



كاروليـــن وقفت ثانيه :.
نحن لن ننتظر أكثر،، علينا الرحيل !!

هارى بهدوء يخفى براكيــن القلق:.
لا ،، لا أظـــن؟؟

كارولين بـ دهشه:.
مــاذا تقصد؟

هارى :.
أقصد بما أننا دخلنا هنا،، أعتقد ان مرحلتنا هذه هنا ،، وليست بالخارج !!

مارى :. 
أعتقد هذا ،، ربما حقا يكون هناك سر!! سر ،، هنا!

كيركـ:..
وما العمل ؟ مضت ثلاثون دقيقه ولم تعد تلكـ العجوز او حتى تصدر صوت !

أدريان :.
هذه العجوز،،، هــــى ،،،،،،،،
مرحــــــــــــلتنا التاليـــه!!


كل منهم يــ‘ـعرض رأيه ،

عدا ريما ،

التى اخذتها قدماهم ،،


داخل الدهليــــزدهليــز شبه مظلم لا يـ ضيئه سوى مصباح يدوى


الذى ينعكس على تلكـ المرايا 



لحظـــه !!

هذا ليس دهليزاً،،

بل هو أبه بـــ



بيت المرايا!!


دهليز من المرايا ،، 

مرايا قديمه وكأنها من عصور الأمبراطوريه !



مرايا هنا وهناكــ،،

وفى كل مكان !!

لا ترى جدار ولا حتى نافذه ولا غرفه ،،



هو طريق مسدود من المرايا!!


ولكن ،،

أين أختفتــ العجوز !!
الفصــل الحادىّ عــشرّ
ظلتـ ريما واقفه فـى مكانها، وجسدها بدأ يرتعش أكثر !

كيف يمكن لتلكـ العجوز ان تختفى هكذا؟

ثم ،، لم كل تلكـ المرايا؟؟

ما هو سرها!

عيناها جاحظتيــن من الذعر ،، تتقدم خطواتـ بطيئه 

تتقدم ،،

وتتقدم،

وفجأه خانتها قدميها وفقدت أتزانها وكادتــ تقع عـ الأرض

فقد كان شئ ما تحت قدمها مباشره !!

شئ ما أعترض طريقها!!


وبكل حذٍر ،، أنحنــت على ركبتيها ،،

لترى ما هذا الشئ؟



فــإذ به:



..
..
..
حذاء لطفله لا تتعدى التاسعه من عمرها!




" ولكن هذا البيت ليس به طفله !! وكل ما يوجد هو صوره لـ طفل؟
ثم ان كان هناكـ طفله فــ إين تسكن ؟؟
لا يوجد حجرات ولا أى شئ!!
مرايــــا ،، فقط مرايـــا ؟"




أمسكــت ريما الحذاء بـ يدها ،، 

وتمعنتـ النظر فيه ،،


وفجأه تركت الحذاء من يدها سريعاً وأطلقتـ صرخه 




الحذاء أُلقى عــلى الأرض فخرج منه شئ صغير،،



لحظه !!




هذا الشئ هو ،،






عُقله واحده من عــُقلّ الأصابع!!!


..
..




أخذتـ ريما تتراجع بــخوف،،

ترمق هذا الشئ ولا تعرف كيف اتت تلكـ العُقله ؟


أستندت على أحد المرايا بيدها لــ تُعيد أتزانها 

وتقف من جديـــد ،،


تستـــند عـلى المرأه بـ قوتها 


فإذ بــها تسقط من جديد !


نعم ،، 



هذه المرآه قد تحركــت للـ يسار ما ان ضعظتـ ريما عليها 


تحركـــت لتكشفُ عـــن ،،





حجره بارده !!

أخذتها الصدمه تلو الصدمه فظلــت على الأرض 

واضعــه يدها عــلى فمها ،، 

تحاول كتم صراخها ،،

وبالفـــ‘ـعل فإن صوتها حتى يــأبى~ الخروج!





"" المرآه ما هى إلا باب لـ حجره ؟؟أى لعبه هذه ؟؟""





تنهدتـ بصوت عالٍ نسبياً



أستردتــ قوتها بعد لحظات 

وقفـــت على قدميها 


وبكل حذِر بدأت تتدخل الغرفـــه 


خطوه ،،


تلو خطوه ،، 



..
..
غرفـــه خاليه من الأثاث تماما !!

تشعر بـ البرد المخيــف 

ربما هذا بسبب فراغها من كل شئ!


فقط أربعــ‘ـه جُدران سوداء ،،

او ربما بسبب الاضاءه الباهتــه تشعر بـ هذا 


وعــلى اليمين توجـــد نافذه !!

نافذه تـطُل على الكوخ المجاور ،،


أو بالأحرى ،،

تطل على حجره فــ الكوخ المجاور !


أقتربـــت ريما أكثر تجاه تلكـ النافذه 


صدرها يعلو ويهبط فـ غير أنتظام ،، 


ضربات قلبها تتســـارع



وما شاهدته خلال النافـــذه كان كافـٍ 

لأن تتراجع للخلفـ سريعا 


وتفتح ثغرها من الـــ خوف!!

النافــــذه كانت تظُل عـــلى ،،،
..
..
..
..
..
..
..
..
حجره فـ الكوخ المجاور !!




وتلكـ الحجره مُضاءه بــ عده شموع 

موضوعـــه على مكتــب صغير 


حجره بسيطه كـ عاده الأكواخ ،،

فقط فراش من القماش المبطـــن 

ومرآه "وكأن هذه القريه قريه المرايا "


والغريبــ ان هذه الحجره كان بها ،،







درجُ خشبــى!!!!!!





وهنا كانتــ الصاعقــــه
فتاه لا تتجاوز الثمانيه من عمرها ،، 


ترتدى فـًستان ،،

لونه لا يتبيـــن بسبب ضعف الإضاءه 



كانت هذه الفتــــاه ،،،،،







تهبط الدرج بــ العكس!!







نعم ،، تبدو وكأنها صاعده 

ولكن الحقيقه انها تهبطـ الدرج بـ ظهرها و........




تعالى صراخ ريما مجدداً حينما أتضح ان تلكـ الفتاه ،،


تمسكـ فى يدها شئ!!



تمسكـ مرآه يدويه صغيره !!




لحظه ،، لتكتمل الصوره !





فتاه صغيره ،، تهبط الدرج بـ ظهرها ! ، تٌمسك مرآه يدويه و....



لم تكمل ريما أفكارها فـــقد ،،،،








ظهر وجهه ما فـــى تلكـ المرآه !!





ولا تعرف كيــف ولا حتى لماذا !!




ولكنها تمكنــت من رؤيه الوجه بــ وضوح 



كان.....













وجه كيــــــرك!!!!!!!!
لم تتحملها قدميها أكثر وسقطت عــلى الأرض

وكأن لسانــها عجز عن التحركــ 


كل ما رأته أصابها بــ الجمود !!


ظلتــ ترتعش !!


وهنا كان السته الباقييـــن قد أتوا إليها !


صرخت مارى :. ما هذا المكان !! 



لم يجاوبها أحد ،

فقط رفعت ريما إصبعها وأشارتـ تجاه النافذه بـ رعشه 

وخرج منها صوتـ واهنٍ:..
تلكــ ،، الفتاه ،، هناك،، ســتمــ........







وقبل أن تكمل كلامها كان كيرك امام النافذه مباشره:.
أى فتاه !! لا يوجد احد هناك ريما !

عقبــت كارولين:. 
ريما،، ماذا حدث!!




لم تجاوبهم وعــلى الفور هبــت من مكانها بـ سرعه 


نظرتـ للنافذه لـــتجد ،،








حجره تُضيئها الشموع ،،




ولا يســكُنها أحد !!!



لم تتحدث،، ولم تقل أى شئ 

فقط خرجت من الحجره تــجرى 


وأتبعها السته الأخريـــن 


وهنا قالتــ ريما :.
علينا الخروج من هنا،، وبــ سرعه !!


قالتــ هذا وكانوا قد خرجوا من ذلك الدهليز 

قالتــ ذلكـ وهم قاصدين الباب لــ يخرجوا 


لا تعرف إلى أين ،،

ولكن هل هناك حل أخر؟





ظل السبــعه واقفــين كـ التماثيل 




فقد كان الباب،،





أختفى 


نعم كانوا أربعـــه جدران بلا مخرج !!





جايــن أسرعت تجاه مكان الباب وأخذت تضرب 

الحائط بـ كفيها !!


:.
أيـــن الباب ؟ أين ؟ " وببكاء" حُبسنا هنا!!




وكانتـ كاروليــن قد أخذها هول أخر ،،



تلاقت أنظارها مع صوره الطفل ،،







صوره الطفل التى تبدلت ملامحها تماماً عن أول مره رأتها !!





كان وجه الطفل شاحبـ ،، حزيـــن ،، يائس


وجه يثير الحزن فـ نفسكـ



الصوره تغيرت ،، تغيرت فـ دقائق ،،




كيف؟؟




وأسفل الصوره مكتـــــوب بخط مرتعــش ومضطرب








"R.I.P"





ولم تستطع أن تصرخ فقد أخذتهم الصدمه التاليـــه 



ألا وهى ،،



ان هناكـ صوت ما أتى من خلفهم !!





تلاصق السبــعه فى ذعر ،،


لا يدرون ما هو المصير المُنتظر !!



غموض غموض وأشياء غير مفهومه 





""وأصعب على البشــر أن يقابلوا شئ يعجز عقلهم 
عن تفسيـــره""




أدارو ظهورهم ،


تراجعوا خطواتــ عدا ريما التى ظلتـ فى مكانها ،،


كان الصوت قادم من الدهليـــز ،،





تمعـــنت النظر لــ تجد أن ،،





أخر مرآه فــ الدهليز قد فُتحتــ من الخارج !!!






لا تتحرك ،، لا تتحدث 

احيانا الصدمه تــُُخرس ،، فما بالكـ بالصدمات المتتاليه !!


فتحــت المرآه وبدأ ظل شخص ما يدخل منها !!


ظل صغير الحجم ،،

بدأ يخطو خطواتـ ثابته تجاههم ،،

ولكنها خطوات تلقائيه ،، وكأنها خطواتـ أليه محفوظه !!

ريما تراجعـــت للخلف حتى سقطتـ ،،


وذلكـ الظل يتــقدم ويتقدم لــ تتضح ملامحه 

فــــ إذ هى،،


تلكـ الفتاه الصغيره التى رأتها ريما خلال النافذه ! ريما ترتجــف:.
هى ،، هى ،، نفسـ الفتاه " أغمضت عيناها صارخه " أبتعـــدى 
أبتعدى !!


وظلــت الفتاه تتقدم نحوهم !!






نظرتـ لهم بعيـــــون بارده 





عيون بيضاء خاليـــه السواد!!





صرخت مارى :.
عمياء؟؟؟




وعلى الفور ،، وضعــت تلكـ الفتاه يدها على أول مرآه فـ الدهليز

لتــحٌركها بــ بطئ






فإذ بـ المرآه تُفتح لــ تكشف عن حجره جديده!!






"يستخدمون المرآيا كـ أبواب؟؟؟
أى مرحله تلكـ يـــا وينشستر؟؟"





وأختفت الفتاه داخل الحجره 




وُُأغلقت المرآه خلفها!!!

الفصــل الثانى عـشرّّ
وعاد الصمــت مجدداً


يتبادلون النظراتـ وفى صمتـ أيضاً


الأجســاد ترتعش ،، وكل شئ ،،


كل شئ مجهووول وغامض!!


كاروليـــن ترمق المرآه بـ عينين جاحظتيــن كـما هو معتاد 


وترمق صوره الطفل أيضاً التى شعرتـ وكأنها صوره حيـــه 


نعم ،


شعرتـ وكأن الطفل يتحرك!!!


فهل هى هلاوس الخوف ،، ام حقيقه !





لا ندرى ، عـلى الفور أدارت ظهرها وأغمضت عينيها :.
مـ ،، ماذا يوجد ،، "بنبره ترتجف" خلف تلكـ المرآه "وأشارت على 
المرآه التى أختفت الطفله داخلها"


أدريان بـ نفس النبره :.
ربمـ..ـا ،، هى والدتها! " يقصد العجوز"

أما ريما حركت رأسها بــ بطئ ناظره لـ كيركـ 

تحدق بــه ،، وبـ ملامحه 

تتذكر المرآه وصورتـــه !


ظلتـ تحدق به لـ دقائق حتى أرتعش جسدها خوفـاً حينما 


صرخ بها:..
ماذا؟ لا تحدقين بى هكذا " وتراجع خطواتـ للخلفـ"


أدارتـ ريما رأسها تجاه المرآه لــ تجد صاعقه أخرها تنتظرها 





المرآه امامهم مباشره ولكـــن 
،،
،،
،،
،،
،،
،،




أين أنعكاس صوره كيركـ ؟؟؟؟؟





كيركـ غير موجود،، 


لحظه !

لالا هو مووجود ولكن،،


شكله يختلف!!


شكله دميـــم !

مظهره يـ قزز

وفكه ،، إنه ،،،


وقبل ان تكمل أفكارها 

أدارت رأسها سريعاً تجاه لتجدها خلفها 

بـ شكله العآآدى


وهذه المره كان كيركـ قد فاض به من نظراتها 

فدفعها بـ كلتى يده بعيدا حتى سقطت ريما عـ الأرض
:. قولت لكـٍٍ لا تنظرى إلى هكذا ،، "بعيون ترتجف" تزيديــن خوفى!!


والحقيقه معه حق،،



فلا يرعب الأنسان إلا عيون تحدق بــه فى ثبات 

عيون لا تغفــل !!




رمقتــه مارى بـ نظره لوم وذهبــت لـ ريما لـ تساعدها على النهوض


كانت ريما صامته لا تــرد


بداخلها أفكار كثيره ،،


وكل شئ يدل على ان 










كيركـ هو الضحيـــه!! وفى ظل هذا كلـــه 



تعالى~ صراخ بــشع 

يشبه مواء قطـــه تموت

صراخ جعل الأجساد تهــُب رعباً


صراخ قادم من هناك 


من خلف المرآه التى دخلتها الطفله !


فـ ماذا يوجد خلفها !!


تلاصق السبعه مجدداً حتى لمسوا الجدار خلفهم 

وضعوا أصابعهم فـى آذانهم ،،


الأنفاس تتعالى ،، 

لا مفر !!

ولا وسيله للهرب!

هم تماماً كـ الفئران التى حُبست فـ مصيده
فـ إما ان تمووت ،،

او ،،تمــــوت !! وهدأ الصراخ فجأه كما تعالى فجأه !!


وكأن كل شئ حولهم يناديهم للــدخول ،،




دخول تلكـ الحجره التى دخلتها الفتاآآه 


بكـل حذر ،، وخطوات متثاقله بـ طيئه 

تحركـت مارى تجاآه المرآه تلكـ 
:. لا مفر! علينا الدخول 

جايــن بـ بكاء:.
لا أنتظرى

قاطعتها مارى بـ صراخٍ باكـٍ:.
أنتظر ماذا ،، أفهموا فـى الحالتين النتيجه واحده 
وجودنا هنا يعنى الهلاكـ بـ بطئ"أشارت للمرآه " وجودنا هناك يعنى " تشهق وترتجف"
هلاكــنا أسرع!



فإيهما تفضل 
"" الموتـ ببطئ مع التعذيــب، ام الموت مره واحده ؟""

لم يُعقب على كلامها أحد ،، 


وبـعد لحظات كان السبعه أمام المرآه مباشره 

كيركـ خلف مارى ،، 

وفـ المقدمه أدريان وريما ومارى 


والباقى خلفهم !


ضربات القلب تتزايــد

كل منهم يحمل أفكاراً لو أخبر بها غيره لماتا خوفاً!


بـ حذر مدّ أدريان يده ،، 

ببطـــئ


تجآآه المرآه 


لــ يُحركها وينكشفـ ما بداخلها !


وقبل أن تتلامس يده مع المرآآه فـٌٌتحت من الداخل !


فُتحت المرآه دون أن يلمسها أحد 

فُتحــت لــ تكشف ما خلفها 

تكــشف عن

مســرح الدماء!!! حجره بسيطه ،، 

ليست بالواسعه ولا بالضيــقه 

أرضها تلمع وكأن شئ ما موجود عليها 


نعم ،،



انه سائل ،،


سائل ما مفروش على أرضيه الحجره 


ولكن ما هذا السائل !!



لحظه ،،،





إنــــه ليس بـ سائل عادى 





إنه دمــــاء بشريه !!





تعالتـ صرخه جاين 

وتقدمت ريما بحذر لتكتشف 




انها حجره دمى 




دخل السبعه ليجدوا انهم محاطيــن بالدمى من كل الجهات


دمى بشعه المنظر ،،


دُمى دميمه مُقطعه الوجهه 


و،،، وفكها ،،، فك هذه الدمى لا يناسق وجهها أبداً


فكـ بشع 


ينساب منه سائل أحمر ،،


دمــاء دمــاء فى كل مكان !!



ووهناكـ فى أخر الحجره توجـــد 


نفس الفتاه التى دخلت منذ دقائق 



عذراً أقصـــد






دُميه هذه الفتاه !!



تحولت الفتاه لـ دُميه بشعه ،،



عيونها بيضاء ،،


وفكها كبيـــر مُشيــن 



لا توجد لها شفتـــين ،،

وكأن أحد ألتهمهم أو قطعهم! 




والأسنان ظاهره واضحه كـ وضوح الشمس


دميـــه جالسه بلا حراكـ 


وكل الدمى حولهم على هذا النحو !!

هذا كان كافـٍ لأن تصرخ كاروليــن

وتُدير ظهرها لتتوجه لـلبـاب وتخرج

وهكذا فــعل الجميع 





فإذا بـــالـ باب أختفى هو الأخر


وأصبح حائــــط سدّ!!!!!!!!
لا ،،، لا تقولوا ان النهايه هنا ،، لا تقولوا اننا وحدنا مع تلك الدمى البشعه 

هكــذا قال كيركـ وهو يرتجف!!

سقطــت جاين عـلى الأض لم تتحملها قدميها أكثر


سقطــت لــ تُلامس ملابسها الدماء المفروشه عـلى الأرض 


سقطتـ فى غير وعى ،،


وتلامست يدها مع أحدى الدمى لـ يرتفع صراخها بشده 

وتبتعــد عنها بكل قوتها ،، 


تبتعـــد وتصرخ بــ بكاء :.
هذه ،، هذه الدمى حيـــه ،، ملمسها كـ ملمس البشر ،، 
"إشارت إلى واحده من الدمى " لالالا ،، انها ،، أنها ،،، تتحركـ 




وبالــفعل كانت تلك الدمُى قد شرعــت فى الوقوف 


دمى طولها يصل لـ طول طفله فى الثامنه او التاسعه من عمرها 



دُمى لأطفال بــنات وأولاد 


دمُى تحيط بالسبعه ويرمقونهم بـ عيون بيضاء !!



خطواتـ بطيئه متثاقله من تلكـ الدمٌى 



تلاصق السبـــعه ، 

الأجســآد ترتعش ..


وفى ظل تلكـ الدائره التى تُحيطهم 

دائره الدُمى 



تقدمــت تلكـ الدميه التى هناكـ 



دميه الطفله صاحبه المرآه والدرج ،،



صحيح هى لا ترى ،، 


ولكن رأسها موجهه لـ شخص بـ عينيه 


موجهه لــ







كيركـ!!






تقدمتـ ريما فورآ وكأنها تشعر بـ ما سيحدث

وقالتـ بصوت عالٍ:.
أبتــــ،،ـــعدوا !!!!




وقف الجمييع صامتاً ساكناً


حتى الدُمى توقفتـ عن الحركه ،،






ظن الجميع ان النهايــه هنا ،،



فإذ بـ دميه الطفله تبدأ فـ الصراخ باكيـــه 


تٌشير على كيركـ وبصوت من المفترض انه طفولى 




ولكــن صوت خشن :.
إنــــه ،،، زوجى ،،، أنا !!!




نظرتـ ريما لـ كيركـ الذى أخذته الصاعقه " زوج من ؟؟ هذه الطفله "؟؟؟




ريما وتفكر 
" زوجها !!! ألهذا السبب ظهر وجهه فى مرآتها ،، لحظه ،، هذا يعنى انــ،،،،"


قطع أفكارها صراخ بشع خشن عالٍ

صراخ تلك الفتاه الدميه وهى تعلو بـ صوتها 
"" زوجــــــــ،،،،ــــــى""





وعلى الفور بدأت باقى الدمُى تدندن بـ صوت أبشع 

تدندن بـ كلمات غير مفهومه 

سوى كلمه " زوجها ،، زوجها "!!



يتراجع السبــعه ويتحرك الدمى تجاههم اكثر 


ونفس الدندنه مستمره 






فاض به فصرخ كيرك :.
تووووووفقوا ،، لست بـ زوجها ،، " وكأنه مجنون تماماً" أصمتوا !!




ومع أخر كلمه 


أطلق صراخ بشع

وأندفعت الدماء


ساقيــه الأثنين قد قٌطعوا 


وأنفصلوا عن باقى جســده 

وأندفع شلال الدماء منها 



نعم ،،


كانت تلكـ العجوز خلفهم 


تمســك بأداه قطع حاده ،،


أداه تتحرك وتشبه المنــشار ولكنها أبشع



قطعت بها ساقى كيرك 

الذى سقط على وجهه فـ الأرض يلتوووى من الألم 


وقد أحاط بــه السته الباقيين يصرخووون 


وهو ألمه يزداد فــ يصرخُ بـأنفاس متقطعه 


وهنا تحدثت العجوز ضاحكه :.
قالت أنكـ زوجها ، فلا تُغضب أبنتى !!


كلماتها ليســت مفهومه ولكن كيركـ يلفظ أنفاسه بــ سرعه 


يتألم ويصرخ ويلتوى ،، 


وتتقدم الفتاه الدميه فــى ظل هذا كله

فــ تدفعها مار ى بقوتها لــ تسقط على الأرض



فإذ بـ إحدى الدمى تتوجهه لمارى فـ سرعه البرق

تقضم جزى من يدها 

وتصرخ مارى باكيه 


فيأتى هارى من الخلف

ويٌطيح بتلكـ الدميه ويبعدها 


فإذ بالدميه قد ألتهمت جزء من يد مارى بـ شهوة


نظرتـ مارى للدميه لتجدها 



تمضغها فـ شراره والدماء ينساب



وتتعالى صرخات ماااارى 




لازالت الفتاه الدميه تتقدم تجاه كيركـ والعجوز واقفه فى ثبات 

تحمل تلكـ الأله البشعه 


ما العمل ما العمل ؟؟


الكل سيتأذى هنا أم ماذا؟؟؟

كيركـ يموووت ،، ومارى تتألم بـ قسوه 


قبضت مارى على يدها بقوه لـ توقف أندفاع الدماء


وفى تلكـ اللحظه 



هجمت الفتاه الدمى على كيركـ الذى لم يعد يحتمل أكثر 


هجمت عليـــه وحاولت ابعادها جاين ولكنها تشبثت

به بكل قوتها 



والعجوز تتابع الموقف وكأنها هى من يٌحركـ هذه الدمى !



انحنت الفتاه على كيركـ وبكل شراهه 

أنحنت على فمه برأسه 

وكيركـ يغمض عينيه ويتحركـ لـ يٌبعدها 


ولكن هيهاتــ 


بدأت الوجبه !!



بدأت الفتاه تلتهم شفتى كيــركـ فى بشاعه
ومن ثم فكـــه ،
تلتهمه بــ بطئ والدماء تسيل و،،
كيـــركـ لا يتحركــ
من كثره النزيـــف ،،،
هدأ جســـده ،،
ومــــآآت !
ولا زالت تلكـ الدمى تلتهم فكيهٍٍ حتى تركتـــه عظام عاريه !
تسيل منها الدماء،
أصبح فك كيركـ كـ فكها تماماً

بشع ،، مقزز

والكل يحاول أبعادها ولكن هيهات هى لا تتحرك 



فى ظل هذا كله 


كارولين تحدث نفسها بـ همس

"" سيده عجوز،، صوره طفل مات ،مرايا كثيره ،، ودمٌى و،،"
أيضآ ريما تٌحدث نفسها بـ رعب 

" سيده عجوز ،، مرآيا كثيره ،، لعبه المرآه والدمى وزوجها ،،
والأثنان تعالا صوتها فى وقـــت واحــــد

" مـــآرى الدمويـــه 
BLOODY MARRY""
نظرتـ ريما لـ كاروليـــن 


وكأنهاق قد فهما ما يحـــدث 



تنهدت ريما بـ ذعر:.
نعم ،، أنتــ مارى ،، مارى التى تُحول الأطفال لــ دٌمى لـ تٌعوضى 
أبنكـ الذى مات بــ سببكـٍ!!


تراجعت العجوز وبدأت نظراتها تزداد حده 

عقبت كاروليــن باكيه ناظره لـ كيرك:.
رأيتـ طفلكـ ،، صورته بالخارج ،، هذه المرآه الكثيره ،
لازلتى تلعبيــن لعُبتكـ البشعه !


ريما بـ صراخ :. 
هذه الفتاه "أشارت على الدميه التى ألتهمت فكـ كيرك" جعلتها ترى كيركـ فى 
مرآتها وهى تلعب لعبتكـ !! "هنا نظر الجميع لـ ريما وكأنها كانت تعرف مسبقا 
انه الضحيه " لم ً؟؟ " توجههت نحوها فـ غضب "



فإذ بالعجوز تُحركـ آلتها الحاده مجدداً

أمسك أدريان بمعصم ريما لـ يوقفها 

وتراجع السته للوراء 


والعجوز تتقدم نحوهم ودون أى كلمه 


سقطت كل الدمى عـلى الأرض بلا حراكـ 



والعجوز رفعت منشارها المتحرك هذا ،،


و،،،


..
..
..
..
..
..



أطاحت بـ رأسها ،، فأنفصل عن جسدها 


وأندفع شلالات الدماء!!



نعم ،، قتلت نفسها !!


منظر بشع ،، 


جعل مارى تصرخ وأغمض الكل عينيه من هول ما رآهأسرع أدريان لـ كيركـ الذى أصبح كـ الدميه المخيفه 


أحتضنه صارخاً:.
أســــف كيرك.. " واخيرا" أنا السبب ،،"بـ هستيريا باكيا" انا السبب
اجل ،، انا السبب



ومجدداً




صوت أرتطام شئ بـ الأرض 



هذه المره لم تخف ،،

توجهت ريما تجاهه


لــ تجده 





الحرف الجديد 



قطعه مربعه عليها حرف 












""O"" بـ الإنجليزيه !!!



وســـقط الجميـــع فجأه 


مــٌٌغشيآ عليهم !!
ملحوظة.. مارى الدمويـــه :
تلكـ السيده ،، التى فقدت أبنها فـ الصغر 
البعض أتهمها أنها السبب
كانتـ تعمل بـ إحدى المسارح لــلدُمى 
وكان ما يثير غضبها أن يقل أحدى الأطفال :.
مارى ،، أنا قتلتـ طفلكـ !
لعبتها مشهوره ،، لعبه المرآه والدرج 
ان تهبط الدرج بالعكس ،، وتمسكـ مرآه وتنادى أسمها 
ثلاث مرآآآت ،او بالأحرى تقول "مارى انا قتلت طفلكـٍ"
، وفـ المره الثالثه سـ يظهر لك زوجكـ المستقبلى 
أحيآآنا تحول الأطفال لـ دٌمى لـ تُعيد ذكرى أبنها وتأخذهم كـ أولادها
وتعشق الدماء،، خاصه دماء العذارى لأنـــه 
يــٌعيد لها شبابها 
""
***
**
*







هذا أشبه بالخيآآل 
فُقد إيريك،
وكيركـ ،

ولا ندرى من التالى !!

أنتهت مرحلتان تبقى أربعه تقريبا 

او ربما خمسه !

معنا حرفيــن الآن ،، لا ندرى كيف سننجو!

ولكننا نحاول ،،

كل مرحله علينا معرفه ما يواجهنا فقط !


فقط!! وهل هذا بـ السهل ؟؟

وماذا إن لم نعرف!!

سنموت جميعا !!

أى غباء هذا ،، 
إننا ميـــتون بـ الفعل!!
الفصـل الثالثـ عشـرّّنفس المكــآن ،، 

نفس الظلام والصمـــت،، 

نفس الفراغ ،،

والأصواتـ مجهوله المصدرّ،

مكانٌ مخيفُ،، أساطيرهه دموويـــه !

لالا،، 

ربما هذه المره تختلف ،،

ربما يكون اللغز ســـهل!


والأحتمال الأرجح انه عده ألغآآز مختلطه!!!!!

ربما يكون الأمر هيــنً هذه المره ،،


والواقع المعروف أنه،،،،


لن ينــجو أحد!


أصبحوا ســته أشخاص ،،

فــ من الضحيه القآآدمه ؟الهواء بارد ،، والظلام دامس،، 

وأصوآت تخترق الأذآن فــ ينتفض الجســد هيبه لها !

أشجار فـ كل مكان ،،

فرآآغ،، فرآآغ 


لحظه !!


هذا المكان قد رأووه من قبل ،،


فـ هل يٌعقل هذا؟


الســته واقفيــن يتبادلون النظراتـ 

وكانت جاين فقدتـ أعصابها تماماً

ما حدث لـ كيرك وإيريكـ ، كافـٍ بإن يطير برج من عقلها " كما نقول "


حاله من الذعر انتابتها ،،

تهرتل بـ كلمات غير مفهومه 


جسدها غير متزن ،،


صوتها بدأ يعلو شئ فـ شئ

تصررخ 

تنادى بإسمهم

""كيــركـ ،، إيريكـ ""

الدموع تنهمر كـ شلالات ماء ،، 

يتوجه إليها أدريان ،، 

فتبعده بيدها صارخه فـ وجهه اكثر فـ أكثر:.
أنا أكــــرهك، ،، " تشهق" من قلبى ،،، أكرهك !


صــعُق مما سمع ،، 

هى الوحيده المُتبقيه من رفاقه !!

نعم ،، أصبح لا يٌنكر أنه السبب ولكن لا ،، لا تكرهينى !!



وفجآآآآه!



تكرر ما حدث من قبل!


قطع ذلكـ نفس الضوء القادم من خلف الأشجار هناكـ 


ضوء واهجُ،، 


وأرتفعــت الأصوات ،،


اصوات غير مفهومه ،،


أصوات طبوول ،، 

ومزاميـــر ،،

وهمسات عاليه ،،


أصوات تُشبه الحفل !!!


تنظر ريما لهم فـ صدمه :.
أليــس،، أليس هذا حدث ،، مسبقاآ؟؟


حركـ الجمييع رآسه بـ لإيجاب
" نعم ، حدث مسبقا"


تقدمت ريما بخطواتـ حذره ،، تجاه مصدر الضوء

لـــ تجد انه ،،














نفس الحفل الصاخب،، 



نفس الأشخاص بـ ملابسهم البسيطه 

نفس الدندنه بـ لغه غريبه 

نفس الحفل الصاخب 


كاروليــن بـ رجفه فـ صوتها:.
لا ،، لالا ، هل سـ نقابل جوريل مجددا ؟؟


"" نعم انه نفس ما حدث فـ المرحله الأولى 
نفس الحفل ،، وكل شئ!
عُدنا للــ هٍند مجدداً!
ماذا يعنى هذا ،،هل المراحل متشابهه!!
هل يـ لعب بنا وينشستر لعبه حمقاء مثله !!
ماذا إن ظهرت جوريل مجددا !،، و،،،""


لا هناكـ شئء،،،، غريبـ


قالتـ مارى هذه الجمله وأشارت بـ يدها على الحفل 

لـ يتفاجأ الجميـــع بـ شئ لم يرووه مسبقاً!







فـ الطبول المستخدمه هناكـ 


تٌطرق بــ عصايا من ،، 











عظام البشر!

نعم ،، كل واحد منهم يمسكـ عظامُ بشريه 

لـ يطرق بها الطبوول 

ومنهم من يطرقها بـ بعض لـ تصدر صوت مزعج و،،،


لحظه !!



هل ما نرآآه حقيقه !!



رجل فـ العقد السبعين من عمره 

يتوسط ذلك الحفل 

او لـ نكون دقيقيـــن "" طقوس هنديه ""


يجلس وكأن له هيبه ومنزله خآآصه 


كان يشرب شئ ما 




يشرب من ،،،،

















جمجمه بشـــريه!!






وإذا بـ واحد يشبههم يدخل الحفل و يســحب خلفه حبـــل سميك






فى نهايه الحفل 



جٌثمانُ بشرى!!






جســد إنسان ميـــت ً!!





فـ إذا بـ هؤلاء يتركون الحفل والرقص 


ويٌسرعون إليه ،، 


وبـ شراهه

يجلسون عــلى الأرض ويبدؤن الوجبــه 



يكشفون عن أسنانهم ويغرسونها فى ذلكـ الجسد الضعيف 



يأكلونها بـ شهوه حيوانيــه 


يمزقون جــ سده جزءاً فـ جزء


يتلذذون بالطعم 


ويرشفون الدماء وكأنها ماء


يأكلونه وكأنهم لم يأكلو من خمسين عاماً او أكثر



منظر مقزز



ترجــعت كاروليــن للخلف خطوات :.
مآآذا ،، أكلى لحوم بشر!!!


شعروا بـ الأشمئزاز ،، 

شعور التقيأ ،، 

هذه القبيله كـ الحيوانات تماما 

تأكل اى شئ بـ شراهه

لا يهتموون بـ الأنسان وحقه و،،،
صرخــــت مارى فجأه:.
أنـــ،،،ـــظروا !
كانت مارى قد أدارت ظهرها لــ تتفاجأ هى والخمسه
انـــ خلفهم مباشره
مقآآبــــر!!!!

مقآآبر مٌعلقه ،، 

نعم مٌعلقه عـلى ذلكـ الجبل 

او هو شئ أشبه بـ الجبل 

هو شئ كبيير وصلب 


الأكفان مٌعلقه عليه بـ الحبال 

ومعلقه بـ إتقان 

فكره المقآبر المعلقه غريبه ،،
ولكن بـ ما أننا فـ الهند 

فـ هى
عآآديه 
أمامهم حفل دموى وخلفهم مقآآبر!
" ما هذا الجحيم ""ٌشُلّّ اللســآن 

وصمــت الكلام 


فكره أنكـ فى مقآآبر مرعبه بـ حد ذاتها 

والذى يُكمل الرعب انكـ امام 


أكلى لحووم بشر او هكذا نظن !



وكأن الطقس قد أتشد برروده 

وبدأ هوآءه يلســع وهو يتلامس مع الجســد

وكأن القمر بدأ يرسل أشعته لـ يسمح برؤيه أفضل 

وكأن كل ئ الآن يـُُنبأهم بـ مرحله أبشع 


وكأن الأصوات تغيرت ،،

وكأن الحفل هدأ وكأن،،،


لالالا هو بـ الفعل الأصوات تغيرت 


تحول الحفل لـ شجار عنيف

لـ سببٍٍ ما بدأ هؤلاء الأشخاص يتشآبكون مع بعضهم،

أرتفعت أصوآتهم بـ غضب،، عيونهم تملأها الشر، 


توجه السته بـ أنظارهم يراقبون ما يحدث فى خوف 

الأنفاس تتعالى 

مشاعر خوف وأفكار ممُُيته تُراودهم


(( ماذا سيـ حدث ان رأوهم؟
هل سـ يكونوا هم الوجبه الثانيه؟ ))


هواء المقابر يبعث شئ من الذعر ،،

فى وسط هذا كله والشجار مجهول السبب

ولكن الوارد انه بسبب الطعام او ما شابه 


ذلكـ الرجل ذو العقد السبعـين من عمره 


أختفى!!




إلى اين ؟؟

أليس من المفترض ان يكون هو قائدهم ويوقف هذا الشجار ؟بدأ السته يتراجعون بـ ظهورهم 

إلى أين ،، لا نعرف !

ولكن ربما التراجع افضل شئ 

بـ بطئ

خطوه 
فـ خطوه 

إن رأووهم تلكـ الحيوانات البشريه 

ربما تكوون نهايتهم جميعاً


خطوه ،،

فـ خطوه 

فـ توقف الخطوات تماما 

ووقعـــت الجريمه 







فى ظل هذا الشجــآآر 

كان قد أزداد غضب أحدهم وضرب واحد منهم بـ تلك العظام البشريه 

عــلى جمجمتــهُ 

عده ضربات متواليــه 

كانت كافيه بـ أن يسقط جثه هامده 


وهدأ الجمييع ينظرون له 


يرفعون صوتهم بـ لسان غاضب أكثر 


وكأنهم لا يريدون قتل أى واحد منهم 

هو مجرد شجار وسينتهى،

والأن هم واقفون وامامهم جثه هامده تسبح فـ دمائها 

والغريب 


رغم كونهم اكلى~ لحوم بـشر 

إلا أنه ولا واحد منهم تجرأ على ألتهام ذلكـ الجثمان 

او حتى ٌشرب دمــآئه !!


ولا ندرى كيف او لم ً!!


توجهه 6 من الرجال 

وحملوا الجثمان وبســرعه توجههو لـ خارج مكان الحفل


وتحولوا لـ حفارين 

بدأوا ينبشوا فـ الأرض بـ أيديهم 

بسرعه 

وبسرعه 

حتى حفروا مكان يليق بـ ذلك الجٌثمان 


ضعوووه فيه وردموا عليــه التراب 


وفى تلكـ اللحظه نفسها أتى ذلكـ العجوز للـ حفل 

وعاد الجمييع مكآآنه كأن شئ لم يكن 

أكيــد هو قائدهم ، 

يخآآفونه 

يهآآبونه 

وربما لو علم بـ شجارهم وقتلهم لـ واحد منهم 

لألقى عليهم عقاب ما !!


كلها أفتراضات 


ولكن سؤال طرحته كاروليــن يستحق الأهتمام
:.. ريما ،، نحن فى الهند أليس كذلكـ ؟

ريما تمتمت بـ همس :. 
نعــم !!

كاروليــن بـ خوف:.
ولكن ،، منذ متى ،،، كان الهنود ،، يدفنون موتاهم بتلكـ الطريقه!!






((( نعم صدقت ،، للـهند عادآت فى الدفن 
عآآدات مقدسه لا تُهآآن ،، ولو فى أصعب الظرروف
فمنذ متى كانوا يدفنون بـ تلك الأهانه والبساطه واللامبالاه)))



نظرتـ لها ريما فـ حيره 

ولا تعرف ما الجواب 


قطعت افكارهم مارى :. 
لالا يوجد مجال للــتفكير "بصراخ راجف" علينا الهروب من هذا المكان 
وإلا ،،،، سنكون الضحايا هناك" وأشارت على هذا الحفل 





دون مناقشات ،، 

بدأ السته يجروون أقدامهم بـ صعوبه 

يسيرون بســرعه 

ألى لا مكان 


وفى ظل هذا 

بدأ الجو يهدأ وكأن الحياه جمييله مريحه 


توقفت ريما فجأه وقد تبدلت ملامحها للـــ دهشه الذعر 


تبدلت ملامحها وفُتح ثغرها بـ عدم تصديق


نظر لها الجمييع 


وقد لفظــت كلمه واحده لا معنى لها 




















""الأغـــــورى""



الفصـل الرآبـع عشـرّّْحسنآ، 

هى مرحله غريبه بعض الشئ،

أشيآآء كثييره تحتآج لـ تفسيرات منطقيه ،، 

ولكن لا شئ واضح،،

اكلى لحووم بشـر،، وما أبشعهم من كآئنات!

قولنا ربما تكوون هذه المرحله هينـه !!

وبالفعل هذا ما ظهر،، 

قبيله مجنونه ، تأكل لحوم البشر وتشرب الدمآء

قبيله تدندن بـ أناشيد غير مفهومه !

أصواتهم كافيه ببــث الرعب فـ الجسد لـ يجرى مجرى‘ الدماء
!!

ببــ سآطه أكلى لحووم بشر!






ولكن السؤال الذى يشغل البآل وتطرحه عقولنا،

إن كانت المرحله بهذه البسآطه 

وهم فعــلاً أكلى لحووم بشر 


فـ لمً لم تنتهى المرحله عند هذا الحد !!

أيــ عُقل ان تكون المرحله ،،،





ألغآز مختلطه مشوهه !!


لا تفسير لها !!
"" الآغــــــورى ""

هذا ما قالته ريما وجعل الخمسه الباقيين يتوقفون عن السير 

ويلتفــ‘ـوون لها ،،


" مآآذا ،، أغــ،، ماذا قٌلتى "


نظرتـ ريما لأدريان الذى طرح هذا السؤال 

وبدلت نظراتها لهم جميعا 

:..
نحن فـ الهند ،، قبيله من آكلى لحوم البشر 
،،وأشهر قبيله فـ الهند تأكل لحووم البشر هى الأغــورى!!

عقبتـ كارولين بـ عيون غير مستقره تنظر هنا وهناك:.
وماذا ،، يعنى هذا ؟ ومن هم !!

ريما تنهدت :..
الأغورى هى قبيله هنديه ، تبعت لـ ديآنه الهندوس،،
كل شئ " تنظر حولها لـ تطمآن أن لا أحد يتبعهم " كل شئ يدل على انهم هم،
يشــربون الدماء فـ جماجم بشريه،، يلتهمون لحووم البشر فـ شراهه،
يتلذذون بـ الدماء و هذا لأعتقادهم انها تعيــد لهم الشباب ،، 
كما أننا فـ الهند ،، ولا يعنى كل هذا إلا انهم هم و،،،



اوقفها هارى فجأه :.
أهدأى لحظه "ووضع أصبعه عـ فمه ليجعل الجمييع يصمت "


صوت أرتطام شئ بـ الأرض قآدم من هناكـ 

على بعد مسافه 7 او 8 خطواتـ من مكآنهم 


صوتـ مألووف ،، سمعناه من قبل 

همســت جاين بـ حذر:.
إنــ،،


وقبل ان تكمل صرخت كاروليــن بدهشه:.
إنـــه الحرف ،، 
يآآربى انهينا المرحله ،، ريما انتى عرفتى اللغز 
"" قبيله الأغورى ""


فى ظل تلكـ الأحداث المميته 

ترآآسمتـ بسمه خفيفه 

نعم ،،

هذه أول مره يعرفوون فيها اللغز دون اى معآناه او فقدان لـ واحد 

منهم !

أســرع أدريان لـ مكان الأرتطام 

وتبعه الخمسه بـ خطوات سريعه 

خطوه 

فـ خطوه 

يآآربى ستنهى المرحله عقب ألتقاطه للـ حرف مباشره !!



ولكـــن ،،



















أين هو الحرف ؟؟





لا شئ،، 

الأرض تحتهم يآآبسه وخاآليه من أى قطعه منحوت عليها حرف !!

لا حرف ،، 

ولا أنتهت المرحله 


ولا أى شئ،، 


تبادل النظراتـ فى دهشه وعيون جاحظه 

فما أبشع أن يحدث شئ خآآرج الحٌسبآآن تماما !!


أى صوت كان هذا ؟؟


هو أشبه بـ صوت أرتطام الحرفين السآآبقيــن 


وقبل أن يتفوه أحد بــ كلمه واحده 



كان ،،،،










هناكـ صوتـ ما خلفهم مباشره ،، 



صوتـ قآآدم من وراء الشجره ،،





وبــ بطئ ،،


ألتفت السته لــ يجدوا 











أنهم قد أُحاطوا بـ الأغووورى من الخلف تمامآ




يتقدمهم ،،، شيخ القبيله ذو العقد السآبع!!!!
يمسكــون العظام فـ إيديهم 

عيوونهم تشــٌع شرّ

ينظرون لهم فـ شهوه بـ إبتسامه تكشف عن أسنان صفراء بشعه 


ومنهم من بدأ بـ إظهار لـ سانه

لـ يُحركه على شفتيه الغليظه بـ شهوه


رجل كان أم أمرأه ،،


الغرض فى عيونهم واضح،،








نُريدكم وجبـــهً لـــنا!!











تلاصـق السبعه ،،

الأجسآد ترتعش وهذا واضح وضوح الشمس



ودون مقدمات ،، او أنذاراتـ 



تعالى أصوات الأغورى بـ لغتهم الغريبه 


كل ما نستطيع ان نفهمه 


انهم لن يتركوهم يـ مرورن مرّ الكرام 


هم وجبه اليووم


وبدأو يحركوون أقدامهم ويسرعون خطواتهم 


تشعر وكآن ثور غآآضب قد رآى اللون الأحمر فـ ثار أكثر 

هكذا كانوا هم 

اما السته هؤلاء فقد أطلقوا للــريح أقدامهم 


وبدأو الجرى لا محآآل 



الأنفاس تتعالى ،، 

لا ينظررون للخلف ،،


والأغوورى خلفهم تتعالى أصواتهم 

التى تزيدُ توتركـً


يسرعووون ،،

ويســرعووون 

وهم خلفهم لا يملووو







،،
وسقطـ على الأرض

لم تتحمله قدماه أكثر 

وسقط عـلى الأرض 


سقط هاارى فجأه 

غير قادر على أكمال الجرى بهذه السرعه 

وعلى الفور أنحنت ريما وأمسكت بيداه تصرخ:.
لا هآآرى أرجووك تحمل ،، هيا قف


هارى ينظر لها بـ عيون مرهقه ،، 

وكأنه شُل فجأه :.
أذهبوا أنتم ،، أنا لن،،


وقبل أن يكمل كان الأغوورى قد لحقوا بهم 


وبدأو بســحب هارى بـ قسوه 

تكاد تخلع قدماه من مفصليهما 


وماارى تصرخ بـ ألم :.
لالا ،، هارى تحمل 


وبدأ أدريان يمسكـ بيداه 

وهو يحااول الصمود ليــقف 


وكانت يد الأغوورى أشد وأقووى 


الخمسه ممسكوون بـ هاارى يسحبوونه 

والأغوورى متمسكيــن به 


وهنا أطلق هآآرى صرخه ألم شديده 


فقد كان أحد الأغوريــن



قد غرس أسنانه فـ سآق هآرى 



يحرك قدميه بسرعه لـ عله يتخلص من تلكـ الأسنان الحاده 


يحركها أكثر والخمسه يسـ حبونه أكثر 


وأطلق صرخه عآآليه 

فقـــد نزع هذا ألغورى جزء من لحم سآق هارى

وينظر إليه فـ شهوه بـ ثغر ينساب منه الدماء

يحركـ فمه لـ يمضغها بـ تلذذ شديد

سحبه أدريان أكثر وبكل قوته 



وأخيرآآ تخلص هارى منهم 

حملُُه أدريان ،، 

واكملو السته الجرى بـ أنفاس متقطعه وصرخآت هارى العاليه 

والأغووريون يتبعُوهم 


يجرووون ويجررون 


والدماء تندفع من ساق هارى الذى يجز على أسنانه من رهبه الألم 

يحآآول التحمل ،، فـ يفشل ،،فـ يطلق صرخه عاليه 


تنظر له مارى فى خوف ،، 

لا تريد ان تفقده ،، أبدآ 



يجرررون 


والأقدام تتسارع مع بعضها 

و،،،،، 





هدأ كل شئ فجآهنعم،

هدأ كل شئ !

لا أصوآتـ لهؤلاؤ الأغوريــن 

ولا همساتهم المريبه 

ولا أى شئ !

هارى يشهق وضربات قلبه تزداد

رغم شعورهم ان لا أحد خلفهم ولكن الجرى مستمر !!


وبعد لحظاتـ توقفت ريما فجأه وأنحنت على ركبتيها

تلفظ أ،فاسهآ بـ صعووبه 

تشعر بـ عدم الأطمئنان 

ولكــن هيهآآت ،،

ومن منهم يشعر بـ الأطمئنان الأن !!


توقف السته وهارى تتعالى صرخآته 

ومارى جانبه تٌٌعانقه بـ شده :.
أرجووكـ تحمل 

ألقت ريما نظره خلفها لـ تجد أن لا أثر للآغوريـــن 


أين هم ؟؟

هل هو فخ ؟؟

هل سيظهرون من هنا ،، ام هناكـ !!


خوف ،، ذعر ،، شعوركـ ان حيآتكـ قآب قوسيــن او أدنى 

شعوركـ انكـ لن تنجو مهما حدث ومهما سـ يحدث 

شعوركـ أنكـ اسير فـ لعبه غبيه لا مخرج منها !!!


وفجأه ،، 

أمسكــت ريما بـ قميصها الرمآدى 

وبـ شده قطعت جزء من أسفله 

حتى كاد يظهر جزء من جســدها 

وذهبتـ إلى هاآآرى مُُسرعه 

تغتلس النظراتـ فى كل مكان 

متوتره،، مرٌتبكه 

جلســت بجوار هارى 

أمسكت الجزء الذى قطعته من قميصهما 


وأمسكــت ساق هارى ونظرتـ له بـ حب ممزوج بـ قلق:..
ستؤلمكـ ،، ولكن تحمل !!

أغمض عينيه وجزّ عـ أسنانه أكثر

وهنا وضعــت ريما جزء قميصها على مكآن العــضه 

الأشبــه بـ عضه " حيوآن برى~ مخيف"

وضغت على جرحه بيدها ولفــت قطعه القماش عليه 

ثم عقدتها بـ شده ضاغطه على مكان الجرح لـ توٌٌقف الدماء

فيزداد ألمه ويقبض على يد مارى التى تٌمسكه أكثر 

محاولاً ألا يظٌٌهر ألمه وصرخته الصآآمتــه !! وكآنتـ هى مٌٌنشغله بـ أمرهم 

اين هم ؟؟

ولم هدأوا فجآه 

ولهـذا اخذتها الشجاعه المفرطه 

وتقدمه خطواتـ بطيئه دون أن ينتبه لها أحــد 

حتى توقفــت فجآه ،،

وسمعت همساتـ هؤلاؤ الأغوريـــن قادمه 

ابتعدت قليلا وأرتجفت 

وكادت تصرخ

ولكنها أيقنتـ ان الصوت منخفض نسبياً

صوت قآآدم من الأسفل!!



كيــف !!


" أنظروا هنا "


أشآرت كاروليــن لأسفل ونادت الخمسه الباقيين 

فأتوا لـ يجدوا 


ان الأغوورين قد سقطوا فـ الفخ 


نعم كانت حفره كبيــره واســعه 

تم حفرها من قٍبل أشخاص ما ،،

ربما لـ صيد الحيوانات الكبيره !!

ولكن لا حيوانات هنا !

وربما صنعها الأغوريـــن لـ صيد البشر 

وهو الأحتمال الأرحج


فــ سقطوا فيـــها !!


الحفره عميقه تمتـــد لــ 5 او 6 أمتآآرر 



أصواتهم تًشع غضباً

يتحركون بخطوات غاضبه 

يحاولوا التسلق لـ يصلوا لـ هؤلاء السته 

فـ تخذلهم قدماهم فـ يسقطوا مجدداً

وهكذا توالــت المحاولاتــ


حتى أيقن الجميـــع أنه لا مفرر من نجآآتهم 


ابتعدوا خطواآتـ عنهم 


أدريان يحمل هارى واضعاً يد هارى على كتفــه 


:.. 
لحظـــه ،،، نحن ،،، فى دائرهُ،،، مغلقــــه








دائره مُُغلقــــه!!! "" دائره مغلقه "

هكذا قال أدريان وقد توجهه لـ مكان بـ عينه

ينظر إليــه فى دهشه ،،

ونظر له الخمسه الباقيــن 

فـ ألتفتوا بـ أنظارهم إلى ما يقصده أدريـــان 


فإذ بـ صدمه يرونها أمامهم 



جعــلت مشاعر الحيره الدهشه ،، عدم الفهم 

تعوود من جديد


جعلتهم يتسآئلون ،،

أما لـ هذه المرحله من نهآآيـــه !!



نظر السته لــ يجدوا أنفسهم أمام 














المقآآبـــر المُُعلقه !!







نفس المقابر المعلقه ،، التى رأووها مسبقآ

لحظه ،، 


هو نفس المكان بـذاته 

خلفهم مكآن حفل الأغوريـــن 

وفى المنتصف 

قطعه أخشاب متلاصقه مُتشعله بـ النيران 

نفس المكان 


نفس المقابر 


ماذا يعنى هذا ؟؟

بــ بسآآطه 


كانوا يسـيـروا فى دائره مغلقــه 


قطعوا مسآآفات كثيره جريــاًً 


وإذا بهذا المكان 


دائره مغلقه 


لا بدايه 

ولا نهايه لها!!



ما العمل ؟؟

مجدداً،،

المقابر أمامهم 

والحفل الصامت خلفهموعآد الرعــب يسيطر ، 

وعآد الصمــت يمسكـ الزمام ثانيه 

فقط تسمع أنفاسهم العاليــه 

التى تمتلأ بـ الذعر والررجفه وعدم الأنتظآم !


هارى يكتم ألمه قدر المٌستطاع 

الأنظار غير مستقره هنا وهناكـ ،،


أسئله كثيره تطرح نفسها !!

أى مرحله هذه !!

ان كانتـ عن الأغوريـــن 

فقد أُكتشفوا وها هم كالفئران فـ المصيده

لا حول لهم ولا قوه !

أى مرحله هذه وما هو القآآدم!

أيمكن ان تكون هذه مرحله لا نهايه لها ،،

او ربما يكون اللغز مُختفى 

ولكن ان اختفى اللغز،،

فكـيف لنا معرفته وحدنا !!





الأمر صـ‘ـعب!

لا بل مستحيل 

بل ،،،





قطع تلكـ الأفكار صوت أشبــه بـ "" الخرفشه ""


صوت بسيط ولكنــه مسموع 

صوت خبطـً فـ شئ صلب



صوتـ قآدم من هناكـ 


















من المقآآبر المٌٌعلقه !!





تركز السته فى مكان واحــد ،،

تكاد العيون تخرج من مكانها ،، 

وهى تنظر لـ تلك المقابر 

وتتسآآءل ما مصدرها
ربما الســر هناكـ !
وفجأه ،
فــٌٌتح كفــنَ من الأكفان !
فتح وتطاير غطاءه بـ قوه وكأن شئ عنيف قد ألقاه بعــيدآ


أصطدم الغطاء بالأرض

وأزداد الأنفاس ســـرعه 
وشيئاً فــ شئ

بدأ الجثمان يظهر كاملاً!!!
جثُمان شخص من المفترض أنـــه ميــت!
جثٌمان يوقف حاله شئ فـ شئ 


يتمآآيل مع الهواء،،

عدم أتزان 


حتى أتضحـ الجثمآنــ تماماً


ونهـــض من كفـــــنه
 الفصــل الخامسـ عشـرّّْ بدأتـ بعض الألغاز تتضح شــيئا فـ شئ 

هذه المرحله لا تمــت لـأغورى بـ صله 

ولكن لمَ وضعها وينشستر!!

أيعقل أنه يستخدم أسلوبـ التشويه!!

وان كان الأمر كذلكـ فـ هل هناك،


مزيــــداً من التشويــه !!


كلما أتضح شئ أصبح شئ أخر أكثر غموضاً!!

وكأن المرحله حقـــاً،، مُُعقده!! الستـــه يٌراقبونه فـ ذهوول 

أتدرى تلكـ الصدمه التى تجعلكـ كـ الصنم !!

نعم هى كذلكـ !!

لا يتحركوا،، لا يتحدثوا،،

فقطـ صدورهم تعلو وتهبط بـ سرعه وعدم أنتظآم

وهنا ،،



ســُُمع صوت أرتطام شئ بـ الأرض مجدداً














هذه المره كانتـــ








صوتـ هذا الجثمان بــعد ان فقط تُوازنــه 

فخرج من كفنــه المُُعلق 

وأصطــدم بـ الأرض!!

صدمه تجعل الشخص يمـــوت لا محال !!

هى مقابر عاليه ،، 

ولكن هيــهات،،


هو ميـــتُُ من الأسآس!!



وببــطئ،،


بدأ هذا الجٌٌثمان يٌٌوقف حاله مجدداً

ويخطو خطواتـ متثاقله ،، يميل الهواء جسده يميــن تآره وشمال تآره أخرى~



خطوه 

تتبعها خطوه 


تتبعها ،،،





أتضحــت ملامحــه !!






ملابس مهروله يملأها الترابـ 


سآقيه أشبه بـ العظام بل هى العظام نفسها ،،

لا تكسوها لــحم!


وكذلكـ معصميــه !


وجهه مقٌٌطع ،،


وكأن الدود قد هبــش منه ما أراد!


أحدى العينين مفقوده 

مكآآنها فجوه سوداء،،


او الأصح انـــه ،،






تم أكلها ،، 



نعم جُُثمان فـ أرذى حآآلتـه


ولكن رغم هذا ،، 



واضح انــه حديث المووت


فإن كان مرّ على موتــه مده كبيره 


فلا شكـ فى انه سـ يكون مُُحلل تماماص

محض ترآآبـ تذرروه الريآآح!




يمـــُد ذراعيــه أمامــه 


وتتضح ملامحــه أكثر 


حتـــى ظهر الفم أيضاً



بل هى أسنانـُ مُُتكســره ،، 


بين كل واحده والأخرى فجوه 


من المفترض ان هناكـ اسنان كانت بينهم 



والشفآه متآكله ،، 


فقط عظام !!




لــ نوضح الأمر أكثر!!









شبــه هيكل عظمى بــشع!!




هنا أفاق الستــه من ذهوولهمِ


وتراجعوا خطواتـ للخلف

وهذا الجٌٌثمان يقتربــ





ترى ماذا يــُُريد ؟




حتى صارت المسافه بينهم بــ ضعه أقدام 


فـ تنبه السته وشرعوا فـ الجرى مجدداً


جايـــن صاررخه :..
من هذا الكائــن ؟

عقبت مارى بـ خووف :.
أما لـهذه المرحله من نهآآيــه 

ريما بـ صوت متقطع:.
لا ادرى ،، لا أردى،، اشياء معقده 

أما هآآرى فـقد أخذه الألم وجعله يصمتـ 

يحآول جآهداً ان يتحمل أكثر 

وقطعه القماش التى لـٌٌفت حول ساقه أصبحــت مبلله تماما 


تكآد تعصُُر حالها من كثره الدمآآء



يسرعووون 

والجثمان خلفهم خطواتــه لازالت متثاقله 


يسرعون أكثر

فـ أكثر 

الأنفاس تكاد تنتهى ،، 

والقلب يكآد يخرج من بين الضلوع من شده نبضآته 


و،،
سقــط الجٌٌثمان فجأه 


سقط بلا حراكـ ،، 


تلفتـ له السته،،

والأجسآآد ترتعـش


فـ عقب أدريآن بـ صوت غاضب:.
سٌٌحقآ،،أى مرحله هذه !!


مارى بـ صوت ينهج:.
هو ،، هو لم يــمُُت بالفعل؟؟!


أما كآروليــن فقط ذهبــت بعيده عنهم بـ خطواتـ وقالت:.
أنظروا ،، هذا ،، لم يكن موجوداً من قبل!


حسنا،، هى دائره مغلقه ،، 

لا بدايه ولا نهايه لها،، 

ولكـــن هذا المجرى هناكـ لم يكن موجوداً من قبل !!


نظر الخمسه وعقبت ريما سريعاً:.
مجرى نهر !!!



نعم،، مجرى ضيــق ،، لم يرووه مسبقاً

ربما لأنه لم يكــن موجود!!

وربما هو لم يلاحظوه رغم وجوده !!


كاروليــن :.
بدأت الأمور تتعقد أكثر،، الهند ،، الأغورى ،، النهر،، وذلكـ الجثمان 
الذى لا نعرف من يكوون !!

ريما :.
ما دخل الأغوورى بهذه الأشياء!
وفى ظل النقــآش


كآن الجُُثمآن قــد نهض مجدداً

ونفس الخطواتـ يخطوها تجااههم 


لم ينتبهوا!


وما أن أدارتـ جاين رأسها ،،حتى صرخــت بـ شده 

وسقطتـ على الأرض من الصدمه 


نعم،، كان ذلكـ الجثمان خلفهم مبآآشره 

تكآد أنفاسه العفنه تكوون مسموعـــه 

شكلـُُ مقُزز!!


من يكون وماذا يريد !!


كاد يلامس أجسادهم من كثره أقترابه 


وأمسكت مارى بـ جاين وبدأوا يتراجعون مجدداً 

يفقـــدون توازنـــهم شئ فـ شئ


ويــ سقطون فــ النهر!!!!!
نظــر لهم الجثمان ،

وادار ظهره وغير اتجاهه فــ جأه 



لحظه !!


لمً فعل هذا !!

وماذا يريــد !!

لا ندرى 


ظل السته فـ الماء البارده تكاد تُُجمد أعضائهم الداخليه 

ليــلُ سقيــع ،، ورعب منتشر وميآه بآآرده 

يآآربــى وكأن الأشياء تُُكمل بعضها 


أدريان :.
ما العمل !!نحن لا ندرى ما هو اللغز كــى نعرفه!!


هى لم تتحدث ،، بل خرجتـ من الميآه تماماً وبدأت تسير إلى لا مكآن !!


خرجــت ريما تراقب المكآن بـ عيون ثابته ،، 

تحآول أيجاد حل ،، او معرفــه دليل ما 


فإذ بها تنتبـه
لــدخآن يتصاعــد هناكـ 


!!

يأخذها الفضول ،، 

ويخرج الخمســه من الميآه 

وتسيــر بـ خطواتـ حذره لــ هذا الدخآن 


خطوه ،، 

خطوه ،،

جسدها يتمايل فـ تعب فـ تمسك حالها أكثر


حتى رآتـــ مصدر الدخآآن 

وجــدت حالها فـ مكآن حفل الأغوري


الطبول على الأرض مقٌآه 


وبجوارها العظام البشريــه 



وينبوع المآء الذى بجواره مصدر الدخآن 



تلكـ الأخساب المتقطعه المتلاصقه التى أشتعل بواسطتها النيــرآن 



التى اشعلها الأغوريــون!



مكآن الحفل الصاخب المزعج ،،


واللغه الغريبه ،،



كان الخمسه قد تتبعوها 


ووقف الستــه يشآهدوا المكآن ووجوهم تتحول لـ ملامح الأشمئزاز


فـ هذه لم تكن قبيله بشريه !!


بل 



حيـــوآآنيه !!



أكلى لحوم بشــر !!


بـ خطواتـ هآدئه 


بدأوا يكتشفو المكآن 



معآ!!



لم يتركـ أحد الأخر !!


ما رآؤه كافـٍ لـ جعل الأحتياط 


وأثناء سيرهم تعآلى صوتيـــن 




والأثنآن ،، 



أصواتــ صرآخ 
صراخ من الأعمآقصرخــت جآيــن 

فقد أعاق طريقها شئ ما أصطدمتـ به قدمها !

نظــرت لــتعرف ماهو ! فــ إذ بــه يد بشريه بـ خمس أصابع 


يد بشريــه تظهر من تحــت التراب 


وصرخــت مآرى لأنها سمعــت نفس الأنفاس ثانيه 
وعآد الجٌٌثمآن لهم مجدداً

سمعــت ريما الصراخيــن 

وتنبهتم لكـل منهما فــ دهشه 


ومجدداً 


بدأ الجميـــع بـ الجرى 


لا يعلمون إلى اين !!


ولا يدررون كيــف يتخلصوا من ذلكـ الجٌٌثمان وماذا يــُُريد !!


ظل الجرى مُُتصل ،،

مُُـتصل!!


ولا ندرى هل يتبعهم الجٌٌثمان ام لا !!






وفـ المنتصــف توقفت مآرى فجأه 



وقآلتـ بـ ملامح تـ عجب:.
لمً لم يؤذينى هذا الجُُثمان؟؟؟






نظر لها الجميــع فـ شئ من الحيــره 

ولم يفهم أحد قصدها ،، 


وكل ما سمعتــه كان صوت هارى :.
أنتبهى " قالها بـ تحذير "


فـ مجدداً كان الجُُثمان خلفها تكاد الأنفاس تختلط من شده قربه لها 
هنا صرخــت جآيــن :..
إنـــه ،،، أنـــه،، زومبــــى!!!

تراجعــت مارى عـ الفور 

وتلاصق السته 

و 
"" زومبـــى""

تقريبا هو كذلكـ ،،

نهض من كفنه ،، 

الموتى الأحيآء!!

لا أسم لهم سوى زومبى 

ماذا ؟؟

و هنا ســقط الجُُثمان على الأرض دوون حراكـأيعقل ان يكوون كل ما واجهناه كان من أجل  كلمة زومبــــى !!! تبادل السته الأنظآر فـ حيره ودهشه ومشآعر كثيره 


هل أنتهت المرحله ؟؟

هل عرفت جايــن االلغز ؟؟نعم ،، عرفتـــه ،، 


بمجرد قولها للــزومبى ،، ها هو الجٌٌثمان مٌٌلقى عـلى الأرض دون حرآآكـ 


نعم انـــهالزومبى!!ولكن اين هو الحرف!!! فـى ظل دهشتهم عآآد الجُُثمآن لـلحركه ثانيهبتمايل وعدم أتزان أستطاع مجددا ان يقفصرخت مارى:.
لا هذا ليس زومبى ،، هو فقط فقد أتزانه كما فعل سابقا 


ريما تراقب ما يحدث وما عدت تنطق بـ كلمه واحده !!

تقدم الجُُثمان لهم ولا أحد يدرى ماآآذا يريد 

ومجدداً

عاد الجررى والخطواتـ السريعهو خطوووات 

خطووووووواتثم فرررررررراغ !! امامهم المقآبر المٌٌعلقه التى صارت تًُُرعبهم اكثرلـ ربما بقى الأجساد تنهض من أكفآنهاالدائره المُُغلقه أعادتهم هنا من جديـــدالمقآآبر المٌٌعلقهوالجثمآن توارى من جديد ،، 

وأصبحوا مستعديــن لـ مفاجآته ان قابلوه مجدداًوهنا أعادت مارى سؤالها :..
لم ً لم يؤذينى ؟؟كآروليــن وقد فقدت الأمل فى نهايه هذه المرحله :.
نعم،، معها حق!!
الزومبى يأكلون البشر لأشباع أحتياجاتهم ،، وهذا الجُُثمان ليس زومبى ولم تنتهى المرحله 
بالفـــعل كان الجُُثمان ملاصق لـ ماآرى فــ إن كان هدفه لحوم البشر 
او حتى الأذيه ،، فــ لمً لم يأذيها وقتها ،، رغم قدرته على هذا!!!! وأخيرآ عقبــت ريما :.
لم يؤذيها ،،لأنـــه ،، يٌٌريد إثاره الرعب فـ أنفسنا فقط!!! نظر لـ ها الجميع بـ شئ من اللافهم 

مآآذا؟؟

يريــد إثاره الرعــب فى أنفسنا فقط !!

أدريان:.
ما معنى هذا ؟؟ هل هذه حيله وينشستر و...
"قبل ان يكمل توجهت إليه ريما وبكل غضب"ريما :.
وأخيرآآ أعترفتـ بـ وجوده " عيونها غاضبه " انظر حولكـ ،، كل هذا وكل ما 
سيحدث انت السبب فيــه ،، ولن اسامحكـ أبدا !! أدارتـ ظهرها عنـــه فى غضب

لا تدرى لمً قالت هذا ولكن حقآ طفح الكيــل 

كل مرحله بـ صعابها وألارواح التى تُُهدر فيها 

تجعل بداخلها نبته الكره تجاهه تكبر وتنمو!!

هارى بـ صوت واهن:.
هذا ليـس وقته ريما ،، حدث ما حدث،، فـ أهدأى !!


نظرتـ له ريما بـ حزن على حاله ،،

ألقت نظره على ساقه التى يسوء حالها 

ولم ترد فقط ظلتـ صآآمته ،، 

بينما أدريان وجهه رأسه لأسفل،، حتى غير قآآدر عـلى الدفاع عن حاله ! جايـن بـ توتر الأعصاب:.
حسنآ ،، حسنآ ،، يريد أرعابنا فقط !!
وكيف سـ نتخلص منه !! هل سيظل يُُطاردنا هكــذا!! وماهو اللغز 
هو ليس زومبى ،، فـ من يكوون !! كآنتـ ريما قد تركتهم وتوجهــت لـ مكان الحفل الفارغ


تشعر وكأن هناكـ شئ يناديها ،،

تخطو خطواتـ حيث تٌٌصبح فـ وسط الحفل تمامآ !!

النار جوارها والطبول خلفها 

والعــظآم مٌٌلقأه عـ الأرض

،،،،واليــد البشريه لازالتـ ظاهره من تحت الأرض!!! كآآفيــه ان تُُثير الذعر واللاراحـــه!! ظلتـ ريما تنظر للــيد البشريه فـ صدمهوضعت يدها على وجهها وغطتــه بـ الكآمل 


أخذها التفكيـــر بعيداآآ"" حفل الأغورييــن ،، أكلى لحووم بشر،، وقتيل بينهم تم دفــنه 
وكما قالت كاآرولين طريقه دفن خاطئه،، ذلكـ الجٌٌثمان الذى ظهرفجأه ،،
لم يؤؤذيههم ولم يحآآول هذا،، فقط لــإثاره الذعر،، لا هو زومبـــى ولا هو شئ
إذآ هو ،،،،،،،،،،،،

لالالا لا يمكن ،،

بلى يمكن ،، نحن فـ الهند 

ليٍس زومبى إذا هو،،،فيتـــالــآ VETALA""كان الخمســه قد لحقوا بها 


وهى تعالى صوتها حينما قالت 


فيتالـــآ !!


نظر لــها الجميع بـ تعجب مجدداً


وآســعه ثقافتها ،، 

فيتــالــآ!!


ماذا تعنى ؟؟
قالتـ كآروليــن بـ دهشه:.
لا لا تقولى ،، فيتـــآلـآ!! الروح الهائمـــه!! ريما نظرتـ لهاو قد فهمت ان كآروليــن تعرف معلومآت عنها :.
نعم ،، أظنها كذلكـ و،،تعالت صرخه جايــن مجددآ 


فقد كآن الجٌٌثمان خلف ريما مبآشره 



جاين:. احترســى


ريما كانتـ بآآرده نظــرت له بـ هدوء رغم ان مُُقلتيها ترتعش 


تريــد ان تؤكــد شئ

هو لن يؤذيها ،،


فقط يُُرعبها ،، 

ابتــعدت بـ خطوات بطيئه وهى تنظر لــه

قآآلــت بـ ثقه :.
نـــ‘ـعم،، فيـــتالــآ!! ودووون اى أنذارتـ بدأ هذا الجُُثمان يـ صرخ بـ صوت بشع 

هو أشبه بـ المواء


يصرخ بـ شده وكأنه غضب

او ربما يستخدم طريقه جديده لإرعابهم



أسرعت ريما من خطواتها وكانت بجوار كآروليــن 

قالت :.
أدريان ،، هارى،، جايــن ،، هو لن يؤذيكم ثقوا بىّ
ولكــن ألهووه عنا لـ بضع دقآئق!!
كآروليــن ،، مارى ،، علينا أخراج القتيل الذى تم دفنــه من قٍبل الأغوريــن 
" تعالى صراخ الجٌٌثمان وبدأ يقترب"وبـــسرعه !! هم لم يفهموها ولكـن دون نقآش حدث ما أمرت بــه 


أبتعدت هى وكآروليــن ومارى 


وظل أدريان وهارى الذى يحمله وجايـــن امام الجٌٌثمآن ،،

وكلما أقترب الجُُثمان منهم ،، يبتعدون ،، 

حتى خرجوا من مكآآن الحفــل تماما !! رآت اليــد البشريــه 

فقالت مآرى:.
هنا ،، القتيل مدفون هنا 


وعلى الفور 

جلسـ الثلاثه على رُكبتيهن وبأيديهن بدأن يٌٌنبشن فـ الأرض

ويخرجن التراب شئ فـ شئ 


كآن الأمر صــعب ،، 

فـ العمق ليس بـ البسيط 

وتلكـ الأيادى البآرده التى ترتعش والعقوول التى تفكر فـ يما هم فيه 

كل هذا كآآفـٍ بـ أن ييكووون امر الحفر هذا 

ليــس سهلأ 



،، 

سٌٌمع صراخ جآيـــن ،، الذى تعالى 

وانتبهت له مارى وكآروليـــن 

وعقبت ريما بـ غضب :.
أكملا الحفر بـ سرررعه !

مارى :
أجل ولكننا لا نفــهم شــ,,


ضرخت ريما وقاطعتها :.
قولتــ اكملا !!!

أكملا!!



وبدأ الحفر مجدداً

وبعزيمه اكثر

لا أحد يفهم ما يدور فـ بال ريما 

وحتى كآروليــن معلومآتها بسيطه !!


واخيـــرآ 

ظهـــر الجســد كآمـــلـآ.. ظهر جســد القتيل 

وكآنتـ الدمآء قد غطــت وجهه تمآمآ

وجمجتــه قد فــٌٌتحت 


كآن الكل بشع جعل كآروليــن تصرخ ما أن رأته 



ريما بـ خوف:.
هيا نحمـــله من هنا !! لـ نُُخرجه 

كآروليــن :.
ريما ماذا تقوليــن ؟؟


ريما نظرتـ لها :.
قولتى ان هذه ليست طريقه دفن الهنود صحيح؟


كآآروليــن بـ لافهم:.
نعـــم!!

ريما:.
الآن خبرينى ،، ما هى طريقتهم فـ الدفن!


كآرولين لم تجآوب لم تفهم شئ،،

ريما صارت غامضه ،، 

ربما من هول ما رأته هى ورفاقها قارت غير قآدره عـ التفسير 

و،،


تعآآلى صراخ جآيــن مجدداً 

والجثمآن لا زال يتبعهم 

ريما صارخه:.
بسرعه كآروليـــن ،، لا يوجد وقت !

كآروليــن :.
حسنا ،، يتم أحراق الجُُثمان حتى يصير رمآآد ،، ثم يٌٌأخذ هذا الرمآآد ويُُلقى
فى النهر " صمتت فجأه" النهر!! "بدهشه" لهذا السبب ظهر النهر فجأه 
وينشستر يتحكم بنا وبـ الظواهر حولنا!!النهر ،، نعم !! نحن على صواب الان 


وهى تتحدث كآنت ريما قد ذهبــت لـلـ نار المًٌشتعله هناك

أخذت قطعه خشــب 


وأشعلت طرفها 

وبســرعه 


ذهبــت وألقتها فى الحفره التى دفُُن فيها القتيــل 


ثم عآدتـ لمكان النار ثانيه وأخذت قطعه خشب مشتعله 

وألقتها فـ الحفره وبدأت النيران تتصاعد 


وذهبــت مجددآ لمكأن النار وفعلت نفس الشئ خمس مرآآت

وهى تقول :.

فيــتالـآ،، أرواح هآئمه فـ الهند،،لم تستطع الحصول على طريقها للعالم الـآخر
بسبب دفنها بـ طريقه غير لائقه،، تتشكــل فى أجسآد الموتى ،، ولهذا خرج هذا الجُثمان 
وهو يحمل روح ذلكـ القتيل ،، فقط تفعل هذا لأصابتها بـعدم الرآآحه وتريد إثاره 
الرعب فـ النفوس الحيــه ،، ولا ،،، لا يمكن التخلص منها " ألقت أخر قطعه 
خشب مشتعله والنيرآن تتزايــد ونظرت لـ كارولين ومارى اللتان أصأبتا بالذهول
من عقل ريما ومما يحدث" إلا عن طريــق دفن الميت بـ طريقه جيده وصحيحه ! نظرتـ ريما بـ هدوئها الذى يخفى بركآآن ذعر 

إلى الميـــت وهو يشتعل 

وأبتعد الثلاثه لأن الدخآن بدأ يخنقهم ويكتم أنفآسهم !! وبدأ الزمـــن يمرلحظـــه ،، 

فـ ثآآنيه 
فـ دقيقه 
فـ سآعه 
فـ سآعتيــن 


فـ ،،


مارى:. 
ريما هذا كثير ،، جآيــن لازالت تصرخ ،، وهذه المرحله استغرقت وقت كبير 

ريما :. 
لا تقلقى " رغم انها متوتره " جاين تصرخ لأن الُجثمآن يتبعهم لا أكثر
هو لن يؤذيهم ،، اجل " بنبره أستسلام" وقت كبير جدآ !!



النيرآن تشتعل 


والوووقت يمر 


والعظآآم تاخذ وقتها فـ التحلل


الجســد احترق حتى أسودّّوتقريبآآ خمس سآآعآتبدأتـ النآر تهدأ شئ فـ شئ 

والرؤيه صآرتـ صعبه فقد ملأ الدخأن المكآآن 

تقدمــت ريما والنار تهدأ وتهبط تكآآد تختفى 



فقـــدتحووول الجســـد لــ رمآآد تماماًومن الخلف كان أدريان وهارى وجآيــن قد أتوووا 


هارى :.
ما هذا الدخآآن كله !!



نظرتـ له هارى وبدلت أنظارها لـ ريما التى بدأت تنحنى 

وتجد انه فعلاً تحوول لــ رماد

نفس الصراخ البشع من نفس الجٌٌثمان 


مرررحله معقده لا محال !!


نهضتـ ريما فجأه وتحولــت لأدريان 


وساعدت هارى عـ النهوض تاركآ كتــف أدريآن قائلا:.
أدريآن ،، أعطنى معطفكـ!!!




لم يعقب او يٌٌناقشها وعلى الفور خلع معطفه البنى وأعطاه لها 

وأخذ منه هارى مجدداً

وأسرعت ريما لمكان الرماد وبدأت بيدها تحمل الرماد على معطف أدريآآن حتى جمعته 

كله ومعه بعض الترات التى صعُُب ان تفصله عن الررمآآد !!



الكل ينظر لـ ريما والجُُثمان يقترب منها ،، 


حتى صار ملاصقا لها 

نهضــت ريما فجأه،، 

انفاسها تتعالى ،،

تحمل المعطف بـ حذر 

وعلى الفوور بدأت تجررى ويتبعها الجُُثمان 


تجرررى وتجررررى والجُُثمان يتبعها 

بـ صوت انفاسه الخشن 


هو لن يؤؤذييها ولكن فكره ان مخلوق مقزز يتبعك تُُرعب وحدها! صرخت ريما :.
فيــــتالــآ


وألقت المعطف بـ رمآآده فـ النهر على 



وادارت ظهرها بـ سرعه 


لــ تجد انالجُُثمان هذا قد تحول لـ رمآآد هو الأخر وتطآآير مع الهواء!! سقطــت على الأرض ،،

هذه المرحله أتعبتها وهى أكثر من تعب 


هنا أتت جايـــن بسرعه وأمسكــت بها 



وصوتــ أرتطام شئ بـ الأرضتمتمت ريما بـ ضعف:. انه ،، انه الحرف لا محآآل 
" وفقدت الوعى من التعــب"


أسرعت مارى لــ 


تجد القطعه المربعه المنقووش عليها حرفوكان الحرف هوالـ ""O"" بـ الأنجليزيه 


وقبل اى دهشه تصدركآآن الجميـــع قد سقط فآآقد للـــوعى !! وأنتــهت المرحله ،، بـ أعجوبه 
ألغاز مختلطه مشووهه 
فقدنا الأمل فـ إيجاد الحل 
ووجدنا الحرف ،، نفس الحرف 
O
أصبح معنا نفس الحرف ،، ثلاثه حرروف ولكنهم واحد 
تُررى لمَ ؟؟
ولكن على الأقل لم نفقد أحد
لازال وينشستر يٌٌخبئ الكثير لناوكلما مــرت مرحله ،،

أشعر بـ أقترابـ النهآيــه أكثر،،

أشعر بـ نهايـه المطآفـ،

وكلما مرتـ مرحله ،

أشعر وكأن بعدها أبشــع ،، 

أصبحت كل مرحله أصعب من سابقها،،

أصبح الرعب يختلطـ ،، والمشاعر تضطربـ 

ما عُُدت أعرف هل أنا على قيد الحيآه بـ الفعل !!

ام ان وينشستر قد سلبـ روحى ،، 

ووضعها فـ تلكـ المتآآهه التى كلما تخلصت من عآقبه فيها 

تظهر عقبــآآت اصــعب !

أصبحت أخاف على من معىّ اكثر من خوفى على حآلى ،،

أصبحــت اشعر وكأنى المسئوله عنهم ،، جميـــعآ!!


سـ يكوون أمر صــعب للغآيــه ،،

إن تركتهـــم ،، و مُُتــ !!!
 الفصـل السـادسّ عشــرّّْ
لحظــه الغروبـ 

اللحظه التى تتوارى الشمس خلفـ الأفق ،، 

وكأنها فتآه خجوله تــُُدير لنا ظهرها ، بـ خدود حمرآء،،

تلكـ اللحظه التى تٌٌشعركـ بـ الأمآن ،، 

الرومآنسيه وتلكـ المشاعر الصآفيه 

ولكــن كل شئ هنا يختــلف ،،

فـ غروبـ الشمس أشبه بـ رحيــل الروح،


، وفقدآن الأمـل ! المكــآن هادئ تماماً ،، 

أشجآآر عآليــه ونخيل تتمآيل أوراقــهِ

ومستنقــعآتـ متوسطه الحجم ،،

وأصوات طيوور مزعجــه ،،

ربما يكون مصدرها العُُقبآنـ،،


وصمــــت 


لـ نوضح أكثر،،


أنتــ فى احدى الغآبــآت الأستوائيه !!! الســته كما هم ، حاله الرعب تسرقهم ،، 

يكونوا فـ مكآن ،، وبعد مده ينتقلوا لمـكآن أخر 

الأمر آشبــه بـ حكآيآت جدتنا !! 



وقف الســته كـ عآداتهم وكآن الـ تعب واضح عـلى ريمآ 

تشعر بـ الدوار وعدم الأتزان 

وتصلُُب طولـها بـ صعووبــه 

،،
هآرى حآلته تزداد سوءاً ،، ولكن ما العمل ؟

عليه التحمل لا أكثر ! حسنآ ،، 

هى غآبه أستوائـيه ،، 

نفس العيون تدور هنا وهناكـ ،،

الأمر أشبه بـ السحر بل هو السحر نفسه 

وقف الستــه وهيئتهُُم تنطق بـ رعب يكاد 

يٌٌغطى الكون ويــٌفيض!

كل واحد فى بآلــِه أسئله وافكار يفضل ان يحتفظ بها لـ حاله 

وأخيــرآآ 





نطقـ أحدهم ،،

قآل أدريان متعجباً:.
غابــه أستوائيه ،، من المحتمل ان نكون فى أفريقيا 


هنا عقبــت مارى :.
او ربما غينيا او امريكا اللاتينيه او غيرها او،،، 


وقبل ان تكٌمل قاطعتها كاروليــن :.
ولكن هذه مشكله ،، "نظرت لهم "ان لم نعرف اين نحن ،، فـ ،،،

أكملت ريما بـ هدوئها :.
فـ كيف سنعرف ما سنقآبله!!


معها حق،، 

الذى ساعدهم من قبل هو معرفتهم بـ المكان اولاً

رغم ان الأدله كانت اكثر وضووحاً ،،

ولكن المكآن لا بد له أن يٌٌعرف!!

وبدأت الخطواتـ تُُتخذ

،،يسيرون فـ الغآبــه بـ هدوء وحرص 

فربما يظهر لهم شئ دون إنذاراتـ ،،

أخذهم التعــب 

ثلاث مراحل وكل مرحله تزيدهم تعب ،، 

الأمر ليــس سهل،، 

بل هو مُُعقد ،، وبـ شده!! كآنوا هناكـ ،،

قبيله بدويــه ذات البشره السوداء ،، 

والأطفال يلهوون ويلعبوون ومنهم من يٌٌدندن بـ أغانى 

بـ لكنََــه ممدوده الحروف !!

وهناكـ أمُ تُُرضع ابنها واضعه وشآح على صدرها،،

وهناكـ أبُُ يقُُطع الخشــب ،،

وهناكـ وهناكـ ،،

هى اسره كآمله !! 

أشخاص يتحركون ،، 

ويمارسون الحيآه بـ طبيعهولو ان الكسـل بدأ يُُخيم عليهم بـ سبب الغروب !!


وكان السته هناكـ ،، يراقبون ما يحدث فى صمت 



وقلق ،،


ومشآعر مختلطه ! جايــن :
مُجدداً،، أشخاص فى المرحله" بخوف" اصبحت اكثر رعبآ حينما أراهم ! هارى بـ أنفاس عاليه:.
أوليست البشره السوداء ،، فى أفريقيا !


عقبت ريما :. 
اجل،، ولكنها فـ مكآن اخر 


هارى :.
حسنآ ،، سـ نفرض اننا فى أفريقيا إلى ان نقابل شئ يٌٌغير رأينا !


كآرولين صارخه :.
أنظروا" واشآرتـ إلى القبيله"كان الحآل تبدل تمآما 

تحول لـ جلسه صامتــه ،،

الكل فى مكآنه بـ هدوء ،، 

والأبـ يتقدم هذه الجلســه 

امامهم النآر تتشتعل ،،

ومن الخلف أتى أحد الصبيه بـ عنزه كبيره !!


فـ إذ بـ الأم تأخذها ،، 

وبإحدى السكاكيــن تفصل الرأس عن الجســد 


فتنتفجر الدمآء صاعده 

لـ وجوههم ،، 

تصرخ جايـــن ،، فـ تحاول ريما أسكاتها كى لا يووهم 

احضرت فتاه كوب من الفٌخار إلى والدتها ،، 

فـ إذ بـ الام تأخذ الكوب وتجعل الدماء تتسأقط فيه 

قـــطره 

فــ قطره 

والأب على هيئته ،، أمامه نآر بسيطه تشتعل ،، 

و،،مٌٌلأ الكـــوب بـ دماء تلكـ العنزه 

ووضعتها الأم بجوار الأبـ 

ووضعـ جسـد العنزه امام النآر ،، 

بينما الرأس ظل يــلعب بها الصغآر 

عدا ذلكـ الفتى الجالس جوار والده تقريبآ،، 

جالس بـ هدوء تآم ،،

وهنآ 

تعآلى صوت الأبـ بـ لغه غريبه ،، 

لغه أشبه بـ الصراخ 

يتعالى الصوت بـ نبره تتشاجر مع أحدهم

ويقول كلمـآت غير مفهومه ولكن موسيقه الكلمات تلكـ 

تجعلكـ انه ،، امر أشبــه بـ السحر 

وفى ظل صراخ الوالد او حديثه ،، 

يتصـآعد دٌخآن من جســد العنزه المقتولهدخآن كثيـــفوتأخذ الأم الكوب الملئ بـ الدماء 

وإذ بها تسكٌٌبه على رأس الفتى الجالس جوار والده 

تسكبـــه 

بـ هدوء وهى تتحدث بنفس الطريقه الصآرخه العآليهفـ إذ بالفتى يـ سقط بـ صمت لا حراكـوإذ بـ ساق العنزه يتحركـ بـ هدوء وبطىوصرخــت مآرى التى لم تتحمل أكثر:.
اى فعله هذه ؟؟

أدريآن :. 
سحره !! 
وقعنافى أيدى سحره ،، وسحره مقززيـــن !! جايــن " بـ أشمئزاز":.
ايٌٌعقل ان تكون روح الفتى انتقلت للعنزه !! وهنا نظرتـ لهم ريما :. 
هيا من هنا " بتحذير "بسرعه 

كاروليــن :.
سيتنبه أحدهم لنا قريبا 
وربما نكون الضحيه " هذا رغما عن كوننا ضحايا بالفعل"ودون ان يفهما ما حدث بـ التفصيل 

ولكن أستنتاجاتهم انها نــوع من السحر ،، 

السحر الذى يستخدم الدمآء ،، والحيوآنـــآت


وبدأ السته يٌٌغيرون أتجاههم ،، وخطواتـ سريعه 

وكـ العآده 

إلـــى 


لا مكآآآنـــ !!! بدأ الظلام يـ زداد ،، 

والقمــر يرُسل ضوئه الذى يصيبهم بــ التشاؤم 

والسير فـ الغآبه الكثيفه الأشجار مع ذلكـ الظلام 

أشبه بـ الكآبوس الذى لا مفــر منه 

يسير السـته ،، كل واحد يـ ُُجرّّ جسده بـ صعوبهقآلت مآرى بـ يأس:.
أنا مللتـ ،، ليتنى أمووت لـ أتخلص من تلكـ اللعبه السخيفه !!

وســ قطت دمووعها التى حاولت كتمتها ،، 

ولكن هيهآتـ،، من منا فى مكآنهم ولا يتمنى نفس الشئ

جآيــن بـ خوف:.
نسير إلى اين !! إلى قدرنا القآدم ،، إلى فقدان واحد مناكل واحد يــتحدث بـ خووف ،، بـ ندم 

وريما تنظر لـ أدريآن الذى فهم نظرآتها 

" أنكـ انت السببـ "تنهــت لـ ضوء على بعد خطواتـ 

ضوء مصدره النيرآن 

شُُعل نآريـــه التى تكون فى حآمل يدوى 

ولكــن الحآمل طويــل ،، يصل للأرض ويستند عليها !


فقالت كاروليــن:.
هناكـ،، "وقبل ان تكمل "


هارى :.
مرحلتنا هناكـ !!


نعم ،، 


اصبح الأمر بـ النسبه لهم مٌٌعتاد 

حتى الأجواء حولهم،، تنُُبئهم بـ مكان المرحله 

أحيانا يكوون التفكيــر صحيح 

وأحيآنــآ خاطئ!!

وبــ بطئ يتـــقدم السته ،،

والخوف يوقفهم ،، 

فيتبادلوا الأنظار ،،

ويــُُكملو السير مجدداً

وهكذا ،، 

فـ فى الحآلتيــن إن لم يذهبوا للــموت 

فـ الموت سيأتيهم!! أوقفتهم تلكـ اللوحه 

تطعه خشبيه زٌٌرعت فى الأرض وضٌٌغطت بـ قوه ،، 


تحمل قطـــعه خــشب مٌربــعه كبيره 

مكـــتوب عليها كلام 

أبه بـ تلك اللوحات التى تٌٌرشدنا أثناء المرور

لوحــه لـ لون الدمآء،،

مكتوبـ بـ خط أبيض مهتز ،، 

كلام بـ لغه لا يفهمومها ،، 


كل الذى فــُُهم 

هى تلكـ الكلمه ،، 


كلمـــه""Akodessewa"""رأيــت هذه الكلمه مُُسبقآ،، لا أدرى متى ! لا أدرى 
أشعر بـ عدم راحه ،، فإن كان ما أفكر فيه صحيح 
فـ هذه المرحله ممُُيته لا محال !!
لا أتذكر متى رأيتها ،،،
ولكنــى رأيتها ،، فى كتآب ما تقريبآآ 
،، لحظه ،،
لازلتـ اذكر جزء من عنوان الكتآب ،، 
كان،،،،،، 
الســـحر الأسود !!"" هذا ما تحدث بــه عقل أدريآن 

الذى ذٌٌهل بـ قرآئته لـ تلك الكلمه !!

لا يدرى ربما الحروف تختلف ،، 

وربما يكون قد قرأها بـ الخطئ!!

أدريآن بـ صوت مرتجف:
انـــه ،، سوق!!

نظرتـ له ريما والبقيه فى تعجب:.
سوق !! 
سوق ماذا؟؟؟

أدريان :. 
لا ،، لا أدرى ،، هو فقط ،،أبشع سوق سمعت عنه فى حيآتى و،،


قبل أن يكٌٌمل كان صراخ مآرى أعلى ،، 


تنبه له الجمييع وذهبوا لها مٌٌسرعيـــن 

وكأنت مآرى قد توغـــلت 

وكما قآل أدريآن 

اصبحت فى منتصف السـوق تماماً

أبشع سوق سترووه فى حيآتكما !! سوق الخضرواتـ والأدوات المطبخيــه 

يختلف تماما مفهومه ،، عن هذا الذى أراه 

هو ،، 

ليسسوق رغم ان اسمه كذلكـ ،،

بل الحقيقه ،،مذبـــحه حيوآنيه !!! نعم ،، 


جلود الجيوانات تملأ المكآن ،، 

واكوابـ الدمآء،، 

و رؤؤس حيوانات مختلفه 

العنزه ،، والبقره ،، والثور ،، وغيرها 

من تلكـ الحيوآنــآت !!


وهناكـ بعض الرؤؤس الطازجه التى لازالت قطرات الدماء تنساب منها 

قطـــره 

فـ قطره 

كل شئ مٌٌريب ،، 

بمعنى ان الجلود فى مكان والدماء فى مكان والرءؤس فى مكان اخر

وأشبــه بـ الدرج ،، 

اى ان كل ئ موضوع على درجه من الدجات الخشبيه ،، 

والخـشـب بسيط للغآيه ،، 

أى لمســه تكآد تٌٌوقع كل شئ!!

والرائحــه العفِنه المقززه تملأ المكآنـ !!


وضعــت جايــن يدها على فمها وادارت ظهرها بـ أشمئزاز:.
أى اشخاص يسكنون هنا !!

أدريآن :.
نعم ،، انه سوقـ،، " تذكر شئ ما " للـ سحره ،، 
الســحر الأسود" بدهشه" نحن بـ الفعل فى أفريقيا !!

كاروليـــن :
وفيم تٌٌستخدم هذه الأشياء !!

ريما :. بـ التأكيــد فى استحضار الأرواح او نقلها "صمتت لحظه"
كـ تلكـ القبيله التى رأيناها !!


والنقاش جآرى ،،

ومآرى أخذتها قدماها لـ تتوغل أكثر ولكنها لا تبتعد عن الأنظآر 

تقدمـت لذلكـ الدرج الكبيــر 


ولا تدرى كيــف أتتها الشجآعــه 

وبدأت تمد يدها بـ بطئ وترتجف،،

تمد يدها نحو تلكـ الرءؤس والأكواب والجلود ،، 

تمد يدها بـ بطئ تحاول لمسهم 
وتقترب 


تقتـــرب يدها 



و،،،
يتعالى صراخ مٌشين بـ صوت متقطعصراخ مجهوووول كأنه قأدم من الفراغ 


صرآآآخ جعل مارى تفقد اتزانها وتلمس يدها تلكـ الرءؤس 


وتحاول مسكـ نفسها فـ إذ بها تسقط عـلى الدرج 


تسقط على تلكـ الرءؤس والأكوابـ 

تسقط ، لـ ينهار الدرج رآسآآ على عـــقب


ويهدأ الصوت ،، 

ولا أحد يعررف مصدره 




لتبدأ مارى فـ الصراخ ،، 


تسرع إليها كاروليـــن وتُُمسكـ يدها 

ويأتى أدريان لـ يٌساعدها على النهووض 


كآنت ملابسها تبللــت بتلكـ الدمآء 

وتلاصق وجهها مع رءؤس الحيوانات 

كرهــت حالها ،،

بتلكـ الرائحه التى تستنشقها ،، 


وأخيرآ وقفت على قدميها 


،،، 

لا تتحدث،، 

فقط ملامح وجها ،، مالت لـ لأشمئزاز


اما ريما فقد وضـــعت يدها على فمها من هول تفكيرها 

وهمســت لـ نفسها 

"" الدرج""كآن الدرج قد دٌٌمر تمآمآ 

وبــٌٌعثرت الأشياء على الأرض 


السوق أصبح ابه بـ الخرآبوكآنتــ تلكـ غلطه لا تــ ٌٌغفر!! نفس الوجووه ،،

نفس الأم،، والأب ،، 

والصبيه الصغآر ،، 

حتى العنزه مقطوعه الرأس!!

كانت تتحركـ معهم 

اما الفتى التى سُُكبت الدماء على رأسه ،، غير موجود

كانت وجوههم تَشع غضبآ ،، 

عيونهم تكآد نآريـــه ،، تلمع من كثره التعصب 


كانوا خلفهم ،، 

أدار السته ظهورهم لـ يتفاجئوا بهم ،، 


وصرخ فتى صغير يير على الدرج المدمر

وتفوه بـ كلمات غير مفهومه 

ولـكنها دليل على الغضب وان هؤلاء السته 

قد نهكوا أشيآء مقدسه تخُُصهم !!

تقدم الأبـ بـ خطوات غاضبه 

وبدأ صوته يتعاآلى بـ صراخ 

ناظرآ للـ سته الذين أخذهم الذعر 

والأجساد ترتجف وتبتعد خطواتـ بطيئه للـ خلف

لا أحد يفهم شئ 

ولــكن هناك شئ واضح" انه غضبهم سيكوون عنيــف ،، وخاصه بعد ان دُمر الدرج 
بواسطــــه مآرى "

العيون جاحظه 

ولا واحد منهم قآدر على التفوه ولو بـ حرف واحد 

وصراخ الأب يتعالى ،، يتبـــعه صوت الأم الرفيع ولنفس الكلمات 


وإذ بـ السماء يتبدل حآلها 


ويزداد الجو بررروده 


والبـــــرق يلمع فـى السمآء 


لم يجد السته مفر 

سوى اداره ظهورهم والجررررى مجدداً وبسررعه !!


والغريـــب ان هؤلاء الأفراد لم يتبعوهم 

بل ظلت أصواتهم تتعآلــــى 

والبرق يزداد 

واقدام السته تكآد تطيـــر من شده الجرى 


جرى متــصل 

وأنفاس عآليـــه 

ولا زال أدريان يُُساعد هارى 

حتى انه يكآد يحمله ،، 


خطواتــ سريعه 


وبدأت الأصواتـ تبتعد 

والرق يهدأ 


وهدأ كل شئ فجأه 


ذلكـ الهدوء الذى لا يُُطمأن أبداًًالتنهيد المرتفع المتــصل ،، 

العيون الجآحظه ،،

الفم المفـــتوح لـ ٌٌيخرج ويُدخل كمُ كبير من الذفيــر 

والشهيــق !!


ينظر السته لـ بعضهم ،،

ولا أحد يتبعـــهم

ولكـــن الفكره نفسها ،، 

ان هذه الأسره البدويه البسيطه لن تصمتقالت مارى بـ تقطع:.
هذا بـ سببى انا ،، دمرت الدرج !! عقبت ريما :.
نعم ،، كان يعنى لهم الكثير "تشقهق" وهم "نظرت لأدريان" تبع السحر الأسود!!


نظرت لها كاروليــن بـ دهشه:
لحظه ،، اى ان غضبهم،،أكملت جايــن :.
ممُُيت ،، وبشع ،، السحر الأسود اصعب انواع السحر وأقسآهم !! اما هارى فقد هدأ قليلا ثم قال :.
هذه المرحله ،، أشبه بـ سابقها ،، " يتنفس الصعداء"
أصبح وينشستر يدمج المراحل والرعب لـ يتكون خليط من الهول"نظرت له ريما وقد فهمت قصده " 



فـ أكملت:.
بمعنى ،، اننا عرفنا السوق ،، وعرفنا انهم تبع السحر الأسود ،،
ولكن حتى الآن لم تنتهى المرحله !!!

هارى:.
ولم نجد الحرف ،، ومعنى هذا ،،، 

جاين اكملت :.
ان المرحله لم يظهر لـ غزها بــعد !! أجل بدأ كل واحد منهم يفهم اللعبــه 


يفهم مغزاها ،، 

أصبحوا يتقنون اللـــعب ولو ان النهايه محسومه !!

أصبحــت العقوول أكثر نضجآ ،، 

اصبحت الأرواح اكثر أتصالا !

وأصبحـــت اللعبـــه أكثر هولاً!!! ربما لم يظهر اللغز بـــعد 

وربما كل هذا ما هو إلا مقدمات لـ هذا اللغز ،، 


يقف السته فى مكانهم 

لا يدرون ما العمل ،، 

هل ينتظرووا 

أم يتقدموا إلى لا مكان !!

وربما التقدم يجعلهم يقابلوا اللغز الحقيقى !!




وبــعد مده من التفكيــر 


عادت الأجساد تتلاصق

يحآول كل واحد قدر الأمكآن ،، أن يحفظ على روح غيره

لعلهم يـٌٌغيروا الأقاويـــل 

ويُُثبتوا خطأ قول 

"" لن ينجو أحــد ""يسيرون بـ خطواتـ متردده ،، 

خطواتـ خآئفهوفجآه ،،تعآلى صراخ مآرى بـ ألم رهيــــبفقد كان هناكـ شئ قد غــُُرس

فى صدرها لـ يخرج من الخلف !!
الفصل السـابع عشــرّّ
من قآل انها لــعبه ؟؟

فـ اللعبه الحقيقيه معروفهُ قواعدها ، ونظآمها 

وحتى الفشل فيها لـه عقآب واحد ،، 

الخروج من اللعبــه !!

اما هذه فـ لا تمتَ لـ اللعبه بـ صله !


لا قوآآعد ولا قوآنيــن ،، 

وحتى الفشل يعنى روحكـ ،، 

يعنى النهآيــه !

ان كانت هذه لــعبه حقآ ،، 

إذاً فما هى إلا لـ عبه بـ الأعصــاب ،، 


بـ الأرواح !! كآن أشبه بـ الأسأطير الخرافيــه ،،


التى تحتآر فـ معرفه مغزاها !


كان سريــع كـ البرق ،،كبيــر وضخم رغم هذا !


كآن له جناحان يكآد الهواء الناتج عنهما يأخُُذانكـ لـ مكآن بـعيد ،، 


هل هو طآئر ؟؟لا لا ،، لا يوجد طآئر بـ هذا الحجم !!

إذا من يكوون ،،،لــه منــقآر طووويل يصــل لـ متر أو اكبر 

فى نهايتــه سن مدبب ،، محدد ،، قوووىكآن هذا الســن هو الذى غرس فـ صدر مآرى ،،

ليخرج من ظهرها وتتـناثر الدمـآء،،صرآخها كآن مؤلم ،، 

كأن صٌراخ قآدم من الأعماق ،،

يكآآد من شدتــه يٌٌمزق أحشآئها الداخليــه !!


تلفــت الجمييع لها ،، 

ليــجدوها على الأرض ،، 

وهذا الكائــن او الشئ قد أختفى تماماً

كانتــ الدهشه تأخذهم 

والصدمه سرقتهم 

فإن كان هذا عقاب السحره 

فـ هو عقآب سريع جدآآ!!

وعلى الفور أنحنى عندها هارى ،، 

الذى بدأ يصرخ ويحدث حاله كـ النساء :.
مارى لا أرجوووكى ،، تحملى " ببكآء " أرجووكى 

أما مآرى فقد كانت تلفظ الانفاس الاخيره:.
آسفه هـ..ـارى،، "تتنهد بـصوت عالى،، ونظرت لـ ريما "
تـ..ـحمــ..ـلى ريما " وأطلقــت صراخ عالٍ "وسكـــن الجــسد تمامآ!!

أختضنها هارى بـ قوه وتعالت كلماته"" مآآآرى "

والدمووع تنهمر ،، وريما واقفه لا تتحدث ولا تبكى ولا تفعل أى شئ

سرقتها الدهشه فـ تجمدت فى مكآنها.. لا تــُُصدق ان مآرى الأن جثــه سآكنه لا تتحرك !! الدمآء يخرج من صدرها ،،ويكآند تكوون هناكـ فتــحه ترآها بواسطه ذلكـ السنتتعآلى الصرخآت منهم ،،ويتعالى صوتـ الألم ،،وفـــى ظل هذا كله 

وكآن العقآآب لم ينتهى،،

إذ بـ هذا الكآئن يعود مجددا وبسرعه البرق 

دون أى أنزارات،،

فـ يغرس منقآره فـ رأس مآرى لـ تخرج من الخلفـويخططفها بـعيدآ ،،و،،، 


أختفـــت مآرى !! أخذها ذلكـ الكآئن وذهب بها ألى ،،، لا نعلم !! وقف الجميـــع بـ عينين جآحظتيــن،، 

نعم ،، الكل غير قآدر على فعل أى شئّّ

ردود الفـــعل منعدمه !!

الأمر اتى بـ سرعه البرقمآرى قتلتــ ،، وأخططف جسدها ،، 

فى لمـــح البصر!!! هو قد فقد أتزانه ،، 

سقط على ركبتيه ،، 

يتنفس بـ سرعه وبـ صوتـ عالٍ،، 

لا يـُُصدق ان اخته كآنت هى الضحيـــه ،،يبدأ بـ الصراخ المستمر والبكـآء العميق 
"" مــ..ـــ..ـأرى""اما هى ،،

فـ صديقه عمرها قد ذهبــت 

ربما بسبب بحثها السآذج،، 

او ربما ،، 

لالا أيآ كان السبب فــ هى السبب!! لا نعرف كيــف آتته الجرأه وتحدث :.
هآرى ،، تحمــ..

وقبل أن يُُكمل كان هارى قد انقض عليه 

كـ الليث لحظه رؤيته لـ الفريسه 

و دون ان يتحدث ،، 


إذ بيده تتحول لـ قبضه يلكم بها خديــه 

مرآت متتآليه 

وهو فى حآله هستيريــه 

يصرخ :.
أنتــ السبب ،أدريآن ،، أنت السبب !!

تأتى كآروليــن فـ تحآول تهدئته وابعاده عن أدريان 

ولكن هيهآتــ،،

فى لحظأت الغضبـ يكوون التهدئه امر صـــعب!! بدأ فم أدريان بـ النزيــف ،،

والغريب انه لا يصدر أى فعل ،، بل مستسلم تماما 

وكأنه مقتنع بـ فعله هآرى 

وكأنه قد تأكد انه السبب وعليه الرضا بـ هذا !! دون تدخل من أى شخص ،، 

توقف هآرى ،،

توقف لـ سبب ،، 

وتوقف معه الجميـــع ،، 


عآد البــرق يلمــع مجددآ ،، 


غريب امره ؟؟؟تآره يأتى ،، وتآره يتلاشى ويعوود الجو الربيعى الهادئ!

يزداد البرق ،،،

وعلاقه طرديه بينه وبين ضربات القلب ،، 

الأثنان يتزايدا بـ نفس المقدار !!


واقفيــن فى مكآنهم ،، 

لا يدرون من هذا الكآئـــن ،، 

ويجهلون ما الذى سـ يقابلوه الآن ،،


أخيرآآ نطقــت جاين :.
علينا الهرب من هذا المكآن " بـ بكاء " وبسررعه !

عقبت ريما وقد فقدت احساس الكلام ،، فأصبحت تتحدث بـ شئ من البلاهه

فما رأته فـ صديقتها أصابها بـ شئئ من فقدان الوعى 
:..
نعم ،، هذا الكآئن قد عرف مكاننا ،، ووجودنا هنا يعنى ضحآيــآ أكثر !! بدأ كل واحد يُُجبر نفسه على التقدم ،،

وكل واحد يجُُر أذيــآل اليأس خلفه !!

خطوه ،،

فـ خطوه ،،

وحآلهم يرثُُى له ،،الليل يزداد سواداً 

ومآ عاد هناكـ برق ، 

وفجآهصرختـــ كآروليـــنفقد كآن هناكـ شئ قد ألتصق بـ معصمها وهى تصرخ:.
ابعدووووه عنى ،، 


كآن هذا الشئ صغير نسبيآ ،، 
على شكل يرآعه صغيــره مٌٌضيئه ،،

تمتــص الدمآء بـ شراهه 

وكآروليـــن تزداد صراخآ 

ريما تـُُسرع إليها وتحآول ابعاد هذه اليراعه عنها 

ولكنها لا تستطيع ،، 

هى أشــبه بـ الحشره التى غرست سنها فـ الجلد 

و مصممه آلا تتركـــه إلا جآفـــآ 


ترشف الدمآء بـ سرعه 

وحجمها يزداد 

والصراخ يتعآلى 


والكل يجاول إبعآدها ولكن لا مفرحتى""أدزى ADZE""تلكـ هى الكلمه التى تفوه بهآ أدريآن ،، 


ومآ ان قآلها حتى ،، 

توقف اليراعه عن امتصاص الدم ،، 

وطآرتــ بعيـــدآ ،، 


أمسكتـ كارولين معصمها من شده الألم ،،

وقد بدأ معصمها ،، يـ تغير لونــه لـ الأحمر 

ويبدأ فـ التورم 


كل شئ فى هذه المرحله يـــحدث فٌٌجآئ ،، وبــسرعهنظر له الجميـــع مٌٌعلقآ :.
أدزى !!! (( أدزى:توجــد فى أفريقيا ،، وهى أرواح شريره تتجسد فى هيئه 
يرآعه مضيــئه ،، تمتص الدمآء )) عقب أدريآن بـ هدوء:.
لا أعرف عنها شئ سوى انها يراعه مضيئه ،، فـ خمنت انها أدزى !! ورغم ألمها تحدثت :.
لــ حظه !!
هناكـ اشيآء بدأت تتضح ،، عرفنا أنها أدزى ولم تنتهى المرحله ،،
وعرفنا السحرالأسود ولم تنتهى المرحله ،، 

ريما :.
كـ المرحله السآبقه ،، عرفنا الأغوورى ولم تنتهى المرحله ،، 

جايــن صآرخه :.
أيها الغبى وينشستر ،، بدأت الأسآطير تتداخل !!
وأصبحت كل مرحله تحووى على أكثر من لغز !!

أدريآن :.
نعم ،، معنى هذا انه عدم معرفتنا بـ الأدزى ،، ربما كانت تقتلنا جميعا ،، 
وربما هذا السبب فـ أن الأسره السآحره لم تتبعنا لأننا عرفنا لغزهمأما هآرى فلا يتحدث ، 

فـقط الدمووع تنهمر فــ حسره 


ريما :.
بـ الظبط ،، كل ما نقآبله متصل بـ بعضه !!
وفقط هناكـ وآحدة من تلكـ الأسآطير هى التى يجب معرفتها 

جاين :.
ولا يتم معرفتها إلا بـ معرفه باقى الأسآطير !!

كآرولــين تجز على أسنانها من الألم :.
صدق هاملت حينما قال "" كل شئ يعتمد على عقلك""الحوآر سآخنا ،، 

والمناقشه بــدأت تنضج ،، 

واللعبــه تتضح أكثر ،، 

والأمر يزداد صــعوبه وقسوووه 


ومجددآآ 



أوقفهم البرق اللامع ،، 

لا أحد يعرف مصدره 


وهل هو برق عآدى !! أسرع الجمييع فـ خطواته 

،، 

شهيق يتبعه زفيــر 


يكآد الشهيق يكوون اطول وأعمق ،،وهناكـ ،،تحت شجره كبيـــره 


ألقى هآرى جسده والحسره لا تفآرق ملامحه ،،

والباقى يتحركوا بـ سرعه وخوووف ،، و استعداد لـ الموت 


نعم ،، 

أصبح كل واحد مؤمن انه سـ يمووت بعد برهه !! جآيــن :.
لغزنا هو ذلكـ الكآئن الذى " همست كى لا يسمعها هارى " قتل مآرى 


هزت ريما رأسها بـ الأيجاب 

ولكــن المشكله 


اننا لا نعرف من هو ،، 

سوى كونـــه من الطيوور تقريبا 

وله جناحان كبيرآن ،، 


وســـن مدبب عوضآ عن المنقآر 


وحجمه يفووق حجم الطيور الطبيعيــه 



لحظه ،،


هل تدرون هو أقرب لـ مآذا ؟؟أقربـ لـ الديناصوراتـ الطآئره ،، 


تلكـ الديناصورات البشعه ذاتـ الأسنان الحآده 


أيعقل ان يكووون هو واحد منهم؟طآئر عملاق،،
بـ جناحان كبيران ،، 
له ســن مدبب وطووويل ،، 
""

وضــعت ريما يدها على وجهها من كثره التفكيــر والقلق 

فـ عدم معرفتهم لــه يعنى الكثير من الدمآء

ريما حتى تتنهى اللعبـــه 


فى هذه المرحله !!! جلس الجميــع على الأرض

اجل ، المكآن ليس آمنآ!

ولكن هل يوجد مكان آمن فى تلكـ اللعبه !! الصمـــت هو سيد الجلسه ،، 

كل واحد يــ فكر بـ صمت ،، 


وهآرى على هيئته ،، 

مٌٌستند على الشجره ،، 


وهآدئ،، 
ذلكـ الهدوء الذى لا يأُُطمئن ! فقدت أعصآبها ،، 

الأمر أشبه بـ التعذيب ، بل هو التعذيب ذاته ،، 


لم يفعل وينشستر هكذا ؟؟

لم الأنتقآم بـ هذه القسوه ،، 


أنهمرتـ دموووعها لأول مره بـ تلك الطريقه 


تصرخ 


يتعالى صوتها 

:..
إلى متى !! 
سنظل هكذا ،، نفقد روح تلو روح " تشهق "إلى متى !!


أقترب كآروليــن من ريما لـ تهدئتها 

ولكن ريما هــ بت واقفه فجأه 

تمسح دمووعها بـ كفيها ،، 
:.
اسمعوووا ،، أنا لا أعرف ما هذا الطآئر ،، 
وكلنا ضحآيــا تلكـ المرحله " بـ صراخ " سننتهى هناآآآوبعد ان انتهت مباشره 



بدأ الرعد والبرق فـ الأتحآد ،،


لـ يتنصب شعر الجسد ذُُعرآ،،

ولـ تكآد الأنفاس تتوقف ،،والصمت عآد ،،ولكــنتخللـــه صراخ ،،نفس صراخ مآرىولكـــن هذه المرهصــُُراخ هــــآآرى !!! فى سرعه البرق عآد من جديــد 

عآد بـ قوته ،، 

وقسووته ،، 

وسرعـــته التى تجعلكـ لا تلمح منه إلا القليلما هى إ‘لأ صرخه أطلقها هآرىوهدآ تمآآآآآآآمآآآكآن الســن هذه المره 


قد أخترق عُُنقه وأخترق الشجره خلفهوأنحننت رقبه هارى فى استسلام والدمآءتنفجــــر!! وأختفى الكآئن سريعا 

او ربما لأنه يطير بـ سرعه فـ هو اقررب لـ الأختفاء!! وضــ‘ـعت جاين كفيها على فمها من هووول الصدمه 


وكآروليــن بـ عينين جآحظتين لا تصدق 


ان هناكـ ضحيه تاليه 


وريما فآتحه ثغرها ،، تتنفس الصعداء بـ سرعه رهيبـــه !!



وبـ بطئ ،، 


سقط جسد هآرى على الأرض 



جثـــه هامده ،، 

مغطآآه بـ الدمآء !! الررعب يزداداول مره فى مرحله يصل الررعب لهذا الحد 


فقُُد أثنان 


ولم يعرفا من هذا الكآئـــن !! سقطت ريما على ركبتيها ، 


تصرخ ،، وتضربـ رأسها فى الأرض ،، 


تبــكى ،، 


لا تتفووه سوى بـ كلمه:.
أنـــا السبب "تصرخ من الاعماق"انا الســـببومجددا تكرر المشــهد ولكن هذه المره شئ يختلف 


عآد الكآئن من جــديد وكآن منقآره تبدل تمامالـ يكوون كـ الفم الأدمى ولكنه أكثر بشآعهوالأسنان فرضت قووتها فـ ظهرتغٌٌرست هذه الأسنان فى صدر هآآرى ،،وكآنه يمتص منه الدمآء ،،حُُمل جســد هآرى ،،واختفــــــى !!! لـ يكن الأمر أكثر وضووحاً،،


هو مشهد مسرحى صآمتــ ،، 


!!


توقف الجميــع عن الحركه ،، 

عدا الصدور التى تعلو وتهبط فى غير انتظام !!


نفس الطريقه ،،


أختفى هآرى ،، 


أصبحوا أربـــعه !!


يمر الوووقت والحال على حآله ،،تحآول أن تعصــر فكرها لـ تعرف ما هذا اللغز 


تحاااول جاهده ان تعرفه وإلا فقدوا المزيـــدتخرج كلماااتها بـ ألم :.
ما هـــــــذا !!!



لا تستطيع التفكيـــر ، 

توقف عقلها ،، 

وشٌٌلتـ الأفكار فأصبحت غير قآدره على الفهم !!


" مخلووق خرافى أبه بـالطائر الكبيــر ،، "

هذا كل مانعرفه عنه ،، 


هو غير كافـٍ لـ تخطى تلكـ المرحله !! تزداد الأجواء صعوووبه ،، 


وما العمل ،،تحدثت جايــن بـ صوت واهن :
مجدداً علينا الهرب من هنا !

كاروليــن :.
وما الفآئده ،، وفى أى مكان سـ نذهبه 
سـ يجدنا ،، وياخذ واحد منا !


أدريآن :.
يآآآربى ،،"فجآه تبدلت ملامحله " أيعقل ان يكوون هذا هو عقاب السحره !!


نظرتـ له ريما نظره ألم 


فأكمل :.
نعم ،، هذا الكآئن لم يظهر إلا بعد هدم الدرج ،، 
ربما كان ما قالووه وقتها هى لعنه او نداء ،، 
ربما يكوونوا أرسلو ذلكـ الكآئن للقضاء علينا ،، واحد تلو الأخرر!! هو أحتمااال قووى ،، 
لا لا ، 

هو أقررب لـالحقيقه ،، 


هو عقآب السحره بوآسطه ذلكـ الكآئـــن !! وقطــــع الأفكآآرالبرق والرعــد ثأنيه ،،


هذه المره نظرتـ ريما لأعلىلـ تجد شئ ما بـ جناحيـــن فى السماءيحركـ جناحيـــه فـ يزداد البرق والررعد! وقبل ان تكمل انزلت رأسها وهبت تنادى الجمييع :.
هيــآآ من هنا 


وعآدت الخطوات المتثاقله التى لا تعرف مقصدها مجددآآبــ‘ـعد مده 

تووقفوا ،،، 


ظهر التعب عليهم ،، 


يتمنى كل واحد منهم لو يأخذ استراحه ،، 


استراحـــه ابــديــه !!



تبآدل النظرات ،، 

يحاول كل واحد طمأنه الأخر،، فـ يفشل 

فلا أمل فى الطمأنيه الأن ،،هى وقفت فجأه ،، 



وبدأت تٌٌجبر حالها على التفكيــر 


"

" 
طآئر كبيــر خرافى ،، له جناحين كبيريــن ،، 
يحركهما ،، فـ يزداد البرق والررعد ،، 
ظهر بــعد كلام الأسره الغاضبــه ،، فـ أرسلوووه لـ القضاء علينا 
يمـــتص الدمــآء و ،، فى أفريقيـــا ،،
"

"



ومع تفكيرها ،، 

بدأ الرررعد والبرق ثانيه ،،وفى لمح البشـــر 

كان هذا الطآئر يهبط من أعلى وكآنه ينووى 

على فريســه جديــــدهسنـــه المدبب عآديتجه تجآه أدريآآآنالبعد بيهم سنتيمترررات 


صرخـــت بكل قوتها"" أمبــــوندولو IMPUNDULU""كانتـ واثقه انه هو ،،لم تتردد ،، فقآآلـــت اسمه" امبووندولو""كان ادريان على وشكـ المووووت ،، 

هى ابتعدت خطواتــ ،،وتووقف الكآئـــن فجأه ،،أتت عينيه فـ أعيـــن ريما التى صرخت مجددا :ز

نعم ،، أمبــــوندلو!! وفجأه ،، 


مد هذا الكآئـــن عُُنقه 

والغريب انه تمدد معهفجأهغرس سنه المدبب فى ظهرههلـ يخرج من الأتجاه الأخر ،،ويسقط ساكنآ بلا حراكــ !!!!فقد كان هو (( أمبوندلو:.
هو كآئن يمتــص الدمآء ,, 
مخلووق خرافى بـ هيئه طآئر كبيــر ،، يبرق ويرعد 
حينما يحرك جناحيــه ،، وبحسب فـ لكور قبائل افريقيه ،، يكوون 
هو خآدم السحره ،، يرسلوونه لـ القضاء على أعدائهم)) لا تدرى كيـف أستطاعت ان تجمع أفكآآرهايتبادلون النظراتــنعم ،، 


قد حُُل اللغــــزينتظررون شئ الأن ،،الحرف الجديدصوتــ أرتطام شئ بالأرض ،،تسرع كآروليــنتلتقط القطعه 


المنقوووش عليها حرف ما 


نظرتــ لهم فى دهشه 

فقد كان الحررف هوحرف الـ "O" بـ الأنجليزيهوقبل اى نقاشات سقط الجميـــع 


فاقدى الووووعـــــى !! اللعبه بدأت تزاد حراره ،، 
أصبحووا أربعه ،، كان الأمر صعب ،، 
ولا ندرى هل القآدم أصعب ام ماذا ،، 
أصبحت الأموور تتداخل والعقبات تزيــد 
ولا يووجد ما يطمآنهم 
حتى الحرروف متشآآبهه !!
هل هناك سر!!
ومن سيكون الضحيه القآآدمه ،، وماذا أن فُُقدت ريما ؟؟الأمووور تزداد تعقيدا ووينشستر يزداد قسوه
الفصـل الثـآمن عشــرّّْ
أمــن المفترض ان تظهر الفرحــه 

وتنتشــر السعآده !! فكــروا معى ،، 

تبقى مرحلتيـــن فقط وتنتهى اللعبـــه !!


ولكـــن 

كل مرحله كان ثمنها غالٍ !!

،، 
غآلٍ جـــداً!! ثمنها
أرواح بريئه كل ذنبها أنها أشتركـت فى تلكـ الرحله السآذجه!


أصبحت الأمور تتعقد ،، 

وأصبحت أؤمن بـ الموت المحتم بل وأتمناه ،،
الأمس قبل اليوم!


نعم،،

هذا ذنبـ ،،
ذنبـ نتحمل عواقبه الأن ،،

ولكـن تلكـ العواقب مؤلمـــه ،، 

مؤلمــهُُ لـ الغآيـــه ،، 

لم نــعد نتحمل المزيــد ،، 

فما نــحن فيه هو،، 

هو،،، 


لا أعرف !! ان تجمعت الأبجديه كلها لـ ترسم كلمه واحده تعبر عن حالنا الآن ،،

فـسـ تصمُُت الحروف ،،

وتـُُ شلّّ الكلمآت ،،فلا يوجد شئ يعبر عما نلاقيــه !! حتى الرعبـ ، 
الذعر،، 
الهوول ، 
الخوف ،،

كل هذه كـ الألعآب السخيفه التافهه فى ،،

محــل المـــوت !!! هذه المره تختـــلف ،، 

تختلف عن المرات السآبقه ،، 

هى ليــست بـ الغآبه الكئيبه ،،

ذاتـ الأشجآر العملاقه ،، 

هو لـيس بـ الظلام الكالح الذى يٌٌجبركـ على الخوف حتى 

وان لم يكن له داعٍ!

هو ليس ذلكـ البرد الذى يلسع جســدك ويجعلكـ ترتعـش


بل هى صــحراء،

صحـــراء جرداء ،،

عدا تلكـ الشجيرات الصغيره التى توجد هنا وهناكـ ،،

هو ضوء النهآر ،،

والشمس الحآرقــه ،، 

ودرجــه حراره التى تكآد تُُصهركـ او تٌٌذيبكـ عرقآ ،،

هى رمآل شديده الصفآر ،،

رمآل سخنتها حراره الشمس،،

فـ صار السير عليها مٌتعــب !!

رمآل عميقــه ،، 

يكآد حذائكـ يختفى فيها وانت تسير ،، 

تشعر وكآن السير مستحيل ،،

وكآن أحد ما يســحبكـ من الخلف !! الثلاثه وقفوا ،، 

فى حيره ،، 

لا يدرون اين هم كـ العآده ،،

والذى يٌٌرعبهم أكثر ،، 

ان هذه المرحله تختلف ،، فى وضح النهآر !!

اما الرابـــعه 

فـ على الرمال تجلس على ركبتيها ،، 

مــُُنحنيه ،، 

دمووعها تنهمر دون حسآب،،

أشبـه بـ من فقد عقله ،، 

تصرخ ،، 

ويتعالى صوتها فـ الفرآغ ،، 

فـ تشعر وكأن الزلزال قآدم لا محآل ،، 

تضرب الرمآل بـ كفيها تآره ،،

وبـ رأسها تآره أخرررى 


تبكى وبـ شده ،، 

تنحنى عليها جايــن بـ بطئ 

وتحاوطها بـ يدها :.
أهدآى ريما ،، أرجووكـٍ

نظرتـ لها بـ عينين قد أهلكهما البكاء:.
الأثنين ذهبا ،، "تشهق" بلا عوووده !
وأنا السبــب "تصرخ بـ قوووه " أنا الســــبب!! 


تلوم حآلها ،، 

فهى لم تعرف اللغز قبل ان يصيبهم المووت ،، 

وسـ تظل تلووم حالها على كل ضحيه آتيه !!

فـ من سوآها 
سـ يعرف اللغز !! هو قد سرقه الغضب ،، 

لم يعد يتحمل 

،، 
فـ كل شئ يدعو لـ اليأس 
:.
حتى الحرروف ،، كلها واحده!! أما لهذه اللعبه من مخرج ؟؟
"نظر لـ ريما وبدأت عيناه تلمع بـ البكاء" أنا ،، آآســـف ،، 
وصـدقونى "يقبض على يديه " سـ أجعل نفسى ،، الضحيه القآدمه !! كلمه جعــلت الجميع ينظر لـه بـ ذهوول 

نعم هو أعترف بـ ذنبه ،، 

ولكن تلكـ الكلمه صعبــه !!


الضحيــه القآدمـــه ،، 

يآآربى ،،ومن منا يعرف المجهوول كى يُُخطط له !!! حآولـت كآرولين تغير الأمر ،، 

فـ الحزن لن يفيــد 

والدمووع لن تجُُيــد ،،

فـ كلنا ضحآيا ،، 

وان لم نمت الأن ،، سـ نموت بعد قليل !! كل ما قالته ريما فى بحثها حدث ، الأساطير ،، المراحل ،، 
عدا تلكـ الحرروف المتشابهه" بـ قلق" أخشى ان تكون تلك الحروف 
لهالــ غز آخر غير الذى ذكره هاملت " نظرت لها ريما فجأه "
فـ أكملت كاروليــن كلامها :.
نعم هو كان رجل مٌٌختل عقليا!! يُُعانى من أضطرابات كما نعانيها الآن 
ومن المستحيل ،، او الصــعب،، ان يكوون كل كلامه حقيقه !"تنهدت " ربما أخطأ
،، أخطأ فى تلكـ الحررروف!! لـ نكن منطيقيــين ، 

كل كلامها يتخلله الصوابــ ،، 

نعم،، 

الحروف المشابهه تلكـ تخٌٌفى لغز ،، 

ربما يختلف تماما عما قآله هاملت،، 


وربما لا !!!


من يدرى !! بــعد فتره لـ يست بـ القليله ،، 

بــدأ الكل يعتآد على الأمر ، 

حتى ريما بدأت تتفهم ما حدث ،، رغم صعووبته 

وقسوووته ،، 

إلا ان هناك شئ واحد اصبح الكل يؤمن به !! الموووت لا محال !!

وكما قالت كآروليـــن 

"" كٌٌلــــنا ضحآيـــآ ""الأربــعه واقفيــن ،، 

العرق يتصبب منهم ،، 

فتختلط حبآت الرعب مع حبآت الحراره ،،فلا تدرى ان كان العرق رعبا ام حراً! تدور يعينها فـ تلكـ الصحراء الوآســعه ،،


واشعه الشمس تضرب الرءؤؤس ،، 

فـ تُُزيد الجو أرتباكآ !!


تبآدل النظراتـ مستمر،

والسؤال فى عيوونهم واضح

"" اين نحن؟""جآيــن :.
أريد ان اقوول هيا نتحرك من هنا ،، ولكن لا اعلم إلا اين !!
فـ هذه الصحراء مٌٌخيفه ،، وربما تكوون اكثر رعبآ فـ الظلام !!


كآروليــن :.
معها حق ،، ان ظللنا هنا ،، سيــ حل ّ علينا الليل ، 
ولا ندرى حتى ما هذه المرحله !!


أدريآن :.
حسنآ ،، سنتحركـ !! من هنا .

عقبــت ريما :. 
نتحرك!! إلى أين ؟

أدريان وقد فقد الأمل :.
لا أدرى ،، ولكن كلما تحركنا كلما اقتربنا من اللغز اكثر ، 
فى المراحل السابقه فعلنا هذا،، كنا نتحركـ فـ نُُقابل الألغاز المختلطه !


ودون أى مناقشآت 

بدأ التحركـ،،

بـ خطوات بـ طيئه تـ عوقها الرمآل العميقه 

،، 
خطووه ،، 

تتبعها خطوووه ،،و،،هناكـ ميآه تلمع هناك !!


بقعه مآئيه ،، 

أحقيقه هى ام هذا ما يُُدعى بـ السراب ؟؟


خطوات مجدداً


حتى اقتربوا ،، 

ووجدوا ،،

انها بـ الفعل بقعه مآئيه ،،

هى أصغــر من المجرى النهرى ،،ميآهها نقيــه لـ الغآيــه ،، 


لكــن ،،ما الذى أتى بهذه البقعه فى تلكـ الصحراء ،، ؟؟وكيف لم تتبخر مياهها بـ فعل تلكـ الحراره العاليه ! أسئله كثيره تطرح حالها ،، 

وأدريآن يخطوو خطوه ،، 

وخطوووه 

تجآه تلكـ البقعه 


حتى صآرت المسافه بينهم خطوه او اثنين ! وفى ظل النظرات والأحآديـــث الصآمته 

وفجــــأه ،،خرج شئ صغيــر لا يتعدى طوله السنتيمتراتــوموجهه لـ عنق أدريآن لا محآل ،،كان هو أسرع فـ رفع يده فى خوووف ،، 

وحذر 

فإذ بـ هذا الشئ يغرس فـ كفه الأيــمن بـ أسنانه الحآده ،،


جزّ على أسنانه كى لا يصرخ ،،

كانت هذا الشئ أقرب لـالسمـــكه ،،


نعم سمكه صغيرهأخذ يــُُحرك كفه بـ سرعه يمينا ويساراً 

لـ يٌٌبعدها 

ولكنها كانت قد تشبثت به وبقوووه ،،


صرخت جاين 

واسرعت ريما إليه تحاول إبعاد هذه السمكه 

وبدأ الدم يخرررج من كفه ينسآآبقآل بـ ألم:.
تمتــص دمىمنـــذ متى كانت الأسمآكـ تمتص الدمآء !! حآولت عده مرات تُُبعدها وفشلت 

و هو كفــه بدأ يتغير لونـــه لـ الزرقه ،،يتألم فى صمت 

وكأنه مقتنع انه يحب ان يموووت كى يرتاح الجمييع منهتلمع ريما عينيها بـ الدموووع وتصرخ:.
ما هذه السمكه؟ 


تحآول أمسآكها ،،

فـ تنزلق من بين اصآبعها بـ جسدها المرنوقبل أى شئ اخرتعالى صوتها"" كـــآندرو cANDIRU""نــظرت لها ريما ،، 


وكانت كاروليــن واقفه بعيده قليله ،، 


قالت :.
كاندرو !! وعلى الفووور عآدت السمكه لـ البقعه المآئيه مٌٌجددا !! وجلس أدريان على ركبتيه ،،


يمســك كفه الذى يُُميته ألماكانت أسنانه قد طبـــعت مكآنا ،،

وأمتصــت قدر كآفٍ من دمآئه ،،أسرعت ريما لـ جآين 

وطلــبت منها أن تخلع وشاحها الذى تلفه حول رقبتها ،،


فـ خلعته ،،


أخذته وذهبت به سريعا لأدريان 


أمســـكت يده 



ولــ حاوطت كفه بـ ذلكـ الوشآح 

ثم ربطتــه حول كفه بـ ِشده 

فـ زاد ألمه ،،لا تدرى لمً فعلت هذا ،، 

ولكن أحساسها بـ المسئوليه 

ورغبتها فـ عدم فُقدان اى واحد منهم على قدر المستطاع !!



نظر لـها أدريآآن بـ إحراج 
وهمس بـ كلمات لم يسمعها سوآها :.
شـــٌكراً! بادلتــه النظره وقامت من مكانها :.
كاروليــن ،، من كآندرو!!!!! (( كــآندور:.
هى سمكه لا يتعدى طولها السنتيمترات،، مخيفــه ،، لها أسنآن حآده ،، 
تمتــص الدمآء من الرقبــه "ولكن فعله أدريان جعلتها تشبث فى كفه" )) قآطعتها ريما :.
لحظه ،، لحظه ،، أليست هذه السمكه توجد فى البرازيل !!


هزتـ كآرليــن رأسها بـ الأيجآب !!


وعقبت جاين بـ دهشه :
وهل نــحن فى البرازيل الأن !!


أدريان :.
تقريبا!!

عقبت ريما فوورا :.
لا يمكن ،،
هذه السمكه توجد فى غابات الأمزون بـ البرازيل "نظرت حولها بـ ذهوول"
وهذه الصحراء لا تـُُمت بـ صلهٍ لـ غابات الأمزوون !! وبعد قولها أخر كلمه 

تغييررت ملامح الجمييع 

،، 

بدأو يفهمووا شئ ما !!


"" مــــآذا""جآيــن واضعه يدها على فمها من التعجب:.
لا ،، لا تقولى ،، انه يتلاعب بـ الأماكن ايضا!!!


ريما بـ أسف :.
نعم ،، بدأ يجعل الأساطير تتداخل ،، والعواقب تتزايد ،، 
وبدأت الماكن تختلف ،، 

كآروليــن :.
بـمعنى اننا يمكن ان نقابل شئ فى انجلترا ،، مكانه الهند اصلا !!

أدريان بـ خوف:.
هذا يعنى ،، ان الأساطير ما عادت تـُُحل بـ الأماكن !!

ريما :
نعم ،، صآرت تُـعرف بـ ظواهرها ، وربما الأماكن ايضا 

كآرولين :.
هى السمكه الوحيده التى تمتص الدماء بـ تلك الطريقه ،، 
لا أدرى ان كنا فى البرازيل ام لا ،، ولكنى ظننت انها هى ،، وبالفعل كانت هى!!

ضغطــت جآين على رأسها بـ أصابعها :.
يآآربى ،، "تتنفس بـ صوت عالٍ" الوضع بدأ يسوء!!
وكأن انتقامه لا ينتهى ،، "يـ ضحكه استهزاء باكيه "وكأن يقتلنا بـ الصدمات ،، 
كلما عرفنا الكثير ، يٌٌدخلنا فى متاهه اكبر لـ نجهل أكثر ، 
ولــنٌٌغير ظنوننـــآ!!


هزتـ ريما رأسها :.
بـ الظبط !! أصبــحت لعبه بلا قواعد ولا قوانين ،،
لــعبه لا حدود فيها 
""فى دستوور الرعــب 

هنآكـ قآنوون ،،** لا يجوز الـرعب فى وضح النهار ولمعآن الشمس**وربما لـ هذا السبب 

بــدأ الليل يــ ُسدل ستآئره الكئيبـــه ،،وتبدل الحآل تماماً

صآر الجوو قآرس البرروده ،، 


الأجساد ترتعش،، 

يحااولون تدفئه بـعضهم فـ يفشلوا! الحال يتبدل !! ولا زال اللغز غامضولا حتى نعرف اين نــــحن !! ضاق صدرها 

فقآلت :.
إلى متى ، سنظل فى هذا " تجز على اسنانها من البرد" اللغز!

عقبت كارولين :.
لا أدرى ، لا أدرى ،، أكااد امووت تجمداً 

ادريآآن :.
"شهيق وزفير متواصل " اشعر وكأن الـ....


قبل أن يكمل قطعتهم جاين 

واضعه اصبعها على فمها " شششششش"

:.
أهدوأ قليلا وأنصتوا لـ هذا !! هدأ الجميـــع 


لـ يتعالى صوت اخر ،، 


صوت قآدم من هناكـ فى ذلكـ الظلام الكالح ،،


صوتـ طبوول ،، 

ولكن صوتها مختلف والدق عليها له مسمع غريب ،، 

والموسيقى لها طآآبـــع وقوور !! ومن هنآك


بدأ شئ يــلمــع،، 


ضوء يميل لـ الحُُمره ،،
وألوان من نفس الدرجه،،


والأصوات تزداد 

وكأن العديد من الطبوول يــُُطرق عليها ! أدريان :.
مــ..ـرحلتنا ،، هناك !!


نظرت له ريما :.
تقريباً!


وبــدأت الأقدام 

تخطو خطواتها هناكـ 


لـ هذا المكآن الغريبــ 



لـ المصير المجهووول !! كآن أحتـــفآل ، 

أحتفــآل له عبــقَ خاص،، 

وملامح قديمـــه ،، 

حتى الأصوات فيه رغم انها غريبه ،، إلا انها مألووفه 


رغم انها طبوول وادوات موسيقيه عتيقه ،، 

إلا ان الطرق عليها أعطاها قيمه عاليه ،، 

أمتزجت الأصواتــ 

لـ يخترق أذنيكـ موسيقى مؤثره!! الرمآل تحتهم ،، 


و سجـــآآده حمرآء طويله فى المنتصــف ،

وعلى جانيبيها أشخاص 

من الرجآل ،،

ملابسهم ،، تقريبا قطعه قمآش تستر العوره ،، 

تأخذهم القوه والحيويه فـ يطرقوون على الطبوول بـ أنتظام ،، 

وفى المنتصف 

سيــدآت يرتدين ثوب واحــد،، 

من القماش الخفيــف 

وعلى رؤؤسهن تآج يلمع ، 

شعورهن معقووده لأعلى ، 

وينساب خلف ظهورهن ، 

شعر طويـــل لامع ،، 

لا ترى مثله ولن تررى ،، 

وعيونهن مسحووبــه بـ كُحل أسود 

مرسومــه بـ فن !

يُحركـن أجسادهن بـ أنسياب

وكأنه نووع من الرقص الأيقآعى !


وهناكـ بين كل رجل والأخر ،، 

شــعله نآر تغرس فى الأرض لـ تثبٌٌث 


وفى نهآيــه السجآد 


يوجد كرســـى من الذهب 

كرســى كبير 


على جآنبيه رجلان يحركآن مروحــه من الريش الأبيض الناعم 

ويجلــس رجل فخم الهيئه ،، 

العظمه تكاد تفيض من عينيه ،، 


وكأنه او هو بـ التأكيـــدســيد ذلكـ الحفل !! والغــريب ،،ان كل الأدوات المُُستخدمه فى ذلكـ الحرف 


منقوووش عليها بـ لغه غريبه ،،حروفها طيوور ،، وعلامات 

واشارات غير مفهوومه ،،هي لغة هيلغريفية صآرت الأشيآء تتضــح 

ولمــحت ريما شئ من هناك،،

هناكـ خلف ذلكـ الرجل الجالس على الكرسى الفخميوجد شئ عملاق ،،


حروفــه ظآهره ،
لحظة.. هو ليس شئ 


بل هو هـــرمُ!!


هرم عملاق قديم 

بــعض أحجاره فـٌقدت !



ريما :.
انظروا !

فـ تحولت انظار الجميـــع لـ الهرم ،، 

وبدأت نظراتهم تفهم بعضها 


فـ كل شئ ، 



كل شئ
يُُشـــعركـ انك فى مكآن واحد لا محالفى 
مٍصــــــر... وفجــأهأنطلقت صرخه دهشـــه من جآينوعينيها مٌثبته على مكان واحد ،،

لالا ليس على الهرم 

بل على مكآن أخر،

مكـان داخل الحفل والرقص والطبووول ،، 


وجوار الكرسي الذهبى اللــآمعكآنت هناكـتمسكـ بـ فريستها بـ شراسه !! من هى ،، ومن هى الفريسه ، ؟؟
لا نعرف ،
فقطـ
عرفنا ان مرحلتنا فى مصر ،، 
وما أدراك بـ ألغاز مصر ،،
ألغاز تجعل العاِلم يعتزل علمه !
ألغــآز مجهوووله 
أرجوووك وينشستر كٌٌن رفيقا هذه المره 

لازال اللغز غامض
الفصـل التاسع عشر

كل ما مررنــآ به شئ ، 

ومانقــآبله الـآن شئ آخــر ،، 



فـ هى مصر واحــده ،، لــم ولن تتكــرر 

هى الأسآطيــر التآريخيــه 

ذاتـ العبق الفرعوونى ،،

وتأثير القِِدم !

هى الأشيــآء المجهولــه ،، 

والخوفـ فيــه كآفـٍ ان يصل بـك لحـد الجنوون .

هى اللــعنآت والمقآبر،،

هى الرمــوز التى سبقــت عصرها ،،

أجل ،، هى مصـــر!! فى زهوه الحفــل ،، 

وانشغآل النـآس بـ طقوسهم الفرعونيــه ،

كآنتـ هى قــد أستفردتـ بـ فريستها البشريــه ،

كآنتــ بجــوار كرسى الفرعــون مبآشره ،، 

كما لو أنه يعلم بـ وجودها ويشـجعها ،، 

من ظهرهــا ،، 

تُدركـ انها أمرآه بـ قوام ممــشوق

وشعر ينســدل بـ لمعآن اللؤلؤ،،

كآنتــ ملابسها كـ غيرها من النسآء ،، 

وتآجها مميـــز .

كأنت قد حآوطــت أحد الرجــآل بـ زراعيها،، 

ومــآلتـ عليـــه ..


ولا تـــدرى كيف او لم ! ولكــن ما أن ترى هذا المشــهد حتى يأتى فى مٌٌخيلتكـ شئ واحدإنـــها تلتهمه لا محــآل !!



تلتـــهمه بـ بطئ. وكآن هذا الرجــل فى أستسلام تآم ، 

لا يتحركـ ولا يــُبدى أى رده فعل طبيعيــه ،، 


وكآنه قد أيــقن انه لا مـــفر! وضــعت ريما يدها على فمها وأخرجــت كلمآت بـ صعوبه :.
لا ،، حتى فى مصــر!!


وما ان قآلتـ هذه الكلمه ،، 

حتى تحولــت هذه المرأه فى سرعه البرق ،،


وتلاشـــت عن الأنــظآر !!


بينما ظلــ الرجل على الأرض ،، جٌٌثــه هــآمـده!! صرخت كآروليــن 

وعلى الفور تنبه لـه الجميــع 

علق أدريآن ::.
مآآذا؟

كآروليــن تنهدت :. 
أشعر وكأن شئ ما حولـــنا !! فى هذه الصحرآء المعتمه ،، 

والجو القآرس،، 

من الســهل ان تشعر بـ عدم الرآحه ،فمــآ بآلكـ ان رأيت جريمه أمامك وقتها !!! ودون منـآقشآت ،، بدأ الجرى المتواصــل ،، 

يصطدمون بـ بعض تآره ،، 

ويفقدوا الأتزآن فـ يسقطوا على الأرض تآره أخرى ،، 

أبـــتعدوا تمامآ عن الحفـل الفرعونى .. وبدأ الجرى يــهدأ ،، 

لـ يتحول لـ خطوات سريعه نسبيآ ،،

خطوه ،،

فـ خطوه ،، 


فـ جموود فى المكآن !! ضــوء القمر يُُرسل أشعتــه اللـآمعه ،،يُرسلها لـ تنعكس على البقــعه المآئيــه !! صــعُُق الجميــع 

فـ تفوهه هو بـ كلمات :.
هل هى نفس البقـعه التى رأيناها من قبل !

كآروليــن:.
لا هى أكبــر تقريباً

فـتمتمــت ريما :.
أصبح كل شئ ممكــن !! وأثــنآء نقآشهم ،،إذ بـ شبح أســـود يتــجه نحوهمريمـا بـ قلق :.
مآذا ان كآنتـ مرحلتنا هناكـ ،، 
مع تلكـ المرأه و،،، 


ألقـــت صراخ فجآئيفقــد كآنت هناكـ يــد بدأت تُُلامس كتفها ،، 

فـ أدارت وجهها سريعــآ 


ولـ يتضح الشبح أكثــر ،،كآنتــ أمرأه عجـــوزه ،،فى اواخر العقــد السابع من عمرها ،، 


ترتــدء عبآءه سوداء طويله تكآد تُغطى 

رأسها حتى إخمص قدميها !


حتى وجهها،، لا يتبيــن ،، 

ريما بـ سبب انحنائها ،، 
لا تــدرى ؟؟نــظر لها الأربــعه فى ذهول ،، 

وأقدامه تتراجع بـ بطئ ،، 

وبدأتـ هى تتحدث بـ لغه غير مفهومه ،، 

ربما غير مفهومــه لهم ،، 

وربما هى اللــغه المصريــه القديمه ،، 

بدأت تُحركـ يدها ،، 

وتتحدث ،، ويأخذها الحــديث ،،

حتى آشآرتـ لهم بـ إصبعها كى يسيروا خلفها !

وبــدأت هى تتقدم ،، 

كآروليــن نظرت لهم بـ خوف :.
لا لا يجب ان نتبعها ،، آخر مره تحدثنا إلى بشريه 
كآدت تـٌٌحولنـا جميــعآ لـ دٌٌمى !

جآيــن :. 
معها حق " همست " هى أمرأه مخبولــه !

أدريــآن نـظر لـ ريما فى صــمت :.
عليــنا ان نتبعها ! هنا عقبــت ريما :.
نعم ، أسمعوونى ،، كل ما نقابله الآن مـخطط له ،، وعلينا ان نحيى اللحظه كما تأتى لنا 
بـ معنى "همست بـ خوف" إن لم نتبع تلكـ العجووز ،، فـ ربما نعوود لـ الحفل 
مجددا ،، 

أدريآن أكمل :.
كما اننا لا نعررف "رمق العجوز بـ نظره وتنهد " ربما تكوون هى اللغز القآدم !


أرآء ونقآشـآت لم تدم لـ دقيقتيــن ،، 

والغريب ان العجوز لم تـُدير ظهرها لـ تجعلهم يـ تبعوها مجدداً 

وكآنها كآنتـ تعلم بـ قرارهم ،،

وبـ الفعل ،، 

أخذت الأقدام تخطو خٌطآهـــا ،،ورآء تلكـ العجوز ،، 


فى صــمت ،، 


يُُخفى ضربآت قلب تكآد تٌطيح بـ القلب خآرج الضلوع ! توقفــت فجأه دون مقـدمآتـ 

وأدارتـ ظهرها لـهم ،وبــدأ الغطآء يٌنزاح من على رأســها 

شيئــآ فــ شيئ،،توقف الأربــ‘ـعه ،، يتبآدلوون الأنظـآر 

ويــتبأوون بـ خطر وشيكـ 


كآنتــ الغطآء قد أُزيح تماماً 
،،

لـ يتبين وجهه عجوووز ،، أتعبــه الهِِرم ،، 

والجــلد الذى آصآبــه الذبوول ،، فـ أنكمش ،

والعيــون التى أصأبــها المرض ، بـ أبيضـت أحداهما 


والأسنآن التى تكســرت وتركــت فرآغ جعل الشفتين 

منكمشتيــن ! ولازال الكُحل يرسم عينها ،، 

وهذه المره كآن الكُحل لا يضيــف لـ مسه جمآل،،بل لـمسه خووف ،، 


يتراجع الأربـــعه بـ هدووء تآم ،،

وبدأت العجــوز تبتسم ،، 

أبتسآمه تُُشعرك وكأن شفتيها سـ تتمزق لا محآل !


أبتسآمــه تُشعرك بـ القلق ،،تُخبركـ أنكـ ميــت ولا أمل !



أبتســآمه جعلت اقدامهم تنطلق كـ الريح ، 

بســرعه ،، 

عآد الجرى مجدداً 


وكآن العجوز رغم سنها ،، وإرهاقها ،، 

تحوولـت لـ غزال رشيــق ،، 


يضربـ الأرض بـ قدميه وينطلق بـ سرعه ،،


حتى كآدت تلحق بــهم ،، 


هم يجررون 

وهى تتبــعهم ، 


صرخت جآين :.
أخبرتكم إلا نتبعها !

كآروليــن:.
ولا ندرى ماذا تٌريد منــآ !


والجرى متــُصل ،، 


حتى كآدت الأنفاس تنتهى ، 


واخيرآ هــدأ كل شئ ،، 

توقف الجررى ،، 

وأختفــت العجوز ،هذا الأختفــآء الذى اصبح لـآ يـ ُطمأن أبــدا !! الصــدور تعلو وتهبـط،، 

الخوف يزداد ،، 

ورغم البرد إلا ان العرق يتصبب غصباً ، 

أدريآن بـ تنهد :
اين ذهبت !

ريما :.
هذه العجوز كانت من الممكن ان تمسكـ بنا !! " تنهدت " انتم لم تدروا 
كم كانت ســريعه بـ القدر الكآفى الذى يجعلها تلحق بنــآ 


جآيــن نظرت لها بـ أعجوبه :.
وماذا يعنى ؟

أغمضت ريما عينيها لـ برهه :.
لا أدرى ،، ولكــن أحتمال وارد ان تكوون مثل ،، " رفعت عينيها لهم "
فـــيتالـآ !


فهمتها كآروليــن فورآ وأكملت :.
أتقصــدين انها لن تؤذى ؟

ريما :.
تقريبآ ، 
فـلو كان هدفها الإيذاء لـ فعلته دون تردد، هى كانت خلفى مبآشره ولمسـت 
كتفى ،، لو أرادت الأذيه لـ قتلتنى ، وسرعتها هذه هى أبطأتها لأنها تريـد هذا 
،، تريــد "وضعت يدها على رأسها "تريــد إرعابنا فقط!!

أدريآن:.
مجدداً ،، عآد وينشستر يـلعب على الرعـب النفسى !
يـريدنا ان نمووت رعبآ بدلا من الموت قتلاً !!

جآين وقد تنبهت لـ شئ :.
لحظه ،، لحظه ،، ان كآنت تلكـ العجوز مثل فيتـالـآ،،
معنى هذا أنها لن تتركنا إلا بـ معرفه هويتها !

ريما بـ غضب :.
وهنا المشكله !! 
هى مجرد سيده عجووز ،، كيف لنا ان نعرف ما هى !!!! معها حق ،، 

وآرد أن تسير فى الطريق فـ تُقآبل سيده عجووز مُختله ،، 

تٌٌعآنى من هرتلــآت الزمن ،، 


سيده عآديــه ،،ولكـــن منذ متى وكآن وينشستر مرآحله عآديــه !!


لـ نوضــح اكثر ،،من قآل انها سيده عجووز عآديه؟أصبح الصراخ أمــر مٌعتآد، 

ولكــن صراخ العجووز لـــه رنيــن مختلف ،،كآن اشبــه بـ صراخ المووت ! أنتفضت الأجسآد رعبــآ،، 


وبدأ شبح العجوز يظهر من بــعيد ،، 


وعآد الجرى مجدداً 


هذه المره كان الجرى أسرع ،، 

ولكن بـ عقوول أنضج ،، 
عقوول أدركــت ان ما هم فيه الآن هو مجررد ،، فكآهه من وينشستر! أخذهم الجرى لـ مكآن غريـــب ،، 


يبدآ بـ فتحه ضيــقه 



لا وقــت لـ التفكيــر ولا وقت لـ الأيضاح 


على الفور دخل الأربــعه تلكـ الفتحه 
،،

وصوت العجووز يتبعهم ،، 



إن لم يتم معرفه من هى ،، 

فلن يتخلصوا منها أبدآ !!

أبـــــدآ!! وصــلت العجووز لـ مكآنهم 

وتراجع الأربــعه وربما كانت ريما تتقدمهم بـ خطوآتـومع أقترابـ العجووز وخطوآتـــها السريــعه 



كآن الهوآء يُُطير جزء من عبآءتها ،، 



الجــزء السفلى ،، 



الذى تنبهـــت لــه ريما ،، 



ورأتــ ما جعل عينيها تـُزيح الجفون لـإعلى لـ يكتمل الذهول 




نعم ،، 
كآنتــ سآقى العجووز بــدأت تظـــهر ،،ولو ان الضوء بـ الخارج مصدره القــمر ،، 

وتلكـ الشٌعل النآريــه التى توجد داخل الفتحه ،،

لما تمكـــنت ريما من رؤيــه تلكـ الأعجوبـــه أمامهاكآنتــ العجوز بـ سآقيـــن مختلفتيـــن تمآمـــآ !! ســـآق بشـــريـــه ،،وســآق حيوانيــــه ،،تمعنتــ النظر لـــتُدرك انها ،،ســـآق حٍمـــآر!!!! أخذتها الدهشــه فـ صمتت 

وسرقها الرعــب فـ بدأت تبتعــد ،،


أيقظها صراخ جآيــن ،، 


لــأن العجوز كآنت قد دخلتـ تلكـ الفتحه وصآرت أمامهــم مبآشره 

وكآن ملامح وجهها تحوولــت لشئ قـبيح 

بدأ يُُثير الررعــب أكثر ،،ومع أول صرخــه من أعماق العجوزكآنتــ هى تعرف ان ما ستقووله الأن هو حظ


إما يُصيــب او يُخيـــب"" أُم حمـــــآر""قآلتــها ريما فـ جأه ،، 

وخُُرســت العجوز فجآه ،، 

أغلقت فمها ،، ،، وتحولتـ نظراتها لـ لا تعبير !!

تلكـ النظره الزجآجيــه التى لا تفهم مغزاهآ ،،ترآجــعت ريما لـ الوراء خطوه ،،وكآن رده فــعل العجووز بآرده ،،رمقـــتهم بـ نظره ،، 


وخرجـــت من الفتحــه التى دخلت منها ! اختفـــت تمامآ !!
هذه هي (( أم حمآر :.
هى شخصيــه مصريــه ذاع صيتها ، حتى ان شهوود العيـآن يؤكـدون 
رؤيتهآ ،منهم من يقوول انها أمرأه بـآرعه الجمآل ، ومنهم من يقوول انها 
ســيده عجووز ،، تلبس عبآءه تُغطى بها جسدها ، لها سآقيـن ،، 
احداهما بشريـه والأخرى سآق حمار ، وربما لـ هذا عٌٌرفـت بـ 
أم حمآر ،، ))
الأنتــهآء من شئ مآ ،، 

لا يـعنى الأنتهآء من اللعبه ، 

بل هى مجرد عقبه تآفــه فى طريــق المجهوول .



هو شبيــه بـ الدهليــز الطويـل الضيــق 

،، 

منقووش على جدرانــه الحروف الهيروغليفيــه،، 

وشُعلاتـ النآر تُضئ المكـآن ،،

الأرض رمليــه ،، 

والحشرآتـ الصغيره تسيــر بـ سرعه ،، 

وحتى الخنآفـش التى لها شكل خآص ،، 

شكـــل من زمــن الفراعنـــه ! وكآن هذا الدهليــز نهآيـته مفترق ،، 


ممر مُضئ والأخـر مََعتم!

بدأت الأسئـله تأخذهم ،، 

والحيره تسرقههم،، 

وعآدت المناقشآت التى لا جدوى منها 

فكل واحد قد أيقن انه المصيــر 

وان النهاآيــه قآدمه دون شكـ !

جآيــن :.
أيعقل ان نكوون داخل هرم !



تبدلــت ملـآمح أدريآن فوراً:
لالا لا يمكــن ،، الهـرم !

فهمتـه ريما ونظرتـ له بـ عينين تهتز مقلتيهما من الذعر 

نعمــ ،،


حفل فرعـــونى ،، 


وانتــ دآخل الهرم ،، 

ورموز هيروغليفيــه ،، 


كل شئ يـُُشعركـ وكأن الأسطوره المصــريه المعروفه قآدمه 

لا محـــآل !! قطــع الأفكـآر صوت ما ، 

صوت غريبـ ومقلق ،،

صــوت قآدم من الأعمآق ،، 

صوتـ أشبـه بـ صوت كلــب غاضـب 

او عواء ذئــــب!


صوتـ قآدم من هناكـمن الممر المظلم!! تلاصقتـ الأجسآد ،، 

وزاد الرعب ،، والخوف من اللــآمعروف ! ودأخل أدريآن فــكرهـ واحده ،، 

لا يـــدرى هل هى صـــوآبـ 

أم خطأ !


ولكــن ،، 

هذه الألغــآز المتشآبكه أصيح بـعضها يـ ُُحل بـ الحظ!! بدأ مـصدر الصوت يقتربـ 



وهنآكـ خٌطواتـ مسموعه 



ترى هل هو شخص !!

ام حيــوآن !!

هل هى آدمى مثلنا ؟

ام عده أسآطير متداخله 
هل هو ،،،،،،
صرخـــت كآروليـــن صرخه من الأعماقصرخه أمتزجـت بـ الدمووع ،، 


صرخه امتزجــت بزيآده الــلعآب ،، 

فخرجــت صرخه مٌٌقلقه ،،صرخــه مــــوت !! وأنفجــــرت الدمــآء ! كآن معــصمها قد أنفصـل عن ذراعها تماماآ 


نعم ،، 

ظهر صــآحب الصوت ،، 


كآن مخلووق عملاق،، 

يجمع بين ملامح الذئبـ والكلب المتوحش،،

كان اللعُآب ينسآب من بين آسنانه الحآده 

وكآن بـ فمــه ،، 


معصـــم كآروليـــن 

التى سقطتـ على الآرض ،، 

تلتوووى من شده الألم ،،سحبتها ريما بـ سرعه ،، 

بينما ذلكـ المخلوق ،، 

كآن يمضـغ معصمها بـ شهيه لا تووصــف ،، 

كآن المنظــر بـ شع ،، 

أدارت جآين ظهرها فورآ ،، 

وصراخ كآروليــن يتعالى ،، 


والدموع تنهمر ،، 


ينظر أدريآن لذلكـ المخلوق 

الذى أوشكـ على الأنتهآء من وجبته و سيبحث عن غيرها 

وتمتم بـ كلمـآت لم يسمعها سواه :..
لا أدرى ما هو ولكـــن " تعالى صوته بـ غضب "" الســعلـآه _السلعوه_"(( كثيرآ من الحكآيآت دارتـ حولها ،، 
هى أمرأه جميله تغرى الرجآل حتى تأخذهم لـ شركها ،،
او هى حيــوآن أقربـ لـ الذئب ،، 
وفى الأسآطيــر المصريه هى مخلووق عملاق يجمع بين ملامح الكلــب 
والذئب ، يهجم على كل من يحآول التعــدى على حرمه المقآبر 
والمعآبد والأهرامآتـ القــديمه )) ما أن قآلها أدريآن ،، 


حتى سكــن ذلكـ المخلوق تمآمآ وادار ظهرهه 

وعآآد لـ الممر المظلم مجدداً!! نظرتـ له جآيــن 

وعلى االفور تحولت أنظارهم لـ كآروليـــن التى فقدت معصمها !

كآنت صراخها يتعالى ،، 

تحاول الصموود والتحمل فـ تفشل !

تجز على اسنانها حتى تكآد تٌٌكسرها 

الكل لا يعرف كيف يـ هوون عليها ،، 

ولكـــن صراخها يتعآلى أكثر !!

تمسكـ بيدها االأخرى مكآن النزيف فـ إذ بـ الدمآء 

تملأ كفها ،، ويزداد ألمها ،، 


أمسكـ هو قميــصه بـ قوه 

وشــدَ جزء منه حتى أنتزع قطعه منه ،،

أخذها وأسرع بـ ها لـ كآروليــن 

أمسكـ ذراعها بـ رفق 

يعلم انها ستؤلم ،، 

ولكنها الحل الوحيـــدوربط قطعــه القمآش بـ ذراعها ،، 

وما هى إلا لحظآتـ وتبللتـ بـ الدمآء !! حملتـــها ريمـــآ وآضــعه يد كآروليـن على كتفيها 

حآولـت تهدئتها ،، ولكن الألم يزدادقرروا الخروج من هذا المكــآن 

وإلا المصآئب لـن تنتهى ،، 

هذا عوضآ عن انها تنزل كـ الوابل على رءؤسهم!!!! بدأتــ الخطوات،،

خطوه ،، 

فخطوه ،، 

دآخل الممر المضئ 

حتى خرجوا منـــه تمآمآ 


لــ يجدوا 


أنفسهمداخل الحفل الفرعوونى ثآنيه !!
الفـصـل العشّـرونّْْ
نفسـ الحفلّ مجدداً ،، 

نفس الطقـوس الفرعونيــه العتيقه ، 

نفس الموسيقى التى تخترق الآذان فـ تنشر عبقها المؤثــر ،، 

ولا زال الفرعــون يترأس الكٌرسى الذهبى ،، 

كل شئّ على حآلـــه ،، 

عــدآ تلكـ المرأه التى رأوها أول مره ،، 

فقـــد كآنت ،،، 


توآرتــ عن الأنظــآر تماماً!!


ألم كآروليــن يزداد شيئاً فـ شيئ ،، 

ريما تحملها ،، وتحآول التخفيــف عنها ،، 

تحآول كتم ألمها فـ تفشل وتخُُرج صرآخاً من الــآعمآق!


تبآدل النظراتـ مستمر ،، 

والتسأؤلـآت تطرح حالها ،، 

إلى أن نطقــت جايــن بـ صوتِِ وآهــنٍٍ:.
لا ،، لا تقولوا انها دائره مغلقه كـ ما حدث مٌسبقأ!


عقب أدريآن :.
لا أظــن ،، 
كٌٌنا فى ممر الهرم ،، وها قد عُُدنا لـ نفس المكآن ثآنيــه !


كآروليــن لا تُُشآركـ النقآش فـ قطرآت الدمآء لازالــت 

تنســـآب من ذراعها المقــطوع !!


آما ريما فقــد ظلــت تراقب المشهد من بــعيد !!


كآنوا هذه المره خلف كرسى الفرعون ،، 

كآنت الطبول تزيدهم ضيقآ ،،فـ أحيآنا الموسيقى تقتل لا تُمتع ! عآدتـ من جديــد ،، 

وهذه المره

كآنتــ فى منتصف الحفــل تمامآ ،، 


وامام العيووون مبآشره ،، 

ولكــن ظهرها كآن لـ الأربعــه ،، 

نعم ،،


حتى هذه المره لم يروا ملامح وجهها ،، 

ولكــن من ظهرها تدركـ انها نفس المرأه لا شكـ !

أمسكــت بـ إحدى الرآقصـآت 

حاوطت رقبتــها بـ كفيها ،، 

أقتربت منها كثيــرآ ،، 


وآمالـــت برأسها حتى وصلــت لـ عٌٌنقها !


هنا تحدثت ريما بـ دهشه :.
لا ،، هى لا تلتهم ،، بل تمتص الدمــآء!!

صـٌعق الجميــع 



وتفوهــت جاين بـ كلمات متقطعه :.
مصاصــه دماء ،، فى مصر!!!!!!


قطع حديثهم تعالى الطبــول ،، 

وتغيــر النغمآتـ الموسيقيه ،، 

وقيــآم الفرعــون من مكآنــه 
!

ظل الأربــعه يرآقبوون هذه الأحداثـ 

فى صمــت ،، وقلق ، واَضطــرآبسمعوا صوت خلفهم ،، 

أنتفضتـ أجسادهم رعٌٌبآ ،، 

أداروا ظهورهم ،،


لــ يجدوا،،لاشــئ!! فـ هل هى هلوسآتـ الخوف ؟؟فى هذه البرهــه ،، 


كآن الفرعـــون أختفى ،، 


وتلكـ المرأه اختفــت معه ، 
تآركـــه جثه الراقصــه على الأرض،،


جثه هآمده قد بدا ان لونها يميــل لـ الزرقه ،، 

كما لو ان هذه المرأه قد أرتشفــت دمآئها ،، 

قـــطره 

فـ قطره 


نعم ،، أختفــــوا!! 


إلى أيـــن ؟؟لا نـــ‘ـعرف !!


وبدأتـ أقداح الشرابـ توزع عليهم !


وتٌٌرفع الأقداح لـ الفم ،، 

ويشربون بـ شراهه ولــ ذاذه ،، 

فـ ينسال بـعض من الشرابـ على شفتيهم 

لـ تجد أن لـــونهأحمـــــر! قطــع انتباههم أنيــن كآروليــن المسموع ،، 


أبتــعدوا خطواتـ 

وأجلستها ريما على الأرض، 

وظلــت جوارها ،، 

ريمــا بـ بكآء:.
كآروليــن ،، أرجوكـٍ تحملى !

كآروليــن وكأنها تلـفظ الأنفآس الأخيره ونبره متقطعــه :.
لـ..ـآ أســ.ـتطيع ريما !

كآن الدم يسيــل من ذراعها دون تووقف ،، 

أصآبها الذبول ، والأرهآق ،

أكملت وقالت:.
أتركونى هـ..ـنا ،، أنا لن أكُُمل !

صرخت ريما بـ بكآء:.
لا لا تقوولى هذا ،، ستـكونى بـ خير 

أحتضنتهابـ شده ،، 

ضمتها لـ صدرها ،، 

توود لو تحمل عنها ذلكـ الألم المُُميــت

ولكــن ما بـ اليد حيله !! صــُعق أدريآن :.
ريــ..ـما !!

نظرتـ له ريما بـ عيون تذرف الدمووع ،،

وملامح حزينه 


وما هى إلا برهه وفــهمت ريما قــ صده 

أبــعدت كآروليــن عن صدرها قليــلا ، 

وكآنت لازالت تحاوطها بـ ذراعيها ، 


لـــ تجدها ،،قد سكنتــ تمآمآ !! لا أنيـــن ،، ولا شهيق او زفيــرولا ضــربآت قلبــكآن جســـدها قد أستسلم !!


كآن جســدها قد أهلكـه النزيــف ،، 



فـ صــعدت الروح بـ طآعــه !! كمن أصــآبـه الجنوون 

ظلــت تٌحركها بـ يدها :.
كآرولين ،، أفيقى ،، ارجووكى " وتصرخ ويتعالى صراخها بـ تقطع "
أنا السبب ،، سآمحيـــنى !!


يقترب أدريآن منها فـ تدفعه ريما بإحدى يديــها 

بينما الأخرى لازالت تحاوط بها جٍٍسد كآرولين :.
أبتـــعد ،، هى لم تمــت "بـبكآء وضعف" هى لــن تتركنى!!

مجدداً ظلــت تحرك جسدها وهذه المره بـ قوه :.
كآروليـــن ،، أفيقى أرجوووكـٍ!!



ولكـــن هيـــهآت !



فلا حـيآه لـ من تٌٌنآدى !!! وفى ظل تلكـ الصـــدمه والحزنـأتتهم صـــدمه جديـــده !


وكآن الصدمآت ما ان تبدأ حتى تكآد لا تنتهىنظرتـ لـ أدريآن بـ ذهووول 

حينما وجهه سؤال بـ نبره رعــبأيـــن جآين ؟؟؟أجل ، كل ما حـدث حدثـ 

ولم يُسمع لـ جآيـن صوتـ 

وكأن الأرض قد أنشقــت وابتلعتها !!


تدور العيوون فى المكان 

ولا أثر لــها 


أين جآيـــن ؟؟


أيـــن جآيـــن ؟؟



كآنت الصدمه كآفيـــه ،، 

وكل واحد يدور فى عقله أفكآر بشعــه حولها !


قأمتـ من مجلسهآ ، 

وأبتعدت عن جسد كآروليــن 

تعالى صوتها :.
جآآآآآآآآآآآآآآآآين !!


كآن صوتها عالٍ بدرجه كآفيـــه ،، 



نعم،، 


هذه المره ،، 



تنبـــه الجميـــع لها ، 

تووقفـــت الطبووول !


وأدار هؤلاء الشخآص عيووونهم 


حتى لــمحوا ريما وأدريآن ،، 

نظراتهم غآضبـــه 

وكذلكـ لمح أدريان وريما مشــهداً يكآد يٌٌمزق قلووبهم رعبآ !!






كانتــ جآيـــن هناكـفى منتصف الحفل !!



وكانت نفس المرأه هناكـ


فى منتصف الحفل !! لـ نوضح اكثــر !!كانت جآيـــن هى الفريســـه! كآنت تلكـ المرأه تحاوطها كـ غيرها من الأشخاص 


وكانتـ تُعطى ظهرها لـ ريما وأدريان حتى انهم لم يررروا ملامحها 



وكآن جســـد جايـــن ساكن لا يتحركوضعـــت ريما يدها على فمها من هوول الصدمه :.
ماذا؟ كاروليــن ،، وجاين !!


اما أدريآن فـ تبدلت ملامحه 

لا يدرى ماذا يفعل ؟؟

أيذهبـ لـإنقاذ جاين ؟؟

ولكن ربما يكوون الفريسه التاليــه !!


رأى نظراتـ هؤلاء الأشخاص 

ورأى توقف تلكـ المرأه ،، 


وأرتطام جــسد جايــن بـ الأرض !



جسدها سكن تماما !!


وجهها شاحب ،، 

لونها يميل لـ الزرقه!!


نعم تلكـ المرأه قد قضت على دمآئها تماماً


كل ما فعله ،، 

أنه اسرع لـ ريما وامسكها من معصمها بـ قوه :.
هيا من هنا !!!


ريما انتزعـــت يدها بـ شده:.
"وبنبره ألم "انا لــن أتحرك !!



لا تدرى لمً قالت هذا ؟؟


ربما فقدت الأمل فـ أستسلمت 


وربما لم تُُصدق ماحدث!

وربماتريــد الموت مثلهم !!


تريــد ان يتنهى بها المطآف الأن !!


وهنا تقدمت تجآه أدريــآن 

ودفعته بــعيدأ صآرخه بـ وجهه:.
أنتـ السبب فى كل شئ !"تبكى بـ شده"لمَ فعلت هذا "وتهمس بـ ضعف"
قُتلوا جميعآ " عادت بـ صراخها " أنتــ السبب!!


ودون ان يناقشها !!

أقتربـ منها فى صمـــت 

أمسك معصمها مجدداً وبقووه بدأ يسحبها ويٌجبرها على السير معها 

وقآل بـ غضب:.
أسمعى ،، أعلم اننى السبب ، واكره حالى لـ هذا ولكــن ،،
لا وقت لـ الأستسلام الأن !! 
ففى الحآلتيـــن كلنـــا سننتهى ! لم تناقشـــه كثيراً


كانت كمـن فقد رووحه 


تسير معه بـ لامبالاه ،، 


لا هدف ،، 

ولا أى شئ !


فقط الدمووع تنهمر ،، 

والأنفاس تتعالى ،، 


ظل ممٌٌسك بها ،، 



ويسيران معآ ،، 

حتى أبتعدا عن الحفل تماما !!


ولـــكنهل ابتعدا عن الخطر !! ظل السير المتواصل ،، 

وضربــآت القلب تتزايد 

أصبح كلــآ منهما متأكده 

ان هذه المرأه هى المرحله واللغـــز !!

ولكن من هى ؟؟

ومن تكوون ؟؟

وهل حقآ هناكـ مصاصى دمآء فى مصر !!

بدأ الأمر يتعقد ،، 

وبدأت اللعبــه تزداد ألمآ !!


خطواتـ سريعه 

خطواتـ تكآد تشق الأرض من قوتها ،، وغضبها 

ريما حالها يٌرثى له 

وأدريآآن لا يدى كيفيوأسيها 

كل ما يفعله هو انه يحآآول يــُُظهر القوه والتحمل 

لعــله يُُصبرها 

نعم ،، 


فـ الأستسلام الأن يعنى الضياع 

هذا عوضآ عن كونهم فى الضيـــآع اصلـــآ! هنا توقفوا !!



توقفوا لـ تكتمل الدهشـــه 


ولـ يكتمل الجو المرعبــ المخيف !!


كآنوا أمــــآم بقعـــه مآئيه !!

وكأه البقع المائيه فى الصحراء امر طبيـ‘ـعى !



ولكن هذه البقــعه كانت تختلفــ 






لم يكـــن بها مآء!!



بل سآئل أحمر اللون ،،ينعكس عليــه الأشعــه القمريــه 

فـ تشعركـَ

كما لو أنهادمــــــآء!!!! نظرتـ لـ البقعه بـ عيون تهتز مقلتيها من شده الهوول ،، 



ما قابلته هى ومن معها ليس بـ القليل


اما هو فقد تركـ معصمها بـ هدوء ،، 


وبدأ يتــقدم خطواتـ 

فـ لحقت به مسرعه وأمسكت معصمه :.
اين سـ تذهب ؟



** نعم الخووف يحكمها ،، 
ما عادت تريــد ان تبقى بـ مفردها ولو لـ برهه**نظر لـ ها أريــآن يود لو يطمأنها ولكن هو نفسه يمووت رعبآ 
من الدأخل :.
أهدأى،، سأرى شئ فقط !


لازالت عيونها باكيــه 

ظلتـ ممسكه بـ معصمه 

وكأنها تخبره "" سأتى معكـ""



وتقدما 

خطوه 

وخطوه


تشعر وكأن الجو يزداد بررروده 

الظلام يفرض قوتـــه 


وخطــــوه 



حتى كآنا امام البقعه مبآشره 

!!


هنا لمــس بكفه يــدها ونظر له لعل هذا يُطمأنها 

وأبــ‘ـعد يدها عن معصمــه بـ هدوء 

تقدم خطوه بـعيده عنها ،، 

وأنحنى على ركبتيه حتى جلس على الأرض 


وهنا بدأ يرى تلكـ البقعه بـ وضوح !!

السائل ليــس كثيف مثل كثافه الدم ،، 

بل هو أخف ،، 


مد يده بـ حذر لـ البقعه حتى تلامست يده مع السائل ،، 

شعر بـ برودته ،،

أنتابته الحيره!

شـعر بشئ غريب 

فـ أخرج يده فورا وقربها من وجهه 

شيئا فـ شئ 

ريما تراقب ما يحدث ولا تفهم شئ 

!!

مآذا يفعل ؟؟



اما هو فـ كآن قد لامس أنامله مع شفتيــه 



لـ يشعر بـ مذاق يعرفـــه 


شئ لــ ذيذ !!

ينظر لـ ريما فى دهشـــه 

فـ لا تفهمه,, 


فـ يقوم من مجلسه ويتجه نحوها ،، فى صمت 


يقترب منها :.
نبيـــذ أحمر !!!

فـ يتذكر الشراب الذى رآه فى الأقداح هناك 


ريما :.
مآذا !!


أدريان:. 
البقعه المآئيه تحولــت لـ نبيذ احمر !!

ريما تبدلت ملامحها ،، لا تفهم شئوفى ظل هذه الأحداث ، 

سمعـــوا أثار أقدام ،، 


وعلى الفوور 

أمسكـ معصمها ثانيه وبدأ الجررى !!

وفى عقله سؤال واحـــدمن اين اتى ذلكـ النبيذ ،، ولماذا ؟؟والجرى يـ أخذهم من مكــآن لـ مكآن 

ولا يــعرفوون إلا أيـــن !! كل بقعه يمررون بها ،، 


تحتووى على ذلكـ السآئل الأحمر 


الذى بدأ ادريان يُُخمن انه نبيــذ أحمرأوقفتـــه ريما 

التى تتنفس بـ سرعه بالغه

:.
لا لا أستطيع الجرى أكثر !!

أدريآن :.
تحملى ريما 

صرخت بـوجهه غاضبه :.
قــٌلت لا استطيع ،، يمكنكـ الذهاب وحدك ان أردت !! مزاجها مٌٌتقلب 

ومن منا يقابل هذه الأحداث ولا يتقلب مزاجهه!! وفجأه ،،واللــآفهم 

تتراسم على وجوههمهناكـ 



امام بقـــعه مآئيه لازالت تحتفظ بـ نقائها المآئى 



كآنتـــ هناكــتُُمسكـ بـ فريسه جديـــــده !!!! تلكـ المرأه بـشعه لا محال !!


لازالــت تدير ظهرها لــهم


أمسكت ريما ذراع أدريان فورا ،، 

وشعر هو بخوفها ،، وجسدها الذى يرتعش ،، 

بــدأت تشده كى يتراجعا لـ الخلف بـ هدوء،، 

كى لا تشعر بهم ،، 

وبـ الفعل أطاعها ،، 

بدأ يتراجع لـ الوراء ،

وهنا ألتـــفت لــهم تلكـ المرأهوكآن وجهها أمامهم مبآشره !!! ضوء القمر يُرسل أشعته على وجههالحظــــهمن قال انه وجه آدمى !!! أمرأه تظهر من ظهرها 

كما لو أنها فآتنـــــه ،،فــ إذ بهابـــ وجه لـبوه !!!! صعُقا لـ ما رآؤه وخآصـــه أدريــآنالذى أخذه التفكير بعيداً 

فـ توقف عن الحركه 


""

مصر القديمه الفرعونيه ،، والنبيذ الأحمر ، 
والشراب الأحمر الذى كان فى القداح ، وارد ان يكوون هو الأخر نبيــذ 
، وامرأه تمتص الدماء بـ رأس 
لبـــوه و،،،

""قـــطع أفكآره صــــــراخ ريماالتى كآنت محأطه بـ ذراعى تلكـ المرأه"" سخمــت SEKHMET"";كآنت هذه هى الكلمه التى تلفظ بها أدريـــآن 

وقبل ان تغرس اسنانها فى عـــنق ريما توقفــت !! توقفـــت ،، تآركـــه ريما من يدها 


فـ سقطت ريما على الأرص تضع يدها على رقبتها ،،فكرر أدريآن كلمته :
نعم ســخمت !! فجأه تحوولت البقعه المآئيه لـ اللون الأحمرونظرتـ لهم تلكـ المرأه 


وبدلت نظرها لـ تلكـ البقعهوتقدمت تجاهها ،، 

وذهب أدريان لـ ريما فورا ساعدها على النهووض وتراجعا 

خطووات لـ الخلفوكانت تلكـ السخمتــ قد وصلت لـ البقعه وانحنت بـ ركبتيها 

وبدأت ترشف منها بسرعه رهيبه ،، 


وتتلذذ بـ المذاققحتى أختفـــــت!! صدرها يعلو ويهبط بسرعه :.
سخمــــت!! (( سخـــمت :.
توجــد فى مصر القديمه ،صورها المصريون بـ أمرأه بـ رأس لبوه 
،، معروفــه برغبتها العآرمــه لـ الدمآء ،، 
خلقها الألــه رع لـ تقتل أعدائه فى الوجه السفلى ،، 
وحينما بدأت تقتل الناس ،، حول مياه النهر والبقع المآئيه إلى 
النبيـــذ الأحمر رفقآ بـ البشر فـ صآرت هى تشرب منه عوضآ عن الدمآء )) مجدداً

نفس الصوت 



صوت الأرتطامهذه المره كانت بجوار ريما مباشرهالقطعه المربـــعهألتقطتهالــ تجد الحرفحرف الــ "D" بـ الأنجليزيـــهنظرتـ لـ أدريان وقبل ان تتحدثأغُُشى عليهمالفصـل الحآدي والعـشريــن
هــذه ليست أسآطير ،، 

هذه لا تــمتَ بـ صلهٍ لـ حكآيآت جدتى ،، 

هــذه ليــست بـ الأساطير التى سمعنا عنها ،، 

فــأصابنا شعور الخوف لا أكثر!

هــذه ،،

هذه أشبه بـ المخطوطــآت الدميمه ،، 

مخطوطـآت تحتوى على كلمات 

تطعــن القلوبـ ،، وتمتص الروح !

هذه ليست سته او سبــعه مراحل ،، 

وانما هى أقرب لـ الدهر كله !

أنا ما عٌدت أعرف هل هذه تٌسمى بـ لعنه !!

ام هى خنجر بـ سن مدبب حآد يٌمزق الجســد 

فـ يتركك تمـــوت ، بـ بطئ،، بـ بطئ!

نعم،، 

أقتربتـ النهايه !!

ولا أدرى ان كنت اقصد نهايتى ،، 

ام نهآيــه هذه اللعبــه القآتله!

لـيتنى ما تكبرت ،، او عآندت 

لـيتنى وافقته انها تفآهآتـ ،، 

على الأقل لن يكون الحال كما هو الأن ،،

أرواح تــٌٌدفع مقآبل النجآه!

وهيــــهآآت ،،

فآنا حتى الــآن لا أعرف معنى النجــآه!! هو المـكآن،، الذى تتمنى دومآ ان تفتح عينيكـ صباحآ ، 

لـ تجده آمامكـ!

هو المحيــط الهادى ،، بـ زرقه الميآه ،، ورقـه الأمواج 

هى الأشجآر شديده الخضره ،، العآليــه ،، 

التى حتى وان كانت الشمس مشرقه ،، تشعر و كآنه تستحى 

ان تكون حآرقه مؤلمــه ،،وكأنها ترفقـ بـ ذلكـ الجمال !

هى الجبآل ،، 

التى تتغطى قممها بـ الجليــد الأبيض الناصــع ،، 

هى الجبــآل التى ما ان تراها ،، حتى يهـٌب بـ جسدك 

قوه تجعلكـ تُسرع إليها لا محآل !

هى الطبيعــه الكآمله ،، 

هى الطبيــعه الهآدئــه !

نعم ،، 


هو المكــآن الذى تتمنى ان تكـون فيــه !


وإذا ذهبتـ بـ عينيكـ هناكـ ،،

على الجآنبـ الـآخر ،، 

لـ رأيــت البيوتـ ذات الطراز الفاتــن ،

بيــوت تتحــد مع الأشجآر ،، 

والطيــور المغرده ،،

لــ تصنع لوحــه فائقه الجمآل ، 

لوحــه طبيعيه لا تشوبها عيـــوب ! فــتح الأثنآن عيونهم الذابــله ،، 

الذى أغرقها وأتعبها الـألم ،، فـ تتدلى جفونها غصبــآ.

العيون تدور هنــا وهنــآكـ،،

تفهم من نظراتهم ،، انه قد طفح الكيــل !

فمن أيــن لهم ان يتحملوا أكثر!

من أيــن لهم ان يواجههوا لـٌغز مميــت !

ومن يدرى ،، ربما تكون تلكـ المرحله ،،

هى النهايه القآتله لهم !!

هى شرعـت فى إعآده توآزنها ،، 

ســندت على ركبتيها حتى وقفــت،

تٌمسكـ رأسها فلا تدرى هل هو صداع ،، ام ربما تود ان تقنع حالها انه 

مجرد حــــلم!!


أما هو ، 

فقد أعاد اتزانه اسرع ،، اصبح يؤمن بـ خطأه ،، 

ولـ هذا يحآول المسآعده ولو انها أتت متأخره ،،،

مــتُأخره جدآآ!!اليابان كــآن هذا هو السؤالـ الذى طرحه بـعد ان دارت عينيه بـ المكآن 

ورســت على تلكـ البيــوت هناكـ !


فـ نظرت ريما لـ تلكـ البيوت ،، 

لـ ترى بيوتَ بـُنيه اللونـ،، 

عآليــه الأرتفآع ،،

لــها الطراز اليآبانى او الصيــنى !!

لا ندرى أيهم الـأدق ،، ولكنها بيوت كـ بيوتهم !

حتى اللوحــه الطبيعيه النقيه ما ان ترآها ،،

حتى تتأكد وتؤمــن حآلكـ انكـ فى اليآبان او الصيــن!

فـ تحدثتـ بـ ضعف:.
أظــن ذلك!"تبدلت ملامحها لـ الدهشه ونظرت له " تغير الحرف ؟؟

أدريــآن :.
نعم تغيــر!!

ريما :.
إذاً ، الحروف التى تحدث عنها هاملتـ كانت حقيقــيه!

أدريآن :.
اممم تقريبا ، ولكن انا لم أفهم شئ من تلكـ الحروف !

تمتمــت بـ همس:.
كل شئ سيتضح عقب تلكـ المرحله "تنهدت " كل شئ!. الــرعب لا يأتى إليكـ ، بل أنت من تذهـب إليه 
""أصبــحت تلك المقوله راسخه فى عقولهم ،

أصبحوا يؤمنوا ان الرعب الحقيقى ، له هيبه لدرجه انه لا يذهب لـ أحد

بل انت،، وكـ الأبله تخط خطواتـ تجاهه !

وهذا ما حدث ، وما يحدث ،وما سيــحدث فى كل المراحل !

بـدأت الخطواتـ ،، 

خطواتـ اقرب لـ الثبات ،، 

وكأن هذا الجو المُقلق ،، قد أعتادوا عليــه ،

خطواتـ هناكـ ،، لـ تلكـ البيــوت !

كان الطريق هآدئ وصآمت ،، 

وكآنها مرحله خآليــه من البشر !

تبآدل النظـرآت مستمر ،، 

على الأقل لـ يتأكد كل واحد من وجود الأخر جآنبـه !


وفجآه ،،تغيــرت حركآت اقدامهم ،

أصابها التراجع بـ حذر ،، 

واحده تلو الأخره ،،

حتى أختفا الـأثنان خلف احد الأشجار العمالقــه ،،

وبـ حرص ،، 

أختلسوا النظر ،

نعم ،، فقــد كآن آمامهم مبآشره،،

شِـــجآر!

شجـــآر بيــن أثنين من الرجآل ! كل واحد منهم ،، 

طوله لا يتعدى 150 متـرآ أو أقصـر ،

ملابس مهرولـه بسيطه ،،

والبنطـآل يكآد يكــون ممزق من أسفل عند الحذاء ،، 

أصواتهم تتعالى ،، بـ لغه غريبه كما أعتدنا !

لا تفهم سبب الشجآر ،،او حتى ماذا يريدوا ؟

ولكــنه شجآر،، نعم هذا ظآهر من تعبيراتـ الوجه

والـأسلوبـ ، وحتى حركآت اليدييــن التى تنُم عن غضب مجهول السبب!


بدأ احداهما يتقدم من الـآخر ، ويدفعه بـ كلتى يديــه ،،

دفــعه قويــه كآفيه ان تطيح بـه أرضآ !

فـ إذ بـ الأخر ينهض مسرعآ، ويطيـح بـ الأخر أرضآ 

ويتوالــى عليه بـ اللكمآت والضربآت والصفعآت ،،

حتى نزف الــدم من فتحتى أنفــه !

والــآخر ، 

وفجآه ،،


مد يده لـ جيبه بـ حذر 

وأخرج خنجر صغيــر ،، لم يلاحظه الأخروما هى إلا لــحظآت ،،


وســقط الرجل على الـآرض ،، يـتعالى صوت أنينه 

!!

فقد طعنــه الرجل فى ظهرهه عده طعــنآت متتاليه ،،

حتى هدأ جســده 

!!


هنا لم تتحمل أكثر وشرعت فى الصراخ 

إلا ان وضع أدريان كفه على فمها وهمس:.
أهدأى !!"رفعت عينيها لـه بدهشه" ربما يتخلص منا ان شعر بنا!

أبــعدت كفه فى صمــت ،، 

ولم تعقــب !

أعادا النظر هناكـ ،، لـ يجدوا ان الرجل فرّ هآربا

وظلــت جٌثه الرجل الــآخر على الــأرض!! كل ما أتى على لسـآنها :.
هيــآ نذهب من هنا ؟

لا تــدرى إلى اين ،، ولكن كلما رأت جريمه قتل امامها 

تــشعر وكأن هذه المرحله لــن تنتهى~

أطآعها ،، 

وسآر الأثنــآن إلى ،،،، لا مكــآن !

ظلتـ الأقدام تخطو هنا وهناكـ ،، 

والعيون غير مستقره ،، 

والسير متوآآصــل ولكن لا أمل!


وأخيرآ :.
ومــآ بعد؟

نظرت له فى حيره :.
لا أعلــم !

سقط نظرها على كفــه الذى تورم بـ فعل تلك السمكه 

التى أمتصت دمه 

وقآلت :.
يؤلمــك؟

نظر له وابتسم خفيفآ وكذب:.
لا ،، لا أبداا!


وأكملا السيــر ،، 

حتى كآن امامهما الأشجآر العالـيه 

التى توجهــت ريما لـ إحداهم وجلســت مُستنده عليها !


جلســت فى هــدوء ،،

وهو الأخــر أراح حالــه مستنداً على الشجره المقآبله !


تبآدلا النظراتـ مره ،، 

ثم نزلتـ عينى كل منهما على الـأعشاب الخضراء اسفلهم !

الجــو هآدئ تمامآ وكأن هذه المرحله لـ النزهه لا أكثــر !

أما هو فلا يدرى كيــف وبدأ الكلام ينسآب من بين شفتيــه،،

بـ هدوء وندم وخجل ..


:..
لم أتوقع يومآ ،، ان يذهب بى القدر إلى هنا "نظرت له ريما بـ صمت وهو لازال ينظر 
لـأسفل" اجل، اعلم اننى السبب"تنهــد" واعلم ان فقدان رفاقى ورفاقكـِ هو ذنب،
ذنبـ سأتحمله طوال عمرى "بدأ الصوتـ يتقلب لـ الضعف" هذا وان ،، كان لى عمر،
كنت ساذج وغبى ، كنت فقط أحاول استفزازكـ، "نظر لـها بـحزن" النتيجه 
اننى صرتـ أقتلكـ بـ بطئ! "صمت قليلا وهى لازالت تنظر إليه" قسمُ على ، 
انى سـأجعلكـٍ الناجيه الوحيــده من هنا ،، حتى وان كلف ذلك روحى ،أستحق هذا "رفع أنامله وحركها على رأسه"ولكـن اقبلى اسفى ، وكذلكـ 
رفاقى ورفاقكـ، وانــا ,, هنآ قطعتــه :.
أصمتـ ،، أتظن هذا الكلام يُجدى !"بـ ضحكه سخريه" انت لن تدفع روحك 
بل هى ســتُسلب منك ،، غصبآ !" نظر لها بـ تعجب" كما سـتٌسلب منى !
ما عاد يفيــد الندم !!"نظرت لـ الجانب الأخر تخفى دموعها" نهايه اللعبــه 
،،،،، محســــــومه!! لم يــدُم العتآب والأعتراف طويــلا ،، 

فقــد قطعـه صوت مريبـ ،، 

صوتـ قادم من الخلف ،، 

صوت خشـن من الأعماق،، 

يجمع بين الصراخ ، والألم ، بـ نبرات متقطعــه 

صوت ما ان تسمعه ،، حتى تشعر وكأن همس فى أذنيكـ ،،

ذلكـ الهمس الذى يخرج من الحنجره إلى طبله أذنيك فورآ ،، 

ذلكـ الهمس الذى يجعلكـ تنتفض من مكآنكـ ،، 

وتجررررى!


وقف الأثنان فجأه ،، 

وتلاصقــت الأجساد ،، محاولا كل منهما ان يحتمى بـ الأخرالصوت يتعالى ،،

وعيونــهم تـــدور ،، 


حتى رأوا شبح قآدم من بــعيد ،

وكلما تقدم خطوه ،،

كلما أرتفع الصوت أكثر !

تــدركـ ان ذلكـ الشبح هو صآحب الصوت 


فـ يتقترب أكثر ،،

حتى ترآه العيـــنفــ إذ هو بـ كآئن ما له من وصـــف!! جســد بشرى ،،

ولكـن الملامح قآسيه ،، غريبه ،، 

طوله يزيــد عن المتــرين ،

يرتــدة ثوب يآبانى طويـــل أزرق اللون ،،

مرٌصــع بـ بقع الدمآء التى جفت فـتُشعرك وكآنها موضه جديده!

وجــهه !

لالا ،، هذا ليـس بـ وجه!

بل هى عيون بيــضآء ،،

لا تـــرى ،،

ووجنتيـــن متقطعتيــن ،، ملّ الدمآء من الخروج فـ تجمــد!

والفم الغليظ،، 

وشفآه أقربـ لـ السوآد !

يخرج منها نآبــين لونهما أصفــر !

هو كآئن يجمع بين الزومبــى ،، فـ تشعر وكأنه ميـــت!

وبين مصاصى الدمآء، فـ تشعر وكأن النابيــن يٌريدانكـ! لا زال يخطو تجاههم 
،

وهم كـ الأصنام التى لا تتحرك،،

وكأن المنظر ،، قـــد جمدهم!

أفآقت سريعا وتنبهت فـ أمسكت ذراع أدرايان 

وأجبرته على الجرى معها ،، 

فـ عاد الجرى المتواصل ،، 

وذلكـ الكآئن يــعدو خلفهم ،، 

صحيح هو لا يجرى مثلهم ،، 

هو مجرد يحركـ قدماه الطويلتآن فـ تشعر وكأنه يجرى !

تنظر ريما لـ أدريان :.
يآآربى ،، ما هذا !

أدريان بـ أنفاس متقطعه :.
ألغآز اليآبان تأتى !

الأقدام تتسارع ،، 

خلف تلكـ الشجره ،،
ثم هنا ، وهناكـ !

حركات غير منتظمه ،، 
حتى فقد أثرهم!!


اختلست النظر لـ تجد لا أحد يتبعهم !!

الأنفآس المتقطــعه ،، 

والتنــهيد العالِ،،


الأنظار تدوور هنا ،، وهناكـ 

بحثآ عن ذلكـ الكآئن !

فما لــه من أثر!! هل فقدنا ؟

هذا ما سأله أدريآن ،، 

فحركــت ريما رأسها بـ "" لا أعلم ""


الخوف يـُسيطر عليهم ،

فما أبشع ان تقابل شئ فجأه ،، ويختفى فجأه،، 

فـ تشعر وكأنكـ كـ الدميه التى يتسلى بها !


رفــعت ريما يدها وحركتهاا بيــن شعرها القصير ،، 

فـ هل عآودها الصداع مجددا !

ام انـــه ،،وبدون اى مقدمآت 


تعالى صــــراخ ،،صراخ مؤلم ،،نعم ،، كآن صــرآخ ريمــــا !! شعــرت بـ شئء ما يٌلامس يدها ،، 

بل ويتــحركـ ،،


على الفور وضعت كفها أمام عينيها مبآشره ،، 

فـ يزداد الألــم والصراخ يتعالــى 

فقــدكآن اصباعها السبابــه قد أنتزع من مكآنه تماما ،،

وأنفجرتـ الدمآء!! وضعت يدها الأخرى على ذلكـ الكف ،، 


والألم لا يــهدأ ،،

وهنا جذبها أدريان إليه فى سرعه رهيبـــه 


فقد كآن خلفـــها مبآشره ذلكـ الكآئن ،،


وفمه يتحركـ وكأنه يمَضغ شئ ،،نظرات الأشمئزاز والشعوور بـ التقيُؤ


فــ إذ به يمضغ إصبع ريما الذى ألتهمه ،،هى تلتوى من الألم ،،امسكـ أدريان بـ ذراعها ،،

وساعدها على الجرى بــ عيدا 


وعآد ذلكـ الكآئن يتبعهما من جديــد ! أدريان ينظر لها بأسف:.
تحملى !!


هى تكتم ألمها ،، وتحاول تهدئه الدمآء التى تخرج مكان الأصبع المنتزع ،،

فــتفشل!

تجز على أسنانها ،، 

وفى ظل ألمها نظرتـ له فجأه :.
هل يلتهم الزومبى الأحيآء؟

رمقها بعدم فهم 

فـ أعادت السؤال بـ صيغه اخرى :.
هل يأكل الزومبى لحوم البشر؟

أدريان :.
نعم ،، تقريبا يتعذون بـ تلك الطريقه "نظر لها وكأنه فهمها" أتقصدين انه زومبى !

ريما تتنهد بـ ألم ولا زال الجرى مستمر :.
لا أعلم ،، ولكن ان كان مصاص دماء ،، فـ سيمتص دمى لا ليلتهم 
أصبعى !!


كان لازال يعدو خلفهم ،، 

وهم يجرون أكثر،، 

أحيانا تٌبـطئ ريما لـ زياده ألمها ،، 

فـ يساعدها أدريان ويجريان معآ ،،

حتى أختبئا خلف واحده من الأشجار العملاقه ،،

وكان ذلك الكآئن قد فقد أثرهم مجدداً!


هى جلست على ركبتيها ،، 

تمسك بـ كفيها الكف المجروح ،، 

تــ تألم فى صمت ،، 

لا تدرى هل ستموت هنا !!

ثم تٌقنع حالها انه مجرد أصبع لا أكثر !

اما هو فقد خلع قميصــه تمامآ ،، 

وحولــه لـ قطعه قماش تٌلائم كف ريما ،،

نزل لـ مستواها ،، ومد يده لـ يُمسك كف ريما الذى ينزف 

فـ نظرت له :.
مآذا!!

_ أعطنى يــدك!

لم تناقشه كثيرا وامسك يدها ، وكأن ما حدث يتكرر ،ن

فقد ربطت ألمه من قبل وها هو يعود الزمن لـ يربط هو ألمها 

ولــف قميصه حول كفها وربطه كى يوقف الدمآء!

تنظر له ريما وتتألم ،، وتتعجــب من فعلته !

أحيانا الملابس تٌشعرك بـ الأمان ،،

أفضل من كونكـ عَارِ!! " إذا هو زومبى "

هذا ما قاله أدريان وقد انتهى من ربط كفها !

فـ وقفت بـ أتزان :.
نعم ! هذا ماأظن!

وفجأه تبدلت ملامحه :.
لالا أظن "أمسك ذراعها مجددا" فلو كان كذلكـ لما تبعنا إلى هنا "وحرك عينيه لـ مكان
لمحته ريما لـ تجد الكآئن يتبعهم "


فــعآودو الجرى ،،


ذلكـ الجرى الممٌل ،، الذى أصبح لا يفيــد 


إذا هو ليس بـ زومبى ،، ولا مصاص دماء!!


إذا من يكوون !!



الجرى مستمر بين الأشجار ،، 


وبــدأت الشمس بـ المغيــب !

بدأ الجو يزداد قلقا ،،

ترى هل يتبعهم ذلك الكائن لـ يلتهمهم؟

نعم ،، بالطبع يريد هذا ،،

وإلا ما كان ألتهم أصبع ريما !! ودون مقدمات سحبت ريما ذراع أدريان واختبئا خلف الشجره ثآنيه ،

ولكــن هذه المره ،،

كان قــصد منها ولــ سبب ما!! "كيف يتبعنا ؟""

طرحت هذا السؤال على نفسها وعلى أدريان الذى أسندته على الشجره 

كى لا يلفت انتباه الكائن فـ يعرف مكانهما !

فـ تمتم :.
اممم ،، ماذا تقصدين؟

ريما تنهدت وتمسك ألمها أكثر:.
هو أعمى ،، أرأيت عيناه "فحرك رأسه أدريان موافقا "كانت بيضاء لا مُقلتين ،،
ولا غيرها !! هذا الكآئن أعـمى،، 
فــ كيف يتبــــعنا !! وبهذه السهوله !!! سؤال يستحق التفكير !! كآئن أعمى ،، 

ويتبعم بـ براعه !


لحظه !!

ربما هذا يثبت ألتهامه لـ أصبع ريما !

بمعنى ، 

إنه ان كان من أكلى لحوم البشر ،

وكان خلف ريما مبآشره ،، 

فـ ما الذى يجعله يلتهم أصبعها عوضآ عن ألتهامها كـ كل !

إلا ان كان أعمى ،، وأخطأ الهدف ،، 

ولم يصل إلى لـ أصبع يدها المرفوعه !! بدأت الأمور تزيد تعقدآ ،،

كلما حُل شئ ،، 

ظهـــرت أشياء ! لم يــدم التفكير ،

فقد كان الكآئن قد وجدهم وتقدم إليهم ،،

فعآد الجرى مجددا !!
هى تفكر ،، 

تفكر ،،إلى أن وقفت مكانها فجأه وصرخــت بذهول :.
نعم !! حأســـه السمــــع!! عاد إليها وامسك ذراعها غاضبا :.
أرجوكـٍ ،، لا وقت لـ الوقوف الأن 

وجعلها تعاود الجرى معه وهى تـٌتمتم :.
نعم ،، إنها حاسه السمع !! فـ تعالى صوتها كى تـٌسمع أدريان :.
اسمعنى ، " نظر لها وهو يجري" هذا الكآئن اعمى ،، ولكن الطريقه الوحيده 
التى تجعله يتبعنا وبـ تلك المهاره ،، هى ان حاسه السمع لديه قويه "نظر لها متعجبا "
نعم ،، معظم من يفقدون حاسه من الحواس ،، تزداد قوه حاسه غيرها !
هو فقد بصره ،، فـ إزدادت حاسه السمع ،، 
بــ معنى انه يتبعنا بـ خطوات اقدامنا وحديثنا السائر،، ولهذا "تـنهدت"فهو
دوما يعرف مكاننا ! كان الكائن يتبعهم بـ خطواته المٌتثاقله ،

اما هى فقد جذبت أدريان مجددا إلى أحد الأشجآر ،

وبسرعه وضعت كفها على فمه وهمست :.
"شششش" اهدأ!! ولم يتحدث أحد ،، فقد النظراتـ تتبادل بـ خوف ،، واهتزاز 


هى تريــد ان تثبت صحه كلامها 
!!



فــترى هل ستفقدهما الكائن حقآ !! مـــرت دقيقه ،،

ودقيقتآن ،،

وبدأت تُنزل كفها بـ هدوء ! وفجأه ،،أطلقت صرخه ،، وجذبت أدريان ،، وعاودا الجرى ،،


فقــد كان الكآئن هذا ،،وجدهم ثانيه !!!!!! وعلى الفور أمسكت أدريان وبدأ الجرى مجدداً،،


كأد يٌصيبها الجنوون ،،


هو أعمى ،، فـ بالطبع يعتمد على حآسه السمع ،، 


ورغم صمتهما ،،

إلا انه وجدهما !!

كيـــف ،، 

هل هو ســآحر !! هو يتبعهم ،، 

وهو يمووتان من كثره الجرى 

فقــآل بـ غضب:.
سٌحقآ ،، أما لهذا الجرى من نهايه ؟

نظرت لــه بخوف :.
لا أدرى ،، ولكن هل تعلم !"نظر لها أدريان "ربما يكون ذلك الكائن حتى 
ليس مرحلتنا أصلــآ!! نظر لها فى صمت وأكملا الجرىنعم ،، 

معها حق ،، 

فـ الأساطير بدأت تتداخل ،

والامور كل مرحله تزداد قسوه وتعقيــدآ!

حتى ذلك الكآئن قد يكوون رغم تلكـ المعاناه 

مجررد ترفيهه وليس اللغــز الحقيقى ،،الخطواتـ متسارعه ،، 

والكآئن يتبعهم بـ حذر ،، 

رغم خطواته المٌتثاقله إلا انه يُمسك لهمهو طفح كيله فـ قآل:.
يــآربى ،، تكآد انفاسى توشك على الأنتهاء" وأخذ شهيق طويل "ما ان سمعت هذه الكلمه ،، 


حتى تبدلت نظراتها ،، 

وكأنها ألتقطت معلومه جديده او فهمت اللغز ،،فجأه ،،توقفت قدماها ،، 


وظلت واقف تُـ تمتم بـ همس:.
الــأنفاس! لم تستطع ان تٌكمل تمتمتــها 

فقـد كان امسك بـ ذراعها وقال غاضبآ:.
أخبرتكـ ألا تقفى الــآن ،، "رمقها بـ عصبيــه "ألا تفهميــن! وأجبرها على الجرى ثانيه 


أما هى فقـــد أطاعته دون نقاشـ،ربما لــأنها مستغرقه فى تفكير ما !

وبـ الفعل هى كذلكالأنفاس،"ان كان فى صمتنا ،، قد وجد أثرنا ،، إذا هناك شئ أخر يعتمد عليه ، 
(( الــأنفاس)) ،،، نعم ،، نحن نصمت ولكن لا نكتم أنفاسنا ،، ربما لهذا وجدنا 
ثانيــه و،،،،""- أكتم انفاسكـ بسرعه ! كانت وقفت فى مكانها وجذبته من ذراعها لـ يتوقف هو الأخر ،


وأدارت ظهرها أمام الكآئن مبآشره 


وكتــمت أنفاسها وأمرته هو الأخر بـ هذا ،، فـ فعل !! ثآنيــه ،، 

ثآنيتيـــن،،
وكآنتــ المفاجأه ! بدأت خطوات الكآئن تهتز ،،


وتٌصاب بـ الحيره ،،توقف فى مكانه ،، 

يحرك جسده هنا وهناك ،،لا يدرى أين يسير ،، 


وكأنه قد شُل عن الحـــركه !


خمس ثوانـٍ ،،7 ثواني والكائن على حاله ،،تســع ثوانــٍ ،،وهنا نظرتـ ريما لـ أدريان فـ فهمها 

وبدأ يتنفس كلاهما ،،فـ تغير حال الكآئن وصـــآر يسير فى أتجاههم ،،وهم عاودوا الجرى !! نظرلها أدريان بـ تعجب :.
إذا هو يعتمد على الأنفاس !


ريما :. 
نعم ،، وحاصه ان انفاسنا عاليه ، بسبب ما نلاقيه والخوف!


فـ عقب :.
ثم ؟


ريما :.
سـ نكمل الجرى !! أثناء جريها ،، 

رأتــه من بـعيد ،، 

نفس الملامح ، والملابس ،، 


نعم انها هو ،، 


لم تتوقف فقــد لمحته وأكملت جريها 

نعم ، 


كآن ،هو الرجل الذى قتل واحد أثناء شجآره ! كان بــعيد عن الرؤى ،، 


ولــكنها لــ محته ! تــبدل حالها تماما ،، 


وكأنها تـــذكرت شئ ما 


شئ جعلها تتوقف فى مكانها وتقول :.
القـــتل !! وكـ العاده عاد هو إليها هذه المره قد ضاق صدره فـ ضربها فى كتفها 
:.
غبيه أنتى ،، " بغضب "ان توقفتى ثانيه ، فـ صدقينى لن أعود إليكـ !


نظرت له فى صمت ، 

بيــنما هو امسك ذراعها وجعلهاتجرى مجددا !! ينظر لــها فى عدم فهموهى نظرتها غير مستقر 


الأفكـــآر تكاد تُفجر رأسهاليس بـ مصاص دماء ،،ولا حتى بـ زومبى ، 
ظهر بعد جريمه القتل بـ دقائق، أعمى ،، يعتمد على حاسه السمع ،،
نقطه ضــعفه هى كتم الأنفــآس و،،

""وكأن الكآئن قد مل ،، 

فـ أُسرعت خطواته ،،
تحركـ أسرع ، 


حتى لحق بـــهمكان أمامهم مبآشره ،،يقترب منهم ،، 


وبدأ الصوت الخــشن يخرج منه 


وكأنه غضب من فعلتهم ،، 


ومن الجرى المستمر ،،توقفوا ،،وبدأتــ الخطوات تتراجع بـ بطئ ! حتى كتم الأنفاس لن يٌفيد 

فـ هو ليس دائم"" جيــآنج تشي jIANG SHI""قآلتها ،،ولا تدرى كيف !



تعآلى صوتها بـ تلكـ الكلمه ،،


فـ رمقها ادريان بـ عدم فهم 


"" جيانج تشي""



توقف الكآئن فجأه ،


تنهدت هى بـ صوت عالٍ وعاودت القول :.
جيـــآنج تشى! وما هى إلا ثوانوكآن الكآئن مٌلقى على الأرض ،بــدأ يهتز بـ طريقه غريبه ،،طريقه أشبــه بمن مــسه جـِن! أبتعدت ريما وأدريان 


وخرج من الكآئن صوت بشــع 


جعل الأثنين يضعين كفهما على الأذن كى لا تتمزق !



و ،،،،،،،،،سكـــن الجٍٍٍٍٍٍسد ،،وهدأ كل شئ!! تنفس كل منهما الصعداء ،،تخلصوا من ذلك الكائن ،،نظر لها بـ حيره :.
جيانج تشى ،ها؟((جيآنجـ تشي:.
كآئنات تجمع بين مصاصى الدماء ، والزومبى ، هى أرواح بقيت حبيســه 
داخل جثثها لأسباب عديده ، كـ الأنتحار او القــتل !
وفى هذه الحاله تتحول لـ جيانج تشي، وتتغذى على الأحيــآء ، وبحسب الأساطير ،
يمكن التخلص من قبضتها بـ كتم الأنفاس لأنها عمياء وتعتمد على حاسه السمع 
فقطــ )) صوتــ أرتطآم قآدم من الخلف ،،ذلكـ الصوت المآلوووف ،وقد اوشك ان يَحل الظلام ،، 

إلا ان اشعه الغروب لازالت مووجوده ! ألتفتا الأثنان لـ الوراءلـ تتبدل نظراتهم تمآآمآآ !!! عرفنا اللغز ،،
وصوت الأرتطام يعنى وجود الحرف !
ستنتهى المرحله ،، وتنتهى اللعبــه !
ولــكن ان كان الأمر بـ هذه السلاسه والبساطه ،
فـ لمَ تغيرت تعابير الوجه !
ماذا هناك؟
يآربى ، نفس التعقيد مجددا
الفـصل الثآنى والعشــرونـّْ
بحـــر مٌتلاطم الأمواج ! ولكـــنه ليس بـ بحر ،،وهى لــ يست بـ الأمواج ! وإنما هى غآبــــه أشجآرها عاليــه ، 

عاليــه جدآ ! حتى أن عينيكـ لا تصل لـ نهايتها ،،أشجآر عملاقــه



جذورها ،، وجذوعها ،، تظهر ،، وتتصادم مع بعضها ،،وتتشــآبكـ ،،



فـ تشعر وكأنها ،،



غآبه متلاطــمه الجذوع !


واوراق الأشجآر تتركـ فروعها وتسقط،، 

هى غآبــه سحريه ،، أسطوريــه ،، 

كـ تلك التى نشاهدها فى الأفلام المخيفــه !

غآبــه قديمه ،، لها عبــق المـــوت ،،

ونكـــهه الخوف. هى أسوأ ما يمكــن رؤيتــه !! هى العٌقبان التى تــًُـًصدر صوت مخيــف ! هى الفروع المتدليــه فى يأس ! هى الليــل الذى أسدل ستائره ،،لـ يٌضيف لمســته المعتآده ! وهناكـ ،،شخــص مشــنوق ! مُعلق فى فرع من فروع أحدى الأشجآرلالالا ،، هو لم يكــن حديث المووت ،،بل كآن منذ وقـــت ،،وقتـ كآفٍ لــأن يتحلل وجهه وينكشف القناع العظمى ! تحركــه الريح هنا تآره ،،

وهناكـ تآره أخرى ،،جســد يتدلى بــلا حول ولا قوه ! وكأن الحبــل قد أفقد قوتـــه ،،فــبدأ يتفكك،،حتى أنقطـــع تمآمآ ! فــ سقط الجســد على الــأرض ،ســقط بيــــــن رفآقــــه!! نعم تلكـ الغآبه كانتــ بـ مثابه مقبره ظآهره !! أعضآء بشريـــه مٌلقاه على الأرض ،،عظآم هنا وهناكـ ،،وجمآجم هنا وهناكـ ،،وملابــس بآليه بين جذوع الأشجــآر ،،ربما كانت تحوى جســد بشرى ،،

ولكنه تحلل فـ أختفى ! كآنتــ متــحف !! نعم ،، متـــحف موتى !! صوتــ الـأرتطآم ،،بــقدر ما جعلهم يـفرحون ،،وأعطاهم الأمل انه الحرف ! بـ قدر ما أرعبهم ،،حينما أداروا ظهورهم !! لـ يشآهدوا ذلكـ المـــشهد! من قآل انه حرف ؟من قآل ان اللغــز انتهى وبتلكـ السلاسه ؟هو ليس بـ حرف ،،إنما هو ذلكـ الجســد الذى هوى~ حتى تلامس مع الجذوع فـ الأرض! تــبدلت ملامحهم تمآمآ ،،دهشـــه ،،
ثغرر مفتوح ،، 
عينان جاحظتآن ،
تصآعد الأنفاس ،، 
الصــدمه ! حتى نــطقت بـ حروف متقطعه ،،فهمهما هو بـ صعوبــهبـ تنهيــد مرتفع :.
مـ..ـآ،،، هـ..ـذا؟؟أما هو فقــد سرقه الذعر ،،ولا يدرى كيف ،،لـ يرى المشهد كآملا ! تلكـ اللوحــه الطبيعيه الفاتنه ، قد تحولــتلكآبوس أســـود قآتم ! عيناه تدور هنا وهناكـ ،،لـ يرى الجثث الذى تحلل أجزاء منها ،،لـ يرى الملابـس المٌتقطعه ،لـ يرى الحبال المٌعلقه على فروع الأشجــآر ، يا ربي أهــكذا الأعــدام عندهم؟؟رميــآ فى تلكـ الغآبه الخاليه حتى الموتــ !!!؟؟ اختلســت نظرها إلى الخلفـلـ تجد فراغ ،،فراغ تُزينه الأشجآر المريبـــه ،حتى جيآنــج تشـــى ! قـــــد أختفى ......! أصبح على المســرحريما ،، أدريآن ،،
وتلكـ الغابه الشبيه بـ متحف الموت ! لم تتحمل أكثر ،وكلما رأت الجثث على الأرض ،،تـ تصور حالها ،،تـ تصور مدى بشآعه تلكـ المرحله ! أقتربــت منه ترتجف ،تمــسكت بـ ذراعه كـ الطفله ،تـ همس فى ذعر :.
لم،، لم تنتهى المرحله ! نظر لـ ها فى حيره ،،


لا يعرف كيف يُطمأنها ،،الرعب يقتل لامحآل ،،لكــن من أن ترى الجثث المتحلله امامكـ ! يُصبح شعور الرعب امامها شئ تافه....! أصبحوا محاصريــن ،لاندرى كيــف ولا لماذا! ظل النظرات المتبادله مستمر ، حتى وقـــت قصير ،



تتحول النظرات هنا وهناك،



كأنها أدوات استخباريه تمسح المكان نقطه ،، نقطه .



حتى وان تجمــعت كل الحروف ،

يـ صعب وصف هذا الذى يرونـــه ،

أنتـــ وحدك،، فى الفراغ ،، فى الظلام ،،

فى ذلك الصمت القاتل

وفى منتصــف غابه ،، 

لا تدرى اولها من أخرها ، وكأن الزمن تحول فجأه

، وأمامكـ جثث متحلله ، وعظام ، وجماجم !



أهناكـ أصعب من هذا لـ تلاقيه ؟حتى الموتـ وقتها يكووون رحمه ،،،
لــآ عنآء! تحركــآ ،، بـ خطوات بـ طيئه ،خطواتـ تتقدم فـ تتراجع ،، فـ تتقدم ثانيه فـ تتراجع 
،

خطواتـ غيرر متزنــه ،والعيون لا تهدأ ،تظل تتحول بين هذا الجانب ،، والجانب الاخر ،لـ يكتشفوا انهم بـ مفردهم تمآآآمآ !! وأثناء سيرهم ،،



وفــجأه ،،



صـــرخت ريما! من فزعها ،،فقــد كان جوارها جثه متحلله 

سقطت من أعلى ،،حالها كـ حال الجثث كلها ،ماتت بالشنق،خطوات.......فخطوات......فخطوات،حتى توقفت ريما وقد فاض بها :.

وماذا بعد "صرخت فـ تردد صداها " ألن تنتهى تلكـ اللعبــه ؟نظر لـها ادريان ،، ولا يعرف ما الجوابـ،،فـ حتى الأن لا أحد يعرف كيف ، 

او متى تنتهى اللعبــه ! فـعقبت وعيناه تدور على تلكـ الأشجار: قـطعته ريما بـ سخريه :.
غآبه !!"أبتسمت بـ أستهزاء" اتستهيــن بـ تلكـ الغابه !
ألا تراها ،، ألا ترى مدى بشاعتها ، ألا تتصور اننا الجثث القادمه ! لم تستطع الكلام اكثر فـ صمتت بـ دموع ،اما هو فقــد بدأ يشعر بـ سذاجته مجدداً ،،أصبح يفضل السكــوت على التناقش معها ! فــلا زال قلبها يحمل الكثيــر ضده....! كلما تقدمت الخطواتـكل جزء فيها يٌشبه الأخر ،،الجذوع المتشابكه ، التى تُشعرك بـ عدم أتزان اثناء السيروالجثث المتحلله ، والعظام ، والجماجم ! كل المشاهد تتــكرر ،كأنها فــقدت توازنها ،وان كل ما لاقتــه أرهقها بـ حق ،تركـته يسير هو ،،وهى ذهبــت تستنــد تحت احدى الأشجار العملاقه ،بدأتـ تهبط شئ فـ شئ ،حتى جلست على الجذوع ،ضمتـ ساقيها إليها وكأنها طفــله ،وفقدت سيطرتها ،،

فـ أنهمرت فى البكآء 

،، والصراخ المؤلم :.
لالا ،، أنا السبب فى كل شئ
"أتى فى مٌخيلتها مقتل كل واحد من السته الباقيــن ،،
كل واحــد ،، بـ موتها البشع ،، وانفجار الدمآء، 
تذكرت كل شئ ،، هارى ، مارى ، كارولين ،
جاين ، كيرك، إيريكـ ،، فيزداد صراخها " لــــــآآآآ! يقتربـ منها فى صمـــت ،،يموووت ألمآ ، ويحاول ان يحافظ على هدوئه ،تستند على ركبتيــه ويقترب منها ،يٌلامس يدها :.
لا ريما ،، انتـٍ لستــٍ السبب "كتم دموعه " انا المغفل!
أنا الذى لعبــت تلكـ اللعبه القذره ، "رفعت رأسها له ،، فـ صرخ بوجهها
وكأنــه جُن او ما شابه "
انا السبب ،، وانتـٍ "تنهد"صدقينى لن أجعلكـ تموتيــن ! ضحكــت بـ لامبآلاه :.
لن أجعلكـ تموتيـــن "استهزاء ناظره له "انا ميــته بـ الفعل ، ألا ترى ما
نحن فيـــه " صرخت وببكــآء" ألا تفهم ،، "بـ هستيريا متألمه "، قضيت 
على كل شئ ،، كل شئ ،، أدريآن ،، "أنهمرت فى بكآء وكأنه بكآء كل مالاقتــه تجمع عند هذه اللحظه "،، أنــ،،،،لم تكمل كلامــها ،،كان قد جذبــها إليه وعآنقها بـ شده :.
أنا السبب أعلم !" يتنهد بـ عذابـ "ولكــن أرجوكـٍ "بـهمس" اهدأى!

رفــعت وجهها ونظرتـ له بـ هدوء ،،وفجأف تحوول حالها ،،
 هو الأخر وقف واعاد اتزانه وعلى الفور ذهب إليها ودفع بهاحتى أستندت على الشجره ،قبل ان تفقد اتزانها ،واقترب منها بـ غضب :.
اسمعى ، أعلم اننى السبب "يقبض على يديــه وقد ادرك ان الهدوءلن يجدى نفعآ" واعلم اننى الغبى "أقترب من وجهها وتحولت نظراته لـ السخريه "ولكن انتٍ ، حاولى ان تكونى اذكى ، حالكـ هذا 
سـ يهدك ،، لن يميٌٌــتك فقط "همس بـ أذنيها" نعم كلنا موتى ، فـ لتختارى موتها 
افضل من الأستسلام! أبتـــعد عنها ورمقها بـ لا مشاعر 

،

نظره غير مفهومه ،

عآد لـ غروره مجدداًاوقفت دموعها ،، تنظر لــه بـ عينين ثاقبتين ! رفــعت كفيها لـ وجهها ،وغطتــه بـ همها ،،وما هى إلا لحظات ،،حتى أبعدتهما ،، وهدأت ،،تمتمــت بـ كلمات :.
حســـنآ ! وبدأت تتقدم السيــر وتخطو خطواتـ لـ المجهووول ! ربما ايقظها كلامه،،فـ تحدت حالها مجدداً،،هو نظر لــها وابتسم بـ هدوء كـعادته ،،واتبعها فى الخطواتـــ،،غآبه اسطوريـــه ،
أشجــآر تصل لـ عنان السمآء، تــتدلى فروعها فى رعب ،
جثث متحلله ، واعضاء موتى ،
شـــنق ،، وربما أعدام بـ طريقه جديده ،
والــأهم ...... اننا فى اليآبآنكانتـ تتفوه بـ تلكـ الكلمات وهى تسير ،،تذهب بـ عينيها هنا وهناكـ ،،تطرح اسئله على نفسها ،،ولكن نفسها تفشل فى إيجاد الجوابـ !فتسمط فـ تنظر لـ أدريان ،،فيسمط هو الآخر وتمر الدقيقة تتبعها الدقيــقه ،،والدقائق تزداد والحال كما هو سير بلا أمل وقف بمكانه فجأة تـــبدلت ملامحه ،،بــدأت المشاهد تتجمع فى رأســـه""أوكيــغآهآرا""لا يدرى كيف؟



ولكــنه قآلها ،،ربما غير متأكــد ،،ولــكن كل شئ يــدل علىانها اكثر الغآبآت ررعبآ والمسكونـه بـ العالم ! توقفــت فجأه ،،أدارت ظهرها ،،نــظرت له فى دهشه :. اوكيغآهآرا...غابـه الأشجار" دارت بـ عينها فى المكان " نعم 
،،انها هى ! إن كنتـ من سكآن اليآبــآن،

فـ ستعرف ودون شكـ ،، قمه العذابـ ،

ستحيا فى وقتـ الكوارث والمجاعاتـ،،

سترى الموت بـ عينيكـ مراراً وتكراراً
!

والأسوأ من هذا كله ،

انكـ لا تعرف ،، فـ ربما تكون انت المريض، 

انتـ الشيخ الكبيــر الذى لايقوى على تلبيه احتياجاته الأساسيه!

نعم،، ربما تكوون انتــ الضحيـــه 

ضحيـــه ٌٌ، لـ تلكـ العآده ،،عــــآده أوباســــتى 
"UBASTUE"هل تعلم مدى معاناه ،، أن يأخذكـ أهلكـ ،،

ويضعونكـ فى غآبه مرعبـــه ،

لا تعرف معنى الامان ،

هل تدرى كيــف هو حالكـ ،

حينما تصرخ وتنادى فـ يتمزق صوتكـ ،،

ولا ينتبــه إليكـ أحد !

هذا ما كان يحدث،

فى هذا الوقـــت ،،

كانتـ الأسر اليابانيــه 

تأخذ الضعفاء منهم والمرضى وكبار السن لــ يضعوهم فى غابه موحشــه ،،

بــلآ طعام ،، او شراب،، او حتى ملابس ،،،

كانوا يأخذوهم غفله ،، 

يضعوهم او بـ الأدق يلقووهم فى تلكـ الغابه ويرحلون ،

ويكون مصيرهم ،، مصير معلوم !

المــــــوت جوعآ !

ولكــن ،،

احيآنا يُِشفقون على حالهم ،، 

فـ يُميتون انفسهم عوضآ عن انتظار الموتــ،،


يمـــوتون ،،،،،،شنقا،هل تعرف ماهى تلكـ الغابــه ؟إنها ،،،، أوكيغاهارآ ،،غـــآبه الأشجار ،، غابه الموتــ،،


او كما هو معروف ،،،،غـــــآبه العفآريــــت! نظرتـ له ترتــعد :.
إن ،، إن كنا فى تلكـ الغابه حقآ ،، فـ لن ننجو !! أبـــدآ ...!

تمتم بـ هدوء:.
ربـــما ! ودون مقــدمات انتفض جسديهما رعٌبآ ،،


وتسارعت الأنفاس،، وجحظــت العيــون ،،تعالى صوت ما ،،

صوت صداه يتردد وكأنه يٌناديكـ ،،

صوتـ صراخ ،، 

تعـــذيب ،،

ألم،، 

صوت لا ينقطعـ،،

لالالا،، هو ليــس صوت واحد!

ولكـــنها عده أصوات متـــداخله ،،

وكأنهم فرقــه موسيقيه يعزفون نفس اللــحن ،،الصــــــرآخ! ومجددآ عآد الجرى المجهول الهــدف !


الصدور تتعالى وتهبط فى غير انتظام ،،


وكأن الصوت يقترب منهم ،، 

فـ يودوا لو يحطموا الأرض بـ قوه قدميهم ،، 


تتنهد :.
حتى ،، حتى اوكيغاهارا ليست اللغز !

فـ عقب بـأنفاس متقطعه :.
بـ الطبع ،، الغابه ليست اللغز " فنظرتـ له متعجبه "ما بداخل الغابه هو اللغز!


لم تعقب وعاودا الجرى ،،

والصوت يتعالى ،، 

صوت يجعلكـ تكره حالك من بشاعته ! جررى ،، 


جرررى،، 





حتى هـــدأ الصوت تماما،،

هدأ دون سبب يذُكر ،،

هدأ فجأه ،،فـ توقف الأثنان ،، مُستندين على ركبتهم ،، 


أنفاس كلا منهما يسمعها الاخر ،،

النــظرات متبادله فى ذعر 

استند بـ ذراعه على شجره ما :.
ما هويه هذا الصوت ؟" ويتنــهد"


اما هى فقد جلست على ركبتيها من كثره التعب:.
اسمعنى ،، هذا الجرى المتواصل سيـ قتلنا!

نظر لها بـ سخريه :.
وما الحل ؟ الوقوف امام تلكـ الألغاز ها !!

رمقته بـ نظره زجاجيه وواصلــت التنهيــدكان الظلام قد اشتد بروده ،، 

وهذه الغابه لا تٌطمأن ،، صباحاً كان ام مسآء .


بــدأ السيــر المعتاد ،،

بـ خطواته المٌتثاقله ، 

هنا ،، وهناك.! ولا شئ يحدث ،، 

ذلكـ الصمت السائد يجعلكـ تهآب أكثر !

خطواتــ ممله ،،

لا تدرى إلى اين تتوجه ،، 


ولا تدرى ما هى النهايه ،،وقفت فجأه وصرخت :.
وماذا بعد " بـ بكاء" ان كان وينشستر يريد قتلنا ، فـ ليفعل ما يحلو له ،
ولكن لا يعذببنا بـ تلكـ الطريقه فـ أنــ..... لم تكٌمل كلامها وصراخها ،،ففـــى لمح البصر ،،وسرعه البرق،،


ظهر شبح من بــعيد
،،وبــمخالب طويله قويـــهخدش أدريان فى ظهـــره ،،فــ تعالى صراخ ألمه ،،وسقــــط على الأرض !! وهذا الشبح أختفى ،،أنحنت ريما على ركبتيها ،، 

لــ ترى ان جرح أدريان ليس بـ الهيــن 

نعم هو لم يدخل لـ أعضائه الداخليــه 

ولكــن الدم ينزف بـ شده ّ! هو يجز على اسنانه يحاول عدم الصراخ 

بينما هى زاد بكائها :.
أدريان ،، أدريان ،، "نظرت لـ جرحه "تحمل أرجوك! وفورآ عاد نفس الصراخ يتعالى ،،


فـ ساعدته على النهوض،، بسرعه 

وســندته حتى وقف ،، 


وضعت ذراعه على كتفها وبدأ الجرى ثانيه ،، 


هو يحاول ان يتحمل ،، 

يحاول ان يصــمد،، 

وهى تتمنى ألا يمووت ،،

نعم الجرح لـ يس عميق ،، 

ولكنها تتمنى وجوده معها عوضا عن بقائها لـ حالها ! تتحدث بـ سرعه وهستيريه :.
شبح ،، كان شبح " لتتنهد والجرى متواصل"رأيته "نظرت لـ أدريان 
تسأله " أليس كذلكـ كان شبح ؟


حاول كتم ألمه ،، وإظهار قوته فـ جاوبها:.
نعم ،، كان اشبه بـ "تحولت ملامحه فجأه "غابه العفاريت ! هدأ الصوت ،، 

وتوقفا فجأه ،،


تنظررله ريما بـ دهشه .
نعم ،، لــهذا السبب اوكيغاهارا تسمى غابه العفاريت !
ولـــكن ،،،،، 

اكمل ادريان :.
ولكن ان كانت عفاريت حقآ ،، فـ ماذا تريد !! النظراتـ متبادله ،، 

والأفكار تتداخل ،،

غابــه العفاريت ،، 

تسكنها أشباح !!


أمعقوول هذا ! أمسكـ ذراعها بـ قوه ،، 

وجذبها كى تعاود الجرى ،، 


فـ أمامهم مبآشره قد ظهر نفس الشبح ،،

هو شئ بلا ملامح ،، 


لا ترى سوى العينين الحمرواتيـــن ،


والمخالب البارزه ،،

اما عن حاله فــ هو فى السماء ،،



يــطير ،،صرخ بـ بشاعته ثانيه 


والجرى متصل أملا فى التخلص من قبضته 

فـ ربما تلكـ المره تكوون القاضيه 


وأثناء الجرى ،،كانتــ المفاجأه ،،ظهرت الأشباح فى كل مكآن حولهم ،،


أرتفعو لـ السماء وتحول الصراخ لـ ضحكات مخيف 


ضحكات غير مفهومه ،،

لا تفهم هل هى ضحكه حقآ ام كمن يشهق بعد البكآء!! أحاطوا تماما 


وقفوا فى اماكنهم ،،لازال أدريان يمسك بـ ذراع ريما ،، 


لن يتركها ، 

كما وعدها ! عيناها تدور هنا وهناكـ ،،الضحكات تتعالى ،،الضحكات التى تُُشعرك وكأنك الووجبه القادمه ،،أقتربـــت من أدريان أكثر ،، 


وعيناها ثاقبتان على تلكـ المخلوقات الطائره ،، 


يتراجع بها إلى الخلف ،، 


فــ إذا بـ الضحكات تتحول لـ صراخ ! هل هى لعبه ؟ضحكات فـ صراخ ،، 

فـ صراخ ،،فـ ضحكات ! غابه أوكيغآهآرآ ،،،ألم يجد وينشستر مكان افضل !! لا يدرى هل هذا يُجدى ام لا ،، 

ولكـــنه ودون أى مخططآت،،

جذب ريما ثانيه 


وبمنتهى السرعه عاودا الجررررى،،



جرررى ،، 

جرررى ،، 


الأشباح تحول صوتها لـ صراخ عميــق ،،جرررى متواصل ،، 


الأنفاس تتعالى ،، 



حتى أصبح من الصعب ألتقاط الأكسجيــن من الهواء ،،



جرررى ،، 



والضحكات تختلط بـ البكآء ،،حتى تعالى صراخ ريمــــا فجأه ،،مجدداً،، 



كانتــ الأشباح حاوطتهم ،،هذه المره تشعر وكأن ما من مفــر ،، 


بدأت تهبط شئ فـ شئ ،،والضحكات تتعالى ،، 

ريما وأدريان يتراجعا بـ هدوء ،،


صدورهم تتعالى ،، 



ريما ترمق تلكـ الأشباح 

وتحااول ان تجمع أفكارها ،،الأشباح تقترب أكثرفـ أكثر ،، 


والضحكات صارت مسموووعه بـ قوه 


كأنها همس فى أذنيك ،، 

همس لكـ وحدكـ فـ تسمعه بـ نقاء !! تقتـــرب،، 


وخطواتهم تتراجع ،،


تقتـــرب ،، 


تحركـ مخالبها فى كل مكان ،،أحدى المخالـب أتت بـ وجنتيى ريما ،، 


فـ نزفت الدماء وسقطت على الأرض ،،تحملـــت ولم تصرخ ،، 


نظر لها أدريان ،، 


فــ كان هو الأخرقد جرحته المخالبـ فى كتفـــه ،،أعادت ريما اتزانها ووقفتــ 

وكلما تقترب المخالب 


كلما تزداد الخطوات تراجعا ،،

كلما تزداد ضربات القلب ،،

كلما يزداد الخطر ،،لــعلى المخالب تلكـ تنغرس بين القفص الصدرى وتستفرد بـ القلب ! " غابه اوكيغاهارا،، غابه العفاريــت ،، بـ اليابان ،، 
وعاده قديمه بشعه تسمى الأباستى ، ومووتى ،، وضحايا،، و،،،،""""يــورىY?rei ""ما ان قالتها حتى توقف الضحكـتوقف الصراخ ،، 

توقفت المخالب المتحركه ،،سكنتــ الأشباح مكانهافـ أستجمعت قواها واتزنتنعم ،، يورى ،، 
تلكـ الأرواح الحزينه البائسه ،، التى كانت ضحايا لـ الأباستى ، 
أرواح " تتنهد " تسعى لـ الأنتقام من البشر ، بسبب المعامله 
القاسيه التى تسببت فى موتهم ! نظر لــها أدريان ،، 


وراح بـ نظره لـ الأشباح ،، 

التى سكنتــ فجأه ،،وفجأه بدأ ت تصرخ ،،صراخ اشبه بـ المواء ،،تجمعت الأرواح كلها فى مكان واحـــدوبدأت تصرخ فـ يزداد الصراخ 


ريما امسكت ذراع أدريان وجعلته يتراجع لـ الوراء ،، 

خطوه ،، 

خطوه ،،وكانت الأشباح قد تعالت ،،


وفجأه هـــدأ الصراخ ،، 


وهـــدأ كل شئ ،،وأختفــــوا !!! سقط على الأرض ،، 

يكآد لا يصدق ان اللـــغز قد حُل ،،وهى لمست وجهها بكفها ،،لـ تنتطبع الدماء على كفها !


تتحمل الألم فى صمـــت



تتنهد بـ سرعه ،، 

تكاد تلتقط الأنفاس بـ صعوووبه ،،صوتـ ارتطام قادم من هناكـ ،،نظرتـ ريما لـ أدريان وتقــدمت 

بـ خطواتـ بطيئه مٌقلقه ،،


خطوه ،، 


خطوه ،، 



حتى كانتـ امام صوتـ الأرتطام مبآشره ،،



تحت قدميــها وجدت القطعه المربعه !التقطتها لـــتجد ان الحرف الأخيــــر هوحرف ""V""
بـ الأنجليزيــه ! وأغٌشى عليهما !
أجتمعت الحروف ،، 
وانتهـــت السته مراحل ،، 
بــ فقدان سته أشخاص ،، 
تبــقى اثنين ولا ندرى ما هو القاادم !

هل انتهت اللعبــه ،،وهل ستٌفتح العيون 
لــتجد جو نيويوركـ مجدداً!

الـ أمر يوشك على النهايــه ،، 
ولكن النهايه تٌرعب !
وينشستر ،، ماذا بعد !!
الفـصل الثآلـث والعشـرونـّّّْ
ســته مراحل وانتهت ،، 

سته حروفـ واجتمعــت ،،

سته اشخآص و ُُقتلوا،،

!

ربما أخطأ من قآل ان رقم13 هو الرقم المشئوم ،

فـ إن كان بيدى أن أُغير فكره البشر،

لـ جعلت لـ رقم 6 هيبــه خآصــه ،،تُجبركـ على الجمود ما أن ترآه! أقتربت النهايه ،، 

لالالا ،، بـ معنى ادق ،،

نــحن فى النهآيــه ! الحيآه قآب قوسيــن او أدنى ،

الرعب يتملكهم، والهول يُخرسهم، 

فــ لا شكـ ان نهايه وينشستر لـهآ احتفآل خآص! كـ احتفال ذكرى إ‘عدامه مثـــلآ!!

لا أعلم ،، 

أصبح العقل غير قآدر على التفكيــر،

حتى الـلسآن ،، عجز عن التعبيــر ،

إن كان الموت هو مصيرى ،

فـ لمَ لا أموت الــآن ،،

سحقآ ،، أنا اكره الـأحتفآلــآت،، 

وخآصـــه ،،،أحتفالــآت وينشستر ! هذه أخر مرحله ،، 

وربما تكون أخر ما سـ أتذكره فى حيآتى ،،،....!إن كان الليــل علامه أساسيه فى طقوس الرعب،،

فـ الأن قد أنضمـ إليــه لحظه الغروبـ ،

نعم ،،،

إنها لـ حظه الغروب،، 

الشمس تتوارى بـ بطئ ، 

فـ تود لو تتوســل إليها كى تتركـ اشعتها تٌضئ المكآن،

حتى الشمس صآرت قآسيه فـ تتركـك لـ الظلام!

جبـــل عملاق،، 

فى منتــصف المحيـط!


يكآد ارتفاعه يتخطى الـ 1000 كم !

هذا الـأرتفاع الذى تنظر منــه فـ تشعربـ عدم الأتزان،،

بـ القلق،،

بـ الخوف،،

وكأن ريح بسيطه قآدره على أزاحتك لـ يتهآوى جسدك سآقطاً.!


على سفحــه غآبه ،

غآبه كئيبه ،، تسمع بها حفيف الـأشجآر،

والأصواتـ المجهولــه ، 

غآبه اشجآرها عاليــه وكأنها تحاصركـ وتخبركـ انه لا مفــر!

والطقس يزداد بـروده او ربما الخوف يجعلكـ تظن هذا ،

ولكــن هناك شئ واحــد لا يختلف عليه اثنين ،،ان هذه الأجواء لا تُطمأن أبــدآ ! استعآد كل منهما قوتــه ووعيــه ،،

هو وقف فى مكانه ،،

الدمآء لازالت تنزف من جروحـِهِ ،، وهو يتحمل ، ويصمت

يــدور بـ عينيه فى الفراغ حولــه ،، 


صــدره يعلو ويهبط فى ذعر،، 

نعم ،، مرت المرحله ولم يدفع احد روحه ،

ولــكن ما ادراكـ انك لن تدفعها فيما بــعد! ام هى فقــد جلست على الأرض ،

وضـــعت الحروف أمامها ،،


""O..O..O..O..D..V""لم تتحيــر فيهم ،


تحولـــت ملامحها فجأه لـ الدهشه ،،


وضعـــت يدها على فمـــها ،،


وأطلقت صرخه خافته ،،


عيناها على الحروف ،، 


أنتبه إليها أدريان ،،

وتبعها بـ عينيه حتى رأى هو الأخر الحروفـ،

لـ تتحول ملامحـــه لـ عدم التصديــق ،كــــآنت الحروف قد تراسمـــتترآسمــــت بكلـــمهVOODOO
الفـــودو! ومن منا لا يعرف ذعر الفودو،،


من منا يجهل بشاعه السحر الــأسود حينما يكون هو الفودو ،

من منا لا يعلم انه ان وقع فريسه تلكـ العقيده،،

فـ سيلاقى حتفه بلا نقاش،، بلارحمه ،، بلا شفقــه ،،


إنــــــه سحر الفودو! همــس بـ كلمات متقطعه :.
الـنهآيه ،، هى ،، هى ،، الفودو!!!!


نظرتـ له ريما بـ عيون جاحظه ،، 

كل ما يأتى فى بالها ،، 


ان تلكـ المرحله ان كانت النهايه ،، 

وحتى لو بــعدها النجآه ،،

فـ بالطبع لن يروا النجآه !


الفودو ،، والنجآه ! كلمتــآن لا تتفقيــن أبــدآ..



ظل تبآدل النظراتــ سائد،،


الوقـــت يمر ،،

وهما فى مكانهما لا يتحركا ،،

دقيــقه ،،

أثنانـــ،،

ثلاثــــه،،حتى رفعت عينها إليه وقالت :.
ان كانت النهايه هى الفودو "تنهدت "فما هو اللغز! نظر لها فجأه فقــد فهم ما تقصــد 


نعم ،،

ان كانت المرحله هى الفودو ،،

وكل مرحله ما ان يعرفون اسمها حتى تنتهى ،

وهم عرفوا اسم تلكـ المرحله حتى قبل بدايتها !

فما هو اللغز ،، ؟؟


ما هو "؟؟جاوبها بـ صوت يحمل الصدمه :.
هآملت !!
ألم يقل شئ ،، تذكرى "بهمس" أرجوكـٍ!


رفعت يدها إلى رأسها ،،

وظلــت تحركها وتضغط على رأسها 


ولكنها لا تتذكر شئ ،،

هاملت لم يقل شئ عن اخر مرحله،، 


اجتمعت الحروف ،، 

وها هى بدايه المرحله ،، 

ولكن ماذا بــعد !! دام التفكيــر طويلـآ،،

تفكيــر صآمت ما له من اساسحتى نطقــت بكلمات حاولت هى نفسها ان تصدقها :.
اسمعنى ، 
ربما تكون تلكـ المرحله معروف لغزها ، ولكن اللعبــه لازالت مستمره "نظر
لها أدريان بعدم فهم " أقـصد اننا سنقابل تلكـ العقيده بـ بشاعتها ،
وسـ نكمل دورنا كما هو ،، سـ نحاول تخطى العقبات التى تقابلنا "صمتت برهه"
ولا أعلم ، ربما احد منا ،، أو كلانا ،، "بصوت ضعيف" يدفع ثمن تلكـ المرحله ! وقـــ‘ـعت كلمآتها وقع الصاعقه على أذن أدريان ،،

هناكـ شئ غير مفهوم ،، 

الفودو ،، !


ما هى العقبات التى ستواجههم إن كانت الكلمه فى حد ذاتها عاقبــه !


،،
،،

صرخت فجأه :.
أيــن الحروف ّ!!! نظرتـ لـ المكان الذى وضــعت به الحروف ،،

وهكذا تبعها أدريان بـ نظره ،،


لـ يكتشفآ ،،

أن الحروفـ أختفـــت ،،


اختفتــ تماماً ،، لا أثر لها!


نظرتـ لـأدريان بعدم فــهم 

فـ عقب :.
ربما ،، ربما انتهى دورها ،، فـ أختفت ! ربما ،، 
ربما ،، 

تلكـ الكلمه التى انغرست فى كل جمله تٌقال ،،

""ربما "" نعم ،، فـ كل ما مروا بــه كان فى صندوق الـأحتمالات 

وخآصه تلكـ المرحله التى لم يتحدث عنها هآملت !


جعلنا نظن انه ما ان تٌجمع الحروف ،، 

حتى تعود لـ بيتكـِ سالمآ ،، دون أذى ! الجمود فـ المكآن ،، لــن يـ فٌٌيد،،

ومن هنا بــدأ التحركـ ،، 


التحركـ بـ بطئ ،

والعيون عير مستقره ،،

ترمق تلكـ الأشجآره تآره ،، 


وترمق العيــن الأخرى تآره اخرى ،


خطوات،،

فـ خطواتــ ،، 


توقف أدريان ،، 

فقــد كان قدمه أصطدم بـشئ على الأرض ،،

أنحنى بـ حذر لــ يجد انها خنجر من النوع القديم ،،

مجرد قطعه خشبـ مغروس بها ســـن حديد،،

ســـن حآد ،، 

يكاد من لمسه واحده يٌُمزق جــلدك!


نظرت له ريما ،، 

أما هو فــقد وضع هذا الخنجر فى جيــب بنطاله وهو يقول:.
من يدرى ،، "نظرر لـريما " كل شئ له فائده؟



واكملــآ الخطواتــ فى صمــتخطوه،،

فـ خطوه ،،فــ حفل !! صوت طبول ،، 

و،،


لالاا هى طبول فقط ،، 


وكلمآت ،، غريبه ،، 

اشبه بـ الهمس الخشن ،

طبول تٌرقع بـ لحن مخيــف ،، 

لـ يس لحنها المٌعتآد ،،


أشبـــه بـ لحن الموت !

رغم انه صعب ان تضع لـ حنآ لـ الموت،

إلى أن عقلكـ يأخذك بعيدآ ،، وترسم على سلم الموسيقى ،،

نغمآتــ قآتله ،


توقف الأثنان مكانهما ،،

ناظريــن لـ بعضهم !


قآلتـ هى :.
حفل ،، "جحظت عيناها فـ تذكرت حفل وينشستر الأخير"!!!

عقب هو:
او طقوس ،، كما شآهدنا من قبل ! صوت الطبول يتعالى ،،

الموسيقى تخترق الآذانــ،،

تشعر وكآن قلبكـ يتحد مع دقات الطبول ،، 

فـ يدقا معآ ،، وبــ نفس الطريقه! كان الصوت قآدم من هناكـ ،،،، 


من خلفـ تلكـ الأشجآر العملاقه ،،

يـــتقدما الأثنان بـ حذر،،

خطوه ،، 

فـ يتراجعا ،، 

فـ خطوه ،، 

فـ يتبادلا النظر ،، 

فـ خطوه ،،وقفت ريما مكانها وبـ ضعف :.
لا ،، لا لــن أذهب !

وقف امامها أدريان متعجبآ :.
مآذا !

نظرتـ له بـ عيون باكيه :.
أرجوكـ،، لا تجعلنى أذهب !
أنتــ لا تدرى معنى الفودو!!

عقب سريعآ:.
بلى أدرى "أقترب منها "ولكن ما قابلناه ،، جعل القلوب تموت ،، 
"بـ ندم" تذكرى كلامكـٍ،، قُلتى ،،،، لـن ينجو أحد، "نظر لـ عينها"
سواء ذهبنا ام بقينا ، فـ الموت قآدم لا محآل !


صدقـــ فى كل حرف !

حينما يتبعكـ الموت ،، 

فـ أعلم انه لا مفر منه ،،

هناكـ قآنون وقتها ،،لـــآ يحميكـ من الموت ،،،، إلــآ المـــوت!!!! ظلتـ على حالها لحظات واخيرآ :.
ولكــن ،،هذا الحفل ،، ينتظرنا ! نحن !

ابتسم بـ سخريه ،، :.
كل شئ كان ينتظرنا ريما ،، لا تكونى غبيــه ،، أنتــٍ تعلمى هذا !
إن ظللتــٍ هنا ،، فـ ربما الحفل يأتى إليكـ ٍ!

لم ينتظر جوابها بــل أمسكـ ذراعها ،، 

نظر لــها ،، 

واجبرها على السير معـــه !


خطوه ،، 

والطبوول تتعالى دقآتها ،، 

خطوه ،، 

والكلمات المريبه تقترب اكثر ،، 


خطوه ،، 

والطقس يلــسع بـ برودته ،، 


خطوه ،،



لــ يتضح المشهـــد كآملـــآ !!!! مجموعه من العرآيـــآ!!



نسآء او رجــــآل !



أو بـ المعنى الــأدق ،، 



هى نسآء،، 

يرتــدين قطعــه قماش طويله 

تــلُف حول الجســد ثم تُربط من عــند الصــدر،


هى مجموعه رجآل ،،

يرتــدين ،، 

او لالا هى قطعه قماش تستر عوراتهم ثم تُربط! لونهم أسود،، 

تكآد لا تفرق بــين الأنثى والذكر إلا بـ ملامح جسدها ،،

الشعر فوق الرأس ،، 

منزوع تمامآ !!

رجآل كانوا أم نسآء ،،


كلاهما بلا شــعر يغطى رأسه !

ولهم نفس الملامح 


وعلى وجوههم ،، ألوان من الفحم ،، 

مرسومه بـ عشوائيه فـ تُضيق لـ مظهرهم رعب خاص ،

وهناكـ أسنان بـعض الحيوانات التى صـُنعت كـ العقود

فـ تُضع حول رقآبهم ،، 

او فوق رؤؤسهم ،، 


،،

بعض الرجال ،، 

تــدق الطبــول ،، وتضرب بـ أقدامها الأرض ،، 

تضربها بـ عنف ،، حتى ان ذراتـ الغبآر تتطآير وتكون رؤى لـ الناظرين ،

والنساء يختلط معهم بعض الرجال ،، 

ويرقصـــون ،، 

رقصه لا تعرف ماهيتها ،، ولا اساسها ،، 

هى حركات هنا وهناكـ ،،

رقصه عنيفــــه !!


غير منتظمه ،، 

هى مجرد حركات لـ الجسد ، 

حركآت ،، مٌخيفه! تنبه أدريان لـ صراخ ريما الخافت ،،

نظر لها لـ يجدها واضعه كفها على فمها ،، تحاول كتم صراخها ،،


أشارت بـ إصبعها لـ مكان ما أتبعته عيون أدريان ، 

لــ يجد ،،أفعــوآن ضخم،،ضخم لـ الغآيه ،،يوجـــد هناكـ ،، 


وراء هؤلاء الأشخاص ،، 


يلتوى حول نفسه ،، 


ويصــدر فحيح مخيٌف،، 

عينآه تلمعآن ،، 

ولسآنه المشقوق،، يٌظهره تآره ويخفيه تآره أخرى ،،


تشعر وكأن عينيه ثاقبه عليك،

وانه لو غضب ،، 

لـ حاوطك بشده ،، يكآد يطحــن عظامكـ ! وجواره ،، صــندوق ،،صــندوق مستطيـــل كبيـــر ،، 


أشبـــه ،،بـالتـــآبوت!! إينما ذٌكرتـ كلمه " فودو "

فـ تأكد ان أفريقيا هى الموطـــن !

ومتى ذُكرتـ كلمه "فودو"

فـ تأكد ان الليـــل هو الموعــد! كل هذه الطقوس ،، 

هى طقوس افريقيه ،، 

تآبـــعه لـ العقيد الفودو ،،كل ما حدث ،، 

كل ما رأوه ،،

مر عليهم بـ هول لا يدرى مدى ذعره إلا هم !


إلــآ ان ما سمعوه الــآن ،،جعل الزمن يتوقف ،، 

والنبض يتوقف،، 

والحواس تٌخرس ،، 

فــلآ تدرى حقيقه ما سمـــعت ام هلاوس! عيون أدريان وريما ترمقهم فى صمـــت ،،

مبــتعدين بـ قدر كافـٍ كى لا يروهم ،، 



ودندنتهم مستمره ،، 

بـ كلمات غامضه ،، 

أشبه بـ التعاويذ ،، الخآصه بـ عآلم تحضير الجن !


الرقص مستمر ،، 

والطبول تتعالى دقآتها ،،حتى أتتـــ فى وسط كلماتهم ،، 

لــغه معروفـــه ،،اللـــغه الأنجليـــزيهوهذا وارد فـ شعوب أفريقيا تتحدث الأنجليزيه !



ليست المشكله فى هذا ،،وإنما فى الكلمات التى تصادمت مع أذن ريما وأدريآآن ،،لغه أنجليزيــه ولكن بـ لكنه غريبـــه ! ومن التآبــوت هناكـ ،،بـــدأ كف بشــرى فى الظهور ! بـ معنى أدق ،كأن هناكـ احد بـ داخل ذلكـ التابوت وهو على وشكـ النهوض

فـ أمسك بـ كفه فى جدران التابوتالتعاويد مستمره ،،ونفس الكلمات الــأنجليزيـــه تتكرر،،

وكل مره يزداد الصوت خشونه وغِلظه ،،""WAKE UP WENSHESTIR""أستيقظـ،، وينشستر !

""بـ بطئ حركت رأسها ونظرتـ بعيون جاحظه لـ أدريان:.
أ،،أســـمعت ،، ما قـ..ـآلوا!!" تنهدت "


نعم،،

هو سمع ما سمعته بـ الظبط !! "" استيقظ وينشستر""



ولكن ما معنى هذا !! أهذا هو أحتفال وينشستر ! نـظر لها وكأن ما سمعه قد جعله يفقد عقله :.
وينشستر !! "ضحكه بعدم فهم " كيف !!
"تبدلت ملامحه لـ الذعر "لحظه ،، فودو VOODOO
مشتقه من كلمه VODUN معناها "تنهد " الروح!!!! بصدمه عقبت :.
و،، هذه ،، هذه ،، طقوس ،، 
قيآمه الموتى !! وينشستــــــر لم يٌمت !!!! أتى فى مخيلتها ،، 

بحثها ،، 

والقراءه المستمره عن قصر وينشستر ،، 


كل ما قرأته ،،لم يذكر ولو كلمه واحده ،،


تـــدل على وجودجٌثمآن وينشستر ! كل ما عرفناه ،،ان لحظه اعدامه ،، 



اختفى كل من بـ القصر ،،كل من بـ القصر حتى هو!! وينشستر لم يــمت!!! من قآل انه مآت ،، !!! ربما حتى قبل اعدامه بـ لحظات نفذ لعنته !! نعم نعم ،،انها اللعنه !! اللعنه لا تدم لـ أكثر من 150 عاما كـ لعنه وينشستر ! لا يوجد لعنه تستمر لــ هذا الوقت ،،إلا فى حاله واحده ،،إذا دٌفنت اللعنــــه مع صاحبها ،،

فـ إنها تــدوم لـ الأبد! وصآحبها لم يمت ،، ولم يٌٌدفــــن !! لذا اللعنـــه مستمرهفودو،، السحر الأسود ،،الروح !! نعم،،

وينشستر مجــــــرد روح!!!!!! روح تنتقل ،، هكذا كان طلبه مع العالم السفلى ،،وينشستر لم يـــــمٌت!!! قيآمه الموتــــى !!!! تمتمت ريما :.
نعم ،، 
هكذا هم الفودو "تتنهد من الرعب ، بـ الكاد تٌخرج الحروف ولكن
على أدريان ان يفهم " بواسطه ما يستطيعون ،،
إعـــاده الروح لـ الجســد ،، 
منذو قت طويل تم تطبيق تلكـ العقيده على شخص يٌدعى"كليرفيوس نرسيس"
كل " صمتت برهه"كل التحقيقات والأطباء قالوا انه مات ،، وتوقف نبض قلبه ،
وبعد يومين عاد لـ الحياه يصف رحلته ،، وشعوره وكأن الروح 
انتٌزعت من جسده ،، كان ،،، كانت تلكـ طقووس الفودو
فى قيآآمه الموتى !! ضغط على رأسه بـ كفيه وبشده:.
ما هذا الذى تقولين ريما ؟؟
أتقصدين انهم"واشار على" الطقوس المستمره هناك" انهم ،، يسترجعون وينشستر! حركت رأسها بـ بطئ" نــ،ـعم"صرخ بوجهها :.
كيف ، "مسك غضبه"كيف!ولمً لمً لم يتحدث احد عن وينشستر هذا؟
"بصوت متعجب"حتى ،،حتى هاملت! لديها الجواب وتخاف، فما أصعب ان تمتلك جواب يضرك!! لعنه وينشستر حدثت 3 مرات فقط،
اول مره نجت فتاتان فى حاله هذيان او مرض عقلى،
وبالتالى لم نستفد منهم بشئ "تنهدت" ،، وثانٍ مره كان هاملت،
هاملت اخبرنا كل شئ تقريبا ثم فقد عقله"نظرت لادريان الذى يستمع لها بأهتمام"
ووارد ان يكون رأه ونسى و،،


قطعها أدريان غاضبا :.
نسى !!أهذا شئ يُُنسى !


أكملت :.
وثالث مره ،،، نحن ،، وها قد علمنا الحقيقه ،، 
وينشستر لم يٌٌمت ،، الروح لا تمت !!
الجسد نعم يسكن ،، ولكن الروح لا تــــسكن !
كما "بـ بكاء"كلمه فودو التى جمعناها بـ الحروف ، هى اساس 
لــعنه وينشستر ،،، ربما كانت كلمها هاملت تختلف وإلا كان نطق بكلمه
فودو فورآ،،عوضآ عن قوله سته مراحل! "" وينشستر لم يــٌٌمت""ادارتـ ظهرها لـــه ،،


لـ تخُُفى دموووعها ،، 


وتكمل كلامها :.
لم ،، لم أتخيل ابدآ ،، "تنهدت "انه مجرد روح ،
وان،، وان ،، ذلكـ الجٌثمان فى التابوت ،، 
هوالجسد الذى ستكون فيه روح وينشستر "ونظرتـ خلفها لـ أدريان"ولكن ،،،أين أدريآن !!! ارتعد جسدها فجأه ،، 


وانتصب شعر جسدها من الذعر ،، عيناها جاحظه 

على تلكـ الطقوس ،، 


تتراجع خطوات ،،وحالها يزداد رعبآ ،،



لــآ صدق ما ترآه عيناها ،،تصرخ بـ علو صوتها :.
أدريــــــــآآآآن !!! كان كـ منه فقد عقله ،، 


أتى فى مخيلته،، صوره كل واحد قُتل أمامه ،،


أيريكـ ،،كيركــ، جاين،هارى،مارى ، وكآروليــن !



تذكر أنه السبب فـ أشتعلت النار فى صدره ،، 

تذكر إنه السبب ،، وان الذنب ذنبه ،، 

فـ سعى لـ الأنتقآام ،،،أتخذ قراره ،،أخرج الخنجر الــذى خبأه ،،


ضرب الأرض بـ أقدامه العنيه ،، 

ضربآت تشتعل غضبآ ،، 


لم يهتم ولم يبآل بـ ما قد يٌٌلاقيه ،، 

فقد لاق ما لاق ،،عيونـــه ثأقبهوتوجهه لــــذلك التآبـــوت ،،أمام الناس ،، 

وفى ظل طقوسهم ،، 


والغريب انه لم يهتم بــه أحد ،،


كآن دمه لازال يــنزف،، 


قطرات الدم تتسآقط،،دخل بـ جسده ‘إلى التابوت ،، 


ووجــد الجُثمان ،،

كان جُثمان لـ رجل عجوووز ،، 


شاب شعره ،،

وتجــعدت ملامحه ،،وتوالى عليه بـ الطعنات صارخآ ،، غآضبآ ،،


طعنه فى صدره ،، وبــطنه ،، وقلبه ،، 

وواحده فى عنقه حتى رأسه ،، 

طعنات فى كل مكــآن ،،أنفجرت الدمآء وملأت جســده ،،

وتوقف الحفل ،،

كل من بـ الحفل صمت،،


ينظرون لـ أدريان فى ذهوول ،،

هو لازال يصرخ ويطعنه ،، يطعنه بـ قوه ،،


مزقه ،،حتى توقف فجأه ،،

عيونه تشع غضبآ ،، 

كمن فقد القدره على السيطره على حاله ،،جٌٌــــن ً تمامآ ! توقف فجأه ،،لأن ،،كان هذا كافى لأن ينهض صآرخآ ،،


فى نفس الوقت تُسرع ‘إليه ريما وتمسك ذراعيه باكيه ،،


وتسحبه ،،لـ يجريآ ،،،نعم ،، يجريآ ،،


ملامحه الصمت ،، الدهشه ،، ملامح الأبله !! والغريب ،، 



انه لم يتبعهم احـــــد!!!! الجرى مسمتــر 


والجو صآمتــ تمامآ ،،


لا صوت ،، 

ولا همس ،، 

لاشئ ، سوى حفيف الأشجار 

!!! توقفت فجأه ،، 

وتوجهتـ إليه دفــعته بكل قوتها حتى سقط على الأرضصرخت به :.
أمجنووون انت !! ،، كيف فعلت هذا ،، ألا تدرى ما العاقبه "تتنهد " أدريان 
" أنحنت حتى كانت امامه مباشره وجعلته ينظر لها وصرخت "كيف فعلت 
هذا !! أنت دمرت ،، أمل النجاه الوحيـــد !! أنــ،،،


قطعها :
فتح عينيه !


نظرت له ريما :.
مــ..ــآذا !

أدريان:.
الجُثمان ،، فتح عينيه و،،،، شاهدنى !! كان ردها تلقائى ،، 

وضعت كفيها على وجهها حتى خبأته ،، 

وتعالى بكائها :.
وينشستر!! 

نظرتـ لـ أدريان ولم تتفوه بـأى كلمه أخرى ،، 


وقفت على قدميها ،، 

تتحرك هنا وهناكـ 


لا تدرى ما العمل ،، 


العقاب لن يكووون سهل ،، !! ما هو العقاب !!


ما هو ؟؟؟أكملا الجرى ،، 


وكل واحـــد فى عقله أفكار ،، 


تقتله من الداخل !!

أدريان يتذكر كل شى ،، 

كل ما حدث ،، 

وحتى وقتما فتح الجٌثمان عينيه ،، 


انتابه شعوور لا يوصف ،، 

كــمن أصابه شلل كآمل ! اما هى فـ تفكر فيما حدث ،، 

وما سيحــدث !! الجرى مستمر ،، 


الانفاس تتعالى ،،الرعب يجبرهم على الشهيق والزفير المتواصل والتنهيــد ! جرررى ،، 

جررى،


دقيقه تمر ،، 

وخمس ،، 



وعشرون دقيقه ،، 



الوقت يمر 


والجررى متصل 



جررررى ،،هنا تذكرت شئ ،، 


شئ بدل ملامحها ،، 



أتى فى مخيلتها شئ واحــــدالدمــآء التى لازالت تنزف من أدريان حتى ،، 
حينماا ذهب لـ وينشستر! دم ،، 
وأنتقام ،، 
فودو ،،وقفت مكآنها فجأه :.
دميـــه الفودو !
سيصنعوون لكـ دميه ،، "أدارت ظهرها "أدريــ..... كآن الأنتقآم قد تم ،، 


كآن الرعب قــد حدث ،، 

كآن المصير قد كٌٌتب ،،أدريان واقف فى مكآنه ،،بلا حركه ،،الدمــآء تنزف من كل جزء فى جســـده ،يتعالى صراخه ،، 

" تٌٌغرس الدبآبيس فى الدمٌيه "ينزف من عينيه ،، أنفه ،، فمه ،، أذنيه ،، صدره ،،كل جزء ،، 

جل جزء فى جســده ينزف !!

" تٌٌغرس الدبابيــس بـ شده "غٌٌطى بـ الدمآء تماما 


""تٌٌغرس الدبابيس أكثر "


أنخفض صوته وسقط على الأرض ّأسرعت إليه ريما جالسه جواره ،، 

أسندته بين يدها :.
أدريان ،، أرجوكــ،، أدريان "تبكى " لا لا تتزكنى ! رفــع يـــده بـ بطئ،ولكـــن قد الـــآوان قد فآت،،

لم تستطع يداه ان تلمس وجهها ،، 

فــ سقطت جوار جسده !!!
.


""تٌلقى الدميه على الأرض"سكــــن جسد أدريان تماااما ،،ريما تتنهد وتصرخ ،، 

تحركــه بـ يدها كثيرا :.
أرجوووووك ،، أدريااان أستيقظ ! ظلتــ تُحركه مرارآ ،، وتكرارآ ،،والصــراخ يتعآلى ،،هدأ جسده ،،أصبــحت ريما وحيــــده تمآمآ ،،لا تـــدرى لمً يحدث لها كل هذا ،،أصابتها الصدمه ،، تحكم بها الذعر ،،تركــت جســـد أدريآن ،،وعآودت الجرى بآكيــــه ،،تجرررىفـ يآتى فى مٌخيلتها"" هارى عند قتله "


يزداد بـ كآئها"" ولحظات الضحك مع مارى "


تصرخ وتسقط على الرض ،، 

فـ تنهض لـ ٌٌتكمل جريها ! " كآرولين وقت الصغر حينما كآنا يلعبآن"تبكـــى بـشده فـ تصرخ" جاين ، إيريك وكيرك ، وأدريآآن "تتنهد وتشهق من كثره البكآء ،،يستمر جرريها ،، 


وكل هذا يدور فى بالها ،،هى الوحيده الأن ،،،صــــرخت ريما بـــ شده ! صرخه ألم ،، صدمه ،، قسوه،، ذعر!! ليس لأن الأفكار تلكـ تدور فى بالها ،،بـــل لأن سفح الجبل قد أنتهى !! وتهآوى جسدها لـــــأسفل!!! إنها النهآيــه !
هل ماتت ريما ،، 
هل هى الــأخرى ستلاقى حتفها !
وينشستر لم يمت !
ألغآز كثيره أتضحت 
ولازال الكثير سـيتضح 
فى الفصل القــآدم
الفــصل الـأخيرّّّْ
أقســى ما فى اللعبـه ،، 

أنـ تكون أنتـ اللعبه نفسهآ!

أن تكون جآهل بكــل شئ !

لا ترى ، لا تتحدث ،، لا تسمع ،،

لا تٌدركـ إلا شئ واحــد،أنكـ اللعبـــه !

ليست كأى لعبه ،

لا هى بـ الترفيهيه ، او حتى بـ الممتعه !

إنما هى لعبه دميمه ،،تلــعب على أوتآر روحكـ !!!


روحك!! 

نعم إنها الروح!

كآنتـ هى اللغز ، ، الروح الهائمه الساعيه لـ الأنتقام !

الروح التى لا تهدأ مهما مرت السنين ، 

روح تعصــف بكـ ،، تلقيكـ هنا وهناكـ ،

روح لا تعرف معنى الشفقه،

فقط تعرف ،، الدمآء ،، الموت ،، العذاب

إنـــهاروح وينشستـــر .... كآن أشبــه بـ الخيآل ،

أو هو الخيآل حقآ ،، 

شئ محآل ، لم نسمع عنه قبل !

نعم ،، نعم ،، 

سمعنا عن اللعنآت والتعآويذ

ولكــنى تيقنتـ شئ ،، 

ان كل هذا فى كفـ ،، وويــنشستر وحده فى كف !! ظلــآم حالكـ ،، 


فقط بعض الـأشعه الضوئيه قآدمه من هناكـ ، 


مصدرها مختلطـ ،، 

ربما يكون القمر ،، 

وربما تكون مصآبيح ،، او ٌشعل نآريه! وعلى الـأرض ،، 

هناكـ جسد ،، 

جســد ساكن ،، 

لا يتحركـ ،، 


خطوه ،،

فـ خطوه ،، 

لـ يتضح انه جســد فتآه ،، 


فتــآه مُلقاه وحدها فى ذلكـ الظلــآم !نعم كــآنت ريمآ! بـ بطئ ،، 

ولا تعرف كيــف ،، 


بدأت جفونها تتحـــرك ،، 

شيئا فـ شئ ،،تفتح عيونها ،، 

وتٌغمضها ،، 

تفتحها ،، 

وتغمضها ،، 


تفتحـــها ،،وينتفض جســدها فجأه لـ تطلق صرخه ،، 
عيناها جاحظتيـــن ،، 


لا تدرى أين هى ،، 

كل ما تتذكره انها سقطت من على سفح الجبل ،، 


ســقطت وبعدها لا تتذكر شئ ،، 


تدور بـ عينها فى المكان حولها ،،هناكـ نوافــذ ،، 


وجدران ،،تتحرك بـ خطواتـ ثابته ،، 


ترتجف ،، 


جسدها يرتـــعد ،،

كـ من فقد السيطره على حاله تمآمآ !


خطوه ،، 

فـ خطوه ، 


""هل هى مرحله جديده ؟"

خطوه ،، 

فـ إذ بها تقترب من مصــدر الضوء اكثر ، 
تتغير ملامحها لـ الصدمه ،، عدم التصديق 

حتى أنفاسها عجزت عن الشهيق او الزفير ،، 


كٌتم النفس ،، 



حينما رأت مصدر الضوء ،، 


مصــدره كان ،،تلكـ المصآبيح اليدويه الٌملقاه على الــأرض ! تضع كفها على فمها ،، 

تحاول كتم صراخها ،، 

عيناها تدور فى المكآن بـ بطئ ،، 

كل شئ مألوف ،، 

الدرج على يسارها ،، 

درج يقود لـ طابق علوى ،، 


مصابيح مٌلقاه على الـأرض ، 

عددها ثمآنيه مصآبيحـ،،"" تتذكر حالها عندما وقفتـ صامته 
وقتما ظن ادريان ان اللعنه شئ تآفه كان يرمقها بـ أحتقآر "عيناها غير ثابته 

،، 

ترى أمامهــآ بــآب كبيـــر له هيبه خآصه 


" أخبرها ان وينشستر غير حقيقى ،، 
بحثها محض تفاهات ،، "تنظر لـ الجدران والمصابيح ،، 

وتتراجع خطواتـ صآمته ،


"" وقبل ان تتفوه بـ كلمه ،، 
أحتفى كل من بـ القصر ،، 
المصآبيح أرتطُمت بـ الأرض ،، وأختفى الجميــع ""



تتطلــق صرخه من الــأعماق،، 


نعم وقتها ،، 


كآنتــ تقف هناكـ ،،جوار تلكـ المصآبيح المٌلقآه 
! "" هارى ، مارى ، كآرولين ،أدريآن ،جاين،
أيريكـ ، أيريكـ ""


يتعالى أنينها الصآرخلالالا ،، "تُجمع الحروف بـ صعوبه " قـ،،ـصر وينشستر! نعم ،، 

إنه هو ،، بـ كئآبته ،، وبـ شاعته ،

إنه هو ، بـ هدوءه القآتل ،، وليله القاتم ،، 

وصمـــته المٌٌميــت، 

إنه هو ،، بـ جدرانه القديمه ،، بـ نوافذه العتيقه ،

ونفس العبق ،، عبــق الـموت!! إنه هو ،، 

قصــر وينشستر !! ريما وحدها ،، عآدتــلـ قصر وينشستر !! أخذتها الصآعقه ،، 

لا تدرى أحقيقه هذا ام خيآل!

ربما يكوون حلم ، 

ظلت تضرب حالها مراتـ عديده صآرخه :.
مجرد حلم ،، نعم مجرد حلم " تغمض عينها فـ ترى رفاقها وهم يٌقتلون 
أمام عينها "مجرد حلم " تصرخ بآكيـــه وسقطت على الأرض"
أســــــتيقظى !! ولكن من قال انه حلم !

هى شعرت بـ الألم ،، 

ذآقــت الموق مرارآ ،، 

فقــدت الجميــع ،، 


هذا ليس حلم ،، ليس كابوس ،، 

هى كآنت ،،

كآنتــ لعنه قآتل !! ظلـــت على حالها هذا طويــلآ ،، 

فى حآله أنهيآر ،، 
ترتجــف ،، 
تزداد دمووعها ، 
تضرب رأسها بـ الأرض لـ علها تفيق ،، 


ولكنه ليس بـ حلم لـ تفيق منه !!


دقيقه، 
أثنان، 
ثلاثه ، 

الوقــت يمر وهى على حاله ،،النــــآجيــه الوحيــده !! لاتدرى كيــف ،، 

أستجمعـت قوآها ، ووقــفت على قدميها ،، 

فى غير أتزان ،، 

الــأرهاق يتحكمها ،، 

لــمسه واحده قآدره على إطاحتها بـعيدآ ،،

تتنهــد ،، 

صدرها يعلو ويــهبط ،، 

ترمق القصر نظره أخيره ،، 


وتحول حالها تماما ،، 

أصبحت تجرى ،، 

تجرى بـ ذعر يحكمها ،، 

تجرى تجآه بآب القصــر ،، 


تصــل إليه 

" تبكى وتشهق "

تمسكـ مقبضه البآرد 

،، تحركــ بـ كل قوتها ،، 

فـ يٌحدث البآب صريره القاسى ،، 

" يزداد ألم كفها ،، وإصبعها المنزوع ، تحاول كتم ألمها "


تجرى من القصر تماما ،، 

تجرررى ،، 

تجررى ،، 

لا تنظر لـ الخلف ،، 

ولا تفكر حتى فى التراجع ،، 

كل ما يدور فى بالها 

النجآه ،، 


تريـــد النجآه ،، 


تشعر وكأن أحد يتبعها 

" تسقط على الأرض فجأه " 


تنهض بسرعه ،، 

ويتهاوى جســدها ،، 

تحاول الجرى ،، 

ولكن جسدها لا يقوى 


"تصرخ بـ ألم ،، وحدها فى الطريق ،، 
ذلكـ الظلام ،، يجعل الناس فى بيوتهم ،،"


الطقس بآرد ،، 

تحاول النهوض ثانيه ،، 


تتذكر ملامح الطريــق ،، 

تنهض بـ الفعل وتعآود الجرى ، 

ملامح الطريق ،، هو نفس الطريق 

الذى سلكــته مع رفاقها لـ القصر 

تٌٌكمل جريها ،، 

أكثر 

فـ أكثر !!
وكأن شئ لم يتغير ،، 

حال نيويورك، كما هو ،، 

تشعر وكأن وينشستر قد أخذ من عمرها شهوور !

،، 

نفس المنزل ،، 

بـ حديقته المٌنظمه ، 

وهناكـ المقعــد المتحركـ الذى طالما جلست عليه


درج يقود لـ المنزل ،، 


نعم ،، 

منزلـــهآ،، 


كآنت كـ الطفل الذى رأى والدته فـ أندفع نحوها ،، 


هكذا ،، 

أندفعت إلى الدرج ،، 

صــعدته فى سرعه ،، 


حالها يــتدهور ،، 


تحاول ان تختبأ ،، 

لـ ربما وينشستر يتبعها لـ ٌٌينهى عليها ،،تفتح باب منزلها ،،تتــقدم خطواـ بـ هدوء قاتل ،، 

عيونها غير مستقره ،، 

أو بـ معنى ادق ،، غير مٌٌصدقه !

لا تــُُصدق حتى الــآن انها نجــت ،، 

أحسآس داخلها يجعلها تتأكد انه كآبـــوس ! كآبوس ما من إفــآقه منه ،،كآبوس دام لــ 150 عآمآ ،، ومستمر لـ الأبــد ! 
والدتها ،، غير موجوده !

ربما نائمه بـ الأعلى ،، 


ولكن ،، كيــف !!


ريما تغيبت قرآبـــه شهر كآنت هذه مراحل كثيره ،،  !
لن تحدث فى لمح البصر ،،وإن كان هذا صحيح ،فكــيف لوالدتها أن تنآم دونها ؟؟ألم تعلم بـ إختفائها !! 


ألم تٌبلغ رجآل الشرطه لـ يبحثوا عنها ،، !! كل ما دار فى عقلها ،، جعلها تزداد جنوناآ ،، 


تمسكـ رأسها بـ كلتى يدها ،، 

تضغظ عليها ، 

تشعر وكأنها ســتنفجر ،، 

ودون مقــدمآت ،، 


أسرعت فى خطآها ،، 

خطوه ،، 

تتبعها خطوه ، 


صــآعده الدرج لـ الطآبق العلوى ،، 


تنهيدها يتعالى ،، 


وألم جراها يزداد ،، 

درجه ،، 

درجه ،، 

درجه ،، 

يتمآيل جســدها ،، 

فى غير أتزان ،، 

بــدأ الدوار يحكمها ،، 


وأخيرآ ،، 
ووجــدت أمامها حجرتها !! جحرتها ،، التى شعرت وكأنها لن تراها مجددا !!


أمسكـ مقبضها بـ بــطئ !

حتى الــآن لا تٌٌصدق ،،" تشهق من بكآئها "تٌٌحركـ المقبض ،، 

تٌٌفتح الغرفــه،،لـ تجدها كما هى !!


نعم ، كما هى ،، 

كما تركتها ريما ،، 

الملابس على الــأرض ،، 

وحتى حقيبتها لازالت على الفراش !

كل شئ مكآنه كما تركتـــه !! كل شئ !! أنحنت حتى جلست على الأرض !! تــضم ساقيها إلى صدرها ،، 

يزداد بكآئها" أبتسامه هارى ومآرى "


تـصرخ من الــألم

"" كآرولين التى لم تتركها لحظه "

تحركـ رأسها فى حســره 

" جآين ،، أيريكـ كيركـ الذين دفعوا الثمن دون ذنب "

تشهق من البكآء

" أدريان مٌٌغطى بـ الدمآء ،،مآت بين يدها "يزداد بكآئها صآرخه :. أنا السبب وفى غمره بكآها ،، 

طٌرق بآب غرفتها ،، 

أنتفض جسدها وهبت واقفه ،، 


لم تجآوب ،،قلبها يزداد نبضآ ،، 


حتى أتآها صوت مألوف :.
ريما ،، هل عٌدتى !!نعم كان صوت والدتها ،،لم تجآوب ريما ، فقط أخرستها الدهشهفـ عقبت والدتها :.
لمً أتيتى وحدك فى الليل هكذا "تثائبت بـ نعاس"
ظننتكـ ستُبيتى الليله مع مارى ! وقعها كلامها وقع الصاعقه 

"" ظننتكـٍ ستٌبيتى الليله مع مارى "كيف أليله واحده التى تغيبت عنها ريما ،، ؟؟وإذ بـ عينها تسقط على ساعتها الموضوعه على المكتب لـ تجدالساعه 2.00 مســآء! " أتى فى مخيلتها ،،،
أدريان وهو يخبرها ان الرحله ستكون الثامنه مسآء ،، 
أختفوا تقريبا التاسعه والنــصف ،، 
""لالالالا أكل ما حـــدث 

حدث فى بضعه ساعات !! قطع أفكارها صوت والدتها :.
على كل حال العشاء فى المطبخ إن كنتـٍ لم تأكلى شئ عند مآرى"تثائبـت"
أراكـٍ غدآ،، تُصبحيــن على خير !! سمـــعت خطواتها وهى تتبـــآعد ،،تنهدتــ ريما ،، 


تضرب رأسها فى الجدار باكيه 

تحاول استيعاب ما يحدث !!

لم تتغيب عن البيت سوى بضع ساعات !!


بضع ساعات فقط ،، 

مرت بـ سبع مراحل وفقدت سبع رفآق ،،بضع سآعات فقط ،، 

كآدت تقضى على روحها ،،تكتم أنينها ،، تجز على أسنانها فى ألم 

تهمس بـ بكاء:.
وينشستر!! هى لــعبه بلا قواعــد ،، 

بلا قوانيـــن 

حتى النهآيه محسومه !!

روحكـ هى الثمن !

أحيآنا تنجح فى تخطى اللعبــه 

وأحيآنا تفشل ،، 


ولكــن حتى النجاح او الفشل لـ كلاهما ثمن ،،


هو روحكـ !

لن يكفى التعذيب ،، لن تكفى الدمآء ،، 

لن يكفى الألم ،، 

فقط روحكـ هى المطلوبـــه !لعبة واينشستر ســـته مراحل ،، لكل مرحله لغز اصعب من سابقها 

ألغاز مختلطه ،، متداخله ،، متشآبكه !


ألغآز تدفعكـ لـ الجنون ،، 

ما ان تعررف اللغز حتى تجد الحرف ،، 

ولكن احذر ،، لا تتسرع ،، 

فـ ربما يكون ما تقابله ليس اللغز الحقيقى ،، 


"" كل شئ يعــتمد على عقلكـ ""ستــه حروف تجتمع ،، 

وتُُشكل بهم كلمه ،، 

كلمه ،، تٌعتبر المدخل لـ المرحله السابعه ،، 

المرحله السابعه هى صندوق أحتمالات ،، 

تتحرك فيه كيفما تريد ،، 

لا تعرف من ستقابل ،، 

او ماذا سـتٌلاقى ،، 

لا تعرف!

ولكـــن كل ما يجب ان تعرفــهأن وينشستر مجرد روح هآئمه ،، 

روح لا تمووت ،، 

روح تنشر عبقها فى السبعه مراحل ،، 


أنا شآهدته ،، 

شعرت به ،، 

أرتبط عمله بـ سحر الفودو ، ،

فـ أستيقظ !

كل من دخلو القصر ،، 


رأوا روح وينشستر ،، 

شعروا به ،، 

أدركوا انه لم يمت ،،ولــكن ربما صادفنى الحظ واجتمعت معى كلمه فودو،، 

لــ أسمعها بـ أذنى"" أستيقظ ،، وينشستر ""لا مفر من عذابه ،، 

لا أمل فى الحيآه ،، 


وينشستر لن ينتهى ،، 

الروح لا تنتهى ،، 


حتى ينتهى الدهر ،، ستــظل لعنته سآئده ،، 


سته حروف ،، 

سته مراحل ،، 

والنهايه ، لغز مكشوف ،، صندوق احتمالات !! وينشستر لم يمت ،، 


وينشستر لم يمت ،، 

وينشستر لم يُُمت ،،،وينشستر ،، مجـــرد روح هآآئمه !!! كآن هذا كل ما قرأته والده ريما فى دفترها الموضع على المكتبـ ،،


وفى نهايه كلامها ،، 

تحوولــت طريقتها لـ الجنوون ،،

ظلت تكتب كلامات غير مفهوومه ،، 

هلوسـه ،، 


تكشط بـ القلم ،، 

تصنع دوائر ،، مثلثآت ،،كآن كـ دفتر طفل أبله لا يدرى أى شئ !! قرآت الأم ما قرأت ،، 


وأنتابتها رعشه سرت فى جسدها مجرى الدمآء ،، 


وقع الدفتر من يدها ،،تتنهد صآرخه :.
وينشستر ،، 


كآنت ريما قد سنــدت بيدها على المكتب وكأنها نآمت من التــعب ،، 


فـ مع إشراق الشمس ،، 

ضرب الضوء رأسها تصرخ الأم :.
وينشستر ،، ريما ذهبتى لـ ذلك القصر !! ريما لا تجـآوب !! صرخت الأم ثانيه بـ غضب :.
ريما جآوبينى ،،""ومن غضبها حركتها بيدها " أستيقظى !! فــ إذ بـ ريما تسقط على الأرض ســـآكنه ،،فـ ترى الأم وجهها المجروح ،،ويدها التى غطت الدمآء قطعـــه القمآش المربوطه حولهاسقط جسد ريما ،، 


مٌٌغمضه العينين ،، 

ورغم هذا ملامحها ،، تدل على ذعر لا يوووصف
سقطت ريما على الـــأرض دون ان تجآوب والدتها ،،
لأن قد فــــآرقت الروح الجٍٍٍٍٍــــسد!!!
هآملــت قد عرف نصف اللغــز ،، 

وريما عرفــت اللغز كآملـــآ!! صدق كلامها ،، 

حينما قآلت انها الضحيه وان الناس سـ يتحدثون عنها لـ خمسيــن سنه

قآآدمه ! مآتتــ ريما ،،
وكآنت قبلها قد فقدت عقلها كـ عآده من خرج من لعنه وينشستر !

كل نيويوركـ علمتــ بما حدث ،، 

أنتشرت الــأقآويل ،، 

وتزايدت الحكآيآت ،، 


وكآن القرار هو
هــــدم قصر وينشستر نهائيآ !!!
قررت الحكومه هكــذا ،، 

وأجتمع عدد من الرجال لـ يقوموا بـ المهمه !!
كآنتــ الصآعقه ،،

أن كل من يقترب من القصــر يٌصآب بـ مرض عقلى 

أقربـ لـ الذٌٌهآن ! لا أحد يعرف لمآذا ؟

وتكرر الأمر مع كثير ،، كثير من اٌلنآس !! لــعنه وينشستر تأبى~ ،، أن يوٌٌقفها أحـــد!!
لم تيأس الحكومه وحآولت مجددا ومجددا ومجددا
وكآنت النتيجه واحـــده 


النتيجه واحـــده لا تتغير !!
مرض عقلى ،، يٌصآحبه وفآه بعد يوميـــن !! وحينما حاولت الحكومه المحاوله مجددا ! رفـــض الرجال ،، 

خوفآ على ارواحهم !!


أصبح رعب وينشستر ينتشــر ،،لـــآ احد يقترب لـ القصر
ولا أحد يتحدث عنه ،، 


الجميــع الأن يعررفون قواعــد اللعبه !!



فــ لمً تلعب لعبه نهايتها الموتــ !! مرتــ السنواتــ،،

وبدأ القصر ينسآه النآس ،، 


سنه ،،

تتبعها سنـــه ،، 



تتبـــعها سنه 


والنآس تأخذ أحتياطاتها 

حتى أتىعام 2050!!
ذكـــرى إحيآء وينشستر ،،الــذكرى الرابعـــه ! فى الشتآء ،، 


حيــث البرق والـــرعد والمطر الغزيــر ،، 



الظــلآم أســدل ستآئره ،، 


لــ يله مخيفه بـ حق ، 


على الطريــق ،، 


ســيآره سوداء ، 

وحدها تتحركـ فى هذا الطقــس ،، 


وداخلها أربعه أشخآص ،، 



ثـــلآث فتيآت وشآب واحـــد،الــموسيقى تنبع من داخل سيآرتهم ،، 


لهم ملامح خآصه وطريقه خآصـــه ،، 



حتى كلامهم ،، 

كــآن بـ اللغه الــألمآنيـــه !!


وهيأتهم ،، تجعلكـ تُُدركـ انهم من ألمآنيــآ 




تتحدث إحدى الفتيات :.
خمس سآعآت ،، خمس سآعات فى هذا الطريق الطويــل ، 
"نظرتـ لـ الفتى جوارها "دونى ، أمتأكد ان هذه رحله ممتعه !

فـ عقب دونى :.
نعم ، لانا ،، صدقينى كلما طال الطريق ،، كلما أزدادت الرحله متعه !


فـ عقبت أحدى الفتيات فى المقعد الخلفى :.
حســنآ ،، أنا متعبه ،، "تنهدت "حركه السياره تٌرهقنى !



فـ صرخت الفتاه جوارها فرحه :.
هاااى ،، أنظرا هناك "وأشآرتـ على قصر هناك بين الــأشجآر "
يمكننا ان نرتاح هنا ،، ونكمل صباح غــد ،، "تثائبت" بالفعل انا متعبه ! نظر الثلاثه الباقيــن لـ القصــر ،، 

دونى :.
امم ربما يسكنه أحــد ! أوقفت لانا السيــاره :.
وما المكله ،، سـ نستأذن ان نقضى الليله معهم حتى الصبآح! وبـ الفعل ،، 

أرتجل الجميع من الســـيآره ،،متوجــهين لـ القصر،، 


خطوه ،، 


خطوه ،، 

خطوه ،،حتى وصلو لـ مقبض الباب ،، 

ظلـــت لانا تطرق :.
مرحبآآآ!! تطرق مجددا ،،تنظر لـ رفاقها :.
لا أحد يجاوبنى ! فـ يتقدم دونى ويطرق الباب هو الــأخر ! ولكـــن لا احد !


هنا أندفعت احدى الفتيات وحركتـــ المقبض بيدها ضاحكه :.
إن لم يجاوبنا أحد ،، إذاً فـ المكآن لــنآ !! حركــت المقبض ،، 


أصدر البآب صرير ،، 

لم يسمعووه بسبب البرق والرعــد ،، 


كان صرير خفيــف ،،دخل الــآربعه ،، 


خطوه ،، 

خطوه ،، 


حتى أصبحوا فى منتـــصف القــصر تمآمآ !!! ودونــ مقدمآت ،،
أٌٌغلق بآب القصر فجأه ،، 


وتعالى صراخ احدى الفتيـــآت ،، 


و،، 
ســـآد الهـــدوء ،،أنتــشر الصمــــت !!



بـــدأت الحفله لـ رابع مره !!



حفله خآصـــه فى قصر وينشستــــر !!!نعم لـ الرعب اساليــب عديده ،، 

آساليب لـ طالما ذاع صيتها ، حتى صآرت مألوفه ،، 

وأسآليـب مختبئه ،، لم يستغلها أحــد بـ‘ـعد !


وهناكـ ،،



أسآليب خآصـــه ،، 


أسآليب وينشستر ،، 

رعب خآص ،، طريق أنتقآم رآقيـــه ،، 


لا تقتلكـ فجأه ،، بل بـ بطئ ،، 


رعب هآدئ ،، صآمت،، 

رعب يخبركـ انكـ ستلاقى حتفكـ حتى لو أختبآت تحت الــأرض!



وينشستر ،، 

لــه طريقه خآصه ،، 


أجل ،، 

أحيآنا الرعب تستطيع ان تتخلص منــه 




ولكـــن كن متأكداً من شئ واحـــد!!

أنـــ المصيــر محسوم !

سوآء نجحت فى اللعبـــه ام فشلتــ 


فـ النتجه واحـــده ،،ولا تنســــى،، 



أنــ لٌٌعبه وينشستر إسمها ،،
لـــن ينجو أحــــدأنتــهت الروايــه ،
كنـت أنتـ بطل المراحل السبع ، 
أنتـ أيضآ علمتـ اللغز ،، 
عرفت رعب وينشستــر ،، 
ولكن دعنى اهمس فى أذنيكـ بكلمآت 
"" ان الرعب لا ينتهى، طالما الظلام أتـٍ والصمت قائم ، 
فـ الرعبـ مستمر "
قصــر وينشستر 
كٌتبت فى 10.10.2012
أنتــهت 6.8.2013
"" الشاعره الثائره "
شــيمآء مٌٌصطفى : )
