محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
1 
سلسلة روايات عربية معاصرة ( 4) 
أنشودة الشيطان 
رواية 
محمد السيد الغتوري 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
طبعة أولى 
يونيو 2015 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
2 
سلسلة روايات عربية معاصرة ( 4) 
سلسلة تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
المؤلف: محمد السيد الغتوري 
العنوان: أنشودة الشيطان 
التصنيف: رواية [فن السرد، أدب عربي معاصر] 
الطبعة الأولى: يونيو 2015 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
الناشر: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها حمارتك العرجا، الرجاء تقديم طلب 
على موقع الدار: 
http://homartkelarja.wix.com/homartk 
https://www.facebook.com/Hemartakalarja 
/https://www.facebook.com/groups/Hemartak.Alarja 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل الدار باسم د. جمال الجزيري: 
Homartk.elarja@gmail.com 
hemartak@gmail.com
@ 2015 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
3 
استقبال مهيب 
يتأمل الهادي المكان من حوله قبل أن ينزل درجات 
السلم الكبير الأبيض ذو الدرجات الثلاثين والتي يفصل بين 
كل عشر درجات مساحة مسطحة مزينه بالورود والرياحين 
وزينات أخرى عجيبة لم يرَ مثلها بحياته، فاذا بالمكان كرقعة 
بيضاء كبيرة ومسطحة ومكشوفة للسماء وتبدو النجوم لامعة 
والقمر بدرا وأرجاء المكان باهية وكأنها وسط قصر 
مشيد:عمدان بزخارف ذهبية وتماثيل بديعة وقطع نادرة بكل 
مكان والأرض قد جملت بقطع كرستالية ملساء وفى نهاية 
درجات السلم الثلاثين توجد سجادة سميكة حمراء توصل 
الماشي عليها الى بهو كبير، تبدو به الشخوص للناظر من 
أعلى السلم غير واضحى الملامح والمعالم ولكن جمال 
المكان ورائحته الخلابة وموسيقاه الكلاسيكية الناعمة الهادئة 
لا تعطى مجالا للإختيار سوى النزول لأسفل واكتشاف 
المكان وساكنيه… 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
4 
وبمجرد أن يبدأ الهادي بالنزول يعلو قليلا ايقاع 
الموسيقى وما أن انتهى من العشر درجات الأولى وشرع في 
العشر التالية إلا وتغيرت الموسيقى بأخرى غريبة وغير 
مفهومة الإيقاع تقترب من موسيقى الرعب الغير منتظمة 
ولكنها مازالت هادئة 
حتى بدأ في العشر درجات الأخيرة 
اختفت النجوم والبدر وتغيرت إضاءة المكان من 
بيضاء صافية الى ألون مختلطة، فتوجست نفسه قليلا وقرر 
الرجوع وحينما التفت ليرجع وجد العشرين درجة التي 
قطعها قد اختفت وحتى لم يجد المساحة المسطحة المزينة 
الجميلة التي تفصل بين العشر درجات الأخيرة والعشرين 
التي سبقتها وبدى السلم ذو العشر درجات وكأنه معلق في 
فضاء أسود، فتعجب الهادي واضطربت نفسه واستعان بقوة 
إضافية تظهر في وقت الشدائد ؟ 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
5 
نعم هي قوة الإيمان فهو تقى حافظ لكتاب لله ولم لا 
وهو حفيد الشيخ جلال الرجل الصالح 
وبالإضافة الى قوة إيمانه زاده لله بسطه في الجسم فهو 
طويل قوى البنيان ويعتبر غير عادى من حيث القوة البدنية 
وأثناء حيرته سمع صوت رصين هادئ وقور يقول 
إتفضل يا أستاذ هادى 
إبن الأصول لما يدخل البيت لازم يسلم على سكانه 
إتفضل يا ابنى . 
هدأت نفس الهادي واستجمع قوة إيمانه وأكمل السير 
على السجادة الحمراء وبدأت رائحة بخور العود تنتشر 
بأرجاء المكان وسكنت الإنارة على اللون الأبيض وحينما 
اقترب أكثر من نهاية السجادة 
بدى المكان كحفلة عرس مرموقة الزينات بكل مكان 
رجال ونساء وأطفال بأبهى مظهر عصري: مأكولات 
ومشروبات شكلها الجميل والمنظم يوحى بجودتها وفخامتها 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
6 
ولكن لفت نظره شيخ مهيب الطلعة تختلف ملابسة 
وهيأته عن باقي الحضور يلبس حُ لّة فضية مزركشه بخيوط 
حريرية لونها أخضر ويلبس عليها حزاما قماشيا عريضا 
بنفس لون الخيوط الحريرية ولكن بدرجة أفتح قليلا ويلبس 
تاجا متلألئا وحذاء بنفس لون الحُ لّة عريض من الأمام 
ومفتوح من الخلف وقاعدته ذهبية تحتها طبقة مطاطية خفيفة 
فإذا به يتأمل المكان وكأنه يبحث عن صاحب الصوت 
الرصين الهادئ الوقور، واذا بالشخص الذى لفت نظره 
والمختلف عن الجميع يتجه نحوه بخطوات متزنة هادئة 
يعلوها الشموخ والخيلاء حتى إذا صار بينه وبين الهادي 
خطوتين قال له أهلا وسهلا بالرجل الصالح حفيد الرجل 
الصالح اليوم عندنا عرس 
اضطرب الهادي قليلا لأنه نفس الصوت الذى سمعه 
عند السلم بنفس رصانته وعظمته ونفس درجة القرب وكأن 
الرجل كان يحادثه وهو يقف بجواره ولأنه لا يعلم ما الرد 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
7 
المناسب لكلمات هذا الرجل المهيب الذى يشبه ملوك الزمن 
البعيد 
إعتبر المكان مكانك والبيت بيتك 
وهو يحادثه رأى الهادي العروس تجلس في بهاء بركن 
من البهو أخذ النصيب الأكبر من الزينة والجمال ولكن جمال 
العروس طاغيا بثيابها الأبيض المطرز بالجواهر الثمينة التي 
تتلألأ كالنجوم وظهر وجهها كالقمر بدرا لدرجة أن الهادي 
نسى المكان والذمان والشيخ نفسه الذى يقف بجواره. يبتسم 
الشيخ بمكر لما علم من حال الهادي وأخرجه من خيالاته مع 
هذه العروس الجميلة فقد تخيل نفسه يجلس بجوارها، بل 
تخيل خلوته بها بغرفته فهو أعزب وتجاوز الخامسة 
والعشرين وليس لديه أي تجارب في هذا الإتجاه فهو شاب 
ملتزم كما أنه ينعم بصحة لا يعلم أين يذهب بها ! 
ولكن الشيخ أنهى بسرعة تلك الخيالات قبل أن يصل 
الهادي الى ذروتها بقوله 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
8 
اتفضل يا أستاذ هادى أعرفك على أهل العروس 
وعرفه على أمها وإخوانها وأخواتها وأعمامها وعماتها 
وأخوالها وخالاتها، ثم أخذه إلى العروس وأجلسه بجوارها 
وقال له 
أما أبوها فهو الملك زعفران وأنا أحد مساعديه 
وخدامه 
بعد أن جلس الهادي بجوار العروس لم يلق بالا بما 
يقول الشيخ ولكن شغل بالعروس وبجلوسه بجوارها 
وحتى لم يسأل أين العريس ! 
وبدأ حفل العرس وجلس الحضور جميعا مما يعنى ولا 
يدع مجالا للشك بأن الهادي هو العريس فنظر للمرة الأولى 
إلى ثيابه فوجده مناسبا جدا لحفل عرس حضاري ولا يوجد 
أبهى منه بالحفل فتعجب من كل شيء حوله وإلى النتيجة 
الغير محسوبة ومتوقعه منه لما يحدث فعاجله الشيخ بقوله 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
9 
بالطبع لا يوجد من هو أفضل من حفيد الشيخ جلال 
ليتزوج بنت الملك زعفران ! 
فأخذ الهادي يردد بغير وعى وبتشتت للأحداث 
والصور 
الشيخ جلال – الملك زعفران – عروسة جميله – حفله 
يا هادى يا هادى استيقظ يا بنى ستتأخر على عملك!!! 
كل يوم على هذا العذاب يا ربى!!!! 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
10 
خفة ظل أم الهادي 
إستيقظ يا بنى الساعة بقت ثمانية ! 
ولله لا أعلم أأنت تعمل في محكمة محترمة 
أم تعمل عند بامبه العا لمة !؟ 
يبتسم الهادي وهو يتقلب في فراشه من خفة ظل وخفة 
دم أمه 
مع نظرة تعجبية بين النوم واليقظة برفع حاجب واحد 
وفتح بسيط للعين ثم تثاؤب تبعه بقوله أعوذ با 􀍿 من الشيطان 
الرجيم 
ثم تذكر حلمه الجميل وقال اللهم اجعله خير يا رب 
وأصبح مستيقظا تماما 
أيوه يا أمي أنا صحيت خلاص يا حبيبتي , حضري لي 
الفطار يا حاجة على ما اختلى بذاتي شوية في الحمام 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
11 
ويتقلب في الفراش ويتمطع ويبتسم فلا يريد أن ينهض 
كي لا يضيع طعم الحلم الجميل الذى استيقظ عليه ,, 
الحاجة من وسط الشقة بصوت عال :- لسه هتختلى 
بذاتك في الحمام !!! يبأه فيها ساعة كمان!! 
عموما الفطار على الطاولة وأنا سأنزل الآن أشترى 
الخضار من السوق . - 
ماشي يا حاجة اغلقى الباب خلفك ولا تنسى أن تأخدى 
مفتاحك . 
الهادي يعيش مع والدته فقط بالشقة بعد وفاة الوالد 
وزواج أختيه الكبيرتين فهو الإبن الأصغر، ويعمل كاتب 
بالمحكمة يكتب القضايا والأحكام وما شابه وهو ليس من 
النوع الذى يكتب بغير فهم كالآلة!! ولكنه لا بد أن يفهم كل 
كلمة يكتبها وتفاصيل وملابسات القضايا وينظر ويتتبع حكم 
القاضي بتركيز شديد، وهو شاب ملتزم وعلى خلق، يصلى 
بالناس إماما بزاوية جده الشيخ جلال الفجر والعصر 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
12 
والمغرب والعشاء أما الظهر فيصليه خلف الشيخ مصطفى 
بمسجد بجوار المحكمة، وله اهتمامات أخرى فبعد أن أتم 
حفظ القرآن الكريم على يد الشيخ مصطفى تعلم منه قواعد 
وأصول إخراج الجن الخبيث من جسد الإنس بالقرآن ولكنه 
مازال مبتدئا رغم حضوره جلسات عديده للشيخ مصطفى 
وأهم درس تعلمه أن يكون على طهارة وأن يكون دائم 
الذكر 􀍿 طوال الجلسة وأن يستحضر دائما أن الجن مخلوق 
ضعيف ككل المخلوقات بالنسبة لعظمة وقدرة لله وأن معيار 
القوة بين الشيخ والجن هي الفيصل بتفوق أحدهما على 
الآخر والقوة لا تستمد الا بتقوى لله تعالى بالإبتعاد عن 
المعاصي والإكثار من الطاعات وكثرة قراءة القرآن، وعلم 
أيضا من الشيخ مصطفى أن أكثر سور القرآن إرهاقا وإتعابا 
وتأثيرا على الجن الخبيث هي سورة الصافات 
أما الجن المسلم الطيب التقى لأسمع وأفهم للقرآن 
بوصف النبي صلى لله عليه وسلم حين تلى على مسامعهم 
الآية الكريمة التي تتكرر في سورة الرحمن ( فبأي آلاء 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
13 
ربكما تكذبان ) كانوا يرددون خلف النبي لا نكذب يا ربنا 
وحين سمعها الإنس لم يرددوا مقولة إخوانهم الجن . 
فالجن المسلمون الطيبون يلتزمون حدودهم وقوانينهم 
ولا يتعدوها بالأذى لبنى الإنس إلا إن تعدى الإنس بأعمالهم 
الشيطانية أو طلبهم العون من الجن من دون لله ولو بكبرائهم 
على صعاليكهم 
(وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن 
فزادوهم رهقا ) 
صدق لله العظيم . 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
14 
أسرة الهادي 
توفى والد الهادي بعد أن تزوجت كلتا بناته بنفس 
المنطقة الشعبية البسيطة التي يسكنون بها بالقاهرة، ولم 
يترك لأولاده شيئا سوى الشقة التي يسكن بها الآن هو 
ووالدته والتي سيتزوج بها أيضا، ونظرا للمودة وحنان 
الهادي والأم على البنتين ودعمهما المادي الدائم لهما لم يطلبا 
من الهادي حقهما بالشقة 
فغالبا ما تفعل البنات ذلك كي يكون لها مكان دائم في 
بيت الوالد إن عصف بها الزوج وكانت لا حيلة لها بالحياة، 
ودائما يكون الظاهر الذى يقال في مثل هذه الحالة سنترك 
نصيبنا لأخينا كي يستطيع أن يتزوج هو الآخر. 
وللحاجة شقة أخرى بالدور الأرضي لأحد البنايات 
القديمة تقوم بإيجارها كي تساعد مع الهادي على شئون 
الحياة ولا تحرم البنتين من حين لآخر كما أسلفت سابقا، 
فكلتا البنتين تعيشان حياة فقيرة تكاد أن تكون معدمة، 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
15 
فزوجيهما من أصحاب الحرف اليومية أي رزق يوم بيوم 
فأحدهما يعمل عامل أجير من بين هؤلاء الذين يجلسون 
بمنطقة الحرفيين بالقاهرة ومعهم عدة العمل من مطارق 
كبيرة وصغيرة ومسامير صلب كبيرة وأجنات حادة يأتون 
بها من سوق الحدايد بالسبتية ويحزم كل عامل عدته 
ويجلسون بجوار بعضهم البعض بانتظار الفرج، حتى يأتي 
اليهم صغار المقاولين أو الزبون مباشرة ليختاروا منهم ما 
يشاءون كسوق النخاسة فهؤلاء صنف من الناس لا يعبأ أو 
يهتم لأمرهم أحد، فربما لا يعمل طوال الشهر سوى أيام قليلة 
وربما لا يعمل إطلاقا طوال الشهر ما دام الإختيار ليس له 
معيار سوى ظاهر القوة لأن هذه المهنة بسوق العمل تسمى 
نحاتا وليست تعنى بلغة المثقفين صانع التماثيل ولكنها تعنى 
الشخص الذى يقوم بنحت ثقب في جدار خرساني أو تكسير 
جدار لتغيير ديكور أو ما شابه . 
أما الثاني فيعمل نقاشا وهو الشخص الذى يقوم بأعمال 
الدهانات ويعمل هو الآخر بشكل حر حسب حاجة الأهالي، 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
16 
وهذا الصنف من العمالة غالبا ما يجتمعون في المساء بأحد 
المقاهي وهذه المقهى تعتبر عنوانهم من يريد أحدهم في 
الصباح يذهب إليه أولا مساء الليلة السابقة كي يتفق معه 
على عمل اليوم التالي 
فربما يكون حاله أفضل قليلا من الزوج الأول إلا أنه 
صاحب كيف وينفق من قوت أولاده عليه فلا يستطيع الإقلاع 
عن تدخين الحشيش. 
أتعجب كثيرا من الفقراء اللذين يجدون أرزاقهم 
بصعوبة ومع ذلك ينفقونها على المخدرات ! هل يعتبر هذا 
يأسا من تحسن الأحوال ؟ أو محاولة لغياب العقل عن واقع 
مرير؟ أو نوعا من محاولة التمرد على الواقع بعمل شىء 
غريب عجيب لا يصدق حدوثه من فقير معدم؟ ربما شعر 
ولو لحظة الشراء أنه ميسور الحال لدرجة إهدار ماله القليل 
الذى يعتبر قوته؟!! 
سبحان لله له في خلقه شئون. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
17 
الهادي وأصدقائه 
يقضِ الهادى نهاره فى العمل كروتين يومى لا ينتهى 
ولكن طوال اليوم يتذكر حلمه الذى سعِ دَ به وتمنى أن يكون 
حقيقة كى يحظى بتلك العروس الجميلة التى لم يرَ مثلها من 
قبل لدرجة أنه يعيد كل المشاهد بذاكرته كى لا ينسى أيا منها 
حتى غرفته بعد أن استيقظ ! أخذ يتذكر كل تفاصيلها بنشوة 
وشوق أصبح عشقا بنهاية اليوم !! 
صلى العشاء بزاوية الشيخ جلال وبعد الصلاة س لّم 
على صديقه كمال الصعيدى الذى يعمل مدرسا بمدرسة 
إبتدائية بجوار شقة والدته التى يسكن بها , وحده بعد أن 
طلق زوجته وهجر الصعيد كله لكثرة مشاكله الاجتماعية 
هناك، ومن حين لآخر يجتمع أصدقاء كمال عنده بالشقة 
للعشاء والسمر وتجاذب أطراف الحديث 
كمال:- الدكتور سامح وأبوحامد سيأتيان الليلة 
أستأتى يا شيخ هادى أم لا يوجد نية ؟؟ 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
18 
سوف أرى ماذا طبخت الحاجة ؟ وسأجهز العامود 
وآتيكم من فورى بابتسامة وبدون تفكير فهو يحب جلسة 
أصدقائة من حين لآخر بانتهاء اليوم. 
كمال:- وأنا سأحضر الفول والطعمية وسأننتظرك 
الهادى:- تمام السلام عليكم . 
وبتفرقهما يتذكر الهادى حلمه وغرفته 
فقد كان ينتوى النوم مبكرا جدا بعد صلاة العشاء 
مباشرة ربما استكمل نفس حلمه واكتملت كل اجراءات 
الزواج واصطحب زوجته الى بيته بل وإلى فراشه ربما 
خفف عنه ذلك حرقة الشوق وعنفوان الشباب الذى حرم من 
صفة أساسية من صفات الكائنات الحية بسبب الغلاء وكثرة 
تكاليف الزواج حتى وإن كان لهذه الصفة متنفسها الشرعى 
الطبيعى كما يتمنى الهادى كشاب ملتزم أو يتصنع ممارستها 
عنوة 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
19 
فلا هذا ولا ذاك يضاهى ممارستها كما شاء لها لله أن 
تكون فيا عجبا من قوم يوقفون عفة شباب بزواج من أجل أى 
شىء مهما كان ! 
إلا أن يكون سوء خلق أو دين. 
ولكنه تذكر أن الوقت مازال مبكرا فيمكنه أن يمكث 
بعض الوقت مع أصدقائه وأيضا النوم مبكرا 
وصل سامح الذى يعمل دراسات بقسم النفسية 
والعصبية بكلية الطب وأبو حامد الذى يعمل مندوبا 
للمشتريات بإحدى الشركات قبل الهادى وبدأت تتعالى 
ضحكات الشباب 
تدق الحاجة أم الهادى باب شقة أم أمل إبنتها الكبرى 
زوجة النحات وبيدها بعض الخبز وطبق كبير من الخضار 
الطازج المطبوخ الذى أعدته فهى تفعل ذلك كل يوم لعلمها 
بضيق حال إبنتها التى لديها أربعة أبناء وزوجها فقير 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
20 
واليوم التالى تذهب الى ابنتها الثانية أم عمرو أيضا 
ببعض الخبز وطبق الخضار الذى دائما تضع الخبز كله 
أسفل الطبق وتغطى الطبق برغيف واحد 
فقد وجدت تلك الطريقة أفضل من اعطاء إبنتيها قليل 
النقود لأن أبا عمرو له سابقة سيئة معها فقد أخذ منها النقود 
عنوة ذات مرة ليكمل بها على أجر أسبوعه ليشترى 
مخدرات وترك إبنتها والأولاد جوعى 
كمال:- يسمع دق الباب فيجيب أيوه نعم ....... أهو 
الشيخ هادى وصل بعاموده الكبير 
أبو حامد:- عاموده الكبير!!!! ويكتم الضحك بخبث 
الدكتور سامح:- ولا الطويل يا سيدى المهم يكون 
جايب حاجة ينفع تتاكل 
أبو حامد:- لا يادكتور أكل الحاجة أم هادى ماركة 
مسجلة هو صحيح أورديحى بدون لحم بس جامد 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
21 
الهادى:- السلام عليكم ورحمة لله وبركاته ويسلم على 
الأصدقاء 
يرد الجميع عليه السلام ويجلس يفترش الطعام البسيط 
على ورقة جرائد بإخراجه من العامود طبقا تلو الآخر ويأتى 
كمال بما اشتراه ويبدأ الجميع بتناول الطعام 
افترشت أم أمل الحصيرة البلاستيكية على البلاط الذى 
اسود لونه وشاخ من الفقر 
أم أمل :- اتفضلى ياحاجة............ اقعدى يا أمى 
الحاجة:- يزيد فضلك يا ابنتى 
أم أمل :- هاتى الطبلية يا أمل 
أنا مش عارفه يا أمى انتى بتطبخى أى شوية خضار 
من غير سمن وبماء من الحنفية بس طعمهم زى السكر! 
وباشم ريحة الأكل وانتى على أول الحارة 
الحاجة:- بركة ربنا يا أم أمل 
أم أمل:- يا بت يا أمل هاتى الطبلية يا اللى تتشكى 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
22 
أمل:- حاضر يا ماما وتمتعض وتشير بيدها وتقول 
بغيظ أووووووف 
كانت تقف أمام مرآة مكسورة صغيرة بها خطوط 
رأسية سوداء بحمام الشقة الحقير تتلمس التغييرات التى 
ظهرت بسرعة على جسدها وجعلته يشبه جسد الاناث الكبار 
بفرح ونشوة 
تأتى أمل بالطبلية وتضعها أمام جدتها وأمها ويأتى 
الأولاد للعشاء 
أمل:- ازيك يا ستى 
الحاجة:- ازيك انتى يا نن عين ستك 
وتتركهن وتنصرف مسرعة إلى مكانها المفضل بالشقة 
مش هتقعدى تاكلى مع اخواتك يا بت ؟؟ 
لا يا ماما مش عايزه 
بنتك كبرت يا أم أمل خدى بالك منها 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
23 
البنت يا حاجة خراط البنات خرطها بادرى وهى يا 
دوب مخلصه الاعدادية وراحت مش عارفه اللى بيقولوا 
عليه ده الدبلون ! 
والعرسان يا أختى بيكلموا قال أبو أمل عليها !!!! 
جيل مِ ك برِ ت راكبه مئة عفريت ! 
أُمّ ال فين يا أختى اسم لله عليه أبو أمل؟؟؟ 
نايم بينازع جوه يا حبت عينى جتته سخنه نار 
طيب قومى يا حبيبتى هاتى طبق صغير وضعى له 
شوية خضار وخذى رغيف خبز خليه يتعشى 
واعملى له كوباية لموناتو. 
سامح :- يا أخى الحاجة أم هادى بتطبخ شوية خضار 
مالوش حل 
أبو حامد:- مش قلت لك 
كمال:- إيه يا دكتور انت ليه محسسنى أن هذه أول مرة 
تذوق خضار الحاجة!!! 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
24 
الهادى :- بالهنا والشفا 
سامح:- خلاص يا عم كمال لم تكن كلمة ! ويمزح 
بطريقة الأصدقاء اللطيفة 
طب ولله ما أنا واكل 
أبو حامد:- النبى لا تاكل يا شيخ ده الأكل اتنسف !!! 
ويضحك الجميع 
سامح:- كوباية شاى بأه يا أبو كمال من اللى وصى 
عليها لقمان 
كمال :- منين !!!؟؟ فتشنى فتش ما تفتش يا سيدى 
فتشنى ما تيجى تفتش محاولا تقليد الفنان الجميل اسماعيل 
ياسين فى ابن حميدو ويضحك الجميع 
يلملم الجميع بقايا الطعام ويلفلفون ورقة الجرائد 
ويأخذها كمال الى كيس القمامة 
ويأتى بالشاى 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
25 
سامح :- يارب تكون لسه فاكر الإرشادات اللى بتكون 
على جلد الكراسات يا أستاذ كمال قبل ما تعمل الشاى ؟ 
طبعا يا دكتور اغسل يديك قبل الأكل وبعده 
بس ده بنعلمه للعيال فى الفصل بس! 
يا عم قول يا باسط قال يعنى كاملين المعانى ده احنا 
عايشي فى حارة ............. ويشير بيده كعلامة بأن الصمت 
أفضل 
أبو حامد :- أهو انتوا كده يا دكاترة تحرموا على الناس 
السجاير وتدخنوا !! قال يعنى هو قام غسل ايده 
سامح:- اغسل يدى لماذا؟ يا عم هذه يد دكتور البكتريا 
والميكروبات عارفين كده 
ويضحك ويبتسم الجميع 
أخبار عفاريتك ايه يا شيخ هادى ؟؟ ببعض الغموض 
الذى يميل قليلا الى السخرية الحميمة فهو يعلم أن الهادى بدأ 
حديثا يهتم بتلك القضية بل تعلمها وبدأ يمارسها بالفعل 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
26 
أبو حامد :- اسكت يا دكتور سامح لقد أصبح شيخ 
كبير والناس تطلبه بالإسم يعمل جلسات لمن عنده مس 
كمال :- ألا صحيح يا سامح بما إنك بتعمل دراسات 
عليا بقسم النفسية والعصبية 
إيه رأيك فى حكاية المس وخروج الجن بالقرآن 
والشيخ يكلم الجنى والجنى يرد عليه ما هذا الموضوع ؟؟؟ 
الهادى :- ودى عايزه كلام يا كمال الجن مذكور فى 
القرآن الكريم يا أخى!! 
سامح:- ولله يا جماعة رأى العلم فى الحكاية دى إنها 
خرافات وشعوذة من جهة المعالج الروحانى ومرض نفسى 
من جهة الحالة 
الهادى :- مرض نفسى !!؟؟ 
مرض نفسى ازاى والحالة صوتها بيتغير ونظرة 
عنيها!! وليه الحالة بتقع على الأرض وتتشنج بمجرد إنى 
أبدأ أقرأ عليها القرآن !؟؟ 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
27 
سامح :- الحالة فى حالتها العادية فى حياتها يعنى 
بيكون عليها ضغط وألم لا يتحمله بشر 
عشان كده بتخرج من الألم والضغط ده بتخيل أشياء 
أخرى أو أنها تعيش حياة أخرى بشخصية أخرى أو تعانى 
من المس الشيطانى ربما استعطفت من حولها أو لفتت 
انتباههم اليها 
وحكاية التشنج دى .................. ده مرض عضوى 
معروف 
أبو حامد :- وحكاية الربط ليلة الدخلة دى تفسيرها ايه 
عندكوا يا دكتور 
سامح :- جرى ايه يا جماعة !! انتوا ما اتفرجتوش 
على فيلم البيضة والحجر ولا ايه !؟؟ 
الفيلم أجاب إجابة علمية فلسفية عن الموضوع ده انه 
بيكون فيه شوية قلق وتوتر من الزوج ويمكن مجهود وتعب 
الفرح 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
28 
وكمان قلة لغة الحوار قبل ليلة الدخلة ربما كان الزواج 
سريعا أو العروسة أصلا بومة والعريس إتدبس فيها 
ويضحك ويتبعه الجميع وبمجرد أن تمر ليلتين أوثلاته 
والعريس يرتاح والعروسه تاخد بالها شوية من نفسها وياكلوا 
أكلة دسمة الدنيا بتفك لوحدها 
كمال :- بس الدكتور مستطاع العبقرى أحمد زكى فى 
الفيلم عالج الحكاية دى بازالة الوهم المسيطر على الحالة 
بوهم آخر بما قاله للعروسة كونى جميلة وباسم ما أعرفشى 
مين وبحق مش عارف مين ..... أى بتنجان والنصباية دى 
جابت نتيجة مع الحالة . 
سامح :- السكة دى فيها النصابين والدجالين 
والمشعوذين والمنجمين وفيها العلم 
الهادى :- المس الشيطانى وارد والعلاج بالقرآن مفيش 
أحسن منه 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
29 
سامح :- تمام بس افترض جدلا إن الحالة فعلا مريض 
نفسى ولا يوجد به مس شيطانى وقرأ المشايخ عليه القرآن 
بلا جدوى ولم يتم شفاء الحالة ولن تشفى الا بمراجعة 
المتخصصين بعلوم الطب النفسى 
موقف الناس هيكون ايه ؟؟؟ 
سيقولون بأن القرآن لم يأتِ بنتيجة وربما سلكوا مسالك 
شيطانية أو ذهبوا لأحد النصابين 
كمال :- ده أنا أعرف واحد فى الصعيد عامل ف رْ ده 
على الناس لازم يدفعها قبل ليلة الدخلة وإلا 
................................. ويضحك 
أنتم تعلمون الباقى لدرجة أنه لم يرحم شاب عاجز فقير 
ربطه ليلة الدخلة 
بس صحيح كل ذى عاهة جبار 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
30 
ذهب الى بيته الساعة اثنين بعد منتصف الليل وفضحه 
فى الشارع وبعلو صوته ولله يا ابن ستين كلب لو ما أبطلت 
سحرك الآن حالا هولع لك فى الدار ! 
خاف منه الرجل 
وخرج له وقال طيب خلاص اذهب انبسط 
سامح :- وذهب ينبسط !؟؟ 
كمال :- بيقول فى ساعتها شعرت أنى سأتزوج على 
روحى ! 
ويضحك ويبتسم الجميع 
أبو حامد :- يا جماعة السحر موجود أبويا لله يرحمه 
حكى لى إن واحد فى القهوة جعل قالبين طوب يتعاركا مع 
بعضهما واحد أحمر وواحد نىء وجعل القالب النىء هو من 
يفوز وأيضا كان يقول للشيشة اذهبى عند فلان بالإسم 
كانت الشيشة تطير فى الهواء ببطء وتذهب لفلان 
سامح :- السحر معظمه خدع 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
31 
الهادى :- لأ يا دكتور السحر مش خدع ده موجود 
ومذكور فى القرآن الكريم 
كمال :- واضح إن الموضوع كبير يا جماعة ومحتاج 
علماء ومشايخ كبار 
الهادى:- يتذكر غرفته والنوم والحلم الذى يتمنى 
اكتماله فيحاول أن يغلق الحوار فيقول عموما أنا هسأل 
الشيخ مصطفى عن الكلام ده كله 
أبو حامد:- وانت كمان يا دكتور سامح عايزين تأكيد 
من أساتذتك فى الحكايات دى 
سامح مع انى متأكد من الاجابة لكن على أى حال 
سأسأل 
كمال :- طبعا كله هيلعب كوتشينة 
الهادى :- لا اسمحولى أنا يا جماعة انتوا عارفين 
باحب أنام بادرى عشان أعرف أصحى أصلى الفجر 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
32 
سامح:- ماشى يا شيخ هادى ربنا يجعلنا من بركاتك يا 
سيدى 
الهادى :- وبركاتى أنا ليه يا دكتور تعالى صلى معانا 
الفجر هى الصلاة كمان أصبحت بركات وكرامات !!؟؟؟؟ 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
33 
يشفى حر أشواقه 
يرجع الهادى الى بيته بخطوات بطيئة متثاقلة على غير 
عادته، فقد شغل تفكيره التحليل العلمى لصديقه الدكتور 
سامح عن حالات المس التى يعالجها الشيخ مصطفى، بل 
ووصفه لما يقوم به شيخه بأنه خرافات وشعوذة وعدم تأكيده 
العلاج بالقرآن وخطر ذلك على عقيدة الناس، ويؤكد على 
نفسه وهو فى متاهة تلك الخيالات ويقول بصوت مسموع 
وبحركة ترددية تأكيدية بيده اليمنى 
إن شاء لله هتكلم مع الشيخ مصطفى ضرورى 
يلمح ذلك أحد سكان الحارة فيضرب كفا على كف 
ويقول 
لا حول ولا قوة الا با 􀍿 
الجدع دماغه اتلحست من شغل العفاريت !! 
وعندما يدخل الهادى شقته يطرح كل هذه الأفكار 
خارجا حيث يشم رائحة البخور تفوح من غرفته وتملأ الشقة 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
34 
بشكل ممتع دون اختناق 
الهادى :- ما شاء لله الحاجة شكلها بخرت الشقة قبل ما 
تنزل لاخواتى 
يدخل غرفته وهو سعيد فلم يشعر بجمال الغرفة بهذه 
الطريقة من قبل ويخلد إلى النوم 
إطمأنت الحاجة على أبو أمل بعد أن شرب عصير 
الليمون وأخذ قرصا مسكنا للآلام 
تفتح باب شقتها وتتعجب من رائحة البخور، وعلمت 
بعودة الهادى لوجود حزائه داخل الشقة بجوار الباب 
الحاجة :- يا اختى!!! 
ايه اللى جاب البخور ده هنا يا اخواتى !!!! يمكن 
الهادى ناوى يحضر عفاريته هنا فى الشقة! 
وتنادى عليه ناحية المرحاض فلم يرد، فهى معتادة أنه 
لا يدخل غرفته الا وقت النوم وطوال وجوده بالشقة يجلس 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
35 
بمكان المعيشة، فتقول متعجبة :- يا (حومتى )!!! ليكون 
الواد عيان معقوله نام بادرى أوى كده!! 
فتذهب لتطمئن عليه بغرفة نومه، وتفتح باب الغرفة 
وترى المنظر الذى إن رأته أى واحدة من محارمه 
لانصرفت فورا من الخجل، رغم أنه كان ملتحفا، إلا الأم فلن 
تستطيع النوم إلا إن اطمأنت عليه فأكملت طريقها اليه 
وأخذت توقظه 
يا هادى ...... هادى وهى تضرب بيدها برفق على 
وجهه 
الهادى :- يشعر بأمه وبنفسه ويغير وضع النوم الى 
جانبه الأيمن فقد كان نائما على ظهره 
أيوه يا حاجة خير فيه حاجه بتصحينى ليه يا أمى 
الحاجة :- خير يا ابنى انت كويس يا ضنايه نمت 
بادرى ليه كده ؟ 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
36 
الهادى :- لا يريد أن يستيقظ ويغط فى النوم بسرعه 
ويقول بلسان ثقيل 
أنا كوووويييس يا حححاجج كووووو 
الحاجة :- وهى تنصرف نوم العوافى يا حبيبى 
تغلق باب غرفة الهادى وتحزن لعدم قدرتها على 
مساعدة ابنها كى يشفى حر أشواقه ولا تملك سوى الدعاء 
فأخذت تدعو له بصلاح الأحوال وأن ينعم عليه لله 
بالزوجه الصالحة. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
37 
ليل العشق 
الليل ستر جميل للصالح والطالح 
يستر الشيخ مصطفى فى محراب تعبده ويغلق كل 
أبواب النفاق فلا يطلع عليه وهو يناجى ربه بقيام جزء من 
الليل أحد. 
يصلى ويقرأ فى كتاب لله ويدعو للمسلمين جميعا 
بالمغفرة والرحمة والهداية ثم لنفسه وللمقربين إليه فى معية 
جميلة تحفها ملائكة الرحمة تأمن على الدعوات وتبارك 
الصلوات. 
وفى حضرة الملك يأت الكون كله خادما مطيعا لمن 
وسع قلبه الجلال والكمال وإن أمر لأطاع الكون ولكن وقتها 
يتخلص القلب ويتطهر من كل شىء ويستغنى عن كل شىء 
فكل شىء لا يساوى شىء أمام لحظة مناجاة ولحظة 
استشعار القوة العليا، ولم العجب من نور وجوه الصالحين 
وقد عاشت وشاهدت المحضر العظيم بجماله وجلاله الذى 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
38 
يبعد عنه كل خبيث وكل شيطان رجيم والا نال الجزاء المبين 
فلا يستطيع أذى الصالحين المصلين الذاكرين بل ينتظر ولو 
بعد حين! وحتى يحين الحين يوسوس بالضلال المبين 
والتكاسل والتأجيل لكل عمل جليل، وينظر فى صفات 
الآدميين ويختار من بينها مدخل لعين. أما العاصين عليه 
هينين سائغين يعبث بهم كيفما شاء، فهدفه الأسمى أن يوصل 
بنى آدم للشرك أصغره وأكبره يجند لهدفه جنده 
وجرت المشيئة أن يكون لكل آدمى منذ ولادته قرين 
يعلم عنه كل ما يعلم ويوسوس اليه بالشر حين يعش عن 
ذكر الرحمن ويمشى فى طريق الضلال ويخبر عنه الأخبار 
لكل عمل خبيث، لكل من يريد خبر عنه من شياطين الانس 
والجن، وكذلك جعل اليه مقربين من الكفرة المشركين من 
يعبدونه من دون لله وذاك هو الظلم المبين يساعدونه فى 
نشر الشر والظلم والفساد والشرك كمجالس ادارية فى كل 
مكان وكل من عبد الطاغوت يظن أنه أخذ الثمن، سواء 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
39 
عبادة بشكل مباشر أو عباده مقنعة والجميع خاسرون فلا 
يخرج من الخبيث الا الخبث 
نعود للتشخيص 
فكما لليل كائنات نورانية فله أيضا كائنات شيطانية 
يجلس أبو عمرو مع أصدقاء السوء شياطين الانس العاصين 
يحرق قوته وقوت أولاده وكفاه اثما أن يضيع من يعول. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
40 
صلاة بعد حرج 
يستيقظ الهادى كل يوم قبل أذان الفجر بوقت كاف كى 
يستعد للصلاة، ولكن لم يوقظه اليوم سوى الأذان فقد باءت 
كل محاولات الحاجة لإيقاظه بالفشل، فقد تعودت إستيقاظه 
لصلاة الفجر وحده، وعذاب إيقاظه كل يوم فى وقت العمل 
فقط فتركته وشأنه، وافترشت سجادة صلاتها بوسط الشقة 
وبدأت بالصلاة 
خرج الهادى مسرعا من غرفته وهى بالتشهد لصلاة 
نافلة واتجه للمرحاض أو الحمام يغتسل أو يستحم بماء بارد 
فجر الشتاء 
الحاجة :- بابتسامة مكر وهى تقف بجوار باب الحمام 
أسخن لك شوية ميه يا شيخ هادى !؟ 
الهادى :- يخرج مبتسما بقليل من الخجل والمنشفة 
على رأسه فالاستحمام بهذا البرد بالتأكيد ليس اختيارى 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
41 
لا شكرا يا حاجة أنا خلصت خلاص بسرعة عشان 
الصلاة 
ويخرج مسرعا ربما التحق بالمصلين بالركعة الثانية 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
42 
سامح والتنويم المغناطيسي 
أتى نور الصباح مبهجا ووزعت الأرزاق على جميع 
خلق لله 
أسرة متوسطة الحال يتناولون طعام إفطارهم على 
سفرة متواضعة 
يتناول سامح الطعام على عَ جَ ل واقفا بملابس الخروج 
وتجلس الوالدة والوالد وأخته الوحيده سحر التى تعمل معلمة 
برياض الأطفال ذوى الاحتياجات الخاصة 
الأم :- يا حبيبى اقعد وكل على مهلك 
الأب:- الجماعة بتوع العلم دول وقتهم من ذهب 
سحر :- لا يا بابا قول الجماعة دكاترة المجانين دول 
سَ يكو زيهم ! وتشير بيدها اليسرى اشارة تفيد نفس المعنى 
وتنظر لسامح نظرة المجانين 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
43 
سامح :- مش كل مرضى السيكو مجانين يا جاهلة 
مشاهير ونجوم البلد كلهم بيترددوا على مركز الدكتور 
مؤنس 
وينصرف بسرعة ويقول سلام يا بابا سلام يا ماما 
وبصوتٍ عال سلام يا سيكككوووو 
سحر :- أنا برده اللى سيكو !! وتبتسم 
ينزل سامح من مواصلة عامة أمام باب الجامعة ويتجه 
الى كليته خلال حرم الجامعة الذى يزهو بزهور المستقبل 
الشباب الواعد وبالمساحات الواسعة والأشجار المنسقة التى 
يزدحم عليها العصافير بأصواتها التى تعطى الحياة للمكان 
والورود الجميلة ذات الألوان الزاهية ومجموعات الطلبة 
بكل مكان يتحدثون فى مناقشات علمية أو سياسية، وأيضا لا 
يخلو حرم الجامعة من قصص الحب التى لا ينجح ولا يكتمل 
منها إلا القليل… 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
44 
يبحث سامح عن أستاذه الدكتور مؤنس بكل مكان 
وأخيرا يجده بالمكتبة بحالة صمت رهيب من الجميع وتركيز 
من الدكتور يصل الى درجة النوم، ولا عجب فى ذلك فعندما 
يصل أى شىء الى أقصى مدى فيه يبدأ بالانعكاس لضده، 
ولا مجال ولا اختيار لسامح أن يُخْ رج أستاذه من هذه الحالة 
فهو ليس بالمكان ولا بالذمان! وجلس عن بعد يترقب أى 
فرصة للحديث مع أستاذه… 
يجلس أبو حامد بغرفة الاجتماعات الأنيقة مع زملائه 
مندوبى المبيعات الجُ دُ دْ الذين وقع عليهم الاختيار للعمل 
بالشركة بواسطة مدير الشركة بالمقابلات التى تمت سابقا 
وحضر اليها آلاف الشباب الجامعى البائس اليائس الباحث 
عن عمل للنجاة من الغرق ببحر البطالة المخيف، كما يجلس 
أيضا بعضا من زملائه القدامى ويخلو المقعد الرئيسى 
فالجميع بانتظار المدير ليبدأ الاجتماع 
يجلس بجوار أبو حامد شاب جديد هيئته متواضعة جدا 
ويبدو عليه حسن الخلق 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
45 
أبو حامد:- نتشرف بالاسم ؟ 
الشاب :- خالد 
خريج تجارة طبعا ؟ 
خالد :- لا خدمة اجتماعية 
منين يا خالد ؟ 
من بنى سويف وحضرتك ؟ 
أرض اللواء تعرفها ؟؟ 
لا ولله 
من بنى سويف وهتشتغل فى القاهرة ازاى انت عندك 
سكن هنا ؟؟ 
خالد :- لأ 
أبو حامد :- وأقنعت المدير بالمقابلة ازاى ؟؟ 
خالد:- ولله قلت له أنى سأبحث عن سكن شبابى كده 
ودى مسئوليتى 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
46 
أبو حامد:- طيب خلاص خلاص المدير وصل 
يجلس المدير على كرسى الرئيس الدوار ويشعل 
سيجار فاخر ويرتدى بدلة فخمة وخاتم بأصبع يده اليمنى 
الصغير وساعة سويسرية شيك بيده اليسرى 
المدير :- صباح الخير يا شباب 
الشباب :- صباح الخير يا فندم 
بنرحب بالشباب الجدد اللى انضموا لفريق العمل 
ونتمنى لكم التوفيق معنا 
أول أربع أيام تدريب هنا بمركز الادارة وبعد كده 
الشغل هيكون خارجى 
ويبدأ بالحديث عن الشركة ومنتجاتها وطريقة التسويق 
ودور مندوب البيع وخلاف ذلك من متعلقات العمل… 
ظل سامح ينتظر بصمت يراقب أستاذه حتى خرج من 
حالة تركيزه الشديد بتثاؤب ووضع كف يده على فمه و أَمَ الَ 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
47 
نظره متفحصا الحضور بالمكتبة ووقعت عينه على سامح 
جالسا ينظر إليه وليس بيده كتاب يقرؤه 
الدكتور مؤنس :- سامح !!! 
صباح الخير يا دكتور 
صباح الخير ازيك يا سامح 
بخير يا دكتور الحمد 􀍿 
خير يا سامح فيه حاجة !؟؟ وكنت قاعد ليه كده !!!!؟ 
سامح :- ولله يا دكتور لم أحب أن أقطع على حضرتك 
تركيزك فى الكتاب 
مؤنس:- شكرا جزيلا يا دكتور سامح فعلا أنا كنت 
مركز جدا فى قراءة الكتاب الروحانى الجميل ده بيتكلم عن 
التنويم المغناطيسى وبعض العلاجات التى نجحت بطريقته، 
لكن شكلى كده نمت مغناطيسيا 
ويضحك ضحكة خفيفة ويبتسم سامح. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
48 
مش غريب شوية ان حضرتك تربط بين النوم 
المغناطيسى والروحانيات !؟ 
الإنسان لغز كبير جدا يا سامح وكله متصل ببعضه 
وبعدين يعنى إيه نوم مغناطيسى ويعنى إيه نوم 
أصلا؟؟. 
ويعتدل فى جلسته وينظر بتركيز الى سقف المكتبة 
متكئا بذقنه على كف يده اليسرى وكأنه يقرأ سطور نقشت 
بالفراغ 
النوم يعنى استسلام تام للعقل الباطن وجعله المسيطر 
على مقاليد الأمور فيأخذك بعيدا بعيدا حيث يشاء حسب 
الأفكار التى تلح عليه خارج نطاق العقل الظاهر الذى يحكم 
كل شىء بقوانين المنطق والأسباب والذى يجعلك دائما 
تعرض عليه أى فعل قبل أن تقوم به ويقرر إيجازه أو رفضه 
حسب مخزون وخبرة السنين التى تمركزت داخله بالذاكره 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
49 
سامح :- يعنى من يفقد الذاكره يا دكتور لا توجد لديه 
أى مرجعيات منطقية يهتدى بها العقل 
مؤنس :- لا يوجد فقد كلى للذاكره بل تظل الفطرة 
والبديهيات ما يُفقد فقط ما يكتسبه الانسان من خبره ومعارف 
طوال سنين عمره سواء ف قدان كلى أو جزئى ويظهر 
ذلك فى بعض حالات الزهايمر المتأخرة تجد حالة مثلا 
تنسى جميع الأفراد لكن يوجد فرد لا يمكن أن تنساه أبدا 
الزوج أو الزوجه أو الأب أو الأم أو أحد الأبناء وذلك لما 
طبع فى الأعماق الداخلية البعيده عن هذا الشخص بسبب 
الحب أو الحنان الطاغى مثلا 
مؤنس :- هو احنا كنا بنتكلم فى ايه 
سامح :- العقل الظاهر والعقل الباطن وقوانين المنطق 
والأسباب للعقل الظاهر 
مؤنس:- أيوه نعم 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
50 
العقل الباطن ليس كذلك بل يعتبر بوابة الهروب من 
قيود المنطق والأسباب والأحداث المؤلمة فيعتبر متنفس 
لما لا يستطيع الموافقة عليه العقل الظاهر فيفعل ما 
يحلو له أثناء النوم لا يحكمه أى شىء كما نرى بالأحلام 
فيمكنك الطيران بجناحين مثلا دون أن تنكر ذلك، تتزوج 
صوفيا لورين ويمكن كمان هى اللى تدفع لك المهر 
يضحك سامح 
لكن مؤنس يظل بحالة التركيز والذوبان فى علمه 
ويردف قائلا 
والطبيعى أن يسيطر العقل الظاهر على الباطن ويقوده 
ويكبح هيمانه بعيدا عن الواقع، وهنا المعادلة والموازنة 
الصعبة والخيط الرفيع بين الانسان العادى الطبيعى والانسان 
المريض، فالطبيعى يُفرّ ق أثناء اليقظة بين عقله الظاهر 
وخيالات عقله الباطن. ومن يتمتعون بذكاء حاد يعلمون 
وأثناء النوم والأحلام أنهم بعالم خيالى افتراضى صنعه العقل 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
51 
الباطن، أما المريض يظل عقله الباطن فى صراع مستمر مع 
عقله الظاهر، وبالطبع يتغلب عليه فهو يريد أن يُفْ لت من 
صعوبة منطقية العقل الظاهر وخاصة ان كانت فوق طاقة 
احتماله وعلى حسب درجة سيطرة العقل الباطن وتغلبة 
تكون درجة المرض، وأقل درجة من درجات السيطرة هى 
درجة النوم أو السّ رَ حَ ان، تنتقل بعد ذلك الى الهلوسة والكلام 
بصوت مرتفع حال الوحدة والانعزال وأحيانا بدون خلوه، 
وتزداد لتصل الى درجة الفصام او الاسكيزوفرينيا 
المشهورة باسم شيزوفرينيا التى ربما تصل درجته لتعايش 
الشخص بخمس شخصيات مختلفه وربما انتحر وقتل نفسه 
بنفسه، وبالطبع شخصية من الخمسة بداخله قتلت شخصية 
أخرى ضعيفة هو يكرهها فجعل الشخصية الشريرة بداخله 
تقتلها 
سامح:- ولماذا سمى نوم مغناطيسى يا دكتور ؟؟ 
مؤنس :- انت لسه نايم يا سامح !!؟؟؟ 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
52 
ويبتسم 
لأنه يأخذك ويجذبك كالمغناطيس بعيدا عن حدود 
المكان والزمان دون أن تشعر ويجعل عقلك الباطن يتخيل 
الظروف الجديدة للمكان ويتعايش معها تماما من دقة 
الوصف يجعلك تنسى المكان المتواجد فيه بالفعل وتذهب 
للمكان الثانى، وكأنك فى حلم وكلما ذادت دقة الوصف 
وتعايش الشخص المراد تنويمه مع بعض المؤثرات كتقليل 
الاضاءة والاسترخاء والتنفس ببطء وعمق فإنه يصل بالفعل 
الى التغييرات التى تحدث أثناء النوم إن أسلم نفسه بالفعل 
للفكرة وصدقها. أما إن تغلب العقل الظاهر وتحكم ولم 
يصدق لا يحدث أى تغيير، والدكتور المتميز وخاصة بمجال 
علوم النفس يجب ألا يكتفى بما صدروه الينا من علم بل يجب 
أن يقرأ بعلوم أخرى لها علاقة بالنفس ويجعل رأى الدين 
والتجربة أمام عينيه دائما فكل إنسان يختلف تماما عن غيره 
وما يعالج إنسان وارد جدا ألا يعالج غيره لنفس العلة 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
53 
سامح :- شكرا جزيلا يا دكتور ويهم بالانصراف 
ويسلم على أستاذه 
مؤنس :- هو انت كنت عايز حاجة يا سامح !!؟؟؟ 
سامح :- لا يا فندم أنا كنت عايز أسلم على حضرتك 
بس 
فلم يجد مجالا للأسئلة التقليدية للبسطاء من وجهة 
نظره. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
54 
أبو حامد والجنى 
بعد انتهاء الإجتماع وانصراف المدير 
خالد:- ما اتعرفتش باسم حضرتك 
أبو حامد 
تجارة ؟؟ 
أيوه نعم وهى هتفرق تجارة ولا عفريت أزرق لا 
يَغُ رّنك منظر الإدارة وشياكة المدير 
د ه انت هيطلع عينك فى الشغلانه دى مش عايز أجيب 
لك احباط من أولها 
أى شغلانة والسلام يا أبو حامد أحسن من البطالة 
عموما ان شاء لله سأدبر لك السكن ,فيه مدرس 
صديقى كده ساكن لوحده ان شاء لله أقنعه انك تسكن معاه 
بعد الشغل تعالى معى وربنا يقدم اللى فيه الخير,, 
أنا مش عارف أقول لك ايه – شكرا – شكرا جزيلا . 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
55 
يصلى الهادى كعادته الظهر خلف الشيخ مصطفى 
بالصف الأول وبعد انتهاء الصلاة وانصراف المصلين يسلم 
الهادى 
على شيخه بحب واحترام 
الهادى :- السلام عليكم 
الشيخ مصطفى :- وعليكم السلام ورحمة لله وبركاته 
ازيك يا شيخ هادى عندنا جلسه غدا بعد صلاة الجمعة 
ان شاء لله . 
ان شاء لله المكان فين يا مولانا ؟؟ 
فى المقطم فى بيت أحد الأصدقاء ووصف له العنوان 
الهادى :- ان شاء لله 
مولانا أنا حصل لى حاجة كده عايز أحكى لحضرتك 
عليها - 
إحْ كِ يا شيخ هادى ربنا يجعله خير يارب - 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
56 
أنا حلمت حلم غريب ! 
خير يا شيخ هادى 
الغرابة مش فى الحلم! الغرابة انه تم فى ليلتين 
متتاليتين نصفه بليلة والنصف الآخر بالليلة التالية 
ينتبه الشيخ مصطفى ويبدو عليه بداية التركيز مع 
الهادى - 
قص على حلم الليلة الأولى 
فبدأ الهادى يحكى له بالتفصيل حلمه بالليلة الأولى 
*** 
يدخل الدكتور مؤنس الفيلا الأنيقة التى يسكن بها من 
بابها الرئيسى بالدور الأرضى ويسترخى على كرسى هزاز 
من الخيزران بعد أن قام بتشغيل اسطوانه لموسيقى 
موزارت، وسافر بخياله إلى العشرين سنة التى قضاها 
بأمريكا قبل أن يقرر العودة إلى مصر بعد أن توفت زوجته 
هناك تاركة له بنتين شابتين جميلتين سالى ثلاثة وعشرين 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
57 
سنة ولينده واحد وعشرين سنة، ويتذكر زوجته وهما 
يخططان سويا تصورهما عن الفيلا التى ستتجمع بها الأسرة 
بعد سنين الغربة، ويتذكر اقتراحه بوضع حمام السباحة فى 
حديقة الفيلا وضرب زوجته له على يده بيدها وهو يرسم 
ذلك على الورق 
وتقول له كده مش هنكون براحتنا أنا والبنات 
ثم تتقدم هى وتكشف الستار عن تصورها وتقول نعمل 
للفيلا بدروم بباب له زجاج فاميه وستائر بحيث يكشف لنا 
المساحات الخضراء ولا يستطيع كشف البدروم أحد ان 
سدلت الستائر وكمان ممكن نعمل سونا وجاكوزى بارد 
وساخن وكذلك صالة صغيرة للتمارين الرياضية وركنه 
للمشروبات 
مؤنس :- كل ده فى البدروم 
الدور الأرضى بأه يكون فيه الاستقبال والمطبخ 
والسفره ومكتب للعالم الكبير 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
58 
مؤنس :- تشكرات أفنظم 
وصالة بلياردو صغيره ربما تحب تستضيف أحد 
زملائك،والدور الأول غرف نوم وكل غرفة مستقله لها 
التواليت الخاص بها، أما الرووف بأه نعمل فيه غرف 
الشغالين ومكان مخصص للجلوس بالهواء الطلق المنعش 
الجميل وحولنا اللون الأخضر، وممكن كمان مكان لحفلات 
الشواء أنا عارفه انك بتحب القصة دى ومن هواياتك 
زوجة مؤنس كانت أيضا متخصصة بعلم النفس وتم 
تربية البنتين على الإنفتاح والحرية الكاملة دون الوقوع 
بالخطأ وأن الأب والأم يحترمان حرية واستقلال كل فرد 
لكن الفرد لا يجب عليه أن يتعدى على حريات الآخرين 
وحتى التعاليم الدينية تم عرضها على البنتين وتركت حرية 
الإختيار لهما، كل انسان له علمه وثقافته ومرجعياته 
وقناعاته مؤنس وزوجته قاما بتربية البنتين على ذلك ظنا 
منهما الخلاص من الرجعية والتخلف والعقد وفى نفس الوقت 
واثقين أنهما زرعا الثقة بالنفس وعدم إهانتها بالخطيئة 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
59 
وأن آدميتهما اغلى بكثير أن تقيد حريتهما وأيضا أغلى 
بكثير أن تدنس بفعل خلف الحجب، أى حرية وانطلاق 
واحترام للنفس بدلا من التخلف والرجعية والعقد والكبت 
الذى ربما أوقع فى مصائب 
مؤنس:- يا داده ......... داده 
الدادة :- نعم يا دكتور 
مؤنس :- فنجان قهوة من فضلك 
الدادة :- حاضر يا فندم 
يتصل بسالى 
هاى دادى 
هاى حبيبى مبسوطين فى شارم ؟؟؟ 
أوى أوى يا دادى 
طيب يا حبيبى سلمى على لينده وبوسيها 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
60 
كانت سالى مسترخيه على كرسى البحر الطويل 
وبجوارها لينده على كرسى مقابل تحت شمسية ويرتديان 
مايوهات عارية وغطت كل واحدة نصفها السفلى بمنشفه، 
والأمر بالنسبة لهما عادى جدا لا ينكران منه شىء. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
61 
غداء الغلابة 
تجلس أم أمل بوسط الشقة على حصيرتها البلاستيكية 
بجلبابها وغطاء رأسها الأسودين وتسند رأسها على يدها 
وتسند يدها على الطبلية بتفكير عميق فى حال الأسرة 
ويعمل بجوارها راديو قديم متهالك ضبطته على إذاعة 
القرآن الكريم ودائما عندما يعود الأولاد من المدرسة 
يغيرون التردد أو المحطة الى إذاعات اخرى حسب أهوائهم 
وتنتظر بعد الأعمال المنزلية المعتادة حتى تباع الخضروات 
الطازجة ببداية النهار بأسعارها المرتفعة ليتبقى لها ما يتبقى 
من شراء الناس وكذلك كى يكون هناك هياكل عظم بها 
القليل من اللحم بالدجاج الذى يباع لحمه صافيا ومخلى العظم 
للقادرين كى تستطيع هى ومن هم على شاكلتها التسوق ربما 
تحظى بكمية كبيرة من الخضروات بدون ميزان لزهد 
البائعين فيه 
يدق باب الشقة فتقوم أم أمل متكاسلة تفتح الباب فتجد 
ابو أمل يحمل عدة العمل على كتفه مطاطىء الرأس والعين 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
62 
فترمقه بنظرة حزن وشفقة سريعة وتحول نظرة الحزن الى 
ابتسامة خافتة وتربت على كتفه بحنان 
ولا يهمك يا اخويه انت ياما اشتغلت وجبت احنا 
عايشين فى خيرك يا أبو أمل 
فرغم أميتها تعلم أن لا شىء يكسر ظهر الرجل الا قلة 
الحيلة 
ويتجه أبو أمل الى غرفته المتواضعة وحين يضع 
عدته على الأرض يسمع الراديو بصوت الشيخ عبد الباسط 
الدافىء المؤثر يقول 
ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم 
فيقول بحرقة جمر المكسور ولسان حال المضطر 
رافعا نظره خارج حدود سقف غرفته الى عنان ورحاب 
السماء قائلا 
يااااااااااااارب 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
63 
ويفرد جسده على سريره الذى اشتكت قوائمه إلى سنين 
استعمالها بالصوت وعدم الاتزان 
تستأذن اليه أم أمل الخروج 
أم أمل :- أنا كنت خارجة يا أخويه اشترى الخضار 
عايز حاجه؟؟ 
فلا يرد عليها وكأنه تماثل للنوم 
أم أمل:- نوم العوافى وتتركه وتنصرف 
وعند خروجها من المنزل تجد على الأرض عشرون 
جنيها بالطريق فتلتقطها بسرعه دون أن تلتفت حولها وتكمل 
طريقها وتقول سعيده 
ياما انت كريم يارب 
وتقابل بالسوق شقيقتها أم عمرو ويشتكيان لبعضهما 
البعض صعوبة الحياة والغلاء ومشاكل الأولاد 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
64 
ام أمل :- ولا الست أمل هى كمان اللى بقت واحده 
فجأة وما بتبطلشى بص لنفسها فى مراية الحمام 
أم عمرو:- يوووووووه كل البنات كده يا أختى ده 
رحاب بنتى من ساعة ما دخلت المعهد ومش سايبه مرايه فى 
البيت الا وتقف قدامها بالساعة فى الحمام دور وفى أوضتها 
دور وأخبط عليها ودى حاضر يا ماما حاضر يا ماما 
دقيقة واحده وما تخرج الا بمزاجها 
أم أمل:- وأبو عمرو اسم لله عليه لسه برده بيشرب 
الهباب ده!!؟ 
ام عمرو:- ربنا يتوب عليه ويرجع عمرو بالسلامة من 
غربته. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
65 
الشيخ مصطفى 
يتغير وجه الشيخ مصطفى من الاحداث التى رواها 
الهادى له بحلمه الأول ويقول نعم يا شيخ هادى والليلة التانيه 
حلمت ايه ؟؟ 
الهادى:- اللى محيرنى يا مولانا مش بس الحلم 
واكتماله بالليلة التانيه!! 
اللى محيرنى انشغالى بالغرفة طول النهار ورغبتى 
المُ لِحّ ة انه يكتمل 
الشيخ مصطفى :- ببعض من الغموض مش يمكن 
انشغالك واهتمامك ده هو السبب ان الحلم يكتمل !؟ 
الهادى :- اللى مش معقول انه يكتمل من حيث انتهى 
الحلم الاول بالضبط !!!!!!!!!!! 
الحكاية دى ما بتحصلشى 
الشيخ مصطفى:- ولما انت عارف انها ما بتحصلشى 
لماذا لم تخبرنى ؟؟؟ 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
66 
بغرابة حلمك الأول وأمنيتك وانشغالك باكتماله 
الهادى :- أى شاب مكانى يتمنى ذلك – ببعض الحرج 
الشيخ مصطفى :- قص على بقية الحلم يا شيخ هادى 
بدأ الحلم بجلوسى بجوار العروسة والشيخ المهيب 
يقول نفس الجملة 
بالطبع حفيد الشيخ جلال لازم يتجوز بنت الملك 
زعفران 
أنا طبعا كنت مبسوط جدا 
العروسة حلوة أوى يا مولانا 
الشيخ مصطفى :- بقليل من الغضب كمل يا شيخ هادى 
الهادى:- وبعدين الشيخ قال أحضروا كتاب العهود 
و أُحْ ضِ ر اليه الكتاب وبدأ يقرأ بصوت مرتفع 
العهد الاول:- يُشْ رط الزواج بالقبول 
فأمال الشيخ الىّ بصره بابتسامة خفيفة ووقار 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
67 
أَق بِلت الزواج يا هادى؟ 
فقلت له قبلت طبعا 
العهد الثانى :- يُمْ نع عليه الزواج بأخرى 
ثم أمال الشيخ الىّ بصره دون ابتسامة ولكن بوقار 
أستتزوج غيرها ؟؟ 
فقلت مستحيل ان شاء لله 
العهد الثالث:- يلتزم الزوج سرية الزواج قدر 
المستطاع 
فتعجبت وقلت للشيخ وعرفى ليه!!!؟؟؟؟ 
وسرية وكده احنا نجيب مأذون 
فنظر الى مستنكرا وقال أنا المأذون وعهد الزواج 
سرى موافق على العهد؟؟؟؟؟ 
فقلت له أنت حر !! موافق 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
68 
العهد الرابع:- يمكن أن تتغير العهود و يُحَ ل عهد 
الزواج بشروط العروس وأهلها 
فقلت لأ العصمة فى ايدها لأ!! 
فقال الشيخ ده آخر عهد عندنا كى تأخذ العروس الى 
بيتك موافق؟؟؟؟ 
فوافقت مضطرا 
الشيخ مصطفى:- وأخذتها الى بيتك؟؟؟ 
الهادى :- بخجل أيوه يا مولانا والنهارده كان أول يوم 
ما أصليش الفجر إمام ! ! 
الشيخ مصطفى:- ولسه!!! 
بعد انتهاء العمل يأخذ ابو حامد زميله الجديد خالد معه 
إلى البيت وهو واثق أن صديقه كمال لن يخذله وسيوافق 
على سكن خالد معه وخاصة أنه يبدو عليه الفقر وأنه شاب 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
69 
مجتهد وقادم من بعيد جدا فسيكون الأمر بالنسبة لكمال عمل 
خير سيؤديه تجاه إنسان محتاج. 
قبل أن يدخلا المنزل أُذن لصلاة المغرب 
أبو حامد:- تعالى. نصلى بأه الأول يا عم خالد وبعدين 
يحلها الحلال 
خالد:- اتفضل 
ابو حامد:- انا متوضى 
خالد:- ماشى وأنا سألحق بك وذهب باتجاه دورة المياه 
وانقضت الصلاة وأخذ يبحث ابو حامد عن خالد 
ببصره فى جميع الاتجاهات فلم يجده 
فنوى لصلاة ركعتى السنة 
ثم خرج فوجده بانتظاره خارج المسجد 
خالد :- تقبل لله 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
70 
ابو حامد:- منا ومنكم ,, بعد الصلاة بحثت عنك فلم 
أجدك أين كنت ؟؟ 
خالد:- أبدا صليت بالصف الأخير وخرجت بسرعة 
واصطحبه إلى بيته وأخذ يتحاور معه عن العمل وعن 
أصدقائه كمال وسامح والهادى وبعد قليل نودى على أبو 
حامد 
فخرج وأتى ببعض الطعام على صينية كبيرة 
طبقين من الأرز وطبقين من الخضار وطبقين بهما 
دجاج وبعضا من المقبلات والخبز 
ابو حامد:- يلا يا خالود عشان يبقى عيش وملح 
خالد:- شكرًا يا ابو حامد مش هقدر خالص انا أكلت فى 
البريك ( وقت الراحة) 
أبو حامد:- انت بخيل ولا ايه يا عم خالد ؟ 
خالد:- مش قادر خالص صدقنى والطعام أمامى لو 
أريد سآكل فورا 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
71 
أبو حامد :- على راحتك ويأكل أبو حامد الدجاج الذى 
أمامه مع بعض الأرز والخضار 
و يُ نَادَ ى عليه :- الشاى 
فيقوم أبو حامد ليأتى به 
فإذا بعظام دجاج أبو حامد تُكْ سَ ى لحما من جديد 
ويأكله خالد فى لمح البصر ويعود العظام الى حاله 
تماما 
أبو حامد:- اتفضل الشاى 
خالد:- لا أشرب أى مشروبات 
أبو حامد:- انت غريب اوى من حقك يا عم ما انت 
سمبتيك خالص. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
72 
الحشيش وعمايله 
يدخل الليل بستره فتنشط كائناته. يجلس أبو عمرو 
بالركنة ا لمُ عَ دّ ة لجلسات المزاج بِسُ طوح البناية بجوار غرفة 
يسكن بها إحد رفقائه بالمزاج والعمل لتجهيز العدة، فقام 
بتغيير مياه الشِّ يَشْ بعد أن غسلها بالفرشاة لإزالة ما بها من 
صدأ الدخان ثم جلس منتشيا منتعشا يقوم بتسليك الحجارة 
ورقاب الشيش بسيخ تقليب الفحم 
يلبس جلبابا قديما وطاقية خضراء بها بعض النقوش 
الحمراء ومن حين الى آخر يُعَ دّ لُها على رأسه كى تكون مائلة 
على جنب طوال الوقت كعلامة للمزاج العالى والسعادة 
وضرب الدنيا وما فيها ثلاثين صرمه 
فدائما أقل جلسات المزاج مشاركة مادية يكون خادم 
الجلسة دون أى عقد فلا يهم أى شىء بالنسبة للجميع إلا 
الانبساط والانشكاح وضياع أى بقية من دماغ ودائما 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
73 
يتكلمون عن الطيران والتحليق بعيدا عن الواقع وأثناء ذلك 
التجهيز للعدة يدندن أبو عمرو بأغنية قديمة لسيد درويش 
قمر له ليالى 
يطلع لم يبالى 
ع البستان ينور 
بيقول لى ياليلك 
ان غاب عنى حبى ( يحتضن الشيشة ) 
أشكو النار لربى( يشير الى الفحم المشتعل ) 
واصبر فوءادى 
واحفظ له ودادى 
وان شفته مخاصمنى 
اعمل كل حيلة ( ويشعل سيجارة حشيش مبطرخة ) 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
74 
يدخل الهادى غرفته مبكرا جدا بين خوف من كلمة 
الشيخ مصطفى التى لم يقل غيرها ( ولسه !!! ) وبين رجاء 
أن يكون مجرد حلم 
ويجلس على الأرض سعيدا فهو ملتزم ولم يقترف إثما. 
*** 
أبو حامد:- خالد زميلى فى الشغل من بنى سويف 
كمال:- اهلًا وسهلا ومرحبا 
يجلس الجميع بالغرفة الوحيدة المفروشة بشقة كمال 
أبو حامد:- أتينا والعشم يسبقنا فى كرمك يا ابو كمال 
كمال:- خير ان شاء لله 
ابو حامد:- الغرفة الفاضية اللى بالشقة بنستأذنك خالد 
يسكن فيها لأنه من بعيد 
وشغله بالقاهرة وهيدفع معاك فى الإيجار 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
75 
كمال:- سيبك من الإيجار خالص سأدفعه كاملا لكن 
الغرفة فاضية خالص مفيهاش حتى سرير! 
ابو حامد:- يا سيدى بسيطه نفرش له ركن فيها ورق 
جرائد وفوقه مشمع وأنا سأحضر لخالد بطانية ومخده من 
عندى 
والراجل مش محتاج اكتر من مكان يفرد فيه جسمه 
بعد الشغل 
كمال:- ولله لو الأمر كده لا يوجد اى مانع أهو حتى 
نِوَ نّسْ بعض بدل ما انا قاعد لوحدى زى قرد قطع كده 
خالد:- متشكر جدا يا جماعة على كرم الأخلاق. 
*** 
سالى ولينده يتسوقان بسوق الفندق لشراء ملابس 
تناسب السهر بصالة الديسكو بالطبع يرتديان ملابس آخر 
موضة وكأنهما لا يرتديان شيء !! بسبب شدة ضيق 
الملابس والتصاقها على جسمهما ويزيد المصمم إبداعه 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
76 
الشيطانى بتعرية الكثير من الجسد فذلك يعجب هذا الصنف 
المتحرر من الناس، يتكلمان بحرية وانطلاق وبصوت عال، 
ويضحكان ويستعرضان أنوثتهما بحرية مطلقة، يتحدثان عن 
المطرب الأجنبي الذى سيشعل صالة الديسكو رقصا بأغانيه 
وموسيقاه العالية الصاخبة المجنونة، ويقومان بتقليد حركاته. 
*** 
يتماثل الشيخ مصطفى للنوم ببداية الليل كى يستطيع 
قيام جزء من الليل قبل أذان الفجر، وقبل ان يسلم الروح 
يقول دعاء النوم 
(باسمك ربى وضعت جنبى وبك ارفعه فان أمسكت 
نفسى فارحمها وان أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك 
الصالحين). 
***
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
77 
بدأ النوم يرخى سدوله على الهادى فأخذ يغفو بعينه 
ورأسه ويفيق، ثم يغفو ويفيق حتى وقع على الأرض فاستفاق 
وقامإلى سريره لينام بعمق . 
*** 
بدا أصدقاء أبو عمرو بالحضور وأول الحضور كان 
صاحب الغرفة فوق السطوح، حَ نّا السباك كان بيده كيسا 
أسودا به الكثير من زجاجات البيرة، وحين وصوله وجد أبو 
عمرو قد أشعل النار وجهز عدة السهرة، فابتسم وقال يا 
مزاجوووو 
أبو عمرو:- يا مزاجوووو عاااابد الهادى ى ى 
يا دماغووووووو عاااااابد الهاااادى ى ى 
أيوه يا مسلكنا جبت الميه 
حنا:- كله ع البيكو يا معلمى 
ما تسخن بحجر حاف كده احاااج على ما التموين 
يوصل 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
78 
أبو عمرو:- عينى يا غالى 
وأثناء شد أنفاس الحجر الحاف أى الخالى من الحشيش 
أتى باقى الفريق فؤاد الكهربائى والمعلم حمودة الفرارجى 
والمعلم شندى مقاول الأنفار الصعيدى وبنك التموين 
حنا :- سلام كبير للمعلم شندى صاحب المزاج العالى 
أوى أوى يا جدع 
المعلم شندى :- بطل بَكَ شْ بقى يااااااد يا حنا 
جَ مّ عْ ت فلوس الصهللة ؟؟ 
حنا:- كله فى السليم يا كبير وهمس له فى أُذُ نِه 
ناقص خمسين جنيه بتوع خدمة الرجالة 
شندى :- تمام فلتبدأ الصهللة. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
79 
الديسكو 
دقت ساعة ديسكو الفندق تمام الثانية عشر وأعلن معها 
الشيطان استقبال زواره ومحبيه تم تقديم المطرب الأجنبى 
المشهور مع تصفيق الجميع باليد والفم، ثم بدأت معه 
موسيقى هادئة مشهورة يتم الرقص عليها ومعروف للجميع 
أن الموسيقى الهادئة لا تستغرق اكثر من دقيقة او دقيقتين 
كى يجتمع الجميع بالمكان المخصص للرقص، وبمجرد أن 
بدأت الموسيقى إلا وطارت سالى ولينده ليتوسطا حلقة 
المرقص، وبدأت الموسيقى ترتفع وتنخفض حتى تصل الى 
أقصى حضور وارتفاع لها يبدأ الجميع وخاصة الإناث فى 
الصراخ 
أما الشباب فلا يتوقفون عن الرقص طوال الليل 
ويظهر كل واحد منهم قدرته على الإستمرار وكذلك إمكانياته 
وإبداعاته بفنون الرقص، والجميع فى حالة سكر وغياب عن 
الدنيا وما فيها، والبنتان ترقصان بعنف ويصرخان ولا يعبآن 
بتحرك أعضاء جسدهما المثيرة فلا يُ لقيان بالا لذلك 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
80 
وينغمسان بحالة نشوة ومتعة لا توصف مع غياب أى رادع 
لأى تصرف ويستمتعان بحرية مطلقة 
وفى هذه الحالة من النشوة والشهوة والهيمان والهيجان 
وارتفاع الموسيقى وحرارة الرقص يصرخان صرخة عالية 
جدا قد أخفاها وغطاها ضجيج الموسيقى ولكنها ليست كأى 
صرخة !! 
*** 
بدأ الهادى فى أحلامه الوردية وانغمس فى بئر العسل 
مع عروسه متمنيا أن يكون مجرد حُ لم أو يضحك على نفسه 
بذلك ولكن ما يُعَ زّ يه فى حاله أن ذلك يحدث أثناء نومه، 
ولكن لا يحدث أبدا حياة كاملة بكامل تفاصيلها مع زوجة 
وبيت فى أحلامه ! ولكن كومضات متقطعة لدرجة أنه وسط 
حلمه الجميل يتذكر ذلك ويحاول جاهدا أن يستيقظ ,, 
ويستيقظ بالفعل فلا يجد أى شىء غريب وحده بالغرفة وكل 
شىء عادى وعلى طبيعته وبمجرد أن يغفو تعاوده حياة 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
81 
أخرى متصالح معها ولا ينكرها بل أحبها عن حياة اليقظة 
التى حُ رم بها من صفة هامة من صفات الأحياء! 
*** 
ومع بداية انتهاء النصف الأخير من الليل تعلو 
صيحات وصرخات الديسكو ويتخلى الجميع عن صفاتهم 
الآدمية من هدوء ووقار ويصبحون كشياطين تتراقص على 
مسرح المعصية. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
82 
المعلم شِ نْ دى 
المعلم شندى يضحك بصوت عالٍ بدون سبب ومن 
غير مناسبة 
حنا يبتسم ويقول ميا مسا انت وصلت يا كبير !!؟؟ 
فؤاد :- صب يا أبو عمرو كوباية بيرة كبيرة ,أشربها 
من عشرين سنة فاكرها حرام ومنكر والآخر طلعت حلال 
وسمعت الشيخ بنفسى بيقول عليها حلال 
أبو عمرو :- يا رااااااجل معقولة حلال !!؟؟؟ 
طيب ما دامت حلال نشربها ليه بقى !!!!؟؟؟؟؟ هى 
لذتها انها تكون منكر ويضحك باستهتار 
يا عم حلال حرام هو فيه حاجة فى حياتنا كلها ترضى 
ربنا انت هتفوقنا ولا ايه يا عمو فؤاد انت ! 
المعلم شندى يشد نَف سْ بعُ مق ويكتمه ثم يخرج الدخان 
الأزرق ليملأ المكان ويحمر وجهه وجفونه ويغنى بصوت 
فيه شجن 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
83 
يا ليل يا ليلى يا ليلى يا ياااااااا لييييييييييييييل 
يهلل ويشجع الجميع 
الليل فارش عبايته السوده لعشاجه 
يميل ويتمايل ويتمخطر بأشواجه 
لكل رااجل مجدع بأخلاجه 
مضلل بجناحاته على بيته وعلى رفاجه 
والصحبه حلوه وساعة الحظ مالهاش زىْ 
والراجل الخايب يهمل فى بيته 
ويخدم على مزااااااااااااااااجه 
يهتف الجميع اييييييييييييييه انت بتقوول ايييييييييييييه 
ويغنى بطريقة أهل النوبة 
حبيتك كتير جوى يا ولد عمى 
رحت اشتكيت حبك لابوى وامى 
جال لى ابوى لساك يا ولدى صغار 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
84 
روح ازرع جصب جنبه كمان اخضار 
وابنى لك مجعدين فوج سطوح الدار 
ومن عيونى الجوز أكلم اعمامك 
بهية لشندى تطفى نار شوجك 
حبيتك كتير جوى يا ولد عمى 
رحت اشتكيت حبك لابوى وامى 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
85 
خطبة الجمعة 
يقف الشيخ مصطفى أمام المنبر قبل ان يصعد أول 
درجاته يمسك بيده اليمنى خشبه استعدادا للصعود 
ويستحضر العون والتوفيق من لله عز وجل، يتمتم بخشوع 
بعض الأدعية وبعض آيات القرآن الكريم ويخلص نيته 􀍿 
عز وجل ويتوكل على لله ويصعد مرتقى العلماء ومكان بث 
نور الأتقياء الأوفياء من يقصدون بكلمات علمهم إرضاء 
رب السماء 
وبعد ان ألقى تحية الاسلام على المصلين ورفع أذان 
الحق حى على الصلاة حى على الفلاح واستشعر المسلمون 
جلال اللقاء المتجدد بدعوة خاصة من الكريم للقاء موصول 
بإذنه تعالى بمقعد صدق عند مليك مقتدر 
يبدأ الشيخ كلماته الأولى بتركيز وخشوع قبل ان 
يغوص وينهل من بحار الحضرة الإلاهية ويتكلم بصوت 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
86 
رب البرية دون تحضير لكلمات سوى التوكل على رب 
الأرض والسماوات 
**الحمد 􀍿 الاول بلا بداية والآخر بلا نهاية 
الحمد 􀍿 الغنى عن عباده 
الحمد 􀍿 القاهر فوق عباده 
خضع الكون كله لعظمته وذلت رقاب الملوك لعزته 
لم تَسَ عْ ه سبحانه أرضه ولا سمائه 
بل وسعه قلب عبده المؤمن 
وكأن قلب المؤمن أشمل وأوسع من الكون كله 
ثم الصلاة والسلام على الرحمة المهداه 
السراج المنير 
سيد الخلق وحبيب الحق 
خاتم النبيين والمرسلين سيدنا محمد 
صلى لله عليه وسلم 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
87 
إمام المتقين سيد ولد آدم 
النبى العربى الأمى الكريم 
والأمى نسبة الى مسقط رأسه الشريف مكة المكرمة أم 
القرى 
وصفه رب العزة بقرآن يتعبد بتلاوته إلى يوم الدين 
بقوله سبحانه (( وإنك لعلى خلق عظيم )) 
اللهم اسقنا من يده الشريفة شربة لا نظمأ بعدها أبدا 
يقول لله عز وجل 
(( وما خلقت الجن والإنس الا ليعبدون * ما أريد منهم 
من رزق وما أريد ان يطعمون* إن لله هو الرزاق ذو القوة 
المتين )) صدق لله العظيم 
ذاك هو النبراس المبين للثقلين والرسالة والأمانة 
العظمى من أداها فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها 
فالجن والإنس مكلفون بعبادة لله الواحد الأحد وترك 
عبادة الطاغوت أو الشيطان وذريته فهم كفرة الجن 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
88 
ومن سلك طريقهم فهو مثلهم شيطان سواء كان جنى او 
إنسى 
وربما سأل سائل كيف يُعبد الشيطان من دون لله !!؟؟ 
هو يوسوس بالشر فقط وللإنسان الاختيار 
الشيطان يُوصِ ل ضعاف الإيمان من بنى البشر الى 
الكفر با 􀍿 عز وجل وعبادته من دونه بشكل مباشر ويوصل 
آخرين بشكل غير مباشر إلى الشرك با 􀍿 نعوذ با 􀍿 من ذلك 
أما الاولى 
أتعلمون كيف يصبح الساحر ساحرا ؟؟ 
ما سأقوله لحضراتكم الآن سمعناه من السحرة التائبين 
والغرض ليس استعراض الكفر والعياذ با 􀍿 
بل لتنبيه الناس من خطر هؤلاء لأنهم يخلطون السم 
بالعسل 
يبدأ الساحر بالقراءة فى كتب السحر المحرمة كشمس 
المعارف وغيره 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
89 
ويتعلم كيفية تحضير الشيطان الأكبر بقراءة طلاسم 
الشرك والكفر التى تجعله يحضر والتى تحوى تفخيمه 
وتعظيمه وجعله ندا 􀍿 عز وجل والعياذ با 􀍿 
ويحضر اليه بهيئة مهيبه شيخ وقور بملابس بيضاء 
ولحيه طويله بيضاء فيجعله يصل لمرحلة الكفر دون ان 
يدري أو من الأساس هو يدرى أن هذا طريق الكفر 
والضلال فيجعله يسجد لقبر ميت خمسة عشر يوما والعياذ 
با 􀍿 ويوهمه أنه أصبح من أصحاب الكرامات 
والكشف ويسخر له جنى يأتيه بالأخبار البسيطة عن 
زواره ومريديه الذين يلجئون اليه كشيخ له كرامات وإن أراد 
الساحر أن يرتقى 
ويعلو شأنه يأمره الملعون بالكفر الصريح بأن يعتزل 
الناس ويمكث وحده أربعون يوما دون استعمال الماء فى 
الطهارة أوالنظافة أعاذنا لله وإياكم بل يأمره الخبيث أن 
يقطع المصحف نصفين من منتصف سورة الكهف وينتعل 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
90 
بهما بكل قدم نصف نعوذ با 􀍿 أن نكون من الجاهلين بل 
يجعله يمعن فى الكفر بتقطيع مصحف آخر يفترش به المكان 
ويقضى عليه حاجته ويظل على ذلك لا يتطهر من بوله ولا 
من غائطه مدة الأربعين يوما كاملة حتى يصبح نتنا قذرا بعد 
ذلك يأمره الخبيث أن يعود ويخالط الناس على أنه شيخ وله 
كرامات ويأمره أن يؤدى بعض الأعمال الصالحة أمام الناس 
لخداعهم كقراءة سورة قصيرة أو الذهاب الى المسجد ويدخل 
بالصلاة مع المصلين وبعد تكبيرة الاحرام المتفق عليها فقط 
يتلو طلاسمه التى يتعبد ويتقرب بها الى الشيطان 
ويكون التعامل بعد ذلك خدمة مقابل عبادة وصلاة 
يؤديها الى إلاه ه وسيده الشيطان والعياذ با 􀍿 
بعد هذا الكفر الصريح يجعل له الشيطان خدما من 
ذريته شياطين الجن ينقلون إليه الأخبار ويظهرون أعمالهم 
الشيطانية وكأنها كرامات وقبل أى خدمة يدخل الخلاء لا 
ليتوضأ بل ليتنجس أعزكم لله ويخرج أمام الناس ليصلى 
والظاهر للجميع أنه يصلى 􀍿 ولكن يتمثل له الشيطان بأى 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
91 
صورة حقيرة ككلب أسود أو قرد أو خنزير فيسجد له من 
دون لله عزوجل ويمعن الخبيث فى اذلاله فيضع قدمه 
الخبيث فوق رأسه 
المَ غْ زى إخوانى أعزكم لله من إعلامكم كل ما سبق هو 
كشف ستر هؤلاء الكفرة الفجرة وفضح أمرهم فاذا ذهب 
أحدكم الى من يدعى أنه شيخ أو يعالج بالقرآن عليك فقط 
تلاوة آية الكرسى كى تتأكد اذا كان ساحرا أو بالفعل معالج 
بالقرآن الكريم لأن الشياطين تفر جميعا بمجرد سماع بداية 
هذه الآية الكريمة 
(( لله لا الاه الا هو الحى القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم 
له ما فى السماوات وما فى الأرض من ذا الذى يشفع عنده 
الا باذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشىء من 
علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والأرض ولا يئوده 
حفظهما وهو العلى العظيم )) صدق لله العظيم 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
92 
والعجيب من أمر الشيطان اللعين إخوانى أن المكان 
الذى اختاره لمن يعبده من السحرة الكافرين كى يقسم من 
عنده المصحف قسمين هو منتصف سورة الكهف تماما 
ومن عدم توفيق الساحر أنه لا يقرأ ما يحويه منتصف 
سورة الكهف 
وكأن هذه الآيات تمزق صدر الشيطان وتندمه أشد 
الندم على فعلته 
((واذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا الا ابليس كان 
من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من 
دونى وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا * ما أشهدتهم خلق 
السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين 
عضدا * ويوم يقول نادوا شركائى الذين زعمتم فدعوهم فلم 
يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم موبقا *ورأى المجرمون النار 
فظنوا أنهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا )) صدق لله 
العظيم 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
93 
أقول قولى هذا وأستغفر لله العلى العظيم لى ولكم 
أدعوا لله وأنتم موقنون بالإجابة. 
*** 
المسلمون بصلاة جمعتهم بالمساجد وأهل المعاصى لا 
يعبئون ! ينامون عن صلاة الجمعة بل لا يصلون أبدا 
أبو عمرو وزوجته والدكتور مؤنس غلبهم طول الأمل 
والتسويف أما أبو أمل وأمها يؤدون حق ربهم ويخشون 
حدوده ودائما تحب أم أمل سماع القرآن فى بيتها خلاف 
أختها أم عمرو، ودائما صلاح الآباء يعود بالنفع على الأبناء. 
*** 
الحمد 􀍿 رب العالمين والصلاة والسلام على اشرف 
المرسلين سيدنا محمد صاحب لواء الشفاعة يوم الدين 
إخولني وأخواتي الكرام من يستمعون إلى هذه الكلمات خطبة 
جمعتكم المباركه باذن لله تعالى أريد أن أَفْ صِ ل بين هؤلاء 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
94 
الشيخ الذى يعالج بالقرآن هو مَ ن يُشْ هد له بحفظ كتاب 
لله ويشهد له بالصلاح ويقرأ على من أصابه الأذى آيات من 
كتاب لله ولا يقوم بعمل أى شىء خارق للعادة ولا يأمر 
بتعليق تميمة أو حجاب أو الإعتقاد بأن أى شىء يضر وينفع 
إلا لله عز وجل وأيضا يؤمن بدور الطب النفسى ويدل الناس 
عليه و يُعلم الناس أن لله عزوجل أمرنا أن نأخذ بالأسباب 
كلها والشفاء من عنده وحده سبحانه 
أما الساحر هو من يَدّ عى أنه يعالج بالقرآن تجده لا 
يحفظ كتاب لله ولا يصلى أمام الناس الا ان اضطر لذلك 
وهو كاذب ويصلى للشيطان 
ولا يتلو آيات كتاب لله لمن يطرقون بابه وخاصة آية 
الكرسى ويفعل أشياء خارقة ويسميها كرامات ويطلب طلبات 
عجيبة كى يعتقد بنفعها أو ضررها من دون لله كأن يطلب 
مثلا ديك أسود أو خروف برأس أسود أو سمكة يتيمة بزيل 
أحمر أو شعرة سوداء من زيل فرس وذاك هو الشرك أو 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
95 
الكفر الغير مباشر إن صدقه الناس وآمنوا أن هذه الأشياء 
وتسخير او مؤاخاة الجن يضر وينفع من دون لله 
وما دون الشيخ الصادق والساحر الكافر سَ مُّ وه كما 
تشاءون 
دجال- نصاب- مشعوز- منجم فكلهم كاذبون 
ولنا لقاء آخر ان شاء لله للحديث عن الجن 
اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات 
الأحياء منهم والأموات 
اللهم نجنا من الشيطان وكيده 
اللهم اجعل كيده فى نحره 
اللهم احفظ عبادك من السحرة الملاعين 
اللهم ادخلنا الجنة فى زمرة المتقين 
أقول قولى هذا وأستغفر لله العلى العظيم لى ولكم وأقم 
الصلاة 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
96 
فكر مُ خْ تلف لعالم الدين 
الشيخ مصطفى خريج كلية الشريعة جامعة الأزهر 
يتمتع بجانب كبير من العلوم الشرعية يُبارك فيه تقواه 
وحفظه لكتاب لله، يعيش وحده بعد أن تُوفيت زوجته ولم 
يكن له نصيب من الأبناء وكبر سنه جعله يزهد الزواج، 
وكان له ميراث كبير تركه له والده بالقرية, بيت كبير 
وبعض الأفدنة من الأراضي الزراعية باعه كله مثلما يفعل 
معظم من يعيشون بالقاهرة، واشترى شقة حديثه وسيارة 
حديثه جيب ٤* ٤ حمراء اللون مظهرها رائع وعندما يُسأل 
عن ذلك من طلابه ومُ ريديه يقول 
((قل من حرم زينة لله التى أخرج لعباده والطيبات من 
الرزق)) 
كل شىء جميل وحسن هو للمسلم من قال أن المسلم لا 
يعتنى بمظهره 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
97 
المسلم القوى خير وأحب الى لله من المسلم الضعيف 
وفى كل خير 
والغنى الشاكر خير من الفقير الصابر 
والمبذرين إخوان الشياطين إن أُنفقت الأموال بغير 
موضعها ولم تخرج زكاتها وصدقاتها 
أما أن يرتدى المسلم اللباس الحسن ويركب الدابة 
الحسنة ويعيش فى البيت الحسن لا شىء فى ذلك أبدا ما دام 
أدى حق لله فى المال الذى استخلفه عليه. 
وما تبقى من ميراثه وضعه فى بنك اسلامى لا عن 
إقتناع وإيمان ولكن إيثارا للسلامة فكثير من العلماء أفتوا بأن 
وضع الأموال فى أى بنك حلال إن تم دفع ذكاته. 
يركب الهادى السيارة الفخمة بجوار الشيخ مصطفى 
حيث يتجهان إلى المقطم لعمل جلسة علاج بالقران ببيت أحد 
أصدقاء الشيخ. 
***
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
98 
يعود السائق من شارم الشيخ ومعه البنتين مستغرقتان 
بالنوم على الكنبة الخلفية للسيارة، فكثرة المعاصي تتعب 
الجسد وتجعله يشيخ مبكرا، ولذا يتبع كل معصية نوم عميق 
كى تستطيع خلايا الجسد أن تواصل ما أُكْ رهت عليه من 
الخطايا بسبب حرية الاختيار الذى ينعم به الانسان وصدق 
من قال 
نوم الظالم عبادة 
فعلى الأقل أثناء نومه لن يقترف إثما 
الهادى :- لله يفتح عليك يا مولانا الخُ طْ بة كانت جميلة 
وبها الكثير من المعانى والتركيز - 
ويفتح عليك يا شيخ هادى الوقت لم يسعفنى لأقول كل 
ما أريد قوله سأكمل بوقت آخر إن شاء لله ويصدمه بقوله 
أخبار العروسة إيه يا مولانا؟؟ - 
يبتسم بخجل ولله يا مولانا أنا مش عارف إيه الحكاية 
دى! 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
99 
الشيخ مصطفى :- لسه مش عارف!؟ 
هو الموضوع لسه احلام ؟ 
الهادى :- أيوه نعم هو هيتطور أكتر من كده ؟؟ 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
100 
جنية الساحر العاشقة 
طيب هى لسه بتجيلك فى الحلم بنفس الشكل ؟؟ - 
أيوه يا مولانا كل ليلة والغرفة أصبحت كل حياتى 
وكأنها مغناطيس باعمل كل حاجة بسرعة كى أجلس بالغرفة 
أطول فترة ممكنه 
الشيخ مصطفى مستنكرا :- لسه مش فاهم يا شيخ 
هادى!!!؟ 
ولله يا مولانا أنا فاهم بس مش قادر أصدق هو ممكن 
ده يحصل ؟؟ 
ممكن يا شيخ هادى بس لكل شىء مقابل والقصة مش 
إنك مش قادر تصدق ! أنت لا تريد أن تصدق 
أريد أن أنبهك إنها لو عملت ظهور كامل لك بالغرفة 
هيكون صعب جدا بعد ذلك إنهاء هذا الموضوع - 
وبعدين يا مولانا فى الحكاية دى ؟؟!!! 
هى ممكن تظهر لى تماماً بالغرفة !!!؟ 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
101 
الشيخ مصطفى:- انت الحكاية نفسها يا شيخ هادى انت 
مستمتع بالموضوع الآن لكن لو فكرت تتزوج إنسية مثلك 
هيطيروا النوم من عينك 
هم مين ؟؟؟؟ 
هى وأهلها كلهم هى مش عرفتك عليهم ؟؟ 
لا ما حصلشى !! 
لا حصل يا حبيبىً قبل ما ييجى كتاب العهود وتوافق 
عليه بسرعة نسيت !!!؟.****---**** 
تتكرر قصة العشرين جنيه مع أم أمل حتى أصبحت 
تجدها بأى مكان بشقتها وتأخذها ولا تسأل فهى لا تعمل 
وزوجها يعمل بشكل متقطع وإن عمل يوما يأتيها بكل ما 
اكتسبه من نقود 
حتى أصبحت تجدها تحت المخدة التى تضع رأسها 
عليها حين النوم وقت ترتيب السرير كل يوم اقشعر بدنها 
أول مرة لكنها أخذتها كالعادة ولم تسال! ****--*** 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
102 
تستمر أمل ورحاب بالإعجاب بجسديهما أمام كل مرآة 
بالبيت!! 
*** 
يصل السائق فيلا الدكتور موءنس وتنزل سالى ولينده 
ويدخلان الفيلا بسرعة 
دادى. دادى. دادى. دادى يناديان على الدكتور ويبحثان 
عنه بكل مكان حتى عثرا عليه بمكتبه الشيك يلبس بيجاما 
حرير وعليها يلبس الروب ويلبس نظارته المميزة الخاصة 
بالقراءة تتدلى من جانبى العدسات سلسلة فضية تحيط برقبته 
رغم أنه لا حاجة الى السلسلة بنظارة المكتب إلا أنه قد تعود 
على ذلك بكل نظاراته 
ينظر الى البنتين بحالة من التوهان والشرود اللحظى 
فقد كان غارقا فى تأملاته وما هى الا لحظات قليلة حتى انتبه 
إليهما وأخذا يتبادلان الأحضان والقبلات كأب حنون مع 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
103 
بناته ويطمئن كل منهما على الآخر ويصفان له جنون الرحلة 
والاستمتاع بها 
وانصرفت كلتا البنتين كل الى غرفتها ليخلدا الى النوم 
والراحة من تعب الرحلة وعاد الدكتور الى تأملاته وما هى 
الا دقائق لا تتجاوز الثلاثين حتى يسمع صراخا قادما من 
الدور الاول. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
104 
بنات مؤنس فى خطر 
يفزع الدكتور موءنس ودادة الأولاد من صوت 
الصراخ ويهرعان إلى الدور الاول حيث غرف النوم 
الدادة:- حبيبتى!!!!! استرها يارب 
وهى تصعد السلم الحلزونى الذى يتوسط الفيلا ويصل 
الدور الأرضى بالأول فقط ويسبقها الدكتور موءنس بخطا 
سريعة حتى وصل الى مصدر الصوت بغرفة سالى. كانت 
سالى تجلس على السرير وبجوارها لينده تركت غرفتها 
وتقف على الأرض ووجهها ناحية الحائط صامته. أما سالى 
فقد كان شعرها منكوش جدا واختلطت دموعها بزينة العين 
السوداء وأغرقت وجهها سوادا غير منتظما ويبدو منبعه من 
العينين 
حين رأت سالى والدها صرخت بشدة وأخذت تضرب 
وجهها بكلتا كفيها بعنف وأخذت تجرح وجهها باظافرها 
الطويلة الحادة 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
105 
الدكتور موءنس :- إهدى يا حبيبتى إهدى وجلس 
بجوارها يربت على كتفها برفق وحنان 
أختك مالها يا لينده !!!؟؟؟ 
وانتى كمان مالك واقفه ليه كده !!؟؟ 
مالكوا يا اولاد !!!!!!؟؟ 
تلتفت لينده لتنظر الى أبيها بوجه عجيب غريب ونظرة 
عين مخيفة وزاد غرابة المشهد الصوت الغليظ الذى تحدثت 
به 
لينده :- أنا مش عايز أقعد فى المكان ده عايز أرجع 
المرقص تانى نادى السواق يا مؤنس 
يتعجب الدكتور أين الرقه والعذوبة؟؟ وكيف تصف 
نفسها بالمذكر وتقول عايز مش عايزة وأين دادى!!!؟؟ كيف 
تخاطبنى مؤنس ؟؟؟!!!! 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
106 
تصرخ سالى وتضحك بأسلوب يُستنكر وتقوم منتفضة 
من على السرير وتقف على الأرض ترقص بعنف وتغنى 
نفس أغنية المطرب الاجنبى 
الدكتور موءنس كمتخصص نفسية وعصبية يُصَ بر 
نفسه أنه اضطراب عصبى بسبب صخب الموسيقى الذى 
توقع أنهما تعرضا له بسبب رقص وغناء سالى بعنف وأيضا 
لعلمه بهوس بناته بهذا النوع الصاخب المجنون من 
الموسيقى 
وينظر لسالى ويقول بابتسامة مصطنعة 
جميل جميل برافو يا سالى يا حبيبتى 
ممكن تهدى شوية عشان عايز أتكلم معاكى 
فجأة تترك سالى الرقص والغناء وكأنها لم تكن تفعل 
شيئا وتستدير الى الدكتور بنفس الوجه المرعب و تَصْ ف عَ ه على وجهه بشده كَ رَ د فعل غير مُ توقع بالمَ رَّ ة وتقول :- هو 
مش قال لك عايزين نرجع المرقص تانى 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
107 
انت ما بتفهمشى ؟؟؟ 
مؤنس أخذ الصفعة وزُ ه ل لما حدث ولم يَحْ تمل انتظارا 
جرى ناحية السلم إلى الدور الارضى، ينادى على الطباخ 
والسفرجى والدادة تجرى من خلفه وتقول استرها يارب اللهم 
احفظنا اللهم احفظنا والبنتان يجريان من خلفهما فى حالة 
هياج شديدة 
مؤنس :- يا عم حسين يا عم جرجس إمسكوهم واوعوا 
يفلتوا منكم ويخرجوا بره الفيلا 
ويجرى ناحية ثلاجة الأدوية الصغيرة بغرفته بالدور 
الأول والتى يحتفظ بها ببعض المهدئات وخلاف ذلك من 
الأدوية والإسعافات السريعة التى يمكن أن يَحتفظ بها مَ ن ه م 
مثله من أطباء النفسية والعصبية وجهز حقنتين منومتين 
شديدتين بإمكان الواحده منهما أن تجعل جملا ينام ! ونزل 
بهما بسرعة ليجد البنتين يحاولان الهرب من حسين 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
108 
وجرجس ويضربانهما بكل ما أو تِيا من قوة ولكن لم يوفقا من 
الإفلات من قبضة الخدم، تقف الدادة مضطربة 
مؤنس :- إمسكى يا دادة الحقنه دى 
ويعطى الإبرة الأولى لسالى بزراعها بصعوبة بالغة 
ويأخذ الحقنه الأخرى ويعطى الدادة الحقنه الفارغة ويعطى 
لينده هى الأخرى فيصبحان ككتلتى لحم ثقيلتين من شدة 
التراخى وعدم السيطرة وعدم القدرة على الوقوف فيحمل 
مؤنس والدادة سالٮويحمل حسين وجرجس لينده إلى غرفتى 
نومهما 
و بِحَ رَ ج شديد وغضب قليل يقول موءنس كل واحد 
يروح يشوف شغله البنات من السهر وتعب السفر أعصابهم 
تعبانه شويه, محاولة منه لتشويش الأمر عليهم ويتكلم 
بطريقة أنه غير مجبر لتفسير ما حدث لهم، ويغطى كل بنت 
بتأثر ويغلق باب غرفتى نومهما بالمفتاح بعد أن أحكم إغلاق 
النوافذ فلا يعلم حتى الآن مدى خطورة الموقف. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
109 
*** 
يجلس الشيخ مصطفى مهيبا بصالون شقة صديق 
الصبا الأستاذ يوسف الذى يعمل مدرسا نمطيا مربى أجيال 
فاضل لكنه شديد الوسوسة والهواجس، استقبل صديقه ومن 
معه وأجلسهما وذهب ليأتيهما بواجب الضيافة 
الشيخ يلبس ثوبا ناصع البياض وغطاء للرأس طاقية 
بيضاء عليها شال أبيض وفوق الثوب عباءة بنية من 
الصوف وذاد وقاره الشعر الأبيض الطويل الذى غلبت 
كثرته الشعر الأسود بلحيته، و يُكمل الشكل النورانى هدوء 
وثبات كلماته، وبجواره الهادى يلبس ثوبا ابيض وفوقه 
معطف جلدى اسود، والصالون من الطراز القديم المدهب 
وتوجد طاولة أو ترابيزة جزء من الصالون من الخشب 
المدهب وعليها قطعة رخامية بديعة وعليها لوح زجاجى 
سميك. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
110 
الأستاذ يوسف يدخل المطبخ ويحادث إبنته علا العانس 
الرقيقة المحترمة المحتشمة متوسطة الجمال 
يوسف :- أى أى أيوه يا ععععلا يا بنتى ه ن ه ن ه نقدم 
للششششيخ إيه ؟؟؟ 
علا :- أنا جهزت عصير وعملت كيك 
يوسف:- مِ ش مش مِ ش واجب نعزززم على الشششيخ 
بغغغدا برده 
علا:- طيب يا حبيبىً خد العصير والكيك قدمه والغدا 
كمان جاهز 
يوسف:- ماش ماشى يا حبيبتى ويحمل العصير 
وأطباق الكيك على صينية شيك لكن طراز قديم جدا 
ويدخل على الشيخ مصطفى والهادى ويغلق الباب 
خلفه ويتقدم ليضع الصينية على الطاولة 
إت إت إتفضلوا يا جماعة 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
111 
وَ ه مَّ بالجلوس بجوار الشيخ مصطفى وقبل أن يجلس 
يقول هو هو أنا قف قف قفلت الباب وينظر تجاهه. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
112 
جلسة علاج بالقرآن 
الشيخ مصطفى :- إجلس يا يوسف يا حبيبى ولله الباب 
مقفول بابتسامة هو يَعْ لم وسوسة صديقه 
يوسف :- ها ها هاقوم أقول لعلا تجججججهز الغد غدا 
الشيخ :- إجلس بس يا يوسف سيبك من الغدا الآن 
واحكى لى إيه الموضوع قلقتنى على أم علا لما كلمتنى فى 
التليفون 
يوسف :- ولله يا ششششيخ مصطفى من سا ساعة ما 
عرضت البييييت للببببيع واحنا كلنا مش مرتاحين وأم علا 
أع أع أعصابها تعبت أوى فججججأه وبقت فى دُ ن دُ ن دُ نيا 
غير الدنيا 
الشيخ :- طيب قبل ما نسلم على الست أم علا نادى 
على عُ لا حبيبة عمو أسلم عليها 
ويبدو أن الشيخ له مأرب خفى وراء ذلك الطلب 
يوسف يفتح باب الصالون وينادى بصوت مرتفع 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
113 
يا يا عُ لا تَع تَع تعالى يا حبيبتى سَ ل سَ لِّمى على عم عم 
عمك الشيخ مُ ص مصطفى 
علا :- حاضر يا بابا وتذهب إلى غُ رفتها للإطمئنان 
على حشمتها أمام المرآة بسرعة 
تدق باب الصالون وتدخل ف يَرى الهادى وجهها للوهلة 
الأولى نفس الوجه الذى يأتيه بأحلامه 
وتضع وجهها بالأرض خجلا وتقول 
السلام عليكم إزى حضرتك يا عمو عامل ايه ؟؟ دون 
أن تمُ د إليه يدها بالسلام 
يتعجب جدا الهادى ويحملق بتركيز فى وجهها 
يلحظ ذلك الشيخ مصطفى ولكن خجلها لا يجعله 
يتحقق مجددا من ملامح الوجه 
الشيخ مصطفى :- إزيك انتى يا علا يا حبيبتى عامله 
إيه؟؟ 
علا :- بخير يا عمو الحمد 􀍿 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
114 
الشيخ :- طيب يا حبيبتى إن شاء لله دائم اً 
نادى لماما أسلم عليها 
وحين خروجها ترفع وجهها كى تدور وتنصرف 
يرى الهادى وجهها أقبح من طبيعته فيستعيذ با 􀍿 
صامتا !! 
الشيخ مصطفى :- يا يوسف أحضر أى ملاءة سرير 
وإن وقعت أم علا على الأرض غطيها ! 
ينظر يوسف إلى الهادى باستنكار 
الشيخ مصطفى :- الشيخ هادى مثل إبنى يا يوسف 
وهو رجل محترم ويحفظ كتاب لله ويساعدنى فى الجلسات 
و يُردف قائلا 
احمل يا شيخ هادى هذه الطاولة , اركنها على جنب 
حاضر يا مولانا 
كل الناس تتوضأ 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
115 
يذهب يوسف ويأتى ومعه أم علا متكاسلة مريضة لا 
تقوى على الحركة 
يقف الشيخ مصطفى والهادى إحتراما للسيدة 
الشيخ مصطفى :- خير يا ست الكل مالك يا ام علا ؟؟ 
يوسف مزعلك ولا ايه ؟؟ 
وتجلس فيجلس الجميع 
أم علا :- تنظر للشيخ مصطفى بقوة وبعين مفتوحة 
جدا دون أن تتكلم 
الشيخ مصطفى :- لا واضح إنك مزعلها أوى يا 
يوسف 
يوسف :- أبدا ولله يا مَ وْ مَ وْ مولانا 
أم علا :- بصوت أَجَ شْ لا يتناسب أبدا مع مرضها 
وهى تنظر تلك النظرة المخيفة الصامتة منذ أن دخلت 
إلى الشيخ 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
116 
إيه اللى جابك هنا إطلع بَرَّ ه يا كلب!! 
يوسف:- عى عى عيب كده يا حاجة!!! 
الشيخ مصطفى :- يشير إليه لا عليك أَغْ لِق الباب 
وينظر إلى أم علا ويقول حد برده يطرد ضيوفه يا حاجة ؟؟ 
أذكر نفسى وإياكم ألا يغفل القلب واللسان عن ذكر لله 
وبدأ يتلو آيات لله بصوت مرتفع 
أعوذ با 􀍿 من الشيطان الرجيم باسم لله الرحمن الرحيم 
(( والصافات صفا * فالزاجرات زجرا* فالتاليات 
ذكرا * ان الاهكم لواحد* رب السماوات والأرض وما 
بينهما ورب المشارق* 
انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب* وحفظا من كل 
شيطان مارد* لا يسمعون الى الملأ الأعلى ويقذفون من كل 
جانب* دحورا ولهم عذاب واصب)) 
أم علا ترتعد و تُصْ در صوتا بقوة كأن شخصا يختنق 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
117 
باسم لله الرحمن الرحيم (( واتبعوا ما تتلوا الشياطين 
على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا )) 
تزداد رجفة وارتعاد أم علا حتى اذا بدأ الشيخ 
مصطفى يتلو آية الكرسى 
فإذا بأم علا تقع على الأرض فيغطيها يوسف ويساعده 
الهادى 
يوسف:- لا حول ولا قوة الا با 􀍿 
ينطقها مرة واحدة دون أن يُ تَه تِه، وفجأة وأثناء التلاوة 
ترفع أم علا الغطاء بقوة وتقذفه بعيدا ويختفى الضعف 
والوهن وتقف أمام الشيخ مصطفى وهو جالس على مقعده 
بوقاره وهدوئه لم يتحرك له ساكن 
أم علا:- أنا مش هسيبها أبدا وأنت لن تستطيع فعل أى 
شىء ! تقولها بقوه وبصوت متحشرج 
الشيخ مصطفى:- ينظر إلى عين الجنى بقوة 
واستخفاف طيب أنت ماذا تريد منها ؟ 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
118 
أم علا:- لن أتركها حتى يتركوا هذا البيت ! 
الشيخ مصطفى:- ألا تعلم أن لله لا يحب المفسدين 
أم علا:- أنا أعلم جدى فقط 
الشيخ مصطفى:- جدك إبليس!!؟؟ ما هى مصلحتك 
أنت إن تركوا البيت ؟؟ 
أم علا:- مصلحة الساحر أنا خادم عنده ! 
ثم تعود لطبيعتها وتقول للشيخ بصوتها الرقيق أهلا 
وسهلا ازيك يا شيخ مصطفى وتحرك برفق رأسها يمينا 
ويسارا وتجلس على المقعد 
الشيخ مصطفى:- رددى خلفى يا ست أم علا 
أشهد ألا إلاه إلا لله وأشهد أن محمدا رسول لله 
*** 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
119 
يوسف:- تعالى يا أم علا أوصلك عَ شْ عش عشان تِس تس تستريحى 
تقوم أم علا متثاقلة وتمشى بِوَ ه ن تتحامل على شريك 
عُ مرها كما تمسك العروس بيد زوجها 
الشيخ مصطفى:- أحضر كوب ماء كبير معك يا 
يوسف 
يوسف:- حا حا حاضر يا مو مو مولانا 
الشيخ مصطفى:- إيه رأيك يا شيخ هادى 
الهادى:- الأمر واضح يا مولانا حضرتك شفت الأستاذ 
يوسف قال من ساعة ما فكرنا نبيع البيت وكلنا مش مرتاحين 
وفى الجلسة نطق الشيطان على لسان ست الحاجة إن 
المصلحة مصلحة الساحر واضح إن فيه ملعون سلط 
شياطينه على أهل البيت عشان يشتريه بثمن بخس 
الشيخ مصطفى:- ينظر إليه باستنكار فهو بالتأكيد لم 
يكن يقصد بسؤاله إيه رأيك؟؟ كل ما ذكره الهادى 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
120 
فهو شيخه وأستاذه وأعلم منه بكل ما قال 
واضح أن الهادى لا يفهم ما بين الكلمات من ف حْ وَ ى أو 
عَ ط لَت مَ دارِ كُ ه قوة خفية 
يدخل الأستاذ يوسف إت إت إتفضل يا مولانا 
الشيخ مصطفى:- يزيد فضلك يا أبو علا تعالى إجلس 
هنا بجوارى 
اقرأ على هذا الماء يا شيخ هادى 
أخذ الهادى يتلو آيات لله على الماء بصوت منخفض 
الشيخ مصطفى:- شوف يا أستاذ يوسف أنت أخى 
وصديقى 
يوسف:- أك أك أكيد يا شيخ مصطفى مِ شْ مش مش 
محتاجه كلام 
الشيخ مصطفى:- المكان الذى يُذكر فيه لله لا تقربه 
الشياطين، دائما شَ غَّ ل سورة البقرة فى الشقة وأهل البيت 
جميعا يُصَ لُّون كل صلاة فى وقتها، لا تضع صور على 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
121 
الحائط بها ناس أو حيوانات وأيضا تخلص من التماثيل ان 
وجدت، إجعل لك كل يوم ورد من الذكروقراءة القرآن 
ينظر الى الهادى ويقول :- خلصت قراءة يا شيخ 
هادى؟ 
الهادى:- نعم يا مولانا الحمد 􀍿 
الشيخ مصطفى:- يتلو هو أيضا على الماء ثم يقول 
هذا الماء مبارك بآيات لله إِسْ قِ منه الست الحاجة وإن 
شاء لله هيكون فيه جلسة تانية 
إيه حكاية بيع البيت دى يا أستاذنا ؟؟؟ 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
122 
ما يحدث بفيلا مؤنس 
يعلم الدكتور مؤنس أن تأثير الحقنة يستمر ثَمانِ 
ساعات لكنه كأب لا يستطيع الصبر إلا أن يطمئن على بناته. 
كل ساعة يفتح الأبواب فيجدهما غارقتين فى النوم. خالد 
يجلس على الأرض بغرفة كمال يتسامر معه 
خالد:- حضرتك منين يا أستاذ كمال ؟؟ 
كمال:- من المنيا - 
من المنيا وتعمل وتعيش بالقاهرة !!؟ 
بابتسامة تعجب طيب ما انت كمان يا عم خالد من بنى 
سويف وجاى تعمل وتعيش بالقاهرة أكل العيش بيحكم- 
لكن حضرتك أكيد متزوج وعندك أولاد - 
أنا مُ ط لِّقْ وعندى ولد واحد - 
ربنا يخليهولك دايما الأولاد هى اللى بتتظلم عندما 
يحدث الطلاق- 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
123 
أول كل شهرأبعث إليهم ما يحتاجون اليه - 
يا أستاذ كمال الفلوس مش كل حاجة - 
ويقول له كلاما لينا جميلا يحببه فى مطلقته أم ابنه 
لدرجة إقناعه تماما أن يحادثها تليفونيا ليطمئن عليها وعلى 
إبنه، ويذهبا سويا الى كابينة تليفون بالشارع فمازال التليفون 
المحمول منتشرا على استحياء كان ذلك فى منتصف 
تسعينات القرن الماضى 
يتكلم كمال ويلقنه خالد كلاما معسولا طيبا حتى أتاه 
نداء سيده فيطير إليه فى بنى سويف 
كمال:- يضع سماعة التليفون متعجبا من نفسه وكأنه 
كان مسحورا ويبحث عن خالد فلم يجده فيقول 
هو راح فين ده يا أخويه!!! 
يقرأ شِ حْ ته طلاسمه أمام المبخرة المشهورة فيحوم فوق 
رأسه خالد بهيئة أخرى 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
124 
شِ حْ ته :- اتأخرت ليه يا فروز عن النداء وتعالى هنا 
أمامى عشان أعرف أكلمك 
خالد أو فروز :- نفذت طلبك وكنت مع كمال وهو يُكلم 
أم ولده 
شحته:- اجعله يكرهها وابعده عنها مرة ثانية وأفهم 
صاحبه الهادى أن زواجه هذا عادى وأنك مثله كخالد متزوج 
جِ نِّيه 
فروز:- والثمن دفعته لسيدك 
شحته :- دفعت جزء وسأقوم أكمل حالا وأصلى 
لصاحب العزة 
فروز:- لن أتحرك إلا إن رأيتك تفعل وزوجة كمال 
ستأتيك غدا بكل الفلوس اللى طلبتها منها قرينها أبلغنى الآن 
أنها عقدت العزم على ذلك بعد مكالمة كمال 
شحته يسجد لسيده الشيطان من فوره 
سحقا له من مال وسحقا له من سيد ملعون. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
125 
الشيطان الأعظم 
ووسط هذه المصائب يستعرض الشيطان الأعظم 
انتصاره أمام أبنائه فى مكان حالك الظلام والظلم، ويلف 
بللورة الكرة الأرضية الشفافة المضيئة الوحيدة بالمكان أمام 
خفافيشه ! 
يستعرض زوجة كمال وهى تؤمن وتعتقد فى الأعمال 
والسحر وتوهم نفسها وتقدم القرابين للشيطان وتنادى وسيطه 
بالشيخ شحته ! ويظهر الهادى واتباعه لشهواته وتغاضيه 
وغفلته عما هو قادم إليه وعدم إبلاغه لشيخه فى الوقت 
المناسب و يُصَ بر نفسه أنه لن يمسه السوء ولكنه يدخل 
محراب الشر دون أن يدرى فلن يخلصه شيخه من هذه 
الزيجه لأنه لا يريد الخلاص ! وأمل ورحاب وإعجابهما 
بجسديهما أمام كل مرآة و يَعْ رضهما على أبنائه غنيمة ! وأبو 
عمرو واستهتاره وتأكيد وصوله لا محالة لطلاق زوجته وإن 
طال الحين وإبنتى مؤنس بل وشحته الساحر نفسه فى بنى 
سويف ورفيق دربه فى المقطم 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
126 
ويخرج إلى نطاق أوسع من تلك الحدود و يُظْ هر النساء 
الكاسيات العاريات ومن يتبعهن من شباب ضائع بالشوارع 
وآكلى الربا ومال اليتيم، و يُظهر مسجد ممتلىء بالمصلين 
فيختفى الجميع ولا يظل خلف الإمام إلا خمسة أفراد 
يتوزعون بأرجاء المسجد، وأحيانا يختفى الإمام، وكل مَ ن 
يختفى يذهب إلى من شغله عن صلاته فلا معنى لجسده فقط 
بالمسجد بالنسبة للشيطان ويشير إلى أبنائه عليكم بهؤلاء 
الخمسة، ويخرج من نطاق المكان والقصص القصيرة إلى 
نطاق أوسع الى الدول والحكومات، ف يُطلع خفافيشه على 
كرسى السلطة العظيم المدهب ويطلب منهم أن يتعلموا 
عظمة سحره لأنه أعظم من سحرهم وشرهم ! 
ويوجد خلف الكرسى العظيم علم أكبر دولة بالعالم، ثم 
يُريهم كيف يسجد لهذا الكرسى ولذاك العلم ملوك ورؤساء 
بنى آدم، ويجلس منتشيا على ذاك الكرسى الكبير ويسجد له 
عظماء بنى آدم دون الشعور بوجوده، فأى سجود لغير لله 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
127 
شرك وسجود للطاغوت، بدلا من أن يسجد هو لأبيهم آدم، 
فيقف الشيطان الأعظم ويحسو التراب على رؤوسهم 
و يُنشد بفخر وشعور بالإنتصار ولكن بحسره داخلية 
تقتله لا يشعر بها غيره وكل من يعرف ولا ينسى من أبنائه 
المصير الحتمى لهم جميعا ه م ومن اتبعهم من الغاوين. 
وأثناء سجود رؤساء وملوك بنى آدم لسيدهم الشيطان 
متمثلا فى كرسى السلطة الساحر وعلم الدولة العظمى 
بهيئاتهم الفخمة ولباسهم الوطنى كل حسب وطنه، ينشد 
الشيطان أنشودته التى لا يمل منها 
***** أَسْ جُ د لآدم لأ******* 
*****النار لوحدى لأ***** 
*****منها خلقت أنا****** 
****والطين والوحل لأ*** 
****أنا الملك********** 
ويتذكر فى نفسه الملك الحق فيقول بخزلان 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
128 
****وغير الملك لأ***** 
يزيد نشاط أبنائه فيحلقون فوق رأسه ويدورون بسرعة 
وكأنهم يهنئونه لانتصاره ولكنه كان يقصد ملك الملوك بقوله 
وغير الملك لأ 
فمهما طغى وتكبر ومهما غوى وتجبر فيعلم يقينا 
حجمه الطبيعى ويعلم ما ينتظره من وعيد ويكمل أنشودته 
فيشير الى أبنائه ويقول 
****أنت أنت عملت ايه ؟؟**** 
****جعلته يكذب ويسرق***** 
****وانت انت عملت ايه؟؟***** 
****جعلته يشرب خمرا ويزنى***** 
*****وانت انت عملت ايه؟؟****** 
*****جعلته منافقا ولا يصلى**** 
****وانت انت عملت ايه ؟؟***** 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
129 
*****القتل يا سيدى الملك****** 
****وانت انت عملت ايه******* 
*****طلق زوجته أم عياله****** 
****أمممم أنت أنت ولا أحد إلا إنت تعالى هنا 
اجلس بجوارى يا ولدى***** 
****إجلس بجوارى فأنت ابنى حقا**** 
أسجد لآدم لأ النار لوحدى لأ . 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
130 
براءة الملائكة 
وأشرقت الأرض بنور ربها وأتاها الغيث من سحائب 
الرحمة يغسلها وينقيها وينعش زرعها وورودها ويجبر كسر 
شقوقها وأتى البرق والرعد يرهب قلوب جِ نها وإنسها 
ويؤنس قلب طفلها البرىء الطاهر الذى لا يعلم للخطيئة 
معنى. 
يقف طفل بروضة الأطفال ذوى الاحتياجات الخاصة 
يراقب ذاك المشهد البهى ويمسك بستارة المنور الزجاجى 
الذى يصل السقف بالأرض والذى صُ مم خصيصالدخول 
نور الشمس ودفئها وعلاجها وكذلك ليستمتع الأطفال باطلالة 
الورود والزروع المنسقة دون عناء النافذة. 
الطفل يضحك بهستيرية ويمسح بيده على الزجاج ظنا 
منه أنه يستطيع مسح هذه النغمشة التى اعتقدها من الداخل أو 
ربما ظن أن مسحه بيده من الداخل تمحو ذلك الأثر من 
الخارج وكلما زاد تراشق الماء على الزجاج يزداد ضَ حِ كُ ه 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
131 
وتجمع حول كل منور ثلاثة أطفال وتدور عليهم سحر 
بسعادة لا توصف فإذا ضحك مثل هؤلاء تضحك الدنيا كلها 
لضحكتهم وبراءتهم، تنحنى سحر كى يصل فمها لأذن الطفل 
وتهمس اليه بود وتركيز 
مَ - ط رْ تنطقها هكذا متقطعه مرتين مَ – ط ر 
فيرددها الطفل مثلها بهمس مقلدا إياها 
م- ضر 
سحر تكررها محاولة اظهار حرف الطاء أكثر 
م- طر 
الطفل يردد م- ضر ,,, م- تر 
تقف سحر كى تسمع جميع الأطفال وتنطقها بصوت 
مرتفع وتشير الى الزجاج 
يرددها خلفها الأطفال 
م- ضر م- در 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
132 
تبتسم سحر لهم وتعيد نطقها وإشارتها للزجاج 
يكررها الأطفال بسعادة 
ما – ضر ما- در ما- طر ما- در ما- زر كل حسب ما 
وصلت إليه كيفما سمعها 
تفتح سحر النافذة يدخل الهواء والمطر. يخاف الأطفال 
ويبتعدون ويجتمعون بركن بعيد. تلتصق سحر بالنافذة وترفع 
يديها عاليا وللخارج وتتلقى الهواء والمطر بسعادة وجرأة 
تريد أن تنقلها للأطفال، وأخذت تردد الكلمة بابتسامة 
وقفزات يعجب ذلك الاطفال فيتجمعون حولها ويقلدونها، 
وأخذ الجميع يضحك ويقفز ويكرر كلمة مطر، وما أن علموا 
جمال الاسم والمعنى أغلقت النافذة خوفا عليهم من البرد 
بلمسة إنسانية جميلة، منها وأخذت تجفف وجوه ملائكة 
الرحمة بالمناديل الورقية. 
***
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
133 
يوسف :- البيت أصله خلا خلاص آيل للسقوط ففك 
ففكرت أبيعه أر أر أرض وند وندفع من ثمنه خلو رج رجل 
للسكان كل 
واحد يشت يشترى له شقة جديده متواضعة وانا كما 
كمان أش أش أشترى شقة والباقى أش أشيله للزمن 
والمُ ش المشترى يهده ويبنى مكانه برج وهو كم كمان 
يس يس يستفيد 
الشيخ مصطفى :- تمام وطبعا عرضت البيت على 
أكتر من سمسار 
يوسف :- أى أيوه وفيه سم سم سمسار جاب رجل أع 
أع أعمال ومقاول والبيت جاب سعر كويس ان ان انت مش 
مش غريب جاب تلاته مل مل مليون، وكان فيه عرض كده 
من رج رج رجل طيب ساكن جنبنا هنا أول الشارع إسمه 
الشيخ عطوة عرض تم تم تمنميت الف 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
134 
الشيخ مصطفى :- طبعا هتبيع لرجل الأعمال أو 
المقاول ؟ 
يوسف :- يا ريت يا مص مصطفى الاتنين طاروا من 
من غير سبب مفهوم 
الشيخ مصطفى :- بنظرة إنكار عدم فهم يوسف حتى 
الآن والشيخ عطوة إمام مسجد ولا شيخ كيف يعنى !؟؟ 
يوسف :- ده رج رج رجل طيب كده وله كر كر 
كرامات لما أم علا تعبت أخدتها عنده بس الكر كر كرامات 
جت لحد عندنا ووقفت أم علا لسه مريضة، قلت أكلم بقى 
الاس اس استشارى أخويه وحبيبى الشيخ مص مصطفى 
الشيخ مصطفى :- الشفاء من عند لله. طيب يا يوسف 
سيب الموضوع ده على لله ثم عليه واستأذن بالانصراف 
وانطلق هو والهادى وعلما مكان سُ كنى عطوة وعزم 
الشيخ مصطفى تخليص صديقة يوسف من مكائد هذا 
الخبيث. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
135 
تفكير الأسرة بزواج الهادى 
وجنية تعشقه 
رجع الهادى إلى منزله فوجد الحاجة وأخته أم أمل 
يجلسان بوسط الشقة 
الهادى :- السلام عليكم 
الحاجة وأخته :- وعليكم السلام ورحمة لله 
الهادى :- أم أمل عندنا يا مرحبا يا مرحبا على عجلة 
من أمره حتى لم يسلم عليها بيده واتجه ناحية المطبخ 
أم أمل :- ازيك يا شيخ هادى مش ناوى تفرحنا بقى 
وتتجوز 
الهادى :- أتجوز !! عندك عروسة يا أم أمل ؟ 
وهو يصنع سندوتش داخل المطبخ بسرعه ويرد عليها 
بصوت مرتفع كى تسمعه 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
136 
الحاجة :- يا ابنى تعالى استريح وأنا هقوم أحضر لك 
الغدا 
الهادى :- لا يا حاجة أريد أن أستريح قليلا ودخل 
غرفته 
الحاجة :- أهو زى ما انتى شايفه كده يا أختى على 
الحال ده من مدة طويلة الأوضة ( الغرفة ) بقت حياته حتى 
الكلمه بقت من النوادر بينى وبينه 
أم أمل:- ربنا يكون فى عونه يا حاجة شاب برده واللى 
مثله عنده عيل واتنين 
الحاجة :- عينى عليك يا ابنى العين بصيرة والإيد 
قصيره، حاله واقف يا ابنى زى البنت العانس 
أم أمل:- بنت عانس ايه يا حاجة !! ده زينة الشباب ايه 
رأيك فى سحر أخت سامح صاحبه ؟ 
الحاجة :- زينة العرايس يا بنتى أدب وزوق وجمال 
ومتعلمه بس إنتى عارفه البير وغطاه 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
137 
أم أمل :- ربك يسهلها يا حاجة 
يسمع الهادى حديث أمه وأخته من غرفته ويبتسم 
بسخرية من نفسه ومن أحلامهما وينهى طعامه ويشرب من 
زجاجة المياه على مكتبه المتواضع الذى وضع عليه 
المصحف وبعض الكتب الدينية ويمتطى سريره دون غطاء 
وكلمات الشيخ مصطفى ترن فى أذنه (( ممكن تعمل ظهور 
كامل لك بالغرفة )) وهو بين منكر ومصدق ولم يُلق بالا 
لباقى ما قاله الشيخ 
وما بين اليقظة والنوم رآها رأى العين تبتسم له وتقول 
صاحبك الشيخ مصطفى عايز يجوزك علا !! 
والحاجة عايزه تجوزك سحر!! هم مش عارفين انك 
متجوز؟؟! 
الهادى :- هو أنا صاحى ولا نايم ؟؟ ويجاهد نفسه 
للتأكد من ذلك ويفتح عينه ويستيقظ تماما 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
138 
فلم يجد غيره بالغرفة ورغم اعتياده عليها إلا أنه فزع 
فلم يتوقع ظهورها أمامه أبدا حتى بين اليقظة والنوم وقام 
مسرعا ووقف على السرير كاد أن يضرب رأسه سقف 
الغرفة وجمع شجاعته وثقته بنفسه ولكن قلبه يرتجف خوفا 
ولكن تشبث بإيمانه وقال 
طب وبعدين!!! 
خلاص 
لو انتى هنا اظهرى أنا مستعد.......... ، 
فلم يجبه أحد. 
*** 
انصرفت أم أمل وسمعت الحاجة الهادى يتكلم وحده 
بالغرفة 
الحاجة :- يا حزنى 
الواد هيتجنن ولا ايه !!؟؟ 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
139 
وخرج الهادى من الغرفة واتجه لدورة المياه كى 
يتوضأ 
الحاجة :- لم تنم يعنى يا هادى ! 
الهادى :- سأصلى ركعتين وأقرأ شويه وسأنام يا حاجة 
الحاجة :- انت كنت بتقول حاجة يا شيخ هادى وانت 
فى الأوضه ( الغرفة) ؟ 
الهادى :- لا يا حاجة انتى سمعتينى باقول حاجة ؟ 
ويتركها ويدخل غرفته دون أن يهتم 
افترش سجادة الصلاة وبدأ يصلى بخشوع ووقفت هى 
خلفه بملابس صلاة تصلى معه هو يشعر بوجودها ولكنه 
احتمى بالصلاة وبعد أن انتهى أخذ المصحف دون أن يلتفت 
خلفه وهى تبتسم من اضطرابه وأخذ يقرأ بتركيز وانفعال 
بين الخوف والرجاء والاضطراب والاحتماء بكتاب لله يده 
ترتعد ووجهه يتصبب عرقا وكساه اللون الأحمر ولم يتوقف 
عن القراءة حتى أخرج زفيرا بتنهيده عميقه وشعور مؤكد 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
140 
بالاطمئنان وعدم وجودها بالغرفة وبلحظتها هى تنسحب 
بهدوء وتتلاشى لتأكدها أنه ليس مهيأ لهذا بعد . 
*** 
استيقظ الدكتور مؤنس مرهقا ينظر فى ساعة يده إنها 
السادسة صباحا، لم ينعم بالنوم طوال الليل قلقا على ابنتيه 
وظل يقرأ بكتبه حينا ويطمئن عليهما حينا آخر حتى غلبه 
النعاس، وهو جالس يقرأ يفتح الستائر ثم النافذه لينعم 
باستنشاق هواء الصباح الباكر الصحى وصوت العصافير 
والبلابل التى تنعم هى الأخرى بالحرية والبساطة التى يفتقر 
اليها البشر، ثم يفتح كل ستائر ونوافذ مكتبه ولا ينسى 
الاحتفاظ بمانع الحشرات مغلقا ليدخل الهواء الجديد ونور 
الشمس ويذهب ليطمئن على البنتين 
يفتح باب غرفة سالى أولا ليجدها تتماثل للاستيقاظ فقد 
نامت كثيرا انتهت مدة الحقنة وأكملت نومها حتى الصباح، 
تتثاءب سالى وتضع يدها اليسرى على فمها 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
141 
مؤنس:- صباح الخير يا حبيبى عامله ايه ؟؟ 
سالى :- صباح الخير يا دادى الحمد 􀍿 بخير. أنا آسفه 
مش عارفه حصل كده امبارح ازاى!!! 
مؤنس:- لم يحدث أى شىء يا حبيبتى شوية اضطراب 
عصبى من تعب الرحلة والسفر والسهر والرقص الزيادة 
عن اللازم 
مشيرا اليها بأصبعه وبتعبيرات وجه غير راضية 
كاتهام بالتجاوز 
سالى :- لم تعبأ كثيرا لكلمات والدها فهذا هو العادى 
بالنسبة لتربيته المنفتحة، وتنظر لملابسها وتقول وكمان 
نمت بملابسى !! 
مؤنس :- طيب تعالى نطمئن على أختك 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
142 
صهر الهادى اللص 
يمشى أبو عمرو بالطريق يحمل طعام إفطاره بكيس 
أسود ويرتدى ملابس العمل كبانوراما ألوان من أثر الدهانات 
متجها لشقة زبون قريبة. يقابله فؤاد الكهربائى أحد أصدقاء 
المزاج 
فؤاد :- صباحو يا زميل 
أبو عمرو :- صباحك بيرعش يا فؤش 
أخبار الفولت إيه ؟؟؟؟ 
فؤاد:- الفولت عالى أوى أوى يا زميل ويا تلحقة يا ما 
تلحقوش وفيه قعدة حلوة الليلة 
أبو عمرو :- هشوف أم الزبون ده لو أف شْ نى هاجى 
معاك يا كهربائى الغبرة 
فؤاد :- ليه كده يا كبير ما تخليك حلو أومال يا صهللة 
بكيفك ويتركه وينصرف غاضبا 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
143 
أبو عمرو :- وهو يمشى هو الآخر بكيفى طبعا أومال 
بكيف أهلك!! 
ويقول فى نفسه لازم أجيب فلوس ولو من عين 
العفريت وينتوى بيع جزء من مواد الدهانات التى اشتراها 
صاحب الشقة إن لم يعطه ما يحتاج إليه من نقود. 
*** 
يفتح مؤنس غرفة لينده ويتمنى أن تكون هى الأخرى 
قد هدأت ليجدها تقف على رأسها مسندة أرجلها على الحائط 
وتتشبث بالأرض بكلتا يديها، وحين رأت والدها وأختها 
عدلت من وضعها ووقفت أنيقة بملابسها الرياضية الخفيفة 
الضيقة جدا 
مؤنس :- صباح الخير يا حبيبى إيه النشاط ده كله 
لينده :- تحتضن أباها، متأسفه يا دادى غصب عنى 
مؤنس :- إغلاق الباب بالمفتاح من الخارج لم يسبب 
لكى أى ازعاج ؟؟ 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
144 
لينده :- لا يا دادى وكنت أشعر بك حين تدخل تطمئن 
عَ لَىَّ كل شوية بس واضح إن حضرتك ما نمتش خالص، 
عينيك بتقول كده 
مؤنس :- الحمد 􀍿، يا 􀍿 خذوا شاور ساخن كده لطيف 
وغيروا ملابسكم وأنا هنزل بنفسى أشرف على 
تحضيرإفطار جامد آخر حاجة، انتوا ما أكلتوش حاجة 
خالص من امبارح منتظركوا على السفرة يا قمرات 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
145 
زوجة كمال والساحر 
زوجة كمال تعمل بجد ونشاط لتحضير هدية لشحته 
تليق بمقامه ودست النقود المتفق عليها بسَ بَت الهدية الذى 
تفوح منه رائحة الأرز المعمر وذكر البط والحمام المحمر 
بالسمن البلدى ولم تنسَ العسل والفطير المشلتت وتقول 
بفرحة :- مش خسارة فيك يا شيخ شحته يا قادر ده أنا كنت 
فقدت الأمل فى الراجل يا خراشى للدرجة دى سرك باتع!!! 
ثم تقول بغيظ وعلي وجهها ملامح الشيطان 
إن ما جبتك على مَ لَى وشك يا كمال يا ابن فرحانه ما 
أبقاش أنا سِ رِّ ية 
وأخذت إبنها على وحملت السَّ بَت على رأسها بعد أن 
لبست جلبابها الأسود الخاص بالمناسبات الحزينة والسفر 
واتجهت إلى محطة القطار متجهة إلى بنى سويف . 
***
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
146 
أبو عمرو يدخل الشقة ويبحث وسط علب الدهانات عن 
أغلى الأصناف وجلس تناول طعام إفطارة وأشعل سيجارة 
سوبر طويله ونفث دخان سيجارته قائلا هو أنا لسه هستنى 
الزبون!!! ووضع أربعة علب بالكيس البلاستيكى الأسود 
وذهب مباشرة إلى مستودع المواد لبيعها بأقل من ثمنها 
الأصلى بكثير 
أبو عمرو :- لو سمحت عايز أرجع الحاجة دى 
البائع :- انت أخدتها من عندنا ؟؟؟- 
أيوه - 
الفاتورة من فضلك - 
أه ....!! ويداعب شعره بأظافرة مفيش فاتورة 
ضاااااعت 
بس أنا عارف سعر العلبة ميتين وخمسين جنيه - 
سآخذ العلبة بميه وعشرين جنيه - 
خليهم ميه وخمسين جنيه يا حلاوة - 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
147 
هم ميه وعشرين جنيه للعلبه مفيش غيرهم - 
ماشى ماشى ويأخذ النقود وينصرف - 
أقطع ذراعى الراجل ده سارقهم 
الزميل :- واضح جدا أصلا سعر العلبه ثلاثمئة 
وخمسين جنيه - 
حرامى غشيم - 
وانت صياد شاطر يا معلم - 
أنا مالى يا عم بين البايع والشارى يفتح لله - 
حرامى بقى مش حرامى ماليش فيه !****--** 
بعد الإفطار وأثناء احتساء الشاى بحديقة الفيلا 
لمحت سالى ملامح لشخص مختلف طبعت على وجه 
والدها وكذلك لينده 
ولكن كل منهما أخفت ذلك عن الجميع وأقنعت نفسها 
أن ذلك تهيآت أو مازالت الأعصاب مضطربة من الرحلة 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
148 
ولكن لاحظ الدكتور مؤنس التعجب ومحاولة إخفاء 
الأمر عليه من البنتين ولكنه آثر عدم السؤال، فهو مثل كثير 
من الناس لا يتفاعل مع الأمر لمجرد الشك. 
*** 
تصل سرية أرض النفاق لتقدم القرابين للشيطان من 
خلال وسيطه شحته بالابتسامات والزغاريد وتقبيل الأيادى 
والاعتراف بالجميل وتقديم واجب الحمد والشكر للكاهن 
الذى قام بعمل سحر أسود لزوجها والذى إن أمرها بالسجود 
لمعبوده لفعلت ما دام هناك شعرة فاصلة وهى كلمة الشيخ 
قبل اسم وسيط الشر شِ حْ ته و يُوه مها شحته بمباركة العمل 
وتوبة وندم زوجها كمال عن فعلته النكراء وأنه سيأتيها عبد 
ذليل راكع بمحراب عبوديتها ربما شفى ذلك كيدها العظيم 
الذى يوقنه ولكن هيهات أن توافقه أسياده لفعل ذلك أو أى 
شىء ظاهره معروف الا أن يكون باطنه ليل بهيم. 
***
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
149 
يعود أبو عمرو إلى منزله مبكرا كغير عادته محملا 
بلحم وفاكهة حرام كنار تقطع الأمعاء ووجه ظاهره باسم 
وتخفى ملامحه السوء والظلم وكلما زادت المعاصى زاد قبح 
الوجه وسواده، فلم يجد خيرا ولا بركة فى بيته وزوجه 
وأولاده، فعمرو بغربته لا يعرف عنه شيئا ولا يعرف الإبن 
للبر معنى! ورحاب غائرة بلباسها وشهواتها تترقب نظرات 
المعجبين وبالبيت تستعرض أنوثتها وجمالها أمام كل مرآه 
وبالفراش تقطع برقع حيائها لإطفاء لهيب التركيز فى طريق 
واحد ! والعمى والصمم عن باقى الطرق التى تجعل منها 
ابنة مبارك فيها. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
150 
السر الكاذب 
كان أبو أمل يكتفى بهذا الرد حين الشدة وقلة الحيلة 
عندما يَسْ أل 
منين دا كله يا أم أمل !!!؟؟؟ 
كله من عند لله يا أخويه هو ربنا بينسى خلقه أبدا 
وعاد ذات يوم من يوم عمل شاق بخمسين جنيها هى 
حصيلة يومه ليجد بيته غارقا فى النعمة: ملابس جديده 
لزوجته وأولاده مفارش للأرضيات وستائر على النوافذ 
رائحة بخور جميلة تفوح من الشقة، فاكهة على المنضدة، 
رائحة الطعام بالمطبخ يستنشقها منذ دخوله باب البيت، 
فصمم على معرفة السر وأرهق أم أمل بالسؤال وهى تراوغ 
وتفلت بنعومة، ولكن هذه المره لن يموت من الجوع ولن 
يقسم كبرياء رجولته إن سأل فالبيت ملىء بالخير، وأقسم 
عليها بالطلاق إن لم تجبه !!؟؟ بعد مجاهدة وعناء وأخذ 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
151 
وعطاء وجذب وارتخاء وعلو أصوات وصراخ ورجاء 
بستر العطاء 
أم أمل :- بنظرة اشفاق عليه مِ نَشِّ فْ راسك تعرف السر 
يا أبو أمل !!؟ 
أبو أمل :- انطقى يا وليه - 
ده كان سر من عند لله وانت اللى فتشته مش أنا، 
اتحمل بأه اللى جاى ربنا يعطيك الصحة 
يحملق بها أبو أمل مستنكرا كلامها أيوه يعنى الفلوس 
بتجيبيها منين !! اوعى يا وليه تكونى بتقبلى زكاه !! ده أنا 
لسه بصحتى 
ما نمتش!! 
لا يا أخويه بعد الشر وأمسكت بيده وقالت تعالى 
تعجب الرجل حينما اتجهت به ناحية غرفة النوم ولكنه 
انصاع ومشى معها 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
152 
وحين وصلت للسرير رفعت المخدة وقالت هنا يا أبو 
أمل كل يوم تحت المخدة كنت بلاقى الفلوس وما كنتش باتكلم 
ولا أسأل كانت ستى ذمان حكت لى حكاية الملكة اللى 
تحت الأرض اللى بتحط فلوس للغلابة تحت المخدة 
وان اللى يفتش السر خلاص ما يلاقيش حاجة تانى 
عرفت ليه ما كنتش عايزه أقولك ؟؟- 
أبو أمل :- وحياة أمك !!!؟؟ 
عليه أنا الكلام ده!! 
انت فاكرانى داقق عصافير يا وليه!! 
ورفع يده التى لا تفرق كثيرا عن المرزبة التى 
يستعملها وصفعها على وجهها، فصرخت على الطريقة 
البلدى المعروفة ....... يا داهويتييييييييى 
واستبقا الباب فسبقها إليه وأغلقة وأمسك بشعرها يجره 
اليه 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
153 
ولله لو ما نطقتى وقلتى جبتى الفلوس منين لهطلع 
روحك فى ايدى 
أم أمل :- بتهتهة ونهنهة من أثر البكاء والاستعطاف 
ولله يا أخويه ده اللى حصل وحياة السر اللى بينا والعيش 
والملح ده اللى حصل يا أبو أمل 
فتركها وانصرف بين مكذب ومصدق ولا يملك إلا أن 
يصدق. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
154 
الشيخ مصطفى وساحر المقطم 
قرر الشيخ مصطفى الذهاب الى عطوة ناصحا أولا 
قبل إبلاغ الشرطة عنه رغم علمه أن النصح لن يأتى بفائدة 
مع أمثال هؤلاء من ماتت قلوبهم وغطاها الران، ولكنه اتبع 
الأصول ولم يبادره بالعقاب لربما رجع وتاب وأناب عن 
فعلته وذنبه وظلمه لصديقه يوسف وكذلك ربما تاب عن ذنبه 
الأعظم وظلمه الأكبر أن يدعو ويناجى شريكا غير لله عز 
وجل، يطير القرين بخبر قدوم الشيخ مصطفى إلى عطوة 
ويخبر عنه الأخبار ويطلعه الأسرار ويعلمه كل شىء عن 
الموضوع. يقوم عطوه ليقدم الثمن بالقرابين المتبعة 
والصلوات المبتدعة 
الشيخ مصطفى :- السلام عليكم ورحمة لله وبركاته 
خادم عطوة :- وعليكم السلام ورحمة لله وبركاته - 
أهذا سكن الحاج عطوه صحيح ولا أنا غلطان ؟ 
صحيح هذا سكن الشيخ عطوة أى خِ دْ مة ؟ 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
155 
ممكن أقابلة من فضلك 
فملامح الخادم لا توحى بأنه عطوه الذى يتوقع 
بملامحة الشر والمكر والكيد - 
الخادم :- خير ان شاء لله 
الشيخ مصطفى :- خير ان شاء لله 
يخرج عطوة إلى الاستقبال لعلمه بوصول الشيخ 
عطوة :- يا أهلا وسهلا ومرحبا بمولانا الشيخ 
مصطفى اتفضل اتفضل بنظرة عين تملأها الثقة وابتسامة 
القوة والتحدى 
اعمل لنا حاجة نشربها يا مهاب 
الخادم :- حاضر يا سيدنا 
الشيخ مصطفى تأكد أنه ساحر فاسد ولم يبدو عليه أى 
علامات تعجب لعلم عطوة اسمه دون أن يخبره فهو يعلم 
القصة بكاملها ويحذر الناس من خطر هؤلاء ولكنه أراد أن 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
156 
يبدأ بالخير مع عطوه فجعلها تبدو كرامة بالظاهر والاثنان 
يعلمان الحق 
الشيخ مصطفى :- ما شاء لله تبدو رجلا طيبا كما 
سمعت عنك 
عطوة :- اتفضل يا مولانا استريح بعد أن أدخله غرفة 
العمليات التى تحتوى المبخرة والمسبحة والكتاب والخاتم 
العجيب بيده 
الشيخ مصطفى :- يا حاج عطوه!! 
إلا بالمناسبة انت حجيت إوعى تكون لسه العمر 
بيجرى !!؟؟؟؟ 
عطوة :- لما ربنا يريد يا عم الشيخ 
الشيخ مصطفى :- ونعم با 􀍿 ندخل فى الموضوع 
يدخل الخادم بقهوة 
عطوة :- اشرب القهوة الأول يا مولانا دى واجب 
الضيافة 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
157 
علم الشيخ مصطفى أن الايقاع بهذا الرجل لن يكون 
سهلا أبدا لأنه يعلم من القرناء من هو آت عليه وعند علمه 
بخبر الشرطة بالتأكيد سيهرب وعند وصول الشرطة كل 
مرة للقبض عليه لن يكون موجودا إلا بسر أقوى من سره 
وسحره 
الشيخ مصطفى :- يستلم القهوة وهو بتلك الخيالات 
ويلوم نفسه 
شكرا يا مهاب يا ابنى ويضع الفنجان أمامه على 
المنضدة وبنيته أنه لن يقربه 
يا عم عطوة قال لى الأستاذ / يوسف صديقى أنك 
عرضت عليه تمنميت الف جنيه لشراء البيت وأنت تعلم 
البيت جايب ملايين!! 
عطوة :- ولله يا مولانا هذا كل ما أملك ولو معى أكتر 
كنت عرضت أكتر ! 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
158 
وبنظره وابتسامة مكر يبيع للى يعرض عليه الملايين 
يا سيدى بالتوفيق 
الشيخ مصطفى :- انت عارف انه مش قادر يعمل كده 
عشان زباين الملايين طفشت وأهل البيت كلهم من يومها 
مش بخير 
عطوة :- أيوه فعلا الأستاذ يوسف كان قد أحضر لى 
الست أم علا أشوفها بثقة الخبير العالم 
الشيخ مصطفى :- بغضب بدى على ملامحة اسمع يا 
عطوة أنا لا أحب اللف والدوران اتق لله وسيبك من الطريق 
اللى انت ماشى فيه ده نهايته مش كويسه، والدنيا منتهية مهما 
عشنا فيها مصيرنا للموت، وكل شىء هيزول وهينتهى، اتق 
لله وابتعد عن ظلم وأذى خلق لله 
عطوه :- مش فاهم يا مولانا بتتكلم عن ايه !!؟؟ أنا 
راجل بعالج الناس مش باضرهم وأذيهم 
الشيخ مصطفى :- يهم بالانصراف 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
159 
لأ انت عارف وفاهم كويس أوى أنا أقصد ايه وهو 
يمشى منصرفا واوعى تفتكر انى ضعيف أمامك ومش هقدر 
عليك 
أنا مع لله وأنت تعلم وتوقن أن حزب لله هم الغالبون 
عطوه :- ببرود مقصود 
لم تشرب قهوتك يا مولانا !! 
ان شاء لله سأشربها قريبا عندما أزورك فى مكان 
آخر ( يقصد السجن ) 
عطوه :- فى انتظارك دايما يا مولانا 
وبعد انصراف الشيخ يقول عطوه منفجرا بالضحك 
ده عند أم ترتر ! 
ينظر إليه مهاب متعجبا يقطع عطوة الضحك فجأه 
ويبدو على وجهه الغضب وملامح الشيطان مع نظره عين 
قوية وصفعة مفاجئة على وجه الخادم أخرج بها كل شحنات 
الغيظ من الشيخ مصطفى 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
160 
انت ما بتضحكشى ليه يا مهاب !!؟؟؟ 
مهاب يبكى ويضحك فى آن واحد 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
161 
فروز 
ظل خالد يناور فى العمل وينهى ما يطلب منه بشكل 
سريع وغريب وكانت سرعته فى انهاء الأعمال تغفر له 
الغياب الكثير كى يحافظ على تواجده فى العمل وبالشقة 
حينما يحتاج أن يكون قريبا من كمال والهادى وخلاف ذلك 
يقل تواجده بالعمل والشقة 
والآن يعلل غيابه عن العمل بالمرض وملازمة الفراش 
حتى يتغيب تماما عن العمل ويوهم الجميع بأنه التحق بعمل 
آخر حتى يغيب عن أنظار الجميع كما يشاء ويفلت من تتبع 
أبو حامد له 
يقرر أبو حامد زيارته بعد صلاة العشاء ليقضى أيضا 
وقتا لطيفا مع أصدقائه الهادى وسامح الذين سيدعوهما 
للاطمئنان على زميله خالد بالشقة عند كمال 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
162 
وكانت حيلة من خالد أو فروز ليبث سمومه الى كمال 
والهادى بتجسد منه غريب وعجيب على أمثاله من الجن 
الذين يرهبهم هذا التجسد الذى تحكمه قوانين صارمه عليه 
ربما أودت بحياته وهى أنه يمتثل لقوانين الأسباب التى تحكم 
الشكل الذى يتمثل به فان تمثل بقط مثلا وضربه أحد فان 
الضرب يؤلمه وإن ق تَل القط أحد أو دهسته سيارة فإن الجن 
يموت فعلا 
لذلك يُعتبر التجسد بالنسبة للجن خطر ما بعده خطر 
عليه فلا يقوم به أحد من الجن إلا شياطين الجن ولأمر مهم 
ولا يستطيع فعله إلا بالتجسد، فكون الجن طاقة خفية هى 
طبيعة جميلة و مُ رْ ضية بالنسبة له جدا حيث يستطيع رؤية 
الإنس والعكس غير صحيح وكذلك يستطيع الحركة بسهولة 
و يُسْ ر لا توقفه الأبواب المغلقة ولا الجدران الموصدة، انه 
يريد أن يقنع الهادى أن الأمر عادى وبسيط ويريد أن يأرجح 
كمال بين الحب والكراهية لطليقته طوال الوقت . 
***
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
163 
والدة الهادى تعرض عليه سحر أخت صديقه سامح ولا 
تجد معارضة منه سوى أنه متوسط الحال فتقنعه أن سحر 
وعائلتها أيضا متوسطى الحال ويوافق الحاجة أن تذهب 
لوالده سحر أولا وتسأل عن الموافقة المبدئية من الأسرة 
متناسيا ما يحدث له بغرفته فهو يعلم أنه أمر غير طبيعى 
وسينتهى لا محالة وأغراه فى الموضوع حماس الحاجة 
وجمال سحر الذى لا يخفى عليه فهو يعلمها جيدا وكذلك 
صداقته لسامح وقربه من والده ولكنه استمهلها بعض الوقت 
كى يستعد للموضوع. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
164 
الشيخ يوقع بالساحر 
يذهب الشيخ مصطفى لصديقه يوسف ليأكد عليه 
ويفهمه حقيقة الشيخ المزعوم المزيف الذى أراد أن يأخذ منه 
البيت بثمن بخس ويقنعه للذهاب معه إلى قسم الشرطه لعمل 
بلاغ عن هذا الدجال الساحر ودخلا القسم ليجدا أمين شرطة 
بالاستقبال 
الشيخ مصطفى :- السلام عليكم ورحمة لله وبركاته 
أمين الشرطة :- وعليكم السلام ,, وبعدم اهتمام خير 
فى حاجة ؟ 
الشيخ مصطفى :- كنا عايزين نقدم بلاغ عن ساحر 
أمين الشرطة :- الساحر بتاع السيرك اللى بيقول جلا 
جلا 
ايه العرض ما عجبكوش ولا ايه ؟؟ ساحر ايه دا يا عم 
انت!! 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
165 
يراقب الحوار من بُعد ضابط يبدو عليه الانسانية 
والاحترام 
الشيخ مصطفى :- يا أخى الفاضل ساحر يقوم بأعمال 
سحر أسود وتسخير لشياطين الجن وأذى هذا الرجل الطيب 
المُ علم مربى الأجيال فى نفسه وفى زوجته وعايز يشترى 
بيته بثمن بخس 
أمين الشرطة :- باقول لك ايه يا حاج بلا أخى بلا 
أختى انت هتكلمنى بالنحوى معاك بطاقة ؟؟ 
الشيخ مصطفى :- نعم 
أمين الشرطة :- أرنى بطاقتك يا أخوية انت والفاضل 
الضابط :- يا أمين فرج 
أمين الشرطة :- أيوه يا فندم 
الضابط :- هاتهم عندى 
أمين الشرطة :- اذهبا عند أحمد بيه 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
166 
خد يا أخويه منك له البطايق دون أن ينظر اليها. 
الشيخ مصطفى :- بس يا حضرة الظابط ده كل 
الموضوع..........، 
الضابط:- كل دي كروت من لواءات شرطه تعرفهم 
يا شيخ مصطفى!!! 
الشيخ مصطفى:- كلهم ناس أفاضل بعضهم تعرفت 
عليهم بالمسجد بعد صلاة او خطبه والبعض الآخر ربنا 
أكرمنى وعالجت أحد أقربائه ببركة القران 
الضابط:- كارت واحد من دول لفرج كان يخليه يأدي 
لك التحيه العسكريه...............................................يا 
فرج 
الامين فرج:- نعم يا فندم 
الضابط:تعالى من فضلك 
الشيخ مصطفى :- ولله يا أحمد بيه الكلام مع سيادتك 
هو اللى جاب بعضه ومش مقصود خالص انى أُظْهر أمامك 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
167 
انى أعرف لواءات من الداخلية والأخ فرج واضح انه متأثر 
من معاملة المجرمين ليت الداخلية تقوم بعمل دورات 
تدريبية لأبنائها للتفرقة بين المجرم والمواطن العادى 
صاحب المسألة. 
الامين:- أيوه يا فندم خير؟؟ 
الضابط:- يعطيه الكروت ويقول الداخليه كلها اصحاب 
عمك الشيخ مصطفى 
فرج:- ينظر للشيخ مصطفى بأدب واحترام وانحناءه 
خفيفه ويقول طيب مش تقول كده من الأول يا باشا ..قصدي 
يا عم الشيخ 
الضابط:- طيب روح انت يا أمين فرج شوف شغلك 
فرج:- تمام يا فندم 
الضابط :- بس يا جماعه كده مفيش جريمه 
الأستاذ يوسف :- مف مف مفيش جج جريمه وما كل 
هذا أرز بلبببن ؟؟!!! 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
168 
يستاء الضابط 
الشيخ مصطفى : إنتظر انت يا أستاذ يوسف لا مؤاخذه 
يا أحمد بيه الأستاذ يوسف التعبير خانه وكمان عطوه مفهمه 
انه رجل طيب وله كرامات ولما عرف الحقيقه اتصدم 
الضابط : حصل خير يا شيخ مصطفى وانت يا أستاذ 
يوسف شيل دماغك خالص من الموضوع عشان نعرف 
نخلصك من المصيبه دى 
الاستاذ يوسف : حا حا حاضر يا فندم 
الضابط : انا قصدى مفيش نصب فى الموضوع ولا 
فلوس أخذها عطوه هذا… عموما سأعمل تحرياتى ولو 
اتكدت إنه دجال و مشعوذ هنعمله فخ كده و بإذن من النيابه 
نقبض عليه 
الشيخ مصطفى : ولا بإذن من رئيس الجمهوريه حتى 
هتعرف تقبض عليه بدون وجودى معاك 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
169 
الضابط :- أَمَ الَ رأسه بنظره تعجب من كلمات 
الشيخ 
الشيخ مصطفى : ببساطه يا أحمد بيه عطوه مش 
نصاب بالمعنى المفهوم عطوه ساحر بيسخر الجن والجن 
يخبروه الأخبار 
الضابط : يا سلام !! 
يعنى هو الآن عرف انك عندى و اتكلمنا عنه وفيه نيه 
للقبض عليه ؟؟ 
الشيخ مصطفى :طبعا 
الضابط : يا مولانا الشيخ مصطفى لا يعلم الغيب الا 
لله هو أنا اللى هقولك الكلام ده!! 
الشيخ مصطفى : ونعمه با 􀍿 والجن أنفسهم لا يعلمون 
الغيب بدليل عدم معرفتهم موت سيدنا سليمان عليه السلام 
وهو ميت مستند على منسأته او عصاه وهم يعملون بأمره 
ولو علموا الغيب وعلموا موته لتركوا العمل فورا ولكن هذا 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
170 
ليس غيبا أن يُخبر قرينى أو قرينك خدام عطوه من الجن 
والخدام يخبرونه 
الضابط : اللهم احفظنا دا الموضوع كبير بقى ده سى 
عطوه ده عامل شبكة تجسس ولا الموساد !! طيب 
هتصرف ازاى فى القصه دى ؟؟ 
الشيخ مصطفى :- لا عليك سيادتك فقط اعمل 
تحرياتك واتأكد انه بيشتغل فى أعمال الدجل والشعوزة 
والنصب اللى تعتبر جريمة من وجهة نظر القانون وانه 
بيتقاضى أموال مقابل ذلك مع انى أتوقع انه هيقلل نشاطة 
جدا الفترة القادمة وعندما تؤكد لك التحريات صدق كلامى 
من فضلك إتصل بى كى أخبر سيادتك كيف نوقع به ونعطل 
شبكة تجسسه. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
171 
أمل هى السر 
تَرْ بِتُ أمل على كتف أمها بحنان معتزرة اليها أنها 
كانت السبب وراء ضربها من والدها 
أمل :- أنا يا أمى اللى كنت أضع الفلوس تحت المخده 
وفى أى حته فى البيت 
أم أمل:- انتى يا أمل !! 
وجبتى الفلوس من أنهى داهية يا بت !! 
أمل:- ما تخافيش يا أمه كنت باشتغل فى بوتيك ملابس 
جاهزة فى وقت المدرسة 
أم أمل:- والمدرسة يا أمل !! ؟؟ وشهادة الدبلون 
أمل :- دبلوم ايه بس يا أمى هو انتى فاكره الدبلوم ده 
شهادة ولا حتى شهادات الجامعة عاد لها لازمه! 
نصف شباب البلد عواطليه ومتلقحين على القهاوى 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
172 
أم أمل :- طيب خلاص مش عايزة كتر كلام واخفى 
على الخبر ماجور، أبوكى خلاص مش داخلة دماغه خالص 
الحكاية دى ومش هيبطل نخوره من بُكْ ره تروحى مدرستك 
وانسى حكاية البوتيك دى خالص وأما تاخدى الشهادة اعملى 
اللى يعجبك 
أمل:- يا أمى ما انتى شايفه أبويا يوم يشتغل وعشره لأ 
والبيت حمله تقيل 
أم أمل :- مش شغلك انتى الكلام ده يا بنتى وهكلم 
أبوكى من بكره هشوف لى أنا شغلانه ان شا 􀍿 أبيع فجل 
وجرجير أمام البيت . 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
173 
خالد ي حَ ب بْ الجنية 
الى الهادى 
خالد يتحاور مع كمال مدعيا المرض ويسب ويلعن فى 
النساء وفى مكرهن وكيدهن يدق الجرس يفتح كمال أهلا 
شيخ هادى ازيك يا أبو حامد أهلا دكتور سامح فينك من 
ذمان عاش من شافك 
سامح :- ما خالد كويس زى العفريت أهه بتقولوا تعبان 
ليه !! 
خالد :- رأيتكم ارتاحت يا دكتور 
أبو حامد :- هات الكوتشينة يا أبو كمال عشان أهرس 
الدكتور سامح دورين تلاته 
سامح :- يا عم بطل لماضه بقى وكلام على الفاضى 
وكل مره بتتغلب خد يا عم الكوتشينة أهه وهروح أعمل 
الشاى 
انشغل سامح مع أبو حامد فى اللعب 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
174 
الهادى :- الف سلامه عليك يا عم خالد مالك فيك 
ايه؟؟؟ 
خالد:- مفيش شوية تعب كده يا شيخ هادى - 
تلاقيك عايز تتجوز بس,,, هذا ما يتعبك - 
يبتسم طيب ما أنا متجوز - 
يا راجل أول مرة أعرف انك متجوز - 
حد يسيب بيته ومراته فى بنى سويف وييجى يعيش فى 
زحمة القاهرة!! - 
أنا متجوز هنا فى الشقة دى بس أرجوك إوعى تجيب 
سيره لكمال أحسن يخاف !- 
ينتبه ويقول دى فزورة بقى ! متجوز ازاى هنا فى 
الشقة !! يا جدع انت - 
وطى صوتك لله لا يسيئك 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
175 
متجوز من تحت الأرض وده سر واستأمنتك عليه 
عشان انت راجل طيب - 
وبتظهر لك 
فى أوضتك !!؟؟ - 
أيوه طبعا - 
على أنهى صورة ؟؟ - 
على أى صورة أنا أريدها - 
ازاى يعنى ؟؟- 
تأخذ شكل أى ست أتمناها – ممثلة مشهورة أو أى ست 
أُعْ جبت بها تأخد شكلها - 
ولا تخاف منها !؟؟- 
وأخاف منها ليه ؟ دى مراتى أُمْ عيالى - 
الهادى :- وكمان عيال !! لله يخرب عقلك. **- 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
176 
أبو عمرو يلهو مع أصدقائة ويدندن أغنية المعلم شندى 
وهو محلق فى فضاء عقله الذى طار مع الدخان الملغم 
حبيتك كتير جوى يا ولد عمى 
رحت اشتكيت حبك لأبوى وأمى 
بعد كده ايه يا معلم شندى ؟؟ 
جال لى أبوى لساك يا ولدى صغار 
روح ازرع جصب جنبه كمان اخضار 
وابنى لك مجعدين فوج سطوح الدار 
ومن عنيه الجوز أكلم اعمامك 
بهية لشندى تطفى نار شوجك 
أبو عمرو :- أهى بهية دى اللى هتجيب الكافية لشندى 
واللى خلفوه 
فؤاد :- انت وصلت يا أبو عمرو حمد لله على السلامة 
أبو عمرو :- اسكت انت يا كهربائى على ما تفرج ! 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
177 
بيقولك مره واحد كهربائى خلف بنت سماها نجفة 
وعندما يمرض يقيسون له الضغط بالأفوميتر 
ولما يبقى بردان بيرعش 
ولما يسخن يفصل 
شوية يرتاح 
يضحك الجميع 
يستمر فى سحب الدخان من الشيشة 
المعلم شندى :- جرى ايه يا عم انت دَ وَّ ر الجوزة 
الكيف مناولة مش مقاولة 
ولا عشان فلوسك حاضرة الليلة !؟ 
المعلم بيومى الفرارجى :- لا لا يا فؤش انت كده 
اتسحلت رسمى يا أسطى 
فؤاد:- سيبه يا عم بيومى طاير ولا انت عايز تدخله 
العشة 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
178 
شندى :- العشة !!! ده على أساس انه فرخة 
اسمع دى 
ثلاثة بيحششوا فى مزرعة فراخ 
الحكومة هجمت استخبوا فى ثلاث شوالات 
الظابط ضرب الشوال الأول برجليه الحشاش عمل 
نفسه بط وقعد يكاكى 
الظابط تركه وضرب الشوال التانى الحشاش اللى فيه 
قعد يأذن ويقلد صوت الديك الظابط تركه 
ضرب الشوال التالت الحشاش اللى جواه سكت ضربه 
تانى جامد سكت قعد الظابط يضرب برجليه 
طلع له الحشاش وقال له بطاطس بطاطس انت ما 
بتفهمش ؟؟ 
المعلم بيومى -: 
خلاص هتمسكوا أفيه الفراخ والفرارجية ماشى 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
179 
واحد عنده مزرعة فراخ ذهب يجمع البيض عرف ان 
كل فرخة باضت بيضه واحدة 
مسك فرخه نتف ريشها وبهدلها وقال لهم التى لن 
تبيض غدا خمس بيضات هنتف ريشها زى الفرخة دى 
تانى يوم كل الفراخ باضت خمس بيضات ما عدا 
فرخه مسكها وقال لها تلات بيضات بس ليه ؟؟؟ 
قالت له استر عليه لله يسترك ده أنا ديك !!!!!! 
يضحك الجميع وتصهلل القعدة 
يمر عليهم قط أسود كبير وجلس يحملق بهم ويميل 
رأسه 
أبو عمرو :- ياد يا فؤاد رص حجر للقط ده شكله 
صاحب مزاج ولا ايه يا أخ !!؟؟ 
شندى :- مره واحدة جميلة أوى قاعدة تتزين لجوزها 
أمام المرآه فى أوضة النوم ولا مؤاخزة 
دخل قط أسود كبير مثل هذا وظل ينظر على الولية 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
180 
جوزها قال له ايه عجباك !؟؟ 
لو عجباك خذها 
الوليه كأنها فص ملح وذاب 
فؤاد :- يا خبر احوس ومهبب انت هتلبش جتتنا ليه يا 
معلم 
مش القصد يا فؤش القط الاسود بالذات حَ رَّ ص منه 
بيقولوا لله ما احفظنا ممكن يكون جنى 
يعنى ما تستهترشى وتقعد تاخد وتدى معاه فى الكلام 
عشان ممكن يرد عليك وتروح انت فى أبو بلاش 
أنا مالى يا عم قول لأبو عمرو هو اللى عايز يرص له 
حجر 
أبو عمرو :- عليه النعمة انت دماغك متكلفه يا معلم 
شندى وحصل ايه بعد كده 
شندى :- أبدا اتنصبت محكمة للجنى 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
181 
ودافع عن نفسه وقال هو اللى قال لى لو عجباك خذها 
قالوا له الرجل فاكرك قط فبيهزر مع المودام بتاعه 
وحكموا عليه يرجعها لجوزها 
المعلم بيومى :- عليه النعمة الصنف الليلة دى عالى 
أوى أوى 
أنا لو أعرف القط ده فين أقوله أبوس ايدك خدها وخد 
اللى انت عايزه بس خلصنى منها 
يضحك الجميع . 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
182 
ظهور كامل للجنية 
جَ نَّ الليل على الدنيا بأسراره وأفكاره وسكونه وأشعاره 
وأوتاره وإلهامه ولكلِّ به مأرب وغاية. 
يجلس الهادى بغرفته يفكر بكلمات خالد 
(تأخذ شكل أى فتاة جميلة أتمناها ) 
(ممثلة مشهورة مثلا ) 
( زوجتى وأم أولادى ) 
يناقش خياله فى الأمر بهدوء وعمق ودون رهبة فليس 
هو الأول ولن يكون الأخير الذى يحدث معه هذا 
استراح بجلسته على الحصيرة متكئا بظهره ورأسه 
على الحائط 
يدور برأسه شريط ذكريات بكل ما حدث معه تجاه هذا 
الموضوع بداية من حلمه العجيب وكتاب العهود وربط بينه 
وبين كتاب عقد القران وموافقته على بنوده واصطحاب 
زوجته الى غرفته ومعاشرته إياها بأحلامه وتوقعه أن يستمر 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
183 
الحال على ذلك لولا ضربة المطرقة التى تلقاها من خالد بأن 
زوجته تظهر له بغرفته على هيئة أجمل فتاة يتمناها وكم فتاة 
تمناها الهادى من سهم واحد رماها من سهام عينه ويخطر 
بباله فعلا ممثلة وراقصة مشهورة ويسرح خياله بجمال 
عينيها وبياض وجهها ورقة وحمرة شفاهها وقوامها ونحالة 
خصرها وعلامات الأنوثة التى تجعل الهادى ومن هم بنفس 
معاناته من الصحة المفرطة الوصول الى قمة النشوة 
والشهوة وانطفائها وهو مفتوح العينين يقظا فأحيانا يكون 
الخيال أقوى من الحقيقة وتمنى ذلك بقوة فلم ينكر شيخه هذه 
الزيجة ولم يتعدى هو على أحدإنه بغرفته مغلقا بابه 
وأخذت حرارة جسدة ترتفع والعرق يتصبب من جبينه 
وخلايا جسده تنتفض شوقا ورغبه أن يحدث ذلك 
وعندما تصل الرغبة لمنطقة محددة لا يمكن الرجوع 
أو التراخى حتى تخترق الحجب وتتهتك الستائر والحواجز 
فلا رادع حينئذ ولا موقف للشلال من عليائة 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
184 
ممكن!! 
ممكن ده يحصل فعلا!! 
أيمكننى أن أستمتع بهذا وهنا بغرفتى !! 
اذا با 􀍿 هيا ولا تترددى ان كان الكلام بصدق غير 
مفترى 
تغير لون المصباح قليلا 
أنا مستعد لا تخافى عَ لَىْ 
تغير لون الإضاءة تماما 
مستعد مستعد لست خائفا 
بدأ أساس الغرفة يختفى وأصبحت منطقة واسعة ولا 
يوجد بالغرفة سوى حوائط بلون أرجوانى وسجادة بنفس 
مساحة الأرض 
يا 􀍿 يا 􀍿 بسرعة وهو يرتجف وتشابكت عظامه 
بدأ يسمع موسيقى هادئة 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
185 
ينظر وينتظر كان يظنها ستظهر فجأه 
ولكنه لاحظ دخانا مركزا بدأ يخرج من المصباح 
متصلا الى السجادة ولا يتشتت بالغرفة 
ارتفع وقع الموسيقى انتفض واقفا يحملق بالدخان الذى 
بدأ يجتمع فوق السجادة مكونا أشكالا تجتمع لتكون شكلا 
واحدا 
يا ربى!! 
انه شكل فتاه فعلا يتجمع من قدمها ثم ساقها 
تركيز شديد وترقب حتى انتهى اتصال الدخان واكتمل 
رسم متجسد ثلاثى الأبعاد للدخان على صورة فتاه 
الدخان بدأ يأخذ شكل آخر حتى بدت العروس بشكلها 
الذى رآها عليه يوم العرس وبكل مرة يراها به فى منامه 
سكنت الموسيقى 
الهادى :- بتماسك مصطنع هو د د د ده 
ممكن!!؟؟ 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
186 
هى :- انت شايف إيه يا حبيبى ؟ 
الهادى :- صحيح ممكن أشوفك بأى صورة أنا عايزها 
هى :- كل اللى تتمناها يا هادى مجاب بصوت رخيم 
حنون دافىء 
بدأ يهدأ قليلا 
عايز اتأكد بنفسى 
تمنى يا حبة القلب من تريد أن أكون هى ؟؟ 
قبل أن أَحْ ضُ ر اليك كان فكرك مشغولا بأحدهن !! 
بأسلوب عتاب 
كيف تشغل بهن وأنا بين يديك كلهن !!؟؟ 
أغمض عينيك 
بدأت نفس الموسيقى التى تخيلها 
افتح عينيك 
يا 􀍿!!!! 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
187 
هى هى التى تمناها ترقص بنفس الطريقة التى تخيلها 
انتهت رهبته وتوتره تماما 
استخدمت أسلحتها الأنثوية التى لا يقاومها أحد 
تراقصت وتمايلت وتدللت وانحنت 
استعاد هو فورانه شيئا فشيئا حتى تدفق ماء الشلال 
رغما عنه 
ورجع كل شىء كما بدأ من حيث انتهى الى حيث بدأ 
اختفت 
سكنت الموسيقى 
رجع الأثاث 
سكن ضوء المصباح 
يجلس الهادى بمكانه بين نوم ويقظة 
استيقظ تمام 
وتعجب لعدم وجود ماء الشلال لأول مرة !!! 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
188 
فضائح 
بعد منتصف الليل وكل مشغول بأحواله 
من اتقى ربه فى نهاره سعيد وهانىء بأحلامه وأذكاره 
باتصال دائم لا ينقطع لا يغفل قلبه قبل لسانه 
ومن ظ لم ظ لم ولو فى صحن داره وسُ لِّط عليه من يرد 
عليه ظلمه وطغيانه ليعلم أن كل شىء له ثمنه وميزانه ومن 
عُ جِّ ل اليه فبرحمته وغفرانه ولا يستوى من استقام واتبع 
هديه وكتابه بمن لم يستقم واتبع هواه وشيطانه سواء محياهم 
ومماتهم 
تصرخ البنات الثلاثة من ظ لم من عرضن أنفسهن 
عليهم فكل واحدة منهن ذهبت إلى من يظلمها فى مكانه، لم 
يأتِ إليهن أحد ليظلمها طالما كانت مثل بنى جنسها تلتزم 
تعليمات وجود الحراسة الملائكية حولها تحميها من غدر 
هؤلاء 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
189 
الأولى سالى عرضت نفسها عليه بالسوق بالمول 
التجارى الفخم وهى تمشى بدلال محذقه ملزقة تكشف أكثر 
مما سترت 
والثانية لينده عرضت نفسها عليه فى صالة الفرح 
والرقص والصراخ والموسيقى الصاخبة التى لا يحضرها 
الا الشياطين 
والثالثة رحاب عرضت نفسها عليه كل يوم أمام 
المرآة عارية فرحة فخورة بجسدها التى تتصور أنها الأنثى 
الوحيدة بالدنيا التى تمتلك تلك المقومات التى لا يقاومها أحد 
وتختلف طريقة التعبير حسب البيئة انهارت سالى 
ولينده بصراخ مستمر لم ينقطع حتى بعد سؤال مؤنس عن 
السبب ! فلن يستطعن البوح بشعورهما بوجود ذكر معهن 
تحت الغطاء مختفيا ويعاشرهن معاشرة الأزواج 
أما رحاب فقد فضحت الأمر لأمها وأخبرتها بكل 
شىء، لم تصبر أم عمرو حتى الصباح فعندها المعالج 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
190 
قريب، ذهبت الى الهادى وأفزعته وأخرجته من متعته 
وأحرجت وقار مشيخته فلن يستطع الذهاب معها من فوره 
فعنده عزر يمنعه من تلاوة القرآن على ابنة أخته الآن فطلب 
أن تقص عليه الخبر فطمأنها بوعد للحضور اليها بالبيت 
وأفهمها سبب حدوث ذلك وعاتبها لعدم متابعتها ابنتها 
أم عمرو :- تغضب بشدة وتعبر عن خوفها من 
الفضيحة، بيعاشرها ازاى يا أخويه ؟؟ يعنى البنت بقت امرأة 
رحاب مش بِكْ ر !!؟؟ 
الهادى :- أنا ما قلتش كده يا أم عمرو واهدى بقى 
عشان أفهمك 
أم عمرو :- فهمنى يا أخوية لله يستر عرضك 
الهادى :- شوفى يا أم عمرو رحاب هى التى عرضت 
نفسها عليه اتمايصت فى السوق أو فى صالة أفراح أو وقفت 
عريانه فى الحمام أمام المرآه وهى فى نظره الآن زوجته ولا 
لوم عليه ولا عقاب فهو شيطان أتته بمكانه تطلبه 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
191 
أم عمرو :- أشق هدومى يا ناس !!؟؟ ارقع 
بالصوت؟؟ 
الهادى :- يضع يده على فمها 
بنتك بِكْ ر زى ما هى يا أم عمرو بلاش فضايح 
أم عمرو :- بِكْ ر ...... بعد كل اللى بتقوله ده تقولى ... 
بكر !!! طب ازاى ؟؟؟ 
الهادى :- يا حبيبتى ده من رحمة ربنا، هو مش بيكون 
زى ما انتى فاهمة البنت بتشعر بيه وكأنه زوج فعلا فى 
السرير لكن لا يحدث ايلاج 
أم عمرو :- مش فاهمة حاجة 
الهادى :- يعنى بيحدث تهييج وشىء مثل الاحتكاك 
الخارجى فقط اطمنى يا أم عمرو رحاب لسة بنت و بِكْ ر وإلا 
كانت كل واحدة فعلت ما تريد و تَحْ مَ ل فى الحرام بَعُ د الشر 
وتقول فعلها جنى ! 
وبذلك تُفْ لت من إقامة الحد عليها 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
192 
أم عمرو :- تبكى بحرقة على ما أصاب ابنتها 
ه مَّ الهادى لإيصالها 
خليك انت يا حبيبى من البرد 
هوصلك شوية يا أم عمرو 
لا ابق أنت لكن سأنتظرك في الصباح 
حاضر حاضر 
استيقظت الحاجة يا هاااااااادى 
أيوه يا حاجة 
بتتكلم مع مين يا ابنى الساعة دى ؟؟؟ 
مفيش يا حاجة نامى يا حبيبتى 
لله يهديك يا ابنى ويبعد عنك كل ما يؤذيك. 
*** 
الدكتور مؤنس يقرر إرسال إبنتيه للعلاج بالخارج 
فلن يستطع إيداعهما مصحته الشخصية حرصا منه على 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
193 
سمعته ومستقبل ابنتيه ولأنه يؤمن أن هذه أعراض مرض 
نفسى أو عصبى 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
194 
الساحر فى التخشيبة 
أتى نور الصباح وسعى الخلائق إلى أرزاقهم 
الشيخ مصطفى بمكتب الضابط أحمد يحتسى القهوة 
معه احتفالا بالقبض على الساحر عطوة 
أحمد :- مبروك يا شيخ مصطفى لقد خلصت صاحبك 
من هذا المجرم 
الشيخ مصطفى :- الحمد 􀍿 رب العالمين أولا ثم 
البركة فى سيادتك يا أحمد بيه بصراحة حضرتك عملت 
خطه محكمة للإيقاع بهذا الرجل 
أحمد :- بدون تعليماتك لم نكن لنعرف أن نتغلب على 
شبكة تجسسه ويضحك فيضحك لضحكه الشيخ 
الشيخ مصطفى :- أستأذن سيادتك أريد أن أُكْ مل قهوتى 
بحضور عطوة هنا بالمكتب 
أحمد :- عايز منه إيه ده ؟؟؟ 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
195 
الشيخ مصطفى :- لأنى وعدته أنى سأشرب معه 
القهوة هنا وهو مسجون 
أحمد :- أمرك يا سيدى يا شاويش حسين 
الشاويش :- نعم يا فندم 
أحمد :- أحضر عطوة من الحجز متكلبش هنا لعمك 
الشيخ وأحضر قهوة تانية ولما يخلص معاه عمك رجعه 
الحجز 
الشاويش :- حاضر يا فندم 
أحمد :- وأنا هستأذن بقى يا مولانا المكتب مكتبك 
عشان عندى شغل 
الشيخ مصطفى :- اتفضل ربنا معاك بالتوفيق. 
وبعد قليل يدخل عطوة مقيدا ذليلا مطأطىء الرأس 
عطوة :- مين ؟؟ الشيخ مصطفى !! 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
196 
الشيخ :- مِ شْ وعدتك أشرب معاك القهوة فى مكان 
تانى ونصحتك وقلت لك حزب لله هم الغالبون 
عطوة :- أستحلفك با 􀍿 يا شيخ مصطفى تقول لى كيف 
جعلتهم يوقعون بى؟؟؟ كيف وأنا أعرف الأخبار فى وقتها!! 
الشيخ :- لماذا لم تسأل الخدام عن السبب !؟؟؟ 
عطوة :- سألتهم طبعا لا أحد يريد أن يتكلم 
الشيخ :- سأجيبك يا عطوة لكن جاوبنى أنت أولا على 
سؤالى 
عطوة :- إتفضل 
الشيخ :- هل وجدت خيرا فى عبادة الشيطان من دون 
لله مع كل ما اكتسبت من أموال ؟؟ 
عطوة :- لا خير ولا راحة ولا طمأنينة ولكن حب 
الدنيا وغواية النفس قبل الشيطان 
الشيخ :- أما عن سؤالك قبل خروج أى واحد وأى 
مجموعة لعمل تحريات أو حتى اليوم حين قبضوا عليك 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
197 
إلا وأوصيتهم وشددت عليهم بالطهارة ودعاء الخروج 
من المنزل 
باسم لله توكلت على لله ولا حول ولا قوة الا با 􀍿 
العلى العظيم 
اللهم انى أعوذ بك أن أَضِ ل أو أُضَ ل أو أذِ ل أو أذَ ل 
أو أَظْ لِم أو أُظْ لَم أو أجْ ه ل أو يُجْ ه ل عَ لَىْ 
يُقال لمن قال هذا الدعاء ه ديت وكُ فيت ووق يت 
ويتنحى عنه الشيطان 
ويقول الشيطان لرفيقه الشيطان كيف لك برجل قد 
ه دى وكُ فى ووق ى 
أى أن شياطينك وخدامك تتعطل مهمتهم ببركة هذا 
الدعاء 
حزب لله هم الغالبون يا عطوة 
ربنا يهديك ويكتب لك التوبة. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
198 
*** 
لم تكن سعادة الأستاذ يوسف بخلاصه من هذا الشرير 
لِتوصف كذلك لم يستطع كيف يشكر صديق عمره الشيخ 
مصطفى على وقوفه بجواره وقت محنته ولكن الشيخ لم يُ لقِ 
بالا لكلمات الثناء والشكر بقدر ما كان تركيزه لارشادات 
التحصين من ذكر 􀍿 دائما بالبيت وجعل نصيب من صلاة 
النافلة به وكثرة تلاوته القرآن وخاصة سورة البقرة فإنها 
تطرد الشياطين وكذلك لم يَ نسَ إسداء النصح الدنيوى لصديقه 
بعمل إعلان صغير عن بيع البيت بالجريدة الرسمية فذلك 
أَوْ قع لإحضار أكثرمن راغب فى شراء البيت. 
*** 
حقيقة نَمَ ى لِعِ لم الدكتور مؤنس العلاج بالقرآن لمثل 
هذه الحالات ولكنه استكبرها أن يعترف بذلك وهو العالم 
الأستاذ الذى قضى قرابة نصف عمره بدولة العلم والعلماء,, 
إنه ينتظر نتيجه الرحلة العلاجية لإبنتيه التى لا تبدو أنها 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
199 
ستنجح فبعد كثير من جلسات العلاج النفسى وعلاجات 
الجهاز العصبى لم تتحسن حالة سالى ولينده ولكنها تزداد 
سوءا فقرر العودة إلى مصر وعمل أى شىء فى سبيل شفاء 
ابنتيه وليس أمامه سوى تلميذه سامح ليسأله عن شيخ يعالج 
بالقرآن 
ولكنه يفكر كيف يرد على إنكار تلميذه لهذا المبدأ فهو 
علميا مرفوض تمام اً وإن استطاع هو كأستاذ إقناع تلميذه 
بذلك كيف لسامح أن يلجأ إلى الهادى صديقه ليقوم هو أو 
شيخه مصطفى بعلاج ابنتى مؤنس وكم سَ خِ ر منه أمام 
الأصدقاء وعدم اعترافه بهذه الطريقة للعلاج علميا 
أما رحاب فقد نالت نصيبها من بركة القرآن وتعلمت 
كيف تقى نفسها شر ذلك وعَ لِمَ ت أنها بذلك الصنيع تَعْ رِ ض 
نفسها رخيصه على خبيث يفعل بها ما يشاء . 
***
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
200 
يحكى الهادى ما حدث معه لشيخه وأنها تأتيه حُ بلى 
فينكر ذلك شيخه بشده و يَشُ دُّ على يديه أكانت بغرفتك متجسدة 
متحركة مثلها مثل بنى البشر من لحم ودم وأنت كنت 
مستيقظا واعيا مدركا؟؟ 
يرد عليه الهادى بصدق ------ لا 
إما فى نوم أو بين نوم ويقظة 
إنما لم يحدث والتقينا بهذه الصورة التى تصفها يا 
شيخى 
إذَن من أين لك أن توقن أنها ستنجب لك ولدا ؟؟ 
لا أعلم يا شيخى ليتك تخلصنى من هذه الزيجة وحتى 
إن كانت صادقة وأنجبت بالفعل فكيف لى أن أحنو على 
وليدى وكيف 
يكون هو !!؟؟ - 
إن هذا الأمر يتطلب العودة الى كتاب العهود وتحضير 
لأهلها وهذا الامر ليس بهين ولا يستطيع من هم مثلى فعله 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
201 
إنا عبد فقير إلى لله ليس لى هذا السلطان ولا حتى 
سلطان العلاج بالقرآن فقط أتبع سببا للشفاء 
أما إذْ نُ العلاج فبربى ورب القرآن 
إعتبرنى حالة يا شيخى وحاول أن تعالجنى 
يا ولدى ليس بك مس من الشيطان ولم يتلبس جسدك 
جنى كى أعالجك 
ضع يدك فقط واقرأ يا شيخى 
تعالى يا بنى 
وأخذ يقرأ حتى انتهى من القراءة ولم يتغير شىء ولم 
يظهر على الهادى أى علامات من التى تظهر على من 
يعانون 
من المس 
ينصرف الهادى يائسا فقد فعل كل ما يحلو له وكان 
يظن أن بإمكان شيخه تخليصه !! 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
202 
يدور فكره فى سَ حَ ر الإنسية الجميلة وحُ ضْ ن أولاده 
منها ويلعن تلك النزوة وذاك الحلم والزيجة 
يذهب من فوره لسؤال خالد رفيق دربه فى ذلك عن 
كيفية الخلاص فيدُ لَّه 
على الشيخ المخلص الذى يستطيع فعل مالم يقدر عليه 
الشيخ مصطفى و يُوه مُ ه بالكرامات والوصولات والأنوار 
وكان هذه أسمى أهداف الشياطين أن يلجأ شيخ حافظ 
لكتاب لله إلى هؤلاء السحرة الملاعين الذين يتناوبون الأذى 
لخلق لله أحدهم يعقد والآخر يُفرج أحدهم يسحر والآخر يَف ك 
السحر وهما فريق عمل واحد كان ذلك بين شحته فى بنى 
سويف الذى دَ لَّه عليه خالد وعطوة بالمقطم 
معظم شرور عطوة فى بنى سويف منطقة شحته 
ومعظم شرور شحته بالمقطم منطقة عطوة الذى كف لله أذاه 
عن خلقه بسجنه فلن يستطيع العمل وتحضير الشياطين 
بمحبسه أما شحته فمستمر فى ظلمه وبغيه 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
203 
جعل خالد الطريق ممهدا أمام الهادى كى لا يرى 
خَ لاصَ ه إلا على يد هذا الشيخ الذى سيكتشف بالطبع بمجرد 
وصوله إليه أنه ساحر وذلك هو المطلوب بالضبط من 
الشيطان الخبيث تجاه الهادى 
فسيكون أمامه خياران إما أن يطلب العون من الساحر 
فيشاركه إثمه العظيم وإما أن يظل يُكْ وى بنار زيجته التى 
سَ تُلهيه عن ربه وقرآنه وصلاحه وستفتنه كما تشاء 
يقرر الهادى الذهاب الى الشيخ شحته فى بنى سويف 
حسب زعم خالد أنه شيخ وله كرامات ولكنه مشبع بتعليم 
شيخه مصطفى الفرق بين الصالح والطالح. 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
204 
توبة ساحر بنى سويف بعد جهاد 
لا يكسر ملل طريق السفر سوى النوم أو تذكر أحداث 
مهمة مَ ضَ تْ . 
كان يراها فى وجوه كل من رأى بطريقه إلى بنى 
سويف حيث سَ ئِم كل شىء تذكرها يوم أن ذهب لخطبة سحر 
مع والدته حيث جعلته يراها قبيحة كما رأى عُ لا سابقا ولكنه 
هذه المرة عَ لِم ما يحدث من كَ ذِ ب وافتراءوسِ حْ ر لعينه كى لا 
يرى سواها فهو يعلم سَ حَ ر جيدا ويعلم جمالها سابقا قبل أن 
تُسَ لَّط هى عليه ويعزم أن يكمل مشواره ويرتبط بسحر 
الإنسية الجميلة التى أظهرتها له بغباء منها قبيحة ويخاطبها 
فى صمت وبخياله فقط كى لا يُظ ن به الجنون 
( كان يجب عليكى عمل حيلة شيطانية أخرى غير تلك 
الرخيصة ) 
فهو وحده يراها الآن تجلس بمواجهته صغيرة كدمية 
على متكىء الكرسى أمامه بالباص أو الحافلة 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
205 
يصرف نظره عنها وينظر إلى بحر اللون الأخضر 
على يساره من النافذة محاولا الإبتعاد بناظريه عنها ولكنها 
تأبى ذلك وتظهر له كبيرة تجرى مجرى الزروع للجالس 
داخل الباص ولا يسمعها غيره وهى تقول له بصوت مرتفع 
جدا 
أين أذهب بأولادى منك !!؟؟؟ 
ودون أن يشعر بمن حوله رد عليها بصوت مرتفع 
( طلقينى أليست العصمة بيديك ....!!!!!! ؟؟؟؟؟؟ ) 
وينتبه لصوته المرتفع وسط الباص الفاخر المتجه الى 
بنى سويف ويتغير لون وجهه من الخجل و الاحراج ناظرا 
لا اراديا الى من يجلس عن يمينه، فاذا برجل مسن تخفى 
طيات وتجاعيد وجهه خبرة وقسوة السنين 
هو انت وصلت للمرحلة دى بادرى أوى كده يا 
ابنى!!! 
محصلشى حاجه خير اهدى يا ابنى اهدى يا حبيبى 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
206 
روق كده هطلب لك شاى 
حد برده يركز مع النسوان هن ناقصات كل حاجة يا 
ابنى ليس فقط عقل ودين 
لكنك أنت المخطىء حد برده يخلى العصمة فى ايد 
مراته 
تلعب بيه الكورة بالشكل ده 
ويمتعض العجوز بوجه مفتعلا حركة سخرية به ويقول 
فيه راجل طول بعرض كده يقول لمراته طلقينى!! 
مش حلوه. 
يريد أن ينفجر بوجه العجوز غضبا من كلماته اللاذعة 
ولكنه يكظم غيظه 
اتفضل الشاى 
سأشربه لكن لا تتحدث معى نهائيا لو سمحت 
العجوز مبتسما ساخرا مشفقا :- 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
207 
طيب ما تزوقش انت هتتشطر عليه أنا!! 
خد يا عم الشاى بتاعك أهه مش عايز حاجة أنا مش 
ناقص 
طيب خلاص خلاص إهدى واشرب الشاى وانا مش 
هتكلم خالص تانى 
بنظرة من الهادى معناها أكييييييييييد 
يرد عليه بنظرة الكبيييييييير بمعنى عيب عليك 
يشرب الهادى الشاى ومع كل رشفة يهدأ حتى انتهى 
منه 
ابتسم بل ضحك بصوت مسموع 
يرمقه العجوز بنظرات تعجب!!! 
يُذَ كِّ رُ ه الهادى بنظرة تحذيرية أخرى بالتزام الصمت 
وإلا سيترك المكان وإن فعل يُعْ تَبر ذلك انتهاء تسلية 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
208 
الطريق بالنسبة للعجوز فيلتزم الصمت ويكتفى 
بمراقبته ليستمتع بأكبر فيلم سينمائى عن إجرام الزوجات 
وتأثيرهن لدرجة إيصال الأزواج إلى الجنون. تذكر قباحة 
وجه عُ لا وحادث نفسه أكيد علا هذه قمر هى الأخرى 
!!وتذكر تَه تَهة كلمات الأستاذ يوسف وعطوة حين القبض 
عليه فقد كان مع فريق الشرطة يتذكر تعجب عطوة واهتراء 
كلمات تعجبة 
ازاى ؟؟ لأ 
ازاى محدش بلغنى ؟؟ 
الضابط وهو يضع الأساور الحديدية بيده 
هنعمل لسيادتك تشريفه المرة الجاية 
ينادى على خدامه بهستيرية 
يا خنزب يا أجدع يا فزاع 
الضابط :- ما تقلقشى يا عطوة هيجولك كلهم بربطة 
المعلم فى الزيارة 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
209 
يا 􀍿!!! 
ما هذا !!! ؟؟؟؟ 
عندما اقترب الهادى من مكان الشيخ شِ حته بوصف 
خالد له وجد ساحة كبيرة كساحة المسجد الأحمدى مليئة بكل 
شىء كالليلة الكبرى للمولد مليئة بالناس وحكاياتهم 
وخرافاتهم عن عظمة الشيخ المزعوم وقدرته وكراماته ليس 
هذا فحسب!! بل أُ نَاسٌ يبيعون القصب والشاى والسندوتشات 
والسجائر دورات للمياه بالأجر يقف الرجال بجوارها صفا 
واحدا وأخرى للنساء فخادم المسجد يغلقه بعد الصلاة فتلك 
فرصة ووجود الشيخ المزعوم كذلك فرصة كى ينال هؤلاء 
نصيبهم من الرزق 
من فضلك كيف السبيل الى الشيخ ؟؟ 
خمسون جنيها وسجل اسمك واحفظ رقمك مئتان وستة 
عشر ؟؟ 
يا لله!! 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
210 
وكم الرقم عند الشيخ الآن ؟؟ 
مائة وسبعون 
أمامى متسع من الوقت 
وضوء وصلاة لا مانع من بعض السندوتشات والشاى 
وقت طويل ممل 
رقم مئتان 
الحمد 􀍿 قاربنا منتصف الليل ومازال أمامى خمسة 
عشر حالة 
أصبحت حالة!! 
الحمد 􀍿 على كل الاحوال 
يسمعها تقول يمكنك أن تنصرف فما زالت أمامك 
الفرصة 
يمكنك ألا تحتاج إلى أحد 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
211 
لا يُ نصِ تُ إليها ويقرر الذهاب لبائع القصب فكم يفتقد 
إلى ذلك أن يمسك بالعود ويطحنه بنفسه بأضراسه ليرتشف 
أجمل عصير ربانى فهو يعيش بالمدينة لا ينعم بمثل هذا . 
الشيخ شحته هو فيه مثله !! ويتبع ذلك مصمصة 
كصوت يصدر عن فم المتحدث تشبه تلك التى تصدر لا 
إراديا عند التعامل مع عود القصب الطرى 
أتى اليه رجل مشلول !! قاعد على كرسى متحرك 
حمله ورماه فى النيل 
الرجل قعد يطبش بيديه ورجليه حتى خرج إلى البر 
مثل القرد ولا السيدة التى لم تكن تنجب يا عينى وعندها 
الفلوس بالقنطار ونفسها فى حتته عيل يورثها !! بركااااااااتك 
يا مولانا 
ربنا أكرمها آخر كرم وبدل العيل حملت في توأم 
يسمع الهادى هذه الحكايات ويتذكر شيخه مصطفى 
ويشعر بافتقاده ويذكره بالخير فهو يعالج الناس مجانا ولا 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
212 
يوجد حوله كل هذه الضجة وهذه القصص التى ربما تكون 
مصطنعة بل ربما يكون راويها مأجور من الشيخ نفسه 
كهؤلاء الذين يكبرون خلف المقرىء فى سرادق العزاء من 
مئتان وعشرة إلى مئتان وعشرين اتفضلوا جماعة الى الشيخ 
فلا داعى لدخول كل فرد على حده 
يا فرج لله أخيرا سأنال الكرامات والبركات وأحظى 
برؤية صاحب النفحات يقولها الهادى بسخرية من نفسه 
ومن الشيخ قبل أن يراه. 
وقف الجميع أمام الشيخ 
رجل نحيف أسود ليس بطويل القامة يلبس سروالا 
أبيض سميك محكم الغلق ناحية مشط القدم وحُ لة بيضاء 
أيضا سميكة عليها شريطين خضر متقاطعين وعمامة بيضاء 
كبيرة جدا يختلط بها اللون الأخضر ويمسك بسيفين بشكل 
متقاطع وكأنهما صولجان المُ لك عند الفراعنة وعن يمينه 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
213 
وشماله مساعدين أنحف وأقصر منه قامة أحدهما يمسك بدُ ف 
كبير بشخاليل والآخر يمسك بصاجات كبيرة 
الهادى تنتابه حالة من الشك فى هذا المستشيخ، وبدأ 
المساعدان يدقان ويعزفان وينشدان كلمات غير مفهومة 
وجلس المستشيخ على كرسى كبير وبه نقوش عجيبة 
وبعد قليل قام المستشيخ دخل غرفة جانبية وبتراتيل 
مهيبة أنشد المساعدان أن الشيخ يتوضأ ليسجد ويقترب 
دخل اللئيم ليتنجس ثم خرج سَ كَ تَ الجميع فى سكينة 
مهيبة رفع يديه بتكبيرة الإحرام لله أكبر 
الجُ ه ال يهمهمون لله أكبر .. ما شاء لله .. ربنا يجعلنا 
من بركاته وكراماته 
وبعد سماع الناس تكبيرة الاحرام يتقرب الخبيث إلى 
معبوده الشيطان يقرأ الطلاسم والأسحار ويسجد له ويقترب 
كى يساعده ويقف بجواره ويخبره الأخبار ويعلمه الأسرار 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
214 
ولكن لا يحلو الكلام الا بدوس الرقاب يتمثل اليه كلبا أسودا 
يدوس بقدمه فوق رأسه 
تنتهى الصلوات الخبيثات والتحيات المذلات 
يقف الأسود وقد ازداد سوادا ينعق مع مساعديه 
ويتمايل ويتراقص بتناغم عجيب مع دقاتهم ثم أمسك بسيف 
وتمتم إليه راقصا ثم ضربه فى صدره ليراه من يقف يشاهد 
قد ظهر سنه من الناحية الأخرى هلل المساعدان قد حضرت 
الكرامة 
أُرْ ه ب الناس جميعا عدا صاحب القرآن من تعلم فى 
مدرسة الرحمن من يعلم أن يفرق بين الشيخ والساحر وكما 
علمه شيخه مصطفى بدأ الهادى يقرأ آية الكرسى حتى 
انتهى 
وقع المستشيخ أرضا مغشيا عليه يسيل دمه. 
كل هذا ينهار من آية واحدة فقط 
تفر الشياطين وتتركك وحدك يا مسكين !! 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
215 
سُ حْ قا له من مُ لك زائل منقطع هذا الذى ينشده كل ضال 
يتبع طريق الشيطان الأخرق 
حالة من الخوف والهلع وعدم تصديق ما حدث فليست 
المرة الأولى التى يفعل بها هذا الصنيع 
إنه ساحر يسحر أعين الناس ويسترهبهم ويصنع ما هو 
أكبر من ذلك 
هاجت الناس وماجت 
استر يارب 
ماذا حدث ؟؟ 
اجتمع الناس حول المستشيخ يتعجبون مما حدث 
الإسعاف 
الإسعاف يا جماعة الراجل هيموت 
يحمله الهادى وحده ويجرى به نحو الطريق باحثا عن 
أى سيارة مسعفا إياه ويتبعه المساعدان 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
216 
يهمس إليه الهادى 
كَ شَ ف تكَ وف ضَ حَ تْ سرك آية الكرسى يا شحته 
إن شاء لله ربنا سينجيك وستعيش ما تخافشى بس 
ياريت تتوب إلى ربك وتبتعد عن شغل الأبالسة بتاعك ده 
شحته ينظر إلى الهادى ودموعه تتساقط من شدة الألم 
ولا يستطيع النطق فالسيف يخترق جسده النحيل 
لم يتركه الهادى إلا بعد أن خرج من غرفة العمليات 
واطمأن عليه من الأطباء بوازع إنسانى دَ عَ وِ ى منه 
وشعور منه أنه كان سببا فى ما حدث له وتوقا منه للحصول 
على أجر هدايته وإبعاده عن طريق الفساد . 
*** 
يحكى الهادى ما حدث بالتفصيل للشيخ مصطفى 
ويعترف له أنه ذهب لهذا الشيخ الذى لم يكن يعرف أنه 
مزعوم وأنه النقيض تماما انه ساحر كشفته آية واحدة من 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
217 
كتاب لله جعلت خدامه وشياطينه تفر هاربة وتركته وحده 
دون أن تنجيه من براثن سحرهم 
فيعقب الشيخ هذه بركة القرآن يا بنى وآية الكرسى 
بالذات لكشف هذا المستور الأسود العفن بعد أن دعوته 
ورغبته أنت فى طريق الحق وعرف ولمس قلبه يقينا سحر 
القرآن كلام الرحمن وتأثيره وتأكده أنه أقوى من سحر 
الشيطان وطلاسمه ربما تاب وأناب ورجع الى ربه 
,,,فالفاصل يا بنى شعرة رقيقة تلك التى تجعلك تطوف لأمر 
الحق أو تقبل وتقدس حجرا وبين الطواف لغير لله وتقديس 
أحجارا أخرى كانت للات والعزى ومناة وهبل هذه الشعرة 
الفاصلة هى شعائر لله وتلك شعائر الشيطان الذى يريد أن 
يضخم حجمه بأى طريقة والحق معلوم ومن يعظم شعائر لله 
فانها من تقوى القلوب سنقوم بزيارة لشحته سويا إن شاء لله 
عَ لَّه يكون قد اهتدى ورجع عن طريق الضلال بعد أن 
يتعافى. 
***
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
218 
الهادى يلتقى خطيبته سحر لأول مرة هادىء النفس 
يراها جميلة على هيئتها الطبيعية فقد تعطل السحر ربما 
مؤقتا بإصابة شحته أو لخوف الشياطين من الآية الكريمة 
التى شتتت جمعهم وفرقتهم هاربين لربما قد تعلم الهادى 
سرها يقينا. 
*** 
بعد ثلاثة أشهر يذهب الشيخ مصطفى مع الهادى 
يتفقدون أحوال شحته بعد هذه النفحة الربانية وتبيان عظمة 
القرآن وتأثيره على أعوانه من الشياطين لربما راودته نفسه 
للتوبة والإنابة ويفاجأ الهادى بنفس المنظر بالساحة لم يتغير 
شىء الناس هى الناس يحبون من يلعب بأحلامهم ويرسم لهم 
ولو بالزيف طريقا يحبونه ويتلمسون به أملهم المفقود ولا 
يصدقون حتى عين اليقين التى تنجيهم من ضلالاتهم . 
متحدثا الى أحدهم 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
219 
من ثلاثة أشهر سمعنا أن الشيخ وقع على الأرض 
والسيف كان سيقضى عليه ودخل المستشفى يا تُرى ايه اللى 
حصل ؟؟ 
بركاتك يا مولانه ... مدد مدد 
الشيخ شحته ده راجل واصل ومن أهل الخطوة 
ده عرف إن واحد من اللى كانوا واقفين يومها كانت 
هتحصل له حادثة فظيعه 
اتلقى سهم القدر عنه 
واتصاب مكانه عشان يحميه اللى فى حماهم ما ينضام 
أبدا 
الشيخ مصطفى :- أستغفر لله العظيم ...... أستغفر لله 
العظيم 
انك لا تهدى من أحببت ولكن لله يهدى من يشاء 
انك لا تهدى من أحببت ولكن لله يهدى من يشاء 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
220 
يقولها تجلجل وتهز أركان الساحة بانفعال وغضب 􀍿 
ولكنه كداعية يعلم فضل الدعاء 
فأخذ يدعو لله له بالهداية 
وكأن أبواب السماء كانت مفتوحة والدعاء متقبل 
وهناك بعض الدعوات تستجاب فى حينها ويشعر بها المؤمن 
أنها استجيبت فور النطق بها 
وليس أقوى من دعوة المظلوم فما بالك بدعوة من 
يغضب لمن ظ لم رب العالمين بالفحش بالكفر 
ولكنه يعلم حلم الحليم الرءووف بعباده ويعلم أن لله 
يحب أن يدعو العبد بالصلاح والهداية بدلا من القطيعة 
والبغاية 
يخبر الخدام شحته بوجود الهادى والشيخ 
يشعر الشيخ من فوره بلمس إجابة دعائه قلب الرجل 
يخرج شحته يبحث عن الهادى يعلمه يقينا فقد أنبأه أن 
آية الكرسى فضحته ولم يستطع وقتها الرد عليه 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
221 
والآن قد علم بوفد الرحمن إليه 
ينبض قلبه لأول مرة بالاستغفار وتبدأ روحه بالتطهر 
من الدنس ويبدأ الفرع يعود لأصله وفطرته بعد أن جف 
وكُ سر 
يرى الناس حوله كيوم الحشر وهو بينهم عريان 
يكشف ستره ظلمه ومعصيته وفى طريقه إلى الشيخ يذكر 
حلمه القديم 
كهف مظلم يُجَ ر إليه بقوة دون رحمة ولا شفقة ويقيد 
بالسلاسل الحديدية ويشعلون النار له تحت قدر كبير به زيت 
وينادَ ى عليه أتخاف من نار الدنيا فكيف لك بنار الآخرة 
!؟وهو يصرخ فلا يغثه أحد ولا يسمعه أحد ويذكر عدم فهمه 
لهذا النداء له بالتوبة من قبل ولكن أصابته اليوم دعوة الشيخ 
الصالح جبرت كسر ضياعه وتفريطه يبحث عنهما كمن 
يبحث عن راحلته التى غابت عنه فى فلاة 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
222 
يلمح الهادى يجرى عليه يحتضنه ويقبل رأسه ينتفض 
الهادى منكرا فليس هو صاحب الفضل يشير إلى الشيخ 
ويقول 
مش أنا يا شيخ شحته أصابتك دعوة هذا الشيخ التقى 
ينكب على قدميه تقبيلا يراه الناس على ذلك يلتفون 
حول الشيخ مصطفى بنظرات ثاقبة قوية ولسان حالهم يقول 
هذا شَ يخُ الشيخ .. يحمله الناسفوق الأعناق يهللون له كمن 
كانوا يهللون للفتوة الجديد قديما 
يشير الشيخ مصطفى إلى الناس كفايه يا ناس ..... 
كفاية!!!! 
كفاكم عبادة لشيوخ دينكم 
لا تجعلوا منهم أصناما جديدة تُعبد من دون لله 
النافع والضار هو لله وحده لا شريك لله 
اتقوا لله ولا تظلموه عدوا بغير علم فهو الغنى عن 
الشريك 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
223 
لم يتخذ صاحبة ولا ولدا 
فكيف تلجئون لغيره وقد فتح الباب على مصراعيه 
أمامكم وبشركم بقربه دائما 
واذا سألك عبادى عنى فانى قريب أجيب دعوة الداع 
اذا دعان فليستجيبوا لى وليؤمنوا بى لعلهم يرشدون 
صدق لله العظيم 
اذا سألت فاسأل لله وإن استعنت فاستعن با 􀍿 واعلم أن 
الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشىء لن ينفعوك إلا 
بشىء قد كتبه لله لك 
وإن اجتمعوا على أن يضروك بشىء لن يضروك إلا 
بشىء قد كتبه لله عليك 
وأثناء وعظ الشيخ مصطفى لعباد لله كان لشحته حال 
آخر فقد ذاق طعم القرب لأول مرة 
القى بنفسه بملابسه فى النيل ليتطهر من الشرك 
والضلال والظلم وخرج طاهرا تائبا 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
224 
يتساقط الماء من ملابسه ومن عينيه الدمع منهمرا لا 
تستطيع أن تفرق بين ماء النهر ودموع التوبة 
ووقف وحده على شاطىء النهر يفعل شيئا قد انخلع 
قلبه اشتياقا اليه 
إنه لم يصلى 􀍿 ركعة منذ أربعين سنة 
يقف مشتاقا للقاء الحبيب فى محراب النور رافعا يديه 
بخشوع إن وزع على أهل الساحة لكفاهم جميعا 
فما أحلى التوبة 
وما أجملها بداية 
ينطقها الشيخ التائب ليختم بها أحداث الرواية 
لله أكبر 
تمت بحمد لله وفضلة 
محمد السيد الغتورى 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
225 
عن المؤلف 
محمد السيد محمد عبد الحميد الغتورى 
ميت حبيب - سمنود - غربية - جمهورية مصر العربية 
بالهندسة :- 
استشارى كهرباء بالمشروعات الانشائية الكبرى 
شاركت بالعديد من المشروعات أهمها 
مدينة تبارك السكنية بالقطامية 
احلال وتجديد استادات رياضية دخلت بطولة كاس أفريقيا 
2006 كالمصرى والاسماعيلى والكلية الحربية وحرس 
الحدود-- 
مبنى كلية الاقتصاد والعلوم السياسية الجديد جامعة القاهرة 
وبالخليج :- برج العبيكان بالطائف 
معرض سيارات تويوتا 
معرض سيارات بورش 
مستشفى المخواة العام 
مبنى ادارة شرطة العين امارة أبو ظبى 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
226 
وعلى المستوى الأدبى :- 
رواية أسطورة العصامية 
رواية الصمت 
رواية أنشودة الشيطان 
رواية مش عيب !!؟ 
رواية تفاهات هامة 
ومجموعات قصصية 
سيلفى – همسات النفس – شقاوة 
وديوان شعر همسات دافئة . 
صدر له في دار حمارتك العرجا: 
-1 همسات النفس. سلسلة قصص قصيرة جدا ( 13 ). ط 1، 
مايو . 2015 
-2 سيلفي. سلسلة قصص قصيرة ( 5). ط 1، مايو 2015 . 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
227 
صدر في هذه السلسلة 
-1 جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، 
يونيو . 2015 
-2 جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. 
ط 1، يونيو 2015 . 
-3 أحمد سيد طه: ألف نيلة ونيلة. ط 1، يونيو 2015 . 
-4 محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان. ط 1، يونيو 
.2015 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
228 
فهرس 
العنوان ص 
استقبال مهيب 3 
خفة ظل أم الهادي 10 
أسرة الهادي 14 
الهادي وأصدقائه 17 
يشفى حر أشواقه 33 
ليل العشق 37 
صلاة بعد حرج 40 
سامح والتنويم المغناطيسي 42 
أبو حامد والجنى 54 
غداء الغلابة 61 
الشيخ مصطفى 65 
الحشيش وعمايله 72 
الديسكو 79 
المعلم شِنْدى 82 
خطبة الجمعة 85 
فكر مُخْتلف لعالم الدين 96 
جنية الساحر العاشقة 100 
بنات مؤنس فى خطر 104 
جلسة علاج بالقرآن 112 
ما يحدث بفيلا مؤنس 122 
الشيطان الأعظم 125 
براءة الملائكة 130 
تفكير الأسرة بزواج الهادى وجنية تعشقه 135 
صهر الهادى اللص 142 
زوجة كمال والساحر 145 
السر الكاذب 150 
محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان، رواية، ط 1، يونيو 2015 
229 
الشيخ مصطفى وساحر المقطم 154 
فروز 161 
الشيخ يوقع بالساحر 164 
أمل هى السر 171 
خالد يُحَبِّبْ الجنية الى الهادى 173 
ظهور كامل للجنية 182 
فضائح 188 
الساحر فى التخشيبة 194 
توبة ساحر بنى سويف بعد جهاد 204 
عن المؤلف 225 
صدر في هذه السلسلة 227
