
قلوب تائهة

                                        زكريا الخطيب
Pwzakariaalk@yahoo.com





الفهرس
1.  صاحب القصة الغريبة............................ 
2. رسائل تهديد من مجهول.........................
3.  بيت الريف....................................... 
4. عمارة الصياد................................... 
5. جريمة قتل في شقة سالم.................. 
6. جريمة قتل النقيب أشرف نور الدين........
7. ملابسات جريمة الانفجار........................ 
8. وتمضي الأيام..............................  
9. في طريقنا إلى الغابة....................... 
10. مركز التحقيق السري.. 
11. رجلٌ بمعنى الكلمة........................... 
12. موعدٌ في منزلٍ خشبي.... 
13. الرجل الأجود............................... 
14. مزارع الأَرُز............................... 
15. قرية ترقد في أسفل الوادي................ 
16. سيكون صديقاً أم عدواً..................... 
17. نصيحةٌ من ذهب................. 
18. الرجل الذي عاش مرتين.................. 
19. في بيتٍ ينقصه بيت.......... 
20. "شيفرة" بلغة ما........................... 
21. لغز الشمس............................... 
22. لا يمكنني أن أُقبل رأس أمي.............. 
23. رأس الأفعى............................. 
24. المقبرة العظمى.........................
25. جريمة في البيت المهجور.............. 
26. ما يتمناه الكبير قبل الصغير............ 
27. فندق نجوم بين الأزقة................. 
28. نذير خير أم شر.. 
29. مفتاحٌ في جعبة الحكومة.. 
30. أراه لأول مرة....................... 
31. أنشق قلبي نصفين........... 
32. رحلة بالطائرة.................................. 
33. النجم الخلاب........................................ 
34. الدول السوداء.................................. 
35. لا يمكن الاستغناء عنه................... 
36. جزيرة الحرية................................... 
37. مدينة جرسي................................... 
38. مصائد الحيرة.................... 
39. جريمة قتل طبيب.............................. 
40. خائف من القتل................................
41. الأمل يتلاشى...................... 
42. في غياهب السجون........................... 
43. محاكمة سرية في علن....................... 
44. ما أجمل أن نضحي من أجل الحب............. 
45. قلوبٌ ترى طريقها........ 
46. ملحق (1)
47. ملحق (2) عرف عدوه وما زال يحبه....................... 







إهداء
أنا سفينة في بحر الحياة
أُثبت شراعي بحبل النجاة
وتحرك  دفتي يد  الصَبا
أحفُ دوامةً ثم أمضي إلى العلا
وقائدي له قلب وعينٌ لها سنا
تعمي عني كيد قرصانٍ إن دنا
أنا السفينة وقائدي أمي وأبي
وحبل شراعي أخوتي وأخواتي
ولطف الصَبا أصدقائي وصديقاتي
ونور شريكةِ مستقبليِ ظلام أعدائي
هي سفينةٌ تُنشد لحنَ حياتي










شُكر
أتقدم بجزيل الاحترام لوالدي أ.د/ محمد إبراهيم الخطيب على ما قدمه لي مع الدعم المعنوي والثقافي.
شكر خاص للأستاذ: علي أبو عصبة لما قدمه لي من التشجيع بالكلمة الطيبة التي هي أفضل من أية كلمة.




















     
     نحن في الثالث والعشرين من شهر أيلول إذ أنهيتُ دراسة القانون في لوس أنجلوس ثم عُدتُ إلى وطني الدلتا الحبيبة وفي إحدى مدنه في مدينة التحرير كان منزلُ عائلتي.
  وصلتُ منزلي بعد رحلةِ سفر إلى الدلتا دامت سبع ساعات بالطائرة، كنتُ متعباً فما إن وصلتُ غرفتي حتى غطيتُ بنوم عميق. لم أعرف كم ساعةٍ نمت ولم أستعيد وعيي إلا عندما جذبت أختي غطاء النوم عني بحركة طفولية وقالت: استيقظ، لقد صرنا في وقت الظهيرة، ثم فتحتْ ستارة غرفتي فإذا أشعة الشمس تغزو المكان. قمتُ من السرير وقلت: لقد كنتُ متعباً جداً فلم أنم طويلا في الطائرة. 
أختي: نحن مشتاقون للجلوس معك بعد غيابك. 
تابعت: اغسل وجهك ولا تتأخر فأمي تنتظرك على المائدة أيها المدلل... 
   إنني محمد الأمين، وقد قاربت الخامسة والعشرين من العمر ، ذو عيون بنية كعيون فرس أصيل قد خضبتا منذ خلقتا.  وأختي اسمها رقية إنها شابة في عقدها الثاني تدرس هندسة العمارة في جامعة المنبر. ذهبتُ إلى غرفة الطعام فرأيت أطباقاً كثيرة تنتظرني على المائدة.. فقالت أمي: مرحباً بك يا بني بين أهلك، لقد اشتاق طبقك إليك كثيراً... بدأنا بتناول الطعام. 
أمي: كُل يا بني انظر كيف نحل جسدك؟ من كان يطعمك في الغربة يا طفلي؟ 
رقية: احم، احم، نحن هنا.  رفعتْ رقية أطباق الطعام. 
أمي: حدثني عن سفرك يا بني.  
محمد: لقد كانت سنوات لا تنسى عايشت فيها الضيق والسعادة، فبينما أنا  أعيش في مجتمعٍ يعرف عادات غير عادات مجتمعي شعرت في ذلك الوقت بالوحدة، ولكن ما خفف عني قليلاً أنني تعرفت على نفرٍ من أبناء بلدي، وصديقي أحمد الذي أخبرتكم عنه هو أحدهم فقد كان سراجا لي في ظلام الوحدة، وقد كان يدرس معي القانون في نفس الجامعة (cleverest) في لوس أنجلوس،  والحمد لله لقد رافقني في رحلة عودتي إلى وطني الدلتا الحبيبة، وأنهينا دراسة القانون بتفوق.  
أمي: ما رأيك في دعوة صديقك أحمد للغداء؟ 
محمد: فكرة جيدة، وسأطلب منه أن يحضر معه أخته لتتعرفا إليها. 
رقية: سنتعرف إليها وتتعرف أنت أيضاً فلعلها تكون من نصيبك وتنسيك محبوبتك وفاء.  
محمد: لا تذكريني بها مجدداً.  
    إن وفاء شابة طويلة القامة جميلة كسماء يومٍ مثلج، وقد كانت تصغرني بعامين، وقد تعرفتُ عليها قبل سفري إلى لوس أنجلوس بخمس سنوات تقريبا.   إن عائلتي تقيم في منطقة شعبية اسمها الصياد الواقعة في مدينة التحرير ، والصياد منطقة عريقة قد سطر أجدادنا التاريخ فيها، وأهلها طيبون، وتشتهر بصناعة الأواني النحاسية، وحيي فيها يحتوي على مركزٍ أمني، وعندما عدتُ من غربتي كان يحتاج لمحققٍ بعد أن أُحيل محققه للتقاعد. وبالفعل وقع علي الاختيار لأكون محققاً لذلك المركز. 
  طلبتُ أحمد على الهاتف ودعوته للغداء فَقبل.. حضر أحمد وأخته لمى وجلسنا في غرفة الضيوف ثم بعد أن مرتْ لحظات على قدومهم طُرق باب بيتي فكان جارنا يعمل في مكتبة في حيي، إنه رجل  طاعن في السن، وشارباه المفتولين لأعلى يشبهان مكنسة قش جديدة، دعوته ليشاركنا الطعام  فَقبل... فرحتْ رقية كثيرا بقدومهم، إلا أن العجوز كان مقززاً وهو يأكل بأسنانه الصفراء كأسنان مشط الفلاح في أرضه،  فظهرت علامات الاشمئزاز على وجه رقية. فقفزت أختي فورا إلى دورة المياه.
العجوز:  لعلي ضايقتها بشيءٍ ما. 
محمد: لا لا،  رقية تتصرف بصبيانية أحياناً. 
اكتفت لمى بالصمت طيلة الزيارة؛ فهي فتاة متحفظة جداً، ولا تحب كثرة الحديث -كما أخبرني عنها أحمد-، وقد لعبنا لعبة " سؤال أو تحدي" فلم تشاركنا اللعب.
     غادر الزوار ثم خرجت ورقية إلى شرفة البيت وصرت أوزع نظري في الشارع، فتذكرتُ المكان الذي لعبت فيه وصديقتي وفاء على الدراجة الهوائية، فلقد بنيت مع وفاء حلم تكوين عائلة، وعلى ذلك المقعد رأينا أحلامنا بالقلم والمسطرة، بدأنا من الخطوبة وعرجنا إلى مستقبل أولادنا ....فخاطبت رقية:  كنت تغارين من وفاء .. أليس كذلك؟ 
رقية: وأين هي الآن؟ الله وحده يدري؟ وهل وافقت أمها على زواجكما؟ يا الله حب جميل جداً لشهور وأيام  ثم أنتَ ووفاء أخوان كل منكم يعيش في دولة مختلفة، يا أخي اخرج من وراء الأطلال.... وفاء ماتت؟!
رجعتْ ذاكرتي إلى الوراء لأرى رجوعي من السفر، ثم تعيني محققاً في مركز أمن الصياد في حيي، ودعوة أحمد وأخته لمى للغداء، والطاعن في السن صاحب المكتبة الذي حضر للغداء، وأختي رقية وكلامها الجارح عن حبيبتي وفاء.

    
صاحب القصة الغريبة
صدمتُ كثيراً من كلمات رقية، وحاولت تناسيها طوال الليل حتى غلبني النعاس.... استيقظتُ في الصباح الساعة السابعة والنصف، ورتبت فراشي الذي كان يشبه كومة من الصوف المنفوش.
 باشرتُ عملي محققاً في ذلك المركز الأمني في حيي كان اسمه الصياد كما هو اسم منطقتي في مدينة التحرير، وتتابعت الأيام ومرت الأسابيع لي وأنا بين القضايا والجرائم فقد كان عملي أكثر من مجرد وظيفة، وفي إحدى الليالي وفي طريقِ عودتي من العمل في المركز الأمني الذي كان يبعد عشرة كيلومترات عن بيتي كان الجوُ مغبراً فوجدتُ صعوبة في إيجاد حافلة لتوصلني..وفي ذلك الوقت لم يكن مركز أمن الصياد مجهزا بالكامل.... شعرت أن أحداً ما يتبعني؛ فالتفت خلفي فلم أرَ أحداً، فحركت وجهي إلى الأمام فرأيته فانتفضت، فقد كان رجلاً شعره كثيفٌ يصل إلى أكتافه، ذا عيونٍ مثقلة بأجفان كبيرة، ويمسك بيده مدية، وسقطت من جيبه ولاعة سجائر... فنظر إليها باهتمام ... 
محمد بحزم: من أنت؟  
الرجل -بصوت مرهق-:  أنا طالب للمساعدة... تابع:  لولا الأهمية ما جئت إليك........
محمد: ما هي مشكلتك؟ 
الرجل: أنت محقق هذه المنطقة فأرجوك ساعدني.
محمد: أهذه طريقتك لطلب العون؟.. فقاطع الرجل وقد كان اسمه سالم: لنهرب أنا مراقب، فهربنا إلى الأزقة الضيقة حتى ركبنا إحدى الحافلات. محمد: من كانوا؟ 
سالم: رجلان من عصابتي  ...... سكت قليلا ثم استرسل:  عيناك تقولان أنك شخصٌ أهلٌ للثقة... تابع: هناك شيءٌ سيحدث لدولتنا... سأخبرك من البداية: قبل أيام قابل رئيس عصابتي الخفاش أشخاصاً يُقال أنهم عملاء للعدو وقد اتفقوا مع سيدي على مكائد ستضر بلدي. 
   كان أحدهم يتعقبنا بسيارته لذلك اتجهنا إلى الأزقة الضيقة بين العمارات  ... فنزل مراقبنا  من سيارته.......  وأمام عمارة النهضة التي فيها بيت عائلتي  قلت: لا تمر علي الاعيب، وأنا سريعٌ باستعمال مسدس.
استجمع سالم صوته ثم قال:   حديثي معك سيجعلك في عداد الموتى.... فإن عشت أنت ومت أنا أرجوك أحمِ عائلتي... وصلنا بيتنا فركض سالم بسرعة إلى داخله.
سالم: اعذرني، هذه فظاظة مني؛ لكن يجب أن أتأكد من توفر الأمان.
تابع حديثه –بإصرار-:  إن طبيعة عملي في عصابتي قد تغيرت من عمليات سطو، وفرض حماية إلى عمليات مراقبة لشخصيات متعددة  ... وأظن أن نوعية عملنا الجديدة قد اتفقت عليها عصابتي مع عملاء العدو... لقد أعلنت العصيان لأوامر عصابتي في تنفيذ المهام التي اوكلت إلي لمراقبة شخصية معينة اسمها جون فرات تنفيذاً للاتفاقيات مع عملاء العدو.
تابع: إن قتلتني عصابتي فلا آبه لذلك إلا أنني أخاف أن يصنعوا من أولادي مجرمين من بعد قتلي. 
محمد: لعل كلامك مجرد توقعات.
سالم -بإيقاع حزين-:  صدقني، هناك خطر...
محمد: لعلك متورط بقضايا أمنية، وتبعك أصحابك لتكتمل خطة طلب المساعدة في شأنها.... 
سالم -بنظره صارمة-:  إن بقيتَ حياً فعندما تصبح معركتك مع عصابتي أو مع أي طرفٍ آخر حامية الوطيس استبسل، ولا تهدأ أبداً بل أبحث عن ما يزيدها إشتعالاً؛ لتبقى حياً  وإلا ستموت بين الأقدام..
صمت سالم قليلاً ثم استرسل: إن من تبعنا في البداية كانا رجلين من عصابتي، ثم دخلنا الأزقة وخرجنا منها فرأينا رجلا يتبعنا بسيارته، فإن كان هذا الرجل أحد الرجلين اللذين كانا يراقباننا في البداية فكيف تمكن من اللحاق بنا بسيارته وقد دخلنا في أزقة ضيقة؟ والشوارع أيضاً تصبح خالية من السيارات الواقفة في الساعات المتأخرة من الليل في منطقتنا. 
محمد: لعله رجلٌ جديد من عصابتك تابع مراقبتنا، أو هو شخص آخر. 
سالم:  لكن حجة قتلي قد وقعت عندما قابلتك ورفضتُ تنفيذ أوامر عصابتي فلماذا يستمر رجالها بالمراقبة؟  
تابع: إذن من كان من راقبنا؟  
محمد: لا أعرف؛ فهناك شيء ناقص.
 محمد: على أية حال اذهب إلى مكان لا يعرفك فيه أحد، وإن شئت اسكن قريباً من بيتي فما زلت محتاجاً بعد إلى التماس الصدق منك أكثر. 
   لمعتْ في ذهني عدة أمور: ما أخبرني به سالم عن اتفاقيات عصابته وقائدها الخفاش مع عملاء العدو وضررها على دولتي، وطبيعة عمل سالم التي تغيرت وأمر مراقبته لشخصٍ يدعى جون فرات، وتذكرتُ المراقِبينِ لنا على أقدامهم والمراقب لنا بسيارته، ووصية سالم الغامضة والتي عدها مسألة حياة أو موت، وإخباري لسالم بالذهاب إلى مكانٍ لا يعرفه فيه أحد ريثما أفكر في قصته. 
  

رسائل تهديد من مجهول
    خرج سالم من بيتي وقد قاربت الساعة الرابعة صباحاً... أشعلتُ نور غرفتي وجلست على الأريكة .. أثارت فضولي ورقة رأيتها على الطاولة...فكان مكتوباً فيها: 
 *عش بسلام بين الناس النيام، ولا تقحم نفسك في شيءٍ سيضرك* 
   بدأت أشعر بأمر مريب يحيق بي بعد هذه الرسالة.   فتحتُ التلفاز على قناة فضائية فكان يُبث فيها خطاب جاء على لسان أحد القادة العسكريين وكان يقول: لن نتخاذل أو نتباطأ عن رد أي عدوان يقع علينا من أعدائنا الذين يهدفون لتدمير دولتنا الدلتا بكل الوسائل الاستعمارية، وسنبقى يداً بيد إلى جانب أصدقائنا الدول الشقيقة.
 وبينما أنا أنظر إلى التلفاز رن جرس الباب في الساعة السادسة وبضع دقائق: أعتقد أن الزائر رجال العصابة قتلوا سالماً فجاء دوري..لا لا، لعل سالم كان كاذباً بارعاً في رواية قصته لي عن مقابلات عصابته... لم تكن بيدي حيلة فلم أكن أستطيع قتل رجال كُثر دفعة واحدة بمسدس.  لقد كانت أختي رقية. 
محمد: آه منكِ.
رقية: ما هذا الوجه الشاحب المصفر؟
 محمد: كنتُ في خلوة مع نفسي ففأجأتني بمجيئك.
رقية: هل تريدني أن أذهب؟... سأذهب... 
محمد: لا.  تابعتُ: ألم تكوني في زيارةٍ لخالتي؟ 
رقية: لقد جاءني ليلاً اتصال على لسان صديقتي وهي تريد أن تقابلني ... هناك عمل مستعجل ينتظرنا.
محمد: خذي قسطا من الراحة.  
رقية: سآخذ بعض الكتب ثم سأذهب لمقابلتها.
  لم أذهب إلى عملي في ذلك الوقت فقد أخذت حصة تفكير في قصة سالم وعصابته... ومضى وقتٌ طويل وأنا وأفكر فيها حتى مللت فذهبت إلى المكتبة في حيي وبقيت فيها إلى أن مضى النهار وحل الليل... وفي طريق عودتي إلى البيت رأيتُ فتاة على الرصيف المقابل لطريقي، وقد كانت تقترب مني على استحياء وبحذر. 
 أشارت إلي بالتوقف فتوقفت. 
محمد: ما بالك يا آنسة؟  
الفتاة: أحمد الله أني وجدتك...  
تنهدت الفتاة ثم تابعت: أنت أخو رقية... 
فقلت –بضجر-: أجل.
الفتاة: أنا بالكاد أستطيع الكلام إن أناساً اقتحموا بيتي ثم هددوني بالسلاح وأجبروني على أن أطلب من رقية المجيء لمقابلتي، وما إن جاءت  حتى قبضوا عليها، وطلبوا مني أن أعطيك هذه الرسالة... محمد يقرأها:
 لا تظن أن وظيفتك تسمح لك بالتجول حراً هنا وهناك في هذه المدينة، ابتعد عنا ولا تمتحن قوتنا فغيرك كثير، من حاول اللعب معنا واستفزازنا، ثم وقع الأمر برأسه .....وأختك سترجع إليك قريباً.
هل قصة سالم سبب خطفِ رقية أم تعييني محققاً؟... وما علاقة الرسالتين ببعضهما البعض؟  



بيت الريف
طلبت إجازة من عملي، وذهبت إلى بيتٍ ورثته أمي عن جدي في الريف؛ فقد كنتُ أريد جواً هادئاً أبحث فيه عن علاقة قصة سالم وعصابته بخطف أختي... وبعد ثلاثة أيامٍ لي في الريف اتصلت بأحمد لعله يساعدني. 
فحضر أحمد إلي ثم قال: كان أحدهم يراقبني وأنا في طريقي إليك وأفلتُ منه بصعوبة.  وأخبرته بقصتي كلها... فرد: وما العمل الآن؟  
فقلت: سأقدم طلباً  للوزارة لنقلي لعملٍ إداري وسأبتعد عن عائلتي. 
تابعتُ: لعل ذلك يوهم العصابة بابتعادي عن الساحة البوليسية. 
أحمد: وعائلتك؟ 
محمد: أخبر أمي أني غادرت في مهمة مستعجلة وأن أختي قد سافرت.   
أحمد: هل  ستصدق هذه التفاهات؟ اكتفيتُ بالتنهد.
استأنف أحمد: بعض رجال الأمن يقولون أنك أخذت إجازة؛ لتهرب من أعمالك،  وأنك تقابل مجرمين. 
محمد: هراء.... أتظنهم  يقصدون سالم؟ 
  مضت أيام في الريف وأنا أحاول التفكير بأعداءً لي أو ثأر يتطلب خطف مَن أُحب، لكنني لم أجد إلا سالماً وعصابته، فقررت مغادرة الريف، وذهبت إلى أول مكان التقيت فيه سالماً، انتظرت طويلا حتى رأيت شخصاً يخرج من الظلام. بدأت ملامحه تتضح. 
   تذكرتُ رسالة التهديد الأولى ورسالة التهديد الثانية التي تحذر من أذية رقية إن تابعتُ عملي البوليسي، وفكرتُ كيف صديقة رقية تسببت بخطفها وذهابي إلى الريف؛ لأفكر بطريقة للتعامل مع العصابة الخاطفة، لكن هل عصابة سالم من خطفتْ رقية؟ وكيف سأنقذها وأجعل أمي لا تشعر بغياب رقية.
                                           عمارة الصياد
     محمد: أين اختبأت؟ 
سالم: إذن لقد صدقت قصتي، محمد: ليس تماماً.... سالم: هل نبهتك عصابتي بوجودها في المنطقة.  محمد: أين خطفتها؟ سالم:  عن ماذا تتحدث؟ أي خطف؟
محمد: أرحني أرجوك، أين أختي؟ 
سالم: حاول أن تثق بي؛ لا أظن عصابتي لتعلمك بقوتها ستخطف. 
تابع: أسكن في عمارة قريبة من حيك، وقد أتيت مرارا إلى هذا المكان.
    تتكون تلك العمارة من عشرة طوابق وقد كانت معظم شققها مضاءة الأنوار في ذلك الحين، جاء في وجهنا أمام باب العمارة رجلٌ مسنٌ.
محمد: مرحباً. 
وقف الرجل أمامنا ونظر إلينا –باحتقار-
 محمد: من هذا الرجل؟ 
سالم: لا يهم. تابع: لا يمكنني أن أجبره على محبتي.
    كان مصعد العمارة معطلاً فاضطررنا لصعود الدرج حتى وصلنا شقة في الطابق الخامس، كانت الشقة لعزابي؛ فالملابس متناثرة هنا وهناك.
محمد:  ما الذي سنقوم به لحل قضيتنا؟
سالم:  لم يبق وقت للجلوس وسنتكلم غداً في شأن تهديدات عصابتي وخطف أختك.
 ثم تابع: لماذا لا نخلد للنوم؟  محمد: ماذا؟ ألست قلقاً؟
سالم: سأنام الآن. 
   لم أكن أفهم هذا الرجل كيف كان خائفاً عندما قابلته أول مرة ثم مرتاحاً الآن علماً بأن قضية الخطر الذي ينتظر دولتنا لم تحل.  
سالم بعد أن خيمَّ الصمت: ما بك؟  تكون منتبها تارة وشارد اللب تارة أخرى. 
 محمد: أفكر بحالنا.
 سالم: لا تخف لنا عمر طويل. 
محمد: ماذا تقصد بذلك؟
 سالم: سنتكلم غداً.  
رمى سالم نفسه على السرير دون أن يخلع حذاءه.
 محمد: لولا حاجتي إليك ما تحملت وجهك القبيح.
 استيقظ سالم فجاءني إلى غرفة النوم وأنا ما زلت مستيقظاً.  
سالم: كيف كانت ليلتك؟  
محمد: كيف ستكون إذن؟. ...قُرع الباب.
سالم: إنهم أصدقائي.
تابع: تفضلوا.... سأعرفكم .... أصدقائي عمران، وسيف وفاتح. وهذا صديقي محمد.
  فقال أصدقاء المجرم بنفسٍ واحد: تشرفنا.
عمران: أظنك محقق هذه المنطقة؟
محمد: صدقت.
سيف: لقد جئنا نشرب القهوة سوية، طُرق الباب مرة أخرى. 
قال الزائر: آسف على الإزعاج، أيوجد لديكم مادة تلميع الأحذية؟ وف، سأتأخر على جامعتي.     كان اسم الزائر آدم، وقد كان بريق شعره مذهلا، ويلبس "بدلة" على حذاء بيتي ....سمعت عمران يقول وأنا بقرب الباب: كيف كانت سهرة أول أمس؟
 سالم: جميلة جداً لقد أراحت عقلي لبعض الوقت.
فاتح:  سبحان الله، كيف كانت السهرة براقة مع أنني لم أنوِ الشرب؟
 سالم: محمد لا يهوى هذه السهرات... انسوا أمرها الآن.
سيف يحاول أن يغير الموضوع: ههههه،  سنغير المتجر الذي اشترينا منه أشياءَنا البارحة فنبيذه رديء.
 سالم: لم يخطئ من قال لك أحمق غبي. بدأ الشجار بين سيف وسالم؛ واستمر حتى طلب الضيوف المغادرة.
وعند باب البيت كنت أتمعنهم جيداً، كان  سيف قصيرَ القامة وطويل اليدين، وشعره "كليفة" استحمام متشابكة بالخيوط، والثاني عمران عيناه كعيني البومة فلم يرحني بنظراته طيلة الزيارة. وأما الثالث فهو فاتحٌ -فتح الله عليه- فلم ينفك عن التسبيح، ولكن هذا النوع من الناس ما أخشاه.
محمد يرجو الصبر: لماذا لم تسكن بعيداً يا سالم عن أصدقائك المجرمين؟ رمقني سالم بنظراته. 
فتابعت: أتريد أن نكون في مُقام هدية مقدمة لعصابتك ليقتلونا؟
سالم: قلت لك لنا عمرٌ طويل.
تابع سالم: هؤلاء أصدقائي المقربون في العصابة لذلك لن يؤذونني، ومع ذلك فأنا أراقبهم. محمد: هل استمرت عصابتك بمقابلاتها مع العملاء؟
سالم: أجل، عرفت ذلك.
 محمد: من يسكن في هذه العمارة؟  
سالم: إن معظم السكان هنا هم طلاب جامعات مغتربون؛ قد يقيم بعضهم لفترة ثم يغادر، إنني أعرف رجلاً يقطن في الطابق الثالث من العمارة، وليس بيننا إلا إلقاء التحية، وهناك مَن يسكن قبل مجيئك بأيام، وقد كان يسلم علي أحياناً عند هبوطه الدرج، إنه رجل لبق لكنني لم أحادثه كثيراً.... وهناك شابٌ يقطن في الطابق الثاني، ودائما يغار منه عمران على أناقته ورائحة عطره الزكية، يعمل ذلك الشاب مسوقاً لإحدى شركات بيع الأدوية  أو شيئاً آخراً... لا أعرف بالضبط
   محمد –شارداً- : هل سأستطيع إنقاذها؟
 سالم:  بَين خطورة تلك المقابلات. 
 محمد -وقد انتبه- : ما هي أسبابي؟ وكيف سأتمكن من ذلك؟ 
سالم -مستهزئاً-: أنت محقق.
تابع محمد: إن خطف أختي يكبلني، هل سيصدق أي أحد بسرعة الخطر العظيم من اتفاقيات حدثت في عصابة؟ أخاف على أختي من القتل، وأنا لا أعرف الجهة الخاطفة بعد . 
سالم: اطلب مقابلة مسؤول... اشرح له الموضوع، وتذكر ثأراً قديماً  يستوجب ما حدث لأختك.
اكتفيتُ بهز رأسي منتبهاً غير مقتنع بما قاله سالم.
    كان في منطقة الصياد مستشفى حكومي يعمل فيه طبيب اسمه سعيد عيمه وهو مالك عمارة الصياد، وقد عرفني على صديق له  اسمه صادق، وهو شاب ناضج قد تجاوز الأربعين... وشخصيته ذكية وحكيمة... وهناك في الصياد أيضاً محكمة شرعية، ومراكز أمنية عديدة.   
 جاء صباح اليوم الثاني لي في شقة سالم  وأمضيناه في أفكار جوفاء... وفي الثانية مساءً ذهبتُ لمقابلة أحمد لأسأل عن أمي.. فكرتُ في ذلك الوقت باعتقال أصدقاء سالم وهم أمامي ،ولكن هل الخاطف يكشف عن مكانه ليتم اعتقاله ويقابلني بهذه السهولة؟... وفي طريق عودتي إلى شقة سالم رن جرس هاتفي وقد كان رقما خاصاً...
    تذكرتُ بيت عائلتي الذي في عمارة النهضة وسكن سالم في عمارة الصياد وأصدقائه الغريبين عمران وفاتح وسيف الغبي، وانكار سالم لمسؤولية عصابته في خطف أختي، وتذكرت غرابة تصرف سالم باختفاء قلقه حول اتفاقيات عصابته مع العملاء، وتذكرتُ الطالب الجامعي آدم، وموقف سالم الغريب في هروبه من عصابته إلى عمارةٍ يسكنُ فيها زملاؤه في نفس العصابة، وقول سالم "لنا عمرٌ طويل" وتذكرت الشاب المسوق ذو رائحة العطر الزكية، وعرفت أن صاحب عمارة الصياد هو طبيبٌ اسمه سعيد عيمة وتعرفت صديقه الطبيب صادق.

جريمة قتل في شقة سالم
 محمد: مرحباً، ثم انطلق المتصل يتكلم بصوت مشوش: ما هي علاقتك بالعصابات؟ لماذا تحب جلب المتاعب لنفسك؟ اذهب إلى شقة صديقك المجرم.؛ فقد تستطيع إنقاذ شيء، يا عديم الفائدة.......  
صعدتُ درج سلم عمارة الصياد قفزاً... وقد رأيت عمران في طريقي يلهث...  لم أنتظر وقتاً طويلا فكسرت باب شقة سالم...... تجمع الناس حولي... كانت الساعة قد قاربت الخامسة وعشر دقائق... .جاء آدم الجامعي....  وأمامي يقف سيف وفاتح و عمران. إن بيت سالم كما تركته لا يوحي بحدوث أي أمرٍ مريع.....  شممتُ رائحة دخان، وقد كانت تنبعث من المطبخ وما إن اتبعت مصدرها حتى كان المشهد أمامي -قبل أن أصل المطبخ- في غرفة الضيوف. فأنا أرى جثة ممددة  تتدفق الدماء من ظهرها، وتُنفث من شرايين يدها اليمنى، وبقربها هناك سكين مغطاة بالدماء.  
   إن وجه الجثة كان أزرقاً  يميل في جبهته إلى السواد، وفمها مفتر وكان نبضها صامتاً قد قتل الحياة..  وحاول بعض الأفراد إخماد حريقٍ يندلع بإبريق شاي موضوعٍ على عين الغاز في المطبخ، وقد بدأت النيران تلتهم ستائر نافذته المطلة على شرفة خارجية، فاقتربت من تلك النافذة مسرعاً فالحريق الذي بدأ يلتهم ستائرها تواً يعني أن الفاعل لم يبتعد كثيراً عن هذه الشقة..   ... لم أرَ من النافذة أي رجل يحاول الهروب بين شرف العمارة إلا أنني رأيتُ  قضبان النافذة مقصوصة بآلة كهربائية... لاحظ الجميع وجود عبارات مكتوبة بخط متعرج "أنا ما ذنبي" على كف الضحية... 
ما هذه الجريمة؟ التي كان فيها باب الشقة مغلقاً من الداخل، وفيها جثة وجدنا بجانبها سكيناً حدها الدماء، ونيراناً قد نشبت، ووجدنا ساعة مربوطة بعقد طويل بقرب الجثة.. 
   رسم رجال الأمن  خطوطاً حول الأدلة قبل جمعها .....  ...إن سالماً قد فارق الحياة.... رأينا ورقة على طاولة كانت بجانب الضحية ... فتحتها فقرأت: حديثي هذا ينظر إلى مستقبل زاهر أتمناه لكم يا عائلتي الحبيبة؛  فقد تأكدت أن هناك من سيرعاكم بعد موتي... ثقوا فيه، واعتمدوا عليه... اسمه محمد أرجو أن تتذكروه معيناً دوماً لكم .....
  جاء معاذ ياسين أمين الشرطة  في مركز الصياد إنه شاب ٌرفيع الساقين كعصا خشبية، وذو مبسمٍ ظريف.
     تبين معنا أن بصمات الضحية كانت على السكين ...
ثم نُقلت الجثة إلى الطبيب الشرعي سعيد عيمه ليبين سبب الوفاة...كان مخلصاً في عمله... 
أشار الطبيب إلى عبارة أنا ما ذنبي على كف الضحية وقال: لقد كُتبت بخط غير متناسق حجم الأحرف، وكأنها كُتبت بيدٍ ترتج..... تابع الطبيب سعيد عيمه: هناك جروح ثلاث طعنات متتالية في أعلى ظهر الضحية. 
استرسل: إن التحليل يظهر بأن الضحية قد طُعنت  بالسكين مباشرة بعد جرح شرايينها؛ لذلك أظن الضحية قد انتحرت  أو طعنت، وقد تأكدنا أن السكين لم تكن مسمومة. حدد الطبيب وقت الجريمة في الرابعة والنصف مساءً تقريبا.
  أًخبرت فيما بعد بوجود خلافات كثيرة  للطبيب مع سالم  الذي كان يسكن في عمارته، وقد كان  يتهم سالماً بالتسبب بحدوث جرائم يبدأ عمله  في ضحاياها حتى يصدر قرار المحكمة بالبراءة. 
 حضرت زوجة المتوفَى، وولديها اللذين أجهشا بالبكاء، إذ كان أحدهما يبلغ الخامسة عشر من العمر، والآخر في سن العاشرة.
    وفي يوم الاثنين طلبت زوجة سالم للحضور إلى المركز الأمني لإتمام التحقيق. جاءت إلى مكتبي ثم جلست.  محمد بصوت ثابت: ألا تشكين بأحد قد يساهم في قتل زوجك؟ 
زوجة سالم بصوت متقطع:  لا... أيها المحقق... فلم يكن لزوجي أعداء ...ثم عاد صوتها ليثبت: لكني لن أغفر لمن قتله... اعتقدتها لا تعرف أن زوجها يعمل في جو عدائي يتخلل الثأر كجو العصابات ..ثم جاءت بعد أيام إلى المكتب... 
زوجة سالم: لقد أخبرني سالم قبل أشهر تقريباً عن شخصٍ يدعى الخفاش بأنه قد طلب ولدينا للعمل.... سالم: لقد نغص علي الخفاش سعادتي في  وقت  كنت في طريقي إلى عمل نبيل........... استدعيت معاذاً ثم ذهبتُ إلى صديقي أحمد أمين الشرطة في مركز أمني لا يبعد كثيرا عن مركز الصياد لأستشيره... كان لديه ضيفٌ اسمه أشرف نور نقيب في الأمن العام، كان يحاول النقيب أن يقنعه  ليُدخل الرشاوى إلى عمله، وأن هذا سيزيد راتبه أضعافاً كثيرة.... فغضب  أحمد من النقيب  -وهذا ما فهمته-أ  
    اجتمعنا في المكتب فبدأت: مَن نجد أمامنا متهماً في هذه الجريمة؟
 أحمد يتولى الإجابة: في رأيي إن  أقوى المتهمين هم  ... عمران وسيف وفاتح أو أحدهم؛ فقد كان لهم مع الضحية مؤخراً مدٌ وجزرٌ.
  فرد معاذ: هل هم أغبياء ليقتلوا صديقهم بعد أن وقعت بينهم بعض الخلافات مؤخراً؟  
تابع: لقد جعلوا أنفسهم من أقوى المتهمين بقتل سالم.   
أحمد: لكن، ما من دليل يدينهم؛ لذا أرى أن نراقبهم.
  معاذ: وما رأيك –بالطبيب عيمه- الذي كان يعتبر  سالم متورطاً  بالجرائم؟  
 أحمد: لا أظن أن الطبيب يقتل؛ فهو نزيه ومخلص. 
معاذ: قد ينقلب ذلك سلبا عليه فيظن أن نزاهته تقضي إقامة العدل أي التخلص من سالم.
استرسل محمد: إن كان القاتل مَن قص قضبان نافذة المطبخ بآلة كهربائية، فلا أظنه يتمكن من ذلك دون أن يسمع سالم صوتها ثم يكشفه.
معاذ: يا سيدي لو احتاج القاتل قص تلك القضبان لينفذ جريمته فلن يقوم بذلك ويقتل سالم في آن واحد. 
محمد: بالتأكيد، فلعل هذه الجريمة قد تطلبت الكثير من التدبير ولا شك أن العبث بشقة سالم يَسهُل على صديقه.
   جاء في مخيلتي المتصل المجهول الذي نبهني بجريمة قتل سالم، وسالم الذي كان يقول لنا عمر طويل لكنه قُتل، وعمران الذي كان يلهث وأنا في طريقي إلى شقة سالم، وتذكرتُ القضبان المقصوصة وعبارة "أنا ما ذنبي" وتذكرتُ رسالة سالم إلى أولاده وأن القاتل كان يعرف مكان هذه الرسالة التي توهم قارءها بأن سالم قد انتحر، وتذكرت الخفاش وعلاقته بسالم وقوة اتهام أصدقاء سالم بقتله وكذلك اتهام آدم بالقتل، وتذكرتُ ضيف صديقي أحمد في مكتبه أشرف نور الدين، وخلافات مالك عمارة الصياد والطبيب الشرعي سعيد مع الضحية سالم قبل قتله. 

  
قاطع أحمد: من يكون متهماً أيضاً في الجريمة؟
محمد: إن زوجة سالم قد أخبرتني أن شخصاً يدعى الخفاش قد هدد الضحية بالعقاب.
 تابع محمد: إن شقة سالم قد تكشف الكثير في التحقيق.
همس معاذ  في أذني: ما هي علاقة أحمد بهذه القضية؟
 فأجابت: للأسف لا يمكنني التخلي عنه بغياب صديقي عمر.
 معاذ: فهمت ...مع أنني لا أعرف صديقك عمر.
إن عمر صديق قديم لي، وقد ذهب -بعد أن أنهى دراسته الإعلامية- إلى الخليج؛ ليعمل في إحدى المجلات هناك. وقد كان أحمد وعمر الصديقان الوحيدان لي في هذه الظروف. 
   وصلنا عمارة الصياد فرأينا أمامها عمران ماسكاً بيده زجاجة خمر، ويترنح يمينا ويساراً ويغني .... نظر إلينا دون أن يلقي أي عبارة ترحيب. فقال معاذ: هل أقبض عليه؟ 
محمد: لماذا؟ 
معاذ: لعله يزعج المارة بثمالته. 
محمد: عمران سيذهب الآن إلى شقته ليرمي بجسده على سريره وينام حتى يستعيد عقله في الصباح. 
  محمد منطلقاً : هل تذكران العبارة التي كتبت على كف سالم؟ 
أحمد: "أنا ما ذنبي" أشبه بخربشة طفل ابتدائي على دفتره.
معاذ: أظن أن القاتل قد كتب عبارته على كف الضحية ثملاً. 
محمد: ربما يكون سالم قد قتل نفسه منتحراً مع أن الطعن قد يدل على أن سالم ضحية جريمة قتل. 
معاذ: ذلك محتمل.
محمد: فالورقة التي كانت بقرب الضحية توحي أنها انتحرت، وقطع شرارينها أيضاً يدل على ذلك، ولعل الطعن يكون لقاتلٍ وسيلةً قد قربت المنتحر أكثر من لحظات الاحتضار.
أحمد:  إن كانت الضحية مَن قصت قضبان نافذة المطبخ فلماذا أرادت أن تفعل ذلك وتنتحر؟
محمد: لعلها ظنت أن قص قضبان النافذة يعتم على انتحارها ويضع في احتمالات الجميع وجود قاتلٍ لها.
تابعتُ: الآن نحن أمام بعدين، إن انتحر سالم فقد انتهى البحث في قضيتنا، وإن كان هناك طعن من قاتل له علاقة بانتحار الضحية فنحن أمام جريمة معقدة... كان مطبخ شقة سالم مليئا بالسكاكين التي تسد حاجة مجرم من هذا النوع.... نظرت إلى أرضه المتسخة... فانتبهتُ  لبعض الخيوط، وكأنها خيوط منشفة مصنوعة من الألياف الصناعية....... إذن لقد وجدنا سلسلة ساعة 
وأداة الجريمة... وتلك الخيوط...  
محمد –مستفسراً- : هل دخل القاتل –إن وجد- على سالم من باب شقته؟
 معاذ –يقاطع-:  لعل ذلك حدث. لكني لا أظن أن القاتل سيجازف بنفسه، فقد يستطيع سالم التنبه له، وعندها استغاثة سالم ستعني أن معظم من يسكن في العمارة سيهب لنجدته. 
أحمد: لا سيما أن قتل الضحية بالطعن ليس كقتلها بطلقة من مسدس كاتم فهو يحتاج إلى حذر.
 معاذ: وطريق خروج القاتل من شقة سالم في الطابق الخامس إلى أي طابق سيوفر فرصة القبض عليه.  
محمد: إن كان القاتل جاراً زائراً لسالم في بيته فقد يُكشف أمر زيارته أمام السكان ليصبح متورطاً بالقتل، لذا أظن أن القاتل قد نفذ فعلته متسللاً من نافذة شقة سالم.
قال معاذ: إن الشرفة التي تقع بعد القضبان المقصوصة لنافذة المطبخ تتسع لشخص واحد  على الأكثر يتحرك فيها بصعوبة لو أراد الدخول منها إلى شقة سالم.
قال أحمد: أظن أنها لوضع أحواض الزهور الجميلة.
محمد: يمكن الدخول إلى شرفة مطبخ هذه الشقة من شرفة الشقة المجاورة لها ليتم الدخول بعد ذلك من القضبان المقصوصة إلى شقة سالم.
تابع: وأظن أن شخصاً نحيلاً مثل عمران يمكنه أن ينفذ ذلك.
  محمد: كم تبعد هذه الشرفة عن الشرفة التي بجانبها؟
معاذ: متراً ونصف تقريباً... 
أحمد مباشراً: عرفت كيف حدثت الجريمة؟ يقيم القاتل في إحدى الشقق في العمارة، انتقل من شرفة شقته إلى شرفة مطبخ شقة سالم ثم دخل من القضبان المقصوصة لنافذة شقة سالم ليقوم بفعلته..
معاذ: ما بال خيوط الألياف الصناعية التي وجدناها؟
 أحمد: عندما يُكتم... 
فقاطعته: يصبح وجه الضحية أزرقاً في حالتين عندما تفقد كميات دم كبيرة وعندما.... 
معاذ: وعندما ماذا؟
 محمد: تتعرض للخنق.
 معاذ: لكن.
فقاطعه محمد: نعم لقد كُتم نفس الضحية باستعمال منشفة أتاحت الفرصة لطعن الضحية ثم جرح شرايينها فارضاً أن الضحية لم تنتحر.
محمد يخاطب أحمد: أكمل حديثك...  
أحمد: بعد ذلك اختبأ القاتل وراء إحدى المقاعد في غرفة الضيوف في هذه الشقة حتى سنحت له الفرصة ليقوم بفعلته ثم أغلق بابها من الداخل... ولم يجد أمامه إلا إبريق شاي ليضرم ناراً تتضخم بشكل بطيء.
 محمد: وطبعاً إن النار المشتعلة في الشقة وبابها المغلق يؤخران إدراكنا بحدوث جريمة قتل، فلعل الناظر إلى الشقة يظن أنها مجرد تحترق ويطمئنان القاتل بعدم رؤيته يعود إلى شقته عبر شرف العمارة.
 معاذ: إن النار التي تشتعل ببطء لن تلفت الأنظار بسرعة إلى شقة سالم. 
 محمد: ولا أظن القاتل سيأتي إلى شقة سالم من شقة بعيدة تحتاج منه الانتقال عبر شرفات شقق كثيرة. 
معاذ -شارد اللب-:  ولكنه ليس بتلك الثقافة ... إن خط القاتل فوضوي، وإن كان مثقفا وسكراناً  فسيكتب بتلك الفظاعة.
طُرق باب الشقة..فكان شاب اسمه راغب.... 
راغب: أعانكم الله على هذا الأمر، ويمكنني أن أُلبي جميع احتياجاتكم فلا تتردوا بطلب العون.. ... ثم استأذن بالخروج إلى عمله.... إنه رجل صاحب عطر جميل حسن الهندام مهذب في كلامه ويبالغ في الحديث عن نفسه. 
   بقيت وحدي في الشقة بعد أن رحل أحمد ومعاذ أسمع برنامجاً ثقافياً على التلفاز .... لم ألبث حتى  فكرت في الجريمة، لم تكن هناك بصمات إلا بصمات الضحية على السكين.... ووجود ورقة وصية لعل سالم قد كتبها قبل أن ينتحر ليحاول الاطمئنان على عائلته، ولا بد أن أتأكد من خط اليد الذي كُتب فيها، وأيضا لا أظن القاتل يستطيع التسلل إلى  شقة سالم من نافذة مطبخها لو تنبه إليه سالم فهو لا شك يعرف المجرمين، ولعله هو مَن كَتب عبارة  "أنا ما ذنبي"   على كفه فقد كُتبت بحروف يكتبها غير مثقف، لذلك لا بد من التأكد من أن خط اليد في الوصية هو خط سالم، لنعرف هل هو منتحر أم ضحية جريمة قتل قد حُيكت باحتراف؟  
    لم يكن في بيت أصدقاء سالم إلا عمران، فرحب بي ثم جلسنا سوية في غرفة الضيوف.
محمد: عمران، يدك تنزف.
عمران: إنها جروح بسيطة؛ فقد كنتُ أجرب السكين على يدي. 
تردد قليلاً ثم تابع: لأني استغرب القاتل. 
استرسل: كيف استطاع  أن يقطع شرايين الضحية ويطعنها في آن واحد؟
محمد: هل هذا خط صديقك سالم؟
 نظر في الوصية قليلاً ثم قال: نعم هو خط سالم الذي رأيته في فواتير عملنا. 
محمد مغافلاً: كم  الساعة الآن؟
 مد عمران يده إلى داخل قميصه وكأنه أراد أن يرى قلادة ساعته التي اعتاد أن يلبسها لكنه أخرج يده وعاد ليقول سارحاً : سأرى كم الوقت في ساعة الحائط في غرفة النوم...  ثم أخبرني كم كان الوقت آنذاك، ثم وكأن شيئا لم يعجبه قد جعله يقوم ويقول بغضب: هل تريد شيئا آخر؟  لأني سأغادر البيت الآن.. فعلاً كان عمران يحتاج وقتاً يتأقلم فيه على فقدان قلادة ساعته.
 أقنعت نفسي أن سالماً قد وضع لموته خطة متينة كان من ضمنها: أن يغلق  باب شقته على نفسه؛ ليتحقق انتحاره ...... لكن لماذا غضب عمران؟ كأنه ندم على شيءٍ...... أو كان ينتظر قولي له بعد تعاطفه مع القضية ... تحمل قلباً رهيفاً يا سيدي .. ولكن إن مات سالم منتحراً فلماذا كان يقول لي لا تخف لنا عمرٌ طويل؟! 
 بحثتُ في حاجيات سالم...لعلي أهتدي إلى منحنى جديدٍ في طريق التحقيق بموته، تصفحتُ أوراق حسابات أموال كان يشرف على نقلها، ورأيت دفتراً تبين لي أنه دفتر ذكريات، فأثار ذلك إستغرابي، مجرم ويكتب مذكراته، بدأت بقراءة أول الصفحات فيه جالساً على السرير...  ورأيت قصاصات علاقة بالدفتر... ففكرت إن كان القاتل ثملاً، وعمران يغادر شقته ليعاقر الخمور، والوصية من دفتر الذكريات، لذا أظن القاتل من أشد المقربين للضحية ليعلم أنها تكتب مذكراتها، وأيضاً يسهل على مقرب لسالم أخذ نسخةٍ لمفتاح شقته ليتمكن من دخولها وسالم في الخارج  ليقص قضبان إحدى نوافذها مخططاً لجريمته، ومع كل هذا فإن شخصاً نحيلاً مثل عمران يمكنه أن يدخل من القضبان المقصوصة لنافذة المطبخ بسهولة...
  تذكرت سهرات سالم وأصدقائه في شرب الخمر وأنها تكون بثمالة سالم فرصة مناسبة لأحد أصدقائه لاقتناص مفتاح شقته لدخولها في الوقت المناسب لقص قضبان نافذتها والتدبير لتنفيذ جريمة منسوجة بعناية، ولا يمكن فتح باب شقة سالم وهو موجود فيها بنسخة مفتاح؛ لأن سالم يترك مفتاحه في باب شقته من الداخل، ولعل الدخول إلى الشقة من قضبان نافذة شرفة المطبخ هي خطة القاتل ليوهم المحقق ويفتح الباب على مصرعيه لإتهام مَن يسكن في العمارة ومَن لا يسكن فيها، وبذلك يُشرك بالتهمة أحداً من غير سكاني العمارة،  فالفرصة الوحيدة لدخول شقة بعد عدم القدرة على دخولها من بابها هي بدخولها من شرفتها.   

مكثت تلك الليلة في شقة سالم، ولكن الأحلام المزعجة لم تترك لنومي فرصة ليكون مريحاً. 
 ذهبتُ في الصباح إلى المركز الأمني فكان معاذ ينتظرني في مكتبي. 
معاذ سائلاً: نحن الآن أمام قضية قتل أم انتحار؟
 محمد: لا أظنها الثانية  فسالم كان يستطيع الانتحار وأنا أسكن بعيداً عنه في شقة فندقية فلماذا سيفعلها عندما جئت لأساعده وأسكن معه؟  وهل سيختار موعد الانتحار في عودة أغلب ساكني العمارة من العمل؟... فلو اختار سالم موعداً آخراً لضمن موته أكثر...
معاذ: ماذا تعني؟ 
محمد: إنه ضحية جريمة قتل، والقاتل مقرب جداً.... مثل عمران، أو سيف، أو فاتح... إنهم أشخاص غريبو الأطوار... أو الخفاش الذي لا أعلم بعد عنه معلومةً وافية... أو -مستر- عيمه.   محمد: سأرصد بعض الأمور.
تابعتُ: أين يمكن أن تكون شقة القاتل في شقق العمارة؟
معاذ: بما أن الجميع متهم لذا أي شقة قد تكون للقاتل... 
محمد: لا ... فهناك من السكان مَن يمكن اتهامه أكثر من غيره ....  فلقد وقعت الجريمة في  الرابعة والنصف في شقة سالم في الطابق الخامس، والاتصال الذي جاءني كان في الساعة  الرابعة وخمس وأربعين دقيقة مساءً... وقد استغرقتُ ثلث ساعة حتى وصلت شقة سالم... ولذلك فالقاتل كان يملك ربع ساعة حتى يصل بها إلى أقرب هاتف عمومي ويتصل بي  بعد أن يهرب عبر الشرف إلى شقته. أما إن كان للقاتل شريكاً في الجريمة وهو من اتصل بي من الهاتف العمومي ليخبرني بحدوثها فقد أعطى ذلك للقاتل خمساً وثلاثين دقيقة ليخرج من شقة سالم قبل أن أصل إليها. . فهل يكفي هذا الوقت لرجل محترس أن لا يراه أحد في أحد الشرف حتى ينزل بصعوبة من شرفة شقة سالم  في الطابق الخامس صاحب الشرفتين حتى يصل شرفة شقته إن كانت في الطابق الأول مثلاً؟ ونفس الحال أيضاً لو كانت شقة القاتل في الطابق العاشر... 
معاذ: كيف استنتجت أن الذي نبهك بحدوث الجريمة كان القاتل؟
 محمد: إن النار التي اشتعلت بإبريق الشاي على عين الغاز في مطبخ شقة سالم كانت حديثة الاشتعال، وهذا يعني أننا قد جئنا إلى شقة سالم بعد خروجه منها بوقت قصير وبذلك فإن القاتل لم يترك وقتاً لأحد ليرى الجريمة قبلنا فينبهنا بحدوثها... 
محمد: إن كانت شقة القاتل تعلو شقة سالم فسيجد صعوبة كبيرة ويستغرق وقتا كبيراً وهو عائد إلى شقته صعوداً عبر الشرف. 
معاذ: من يسكن في الطوابق القريبة لشقة سالم من أقوى المتهمين بالجريمة.
ثم ذهبنا إلى عمارة الصياد، وطلبت من معاذ استدعاء مستر عيمه، وقد كان يسكن في الطابق الأول منها. 
   حضر -مستر- عيمه ثم سألته: من يسكن في الطابق السادس في هذه العمارة؟
الطبيب: إنه قاطن جديد ولا أذكر اسمه جيداً..... تذكرت لقد دفع ما عليه من الإيجار في هذا الصباح وسيترك شقته قريباً. 
معاذ يتكلم بسرعة: نعم يا سيدي، لقد  وجدنا القاتل... 
ذهبنا إلى شقة ذلك الرجل فلم يكن موجودا فيها.
محمد: لقد غادر الرجل الذي كان  يمكنه أن يربط خيوطِ الجريمة ببعضها البعض.
 معاذ: ماذا سنفعل الآن؟
 أحمد: لا تيأسا. 
 ثم تابع أحمد: لعل رحيل الرجل عن شقته مجرد صدفة في هذا الوقت؛ لذا هذا لا يعني بشكل قطعي أنه قد هرب بفعلته، فلو كان القاتل من أصدقاء سالم لسهل عليه ارتكاب الجريمة.
محمد: ألا يمكنك أن تعرف اسم ذلك الرجل أيها الطبيب؟ 
الطبيب: سأحضر سجل المقيمين في العمارة.  
ووجدنا اسم الرجل ورقمه الوطني ما بين بيانات سكان الطابق السادس في السجل فتحققنا من بياناته إلا أنها كانت وهمية فقد قدم –لمستر- عيمه عندما أراد الإقامة في عمارته بطاقة شخصية مزورة.   
تابعت أسئلتي للطبيب: من يسكن في الطابق الرابع من العمارة؟
الطبيب: كل من يسكن فيه هم طلاب  كانوا في جامعاتهم في وقت حدوث الجريمة باستثناء آدم الذي كان في شقته.
 معاذ: وهو من المتهمين أيضاً.  
 تابع الطبيب: وفي الطابق الثالث تسكن  عائلة في الشقة الأولى منه ولم تكن متواجدة فيها عندما حدثت الجريمة، أما الشقة الثانية في نفس الطابق فيسكن فيها رجلٌ اسمه يامان... كانت  ملابس ذلك الرجل  تشبه ملابس رجال الكوبوي، وشعره أشقر وطويل .... 
معاذ: وهذا متهمٌ جديد أيضاً.
معاذ: وفي الطابق الثاني يسكن شابٌ اسمه راغب ودائما تفوح رائحة العطور منه، ويذهب يومياً إلى عمله.
 محمد: سيكون متهماً أيضاً. 
الطبيب: أظنني لن أكون القاتل؟
 محمد: لن تنتظر مني أية إجابة دقيقة على سؤالك. 
معاذ: والطوابق الباقية في العمارة كلها لطلاب كانوا في جامعاتهم... باستثناء الطابق التاسع فقد كانت تسكن في إحدى شققه عائلة ذهبت لزيارة الأقارب في الريف. 
الطبيب: لماذا أنتم مهتمون كثيراً بأمر موت سالم؟  فقد سكن ذلك الأحمق عندي مدة ثلاث سنين، وقد دفع إيجار شقته في تلك المدة مرات معدودة على أصابعي، إني لا أسامحه بها، سأريكم دعاوي المحكمة؛ لطرده.... لا، سأسامحه.
تابع: إن عطلة الشتاء بعد أسبوعين من الآن، وسيغادر بعدها مباشرة معظم السكان من عمارتي...ومن المؤكد فإن القاتل سيكون أول الراحلين ولا أجزم أن كل من يرحل من هنا سيعود للسكن مرة أخرى.

غادر الطبيب وبقيتُ أنا وأحمد ومعاذ في الشقة وحدنا... 
ثم غادر الجميع وبقيت وحدي فيها في ظلام الليل فقد كانت الساعة الثامنة والنصف مساءً.... وصلت الحيرة عندي إلى مبلغٍ عظيمٍ؛ فقد طلبت من سالم عندما قابلني لأول مرة بعد أن أخبرني بقصته أن يقيم في مكان آمن قريبٍ مني، فكيف اختار مكانا يسكنُ فيه منذ ثلاث سنوات؟ ما زال البحث عن قاتل سالم الفرصة الوحيدة لي لأجد أختي، فلعل قاتل سالم على معرفة بالطرف الذي خطف أختي رقية، فإن كانت عصابة سالم من دبرتْ لقتله فلعلها أيضاً من خَطفت رقية.  
   ذهبت إلى النافذة المطلة على الشارع في الشقة فالتمست الأضواء البراقة فيه وتذكرت القاتل ...إنه شخصية ذكية تعرف كيف تُنفذ جرائمها؟ ففي مثل هذا السكون في الليل يستطيع أن يرى سكان العمارة من نوافذ شققهم أوضح من رؤيتهم له....ولعل مثل هذا الليل يكون ملاذا آمنا  لعمران وفاتح ليقوما بأفعالهما... فإما أنهما يسكران بجانب إحدى الحواري... أو يمارسان أعمال الفتوة... فالرجل في حال سكره قد يقتل والده وليس صديقه....
جاء الصباح وفي حوالي الساعة السابعة طُرق باب الشقة... فكان معاذ ورأيت من الباب عمران يصعد إلى شقته وبيده كوب من القهوة. 
وسألتُ معاذ: هل توصلت لشيءٍ جديد في التحقيق؟ 
معاذ: هذه المعلومات عن إحدى سكان العمارة رجل "الكوبوي" يامان ... تابع: إن حياته بين الريف والمدينة... وهو رجل لا يرضى بالظلم، وقد درس بعض الفنون القتالية، واشترك في بعض مسابقات السلاح الأبيض، وفنونه. 
محمد: لعله يستطيع قتلك  يا معاذ في طرفة عين بإحدى سكاكينه.
معاذ –مقاطعاً-: إن نال مني.  
قلت: لقد غاب شيءٌ عن أفهامنا. 
معاذ: ما هو؟
 محمد:إن كانت قضبان نافذة المطبخ المطلة على الشرفة مقصوصة في هذه الشقة، فإذن هناك قضبان أخرى لنافذة  شقة القاتل قد قصت أو لأي شقة أخرى قد خرج منها القاتل ليصل إلى شرفة شقة سالم.
  معاذ –مقتنعاً-:  ليس في ذلك شك.
محمد: إذن الساعة الرابعة مساءً سنتحقق من ذلك.
   جاء الموعد وبدأنا في البحث بشقة آدم الذي رحب بمجيئنا بسعادة،  ولكني أستغرب سعادته في ظل اتهامه. 
معاذ:  إن كلامك صحيح، فلم يكن آدم متوتراً.
محمد: نعم فهو بذلك يستعمل أسلوب تعتيمٍ لقاتل يريد إبعاد الشبهة عنه.
    بحثنا في نوافذ شرف شقق العمارة على فترتين فلم تكن أي منها كما اعتقدنا، إلا أن نافذة شرفة شقة أصدقاء سالم لم تحتوي على قضبان أصلاً....فطلبت عمران فحضر قلقاً.
 سألته عن سبب عدم وجود قضبان للنافذة المطلة على شرفة شقته فأجاب بتوتر: منذ  أسبوع خلعتها، وأقل من ذلك.
 جاء سيف بعجل: ما المشكلة؟
 محمد: عمران من قتل صديقكم..... وهو  لا يسكن  وحده  فلماذا؟..قاطع فاتح: كان عمران يحبُ أن يثمل على شرفة البيت لكن قضبان نافذتها تعيقه فخلعها.
فقلتُ مستهزأ: هل مَل عمران من السكر في الشوارع؟
لم يجب أحدهم فتابعت: إن أقدامكم تقترب من السجن طالما لم تقدموا دليلاً يبعد الإدانة عنكم.... عمران: أنا لا أقتل صديقاً.
محمد: صدقت، وكذبت في نفس الوقت فقد كان سالم صديقك في الإجرام.... 
سيف –منزعجاً-: أكرهك أكرهك يا سالم ... تثير المتاعب حتى وأنت ميت! ثم تمالك نفسه.
 محمد: حاولوا  إثبات براءتكم.
معاذ: لماذا قصت قضبان النافذة ولم تُخلع في شقة سالم مع أن ذلك يُسهل أكثر الدخول منها؟.... غاب عقلي عن  كلمات معاذ الأخيرة فقد كنت أفكر في سيف الذي يراقب سلم درج العمارة وهو على مرمى حجر من شقة سالم ليرى أي أحد يقترب منها ... وفي ذات الوقت يكون فاتح ضيفاً يزور سالم  ثم يطلب منه  مشروباً ساخناً وبينما يعده يقوم فاتح بمساعدة عمران؛ ليتمكن من الدخول بقفازات من نافذة شرفة شقة سالم حتى يقتنص الفرصة المناسبة لإتمام جريمة القتل قبل رجوعي إلى الشقة...... ثم يعود فاتح إلى شقته التي كانت تبعد أمتاراً عن مسرح الجريمة في وقت يكون فيه ساكنو العمارة عائدين من عملهم  بعد تعب؛ فلن يفكروا بحدوث جريمة قتل في ذلك الحين الذي يُظن فيه أن أصدقاء سالم قد عادوا من عملهم تواً... 
     لم يكن بقائي في مسرح الجريمة ذا فائدة كبيرة تتيح كشف حقائق أكثر فقررت الرحيل عنه...إن كثيراً من الجرائم يغلق باب ملفها في وقت قصير.... لكن لا شك أن هذه الجريمة لم تكن منها... 
    حملت حقيبتي وبدأت بنزول درج العمارة راحلاً إلا أنني قررت أن أطلَ على آدم قبل رحيلي فلاحظت من كلامه في زيارتي الثانية له وجود خلافات مع الضحية ...  وكنت أعلم آنذاك بأن كثير من المجرمين يملكون دافعا تافها للقتل....واجهت في نزولي  -مستر- عيمه وقد كان حزيناً وكئيباً... ألقيت التحية عليه فلم يردها بشيء...فعمارته الحبيبة ستصبح مملكة للعناكب، ومسكنا للظلام فمن سيعاود السكن فيها من العائلات والطلاب وقد كانت موقعاً لجريمة قتل؟ 
 رحل عمران وسيف وفاتح عن شقتهم؛ مبررين ذلك بفقدهم أفضل صديقٍ بقربها...وعاد كثيرٌ من السكان من الطلاب لقضاء عطلة الشتاء.
      سكنتُ في إحدى الشقق الفندقية ... وعرض –مستر- عيمه عمارته للبيع وكأنه طوى ورقة جريمة قتل سالم  ... فلن يأتي أحد ليقول له قد تكون أنت الفاعل...... وفي ذلك الحين لم أكن أملك دليلاً قطعياً يثبت إدانة أحد.... 
   تذكرتُ صديقي القديم عمر الذي حلم أم يكون إعلامياً، وتذكرتُ ثمالة عمران التي تجعله يكتب "أنا ما ذنبي" كخربشة طفل صغير على كف الضحية، وتذكرتُ أن سالم قتل ولم ينتحر كما توهمتُ في بداية التحقيق، والقضبان المخلوعة لنافذة شرفة  شقة أصدقاء سالم التي من المحتمل أن القاتل قد دخل منها، وتذكرتُ الرجل الذي يدعى يامان صاحب اليد السحرية بالتعامل مع السكاكين وتذكرتُ صاحب المعطف وهروبه خوفاً من التحقيق معه بالجريمة، واحتمالية هروب القاتل بين شرف العمارة، وتذكرتُ قلادة الساعة في مسرح الجريمة وفقدان عمران لساعته.



                           جريمة قتل النقيب أشرف نور الدين
لم يمضِ إلا ثلاثة أسابيع على قتل سالم حتى كنت بصدد حادثة جديدة... كنت أمام  باب الشقة الفندقية التي سكنت فيها بعد خروجي من شقة سالم.. فرن جرس هاتفي...   كان صوت المتصل أشبه بصوت شخص يتحدث من بئر.... فخاطبني: أسرع الآن أيها الحنون؛ فهناك جثةٌ تنتظرك في بيتٍ حديث البناء في سوق النحاس، بقرب متجر العريق للأواني النحاسية.
   نظرت إلى ساعتي بعد انقضاء المكالمة فكان الوقت العاشرة مساءً........وفعلاً ذهبت إلى البيت الذي أخبرني عنه المتصل ...كان بيتا عادياً... وكانت غرفته الأمامية مضاءة الأنوار، وكان يوجد أمامه أيضاً بعض اللبنات والحديد من مخلفات عملية البناء، وقد كان يقع في آخر سوق النحاس الذي  يكتظ  بالناس في بعض الأوقات... طرقتُ باب البيت، ثم انتظرت ربع ساعة تقريبا فلم يرد عليَ أحد منه.
   اقترب مني بعض المارين.. وقال أحدهم: من تريد؟... وقبل أن أرَد على سؤاله... بدأنا نرى دخانا من نوافذ البيت. ..كسرتُ الباب الذي كان أمامي... ..فرأينا الجثة أمامنا. كان منظرها منذ الوهلة الأولى مروعا...... وقد كانت ممدة في وسط الغرفة الوحيدة المضاءة في البيت  .... لقد كانت عينا الجثة تجحظ بطريقة مرعبة.. وكان وجه الضحية بارداً كالثلج. قَدمت الشرطة والإسعاف، بقيت بجانب المقتول بينما اجتمع الكثير من المدنيين حولي وبدأوا يخمدون حريقاً بجانب إحدى النوافذ.  
جاء معاذ الشاب الرفيع كالمقشة ....معاذ: كيف علمت يا سيدي بوقوع هذه الجريمة؟ 
محمد: نفس الطريقة التي أعلمتني بقتل سالم.
معاذ: شوقتني لمعرفة ذلك المتصل.
محمد: ليس بطلاً ... بل فظ الكلام ...إنه غريب، قد يكون القاتل أو لا.أعرف....أظنه صاحب المعطف.
معاذ: إن كف الضحية مكتوب عليه بنفس الخط "أنا ما ذنبي".  
محمد –متعجباً- : نفس الخط الذي كان على كف الضحية السابقة!
 محمد -مستدركاً- : إن قاتل الضحيتين شخصٌ واحد.
 معاذ -بهدوء- : إن هذا البيت لا يحوي الأثاث الكثير، حتى أرضيته تمتلئ  بالغبار...انظر إلى ما يظهر أمام النافذة التي كان الحريق عندها مضرماً .... كأنها خطوات أقدام. 
 محمد شارد اللب: أظن ذلك. 
معاذ –متعجباً- :   في هذه الخطوات خطوة القدم اليمين تبتعد عن اليسار.
 معاذ: كأنها آثار ثمل كان يترنح في مشيه .... إذن في هذه الجريمة نيران مضرمة إلى جانب إحدى النوافذ.. وكان باب البيت مغلقا  ومكتوبٌ عبارة ... "أنا ما ذنبي"... 
    معاذ: هذه المنطقة في أرضية هذا البيت منظفة تقريباً من الغبار مع أن كل المناطق التي بقربها مغبرة لماذا؟ 
محمد: لقد سُحبت الجثة في تلك المنطقة من موضع قتلها إلى موضعها الذي رأينا الجثة فيه وبذلك مسحتْ الغبار ولتتأكد، لاحظ خطوط الدماء المتناثرة في مكان السحب بين الموضعين، ولاحظ أن تلك المنطقة تمتد حتى باب البيت.. خلص البحث في هذه القضية بعدم وجود بصمات ....
    إن الطعن في منطقة الظهر حتى الموت ما أودى بحياة تلك الضحية..... ووقعت الجريمة في التاسعة مساءً تقريباً.... 
غادرت مسرح الجريمة ثم ذهبت إلى مكتبي وانتظرت معاذ هناك فجاء يقول: هذه المعلومات جمعتها عن الرجل المتوفى.. كان اسم المغدور أشرف نور... رجل متزوج، وقد بدأ عمله في مخابرات دولة الدلتا ثم انتقل للعمل في الأمن العام ولم يعرب عن سبب انتقاله.
وعند حلول الصباح استدعيت زوجة المقتول...كانت تتصل على هاتف زوجها؛ فلا أحد يجيب على اتصالها... جاءت إلي مشغولة البال. 
زوجة النقيب: ما الأمر أيها المحقق؟
محمد: إنا لله وإنا إليه راجعون رحم الله زوجك.
 زوجة النقيب تحبس دموعها: هل عادتك استعمال مثل تلك الأساليب لاتهامي بشي؟
محمد: اصبري.
زوجة النقيب: يا الله... أنا لا أصدق.... وانفجرت بالبكاء -وبصوت متقطع-:  لقد مات غاضباً مني... كنت أحبه كثيرا ،ولكنه دائما كان يخونني. 
تابعت: كثيرا ما كان أشرف يتكلم في هاتفه.... وكنت اسأله مع ممن تتحدث؟... فيقول لي: لا دخل لكِ بعملي،  تكررت مكالماته  مرات ومرات فسألت صديقاتي ... قالوا لا شك.... يحادث فتاة.... والليلة الماضية قبل أن يغادر البيت تكلم في هاتفه فسألته أهي فتاة؟... قال لي: يا حبيبتي اهتمي بشؤون بيتك... واطردي تلك الأفكار عنكِ.
زوجة النقيب: أستذهب لها؟ ... هل هي أجمل مني؟... هل قصرت معك بشيء؟
النقيب بغضب: تتعبيني يا حبيبتي بأسئلتك الساذجة؛ لا يمكنني أن أقول لكِ ولغيرك كل شيء.. ثم خرج غاضباً.
 محمد: اطمئني يا أختي فنحن لن نهدأ حتى نجد قاتل زوجك. 
سمحتُ لزوجة النقيب  بالذهاب... جاء معاذ فسألته: من يكون الفاعل في هذه الجريمة؟ 
معاذ: أظن القاتل فتاة كانت ثملة.
 ثم استرسل: هل تعتقد أن فتاة هي مَن قتلت سالماً؟   
محمد: لا، فنحن لم نشتبه بأي فتاة في الجريمة السابقة ولو كان قاتل سالم فتاة -ليست من سكان عمارة الصياد- دخلتْ عليه فأرادت قتله فلا أظن سالم سيعطيها الفرصة لتطعنه فهو ليس من النوع الذي ينهار أمام الفتيات.   
صمتنا قليلا ثم تابعت: بما أن الجريمتين متشابهتين، وقد كُتب فيهما بنفس الخط على كف الضحايا "أنا ما ذنبي" فقد يكون قاتل النقيب أحد متهمي قتل سالم وكلهم ذكور. 
معاذ: إذن من هي الفتاة التي كان  النقيب ذاهبا لها كما زعمتْ زوجة النقيب؟   
قلت –متمتماً-: المنطقة الخالية من الغبار في أرضية ذلك البيت. 
تابعت: ألم يتبادر إلى ذهنك يا معاذ أن سحب الجثة على أرض ذلك البيت قد يُستغل في إخفاء آثار أحد الشريكين في القتل؟
معاذ: لكني لم أقتنع بوجود شركاء في هذه الجريمة.  
فأجبت: مسرح الجريمة يخلو من أي بصمات في كل أنحائه؛ فلا بد أن القاتل لبس قفازات في كل مراحل خطة القتل إلى أن وصل  النافذة التي كانت النار أمامها مضرمة وقبل أن يقفز منها خلع القفازات من يديه فظهرت بصماته عليها فلم يرد المجازفة في أن يخلع  قفازاته أمام البيت لأن ذلك يزيد احتمالية أن أي أحد يمكن أن يراه في منطقة مكتظة بالسكان فسيشك في أمره... فلعل القاتل الرجل قد ترك مهمة إزالة البصمات لفتاة أضرمت تلك النار بطيئة الاشتعال لتزيل البصمات تماماً عن النافذة...ولا أظن أن هناك وسيلة أسهل لاستدراج النقيب إلى بيتٍ حديث البناء إلا عن طريق فتاة لن يشك الناس بها مثل الرجل، وما سمعنا من زوجة النقيب أنه كان يحادث الفتيات يسهل مهمة الفتاة.
معاذ: لكن خطوات الأقدام التي ظهرت على الغبار أمام تلك النافذة لشخص واحد، ولم نجد أي دليل يثبت وجود شريكين رجل وفتاة في قتل النقيب. 
محمد: لو نظرنا إلى المنطقة المنظفة من الغبار لوجدناها تتجه نحو باب البيت فأظن الفتاة قد وقفت فيها منتظرةً القاتل الرجل ليخرج من النافذة  ثم تسكب أمامها مادة بطيئة الاشتعال ثم ترمي عليها عود ثقاب وهي تقف في تلك المنطقة لتضرم النار وبذلك تمسح أي بصمات عن النافذة ولا تظهر أمامها إلا خطوات  شخص واحد وأظنها خطوات الرجل عندما ذهب ليقفز...    
 محمد: وكل الاحتمالات تثير استغرابي،،، فأي قاتل غبي يعرف أن من السهولة إزالة خطوات عن منطقة مغبرة... فلماذا لم تزل الفتاة خطوات الرجل أمام النافذة؟ 
معاذ: لعلها كانت مذعورة أو مجبرة على مساعدة القاتل.... 
 محمد: لا أعرف...  قد تكون إشارةً لشيءٍ ما!
رتبتُ أفكاري، هل الذي نبهني بقتل سالم نفس الشخص الذي أخبرني بقتل النقيب؟ تذكرتُ علاقة النقيب أشرف بصديقي أحمد، وتذكرتُ النار المشتعلة في شقة النقيب وفائدتها في مسح بصمات القاتل عن النافذة المحترقة، وطريقة سحب جثة النقيب بين موضعين في أرضية مسرح الجريمة لمسح خطوات الأقدام لمعاون القاتل عن الأرضية، هل من المعقول أن القاتل كان يظن أنني لن أنتبه لوجود معاون له في الجريمة، فلعل القاتل قد تعمد أن يفلت نظري لمعاونته لشيء في نفسه، وتذكرتُ أن معاون قاتل النقيب كان فتاة.  


معاذ: تحرينا ثم تبين أن مستر عيمه يملك ذلك البيت وقد اشتراه قبل أيام قليلة.     
محمد: أتعني؟ 
 قاطع معاذ: أظنه القاتل الرجل ومَن أوصل الفتاة إلى بيته لتستدرج النقيب وبعد أن قتله خرج من تلك النافذة مع أنه كان يملك الخروج من باب بيته، ليحاول التعتيم على وجود فتاة معاونة له في القتل ولكننا أفشلناه في ذلك وتبينا وجودها في الجريمة من خطته.  
 محمد: سنعرف ما دور الطبيب سعيد؟  

   غادرت مكتبي وذهبت إلى المستشفى الذي يعمل فيه الطبيب سعيد....كان في مكتبه، وعنده صديقه صادق ... كان صادق طبيباً.تبدو عليه الحنكة والمعرفة، ويملك رموشاُ كهواية من الريش الكثيف، لكن أصابعه  مثل أصابع الباندا...   أحس -مستر- صادق برغبتي في البقاء مع سعيد على إنفراد فرحل.
 سألت –مستر- سعيد عن ملكيته للبيت مسرح الجريمة.... فبدا لي وكأنه أول مرة يسمع بملكيته... قال بعد تفكير... ما باله؟
محمد: حصلت فيه جريمة قتل يوم أمس.
 الطبيب سعيد –بذهول-: ماذا؟
محمد: هذا ما حصل..ثم استطردت: أين كنت الساعة التاسعة مساء يوم أمس؟
 تلعثم الطبيب ثم قال: كنت في بيتي.
 محمد: ألديك شهود؟ 
الطبيب سعيد: هل اثبات وجودي في بيتي يحتاج......
 فقاطعته: طبعا....مستر عيمه: كنت وحدي في ذلك الوقت.
 محمد: نريد أي إثبات على ذلك...لم يُجب... فتابعت: سنتأكد من صدق كلامك. 
الطبيب سعيد: كنتُ أزور صديقي الساعة التاسعة مساءً يوم أمس، ولا أجد نفسي مضطراً لأذكر لكم اسم صديقي الذي زُرته أمس.
 محمد: كلامك لم يقنعني. 
الطبيب سعيد مستغرباً: إن ربي قد رزقني المال ....فلماذا لا أشتري الملكيات؟
 
 غادرت مكتب الطبيب عائداً إلى المركز الأمني...   أُصدر رسمياً قرار القبض على الطبيب سعيد ليقضي ما تبقى من اليوم خلف قضبان السجن، وفي صباح اليوم الآتي ذهبتُ لرؤيته. 
قلت: ستبقى ضيفنا في السجن فإما تكون القاتل... أو تخبرنا بمعاونتك في الجريمة.....  لم أخذ أي معلومة من ذلك الطبيب فقررت الذهاب إلى مكتبي لأبدأ عملي... 
وجدت معاذ هناك فسألني: ما هي أخبار صديقك أحمد يا سيدي؟ 
محمد: مشغول في عمله.
معاذ: كيف رأيت الطبيب؟
محمد: بموقفه الحالي يثبت أنه المجرم.
  معاذ: أظن مستر سعيد صاحب المعطف، ومن نبهك بحدوث الجريمة كان خائناً لسعيد..
محمد: لماذا لا يكون الخائن أحدهم؟...  عمران، أو فاتح، أو سيف.
 معاذ يهز رأسه: محتمل.
محمد: عرفنا القاتل الرجل وبقي أن نعرف معاونته الفتاة.
محمد: إن تصرفات عمران في الآونة الأخيرة توحي بالندم على شيء.
  معاذ بعد لحظات من الصمت: فعلاً الجريمتان متشابهتان.  
محمد بنظرة حادة: إن الطبيب القاتل... أو آدم مثلاً أو... 
استطرد محمد: ندم أحد أصدقاء سالم على قتل صديقه فلم يشأ أن تحدث جريمة جديدة فأخبرني بحدوث القتل. 
معاذ: ولكن بعد أن فات الأوان...ومات النقيب... دخل علينا رجل أمن وأخبرني أن الطبيب يطلبني... فذهبت إليه. 
الطبيب: أنا لم أتوقع المبيت في السجن...... كنت أعتقد أنَّ علمي سيشفع لي ويخرجني من هذا المأزق. 
 محمد: نحن نحترمك ولكن هناك جريمة قتل.... ثم تركته وهو يتمتم:  إنه لصديق... لقد اُبتليت به.
عدت إلى معاذ في المكتب وسألته: ما هي آخر أعمال النقيب؟
معاذ: لقد كان النقيب يعيش حالة من الكآبة قبل موته بفترة؛ فقد أخبر أحد أصدقائه بنية الانتحار ،ولم يعرب عن دوافع ذلك.... وقد كانت حياة النقيب متوترة مع زوجته؛ على الرغم من بحثه مراراً عن طرائقٍ لإسعادها، فبقيمة راتبه الشهري كان صعباً عليه تغطية كل حاجات زوجته المترفة. 
صمت معاذ قليلا ثم تابع: لقد حمل النقيب نفسه كثيراً من الديون وآخرها كان دينا عليه لشركة تصنع المستحضرات الطبية فقد ذهب إلى أحد فروع تلك الشركة بدعوة جاءت  إلى مكتبه في اليوم الذي قُتل فيه صباحاً ليختار عطراً ثميناً وحقيبة للمكياج من معروضات تلك الشركة إلا أن فروعها هي لعرض المستحضرات الطبية فقط.  
محمد: ما الذي ترمي إليه؟ 
معاذ: تلك المعارض يختار منها الزبون ما يريد ليتم تحضيرها له ثم يستلمها من أحد المستودعات التابعة للشركة والأمر لا يستغرق إلا سويعات.  
محمد: أظن القاتل قد استفاد من انتظار النقيب لمكالمة من شركة المستحضرات فاتصل به وجذبه إلى مسرح الجريمة ولعل القتل من تدبير شركة المستحضرات. 
تابعت: هل كانت آخر مكالمة للنقيب مع فتاة؟ 
معاذ: لا نعلم فآخر مكالمة جاءته من خط مسروق وهو معطل الآن. 
معاذ: إن ناطق الشركة قد أعرب عن أسفه لحدوث الجريمة..... وشكك أن اتهامهم هو من ألاعيب الشركات التي  تنافس شركته.وتريد توريطها...  وقررت شركة المستحضرات أن ترسل مندوباً منها يتابع التحقيق إلى أن تثبت براءتها...فعرضت علي أكثر من شخص... فاخترت راغب الذي نعرفه ونستطيع أن نحكم عليه أن يكتب ما نريد فقط في تقاريره للشركة،  لقد كان شاباً مهذباً وطويل الأنف كعلاقة ملابس...  
اتصلت بأحمد؛ لأطمئن على حال أمي لكن للآسف كان يتجه وضعها إلى الأسوأ. 
   رجعت إلى الشقة التي مكثت فيها بعد خروجي من عمارة الصياد...كانت مطلية باللون الأخضر فتبدو في النهار كمحطة للوقود.......... وفي ردهة الشقة استلقيتُ على الأرجوحة ونظرت إلى السماء التي كانت تنوم النجوم خلف الغيوم إن قمة الأمل التي أحاول جلبها الضحك في وقت عيوني تطلب فيه البكاء....   تذكرت على الأرجوحة صديقي عمر خالد .... كان طويل العنق بهيج الوجه وقد بدأت صداقتي له منذ الطفولة... كان شابا طموحا يحلم أن يكون صحفياً مرموقاً...وتذكرتُ أيضاً  محبوبتي  وفاء التي غادرت، وتركتني ؛لتكمل دراستها في الخارج، وقد كانت تسكن مع أمها وحدهما في بيت صغيرٍ في مدينة التحرير بعد وفاة والدها قبل أن تسافر وتتركها وحيدةً.... وغلبني النعاس فجاءني حلمٌ قابلت فيه سالم فحكى لي قصة غريبة تنتهي بموته مع أنه كان مطمئنا على حياته  ويقول لي لنا عمرٌ طويل ..... ثم تعرفت على عصابة سالم وهي تقتل رقية أمام عيني ..... ثم تعالت أصوات عمران ورفاقه بالضحك، بعد أن قالوا لقد كنت ضحية خدعة يا محقق فاستيقظت فزعاً ولم أنم حتى جاء الصباح، وذهبتُ إلى المركز الأمني فوجدتُ رجلاً ينتظرني في مكتبي بلحية طويلة ،وشاربين خفيفين ،وبجسم نحيل غارق بين ملابسه.. سألته: بماذا أستطيع خدمتك؟
 الشيخ: شكرا،  وأراني بطاقته الشخصية... كان اسمه سعيد خالد، ولم تحتج مظلمته فتح ملف للتحقيق.
الشيخ: لقد جاءني رجل بلحية طويلة قبل شهر، ووضع عندي هذا الصندوق أمانة، وأخبرني باسمك ومهنتك... وطلب مني إعطاءك إياه بعد مرور شهر على مقابلته لي ....استغربت لطلبه، لكنه شرح لي ضرورة الموقف، وأن تسليم الصندوق أو تركه فيه حياة أو موت. 
تابع: أخبرني أن اسمه سالم.
غادر الشيخ ففتحت الصندوق وقلت لما وجدته فيه: ما هذه؟ ولاعة سجائر وأنا لا أدخن.
    وضعت الولاعة وطلبت أحمد على الهاتف وسألته عن النقيب لأني تذكرت أنه يعرفه.
 أحمد منطلقاً: سمعت أن رجلَ أمن وُجد مقتولاً  قبل أيام وحزنت لما كان أشرف... كنت أعرفه في الجناح العسكري... وقد زارني مرة في مكتبي ... لا أريد ظلم ذلك النقيب... لقد تعرفت عليه عندي ..... ألا تذكر؟
محمد: بلى أذكر.
   لكن هل للطبيب سعيد يدٌ في قتل النقيب بمجرد أنه مالك مسرح الجريمة؟ وتذكرتُ أن النقيب ذهب إلى مسرح الجريمة بدعوة كانت من إحدى الشركات، لو كان قاتل النقيب من أصدقاء سالم فما هو دافع القتل؟ وتذكرتُ الشيخ الذي يدعى سعيد خالد والذي أعطاني صندوقاً أودعه لديه سالم. 
   غادرت مكتبي ذاهبا إلى الشقة الفندقية التي كنت أُقيم فيها في مشارف ليلة الأربعاء...
ومرت الأيام... مر الخميس وموعد الأحزان كان يوم الجمعة ... فبعد الانتهاء من صلاة الجمعة انقلبت تجمعات الناس  للمصافحة والتواد إلى حالة استنفار...وكأنهم تذكروا مسألة حياة أو موت؛ فقد بدأ خبرُ وقوع انفجار في مدينة الصرح يصدحُ من المقاهي...... ثم كالعادة وبعد الانتهاء من إذاعة الخبر بدأت الأحاديث الجانبية بين الناس...   قال أحد المستمعين للخبر: يا أخي لا يجب أن نصدق أن ما قِيل بالأخبار هو ما حدث فعلاً.
وأما أحدهم فحمل مسؤولية حدوث الانفجار لرجال الأمن ... لكن يا لحزن أهالي الضحايا .....       تراجعت عن فكرة العودة إلى الشقة الفندقية، وقررت الذهاب إلى مسرح الانفجار متجاهلاً تهديدات العصابة، وضغوطاتهم على عائلتي... وفي مسرح هذه الحادثة رأيت محققاً اسمه عماد بقبعة عسلية و"بدلة" أنيقة، إنه رجل بالغ الذكاء، ويهتم  بصغائر الأمور قبل كبارها. 
كان عماد واقفا بين بضعة رجال أمن ويلوح بيده، فعرفتُ الحاضرين بنفسي.. أنا المحقق محمد الأمين فابتسم عماد بتصنع وكأنه تفاجأ بوجودي في موقع الانفجار. 
فرد عماد على التعريف بنفسي: وأنا المحققٌ عماد خبيرٌ بقضايا الجرائم المعقدة. 
فقلت -لما رأيته في موقع الانفجار-: ماذا حدث هنا؟ فردَ عماد: لا شيء، ماذا ترى أنت؟  محمد: قصدت هل حدثت هنا مذبحة؟
 عماد: لم تمر علي جريمة كهذه؛ فالمتهم الواضح دولة بأسرها، وقد حدثت في الواحدة بعد ظهر اليوم. 
   تابع:  كان مسبب الانفجار قنبلةً تستجيب لموجات لا سلكية محددة. 
محمد: لقد أودى الانفجار بحياة رئيس الوزراء الكمالي ومرافقيه... ولا أدري كيف حدث ذلك في ظل ترتيبات استخبارتية رفيعة المستوى؟  
عماد: ما رأيك بالذهاب إلى مكتبي؛ لنكمل حديثنا؟ 
   كان مكتب عماد أنيقاً لدرجة كبيرة، فقام وقَدم لي سيجاراً، ولكني رفضت أخذه، عماد: هل تعرف أنت تقترب الآن من الجلوس على كرسي الاعتراف؟   
محمد: لم أفهم، ماذا تقصد بالضبط؟ 
 تابع عماد: مجرد معلومة عارضة.
       أخرج عماد لفة من الورق ثم نشرها على طاولته، عماد: هذه الخريطة تبين طريق موكب الرئيس -الذي كان في زيارتنا-  كان طريقه لعشرين كيلو متر وعلى طوله قُسمت عمليات رجال الأمن  إلى ثلاث مراحل؛ أولاً الكشف عن احتمالية وجود قنابل مدفونة بكلاب متفجرات، ثم زراعة أجهزة التشويش ثم المرحلة الثالثة توزيع رجال الأمن كسياج مغلق في طريق موكب رئيس الوزراء الكمالي ...لكن المشكلة.... كيف كانت القنبلة ..وانفجرت! لا شك أنها كانت في  أحد الأماكن، وهي غريبة على الكلاب، وعلى أجهزة التشويش؟ آه!  لكن هذا يعني أن الأجهزة  لم تعمل، وأن تلك حيوانات مغفلة.
اتكأ عماد على طاولته موغلا في التفكير ثم قال: سأراك قريبا جداً.
      وقع الإنفجار على الطريق السريع الذي كان يبعد أمتاراً عن المنطقة السكنية ويحاذي  طريقين...  كان يجب أن يصل موكب رئيس الوزراء إلى قصر الضيافة... يوجد في موقع الانفجار بنكٌ  قد دمرت واجهته الأمامية، وإلى جانبه محلات لتصليح السيارات، واستراحة للمسافرين، ومطعم للمأكولات الجاهزة .... قطع الموكب سبعة كيلومترات حتى كان أمامه ثلاثة مفترقات من الطرق... فسلك الموكب ذلك المفترق وهناك حدث الانفجار.. لكن المفترقات تعاود الالتقاء في طريق واحد....ولكن كيف ضمن مُخطط الانفجار أن الموكب سيسلك المفترق الذي حدث فيه الانفجار... ماذا لو سلك الموكب غيره؟... أسيحدث إنفجارٌ آخر؟.... جاء  زميلي معاذ أمين الشرطة في مركز الصياد برفقة رجل أمن إلى موقع الانفجار ثم دخلنا البنك، ومعاذ شاب يصغرني بأربع سنوات، ومع أن فارق العمر بيننا  ليس كبيراً إلا أن معاذ يراني أكثر خبرة منه فكان يطلب مني المشورة دائما: خطر  في بالي أن وجود بنك يعني وجود تشديدات أمنية عليه فوجود كميرا على الأقل، وإن إحدى الكميرات صورت الانفجار... فسيعود أحدهم عندما تحين فرصته ليخفي تسجيلها للانفجار..... تفاجأنا بخيال أحدهم على جدار في البنك.
معاذ: أحدهم جاء قبلنا.
  محمد: اهدأ... اصطدم رجل الأمن ببقايا زجاج... فأسرع أأذلك الشخص بالهرب من الجهة الخلفية للبنك... لم أرَ منه إلا معطفه... 
      معاذ: هذا البنك هو ملكٌ  لشخصٍ يدعى الخفاش، وإن معلومتنا عنه: أنه اعتاد السلب، والسرقة؛ فلا شك  أنه يحفظ في بنكه أمواله السوداء.
معاذ: هناك مفترقات طرق كانت أمام الموكب... كيف ضمن الفاعل؟.... لا شك هناك قنابل في المفترقات الأخرى........ إنه خطر عظيم قادم.... خرج إلينا عماد فقال: كفاكم لعبا... لا أصدق خوفكما.... محمد: ماذا تقول لا شك ...أنت نائم. 
عماد: اذهب... كان الله بعونك .... فمشوارك طويل ...طويلٌ جداً يا ظالم....
    تذكرتُ جريمة الجمعة الانفجار الذي أودى بحياة رئيس الوزراء الكمالي، وتذكرتُ المحقق عماد المسؤول في التحقيق في الانفجار، وما هو السبب وراء فشل الأجهزة في التشويش على اشارة انفجار القنبلة، وتذكرتُ صاحب المعطف الذي رأيته في البنك في مسرح الانفجار هل له علاقة بصاحب المعطف الذي كان في جريمة قتل سالم، بماذا يتهمني عماد؟ ولماذا نعتني بالظالم؟
  



ملابسات جريمة الانفجار
   جاء صباح اليوم الآتي بعد الانفجار، كنت في ردهة الغرفة الفندقية أتصفح جريدةً فكانت الصفحة الأولى منها تتحدث عن القنبلة الذكية، وقدرتها التدميرية الهائلة. بدأت أتذكر موقع الانفجار ممسكا الصحيفة بيدي، كان الانفجار بعيداً عن مركز قوته مذبحاً لا أكاد أرى فيه جثة كاملة الأطراف، فأما يدها مبتورة، أو ساقها، وسيل الدم في كل مكان، ويلون ركام بقايا المنشآت في موقع الحدث... ويسيل الدم عن الركام وكأنه خيط ماء من صنبور لم يحكم إغلاقه. اختلطت أطراف الضحايا، واختلط الحابل بالنابل..... فتلك قطع صغيرة جداً من الأجساد يبدو أنها لأناس كانوا على قيد الحياة . وفي مكان ذروة الانفجار وقوته  كانت جثث وأشلاءٌ متفحمة قد مات دمها.
    
تابعت القراءة: إن جون فرات شخص نحيل الجسم، متوقد العقل، ويحمل جنسية الدلتا والجنسية الإنكليزية، ولبق وصريح في كلامه، ولم يكن كذلك حين أخبر حكومة الدلتا ببيان شركته التي تزودها بالأجهزة الاستخباراتية موضحاً عدم وجود تفسير لديه حول فشل أجهزة شركته في التشويش على الترددات التي تعمل بها القنبلة التي أحدثت الانفجار. 
فيقول جون: لقد كنا في العمل، ولقد صدمنا، ولم نتوقع أن مراد عيسى رئيس الوزراء الكمالي كان هدفاً للإرهاب....
  .... تركت الصحيفة وخيمت علي ومضات تفكير مزعجة... حل الليل ولا يختلف حالي فيه عن النهار...

  فعلاً أثار الانفجار الحيرة في الدلتا، وفي بعض الدول، ثم غطتْ الحيرة  دول الشرق الأوسط، وانتقلت لتصبح حلاً  لقضية الانفجار في المحكمة العظيمة... 
 


وتمضي الأيام
أُعلن عن عدد ضحايا الانفجار بعد يومين من وقوعه فكان سبعة وستين شخصاً، وامتد التحقيق في هذه الجريمة لأسبوعين وخلص إلى تورط عدد من الضباط والمسؤولين فاتهموا بالخيانة والتواطؤ مع المنظمات الإرهابية التي نظمت الانفجار، وللأسف كنت من المتورطين، ولم أعرف بذلك إلا عندما اقتحمت القوات الأمنية الغرفة الفندقية، وألقت القبض علي، ولم أستيقظ من دهشتي إلا عندما رأيت نفسي بين رجال أمن متهمين في قطار يوصلنا إلى أحد مراكز التحقيق السرية، كان قطاراً يتسع لأكثر من مئتي راكب لكنه يكتظ بأكثر من هذا في رحلاته... لكن أليس من الغريب عدم وجود أحد غيرنا الآن؟ 
    كانت أوضاع الدلتا متوترة مع دولة الجبل الأبيض على إثر اتفاقية مع شركة انكليزية، وهذا ما اعتقده سبباً لتكون الدلتا مستهدفة... لم يكن في يدي حيلة إلا الانتظار للتحقيق في جرائم القتل.. وفي تلك الأيام اتصل راغب؛ ليستفسر عن أحوال التحقيق؛ فهذه كانت مهمته من الشركة التي تورطت في جريمة قتل النقيب... أنا حديث التخرج ومحقق ومتهم بجريمة ضخمة وُخطفت أختي فمن يستفيد من ذلك كله؟
   هل اتهامي بجريمة الانفجار يقف عائقاً أمامي لايجاد قاتل سالم والنقيب؟ ما هي علاقتي وأنا محقق دولة بجريمة الانفجار؟  ولماذا حملوني جزءً من مسؤولية حدوثه؟ هل هناك علاقة بين خطف أختي واتهامي بجريمة الانفجار؟ وتذكرتُ لهيب التوتر الذي خلفه الانفجار بين علاقة الدلتا بدولة الجبل الأبيض وعلاقتها بدولة عماد الكمال. 
  هل اتفاقيات العملاء في قصة سالم على علاقة بحدوث الانفجار؟ ما هي طبيعة مركز التحقيق السري وسجنه؟

في طريقنا إلى الغابة.....
  توقف القطار بعد ساعات من انطلاقنا..  آنذاك طلبت صحيفة اليوم من رجل أمن فقرأت في رأس الصفة الأولى: جريمة الانفجار حديث أستمر في شارع الدلتا لأيام، وخلافات قائمة بين بعض الدول رافقها توجيه أصابع الاتهام.... وحكومة الدلتا المسؤول الأول أمامهم عن هذه الجريمة ...... فاضطرت حكومة الدلتا لتقديم ملفات المشتبه بهم وأدلة تدينهم بارتكاب هذه المجزرة....عندما قرأت ذلك صعقتُ، ما دليل إدانتي؟ وماذا سيحل بأمي إن عرفت..... ألا يكفيها غيابُ رقية عنها؟
    رجل الأمن: استعدوا للنزول...... ولكن بهدوء فحملت  نفسي التعبة، وذهبت، لاصطف في طابورٍ من خمسة من رجال الأمن المتهمين ......ثم وُضعت الأغلال في أيدينا وبدأنا في الخروج من القطار.
     وبين كل خطوة وخطوة نمشيها هناك رجل أمن....وعندما مررنا عند بابٍ للقطار رأينا  رجلاً برتبة نقيب، وبرفقته ضابط ينظران إلينا باستحقار .... فابتعدتُ والمتهمين عن الضابطين وبدأنا نسير في طريقٍ عشبي بين أشجارٍ كثيفة....  وبكل جانب من الطريق هناك رجال أمن يمشون بسرعة خطواتنا المتوترة. مضتْ نصف ساعة حتى صرنا في عمق غابة الأشجار، فسمح لنا قائد الأمن بالمشي خارج صف منتظم.....  
فسألت المقدم ليث الذي كان يسير إلى جانبي وهو أحد المتهمين بالانفجار أيضا عن سبب اتهامه فأجابني: لقد ترأست التحكم على أجهزة تشوش على أي إشارات غريبة المصدر،  فتوقفها تلك الأجهزة لتصبح غير مؤثرة وغير فاعلة...  ولكن كيف مرت الإشارات إلى القنبلة التي أحدثت الانفجار عن أجهزة التشويش؟ 
صمت المقدم ثم سأل: ما هي تهمتك؟ 
محمد: لا أعرف.
المقدم ليث مستغرباً: لا تعرف! 
محمد: أنا صادق ؛فما لدي قصة طويلة لا أراها سبب إدانتي، وليست لدي رغبة في الحديث عنها الآن.
سألت المتهمين الباقين فبعضهم كان تحت رئاسة المقدم واتهموا بمثل ما اُتهم به... والبعض الآخر، تَخَلَفَ عن مهمة الحراسة لطريق موكب الرئيس... فكتب له عمرٌ جديد، لكن الآن في ظل اتهامه أظنه يفضل الموت...     لقد شعرت أقدامي بالتعب كثيراً؛ فلم أنل من الراحة والطعام ما يكفي.
  ارتفعت الأرض أمامنا شيئاً فشيئاً إلى أن أصبحت تُطل على السبخة الخضراء، ورجعت كثافة الأشجار إلى التناقص حتى وصلنا طريقاً وعراً  له جنبين مزروعين بشجيرات صغيرة،  فلا يمكن للسيارات أن تسير عليه فسرنا فيه قليلا ثم توقفنا في بقعة ذات عشبٍ صغير فكانت بين الشجيرات كأنها لطخة في شعر رأس أحدهم ....... ثم جاء الصديق المزعج، كان طائرة وكلما دنت  من الأرض يتحرك العشب من تحتها ،وكأن الطائرة مصفف شعر، خرج منها ملازم أول فسلم على رجال الأمن الذين رافقونا في رحلتنا في الغابة دون أن يعيرنا أي اهتمام وهذا أقبح عندي من نظرات الاحتقار.

مركز التحقيق السري
  عاد رجال الأمن أدراجهم. ... وبدأت الطائرة بالإقلاع حتى صرنا تحت الغيوم، وفوق الشجر الذي شكل جسماً غير صافي اللون. 
 سألت نفسي: ما العمل؟ كان عددنا ستة أشخاص، وإن ضايقنا الحراس في الطائرة فأرغمنا الطيار على الهبوط في منطقة آمنة فقد يموت احدنا بطلقة طائشة أو يكون بيننا جاسوس يحول بين نجاح خطة هروبنا، وليس من الصعب معاودة القبض علينا في ظل الوضع الأمني المكثف الذي في بلدي....  
   وتحت سقف السماء اختلفت الأرض من بيوت متناثرة ومزارع خضراء، وانحصرت؛ لتصبح مبانٍ رأيناها وكأنها متشابهة الطول من الأعلى، وهذا أحد أحلى شيئين رأيتهما في ذلك اليوم، اختفى كل ملاحظ له أبعاد على الأرض .... لم نعد نرى إلا رمالاً ذهبية..... لقد كنا في صحراء القبائل واستمر الطيار بالتحليق حتى أصبحت الصحراء في جميع الاتجاهات ......ثم قل ارتفاعنا تدريجياً،  ليصبح ارتفاع بناية ضخمة هبطنا عليها، كانت مركز التحقيق السري  وما إن خرجنا من الطائرة حتى  استقبلنا رجال من الأمن كانوا على سقف تلك البناية.
    أمسك كل رجل من رجال الأمن واحدا منا، بينما سار الباقون بمحاذاتنا........ لقد كنت قوياً ،وأتحمل المشقة لساعات..... ولكن في تلك الرحلة كنت والنائم سواء. نزلنا درجاً كان لخمسة طوابق حتى وصلنا الطابق تحت الأرض ثم قِيد كل رجلين منا  في اتجاه مختلف بين سجون عديدة ...كان برفقتي المقدم ليث ففُكت أغلالنا ودخلنا السجن فأُغلق علينا بإحكام قفل كبير  ...كانت جدران السجن مطرزة بعبارات الشوق والحزن، وتوزعت بطانيات من القطن في أرضيته، فجلسنا عليها واستمر الصمت بيننا حتى سمعنا صوت أحدهم......  توقف الصوت؛ ليرجع بصوت طبقين معدنيين يحتكان في أرضٍ مغبرة، وقد أُدخلا من فتحة تحت باب السجن...... لقد كنا متعبين ومستعدين لأكل أي طعام... 
  بدأت بالحديث: أيها المقدم، ألا يوجد حل؟ تكلم رجاءً.
 المقدم ليث متآففاً:  لقد كنت إنساناً مستقيما في عملي، لكن بعد ما حصل واتهمنا لن تنفع الاستقامة....  سأنتقم نعم... سأ.....  قاطعته: لا يا رجل. 
المقدم ليث: فماذا تقول بدولتنا؟ لقد وضعتنا في وجه المدفع.
محمد: لم تجد أمامها إلا نحن....فالضغوطات عليها من كل جانب.  وإن لم تقدم المتورطين ستحدث كارثة لها. 
المقدم ليث: أعتقد أن دولة الجبل الأبيض هي المسؤولة عن الإنفجار... كانت هناك خلافات بيننا وبينها بسبب الاتفاقية مع الشركة الانكليزية التي كانت تريدها الجبل الأبيض فحصلت عليها دولتنا... وعلاقات الجبل الأبيض متوترة مع دولة عماد الكمال... فضربت بحجر عصفورين أحدهم قُتل والثاني اُتهم....
     وسننتظر قرار المحكمة العظيمة لعله ينصفنا.
 محمد: أجهزة التشويش من صنعنا فربما هي معرضة للخطأ.
المقدم ليث: لقد صنعت بعد الآلاف من التجارب؛ فلا مجال لأَن تُخطئ... على أية حال السجن هنا يقدم الطعام مجاناً.......أما الحياة فتحتاج نقود......لكني لست مذنباً... لست مذنباً...

رجل بمعنى الكلمة
رجل الأمن: استعد أيها المحقق ستقابل مدير السجن.
  وُضعت الأغلال في يدي فعاودت مخالبها لتنطبع على جلدي...... كان مدير السجن رجلاً أصلعاً ومتجعد الوجه، ويدخن بغليونه البني، وبرتبة عميد.
 مدير السجن: تفضل بالجلوس.
صمتْ قليلاً ليعود بقول: لماذا خنتَ بلدك؟ ألا تعلم حجم الخطر على بلدك بعد اغتيال رئيس الوزراء الكمالي فيها؟. .... بدأتَ مشوارك البوليسي بالجد لحل كثير من القضايا البوليسية ....أما الآن فهل قرأت صحيفة اليوم وعلمتَ حديثها حول الخونة أمثالك؟ 
محمد: لكن أنا.
فقال غضباً... أنا لم انهِ حديثي معك بعد ...ثم تابع: كيف يفكر الناس في منطقتك؟ ألم يملوا من أصحاب الشعارات المعسولة؟.  ثم تنتهي ولا يكون شيءٌ .....   لقد وعدتَ أيها المحقق بالكشف عن مُنفِذي العديد من الجرائم التي حصلت منذ بدئك العمل في مركز الصياد الأمني، لكنك فشلتَ وأنت الآن متهم بالمساهمة بحدوث إنفجار هو أفجع جريمة مرت على دولتنا من سنوات عديدة. وكثير من الدول ترى دولتنا ضالعة بمقتل رئيس الوزراء الكمالي ، لقد وضع اتهام الدلتا بالانفجار –الذي خططت له عصابتك – علاقتها بالدول على المحك.
محمد: ليس لي علاقة بحدوث الانفجار.  
مدير السجن: انتبه.... أنت تقاطعني مرة أخرى... قبل أن أقول لك تفضل بالحديث.
   محمد: أيها العميد، لقد فاق حبي لوطني حب شيء آخر كما فاق كرهي لأعداء الوطن، وأنا أحب أربعة أمهات.... ثم بدأت أُحرك أصابعي... الدلتا ،ووالدتي، وخالتي وعمتي، ولقد زاد المنظر المفجع الذي رأيته لضحايا الانفجار الحزن في قلبي أضعافاً مضاعفة. 
مدير السجن: جميل كلامك، لكن حقيقة خيانتك تستقبحه. 
 ثم واصل: أكنت تتوقع أن الإصلاح والقضاء على الفساد – كما كنتَ تَعدُ أبناء منطقتك- سيأتيان وحدهما على طبقٍ من ذهب؟ فقلتُ –منزعجاً-: وما هي أدلتكم ضدي لأكون متهماً بالانفجار؟
مدير السجن: أخفض صوتك... وإلا سنرميك من هذا السجن  لتتيه في هذه الصحراء وفي رمالها الممتدة كما تاه بنو إسرائيل فيها.
محمد: كل ما يحدث في حياتي أكان بإرداتي أم لم يكن قد قدره الله لي........ لكن أرجوك ..... تعبت كثيراً ، ما هي تُهمتي؟
 
مدير السجن: سأعطف عليك وأُخبرك، لقد وجدنا في بيتٍ لك في الريف خطط حدوث الانفجار وتدابيره، وشاهدك السكان في أنحاء بيتك في الريف تتردد عليه كثيراً. ناهيك عن سمعتك السيئة بين زملائك في العمل بمقابلتك لمجرمين والتعامل معهم خارج نطاق عملك، والتهرب من واجباتك البوليسية.
  تابع المدير: مقتل المجرم الذي يدعى سالم والذي قابلته في بيتك قبل أشهر، واتهامك الآن بالتدبير للانفجار يوضح كم عصابتكم تهتم بأعوانها....... أعلم ما يدور في ذهنك.... لقد كنت تحت مراقبتنا ....
 محمد: إذن لماذا ستسمح لكم العصابة التي تتحدث لتضعوا رجالها في السجن ليُحقق معهم ويُكشف عن هويتها وأطرافها. 
مدير السجن: قد تكون اتخذت إجراءات أمان لنفسها  فقتلت قسماً أشترك معك في تنفيذ الانفجار، وقسماً آخراً يتحمل وحده تهمة التدبير للانفجار......
   لماذا كل المتهمين بالانفجار هم رجال أمن؟ ماذا ستقرر المحكمة العظيمة حول اتهام الدلتا بالانفجار؟ تذكرتُ المقدم ليث ومدير السجن واتهاماته. هل دفعتني عصابة سالم لأذهب إلى الريف لكي تستغل ذلك وتضع ما يورطني بجريمة الانفجار؟ 

موعد في منزلٍ خشبي
  مدير السجن: إلى أي طرف تنتمي عصابتك؟ وما هي أهدافها؟ 
   رن هاتف العميد... 
  فسمعتُ هذا من مكالمته، السلام عليكم، من المتصل؟، نعم يا سيدي، نعم ، نعم ..
 مدير السجن: أنا لا أعرف... لماذا هم مترددون في اتهامك بالتخطيط للانفجار بحُجة أنك محقق حماسي يعدُ بالقضاء على الفساد في منطقته –كما في المعلومات في ملف محمد- لكنك بنظري شخصٌ فاشل.
فكثيرٌ من أمثالك كانوا حماسيين في عملهم بأجهزة دولتهم، فإما يصبحون متهمين مثلك، أو في القبر، أو مجرمين لم نمسكهم بعد.
   مدير السجن: يا رقيب.  
مدير السجن: خذ هذا المتهم إلى سطح السجن العلوي، وانتظر طائرةً عسكرية ستأتي لاستلامه.
انتظرتُ قليلاً حتى هبطت الطائرة العسكرية في المكان المخصص لها في سطح السجن،ثم نزل منها رجلا أمن ثم استلماني من الرقيب... ثم بعد أن ركبا طائرتهما أطلقا النار على الرقيب الموكل بتسليمي ؛فطرح أرضاً، وأطلق آخرون النار على الحراس  في السطح العلوي من مركز التحقيق في السجن فأردوهم قتلى... فغدر القتلة ساهم في جعل طلقات الحراس طائشة لا تصيب الطائرة إصابة بالغةً. 
 محمد: من أنتم؟  
رجل الأمن: لسنا مجبرين على إخبارك من نحن؛ فأنت ترى بزتنا العسكرية، ثم تعالت أصواتهم بالضحك. ..... إن مركز التحقيق يعلم بمكانه العاملون فيه، ورتب كبيرة في الجيش فكيف علمت العصابة بمكانه؟...وطلب إرسال طائرة عسكرية لتأخذني، لم يكن صادراً من مدير السجن لأن الاتصال قد أمرهُ بإنتظار طائرة عسكرية وتسليمي لرجالها. ولا أظن أن هناك من العاملين في السجن مَن يتنصت على مكالمة مديرهم؛ لذا فهناك خائن من قادة الدولة قد أخبر العصابة بشأن الطائرة العسكرية قبل تلقي مدير السجن الاتصال.
  هبطتْ الطائرة ثم أُزيلت قطعة سوداء رُبطت على عيني لأرى أننا في عرض الغابة ....استقبلنا رجال تكاد وجوههم لا تخلو من إمضاء أدوات حادة ،ويلبسون ملابس صيد. رحبوا بي، واصطحبوني إلى داخل بيتٍ خشبي توزعت فيه بعض المقاعد الجلدية فجلست على إحداها..... جلست على مقعدٍ جلدي…. شعرت بالملل الشديد والتوتر......  جاء رجلٌ عجوزٌ  شعره كالقطن، ويمشي بجانبه  كلب بني مغطى بشعره...  فبقي التوتر.
العجوز: آسف؛ لأننا جعلناك تزورنا بهذه الطريقة كما أعتذر ؛لتأخيري.
لم أجب.... فتابع العجوز: لماذا لا ترد؟
 محمد: ماذا سأقول؟ أتريدني أن أقبل الاعتذار وقد قتل رجالك رجال الأمن. 
الرجل العجوز: لا تمتحن هدوئي؛ فما زلت أعاملك كضيف.
محمد:  ما رأيته إلى الآن يكفيني.
الرجل العجوز: أمتأكد أنك لا تشتاق لترى أحدهم؟...ثم واصل  انسَ الأمر حتى لا تموت قهراً.
 محمد: لم أفهم... الرجل العجوز: ستفهم لكن ليس الآن.  
  استطرد: طال غيابك عند الشرطة، واشتقنا إليك كثيراً..... محمد: ماذا تريد مني؟
 الرجل العجوز: سأعرض عليك شيئاً، ولكن قبل ذلك سنتناول الغداء .  
كنت أتمنى وجود السم فيه......جلسنا في غرفة تقابل المائدة...
العجوز: هل أعجبك الطعام؟
محمد: جيد.
الرجل العجوز: لنعود إلى حديثنا... لن أكرر ما سأقول.... هل تود أن تعمل معنا؟ ..... لنحتسي شراب لذة المال.
فقلتُ –مباغتاً-: طبعاً لا... فلو أنني أبحث عن الثراء؛ لحصلت عليه من طريقِ إجرامٍ أسهل من الوقوع في اتهامات جريمة الانفجار لي... استرسلتُ: بعض التغير في شكلك لم يمنعني من معرفتك يا عجوز المكتبة في حي الصياد.... أيها الكذاب اللعين.   وفي ثانية جاءت في عينه نظرة تحديق لي، واختفت تلك النظرة؛ ليبتسم بعدها. 
العجوز: كما تريد يا بني.......  في حينها شعرت بالدوار؛ ففرحت.
  فتحت عيني في غرفة شبه مظلمة.....  وقد كانت ملابسي مبهدلة، وجيوب بنطالي خارجة منه ....عن ماذا كانوا يبحثون؟.... فعلاً لقد أصبحت معركتي مع الشرطة، والعصابة.....تذكرت شيئا مهماً قاله لي سالم: عندما تصبح معركتك مع عصابتي أو مع أي طرفٍ آخر حامية الوطيس استبسل، ولا تهدأ أبداً بل أبحث عن ما يزيدها إشعالاً؛ لتبقى حياً  وإلا ستموت بين الأقدام..
  نظرت حولي في الغرفة؛ لم أرَ سوى صناديقٍ خشبية، وظلام دامس... هناك نافذة صغيرة في أعلى الغرفة، ولا يمكن الهرب منها ....
وقد كان  نور القمر يمر منها فينير الغرفة بضوءً لا يشبه أي ضوء. كان يشعرني بالطمأنينة،  لكن الآن لا أجدها إلا بالبكاءُ على كتف أمي.  سمعت أصواتاً من خارج البيت .....
فقال أحدهم: احرصوا على حراسته جيداً... وإلا سأقتلكم وأرمي جثثكم في الغابة، عرفت 
أن المتحدث كان العجوز. ... ثم سمعت أصوات محركات سيارات حتى ابتعدت.    
    رميتُ الصناديق على باب الغرفة... فلم يأتِ أحد، وكأنهم توقعوا ذلك..
  وأخذت صندوقاً آخراً وقذفته على زجاج النافذة فلم يأتِ أحدٌ أيضاً. ....  استمر مهرجان الرمي..... فجاء أحدهم: لماذا تثير المتاعب؟
ثم تابع: اصمت أيها القذر...
  كنت خلف باب الغرفة  محمد: سأعطيك شيئاً تعطيه لسيدك العجوز..  فدخل بجسمه الضخم.  فقال: أين أنت؟ 
محمد: أنا خلف الصناديق.  
فقال: أتظنني أبلهاً؟ 
تقدم الرجل إلى الأمام وهذا ما كنت أريده.... خرجتُ فضربته على رأسه ففقد وعيه...ربطتُ فمه، وأغلقت الباب ..ثم بحثتُ في ملابسه عن ولاعةً....ثم نزعت ملابسه الخارجية وحذاءه ولبستهم وأضرمت النار في ملابسي وأبعدتْ جثة الضخم عنها وحملت سلاحه... ...بدأ الدخان ينتشر في أرجاء الغرفة... هرع رجال العجوز....كنت بجانب مدرج هبوط الطائرة أتظاهر بالحراسة. لاحظت الاستنفار بين رجال العجوز. 
أحد الرجال: لماذا لا ترى الحريق؟ 
  كان لباس الرجل جيداً حتى لا تُكشف هويتي بسهولة .... محمد: يجب أن يبقى أحدنا للحراسة....  إذن أبقَ أنت.
   كان الجو بارداً... وبين الدخان والضباب..هربت إلى الغابة...حينما  لم أبقَ في مجال رؤية أحد..... كان وجهي شاحباً، وشعري طويل ،وكأني عائدٌ من الحرب. 
 قطعت أكبر مسافة استطاعها تحملي...سمعت أصواتاً خافتة تأتي من بعيد لقد هرب.. لقد هرب. 






الرجل الأجود
       أُجبرت على المكوثِ على تلٍ يكشف طريق الغابة.... بحثتُ عن صخرةٍ كبيرة وما إن وجدتها حتى استلقيت بجانبها وغطيت بنوم عميق.... لم أشعر بنفسي إلاّ وأشعة الشمس في وجهي فقد جاء الصباح فشعرت بالجوع يضرب أحشائي.... ثم بدأت أسمع صوت الصديق المزعج. فأسقطت جسمي حيث كنت، وزحفت قليلاً وبقيت مستلقيا حتى اختفى صوت الطائرة...  ....ثم تنفستُ بعمق.. رأيتُ دخاناً يأتي من أعلى شجرة.   اقتربت منه فكشفت كثافة الأشجار عن منزل نصفه حجري، والنصف الآخر أخشاب أشجار..... طرقت باب المنزل.
الرجل الأجود: من الطارق؟ 
فقلت: أنا محتاج للمساعدة..ثم فتح الباب وقال: تفضل يا بني. 
   كان زنجياً، ويلبس قبعةَ رجال الكوبوي. الرجل الأجود: لن أسألك شيئاً...معدتك تصدر أصوتاً، وأظنك تتوق للهجوع أيضاً. 
استطرد: تعال معي .. اعتبر البيت بيتك؛ فأنا أعامل الناس بلباقة فإن رفض أحدهم ذلك؛ لن أتردد باستعمال بندقيتي.
  وضعت نفسي على الفراش، فتذكرت رئيس الوزراء الكمالي، كم أعجبني! يحب السلام، ويحب أن يجعل منا رواد الانجاز. أخذني النوم في جولة بين الأحلام. حلم ألتقي فيه مع أمي، وحبيبتي وفاء فينتهي؛ ليبدأ آخر بالمطاردة مع الشرطة والعصابة. سمعت أصواتاً في الخارج  ثم فُتح باب الغرفة. محمد: من كانوا ؟ 
 الرجل الأجود: لا تهمني معرفتهم...،ولا أخشى أحداً، جاءوا يسألون عن شخصٍ بمواصفاتك. 
قلت لهم: جئت الليلة الماضية إلى هذا البيت، ولم أرَ أحداً من مجيئي
تابع: أردتُ أخذ راحةٍ بين الطبيعة الخلابة، ثم قال -وكأن الفكرة قد خطرت على باله-: كيف كان نومك؟
محمد: طيباً.
الرجل الأجود: كنتَ غاطاً بالنوم، ولم أرد إيقاظك.  وضعت لك ملابساً لا تغرق فيها كالتي عليك ... سيكون لنا حديثٌ بعد الفطور إن شئت.
محمد: ولمَ لا؟ ... قمت من مكاني وغسلت وجهي الشاحب. 
الرجل الأجود: ما  بك؟ لماذا لا تأكل؟
محمد: شكراً لك، والحمد لله.
 بعد أن انتهى من رفع الأطباق عن المائدة جلس وقال لي: أنا أصغي إليك إن أردت إخباري بشيء.
محمد: كأني رأيتك من قبل.  
الرجل الأجود: لا.  
قاطع محمد: سأحدثك بما يُقال لشخصٍ لبق وكريم.
 بقي الرجل لحديثي منصتاً، فبدأت بقول: أنا مطارد من الشرطة، وعصابة لا أعرف عنها إلا الغدر.
الرجل الأجود: لا عليك فما قلت لا أعتبره شيئاً مهماً.
محمد: شكراً على الثقة بشخصٍ لا تعرفه .
الرجل الأجود: خذ هذه القبعة... قد تفيدك في هذا الطقس البارد ... لم أتذكر أين رأيت هذا الشخص؟   
مزارع الأَرُز
 محمد: كان الطقسُ جميلا مع أصوات العصافير، وليس مع الصوت الذي بدأت أسمعه... إنه لسيارة شرطة ....سأختبئ ولكن أين؟ .... رأيت من مسافة ليست بالبعيدة على الطريق جسراً نُصب على عين ماء. ... اعتدلت في المشي حتى وصلتُ شجرة  لها  أغصان تصل إلى الأرض... فحرفت مشيتي في نصف الطريق إلى الجسر لأصل إلى المكان الذي تغطيني فيه الأغصان....   ثم ركضت حتى وصلت الماء... غطست فيه فاغتسل وجهي جيداً.
  كانت العين قليلة العمق ؛فنصف جسمي في الوحل. ... رميت السلاح فيه.... ابتعدت الشرطة ثم تابعت السير..جنحت الشمس للمغيب. ولكن موقف أحمد لم يكن يحسد عليه... هل سيقف إلى جانب القانون أم إلى جانب صديقه؟ 
ابتعدت عن طريق العين وسرتُ في طريقٍ فرعي ....كان يقطع مزارع الأَرُز.. ..وبعد منظر غروبٍ يعجز الرسامون عن وصفه في لوحاتهم شعرتُ بالتعب؛ فتمددت بجانب مزرعة أرزٍ مشبعة بالماء. اشتدت الرياح، ومع نفحات باردة منها تشعرني بالبرد الشديد قبل أن يغلبني النعاس..... جاء الصباح وقد استيقظتُ ومددت يدي للأعلى... وغسلتُ وجهي... ثم انتهيتُ إلى فلاح من بعيد...مشيت نحوه، وكأني رأيت كنزاً. 
الفلاح جافلاً: ما بك يا سيدي؟ ما خطبك؟  لماذا كنت تركضُ نحوي؟ 
فأجبته: كنت في زيارة لرجلٍ عجوز في بيتٍ خشبي ...وعندما وصلت بيته كان رجلاً آخراً غير الذي أعرفه... فلم أستطع المكوث عنده ولم يكن بيننا غير حديثٍ مشحون، ولم أستطع الرجوع إلى بيتي. أنا تائه يا سيدي.
الفلاح: المخفر بعيدٌ من هنا وأنا غارق في عملي. 
محمد: ستجد أحداً يعمل معك.  
الفلاح: ولكن أبملابسك هذه؟...الأرض لن تقبلك بها.
محمد: أنت تفهم أرضك إذن.
 الفلاح: أفهمها ولا أفهم زوجتي.... أذهب إلى تلك "العريشة"–غرفة صغيرة من القصب-ستجد ملابس احتياطية فقم بارتدائها. 
الفلاح: مظهرك أفضل الآن.
  بدأتُ بالمجرفة أمهد قنوات الماء حتى يصل الزرع... عملنا لبعض الوقت.
 قال الفلاح: كف عن العمل قليلاً ... كان يضع قطعة قماش فيها بضع أرغفة من الخبز، والطماطم في "العريشة" الفلاح: كُل... تابع كلامه وفمه يصدر شكشكة...ما اسمك؟  محمد ... الفلاح: لا تنظر إلي هكذا...سننهي عمل هذا اليوم...ثم نذهب.
استطرد الفلاح: سأوصلك إلى جانب مخفر وسيساعدونك ... كنت للحظة سأقول لا. 
محمد: أنا لم أدخله من قبل ..سمعنا صوت سيارة. 
      نزل منها رجلان يرتديان ملابس صيد لم أرهما من قبل في منزل العجوز. ...ذهب إليهما الفلاح، أما أنا فوقفت بعيداً عنهم بخطوات..... فقال أحدهم بصوت أستطيع سماعه: مرحباً، 
أرأيت شخصاً غريب الأطوار  يرتدي ملابس تشبه هذه؟... إن لم يكن ذلك القذر بدلها.
الفلاح: أها، لا لا.
 الرجل: مَن ذلك الذي يقف هناك؟ أطلبه حالاً.  الفلاح: يا رجل.   فذهبت إليهم باتزان خارجي...
رجل العصابة: أظنك سمعتنا، فما هي إجابتك؟
 محمد بلهجة بين المدنية و-الفلاحية-: لا لم أرَ أحداً. جاءتني فكرة رجل رأيته مر عن المزرعة بمواصفاتي... لكن "لا"  أراحتني من عناء..
رجل العصابة: من أين أنت؟
 محمد: أهلي وأقربائي هنا، وفي التحرير...   لم يشك بي بهذه الجلابية المتطينة  ... لكن لا أجزم بعدم ذلك أبداً.
 غادر الرجلان فقال الفلاح: (عفية) ...تأخرت على بيتي يمكننا المغادرة.
     
    تذكرتُ احتمالية وجود خيانة بين قادة الجيش، والعصابة التي قابلتها في الغابة وقائدها صاحب المكتبة في حيي وعرضه لأعمل مع العصابة، على ماذا كانت تبحث عصابة العجوز في جيوب بنطالي؟ هل لذلك علاقة بوصية سالم لي؟ تذكرتُ الرجل الأجود واستغربتُ من وجوده بالقرب من وكر عصابة العجوز، وتذكرتُ الصديق المزعج والفلاح ومزرعته.

قريةٌ ترقد في أسفل الوادي
   الفلاح: احمل مجرفتك.
 محمد: سيدي أين سيارتك؟
 الفلاح: أي سيارة؟ هه. 
انظر إنها هناك... كانت حماراً يحمل أكياساً...... فك الفلاح رباطه عن الشجرة وقطعنا بالحمار الوديان، حتى صرنا على مقربة من تجمعٍ للبيوت.... إنها قرية ترقد في وادٍ... كما كنت نائماً بجانب تلك الصخرة الكبيرة ... كنت مصاباً بالزكام. وأرنبة أنفي محمرة ... 
الفلاح: سأطلب منك الدخول إلى بيتي ،ولكنك تود الرحيل.
تابع: كنت أفهمك ولم أرغب في ذكر اسمك أمام الأشرار... 
واصل: ستجد تجمعاً للحافلات في وسط قريتنا.
 محمد: سررتُ بمعرفتك...  لكن هل هناك حافلات تُقِلُ بدون نقود؟
    
  تجولت في طرقات القرية..... كانت جميلةً وبيوتها بسيطة البناء، وحدائقها مثمرة. رأيت  ضوءًا أخضراً من بعيد.....لعله يكون  مسجدٍاً أجد فيه مساعدة.. كان في طريقي مقهى يبعد بضع أمتار عني ويجلس فيه الكثير من الرجال،  فهذا يلعب لعبة الورق، وكذلك هو الحال مع لعبة الطاولة ويدخن أحدهم ويشرب القهوة، ويصدح المقهى بصوت غناء أم كلثوم...وأمام ذلك المقهى وقعت عيني بعين أحد الجالسين فيه فجحظت عينه وقال: هذا هو ،هذا هو.  فترك الرجال ما في أيديهم، وصارت أغنية ألف ليلة وليلة مع صوت تدافعهم وقفزهم عن الكراسي متجهين نحوي. 
جريت مسرعاً.... كانوا مثل النحل الطنان خلفي... لكن ذلك النحل كبير وكثير.... آه؛ فلو استطاع ذلك الفلاح إبقاء ملابسه وقتاً أطول ما عرفوني.  خطفت ثلاثة حجارة عن الأرض ثم  اتجهت إلى طرقٍ مظلمة ورميتُ كل حجرٍ في اتجاه مختلف لأحجب  سمعهم عن صوت خطواتي ... ازدادت المسافة بيني وبين أهل السهر.... حرفت اتجاهي إلى أحد الطرق  الفرعية.... تصرفت وكأني أعرف المنطقة...رأيت سوراً صغيراً لأحد البيوت... سرقت النظر إلى الوراء وعندما ضمنتُ ابتعاد أولئك الرجال صعدت على سور ذلك البيت، وبخفة قفزت إلى داخله، ولم أفكر باحتمال وجود كلب حراسة، ولا حتى بخصوصية أهل ذلك البيت ثم تنهدت قليلاً... كان تحتي بساطٌ أخضر..وفي آخر البيت هناك حظيرة أغنام، وقع في عيني ضوء قنديل.
قالت فتاة: من هناك؟ من هناك؟
 وقفت خلف شجرة، اقتربت من مكاني..كانت تحمل سيفاً مسلولاً، ولم تكن مغادرة البيت فكرة سديدة في هذا الوقت.
خرجتُ إليها وقلت: السلام عليكم.
الفتاة مخضوضةً: من أنت؟ وأين تقف؟ فأضاءت القنديل نحوي.... كيف دخلت؟. من المؤكد.... فقاطعت أم الفتاة: هل كان شيء يا حسناء؟
 حسناء: هناك لص.
أم حسناء:  ماذا؟  وجاءت مسرعةً.
 أم حسناء: اطلبي الشرطة.
محمد:  كما تريدين ... مع أنني لست هنا لأسرق.
أم حسناء: من أنت؟ إذن.   
محمد: أنا تائه في هذه الدنيا.  
صمتت الأم ثم استرسلت تخاطب ابنتها: أنا لا أظنه يخاف الهرب من سيفكِ الذي ليس على رقبته. 
الأم: هكذا تعودت الدخول على البيوت. 
محمد: أرجوكِ أحتاج إلى المساعدة.
 أم حسناء: هناك أكثر من طريقة لتحصل على المال. 
 محمد:  أنا أحتاج المال فعلاً ولكني لا أسرقه.
أم حسناء: ما هي قصتك؟ 
حسناء: وأنا ناقدة بارعة، ولا أصدق كل ما يقال.  
محمد: انظري يا أمي.
أم حسناء: إنها قصة غريبة، ولكني التمست الصدق منك، وماذا الآن ؟
 محمد: لا شك رجال الأمن علموا بوجودي في القرية. 
أم حسناء: أفهمك، وإذن متى ستغادر؟. فأنت ترى نحن وحدنا وليس لنا إلا الله. 
محمد: والنعم بالله. 
تابعتُ: أعدك ،لن تشعري بوجودي،  نمت على أغطية على العشب أحضرتها أمي...... طلع الصباح...وقدمت لي حسناء الفطور. 
 أمي: عليك أن تجد حلاً.
 تابعت: رجال الأمن يسهل عليهم إجراء تفتيش للبيوت...انقضى النهار وحل الليل وأنا أفكر...كنت في خلوة مع نفسي عندما جاءت حسناء.
حسناء: أين كنت شارد اللب؟ وتنظر في السماء.
  استمرت حسناء: أين ذهب تفكيرك؟ نظراتك تكون خوفاً للحظة فتغيب ،وتصبح شوقاً ،ثم تحدياً. وإن سألت عن الثانية، فمن كان يشغل تفكيرك؟  
محمد: أنا أحب النجوم في الليل، وأتخيل ما أريد في السماء، كانت أمي من تخيلتها. 
حسناء: ولكن لا أعتقد أنها فقط.
محمد:  محبوبتي وفاء يا غريبة الأطوار.
حسناء: ليس إلا أنني ارتحتُ لك.  
تابعت: هل تحبها كثيراً؟
محمد: أكثر مما أحب نفسي. 
حسناء احكي لي عنها فأجبتها بالموافقة.
حسناء: سأجلب ورقة.
 محمد: لماذا؟
 حسناء: أنا أحب تجسيد كل ما أسمع بالرسم على الورق.
محمد: إن لغة القلب لا تعبر عنها إلا لغة العيون.
بدأت حسناء بالرسم وأنا أقول:
                  في قلبنا يا وفاءُ عشقٌ يصل بعد الحدود.
             نموت أو نحيا بقلبٍ واحدٍ؛  فالحب فيه يتعلق بالخلود
إن مت في غربة فسأكون بعدكِ  وسيبقى الحب حبٌ محفور على الجلمود
       حبنا ليس مجرد كلمة أحبك بل هو عهد ليس كأي العهود
الحب في القلب، والإخلاص دمه في العروق وبه حبنا خُلق لي قبل أن أكون مولود
    تروح وتأتي أيامٌ غيرها والواشون هنا وأطلب من الله الصمود  
أنتِ شمس وقمر وليس إحداهما وبعد موتك ليل سرمد حتى نلاقي الرب المعبود           
     حسناء: رائع، لكن من هم الواشون؟ 
محمد: اعذريني لا أحب التحدث عن ذلك.
حسناء: ليلة سعيدة يا أخي، وما إن غادرت حتى واصلت النظر إلى النجوم ثم غافلني النوم...
وفي الصباح جاءتني أم حسناء تقول: يجب أن تعرف كيف تهرب؟
 جاءت حسناء قبل أن أرد، فقالت بجدية كبيرة: هناك سيارات أمن تأتي بين حينٍ وآخر إلى القرية.... فكر... قبل...الوقت ليس لصالحك. 
محمد:  ماذا أفعل؟
 صمتت حسناء قليلاً ثم  قالت بلهفة: وجدت فكرة، ولكن..
محمد: ما هي؟.. لا تترددي بقولها...إن كانت جيدة.. سأفعلها.
 حسناء: فبلباس شرعي كامل لا أظن أحداً يعرفك . 
وبعد أن صمتُ قليلاً قلت: سارعي بجلبه إلي ... 
كان اللباس عباءة ونقاب وحذاءً.. قبلت يد أمي وشكرتها... كان الجو دافئاً بشمس الشتاء ..... أعطتني أمي بعض المال ثم ذهبنا إلى موقف الحافلات، وركبتُ في حافلة صغيرة بعد أن ودعت حسناء... 
محمد: انتبهي لنفسك... فعلاً إنها فتاة رائعة. طلبت من السائق الذهاب إلى الصياد.. أراد السائق أن يسألني شيئاً ولكنه غير رأيه... 


سيكون صديقاً أم عدواً
 أصبحنا على مشارف مدينة التحرير... وأمام بيت أحمد نزلت من الحافلة ثم ضغطتُ على جرس باب بيته ..... أحمد: من هناك؟ وأعادها مرة أخرى. 
أنا محمد.
  أحمد متفاجئاً: محمد! وجاء سريعاً ...
أحمد -بإيقاع حزين-: أنت رهن الاعتقال....توقفتُ عن الحراك. لم أتفوه بأي كلمة حتى جاءت سيارة الأمن..  كان لها باب يفتح كباب حديقة.. 
وبعد أن ركبنا في سيارة الأمن قلت: ما بك ؟ ألا تعرفني؟ لم يجب أحمد على أسئلتي واستمر بالصمت.  
محمد:  كيف حال أمي؟
  أحمد: بخير. 
تابع:  أعطيناها رسائل على أنها من رقية، إن نظرها ضعيف، حتى أنها لم تعرف خط أختك
فقلت في نفسي: ماذا لو عرف أن أمي لا تقرأ؟  أحمد: دموعها لا يهدأ تدفقها..حاولنا الترفيه عنها. لكنها تبقى معذبة ...وكأنها تشعر بشيء. محمد: إن قلبي ينفطر من العذاب كل يوم. 
استطرد أحمد: كذبت سمعي على التلفاز، ونظري في الصحيفة. حتى هربت من السجن. 
محمد: أنا أحبكم جميعاً. 
أحمد: تكلم ... لماذا هربتَ من السجن؟    
محمد: سأقول لك ولكني أفضل السجن في مركز أمن الصياد.  وما في قلبي أَلمٌ يبقى فيه..ثم بدأت أخبره بما حصل معي.... 
أحمد: لن أتخلى عنك... لكن واجبي أولاً وعندما وصلنا المركز الأمني في الصياد، كبلني أحمد بالأغلال وهو يقول: لم أتخيل أني سأفعل لك هذا يا محمد. 
أحمد: سأستدعي معاذ يمكنه المساعدة... فُوجئت بعماد محققاً في قضيتي....الرجل اللبق الأنيق طويل الرموش حسن الوجه وحذق التفكير... 
دخلت مكتبي القديم فقال عماد: اجلس هنا على كرسي الاعتراف. 
تابع: قل الحقيقة.. وضع دولتنا المرير قد يسمح لها أن تبرئك إن قلتَ الحقيقة.....فتح معاذ الباب بقوة،  ثم بدأ يدور حولي، وكأني الناجي الوحيد من حربِ ضارية، نظر إلي ثم أرغم نفسه على الجلوس... 
    تذكرتُ أن صورتي قد نُشرت في الصحيفة على أنني خائن هارب من العدالة، وتذكرتُ القرية التي تسكنُ فيها الأم وابنتها حسناء واتهامي بسرقة منزلهم وتذكرت خطة العباءة للهرب من سيارات الشرطة في القرية، تذكرتُ معاناة أمي بغيابي وغياب رقية، وتذكرتُ أحمد الذي عاملني صديقاً وسجيناً، وعماد الذي كان يعلم أني متهم بالانفجار منذ قابلته أول مرة، ومعاذ الناكر لجميلي عليه.


نصيحةٌ من ذهب
عماد: أتمنى أن تلقى جزاءك إن كنت مذنباً. 
محمد: أنا لم أخن بلدي يوماً ما يا عماد.  
عماد: أين أخذتك عصابتك؟ 
تابع: إن الطائرة  التي جاءت لاستلامك من السجن وصلتْ بعد أن هربت بساعات.
 محمد: ليست عصابتي وقد أخذتني إلى عرض الغابة وقد كان الوقت ليلاً، ولم أفكر إلا بالخروج من ذلك المكان.
عماد: نعم، نعم، لا تعرف أين ذهبت؟
محمد: سأدلكم على أقرب مكان عرفته في عرض الغابة.
عماد: فهمت....ثم تركنا عماد في مكتبه لأكثر من نصف ساعة حتى عاد ليقول: آسف لتأخري. سأكمل أسئلتي إن أردت محمد: لا بأس تابع تحقيقك. 
عماد: أتستطيع تخمين ما كانت تبحث عنه العصابة عندما فتشت ثيابك؟ 
محمد: إن سالم جزم أن هناك شيئاً تبحث عنه العصابة وإن وجدته قبلها فلن تقتلني حتى أساومها على ذلك الشيء .... وذكرتُ ما قاله لي سالم ...إن أصبحت المعركة حامية الوطيس.
عماد: ألم يترك لك سالم  أي دلالة على ذلك الشيء؟
  محمد:  لا، ولكنه ترك لي صندوقاً عند أحد الرجال وقد كان فيه ولاعة سجائر معدنية كبيرة نسبياً.
معاذ: ولاعة سجائر! 
عماد:  وأين تحتفظ بذلك الصندوق؟
محمد: إنه تحت الخزانة في هذا المكتب..
 معاذ:  حالك مزرٍ جداً. 
استرسلتُ: أخبرني، ما الأدلة التي تتهمني  بالتخطيط للانفجار؟  
معاذ: أنا لست صديق مجرم ولن أريك الأدلة فذلك ليس من واجبي وهذا يفيدك  أيها الصديق.........  
عماد: هذا هو  ... أخرجنا ولاعة السجائر من الصندوق، وصرنا ننظر في جوانبه.
عماد: ذهب التعبُ هباءً...وبينما عماد يعيد الولاعة إلى مكانها قال:  شيء لم ألاحظه، لماذا الولاعة مخلخلة؟ 
 أحمد: آه يا محمد ...إن كان ظننا صحيحاً ستموت قريباً فلعل أحداً سبقنا إلى الصندوق.
 فككنا براغي الولاعة وقد كانت مخدوشة... 
عماد: ما هذه الورقة ؟ كانت ملفوفة في الولاعة  وكأنها حجاب، ثم أخرجنا الورقة منها...... عماد: إن الورقة تحتوي أرقاماً ورموزاً كالطلاسم.
عماد: سأعرضها على....فقاطعته: لم أخبرك بما توقعت، عماد: ماذا؟
محمد: هناك خائن بين المسئولين عن التحقيق في الانفجار، ولا اعتقده برتبة صغيرة.
 عماد يقول بسرعة: معاذ وأحمد توليا أمر توقعات محمد... وأمر مندوب تلك الشركة... على ما أعتقد اسمه راغب.
تابع:  لن أعاملك بلطف أيها المحقق وكأنك تريد إقامة العدل. 
سعل أحمد ثم قال: لا تقسُ عليه. 
تابع عماد:  هذا الإبليس يريد أن يوقع بيننا العداوة ويتهم قادتنا بالخيانة.
أحمد: أنا من قبضت عليه لذلك ليَ القولُ الآن.
عماد: لا تخف يا أحمد ستترفع رتبة. المهم ابقيا مع المتهم... سأذهب إلى وزارة الداخلية، لقد كلفوني بالبحث في قضيتك.. أيها المحقق المخلوع.
أحمد: وكيف سنعرف الخائن بين قادة الجيش؟ 
محمد: حاول أن ترى لهفة العصابة في إيجاد ما يبحثون عنه في الرتب الكبيرة.
   أحمد: نعم..... ثم تابع: أنا مكلف من العميد مالك شخصياً بالتحقيق في اتهامك  ....وعماد الأبله لا يعرف.
 معاذ:  انتبه أنت تتكلم عن سيدي.
محمد: اهدأ.. أيها المقشة؛ فلو كنت فعلاً كذلك لبقيتَ بخدمتي  يا أمين الشرطة حتى نهايتك أو نهايتي. 
أحمد: استعد سنذهب إلى الوزارة.
   كان منظر نهر العراقة جميلا في الليل؛ فعندما تعكس أضواء الفنادق في شارع المَغنى عليه بريقها يكون ذلك رائعاً.... وعندما وصلنا الوزارة قال أحمد لمعاذ: ابقَ  مع محمد؛ فقد يتعرض لإهانة من أحدهم.
  أحمد: سأخبرك يا صديقي بما يحصل معي حين أعود...غاب أحمد لساعة ثم رجع إلينا وأراد أن يخبرني بما حصل معه إلا أن معاذ قاطعه فرد عليه: لم أبدأ حديثي بعد..و يمكنك البقاء صامتاً... 
أحمد: ذهبتُ إلى غرفة اجتماع الضباط،  كانت تمتد على أرضيتها طاولة كبيرة ويجلس في أولها على كرسي ضابط اسمه رعد، وكان يتحدث مع رجلٍ كمالي طاعن في السن، إن هذا الكمالي كان يعرف رئيس الوزراء المقتول شخصياً وقد غلب على طباعه التوتر في الجلسة وأما العقيد رعد فلم يغب عن وجهه الاصفرار.  
   أحمد: لم أعرف في البداية ماذا أتكلم وسط هذه الرتب إلى أن دخل علينا ضابط وقد كان بأعلى رتبة جلست على الطاولة وقد افتتح النقاش رسمياً فقال: لقد دق ناقوس الخطر منذ أشهر وإلى الآن ما زلنا نحاول إيجاد حلٍ لمشكلتنا.  
الكمالي: لا أظن بلدي سينتظر أكثر. 
ضابط الدلتا: تكلم أيها النقيب أحمد بشأن أحد المتهمين الذي قبضت عليه، إنه من وضع خطة الانفجار أيها الحاضرون. 
أحمد: لقد بدأنا التحقيق معه يا سيدي ... 
قاطع معاذ أحمد: أين كان سيدي؟
 أحمد:  لم يكن عماد  موجوداً.
تابع أحمد:  المهم لم يهدأ تحدثُ الكمالي الطاعن في السن عن وضع العلاقات التي على المحك. 
وقف أحدهم أمام باب قاعة الاجتماع....ثم بدأ يدور ببصره حتى وصل نظره إلي ثم قال: العميد مالك يطلبك بعد هذا الاجتماع. 
أحمد: نعم.....باغتُ الحاضرين بقول: هناك شيءٌ عرفته من المتهم الذي قبضتُ عليه.... إنه أمر سيوقع بعصابته.
العقيد رعد: ماذا؟
قاطعتُ: نعم يا أحمد هي لهفة رجال العصابة لايجاد الشيء الذي يبحثون عنه.
عاد العقيد ليقول: أكمل أيها النقيب. 
أحمد: عرفنا أين هبطت الطائرة المسروقة التي أخذت المتهم من السجن السري؟ 
 المهم أيها الأخوة جاءني الرد بعد لحظات على هاتفي كما خططت....أحمد: أيها السادة لقد فشلت خطتي فلم نجد في موقع هبوط الطائرة أي أحد...
الكمالي: ماذا تقول؟...فشلت!.... أحمد: عن أذنكم العميد مالك ينتظرني.
معاذ: إذن العقيد رعد الخائن الذي أخبر العصابة بأمر إرسال طائرة عسكرية.
محمد: آه لا شك أنه  سَبَبَ لي الكثير من المتاعب.
معاذ وقد بدأ يصدق قصتي: لعل العقيد يعرف ذلك العجوز الذي حادثك في منزله الخشبي في الغابة...
أحمد: ذهبتُ إلى العميد ثم ألقيت التحية... 
العميد: كما أخبرت سفير دولة عماد الكمال، بضرورة الاجتماع معه أخبرت قادة رجال الأمن بأنك من قبض على المتهم الأهم... 
تابع العميد: أريد مقابلته، ولكن ليس الآن ... أعلمه أن موعد المقابلة يوم غدٍ  أيها النقيب...... أحمد: نعم يا باشا.
العميد: لا تُهمل المحقق عماد.... اجعله في صفك فهو محقق ذكيٌ جداً.
أحمد: أشكر لكم ثقتكم الكبيرة بي.
العميد: فأنت الوحيد من رجال الأمن الذي كان صديقاً حميماً للمتهم.
أحمد: وخرجت من مكتب رجلٍ أبيض الشعر كثيف شعر الحاجبين، ويملك لباقة في تصرفه وحكمةً أيضاً.
 محمد: إذن سنقابل العميد غداً.
    تذكرتُ وضع دولتنا المتوتر أمام المجتمع الدولي، وأن جريمة قتل سالم وقتل النقيب سيكونان أفضع مما تصورت إن كانتا على علاقة بجريمة الانفجار، تذكرتُ شكوك عماد ومعاذ حولي، وتذكرتُ وصية سالم وعلاقتها بالصندوق الذي أعطاني إياه سعيد خالد، والشيفرة في الصندوق قد تكون على علاقة مع ما تبحث عنه عصابة العجوز، وتذكرت العميد مالك وإهمال عماد للخائن الذي عرفتُ بوجوده وأنا في الطائرة العسكرية المسروقة، وشكننا أن العقيد رعد هو الخائن الذي عرفته، وتذكرتُ موعد المقابلة مع العميد مالك. 


الرجل الذي عاش مرتين
رجعنا إلى مكتب عماد فرأيناه ينتظرنا فيه فخاطب أحمد: انتبه لصديقك جيداً .... كن برفقته و معاذ فلدي أشياءٌ أهم...
أحمد: ولكن ماذا بشأن الورقة التي كانت في الولاعة؟
 عماد: هي مسؤوليتكم... أنا لا أصدق تلك التفاهات الرموز والطلاسم.... 
  خرجنا من مكتب عماد فقلتُ لأحمد: ستدخلني في السجن إذن.
أحمد: طبعاً
  محمد: فهو الآن أفضل مكان لأحل رموز الورقة. 
 أحمد:  لماذا لم يخبرك سالم بنفسه بشأن الشيفرة التي في الورقة؟
محمد: أحبَ أن يحفظ شيئاً لنفسه فلم يعطيني إياه إلا بعد موته.
تابعتُ: هل بحثتم عن الخفاش؟ 
معاذ: ليس مهماً أن تعرف عنه أي شيء؛ ولتطمئن ما عرفناه مجرد معلومات لا توصلنا إلا لاتهامك أيها المحقق المخلوع. 
أحمد: لم نعلم عن الخفاش ما يدينه بالانفجار ...

وفي الصباح جاءني أحمد إلى سجني الانفرادي وقال: العميد مالك ينتظرنا بعد ساعة في مكتبه، رن جرس هاتف أحمد وكانت الساعة الثامنة صباحاً... 
أحمد: من المتصل؟ 
راغب: المسوق راغب لشركة النعومة لبيع مواد التجميل... لقد اتصلت مع شرطيكم قبل أسابيع؛ ليأذن لي ببداية عملي معكم بمتابعة تحقيقكم في الجرائم. 
تابع: يا سبحان الله درست في جامعتي لأصبح مراقب جرائم.
أحمد: لا ضير.. أعدك أني سأكلمك لتباشر عملك ولكن ريثما ننهي بعض الأمور... 
راغب: كل هذا من فرعنا الذي ذُكر في تحقيقكم بجريمة قتل ذلك النقيب... شكرا لكم على لطفكم.... 
غادرنا مركز أمن الصياد ثم ذهبنا لمقابلة العميد  ..وصلنا مكتبه في الوزارة، مكثنا ساعة ودقائق في الطريق إليه...العميد: تفضلا بالجلوس، و يا ضابط معاذ يمكنك أن تبقى مع عماد لمساعدته. 
تابع العميد: إن مواعيدكم صحيحة إلا دقائق، لماذا تضع الأغلال في يديه؟ قم بفكها.
 أحمد: نعم.
العميد: والآن لندخل إلى موضوعنا، شاب إنكليزي عاش مع والده من الدلتا في مدينة التحرير، وهو الناطق الإعلامي للشركة التي كانت تصنع للحكومة أجهزتها الاستخباراتية، وقد قبضنا عليه قبل أيام للتحقيق معه  ،وأعلنا اشتباهنا بمقتله؛لنبعد عنا وسائل الإعلام. ستنتحل يا محمد الأمين شخصيةَ الناطق الإعلامي للشركة المصنعة للحكومة الدلتاوية أجهزتها الإستخباراتية. أحمد:  كيف سينتحل رجل شخصيةَ رجلٍ آخر؟ 
 العميد: ستفهم..إن ذلك الشاب الانكليزي هو جون فرات رجل شعره أشقر ،وأبيض اللون، وهي مواصفات محمد الأمين أيضاً  الذي سيُوجد مقتولاً في أحد الأماكن. 
محمد: أتقصد أنني سأموت؟
 العميد:نعم، على الأقل في بلدك، وليس شرطاً في غيره... إن الحكومة لم تقتنع بتصريح جون فرات حول الفشل الذريع للأجهزة الاستخباراتية. إن الأوضاع الراهنة خطرة، وقد تموت أو تقتل إن لم نقتلك نحن. 
محمد: وأنا بماذا سأفيدكم؟ 
العميد مالك: إن الكبار في الحكومة يراهنون على إدانتك ،وبراءتك، وسنعطيك فرصة واحدة  لتدخل إلى شركة الأجهزة وتصبح عضواً فيها ينقل لنا كل أخبارها، هذه فرصتك وإن لم تستغلها ستموت جون فرات.
العميد مالك: وهذه بطاقة طبيب تجميل في التحرير يعرف كيف يجعل محمد الأمين جون فرات. محمد: لن تنجح خطتكم فهناك خيانة بينكم.
العميد: لا يعلم بهذا الكلام إلا أنا وأنتم، ونحن نشك ونحاول معرفة كل ما يدور حولنا..... حاول إنقاذ شرف الوطن. أنت أمامي الآن مجرم ،ومظلوم. يمكنكم المغادرة... المقابلة انتهت فأهلاً بكم.  وعند باب مكتب العميد قال أحمد: أتمنى أن أبقى في مهمتي لمساعدتك. 
وعندما ركبنا سيارة الأمن قال أحمد: هل استطعت فك الشيفرة؟
  محمد: وضعتُ احتمالات لحلها.
وأخيراً عثرنا على لافتة عيادة طبيب التجميل..  وقد كانت ورود الجوري، والياسمين في حديقة عيادته.
الطبيب: اعذراني لقد أعطيت سكرتيرتي إجازة، ونحن لا نملك الوقت فلنبدأ العمل.....  جلست على كرسيٍ يشبه الذي في عيادة طبيب الأسنان. لا يخلو جانباه من الأدوات التي لا أعرفها، 
ولم أشعر سوى بنخزة إبرة ثم سمعت صوت الطبيب ينخفض.... ستنجح العملية بإذن الله
..... كم مضى من الوقت قبل أن أفتح عيني لم أكن أذكر؟ ....
أحمد: حمداً لله على سلامتك.
تابع أحمد: قلبك وعقلك ينطقان محمد فأنت ستبقى كما عهدتك صديقي. 
فنظرت إلى مرآة أحضرها لي الطبيب ثم قلت: من هذا الشخص؟
الطبيب: أنت جون فرات، عليك بالراحة الآن.
تابع الطبيب: قلد مملكة النمل في نظامها.
صمت الطبيب ثم قال: عدم طاعتك للدولة مرة أخرى تعني نهايتك إلى الآبد....
   بدل ملابسك ثم سألبسها؛ ليظهر ذلك محمد أمام العيان لبعض الوقت. ثم اتفقنا على مكان ألتقي فيه مع أحمد.  
استطرد الطبيب: بعد ساعة  يجب أن تترك المكان... وعلى الشارع المقابل لعيادة الطبيب رأيت أحدهم يرسل لي إشارة بيديه من سيارة مدنية. ركبتُ تلك السيارة.
قال أحمد: نَم الآن....سأوقظك لحظة نصل إلى مكانٍ لترتاح فيه، كنت ملزماً باحتمال العطش، غفوت لمدة لا تتجاوز نصف ساعة في السيارة إلى أن  ازدادت حركتها إزعاجا لي وكأنني ما زلت أركب على حمار الفلاح.
أحمد: لن نستطيع التقدم أكثر سننزل من السيارة، حاول أن تمشي.



في بيت ينقصه بيت
      كنا في طريقٍ وعرٍ يمتلئ بالحفر، واصلنا السير على الأقدام حتى رأينا مشارف بيتٍ خشبي مهترئ في قعر وادٍ عميق ..... كانت جدران ذلك البيت باهتة الألوان وأخشابه متعفنة، وزوايا سقفه بيوت للحشرات. لم أكن لأستغل حياة جون فرات في عمله إلا إذا كان آخر حل أمامي لإثبات براءتي مع أننا نملك أوراق جون الشخصية.... أحمد: سنقيم في هذا البيت لبعض الوقت.
استلقيتُ على سريرٍ قديم ذي أغطية برائحة رطوبة لزمن طويل..... محمد: لماذا البيت هكذا؟.... أحمد: بالنهاية إنه أكثرُ  أماناً من بيت جميلٍ في المدينة.
 واصل أحمد: بعد ساعات ستعلن وفاة محمد الأمين، سيظهر ذلك بحادث سير بسيارة عسكرية اصطدمت بعمود إنارة، وصعدت فوق ممر المشاة، وفقدت وعيي فلاذ محمد المتهم بالهرب، ثم وُجد مقتولاً بعد ساعات من الحادث... 
    تذكرتُ أن العميد مالك أعطاني فرصة لأثبت براءتي بتقمص شخصية جون فرات الناطق الإعلامي لشركة الاجهزة الاستخبارتية لعلي أثبت بأنها متورطة بالانفجار، وسالم الذي قد كُلف بمراقبة جون فرات من عصابته فرفض، وتذكرتُ راغب الذي كلفته الشركة المتورطة بقتل النقيب بمرافقتنا في التحقيق، وتذكرتُ الطبيب الذي أجرى لي عملية التجميل لأصبح شبيه جون فرات، والمكيدة التي أشاعت موتي وقد أصبحت شبيه جون فرات. 


شيفرة بلغة ما
طُرق باب البيت المهترئ في اليوم الثاني لي فيه ..محمد أو جون: من هناك؟
 أحمد: ما بك؟ لماذا وجهك مصفر؟
  محمد: شجاعتي مع المرض وراءها خوف كبير. 

ألقى أحمد عليَ الصحيفة: خذ اقرأ... 
محمد: لقد وُجه أصبع الاتهام نحو الجبل الأبيض.... وتمت مقاطعتها من دولة عماد الكمال فلا تبادل بين هاتين الدولتين.
أحمد: هل فككت رموز الشيفرة ؟
 محمد:  أنا على حلها مجتهد لكنها صعبة.
 تابعت: أريد ترجمة بعض كلماتها... 
وفي الصباح جاءني أحمد يقول: أتعبني راغب باتصالاته...لماذا لا يكلم معاذاً؟ أو حتى عماداً، ألا يوجد إلا أنا؟ 
محمد: لعله كلمهم فلم يجد منهم أذناً صاغية.
أحمد: لنأتي إلى المهم، إن الكلمات التي أعطيتني إياها لأترجمها غير مترابطة.
 قاطعته: أولا. لماذا تأخرت؟ أين كنت كل هذا الوقت؟.... أحمد: انتظر لحظة يجب أن تعرف ترجمة تلك الكلمات.
 (طريقة حل الشيفرة التي نتج عنها اللغز حسابياً ملحق (1)) 

لغز الشمس
    كانت الشيفرة من البداية مكونة من كلمات كتبت بلغة ما، وعمليات حسابية ،فاحتجت إلى ترجمة تلك الكلمات إلى العربية حتى أستطيع الربط بينها وبين العمليات الحسابية في الشيفرة أيضاً فوصلت إلى هذا اللغز: جزء لا تنتهي فيه الشمس مثل هنا، يملك الحرية، ولكنه لا يحب لأحد أن يمتلكها.  وبعده ب600 متر في جزءٍ آخرٍ صخوره تعلو 140 متراً فوق سطح البحر، وفي جنوبه سهول واسعة، وفيها مزرعة ستوتلان لرجل عجوز. 

أحمد: غريب يصعب حبكه.
محمد: محال أن يكون سالم من رَكبه...
أحمد: زرتُ أمك... لقد كانت مريضة، ولكن اطمئن...الطبيب يأتي إلينا بين حينٍ وآخر ليتابع حالتها الصحية....  عَرفت بخبر مقتلك.
فقمتُ فجأة وقلت: يجب أن أذهب إليها.
أحمد: ولكن انتظر...
 تابع أحمد: أنت لم تتعافَ بعد....  هي لا تعرفك. 
محمد: يجب أن أراها...  لا سمح الله ماذا أنا إن ماتت؟....  لماذا لم تخبرني بذلك منذ أتيت؟  أحمد: الوقت يمضي لن تحتاج المحكمة العظيمة وقتاً طويلاً  لتدين دولتنا.
تابع: استند على كتفي.. 
محمد: أنا بصحة جيدة.








لا يمكنني أن أُقبل رأس أمي
  وأمام بيتي في الصياد قال أحمد: سأطرق الباب تمالك نفسك، هذا ليس بيتك؛ قد أقسو عليك. محمد: فكرتُ في ذلك. 
لمى: من بالباب؟
 أنا أحمد، ومعي ضيوف.. فدخلنا إلى غرفة الاستقبال في بيتي..... وبعد لحظات جاءت أمي على كرسي بعجلات، فنظرت إليها فجاءت عيني بعينها. كادت دموعي أن تنزل لولا أني تذكرت نصيحة أحمد لي. كانت عيونها تقول لي: أنا أعرفك.
  أمي: أهلاً بالضيف.
 محمد: شكراً يا خالة.
أحمد: هذا صديقي جون كان صديقاً قديماً لمحمد -رحمه الله-...وقد قابل جون وَلدك قبل أن يموت بأيام.   فأخبره برسالة شفوية؛ ليخبرك بها.
 أحمد: تفضل يا جون.
جون: إن محمد بريء من الاتهام، ويحبك كثيرا جداً جداً، وبدأت الدموع تنهمر مني ومن أمي.  أمي: ما بك يا بني؟
محمد: لا شيء...  لكن أرجوكِ لا تتعبي نفسكِ يا خالة.
 أمي: عقلي وقلبي  لا يريحانني يا بني... 
أمي: يا رقية... آه نسيت، إنها مسافرة.
أمي: عن أذنكم.
 أحمد: كدت تدخلنا في ورطة، تمالك نفسك.
محمد: لماذا لا نخبرها بأني حي ولم أمت؟  
أحمد: سندخلها في دائرة الخطر. 
عادت أمي فقال أحمد لها: سنغادر يا خالتي. 
أمي: ابقيا قليلاً... 
أحمد سنأتي في وقتٍ آخر فأمامنا عملٌ.   
أمي: أهلا بك يا جون في أي وقت. 
في سيارة الأمن قلت: ماذا كانت تلك اللغة التي كُتبت بها الشيفرة؟
 أحمد: يونانية...
رأس الأفعى
    رجعنا إلى المكتب في المركز الأمني وبقينا هناك حتى المساء ..
استأنفت الحديث: يجب أن أبحث بنفسي عن الخفاش.
  أحمد: أجل فهو من أقوى المتهمين بقتل سالم. 
تابع أحمد: قد يكون له يد في تنفيذ الانفجار؛ فقد كان يمكنه أن يساهم بشيء من البنك الذي كان يملكه في موقع الانفجار.
محمد: كيف نصل إليه؟
 استرسل أحمد: المجرمون يعرفون بعضهم، والسجن أفضل مكان لنسألهم فيه عن الخفاش. 
محمد: اتصل  براغب؛ ليرافقنا فيكفيه ما انتظر.
ركب راغب معنا في الطريق إلى السجن وقد كان يلبس بدلة أنيقة؛ وكأنه ذاهبٌ إلى عمله.
 أحمد ملمحاً: إن عرفك أحد المسؤولين يا جون؛ وسأل أين كنت طول هذا الوقت فماذا ستقول؟
محمد: الأمر بسيط بقصة مركبة. 
راغب: سأبدي رأيي مع أنني لا أفهم شيئاً.
 استطرد أحمد: جون..  المصرح الإعلامي للشركة الاستخباراتية التي تتعامل معها حكومتنا، وتصريح شركته لم يبرر شيئاً حول فشل أجهزتها في التشويش على الإشارات الغريبة التي تعمل بها القنابل ..وهذا ما قد يسبب لنا المتاعب من بعض المتحمسين فيتعبون جون بالأسئلة وهو برفقتنا... 
تابع أحمد: يمكنك طلب إذن التحدث.... 
راغب: أنا سأتابع عملي معكم وفقط...


المقبرة العظمى
وصلنا السجن وقد كان عالماً آخراً...  أحمد يخاطب مدير السجن: أنا زميلك في الأمن العام وهؤلاء أصدقائي.
   المدير: أهلاً بكم مع أنني لا أرى زواراً مثلكم إلا لحاجة تطلبونها أو لتفتيش السجن.
جون فرات: فعلاً نحتاج مساعدة. 
أحمد: نريد أن نرى بعض المساجين وهذا من ضرورات التحقيق الذي أقوم به في بعض الجرائم.   فهمس المدير في أذن أحمد: إذن ستكون هذه خدمة مني.
    وأمام باب أحد السجون قال رجل الأمن: ابقوا هادئين أيها المساجين ..ثم خيم الصمت عليهم حتى رحل رجل الأمن. 
قال أحد المساجين: أترون المكان جميل للزيارة؟ ومن هذا الذي برفقتكم أيظن نفسه في حفلة رسمية للطبقة الرفيعة؟ 
جون: لم يعلم أننا نريد أن نقوم  بزيارتكم الموقرة.
 أحمد: اهدأوا ..أنا أيضاً رجل أمن كالذي رحل.
أحد المساجين: لقد أسأتم فَهمنا؛ كنا نحب زيارتكم لنا في مكانٍ أفضل.. 
أحمد:  هل سمعتم بالخفاش؟
أحد المساجين: أهو رجل أمن أم  مجرم؟
 أحمد: رجل أمن!
  أحد المساجين: لم نسمع باسمه قط. 
قام رجلٌ من السجن تبدو عليه الرزانة وقال: اسألوا عن المجرمين في المقبرة العظمى. 
تابع: إنها منطقة تصبح هادئة بزيارة رجال الأمن لها، لكنها تخضع حقيقةً لقوانين الغاب، فهناك مواعيد لإعدام الخونة.
خرجنا من السجن وقال راغب:  لو كنت أعمل في الشركة الآن لانتهى موعد عملي؛ لذا سأترككم وسهرة سعيدة بين المجرمين الطلقاء. 
قمنا بشراء ملابس رجال "الكوبوي" وكانت الأحياء السكنية تختلف كلما تقدمنا في طريقنا إلى المقبرة العظمى؛ لتصبح الأحياء  قديمة وخربة ومكتظة...كان اسم تلك المنطقة في سجلاتنا مداس الهوى....... وأخيراً وصلنا إليها فرأينا فيها رجالَ الأسلحة البيضاء يقفون بقرب أحد البارات. كانت جدران ذلك البار مطلية باللون الزهري، وعليها صورٌ للمشروبات الروحية....كان بابه مقسوم لجزأين لتدخل منه فيفتح لك بسهولة ثم يرتد بقوة .... كانت تعمل في البار فتاة سمراء. تقف وتضع يدها على طاولة من خشب الزان، وتنوعت خلفها أنواع المشروبات، وكان  المخمورون منتشرين في أنحاء البار بهيئاتٍ مختلفة.
سألت النادلة: هل تعرفين الخفاش؟  فأنا أريده لعمل هام.
 النادلة: لا ...وإن كنتم ستجلسون على أحد المقاعد، فيجب أن تطلبوا شيئاً.
أحمد: سألناك فهذه إجابتك! 
النادلة متأففة: كنت أود استضافتكم... لكن لا شيء بدون ثمن.  
صمتُ قليلاً ثم قلت: ما رأيك بالذي يقدم النقود لكِ؟
   النادلة: ذكي... ولكن لقد فهمت متأخراً!   
محمد: قم بإعطائها بعض المال.
 أحمد: ولكن.  
جون هامساً: ليس أمامنا خيار آخر..
النادلة: لا يأتي الخفاشُ كثيراً هنا، وإذا جاء، ورجاله خرج كل من في البار، إنهم يأتون؛ ليشربوا الكحول دون أن يدفعوا فلساً، أنا لا أعرف أين يذهب الخفاش؟ ... لكني أعرف رجلاً له اسمه فاتح، وهو أحد رجال الخفاش المهمين... ويمكننا الذهاب إليه في ساعة متأخرة ليلاً.....
أحمد: إذن سنذهب إلى فاتح الساعة الثانية عشرة.
النادلة: كما تريدان...
  قالت النادلة: قد نجد فاتحاً في بيته.
استرسلت: سأقفل المحل أيها السادة.
فقال أحد السكيرين  بصوت متقطع: ولماذا الآن؟
النادلة: عندي ظرف طارئ.
     كان اللون الأحمر يغلب على إضاءة البيوت في المقبرة العظمى... وصلنا إلى بيتٍ مرسوم عليه بألوان مختلفة. وكأنه خريطة العالم..... طرقت النادلة على باب بيت فاتح محمد:.إن نجحنا يا أحمد فلا تتردد بالانقضاض عليه. 
 الرجل بصوت أجش: من بالباب؟
 أنا النادلة التي أعمل بجواركم. 
فاتح: ماذا تريدين أيتها الحمقاء؟
 قاطع أحمد: هدئ من روعك يا رجل، ألا تعلم من أكون؟ 
فقال الرجل باستهزاء: ومن تكون أنت يا هذا؟  
أحمد: ستخسر مالاً كثيراً إن لم تستضيفنا؟
 تابع أحمد: سأدفع لك ما تشاء مقابل دفعة مخدرات. 
سكت فاتح قليلاً ثم قال: من البداية تكلم بهذا الموضوع وأتحفني، أهلاً وسهلاً. 
فتح الباب فكنا في وجهه.... فأنقض عليه أحمد فطرحه أرضاً. فأطلق فاتح رصاصة أصابت يد أحمد.... فضربته فسقط المسدس من يده .....  أما الفتاة فقد تجمدت في مكانها. 
    كنت أعي أن من يفتح باب وكر أي عصابة فانه يكون عضواً أقل قدراً من الأعضاء الآخرين، وبما أن رجلاً مهماً للخفاش فتح باب بيته لنا بنفسه؛ ففي الغالب لن يكون أحد برفقته إلا شخص بنفس قدره أو سيده.
 تابعتُ:  إن يدك تنزف يا صديقي... نزعت قطعة قماش عن أحد المقاعد ثم غطيت جرح أحمد... خاطبتُ النادلة: لا تثيري المتاعب، وإن كان العشيق.
     كان بيت فاتح حاوية قمامة. ...تأكدت بعدم حمله سكين..ثم ربطته على كرسي في عقر بيته..... أعطيت مسدس فاتح لأحمد ثم قلت: اقتل فاتحاً ولا تدعه يهرب....... لم تكن مدة الحوار طويلة لنا مع رجل الخفاش ليفكر هذا الطبل......  خرجتُ إلى السيارة فرأيت رجلاً يدنو مني ومن النادلة.
محمد: لن يقتلني قبل أن أقتلك..أتفهمي؟
النادلة: أعدك لن أتكلم...ظل الضوء الأحمر مشعاً من البيوت...عدنا بالسيارة إلى بيت فاتح، وعقرب الساعة قد تعدى الثانية صباحاً.. محمد: فكي قيد صديقكِ... كان أحمد يقود السيارة وأنا إلى جانبه وهما في المقعد الخلفي. 
 تابع محمد: لن أحتار بجثثكم؛ فالمقابر كثيرة. ..وصلنا المركز الأمني ثم أُدخل فاتح وصديقته إلى السجن ...رن جرس ساعة يدي في الخامسة صباحاً، فقال أحمد -وقد لفت يده بثقل على رقبته-:  المحللون السياسيون يتوقعون أن المحكمة ستبحث في ملف اتهام دولتنا قريباً.
 محمد: أخشى... أن يثبت تورطنا... 
   استدعينا فاتحاً، أحمد: لا نريد منك إلا إخبارنا أين يقيم سيدك؟  
 فاتح: أوف... سيدي... وماذا تريدون ممن ينتظر حتفه؟
محمد: ليس قليلا به..... 
أحمد: فمثل ذلك لا يملك ضميراً. 
قاطعنا راغب وبعد الترحيب. بدأ أحمد يخبره بالتطورات.
 محمد: شكرا ؛لتعاون شركتك معنا.
راغب: نحن نهتم بإبراز الحقيقة ولكني أريد التعليق على القصة إن سمحتم لي... ودون أن يأخذ الموافقة قال: أظن أن قاتل النقيب هو الخفاش، ندم على أعماله؛ لذلك هو يعيش حالة من الكآبة الآن؛ فمعلوماتي تقول أيها الرفاق... أنه، يملك العديد من الملكيات، ومنها شركة تنافس شركتنا...  إن أعماله قبيحة ؛فحين يصعب عليه القيام بعمل قانوني  يلجأ لمساعدة عصابته...... أحمد: سنذهب الآن، يمكنك أن تأتي معنا.
راغب: تابعت عملي التسويقي في الشركة... وسآتي بين حين وآخر؛ لأتابع تحقيقكم...  
    ذهبنا إلى بيتٍ مهجور على بعد ميلين من المركز الأمني؛ فقد اخبرنا فاتح أن هناك يسكن سيده  وحذرنا فابتسامة سيده تعني الخطر.
    تذكرتُ مقاطعة دولة عماد الكمال لدولة الجبل الأبيض والفوضى التي أحدثتها جريمة الانفجار، ولغز الشمس الذي يدل على مكانٍ حدث أو سيحدث فيه شيء ما، وتذكرت البيت المهترئ، ومرض أمي الشديد وانتكاستها على كرسي متحرك، والمحكمة العظيمة التي قد تدين الدلتا بالتدبير للانفجار، واللغة اليونانية التي كُتبت بها الشيفرة وأيضا اللغز الذي نتج عنها وتُرجم إلى العربية، وذهابنا إلى أحد السجون لجمع الأخبار عن الخفاش الذي قد يعرف شيء عن الشيفرة وعن الاتفاقيات مع عملاء العدو وعلاقتها بالانفجار وتذكرت المقبرة العظمى، وصاحبة البار وصديقها فاتح الذي دلنا على مكان الخفاش اللاجئ إلى بيتٍ مهجور. 
 

جريمة في البيت المهجور
    إن البيت المهجور يقع في منطقة مكسوة بهدوء يصيبنا بالتوتر وهو يخفي وراءه الكثير من الخبايا.... إنه بيت كبير ومتآكل البناء، ومبنيٌ على تلةٍ تَقع بجانبِ وادٍ سحيق.......  كان باب البيت مفتوحاً، والإضاءة خافتة فلا تنبعث إلا من لمبة في سقفه.... وأرضيته التي امتلأت بالأوساخ؛ من الإبر، والواقيات الذكرية وحبوب منع الحمل، وبقايا طعام، وزجاجات خمر. أحسست بشيء تحت قدمي، وإذا به دم يمشي على الغبار ويلامس أقدامنا. بعد ذلك بلحظات   سمعنا صوتا يرتد صداه في أنحاء البيت ويتكلم: هناك أحد ..هناك أحد؛ لنهرب، أو نواجهه بمسدساتنا.... تقدمنا إلى الغرفة الداخلية من البيت تجاه مصدر الصوت فكان الموقف.... جثة أحد الأشخاص ممددة على الأرض بوضعية جثة سالم والنقيب... وكانت تتدفق الدماء من ظهرها.... 
وبجانب رأسها سيف، وعمران....... رفع أحمد مسدسه بوجههما فرفعا مسدساتهما .... ثم عدلا عن الفكرة وانزلا مسدساتهما.
عمران: أهذا  صديق المحقق الذي يمكنه أن يثأر؟
 جون: سنثأر منكما على كل الضحايا أيها القتلة. 
سيف: هل نحن الذين سنثأر لمقتل سيدنا؟....فنحن الطرف الأضعف.
جون: إن كنتم مخلصين لسيدكم فستنتقمون ممن قتله.
عمران: كنا نقطة ماء في بحر العصابات  -كما قال سيدنا-  ومع ذلك فنحن كنا عصابة لها نفوذ كبير قبل أيام....... وأما أول البارحة  فقد كان سيدنا خائفاً أن يقتل، ويترك تنفيذ أي عملية سطو، أو فتوه كانت عصابتنا تقوم بها، ويبقى ناهراً: اغربوا عن وجهي.... اذهبوا لوذوا بالفرار... الموت قادم... 
 محمد: ألهذه الدرجة كان الخفاش يحبكم ويخاف عليكم ؟
 قاطع أحمد: كان يحب أن يترك سيدهم مَن يرثه في ولاية الإجرام.  
عمران:  قلنا للخفاش قوتنا.. نفوذنا، قال هذا لا شيء ما دمت سأقتل.  
جون: انتهت المسرحية ... أنتما قاتلان يحاولان إخفاء جريمتهما الثالثة.... أما فاتح فلم يطاوع قتل سيده فأخبرنا بمكانه.....
   حملنا الجثة على أكتافنا ،ودماؤها تسيل على ملابسنا ...ووضعناها في سيارة الأمن فركب إلى جانبها عمران وأنا قُدت السيارة.... فكان وضعي في ذلك الوقت بين الأطلال ،والأحلام المزعجة !  وصلنا المركز الأمني ثم حضر مستر عيمه ،وكشف على جثة الخفاش.... 
قال الطبيب سعيد: لقد حال هذا المجرم بين إقامة العدل على سالم مرة........ ثم تابع –مستر- عيمه: لقد قُتل المجرم في الساعة العاشرة مساءً إثر تعرضه لطعنات متتالية في أعلى الظهر..... 
    
    رجعنا إلى مسرح الجريمة فخاطبني أحمد: ما زال رجال الأمن في الداخل يجمعون الأدلة.... تابع: كما توقعت لقد كُتب على كف الضحية "أنا ما ذنبي"  وإلى الآن لم نجد آية بصمات...
لكنا وجدنا هاتفاً جوالاً بقرب جثة الضحية واصل: والمهم لن يعجبك يا جون ..لقد ترك القاتل في هذه المرة ورقة مكتوباً فيها رقية.
 محمد: رقية!   
أحمد: وجدنا الورقة على طاولة قديمة بعيدة عن مكان الجثة....  ولم تكن أي نار مشعلة  ... محمد: قد يكشف الهاتف الجوال إن لم يكن للضحية عن هُوية القاتل لذلك لا أظنه سيبقى مكتوف اليدين وقد يعود إلى مسرح الجريمة بطريقة أو بأخرى أو يرسل أحداً لذا شددوا الحراسة مؤقتاً.  
   رجعتُ إلى المركز الأمني برفقة أحمد فلم يكن عماد في مكتبه. 
معاذ: ماذا حصل معك ؟ أولا من هذا؟
 أحمد: إنه جون فرات. 
معاذ: لعلى سمعتُ بهذا الاسم.
 قاطعه أحمد لا يهم الآن. 
معاذ: أهلا بك. 
أحمد. إن الخفاش....... قاطعته: كان رجلاً رأيتم  أفعاله القذرة، ولعلكم سترون أكثر.. قلنا لمعاذ ملابسات القتل.
حضر راغب في ذلك الوقت فقلت لحضوره: صرنا نستفتح صباحنا بوجه راغب....
راغب: لماذا تقول عني ذلك؟ 
تابع: أظن أن الخفاش مجرمٌ قد كُشفت أوراقه ... فأرادت عصابته أن تحرقها كلها... سأكتب ذلك في تقريري ... استدعينا فاتحاً، وعمران، وسيف. 
معاذ: إن لهؤلاء الأشخاص يد أيضاً في الجريمة..... 
تابع:  لقد حدثت في نفس الصورة ثلاث مرات ..... لن يخرج  القاتل إلا منهم.
أحمد: للأسف قد يكون القاتل فتاة. 
معاذ: إن موقع الجريمة مكان موحش، فكيف ستدخل فتاة إلى هناك؟
محمد:  لقد كانت رقية جريئة. 
معاذ: من شابه أخاه ما ظلم.
محمد: المهم وقف حمام الدم ...
معاذ: فهمتُ كل شيء.. مخطط الانفجار المحقق المخلوع..ومعاونته أخته رقية...وأما عمران ،وفاتح، وسيف ؛فهم رجال العصابة...والخفاش سيدها.. أراد محمد إنهاء كل الشهود على جرائمه فبدأ بسيد العصابة....فقلت في نفسي لعل معاذاً لم يعرف بعد أني مت فظن أني قاتل الخفاش..  فأراحني معاذ من التساؤل: أنا لم أصدق أن محمداً مات.... إن الأقاويل منتشرة ....  فبعضهم يقول: هرب المجرم الأخطر مرة أخرى من الحكومة ؛فأعلنتْ مقتله. وأرخيت الحبل له فقطعه.... استمر راغب يكتب.
أحمد: يا ليتنا مثلك يا راغب، في عملٍ ننساه عندما نعود إلى بيتنا.
راغب: أتظنُ أنني لا أملك الهم في حياتي؟ 
تابع: فأنا أريد أن أتزوج؛ فعمري سيصل إلى عامه السابعة والعشرين،  وإلى الآن لم أجد فارسة أحلامي.
أحمد: اصبر؛ فالارتباط بسرعة بفتاة لم تعرفها جيداً ليس دائما الحل الأفضل..... جلب أحمد  الهاتف الجوال الذي وُجد في مسرح القتل. 
قال معاذ: يمكنك المغادرة يا راغب ...عليك أن تكتب ما يجب كتابته فقط.
تابع معاذ: سنخبرك بما يعبئ تقاريرك؛ ليزداد راتبك من شركتك.
راغب: سأغادر الآن.. أنتم تعلمون... أنا أخذ زبدة تحقيقاتكم؛ ولا أحب أن أرى كل مجرى الأحداث. 
أحمد: لم نتأكد بعد من مالك بطاقة الهاتف فلعل مالكها يكون القاتل.ابتعدنا قليلاً عن معاذ فقال أحمد: لا تحزن يا صديقي... أختك إن قتلت الخفاش، فلن تُحكم بالسجن طويلاً.
 واصل أحمد: لا نعرف ماذا عانت في أسرها ؟
محمد بحزن: أختي جريئة لكنها لا تقتل قطة بريئة.
 أحمد: خطفها قد ولد لها دافع الانتقام.. لكن ذلك في مصلحتها.
عاد معاذ ليقول: رقية القاتلة وهي الفتاة التي ساعدت في قتل النقيب.
    أخذنا عمران، وسيف إلى البيت المهجور محمد: سنكتب أقوالكم في ملف التحقيق.... 
معاذ: إن لم تكونا متورطين بقتل الخفاش ... فماذا كنتم تفعلون في هذا المكان؟
 عمران: سيدي كان يخاف قتله.
معاذ: علمت ذلك ماذا لديك غير هذا الكلام؟ 
عمران: انفصل كل رجال العصابة عن سيدنا إلا نحن المخلصون.
تابع: راقبنا الخفاش في كل تحركاته؛ كنا نعلم بوجود هذا البيت؛ فقد كان مكاناً للأسر تستخدمه عصابتنا.
استرسل أحمد: أخاف من أن هذا المكان  ليس غريباً على رقية.
 جون: أكمل.
تابع عمران: بدأنا نراقبه في هذا البيت منذ يومين... لم نغب عنه فيهما إلا في فترتين، عندما كنا نذهب لجلب الطعام، ولقضاء بعض الحاجات.
أحمد: إذن بعد قضاء الحاجات عدتما فرأيتماه مقتولاً.
معاذ: قصة فلم سينمائي.
 جون: دعوه يكمل.
 عمران: نحن لم ندخل على سيدنا إلا عندما لم نعد نرى تحركاته في البيت ولم نرد كشف أنفسنا أمامه.
 محمد: ماذا جنيتم من المراقبة ؟
عمران: لقد زاره بعض الأشخاص البارحة.
محمد: من هم؟
 سيف: شخص مرتب تبدو عليه اللباقة؛ لكنه كان خائفا من شيء كالخفاش تماماً.... وأما الزائر الثاني فكان شخصاً طويلاً ويلبس معطفاً، ويمسك بيده حقيبة، ويدخن  بغليونه.... وأما الشخص الثالث: فكان فاتح.... وبعد  أن خرج فاتح بقليل لم نعد  نرى تحركات سيدنا؛ فظنناه ينام الآن..  فذهبنا لشراء بعض الطعام.... وبعد عودتنا بساعة. دخلنا البيت؛فاستمرار غياب سيدنا عن أنظارنا أربكنا.
سيف: فنائم خائف لا يبقى كل هذا الوقت.
محمد: فعلاُ أذكياء... هذا إذا كان الخائف ينام أصلاً.
معاذ: كيف كنتم تراقبون؟ 
سيف: بمنظار.  
محمد: كم كانت الساعة عندما خرجتم لقضاء الحاجات؟
عمران: في حدود الثانية عشرة مساءً البارحة تقريباً في الفترة الثانية لخروجنا.
معاذ: أها، أين كنتم تقفون للمراقبة؟ 
 عمران: أمام تلك النافذة. 
 محمد: هناك نافذة بجانب باب هذا البيت، وهناك مثلها مطلة على الوادي... وكذلك أخرى في الجانب الأيمن للبيت في وضعية الدخول إليه.
محمد: كان يمكنكم رؤية الخفاش فقط في مراقبتكم من النافذة في الجانب الأيمن ... لذا الجريمة حدثت بعيداً عن أنظاركم أي داخل البيت إلى جانب النافذتين المغلقتين.
معاذ: متى أنهى فاتح زيارته؟  
 سيف: في حدود الساعة الحادية عشرة والنصف وجاء في الحادية عشرة ودقائق. 
معاذ: ومتى خرج الرجل اللبق وصاحب المعطف من عند الخفاش؟ 
عمران: أما الرجل اللبق فقد خرج ما بين العاشرة إلا دقائق إلى العاشرة والنصف وجاء التاسعة والنصف مساءً تقريباً.. وأما صاحب المعطف فقد خرج الحادية عشرة ودقائق وجاء ما بين الساعة العاشرة إلى الحادية عشر إلا ربع... 
محمد: ألا يمكنكم أن تكونوا أكثر دقة؟ 
سيف: نحن لم نهتم كثيراً بأمر الزوار فقد كنا نعتقد أن قتل سيدنا لن يكون بأيديهم الضعيفة.... محمد: ألم تسمعوا حديث سيدكم مع الزوار؟
 سيف: صوت غير مفهوم... لم نقترب من البيت أكثر؛ حتى لا يتم كشفنا.
أحمد: فاتح هو القاتل من رجال العصابة، أو أول من رأى جثة سيده.
محمد: أنا لم أقتنع بمسرحية الزوار وخاصة ذهاب فاتح إلى هذا البيت المهجور. 
أحمد: لماذا؟
 محمد: لا أظن فاتحاً غبياً؛ ليرتكب جريمة مكشوفة أمام أصدقائه.
 أحمد: نعم فهو من دلنا على هذا المكان. 
سيف: ماذا يعني ذلك؟
 محمد: فاتح بريٌ مما تصفون. 
أحمد: وما رأيكم بالورقة؟
معاذ: أظن رقية شريكة بالقتل... فنحن لسنا متأكدين إلا أن الجريمة حدثت في الساعة العاشرة مساءً. 
أحمد: قد دلنا فاتح على هذا المكان ليبعد التهمة عنه واتفق مع أصدقائه لتحديد مواعيد الزيارات بما يبعد التهمة عنه أيضاً.
معاذ: ما حدث في قتل النقيب..يحدث الآن.  
 أحمد: لا أظن  منطقة مقطوعة كهذه ستحتاج ترتيبات كالتي كانت في الجريمتين السابقتين..... ودليل ذلك لم يستعمل القاتل ناراً.
محمد: أرى أن سيفاً وعمراناً كانا يستطيعان قتل سيدهما بحادث سير وهو في  طريقه إلى هذا البيت ولذا فهما وجدا سيدهما جثة  فجلسا إلى جانبه، ولحظهم السيئ قُبض عليهما متلبسين.... أحمد: ما رأيك  بسكين عمران التي كانت معه في مسرح الجريمة. 
معاذ: لم تكن عليها بصمات أو آثار دماء.
 محمد: المجرم الأقل ذكاءً يحاول أن لا يبقي ما يدل عليه...
محمد: أي الزائرين القاتل؟
 أحمد: لقد اشتبهنا بصاحب المعطف أكثر من مرة لذلك  أظنه هو...  ولابد أن للخفاش معارف مرتبي الهندام.
تابع محمد: كيف تأكدت أن صاحب المعطف هو  نفس الشخص في الجرائم الثلاث؟
 أحمد: مهما يكن إن القاتل صاحب معطف.....  
وبينما كان يشغلني التفكير قال معاذ: رقية إن كان لها عملٌ أم لم يكن لها ذلك يحدده  خط يدها في الورقة.
 ذهب معاذ؛ ليجلب شيئاً... 
أحمد هامساً: هل ذلك فعلا خطها؟
محمد: للأسف.
تابعت: يجب أن نحاول أن نبقى أنا وأنت فقط في مسرح الجريمة ونختبئ فلعل القاتل يرسل أحداً ليجمع له الأخبار ويبحث عن هاتفه الجوال الذي قد يعتقد أنه وقع منه وهو في الطريق إلى هنا...    
جاء معاذ مشيراً للصور: كم هو منظر الجثة مروعٌ! 
أحمد: ألهذا جلبت الصور؟
معاذ: طبعا لا ،ولكن ؛لأريكم الصورة الأهم... أترون أطباق الطعام البلاستيكية ،والإبر ،وحبوب منع الحمل والواقيات الذكرية التي كانت في مسرح الجريمة؟ ..... لقد بينت نتائج التحليل مخبرياً  أن  أغلب الطعام  كان طازجاً، ولم تمتد إليه يد آكلٍ ....  وأن  الإبر مملوءة تماماً بالمخدرات ....وأن أشرطة حبوب منع الحمل ممتلئة ويمكن إرجاعها لبائعها.... 
جون: إن بقايا الطعام الطازج تُبين أن آكلها كان هنا مؤخراً، لكن يُقصد بالأطباق الممتلئة  شيء...  فإن لم تكن الضحية خائفة بل مرتاحة  فجلبت كميات كبيرة من الطعام لتناولها.... فلماذا تستعمل مخدرات، وإلى جانبها أيضا واقيات ذكرية وحبوب منع الحمل علما أن صانع السم لا يأخذه إلا في حالات قاهرة كالخوف مثلا؟ لذا جَلب الطعامِ الكثير والمخدرات في نفس الوقت أمرين متناقضين.
معاذ: أنا لا أحب ظلم الآخرين ،ولكن الأمور بدأت تتضح...    هذا المكان اُستخدم لحجز الأسرى.... وأكد محمد قبل موته أن أخته قد خطفت من هذه العصابة... فلماذا لا تكون رقية أسيرة؟ أراد الخفاش اغتصابها في وضع خوف يعانيه ،فجهز نفسه؛ لأخذ حقنة مخدرات، وجهز طعاماً لغريزته فتمكنت رقية من قتله...  
قاطع أحمد: إذن جاء أعوان الخفاش ولن يبعدوا ورقة تُبعدُ التهمة عنهم... 
محمد: هذا كلام مؤلم لأحد الأشخاص.......هناك... تابع محمد: ها هي الصورة.. انظروا لتروا خيوط الدم للضحية وكيف هي متصلة، إن هذه الدماء تبين أن الضحية قد تحركت قليلاً وهي في الرمق الأخير، ولو دققنا النظر إلى أين تتجه تلك الدماء لوجدناها تتجه إلى بقايا الطعام والحبوب والواقيات  والإبر.. 
محمد: أتظنون لماذا أرادت الضحية وهي تموت أن تذهب إلى تلك الأشياء؟ 
معاذ: لعلها محض صدفة. 
محمد: لعلها إشارة لشيء ما ولن أهدأ حتى أجد تفسيراً لذلك.. 
خاطبتُ معاذاً: طَلَبَ مستر عيمه إجراء بعض الفحوصات للضحية ...لا بد أن تحضر نتائجها.  أحمد: هل سيفيدنا ذلك؟
محمد: أنا أشك أن الخفاش كان مدمن مخدرات.
أحمد: قد يفضل خائف من قتل أن يموت بسمه على أن يموت بغيره .... 
جون: تعال؛ لنجلس على هذه الصخرة.
 أحمد: هل اشتقت لوفاء؟
 محمد: أهذا الوقت المناسب لسؤالك؟
 أحمد: انسَ ما قلت... 
محمد: لا، أشتاق لها كدرجة كره الظلام للنور، وكحب الأرض المتشققة لقطرات من المطر... فقلبي بركان إن انفجر؛ سيخرج الخبر..   كلمات وكلمات  لن تغطيها سماء، أو يسعها بحر... فسماء قلبي تصدر ألحانها بين الغيوم، ومع المطر، وفي ضوء القمر، ومع أشعة الشمس في نهارٍ فيه الدرر؛ لؤلؤةً وماسةً تحكي قصة سمر بين النجوم وفوق القمر.... وبعد أن انفجر ستنفجر الكلمات مرات ومرات  حتى تكون على كل حجر.   كلمات قلبي في أوراق دفتر... دموعي له حبر مسطِر.... وعيني تدمع بدمي أكتب بين الأسطر... وفاء هي قلبي، وسماؤه تعطي لسماء الأرض أمر... ليكون ،ويكون ،ويكون اسم وفاء على كل حجر.... 

 محمد: أنت الغالي على قلبي.... 
أحمد: وأنت أيضا كذلك.... 
جون: كيف حال أختك؟
 أحمد: الحمد لله.
جون: متى فقدت والديك؟
 أحمد: منذ كنا أطفالاً... 
تابع: كان أبي شخص بسيط من الدلتاويين العظام ،وأما أمي فكانت غربية مسلمة. 
جون: يجب أن نستغل الفرصة الآن بغياب معاذ ونختبئ في حافة هذا الوادي فلعل هناك أحد يرسله القاتل ليبحث عن الجوال بقرب البيت المهجور..اختبأنا جيداً وقد كان الطريق إلى البيت أمامنا.   انتظرنا أنا وأحمد دقائق ودقائق.... أوشكنا على اليأس من مجيء أحد حتى رأينا أضواءً تُسلط من بعيد على واجهة البيت.. كانت تنبعث من سيارة توقفت على بعد أمتارٍ منا....  ..  ثم تقدمت قليلا ونزل منها رجلُ لم نرَ منه إلا معطفه وبدأ يمشي مقتربا من البيت...  انتظرنا اللحظة المناسبة للإمساك به....توقف صاحب المعطف فجأة في مكانه فقد رأينا رجلاً آخر من بعيد يشعل مصباحاً ثم يطفِئُه...لقد انتبه صاحب المعطف للرجل فهرع راكضا إلى سيارته وما زالت المسافة بيننا كبيرة فلم نتمكن من إمساكه،ثم ابتعد الرجلان عن المكان.  
   حضر معاذ  بعد ساعة تقريباً من ذلك وأعطاني نتائج الفحوصات التي أُجريت على جثة الضحية... 
جون: كانت زمرة دم الخفاش  O- ثم تابعت: إن دمه نظيف من أي مخدر.
جون: إن لم تكن الضحية تتعاطى.... فلماذا جلبت الإبر إلى هذا البيت إذن؟
فرد معاذ بسؤال: لماذا لا يكون القاتل من أحضرها؟
جون:  ما مصلحته من جلبها إن لم يتعاطاها؟
 معاذ: لم يملك الوقت لذلك عندما رأى  الأعوان.
جون: إذن يا معاذ إذا خرج القاتل من مسرح الجريمة بسرعة خوفا من كشفه فهل سيملك وقتا لتعاطي المخدرات؟ كما أن الضحية كيف ستتجه إلى الإبر وبقايا الطعام وهي ميتة ولذلك فهذا يعني أن الضحية كانت تعرف بوجود هذه الأشياء وقد تحركت نحوها وهي تموت بعد أن خرج القاتل مسرعاً من مسرح الجريمة.  
أحمد: معقول جداً. 
جون: أظنها إشارة من الضحية ،ولن أهدأ حتى أعرفها.
أحمد: بعد ذلك كله أظن أعتقد بأن قصة المراقبة  تحملُ بعض الصحة... ثم تابع: إن القاتل قد يكون الرجل المرتب  أو صاحب المعطف فقد شككنا بجرمه مرات عديدة، وشاهدناه في أكثر من مكان وقبل قليل رأيناه بالقرب من هنا.
محمد: كل المتهمين في هذه الجريمة قد اتهمناهم من قبل، فلماذا لا يكون آدم صاحب المعطف أو حتى الطبيب سعيد كذلك؟
قاطع أحمد: لماذا لا يكون فاتح هو صاحب المعطف؟..زار سيده مرتين.. ليلفت نظرنا إلى صاحب المعطف... وهو من قادنا إلى هنا وبذلك  أبعد الشكوك عنه؛ فمن غير المعقول أن يرتكب فاتح جريمة ويدلنا عليها.
معاذ -شارد اللب-: إن المعطف وسيلةً ممتازة للتخفي في ظلام الليل، خاصة لو لُبس مع قبعة سوداء.
التفتُ إلى أحمد ثم خاطبته: إذن الإبر لماذا تُتجرع؟
 أحمد: لتروي ظمأ مدمن عليها.
جون: وإن لم تُؤخذ الإبر؛فالضحية لم تكن مدمنة.
 أحمد: إذن هناك مقصد آخر من وجودها في مسرح الجريمة.
جون: هذا ما أفكر به.
جون: إن الإبر تدل بالنهاية على وجود مخدرات فيها؛ حتى لو لم تُحقن ... وأن حبوب منع الحمل تُستخدم؛ لتنظيمه... ولأنها لم تستعمل فقد وجدناها في أشرطة ممتلئة لذلك خرجت إلى هدف آخر من وجودها، ومهما كان ذلك الهدف فلن يخرج عن نطاق حماية من حدوث حملٍ لا يفضل الآن، أو أي شيء بهذا المعنى.
معاذ: وما رأيك بالطعام الطازج الذي وُجد؟
 محمد: كانت الضحية تستطيع جلبَ كمية صغيرة طازجة من الطعام كلما احتاجت لتناوله وبما أنها جلبت كميات كبيرة منه؛ فالضحية تقصد بذلك شيئاً غير تناول الطعام... ومهما كان ذلك الشيء فلن يكون إلا طعام تناولناه، أم لم نتناوله بالنهاية إنه يمدنا بالطاقة فيعتبر مخازن للبروتينات ،والكربوهيدرات الخ...
معاذ: رؤوسنا ألمتنا... ما الفائدة من هذا الكلام؟
 جون: إنني أرى أن هذه الأشياء التي وجدناها قد خرجت عن مقاصدها المشهورة؛ لذلك هي رسالة من الخفاش توصينا وتقول: احموا مخازن المخدرات...  
معاذ: غريب هذا، لماذا يوجه الخفاش رسالته إلى رجال شرطة؟ 
محمد: قد يكون وجه الرسالة إلى رجاله، أو بفعله هذا يقصد شيئاً آخر. 
 
خرجنا من البيت المهجور وبدأنا البحث في ممتلكات الخفاش وبدأنا بأهمها: البنك الذي كان يملكه الخفاش في موقع الانفجار...دخلنا إلى البنك ورأينا العديد من الزجاج المحطم في طريقنا...... معاذ: ما الذي سنجده في هذا البنك ليوصلنا إلى مخازن مخدرات الخفاش؟
أحمد: لا نرى إلا الحطام هنا. هيا لنخرج. 
جون: ليس بعد ؛فلن نترك شيئاً إلا ونبحث فيه  في هذا البنك ...  فتحنا صناديق المكاتب التي كانت موجودة في الطابق العلوي فرأينا أوراق العملاء... وختامات، وأشياءً كثيرة...   لاحظنا أن اسم عميلٍ يدعى عمر يتكرر كثيراُ في الأوراق...  تحرينا عنه -فيما بعد- فوجدناه كان يملك حسابات بقيم مالية ضخمة في هذا البنك.... ولكنه قبل الانفجار بأيام  سحب جميع الأموال من حساباته... والملفت للانتباه أن من يملك كل ذلك المال لابد أن يكون غنياً مشهوراً في دولتنا ولكن العميل عمر لم نسمع باسمه قط.
  أحمد يخاطب معاذاً: أين سيدك الجديد؟
 معاذ: أظنه في الخارج يبحث مع  رجال الأمن...  
أحمد: سنتركك الآن فمع أن رجال الشرطة قد قاموا بتفتيش هذه الأماكن ولكن قد نجد شيئاً يهمنا.
 معاذ: وفقكم الله ؛مع أنني بدأت أفقد الأمل.
محمد: هل عرفتم من كان يملك بطاقة الهاتف التي كانت في الجوال الذي وجدناه؟ 
أحمد: رجل فقير وقد سرق منه هاتفه الذي وجدناه قبل أيام. 
محمد: إذن لماذا عاد صاحب المعطف إلى البيت المهجور؟ 
أحمد: دائماً المجرم يبقى قريباً من مواقع جرائمه.

تذكرتُ خوف الخفاش لكن هل سببه عصابة العجوز، إن أصابع الاتهام بدأت تقترب شيئاً فشيئاً إلى أصدقاء سالم، والأدلة التي كشفت عن تورط رقية المخطوفة منذ أسابيع بقتل الخفاش الذي له علاقة بحدوث الانفجار، وتذكرت راغب وأحزانه ومراقبة أصدقاء سالم للخفاش، وزواره قبل قتله هم: صاحب المعطف وفاتح والرجل اللبق، إن صاحب المعطف قد اقترب من البيت المهجور وتبعه صديقه الذي نبه بوجودنا هناك، ورسالة الخفاش الذي تركها بذكاء "احمو مخازن المخدرات" والشخص الذي يدعى عمر والذي كان يملك حسابات مالية ضخمة في بنك الخفاش.

ما يتمناه الكبير قبل الصغير
     كانت أكوام التراب إلى جانبنا في موقع الانفجار، ونفحات الهواء ترتطم بأجسامنا... ذلك الموقع كان أمامنا كشابٍ حزين ينظر إلى مستقبله، ولن يشعر بالارتياح قط إلا إذا عانق  جسده التراب. 
أحمد: أنت متوتر جداً يا صديقي. 
محمد: قلة النوم...
أحمد: إنها الدموع الحبيسة في عينيك، أنت لا ترى  كيف يبدوان؟ 
محمد: وكيف هما؟
 أحمد: حمراون يحبسان  في أطرافهما أمواجاً من الدموع تلمع مع الأضواء ،وتتطاير مع الهواء.. أرح نفسك الآن.
أحمد: ما رأيك بطعام لذيذ تطهوه أمك؟  
جون: سنذهب إليها في زيارة أخرى.
أحمد: لن نطلب من أهلك غداءً إن سبقونا بتناوله. 
جون: كما تريد...  
   كان الأطفال يلعبون في الشارع أمام العمارة التي فيها بيت عائلتي. 
خاطبتُ أحمد:  أظنك لا تريد العودة بسيارة الأمن بدون زجاج؟
أحمد: سأبعدها عن الأطفال... 
عاد أحمد ثم قال: إن المجرمين يعشقون الليل كثيراً...  
  استقبلتنا لمى في بيت أهلي ثم جاءت أمي على كرسيها المتحرك فقال أحمد: كنا في عمل قريب منكم، ففكرنا بتناول الغداء معكم يا خالتي.  
قلتُ لأحمد هامساً: ما هذه الصراحة؟
 أحمد: أنه بيتك، ألا تذكر؟   
أمي: أهلاً بكما.  تابعت: حضري الغداء يا لمى. في ذلك الحين أخذنا الحديث مع أمي إلى مواضيع أول مرة أسمعها منها ثم جاء الطعام فقالت أمي: خذوا راحتكم. 
محمد: فأنطق لساني تلقائياً في ذلك الوقتَ. لكن الراحة....
 تابعتُ بحزن: لكن الراحة تكون معكِ  يا  أمي.
أمي: من أنت؟ أشعر أنني أعرفك منذ زمنٍ طويل. 
أحمد: يا حبيبي أوقعتنا في ورطةٍ.... ماذا ستتكلم الآن يا جون؟ 
جون: سأخبر أمي. أنا لست جون  أنا محمد ولدك...
 أمي: أنا في مثل عمر والدتك؛ فبغير خلاف أنت تشبه صفات محمد -يرحمه الله- ،ولكن شكلك ليس شكله...
أمي: إن قلبي يقول أنك ابني، ولكن عقلي يكذبه.
   اقتربتُ من أمي وعانقتها فزال نصف همي.
أمي: ولكن رقية...... تابعت: أين هي أختك؟
جون: أنتِ مؤمنة بالقدر يا أمي .... 
تابعتُ:  سأحاول البحث عنها.
أمي: لماذا لا تأكل يا بني؟  
محمد: ولكني شبعت عندما شعرتُ بوجودك إلى جانبي....
جون: سآتي في وقت آخر... هل يمكنني تبديل ملابسي؟
  فتحتُ غرفتي وقلت لها: اشتقت لكِ. ... حقاً استفدت من علاقة الفلاح مع الجمادات .... فوجئت أن غرفتي ما زالت كما تركتها..  ... جون: سنغادر الآن. 
أمي: ولكني أريدك أن تبقى يا حبيبي، فقد تعب قلبي كثيراً يا بني من غيابك ولا أستطيع أن أتحمل مزيداً من الأكاذيب حول غياب رقية.  
جون: أعدك أني سأجد رقية.
أحمد: لو أنك تأخرت قليلاً؛ فأنا لم أكل طعاماً لذيذاً منذ أيام؟
محمد: أنا لا أملك ما يثبت براءتي؛ لذا لا يمكنني أن أنظر إلى عيني أمي طويلاً. 
تابعتُ: أنا بنظر العديد مجرم.
   كانت تحيط بمركز الصياد أشجارٌ غير مثمرة ...وليس من الغريب أن يحوي هذا المركز في سجونه مجرمين ماكرين.... 
جلسنا على كرسيين متقابلين أمام طاولة مكتب عماد.
أحمد: ما رأيك بهذا اليوم؟ 
 محمد: كان لطيفاً مع أمي، وسيكون كئيباً مع من سنقابله الآن. ... وقبل أن يرد أحمد... دخل عماد.... 
عماد: إن راغب ينتظركم في الخارج،أنا لا أريد أن نشوه صورتنا  أمام شركته. إن لم نستجب معه ونخبره بالتحقيقات؛ فليس غريباً أن يتحول ذلك إلى سبق صحفي يهاجمنا ... 
عماد يخاطب راغباً: أعتذر لك لتقصيرنا معك.   ثم تابع: سيقابلك معاذ  بعد قليل.
  عاد عماد إلى مكتبه وقال لي: أهلا بالمحقق المخلوع... لا أحب رؤية وجهك اللعين... 
تابع: هل تريد أن تثبت براءتك؟... قل لي متى؟    حضر حالك لحبل المشنقة، يا ظالم.
أحمد: كيف تعلم؟ فقاطع عماد: أنا أعلم أن محمداً هو جون؛ فلست وحدك المكلف في قضية صديقك...
 قال عماد معاتباً: تريد الترقية وحدك يا أحمد أليس كذلك؟  
 أحمد يهمس في أذني: لا أعرف لماذا يهتم العميد مالك بأمر عماد؟
محمد: كلما نظرت إلى عماد وعينيه الحادتين أرى كرها يشعرني باليأس.
 تابعتُ: على أية حال أطلب جمع المعلومات عن عمر يا أحمد؛ لنرى إلى أين سيوصلنا ذلك؟ أحمد: سأكلف معاذاً بهذه المهمة.  
   جاء معاذ وبرفقته راغب. معاذ: بحثتُ في السجلات المدنية وفي موقع التواصل الاجتماعي فوجدتُ أن عمر خالد.... شاب يعمل في شركة الأجهزة الإستخباراتية التي كانت تتعامل معها الحكومة ...  إن أصدقاءه من ذوي المراكز المجتمعية المرموقة، كالمحامين والإعلامين... كان عمر مليونيرا قبل أشهر وهو الآن لا يملك ثُمن ما كان يملك، وهذا عنوان سكنه...
ظل راغب يكتب ما قاله معاذ حتى قال  بلهجة مرحة: أتمنى أن تجدوا القاتل؛ وأحصل على ترقية.. ثم انكسرت نبرة صوت راغب: لكني أرى أن الإيقاع بالمجرم هو صعبٌ عليكم ....
   أوصلنا راغب إلى بيته....ولم ننسَ رسالة الخفاش  قبل موته... احموا مخازن المخدرات...
فندق نجوم بين الأزقة
   كان الجوُ صقيعا ببرد الشتاء، تركتُ أحمد، وذهبتُ لأبحث عن فندقٍ آوي فيه لفراش أستطيع أن أنام فيه قليلاً فركبتُ سيارة أجرة.   
سائق السيارة: هناك فندقٌ في آخر الطريق، وسعر المبيتِ فيه زهيد. 
جون: شكراً لك. كان فندقاً قد رسم الزمان عليه القدم، ولبناته باهتة اللون. رأيت  بابه الزجاجي. ... تعلوه لافتة كُتب عليها فندق النجوم ثم رأيتُ عجوزاً يجلس على كرسيً، ويغط في نومٍ عميق واضعاً رأسه على منضدة خشبية.   
محمد: استيقظ  يا سيدي فطلبت منه الإقامة في الفندق. وعندما حان موعد الفجر ذهبتُ لأصلي في المسجد فكان إلى جانبي رجلٌ شاحب الوجه ويتلو القرآن الكريم، ولم ينفك عن البكاء؛  فيسيل نهر الدموع من عينيه غاسلاً وجهه من كل السواد الداكن... كان يعاني من ماضيه الأسود مع الإجرام... وبعد أن تاب يصعب عليه العيش بين الناس كأي شخص ...
نذير خيرٍ أم شر
   ومع أصوات أنشودة -أبا الأنبياء للعفاسي- ذهبتُ إلى المركز الأمني...
أحمد: كيف مزاجك اليوم؟
جون: ليس له لون أو طعم.
 أحمد: ألم يحضر صاحب هذا المكتب بعد؟
 محمد: أظن معاذاً يسكن بعيداً...
فُتح باب المكتب فكان راغب.. و بعد أن حيا انطلق يقول: سأتابع عملي معكم؛ أنتم لا تعرفون مدى الضغوطات علي من مدير شؤون الموظفين.... 
تابع: لقد غضب مني مدير الموظفين؛ واتهمني بعدم القيام بواجبات العمل.. قال لي: إن الصحافة  قد وضعت الشركة تحت المجهر، وتكتب الصحف عنا الثمين والساذج....
جون: كف عن التحدث، فآه منك كم تتحدث!.. وبعد أن تُنهي حديثك والحمد لله لا نرى منه أي فائدة.
استرسل أحمد: ما هي أفكارك الآن؟  ألديك طريقة تحل بها  اللغز؟ 
بدأت أفكر وأقول: جزءٌ لا تنتهي فيه الشمس مثل هنا يملك الحرية، ولكنه لا يحب لأحد أن يمتلكها... 
جون: أُفضل البعد عن أمر عمر وعدم الحديث فيه الآن. 
أحمد: نعم، فنحن لا نعلم إن كان في صفنا أم هو تائه....... 
راغب: أنا لا أفهم شيئاً، من عمر؟ 
أحمد: راقب وأكتب ولا تطرح الأسئلة...... 
حضر معاذ بعد تلك المناقشة.
أحمد: هل بيتك بعيدٌ لهذه الدرجة؟
  محمد مازحاً: أراه فضل نوم ساعات الصباح على المجيء باكراً.
معاذ: ما هو هدفكم أيها الساذجون؟
جون: مقابلة عمر.
أحمد: أنت من سيقابله يا معاذ. 
معاذ: هل ستفيدنا مقابلته؟ 
جون: نتعلق، ولو بقشة. 
تركنا معاذٌ في مكتبه لساعات عديدة ...... حتى جاء ليقول: إن عمر  رجل مثقف وواعٍ...لقد سألته عن حساباته في بنك الخفاش فأجابني أنه عمِل في ذلك البنك إعلاميا كما عمل في العديد من المؤسسات، وأما تلك الحسابات الضخمة فلا يعلم بملكيته لها. 
تابع: وسألته إن كان يملك الخفاش مخازن ومستودعات.
أجابني: أن الخفاش يملك مخازن تُستخدم لحفظ البضاعة التموينية. 
تابع معاذ: أخبرني بموقعين لتلك المخازن، إحداها بجانب مركزٍ أمني وهذا ما استبعدته.. والمخازن الأخرى تقع على بعد ثلاثين كيلو متر من هذا المركز الأمني.   
جون: ما استبعدته هو الخيار الأمثل لتخزين المخدرات... 
كنا أمام المخازن وكانت الساعة الرابعة مساءً.
أحمد: هناك ثمانية أبواب لها... الطريق معبد يمر أمامها صعوداً إلى المركز الأمني.. ضرب راغب باب مخزنٍ  بقدمه،فتحتُ إحدى المخازن فصار يلتف -كرول من الكيك-. بدأت العصافير بالخروج منه.. تذكرت حينها خفافيش نائمة في سقف كهف مظلمٍ وقد خرجت فَزعة عندما دخل أحدهم إلى الكهف في  رحلة استكشافية...  
  كانت المخازن مليئة بالرفوف.....نظرنا مرارا إليها. 
أحمد: أين المخدرات؟... غادر راغب فقد انتهى موعد عمله... أحمد: هناك خطأ... 
جون: أنا أثق أن رسالة الضحية صحيحة...
   كان هناك درج في آخر خزائن الرفوف أحمد: ذلك الدَرج هو آخر أمل لنا فصعدناه...رأينا مكتباً وأمامه مقاعد مكسوة بالجلد ... بحثت في أدراج المكتب..... أما أحمد فبقي ينظر إلى أحد المقاعد.
 محمد: وجدت ملفا مهماً ...
أحمد: هذه التي على الكرسي.. مخدرات ...غادرنا إلى "كرنيش" نهر العراقة وقد كان ضوء القمر فيه يساعدنا للرؤية ... 
أحمد: سأفحص المخدرات لأعرف نوعها... 
جون: إنها إشارة فقط على صدق الرسالة.. 
محمد: في أول أوراق الملف أرقام حسابات بنكية خارجية حُولت منها مبالغ ضخمة إلى بنك الخفاش، أُعطيت تلك المبالغ للعصابة  بناءً على مشاريع تنموية اُتفق عليها بين العصابة وعدة أطراف...... وهنا خطة عمل عصابة الخفاش التي وُضعت في مقابلات الاتفاق على تنفيذ تلك المشاريع والخطة هي: مراقبة عدة أشخاص وهم: جون فرات وعمر خالد، وأنت يا أحمد ومحمد الأمين .... وراغب وأشرف نور، وهذه الورقة من الملف تبين أن الخفاش قد اجتمع ب: سيد سلامة رجل أعمال، وصلاح نصار عضو في مجلس الشورى، وصادق محمد....
أحمد: إنها مقابلات عادية مواطنون من الدلتا مع مثلهم... وقد اتفق في تلك المقابلات على جمع المعلومات. 
أحمد: لا يمكن اتهام  شخصيات مرموقة في المجتمع بناءً على كتابات مجرم...  
محمد: في هذه الورقة كتب الخفاش كلمات تتغنى بالوطن...وكأنه يخبرنا بها أنه لا يجبر المتعاطي حتى يتعاطى المخدرات التي يبيعها...   وأنه لا يسرق إلا أموال العصابات... وتلك المشاريع التي اُتفق عليها  تُهم الاقتصاد الوطني.
أحمد: إذن لماذا قال  سالم أنا لن أضر بلدي بمواصلة عملي مع العصابة؟ إن كان عملها قبل أن يموت سالم ينصب في مشاريع تُهم الاقتصاد.
أحمد: سيف وعمران لم يصدقا قدوم الخطر الذي ينبه منه سالم؛ لذلك قاما بقتله؛ فتلك مجرد مقابلات ولا توحي بالخطر، وليس هناك علاقة ظاهرة لها بحدوث الانفجار.
تابع أحمد: أجل ازدادت متاعب سالم...  قابل محققاً وأعلن خيانته، و ترك المهام الموكلة إليه..... فأُعطى أمرُ قتله.
 أحمد: أظنك كنت ضحية مؤامرة يا صديقي من سالم ... فلعله متورط بأشياءً لا نعرفها....... أحمد: أنا سأبقى إلى جانبك...  
تابع: لكني أخاف الوصول لنقطة تقنعك  أنك مذنب.
محمد: سنحاول أن نثبت أن الانفجار وتبعاته هو الخطر الذي نبه منه سالم.... لكن الخفاش تحت التراب وكذلك سالم... فمن هو المستفيد؟
أحمد: لماذا كانت العصابة تراقب عمر مثلا؟
محمد: أعتقد أن هذا ما ساهم في فرصة عمله في بنك الخفاش.
أحمد: ومرافقنا راغب. 
محمد: هنا وصلنا لنتيجة... جريمة قتل النقيب...احتاجت اسم شركة العطور التي يعمل فيها راغب... فاختاروه... 
أحمد: فبسذاجته يعتبر الموظف الأفضل؛ ليوفر الفرصة لاستغلال اسم الشركة في جريمة قتل النقيب ....قد يكون صلاح نصار، أو صادق محمد، أو سيد سلامة هم منافسو شركة العطور فأرادوا توريطها.
أحمد: ما علاقة ذلك بالانفجار، وخطف أختك؟
محمد: إن الخفاش يملك البنك فقد كان يمكنه إخفاء تسجيل الكميرات فيه للانفجار.
أحمد: قد يكون صاحب المعطف أحد رجال الخفاش جاء ليحذف تسجيل الكميرات لكنه رأنا في البنك ففر هارباً، ولم يتمكن من حذفها .... 
محمد:  لا تستبعد أن يكون عجوز الغابة هو أحد الأطراف في المقابلات مع العصابة. 
   ذهب أحمد ليفحص عينة المخدرات....  وأمام نهر العراقة الأم الحنون لنا بقيت أنتظر أحمد..
أحمد: جلبتُ قرار الفحص ويا له من قرار!...  إنها من أخطر المخدرات في العالم.
 تابع أحمد: انتهى عصر الحشيش، وبدأ عصر "إكستازي"
جون: إكستازي! 
أحمد: ذلك النوع من المخدرات يصيب متعاطيها بعدم الاتزان، وكأنه في غيبوبة.
محمد: هي حالة القاتل بالضبط، كان  يتجرع سم سيده وهو يقتل......أي أنه أحد رجال الخفاش.. أحمد: أنا لا أفهم... لغز كُتب بلغة يونانية...
تابع أحمد: ما علاقة تلك اللغة بسالم؟
أحمد: أعتذر لقسوتي عليك... لكن الحكومة إن اُتهمت أمام المجتمع الدولي رسمياً  فلن تفرق بين أي شخصية متهمة بالانفجار...
  جون: لقد جُن سالم قبل موته أراد أن يتعبه رفاقه ويتركوا المال في سبيل تكهناته... 
تابع: لكن لماذا قال لنا عمرٌ طويل؟
     فقلتُ متمتماً:
 أسفا أسفا للحياة فكل ما فيها ألم وشقاء
فالعمر ينقضي ولم نرَ وجها للرخاء
ليس الرخاء في نظري أن تكون ذا مال سخاء
ولكن الراحة تعني حب الحياة بكل شوق وعطاء
 محمد: بعض الشركات إذا أرادت جمع المعلومات عن شخص فلا تكتفي بما يوجد عنه في الأوراق المدنية.
تابعتُ: تُضطرُ تلك الشركات أن تستعين بمراقبة العصابات لذلك الشخص. 
 أحمد: وفي هذه الورقة نتائج مراقبة عصابة الخفاش لهؤلاء الأشخاص ...... محمد الأمين بدأ عمله بالجد في التحقيق ثم أُغري بالمال حتى عمل أعمالا تعجز عنها الشياطين.....  وجون فرات: ناطق إعلامي لشركة تصنع أجهزة إستخباراتية وهو مفقود إلى الآن.. وعمر رجل بذيء يقوم بأعمال يبدو ظاهرها للناس شريفاً ولكنها كوسخ الأظفار...  وعمر خالد كان يعمل مع جون في نفس الشركة ناطقا إعلاميا... ويمكنه التعاون مع عصابتنا... وأحمد أمينُ شرطة في مركز أمني في الصياد، إنه شابٌ قليل الذكاء...ويحب عمله كثيراً  ...وقد نتمكن مع راتبه الزهيد الذي يتقاضاه في عمله أن نغريه بالمال .. وراغب مسوقٌ مجتهد لشركة النعومة لبيع العطور  ... إنه ساذج في بعض الأحيان وحساس قليلاً.... وأصدقاؤه شخصيات مثقفة...

    جون: بما أن اسمي ضمن لائحة الأشخاص المطلوبة مراقبتهم  فلعل المعلومات التي جُمعت عني قد أفادت طالبيها للتعرف على متهم الانفجار...
تابعت: قد تكون شركة الأجهزة الاستخباراتية مظلومة مثلي.
 أحمد: إن كانت تلك الشركة غير متورطة فقد كنا في مستنقعٍ من الأوهام...
 جون: إن كان للخفاش علاقة بالانفجار... فتغنيه بوطنه أكذوبة.
   تذكرت أنني أخبرت أمي أنني أشبه جون إلا أنني محمد الأمين ابنك، ووعدي لأمي أني سأجد رقية وأثبت براءتي من جريمة الانفجار، وتألمت من استمرار إهانة عماد وصديقه عماد لي، والرجل شاحب اللون التائه في الدنيا الذي يبكي على ماضيه الأسود، وتذكرت ازعاج راغب لنا بتصرفاته، وعمر الذي عمل إعلامياً في بنك الخفاش، وأننا وجدنا في مخازن الخفاش ملف مقابلات عصابته مع عدة أطراف لمراقبة شخصيات كثيرة، ومراقبة جون فرات كانت مهمة عصابة الخفاش لسالم، شعرتُ بالاستغراب حول الاتفاقيات التي ذكرها الملف لعدم وجود علاقة واضحة لها بالانفجار فهي لم تأتي في موضوعاتها إلى آلية تنفيذ الانفجار أو مخططاته، وتذكرت مخدرات إكستازي، إن القاتل كانت حالته كحالة متعاطي المخدرات، لذا فالخفاش ليس المخطط الرئيسي للانفجار.


 
مفتاحٌ في جعبة الحكومة
محمد: يجب مقابلة جون الناطق الاعلامي.
أحمد: ولكن الحكومة قد استجوبته فماذا سنستفيد من مقابلته؟
جون: أجل لقد صرح ببيان الشركة الاستخباراتية...  ولكن هل هي مظلومة أم مذنبة؟
تابعت: كل من قابلناهم في تحقيقاتنا يبررون أعمالهم الإجرامية بالحاجة للمال... وبما أن فاقد الشيء لا يعطيه فمن كان يعطي المال لأولئك المجرمين...
   
    كان موعد الربيع يقترب..وأمام باب المركز الأمني كان أحمد يلبس معطفاً فركبنا السيارة..وذهبنا إلى وزارة الداخلية فقال أحمد عندما وصلناها: انتظرني.
تابع: هناك خائن لا يجب أن يحادثك يا جون...  
تابع: ولا سيما إن كتبت الصحافة عن شكوك الحكومة حول تورط الشركة الاستخباراتية؛ فإثبات تورط أحد بشيء مستنكر يحتاج دليلا على ذلك.
   تركني أحمد ساعة بالسيارة حتى عاد وبرفقته رجل أمن برتبة مقدم ثم قال أحمد: قابلت العميد في مكتبه فاستقبلني بقول: ماذا تريد الآن؟
 أحمد: يجب أن نقابل جون فرات الإعلامي.
العميد: ولماذا؟
 أحمد: يجب أن نسأله حول عمله مؤخراً. 
  وذهبنا برفقة المقدم إلى البيت الذي يُحتجز فيه جون فرات كان بيتاً بسقفٍ أحمر...وأمام بابه يقف رجلان ضخمان متسمران بملابس مدنية...دخلنا البيت وجلسنا في صالة كبيرة، ومفروشة بأثاث خمري. ..وعلى أول الدرج الذي كان يذهب إلى غرف النوم يقف شخص بضخامة أولئك الرجلان....  قال المقدم للرجل: استدعِ جون ...
انتظرنا جون قليلاً حتى  سمعنا صوت ضرب أقدامه . ...فإذا هو رجل نسخة عني... فقال جون بدهشة. من أنت؟
 محمد: أنا هو أنت في الشكلِ فقط... 
تابعتُ: فأنا متهم بجريمة ضخمة، وأنت تعمل في شركة كبيرة. وأنت تقطن هنا. أما نحن فضيوف عندك... 
أراد أحمد مقاطعتي فتابعتُ: قبل شهرين ونصف وأكثر قابلتُ رجلاً مهموماً. ...فقد كان مزاجه عكراً. كان يعمل محققاً واسمه محمد. فقص علي قصة غريبة وقال لي أن هذه القصة قد رواها له رجل .... المهم فيها اقتراب حدوث الخطر. مات محمد قبل أيام، وقد ورد في قصته اسمك يا جون.  جئت إليك الآن؛ لتضع النقاط على الحروف وتخبرني ما علاقتك بذلك الرجل يا جون؟ 
جون: ماذا يعني ذلك؟... آه لقد ظلمت المحقق محمد ظننته مسوؤلاً عن قتل سالم.
تابع جون: أجل ظننت ذلك فقد قُبض عليه بتهمة قتل الأبرياء.
 تابع جون: ألم يعطك محمد شيئاً؟  من المؤكد لم يملك الوقت لذلك. 
محمد: لا... لم يعطني أي شيء؛ لأني لم أعطيه لأحد أصلاً. 
جون: ما قصدك؟
 محمد: أنا محمد يا جون.  
تابعت: إن قصتي طويلة فلا تسألني عنها وأخبرني، كيف تعرفت على سالم؟ 
جون: أجل، لقد حدث هذا قبل أشهر.... انتبهتُ لرجل كبيرٍ في السن أمام بيتي ...وفي البداية لم أُعره اهتمامي... وفي نفس اليوم وأمام الشركة التي أعمل بها رأيته بملابس أخرى....  وفي عودتي إلى بيتي رأيته أيضا..وبذلك أكون قد رأيت نفس الشخص في نفس اليوم ثلاث مرات. إن رؤيتي له لم تعد تعتبر مصادفة. باغتُ الرجلَ بمسدس. 
جون: من أنت؟ ولماذا تراقبني؟     فهددته إلى أن دخل حديقة بيتي.
سالم يلهث: أنا أعمل في شركة أوكلتني بمهمة مراقبتك.
جون: فلم أصدقه...حتى قال لي سالم: أنا رجل عصابة أوكلتني بمراقبتك. وحدثه سالم عن اتفاقيات عصابته مع مندوبي أجهزة أو ما شابه.
جون: وفي ذلك الوقت فعلاً أردت مقابلة أحد رجال العصابات  فجاء لي بقدميه.
جون: هل نعقد صفقة؟  لم يرد سالم فتابع جون: سنعقد صفقة بيع المخدرات؛ لأطفال المدارس. قاطع سالم: اقتلني فذلك أفضل لك.... 
جون: كان الوضع حينها لا يسمح لي بالتأكد من شخصية سالم أكثر فقلت له: أنا أعمل في شركة؛ لتصنيع الأجهزة الاستخباراتية... كنت سعيداً في العمل فيها قبل أن أسمع بالصفقات السرية التي عُقدت في الشركة مع رجال أعمال عملاء.
سالم: ماذا؟
 جون: من تلك المقابلات أظن أن الخطر يقترب.... 
   استمر سالم بزيارتي لثلاثة أيام فأعطيته فيها  ورقة الشيفرة.. ثم انقطعت أخباره عني حتى سمعت بمقتله. 
جون: إني قلت لسالم قبل موته أخبر أحد رجال الشرطة بأن مقابلات عصابتك مع مندوبي شركة الأجهزة هي التي تهدد الدلتا واستبدل شركة الأجهزة بعملاء العدو، وهذه الشيفرة تكفي الشرطة لتصل إلى شركة الأجهزة الاستخبارتية بعيداً عني، ولا تنسَ أن تُقدم الشيفرة في صندوق إلى محقق أو رجل أمن في الوقت المناسب أكرر بعيداً عني.
محمد: لماذا لم تعترف وتخبر الشرطة بنفسك عن أمر تلك المقابلات؟
جون: لم أكشف عن نفسي لأصبح ورقة محروقة  كما أني كنت أخاف على عائلتي وعملي.... محمد: من أين حصلت على الشيفرة التي أعطيتها لسالم؟
جون: من زميلٍ لي اسمه عمر وهو إعلامي مثلي.....وهو من شرح لي خطورة ما ينجم عن تلك المقابلات.
محمد: أين يسكن؟
 جون: في حي الزهور في بيتٍ، يقع قرابة  الميل الواحد من بيتي..
توجهنا إلى المركز الأمني فلم نكن نريد القفز عن خطوة نندم عليها فإن قتلنا تبقى خطتنا موجودة رسمياً في السجل الأمني..... و يا ليتنا لم نذهب فقد وجدنا راغباً ينتظرنا في مكتب معاذ؛ ليتابع راغب عمله معنا. 


أراه لأول مرة
  ذهبنا إلى بيت عمر كان يوجد أمامه أدوات بناء، مثل المجرفة والعربة.... طرقت باب بيته عمر: من بالباب؟
 محمد: أنا صديقك جون فرات وما إن فتح عمر الباب حتى ظهرت على وجهي علامات الدهشة. عمر: تفضلوا. 
قلت في نفسي كن عادياً في التصرف.... أنت ترى عمر أول مرة ..جلستُ على كرسي من الخيزران.
عمر: أسعدتني بزيارتك.
جون: هذا صديقي أحمد وهذا راغب عبارة عن آلة كاتبة. 
تمتم عمر: أنا لا أحب هذا النوع من الناس. 
راغب: سأذهب لأقوم بعمل.
محمد: هل صرت يا عمر صحفياً مشهوراً كما حلمت؟ هل تتذكر أيام مغامرات شبابنا في الصياد؟ لقد ذهبتَ لتعمل في الخليج صحفياً في إحدى المجلات فمتى رجعت إلى الدلتا؟
عمر: من أنت؟ لا لا ليس هو لقد مات. ما بك يا جون؟ هل سبق أن أخبرتك بسيرة عملي؟
جون: أخبرت جون أم لا.. لا أهتم.. لأنك أخبرت محمد الأمين. 
عمر: كيف تعرفه؟.. ماذا تقصد؟
 جون: ألم تفهم؟  أنا هو محمد يا عمر. فقام وحضنني، وقال باكياً:. ولكنك ميت وأنت جون.
محمد: إنها قصة طويلة.
عمر- بصوت مرتجف-:  أنا مشتاق لك كثيراً يا صديقي. فلم أستطع زيارتك. كنت أعرف كل شيء عنك متهم  بجريمة الانفجار، وميت قبل أيام.  
محمد: وأنا الآن أسألك... من أين حصلت على الشيفرة وما علاقتها بالمقابلات التي حدثت في الشركة التي تعمل فيها؟ 
 عمر:  سأتحدث لك من بداية قصتي، ذهبتُ إلى الخليج وعملت في مجلة ثقافية في إحدى المناطق، كنت أتعب نفسي في كتابة المقالات. فيذهب ذلك أدراج الرياح ... يقول رئيس تحرير المجلة لي: ما هذا الذي كتبته؟... عن العلوم والدين؟ أتريد أن تقفل المجلة؟ يا رجل أَكثر من الكتابة عن الملابس العصرية والمستحضرات التجميلية وهذه الأشياء، إن ما تكتبه ليس من اختصاصنا، ألم تفهمني بعد؟
استطرد عمر: لكن على مجلتنا أن تراعي كل المجالات.
محمد: لكن ألم تبحث عمن يقدر جهودك فهناك مجلات تهتم بكل المواضيع الثقافية؟  
عمر: قليلة.
محمد: قل لن تعطيك تلك المجلات نفس الأجر.
  عمر: إن الحياة صعبة وأجر العمل في تلك المجلات لا يسد حاجتي. 
تابع: أنا كنتُ أبحث عن كتابة هادفة وأجرٍ كبيرٍ.  
عمر: لقد عرفتُ أن المجلة تسير في عملها على خطط لنشر الانحلال والتعصب. 
محمد: ومع ذلك بقيتَ تعمل فيها. 
عمر: أجل تابعتُ للأسف عملي فيها، وكنت أنفذ الخطط خطوة بخطوة حتى عرفني مدير المجلة على رجلٍ طويل القامة، وبشعر يمكن ربطه ربطة الحصان. 
محمد: إذن كيف عملت ناطقاً إعلاميا في شركة الأجهزة الاستخباراتية؟
عمر: كان ذلك الرجل من يقدم لمجلتنا تلك الخطط وكأنه كان مالك وهمي للمجلة. 
تابع: أعجب عملي الرجل فعرض علي العودة إلى الدلتا والعمل في شركة الأجهزة الاستخباراتية. وعندما وصلت الدلتا عرفني برجلٍ اسمه الخفاش  وقال لي: أي شيء تريده فأخبر به الخفاش إن ابتزك أحد فأخبر الخفاش بدأت عملي في الشركة وقبل أشهر تأكدت أن الخفاش معاون  أمس أصبح عدواً اليوم فبدأ يبعث رجاله لمراقبتي.  
محمد: فعلت أفظع مما تخيلتك تنطق به. 
عمر: زار وفدٌ الشركة فعرفت بحدوث مقابلات معه... فلم يسمح في تلك المقابلات لكل العاملين بحضورها، ونحن لم نعتد هذا الأسلوب في عملنا فبما أنني كنت ناطقاً إعلاميا فكان لا بد من حضوري في تلك المقابلات لكني لم استدع. استعنت ببعض الزملاء فساعدوني لأجد ملف المقابلات الذي كان مخفيا في المستودع بين الملفات...اضطررت لأخذ ورقة أصلية من ذلك الملف.
تابع: إن الورقة التي  أخذتها تشبه الورقة التي كانت الشيفرة  فيها  مكتوبةً بلغة ما مع عمليات حسابية. ...واللغز الذي نتج عن الشيفرة يشير إلى مكان حدوث شيء.
محمد: أعرف ذلك.
عمر: جعلتُ جون الذي كان زميلي في الشركة يتعاون بطريقة غير مباشرة مع عصابة الخفاش....... كنت أعلم أن جون مراقب من رجال الخفاش قبل أن يعلم هو فوجدته أفضل معاون لأكشف خطط الشركة التي اعتقدت أنها ستضر بلدي بمقابلاتها التي عرفتُ أنها كانت مع عملاء للعدو...أردت من جون زراعة مصدر قوي في عصابة الخفاش فرميت سنارة الصيد؛ لأسقي سم الخفاش لصانعه، لكني لم اعرف أني سأصطاد صديقي محمداً...  كنتُ أعلم بأن شركة الأجهزة الاستخبارتية تتعامل مع عصابة الخفاش التي عرفت أنها أُوكلت بمراقبة عدة أشخاص منهم أنا وجون.
عمر: كان بامكاننا أن نتواصل مع أي طرف الكترونياً لنخبر بحدوث المقابلات في شركتنا لكن عملاءها كثر ويمكن أن نقع مع أحدهم بالصدفة فيورطنا  لنُتهم بالتجسس ونقل أخبار الشركة، بل إن الاتصال الاكتروني لا يكفي ليبين حقيقة وخطورة تلك المقابلات، ناهيك أن خطوط الاتصال خاصتي كانت مراقبة من عصابة الخفاش.
تابع عمر: انظر هذه ترجمة الورقة التي أخذتها من الملف والتي كانت بجانب ورقة الشيفرة: هناك مقابلة بعد غد. ابحث عن المكان في اللغز الذي سينتج عن الشيفرة. ستجد معك أرقام حسابات سويسرية ..إن نفذت مطالبنا سنعطيك كلمات السر لها. 
محمد: ما أخبرتني به لا يكفي لإدانة الشركة ونحن لا نريد أن نوجه لها الاتهام رسمياً فنصبح مكشوفين. 
     محمد: انظر هذه نسخة ورقة الشيفرة التي معي وفي أسفل الورقة مكتوبٌ اسم مدير شركتكم  سعيد خالد.
عمر: لكن مديرنا اسمه رويال شوهان، إنه رجل مسلم من أصل فارسي.
عمر: أرني ورقة الشيفرة التي معك.... تابع عمر: نفس الشيفرة في الورقة التي بحوزتي وبالتالي نفس اللغز الذي نتج عنها. لكن الشيفرة التي معك تحتوي على أسماءٍ لا تُوجد في الشيفرة التي بحوزتي. 
عمر: وكذلك الورقة التي أخذتها من الملف لا تحتوي على أسماء.
محمد: إن عصابة العجوز تبحث عن الورقة الذي أخذتها من الملف مع أنها ليست دليل إدانة.
عمر: إن ورقة الشيفرة التي أعطيتها لجون فأعطاها لسالم لم يكن فيها أية أسماء.  
تابع:  مَن بدل ورقة الشيفرة إذن..... هل هو سالم؟ لم أعد أفهم شيئاً... 
محمد: من هو صاحب ربطة الحصان الذي وظفك في الشركة؟
   عمر: لم أره منذ سنين.
 تابع: لا أظنني أعرف اسمه الحقيقي.
 محمد: كيف سأحل اللغز؟ عمر: إن شركتنا استعانت بعلماء من دولة الذهب الرافد بعد المقابلات بأيام. 
عمر: فيقال أن في الذهب الرافد علماء ألغاز يشتهرون في مجالات كثيرة، ومعرفتهم قامت على أنقاض الحضارة اليونانية، وعظمة الإسلام.  ولهم بعض الأحاجي وتسمى ملي مانفوء Μέλη μαύρο ،وتعني الدول السوداء.
عمر: إن تلك الأحاجي تهاجم بعض الدول المستبدة. 
  محمد: إن رعونتكم وجبنكم ضللا العدالة فلو نسيتَ يا عمر ماضيك مع الخفاش وتحملتَ العواقب وأخبرت بنفسك عن اتفاقيات شركتك لربما منعنا حدوث الانفجار، أنتم الخونة الذين يسلمون رقابنا إلى أعدائنا ليقتلونا.
أمام بيت عمر جاءني اتصال على هاتفي النقال: ما بك أيها الذكي؟.. وثقت بعمر بسرعة كبيرة... نحن نقدمه لك الآن ولا نريد منه شيئاً... فتش بيته وسترى صدقنا...
عدنا إلى بيت عمر فقال: هل من شيءٍ يا صديقي؟ 
محمد: اسمي جون، سأفتش بيتك. 
  ظل راغب يكتب ما يحدث، بحثنا في كل مكان فوجدنا  كتاب الدول السوداء وكل كلمة يونانية مكتوبة في الشيفرة  موجودة ومخططه بالحبر في أوراق الكتاب.
جون: لقد خسرتُ محمداً، وصديقه عمر.
عمر: أنا مظلوم، لقد دسوه لي..... آه من العصابات.... ابتعد عنها يا محمد.... ستموت حقاً.... تابع: أظنه الخفاش، لا يريدني أن أعيش هنيئاً.
 جون: أيها الكاذب لقد قُتل الخفاش... حاولت تذكر الخير  في حياتي مع  أمي وأحمد وموقف الرجل الأجود معي ومساعدة الفلاح لي.... قبض أحمد على عمر، أما أنا فذهبت إلى نهر العراقة ثم جاء أحمد وبرفقته راغب.
 أحمد: ماذا ستفعل الآن؟
 محمد: قبل أن أجيبك... انتهى دوام راغب. 
راغب: يمكنني الانتظار.
 فقلتُ بتوتر: سنكتب لك بأنفسنا تقريرك...وبعد أن ذهب راغب قلت: سنذهب إلى الذهب الرافد. أحمد: كنتُ أفكر بذلك. 
تابع: أبقَ أمام العراقة وسأحجز تذكرتين إلى دولة الذهب... 
   تذكرتُ مقابلة جون فرات الحقيقي وأنه هو من وظف سالم ليخبرني بشأن مقابلات المراقبة لعصابة الخفاش مع مندوبي شركة الأجهزة الاستخبارتية وقد وصفهم سالم في حديثه لي بعملاء العدو وأن المقابلات ستضر دولته، ولم يخبرني سالم بشأن المقابلات لمالكي شركة الأجهزة الاستخبارتية مع عملاء العدو؛ لأن جون فرات طلب منه ذلك، أن لا يتورط جون مع الشرطة، لقد أعطى عمر ورقة الشيفرة لجون الذي أعطاها بدوره لسالم فأرسلها لي في الصندوق، كان عمر يعلم بأن جون مراقب من رجال الخفاش قبل أن يلتقي جون بسالم، فطلب منه أن يقابل رجل عصابة يستطيع أن يتواصل مع الشرطة ويبين خطورة المقابلات في شركة الأجهزة على الدلتا بقصة مقنعة من رجل عصابة فجاء سالم لجون كما عرف عمر واستخدم سالم مقابلات عصابته مع شركة الأجهزة ذريعة لايقناعي بالخطر المنتظر على الدلتا، إن الماضي الأسود والخوف على العمل والعائلة لكل من جون وعمر دفعهم لعدم التواصل بنفسيها مع الشرطة لاظهار خطورة المقابلات، إن عمر أراد أن ينتقم من الخفاش فدفع بجون ليتواصل مع أحد رجاله وهو سالم بطريقة غير مباشرة، قابلتُ عمر وعرفتُ أنه صديقي القديم الذي حلم أن يعمل إعلامياً، لقد عرف عمر بشأن مقابلات شركته مع عملاء العدو فأخذ ورقة أصلية من ملف تلك المقابلات وهي ما كانت تبحث عنه عصابة العجوز وهي ورقة أخرى بقيت مع عمر وهي غير ورقة الشيفرة، هناك من بدل ورقة الشيفرة التي أعطاها جون لسالم بورقة نفس الشيفرة ومكتوبٌ فيها اسم مدير الأجهزة الاستخبارتية سعيد خالد لكن حقيقةً إن مديرها اسمه رويال شوهان، من يستفيد من وجود هذا الاسم؟ لماذا قُتل سالم؟ ألم يستطع القاتل أن يبدل ورقة الشيفرة ويعطيها للشيخ سعيد خالد ليسلمني اياها دون قتل سالم؟ قد يكون قاتل سالم المدعو سعيد خالد، لقد كذب سالم علي حين أوهمني برغبة عصابته الشديدة لقتله فعصابته أجرت مقابلات مع مندوبي شركة الأجهزة وهي ليست بخطورة المقابلات التي حدثت في شركة الأجهزة الاستخبارتية مع عملاء العدو والتي تقضي بقتل كل الخونة. 
تذكرتُ كتاب الدول السوداء الذي نُسج منه اللغز الذي نتج عن حل الشيفرة وتذكرت عمر والقبض عليه.
                       

انشق قلبي نصفين
محمد: لماذا تأخرت؟  
أحمد: وإن تأخرت هل ستمل من العراقة؟
محمد: أنا أُحب العراقة فلي معه صمت وحديث عن الماضي والحاضر.
 أحمد: لقد طلبتُ بعض المال لمهمة دولة الذهب.... وذهبت إلى بيتك.... و.. 
محمد: تكلم فأخبارك هذه الأيام كوجهك.
 أحمد: هل سيسعدك ما سأقول أم يحزنك؟
 محمد: قل، أفزعتني.
أحمد: وفاء.... عادت... 
محمد: ماذا؟
  أحمد: جاءت وسألت  أمك عنك. 
محمد: هل ستعرفني إن ذهبتُ لها؟
  أحمد: لا أدري، ولكني أتمنى منك أنت أن تعرفها.
 محمد: ماذا تقصد؟
 أحمد: اذهب، وسترى بعينك.
أحمد بصوت ينخفض: تذكر موعد الطائرة بعد ثلاث ساعات.... في ذلك الوقت أردت ابتسامة بسيطة على شفتي تواسيني في وقت الأحزان... كان بيتُ وفاء رمادي اللون، وأمامه تقفُ سيارة سوداء... ومع سوء الجو المغبر الذي كان؛ لكني كنت أشعر أنه جوٌ شاعري. إحساسي بالشاعرية لا يحتاج لمؤثرات ملموسة؛ فالحب الحقيقي يصنع أي شيءٍ جميل. فكما كنت في غربتي أتذكر وفاء جالساً على مقعد على شاطئ البحر في وقت الغروب، والهواء العليل المنعش يداعب شعري. ..وموسيقى هادئة تطرب سمعي مع أصوات أمواج البحر، وبريق عينين جميلتين يلمع في عيني؛ فعندما أحببتُ وفاء بصدق أخذت في قلبي مكاناً لا يتعدى عليه أحد لأشعر بمدى الحب  بيننا حتى إن لم تكن وفاء موجودةً أمامي. فأرسم لها صورةً وقد رأيتها وأنا ذاهبٌ إلى بيتها وكلما تذكرت صورتها في عقلي يشعر قلبي بأحاسيس صادقة، وراقية يملؤها الحب، والشوق للحظة اللقاء، طرقت باب بيت وفاء فردت: من بالباب؟
محمد: أنا أحد الأصدقاء... اسمي جون ثم فتحت وفاء لي الباب.
وفاء: من تريد يا سيدي؟ 
أردت أن أجيبها وأقول: أريدك أنتِ، لكن عيني سبقت لساني فنظرت إلى وفاء فكانت  تلبس على الموضة الخليعة. وشعرها يتطاير؛ فيغطي وجهها، كذبتُ نظري وأقنعت نفسي أن هذه الفتاة ليست المحتشمة التي أحببتها.
 محمد: هل وفاء موجودة؟
 الفتاة: أنا لا أعرفك، والظاهر أنك لا تعرفني. فكيف تكون صديقاً؟ ولا تعرف وفاء.
محمد: ماذا تقصدين؟
 الفتاة: لم تفهمني أيها الذكي. أنا وفاء. 
محمد: ماذا؟ لا يمكن أن تكوني هي.  
وفاء: من أنت؟ أنا لا أعرفك لذا أرحل. 
محمد: ما بك؟ ... ما هذه اللباقة؟ أنا محمد الأمين الذي أحببته. 
وفاء: كيف؟ أنت نصاب. 
محمد: سأخبرك، هل بإمكاننا أن نجلس في الحديقة؟
 وفاء: سأطلب الشرطة. 
محمد: لن ترحب أمك بي خاطباً لك بدون مستقبل. ولم تنتظر حتى أعود من غربتي وأبني مستقبلي، ونتزوج فيا لها من واشية أمك. أرادت أن تجعل منك طبيبة بارعة، تتباهى بها أمام الناس ثم تزوجك لغني. كيف حالك الآن؟ هل حققت ذلك؟
 وفاء: من أنت؟... وكيف تكلمني بهذه الطريقة؟
محمد: لأنك حبيبتي، وتهمني مصلحتك، ولا يَغرك شكلي فقصتي طويلة وأنا محمد أو جون.  
توقفت وفاء عن الكلام.
محمد: ماذا حدث لكِ؟
وفاء: لكنك مت.. أقصد؟ قاطعتها: أنا ذو قلبٌ يملؤه حب لا يموت إلا إن فارقت الحياة ليبقى حبي لك ذكرى جميلة.  
محمد: تكلمي رجاء.
 وفاء: ماذا سأقول لك؟  أنا لا أحمل من صفات حبيبتك إلا الاسم.
محمد:  لماذا؟ ماذا حدث لك؟ 
وفاء: ألا يعجبك مظهري؟
محمد: لا... لم أحبك هكذا.
وفاء: أرجوك لا تزد همي.
محمد: أي همٍ يا حبيبتي؟
 وفاء: أنا إنسانة فاشلة عالة على المجتمع. هل فهمت الآن؟
 محمد: ما هذا الكلام؟ هل وضعك بهذا السوء؟

وفاء: لقد سافرتُ لأصبح طبيبة -كما قلت- فالتحقتُ بكلية الطب في جامعة فرنسية في مقاطعة مايوت. ...وما هي إلا أشهر حتى بدأت الغربة تؤذيني فتشعرني بالوحدة والملل والبعد عن أخٍ يقول لي كلمة تشعرني بالطمأنينة فاندفعت إلى التعرف على أصدقاء. تعرفتُ زميلةً عربية في دراستي ثم جعلتني أدفن أخلاقي بيدي، وتدرجت معي بأساليبها، حتى علمتني فن المغازلة، وجرفتني خطوة بخطوة عن مبادئي حتى اوصلتني إلى هاوية الممنوعات.   فنذهب إلى أحد البارات ونشتريها من هناك... وانتهيت مع نوع من المخدرات يدعى إكستازي، فأفقدني أغلى ما أملك.. فدُمرت كلياً. ،وشعرت أني لا شيء. فما عدت أذهب إلى الجامعة فتكررت الإنذارات حتى ضاع مستقبلي ...لقد ابتزتني عصابة لأخبرهم معلومات عنك فأخبرتهم مجبرةً لكني.....
فقلتُ والدموع في عيني: لا تكملي... يا عديمة الأخلاق، ألا تعلمي كم من الساعات ضيعتها على فراق الخائنة؟
تابعتُ: لماذا غادرتِ بلدك إذن وأنت لا تستطيعين تحمل المعاناة في الغربة؟ 
محمد: لو درستِ في وطنك أي شيء ما صرتِ صفر اليدين.  
تابع محمد: أنا لست ضد التزين، والتحضر بل أنا ضد مفهومهما الخطأ، فزينتك تكون في بقائك على هيئة خلقك؛ فالجمال الحقيقي هو جمال الروح، والحشمة في الغالب تدل على الخلق الحسن، الذي يجعل من الإنسان فرداً جميلاً، له قيم ومبادئ تحفظه من الضياع.
محمد: لقد سافرتُ لأتعلم تقدم الشعوب، وليس تخلفها...اغربي عن وجهي... لا ..لا يجب أن أغادر... شعرتُ بالدوار، وأصبح في قلبي جزء يملؤه الحب، وجزء يملؤه الكره، والخيانة.
لا أعرف كم سأصمد؟ ما الذي بدل وفاء؟ ألم تستطيع أن تجد أصدقاء ولو غرباء خلوقين؟   
  

  أقنعتُ نفسي أن وفاء بقيت في غربتها ولم تعد بعد... لقد ماتت......   وأني سأجد أختي، وسأنتقم من تجار الممنوعات ... نعم، وسأبرئ نفسي من تهمة التخطيط للانفجار، وإن قبضت على قاتل الخفاش فسأعرف منه لماذا قتل قائد العصابة التي قد يكون لها مساهمة في حدوث الانفجار؟ 



رحلة بالطائرة
ذهبنا إلى المطار فخاطبني أحمد: كيف كانت مقابلتك بوفاء؟... فقاطع صوت في المطار: ركاب الرحلة إلى نورمان (عاصمة الذهب الرافد) رقم4103 الرجاء التوجه إلى الطائرة.... كنا في المطار كالمقطوعين من شجرة، وسافرنا بدون حقائب. 
    في الطائرة قال مساعد الطيار: اربطوا الأحزمة سنقلع... بدأنا بذلك وبدأ قلبي بالخفقان...  أحمد: آه نسيت إخبارك بشيء. هل تعلم من قابلت في مكتب العميد مالك؟
محمد: من؟ 
أحمد: الخائن العقيد رعد.
محمد: هل تظن أن سيرته جميلة؛ لتخبرني بها الآن؟
أحمد: لا... لكن لماذا لا نرسم خطة للقبض عليه؟
 محمد: القبض على رجل أمن برتبة كبيرة لا يكون بدون أدلة... وذلك سيثبت تهمة التورط بالانفجار أكثر على حكومتنا. 
محمد: لكن هناك علامات استفهام كثيرة نمر بها في التحقيق. 
المضيفة: ماذا تريدان طعاماً لوجبة الغداء؟
أحمد: شيء خفيف على المعدة ولذيذ في الشتاء.
 المضيفة: شوربة العدس.
  أحمد: نعم هو ذلك...
    ومن أمام مطار الذهب ركبنا سيارة أجرة ضخمة لم نعتد على رؤيتها في الدلتا....
   سار سائق السيارة بنا في طريق على جانبيه العديدُ من مزارع النخيل وبيوت الشعر، وإلى جانبها تجمعات للإبل. ...  وكلما تقدمنا بالسير تقل أعداد تلك البيوت لتصبح قصوراً جميلة.
أحمد: ماذا يسمى هذا الطريق؟
السائق: الشارع الأكبر، سيدي.
  وأخيراً وصلنا المنطقة القديمة في نورمان عاصمة الذهب الرافد...

منطقة النجم الخلاب
    وفور وصولنا المنطقة القديمة بحثنا عن أي صالون حلاقة حتى وجدنا أحد الصالونات، كان يعمل فيه شابٌ باهر العود، كان مشغولاً بالحلاقة فجلسنا على المقاعد.  
خاطبني والد الشاب: ابني مشغول لكن يمكنني أن أحلق ذقنك أيها الرجل.
 محمد: جئنا نسألك يا حاج عن علماء دين يشتهرون بنسج الأحاجي. 
والد الشاب بردٍ سريع: أنتم مخبرون في الشرطة.
 أحمد: لا ... فإن كنا مخبرين فهل سنسألكم بهذه الطريقة الساذجة؟
 الشاب: سأجيبكم...   مشاكل أولئك العلماء كثيرة مع حكومة الذهب الرافد؛ لأنهم يوجهون كتابات أقلامهم نحو دولٍ كثيرة مما يخلق الضغوطات على حكومتنا من المنطقة.
محمد: أين يمكن إيجادهم؟
العجوز: في أي مكان، لكن في النجم الخلاب تجمعهم... 
  أقمنا تلك الليلة في فندق... وبعد الفجر ذهبنا إلى النجم الخلاب..   عندما استيقظت صباحاً كان الجو بارداً فبدأ فكاي يتطابقان؛ لتبدأ أسناني بالطقطقة، والزفير يخرج من  فمي كدخان سيجارة... قمنا بشراء قفازات وسترة جلدية، ثم ذهبنا إلى محافظة الظاهر بيبرس، واشتريت من دكان هناك صحيفة اليوم، فكتب في الصحيفة: ملف الدلتا بين يدي المحكمة العظيمة، والضغوطات عليها من كل جانب، وسيتم إعلان موعد الجلسة للبحث في ملف حكومة الدلتا رسمياً بعد أيام...
   وصلنا النجم الخلاب فبدأنا نرى العديد من المناطق الأثرية التي تعود للمسلمين ثم دخلنا مسجداً... وصلينا فيه المغرب فذلك كان موعد مجيء أحد علماء الأحاجي....  
  كان رجلاً حسن المظهر، طيب الكلام... وبعد الصلاة قلتُ للعالم: إن أسلوبك جميل.
العالم: بماذا أخدمكم أيها الضيوف؟ 
محمد: هناك لغز نسألك حله.
صمت العالم ثم قال: سأسألك ثم تجيب بسرعة.
 العالم الشيخ: هل عدم الوفاء لشخص دائما يعتبر خيانة له؟
  محمد: طبعاً لا.
العالم: هل تفكر بقول الحق أولا أم بعواقب قوله؟
    محمد: طبعاً لا تهمني العواقب ما دمت أقول الحقيقة.... ثم ذهبنا مع العالم إلى بيته وكانت أصوات الرياح بكل فج تطرب سمعنا، وشدتها تحرك أوراق الأشجار... 

                              
في بيت العالم كان السجادُ إيرانياً، وخشب الخزانات في بيته مصنوعٌ من شجر البلوط.
العالم: ما هو اللغز الذي معكم؟
أحمد: هذا هو، جزء لا تنتهي فيه الشمس مثل هنا، يملك الحرية، ولكنه لا يحب لأحد أن يمتلكها، وبعده ب600 متر في جزءٍ آخرٍ صخوره تعلو 140 متر فوق سطح البحر وفي جنوبه سهول واسعة وفيها مزرعة ستوتلان لرجل عجوز.
العالم: لماذا تودون حل هذا اللغز؟ 
محمد: لأن حله مفتاحٌ لنصرة البريئين. 
أخبرنا العالم بحل اللغز وبقي علينا أن نذهب إلى ذلك الجزء من الأرض الذي كان يقصده ناسج اللغز.
الدول السوداء
العالم: آخر جزءٍ من اللغز يمكنكم حله عندما تسافرون إلى المكان المقصود.
تابع العالم:  تذوقا تمر النجم الخلاب. 
أحمد: لماذا تكتبون الألغاز؟
العالم: نكتبها كما في هذه الورقة، ثم نذكر الوقائع والصفات المتعلقة بالدولة السوداء فيبقى على قارئ اللغز معرفتها وبالتالي إيجاد حل اللغز. 
تنفس أحمد بعمق بعد الفجر، ومشينا في نفس الطريق الذي أتينا منه إلى بيت العالم. 
العالم: هل ترى هناك ذلك البنيان؟
أحمد: أجل.
العالم: إنها أطراف  بناء قصور الوَجد.
...  بدأ الظلام بالانسحاب... ثم شعرت ببعض القشعريرة.  .... وأخيراً وصلنا مدينة التحرير... 

ذهبنا إلى مكتب العميد مالك ثم طرقتُ باب مكتبه.
 العميد: تفضل........ أنتم... ماذا حصل معكم؟ فصمتنا قليلاً ولا نعرف لماذا ترددنا بالتكلم. 
العميد: عليك أن تقبل أنك مجرم، قد لا أقول لك ذلك في وقت لاحق.
جون: سيدي لدينا أخبار مهمة...وقلنا له ما حصل معنا في الذهب الرافد... 
العميد: وجدتم رأس الخيط، ويجب الذهاب فوراً إلى مدينة جرسي. 
محمد: يلزمنا خطة؛ لنذهب هناك...
العميد: لكن هل يعقل أن العصابة قد نسيت أمر اللغز ولم تأخذ حذرها؟ 
أحمد: قد نجد شيئاً في المكان الذي حدثت فيه المقابلات يوصلنا لشيء. 
تكلم العميد في هاتفه لربع ساعة ثم تابع: في رحلتكم سيكون معكم رجل أمن ...كان رجلا ضخماً يشبه رجال العصابات، وكان أصلع الرأس، وعيونه تقدح كالصقر.
محمد: أتمنى أن يكون ذكياً؛ فتلك أهم صفة تفيدنا.
 العميد: أجل إنه رجل فطن واسمه شامخ... وقد تلقى تدريبات على أحدث الأسلحة... وبعض الفنون القتالية...  أحضر رجل الأمن حقيبة. فقال العميد: في هذه الحقيبة ستجدون ما قد تحتاجونه في رحلتكم.
  خرجنا من الوزارة وقد كان ميدانها يكتظ بالمظاهرات السلمية، ويرفع المتظاهرون شعارات تتكلم عن سوء العلاقات مع دولة عماد الكمال، وتطالب بتغيير بعض المسؤولين، وتريد حلاً عاجلاً للأزمات التي تمر بها دولتنا...  
  تذكرتُ نهر العراقة وذهابنا إلى دولة الذهب، وصديقتي وفاء التي تغيرت وساهمت في اعطاء معلومات للأعداء عني وكأنهم كانوا يخططون لتوريطي بجريمة الانفجار، وفاء أيتها القلب التائه يا حبيبتي، لا شك أن عصابة كعصابة العجوز تتعامل مع العدو، إن تورط رجل أمن لدولة في قتل شخصية من دولة أخرى يتسبب في اتهام الثانية للأولى ، تذكرتُ الحلاق في الذهب الرافد وتذكرتُ مقابلتنا في النجم الخلاب للعالم صقر عالم الألغاز الذي يُعد من المعارضين لحكومة الذهب الرافد وأخشى أن مقابلتنا له سيورط حكومتنا مع حكومة الذهب، وتذكرتُ اللغز الذي حدد موقع جزيرة الحرية المكان الذي قصده اللغز، تذكرت ذهابنا إلى مدينة جرسي لكن هل العصابة ستسمح لنا بالذهاب هناك؟
لا يمكن الاستغناء عنه
ذهبنا إلى مطار التحرير فرأينا رقم رحلتنا، فتذكرتُ ما أخبرنا به العالم عن المكان الذي نحن ذاهبون إليه. 
العالم: سنبدأ بما أعرف في لغزكم. ،جزء لا تنتهي فيه الشمس مثل هنا، لنبدأ بنهاية  الشمس، نهاية بعض الأشياء لا يُشترط أن تكون للآبد؛ فهناك من الأشياء التي تنتهي في وقت ما لتبدأ من جديد في وقتٍ آخر، والشمس هي أفضل مثالٍ على ذلك فتغرب عن أرض دولة معينة وفي نفس الوقت تطلع على دول أخرى ثم تعاود الشروق على أرض تلك الدولة وتستمر نهاية الشمس وبدايتها على دول الأرض، فيتعاقب الليل والنهار بين دول نصفي الكرة الأرضية إلى يوم يبعثون. 
  إذن الجزء الأول من اللغز يدل على مكان.. تكون فيه الشمس مشرقةً في حين أن الشمس تكون قد غربت هنا، ولا أحد يفسر المقصود بكلمة "هنا" إلا الذي وُجه إليه اللغز.
محمد: وجه لأشخاص في الدلتا التي تقع ما بين الدول العربية -كما تعلم- . 
العالم: شكرا لمساعدتك، إن شروق الشمس في الدلتا وغروبها في نفس الوقت في المكان الذي يشير إليه اللغز يدل على أن ذلك المكان لا يقع في النصف من الكرة الأرضية الذي تقع فيه دولة الدلتا ... وبالتالي ذلك المكان لا يقع ضمن دول العالم العربي.
   أعطانا رجل أمن بعض التصاريح في المطار... 
تابع العالم صقر: في اللغز أيضا ذُكر أن ذلك المكان يملك الحرية، ولكنه لا يحب لأحد أن يمتلكها. هذا لي في حله احتمالات. 
فتح العالم بعض الكتب ثم قال: ترد كلمة الحرية في تمثال الحرية، ووردت أيضاً في جزيرة الحرية الواقعة في خليج نيويورك، ووردت كلمة الحرية في أسطول الحرية الذي توجه لغزة التي في فلسطين إذن هذا الاحتمال مستبعد.   
تابع العالم: إن تمثال الحرية يرمز إلى سيدة تحررت من قيود الاستعباد، التي ألقيت عند قدميها، تمسكُ تلك السيدة في يدها اليمنى مشعلاً يرمز إلى الحرية، بينما تحمل في يدها اليسرى كتاباً قد نُقش عليه بأحرف رومانية، وهو تاريخ إعلان الاستقلال الأمريكي، أما على رأس تلك السيدة؛ فهناك تاج مكونٌ من سبعة أشعة ترمز للبحار السبعة، أو القارات السبع. ولكن أين نجد المسافات التي ذُكرت في اللغز؟ سأتطلع في البحث أكثر عن تمثال الحرية، والأرقام التي قد ترد معنا تحدد صحة الاحتمال الذي نعتقده. يبعد تمثال الحرية 2،6 كيلومتر إلى الجنوب الغربي من مدينة مانهاتن، وستمئة مترٍ عن مدينة جرسي. أتوقع أن الرقم (600) قد ورد في اللغز.
 تابع العالم: بدأت أفهم...ثم قال: مدينة جرسي منطقة سياحية تحتوي على الفنادق كذا وكذا، وعلى سلاسل جبال، تكثرُ فيها صخور النيس التي ترتفع 140 متر فوق سطح البحر.
 محمد: الرقم 140 قد ورد أيضاً في اللغز. 
محمد: لكن ما تفسير مَن يملك الحرية، ولكن لا يحب لأحد أن يمتلكها؟  لم يرد العالم على سؤالي واكتفى بنظرة حادة...
  العالم: إذن المكان الذي كان يقصده اللغز هو مدينة جرسي.





جزيرة الحرية
وفي المطار قال أحمد: الطائرة إلى نيويورك ستقلع بعد قليل........ لم تكن أول مرة أذهب إلى هذه المدينة.... ولكني كنتُ أشعر أنها لأول مرة....قطعنا بحاراً، ومحيطات، وتوقفنا في دول مختلفة، وبدلنا الطائرة أكثر من مرة. 
   وصلنا مدينة نيويورك الرائعة بجمالها. محمد: يمكننا الآن أن نجعل من اللغز مرشداً لنا بين ناطحات السحاب.
   كان الطقس بارداً لدرجة التجمد فبدأ مزاج رجل الأمن الذي رافقنا في رحلتنا بالتغير تدريجياً، أما نحن فكان حالنا أفضل منه.
أحمد: لقد أعطانا العميد مالك حقيبة فيها ما نحتاج ولابد أن تكون فيها خريطة لنيويورك. كنا نسترشد بالخريطة بعد كل طريقٍ نقطعه؛ فمع أنني قضيتُ في هذه المدينة ستة ربيعيات لكني لم أستطع أن أعرفها جيداً، وبدأ الثلج بالهطول؛ كالقطن تماما.ً
   ركبنا سيارة أجرة وذهبنا بها إلى ساحل البحر، ورأينا العديد من النوافير المذهلة في طريقنا، إن الناس هنا يختلفون كثيراً عنا، في عاداتهم في احتفالاتهم، وفي توجهاتهم، وحتى في طريقة معيشتهم. 
  كان الشاطئ جميلاً، ورائعاً ونحن نسمع أصوات طيور النورس، كان البحر مليئاً بالقوارب الشراعية، وذهب رجل الأمن تجاه بعض القوارب الراسية. 
شامخ: سأعود لن أتأخر طويلاً، ثم جلسنا فقال أحمد: إنها مقاعد العشاق يا صديقي.
تابع: انظر كيف تصطاد طيور النورس الأسماك؟ 
    كان هناك طفلٌ يبني بيتا من الرمال؛ فأتى رجل شبه عاري الجسم على دراجة هوائية،  وحطم بيت الطفل ثم انفجر بالبكاء. 
محمد: هل ترى مدى قيمة البيت للإنسان، فإذا كان هذا الطفل يبكي على بيت من الرمال، فماذا سيفعل أطفال مشردون في الخيام؟
محمد: سأقبله.
أحمد: الحمد لله. 
رجع رجل الأمن وقال: سنذهب مع هذا القارب إلى جزيرة الحرية..  ركبنا القارب ثم سحب ربانه شيئا كان في محركه ثم أنطلق ذلك القارب؛ ليرسم خلفه أمواجاً قصيرة، وبدأنا نرى تمثال الحرية الضخم، وكلما اقتربنا منه فإن هدية فرنسا لأمريكا  تتضح معالمها.... 
مدينة جرسي
أحمد: إن مدينة جرسي الوحيدة التي تبعد مسافة 600 متر عن تمثال الحرية....  كان القارب يمخر أمواج البحر فينثر الماء؛ لترشق وجهي.
أحمد: ما رأيك بطريقة الاستحمام؟
 محمد: بدائية، رأينا هواةً يمارسون رياضة التزلج على الأمواج.. 
 وصلنا شاطئ مدينة جرسي فقلت: انظر إلى الخارطة، إن هذه المدينة مقسمة إلى منطقة سهول تلتف حول السلاسل الجبلية.
  كان طريقنا إلى جنوب جرسي، قد تكون رحلة جميلة، ولكن ليس في هذه الظروف. 
أحمد: كنا نرى هذه المناطق في الأفلام الأجنبية، وهنا دارت أحداث قصة "البؤساء" ...
 كانت السهول تطوق الجبال –كلفحة- ملفوفة على رقبة أحدهم.
 أحمد: إذن  لابد أن تكون رقبة ذلك الشخص طويلة.
 رأينا صخور النيس بارزة  على الجبال، وبلورات تلك الصخور مرتبة في صفوف طولية ومتوازية، كان منظرها رائعا فخط صخري بلون داكن يعقبه آخر بلونٍ فاتح...
   وصلنا إلى السهول الجنوبية وقد كانت بساطاً أخضراً مزيناً بالبيوت ذات الأسقف الحمراء، إن تلك البيوت المتناثرة بالثلوج تُشكل بتجمعها قريةً لرعاة البقر فكنا هناك كنقطة حليب تسقط في فنجان مملوءٍ بالقهوة. 

مصائد الحيرة
  رأيتُ لافتة مقهى فذهبنا إليه، وفتحنا بابه بأجسامنا. كانت تعمل في المقهى فتاةٌ شقراء. 
أحمد: إن سمحتِ نريد ثلاثة فناجين قهوة. 
المضيفة: حالاً.
محمد: هل يمكنني أن أسال؟
المضيفة: تفضل.
محمد: دلنا أحد الأشخاص على مزرعة تقع في هذه البلدة اسمها ستوتلان. هل تعرفين أين هي بالضبط؟
المضيفة: نعم، سِر في الشارع المقابل لنا إلى نهايته وهناك يمكنك رؤية أطراف تلك المزرعة.
محمد: شكراً جزيلاً لك. 
 خرجنا من المقهى، وتقدمنا بالمشي حتى رأينا أول حرفين من كلمة ستوتلان على بناءٍ قروي. 
 محمد: إلى هنا انتهي دوري معكم فيجب أن أبقى لمراقبتكم.
محمد: إليك هذه الفكرة التي يمكنها أن تساعد على الدخول إلى مزرعة ستوتلان، سأراقبكم بمنظار... 
  كان رجلٌ سمينٌ من رعاة البقر أمام المزرعة يشحذُ شفرة فأسه على مبرد، وإلى جانبه العديد من الحطب. ...اقترب أحمد ورجل الأمن من راعي البقر ورفعا أيديهما، وكأنهما يلقيان تحية بين خوار البقر .. غاب أحمد قليلاً ثم عاد يقول لي: كان الرجل يلثغُ في كلامه، فقد خاطبته: نحن نملك مزرعةً في الجوار، وقبل أيام سطا لصوص على مزرعتنا، وسرقوا كل أبقارنا التي تحمل علامة، وقد بحثنا مراراً عن اللصوص حتى علمنا أنك قبل مدة اشتريت أبقاراً، وبسعر رخيص؛ لذا يجب أن نرى الأبقار في مزرعتك فقد نجد أبقارنا فيها.
أحمد: فعلاً إن كل التجار يحاولون شراء بضاعتهم الجيدة بأرخص الأثمان.
راعي الأبقار: أنا لا أصدقكم.
أحمد: قد تكون اشتريت من اللصوص دون أن تعلم أن الأبقار التي يبيعونها مسروقة. 
تابع: اسمع نحن لن نضرك، وذهب الرجل؛ ليفتح لنا مزرعته التي كانت نحو عشر أبقار ثم طلبتُ من شامخ أن يغطيني بجسمه. مزقتُ قطعة من قِماش حقيبتي الداخلي، ولففتها على يدي وشبكتها بمشبك وكأنها طوق يناسب عنق بقرة.
رجل الأمن: لقد وجدتُ العلامة التي كنا نضعها على أبقارنا.
أحمد: في تلك اللحظة رميتُ الطوق على الأرض.
راعي البقر: إنها أوساخ على البقر. 
رجل الأمن: أنا أعتذر، لقد خيل لي أنها العلامة التي كنا نضعها على أبقارنا.   
قاطع أحمد -مشيراً للطوق الذي صنعه-: يا  الله ؛ ذلك هو الذي كانت تحمله أبقارنا. 
راعي البقر: هل تمزحان مجدداً؛ فلو كان الطوق أصغر قليلا لخنقت أبقاري. أقسم يا رجل..... أنك تعلم أنك كاذب.
أحمد: سنعطيك ثلاثة ألاف دولار ولكن قل لنا الحقيقة.
صمت الرجل ثم قال كما تريدان سأخبركم: يوجد عندي حظائر كثيرة وقبل أسابيع أجرتُ هاتين الحظيرتين  لأناس. عرفت متأخراً أنهم لصوص فطردتهم،  فأخذوا أبقارهم، وتركوا المكان ولعل أبقاركم رحلت معهم.
راعي الأبقار: أريد المال الآن...
أحمد: سنعطيك ثلاثة ألاف دولار ولكن ما الذي يضمن أن أبقارك ليست لنا؛ فليس سهلاً خلع الأطواق والأجراس ومسح العلامات معاً؟ 
تابع أحمد: سنذهب إلى الشرطة، نحن نشتبه بك. أنت اللص. فقال الرجل كلمةً دون أن يلثغ. ما الذي؟... ثم قال من جديد: ما الذي جاء بكم ؟ هل فزت بكم بمسابقة؟
أحمد: انتظرنا هنا سنعود قريباً.    وخرجنا من المزرعة وها نحن هنا....
واصل أحمد: بعد قطع الآف الأميال... هل تظننا قد استفدنا شيئاً؟ فأنت ترى مجرد مزرعة وليس وكراً للعصابة فما دخلها بالمقابلات الخطيرة التي أخبر عمر عن حدوثها بعد حدوث المقابلات في شركة الأجهزة.
محمد: لا أعرف لكن هناك ثُّلمة كبيرة في بناء اللغز... 
رجعنا إلى مدينة التحرير..
فقال العميد في مكتبه: ما بكم؟   وماذا حصل معكم؟... لم أُفضل التكلم معكم هاتفياً.
 جون: لكن..... 
العميد: إن لم نتقدم في القضية. سأعطي قرار القبض عليك يا جون.... إني بدأتُ أظنك صاحب جرائر.  
جون: هناك طريق أخير. وإن فشلتُ مجدداً سآتيك مقيداً بالأغلال.
العميد: كلهم يريدونني أن أترك مهمة التحقيق بقضية الانفجار ثم  يرفضون توليها.  

جريمة قتل طبيب
لقد خرج مستر عيمه بكفالة؛ لعدم توفر الأدلة الكافية في اتهامه بجريمة قتل النقيب أشرف. فأتصلتُ به: مرحباً . 
الطبيب بخشونة: أهلاً.  
محمد: هل يمكنني مقابلتك يا سيدي؟... أريد أن أسألك بعض الأسئلة.
الطبيب: سأحضر أنا، وصديقي الطبيب صادق، وستعتذر لي أمامه على اتهامك لي؛ فأنا في طريقي إلى بيت صديقي الآن...لم أرد على طلبه.  
تابع الطبيب: لقد فضحتني أيها المذنب....لقد فضحتني بين زملائي... 
إن قضيتي الآن  كالسفينة تغرق في الغموض في بحر الحيرة. 
 وصلنا إلى بيتي فطرقتُ الباب وقلت: أنا جون. فجاءت أمي وفتحت لي الباب فقبلت يدها... محمد: كيف حالك يا حبيبتي؟
أمي: أفضل برؤيتك الآن...دخلتُ وأحمد غرفة الضيوف. 
فقال أحمد: لقد أعطيتَ أملاً للعميد بأنك ستجد طريقاً لإثبات براءتك وكشف المسؤولين عن حدوث الانفجار. 
اكتفيتُ بالصمت فتابع أحمد: إن كنت تتهرب من المحاكمة فسأقبض عليك..... 
محمد: شعرت بالقبر ينادني أكثر من مرة  فلماذا الموت أخشى الآن؟ ولكن فعلا أمامي طريق آخر لمساعدتي، وهو إن عملتُ إعلاميا في الشركة التي كان يعمل فيها جون الحقيقي، وعندها سأعرف الكثير من المعلومات عن تلك الشركة. 
أحمد: ولكن بينك وبين جون الحقيقي بعض الفروق في الشكل وفي حياته الشخصية.      
محمد: سأفعل ما بوسعي لأثبت براءتي، وإن لم أفلح فسأحاول الموت كبطل على الأقل أمام نفسي.
أحمد: لكن أي خطأ سيكلفك الكثير....
تابع: اسمع سأرتب لتبدأ العمل في شركة الأجهزة الاستخباراتية. فقاطعته: دع الأمور كما هي لأني سأثبت الولاء لإدارة تلك الشركة وبذلك أعمل فيها إعلاميا.
أحمد: كيف؟ 
محمد: سأعطيهم الورقة الأصلية التي أخذها عمر من ملف المقابلات والتي تبحث عنها العصابة. 
أحمد: لكن عن أي عصابة تتحدث فعصابة الخفاش قد انهارت؟  
قاطعني جرس هاتفي لكني تابعت: أقصد عصابة العجوز الذي قابلته في الغابة بعد خروجي من السجن السري. 
محمد: من المتصل؟    
-مستر- سعيد: احضر الآن يا محمد. 
محمد: حيرني أمرك يا سيدي...
قاطع الطبيب: سأختصر الحديث عليك إن صديقي الطبيب صادق قد مات. 
محمد: ماذا؟
الطبيب سعيد: عندما ذهبتُ لأقابله في أحد البيوت التي يملكها وجدته مقتولاً، تعال إلي فوراً، ساعدني أرجوك، إن رجال الأمن في مسرح الجريمة يتهمونني بقتل صديقي، أنا في بيتٍ رمادي في سوق النحاس وسترى تجمعات رجال الأمن حول ذلك البيت عندما تصل السوق.... 
  كانت الساعة الحادية عشرة مساءً عندما ذهبتُ وأحمد إلى مسرح قتل الطبيب صادق، إن الدماء قد خضبت بيت الضحية... وكما في كل الجرائم كانت الدماءُ تتدفق من ظهر الضحية وكان وجهها أزرق ومنتفخاً.
خاطبني معاذ هناك: أهلا يا جون، قل لي ما الذي أحضرك؟  وماذا حصل معكما؟
محمد: لا شيء. فجاء إلينا –مستر- سعيد وقال: أرأيت صديقك محمداً يا معاذ؟
معاذ: إن محمد مات، ألا تقرأ الصحف؟
الطبيب:  ما لي، وما للأخبار  الكاذبة.
الطبيب: لكن كيف؟ وقد كلمته قبل قليل في الهاتف..
معاذ: لقد بدأت تهلوس أيها الطبيب.. قلت لك مات..
الطبيب سعيد: أنا لا أصدق، لقد طلب مني أن أقابله. 
تابع: لكني لاحظتُ بعض التغير في صوته في الهاتف...ابتعد الطبيب عنا بعض الشيء... فقال معاذ: بدأت تفقد أعصابك؟ كيف لم تلغِ هاتف محمد وقد أصبحتَ جون... 
محمد: إذن أنت تعلم أنني محمد.
معاذ: من سيدي عماد.
تابع: أظن أن الوقت يقترب؛ ليعلم الجميع أن جون ومحمد وجهان لعملة واحدة.
معاذ: ألا تعلم أن –مستر- سعيد هو من أقوى المتهمين بقتل الطبيب صادق؟  
تابع: فهو من خبر عن جريمة القتل.  
جون: إذن قد يكون القاتل..... 
ذهبتُ إلى –مستر- سعيد وقلت: لقد حادثك محمد قبل قليل –كما قلت- لكنه قد مات حقيقة فلماذا لا يكون قاتل محمد هو قاتل صديقك الطبيب أيضاً؟ فيكون القاتل قد سرق هاتف محمد وكلمك به فعرف أنك ذاهبٌ لزيارة صادق، فأستغل الفرصة وارتكب الجريمة لتكون يا –مستر- سعيد أفضل متهم.   
  بدأت تتضح علامات الذعر على وجه الطبيب سعيد.
معاذ: نحن نتهمك بالقتل، وقد لا يكون هناك اتصال أصلاً؛ فأظهر الطبيب سعيد خوفا لمجرم بعد كشف ألاعيبه..
محمد: أنت يا –مستر- سعيد لم تكن صديقاً بل كنت للطبيب صادق إبريقا مثقوباً لا يمكن إيجاده وقت الحاجة؛ فلا يحفظ الماء ولا يُنفخ فيه الهواء، ولم يستفد منك صادق حتى في قضاء حاجته في الخلاء...
-مستر- سعيد: لست القاتل صدقني؛ فأنا لا أستطيع ذبح دجاجة..
     لقد اُرتكبت جريمة القتل في الساعة العاشرة مساءً، وقد اتصل بي الطبيب سعيد في الساعة التاسعة. يقول الطبيب سعيد أنه قد مرت ساعة ونصف بعد أن أنهى مكالمته معي حتى كان في مسرح الجريمة فوجد صادق مقتولاً أي أن الطبيب سعيد -إن لم يكن القاتل- قد وصل مسرح الجريمة بعد نصف ساعة من حدوث القتل، وقد كُتب على كف الضحية "أنا ما ذنبي" ، وقد وجدت بنفس وضعية الضحايا الثلاث اللاتي قبلها.   
 معاذ:  إن صادق كان متزوجاً، وقد اشترى هذا البيت قبل أسابيع، ونادراً ما يأتي إليه... 
جون: لذا أظن القاتل كان شخصية مقربة من الضحية.
 معاذ: إن ملابسات هذه الجريمة مُشابهة للجرائم التي حدثت قبلها؛ لذا فالمشتبه بهم هم أنفسهم.
محمد: إن سعيد عيمه قد اُتهم في ثلاث جرائم، ورقية اُتهمت وصاحب المعطف، وآدم.. 
جون: آه صاحب المعطف إنه رجلٌ ذكي، فقد سكن في عمارة الصياد قبل مجيئي بأيام إليها فخطط لقتل سالم وجهز لجرائمه فلم يترك فرصة واحدة لمعرفة شخصيته... 
معاذ: أظن أن صاحب المعطف هو –مستر- سعيد مالك عمارة الصياد فهو من أخبرنا أن صاحب المعطف قد ترك شقته ونحن نحقق بقتل سالم، فقد كان بإمكان –مستر- سعيد أن يختلق شخصية وهمية تسكن في عمارته كصاحب المعطف ليبعد عنه الشكوك. 
معاذ: لقد وجدنا هذه الدوسيه الدراسية في مسرح الجريمة، وهذا ما كتب فيها:
    إن البرمجة اللغوية العصبية.... هو علم يدرس طريقة التفكير في إدارة الحواس(1)، فعندما يستطيع الإنسان أن يدير حواسه فإنه يمكنه أن يستخدمها لتحقيق الطموحات التي يضعها لنفسه.
إن طموحاتك هي: تحقيق العدالة بالانتقام ممن قد حرمك السعادة، إن كل الناس يكرهونك، ويتعاملون معك ببغض شديد......  والحب والمودة مواضيع قد اختفت من حياتك، وقد سرقها منك العالم الخارجي المحيط بك... أنا معلمك وأعرف مصلحتك... إن راحتك تكمن بالتفكير كيف تنتقم؟ 
جون: بل البرمجة اللغوية هي علم يحقق للإنسان طموحاته، ويجعل منه فرداً متميزاً يعرف كيف يفكر؛ ليرفع من مستوى معيشته التي ستشعره بالسعادة..
معاذ: أظن أن الدوسية لطالبٍ يدرس عند طبيب مريضٍ. 

أحمد: هل تظنُ أن الطبيب صادق كان مريضاً؟   
جون: لقد انقلب السحر على الساحر فقتل الطالب معلمه...
معاذ: رقية كانت متعلمة ومثقفة وفي جريمة قتل النقيب وفي جريمة الخفاش كانت فيهما فتاة فلعل رقية القاتلة.

 (1) فليفل، أمير، (2010) "التحدي الأكبر" دار الأمير للنشر والتوزيع، الزرقاء الأردن. 
 جون: إن علم النفس أفضل طريقة للتأثير في عقلٍ عاطفي كعقل رقية...
 جون: لم تكن أية بصمات في مسرح الجريمة... ولا نار مشعلة كالتي كانت في جريمة قتل سالم ...ولا قضبان مقصوصة ولا آثار لخلع أي نوافذ... وسوق النحاس حي دائما بالمارة... ولا توجد أية دلائل تشير بوجود مساعد للقاتل... وكل ذلك يؤكد أن الفاعل قد دخل من باب البيت... ولا شك أن القاتل كان صديقاً للضحية..
معاذ: كمستر سعيد.. 
     
      معاذ: كل ظروف الجرائم السابقة قد استبعدتْ أن يكون القاتل قد دخل من أبواب بيوت الضحايا.

جون: لقد علم سعيد بمواعيد ذهاب صادق إلى ذلك البيت فخطط للقتل، وكان يملك أغلب مسارح الجرائم فاستعمل المعطف... 
معاذ: أنا أؤيدك، وأما في قتل النقيب والخفاش فقد خُطفت أخت محمد فتم تدريبها فقتلت الخفاش وساعدت الطبيب سعيد في قتل النقيب ولعلها كانت حاضرة في قتل الطبيب صادق فوقعت الدوسية الدراسية منها فلعل رقية قد دُربت على ما ورد فيها.  
 
معاذ: لقد ذكر الخفاش في كتاباته الطبيب صادق، ولعل صادقاً كان طرفاً في المقابلات التي حدثت في الشركة. 
  اقترب الوقت من الثامنة صباحاً ونحن في مسرح الجريمة... فبدأ الصحفيون يتجمعون من جديد، وجاء أحد الأشخاص فخاطب معاذاً: لم نصدق أن صادق صاحب الشركة قد قُتل...
قاطعته: شركة ماذا؟... فأجاب: لتصنيع العطور... 
صمت معاذ ليقول: لم أعد أفهم شيئاً... هل هذه الجريمة من تخطيط عصابة عجوز الغابة؟ أم هم منافسو شركة العطور قد أودوا بحياة صاحب الشركة بعد أن ورطوه في جريمة قتل النقيب. 
معاذ: إن عصابة سعيد ورقية وعمران مكلفون بكنس الأعوان..
تابع معاذ: استغل سعيد معرفته بأخت محمد التي خُطفت ودُربت... واستغلت هذه العصابة شغف النقيب بالفتيات فاختارت رقية لقتله، ولا شك أن هناك ترابطاً بين عصابة العجوز وعصابة الخفاش التي قد اُستغني عن سيدها.  
جاء راغب وقال: كيف حالكم؟   
لقد حزنت عليه لكنه دائما كان يوبخ المدير العام لشركتنا... كنا نسمع أن له تاريخاً في الأعمال السوداء... فكيف بطبيبٍ يتقاضى دخلاً قليلاًً له ملكيات كثيرة ومنها شركة العطور؟.... إن كل المشاريع ستتوقف الآن بموته... ولا شك أني سأتوقف عن العمل معكم.
محمد: إنك مثقفٌ ساذج. 
   معاذ: هدئ من روعك فسيصبح لعمر رفيق في السجن، ورجاءً لا تحاول أن تبرئ أختك المجرمة. 
جون: كل هؤلاء المتهمين الذين اتهمناهم بالجرائم الأربعة لا نملك تجاههم بعد دليلا قطعيا يجعلننا نشير بيدنا إلى المجرم. 
                        
كنت في مكتب معاذ عندما قُلت: سأقرأ عليكم مواصفات القاتل التي جمعتها في تحقيقي: إنه ذكي، وغريب الأطوار، ومثقف، وكانت حياته مؤثرة عليه ؛ليكون مجرماً، وسكيراً، وقد درس أو أحب دراسة علم النفس، ولا يجيد الكتابة بخط يده... وعنده دافع الانتقام في حياته.
أحمد: إنها مواصفات غريبة. 
مضت أيام للطبيب سعيد وهو بالسجن ثم أُخلي سبيله بعد ثلاثة أيام من قتل صديقه على أن لا يترك وطنه حتى يتم إيجاد القاتل. 
   تذكرتُ اللغز الذي حُلَ بمعلومات جغرافية وسياسية وكونية، وصاحب مزرعة البقر وخيبة الأمل حول مدينة جرسي، ماذا حصل في اللقاء الذي بين عملاء العدو ومندوبي شركة الأجهزة إن حدث في مزرعة بقر؟ ظننت أن المزرعة في اللغز هي ستارة لمكان خطير، شعرتُ أن العميد مالك بدأ ينفد صبره وبدأ حبل المشنقة يقترب من عنق بريء، تذكرت سذاجة راغب وتذكرتُ اتهام سعيد عيمة بقتل الطبيب صادق وأنه اُتهم في معظم الجرائم وأنه من نبه عن شخصية صاحب المعطف التي لم نتعامل معها في عمارة الصياد فقد تكون شخصة من صنعه ليبعد شكوك القتل عنه ، والعثور على دوسية نفسية في مسرح الجريمة، إن القاتل مقرب من الضحية الطبيب صادق.
  

خائف من القتل
  في المركز الأمني قال جون: يجب أن نذهب إلى بيت سعيد حالاً....   خرجتُ من المركز وأنا أقول بصوت منخفض: كما يقول الرسول -صلى الله عليه وسلم- إن المرء على دين خليله... فأكثر شخصٍ يعرف أسراري هو صديقي... وإن كان القاتل؛ قد قتل معلمه صادق، فلماذا لا يقتل مستر سعيد كاتم أسرار معلمه؟   
جون: لنذهب نحن لا نملك الوقت، في جريمة قتل النقيب اُتهم الطبيب سعيد وكذلك اُتهم في قتل صادق إذن هو شخصٌ إن لم يكن القاتل فهو مستهدف.
 رن هاتف معاذ، كان –مستر- سعيد المتصل، فحول معاذ صوت مكالمته إلى سماعة الهاتف الخارجية:
-مستر- سعيد: معاذ أنا في ورطة. 
تابع: الآن فهمت لماذا الطبيب صادق قد أهداني البيت مسرح قتل النقيب ونقل ملكيته لي. ففي الوقت الذي كان يقتل فيه النقيب كنت في مقابلة لأشخاصٍ أصدقاء لصادق وقد تبين لي أنهم عصابة وأنها قد دعت الطبيب صادق للمقابلة في الوقت الذي كانت جريمة النقيب تحدث لتحمل العصابة تهمة القتل لصادق لكن العصابة قد تفاجأت أن مسرح قتل النقيب الذي أهدته لصادق قد انتقل إلى ملكيتي. 
تابع: لا شك أن العصابة من قتلت صادقاً وسيأتي دوري لأني أعلم كل هذا لذا أرجوكم ساعدوني، ولم أذكر في تحقيقكم أني عندما كان النقيب يُقتل في بيتي كنت أقابل عصابة.    تنهد –مستر- سعيد ثم أنخفض صوته وكأن نفسه يُبتلع...
محمد: لكن إن كانت العصابة تكره الطبيب لهذه الدرجة فلماذا أرادت توريطه بالاتهام بقتل النقيب ولم تقتله بطلقة مسدس؟ 
أحمد: هناك شيء لا نعرفه بعد. 
وصلنا بيت سعيد أخيراً، وأول ما وقع نظرنا في بيته كان على الحديقة... لقد رأينا صاحب المعطف ... ثم انتبه إلينا؛ فتسلق سور البيت ثم هرب.. فتبعناه لكنه استطاع أن يركب سيارته ويهرب...
محمد: لم أستطع التعرف عليه فمعطفه والقبعة التي يلبسها والنظارات وسيلة جيدة للتنكر، لكن لعله شخصية مقربة منا كثيراً. 
معاذ: أظن أن الخطر الآن قد زال عن الطبيب سعيد؛ لنحاول التهدئة.  
جون: قد يرجع صاحب المعطف إلى هنا مرة أخرى...
   عدنا باتجاه بيت سعيد فرأينا أمام بابه رجلا يقف ووجهه إلى الباب وظهره لنا.
معاذ: أهذا الوقت لبائع لإحدى الشركات؟
ضحكتُ ثم قلت: لو عرف هذا المسكين مشتريه الكاره ثيابه، لهرب.
الطبيب: تفضل.. فقد كنا نسمع صوت الطبيب والبائع بدرجة منخفضة.. 
  كنا عند سور بيت الطبيب سعيد...
جون: هناك شيء لا يعجبني.. أرأيت كيف كان  البائع يترنح؟
معاذ: إن إصابتك بالإنفولونزا تشعرك بذلك الخمول الذي كان على البائع.
جون: أنا لست مرتاحا... يجب أن أرى بعيني مقابلتهما... اقتربنا، ومعاذ من إحدى نوافذ بيت الطبيب ... فاستغربنا لما رأيناه أمامنا... 
معاذ: وكأن الطبيب يرفض ما قال البائع بيده  ثم طلب الزائر شيئاً...  
 تذكرتُ حينها إبريق شاي مشتعل، وقد استطاع القاتل طعن ضحاياه بسهولة فقد كان على معرفة بهم... هرعتُ إلى باب البيت وفتحته بقوة...  كان اتجاه الطبيب إلى المطبخ ليضعَ إبريق الشاي على النار... وكان الزائر يحمل سكيناً...التفتا إلي... فانقضضت على القاتل فوقعت من يده السكين فأخذ بقول "أنا ما ذنبي" " أنا ما ذنبي، كان كرجل مخمورٌ تماماً.. ... جحظت عينا –مستر- سعيد....وكأنه لم يتوقع.. كان القاتل بعيداً عن كل الشكوك... فعلا كان يختار عطره بعناية فائقة...،وكانت غيرة عمران منه في محلها ... إنه الطالب المجتهد للطبيب صادق... إنه راغب. لكن من هو مخطط ومنفذ الانفجار؟ 
   تذكرتُ الطبيب سعيد الذي خاف أن القاتل سيقتله بعد قتل صديقه، تذكرتُ راغب الذي كان أداة لكنس كل من يقف في وجه تنفيذ اتفاقيات شركة الأجهزة وعملاء العدو، ولعل الانفجار كان خطوة أولى واشعال الحرب بين الدول الخطوة الأهم. 


                    
الأمل يتلاشى
    حضر رجال الأمن فور اتصالنا بهم إلى مسرح الجريمة، وحضر المحقق عماد، وكان أحمد موجوداً أيضاً.
المحقق عماد: أهنئك على إنجازك، ولكن هذا لا يثبت براءتك من خيانة وطنك.
جون: إن مهلة العميد لي لم تنتهِ بعد.
تابعتُ: لذا اصبر فلن أسلم نفسي بسهولة لحبل المشنقة.
تابعتُ: سأذهب إلى موقع الانفجار، وإن فشلت سأطلب من الله المغفرة..... مازالت آثار الدمار موجودة في الموقع....... كانت هناك ثلاثة مفترقات من الطرق أمام موكب رئيس الوزراء... معاذ: لقد وجدنا في المفترقين الآخرين سيارات مفخخة. 
جون: لماذا وضع منفذ الإنفجار ثلاث قنابل في ثلاثة المفترقات إن كان بإمكانه أن يضع قنبلة واحدة بعد المفترقات التي تلتقي في طريقٍ واحد؟... ما الذي يوجد في المفترقات ولا يوجد في الطريق  بعدها؟... ما هو؟
جون: يجب أن أرى الفيديو الذي سجل الانفجار.
عماد: لكن هل ستجد فيه أي جديد؟ 
جون: سأحاول. 
عماد: سننقل معدات العرض إلى مركز الصياد.
بدأ عرض الفيديو فقلت: نحن الآن نرى تحركات كثيرة للسيارات في موقع الانفجار..... توقفت إحدى السيارات ثم نزل منها سائقها وبعد مرور وقت قصير انفجرت السيارة، وبدأت جثث الناس بالتطاير، ونشب الحريق. 
معاذ: ملامح الرجل الذي كان يركب السيارة المفخخة غير واضحة وهذا ما عرفناه من قبل.
 عماد: ليس هناك جديد أيها الظالم.
جون: سأرى، إن جهاز إرسال الإشارات للقنبلة التي كانت في السيارة لا يرسل إشاراته لمدى بعيد؛ لذا فالمكان الذي أُرسلت منه تلك الإشارات لم يكن بعيداً عن موقع الانفجار.
  حاولنا البحث بين الأماكن القريبة من موقع الانفجار، فلفت نظرنا  بيتٌ متهاوي البناء...  كان لشخص مهاجر للخليج.
جون: أظن أنه في اللحظة التي تم فيها التفتيش عن وجود المتفجرات في طريق موكب الرئيس الكمالي كانت السيارة تعود إلى هذا البيت، دخلنا إليه ثم ذهبتُ إلى المكان المخصص لإيقاف السيارة فيه فرأيت آثار عجلات.  
محمد: أترون هذه الآثار؟
أحمد: أجل. قاطعته: لا يعقل أن تكون لسيارة الشخص المهاجر لسنين.
عماد:  إن تكرار ذهاب السيارة ورجوعها إلى موقع الانفجار سيظن منه الناس أن تلك السيارة لأحد السكان المحليين .  
تابع عماد: إذن لماذا لم تعمل أجهزة التشويش؟ 
جون: لو بحثتم عن بيتين بهذه المواصفات قرب السيارتين المفخختين في المفترقين الآخرين لتأكدتم من صحة قولي. 	
معاذ: فهمت، إن الطريق القليل الإكتظاظ بالسكان بعد المفترقات لن يوفر لمنفذ الانفجار بيتاً بين البيوت الكثيرة لتعود السيارة المفخخة إليه وقت التفتيش.
تابع: لقد تخلصت العصابة من أعوانها فقد تقتل منها يا محمد أو تشنق من الحكومة فما زلت أمامنا مخططاً للانفجار وتستطيع أن تشرح عن آلية حدوثه الكثير.
 
  عدنا إلى سيارة الأمن فرن جرس هاتفي. 
المتصل: سنعقد صفقة معك...انضم إلى عصابتنا وسنجد حلا في تهمة الانفجار.
محمد: من تكون؟
 لم يرد على سؤالي وتابع: وحتى نبرئك من تهمتك بقضية الانفجار أطع مدير شركة الأجهزة... وألهِ الحكومة الدلتاوية بعملك إعلاميا في تلك الشركة ... لعلنا نستطيع أن نحمل تهمتك لأحد غيرك، وأنا صاحب المعطف.
 ذهبتُ إلى شركة الأجهزة الاستخباراتية وقد كانت محاطة بالنخيل الجميل من جميع الجهات ... وكانت تلك الشركة زجاجية وديكوراتها متقنة هندسيا،ً ودرجها مفروش بالسجاد الأحمر كما في قصور الدلتا القديمة....
سألت سكرتيرة مدير الشركة: هل المدير موجود؟ 
السكرتيرة: هل هناك موعد مسبق معه. 
محمد: قولي له جون فرات ومعه شيء مهم تريدونه. كانت السكرتيرة مثل "عرنوس ذرة"
   دخلتُ إلى مكتب المدير رويال فقال: أهلاً جون. ...ماذا تريد الآن بعد أن تغيبت عن عملك؟    جون: خذ هذه الورقة وستعرف أين كنت فلقد دفعت ثمنها غالياً.... فقال المدير بفتور: بحثنا عن هذه الورقة، لكن من أين حصلت عليها؟
 محمد: اشتريتها من سارق قبل أسابيع. 
–مستر- شوهان: من هذا السارق؟ وكيف نصل إليه؟   
محمد: اسمه الخفاش.  
المدير رويال:  أفهمك ويمكنك أن ترجع إلى عملك الآن... ثم تكلم في الهاتف: جهزي لجون مكتبا قريباً مني...
 خرجتُ من الشركة ذاهباً إلى بيتي فأتصل بي أحمد:ماذا حصل معك؟  
محمد: حيرني هدوء مدير الشركة، وقد بقيت جالساً في مكتبي ولم يكلفني بأي عمل.
 أحمد: عماد يقول لك أكمل خطتك وسيستمر احتجاز جون الإعلامي ... ثم مضت أيام لي في العمل في شركة الأجهزة الاستخباراتية حتى طلبني المدير في اليوم السادس لي في الشركة.    
جون: قيل لي أنك طلبتني يا سيدي. 
المدير: تفضل بالجلوس يا جون. 
تابع: بعد هذه المدة هل عدت إلى جو عملنا؟ 
محمد: أجل. 
مستر شوهان:  إذن لا تخيب ظني...سنعقد اتفاقيه بيع أجهزة مع شركة في أوروبا، والإعلامي الرئيسي في الشركة مشغولٌ كثيراً بعمله لذا ستحل مكانه في حضور الاتفاقية.
تابع: لا تستعجل يا جون بالرد فإن رفضتَ السفر معي إلى أوروبا لتغطية الاتفاقية إعلاميا فسنجد بديلاً لك.  
  كنت أعرف حينها أن تلبية طلب المدير والذهاب معه هو آخر فرصة لي لكشف عصابة عجوز الغابة وإيجاد رقية ولإثبات براءتي. 
جون: أجل أنا موافق وسأذهب معكم.   
مستر شوهان: يمكنك أن تأخذ وقتاً قصيراً للتفكير بجهازيتك للعمل. 
محمد: إن العمل معكم مربح ولا يعوض.
مستر شوهان: إن رحلتنا بعد غد، وأنت مجازٌ من الآن إلى موعد انطلاقنا.  
  وفي المساء اتصل بي أحمد:هل من تطورات؟... ثم تابع سأمر عليك لنتحدث.
محمد: سأسافر إلى أوروبا مع مدير الشركة وبعض الموظفين لحضور عقد اتفاقية ولا أعلم أي شيء عن مكان عقدها. 
أحمد: وفقك الله.
محمد: أما أن لا أرجع إلى وطني أو أن تسعى حكومتنا لذلك...
     تذكرتُ أن منفذ الانفجار وجد أن القنبلة التي انفجرت بموكب رئيس الوزراء يجب أن توضع في منطقة سكنية يسهل معها الاختباء والاندساس في أحد البيوت، لماذا يريدني صاحب المعطف أن أتابع عملي في شركة الأجهزة الاستخبارتية، لكن بعد أن عرفنا هوية القاتل من يكون صاحب المعطف؟ وما هو دوره في مجرى الأحداث؟ ربما يكون قائد عصابة العجوز، كنتُ سأذهب مع مدير شركة الأجهزة الاستخبارتية لأحاول إثبات براءتي من الانفجار لكن معاذ قبض عَلي واقتربت أمالي من موج التحطيم.

                     
في غياهب السجون
  وجاء موعد سفرنا إلى أوروبا فركبتُ مع المدير في "اللموزين" وفي المطار كنت أسير بين عددٍ من الموظفين الذين سيرافقون المدير في رحلته ثم توقفنا عند خاتم الجوازات فمر عني رجلٌ وضربني على يدي.....فلحقته حتى وصلنا إلى إحدى دورات المياه في المطار.
معاذ: هل أنت أبله؟... أستذهب إلى الموت بقدميك؟
جون: يجب أن أكون مع المدير في اتفاقيته فقد أصل إلى شيء.
معاذ: انظر هذا أمر القبض عليك.
معاذ: خذ هذه النظارات وهذا المعطف وأخلع ملابسك وأعطها لهذا الرجل، وسنخرج من الباب الآخر للمطار...
محمد: هل تلك الحيلة الساذجة ستنطلي على الموظفين إن شاهدوني أخرج من المطار فلعلهم الآن يبحثون عني؟ 
معاذ: افعل ما أطلبه منك فقط...  وضعني معاذ في غياهب السجون بجانب عمر وراغب.
معاذ: لن تمكث طويلاً في السجن فحبل المشنقة مشتاق لعنقك..... 
  مضى سواد ليلة لي وأنا في السجن، وجاء الصباح وما زال رأسي ملاذا وبركاناً للأفكار المتراطمة، لقد كاد رأسي أن ينفجر قبل أن أطلب من رجل الأمن أن يحضر لي مسجلاً؛ لأتابع أخبار قضية الانفجار. أحضر أحمد لي المسجل ثم تنقلتُ بين المحطات الإذاعية، ثم توقفت عند مذيعة للأخبار تتحدث: اليوم صباحاً ستعقد جلسة سرية في المحكمة العظيمة في الجزيرة البركانية للبحث في ملف حكومة الدلتا، ويتنبأ بعض المحللين: أن انعقاد المحكمة الآن قبل الموعد المقرر لانعقادها يدل على أنها قد وضعت يدها على أدلة مهمة، ثم مضت أجزاء أخرى من الساعة حتى جاء معاذ إلي وقال: قف الآن سنذهب.  



محاكمة سرية في علن
محمد: إلى أين سنذهب؟... ... توقفنا بسيارة الأمن بجانب منطقة عسكرية، ثم غُطيت عيني بقطعة سوداء...وقد مضت أكثر من ساعة لي وأنا أسيرُ مغطى العينين في تلك المنطقة حتى كُشف عن بصري في غرفةٍ بدون نوافذ، وكان أمامي المحقق عماد، ومعاذ الذي كان يجلس على كرسي....     فخاطبني عماد: كن قويا فسنذهب بعيداً، وإن كنتَ بريئاً حقاً فلا تستسلم، ثم سمعتُ صوت عماد ينخفض: نَم الآن... 
لا أعرف كم مضى من الوقت قبل أن أفتح عيني في بيت جميل. 
عماد: أنت الآن في الجزيرة البركانية.
تابع: لقد نقلناك نائماً إلى التابوت وذهبت وأنت فيه إلى الجزيرة؛ لنسمع معاً جلسة المحاكمة بين أعضاء المحكمة العظيمة.
رئيس المحاكمة: بدأت الجلسة... مندوب الدلتا الشقيقة ليأتِ إلى المنصة مشكوراً... 
مندوب الدلتا: أسماء المتورطين بالانفجار أيها السادة، وخطتهم في هذه الملفات، وإن أحدهم اسمه جون فرات، والباقون هم رجال أمن خانوا حكومة الدلتا ... وننفي أي قولٍ يتهمنا بقتل مراد عيسى رئيس الوزراء الراحل، وإنما المتورطون بحدوث الانفجار هم عملاء لطرفٍ لا نعلمه إلى الآن، وليس لحكومتنا الدلتاوية أي علاقة به ... ومن على هذا المنبر الموقر ننعى أسر الضحايا.
محمد: كيف تسمعون ما يجري في المحكمة العظيمة؟
عماد: من وفدنا من هناك بالصوت فقط.
الرئيس: سُيعلن قرارنا بعد ثلاث ساعات. 
عماد: سنذهب الآن إلى المحكمة.
رئيس المحاكمة: سنصدر قرارنا المتعلق باتهام دولة الدلتا بقتل رئيس الوزراء الكمالي بعد أن تُعلن بعض الخبايا... فليتفضل مندوب السلام لاعتلاء المنصة. 
مندوب السلام: بدايةً أرحب بالحاضرين... لقد دامت جهود أعضاء محكمتكم الموقرة لتحقيق العدالة والسلام بين دول العالم أعواماً عديدة، ولاشك أن جهودكم منصبة الآن لفك النزاع الذي يدور في المنطقة حول جريمة قتل رئيس الوزراء الكمالي، إن ملف اتهام حكومة الدلتا الذي نبحث فيه الآن يكشفُ الكثير، بل يكشف تورطها بمقتل رئيس الوزراء الراحل. 
تابع: إن أحد المتورطين الذي ذُكر في الملف، اسمه جون فرات ..وهو شاب من الدلتا ويحمل الجنسية الإنكليزية، وقد كان يعمل في الشركة التي  كانت تقدم لحكومة الدلتا أجهزتها الإستخباراتية...
  إن ما قدمته الحكومة المتهمة يتهم ببساطة شركة الأجهزة بالتورط بالانفجار، وفي حوزتي أدلة تثبت عدم صحة ذلك و تورط الدلتا بقتل الأبرياء..... تفضل أيها الرئيس فهذه الورقة  تبين أن حكومة الدلتا قد أوكلت أحد الأطباء  لإجراء عملية تجميل لرجل أمن اسمه محمد الأمين؛ ليكون جون فرات الإعلامي للشركة المصنعة للأجهزة..... ولقد احتجزت حكومة الدلتا جون الحقيقي، وهذه الورقة تبين ذلك... وهي تنوي قتله...... 
ببساطة أيها الحاضرون: نحن الآن أمام مؤامرة كبيرة حيكت بالحكومة المتهمة لأمير السلام، والتطور مراد عيسى رئيس الوزراء الراحل؛ ليكون الشرق الأوسط نار مشتعلة. 
  أنا أعلم أن كلامي ليس واضحاً إلى الآن... ولكن القادم سيثبت ما أرمي إليه... قبل ثلاثة أيام حدثت عملية إرهابية كبيرة في نورمان، وقد كان اسم منظمها سعيد خالد وله معاونون كثر، وأهمهم فتاة تدعى رقية.  
تابع: هذه الفتاة أيها السادة هي شقيقة محمد الأمين، وبين أيديكم ما يثبت تورطها في العديد من الجرائم في الدلتا، وهذان الشقيقان هما أفراد عصابة حكومة الدلتا......وقد  قابل محمد الأمين المدعو سعيد خالد في مركز أمني في مدينة التحرير قبل أشهر؛ فلعلهما قد اتفقا على تنفيذ جرائم إرهابية عديدة... ولكن للأسف إن أكبر نجاح لتلك العصابة كان بمقتل رئيس الوزراء الكمالي.   تابع مندوب السلام: تُبين حكومة الدلتا بورقة لغز في الملف الذي وضعته بين أيديكم مكانَ مقابلاتٍ أجرتها شركة الأجهزة مع عصابات تمولها بعض الدول، وإن نظرتم إلى ورقة اللغز فستجدون اسم سعيد خالد على أنه مندوب لشركة الأجهزة الاستخباراتية في تلك المقابلات. 
تابع: إن رجل الأمن الذي أمامنا هو منتحل لشخصية جون، وقد سافر إلى الذهب الرافد مع رجل أمنٍ والتقى بأشد المعارضين لحكومة الذهب الرافد، ولعل محمد الأمين قد اتفق على العملية الأخيرة التي فشلت في نورمان... وكل الأدلة بين أيديكم... لذا أتهم حكومة الدلتا بالتدبير والتنفيذ لمقتل رئيس الوزراء....  فشكراً و أعتذر لإطالة الحديث......
رئيس المحاكمة: مندوب الدلتا هل يمكنك الرد على هذا؟...كنا في ذلك الوقت نقف مع دبلوماسيين  مرافقين لوفد حكومتنا الدلتاوية وكلنا نستمع للمحاكمة.
عماد يخاطبني: ابقَ هنا حتى أطلبك، ولا تدخل إلى مكان المحاكمة، ولا تبتعد عن مجموعتنا. 
عماد يخاطب رجل أمن: هذا دليل ارتباطنا بمندوب الدلتا.... دخل عماد إلى مكان المحاكمة.
عماد: أعتذر لوقوفي أمامكم بهذه الطريقة... لكني نائب مندوب دولتي الدلتا أتكفل بالرد.
الرئيس: تفضل.
عماد: إن كان جون هذا المحتجز لديكم هو محمد حقيقةً... فأين أخته رقية؟
 مندوب السلام: إنها معتقلة، ويمكنها أن تكون هنا بعد بعض الوقت.
عماد: أرجو أن تحضر.... 
رئيس المحاكمة: ابدا بالحديث الآن.
حضرت رقية فقال عماد: لا بد لجون المحتجز لديكم أن يعرف أخته...
جون: كيف حالك؟
 رقية: أنا بأفضل حال.
 جون: ما رأيك بالقنبلة التي أحدثت الانفجار فأودت بحياة رئيس الوزراء الكمالي؟ 
رقية: كانت مدمرة.. هل أخبرك كيف خططنا للانفجار؟
 جون: لا. 
عماد: أرجو أن تخرج رقية الآن.
رئيس المحاكمة: إن التلاعب بالمحاكمة يعتبر إهانة... 
عماد: أنا مستعد لتحمل جميع العواقب القانونية لكن أمهلوني الوقت، وأرجو إبعاد جون المأسور لديكم خارج مكان المحاكمة.
عماد: والآن لدي شاهد أطلب دخوله... ثم دخلتُ إلى مكان المحاكمة ولم أعرف ماذا يخطط عماد؟
الرئيس: لماذا رجع جون مرة أخرى؟ 
عماد: يمكنك التأكد أن جون المأسورٌ لدى رجال الأمن ما زال مأسوراً.
 الرئيس بعد دقائق: أجل ما زلنا نحتجزه لكن من هذا؟  إنهما يشبهان بعضهما... 
عماد: أرجو أن تحضروا رقية مرة أخرى... وعندما حضرتْ قال عماد: سَلمي على أخيك مجدداً؟ رقية: نعم.
 محمد: كيف حالك؟ 
رقية: بأفضل حال. 
عماد: كيف عرفت أخاك؟ وهو بشكلٍ آخر.
رقية: لقد عمل عملية تجميل كما أمرته حكومة الدلتا ،ونحن المسؤولون عن الانفجار. 
عماد: إذن أساليه عن ذكرياتكم أطفالاً، وعن حال أمكِ.
رقية: عن ماذا تتحدث، لا أعرف؟
 عماد: إذن جون أو محمد هو قائدك في الإرهاب.
رقية: أجل. 
عماد: أرجو أن يعود جون المأسور لديكم أيضاً ... أراد مندوب السلام الاعتراض لكن اعتراضه رُفض ليتابع عماد مخاطبا رقية: أين أخوكِ بينهما ومن هو الذي خطط للانفجار؟ 
رقية: لقد عمل عملية تجميل.
عماد: انظر أيها الرئيس...  تعرف أن محمداً قائدها في الارهاب... وتعرف آلية الانفجار المعقدة، ولا تعرف ذكرياتها ولا تتذكر أمها التي عاشت معها مدة عشرين سنة، وتسلم على جون شاهدي وعلى جون المأسور... هل يعقل لا توجد ولا طريقة لتعرف رقية أخاها بينهما؟  إلا إن لم تكن قد نسيت ذكرياتها مع أخيها ووالدتها.
 تابع عماد: إن كلامها يوحي أنها أما ليست رقية، أو أنها فتاة مريضة ...لذا أطلب صور البصمة الوراثية لها ولهذين الاثنين..... انظر لبصمات الأشخاص الثلاث... 
عماد: أيها الرئيس ... أيها الحاضرون... بالمقارنة بين بصمة رقية، وبصمة جون المأسور لديكم... نلاحظ أنهما ليسا بأخوين.
عماد: تشير هذه الورقة إلى وجود طريقة تعذيب تطبقها بعض الدول على معتقليها،  وتسمى بالعربية غسيل المخ فتؤدي إلى مسح الذاكرة، ومن ثَمَ يعتبر عقل المعذَب كقرص تخزين يمكنك أن تخزن فيه ما تشاء... على حساب الذكريات، إن جون المأسور لديكم ليس محمد الأمين الذي عمل عملية تجميل، وهذا ينفي ما قاله مندوب السلام، ورقية ليست بوعيها، وهذه الورقة أيها السادة تبين أن منذ ما يقارب أحد عشر شهراً رقية مفقودة، ولا يعلم عنها أهلها شيئاً... إن ظلمتم الدلتا فستعلنون عن أكبر مؤامرة في الشرق الأوسط.
الرئيس: ما هو ردكم؟ 
مندوب السلام: سأكون ضحية كثير من المؤامرات، وأعترف من على هذا المنبر أنني قد خنت ثقة الدول التي أوكلتني بالبحث في قضية اتهام الدلتا ..... 
محمد:  أتشرف بك يا جون شبيهاً لي مَن أنزه الناس وأشرفهم.  
جون: لقد كنتُ ضيفاً عند حكومة الدلتا ولم أكن مأسوراً.  
   تذكرتُ أن مندوبي الدول وحدهم يمكنهم سماع بدون رؤية للتحقيق في المحكمة العظيمة في اتهام الدلتا بالتدبير للانفجار، وتذكرتُ التابوت الذي نقلني من غياهب السجون إلى المحكمة العظيمة فقد ذهب جون الحقيقي مع مدير شركة الأجهزة إلى أوروبا ولست أنا، إن قلوب عمران وأصدقاؤه والخفاش وعمر وراغب وصادق وغيرهم دمارٌ على الدلتا إن بقيتَ لا تهتدي إلى طريق الصواب.
محمد يخاطب مندوب السلام: كنت رجل الغابة المثقف الذي أمر عصابته لإرسال طائرة تأخذني من السجن السري.
رئيس المحاكمة: نعلن نحن، ومن هنا براءة دولة الدلتا الشقيقة من جريمة الانفجار.... 
عماد: أنا أطلب من هيئتكم تسليم مندوب السلام لنا للتحقيق معه لأنه قد اتهم دولتي، هذا من حقنا.
 في الطائرة قال عماد فرحاً: سنحقق مع مندوب السلام، وقد أشادت كثير من دول العالم بدور حكومتنا الدلتاوية، وعلقت على تحقيق مندوب السلام الذي بُني على أدلة صماء.
تابع عماد وقد انطوت ابتسامته: هل سألت نفسك من يكون الخائن الذي عرفتَ بوجوده عندما كنتَ في السجن السري والذي أخبر عصابته بأمر إرسال طائرة عسكرية لأخذك؟.. لقد عرفته حكومتنا وسأترك لك معرفته.
جون: من تقصد؟
عماد: فكر فأنا لن أجيبك حتى أعَلمكَ كيف تفكر بقلبك، وعقلك في وقتٍ واحد؟  
كنت سأتكلم لكن عماد قاطعني: كان هاتفك المحمول مراقباً فعلمنا بكل اتصالاتك...
محمد: ماذا حل براغب؟
 عماد: لقد أجمع عدد من  الأطباء على أن راغباً يعاني انفصاما في الشخصية، وقد أدى تحكم الطبيب صادق فيه إلى إحداث تغيير سلبي جذري في شخصيته التي أصبحت تتمحور حول عالم غير واقعي يصور راغب فيه مقتل عائلته التي قُتلت أمام عينه وهو صغير فأصبح يفعل بجثث الضحايا مثلما فعل المجرمون بجثث أفراد عائلته... وقد كانت تأتيه الحالة ليلاً حين يشعر بالوحدة والخوف .... وقد استغل صادق مرض راغب؛ وولد عنده دافع الانتقام نحو العالم الخارجي، حتى عانى من أمراض نفسية أخرى... أما نهاراً فينشغل راغب بعمله.....  فتبقى شخصيته طبيعية، ومجتهدة في عملها، ونزيهة أيضاً؛ ولا يخلو ذلك من حبها للمال ...
ذهبنا إلى إحدى المحاكم الرئيسية في مدينة التحرير، وقد اكتظت بالشخصيات السياسية، والعسكرية الدلتاوية، والكمالية، والغربية التي جاءت تتابع محاكمة مندوب السلام. 
وفي المحكمة قال المدعي العام: كلنا شاهدون في هذه المحكمة على جرائم من يدعي إحقاق السلام، وقد كان الطبيب الشرعي –مستر- سعيد حاضراً في المحكمة وآدم وسيف وعمران وراغب.
  قفز راغب من مكانه مخاطباً الرجل العجوز مندوب السلام فأخذ بقول: "أنا ما ذنبي"، أنا ما ذنبي  لتتركني أيها الظالم صغيرا بين ظلام الوحدة، والبعد عن نور العائلة، فلقد قضيت طفولتي كلها وحيداً بين سراديب التعاطف من الأمهات المزيفات في الميتم بعد أن قتلتَ عائلتي وأنا طفلٌ أمام عيني وبدأت بقتل والدي، يا من أخفى وراء حنانه طلقات مسدس...  وقد أصبحتُ مجرماً كما وعدت أبي قبل عشرين عاماً؛ فقد كان أبي رجلَ أمن نزيه يكره أمثالك... 
جون: اجلس يا راغب سينال جزاءه..أخبرنا راغب فيما بعد بقصة أبيه الذي قُتل من شخص استفاد من جعله مجرماً..  إن مدعي السلام هو عجوز الغابة الذي جعل من راغب مجرماً يحقق أهداف العصابة دون أن يشك به أحد. (ملحق (2) ما أخبرنا به راغب عن عائلته)
الشانق: هل لك طلبٌ قبل شنقك؟
مندوب السلام: أشكر كل شخصٍ ساعد عصابتي في قتل رئيس الوزراء الكمالي وتنفيذ الكثير من العمليات التي خدمت أطرافا كثر.
القاضي: من تلك الأطراف؟ 
مندوب السلام: أنا كل الأطراف، وأنا الذي أخطط وأنا الذي أنفذ. 
عماد: فأنت مرض أصاب التائهين.  
جون: مُت أيها الظالم.
 المندوب: أنا لا أموت؛ فكثيرٌ مثلي مَن ينتظر دولتكم الحبيبة.
ذهبنا إلى المركز الأمني في الصياد...  فأتصل بي أحدهم وقال: أنا يامان وقد كنت أسكن في عمارة الصياد، ولقد فعلت معك معروفاً في الغابة...... وأبعدتك عن عصابتي... واتصلت بك في جريمة النقيب، لكن أرجوك أطلب من راغب أن يسامحني... أخبره أني  من أشرف على نقله إلى الميتم خدمة لعصابتي... ولا تبحث عني فأنا باسم جديد وجنسية جديدة في دولتي،  وشكرا لك فإني لو استطعت منع قتل الضحايا لفعلت.
 عماد: من كان على الخط؟
 محمد: مخطئ باتصاله.
 عماد: هل عرفت الخائن؟
 محمد: لا. 
عماد: لقد تغلب قلبك على عقلك؛ فظلمت صديقك عمر، وفكرت بقلبك ونسيت عقلك فانخدعت بأحمد. 
تابع عماد: لقد عاش أحمد معظم شبابه في الخارج مع والدته الغربية، وقد كان أبو أحمد من الدلتا، ولم يزر أحمد الدلتا قط إلا عندما وصل عمره  الخامسة والعشرين ونصف العام فجاء إلى دولتنا، وأصبح أمين شرطة في أحد المراكز الأمنية، ألا يبعث ذلك على الاستغراب؟ 
 لقد تعرفت على أحمد في غربتك في جوٍ تملؤه الوحدة، والاشتياق ليدٍ حنونة فلم تفكر هل سينتمي أحمد إلى الدلتا أم إلى دولته التي وُلد فيها وأصبح شابا فيها؟
كنت سأقول لكن عماد قاطعني: لقد وجدتك العصابة ضائعة ثمينة لهم في غربتك... فقد كنتَ مستقبل رجل أمن سيعمل في دولته التي ولد فيها ؛لذلك كنت صيداً ثميناً لاتهام حكومتنا الدلتاوية بالانفجار.
عماد: لقد توقعنا حدوث أزمة في المنطقة، وتعلم الحكومة بوجود الأعداء الذين يتربصون بنا؛
لذا لفت أمر أحمد انتباه مسؤولين في رجال الأمن فراقبناه، وراقبنا صديقه -أي راقبناك-، وبعد أن قابلتَ سالماً الذي كان له عمل إجرامي شددنا عليك المراقبة، وبعد أن اتهمتَ بجريمة الانفجار اهتممنا بك كثيراً، وقبل أسابيع قليلة وضعتْ حكومة الدلتا احتمال براءتك فغيرتُ تعاملي معك   حتى لا يشك أحمد. يا محمد دولتنا لا يخفى عليها ما يلحقونه أعداؤنا من التدمير والتخريب بالدول الصديقة للدلتا التي تجمعنا بها روابط مشتركة كرابط اللغة ورابط الديانة.
محمد: كيف عرفت يا عماد بخضوع رقية لغسيل مخ؟... فذلك يحتاج إلى العديد من الاختبارات... عماد: بعد اكتشاف إجرام راغب لاحظت أن رقية كانت هدفاً لشيء... فإيهامنا بوجود فتاة في جريمة قتل النقيب، ثم وجود القاتلة الفتاة فتكون رقية في جريمة قتل الخفاش وأن تترك أيضاً ورقة بخط يدها في مسرح الجريمة، جعلني أشك أن رقية  أما ليست طبيعية أو أنها كانت تفعل أشياءً مجبرة على فعلها.
عماد: أنت محقق مبدع يا محمد على الرغم من قلة خبرتك... فقد  كنت مساعدك في التحقيق إذ أن معاذاً كان ينقل لي تحقيقاتك فأذهب إلى مكان لأبحث فيه عن المجرم لفهمي فكرة في مجرى التحقيق فألقاك موجوداً فيه... ففي البيت المهجور نبهني معاذ بوجودكم أنت وأحمد فغادرت... 
محمد: لم أعتقد أننا سنتعامل مع مجرمٍ مريض، وأن الهاتف الذي وجد في مسرح الجريمة كان مسروقاً.
عماد: لكنك أخطأت في شيء.
محمد: ما هو؟ 
عماد: لم تأخذ بقول "لا تصدق نصف ما تبصر" فخدعتك القضبان المقصوصة في جريمة قتل سالم، وآثار الغبار في جريمة قتل النقيب.
تابع عماد: إن ما يهمنا، وما يكشف الحقيقة هو ما بداخل قلب الإنسان، فيأتي مظهره فإن صدق على ما بداخل قلب الإنسان أم لا، فإن ذلك ليس له  تأثير؛ لأن ما في القلب هو الحقيقة بعينها.

عماد: كنت أراقب شقة سالم من العمارة المقابلة لها فرأيت عمراناً قبل قدومك بأيام لعمارة الصياد يقص قضبان نافذة شقة سالم في إحدى الليالي، ولوجود قلادة ساعته في مسرح الجريمة ظننته من قتل سالماً، ولكن بعد أن كُشف راغب عرفت أن عمراناً قد دخل من القضبان المقصوصة؛ ليقتل صديقه فوجده جثةً ثم اتصل بك، فكما نعلم أن راغباً كان يزور ضحاياه مستغلاً عمله وأحيانا كان يستغل معرفته الجيدة للضحايا.
عماد: كان راغب من ساكني عمارة الصياد، وقد كان يعرف سالماً جيداً ويعرف بشأن دفتر الذكريات.  
محمد: فعلا فقد تحدث سالم عن عطور راغب وكأنه صديق.
محمد: فهمت، إذن فراغب من غيرَ ورقة اللغز في الولاعة التي كانت دائما في جيب سالم. 
عماد: لا شك أن الطبيب صادق كان يرشد مريضه ويستغل كل شيء في حياة الضحايا ليتم قتلهم بدقة. 
 محمد: إن سالماً لم يتوقع أن عصابته ستقتله؛ فليس هناك علاقة مباشرة بين عصابة الخفاش وحدوث الانفجار.
 عماد: أجل، فلم يكن دور عصابة الخفاش في عملية الانفجار إلا المراقبة.
تابع عماد: وقد وضعت عصابة عجوز الغابة ورقة الشيفرة بطريقة غير مباشرة بين يدي عمر ليعطيها إلى أحد رجال الخفاش مستغلةً حقده على الخفاش  فوصلت الشيفرة إليك يا محقق المنطقة ولم تعرف العصابة بمعرفتك القديمة بعمر.
عماد: وعندما علمت بصداقتك القديمة لعمر بدأت تشن المكائد له حتى وضعته في السجن.
تابع: لقد شككنا في أمر أحمد الخائن عندما طلب من النقيب معلومات عن الحكومة الدلتاوية بحكم عمله سابقا في مخابرات الدلتا. 
محمد: إن كل قصة سالم لأصدق الخطر المنتظر... والرسالة الأولى التي جاءتني في بيتي من عصابة الخفاش لا شك أنها لإنذار محققٍ جديد لمنطقة الصياد.
عماد: خطة عصابة العجوز ذكية لمتابعة راغب وهو يعمل؛ فقد كان صادق الطبيب النفسي الذي كان يملك مكان عمل راغب.
محمد: وكيف بررتم الفشل الذريع لأجهزة التشويش؟
عماد: لقد فككناها فعلمنا من ذلك استجابتها لإشارات تعطل نظامها الداخلي تماماً.
محمد: وهذا كان دور شركة الأجهزة الاستخباراتية في كشف تلك الاشارات. 
عماد: بالضبط.
عماد: أنا كنت الزائر الأول للبيت المهجور، ومع حرصي الشديد لكن الخفاش قُتل.
محمد: لقد كنا في بداية حياتنا عابدين ثم أصبحنا مع تقدم العمر مجرمين.
عماد: للأسف، كثيراً ما يتعرف علينا الغافلون عن الإسلام من القلوب التائهة في مجتمعاتنا.  
عماد: هل يمكنك أن ترى جمال معطفي؟..... لقد ساعدني كثيراً، وساعدني ظلام الليل في كتمان تحقيقي.
تابع عماد: إن أحمد ممثل بارع؛ لكننا قد قلبنا تمثيله على نفسه فاعتقد أننا نثق به ثقة عمياء...فكلفناه بقضيتك، وأوهمناه أن حكومة الدلتا ما زالت تحتفظ بجون الحقيقي، لكن للأسف لقد تركته ليسافر مع مدير شركة الأجهزة بدلاً منك.
عماد: ولم تعرف العصابة أنها خُدعت، وأن جون الذي قد سافر برفقتها إلى الجزيرة البركانية ليس محمد الأمين فلم تشك لتفحص البصمة الوراثية لمرافقها.
 تابع: لقد جازفنا بقضيتنا فلم يكن هناك ما نستطيع كسبه؛ لأننا كنا الخاسرين..
عماد: إن الشيء الذي لا يهمك يا صديقي يهم عدوك؛ فيدخل منه إليك؛ ليسبب لك ضربة قاسية قد تقتلك.
محمد: وأين أحمد الآن؟ 
عماد: تركناه يرجعُ إلى بلده وأخته لمى؛ فالقبضُ عليهما يعني إلغاء ما حدث في المحكمة العظيمة.
جون: لم يكن هدف العصابة حل اللغز الذي نجم عن "الشيفرة" بل طريقة حله وذهابك إلى الذهب الرافد لجمع الأدلة التي تثبت تورط حكومة الدلتا بالانفجار.
عماد: وإن حدثت الاتفاقيات مع شركة الأجهزة فلن تكون أمام علمنا ولن تكون في نفس الشركة.
 جون: ماذا تقصد؟
عماد: لم تحدث في شركة الأجهزة اتفاقيات أصلاً.
عماد: إن مراحل حياة ذلك العجوز قائد العصابة قد ضرت راغباً ثم عمر. 

  عماد: بصراحة في البداية لم أستطع حل الشيفرة...... لكن قبل أيام حللتها فنتج عنها اللغز.. ولاحظت أن كل رقم في المعادلات الحسابية في الشيفرة هو رقم لشارع أو منزل، أو أي ملكية للضحايا...... لكن الرقم (11)  الذي كان في العمليات الحسابية لا أعرف إلى ماذا يرمز؟ 
محمد: إذن هذه خطة العصابة في تتبع الأهداف وقتلها. 
ما أجمل أن نضحي من أجل الحب!
  ذهبتُ إلى حيي في الصياد، وكأنني الآن قد عُدت إلى وطني بعد أن أنهيت دراستي، فكرتُ في ذلك الوقت: الرقم (11) أحد ملكيات الضحايا.. ماذا؟ إنه رقم عمارتنا.
تابعت: لعلها مجرد صدفة فرأيت فتاة تركض نحوي وتقول:... ابتعد محمد... ابتعد جون....  لا تخرج من مكانك .... جفلتُ في موضعي..  فرمت بجسمها علي؛ فأردت الابتعاد لكني أحسست بالدماء على يدي فرأيت قناصاً على العمارة المقابلة لعمارتنا وأنا أحتمي تحت مظلة كانت قريبة جدا مني فأطلقت النار مباشرة تجاه القناص لكنه ابتعد،  لم أبقَ في مرمى قنص أي أحد.
حملت وفاء على كتفي، وبدأت دموعي تنساب ببطء.
محمد: يا حبيبتي.. قومي ... أريد أن أراك تكلمينني الآن يا جميلتي.
شعرت أن سيارة الإسعاف ما تزال بطيئة... وصلنا المستشفى فحمل المسعفون وفاء على النقالة، وبدأت أركض معهم وأنا أنظر إلى وجه وفاء، وأدعو الله... أردت الدخول إلى غرفة العمليات لكن الأطباء منعوني... مضت ساعتان، ووفاء ما زالت في غرفة العمليات... فكرتُ حينها: لقد سببت خيانة وفاء لي جراحاً عميقاً في قلبي، لكنها ضَحت بحياتها من أجلي، وبذلك هي أثبتت أن حُبها لي الآن  وصل إلى نفس درجة حبي لها مسبقاً؛ فهو حبٌ قد تخطى الحديث بلغة الأجساد وانتقل إلى التحدث بلغة نادرة لا تفوقُ صفاءها أيُ لغة، هي أشبه بلغة الزوج مع زوجته الأقرب إلى قلبه في الجنة. وليس للحب بيننا أي معنى للصدق إن لم ينتج عنه بالزواج.      
  لقد فشلت العصابة في آخر خطوة من خطتها وهي قتلي...يا سبحان الله الأعمار بيد الله... 
خرج الطبيب: لقد تجاوزتْ المريضة مرحلة الخطر... أسأل الله أن يشفيها...
نُقلت وفاء إلى غرفة أخرى، فبقيت إلى جانبها أتملى بنظري من وجهها...  كنت أحب أي شيء منها، أحب بكاءها، وضحكتها... أحبها عندما تغضب، أحبها في كل حال لها... ولا أعرف ما مصدر حبي لها؟... عيونها تلمع في وسط الليل مع دمعِها... إني لأعشق حبي لها.. وأحمد الله  لأني أحببتها... جمالها ليس سبب عشقها.. فعيونها، والدموع في أطرافها أنا أبحر فيها. إن عيونها لي دواء... وابتسامتها نذير بالشفاء...فهل يشفى صانع الدواء من اعتلاله تؤدي إلى   سقم الموت الذي لا يداويه في الدنيا ابتسامة.
  مضت أيام لوفاء في المستشفى وهي في غيبوبة، حتى استفاقت.. وأول كلمة قالتها.... 
وفاء: سامحني..أرجوك.. لا أريد العيش بعيدا عنك. 
محمد: إن كان الله جل جلاله الذي أعظم ما كان، وأعظم ما سيكون، وما لا يكون يسامح عباده. فمن أنا حتى لا أسامح؟
وفاء: العصابة التي ابتزتني في غربتي؛ لأقول لهم معلوماتٍ عنك، قد عرفت خطوتهم الأخيرة مؤخراً فجئت لأنقذك.
محمد: ذلك أصبح من الماضي. 
مضى شهر حتى عادت صحة وفاء أمام عيني فأقمت لها عرسا جميلاً بأهله  ... ودعوت عمر وعماداً، ومعاذاً، وسيفاً، وعمراناً... وكل أصدقائي .. 
وفاء في العرس: انظر إلى رقية كيف ترقص؟  
فقلتُ -شارد اللب-: أتمنى أن الضحايا قد استوفوا حقهم. 
أصبح حبي لوفاء بعد الزواج أكثر عمقاً... ومع المشكلات الكثيرة للحياة  إلا أن حبنا استطاع تجاوزها... وعادت عائلتي لتكون متماسكة من جديد.
  تطيب النفوس في  يوم لعائلتنا فيه نصيب
وتختفي الآلام عظام في مودة اليوم العصيب
عصيب الحياة سهل في تعاون صاحبة النصيب
فيا ليت الأيام تعود حتى يكون للعصيب في زماننا نصيب
  لقد وعدت وفاء صدقا بالزواج إلا أن طمع أمها أَخَرَ تحقيق الوعد، ورماني في هوة الحنين ورماها في هوة الحسرة، ذلك أصبح من صفحات الماضي، وأرجو أن لا أراها مجدداً. 

             

                 
قلوبٌ ترى طريقها
انقضى ليلٌ طالَ جداً مع موت ذلك الرجل العجوز الذي أمرضَ العديد من الناس في وطني... فشعرت أن أعداد المساجين ستقل في بلدي، وأن السعادة ستعود إلى الذين نسوا طعمها، وستطول الزهور وتصبح عملاقة ويسمو الشعور ليأتي من نَفسٍ خلاقة .. وما زلت أحكي قصتي للناس وأنتظر تحقق كل أمنياتي.....





















ملحق (1)
   تتكون الشيفرة من ثلاثة أجزاء.... الجزء الأول: كان فيه كلمات كُتبت بلغة ما، تتبعها مجموعة من العمليات الحسابية ..... وأما الجزء الثاني فكان يشبه الجزء الأول.... إلا أن الجزء الثالث كان يحتوي على دليل مرتبط بالجزأين الآخرين...

محمد: إن ناتج العمليات الحسابية في الجزء الأول = 600 وفي الجزء الثاني ناتج العمليات=140
   إن العمليات الحسابية، والكلمات المترجمة جزأين لا يتجزأن من الشيفرة لذا قد تكون هناك علاقة بينهما، وبالأحرى أن تكون علاقة الكلمات المترجمة مرتبطة بأرقام العمليات الحسابية لا بنواتجها فقط..   إن ناتج جمع الأرقام في العمليات الحسابية في الجزء الأول من الشيفرة=120 وناتج جمع أرقام العمليات الحسابية في الجزء الثاني من الشيفرة=210.... وإن الكلمات التي كُتبت  في الجزء الأول من الشيفرة كانت على النحو الآتي بهيئتها غير المفهومة بعد ترجمتها: 
يملك    تنتهي الشمس  جزء    فيه     مثل    هنا ،    لا      يحب   أن يمتلكها لأحد ولكنه


الحرية     لا



والأرقام الموجودة في العمليات الحسابية في الجزء الأول على النحو الآتي:
 4، 8، 2، 5، 3، 6، 7، 14،1، 13،  15، 9، 12، 10، 11	
 وإذا ما أعدنا ترتيب الكلمات غير المفهومة في الجزء الأول اعتماداً على هذه الأرقام فسنحصل على:
 جزء لا تنتهي فيه الشمس مثل هنا، يملك الحرية ،ولكنه لا يحب لأحد أن يمتلكها....
وبنفس الطريقة تعاملت مع الجزء الثاني من الشيفرة...  فحصلت على:
  وبعده بمتر في جزءٍ آخرٍ صخوره تعلو متراً فوق سطح البحر ،وفي جنوبه سهول واسعة ،وفيها مزرعة ستوتلان لرجل عجوز.

وفي الجزء الثالث من الشيفرة هناك عمليتان حسابيتان في أقصى ورقة الشيفرة، وكانتا كالآتي:
n1+480=net number
N2-70=net number
.120+480=600
210-70=140
   وناتج هاتين العمليتين هو نفسه ناتج العمليات الحسابية في الجزء الأول من الشيفرة، وفي الجزء الثاني منها، مما يدل على صحة فكي لرموز الشيفرة.
أحمد: لم يكذب عماد حين قال: الشيفرة مجرد تفاهات.
 محمد: لماذا؟ 
أحمد: هل يعقل أن تكون هناك منطقة تبعد متراً واحداً فقط عن منطقة تحتوي على صخور تعلو عن سطح البحر متراً واحداً فقط أيضاً؟ 
محمد: أنا لم أكمل بعد حل الشيفرة....  إن توزيع العمليات الحسابية بين الجزأين الأولين للشيفرة، لم يكن هباءً... ألم تسأل نفسك؟ لماذا لم تكن العمليات الحسابية مقتصرة في جزء واحد من الشيفرة وكانت في جزأين؟
 تابعتُ: مع العلم أن ذلك الفعل سيصعب أكثر حل الشيفرة.
 أحمد: لم أفهم.  
محمد: ناتج العمليات الحسابية في الجزء الأول من الشيفرة هو نفسه ناتج العملية البسيطة الأولى  في الدليل ...لذا فهذا الناتج هو الرقم الأول الذي يوجد في اللغز ويدل على بعد المنطقة عن المنطقة الأخرى، وأما ناتج العمليات الحسابية في الجزء الثاني من الشيفرة هو نفسه ناتج المعادلة البسيطة الثانية في الدليل، وهذا الناتج يدل على الرقم الثاني في اللغز، وهو ارتفاع الصخور عن مستوى سطح البحر.  
واللغز بالنهاية:

جزء لا تنتهي فيه الشمس مثل هنا، يملك الحرية ،ولكنه لا يحب لأحد أن يمتلكها . وبعده ب600 متر في جزءٍ آخرٍ صخوره تعلو140 متر فوق سطح البحر ،وفي جنوبه سهول واسعة ،وفيها مزرعة ستوتلان لرجل عجوز. 




ملحق (2)
عرف عدوه وما زال يحبه

كان أبي يقترب مراراً من النافذة في بيتنا؛ لينظر فيها ويُنصت إلى كل صوتٍ في الشارع ... فقال مرة لأمي: كأني أسمع ضجيج محركات سياراتٍ.  
أمي متعجبة: وماذا في أمرها؟... إنها سيارات عابرة.
أبي: إنها تقترب منا.
أمي: دائما يصيبك الذعر من لا شيء.
اقتربتْ السيارات من بيتنا وبدأنا نسمع الصوت العالي لمحركاتها بوضوح ثم سمعنا ضرب أقدام.  
أبي: لقد وصلوا. 
أمي: من؟ 
أبي: خبئي أطفالنا في مكان آمن  .
أمي: يا لعقلك الساذج. .. قد يكون هذا من مقالب أخي السخيفة؟
 أبي: أسرعي إنهم يقتربون.
كان  أخي الكبير يلعبُ بدميته. أمي: قم من مكانك.
 أخي الكبير: ماذا هناك؟
 تابع: دعيني ألعب بأغراضي. 
أمي بعطف: ردَ على أمك الحبيبة. 
أخي –بضجر-: أف، سكان بيتنا مجانين!
 أمي: اتبعني. 
استأنف أخي الكبير:  نحن في المطبخ لنجهز فطيرة مفاجأة أليس كذلك؟ 
 أمي: لا تفتح هذه الخزانة حتى تنتهي أوهام والدك... كانت أمي تحن علي كثيراً... وغرفتي كانت آخر الرواق ... كُسر باب بيتنا.
أبي مخاطبا الزائر: هل هناك شخصٌ يزور الناس في هذه الساعة المتأخرة ؟
 الخال: لم أستطع الصبر عليك أكثر من هذا.
تابع مخاطباً رَجله: هناك صغير في خزانة في المطبخ، أحضره.
تابع: لم أتصورك بهذا الغباء –أيها الأب- فنحن كنا نراقبك كما نفعل مع كل طرائدنا.
أخي الكبير: أمي أمي أنقذيني.
أمي: لا تخف يا بني...... فخاطبه الخال الحنون: إليك هذا؛ فبلمسة حريرية تُسكت أحدهم...  إن أباكَ رجل الأمن النزيه يجب أن يسكت، فدائما يزعجنا في عملنا، وقد مللنا من متاعبه ...بالَ أخي في ملابسه...  وأجبر على تنفيذ كل ما طُلب منه. 
الخال الحنون: إن هذه  لعبة، وفيها الفائز والخاسر. رجاءً، لا يمكنني أن أرى فتاة جميلة حزينة، سأريحك، خذي هذه الطلقة لكِ أيضاً. 
   انفجر أخي بالبكاء وهو يرى جثة أمي وأبي ثم قُتل أيضاً.    إن اللعبة انتهت..وأخذ خالنا المزيف بالضحك، وقال بأعلى صوته لوردتين ذابلتين بينهما وردة لم تتفتح بعد، سأجعل من طفلك الصغير -أيها الأب- عدوك الذي كنتَ تحبه من قبل.  لم أفهم أي شيء من هذا الكلام في صغري أيها المحقق محمد، ولكن كل شيء اتضح لي الآن وقد أصبحت مجرماً.






1


