رواية قهوة الحرية.pdf
روایة 
قهوة الحریة 
أسامة الشاذلي
إهداء 
...إلى ریم وفرح وعلي: المعنى الحقیقي لوجودي في تلك الحیاة، تلك هي القاهرة، فاسكنوها ولا 
تدعوها تسكنكم.
مقدمة لابد منها: 
أي تشابه بین شخصیات أو أحداث هذه الروایة والواقع لا یمت لهذا الواقع بصلة، وإن تشابه فهذا لأنه 
الواقع الذي لا مفر منه! 
أسامه الشاذلي
الحریة 
... للحریة بریق أخاذ خاصة عند شعوب استوطن فیها الاستعباد لآلاف السنین... فاكتسبت الكلمة 
نفسها زخما خاصا یسكن النفوس الملیئة بالأمل والحلم. 
وهذا ما شعر به یوسف أفندى عام 1936 م عندما قرر إنشاء مقهاه الخاص في شارع مظلوم في 
میدان الفلكي بباب اللوق في فترة من أزهي فترات النضال الوطني متحملا خسارة أن یقع موقع 
المقهى في مكان بعید عن العمران في هذا الزمان متشبثا بأمل قادم ظهر جلیا في حمل مقهاه الخاص 
لاسم قهوة الحریة. 
ومن مفارقات القدر أن هذا المقهى الذي حمل اسما عزیزا على كل الشعوب أول من ارتاده وبث فیه 
الروح هو المحتل الإنجلیزي مستغلا بعده المكاني عن حركة الناس ومشروباته الجیدة ذات السعر 
الرخیص. 
وكالعادة یتبع المحتل رجال السلطة وذوي المكانة فأصبح مقهى الحریة مكانا للصفوة من الباشاوات 
والبكاوات ورجال الجیش والشرطة في منتصف الأربعینیات. 
ورویدا رویدا تخفت الأضواء عن المقهى حتى یضطر ورثة یوسف أفندى لبیع طاولتي البلیاردو في 
منتصف السبعینیات والتوسع في عدد مناضد المقهى لتقدیم البیرة المثلجة مصحوبة بذلك الترمس 
البلدي المملح. 
****** 
القرن الجدید 
... سبعون عاما في مقیاس البشر عمرا مدیدا یحوي من الخبرات والتجارب الكثیر والكثیر أما في 
عمر المقاهي فیحمل الأكثر.
وها هي مقهى الحریة وقد شاخت وتغضنت ملامح جدرانها التي لم تصل إلیها ید التجدید طیلة 
عمرها فاكتسبت لونا كالحا یوحي سنوات عمرها المدید. 
وصارت بشكلها المستطیل الذي یحوي ستة من الأعمدة وخمسة من الأبواب لا یستعمل إلا الأیمن 
منها فقط وروادها من المثقفین والیساریین كشاهد قبر للحریة التي صارت في مطلع الألفیة الجدیدة 
كلمة مجهولة النسب لا تثیر الروح ولا تحمل الأمل بل وقد لا یدرك الكثیرون معناها الحقیقي. 
حتى تلك المرایا التي تغطى الحوائط الداخلیة یتمكن السلیم منها فقط من عكس صورة رمادیة تعتقل 
الألوان وتفقدها هویتها تشبثا بصورة تحمل الأبیض والأسود للمجد القدیم ویكتفي المهشم منها 
بملصقات دعایة لأنواع البیرة المختلفة. 
وحتى سقفها الذي یرتفع لستة أمتار فیوحي بالعمر القدیم والمجد التلید بدا وكأنه علا فقط لیترك 
مساحة لتداخل سحب الخیال والأفكار المترعة بأنفاس الكحول مع سحب الدخان المنبعث من صدور 
الجالسین. 
أما مناضدها الحدیدیة زخرفیة الشكل بتلك القطعة الرخامیة التي تحمل اسما شهیرا لأحد أنواع 
البیرة، فقد توزعت في أرجاء المقهى مصحوبة بتلك المقاعد الخشبیة التقلیدیة لتهب المكان روح 
مقهى بلدي قدیم، زادته عراقة تلك الشبابیك الزجاجیة الكبیرة المفتوحة دائما، تاركة عبء صد الهواء 
وفضول الناظرین على تلك القطع الخشبیة المقحمة في فتحاتها بشذوذ لونها البني وهیئتها وتلك 
الإعلانات الثقافیة الرخیصة على جوانبها الداخلیة. 
******
هنا القاهرة الساحرة الآس رِة الهادرة الساهرة الساترة السافرة 
هنا القاهرة الزاهرة العاطرة الشاعرة النیّرة الخیّرة الطاهرة 
سعد الحوت
بدأ في تغییر ملابسه كي یتسلم وردیته المسائیة في تكاسل اكتسبه بفعل العادة وفي ضجر أصیل 
وبكلمات مقتضبة أنهي حسابات تلك الطاولات المتناثرة التي ستستمر في وردیته، ملقیا في النهایة 
نظرة واسعة على المقهى كقائد عسكري مهزوم یلقي نظرة یائسة على قواته المندحرة. 
قصیر بفعل الزمان، شاب شعره بفعل المكان اكتسبت ملامحه الظاهرة بساطة مفتعلة توجتها ابتسامة 
سمحة أعتاد تقدیمها لزبائنه السكارى طمعا في البقشیش... تعلمت عیناه التغاضي فتلاشت تقریبا 
وبقي ثقبان أسودان انكسرت أنفه فمالت وتمطت شفاه حتى احتلت الوجه بفعل تلك الابتسامة اللعینة... 
تندهش عند رؤیته للمرة الأولى من طول یدیه التي استطالت بفعل الاستجداء! 
كذلك یبدو سعد الحوت النادل في مقهى الحریة لمن یرتادها للمرة الأولى ولكن ما یلبث بفعل العشرة 
أن یتحول لكائن غیر مرئي تشعر بوجوده فقط عند الحساب... 
التفت سعد لصوت یأتیه في حركة میكانیكیة أعتادها لمشواره الأبدي لثلاجة البیرة لیعود مصطحبا 
تلك الزجاجات الخضراء لطالبها على منضدة في أقصى الیمین فاتحا إیاها دون أن یكلف نفسه عناء 
النظر إلى وجه الطالب هازا رأسه بالإیجاب عند تأكید طلب الترمس دون اكتراث فعلي للتنفیذ، لیعود 
مرة أخرى لموقعه المفضل في المقهى بجوار رشاد ماسح الأحذیة الذي ألقى تحیته الیومیة المعتادة 
على سعد بهدوء... 
- یومك النهارده بني ولا أخضر. 
ألتفت سعد لرشاد دون أن ینظر إلیه مكتفیا بالنظر إلى الشارع خارج المقهى قائلا: 
- یومك زفت. 
******
رشاد الصعیدي
صباح أخضر... 
هذا اللون الذي اختاره رشاد لیومه عندما أستیقظ محتلما هذا الصباح، لاعنا ذلك الزمان الذي 
اضطره لكسب القوت في القاهرة تاركا زوجته وأولاده في إحدى قرى قنا في صعید مصر. 
أجهد ذاكرته في عناء لیتذكر هیئة أولاده أو حتى عددهم لكنه ما لبث بفعل الیأس أن مد یده لذلك 
الح قُ الصغیر بجوار فرشته لیتناول تلك الكبسولات الخضراء دون أن یضطر لاستعمال الماء 
لابتلاعها مكتفیا بإشعال سیجارته الأولى هذا الیوم مغادرا فرشته استعدادا لیوم جدید. 
بیضاوي الوجه واسع العینین في تحد ملحوظ للدنیا بأنف مستقیم حاد یبدو متمردا تماما على مهنته 
كماسح للأحذیة اكتفى باكتساب قوته الیومي داخل جدران مقهى الحریة. اتخذت شفاهه ضمة 
ملحوظة صاحبها جزاً مستمراً على أسنانه بفعل كبسولات الترمادول التي أدمن تعاطیها یومیا منذ أن 
أتى للقاهرة منذ عشر سنوات ولم یغادرها حتى الآن. 
استقر رشاد في مكانه المعتاد بجوار بوابة المقهى متخذا وضع القرفصاء استنادا على الحائط ... 
لتمیل ع مِته التي أخفت نصف وجهه إلى الخلف تاركة العنان لجبهته اللامعة بفعل الحر في حركة 
أعتادها منذ سنوات عند بدایة العمل، وفي صمت تجرع زجاجته الأولى مكتفیا بالنقر على صندوقه 
دون اكتراث انتظارا لاستفتاح هذا المساء. 
ملقیا تحیته على سعد الحوت كما أعتاد كل مساء متجاهلا رده البائس دائما، مسرعا في اتجاه الأستاذ 
شهدي لتلمیع حذائه كما أعتاد یومیا، مصطحبا قطعة الورق المقوى لیضعها دون كلمة واحده أسفل 
قدمي الأستاذ، مكتفیا بالنظر إلى جوربه المقطوع الذي حاول إخفائه دون جدوى. 
لیعود في هدوء لركنه الدائم عازفا على صندوق أحذیته مستخدما زجاجات ورنیشه لإعادة الحیاة 
لزوج من الأحذیة البالي، في اندماج كلى أنساه ذلك الضجیج الذي بدأ في التصاعد داخل جدران 
المقهى، مكتفیا برشفات صغیرة من زجاجة البیرة التي بجواره متناسیا الدنیا وما فیها. 
******
هنا القاهرة الزاهرة العاطرة الشاعرة النیّرة الخیّرة الطاهرة
هنا القاهرة الساخرة القادرة الصابرة المنذرة الثائرة الظافرة
شهدي نظمي 
یعرف كل أصحاب المحال الصغیرة المتناثرة على الطریق ما بین میدان عابدین وشارع الفلكي حیث 
تقع قهوة الحریة شهدي نظمي، الذي اعتاد المرور في هذا الطریق یومیا ملقیا تحیته على كل من 
قابله بطریقته الساخرة الممیزة، رافعا یده الیمنى مغلقا قبضته كمن یلكم السماء... صارخا بابتسامته 
العریضة "هونجا"! 
مما یجبر من ألقیت علیه التحیة على الابتسام ورد التحیة ذاتها حتى صارت عادة یومیة یفتقدها الناس 
أن غابت وان كانت نادرة الغیاب. 
أحبه الناس رغم ملامحه الغلیظة الأشبه بمجرمي السینما المصریة في الستینیات وزادها توكیدا 
منكبیه العریضین وشعیرات ذقنه النافرة في شیب خجول وكأنها لا تطول ولا یقربها هو بالحلاقة، 
بالإضافة لعشقه الأبدي للون الأسود في كل ما یرتدیه حتى أن بعض ندمائه على المقهى أطلقوا علیه 
لقب الرجل الخفاش. 
یستقر نظمي في طاولته المعتادة كل یوم مشیرا لرشاد ماسح الأحذیة الذي یلبي طلبه دون أن تلتقي 
أعینهم ودون أن یدرك الكثیرون سر نظرة الانكسار في عیني نظمي غیر من یعرفون أثر السجن في 
شرخ النفوس وكسر النظرات. 
******
لینا الخیاط 
أسرع سعد خلف لینا عندما دخلت إلى المقهى حتى استقرت على مقعد خال دون منضدة بجوار 
النافذة في أقصى الیسار فابتسم لها كعادته وسحب منضدة صغیرة لیضعها أمامها لیغطى ضجیج نقل 
المنضدة على تلك التحیة الناعمة التي ألقتها علیه بلهجتها الفلسطینیة الممیزة. 
طلبت لینا زجاجة بیرة ستلا وأخرجت من حافظتها عشر جنیهات فعادت الابتسامة السمجة مرة 
أخرى لوجه سعد لیخبرها أنه سوف یحاسبها وهي منصرفة فاكتفت بهز رأسها رافضة وممتعضة 
لتكرار الموقف في كل مرة ارتادت فیها المقهى. 
لیغادرها تاركا إیاها تعید تأمل هیئتها في مرآة العمود المواجه لها... 
تعید ترتیب شعرها الأحمر الناعم في وضعه المفضل كذیل حصان طویل تتحسس تلك الشامة 
الممیزة على خدها الأیسر التي صنعت مع وجهها المثلث وعینیها السوداء الناعسة أبدا قبلة للعاشقین. 
أخرجها ضجیج المقهى من صحبتها مع المرآة فشمخت بأنفها القیصري واكتفت برسم ابتسامة 
أجبرتها شفاها الرفیعة على أن تبدو صفراء. 
وفي هدوء تعودته في صحبة كأس البیرة صبت كأسها الأول هذا الیوم وكأنها لم تر النادل الذي 
وضع الزجاجة وانسحب في الحال فأخرجت مفكرتها لتواصل تدوین شیئا ما وهي تتحسس أطلال 
جرح قدیم في ساقها الیسرى. 
******
صدي الهمس في الزحمة والشوشرة
رشاد الصعیدي 
كأروع عازف على الكمان أنهمك رشاد في تلمیع حذاء الأستاذ شهدي منفصلا عن العالم من حوله، 
منهمكا في ذكرى بدت سحیقة بهتت معالمها في ذاكرته حین أدرك ولأول مرة أنه غیر قادر على 
الإنفاق على ابنة عمه التي تزوجها وكل هذه الأفواه التي نتجت عن هذا الزواج، وأن عمله في 
أراضي الغیر أجیرا سحقته شمس الصعید الحارقة لم یعد حتى كافیا للإنفاق على والدته المقعدة. 
ومع ارتفاع طنین الرواد الممیز لمقهى الحریة نتیجة الزحام الیومي المعتاد تذكر رشاد طنین الأفواه 
الجائعة بین جدران غرفته الطینیة والسباب المتبادل بین الأم والزوجة وعدم اتفاقهما إلا على تبكیته 
ووصمه بالعجز وانتقاص رجولته لخلو حافظته في حین عاد امتلأت كروش أمثاله ومعاصم 
زوجاتهم بكل غال ونفیس. 
حتى تلك اللیلة الموعودة التي تحولت الغرفة لساحة قتال اشتبك فیها مع الجمیع وغادرها مقررا عدم 
العودة إلا بما یخرس تلك الألسنة الحارقة وهذه الأفواه الجائعة. 
أغلق رشاد فمه المفتوح على إثر تلك القطعة التي وضعها توفیق نادل القهوة الشاب فیه، مدركا من 
مذاقها أنها اصطباحة یومه هذا من الحشیش، ناسیا كل ما مر في رأسه من ذكریات، مكتفیا برفع 
فرده الحذاء لتصاحب ابتسامة عریضة تحیة لتوفیق. 
******
توفیق سعید 
لكل امرئ نصیبا من اسمه إلا توفیق الذي ورث عن أبیه هذه المبالغة في الاسم فما كان موفقا یوما 
ولا عاش أباه لحظة سعادة واحده. 
ألتحق بالعمل داخل المقهى منذ خمس سنوات، وأكسبته ملامحه الطفولیة وجسده السمین محبة یبددها 
فورا التعامل معه. 
احتار الكثیرون في تفسیر ذلك السلوك الفظ لمن یمتهن تلك المهنة بل وزاد وطغى علیها اختلاف 
معاملته للرواد ما بین أجنبي ومصري، حیث یسخر توفیق من أي أجنبي مظهرا مرحا زائدا لجاره 
المصري الذي ما یلبث أن ینقلب علیه لحظة الحساب دون سبب معروف. 
اتسمت معاملته للجنس الناعم من رواد المقهى بمزیج من الحقد والاشمئزاز، لم یكشف سره رشاد 
وسعد في تلك اللیلة التي أغلق المقهى أبوابه وانتهي من مراجعة الحساب لیختفي من أمام ناظریهم 
وهما منهمكان بتبادل تلك السیجارة المحشوة حتى علا ذلك الصوت الممیز من داخل دورة المیاه 
ألحریمي في المقهى، فأسرعا لیجدا توفیق الذي لعب الحشیش برأسه یحاول في یأس وإصرار 
ممارسة العادة السریة على لباس داخلي ملقى في دورة المیاه لمرتاده أنستها الخمر استعادته دون 
التفات لعنته وعجز ذكره عن الانتصاب. 
ومن یومها صار توفیق یتحاشى سعد الحوت بل ویتغاضى عن استئثاره بالكم الأكبر من بقشیش 
الزبائن ویكتفي بإسكات رشاد الصعیدي بقطعة من الحشیش طمعا في الكتمان. 
لیتفرغ دون قصد منه لتفریغ ما یعانیه على رواد مقهاه من الإناث أو العشاق. 
******
شهدي نظمي 
اعتدل شهدي بهدوء شدید من تأثیر زجاجة البیرة الثالثة وهو یلبس حذائه وكعادته في الحساب دس 
یده بسرعة مذهلة وأخرجها لیجد رشاد الجنیه الفضي في یده دون أن یرى ید شهدي فأنصرف بهدوء 
مهمهما بتحیة المساء دون انتظارا للرد من شهدي الذي أنهمك في مراقبة لینا الجالسة في المنضدة 
المواجهة لمنضدته 
وفي شبق أثاره الجوع الكامن في صدره تتبع حركتها وهي تضع ساقا على ساق كاشفة عن فخذها 
دون قصد لیضيء له بیاض الفخذ شعلة رغبته لیتذكر رغما عنه تلك اللیلة الأولى بین جدران زنزانة 
الحبس الانفرادي الصامتة دائما أبدا. 
یرفع شهدي ثمالة زجاجته الأخیرة فتغیب عنه جدران المقهى لیجد نفسه واقفا بزي السجن الممیز في 
شمس الصیف الحارقة أمام هذا الضابط الصغیر الذي أخذ یلقى علیهم تعلیمات السجن بغطرسة 
أثارت أعصابه في یومه الأول. 
تشاغل شهدي عن ما یسمع بالبحث في شوق عن أستاذه ورفیقه أحمد ضیاء الدین بین الواقفین حتى 
رآه فتبادلا الابتسام فلم یشعر شهدي بنفسه إلا رافعا یده بالتحیة لأستاذه كم أعتاد. 
لتنزل ید الضابط على قفاه صارخا: 
- إنت فاكر نفسك واقف في النادي یا ابن الشرموطة! 
ودون وعى وقبل أن یفقد شهدي وعیه من أثر ضربات الجنود المتتالیة أنقض على الضابط مكیلا له 
اللكمات متسائلا بصوته الجهوري: 
- إنت تعرف أمي منین یاحضرة الظابط علشان تقول علیها شرموطة؟! 
وحین أفاق بمعرفة طبیب السجن ألقى به مساعد النوبتجیه في زنزانة الحبس الانفرادي واعدا إیاه 
بعذاب یفوق عذاب الآخرة في الصباح عندما یعرض على مأمور السجن. 
وعندما أغلق علیه باب الزنزانة بصوته المخیف البارد انزوى في احد الأركان لاعقا جراحه متغلبا 
على الألم بممارسة العادة السریة على صورة فخذ رآه في سیارة عابرة أثناء ركوبه سیارة 
الترحیلات صباحا فانطبع في ذاكرته حتى نام. 
******
صدي الهمس في الزحمة والشوشرة 
أسى الوحدة في اللمة والنتورة
ندى بركات 
كعادتها ودون أن یلحظها أحد تسللت ندى إلى مقعد خال بجوار الحائط على الجانب الأخر من الباب 
وكقطة سیامیة كما اعتاد أصدقائها أن یلقبونها جلست تعتني بمظهرها في هدوء یشبه هدوء القطط 
ناظرة إلى ساعتها انتظارا لقدوم أحمد. 
الذي أقبل تعلو وجهه ابتسامة عریضة فقامت لتحتضنه وتقبله غیر عابئة بنظرات بعض السكارى 
واهتمامهم المفاجئ بها خاصة وهو بملامحها العادیة وسمرتها المصریة الخالصة وشعرها المجعد لم 
تعتد اهتمام الرجال بها لأنهم لا یعتبرونها امرأة جمیلة لكنها تدرك تماما أنها حین تتحدث یفقد أعتى 
الرجال مناعته أمامها وقد سهل لها ذلك العمل بمهنة الصحافة حتى صارت في ظرف سنوات قلیلة 
إحدى صحفیات الصحف المستقلة في مصر اللواتي یشار لهم بالبنان وبما أنها لا تكترث كثیرا إلا 
لحیاتها المهنیة فقد داومت على ممارسة عاطفتها مع أصدقاء المهنة كلا إلى حین حتى یفقد بریقه 
فتنشغل بغیره. 
استقر أحمد على المقعد المواجه لها طالبا من توفیق زجاجة البیرة المثلجة فأشارت ندى لتوفیق 
لیجلب لهما أخرى. 
وأشارت إلى ساعة یدها مخاطبة أحم: 
- إتأخرت وانت عارف إني معندیش مشاكل لأي حاجة في الدنیا إلا التأخیر. 
ابتسم أحمد دون اكتراث وتناول بعضا من الترمس الموجود على منضدة مجاورة: 
- أموت وأعرف سر الموضوع ده! 
ابتسمت ندى باستهانة وقال: 
- من عینیا أحكیلك الحدوتة بس خلیك فاكر إنك انت اللي طلبت؟! 
ودون انتظارا لتعلیقه اعتدلت كمن تواجه كامیرا للتصویر وانطلقت تقص في ثقة واعتیاد قصتها 
الصغیرة... 
******
قهوة الحریة 
اقتربت الساعة من العاشرة مساء واكتظ المقهى بالمرتادین وارتفاع فیها طنین الحدیث لیطغى على 
كل شيء وتعانقت سحب الدخان مع تلك الأضواء الشاحبة لترقص حتى تلك الظلال الباهتة محتضنة 
العبق الكحولي الأثیر. 
وارتسمت على وجوه البعض ابتسامات مائعة غیر مبررة وعلي وجوه أخرى اتسعت العیون لترقب 
هذا أو ذاك. 
وفي خجل في الجانب الأخر من المقهى اندمج لاعبو الشطرنج في مباریاتهم خلف هذا السیاج 
الخشبي القبیح الذي یفصلهم عن باقي المقهى في عزل صحي عن شاربي الكحول حیث لا تقدم البیرة 
في هذا الركن تاركة لزبائنه الیومیة حقا بدا منتزعا لمقهى یرتفع طنینه حتى صار یشبه عشا 
للزنابیر. 
******
هنا الحب والكدب والمنظرة
نشا الغش في الوش والافترا
تامر وصفي 
یجتاز باب المقهى بخطى مرتعشة متأرجحة كالعادة من أثر سكر صباحي سابق فیبدو لمن لا یعرفه 
بملامحه الأوروبیة كشاب غربي عابث تحول وجهه ناصع البیاض إلى اللون الأحمر بأثر الخمر 
وانفرط شعره الذهبي الطویل في ثورة عارمة فأخفي عینا وأبقى الأخرى لتبدو رغم خضارها 
الزیتوني وضیقها الواضح مشمئزة من الدنیا المحیطة بها. 
یبتسم سعد الحوت ویسحب كرسیا لزبونه الممیز فیعبره تامر دون أي اكتراث لیجلس على منضدة 
أخرى أحتلها شابان وفتاة من الطلبة الأجانب الذین یدرسون بالقاهرة فیسرع سعد دون سؤال 
بإحضار زوج من زجاجات البیرة الهاینكن الفاترة مشروب تامر المفضل مدركا أنه مشغول بإنهاء 
اتفاق ما مع هؤلاء الطلبة للعمل في أي عمل تلفزیوني حیث یعمل تامر كریجیسیر للأجانب الذین 
أعتاد التقاطهم من على مناضد المقهى حیث الطلبة قلیلي المال لیصبح تامر في ظرف بضعة سنوات 
قلیلة المورد الوحید لشركات الإنتاج فاستغنى بعمله التافه قلیل المجهود عن أي عمل آخر مكتفیا بمنح 
سعد إكرامیة ضخمة تدفعه لمعاونته في اصطیاد محتاجي المال. 
******
ندى بركات 
ابتسم الأستاذ - كما یحب أن ینادونه - محمد بركات حین استلم قرار تعیینه في إدارة سجل مدني 
العباسیة وقد كان شغله الشاغل في الآونة الأخیرة منطقة عمله حیث أنه قد ولد ونشأ بین مدارس 
العباسیة وقضى كل أوقاته بین شوارعها ومقاهیها ومنعه ضیق ذات الید من السفر للمصیف مرة 
واحده خلال سنوات عمره السابقة، ومع مرور السنوات صادق الاعتیاد فلم تهزه الرغبة مرة واحده 
لاستكشاف ما هو خارج شوارع العباسیة فلم یخرج من ذلك الحي العتیق طیلة سنوات عمره حتى 
نال الدبلوم واستلم العمل فیه. 
استراح الأستاذ محمد بركات لذلك الوضع فاعتبر نفسه سمكة مائها العباسیة أن غادرها مات فتزوج 
من بناتها وسكن منزل والدیه الراحلین دون أن یضطر یوما لمغادرة بركته الأثیرة حتى بلغ سن 
المعاش مكتفیا من الدنیا بابنته ندى التي صارت أستاذة – كم یحلو لها أن ینادیها – صحفیة تعمل في 
جریده النهار محققة حلم والدها العجوز الذي لم یكن یعكر صفو علاقته بها إلا تلك اللحظات التي 
تتأخرها ندى عن العودة للمنزل فیتحول هذا الشیخ المستكین إلى وحش ینقض على الأم المسكینة 
مفرغا فیها خوفه وقلقه من عالم لا ولن یعرفه طیلة عمره خارج نطاق حیه حیزه الأثیر فبدا له وكأنه 
عالم مخیف تجتازه ابنته یومیا في مخاطرة عجز هو نفسه عن ممارستها بحكم الاعتیاد فاكتفى 
بمتابعتها مجترا قلقه بكل جوارحه رغم كل تلك الحریة الفكریة التي منحها إیاها فهي ابنته الوحیدة. 
فحرصت ندى على الالتزام بذلك المیعاد مریحة والدها وراحمة والدتها من تلك الأعاصیر المنزلیة 
مكتفیة برد سخریة زملائها على التزامها الطفولي بمیعاد العودة للمنزل بتخطي حواجز أخرى 
یعجزون هم عن عبورها. 
******
شهدي نظمي 
تحسس شهدي هذا البروز الناتئ في بطنه نتیجة لشرب البیرة شاعرا بتصاعد حامض معدته ببطء 
یحاول بلع لعابه بكثرة كما اعتاد كلما لاحقته الحموضة التي لا ترحم ولكنه یفشل كالعادة. 
فیتناسى كل هذا ملبیا نداء الطبیعة متجها لدورة میاه المقهى التي تقع في الجانب الأخر مستندا في 
الطریق على حوائط وهمیة متشاغلا عن تلك الصدور المكشوفة لبعض الشابات الأجنبیات فهو 
كعادته لم تثره امرأة أجنبیة یوما. 
یعبر ثلاجة البیرة بادئا في فتح سوستة بنطاله دون انتظار متجاهلا ابتسامة ساخرة على وجه توفیق 
ونظرة مستنكرة من بعض الجلوس یصل للحمام فیدس نفسه داخل تجویف مبولة دون أن یلتفت لذلك 
الشاب الذي ابتسم عندما رآه وقال بلسان ثقیل صبغته البیرة بلثغة خاصة تسقط فیها بعض الحروف 
مؤقتا: 
- هونجا شهدي، انت هنا وأنا معرفش ازیك یا صاحبي. 
تشاغل شهدي بإفراغ ما في جعبة مثانته قبل أن یلتفت للشاب مخفیا ابتسامة احتقار عبرت وجهه ما 
أن تعرف على محدثه فأجاب وهو یغلق بنطاله ویشعل سیجارة: 
- تامر وصفي شخصیا أهلا وسهلا فینك؟! 
اكتفى تامر بسحب السیجارة من فم شهدي وإبداله بسیجارة مارلبورو ساحبا شهدي من یدیه مشیرا 
إلى انه سیكمل اللیلة معه على منضدته الآن. 
لم یبد نظمي أي مقاومة فقط تبعه في امتعاض قائلا: 
- أنا بحب السیجارة السوبر یا آخى انت إیش فهمك دي سیجارة الرجل العنید. 
******
توفیق سعید 
أدرك توفیق بحكم خبرته وموهبة التتبع الكلابیة التي أكتسبها في المقهى حاجة لینا الیوم لرجل 
وكعادته قرر ممارسة أحب الألعاب إلى قلبه في حساب التوقعات 
ودفع الرهانات على من یكون فریسة هذا الیوم المنتظرة فاقترب من رشاد الذي توقف عن العزف 
الحذائي لبرهة مختلیا بفنجال من القهوة یعید إلیه بعض الوعي الغائب وقال: 
- واد یا رشاد الفرن والع مستني الفران تفتكر مین اللي ها یخبز فیهم؟! 
رفع رشاد یده حاكا شعره من أسفل العمامة: 
- أنهي فرن فیهم؟ 
أشار توفیق بإبهامه معطیا ظهره للمقهى: 
- فرن العیش الشامي الأصلي. 
قهقه رشاد لیهتز جسده بالكامل دون أن یهتم برذاذ البن الذي تناثر رغما عنه من فمه قائلا بثقة: 
- إدیني نص ساعة ابحلق واعرف ونبدأ الرهان. 
ابتسم توفیق وهو ینصرف تاركا رشاد یعدل من وضعه لیتمكن من متابعة لینا التي استغرقت في 
قراءة روایة بین یدیها. 
******
هنا الحب والحق والرحمة والمغفرة
لینا الخیاط 
"الحب في زمن الكولیرا" تقرأها للمرة العاشرة تقریبا منذ وطئت قدماها أرض مصر وخلال تلك 
القراءات العشر أیقنت أنها علامتها على الحنین فتلك الروایة ولیست بنسختها تلك قد أهداها إلیها 
حبیبها الأول لیلة میلاد المسیح في مطلع عام میلادي ترفض تذكره وقرأها بین یدیها طیلة ثلاثة أیام 
غابا فیها عن الدنیا وامتزجا سویا فهي بشبابها الجارف حینذاك وشهرة أسرتها الشیوعیة في الضفة 
الغربیة بأكملها كفلت لها هامشا من الحریة قد لا تتخیله امرأة عربیة. 
بل وأصر والدها یزید الخیاط المناضل الفلسطیني الشهیر على أن تنفصل عن البیت في سنة السادسة 
عشر وبحنان أبوي جارف أسس لها تلك الشقة التي تقیم فیها... ولم تخیب هي أمله فصارت في خلال 
سنوات قلیلة من المتفوقات في كلیتها ودراستها للأدب الانجلیزي خاصة كما صارت علما من أعلام 
النضال الوطني الفلسطیني.
التقت ببسام في تلك المظاهرة الغاضبة في أواخر الثمانینیات... لم یجمعهما فقط إیمأنهما بالقضیة 
ومشروعیة النضال بالمواجهة في الشارع ولیس على المكاتب ومحرري الغرف المغلقة. 
أدمنها وعشقته... 
اتخذ منها وطنا بدیلا عن الوطن المغتصب فسكنها عوضا عن عائلته التي فقدها ما بین اغتراب 
وموت. 
وهبها الحیاة حین أختطف الموت والدها وسندها الأكبر في الحیاة وعندما قررا الزواج أصرت الحیاة 
على مواصلة لعبة الاختطاف معها فعرفت وهي ترقد داخل المستشفي مصابة بطلق ناري صهیوني 
أثناء مظاهرة أخرى بإصابة بسام بالسرطان. 
حاولت التماسك ولكنه أبى وتركها راحلا بغیر عودة منتحلا لنفسه موتا قبل الموت... علمها كل فنون 
الحیاة التي كان شغوفا بها فشاء أن یعلمها طقوس الموت التي یكرهها. 
ومنذ ذلك الصباح الحار الذي فارقها فیه ولینا تبحث عنه في الرجال جمیعا علها تجده وحین أدركت 
غربتها داخل الوطن قررت الرحیل بحثا عن غربة أفضل. 
فاستقرت في مصر في منحة مستعمر لمن یبدو مستغفرا... 
******
ندى بركات 
تابعت ندى بعینیها مصیر كوب الشاي الذي یحمله سعد الحوت حتى استقر بین یدي فتاة محجبة 
تجلس بصحبة شاب ملتحي... ابتسمت لحظیا للتناقض بین مظهرهما وزجاجات البیرة الخضراء التي 
تناثرت على المنضدة التي احتلاها خاصة عندما أفلت العاشق الشاب یده التي احتضنت ید حبیبته 
لیحتضن زجاجة جدیدة من البیرة. 
قاطع استرسالها لمسة خفیفة على كتفها فالتفتت لها... اتسعت ابتسامتها فقالت دون أي تفكیر: 
- أخیرا یا خالد أخیرا! 
بدوره ابتسم خالد واحتضن ذلك الكف الرقیق الذي امتد أمامه وجذبها لتجلس بجواره: 
- أنا عارف اني أخرتك بس كان لازم أشوفك قبل ما أسافر. 
عبرت غیمة حزن سریعة على وجه ندى أخفتها بابتسامة أخرى مشرقة ذات مغزى وتبعتها بإصرار 
بدا متعمدا: 
- أساسا مكنش ینفع تسافر من غیر ما تشوفني. 
وأشارت له في بالاقتراب فاقترب بإذنه لیسمع ما سوف تخبره به فاكتفت بطبع قبلة صغیرة على 
رقبته لیجتاحه خدر رائع تمنى أن یدوم العمر بأكمله. 
وحین ارتدت برأسها للخلف تشبث بكفها متجاهلا سعد الحوت الذي مال برأسه تجاهه متسائلا 
كمندوب للشرطة في أحد الأكمنة ضبط مخالفا. 
- تشرب إیه یا بیه؟ 
******
هنا القرش والرش والقش والسمسرة
سعد الحوت 
لا یكف عن التلفت حوله بحثا عن خطأ یتكسب من وراءه خاصة عندما یفعل الكحول أفاعیله وتغیب 
الأذهان تدریجیا ... علمته خبرة السنین أن أول ما تثیره الكحولیات هي العواطف فصار مترقبا لكل 
عاشقین انفردا سویا على منضدة ولم یخیب ظنه أبدا وكلما زادت زجاجات البیرة زادت مساحة 
الخطأ الممكن. 
فقط یرى الخطأ ویتغاضى عنه مجبرا المخطئ على رؤیته ومعرفة أنه ضبطه متلبسا كاسرا عینیه 
كما اعتاد دائما في حنان زائف ونظرة فاضحة. 
محترف في جلب البقشیش یقیس نجاحه دائما بمقدار ما في جیبه من جیوب المخطئین ... لا یسعده 
كثیرا هذا المال الآتي من كرم المانحین فقط ما یحصل علیه بیده وبقدرته على الانتصار. 
أسرع تجاه ندى وخالد مدركا حدوث مثل هذا وما آن رآه حتى دس رأسه بینهما معلنا وصوله مؤمنا 
حصوله على بقشیش خاص لتغاضیه عن تلك القبلة وما یلیها لم یؤثر فیه سلام خالد الحار والذي قال 
فیه كلاما وكأنه وداع. 
بل سب في سره لمثل هؤلاء الشباب الذین یمنحون الأحاسیس بكرم زائد لأنه لا یكلفهم شيء 
ویتناسون به إعطاء بقشیش یلیق به. 
عاد سریعا بزجاجة البیرة إلى خالد فاتحا إیاها مشیرا له بغمزة عین ذات معنى إلى عاشقة أجنبیة 
مالت على كتف صدیقها في وله زائد. 
مما اضطر خالد لاغتصاب ابتسامة ومجاراة سعد حتى ینصرف وفي النهایة عادت ید خالد خاویة 
مما حوت وعلت ابتسامة سعد الذي غادر المنضدة دون أن یكمل حوارا بدأه متأملا ورقة الخمس 
جنیهات الخضراء التي نفحه خالد إیاها قائلا في سره. 
- ناس تخاف متختشیش 
******
لینا الخیاط 
تمطت لینا في مقعدها كقطة أیقظها ضوء شمس الصباح وأسرعت لتضع یدها على فمها مسلمة على 
موجة من التثاؤب تبعت هذا لتمطى المریح، لم یشغلها هذا عن متابعة شهدي بعینیها وهو یحتل 
المنضدة المجاورة بصحبة تامر وصفي الذي ضایقها جدا اصطحابه لشهدي الذي لا تدرى حتى الآن 
ما سر انجذابها له هذه اللیلة. 
ثم ضحكت من نفسها لأنها أدركت أنها منذ رأته وهي تحن إلیه یذكرها أحیانا بأبطال القصص 
الأسطوریة الذین عشقتهم في طفولتها وأحیانا أخرى بزعماء حقبة القومیة العربیة الأسطوریة 
والكثیر والكثیر. 
بل قد یكون خوفها من التعرف إلیه حتى الآن أنها تخشاه .. .. تخشى أن یقتحم روحها بعد جسدها 
فهي تعودت منذ فقدت روحها التي صاحبت حبها الأول أن یعبر الرجال بجسدها طالبي متعة 
ومانحون لكن لا یبقون بل أنها قد تنسى بعض الملامح والأسامي ولا یبقى إلا شجن یكتفي بطرح 
بعض الدموع التي سرعان ما تذبل في أحضان النوم. 
لكنها الیوم تحدیدا قررت التعرف على هذا الرجل عسى أن یكون مثل غیره فیعبر الفراش دون 
خسائر في الأرواح ویمر حتى لا تتوقف فما عاد في قلبها مكانا للتوقف. 
جذبها ارتفاع نبرة الحوار بینه وبین تامر وصفي فأصغت بكل كیانها مستسلمة لصوته یعبر إلى 
داخلها لیحي بحدته وثورته جزء مات من قلبها فیزداد إصرارها على معرفته اللیلة. 
******
تامر وصفي 
یدرك تامر تماما أن شهدي لا یحبه، یبدو ذلك جلیا في نظراته في تصرفاته حتى انه یفشل أحیانا في 
إخفاء ذلك الامتعاض المهین من على وجهه لكنه یتناسى كل ذلك بل ولا یشعر به أحیانا لأنه یجد في 
شهدي كل ما افتقده في والده الغائب هذا الرجل الذي ترك والدته بصحبة طفلین لم یتعدي كبیرهما 
العاشرة واختفى. 
یتذكر تامر قسمات وجه أبیه جیدا یتذكر تلك النظرة الضبعیة وتلك الملامح المتآمرة لیبدو صاحبها 
مقززا. 
یؤلمه كثیرا معایرة الأطفال له في مدرسته أو في حارته بأبیه ولصغر سنه ساعتها لم یكن یدرك ما 
فعله ذلك الرجل المسمى باسمه فلم تكن تربطه به أي علاقة لم یحتضنه یوما أو یقبله، اكتفى فقط 
بإصدار الأوامر له حتى انه قبل أن یختفي بأیام قلیلة اكتفى بإشعال النار في كتب تامر المدرسیة 
واصطحبه لیعمل في هذا البازار في خان الخلیلي .. لم یبالي بدموع تامر أو دعوات والدته وثورتها 
فقط اكتفى بركل أخیه الأصغر الذي لم یتعدي السنتین حتى یكتم صراخه ولم تنضب دموع تامر إلا 
حین تركه في البازار ورحل ’ شعر ساعتها براحة كبیرة ولم یعرف هل هي بسبب أن لا أحد یعرفه 
في مكانه الجدید حتى یعایره أم لأنه شعر أنه لن یرى هذا الرجل مرة أخرى. 
وحین كبر قلیلا أدرك الحقیقة كاملة فغادر البیت إلى غیر رجعة محاولا فك طوق العار الذي یخنقه. 
... عار رجل دیوث باع امرأته لطالبي المتعة وامرأة احترفت مهنتها منذ بلوغها وبعد زواجها... 
أدرك تامر سبب اختلاف ملامحه عن أبیه وأمه فكره حتى ملامحه وسر تلك المعاملة القاسیة من هذا 
الرجل القميء وعندها تمنى حین غادر ذلك البیت أن یشعل فیه النیران ولكنه رحل فأورثه هذا 
الرحیل كفرا بكل شيء. 
إلا أمام شهدي الذي أمن بشيء ما فدخل بسببه السجن خمسة عشر عاما... أدهشه مثل ذلك الإیمان 
وهو الكافر بكل شيء أدهشته تلك التضحیة سخر منه ومنها أولا لكن ما لبث أن انجذب إلیه باحثا عن 
ما فقده طیلة عمره. 
******
ندى بركات 
تلفت خالد حوله ثم نظر إلى ندى متسائلا عن أحمد وأین ذهب فأخبرته ندى بأنه رحل لیتركهما سویا 
في تلك اللیلة الأخیرة قبل سفره واعدا إیاها بالمرور على خالد قبل سفره صباحا 
تجرع أحمد باقي زجاجته مشتاقا إلى زجاجة أخرى فأمسكت ندى بیده قبل أن یرفعها منادیا توفیق 
الذي مر بجوارهما وقالت: 
- كفایة كده النهارده یا خالد أنا عایزاك فایق. 
ضحك خالد وربت على یدها برفق وأجاب: 
- الواحد مبیتجوزش كل یوم یا ندى ومافیش حد فایق بیتجوز. 
مرت غیمة حزن في عینیي ندى اثر العبارة الأخیرة فقرصها خالد في خدها مداعبا لتعود ابتسامتها 
مرة أخرى فیشیر لتوفیق طالبا زجاجة أخرى ویومئ إلى ندي: 
- إزازة كمان وها نقوم. 
صمتت ندى وتركت خالد لیراقص زجاجته الجدیدة سارحا في أفكاره الخاصة متذكرة كیف تعرفت 
على هذا الصحفي الشاب الذي یتنبأ له الجمیع بمستقبل باهر وكیف وقعت في حبه من اللحظة الأولى. 
ابتسمت حین تذكرت یوم صارحها بحبه وكیف طارت بها الفرحة إلى عنان السماء، كیف جریا على 
كورنیش النیل یصرخان ویتقافزان في سعادة أغرت الكثیرون من العشاق بالقفز مثلهما، وكأن موجة 
حبهما تكسو الجمیع. 
******
وأنا ف قلب دوامتك الدایرة بینا 
باصر خٌ بحبّك یا أجمل مدینة 
یا ضحكة حزینة .. یا طایشة ورزینة
قهوة الحریة 
الوقت یمر داخل جدران المقهى أبطأ كثیرا من خارجه، والكل لاه عن الدنیا ببذر كلماته في أذن 
الأخر عله یقتنع برأیه، فمن حوار سیاسي لمصلحة شخصیة لحوار اجتماعي، غیر العابثین 
والصامتین انتظم الحوار في حلقات وهمیة. تناثر قشر الترمس على الأرضیات مصطحبا أعقاب 
السجائر أسفل المناضد وبدا مشهد المقهى من بعید كاحتفال عرس لعروس عجوز. 
اكتفى صاحب المقهى من موقعه الممیز بمتابعة منى بائعة الجرائد وهي تعبر الباب مشیرة لجرائدها 
لافتة كل الأنظار بمظهرها الأنیق ورقتها وتلك الابتسامة الحلوة التي تحتل وجهها رغم أنها لا تبتسم، 
حرصا على نفسها من المتنمرین جائعا الأنثى والسكارى من رواد المقهى. 
وسعد وتوفیق یدوران في أرجاء المقهى كترسي ساعة اتصلا بثلاجة البیرة التي أشار مقیاس 
حرارتها إلى سالب أربعة.
بحبّك واعفّر جبیني في ترابك 
واعیش في رحابِك وأقف جنب بابك
شهدي نظمي 
ارتفعت حرارة الحوار مابین شهدي وتامر، فبینما أنهمك شهدي في شرح فكرة تنظیم مصر الحرة 
والهدف منه وكاریزما أحمد ضیاء الدین قائد التنظیم ضابط المخابرات المستقیل حاول تامر جذب 
الحوار إلى شخصیة شهدي وتفاصیله الأدق. 
وكعادة المناضلین أن یذوب الفرد في الفكرة والهدف لم یرتح شهدي لهذا من تامر فارتفع صوته 
وازدادت حدته كلما قاطعه بسؤال عن نفسه، أدرك تامر هذا فاستدار مشیرا إلى توفیق بإحضار 
المزید من زجاجات البیرة فانتفض شهدي واقفا في اعتراض. 
- بس یا تامر أنا مش حاشرب تاني. 
فهم تامر أن ما في جیب شهدي ذهب في صحبة ما شرب مسبقا فقام هو الأخر رابتا على كتفه متوددا 
عندما التقت عیناه بعیني لینا للمرة الأولى أثناء محاولته البحث عن سعد لحسابه والانصراف 
واقسم یمینا فوق یمین تامر أنه سیدفع حساب ما شرب مستسلما لإغواء آلهة البیرة وشیاطینها في 
طلب الزیادة التي سیدفع تامر حسابها مكتفیا بالاعتراض في حدیثا لتامر بدا وكأنه یحادث به نفسه 
- وأنا إیه أكون أنا. 
******
ندى بركات 
تعرف ندى تماما أن والدها سیرفض خالد ورغم ذلك أصرت على أن یتقدم غیر عابئة برفض 
تنتظره وتتفهمه فهذا الرجل الذي أفنى عمره بین أروقة المصالح الحكومیة معتمدا على راتبه الضئیل 
مستندا على جمعیة هنا أو هناك لتدبیر أحوال المنزل رافضا آن یتسلل یوما إلى ذلك المنزل مالا 
حراما في نفس الوقت الذي جرت فیه تلك الأموال في ید زملائه بل وأصدقائه فاقتنوا الشقق 
والسیارات. 
لم یندم الأستاذ محمد أبدا على ضیق حاله فقط انتظر ندى لتأتى بعریس مناسب یلیق بها، وفي نظره 
كان لهذا العریس صفتان... متدین وثرى لهذا رفض خالد من النظرة الأولى بل ووبخه على تقدمه 
لخطبة ندى فمثلها في نظره آن لها سكنى الفیلات والقصور وركوب أفخم السیارات. 
استثمر فیها عمره ویبخل بها على مشوار أخر تفني فیه نفسها، لم یفاتحها قط في الموضوع بل 
ورفض مجرد الحدیث فیه فحلم تحقق نصفه وبات نصفه الأخر قریبا لن یتنازل عنه مهما كان الثمن. 
ابتسمت ندى لخالد الذي ظل یتأملها وهي سارحة بین أفكارها حتى ابتسمت فرفع زجاجته قارعا 
زجاجة فارغة على المنضدة صائحا في سعادة. 
- في صحة أحلى عروسة النهارده. 
******
رشاد الصعیدي 
انكسار كوب في المقهى فعل شبه یومي، لكن ضجیجه یجبر الجمیع على الصمت لبرهة وجیزة إلا 
رشاد حیث یعلم جیدا آن المقابل الوحید لعمله داخل المقهى هو أداء واجبات النظافة بداخلها. 
فیسرع في اتجاه الكوب مصطحبا أدواته وینهمك في إخلاص یبدو حقیقي في تنظیف الأرضیة وجمع 
حبیبات الزجاج المتناثرة وفي دأب عجیب. 
یؤلمه الوقوف والانحناء فیتشاغل بتقییم أحذیة الجوار فمن قضى أكثر من نصف عمره في تلمیع 
أحذیة الناس والجلوس على البلاط بجوار مقاعدهم یدرك دائما أن الحذاء یشیر لصاحبه وان لكل 
زوج مقال ومقام. 
یدرك توفیق أن رشاد لاه عما یفعل بما یتأمل فیقترب ضاربا إیاه على كتفه ضاحكا كممثل یستجدي 
ضحكات المشاهدین من زبائن المقهى فیبتسم رشاد وحده ویغادره إلى مكانه الأثیر، تاركا عده 
النظافة خلف الباب، لیضرب على خشبته بتلك القطعة من الحدید مذكرا الناس بوجوده طلبا في 
الرزق. 
******
ندى بركات 
اندهشت ندى من رد فعل خالد حینما أصرت أن یكون زواجهما مدنیا، خاصة حین تساءل عن الفارق 
ما بین مدنیا وعرفي، ضایقتها الكلمة وأخجلتها لكن ما لبثت أن تجاهلتها حین ابتسم هو وصرخ 
بصوت عال طالبا الزواج بأي طریقة ترید وكأنه أدرك ما یعتریها من قلق وخوف فأعلن الاستسلام 
لقرارها حتى تسترد الطمأنینة الغائبة عن روحها. 
أما الیوم وهما في لیلتهما الأخیرة قبل السفر وبعد أن اتفقا على عقد القران عند محامى صدیق في 
مكتبه لیلا على أن یقوم خالد بتسجیل العقد قبل السفر لیصبح زواجا مدنیا حقیقیا. 
انشغل كلا منهما فیما بعد هذا، خالد بدا سعیدا بارتباطه بمن عشقها وكذلك سفره إلى الخارج في 
خطوة أخرى لمستقبل أجاد رسمه فمنحته الظروف ما أراد، أما ندى التي عاشت طیلة ما مضى 
ترسم صورتها داخل إطار ما، بملامح وضعها والدها وأكسبتها هي اللون والإطار كانت هي الأكثر 
قلقا، كانت تخشى أن تفقده ولكنها أیضا خشیت أن تفقد نفسها، تناست في لحظات كل ما تغنت به من 
حریة شخصیة بین أقرانها وأصرت على أن تؤجل الدخلة لحین عودة خالد من الخارج. 
هو سعید وهي خائفة وعندما تختلط السعادة بالخوف تهرب السعادة إلا بین جدران مقهى الحریة 
وحیث بقت السعادة لتعانق الخوف في انتظار الزواج. 
******
جنایني أروي بالدم ورده شبابك 
یا زینة جنینة حیاتنا اللعینة 
شهدي نظمي
سر ما یكمن في العیون، خاصة عندما یركز أحدهم بصره علیك، تجد نفسك تلقائیا تنظر إلیه وكان 
قوى مغناطیسیة تجذب أحدكما للآخر، هذا تماما ما حدث لشهدي رغم انشغاله بالحوار مع تامر 
وانشغال الكحول بمراقصة رأسه، ترك كل هذا ونظر إلى لینا، لتلتقي النظرات في صمت یغلفه 
الفضول وتنادیه الرغبة، بادئة حوار طویل أنهاه فقط ذلك الكتاب في یدها، فعندما رآه جذبه خارج 
المكان إلى ذلك الیوم العاصف في صحراء المعتقل حین كان معاقبا بالثبات تحت رحمة رمال 
الصحراء ,ریاح الخماسین تتلاعب بجسده وتحلب الدمع من عینیه، تذكر وقتها طعم الرمال بین 
أسنانه وعلى لسانه وذلك الدمع الرملي المختلط بمخاط فشل في مسحه، وفي النهایة عندما تلقى الأمر 
بالانصراف كان لقائه الأول بالقراءة حین أصر قائده أحمد ضیاء الدین أن یعطیه إحدى روایات 
الجیب قبل أن یدخل الزنزانة.
یعرف انه كان ینوى البكاء، لكنه اخبره أن القراءة بكاء من نوع آخر، وبأنها ستكون رفیقا یهون علیه 
قسوة الوحده، وبدأ رحلته مع القراءة بین أحضان جدران الزنزانة، وحینها أدرك أنه اكتشف عالم 
جدید خارج تلك القضبان، وبأن القراءة تعود به إلى العالم الخارجي، ففضلها على النوم أحیانا، 
واندفع یقرأ بنهم شدید، فقرأ كل شيء من روایات إحسان عبد القدوس إلى عبقریات العقاد ومن كتب 
كارل ماركس إلى كتب سید قطب، حتى ذلك الیوم وحین قاربت مده سجنه على النهایة وأصبح 
یستنشق كل صباح عبیر الحریة عبر القراءة، لكنه یوما ودون إرادته احتك بهذا الضابط الجدید 
المكلف بنوبتجیة الغداء فتلقى صفعة مخزیة على قفاه، لكنه هذه المرة صمت، لا یدرى لماذا كبَله 
الصمت لكنه تذكر ساعتها أول أیامه في المعتقل وتذكر كیف كان رد فعله وكیف اختلف، فبكى، ومن 
یومها كفر بالقراءة ولم تمس یده كتابا، مؤمنا بان القراءة هي من فعلت به هذا متجاهلا أن شیئاً ما 
ینكسر في نفس السجین أو یبقى معه حتى جنبات القبر. 
******
بحبّك بحبك یا بنت اللذینا 
لینا الخیاط
صبت السعادة في عیني لینا ابتسامة كبیرة حین التقت نظراتها بشهدي، استعادت كل قدرات الأنثى 
من إغراء وإغواء، استمدت روح سالومي وذكاء بلقیس، جمال نفرتیتي وإرادة ایزیس، أطلقت كل 
قواها لتأسر رجلا تراه الآن أسطورة. 
أدركت بحاستها الأنثویة انه انشغل عنها بذلك الكتاب في یدیها، ورأت سحابة الحزن التي أمطرتها 
الذكریات على وجهه، فرفعت یدها بكل حنان الدنیا وأشارت له بتحیة غلفتها بابتسامة رائعة داعیة 
ایاه للجلوس معها وكأنها تعرفه منذ سنین. 
وتماما كالمسحور أفاق شهدي من غفلته وقام متجها إلیها كدرویش هده الشوق إلى مقام شیخه. 
وحین التقت الیدان وتصافحا انفصلا تمام عن ذلك الطنین الذي یملأ أجواء المقهى وصمتا لبرهة 
حتى یستجمعا نفسیهما دون أن یعبئا بتامر وصفي الذي سحب كرسیه هو الأخر ومد یده لاصقا على 
وجهه ابتسامة لزجة معرفا شهدي ولینا كصدیق مشترك مؤكد أحقیته في البقاء. 
******
هنا مار جرجس بسیفه یبرجس ویهرس في إبلیس ویشفي العلیل 
قهوة الحریة
غادرت بائعة الجرائد المقهى في هدوء كما دخلته تماما وانشغل الكثیرون بصیاح ذلك الشاب 
الغاضب الذي فشل في السیطرة على نفسه بحكم عشر زجاجات من البیرة فاصطدم بالمنضدة وكاد 
أن یقع فلحق به صدیقه. 
فاعتدل مانحا توفیق حسابه في غیر رضا حتى انصرف من أمامه وعلى وجهه تلك الابتسامة اللعینة 
فلم یتمكن الفتى من السیطرة على نفسه فصرخ. 
- مسیحي ابن دین كلب. 
لتعلو الضحكات بین جدران المقهى في سخریة ویصرخ آخر من بعید 
- مدد یا شیخ مایستر ماكس. 
ویرتفع الطنین أكثر فأكثر، فیسرع سعد بتوزیع كمیات من الترمس خشیة من تطور الأمور، راغبا 
في الهاء الجلوس حتى ینصرف الشاب وتمر اللیلة في سلام. 
****** 
خالد المرصفاوي
أدرك خالد أن ندى قلقة وأنها تتمنى انتهاء هذا الیوم بفارغ الصبر، لكنه لم یعرف لماذا بدا مستمتعا 
بهذا، بل وانه یتمنى أن تطول كل ثانیة لیطول عمر استمتاعه، فأنتهز فرصة انشغال كل رواد المقهى 
بذلك الشاب الغاضب ومضى یتأمل في الحضور كما اعتاد، هوایته المفضلة ذلك الإبحار في وجوه 
الغرباء ومتابعة ردود أفعالهم وانفعالاتهم. 
ابتسم حین رأي ذلك الصحفي بصحبة تلك الناشطة العربیة في مجال حقوق الإنسان یتقارعان 
زجاجات البیرة، یعرف جیدا أنه یشتهیها، وفي سبیل ذلك یدعى الاهتمام بقضیتها ویناصرها، أما هي 
فهو یدرك أن لها في كل زیارة لمصر عشیق جدید، اعتادت أن تستبدلهم كما تبدل مظهرها في كل 
مرة. 
التقت عیناه بذلك الصحفي، فاكتفى بتحیته عن طریق رفع الزجاجة التي في یده ثم حول عینیه عنه 
في كدر، أدرك للمرة الأولى أن هناك ما یجول في خاطر الأخر أیضا، وبأنه رغم شهادة الجمیع له 
بموهبته ومهاراته الصحفیة، إلا أنهم یدركون انه ما كان یجتاز كل تلك العتبات في مجال المهنة دون 
تلك العلاقة الحمیمة بزوجة رئیس التحریر، الكل یعرف إلا زوجها. 
یتذكر كیف تلقفته منذ الیوم الأول له في الجریدة متدربا، سبقته في التعیین ببضع سنین، ولجمالها 
الأخاذ وقدراتها الجسدیة والشخصیة الرائعة وقع في غرامها تماما مثلما وقع رئیس التحریر 
فتزوجها، یعرف خالد انه كشاب لم یؤدي في معبد الجنس أي صلاة جذبته تماما، ولم یفق إلا على 
الفراش بجوارها، یعوضها عن الزوج البارد المنشغل دائما، لم یتكرر هذا الأمر كثیرا لكنه خلق 
بینهما علاقة من نوع خاص، صارت تقاتل من أجله، صارت تكتفي أحیانا بالبكاء بین أحضانه، 
وبتأثیرها على زوجها الضعیف نال هو الكثیر، لم یجرؤ أحدا في الجریدة على إثارة الموضوع لان 
الكل یعرف بأنه موهوب وبأنها فقط تفتح له كل باب قبل أن یطرقه. 
وحدها ندى لم تؤمن بما یهمسون به، ومنذ تصارحا لم تسأله یوما عن الأخرى، فقط فشلت أحیانا في 
السیطرة على غیرتها لكنها وثقت فیه حتى النهایة. 
ألتفت خالد لانتقال ذلك الرجل صاحب الصوت العالي بزیه الأسود بصحبة ذلك الشاب الأشقر إلى 
منضدة مجاورة لینقطع حبل أفكاره، وندى تضغط على یده في رفق متأملة إیاه دون أن یدري. 
******
سعد الحوت 
كدر في الطریق، وعلى صوت أحد شیوخ الفضائیات البترولیة غادر فراشه متجها لدورة المیاه، ملقیا 
تحیة الصباح دون انتظار لرد یعرف أنه لن یحصل علیه. 
وبعد أن أنهي طقوسه الصباحیة، احتل مكانه الأثیر في شرفة منزله على ناصیة تلك الحارة الضیقة 
ممسكا بكوب الشاي الساخن، مستمتعا بذلك البخار المتصاعد منه بعبق النعناع. 
حانت منه التفاتة لأبنائه الجالسون في صالة المنزل أمام التلفاز فاعتراه الضیق، فمنذ رحلت رفیقة 
حیاته انقلب حال البیت، أطلق ولده الكبیر لحیته واكتفى بالتردد على احد تلك الزوایا لتلقى دروس 
العلم الذي یكفر أباه، ثم قاطعه وقاطع حتى ماله وطعامه واكتفى بما تجلبه تلك الفرشة الصغیرة من 
مال لیتكسب عیشه. 
یؤلمه أنه لم یتبادل معه الحدیث منذ خمس سنوات، حتى عندما أدخله مرض مفاجئ المستشفي العام 
الماضي، فقط اكتفى بتردید أنها نهایة كل ظالم لنفسه أكل للحرام. 
كذلك نجح تماما في التأثیر على أخته الوسطى فانتقبت بعد أن حصلت على الدبلوم مباشرة، ووفر لها 
عملا في احد تلك الدكاكین المؤمنة تبیع الخمار ولبن الإبل وقاطعت أباها هي الأخرى فلا تصنع له 
حتى كوبا من الشاي، فقط احتفظ بعلاقته الأبویة مع صغیره صاحب الخمس عشرة عاما، أین هو 
الآن لیسرى عنه ما یشعر به من ضیق في صحبة الكبار. 
تذكر سعد انه في المدرسة فاكتفى بأخر جرعة من الكوب الذي ذبلت حرارته بفعل الهواء، ثم نهض 
لیرتدي ملابسه في عجل متعمد هز قابس الكهرباء لینقطع الإرسال التلفزیوني عن ولده المتابع 
لشیخه الأثیر، مبتسما في خبث حین حاول الابن كتم صرخة تحوى سبة لانقطاع الإرسال. 
******
لینا الخیاط 
كعادتها كلما ألقت شباكها على صید ودون أن تدرى تتحدث بلهجتها الشامیة، تودعها كل الغنج الذي 
تمتلكه وتطوعها لتبدو فراشا قبل الوصول إلى الفراش,اكتفت لینا بالتحدیق في عین شهدي متجاهلة 
وجود تامر تماما، ثم همست في رقة: كیف الحال؟ 
شعر شهدي للحظات أنه یحدق في الشمس فارتدت عیناه إلى زجاجة البیرة ورد بحروف مرتعشة لم 
یعتدها أبدا: . 
أدرك تامر بحكم الاعتیاد، وبحكم معرفته السابقة بصاحبیه انه على حافة فراش، فقرر أن یستمتع 
بذلك الحوار إلى أقصى درجة، فتعمد وهو یضع رجلا فوق الأخرى أن یهز المنضدة، لتتراقص 
الزجاجات فوقها، فیسرع شهدي لالتقاط زجاجته قبل أن تسقط وتكتفي لینا بمد یدها لتمسك ید شهدي 
المرتبكة، فتفشل المحاولة وتسقط الزجاجة على الأرض محدثة دویا عالیا، لیصمت كل الحضور 
لوهلة وتنجذب أنظارهم للمنضدة، فیزید ارتباك شهدي وترتجف یده أكثر بین یدي لینا فیسحبها 
سریعا، وتعلو ضحكة تامر معیده الحیاة للمشهد ككل، فیعاود الطنین احتلال المقهى. 
ویسرع توفیق لوضع زجاجة جدیدة أمام تامر الذي اكتفى بالابتسام وشهدي یسبه في عصبیة: لله 
یحرقك خلیتنا فرجة للناس. 
******
قهوة الحریة 
بدت ضحكة تامر وصفي للمتابع للمقهى من بعید تماما كصرخة المخرج "كلاكیت" لیبدأ الممثلون 
أداء أدوارهم في المشهد، عادت الحیاة تدب في أوصال المتحدثین فعادوا لاستكمال حوارهم، عادت 
ید الصحفي لمواصلة سعیها فوق ظهر الناشطة العربیة، باحثة عن منابع الحیاة فیها، واكتفى سعد 
بمتابعة توفیق الذي أسرع بإحضار زجاجة جدیدة لتامر. 
ثم عاد لاستقبال مجموعة جدیدة من زوار البیرة أتت فیما یبدو للاحتفال بأحد أفرادها، جاذبا لهم 
المقاعد لیطلبوا زجاجتهم حتى قبل أن یجلسوا علیها. 
یعرف سعد تماما أن للمكان نوعین من الزائرین، الأول یعشق المقهى وتفاصیله لذلك بعضهم لا 
یشرب البیرة وكلهم یجلسون في سعادة على مقاعدهم بل ویتخیرون أماكنها، كعاشق یحب أن یرى 
في معشوقته ما یرید، أما الصنف الأخر فعشاق البیرة الذین یرتادون المقهى لرخص أسعاره عن تلك 
البارات الأخرى، فلا یهتمون إلا بها، ویجلسون فیه حیث ألقت بهم المقادیر بحثا عن زجاجة تروى 
عطش الأدمغة. 
وكانت تلك المجموعة الجدیدة فعلا من ذلك الصنف من عشاق البیرة، احتلت مكانا بجوار الباب 
وطلبت بیرتها في صخب بدا وكأنه احتفالا بطبیب في صحبتهم یقضى لیلته الأخیرة قبل السفر إلى 
الخلیج... 
الابتسامات علت الوجوه والضحكات ترج الأجساد وطبیبهم الشاب یكتفي بتجرع الزجاجات واحده 
بعد الأخرى في جرعات كبیرة، لیدرك المتابع انه لیس حتى من عشاق البیرة بل باحثا عن أثار 
الكحول لیلهیه عن ألم الفراق. 
******
هنا النیل یسیل وبحنانه النبیل یروى جیل بعد جیل نقهر المستحیل 
هنا الأهرامات واقفة تحكى بثبات ذكریات اللي فات لابن مصر الأصیل
رشاد الصعیدي 
تأمل رشاد قطع الزجاج الأخضر الصغیرة التي جمعها من الزجاجة المكسورة، لم یبال تماما بذلك 
السن المدبب الذي علق ببشرته، بعد أن اكسبه الورنیش على مر السنین بشرة فوق البشرة ذات لون 
لا غیب وسمكا لا یتأثر، نزعها دون اهتمام، متذكرا ذلك الفانوس الأخضر الذي اشتراه لولده الوحید. 
نعم الوحید فهو الذكر على خمسة من الإناث، وهو الذي أشعل الحنین بعد مرور ثلاثة أعوام على 
العودة للبلد للاطمئنان حین ذاك، ولان رمضان كان یدق الأبواب اشترى ذلك الفانوس الأخضر لولده 
قبل رحلته في الصباح. 
و داخل تلك النقطة الصغیرة للشرطة في محطة القطار تحطم الفانوس وتناثرت جزیئاته الزجاجیة 
الخضراء مع تناثر دمائه على ید مندوب من الشرطة اشتبه فیه ومنعه من لحاق القطار، وعلى أقدام 
ضابط نوبتجى وقبل أن تتطایر أثار استخدام الدیتول لتنظیف حمام سیادته بمعرفة رشاد تتطایر حلم 
العودة للأبد، وعند استقبال مساء ذلك الیوم كان رشاد دون وعى یزید من كمیة الورنیش في الأحذیة 
التي یلمعها رغبة في إزالة رائحة الدیتول من انفه ویده، كارها أن یرى ولده أو حتى لا یتذكره. 
******
توفیق سعید 
عشق الشتاء منذ وعى على الدنیا، لأن الصیف في تلك الحجرة الضیقة التي یسكنها هو ووالدیه وسبع 
من الأخوة لا یطاق، فقط في تلك اللیالي الشتویة وبحثا عن الدفء تتكوم تلك الأجساد وتلتحم في ركن 
الغرفة البعید عن الشباك وتذوب تحت غطاء واحد بعیدا عن تلك الفرشة الخاصة بوالده في الجانب 
الأخر من الغرفة. 
أما في الصیف فلا یكفي تناثرها مع ذلك الحرم الممیز لفرشة أبیه حتى التقاط الأنفاس، فقط في 
الشتاء كان النوم یقتحم الأجساد المتعبة بمجرد أن یحتویها الدفء بعد إرهاق العمل طیلة النهار، أما 
في الصیف فكثیرا ما اقتحمته أنات وأهات أمه المكتومة وسعال أبیه الممیز بعد الانتهاء من غزوته 
اللیلیة، كره أبیه صغیرا لأنه ظن انه یضربها وعندما أیقن كره الاثنین معا، قبل أن یكره الدنیا كلها 
بعد اكتشاف عنته، لا یدرك لها سببا بل انه تجاهلها صغیرا وانشغل بالعمل أملا في الانفصال وترك 
جدران تلك الغرفة. 
لم ینسى أبدا ذلك الیوم الذي اخترق فیه الحرم الأبوي، یوم قرر وبعناد طفل صغیر لم یتعد العاشرة 
أن ینام بجوار والدته عندما تأخر أبوه، وبعد منتصف اللیل تماما وفي برمیل الماء الذي اعتادت 
والدته تخزین المیاه فیه تحسبا لانقطاعها قاوم الغرق، ویدا أبیه تدفع رأسه للأسفل في حنق وغل 
لاعنا إیاه ولولا توسلات الأم لیلتها لما رأي شمس النهار مرة أخرى خاصة وانه اعتمد علیها في 
تجفیفه بعد أوامر والده الصارمة بالبقاء واقفا أمام الغرفة حتى ظهیرة الیوم التالي عوضا عن برمیل 
الماء. 
لذلك قضى بقیة طفولته یحلم بالرحیل وعندما حقق ما أراد وسكن وحیدا في غرفة بالقرب من المقهى 
رغما عن أبیه الذي صب علیه لعناته مرة أخرى بل وساق علیه قس كنیستهم لیعود للبیت طمعا في 
راتبه. 
فلم یعرهم اهتماما، وتفرغ لجمع المال بكل طریقة ممكنة طمعا جدران أوسع ومظهرا أفخم یدارى 
ذلك الأصل بل ویدارى تلك العنة أحیانا أخرى. 
******
تدور طواحین السنین قلابات، نعیش دوارین م المیلاد للممات
تامر وصفي 
تململ تامر في كرسیه عندما شعر بأنه غیر مرغوب فیه، بل واكتفى شهدي بالسفر داخل عیني لینا 
التي أخذت تحدثه همسا، متجاهلة إیاه في إهمال واضح. 
تجرع الباقي في زجاجته وأدار رأسه في المكان بحثا عن جدید، لیراها تجلس في منضدة مجاورة، 
كاترین كما تركته منذ أربعة أعوام بالضبط بذلك الشعر الأسود الثائر وتلك البشرة الوردیة المبهرة 
وزوج من العینین اصطلح كل من رآها على انه استنشق عبیر البحر ورأي موجه فیها. 
منذ أربعة أعوام ونصف تعرف علیها بین تلك الجدران، شاب مثل العدید من الشبان الذین یسمونهم 
"الخرتیة" یبحث عن امرأة أجنبیه تتزوجه وترحل به بعیدا عن تلك البلاد، كل ما یملكون لغة 
تضعضعت حروفها وقوة جنسیة مهیبة بفعل الشباب والشبق ودرایة ببعض الأماكن التي یبهر 
الأجانب ارتیادها. 
تمكن یومها من أن یخرج بها من المقهى إلى احد المراقص المتناثرة في شارع طلعت حرب، كانت 
تجربته الأولى في ذلك العالم، اقتحم بها مجتمعات الأجانب في مصر، أعطاها شبابه الفائر على 
الفراش فعلمته أسرار الفراش سرا تلو الأخر، حتى صار إلها للجنس لا یقاوم، وضعته على أول 
طریق العمل في السینما فصار بطله الأول دون منازع، نسى بجوارها حلمه القدیم بالسفر خاصة 
وهي تعمل بالقاهرة وتنوى الانتقال بعدها للعمل في كینیا، فقط أحبها، واعترف لنفسه بذلك، ولكنها 
في ذلك التوقیت تحدیدا غادرته دون عوده، تاركة بعض السطور القلیلة فقط لتخبره أنها الآن في 
طریقها للوطن، وبأنها استمتعت جدا بمعرفته وتتمنى أن یظل صدیقا طوال العمر. 
سبها، مزق تلك الورقة ثم جمعها مرة أخرى واحتفظ بها في جیبه، سأل عنها كل أصدقائها حتى 
اهتدي لجواب قتل القلب الذي قرر الحیاة وأنها عادت لأنه أحبها تركته لأنها خافت حبا لم تریده، 
رفضت أن یتعدي إطار الحیوان الألیف المتدرب على كل فنون الجنس لا الحب. 
ومن یومها صار غازیا للفراش، یتلذذ باقتحام الأجساد لا القلوب. 
أیقظه من غفوته الزمنیة تلك، التقاء عیناه بعینیها فنهض دون وعى كالمنوم مغناطیسیا ومد یده لیسلم 
علیها، فابتسمت تلك الابتسامة التي یعرفها جیدا وتلك الابتسامة التي عشقها قدیما ثم أشارت لجلیسها 
معرفة إیاه بتامر الذي اكتفى بهز رأسه محییا ثم استأذنته بكل أدب في استكمال حوار خاص مع 
الجلیس. 
******
ندى بركات 
الأستاذ محمد غاضب بشده یزرع الغرفة ذهابا ومجیئا، ندى لا ترد على تلیفونها المحمول، فقط 
اكتفت بإرسال رسالة بأنها تغطى خبرا هاما، الخوف والقلق یسریان في جسده بل انه یشعر بدبیبهما 
كدبیب النمل على بشرته، صوت ذلك الشیخ الأشیب في القناة الفضائیة الدینیة یعلو محذرا ذلك الأب 
والزوج الدیوث الذي یسمح بعمل زوجته أو ابنته، یضغط الأب الخائف على أسنانها حتى أنها تصدر 
صریرا، یصرخ الشیخ مرة أخرى متسائلا عن مكانة المرأة المهدرة في المجتمعات الحدیثة وعن 
تكریمها بحفظها عن عیون السفلة ببقائها محفوظة في بیتها لا تخرج منه إلا للزوج ثم القبر، یتوقف 
الأستاذ محمد عن الحركة وینظر ملیا لشاشة التلفاز المفتوحة فیرى الغضب على وجه الشیخ 
المتحدث، یتضاعف الخوف في قلبه فیسرع بالعبث في أزرار تلیفونه المحمول متصلا بندي، فلا 
یجیبه إلا صوت الرنین، ینفجر الغیظ في قلبه فیقذف أم ندى الجالسة لمتابعة الدرس نصف نائمة 
بالهاتف وتنتفض في خوف. 
فیصرخ بها: 
- كمان نایمة، إنتي یا ولیة كبرتي وخرفتي ومابقاش عندك دم. 
صوت الشیخ یعلو مرة أخرى ملقیا وصیة الرسول الأخیرة: 
- رفقا بالقواریر. 
أم ندى تسرع وتلملم الهاتف الذي سقطت بطاریته بفعل السقطة وتعیده للأستاذ محمد الذي اكتفى 
بجذبه في عنف من یدها تاركا إیاها مع تتر البرنامج الذي انتهي وبدایة إعلان عن تلك المدفأة التي 
هزمت الشتاء. 
******
یا زینة جنینة حیاتنا اللعینة
لینا الخیاط 
في كلمات ناعمة بلهجتها الشامیة الزاهیة تسربت لینا إلى قلب شهدي، فوجد نفسه للمرة الأولى 
یتحدث دون موانع أو هواجس ولكنه وبفعل الخمر اسقط العدید من التفاصیل فأصرت هي على أن 
یروى لها إحدى عملیاته، حاول التهرب دون جدوى فقط أنهت مقاومته ضغطة یدها على یده 
وملامسة رجلها البضة لرجله أسفل المنضدة فاندفع یحكى والدماء تغلي في رأسه. 
لكنه أیضا لم تسمعه ذكرتها یده الخشنة ورائحته بتلك اللیلة الأولى في رفقة الحبیب الغائب تذكرت 
كیف عادا إلى شقتها بعد سهرة مع الرفاق المناضلین. 
و كیف تحسس جیدها في عشق صوفي عمیق... فألهمه عطرها شعرا تلاه على مسامع شفتیها 
في قبلة سجدت فیها الشفاه لحب ما خطر على قلب بشر. 
استنشقت أنفاسه فملأتها النشوة... أعادا معا أسطورة الخلق فنبتت من بین یدیه مخلوق جدید 
ابتسمت كالزهور تماما حین تداعبها النسمات... فاتخذت شكلا أرضیا لیعید احتضانها بقوة 
طارت بینهما ألاف الفراشات وأعاد قوس قزح تشكیل ملامحهما. 
فانحنى لیقبل یدها في خشوع العاشقین. 
سحبتها في خجل ملائكي یعلم شمس الدنیا الخجل فتتوارى في رحلة غروبها، تشعر أنها فوق 
السحاب وبأنها تلامس السماء. 
ینطفئ النور فتسبح في حمد نوره في هیئة سجدات حارة للشفاه وفي معبدها 
تتعالى ترانیم الحب التي تتردد في شبق العشق، فتمارس یداه صلاتها الأبدیة في إعادة التكوین 
ویغیبان داخل بعضهما. 
وتماما كما خرجت أمنا حواء من ضلع أبینا أدم، تعود إلى الدنیا من جدید، بعد أن ذاقت جنتها 
الخاصة ودخل الجنة على یدیها. 
و تدرك للمرة الأولى أن للجنة نار خاصة بها یحلو للعاشقین الارتماء بها فتعید الارتماء، یتوحدا ثانیة 
فیتعلم الكون الغناء على نغمتهما الخاصة. 
یحاولا الإصغاء تارة والانحناء تارة أخرى. 
یتوقف الزمان ویصبح الكل عدما، یغزلا من جدید أبجدیة خاصة للعشق، ویرتلا سویا سفر التكوین، 
یتوقف العالم حین تصل لذروة النشوى. 
فتدخل الجنة فقط بین یدیه. 
تعیدها للمقهى قبضة شهدي القویة على المنضدة لاعنا القدر، فیخجلها شعورها ببعض البلل بفعل 
النشوة فتستأذن في الذهاب إلى الحمام. 
******
رشاد الصعیدي 
یتابع رشاد بعینیه "لینا" وهي تطلب مفتاح الحمام الحریم من صاحب المقهى فیداعب شفتیه بلسانه 
متخیلا إیاه داخل الحمام، یكتفي بمتابعة تقسیمات جسدها عند السیر ثم یعود للحذاء الذي بین یدیه 
متحسسا إیاه في حنان وكأنه یداعب مؤخرتها. 
یستعیده إحساسه بالجوع من جوعه الجنسي فیشیر إلى سعد ضاما أصابعه إلى فمه إشارة إلى الطعام، 
فیقترب سعد منه متسائلا: 
- حاتطفح إیه؟! 
یبتسم رشاد مستكملا العزف على الحذاء في یده: 
- یعنى كباب یا خي زي الطفح بتاع كل یوم. 
یخرج سعد نصیبه المعتاد من جیبه منفردا في موهبة یحسده علیها رشاد وتدهشه كالعاب السحرة، 
حیث یستطیع سعد أن یخرج من جیبه المبلغ المطلوب تحدیدا دون أن یخرج المال الذي في جیبه. 
ینهي رشاد تلمیع الحذاء الذي في یده ویعیده إلى صاحبه ماسحا إیاه بظهر جلبابه كما اعتاد ثم 
ینصرف مسرعا إلى محل البقالة في الجوار لیشترى التعیین المعتاد من الجبن الأبیض واللانشون 
للعشاء. 
******
نقیم سقالات إنشاءات معجزات وندى الوجود أنبیا ورسالات 
ومن عشقنا للحیاة والبنا والنبات 
تواجهنا ریاح الفنى لنبضة الأغنیات
شهدي نظمي 
لا یعلم لماذا یروى لتلك المرأة، لم یكن ضعیفا أبدا لهذه الدرجة أمام رغباته، ولم تلعب الخمر برأسه 
یوما حتى البوح، ولكنها تصر وهو لا یمانع، جذبه یا ترى تاریخها النضالي أم تعلقها الغریب به رغم 
أن عمر علاقتهما یعد بالدقائق ولكنه حكى كما لم یحكى من قبل : 
- جت فترة الثمانینات ملیانة بالأحداث والهزائم والمذابح والتغیرات سواء على المستوى المحلى أو 
العالمي، إلا أن الأحداث على المستویین ارتبطت بخیوط ساعات باینة وساعات لأ، لغایة ما بقت زى 
كرة من الخیوط المعقدة. 
بدأ السادات عام 1980 بافتتاح السفارة الإسرائیلیة بالقاهرة في شهر فبرایر وبعدین من اعتقالات 
سبتمبر لاغتیال السادات، وتولى مبارك الریاسة، بقت التنظیمات العنف الإسلامي زى الرز 
"الجهاد... الجماعة الإسلامیة، الشوقیین، الناجون من النار ...الخ" ونفذت اكتر من عملیة اغتیال 
سیاسي، انتشر الحجاب وبعدین النقاب في مصر، تم اجتیاح لبنان، مذبحة صابرا وشاتیلا، خطف 
الطیارات، قصف مكاتب منظمة التحریر الفلسطینیة في تونس، حرب العراق وإیران، ضرب 
المفاعل النووي العراقي، حرب الاتحاد السوفیتي وأفغانستان، هههههههههه حتى جواز الأمیر 
تشارلز، ظهور خیار الصوبات في الأسواق "فخر إنتاج زراعات یوسف وإلى "، ظهور العیش 
الطباقي اللي وزنه 90 جرام، قوانین الانضباط، انتفاضة الأمن المركزي، سلیمان خاطر، حادثة 
السفینة أكیلى لاورو،انتفاضة الحجارة، انتشار الفساد وظهور هدي عبد المنعم "المرأة الفولاذیة" – 
سید متولي – توفیق عبد الحي، وغیرهم وطبعا تهریب ملایین الدولارات إلى بنوك أوروبا، ظهور 
شركات توظیف الأموال،أزمة الجنیه المصري، إضراب عمال السكة الحدید، إضراب الحدید 
والصلب، إضراب إسكو وغیره، افتتاح مترو الإنفاق، اغتیال ناجى العلى، سقوط كتف أبو الهول، 
عودة العلاقات الدبلوماسیة مع إخواننا العرب،انهیار سور برلین، وظهورنا وانتهائنا إحنا تنظیم 
مصر الحرة. 
لم یلحظ شهدي انشغال لینا عنه بالغوص داخل ذاكرتها متتبعة عبق لیلتها الأولى، بل كان سعیدا انه 
مازال یتذكر كلمات أستاذه وقائده في التنظیم "أحمد ضیاء الدین" له داخل المعتقل بل انه رددها كما 
هي، أدارت السعادة رأسه عوضا عن الكحول فاستمر في الحدیث 
- "في 67 كان عندى 12 سنة كنت في الاتحاد الاشتراكي وكان عندى وظیفة أثناء الحرب أنا 
وزملائي اللي من سني إننا ننادي على الناس یطفوا النور أثناء الغارات وكنا بندهن النوافذ 
والسیارات بلون ازرق عشان الضوء ما یبانش للطیران المعادي وكنا بناخد فرق إنقاذ مع التدریب 
على كیفیة إطفاء الحرائق، وبناخد فرق كراتیه وكنا بندور على مكاتب منظمة فتح عشان نطوع فیها. 
في 73 طلعت في الفوج التاني للاتحاد الاشتراكي للجبهة في القنطرة شرق وكان عندى 17 سنة 
وهناك استشهد احد أصدقائي من عابدین اسمه محمد الغیطى وكنت من الناس اللي اختاروهم لأني 
من عابدین واعرف والد الشهید عشان نوصله لأهله وكان وقتها الناس بتستقبل الشهدا بفرحة 
وتباهي،وینادوا أهالي الشهدا بأبو الشهید وأم الشهید أو أبو البطل، وبعدها رجعت لعابدین لحد ما 
اتجندت في 75 . 
أنا اتربیت في الأجواء دي، یمكن عشان كده أنا مش بفهم یعنى إیه تطبیع أنا لیه أخ مصاب في 67
ولیه ابن خال استشهد في 67 وصدیق استشهد في 73 لذلك أنا مش ممكن أنسى عدائي لإسرائیل أو 
ممكن في أي یوم من الأیام اعتبر الصهاینة أصدقاء، ومش أنا بس، أي عمل بتقوم بیه إسرائیل في 
الأرض المحتلة أو في أي حتة بیفجر جوة المصریین الغضب والرفض وبیوضح مدي كراهیة 
الشعب المصري لإسرائیل ورفضه للتطبیع، وممكن نسمع تعلیقات المصریین على القهاوى وفي 
المواصلات على العدوان الإسرائیلي، الموضوع ده مش مرتبط بزمن حتى الأجیال اللي ما عاشتش 
الحرب عندها نفس رد الفعل وده بیأكد إن التطبیع ده خاص بالنظام ومثقفیه فقط ومش بالشعب. 
والموضوع في الحقیقة كمان مش خاص بفلسطین بس لا دي قضیتنا إحنا كمان وأي قراءة بسیطة 
للتاریخ هانلاقى ان كل انتصاراتنا اللي انجزناها على مر التاریخ عشان حمایة مصر كانت على 
أرض سوریا، فلسطین دي البوابة بتاعتنا وعشان ننتصر لازم ننتصر من نفس المنطقة دي،فلسطین 
هي بوابة الأمان لمصر. 
في كمان تسمیات طلعوها بعد المبادرة مش عارف یعنى إیه طابا المصریة وطابا الإسرائیلیة، أرض 
إیه اللي رجعتلنا بالسلام وما فیش جیش هناك، كل یوم في مصریین بینضربوا على الحدود وما 
حدش بیتحرك ولا یتكلم، هو ده التطبیع؟ طیب بعد 31 سنة من المعاهدة إحنا عملنا إیه، غیر التنازل 
ورا التنازل والانكماش والعدو بیتوسع، إحنا أیام الحرب كنا عایشین أحسن من دلوقتي على الأقل ما 
كانش في الأزمة الاقتصادیة الطاحنة دي،لقد خدعنا السادات وقالنا إن كل طفل هایروح المدرسة 
وف إیده زجاجة لبن وساندوتش جنة رومي وبسطرمة وتفاحة أمریكانى الشعب صفق للازدهار اللي 
هایحصل، ما سقفش للصهاینة الشعب استقبل كارتر والسادات بالورود فعلا بس على امل إن 
المصري هایتولد إنسان وهایعیش كویس لكن ما فیش 3 سنین وبان بعد الرحلة دي إن كل حاجة 
غلیت ومنع دبح اللحوم إلا یومین في الأسبوع والحیاة بقت صعبة. 
في 78 خلصت تجنیدي واشتغلت في شركة ألمانیة وبعدین في مصنع 54 الحربي على مكنة 
خراطة، وبعد مبادرة كامب دیفید مشیت من البلد رحت الأردن وبعدین العراق وبعدین استقریت 
تماما في تركیا،وكان من أسباب سفري رفضي للمبادرة والظروف الاقتصادیة السیئة،لان الاتحاد 
الاشتراكي تحول إلى مكاتب للحزب الوطني ومابقاش في أي متنفس أو مناقشات من اللي كانت 
بتدور في الاتحاد الاشتراكي وجت في عابدین مجموعة غریبة علینا سموا نفسهم حزب وطني 
وتحولت بعض الوجوه القدیمة في الاتحاد الاشتراكي بعابدین إلى الحزب الوطني. 
فضلت في تركیا حتى 84 ثم عدت إلى مصر لان كان لى صدیق قدیم اسمه أمام ضیاء الدین كنا 
زملاء في القوات المسلحة واشتغلنا سوا في شركة بفاف الالمانیة للملابس الجاهزة، بعتلى انه 
عایزنى ضرورى لان في باسبور انجلیزى عایزنى اجدد هوله قولتله ابعته وفعلا جددت له الباسبور 
وده كان باسبور اخوه أحمد ضیاء الدین، وبعدین بدأ یلح على انزل لمصر ضرورى، وفعلا رجعت، 
وقابلته وقالي إننا لازم نعیش في البلد دي ونشتغل هنا وقالي ان اخوه أحمد ساب لندن وقرر یعیش 
في مصر ویفتح مجلة وطلب منى اشتغل سواق لأحمد،أنا وافقت واستلمت العربیة. 
في شهر دیسمبر 84 فاتحنى الأستاذ في موضوع تنظیم مصر الحرة،وقالي أنا كنت عامل التنظیم كله 
عسكري عایز عن طریقك تشوفلى ناس وطنیین مش مهم الحالة الاجتماعیة المهم یكونوا مجمعین 
على كراهیة الصهاینة، بالفعل جندت مسعد حسن وسمیر عبد المنعم وحسن خلیل وإسماعیل 
المطراوي وطبعا وأنا بجندهم مش بقول أي شىء عن التنظیم اللي الأستاذ أحمد بیقولهولى بقولهلهم 
وبعدین كنت باعرفهم على الأستاذ وهواللي یقولى أیوة ده كویس فاتح ده أو سیبلى ده أنا افاتحه، 
واتكون التنظیم الا انه صفصف في النهایة على أربعة أحمد ضیاء ومسعد وسمیر وأنا وأمام قائد 
للمجموعة بدل أحمد لو أحمد مش هاینزل العملیة طبعا أنا رحبت بالانضمام للتنظیم وكنت سعید جدا 
حسیت إني لقیت نفسي وبدأت أذاكر وأكمل تعلیم لحد ما خدت الثانویة العامة بس ساعتها كنت في 
السجن سنة 95 .
وكان من شروط الانضمام للتنظیم ان ما حدش یكون له أي ملف في امن الدولة أو في أي جهة 
ویستحسن انه یكون ماعندوش بطاقة من الأصل لان ده تنظیم سرى وعملیاته موجهة ضد أفراد 
موساد ضباط مخابرات إسرائیلي بیضرب بیه المثل یعنى بنبقى مكلفین بالاشتباك مع حد مسلح مش 
اعزل حد جامد وقوى هاتضربه بالنار هایضربك بالنار عشان كده محتاجة أشخاص ما لهمش ملفات. 
عند كل عملیة كنا بنقعد مع أحمد لله یرحمه ننظم نفسنا في تشكیلات مراقبة لاماكن تواجدهم في 
المعادي وما كانش عندهم أدنى شك في إن ممكن أي حد یعمل عملیة ضدهم لأنهم طول عمرهم 
متعجرفین، لحد ما حددنا الهدف وبعدین رحنا على بیت أحمد وقعد یكتب بیان لإعلان المسؤولیة عن 
العملیة إلى هانفذها بكرة وبعدها نوزع البیان على الإذاعات وبالفعل تاني یوم رحنا نفذنا العملیة 
وكانت الأولى بالنسبة لي وكان الأستاذ على مقعد القیادة وأنا جنبه وخلف أحمد كان مسعد وسمیر 
وطلعنا على المعادي بعربیة كنت شاریها ببطاقة مزورة وكانت أسلحتنا بنادق آلیة وكان سلاحى أنا 
عوزي إسرائیلي الصنع ربنا وفقنا في الیوم ده وقتلنا جون كالیف، ودي كانت العملیة التانیة للتنظیم 
العملیة الأولى اشترك فیها أحمد وأمام وصفي الدین كامل ورجب على، واسفرت عن اصابة كوهین 
زافي وأحمد ضیاء الدین. 
التغطیة الاعلامیة من جراید المعارضة بعد كل عملیة كانت مش اد كده كانوا بیستقبلوا العملیات 
ببلاده وكانوا شایفین ان في عناصر مأجورة من دول تانیة هي اللي بتقوم بالعملیات دي لكن ده اتغیر 
خالص بعد القبض علینا. 
بعد كده جهزنا للعملیة الثالثة في مارس 86 في معرض القاهرة للكتاب والفرق الزمني بین كل عملیة 
والثانیة كان سنة لأننا كنا بنعمل مراقبات دقیقة وتدریب على ضرب النار وكان بعد كل عملیة بنقعد 
في البیت شهرین ما ننزلش خالص بعدها نستأنف التدریبات والتحریات للعملیة اللي بعدها.
بالنسبة لعملیة المعرض الطلبة لما عرفوا بمشاركة إسرائیل عملوا مظاهرات وحرقوا العلم 
الإسرائیلي والأمریكي وهتفوا ثورة مصر طریق النصر واتقبض على ناس كتیر منهم والحكومة 
بقت في حرج، فقررنا نختار هدف وكانت سارة جولدمان ودي كانت مدیرة الجناح الإسرائیلي. 
وشاركت في العملیة دي مع الأستاذ أحمد وأمام وصفي الدین. ودي كانت عملیة صعبة لأننا كنا 
خایفین نصیب أي مصري، عشان كده سمینا العملیة دي بالمغامرة المحسوبة. 
وكان رد الفعل على العملیة إن في ناس زغردت وهي خارجة من المعرض بعد ما شافونا بنهاجم 
الصهاینة التغطیة الإعلامیة بعد العملیة دي كانت قویة وقالوا ان التنظیم ده قوى ودقیق ومصري 
وعامل حساباته كویس. 
في أواخر 86 وأوائل 87 تم خطف الطائرة المصریة من قبل أمریكا ففكرنا في رد فعل قوى یقول 
لأمریكا، اتعاملى مع الحكومة كیفما تشائین لكن مع الشعب الأمر مختلف تماما وبدأنا نرصد 
الأمریكان وتعبنا معاهم كتیر لأنهم كانوا بیغیروا الكود بتاعهم "نمر السیارات الدبلوماسیة" وبدأ 
الأمریكان یعلنوا في الإذاعات أنهم هایدوا مكافئة نص ملیون دولار لأي حد یبلغ عن فرد من تنظیم 
مصر الحرة وبدأت العملیة تبقى صعبة علینا ده غیر ان الجماعات الاسلامیة بدأت تقوم بعملیات 
مسلحة ضد المصریین وده اتاخد ضدنا لأنهم افتكرونا إحنا، لكننا بدأنا نعد لعملیة الأمریكان اللي 
ارهقتنا وتعبتنا واخترنا مكان العملیة في جاردن سیتي من طریق الكورنیش لكن كان فیه موضوع ما 
كناش نعرفه أن مدیر التنظیم أمام وشقیق الأستاذ بلغ السفارة الأمریكیة عن التنظیم وقالهم على مكان 
العملیة لكن هو في الیوم ده افتعل معایا خناقة وقال انه مش نازل العملیة دي وكانت الخطة إن 
الأمریكان هایهاجمونا ویصفوا أفراد التنظیم ویاخدوا صیت أنهم أقوى مخابرات في العالم قدرت 
تصفي تنظیم مصر الحرة، لكن یوم العملیة الصبح اجلنا العملیة یومین وأمام ما عرفش، وخرجنا 
بعدها بیومین أنا والأستاذ ومسعد وسمیر وصفي الدین لكن اللي هاینفذ أنا ومسعد لكن اللي حصل إننا 
إتأخرنا 5 دقائق عن میعادنا فقلنا نلحق عربیة الأمریكان وهي نازلة من المعادي عند كوبري مصر 
القدیمة والمكان ده اتمرنا فیه كذا مرة وما جاش أمام معانا فیه ولا مرة ونزلت تحت الكوبري أنا 
ومسعد واشتبكنا مع عربیة الأمریكان واتصاب مسعد في العملیة دي بطلقة في كتفه وحدث إصابات 
طفیفة للأمریكان لولا إصابة مسعد ورغبتي في إنقاذه كان ممكن اقتلهم بسهولة لكن أنا كان همي انقل 
زمیلي للعربیة. 
بعد العملیة دي الأستاذ أحمد عمل ورقة أو بیان اسمه المصالحة وخاصة بعد ما بعتنا بوكیه ورد 
لواحد من اللي حاولت الجماعات تغتالهم، وظهر من كده إننا مش إرهابیین إحنا عندنا قضیة وممكن 
نعمل حوار، بناءا علیه الأستاذ أحمد قال شهدي هایقود مجموعة وأمام یقود مجموعة تانیة وأنا حطلع 
من تحت الأرض، واشتغل سیاسة،والمجموعة السریة دي مش هاتشتغل إلا إذا لزم الأمر لان وقتها 
كان لسه في تحكیم حول طابا والمفاوض الإسرائیلي كان شایف نفسه حول طاولة المفاوضات 
وبیقول لا ناخد الفندق ده ولا مش عارف نسیب إیه، وعشان كده كنا شایفین إن دورنا مهم كورقة 
ضغط في ید الحكومة المصریة، لكن الحكومة في حیثیات الحكم أنكرت ده وقالت إننا بوظنا العلاقات 
وعرضناها للخطر. 
وفي الحقیقة إحنا أصلا ما كانش عندنا موقف ضد النظام الحاكم لأننا كنا شایفیین إن النظام محرج 
من موضوع التطبیع بس مش عارف یعمل إیه، عشان كده كنا شایفیین الحل إننا نوجه سلاحنا ضد 
الصهاینة والأمریكان الموجودین على أرضنا. 
لكن ده مش معناه برده إني مع النظام الحاكم أنا رفضت بعد تحویل مكاتب الاتحاد الاشتراكي إني 
انضم إلى الحزب الوطني. 
ویمكن عشان كده ما كانش في جناح سیاسي للتنظیم،وحتى الأستاذ أحمد لله یرحمه كان من ضمن 
كلامه في التحقیات انه لما رجع لمصر ما لقاش أي منفذ یعبر منه عن أفكاره الناصریة والحكومة 
وافقت على الحزب الناصري في 1992 وإحنا في السجن. 
وعن أمام .. اللي قام بالإبلاغ عن المنظمة للسفارة الأمریكیة، فهو بدأ حیاته وطني تماما وأنا عملت 
معاه عملیة المعرض ودي عملیة أنا باعتز بیها جدا كنا واقفین أنا وهو على الأرض وفي ایدنا مدافع 
والعملیة كان فیها توفیق كبیر 
لكن هو اتجوز كبیر ورزق بتوأم بنتین وكان عنده غل شخصى تجاه اخوه وهو اعترف لى انه بلغ 
الأمریكان قبل ما یتقبض علینا وكان مزعله أوي انه بلغ عنى لأننا أصحاب من زمان وهو یعلم مدي 
وطنیتي، وكان سبب إبلاغه خلافه مع الأستاذ أحمد على بعض الأموال،وبسبب هذا البلاغ قضینا في 
سجن طرة 15 سنة، 4 سنین في سجن ملحق طرة و 6 سنین في لیمان طرة، 5 سنین في مزرعة 
طرة، بینما الأستاذ أحمد ضیاء الذي حكم علیه بالمؤبد 25 عاما توفي داخل السجن في 15 سبتمبر 
1998 ، وإحنا خرجنا في 2003 . 
وقت التحقیقات كان في كلام عن تشدید العقوبة واتقال اننا هناخد إعدام أنا ما كانش فارق معایا لأني 
في كل عملیة كنت بابقى عامل حسابي إني استشهد فیها، وما فیش حد فینا اتعرض للتعذیب أثناء 
التحقیق لأننا اعترفنا وده شرف لینا إحنا قمنا بعمل وطني، لكن في المحكمة المفروض ان وزیر 
الداخلیة وقتها كان هاییجى كشاهد نفي، -وكان قبل القبض علینا أعلن إن مش ممكن القبض على 
تنظیم ثورة مصر قبل 7 أو 8 سنین - وكان في اتفاق بین الحكومة وأمام ومجموعته اللي انضمت 
لأمام في خلافه مع الأستاذ واتسجنوا معاه في سجن تاني بعید عننا،أنهم یقولوا كلام ضد الأستاذ 
یطلعنا مفككین وشویة مرتزقة، وده كلام كان هایریح الوزیر في الشهادة. 
أنا فضحت الاتفاق اللي كانت عاملاه المجموعة دي مع الحكومة فاتعرضت بعدها للتعذیب الشدید في 
سجن الملحق بطرة، ولان في النهایة الحكومة كانت عایزة تظهرنا للرأي العام كمجموعة مرتزقة 
ذات أخلاق سیئة بنتعاطى مخدرات،مش زى ما جرائد المعارضة كانت بتقول علینا أبطال وطنیین 
وان مش بس أمام هو اللي خاین لا ده كلهم كده. 
وطبعا الوحید اللي أخد براءة كان ابن سیاسي كبیر، على الرغم انه كان معانا في التنظیم وهو في 
الأول هرب برة مصر إلى لندن ثم یوجوسلافیا وسافر له نقیب المحامین الأسبق علشان یظبط العلاقة 
بینه وبین الحكومة وضمن له حكم البراءة وبناءا علیه حضر إلى القاهرة وبقى یقف معأنا في القفص 
وأنكر كل صلته بالتنظیم والوحید اللي ما رضیش یعترف علیه هو الأستاذ أحمد لانه افتكر إن وجوده 
خارج السجن هایخلیه یبذل محاولات للإفراج أو تخفیف الحكم عننا بالإضافة إن الأستاذ كان فاكره 
هایاخد باله من بناته لكن طبعا ما فیش أي حاجة من دي حصلت، وكل الكتب اللي طلعت عن تنظیم 
مصر الحرة كان همها الأول والأخیر تبرئة ابن السیاسي الكبیر مع إسباغ الوطنیة علیه لعلاقته 
بالتنظیم یعنى من الأخر كانت بتقول انه وطني وعضو في التنظیم لكن بريء مش عارف ازاي، 
ودي من الحاجات اللي حسستني بمرارة شدیدة لكن ده قدرنا إحنا أبناء الشعب نشیل السلاح وندافع 
عن كرامة الوطن بینما یجنى الكبار وأبنائهم الغنائم. 
بعد مرور ال 15 سنة داخل السجن وخروجي كان عندى ندم شدید جدا إني قتلت هذا العدد القلیل جدا 
من الصهاینة ولو یرجع الزمن تاني كنت أتمنى إني أنفذ عملیات اكتر وكنت اتمنى أن عدد القتلى 
یكون اكتر من كده، خاصة ان الحكم علینا كان جائر فأمام قتل اثنان من المخابرات الإسرائیلیة أخدنا 
أحكام مشدده بینما هما بیقتلوا ویدبحوا كل یوم الفلسطینیین وما حدش بیكلمهم أو بیحاسبهم، ده غیر 
ان افراج النظام المصري عن جاسوسهم عزام -اللي قابلوه في إسرائیل على انه أسطورة- عمق 
جوایا الإحساس بالمرارة، أنا مش عارف في الحقیقة لیه أبطالنا بنموتهم ونحتقرهم؟ ولیه الناس اللي 
بیتقبض علیها تخابر لإسرائیل بیفرج عنها أو على الأقل بیتعاملوا أحسن مننا جوة السجن". 
انهي شهدي كلامه وطرق المنضدة بیده في غضب، ثم اجتاحه الصمت بعد أن استأذنت لینا في 
الذهاب إلى الحمام، وأطاحت الذكریات بمفعول الكحول تماما حتى انه قام لیخرج وجهه من شباك 
المقهى لیستنشق هوائا نقیا. 
******
وأنا ف قلب دوامتك الدایرة بینا 
بصرخ بحبك
خالد المرصفاوي 
للمرة العاشرة في أقل من دقیقتین حاول خالد وندى الاتصال بصدیقهما الذي سیصطحبهما للمحامى 
لیجدا الهاتف مغلق، حاولا أیضا الاتصال بالأصدقاء المشتركین بینهم لكنهما فشلا في التوصل لأحد. 
انهي خالد زجاجة البیرة الأخیرة فوضعها برفق متحاشیا النظر في عیني ندى بالنظر إلى ساعته، 
لكنه وعن حب سرعان ما مد یدیه إلى وجنتیها لیمسح تلك الدمعات التي فرت من العیون رغما عن 
صاحبتها التي قاربت على الانهیار، قاطع تلك اللحظة ارتفاع رنین هاتفه المحمول لتنتفض ندى في 
لهفة وتصرخ: 
- هو یا خالد 
یسرع خالد محاولا إخفاء اسم المتصل دون جدوى، حیث ارتدت عینا ندى إلى الأرض غضبا حین 
رأت اسم سارة زیاد زوجة رئیس التحریر. 
افلت خالد یده من یدها وغادر المنضدة لیرد على الهاتف في الخارج بعیدا عن طنین الحریة متجاهلا 
غضب ندى المكتوم متمنیا أن لا ینفجر، فأسرعت هي الأخرى لتخرج هاتفها من الحقیبة وتفتحه 
لتفاجئها رسالة من أحمد یخبرها انه معتقل بین یدي امن الدولة في میدان طلعت حرب، وقبل أن 
تنهض لتخبر خالد یقتحم هاتفها اتصال من أبیها وكأنه كان ینتظر فتجد ندى نفسها وللمرة الأولى 
تضغط على زر رفض الاتصال وتسرع للخارج. 
******
یا زینة جنینة حیاتنا اللعینة
بحبّك بحبك یا بنت اللذینا
قهوة الحریة 
كعادته في هذا التوقیت، عندما ینتصف اللیل یغادر صاحب المقهى عرشه ویلتفت أخیرا لرواد مقهاه، 
یكتفي دائما بالوقوف عن الباب واضعا یدیه في جیوبه، موحیا لمن یراه بعدم الاكتراث، یكتفي كثیرا 
برد تحیة الودودین بهز رأسه هزة خفیفة مع رسم ابتسامة اشد صفارا من جدران مقهاه. 
یجتاز المدخل ذلك الكاتب الكبیر بغطاء رأسه الفرنسي الشهیر فیتوقف أمامه ویسلم علیه ویتبادلا 
حوارا قصیرا ثم یغادره بصحبة سعد الذي اقترب مرحبا وأسرع بعدها لیعد له منضدة خاصة 
متجاهلا الزحام. 
یشیر صاحب المقهى لتوفیق ویهمس في أذنه ببعض الكلمات، فیسرع للخارج منبها على الوقوف 
ضرورة العودة للداخل تجنبا للمشاكل. 
وینتقل الهمس بعد ذلك بین جدران المقهى وسكانها الحالیون عن انتشار عربات الأمن المركزي 
بشكل مبالغ فیه في میدان التحریر وكل الشوارع المحیطة به وأمام مبنى التلفزیون على الكورنیش. 
تعلو ضحكات البعض وتنطلق القفشات ویتبادل الأغراب حوارا حمیمي ویكتفي صاحب المقهى 
بإغلاق بعض الأضواء تحسبا للإغلاق المبكر هذا الیوم الذي بدأ ینتهي بالغیوم الأمنیة. 
******
تامر وصفي 
ألجمه رد فعل كاترین فثبت في مكانه، انفصل لدقائق عن الوجود ثم عاد غاضبا فسحب كرسیا 
وجلس بجوارها وفي عینیه نظرة تحد واضح، ادركتها كاترین فاكتفت بالابتسام مرة أخرى 
واستمرت في الحدیث متجاهلة وجوده للمرة الثانیة، قاطعها تامر متسائلا: 
- سیبتینى لیه؟! 
لم تنظر حتى الیه واستكملت حدیثها، فمد یده في عنف لیجذب وجهها نحوه ویعید السؤال: 
- سیبتینى لیه؟! 
تلفت كاترین وجهها نحوه في غضب عارم وتنهض صائحة في المقهى لتسبه بكل اللغات التي تعرفها 
وكل الشتائم. 
فیسود الصمت المقهى في لحظات ویكتفي الكل بتجرع البیرة وانتظار ردود الأفعال، یمسك تامر ید 
كاترین محاولا إعادتها لمقعدها مرة أخرى فتكتفي بدفعه بعیدا في عنف یستفزه، فیضربها بكفه على 
وجهها بكل ما أوتى من سكر، یسرع توفیق ویحتضن تامر مبعدا ایاه بصحبة بعضالرواد الذین 
تطوعوا لفض المشاجرة، وتنهار كاترین باكیة على مقعدها وتامر یصرخ دون وعى وهم یجذبونه. 
- أنا!.. تعملى معایا كده، أنا تامر وصفي یا زبالة الأجانب أنا حاحبسك في البلد دي أنا حاوریكى 
الویل. 
وكما تتساقط الأمطار أحیانا في رفق دون أن تشعر بها، تساقطت الحروف من كلمات تامر بفعل 
مزیج الغضب والكحول فاستسلم لتوفیق وهو یجلسه في ركن لاعبي الشطرنج طالبا منه الهدوء. 
******
ندى بركات 
تقترب ندى بهدوء من خالد المستند على سیارة أمام المقهى، وقبل ان تمس كتفه لتخبره بمحتوى 
الرسالة تتوقف وكأن ما تسمعه قد شل حركتها، خالد یتحدث كما لم تسمعه من قبل، غاضب لأقصى 
درجة. 
- لحد هنا بقى یا سارة ولازم تقفي عندك، ندى دي حتبقى مراتي. 
- ندى اشرف ست في الدنیا، أقله انضف منك. 
- أعلى ما في خیلك اركبیه، اعملي كل حاجة أنا بحب ندى وحافضل معاها. 
ویغلق الهاتف مطلقا سبة عالیة. 
فتكتفي ندى بالسماح لدمعتین لتغادرا عیناها فیسرع محتضنا وجهها بكفه، قبل أن یصرخ بهما توفیق 
طالبا الدخول. 
تكتفي ندى بالتعلق في یده وهو یعود للداخل وتخبره في استسلام عن مصیر أحمد، فیتوقف ویبتسم ثم 
یعود مرة أخرى للخارج هاتفا بها. 
- یبقى نتجوز جوه عربیة أمن الدولة، یلا بینا هناك وأكید حیعتقلونا وأحمد وأي حد من الزملا یشهد 
علینا. 
یجرى توفیق خلفه قبل ان یغادر طالبا الحساب، فیعطیه ضعف المبلغ المطلوب ویغادر المقهى 
بصحبتها كما لو كأنا في زفتهما. 
******
سعد الحوت 
اكتفى بالتفرغ لمنضدة الكاتب الكبیر ملبیا كل طلباته بنفسه، ولما لا وقد أعطاه الفرصة لیظهر لولده 
الصغیر ان له علاقات بكبار هذا البلد 
خاصة وهو لم یعرف هذا الكاتب من قبل، فقط كان یضایقه إصراره الدائم على منحه مبلغ كبیر من 
البقشیش دون عناء یذكر، لكن ما أن رآه في البرنامج الحواري الشهیر على احد الفضائیات، ومقدم 
البرنامج الأشهر یحتفي به حتى صرخ أمام ولده الصغیر وصفیه الوحید في المنزل مشیرا إلیه في 
سعادة طفل رأى والده بعد أن ذاق مرارة التائه في الزحام. 
- ناصر مدكور ده صاحبي، ولله صاحبي. 
ابتسم الصغیر في سعادة وسأل والده: 
- یعني عارف اسمك یا بابا وعارفك. 
التقط سعد أنفاسه وجلس على تلك الأریكة التي قفز فوقها منذ قلیل وأجاب في ثقة تشوبها السعادة: 
- بقولك صاحبي یا حمار یا صغیر انت. 
ثم أشار إلى ابنته التي كانت في المطبخ مخاطبا صغیره: 
- مین بقى في زباین الآخرة دول یعرف حد محترم؟! 
فقط من یومها تغیرت معاملته، صار احد زبائنه المفضلین لدرجة لاحظها الكاتب وعلق علیها، 
واخبره سعد بأنه فخور به لأنه یراه في التلفاز، فقط كدر علاقتهما محاولة الصغیر مرة الحضور 
للمقهى لمشاهده والده بصحبة الكاتب. 
یومها صار سعدا وللمرة الأولى وحشا، ترك المقهى وانشغل بضرب الابن وسحقه حتى أنقذوه من 
بین یدیه في آخر رمق، عاد لمقهاه ونقلوا الصغیر إلى المستشفي، لم یفهم احد لماذا، بل وتعجب 
الكثیرون من بكاءه في حضرة الصغیر وتحت أقدامه في المستشفي طیلة یومان، وتلك الدراجة التي 
اشتراها له عقب الخروج رغم انه یرتدي الجبس في قدمه الیسرى، فقط انتظر ان یسامحه وقد كان. 
أما ولده الكبیر فمنذ رآه في المقهى ذات یوم، لم یعود مرة أخرى ولم یسامحه، اختفي خلف جلبابه 
وذقنه، أنكره والدا وانسانا وبل وأعلنه كثیرا جدا اشد الأعداء. 
******
لینا الخیاط 
تناولت المفتاح كما اعتادت من رب المقهى ودخلت الحمام مغلقة الباب خلفها بالمفتاح، أصابها ضیق 
المكان بضیق في التنفس، زادتها قاعدة الحمام المخلوعة اشمئزازا وتقززا، اشتاقت للصراخ فطرقت 
الحائط بكلتا یدیها، نعم هو یشبهه لكنه لیس هو، فقط مناضلا آخر أضاع عمره في وطن یكره 
المناضلین، ضحیة أخرى لعشق أرض ما صارت ملكه، بكت حبیبها المفقود وشعرت للمرة الأولى 
هذه اللیلة انها لن تجده أبدا، وبأنه صار ذكرى للأبد. 
ألمها الفراغ ساعتها، شعرت هي الأخرى أن ما فات بین وطن وحبیب كلاهما قد ضاع، أضاع 
عمرها أیضا، فقررت الخروج من تلك الدوامة. 
عدلت من هندامها وغسلت وجهها وغادرت الحمام الصغیر عائده لمنضدتها مبتسمة إلى شهدي الذي 
ابتسم هو الأخر وجلس على مقعده متلذذا بما استنشقه من هواء نقى. 
أشارت إلى تامر الذي مازال ینتفض من الغضب في الجانب الأخر وقالت ساخرة: 
- سكران ما هو بوعیه. 
ثم التفتت له هو الأخر وقالت: 
- وانت المشروب صیرك في دنیا غیر الدنیا. 
اكتفى شهدي بالابتسام وعاد بظهره للخلف قائلا: 
- انتي بتتریقى علینا علشان سكرانین ومش في وعینا، طیب ما اللي یبص على البلد كلها من فوق ها 
یقول إن شعبها مش في وعیه، على الأقل إحنا مش في وعینا ومبسوطین. 
وضعت لینا یدها على فم شهدي لیصمت وقالت: 
- دخیلك شهدي، كفي كلام بالسیاسة، شو إنت ما بتفهم بغیرها؟! 
أغمض شهدي عینیه واكتفى باستنشاق رائحة یدها ونشوة ملمسها لشفاهه... 
******
توفیق سعید 
بمجرد أن اخبره رب المقهى بانتشار رجال الأمن المركزي في الخارج حتى أصابه الهلع، بات 
یتحسس قطع الحشیش في جیبه كل لحظة، ویتساءل في قلق عن مصیرها، یعلم جیدا انه لن یستطیع 
تركها في المقهى حتى لا یتعرض لوشایة احدهم فیفقد عمله، ویوقن انه إن خرج بها فلن یعود مرة 
أخرى، یأكله القلق والتوتر فتزداد حدته على الزبائن ولكن سرعان ما ینسحب للجانب الذي یحتله 
رواد المقهى الأجانب الذین یجدون في عنف رد فعله أحیانا مجالا للمرح 
وما یلبث شیطانه الأثیر عن الحضور بفكرة جهنمیة فیسرع للجانب الأخر من المقهى غیر عابئ 
بطالبي البیرة أو الترمس بحثا عن رشاد الصعیدي أو تحدیدا صندوق الدنیا الذي یحمله لتلمیع 
الأحذیة، وبمكر الثعالب یسحب الصندوق مستغلا غیاب رشاد لشراء العشاء ویشیر لصاحب المقهى 
الذي یتابعه متعجبا 
- هادخله جوه علشان رشاد كمان ما یقعدش عند الباب. 
وفي هدوء یختلي بالصندوق ویدس أصابع الحشیش البنیة في مكان بأسفل الصندوق یضع فیه رشاد 
ما یفیض عن حاجته أحیانا وقلما یستخدمه لأنه لا یبقى شیئا. 
******
هنا الأهرامات واقفة تحكى بثبات ذكریات اللي فات لابن مصر الأصیل
قهوة الحریة 
الكل یتساءل عن سر هذا الانتشار الأمني المبالغ فیه واكتفى احد الجلوس بالتبرع بشرح أوضاع 
القوات واكتفى البعض الأخر بالتصدیق ونقل ما سمعوه. 
واندمجت مناضد عدیدة في حوار جماعي عن السبب وأشار بعض العالمین ببواطن الأمور أن 
الحكومة تعد العدة لمصیبة تدبر بمساء وتعلن في النهار، اكد ذوى الیسار أنها ضربة ستوجه لهم، 
واكتفى اللیبرالیون بتوقع عمل أمنى طائش وأكد الذین یشجعون الكرة أن زیارة منتخب الجزائر 
للمتحف المصري غدا هي السبب. 
التف البعض حول الكاتب الكثیر وتساءلوا عن اتصالاته وما وصل إلیه، واكتفى الطبیب بالتشفي في 
أصحابه متمنیا لهم غدا أسعد وهو في الطائرة، أضاف هذا الجدل الدائر للطنین بریقا فجعله أكثر 
توحدا وتأثیرا وجامعت الإشاعات الادمغه وتركتها حبلى بالأوهام. 
ولعب الكحول دوره في العنایة باكتمال الدائرة وزاد الطلب على زجاجات البیرة فتحول سعد وتوفیق 
لترسین یدوران دون توقف وارتفعت درجة حرارة ثلاجتي البیرة نظرا لكثرة الطلبات وانتشى 
الجمیع. 
******
ندى بركات 
الوزن نسبي تماما، هذا ما أدركته ندى حین عادت لمقهى الحریة التي غادرتها منذ قلیل وهي تكاد 
تطیر من خفتها للفرح بقرار الزواج وتعود الآن وقد أثقلها الحزن بفشل التنفیذ لدرجة أنها تكاد تجر 
قدمیها من شدة الثقل. 
كذلك هو خالد تكاد تقسم بظهور تجاعید حول عینیه بفعل الهم والحزن وكأن التجاعید مساكن الهموم. 
عادا من أول میدان قابلاه بعد أن اجبرهما العسكر على العودة، حتى الآن لم یعرفا سببا لكل هذا ولا 
ماذا یحدث في البلد، وباءت كل محاولتهم للدخول على التویتر والفیسبوك بالفشل لأن الكل یتساءل 
ولا إجابة. 
فقط عادا لمنضدة أخرى بهم ثقیل ومكالمة من والدها في النهایة تتساءل وسط كثیر من السباب عن 
كیفیة عودتها بعد فرض حظر التجول. 
******
هنا الحب والكدب والمنظرة
نشا الغش في الوش والافترا 
تامر وصفي
صرخ تامر بأعلى ما یملك من قوة: 
- حظر تجول لیه؟! 
انطلقت الكلمة كالنار في الهشیم، واكتفى هو بالعودة للحمام لإفراغ جعبة مثانته استعدادا لمحاولة 
مغادرة المكان خلف كاترین والفتك بها دون أن یكترث لحظر التجول أو لأي شيء آخر في تلك 
اللیلة، فاجأه انضمام رشاد الصعیدي للمبولة المجاورة، فغادر الحمام دون أن یرد حتى تحیته وأسرع 
مشیرا إلى سعد الحوت طالبا الحساب: 
- الحساب یا سعد. 
اقترب سعد بهدوء خشیة غبة تامر... 
- ما لسه بدري یا تامر بیه. 
لم یسمع تامر إجابة سعد واكتفى بالتمتمة: 
- بس نعرف نروح في اللیلة السودة دي؟! 
مد سعد یده والتقط النقود وهو یلملم زجاجات البیرة من على منضدة تامر الذي اكتفى برفع یده 
بالتحیة لشهدي ولینا اللذان انتقلا لمنضدة أخرى. 
وغادر المقهى في انتظار خروج كاترین. 
****** 
قهوة الحریة
كما اعتدنا دائما لحظة الإحساس بالخطر أو الخوف، یتجمع الجمیع لیحتموا ببعض. 
لذلك اتسعت الدائرة حول الكاتب الكبیر وانضم لها فیمن انضم شهدي ولینا وخالد وندى واكتفى 
توفیق بالوقوف بجوارهم لمتابعة طلباتهم. 
اكتفى الكاتب بالابتسام على توقعات الجمیع بسبب هذا الحظر المفاجئ وكعادته انتظر حتى أنهى 
الجمیع تساؤلاتهم وعدل من وضع قبعته فأدرك من یعرفه أنه على وشك الكلام فالتزم الصمت 
رفع الكاتب صوته قائلا: 
- أیا كان السبب مش ها تفرق كتیر، أخرة الیوم كل واحد فیكم المهم عنده ینام في سریره وها ینسى 
كل حاجة، لأننا شعب اتعود على عبادة الفرد. 
ثم صمت قلیل لیتجرع من زجاجته ولمعت عیناه كمن ینوي التصریح بمكنوناته: 
- عارفین یا ولاد إننا الشعب الوحید اللي ربنا لما بعت له رسول بعته للكبیر، بس مقالوش اذهب إلى 
قوم مصر أو شعب مصر زى صالح وقوم ثمود ولا هود وقوم عاد أو أنبیاء بني إسرائیل كلهم. 
لا ربنا قال لسیدنا موسى "اذهب إلى فرعون انه طغى" وقال عن فرعون نفسه "استخف قومه 
فأطاعوه"، إحنا كده من زمان یبقى الحاجة الوحیدة اللي ممكن تأثر فینا إن الریس یتغیر. 
قهقه الحضور للمثل المضروب فعلا صوت شهدي قائلا: 
- فكرتنى یا أستاذنا بقصة اتحكتلى في المعتقل عن یوم الزینة لما سیدنا موسى هزم السحرة وهما 
أمنوا بیه وفرعون قتلهم والمصریین اللي كانوا حاضرین مشیوا زى ماجم لا حس ولا خبر. 
ابتسم الكاتب الكبیر وهم بالإجابة، إلا أن دخول ضابط یرتدي زي الشرطة الأسود وتلمع على كتفه 
ثلاثة من النجوم المقهى ألجم الكلمات في فمه. 
واكتفى جمیع من في المقهى بمتابعة الضابط الذي مال على إذن صاحب المقهى واسر له ببعض 
كلمات وجنود الأمن المركزي تصطف في الخارج في هدوء. 
وعلى هاتف لینا المحمول دوت نغمة قصیرة تنبئ عن رسالة قصیرة فتحتها دون أن تترك عیناها 
المشهد الغیر مفهوم أمامها... 
ثم اكتفت بصرخة عالیة عندما قرأت الرسالة: 
- الریس مات!
****** 
توفیق سعید 
تثاءب توفیق صباحا وأشعة الشمس تنسال كأمواج ذهبیة داخل المقهى الذي أغلقت أبوابه، ثم تمطى 
في كسل اتبعه بإطلاق السباب على المقهى وكراسیه وتلك الظروف التي أجبرته على المبیت فیه بعد 
أن غادره الجمیع أمس بصحبة الضابط. 
وحین تذكر السبب أسرع وفتح تلفاز المقهى لیجد كل قنواته الأرضیة تعزف بعضا من المارشات 
العسكریة وتعید ترتیل آیات القرآن مصحوبة بصور الرئیس الراحل فضغط زر كتم الصوت في ملل 
ثم تذكر فجأة ما غاب عنه ذهنه فأطلق شخرة عالیة وقال: 
- یانهار اسود أنا نسیت الحشیش! 
******
هنا القاهرة القاهرة القاهرة 
****** 
أسامه الشاذلي 
القاهرة في 9 مارس 2010
