
قيامةُ الزعيم

الضريحُ المُبتل بزخـاتِّ المطـر الاستوائي، الـذي انهمر قبل سويعـات؛ كـان مُفعماً بالسكينة والهـدوء، كأنه ديـر قديـم، هجـره الرُهبان، مـنذ زمنٍ موحـشٍ موغـلٍ، في عهـد ما قبـل تدوين الـتاريخ. وكان الرقـيب أجـانق  -عندمـا دقـت ساعـتهُ الإلكتـرونية السـوداء، عبر رنيـن موسيقاها الصينية، الواحـدة صبـاحاً- يُقاوّم وخـزات النعُـاس المُخـدّرة والمُثقـّلة لجفـونه، كأنما هنالـك مُستعمرة من النمـل تزحـفُ حثيثاً، تحت تلـك الجفـون المُثخـنة بالأرَقِ والرَهْـقِ. وكان بقيـة الحُراس، وهمـا اثنـان؛ يشخـران في خفـوتٍ، كأنهمـا يحاولان عـدم إزعـاج الزعيـم وإيقاظـه من رقـاده الأبـدي في ضريحـه المُـهـيـب. أو رُبـما أنهـمـا في محاولتهما الشخيـرية الخافـتة تـلك، وهُـمـا نائمان، كانا يُنفّـذان أوامـر ضابـط الشرطـة العسكـرية، الـذي أوصاهما بأن لا يزعجا الزعيم في قبره.                                                                                                                                    
- خـلُّو الـزعيم ينام بهـدوء يا كومرد.
 هـكذا أمرهـما الضابـط المُرتدي قبعـة بـلون الـدم، وبـدا -من السلسلـة الـذهبية الضخمـة المتدلـية مـن عـنقه المنتفـخ- كأنه كـان في طريقـه إلى ليلة ترفيهية ساهـرة، وليس أداء واجـب عسكـري.                                     
وبينما أجانق يستمع إلى شخير رفيقيْه النائمـيْن وهـما جالـسان، وهـزيم الـرعد الشبـيه بتصفـيق النسـوة في ليـلة عُـرسٍ، ووميض بريقه الــذي  أضاء جبل الكجور الـذي بدا من على بُعـدٍ كأنه شـيخُ هـرم، أصابته لعنة الأجداد في أن يظل جالس القرفصاء، طيلة سنين عمره الذي بلغ عُمر تلك المدينة المستلقية  كعاشقـة في حضن بحـر الجبل، فأخـذ يتعشـم في قرارته، أن يأتـيه الـموت بمخالبه غير المقصوفة، ليريحه من هذه اللعـنة.  فجأةً، رأى أجانق شبح إنسان جالـس فـوق الضريح مُباشرةً، فظـن، أول الأمر أن النوم قـد أخذ منه مأخــذاً بعيـداً، وأن ما يـراه بأم عيـنيه، ليس شـبح إنسـان، بل إنـه، بلا شك، تائه في دروب حُلـمهِ المتعـرّجة، فقام بفَرك عينيه مـراراً، ليتأكد من أن ما يراه ليس إلا شبح إنسان، وأنه لم يكُن غارقاً في تفاصيل كوابيسه المُزعِجة، والتي دائماً ما تُداهمه حين يفرط في أكل طعام عشائه المكون من طبق الفاصوليا المُسماة بـ "الجنجارو"، بل، كان مُستيقظاً.                                                                                                                                            
امتشق الرقيب أجانق كلاشنكوفه وخطى خطوات حثيـثة، ماشيـاً على أمشاطـه، خشيـة أن يشـعر به ذلك الشبح، ويفـرَّ هارباً. وعندما اقترب منه، لم يصدق ما رآه، فـدنا أكـثر وكـاد قلبـه يقـفز من بـين ضـلوعه وصفـا ذهنـه من آثـار الكـحول، بعـد أن تأكد من أن الجالس على الـضريح، ليس إلا الـزعيم نفسـه. ارتعـد أجانـق وارتعـش، حتى أوقع الكـلاشنكوف الـذي كان قد أشْهَـرَه لتـوه في وجه الشبـح. شعـر أجانق بأن هنالك شيـئاً ثقيـلاً يكاد يسُد حنجرته، شيئاً يعمل بكدٍّ، في أن يكتم أنفاسه اللاهثـة. وبينما أجانق يحس بأن الهواء في الضريح أصبح ثـقيلاً وكاتماً لأنفاسه، رغم نسائم الخريف العليـة المُلفحة لوجهه المُتقلص بفعل الخوف، فاجأه الزعيم قائلاً:                                                                                                                               
—  أجانق. إنت نسيتني ولا شنو؟                                                                                                                       
تلعثم أجانق، وارتعشـت شفتاه رُهبةً، فقال، وقد أتى صوته، مُتذبذباً، مُتلعثمـاً، كأنه لم يتعلم الكلام إلا الآن:                             
—  أنا بنسيتو إت كيف يا زول كبيـر؟                                                                                                                                                                                                                         
رد أجانق، بعد أن تأكد من أن صوت مُحدِّثه، ليس إلا صوت الزعيـم نفسـه. وتأكد أكثر، بعد أن رأى صلعته الفريدة اللامعة، وحُبيبات المطر تتزحلـق وتنـزلق على وجهـه، وأخرى أبت أن تغـادر صلعتـه الجـرداء، إلا من شُعيراتٍ قليلةٍ مُبعثرة هـنا وهُناك، فبـدت وكـأنها حُبيـبات طـلٍّ على سَطـح  زجـاجٍ أملسٍ. كان الزعيم يرتدي قميصاً أفريقياً مُزركشاً، فاتح اللون، وبنطالاً أسود تبدو عليه آثار المكـواة، وحذاءً أسود لامعاً ماركة "ستاسي أدامز" الأمريكية.                                                                                                                
—  يا أجانق، أنا تعبت من الرُقاد في القبر دا!                                                                                  
—  نجيب ليك كُرسي يا زول كبيـر؟
—  لا يا أجانق. إنت عارف أنا ما بحب الكراسي. لكن أنا تعبت من الرُقاد جنب البرلمان دا.
ثم أردف قائـلاً:
—  وبعدين يا أجانق، عملتو شنو في مشروع بتاعنا؟
—  مشروع بتا شنو يا زول كبير؟
—  إنت نسيت ولا شنو يا أجانق؟ مشروع السودان الجديد!
—  مشروع نيو سـودان مـشى تمام يا بَنْـجْ. انفصلنـا خـلاص.
—  قلت شنو يا أجانق؟                                                                                  
—  قلت انفصلنا يا بَنْجْ (زول كبير).
فجأةً، حين لمع البرق دون أن تُحدث السُحب الداكنة المُفترشـة سمـاء العاصمة، كـبطانيةٍ سـوداء، أيَّ احتكـاك صوتي، أحس أجـانق بغُصـة في حلقـه حيـن رأى عيني الزعيم تترقرقان بالدمع، وقد بـدت على وجهـه أمـارة الحُـزن والأسى حين سمع كلمة "انفصلنا". كان وجهه كوجه الأرمل الذي فقد بنيـه. شعـر الزعيم بأن كُل أوجاع العالم قد حُقِنَت في رأسه وأن الدم يغلي في مُخِّه، ويبحث عن فتحة لينبجس عبـرها، فسـأل أجانـق إن كان لـديه دواء يُبـدّد به الصُـداع الـذي داهـمه على حين غرةٍ، وأحس كأنَّ جُزءاً عزيز من نفسه قـد بُتِر، أو أن ضرساً سليـماً قد خُلـع من فَيـه، عُـنوةً. بَغتةً، رأى، الزعيم، جمعاً غفـيراً من رفاقـه، جالساً  تحت مظلةٍ كبيرة نُصبت أمامـه، فـأخذ يخـطب فيهم. كان خطابه حزيناً، مليئاً بالحسرة. وكـان يبكي بحُرقـة، وهـو يخطـب فيهـم، بأنهم لم يفعلـوا ما يكـفي لإنجاح المشروع، وكثيراً ما توقف في منتصف الخطاب، ليمسح الدموع من عينيه. وبين الحين والآخـر، كان يشـعر بخنجرٍ، خائنٍ، مسمومٍ، توخز جنباته ببطء وتحول دونه والخطاب الانفعالي المُرتجل الذي كان يلقيه على مسامعهم.                                                                           
"يا بَنْجْ. إت بتكلم منو؟"، سأله الرقيب أجانق بعـد أن لاحـظ أنـه يُهـذي بكلماتٍ، لم يستطع أجـانق  سبـر أغـوارها. حينها، أدرك الزعيم أنه لا يوجد من كان يُخاطِبهم، بل إن ما كان يـراه من جمع غفير أمامه، ليـس إلا مجموعة تكونت في مخيّلتـه.                                                                                                                                      
هرع أجانق إلى حيث يغُطُّ رفاقه في نـومٍ عميق. فأيقظ الأول بضربةٍ، خفيفةٍ، على خـده، فضرط النائم مُحدثاً ضوضاءً كبيرةً، ومُطلقاً رائحةً نتنـةً من مؤخـرته، فصاح أجانق غاضباً: "أكلو جنجارو  ما خشُـم ومرقو من قينتا". فتركـه يتلـوى ويـمضغ اللعاب المتراكم في فيـه. بصـق أجانـق على الأرض، وهو يحاول سدَّ أنـفه ببنـانه وإبهامه الأيسر، وذهـب إلى رفيقـه الثاني الذي كان يصيح بصوت واضح: "أبيي، أبيي، أبيي"، فـأيقظـه بعد مشقـةٍ، خاطـباً إيـاه بلهـجة عنيفـة: "يا خي مُجَنِنَّا بنهار أبيي، بالليل أبيي، نائم أبيي. إت حكايتك شنو يا كومرد؟".                                                                                                                     
همس أجانـق في آذانهم بأن الزعيم قـد قـام مـن بيـن الأمـوات،  وأنه هناك، يجلس القرفصـاء فوق ضريحه، حزيناً، ومُتألمـاً، حين أخبره بـنبأ الانفصال. فـرك الرقيب أول سانتينو عينيه، وألقى نظرةً سريعةً إلى الضريـح، فألفاه كما هو، قابعاً، بهدوء، تحت المنصة التي تقيه من لسعات أشعـة شمس الصيْف الحارقـة. ثم تبـادل، هو والعريف أنطـوني، نظـرات مَشُـوبة بالريبة والحذر. لم يستطـع الرقيب أول سانتينو، كبح جماح غضبه، فقال مُمتعضاً ومُحـذّراً أجـانـق، بأن يـكُـفَّ عن شُـرب الجعـة التي تجعلـه يغـوص عميقاً في مستنقعات أفكاره المستوحاة من كـوابيس أحـلامه المُقلقة لمضاجع الآخـرين: "إت يا أجانق، شراب بتاك البجيب ليك خُرافات دا حقو تخليو يا زفت!".                                                                                                                                
لقد كان الرقيب أول سانتيـنو، مُحـقـاً في ذلـك. فقـد مسـحـوا الضـريـح بأعينـهم مسـتخـدمين بـطاريـة مضيئة، مسحاً، فلم يروا أثراً للزعيم.
- يا كومرد في زول بقوم من موت بعد ستة سنين؟ إت لازم رأسك دا يضربو بي كهرباء!
 قال العـريف أنطـوني ذلك بعد أن بـحث هو الآخـر، الأركان الأربعة للأسوار الحديدية العالية المحيطة بالضريـح، وتسـلق خـزانـة الميـاه الطـويلة الضخمـة لـيرى إن كـان قـد اختبـأ هنـاك، وذهـب إلى شـرطة النجـدة الرابضـة عند الشـارع الفاصـل بين البرلـمان والضـريح، مسائلاً إياهـم إن كانـوا قد لمـحوا الزعيم يمر بهـم. أمعن أحد رجال الشُرطـة النظـر فيـه مليّـاً، وهـو يسمع طنيـن صوتـه يرنُّ في أذنيه بذاك الاسـم الـغريب، ودون أن يعيـره جواباً، أخذ يقلب النظـر في وجـوه زملائه الذين فغروا أفـواههم، دهشـةً، كأن صاعقةً أو معجزةً قد نزلت عليهم فأخرستهم برهةً، وما برح أن وسوس أحدهم في أذن زميله قائلاً:                            
- إت عارف كومرد دا بكون أكل كويس الليلة.                           
 ثم، همهم، وكَحَّ، مُنظّفاً حنجرته حتى يأتي ما يود قوله واضحاً يصـعب تـأويلـه، وقال:                                                    
 - يا كومرد إت باين عليك تعبان شويه. أحسن تمشي تنوم.                                                                                                                       
انزعج الرقيب أول سانتينو لأن أجـانق قد قطع عليه نـومه، في تلك الساعة المُتأخـرة، التي فيها تحـاول خيـوط الفجـر الانفصال عن خيوط ظلام اللـيل الحالـك. لكنه شـكَّ في الأمـر، فأخذ يُقلّب أفكاره، خاصةً أنه في تلك اللحظة، تذكر ذلك اليوم البعيد، المُختبئ في ثنايا تعريجات ذاكرته العائدة إلى تلك الأيام الغائصة في بحر حروب تسعينيات القرن الماضي المتلاطمة، عندما تنبأ أجانق بموت الزعيم. كان ذلك عندما شنُّوا هجمات شرسة على مدينة الناصر إلى أن سقطت في أيديهم. كان الجُند مُرهقين، إرهاق ثلاثة أيامٍ من الهجمات المتتالية، فغلبهم النعاس تحت شجرةٍ، وارفةٍ، لساعاتٍ طوال. فرأى أجانق، فيما يرى النائم، أنه يقود طائرةً حربيةً بلا مراوح، طائرة لا تُـرى بالرادار ولا يراها حتى الراكبون. كانت الطائرة، التي تطير بسرعة البرق مُتجهـة إلى جهـةٍ غير معـلومة، وكان الجميع مُنهَمِكين في جـذب أطـراف أحـاديث غير ذات صلـة بالمعـركة، إلا الـزعيم؛ فقد كان مشغولاً بكتابة شيءٍ ما، رُبما تقرير، أو كتاب ما، أو مُذكراتـه التي لم يُكملهـا. فجـأةً، ولجت الطائـرة منطقـة تعـطلت فيها كل أجهزة اتصالاتها، وتوقفت أجهزة قيـاس الارتفاعات، وتحديـد المُرتفعات الشاهقـة التي قد ترتطـم بها الطائـرة. وفي مطار تلك الجهة، غير المعلومة، المُتجهة إليها الطائرة، كان هناك جمع غفير في انتظـار مجيء الزعيم. وفي الوقت الذي علم فيه الرُكاب بتعطل أجهزة الطائرة، وأخـذوا يصـرخون، استيقظ أجانق من نومه وهو يبكي، والعرق يتصبب من أعلى رأسه إلى أخمص  قدميه، ويسمع ضربات قلبه، قويةً، تكاد تفتك بضلوعه الهزيلة. زعق أجانق قائلاً:                                                              
- طيـارة الـزعيـم وقـع!                                            
 ضحك الجميع الذين كانوا يلعبون الدومينو تحت شجـرة الجمـيز، وهـم يعلمون أن أجانق، دائماً هكـذا، تـزوره الكوابيس المُزعجة المُقلقة لمضاجع الآخرين، حتى وإن أغمض عينيه وهو واقف.                                                                                           
نعم، وبينما كان أجانق يوقظ العريف أنطوني، والـرقيب أول سانتينو؛ قام الـزعيم من فوق ضريحه، ومشى بخطواتـه الواثقة نحو الباب الحديدي الكبيـر، المفتوح للشـارع المـؤدي إلى نافـورة "كاسـتوم"، وما لبـث أن أسـرع الخُـطى، حين رأى الأضواء الحمراء والزرقاء تتلألأ فوق سيارة النجدة الواقفة أمام النافورة. لم يحس به  رجال الشُرطة الأربعة المُنهمكون في تفتيش سيارة سوداء، ليس لأنهم كانوا يجهلون مُهمَّتهم في الحفاظ على أمن مواطني العاصمة فحسب؛ بل لأن ظُلمة تلك الليلة المطيرة، وتلألؤ أضواء لمبات النجدة، وانشغالهم بالبحث عن شيء ما في تلك السيـارة؛ حال دون رؤيتهم للزعيم، رغم أنه دنا منهم أكثر وحياهم بصـوته الجهـوري، قائلاً:   
- سلامات يا كومرد.                                                   
 وعندما اقترب أكثر وعَلِم أنهم يؤدون واجبهم الليلي، اغتبط، وآثـر أن لا يزعجهم، قائلاً في نفسه: يا سلام البلد آمن بشُغل تاكم يا كومرد.          
في تلك الهنيهة، كان أجانق -وهو يُدخن الـ"إسبورت مان" وينفُث دخانه بحنق- يحاول جاهداً إقناع رفاقـه بأن ما رآه لم يكُن شيئاً من تخريجات كوابيسه التي تُلقي به في متاهات اللاوعي، خاصةً عندما يكُف عن شُرب تلك الخمر اليوغندية الرخيصة، بل هي الحقيقة بعينها، وأنه رأى وتحدث مع الزعيم نفسـه. لكنه كـان قد أخفـق في إقناعهم بعد أن ذهب ثلاثتهم إلى حيث يقبـع الضريح هناك، فألفوه كما هو، كُتلةً أسمنتيةً مُستطيلةً وباردة، لم يكُن به أي شرخٍ أو فتحة تؤكد صحة ما ذهب إليه أجانق، والذي اتهمه الرقيب سانتينو بأن ما أخبرهم به  ليس إلا مفـعـول ذلك الشراب اليوغندي الرخيص، والذي كان أجانق يتعاطاه تعاطي الطفل لحليب ثـدي أُمه المُشـدود كالقـوس، كان له الــقدح المعلى في الـزج به في أتـون أفـكار غريبة، أقـرب ما يمكن قـولـه هـو أن عقـله أصبح كحاسوب امّحت ذاكرته المعلوماتية، وأن الجنون أمسى قريباً منه، قُرب أرنبة أنفه.                                                                                 
هكذا، وفي صبيحة يوم الاثنين المُشمس، حين بدأ الكل يتجه صوب عمله؛ كان نبـأ قيام الـزعيـم من مـوته في العام السادس قد انتشر في أرجاء البلاد قاطبةً، انتشار النار في الهشيـم. فهـرع الجميـع إلى حيـث يقبع ضريح الزعيم في سوق "كاستوم" القديم: الأطفال والنساء والرجال من كُل أحياء جوبا وضواحيها. جـاءت فـرقة الإطفـاء بثلاث سيـارات إطـفـائية، تحسُبـاً لأي طـارئ، ولكنهم سـرعان ما أخـذوا يوقفـون صهـاريـج الميـاه التجارية، ويفـرغونهـا من الميـاه، بعد أن اكتشفـوا أن سياراتـهـم الإطفـائية لـم تـكُ بهـا قطـرة مــاءٍ. أما أفراد الشُرطة العسكرية، فقد انتشروا في كل رُكنٍ من أركان المدينة، بعد أن أُصدرت لهم أوامر سرية، بأن مثل تلك الشائعات ليست إلا أراجيف سياسية مُغرضة، أطـلقهـا بعض من أعضاء أحـزاب المعارضة الذين يضمـرون في صدورهـم الخبيثـة أجنـدات دولـةٍ أجنبيةٍ، ينوون بها تـنفيذ مُخططاتهـم غيـر الـوطنية، والتي قال عنها مسؤول أمني رفيع المستوى بأنها: "والله دا إشاعات وراءها انقلابيين!". لم تـمر سويعـات حتى أعلـن البرلمان القومي في جلسـةٍ طارئـةٍ أُقيمت لتقييـم الوضـع الأمني في البـلاد، فصل جميـع أحـزاب المعارضة، وإيـداعهم السجـن، بعد أن أثبت البرلمان أن هذا الرقيب الذي يُـدعى أجانق، ليس إلا اسماً حركياً، وأنه لم يكُ ينتمي إلى إحـدى القبائل المُنحـدرة من إقليـم جـونقلي، بـل ينتمي إلى قبيلة أحد زُعماء المعارضة. وهكذا أُجبر الرقيب أجانق على تغيير قبيلته أثناء التحقيقات، كما أُجبر على إنكار أنه لم يـرَ الزعيـم بأم عينيه، وأن ما يقوله ليس إلا فبركةً سياسيةً قبض عليهـا ثمناً مقابل تـرويج شـائعـة قيامـة الزعيم، حتى يُـدخـل الفـزع في نفوس المواطنين.                                                          
وبينما بـوابة الضريـح غاصة بالناس الذين كانـوا يتدافعـون لـدخـوله، حتى تتسنَّى لهم سانـحة رؤيـة القبر، والـذي قـال بعـض من الذين أُتيحت لهم فرصة الدخول، والتي جـاءت معـلوماتهم مُثيرة ومُـرعبة بعـض الشيء، ومقلقة ومُـزعجـة لرجال السُلطات الـذين آثـروا أن لا يأتوا إلى الضريـح، خـشيـة أن  يُجابههم الزعيـم إن صحّ الخبـر، بعـد أن قال أحـد الشهود: 
- وحياة يسـوع المسيح! أنا شُفـت القـبر دا إتحـول لي حُفـرة كبيـرة فيها نـور مـولـع زي القـمر.                                        
قال وأخـذ يمسح العـرق المتصبب على جبينه بـكُـمِّ قميصه الـذي اتسخ بفعل الـزحام. وقبل أن يتفـوّه بكلمة أخـرى، قاطعـه آخـر وأنفـاسه تسبـق كلماته، قائـلاً:                                               
 - آي والله وكمان ما في زول جـواه. زي يسـوع وكـت قـام مـن بين الأموات.    
 أما ذلـك الهـرم، والـذي تساقطـت جميع أسنانه إلا من واحـدةً أمـامية، مُدفعـةً بـذلك حُثرمـته والجـزء الواقع مُباشـرةً أسفل شفته السُفلى إلى داخـل فمـه مُحدثـةً انبعاجات وتجاعيد في جلد وجهـه المُلتصق بعظـمه، تُنبئ عن عمره الذي أقل ما يُمكن قوله هو أنه قد وُلد قبل اندلاع الحرب العالمية الأولى بعام أو عامين؛ فقد قال بصوتٍ واهـنٍ، خـرج من فيه بـلأيٍ، وبلغةٍ عربيةٍ ممزوجةٍ بإحدى لُغات قبائل المنطقة الواقعة بالقُرب من خط الاستواء:                                                           
- ربُنا مُش واحد يا جماعة؟
 ثم استطرد، بعد أن سحب نفساً عميقاً أظهر ضلوعه خلف قميصه المُهترئ، قائلاً:
- وحياة ربُنا تا دُنيا كلو، أنا شفتو بعيون تاي دا، هو يصلي من أجل تانا.                                                             
 أطـلق أحدهم ضحكةً ساخرة مُستنكراً ما قاله ذلك الرجل المئوي، وقـال:   
- يا أنكُل جـادا، كِـدِب ما كويس. إت عميان من قبل اتفاقية تا سـلام. إت شوفو بيانو أينه؟                                                                                                                                        
وبينما كان الناس يتدافعون في طريقهـم إلى الضريـح، قـام بعـض المسؤوليـن بـوضع تـرابيز خـلـف أكشـاك زنكيـة صغيـرة نُصـبت على عـجلٍ، ومـن ثـم فرضوا رسوماً على كل مـن يريد الدخول إلى الضريح:                                                              
—  كان إت أوِز دخلو جوا حوش، إت بِدَفا عشرة جنيه.                     
 قال أحدهم مُرتدياً زيّاً رسمياً كُتـب عليه (الجمارك).                            
أما صاحب الكُشك المطلي بعلم الدولة من الجهات الأربع، فقد كان أكثر صرامةً وهو يقول بصوتٍ عالٍ:                                           
— وكان إت أوز سوف قبُر، إت بدفا إسرين جنيه. إسرين جنيه ما بِنقصو جنيه واحد!.                                                              
أما صاحب أحد الأكشاك، فقد استخدم أسلوباً أكثر جـاذبية بتشغـيل تـلك الأُغنية الأفريقية الشهيرة "يوري يوري" ثم يوقفها  فجأة ويقول عبر مُكبرات الصوت الجالسة أمام كُشكه:                                                                                               
— وكان إت أوِز تشـوف زول كبـير ذاتو، أيوه زول كبير ذاتو! ها ها ها! بنج بصلع تاو القي لَمَا زي سمس دي، إت بِدَفَا ميه جنيه، وإت بِدَفَا لي أنا 10%. أي كي 10%!                                                                                    
وفي رُكـنٍ قصيٍّ بالقـرب من البرلمان، كانت هنالك مجموعة دينية تتـغـنى وتـرقـص وتُسجّـد وتُسبّـح خالق الـكون، وفي وسطهم رجُل أربعيني يعظهم وعظاً عظيماً، بلُغـةٍ عربيـة فصيحة تـارةً، وبإنجليزية رصينة تـارةً أخـرى. قيل إنه نبيُّهم الذي تنبأ بقيامة الزعيم من بين الأموات: "الآن تحققت النبوءة. الآن تحققت النبوءة" كان يقول ذلك وهو يـزرع الأرض جيئةً وذهـاباً ويقفـز عالياً كأن في رجليه آلـةً تدفعـه تلقائياً إلى أعـلى: "الآن، انتصر الزعيم وقام من بين الأموات". وكان الناس يرددون خلفه: "هللويا! هللويا! هللويا!" "لقد قام الزعيم، سوف يعُمُّ السلام في ربوع بلادنا. سوف ينعم الناس بالهدوء والسلام والوئـام. سوف تعـود أبيي إلى ديـارنا. سوف تعـود أبيي إلى ديارنا". وعندما سمع الجمع بعودة أبيي زَعِقـوا بصـوتٍ واحـدٍ قائلين: "سوف تتحقق النبوءة. سوف تتحقق النبوءة".












    
الفصل الثـاني
 وبينما تلك المجموعة الدينية مُنغمسة في تسابيحها وصراخها وعويلها الصلواتية أمام نبيّهم الذي ما زال يقفز  ويركض ويلتفت يُمنةً ويسرةً، ويتوقف فجأةً دون أية مقدمات، والناس يتدافعون بعنف محاولين الدخول إلى الضريح، وقد فقد بذلك آخرون أرواحهم تحت الأقدام وبفعل الاختناق، وآخرون يتدافعون إلى الخارج وهم يروُون  أعجوبة العجائب التي رأوها بعيون رؤوسهم، وأصحاب الأكشاك — الذين بعد حادثة القيامة هذه بفترةٍ وجيزةٍ أخذوا يسوقون سياراتٍ فارهةٍ— يُعدُّون أموالهم التي تكدست، حتى إنهم لم يتكبدوا مشاق محاولة اللحاق بالأوراق النقدية التي تطايـرت في الهـواء، والشرطة العسكـرية مُدعمـةً ببـعض رجال الأمن يقْلِبـُون البيـوت والمحـال التجارية والشوارع  وأزقـة الأحيـاء العشوائية باحثين عن الزعيم، والبرلمان ما زال يُجري تقييماً للوضع الأمني والسياسي في البلاد إن صح ذلك النبأ، وما يُمكن فعله إن عاد الزعيم مُجـدداً للحياة، الأمـر الـذي أدى إلى إحـداث شرخ بين أعضاء الحزب الواحـد بين مؤيـدٍ لعودتـه ومعـارض؛ نعـم وبينما تلك الجَلَبَة تحدث كُل واحدة على حدة، جاء أحدهم راكضـاً من سـوق جـوبا وهو يقول إنـه قد رأى الزعيم جالساً تحت شجـرةٍ ظليلـةٍ بالقـرب من البـنك الإثيـوبي التجـاري، يـأكل طعـام غـداءه المكوّن من البامية المفـروكة المخلوطـة بالكسرة والمُخللة بالشطـة الخضراء الممزوجة بالليمـون. قد يكون على حق، فأنا نفسي قد رأيت شخصاً في نفس البقعة التي ذكرها ذاك الرجل، شخصاً أصلع بعينيْن جاحظتيْن يرتدي قميصاً أفريقياً أنيقاً مزركشاً يأكل بشراهة، ويتحدث مع رفيق دربه. نعم كان يشبه الزعيم نفسه، لكني أبعدت فكرة قيـام الموتى المُتعشعشة في عقلي الذي كان مشوشاً جـراء حُمى الملاريا التي تُقحـِم عقلي بأفـكار مقلـوبة ووسـاوس غريبة. ولكن إن استبعدت أن تكون تلك ليست بهلوسات حُمى الملاريا؛ فلا بدَّ أن أقول بعضاً مِمَّا وقع على مسامعي من أطراف حديث طويـل كان  الزعيم يتجاذبه مع رفيقه:                                                                                                      
 —  يا كومرد إت مالك قاعد في السوق؟                                                                                                               
—  أنا في انتظار أي مُهمَّة من القيادة، يا بنج.                                                                                                       
—  يعني إنت ما عندك مُهمة الآن؟ يعني إنه هو كُل المُهمات الوطنية انتهت، عشان كده القيادة ما عندو مُهمَّة ليك يا كومرد؟                                                                                                                      
قال ذلك وقد اكتسى وجهـه المُضـيء هالـةً قُـدسـيةً، وسحابةً داكـنةً مـن الغـم والمـرارة، ثم توقـف عن مضغ لُـقمة كأنما بها ذرات تُـرابٍ أو صُبُّ عليها حنظـلٌ فلم يتحمَّلها، فقام بِتَفِّهِا على الأرض مُعلـناً بـذلك التوقـف عن التهام الـوجبة التي كـان يستسيغها ويستطيبها أكثر من  الطبـخات الأخـرى— الباميـة المفـروكـة. ثم ما انفـك أن اعـتذر، للـرفيـق الـذي فُـوجئ بـذلك الفعل اعتذاراً جماً، وبلباقته المعهودة آثر أن لا يخوض في بحر حديث شائك، خاصةً أنه، وبحدس الخبير الأريب؛ قال في نفسه إنه رُبما في غيابه الذي بلغ ست سنواتٍ، لا بُد أن يكون هنالك تغييرات طـرأت على إدارة دفـة الأمور السياسية في الـبلاد. فحـوّل مجرى حديثه إلى أمور خاصة سائلاً إياه:                                                                                                                                     
" لكن يا كومرد إت لسـه زول أنيق، أناقتك اللي أنا خليتـك بيهـو وَكِتْ أنا مُت قبل ستـة سنيـن،" ثم همهم وقال: "وبعدين أصحابك في الخرطـوم لسـه بينادوك كازانوفـا؟" وما إن أكمل سؤالـه حتى انفجـرا ضاحكين فـبددت ضحـكاتهما المجلجـلة هدوء السوق فجأةً وخَبَـتْ. ظلا صامتيْن بُرهةً إلا من همهماتٍ وقهقهاتٍ آتية من داخل المطعـم، تتخللها أزيز السيارات وأبواقها المُصمّة للآذان. هكذا كانا يمضغـان طعـام غدائهم بلـذّةِ دون أن يلقيا بالاً لطائفة من المارة الذين لم يألوا جهداً في إخفاء حب استطلاعهم، فالتفّوا حولهما، مُلطمين خدودهم قائلين: والله زول دا بِشبه زعيم شـديد خـالص!"                                                                 
ولكي يفك الرفيق جدار الهـدوء والصمت السميـك الذي أخـذ يحيط بـهما، قال للـزعيم: "وإت يا بنج لُغتك العربية إتصلحت كتير خلاص". ثُم أردف الرفيق قائلاً: "وبعدين يا بنج إت ما مُتَ. زول الأفكارو حية ما بيموت أبداً".                                                                                                                                   
"كلامك صح يا كومرد. وكمان أنا ما بقيت بستعمل كلمة "إنهو هو" استعمال عشوائي زي زمان". وما إن قال الزعيم ذلك حتى ضحكا معاً، وضج معـهما المـارة الذين أحاطوا بهما بضحكاتٍ عالية. لقد كان مُحقِّاً عندما ذكّـر الرفيق بأناقته، والذي كان حينها مُتأنقاً ببدلةٍ زرقـاء، وقميص لبني، وربطة عُنقٍ حمراء مُخططـة بخطـوطٍ بيضـاء، وواضعـاً على بدلتـه في المنطـقة الـواقعة بين قلبه وربطـة العنق علماً صغيراً مصنوعاً من النحاس المطليِّ بماء الذهب. وكانت تفوح منه رائحة عطرُ باريسي ممزوج بخشب الصندل وماء نهر السين، ويرتدي على معصمه الأيسر ساعةً سويسريةً ذهبيةً لامعةً وجذابةً؛ أما شعـره الـذي وقد ملأه الشيب فقد كان محلوقاً ومصفوفاً بعنايةٍ بالغة حتى يظن المـرء أن هذا البياض الـذي ملأ شعـره الأسود أضاف إلى شخصه هيبةً وكبرياء، ليس إلا صبغة حوّلت لون شعره إلى لون جليدي ناصع.                                                                                             
هرع رجال الأمن والشـرطة العسكـرية الـذين كانـوا في تلك الهنيهة يبحثـون بحثاً مُضنياً عن الزعيم في غُرف البيوت المُتهالكة، ومطابخ المطاعم التي يتهـافت عليها الذُباب، ومراحيض الفـنادق الساحليـة الزنّخة الرائحة، والخمّارات المُبعثـرة  في الأحياء العشوائية بفـوضـى،  وقامـوا بتقطيع الحشائش النابتة بشراسـة في مقبـرة حيِّ ملكـال والـتي كان يـزرع فيها الناس مخلفاتهم الطبيعية، بدلاً عن الـزهـور ذكية الرائحة، وعندما لم تصِبْهُم حمأة قنوط البحث، أخذوا ينبشـون الجـُثث من القبور، مُستخدمين حفارات يابانية جُلِـبت خصيصاً لإنجاز تلك المُهمة الوطنية كما سماها أحد المسؤولين الحكوميين، مُتكئين في نبشهم وحفرياتهم تلك على سُغاية أطلقها أحد سُكان المقابر المعتوهين، نعم هرع العسكر إلى سوق جوبا بعد أن أضناهم اليأس وأعياهم التعب،  وبعد أن أخبرهم جندي بأنه استقبل رسالةً نصيّةً من أحد ذوي قرباه بأن الزعيم الآن في السوق، يأكل بشراهة طعام غدائه المفضل والمكون من البامية المفروكة بالكسرة والشطة الممزوجة بليمون جزيرة الغندوكرو، مع أحد الرفاق الشهيرين بالقرب من البنك التجاري الإثيوبي.                                                                                                                               
مرت أيـام ثلاثة، والبرلمان القومي ومجالس الولايات وحُكامها ووزراؤهـا، ووزراء الـوزارات القومية ونـوابها ووكلاؤهـا، ومُـديرو الأقسام المُختلفة كانوا مُجتمعين تحت قُبة البيت الأغُسطسي، بـاحثين عن مخرج مـا لقيامة الزعيم، خاصةً أن بعض السلاطـين كانـوا قد أتوا من الأصقـاع والبلـدات النائيـة البـعيدة وقالـوا بأن الزعيم جـاءهم، واجتمع معهـم بعـد اليوم الـذي مات فيه قبل ستة أعوام. كذّب البرلمان جميع السلاطين والذين كانوا قد أقسموا بآلهة سلاطين أجدادهم الأوائل، بأن ما رأوه بأعينهم، هو الزعيم نفسه، وليس صورة إنسان بُعِثت إليهم من العالم المـاورائي: همهمات احتجاجاتٍ، وزمجـرات استنكـارٍ، عمت البرلمان بعد أن أخفق الجميع في إلقـاء شهـادات سلاطين القبائـل في مزبلـة التخاريف، خاصةً أن بعضهم كانت تربطهم بأولئك السلاطين صلات دمٍ حالت دون تكذيبهم. ولما علم المجتمعون تحت قُبة البيت الأغسطسي أن الرسالة التي تركها الزعيم لأولئك الشهود، هي أنه قام من بين الأموات ليُكمل مشروعه القومي الذي تركه في منتصف الطريق. زمجر بعضهم، وتملك الغضب بعضهم الآخر، خاصةً عندما علم أولئك البرلمانيون الذين بالكاد  كانوا يفكون طلاسم أبجديات القراءة والكتابة، ناهيك عن جهلهم المُريع بإجراءات سَنِّ القوانين التي تجعل من هذه الدولة دولة القانون، بأن الزعيم قد أذاع  للرفيق الذي تناول معه طعام الغداء في سوق جوبا، سراً مغزاه هو أنه (الزعيم) سوف يكنُس البرلمان كنساً وهو يقول: "أجعلتم بيتي مغارة للأميِّين؟"  ليس هذا فقط، بل إنه سوف يبعث بهم إلى إحدى المدارس الابتدائية التي لم يكتمل بناؤها بعد، ضمن برنامج المائة يوم، لتعلم الحروف الأبجدية بدلاً عن الجلوس تحت قُبة البرلمان لا يدرون كوعهم من بوعهم.                                                                      
 ونتيجة لذلك، ارتعد وتملك الغضب كل عضوٍ من أولئك الأعضاء الذين أخذوا يتخيلون منظرهم وهم يجلسون في فصول تعليم أبجديات اللغة في إحدى المدارس النائية، بدلاً عن الجلوس داخل البرلمان لا يلوون على شيء. ولإجهاض هذا المشروع القومي، صوّت البرلمان بالإجماع، بإعدام كُل من كان يشبه الزعيم. وخلال سويعاتٍ فقط، تم إحضار جمع غفير قيل إنهم يشبهون الزعيم القائم من بين الأموات في العام السادس، وإعدامهم جميعاً أمام محكمة كنغرية، أقيمت على عجلٍ أمام الهيئة القضائية العليا، على مرأى من الجميع حتى يكونوا عبرة لكل إمرئ أبت نفسه إلا أن تقهر الموت. ترأس هذه اللجنة، أحد تلاميذ الزعيم الموالين له منذ أمدٍ بعيد. أما الغالبية العُظمى مِمَّنْ كانوا يشبهون الزعيم، فقد نجـوا بجلـودهم من الإعدامات الجماعية، وذلك بالتسلُّل إلى دول الجوار، وقد عاد معظهم إلى الوطن بعد أن نجحوا في إجراء عمليات زرع الشعر وتغيير ملامح الوجه معرضين بذلك حياتهم الزوجية إلى الدمار، بعد أن رفضتهم زوجاتهن بحُجة أنهم مُجرد غُرباء، غزوا مدن الجنوب وقُراها بُغية الزواج من نسائها، ليحصلوا بذلك على جنسية دولة جنوب السودان، والتي سمّاها أحد الأجانب "سعودية القرن الواحد والعشرين".                                                                                                          
وفي خضم حملات الاعتقالات والإعدامات الجماعية تلك، أُوبِقَـتْ وأُزهِقَـتْ أرواح مئات الآلاف ممن جعلهـم نحس حظوظهم السيئة، ضحايا، ليس لجُـرمٍ ارتكبـوه، بل لأنهم — فقط — كـانـوا يشبهون الزعيم المنتصر على طبيعة الأشـياء. ولما عجز البرلمان الأغسطسي في إخماد ثورة شيطان الخوف الجاثم بقوة في صدر كل عضوٍ؛ اقترح عضو برلماني أغـر، مشروع قانون يقضي بمحاكمة كُل من يُشيع في الناس خبر ظهور الزعيم. "السجن خمسين سنة لأي زول بيقول هو سمع بأن الزعيم قـد انتصر على الأموات. والإعدام رمياً بالرصاص لكُل من قال إنه رآه!". وهكذا، وفي جلسةٍ لم تـدُم عشر دقائق. ودون كثير عناء، أجاز البرلمان القومي مشروع القانون الجديد.                                                                                                                                       
لم يُثبط هذا القانون الجديـد من هـمة الجموع المُتدافعة من الأصقـاع والمـُدن البعـيدة، من قاصدي الضريح الذي أصبح مكاناً مُقدساً يزوره الضعفاء والمُهمشون وكل المنسيين المبعثرين في أرجاء البلاد. وما زالت سُغايـات ظهـور الزعيم تلوكها السنة الأمم رغم الإعدامات التي أصبحت تُنفذ في كُل قريةٍ ومدينة. وعندما بلغ اليأس بالبرلمان الأغسطسي حدَّاً جعله عاجزاً عن التفكير في ما يُمكن فعله إزاء المُهمشين المُندفعين  إلى الضريح كالسيل الجارف، وعندما عجز أيضاً عن سـَنِّ أي قانون آخـر يُجرِّم أولئك البؤساء غير العابئين بقوانين الطوارئ وتكـدُس السجـون والإعدامـات الجُزافيـة التي طالت كل أُسرةٍ في البلاد إلى أن كف الناس عن إقامة سـرادق عـزاء لتكريم ضحايا نبأ قيامـة الـزعيم؛ أصدر البرلمان مشروع قانون يقضي بإزالـة الضريح نهـائياً، من على وجه الأرض، خلال مدة أقصاها مائة يـوم. ولتنفيذ ذلك المشروع الوطني العظيـم، جـيء بشركـاتٍ تتبـع لأبـناء الـوزراء ونسائهم وأقاربهـم، وحظيت هذه الشركات بعقوداتٍ كلفت الدولة -حسب التقارير السرية التي أذاعتها مفوضية محاربة الفساد- مبالغ طائلة تكفي لسـد رَمَـق هـذه الأمة الجائعة عشرات السنين. وعندما أعلـنت عـقارب سـاعة الدولة عن مولـد اليوم الأول من البرنامج المئوي، بدأت الشركات بنشاطٍ لا مثيل له عملها في الساعات الأولى من فجر ذلك اليوم التاريخي، بتدمير الأسوار الحديدية العالية، وإزالة النجيلة الخضراء والتي زُرِعَتْ قُبيل إعلان الاستقلال، وإحـراق الخّيـم الإماراتية البيضاء، وخلـع دورات المياه المؤقـتة التي كلـفت خزانة الدولة مليونيْن ونصف المليون من الجنيهات السودانية المُنقرضة، وتهشيم تمثال الزعيم المنحوت بأصابـع فـنان غير ماهـر، يقول الذين يعرفونه بأنه كان سمسار منحوتات أفريقية في الأزقـة الخلفية لمواخير بائعات الهوى في عاصمة دولةٍ أجنبيةٍ تقـع على بعـد مئات الأميـال من الضريح المهيب، مُعتقدين بأنه في تهشيم ذلك التمثال -والذي قال عنه أحد المارة الساخرين بأنه يشبه أحد سلاطين قبائل الجنوب- سوف لا يخفقون في محو صورة الزعيم من الذاكرة الجماعية للكل.                                                                                                                                               
   عندما بلغت الشركات المُنفّذة اليوم المائة من تاريخ بدء مشـروع إزالـة الضريح، لم يتبقَّ من عملها إلا تحطيـم تلك الكُتلة الإسمنتية اللامعـة، المزخرفة بالرخـام، والتي جلس عليها الزعيم حين قام من بين الأمـوات، وتحـدث مع الرقيب أجـانق في تلك الليلة الاستوائية المطيـرة، المشحونة بهزيـم الرعـد، ولمعان البـرق الـذي أضاء جبل الكـجور فبـدا من على بُعدٍ ككائن أسطوري يمعن النظر في وجه تلك المدينة النائمة، قـريـرة العين. وعندما بلغ فريق الحفر الصيني الصندوق، ألفوه نظيفاً مُغلقاً، وبحذرٍ فتحوا النعش، ففوجئوا بشيء لم يخطُر على بالهم، ولا على بال أعضاء البرلمان الذين جاءوا على عجلٍ ليتأكدوا من أن النعش خالٍ من جُثة الزعيم، خاصةً عندما وقع على مسامعهم قبل إكمال البرنامج المئوي بأربع وعشرين ساعة، قالوا بأن الزعيم قد ظهر وخاطب المواطنين في مدينة أبيي، وأن أخباراً تناهت إلى المسامع، أيضاً، بأنه شُوهِد وهو يأكل وجبة الفاصوليا مع ثوار المناطق المُهمشة في دولة السودان، الأمر الذي دعا الحكومة لرفع شكوى إلى مجلس الأمن بأن الزعيم ما زال حياً يُرزق، ويُحرّض الثوار على اجتياح الدولة بكاملها. نعم فوجئ جميع من كانوا مُلتفين حول النعش، فاغرين أفواههم ببلاهة، ومُبحلقين فيه بحماقة، فوجئوا بشيء كاد أن يُطير عقولهم ويُلقي بهم في متاهة الجنون: لقد رأوا الزعيم، كما هو، عندما دفنوه في ذلك اليوم البعيد من شهر أغسطس، بصلعته الفريدة، مُغمض العينين، كأنه يأبي أن ينظر إلى وجوههـم الكالحة.                                                                                                                                          
                                                                                                                                        
   
   
   
   
   








الفصل الثالـــث            
كان العالم بوجهـه المتغضّن بفعـل الحـزن والقلـق والأرق الـذي أصاب مسؤولي الـدولة لأكثر من ستـة أشهر طيلـة فتـرة انتشـار خبـر الزعيـم، قـد تـغير تماماً، وأصبـح جميلاً بريئـاً، كوجه طفلٍ أُخرِج إلى حيث الوجود من رحم أمه للتوِّ، خـاصةً بعد أن اطمـأنت الـدولة بأن الـزعيم ما زال راقـداً، رقـاده الأبـدي، داخـل تلك الكتلـة الإسمنتية الملسـوعة بأشعة شمس الاستـواء عديمـة الرحمة، وأن كل مـا حدث من تلك الشائعة التي أصابتهم بالغثيان، مـا هو إلا كـذبة اخترعتها جمـاعة أجنبية للحصول على الأمـوال النفطية المتراكمة في حساباتهم الشخصية، حتى تعشم بعض من يضمرون في صدورهم المنتفخة شحماً، أن تزيد تلك الأشعة الشمسية من حرارتها وتضرم ناراً في ذلك الضريح الذي أمسى كابوساً بشعاً يقضي على مضاجعهم، فأصبحوا لا يتحملون مجرد رؤية سور الضريح الواقف كالخازوق، وهم يهرولون كل صباح صوب البرلمان الأغسطسي. وفي الشهر السـابع بعـد أن مـاتت تلك الشـائعة، ودُفِن الزعيم مرةً أخرى، بعد أن تأكدت الشركة الصينية وتأكد جميع أعضاء البرلمان من أنه (الزعيـم) لم يتحرك قيد سنتميتر واحد منذ ذلك العام البـعيد، وبعد أن ماتت أيضاً، تلك الشـائعة القائلة  بأن الزعيم كان قـد أعلـن بأنه سوف يقـوم بتطهيـر البرلمان القـومي من أولئك الـذين تصلبت شرايين عقولهم فعجزوا عن رسم  وفك أحجية تلك الرموز المسماة بـ"الحروف الأبجدية". أجل، فقد أدت تلك الشائعة: خبر قيامة الزعيم؛ إلـى إحداث كارثةً إنسانية لم يسبق لها مثيل في تلك المدينة التي تنام قريرة العين علـى حضن بحر الجبل! ولم يسبق أن سمع بها سكان تلك الـدولة التي تخطو كعجوز، يجاهد في أن لا يطأ لغماً أرضياً مضاداً للإنسان، حتى في تلك الأزمـان التي كان المجاهدون يدفنون فيها الناس حيِّين، ومن ثم يغتصبون البنات وحتى الصبيان بوحشيةٍ!.
في تلك الأمسية، وعندما كان كل شيء هـادئاً في منزل الرفـيق أغسطينو، عضـو البرلمان القومي، الـذي آثر أن لا يتنـاول طعام العشاء مع أبنـائه الثلاثة، معتـذراً لعقيلته، بأدب جم، قائلاً: "والله يا أم جوزيف، نية بتاعي ما في الليلة!" حقيقة الأمر: كان عضو البرلمان القومي أغسطينو، قد امتنع عن الطعـام وشرب المياه منذ أن وقع علـى مسمعه مشروع محو الأميـة الذي سيطبقه الزعيم على أعضاء البرلمان  القومي، وأخذ لا يعبأ بنصائح زملائه وأصدقائه ولا حتـى بعاملات النظافة اللائي كان يُضاجعهن في غفلـةٍ من رئيس البرلمان، الذي كان يغفو بين الحين والآخر أثناء المداولات، ولم يقتنع أيضاً بأنه قـد رأى الزعيم بأم عينه راقـداً في قبره. فقد اختلط كل شيء في عقله فأمسى لا يميز ما رآه وسمعه أهو حلم أم واقـع. هكـذا، انقلبت حياة البرلماني أغسطينو، رأساً على عقب، وأصبح هـائماً على وجهه، لا يلقي بالاً لنفسه. كل ما كان يدور في رأسه ويغلي كالسوائل البركانية الساخنة، هو بعثه بواسطة الزعيم إلى تلك المدارس النائية لتعلم القراءة والكتابة، خاصةً أنه سمع أيضاً، بأن من يرسب في تعلم الحروف في سنة واحدة سوف يفصل من البرلمان القومي، بعد أن يُمنح معاشاً، ومن ثم مغادرة عالم السياسة نهائيـاً. "والله زعيم دا أنا بموت معاهو!" صرخ أغسطينو عـالياً وهو يغُط في نوم عميق بعـد أن داهمه كابوس ورأى فيمـا يـرى النـائم أن الزعيـم خاطبهم في البرلمـان الأغسطسي، حاثـاً إيـاهم على بذل الكثيـر من الجهد في المهـمة الـوطنية التي أوكلهم إيـاها، مهمـة محـو أميَّتِهم؛ ذلك الجهـل الذي كانت رائحتـه، نفاذةً، قويـةً، قـذرةً، أزكمـت حتى أنف الزعيم وهـو يرقـد في قبـره، فعطـس ثلاث عطسـات قبل أن يراه الرقيب أجـانق جالسـاً القرفصاء فوق ضريحه الذي لمـع بلمعـان السماء ببريق رعـدٍ كاد أن يشق المـدينة إلى نصفين، ويطرح الزعيم نفسـه، أرضاً!. فقد رأى البرلماني أغسطينو، أنهم وضعوا على متن تلك البصات اليوغندية القديمة، المتهالكة والمخـلوعة النـوافـذ كأنها صنعت من بقايـا آليات جيء بها من أيام غائصة في الحرب العالمية الأولـى،  والتي لا تصلـح لنقل مخلوق يمشي على أربع، ناهيك عن البشر. كانت تلك البصات العشرة، تشق عباب قـرى الجنوب، ذاهبـةً إلى مدرسـةٍ بُنيت وسط دغل كثيـف، بعيدة عن الشـوارع الرئيسية، تبعد مسافة خمسمـائة كيلومتر من أقرب مدينـة، مدرسة صممت خصيصاً لمحو أمية البرلمانيين. 
ست سنوات قضاها أغسطينو وسط تلك الأحراش لا يسمع إلا حفيف أوراق الشجر وأصوات الوحوش الضارية التي تقترب من المدرسة كلما انحدرت الشمس لتهجع في حضن الأفق الغربي. ست سنوات قضاها أغسطينو لم يتعلم فيها إلا الحروف الثلاثة الأولى، بعدهـا، أبى عقله، بعـد أن أغلقت كل نـوافذ الفهم والاستيعـاب، وأوصدت أبوابهـا بمزاليج حديـدية، وأقفـال صدئة، معلنةً بـذلك أن ذلك البرلماني الفذ، ذلك المحارب الـذي قاتل وناضـل ضد أنظمة الاضطهـاد والقهر، ذلـك المقاتـل الـذي يعـرف كل شـجرةٍ صغيرة أو كبـيرة من أشجـار غابات الجنـوب الكثيفـة؛ قد هـوى على وجـهه، وفـشل فشلاً ذريعـاً في محاربة أُميَّتِه التي أصبحت كالمرض المزمن الذي لا عـلاج لـه. وعنـدما أعلـن الأستـاذ عن النتـائج النهـائية في الفصل السـادس، كـان أغسطينـو قد بـلغ المدينة. وفي مسـاء اليوم الـذي سبق يومه الكارثـي الذي ستتحدث عنه المـدينة لعشرين عـاماً قـادماً، رأى الجميع الزعيم يرتدي بزة عسكـرية وعلـى كتفــه رُتبة عقيـد، كانت صلعتـه لامعة وقد تناثرت فيها حُبيبات عرقٍ، وقـد أطلق لحية كثـة كأنه قدم لتوه من معـركة ميـل أربعين. وفي نفس ذلك اليـوم، شُوهد بنفس تلك البزة العسكرية المُهلهلة، وهو يدخـل أحد بيوت الداعرات بالقرب من سوق كاستوم. وقد روى أحـد زوار تلك البيوت التي تُقذف فيها يومياً تلك السـوائل الحياتية بكميات كبيرة، والتي قال عنـها مسؤول صحي متـقـاعـد بأن الكميات المقذوفـة طـوعـاً في تلك البيوت من السـوائل الحيـاتية البيضـاء، قد تصل إلى خمسمـائة برميل في الـعـام الـواحـد، روى ذلـك الزائـر أنه رأى الـزعيـم يدخل إلى عاهـرة أجنبية، وضـاجعها دون أن يستخدم واقياً ذكريـاً. لـم يصدق الـراوي أن من رآه هو الـزعيم، وأنه كبـقيـة الجـند الـذي لا يعبـأون بحيـاتهـم،  يضاجع دون استخـدام الواقي. لكن صديقـه الـذي كـان قد تعـوّد على ذلك مُتحجِّجاً بتلك الآيـة الكـريمة: "لن يصيبنا إلا مـا كتبه الله لنـا"؛ فقد قـال وهو يـرتـدي بنطاله بعد أن أفرغ سـائل الحياة، في جـوف تلك الأنثى مرتيـن: "حتى لو ضاجع من غير كُنـدوم ما مهم، ما هو ميت ميت!" وضحكا، بعد أن أقنـع تـلك الأجنبـية، بـأنه سـوف يأتي يوم الجمعة القـادم، ويريـدها لنفسه فقـط: "أسبوع الجاي دي لي أنا بس. مـا تقبل لأي زول حتى لو جاء الزول الكبير ذاتو!". 
هـكذا وفي اليوم التـالي، وقبـل أن يتسرب النبأ مـرةً أخرى، نبـأ ظهور الزعيم في ذلك المنـزل سيِّئ السمـعـة وممـارسته للحـب مع إحـدى بائعـات الهوى، لـم يصـدق الـحُراس المرابضون في الضريـح مـا رأوه عنـد السـادسة صباحاً وهـم يحاولـون رفـع علـم جنوب السودان ليُرفرف عاليـاً، مُعلـناً أن الدولـة التي وُلِـدت من رحم المعـاناة، مـا زالت حيـة تُـرزق. ولكنهم، بعـد أن ضربوا تعظيم سلام احترامـاً لذلك العلم،  والمـدينة مـا زالـت مُغطــاة بظـلال رقيقة من بقيـة سـواد الليـل الممـزوج ببيـاض الفجـر، كأن المـدينة نفسها تقاوم بقايـا شهوة سهـر صاخـب، ونُثار نعـاس ليـل طويـل مُفعم بالعربـدة والمجون، وقد بـدت الأعمـدة الحديدية لأسـوار الضريح العالية من علـى بُعـدٍ كأنهـا أشباح لفـظتهـا الأقـدار لتـظل واقفـة، حـارسةً الضريح، ومُراقبـةً الزعـيم خشية أن يفاجئ الجميع مـرةً أخرى، بالقيام من بين الأموات في الشهر الثالث من انتهاء عمل الشـركة الصينية التي حطّـمت الضريـح، ليتأكـد المسؤولون الحكوميون الـذين أرقتهـم القيامـة ورماهم بثالثة الأثـافي، أن الزعيم مـا زال راقــداً، رقـدته الأبـدية التي بُعِثَ إليـها دون رغبـة منه —  كـان الزعيم يضاجع تلـك العـاهرة الأجنبيـة في تلك الغرفـة القـذرة المصنـوعة من بقايـا جـوالات الـدقيق المثقـوبة، والمسقوفة بقطع كرتـونية تقـي ممارسـي الحب من المطـر وأشعـة الشمس اللاسعـة والتي قلمـا يشعـر بهـا من يمتـطي سـرج أنثـى وهو  غارق في العـرق والنشـوة.. أدرك الـزعيم أن تلك الفرس التـي يمتطيـها الآن، مـاهي إلا فتـاة جـاءت من تلك الـدولة التي كـنا جـزءاً منهـا. فمـا كان منـه إلا أن ضغـط ضغـطـاً شـديـداً، وهو يعلـو ويهبـط، قـائلاً وصـارخـاً فيهـا، وسـائلاً إيـاها أن تعتـرف بأن أبيي جنوبيـة مـائة في المـائة! فمـا كان منهـا إلا أن صرخت بصوتٍ عالٍ كـأنمـا ثعبـان الأنـاكوندا الأمـازوني قد لـدغهـا في مؤخـرتها، وقـد ابتـلّت كسـوة المخـدة البنية بـدمـوعٍ حـارة ذرفتـها وهـي تعـانـي تحـت جثـتـه الضخمـة التـي كـادت أن تكتم أنفـاسها، وهي تقـول: أبيي جنوبيـة مـائة في المـائة! والله حتـى الخـرطوم ذاتهـا، جنـوبية!
في تلك الهنيهـة، عنـدما شـرع العسكـر في رفع العلـم عاليـاً أمـام الضريـح، رأوا منـظراً غريباً شـلّ تفكيـرهم وأرغمهـم على أن ينسـوا مـا كانـوا بصـدده. أخـذوا يبحلقـون وقد فغـروا أفـواههـم، معلقين في فضـاء فسيح من الدهشـة، غير مصدقين أن مـا يرونـه بعيـونهـم الـتي جحُظت بفعل الاستغـراب هـو نفسـه الشخص الـذي أقـام الدنيـا قبل ستـة أشهـر، راكـضاً، ببزته العسكـرية، وراء فتـاة، عـارية إلا من خـرقة أحـاطت بهـا وسطهـا، صـارخة كـأن هنـالك كـلب صيـد شـرس يطـاردهـا، وهي تصـرخ، قـائلـة: أبيي جنوبيـة مـائة في المـائة! 
"يـا بنج في شنـو؟" رمـى، العسـكري الـذي كـان بصدد رفع العـلم عنـد السـادسة صبـاحاً، بهـذا السـؤال في وجه الزعيم المُبتل عرقـاً، والراكض، كالنمـر، وراء فريسته الهـاربة.
في تلـك الأثناء، وبينما العـسكر ينظـرون إليـه بريبة، قفز البـرلمـاني أغسطينو من سـريـره، مُختنقـاً، ومتصبباً عرقـاً غـزيراً، وقد ابتـلَّ لباسه الداخـلي بذلـك السـائل الحياتي اللزج، بينما أخـذت عقيلـته التي كانت نـائمة بجـانبه، تسـأله قائلة: "دا كابوس تا شنو يا أبو يـالي؟" 
حينها، أدرك أغسطـينـو، والـذي عرفنا بعد سنين من إيـداعه مصحة الأمراض النفسيـة والعقلية،  بأنـه قد تجسـد في شخصية الزعيـم في تفـاصيل كابوسـه المـزعج ذاك، وأن تلـك العـاهرة الأجنبية، لم تكُـن إلا بنت إبليـس زارتـه، علـى الـرغم من أنه كان قد فعلهـا مع زوجته ثلاث مرات في أقل من نصف ساعة،  قبل أن يـروح في نوم عميق.  




الفـصل الـرابـع
خمسـة عشـر سلـطانـا أتـوا من غرب الاستـوائية وزاروه  في مكتبـه الفخـيم تحـت قبـة البـرلمـان صبيحـة يـوم الإثنيـن. كـان الشـارع المسفلـت، المـار أمـام الـبرلمـان مغسـولاً بـرذاذات مـطر الأمـس الـذي استمـر لأكـثر من عشـر سـاعاتٍ من الهـطول غير المنقـطع، أسـود لامـعاً يعـكـس صـورة كـل جسـم يمـر بـه؛ وكان السـلاطين الخمسة عشـر أكـثر من لاحـظ ذلـك اللمـعان العـاكس لصـورهم. كـانت السمـاء ما زالـت حُبلـى بسحـبٍ داكنـة وأخـرى بيضـاء شبيـهة بجـبـالٍ ضخمـة متـداخلـة ومتـحركـة؛ أيضـاً  حـين استقبلـهم رئيس الـبرلمـان وعلى شفتيـه تـلك الابتســامة الغـامضـة والمصطـنعـة التي يجـيدهـا السـاسة..  جلـسوا على مـقـاعد جـلـديـة وثـيـرة  في الـوقت الــذي دقـت فيه السـاعة الكبـيرة المعلـقة مبـاشـرة خـلف ترابيـزة رئيس البرلمـان التي قـال عنـها أحـد السـلاطين بعـد أن عـاد كـلٌّ إلى قـريتـه، بأن في إمـكان خمسة طلاب مـذاكـرة دروسـهم على تلـك الترابيـزة والتي قـد تضمـن نجـاحهـم ودخـولهـم إلى الجـامعة. إنهـا التاسعـة صبـاحاً، أو هكـذا أعلـنت سـاعتـه السـويسـرية التي اشتـراهـا حين زار البرلمـان السـويسـري العـام المنـصرم. 
وبينمـا كان رئيس البرلمـان والسـلاطـين الخـمـسة عشــر يتبـادلـون عبارات المجـامـلة والابتسـامـات البـاهتـة غير ذات المـغـزى؛ رَنَّ هـاتـف رئيس البـرلمـان رنيـناً مـوسيقـيـاً خـافتـاً، رفعـه رئيس البرلمـان بهـدوء ووضـعـه على أذنـه اليسـرى بـرفق كـأنما يحـاول أن لا يـؤذي طبلـة أذنـه السمـعيـة. فجـأة قفـز رئيس الـبرلمـان من كـرسيـّه حتـى أوقـع نـظارتـه ذات العـدسـات السميـكة ووقــف منتبـهاً كجـندي، ورد بصـوتٍ عالٍ: سيـادتـك! ومـا إن نطـق بتـلك الكلمـة حتى هبَّ السـلاطين واقفـين وقـد جحـظت عيـونهـم وسـكب بعضـهم المشـروب الـغازي في ملابسـه واختنقـوا، لكنـه أومـأ لهـم بالجلـوس. 
على الـرغم من أن مكـيف الهـواء اليابـاني الكبـير المُثبـت على  بعـد عشـرة أمتـار من ترابـيزة رئيس البرلمـان، كـان يبـث هـواءً مثلـجـاً سـالت لـبرودتـه أنـوف السـلاطين التـي لم تـألف مثل هـذا الجـو القـارس، إلى درجـة جعلـت أحـد السـلاطين يهمـس في أذن سـلطـان آخـر ويقـول مستـغربـاً: "والله مكـتب دي، دا ثـلاجـة عديـل كـده!"؛ إلا أن رئيـس البـرلمان كـان يتصـبـب عـرقـاً والهـاتـف الذهبـي كان ملتصـقاً بأذنـه اليسـرى، وقـد ظـل هكـذا واقـفـاً لا ينبـس بكلـمة سـوى: حـاضر يـا بنـج! وبـقي على هـذا الحـال سـاعـاتٍ وسـاعـات. كـانت سـاعتـه الجـداريـة تـدقُّ على رأس كـل ســاعة، وكـان السـلاطين الـذين بـقوا مـذهـولين لا يعـرفـون مع مـن كـان يتحـدث رئيس البـرلمـان، لا يمـلكـون إلا الجـلوس في أمـاكنـهم كـأنهم أصنـام خُلِقـت لتقبـع هنـاك تُخمـن، بأفـواهٍ مفتــوحـة مـن يــكون المتحـدث على الطـرف الآخر. كـانوا يتـحدثون بأطـراف عيـونهـم وهم يستـرقـون النـظر محـاولين فـك طـلاسم ذاك الحـديث الـذي لم يسمـعوا منـه شيئاً سـوى: حـاضر يـا زول كبـير، مـا في مشـكلـة يـا بنـج، كلو تمـام يـا بنـج. وكـان عقـل رئيس الـبرلمـان في ذلـك الحين كـدوامـة تحـركه أفكـار وتصـورات ومفـاهيم فيمـا يجـب فعـلـه. وعلى الرغم من المـكالمـات التي تـعوق مكـالمـته مع المتـحدث على الطـرف الثاني من الهـاتف، خـاصةً مكـالمة عقيلـته التي كـان لا يجـرؤ على عدم الـرد علـيهـا حتى ولـو كـان في جلسـة برلمـانية طـارئة، كـانت مكـالمـاتها التي لم يرد لهـا عندمـا كـان رئيس البرلمـان يتحـدث مع ذاك الشخـص المجـهول الـذي لـم يعـرفه إلا هـو، قـد وصـلت إلى ألف وستيـن مكـالمـة مفقـودة حسـب تقـاريـر شـركة الاتصـالات التي حـاولت بعـد حـادثة المكـالمـة التليفـونيـة تلـك بعـد أن راجـعوا كل المكـالمات الصـادرة والـواردة معـرفة هـوية المنـادي الـذي جعل رئيس البرلمان يقـف سـاعاتٍ غير عابـئ بمـواعيد جلسـة البرلمان المنعقـدة آنـذاك ومتـجاهـلاً المكـالمـات الألف وستين لـزوجته التي استبـد بـهـا القـلق فأخـذت تـلعـن ذلـك اليـوم الـذي تعـرفت فيـه علـيـه. كـانت آتيـة من المـدرسة في ذلـك النـهـار الـذي لمحـها فيه وهـو قـادم لتـوّه من العـاصمـة الـخرطوم بعد أن تخـرج من جـامعـتها التي كـانت تقـف بمفـردهـا شـامخـة، ومـا إن وقـعت عينـيه عليـها حتـى كـان في المساء، هنـاك، واقفـاً مـع والـده وأبنـاء عمـومتـه أمـام بـاب منـزلـها، طـالبـاً يـدهـا من والـدهـا الـذي وافق دون أي تـردد. وبعـد أسبـوع كـان يجلـس بجـانب عروسـه في عرس متـواضـعٍ فـرح لـه الأهـل ورقـص الأصـدقاء والمعـارف كثيراً حتـى فـاجـأ ضوء الصبـاح الجميـع الـذين لم يكـونوا يـدرون كـيف بلـغـوا الصبـاح بهـذه السـرعة. كـلمـا غضبت منـه، كانت تتـذكر تلـك الأيـام باحثـةً عن سبب واحـد جعلـهـا تقبـل الـزواج منـه دون أي تـردد. "أنـا قبلانـه بيـهو يـا أبـوي!" هكـذا قـالت بثقـةٍ كبيـرة كـأنهـا كانت تعـرفـه منذ أمـدٍ بعـيد. والحـق، أنـها كانت تشـعر بأنهـا تعـرفه منـذ مـدة طويلـة، وأنـها قـد قـابلـته في مكـانٍ مـا أو ركـنٍ مـا من أركـان تلـك المـدينة؛ ربمـا في سـوق جـوبا، أو سـوق كنجـوكنجـو أو سـوق الجبل. لم تتـذكـر أين قـابلـته بالتحـديد، لكنـها كانت متـأكـدة تمـاماً من أنـها قـابلـته. الحـب الجـامح كثيـراً مـا يجعل المــحب يشعـر بأنـه يعـرف عشيقتـه منـذ فتـرة، وأنـهـا تسكن داخلـه حتى قبل أن تولـد.. لأن الحب قـادر على أن يخـترق كـل الأشيـاء حتى تلك التي لم تخـلق. ليس هنـاك ما يقـف أمـام الحـب؛ فالحب لا حـدود له ولا جغـرافيا له، ولا يحـتاج إلى جـواز سـفرٍ ليعبر المطارات والموانئ؛ إنه يحـتاج فقـط، إلى قلـبٍ يعــطي أكـثر ويـأخـذ أقــل. لم تعلـم سـوزانـا زوج رئيس الـبرلمان عمـا إذا كان قلبـها يعـطي أكثر ويـأخـذ أقـل، لكنـها حين ضغطـت على أزرار الهـاتف باعثـةً عـبر الأثير بتـلك المكـالمة رقم ألـف وستين مسـاء الإثنين من ذلـك اليـوم الـذي زار فيـه سـلاطين غرب استـوائية رئيس البرلمـان، تـذكرت أنـها لم تـر زوجـها أبـداً قبـل زواجـهما، لم يتـوقـف الأمر عند هذا الحـد، بل لم تر أي شخـص مثـله من قبـل ولا في الأحـلام الـورديـة والكـوابيس المزعجـة. وتـذكرت أيضـاً، بعـد أن قامـت بجـرد حسـاب عاطفـي سـريع، بأن قلبـها، طـوال سنين زواجـهما التي دامـت خمسـة وعشرين عـاماً، كـان يعـطي أكـثـر ولا يـأخـذ أبــداً. ولأول مـرة تـراءى لـها زوجـها مخلوقاً قبيـحاً خـاصـةً عندمـا يفـترُّ ثغـره بابتسـامتـه الباهتـة تلـك، والتي تُظهر أسنـاناً كبـيـرة متفـرقـة كـأسنـان جحش؛ أمـا شعـره المـنكـوش فقـد ظل هكـذا منـذ أن عـرفتـه في ذلـك اليـوم الـذي جـاء فيـه طـالبـاً يـدها؛ كان شعـراً أشعـث منكـوشاً كـأنمـا لم يمـسه مشـط لأكــثر من عشرين عـاماً. لم تـعرف أيـضـاً أنـه أعـرج، إلا حيـن رقـدا في فراشهمـا ليـلة العـُرس ومـارسـا الهوى وكـادت تُغـمـى عليهـا في الصبـاح حين رأت رجـلاً اصطـناعية متـكئـةً بخجـل بالقـــرب من سـريرهمـا. لـم ينحـصر الأمـر في تلـك الرجل الاصطـناعيـة الـتي كـادت أن تـذهـب بعقلـها حين صـاح ديـك الجـيران أكـثر من عشـر مـرات كغـير عـادتـه، بـل ذهـب مـذهـبـاً بعـيـداً وأوشــك سقـف زواجـهمـا الـذي لـم يـدم أكـثر من ستـة أشهـر أن ينهـار، لـولا تـدخـل الأسـرة والأهـل والأصـدقـاء الـذين قـامـوا برحـلات وسـاطـاتٍ مـكوكيـة بين منـزل أبـيهـا ومنـزل رئيس الـبرلمـان الـذي كـان آنـذاك خـريجـاً جـديـداً يعـمل معلـمـاً في مـدرسـة جـوبا الثـانـوية للبنـات ولم يمتــهن السيـاسـة بـعد. مكـثت سـوزانا في منـزل والـدهـا أكـثر من شـهر طـالبةً الـطلاق ومتحـججّـة بأن حيـاتها الـزوجيـة لا يمـكن أن تبنـى على أسـاس هش من عدم الصراحـة وإخـفاء بعـض العيـوب التي بـدأت اكتشـافهـا في ليـلة الدُخـلة، وانتهـت بأخـرى بعـد ستـة أشهـر من الـزواج.. ولا تعـرف كم من عيـوبٍ بقـيت مخـفيـة عنـها حتـى الآن، وسـوف تظل هـكذا إلى يـوم الـدين. كـانت سـوزانا، تـلك السـيدة الجميلـة والتي كـان شبـاب الحـي مـا إن يـرونـها قـادمـة، حتـى يـلزمـون الصمـت، كأنمـا بهـا جــهاز يعـطّـل الكـلام على ألسنتهـم، بمجـرد أن تقـترب منـهم، لكـن حقيـقة الأمـر، أن ذلـك الجهـاز كـان مزروعاً في مكـان خـفي من ردفيـها اللذين يرتجـان أو بمعـنى أدق يرتعشـان رعشـاتٍ خفيـفة لا يـراهـا المـرء إلا بالتـدقيـق والتمحيـص ثم التركيـز الشـديـد، وكـان ذلـك هـو السـر الـذي يجـعلـهم يلزمـون الصمـت وجفـون عيـونهـم تهـتز وتـرتعش في تنـاغم وتـزامـن غريب مـع رجـات أردافـهـا الخفيـفـة والتـي قال عنهـا أحـد السـكارى إنها لا تسـاوي أكـثر من درجتيـن بمقـيـاس ريخـتـر.  
تـذكـرت سـوزانـا كل ذلـك عنـدما رمـت، بحنـقٍ، الهـاتف الخلوي الـذي كـان قـد أرسـل لتـوه المـكالمـة رقـم ألـف وستـين.. وبشـكل أدق، تـذكـرت كـيف أنها في تـلك الأمسـية حين خـلـدا إلى النـوم، بعـد أن غـالبهـما النعـاس ولم يتمـكنـا حتى من فعـل أي شـيء، وبعـد أن استيقـظت في منتـصف الليـل على صوت شخـيـره المـزعج الذي كـانت قـد تعـوّدت عليـه وأصـبح الشخيـر نفسـه بالنسبـة لها موسيقـى جميلـة لا تستـطيع النـوم من غيرهـا من شـدة تعـودهـا عليـه، شـاهـدت سـوزانـا مخـلوقاً عجـيباً لم تر مثيـلاً لـه من قبـل؛ مخلـوقاً كفـرس البحـر بلا أسنـان، فاغـراً فمـه  بلـثـة قـرنفليـة اللـون ولسـان بقـري أسـود.. اعتـقـدت سـوزانـا أول الأمـر أنـهـا تمـارس أحـد طـقوس كـوابيسـها التي كثيـراً مـا تـداهمها عندمـا تحـشـو معـدتـها الصغيـرة المضغـوطـة الملتصقـة بظهرها، بالخـضـرة والطبيـخ والكسـرة التي تعشـقهـا كثيـراً، لكـنها عندمـا أضـاءت اللمبـة الجالسـة على ترابيزة صغيرة بالقـرب من سـرير نـومهمـا لتمـحو ضـوء الفجـر الـذي أخـذ يتسلـل، كلـص، عبر النافـذة الشـرقية، تـأكـدت من أن هـذا المخلـوق الراقـد جنبـها، والفـاغر فاه، وهو يشـخر شخـيراً لم تعهـده، ليس إلا زوجـها؛ ارتعدت من الدهشـة وشـعرت بتـيار كـهربـائي يسـري في عيـنيها الملتمـعتين استـغرابـاً. لـذا عنـدما لـملمت أمتـعتهـا وقـررت الـذهـاب إلى منـزل والـدهـا، عنـد السـادسـة صبـاحاً، ورأت زوجـها بأسنـانه كـاملـة، تشـوشـت أفكـارهـا برهـةً وانتـابها قـلق، لكنـها ما انفـكـت أن أعلنـت وبـصـوتٍ عـالٍ أن مسلـسـل العيـوب، التي بـدأت من يـوم دُخلتـها، واكتشـافها اليـوم بأن تلـك الأسنـان الجمـيلـة المُفلّجـة والمرصـوفة بعنـاية بالغـة كـأنمـا رسمتـها أنـامـل فنـان بـارع مـا هي إلا أسنـان اصـطنـاعيـة، لا بُـد أن تضـع لها حـداً.. لأنـها كمـا قـالت لـوالـدتها وعمـاتـها اللائي كـن يستـفسـرن عن سـر تـركـها لعُش الـزوجـية: "والله إمـكن هو ذاتـو يـكون صنـاعي!" ربمـا تكـون سـوزانـا على حـق، خـاصـةً عنـدمـا أخـذت تراجـع كل شـيء كـان يفعلـه زوجــها منـذ اقتـرانـه بهـا؛ كـان يبـلع حبـاتٍ زرقـاء قبـل نصـف سـاعة من المعـاشـرة التي كـان لا يكـل أبــداً من ممـارستهـا صبـاح مسـاء، كـأنـه في سبـاق مـع الـزمن. وفي أحـد الأيـام ضبطـته داخـل الحمـام وهـو يُقـلب، ويـتـأمل وبتمـعن مبـالغ فيـه، صفحـات مـجـلة الـ (Penthouse) الإبـاحـيـة، ولم ينتبـه إلى زوجتـه سـوزانـا التي ولجـت الحمـام لأنـه كــان قـد نسـي البـاب مـواربـاً، ووقـفت أمـامه وصـرخت فيـه. أيـضـاً كـان لا يـأكل إلا بعـد أن يـكون قـد ابتـلع بعـض الحبـات الصـفـراء والخـضـراء والحمـراء المكتـوبة على كـل علبـة منـها  (فـاتح شهيـة). ذكـرت سـوزانـا كل تـلك الأشيـاء لأهـلهـا الـذين لطـمـوا خـدودهـم وعجـزوا عن الكـلام بعـد أن ألجمـت ألسنتـهم تفـاصيل حيـاة زوجـية غريبـة لم يسمـعوا عنـها طيلـة حيـواتـهم، لكـنهم وعلى حسـب عـادات وتقـاليـد القبيلـة كـان يجـب عليـهم الـوقوف إلى جـانب تلـك الحياة الزوجيـة، رغم مـا يعتـورهـا من ظـواهر غرائبيـة، مُراهنيـن  عـلى التـغيير الــذي مـا هو إلا الثـابت الوحيـد في الكـون كـله. "الإنسـان، كاتجـاه الريـح الـذي يتغيـر دومـاً لكنـه لا يشـعر بالتغيـير".. قـال جـد سـوزانـا ذلـك بعـد أن بصق كـرة سـوداء من ذرات الصعـوط على الأرض، ومصـمص فمـه مرتيـن بمـاء كـان مستـقراً في قعـر كـورة. هكـذا اقتنـعـت سـوزانـا بأن مصـيرهـا مربـوط بخيـط قـدري بـذلـك الإنسان غريـب الأطـوار الـذي كـان لا يهمـه أبـداً أمـر عـدم إنجـابهمـا. 
ارتطـم الهـاتف الخلوي الـذي رمـت به سـوزانـا على الأرض، بعد المكـالمـة الستين بعد الألـف، وهـاتف رئيس البرلمـان مـا زال مشـغولاً منـذ التـاسعة سابعـاً إلى أن اقتربـت السـاعة من السـادسـة مسـاءً. وعندمـا دقـت عقـارب سـاعته الجـداريـة وأعلنـت السـادسـة مسـاءً هـوى رئيس البرلمـان على الكـرسي بعـد أن نـطق قـائلاً: حـاضر يـا زعيم! تهشـم الكـرسي الجـلدي الضخـم بعد أن وقـع عليـه، فأحـدث رجـة عنيـفة اهتـزت لهـا قـلـوب السـلاطين الـذين كـانوا جـالسين كالأصنام، منـذ السـاعة التاسعـة صبـاحاً إلى الآن، فهـرعـوا إلى رئيس البرلمـان الذي كـان مبلـولاً كأنـه خـرج من الحمـام لتـوه. الآن فقـط، علـم السـلاطين أن مُحـدثـه كـان هو الزعيـم نفسـه الـذي جـاءوا لرئيس البرلمـان للاستفسـار إن كـان أمر ظهوره ذلـك حقيقـة، لأنـهم حين استفسـروا من السلـطات في ولايتـهم لم يجـدوا منـهم إجـابة شـافية، لـذا قـرروا أن يـأتـوا لرئيس البرلمان ويستفسـروا منـه عن تـلك الإشـاعات، ليس لأنـه المسؤول الأول عن دحـضها، بل لأنـهم قـد سمـعوا أن الزعيم قـال في قيـامتـه الأولـى بأنه يـريـد بعـث الرئيـس وكل أعضـاء البرلمـان إلى دوائرهم الجـغرافيـة لإجـراء انتـخابات جـديـدة، لا يتـدخـل فيهـا الحـزب، لأن الانتـخابات السـابقة شـابت لـها رؤوس الكـثير من الغـربـان. 
هـرع، أعضـاء البرلمان الذين كـانوا يتـداولـون، في جلسـة طـارئة، برنـامج التقشـف القـومي الـذي استقـطع ربع رواتبـهم. خـارج المبنـى حين امتـدت الهـزة العنـيفـة التي نتـجـت عن سقـوط الزعيم إلى قـاعـة الجلسـة فسقـطت معـها، أولاً، صـورة الزعيم المعلقـة فـوق المنـصة، فتـهشـمت زجـاجتها وتكسـر إطـارها الـذهبـي، واختـفـت نـظـرات عيونـه النمريـة المـتوّقـدة، وسقـطت معـها صـورة رئيس الـدولـة؛ فـقـال عضـو بـارز كـان قـد حـرك البرلمان لمنـاقشـة أمر برنـامـج التقشـف الـذي طـالهم: "يـا هو الزعيم ذاتـو والرئيس كمـان كـلهـم مـا راضـين باستقـطاعات بتـاعـك دا يـا وزيـر المـالية". زلـزال ضـرب أرجـاء البرلمـان وأركـانه جميعـاً فتشقـقــت حيطـانـه وسقـطت سقــوفه التـي لم تُصـن مـنذ سبعينيـات القـرن المـاضي، وانـفجرت أنـابـيب الميـاه وغمـرت الميـاه، التي اختـلـطت بقـاذورات البـالوعـات. صـالة جلسـات البرلمـان التي أصبـحت كحـوض سبـاحـة ضخـم تطفــو عليـه الأوراق المحـتويـة على مشـروع قـانـون بـرنامـج التقشـف القـومـي، وقـد شـاهـد أحـد أعضـاء البرلمـان الـذي كـان في أحــد المراحيـض يقـضي حـاجتـه الطبيعـية حين  وقـع الزلــزال، صـورة الـزعيم سـابحـة وقـد انـكفـأت على وجـهـها واتـكأت على نـافـذة صغـيرة ضيـقـة بالـقرب من الجـزء الـذي لـم يسقـط سقـفـه. أمـا بقـية الأعـضـاء، فـكانـوا قـد هـرعـوا خـارج البرلمـان، بعـد أن ظنـوا أن زلـزالاً عنيفـاً قـد ضـرب العـاصمـة، ولكن لـدهشتـهم، كانت الحـياة في الشـوارع تسيـر بصـورة طبيـعية وكان العسـكر الـذين يحـرسـون الضـريح، هنـاك، داخـل السـور، ولا بـد أن أحـدهـم كـان قـد انتـهى من غسل مـلابسـه فأخـذ ينشـرهـا هنـاك، في الـركن المقـابل لصينيـة كاستـوم، وآخـر يطـهو شـيئاً على نـارٍ تـصاعدت أدخنـتـها عالـياً متجـاوزة الأسـوار الحـديـدية العـاليـة للضـريـح. كـانت الشمـس تضـرب بأشعتـهـا على وجـوه البرلمـانيين الواقـفيـن بالقـرب من الضـريـح، وهـم يشـاهـدون المياه تخـرج من نـوافـذ البرلمـان التي تحطـمت زجـاجـاتـها وتهشـمت.. وبينمـا هم في ذهـولهـم ذلـك رأوا فـجـأةً جثـة ضخـمة تـطـفح فـوق المـاء وتضـرب برجليـها ويـديهـا، ولكـنهم عنـدما أمـعنـوا النـظر فيـها مليـاً انفجـروا ضـاحكـين ليس لأن صـاحب الجـثة الضخمـة كـان لا يجـيـد العـوم فحسـب؛ بـل لأنـه كـان يسبـح في التـراب متخـيّلاً أنـه مـا زال داخـل حـوض السبـاحة الضخـم تحـت قبـة الـبرلمـان، وليـس في الـشـارع الإسفـلـتـي الـفاصل بين البرلمـان والضـريـح. لم يعـرف البرلمـانيون سبب الزلزال الـذي ضرب البرلمان، ولـم يعـرفـوا حتى سبـب حمـل رئيس البرلمـان بسيـارة إسعـافٍ إلى مستشـفـى جــوبـا. 
كان هنـاك راقـداً  ممسـكاً بالهـاتف الخلوي، وواضعـاً إيـاه على أذنـه اليسـرى، حيـن جـيء بسـوزانـا على جنـاح السـرعة إلى مستـشفـى جـوبا، ويهـذي بكلـماتٍ لـم يفهـم الطبـيب الـذي كـان يقيـس ضغطـه منـها شيـئاً، لكنـه فقـط اكـتفـى بأن سـأل مـدام سـوزانـا عمـا إذا كـان الـ (زول كبير) لـديـه تـاريخ مع ضغـط الـدم العـالي أو مـرض السـكري أو شـيء من هـذا القبيـل.. نـظرت سـوزانـا إلى الطـبيب شـذراً مـذراً، وكـادت أن تفـتـح فمـها لتـقول لـه كـل شيء؛ نعـم كـل شـيء: أمـر مجـلة الـ (Penthouse)، الأدويــة التي كـان يتنـاولـها قبـل ممـارسـتهمـا الحـب.. أسنـانه الاصطـنـاعية التي فقـد الطـاقم الأسـفل منـها يـوم أن رمـته الخـادمـة في الـزبـالـة، معتـقـدةً أنهـا بقـايـا رأس الخـروف الـذي كان رئيس البرلمـان يحـب حـسـاءه كثـيـراً. كـل ذلـك، أرادت سـوزانـا أن تحـكيـه للطبـيب الـذي ظـل واقـفاً وعلى يـده ورقـةٍ بيضـاء صغـيرة وقلم بـيك ومُعلِّقَـاً على رقبتــه سمـاعة كان قـد استخـدمـها لـتوِّه، لكنـها اكتـفـت بـنـظرة حـادة مفعمـة بشـكـاوى وكـلامٍ كـثيـر تـريـد أن تـبـوح به لشخـصٍ مـا، إلا الطبـيب الـواقف أمـامهـا. وعنـدمـا شعــر الطبيـب بأن ليس هنـاك فـائدة مرجـوة من تلـك السيـدة التي كـانت عيـونها تـكاد تـقـول: "طُـز فيـك"؛ قـال بـأدبٍ جـم مخـاطبـاً مـدام سـوزانـا، قـائلاً: "والله مـا عـندو أي حـاجـة يـا مــدام، بــس محـتـاج شـويـة راحـة!". حـاول الطبـيب أن يطـمئن مـدام سـوزانـا ومـدَّ يـده اليمـنـى إلى رئيس البرلمـان ليـأخـذ منـه الهـاتف الـذي ظل في وضعـه ذلـك منـذ التـاسعـة صبـاحـاً عنـدمـا زاره الـوفـد السـلطـاني الـقادم من غـرب الاستـوائيـة. رفـض رئيس الـبـرلمـان أن يعـطيـه الهـاتــف، ولكـن مـا إن مـدّت سـوزانـا يـدهـا لـه، دون أي مقـاومـة، أعـطـاها الهـاتـف الـذي كـان سـاخنـاً كجمـرة نـارٍ. بـحـثـت سـوزانـا عن المكـالمـات الـواردة، فلـم تـر أي مكـالمـة سـوى مكـالمـاتـها الستين والألف التي لم يـرد عليـها. أمــا هو فقـد ظل هنـاك، ممـداً ببـدلتـه الخـضراء وقميـصه الأصـفر وربـطـة عنقـه الحمـراء ذات  الجـزء المتـدلي كـسعـف النخـيل، يـردد نفس الجملـة التي كـان يـرددهـا منـذ السـاعة التـاسعة صبـاحـاً في مكـتبه الفخـيم إلى أن جـيء بـه إلى المستشـفى عنـد السـابعـة مسـاءً: "حـاضر يـا زعيم!". وعنـدمـا سـألت سـوزانـا الطبـيب عن مـغزى هـذه الجمـلة التـي كـان يـرددهـا كل خمس دقـائق وهـو راقـد على الفـراش الأبيـض، غـضَّ الطبـيب الطـرف عن ذلـك السـؤال قـائلاً لـها بـأنه لم يسمـع شيئاً ممـا كـان ينطـق به. كان لا بـد للطبـيب أن يـدعـي أنه لـم يسمـع مـا يقـولـه مـريضه الـذي كان يهـذي بتـلك الجملـة كـل خمس دقـائق، فالتعـليمـات التي كـانت قـد استلمـها مكـتوبـة من السـلطات والتي قـرأهـا أيضـاً على صفحـات الصحـف وسمعـها في نشـرات الأخـبار الإذاعيـة والتـليفـزيونية، مختـصرة وواضحـة وصـارمة في الـوقـت ذاتـه: أن يمسـح كل شخـص كلمـة الـزعيم من قـاموس ذاكـرتـه!. عجـزت مـدام سـوزانـا عن ربـط العـلاقـة بين مـا كـان يهمـهـم بـه زوجـها والهـاتف الـذي وجـدتـه معلـقـاً على أذنـه، وهـو يرقـد بكـامل هنـدامـه، بينـما لم تكن هنـاك أيـة مـكالمـة واردة يمـكن الـرجـوع إليـها، على الـرغم من أن السـلاطين الـذين كـانـوا في مكـتبـه طـوال الاثنتي عشـرة سـاعةً، أكـدوا في التحـقيـقـات التي أجـرتهـا معـهم السـلطات أن رئيس البرلمـان ظـل واقفـاً لسـاعات خـلف تربيـزتـه الكبيـرة ويـردد نفـس الجملـة التي أخـذ يـرددهـا حتـى بـعد أن يئس الأطبـاء خـارج البـلاد من عـلاجـه. 
تـأكـد السـلاطين، الـذين جـاءوا من غرب الاستـوائيـة، أن مـا جـاءوا للتحـقق من صحـته ليـس شـائعة أطـلقـها بعض المغرضـين الـذين لا يـريـدون سـوى خـلق اللأمـن واللاسـتقـرار في البـلاد كمـا كانت تقـول السـلطات، بـل هي الحقيـقة بعينـها. فرئيس البرلمـان ليس إلا ابنـهم البار الـذي يعـاف  لسـانـه الـكذب، وأن مـا سمعـوه بآذانـهم الثـلاثيـن وهم يجـلسـون في مكـتب ابنهـم البـار قـد أغنـاهـم عن بـذل أي جـهـد للبحـث عن مـصـداقـية تـلك الشـائعـة التي أصبـحت على كل لسـانٍ، رغم التـحذيـرات والعـقـوبات الإعـداميـة السـريعـة الـتي كانت تقـوم بهـا السـلطات ضـد كـل من يتحـدث عن نبـأ ظهور الزعيـم. 
جلـست مـدام سـوزانـا بجـانبه وقـد  سرقـه النـوم على غفلـةٍ منـه، وقـد كانـت تـلك الفتـرة التي قضـاهـا وهـو يغـط في نـومٍ عميـق، هي المـدة التي صمـت فيهـا عن نطـق تلـك الكلمـة. لأول مـرة، منـذ زواجـها الـذي دام أكـثر من ثـلاثـين عـامـاً، وعلى الـرغم من أنـه كـان يعـزف مـوسيقـاه الشخـيريـة المزعجـة التي اعتـادت عليـها مـدام سـوزانا، والتي جعـلت المـرضى في المسـتشـفى كلهـا يتركـون عنابرهم ليروا شـكل الإنسـان الـذي يشخـر كأن لـه خـرطـوم فيــل في مـؤخـرة حلـقــه، ولم يـتردد كبير الأطـباء في تـرك مريـض داخـل غرفـة العمليـات ليأتي ويـراه وهـو مـا زال في شخيره ذلـك.. لأنه، كما قـال كبيـر الأطبـاء، إنـه بشخيـره ذلـك يصـلح لأن يـكون مـوضوع بحـث طبـي شيّـق للغـاية. رغم كـل ذلـك، إلا أن مـدام سـوزانا، ولأول مـرة، شعـرت بعطـف وحنـو نحـوه، لأنـها، كمـا ذكـرت بعـد عشر سنـواتٍ، أن وجـهـه وهـو نـائم، كـان كـوجـه طفـل بـريء بفـم لـم تنـبت أسنـانه بعـد.. وشـعـرت بـأن الشفـة السفـلى لتـلك الفم المفتـوحة كَباب المنـدب، كـانت مُغريـة لـدرجـة أن رغبـة عارمـة في أن تقبـل شفتـه تلك، داهمـتـها حتى كـادت تُغيب عن وعيها برهـة لـولا الطـبيب النوبتـجي الـذي جـاء وطـرد المـرضى والممرضين الـذين التفـوا حـول سريـره،  بينمـا أخـذ بعضهـم يأخـذ صـوراً خلسـةً لفمه المفتـوح واللهـاة الـتي كانت تهتـز وتـدور بسرعـة قصـوى حـول نفسـهـا كمروحـة سقـف، مستخـدمين هـواتفهـم الخلويـة. كانت طيبـته الـتي تحـدث بهـا أهل سـوزانا عنـدما قررت الطـلاق منـه حين اكتشـفت أنـه بلا أسنـان، وتراجعـت عن قـرارها ذلـك، مرسـومة على أطـراف عينيه المغمـضتين كأنهـما، فتـذكـرت لمـاذا كـان يغمـض عينيه عنـدما يعـجز عن حـل مسـألـة مـاليـة تخـص بعض الأهـل الـذين كـانـوا لا يزورونـه إلا وهـم في حـاجة مـاسـة إلى مسـاعدة، وحين لم يتمـكن من مسـاعدة أيٍ منـهم كـانت عيناه المغمـضتان تذرفـان دمـوع أسـفٍ وعجـز. وقلمـا يرد المحـتاج ويجـعلـه يعـود بخـفي حُنـين حتى ولـو كان مـا تبقـى مصـاريف المعيشـة!.
بعـد أن انفـض المرضى والممرضـون وبعـض الأطبـاء ومرافـقو المـرضى وحتى عامل المشـرحة الـذي تـرك جثـة كـان يغسـلـها وجـاء مهـروِلاً ليشـاهد ذاك الفيلـم المجـاني، من حـول السرير، ذرفـت سـوزانا دمعتـيْن، ثـم التفتـت، فـرأت العنـبر خـالياً إلا من بعـض المـرضى الـذين استسلـموا لآلام أسقـامهـم المـبرحة. انحـنت، ولأول مـرة في حيـاتهـا، طبـعـت على خـده قُبلـة بطـعم دمـعـة مـالحـة. 







الفصل الـخـــامـس
هـكذا استغل، الرقيب أول سانتـينـو، والـذي كان حاضراً في تلك الليلـة المطيرة التي ظهر فيها الزعيـم، ذاكـرته الفوتوغرافيـة وقـدرته علـى الحكي وموهبته الـذكية في استدعاء التفاصيـل الدقيقة من مخابئ الـذاكـرة (حسب إفادات الرقيب أجـانق)، دون أن يترك مثقال ذرة من تفاصيل القصة أن تنزلق كقطـرة ماء على سطح زجاجي، لتتـلاشى في فضاء النسيان. فقوة ذاكـرة الرقيب أول سانتينـو الفـوتوغرافيـة تـلك، كانت قد ظهرت جليـاً عند الشاطئ الشرقي لبـحر الجـبل بعد يـوم طويل ومرهق من المعركة الشرسة التي فيها خسر الرقيب أول سانتينو عشــرة من رفـاقـه. كان الهـدوء يخُيم على بحر الجبـل والأشجار المنتشـرة على ضفتيه كأنهـا تحاول أن تشاطر هؤلاء العسكر أحزانهم أو التخفيف من وطـأته على نفوسهـم المثقلة بالـعار والهزيمة. كان الرقيب أول سانتينو ببزته العسكرية المهلهلة والمُلطخة بدماء رفـاقـه الـذين افتقدهـم قبل سويعات، يحـدّق في صفحـة الماء وقـرص الشمس المنحـدر ببطء، نحو الأفق الغربي، يسكب سيـولاً  من أشعتها على المـاء التي تترقرق بلونها الإبريـزي. اغرورقت عينا الرقيب أول سانتينو بالدمـوع وامتزجـت بماء نهـر النيـل المترقرق، ولم يكن يُفرّق بين دموعه والمـاء. فجأةً تذكـر تـلك المدينـة البعـيدة، والتي أصبحت الآن أجنبية، المستلقية على ضفة النيل: كان الليل شتوياً في بيت العميد الفسيح الذي غطّ أهله في نوم عميق، وكانت العصافير التي تتغنى بأغـاني الحب وهي تُطعـم صغارها بحبات ذرةٍ تلقيها من فيها، قد أوت إلى وكـناتهـا المصنوعة من الـقش، وكانت الحمائم تهـدل وتصمت كأنها تحاول أن تُدفـئ صغارها من لسعات قـر الشتاء القارس أو ربما هم عُشاق يتدفـأون بنار الحب في تلك الساعة الممسكة بأطراف منتصف الليل، التي آثرت فيها تلك المدينة النيلية أن تغمض جفنها من رهق نهار يومُ قائـظ. لم يغمض، لسانتينو الذي كان تابعاً في بيت العميد جفن، ولم تتوقف نبضات قلبه التي كانت تسرع كأنه في سباق ماراثوني، منذ أن صفعـه لؤي، ابن العميد على وجهه، على مرأى من نسـاء الجيران اللائي كُن يحتسين قهوة ما بعد طـعـام الغـداء، تحت شجرة النيم الكبيرة داخـل بيـت العميـد الكبير. ضحكت النسوة، وفرحت أم لؤي لأنها شعرت في تلك اللحظة، بأن ابنها قد أصبح رجلاً يُعتمد عليه. لم تعلم أم لـؤي، سُعـاد، لمـاذا داهمها ذلك الشعور الغريب؛ فعندما رأتـه يصفع التابع سانتينو، اكتشفت لأول مرة بأنه يشبه والـده شبهاً عجيباً. حدقت في تقاطيع وجهه الناعم، وبريـق عيونه المتلألئة في حدقاتها، وتلك الأخاديد الناعمة المطبوعة في سهول شفتيه، كأنها رسومات تعبيرية على لـوحـةٍ شفـافة. فجأة شعرت بأنها تشتهي ابنها أكثر من زوجها، وتريد أن تختلي به في رُكنٍ معبّقٍ بعطورٍ مصنوعةٍ من خشب الصندل المثير. ازدردت ريقها وهي تمعـن النظـر في ابنها وفغرت فاها اشتهاءً، وكادت أن... لكن كل شيء كان قد ذاب في فنجان القهوة التي دلقتهـا خطـأً، وهي مُنهمكة في ذلك التفكير الغريب الذي انقطع حين شعرت بسخونة القهوة المسكوبة على فخذها. 
وبينما التابع سانتينو، كان غارقاً في بحر تفكيره المتلاطم، محاولاً مقاومة تيارات الغضب والحنق التي كادت أن تبتلعه في دوامة بركةٍ غريقةٍ وتُغرقه، سمع صافـرة القطـار وطقطقـات عجلاته الحديدية وهو قـادم إلى المدينة في ذلك الوقـت المتأخـر من اللـيل المتشبث ببعض تفاصيل اليوم السـابـق. رأى التابع سانتينو، حياته كحيـاة تلك القضبان الحديديـة التي تئن تحـت وطـأة العجلات الحـديدية التي تسحنها سحناً ولا تعلم لمن تشكـو. كانت حياتـه، تماماً، كحيـاة تلك القضبان التي تحـرقهـا أشعة الشمس بالنهار، ومن ثم لا تنفك إلا أن تنصاع للحمل الثقيـل الذي تنـوء به تلك القاطـرات عديمة الرحمة: "هكذا أنا أُطـحن طحناً وأُصفع صفعاً وليس هنالك من يحس بالرأفة تجاهي..". كـان يستفـهم نفسـه وهـو تائه في دوامـات الغضب التي كادت أن تُغـريه بارتكاب جُرمٍ في تلك الليلة حين سمع صوتاً آتياً من مكان بعيدٍ في داخله، قائلاً: أنت لسـت إلا عبـداً أسودَ خُلقت لتخدم أسيـادك! انظر إلى لؤي، فجـلده ناعم ولونه أبيض ونسبه عريق ناصع لا يشوبه شائب. أمـا سرواله المتلوّن بلون القـذارة والدناسة لهو أنقى منك. فـزع التابع سانتينو وألفى نفسـه مغموراً في بركة من العـرق، ينبجس من كل مسامات جسده المعروق، وأحس برأسه كمرجل يغلي فيه الدم وكاد أن ينـشق بفعل الصداع الذي جعـل مخه يطقطـق، متزامناً مع طقطقات عجلات القطار الـذي أخـذ يغـادر المحطـة، تاركـاً وراءه آمـالاً ووداعات وتمنيات برحلةٍ سعيـدةٍ، وأصوات الباعة والمسافرين التي بدأت في التضاؤل، شيئاً فشيئاً، إلى أن فرش السكون غطاءه فوق سمـاء المدينة كأنه يحاول أن يقيهـا من لسعات برد الشتاء. 
قطع تلك الأفكار التي كانت تتدافع وتتزاحم في عقل التابع سانتينو، كأنها سيول مندفعة من قمة جبلٍ، صوت أنثوي مثيـر ممزوج بآهات اللـذة مُنبعـث من غرفة السيـد العميـد. لا إراديـاً، وجد التابع سانتينـو نفسه يمشي بأمشاطه على أوراق الشجر المتساقطة دون أن يحدث صوتاً، إلى أن التصق وجهه بالنافـذة الخلفية للغرفة المطلـة على مـزرعة صغيـرة مكـونة من الطماطـم والبامية والباذنجان. كان النصف الآخر للشباك موارباً، وكان لحب استطلاع التابع سانتينو جاذبية قوية أرغمته على وضع حجـرٍ وقف عليـه حتى تُتاح له سانحة رؤية المشهد بارتياح شديـد، فرأى سُعاد زوجـة العمـيد، هناك، عارية، ومستلقية على ظهرها وفاتحـة رجليها على مصراعيها، كأنها بوابة قيادة عسكريـة. أضفـت الإضاءة الخافتـة للمبة الحمـراء المثبتة في السقـف على الغرفة جــو شاعـري وروحي ساحـر كأنه معبد بوذي، بينما كانت سُعاد تحـرك أناملها ببـطء سلحفـائي على تـلك المنطقـة المُحـرمة وهي تئـن وتتلـوى وتتـأوه، كأنما كل شهوات العـالم كانت مخـزنـة في تـلك المنطـقة الواقـعة تحت سُـرتهـا.  لم يعرف التابع سانتينو ماذا حدث لـه، ولكنه في تلك اللحظة بالـذات، حين رأى سُعـاد تُحرك أناملها بسرعة على تلك المنطقة العسكرية التي سمحت لـه بالاقتراب  والنظـر وليس التصويـر، كانت يد سانتينو قد امتدّت، تلقائياً إلى هناك، وأخذت تُمسـد عضوه بنفـس سـرعة تلك الأنامل الحـانية، كأن يده الخشنة في سباق مع تلك اليـد الناعمة، فغاب التابع سانتينو في عالم أثيري حالم، كان بين السحب يضاجع فتاة أثيـرية جميلة شبيهة بُسعـاد، لكنه سرعان ما  استفاق من ذلك الحلم الذي سافر به إلى عوالم فضائية خلال ثوانٍ فقط. كانت سُعاد أكثر تـأوهاً وأخذت تنادي علـى العميد باسمه، حسن جـار النبي، وما لبثـت أن أطلـقت صرخة نشـوة استمـناء قوية، شبيهة بزغـرودة، وفي نفس الوقت، وكأن الاثنيْن كانا على اتفاقٍ ليقـذف كل منهما صواريخه من طائرته المنطلقة بسرعة في فضاء اللذة. أطلق التابع سانتينو صرخة نسرٍ مجـروحٍ أبت نفسه أن يموت حقيراً مذلولاً، فآثر الانتحار ارتطاماً بحائط إسمنتي سميك. هوى التابـع سانتينو من ذلك الحجر وارتطـم كذاك النسر بالأرض، فارداً ساقيه، بينما راحت سُعـاد، واضعة يـديها على قمم حلماتها التي بدت كحبات عنب يوناني، في نومٍ طفولي هادئ وجميل، كأنها تعلمت النوم لتوِّهـا. 
قبل أن ينهي الرقيب سانتينو، حكايته المثيرة تلك، والتي حدثت قبل عشرين عاماً عندما كان تابعاً، ولم ينضم إلى الجيش الشعبي بعد، انفجـر رفاقه الـذين كانوا يفغرون أفواههم دهشة طيلة الساعتين اللتين حكى فيها الرقيب سانتينو قصته تلـك ضاحكين، وكاد أن يغمى على قائدهم الـذي سقط على الأرض، وأخـذت أنفاسه تتقطع، لولا تدخـل المساعد الطبـي جـون برنجـي الذي أخذ ينفخ في فمه إلى أن استفاق. كان هذا القائد، قد ضحك حتى بانت ضلوعه العجفاء، ودمعت عيناه وانتابته نوبات كُحَّة أدت إلى تهيٌّج شعبه الهوائية، فانسدت بعضها بفعل مرض الأزمة الـذي ظهر له عندما كان تلمـيذاً في مدرسة بُسري الابتدائية قبل خمسة وعشرين عاماً. 
هكذا استغل الرقيب أول سانتينو، ذاكرته الفوتوغرافية وموهبته الفذّة في رواية القصص وإعادة روايتها بُطرقٍ مختلفة ليخـلق من قصـة واحـدة مجمـوعة قصص شيقـة، في الاستفادة من قصة قيامة الزعيم. وعلى الرغم من أنه كان موجوداً في الضريح يوم أن رأى الرقيب أجانق الزعيم جالسـاً على قبره، والمطر ينزل عليه دون أن يتحرك قيد أنملـة، كأنه بجلوسه على ذاك القبر كتمثال؛ كان يريد من دموع السماء المنهمرة بغزارة أن تغسـل أحـزانه وتُلطـف عنه آلام سنين من الرقـاد الإجبـاري الـذي أصابـه بآلام ظهر حادة اشتكى منها لرفيقه، وهمـا يتناولان طعام الغـداء بالقرب من المطعم الإثيوبي في سوق جوبا حين قيامـه من المـوت للمرة الأولى. حكى الرقيب أجانق للرقيب أول سانتيـنو كل هذه التفاصيل فـحفظها عن ظهر قلب، فـأخذ يحكيها الآن بأكثر من مائة طريقة، حتى أخذ الرقيب أجانق، الشاهد الوحيد لقيامة الزعيم، يُصدقه إلى درجـة أنه كان كثيراً ما يعود إليه لمراجعـة بعض تفاصيل القيامة، فأصبح الرقيب أول سانتينو مرجعاً في كل شيء يخص قيامة الزعيم. لم يكتفِ الرقيب أول سانتينو، والذي قـدم استقالته من الجيش بعد أن أصبح راوية قيامة الزعيم إلى الذين كانوا يأتـونه من قُرىً نائية، ومدن بعيـدة كانوا يدفعون مبالغ طائلة مقابل أن يحكي لهم قصة قيامة الزعيم: "لا والله! إنتو بالذات يا سلاطين، زول كبيـر ما زعلان منكم. دا أول حاجة أنا سمعتو منه وكِت قام من الموت". هكذا كان يقول لبعض سلاطين إحدى قبائل تلك المدينة الغرب استوائية الذين جاءوا ليسألـوا الرقيب أول سانتينو عن تلك الشائعة القائلة بأن الزعـيم لم يكن سعيداً مع السلاطين لأنهم جهلوا عمداً، سلطات الإدارة الأهلـية وأخذوا يتهافتون على موائـد السياسيين.  "أيوه، دا صح هو كان زعلان قبل موت بتاعو. لكن، بعد القيامة هو ما زعلان تاني!".
 جمع غفير من الناس كانوا يأتون من كل حدبٍ وصوبٍ، لسماع ما قالـه الزعيم للرقيب أول سانتينو عن مصائر أبنائهم الذين لم يتزوجوا بعـد،  بعد أن شنت قبيلة جـارة لهم هجوماً ونهبت ثلاثة آلاف رأس بقـر في ليلة واحـدة، بعد أن قتلت خمسة وعشرين شاباً كانوا يتناوبون حراسة تلك الأبقار في مُراحاتٍ مختلفة. "وأولادكم ها يتزوجوا بي شنو؟" قال لهم بأن الزعيم قد وجه لهم هذا السؤال الُملغز، وما كان على كبار أعيان القبيلة، إلا أن يترجمـوا ذلك بأن القصد من هذا السـؤال هو أن يستردوا تلك الأبقـار المنهوبة بالقوة، حتى يتمكن أبناؤهم من الزواج الذي أصبح مهره مصدر غنى، وليس شيئاً يرمز إلى ثقافة القبيـلة. نساء عـواقـر ورجال أهلك العُقـم أعضـاءهم.. شابات هجرهـن عُشاقهن وألقـوا بهـن على قارعة طرقات الهوى، ونساء ورجال مُطلقون، جميعهم كانوا يأتون لزيارة الرقيب أول سانتينو، خلسةً، باحثين عن علاج لأسقامهم ومشكلاتهم، مؤمنين بأن الزعيم كان قد أودع الرقيب أول سانتينو وصفات لكل الأشياء: الأمراض والمشكلات العاطفية والعائلية وكُل ما يخطر في بال المرء من أمرٍ  مستعصٍ لا علاج لـه. 
"والله زول كبيـر، قال كل شيء! أي شيء في رأسك! ما دا زول كبـير، إنت قايل دا منوا؟" هكـذا كان يزعق الرقيب أول سانتينو في زبائنه بصوته الجهوري وحدقات عينيه تتسعان كأنها تقـول: ألا تـرون الحقيقة المُشعة من هذه الحدقـات؟ هكـذا، وفي خلال أربعة عشر شهـراً من قيامة الزعيم، جـنى الرقيب أول سانتينو أموالاً خياليـة لا يعرف الناس الأرقام الحقيقية لهـا. ابتسمت له الحياة وأصبح ثرياً ينحني له الجميع على طول وعرض حي (107)، وأصبح بعض الوزراء الحكوميين يقبلـون يديه في إشـارة لاحترامه وتقديـره، وآخرون أرغمهم على الاقتران ببناتهم رغم علمهم بأنه كان يعامل نساءه معاملة قاسية، وذلك بمضاجعتهم مرةً واحدةً في ليلة الدُخلة فقط، وبعدها يهجرهن، ليواجهن مصيرهن المجهول في زواج لم يدم إلا ساعات مُتعة ليلـية كأنهن عاهرات اصطادهن من ملهىً ليلي غير مرخـص مُنـدس في زقاق عشوائي مُعتم، تنبع منه أنغام موسيقى أجنبية فاضحة. وبتلك العادة التي عُرف بها ولم يعبأ به أحد، وعلى الرغم من علمهم التام بأنه يتزوج بغرض "المضاجعة" فقط، كان قد بلغ عدد نسائه اللائي تزوجهن رسمياً أكثر من مـائة امرأة لم يتذكر إلا اسم زوجته الأولى سوزانا والأخرى، لوشيا، ذات الستة عشر ربيعاً الـتي تزوجها بالأمس، والتي كان يحبها كثيراً وعازياً إليها كل الخيرات التي أخذت تسيل عليه سيلاً: "والله وشها حلو معاي، وأنا ما بتزوج عليها أبداً". كان قد بعزق في ذلك العُـرس أموالاً لم تنحصر في المهر الذي سُجـل على أنه الأغلـى على الإطلاق منذ اتفاقية أديس أبابا التي وضعت استراحة حرب قصيرةً لم تدم أكثر من عشرة أعوام، بل كانت في التكاليف الباهظة التي صُرفت على كل أهل حي (107) الذين سمح لهم الرقيب أول سانتينو بالأكل والشرب في كل مطاعم سوق مليشيا وسوق ليبيا واحتساء المعتـق من صنوف الخمور المستوردة، في الخمَّارات المنتشرة في كل رُكنٍ من أركان المدينة، ومن ثم زيارة مواخير سوق كاستوم وشارع كولولو، وخلف القصر الرئاسي على الجهة المُطلة لحي التونغ بينج ومضاجعة بائعات الهوى في رواكيب وغُرف مصنوعة من الصفائح العتيقة، كل ذلك كان على حسابه الشخصي، ولمدة أسبوع كامـل، متحملاً بذلـك كل تكاليف الواقي الذكـري المغشوش الذي استوردته شركـة أجنبية، والذي اشتكـى قلـة من الـذين استخدموه بأنه يذوب قبل أن تتم عملية الإيـلاج، والذي قال عنه أحدهم بأن ورقة المراحيض أقوى منه بكثير!؛ الأمـر الذي جعل الرقيب أول سانتينو يقوم بنفسه باستيراده، مع الدجاجات المُثلجة، من البرازيل. إلا أن بعضاً من رجال الأمـن الذين جندهم لمراقبة أولئـك المواطنين حتى يتـأكد من أنهم يستخدمون الواقي الذكري حتى لا يصابوا بمرض العصر، رغم أنه، الرقيب أول سانتينو، لم يستخدم هذا "البلاستيك" كما كان يسميه، مسوّغاً في ذلك تبريراً قائلاً: "من لم يضرب جلداً بجلد فهذا غبي لم يتذوق التفاحة!". وبعد شهر من المراقبة، جاء رجال الأمن بتقرير يـقول بأن الجميع قد استخدموا الواقـي الذكـري، حتى إنهم أخذوا يطلبون المزيد. ولكن الحقيقة التي كان لا يعلمها، الرقيب أول سانتينو، هي أن المضاجعين كانوا يضربون جلداً بجلد مثله، ويقومون ببيع ما لديهم من واقٍ ذكـري بمؤامـرة مع رجـال الأمن أنفسـهم.  
أما الشحاذون، فقد كانوا هناك، كُل صباح يصطفون على طول الطريق القادم من تقاطع قوديلي-مونيكي، إلى الشارع المؤدي إلى بلفم، ثم إلى آخر محطة سوق 107 في انتظار الرقيب أول سانتينو الذي أصبح الكل يناديه بـ"زول كبير" ليعطّـرهم بأريج طيباته ويغدق عليهم بالمال والطعام وهو في طريقـه إلى المبنى الرئاسي لمتابعة شكـواه التي قدمها إلى مكتب الرئيس مُحتجاً فيها على عدم إدراج مؤسسة الرئاسة اسمه في الكـشف السبعينـي، لأنه كما قال في خضم شـكواه التي رفعها مباشرةً إلى المكتب الرئاسي، والمكوّن من عشـر  صفحـات، بأن عدم ضم اسمه ليس إلا مؤامرة حاكهـا بعض الذين امتلأت نفوسهم حقـداً وحسـداً، وأن الـذين أقـصوه من ذلـك الكشـف ليسوا سوى أولـئك الأفـراد الـذين كـانـوا يطـعنون في وطـنيته ويتـشككـون في خـوضـه بعض المـعارك الشـهيرة.  فقد كان الرقيب أول سانتينو، والـذي أصبـحوا يطـلقون عليـه الـ "بنـج" أي " زول كبير" بلغـة الدينكـا، يعتقد أيـضاً أن غياب اسمه من ذلك الكشف السبعيني للفـساد يعني عدم الاعتراف به كـأحد أغنياء دولة جنوب السودان، وعندما باءت كل محاولاته في إدراج اسمه في تلك القائمـة بالفشل الـذريع، وامتلأت نفس الـ"زول كبير" الرقيب أول سانتينو بالضيق والحنق، وبينما هو يصارع تسـونـامي الغضب الثـائر في نفسـه؛ فجأةً  كفَّ عن إغداق خيراته إلى الشحاذين والفقراء الـذين كـانوا يعتاشون على نعماته. وتوقف أيضاً، عن تمـويل عدد كبير من الزبـائن زوار بيـوت الداعرات بالمـال والواقـي الـذكري، فما كان من العاهـرات إلا أن يخـرجن عـرايا، في مُظـاهرات احتجاجية من سوق كـاستوم، وافترشن المساحات الأمـامية والخـلفية للـبرلمان القـومي، لأنـهن قد فقـدن الـدخول اليومية التي كن يتحـصلن عليها والتي قـدَّرها أحـد مـكاتب جلـب الرقيـق الأبيـض من الدول المجـاورة، بآلاف الـدولارات في اليـوم. وللتعبير عن آرائهـن، قامت المتـظاهرات بلبس أكياس بيضـاء صُنِعَتْ في شـكل واقٍ ذكـري، وفي ذلـك شعار بأنهـن كُن يسـاعدنَ مفوضيـة محـاربة الإيـدز في حربها الشعـواء ضد انتشـار المرض، رغم تسريـب بعض الشـائعات التي كانت تـكذب ادَّعاءاتـهن، حيث كـن يستـخدمن الـواقي عندما يـكـون السعر هزيـلاً، وجلـداً بـجلـد عندما يعـلو السـعر الـذي قـد يصـل أحياناً إلى 20 جنيـهاً؛ الأمـر الـذي جعـل رئيس المفـوضية يتعاطف معهـن ويمنحهن آلاف الجنيهـات للتعويض عن الخسـائر التـي نجمت عن كفِّ الرقيب أول سانتينـو عن تمـويل زوار تلـك البيـوت التي أوشكـت علـى الانهيار جـراء هـذا الإجراء التعسفـي الذي ضـرب الاقتصـاد في مقتـل. لم تمـكث العاهرات يوماً واحـداً في تظاهراتهـن السلميـة تلك، حتى انضم إليهـن الفقراء الـذين كانوا يقـطنون قُـطيات وبيـوتاً كرتونيـة وبـلاستيكيـة بمحاذاة الطريق المرصـوف المتجـه إلـى البلفم ومن ثم الطريق الـوعر المؤدي إلى حي 107. فهـؤلاء، أيضـاً، كـانـوا قـد ضربهم الجـوع وأنهكهم المرض وصفعـتهم أعاصير العوز، بعـد أن أرغمـهم الرقيب أول سانتينـو علـى اتباع سياسـة التقشف، والتي كانوا قد اتبعوها منـذ أن رأت أعينهم شمس الاستواء التـي لفحتهم وأصبحت أكثر قسـوة عليهم من الحـكومة!. نعم انضمـوا إلى تظاهـرة العاهـرات وزوارهن، التي كانت قـد حاصرت البرلمان ومباني الوزارات وكل المنشآت الحكومية في حشـد قدَّره مُراسل البي بي سي بمائة وخمسين ألـف متظاهر. كانوا يرفعون شعـارات تنـادي بإسـقـاط الحـكومة، وتنصيب الرقيب أول سانتينو رئيسـاً للبـلاد، لأنه أول من نجح في اجتثاث الفقر ومنع انتشـار فيروس الإيـدز، وساعـد في ارتفاع دخـول العاهـرات وجعـل ممارسة الجنـس ترفيهـاً للبؤسـاء، بعد أن علم أن وزراء الـدولة لا يُرفهون ويمتعون أنفسـهم إلا بممارسة الحب مع الصبايا القاصرات في تلك الصناديق المسماة بُهتاناً "الفنادق"، بعد إغرائهن بحفنة جنيهات وأحدث الهواتـف الصينية النقالة، وقد يبلغ سـقف الهدايا، حسب بعض تقارير مفـوضية الفسـاد، إلى أحـدث موديـلات السـيارات اليابانية الفارهة التي تفـوح منها رائحـة بوهيـات المصنع وشمـيم المقـاعد الجـلديــــة وشـذى الإطـارات السـوداء اللامـعة. 


الفصـل السـادس
لم تتـرك مـدام سـوزانا زوجـة رئيس البرلمـان، أي مشـفىً أو عـيـادة إلا وطـرقـت بـابهـا، بـاحثـةً عن العــلاج لـبعـلهـا الـذي جعـل منـه المـرض شخـصاً يمـكن القـول (بـأسـلوبٍ أقـل وطـأةً حـتى لا نـزيـد ضغـث علـى تلـك الإبـالـة التي ألفـت مـدام سـوزانـا نفسها فيهـا) بـأنه أخـذ يفقـد الأهـليـة تـدريجـيـاً. وقـد بـلغ بـه سـوء الحـال حـداً جعل السـلطات في البـلاد تمنـحـه إجـازة مفتـوحـة إلى أن يتحــسن ويعـود إلى صـوابـه. لكن يمكـن القـول، أيضـاً، بأن الحـال الـذي بـلـغـه رئيـس البرلـمـان، لـم يكـن بـذلـك السـوء الـذي طـال السـلطات في الـدولـة الـتي  أخـذ أفرادها يعـانـون مـن حـالاتٍ نفسـيـة قـال عنـها طبـيـب نفسـي بأنـها الأخـطـر على الإطـلاق!، وأنـه طـيلـة عمـره الـذي قضى جلّه في الغـوص في أعمـاق النفـس البشـريـة لم يـرَ مثل تــلك الحالات من قـبل، وقـد اعتـرف بأن شيـوع تـلك الحـالات في كـبار رجـال الـدولـة قـد يـؤدي إلى اخـتلافـهم داخـل الحزب الـواحد، دون إدراك منـهم أن مـا يحـدث ليس إلا  صدمـاتٍ نفسـية يعـانـون منـها جـراء نكـرانهـم لشـيء قـابـع في دواخـلهم، ولكنـهم يحـاولون في الوقـت ذاتـه التملـص منـه بالهـروب إلى بعـض الأشيـاء الدنيـويـة التي يعتـقـدون أنـها سـوف تلـهيهم عن وجـود ذلـك الشـيء. لـذا، كـان كبـار رجـال الحـكومة يسـرفـون في شـرب الخمـور ذات الألـوان المخـتلفـة: البيضـاء والخـضراء والبنيـة والحمـراء.. وكلمـا أسـرفوا في شـرب الخمـور أخـذ ذلـك الشـيء ينمـو في نفـوسـهـم ويكـبـر ويبـدو أكـثـر وضـوحـاً كـأنه كـان يقـاومهم ويحـاول أن يـؤكـد ذواتـهم الـتي لا يمكـن لهـم الاستغنـاء عنـها. أكثـر مـا كـان يجـعلهـم يـعـانون نفسـيـاً هو عدم جهـرهـم بمـا كـانوا يكـابدونه في نفوسـهم، الأمر الـذي أدى بأحـدهـم على القيـام بإطـلاق النـار على رأسـه بعـد أن أعـلن على المـلأ أنـه أخـذ يشـرب الويسكـي المعـتق لأكـثر من شهـر، لكـنه بعـد كـل ذلـك أخـفق تمـامـاً في القضـاء على ذلـك الكابـوس الـذي كان يلازمـه سـواء أن كـان ثمـلاً أو واعياً أو نـائماً. كـان ذلـك مـا قـالـه لزوجته قبل خمس دقـائق من ذهـابه إلى المـرحـاض، وأغـلق الباب خلفـه ومن ثم وضـع فـوهـة مسـدسـه النمسـاوي على صـدغـه وأطـلـق طـلقـة واحـدة سمـعـتهـا زوجته فـلورينـا، قـويـة مكـتومـة، فـدقـت نبـضات قلبـها وتسـارعت، نهـضت من سـريـرها بسـرعة وذهـبت نـاحيـة مصـدر الصـوت؛ فـرأت مشـهـداً مـروّعاً كـاد أن يقبـض على أنفـاسهـا: كـان الـوزير غـابرييل هنـاك، جـالسـاً على السـلطانيـة وفي يـده  طبنجـته، واضـعـاً كـل ثـقـل رأسـه على صــدره، بينمـا دم أحـمر داكـن ينشـخب من صـدغـه الأيـمـن، وعلى يـده اليمـنى ورقـة صـغيـرة مطبقـة، قـال حراسـه الـذين جـاءوا إلى مـسـرح الحـادث بأن تـلك الـورقـة كان مكـتوبـاً عليـها كلمـة واحـدة: الـزعيم!.
على الرغم من أن حـالته (حالة رئيس البرلمان) كانت أفضـل بكثير من بعض المسـؤولين في الـدولـة، إلا أن مـدام سـوزانا لـم تيـأس أبـداً من البحـث عن علاج لـزوجـها الـذي أصبـح لا يعـرف ما يفعـل. كـثيراً مـا وجـدتـه يلـعب مع أطـفال الجيران ويصـنع معـهم أكـواخاً وحـيوانـات وسيـارات من الطـين؛ وكـان عنـدما يلـهو معهـم كثيـر الضـحك حتى يسـيل لعـابـه وتسـقـط أسنـانه الاصطـنـاعية فيضـحك الأطـفال معـه ويـأتون لـه بأسنـانـه قـائلـين: "عمـو أسنـانك يـا هو ديـل"، وأحيـانـاً كان يـذهب إلى مـدرسـة ابتـدائية قـريبـة من منـزلـه ويجـلـس في أحـد الفصـول وبمعيـته أوراق يشـخبـط فيـهـا ويرسـم أشـجـاراً وجـنـوداً وسيـارات إسعـاف. في إحـدى المـرات قلـقـت عليه مـدام سـوزانا قـلقـاً شـديـداً عندما سـألت عنـه كل الأطفـال وطـافت كل المـدارس وحتى البرلمـان، ولما أضنـاها البـحث وأرهـقـها الجلوس  طول النهـار وكـاد وقــود سيـارتـها أن ينـفـد، وفـقـدت الأمل نهـائياً، فـوقـفت عنـد محـطـة بنـزين في محـطـة يـي، ومـا إن أنـزلت زجـاج سيـارتـها لتحـدث العـامل المسـؤول عن ضـخ البنزين في السيـارة حتى رأت زوجـهـا الـذي بـادر بمسـاءلتـها قـائلاً: كـم لـتر يـا مـدام ؟، ومـا إن سمـع رئيس البرلمـان صـوت زوجته حتى رمـى بخـرطـوش البنزين وركـب سـيـارة زوجته دون أي تـردد.
كان مسـلسل اختـفائه وظـهوره لا ينـتهي، لكن اختـفاءه كان ليس أكـثر من ثلاث سـاعـاتٍ، ثم يعـود بنفسـه فجـأة. إلى أن جـاء ذلـك اليوم الأسـوأ في تـاريـخ مـدام سـوزانا، والـذي أبقـتـه سـراً عـظيمـاً أبـت أن تحـدث بـه أي شخـص في العـالم إلا زوجهـا رئيس البرلمـان، وذلـك بعد عشـرين سنـة من شـفائه.. كانت، كـالعـادة تتفـقـده كل يـوم لسـاعاتٍ فقـط، ثـم تجـدهـا هي أو يعــود هـو إلى المنـزل في منتـصف الليل أو عند بزوغ الفجـر. لـكن هـذه المـرة، وبعـد أن بـاغـت الحـراس الـذين كـانـوا يـراقبـونـه حتى لا يهـرب بأن جـاء إليهـم ببقـايـا مشـويات الأمس، فذهـب ولم يـأتِ. لأسـبـوع كـامل كانـت مـدام سـوزانا والحـراس، يفتـشون عنـه في كل الأحيـاء: الكـتور، وأطلـع بـرة، ملكـيـة، حي نيـم، جبرونـة، لبـاس مـافي، رجـال مـافي، مـونيـكي، جوبا نبـاري، قـوديـلي إلى قـوديلي 2 وحي الـزانـدي، دون جـدوى. كـانوا يخـرجـون مع صيـاح الديـك في الصبـاح ولا يعـودون إلا بعـد أن تكـون النجـوم قـد احتـلّـت كـبـد السمـاء في اللـيل.. مـكثوا على ذلـك الحـال أكثر من ثلاثـة أشـهر؛ يضـعون الملصقـات التي تحمـل صـوره بفم بـها أسنـان وأخـرى دون أسنـان،  على جدران المحـلات التجـارية في السـوق وعلى أبواب المطـاعم، ومحـطات البنزيـن وعلى الأشجـار واليـافطـات المروريـة ويـافطـات الجـامعة والمـدارس والوزارات حتى أصبـحت الصـورة الأكـثر مشـاهـدةً، وأكثر من صـور رئيس الـبلاد نفسـه، إلى أن حفـظ  الكـل شـكلـه، لم تَرْسُ شـراع آمـال مـدام سـوزانا عنـد هـذا الحـد؛ بل قـامت أيـضـاً بوضـع إعـلان في التلفزيـون القـومي الـوحيـد على مسـتوى الجمـهوريـة كـلها، وتلفزيـون تجـاري يتيـم أيضـاً؛ وكـانت الإذاعـات تبـث هذا الإعـلان على رأس كـل سـاعة حتى حفـظهـا الناس أكثر من تلـك الأغـاني التي يطلـبهـا المستـمعـون. مع شـروق شمـس كـل يـومٍ جـديد، كـانت مـدام سـوزانا هنـاك، تجـوب شـوارع الأحيـاء البعيـدة والـقرى المجـاورة للعـاصمـة، ولا تعـود إلا مـع غـروب الشمـس وهي منهـكة ومرهقـة.. لكـنها كانت لا تشـعر بيـأس أبـداً!. كـانت تشـعـر في قـرارتـهـا المحبـطة بأن هنـاك أملاً مـا قـابع في لُجــة عميـقة من نفسـها؛ وأن هناك أملاً يجعـلها تشـعر بحبـها لـه قوياً ومنتـعـشاً كـأنه بقـربها الآن. أحيـاناً، عنـدما كانت تستمـتـع وحيـدة،  برشفـات شـاي الصبـاح، كـانت تراه أمـامـها جـالسـاً على كـرسـي الخشـب الـذي أهـداه لـه سلـطان قبيلـتـه عنـدمـا تـم تعييـنـه رئيسـاً للبرلمـان، وأصـابعـه تتنقـل بين الإذاعـات المختلـفـة: مرايـا إف إم، بـي بي سي الإنجلـيزيـة ومؤخـراً إذاعـة صـوت أمـريـكا. وعنـدمـا تـأوي إلى فراشـها وتشـعر ببرودة الغـرفـة التي أصبـحت بالنسـبة لها كالسجـن الانفـراداي، كـانت تـأتي بأحـد قمصـانهـا المعلـقـة داخـل دولابــه لتتشـمم بقـايـا العـرق الملتصقـة بـه إلى أن تشـعـر بنشـوة وسعـادة ودوخـة لـذيــذة تخــدرها وتنعسـها ولا تعــرف بعـدهـا كـيف نـامت. في إحـدى المـرات، وعنـدما عـادت بعـد يـومٍ بحـثي طـويـل وشـاق لـم تـأكل ولم تشـرب فيـه قـطـرة مـاء، خـلعـت ملابسـها ودخـلت الحمـام ولم تخـرج إلا بـعد سـاعةٍ كـاملـة؛ خـلالهـا وقفـت أمـام الـمرآة عاريـة كمـا ولـدتـها أمهـا؛ لأول مـرة رأت آثـار حـاصرة النهـدين، صانعـة خـارطـة بيـضـاء اللـون حـول نهـديـها، وأخـرى حـول منـطقـة الخـصـر، وتخـيّلت أن يـكـون هنـاك نفس الشـيء فـي المنـطقة الـواقـعة بيـن أرادفهـا. وقـفـت طـويـلاً هكـذا تتمـعن في البقـعات السـوداء المبعثـرة هنـا وهنـاك في جسـدهـا البـض، وفكـرت في احتمـال فقـده إلى الأبـد، فكـيف سيكـون حـالها؟ هل ستتـزوج رجـلاً آخـر؟. كـرهت هـذه الفـكـرة الأخـيرة وطـردتـها من عقلـها لأنـها كانت تـؤمـن بـأن الجـسـد شـيء مقــدس كالمعــبد، لا يـمـسه إلا القـديـس الـذي يملكـه!.  
في تلـك الليلـة، نـامت نـومـاً جميـلاً حـالماً؛ عـكَّـر صفـوه أخوها الـذي زارهـا فجـأةً ولم تـرَه إلا وهـو يقـف عنـد عتبـة بـاب غرفـة نـومهـا كمـا لم يفعـل من قبـل، وأشـار لهـا أن تتبعـه، ومحـذراً إيـاهـا بعـدم التحـدث إليـه، لأنـه يـريـد أن يريـها شـيئاً.. مشــت وراءه مرتـديـة قمـاش نومهـا القرنفـلي القصـير الشفـاف، قطـعـا مسـافـةٍ طـويلة على أرجلهمـا من حي العمـارات، وعندما وصـلا شـارع الـوزارات المتجـهة إلى البرلمـان، كانت حركة السير المروريـة عادية حيث لم يكـن هنـاك إلا بضعـة سيـارات تـضـيء أنـوارها في منتصـف النهـار، وكـان شرطي المرور المرتكـز على تقـاطـع شـارع حي الثـورة وشـارع الـوزارات جـالسـاً مستـخدمـاً صفـارتـه في تنـظيم حـركة مـرور الـدراجـات النـاريــة. استـغربـت مـدام سـوزانا كـيف أن المـارة كـانـوا يسـرعون الخـطى دون أن ينـظروا إليـها رغم قمـاش نـومها الشفـاف الـذي كشـف عن مـا هو أعـظم!. وصـلا أمـام البرلمـان، فتـذكرت مـدام سـوزانا كـيف كان الموظـفون والبرلمـانيون يتسـقبلـون زوجـها، أمـا الآن، " انـظر لهـم يـا أخـي،" قـالت لأخيـها الـذي تصـنّع عـدم سمـاعهـا، لكنـها واصلـت حـديثهـا غير عابئة بـه: "كـأنهم ما بيعـرفـوني!". 
لم تصـدق مــدام سـوزانا عينيهـا وهي تـدخل حي المـؤونـة في المنـطقة الـواقعـة بالقـرب من ســوق كـاستـوم حيث الحانـات الصغيرة المنتشـرة بعشـوائية، على قـارعة الطـرقـات ذات الأنــوار الخـافـتـة. لـم تشـعر مـدام سـوزانا بأنهـا غريـبة في تـلك المنطـقة إلا بعـد أن رأت العـيـون الصقـريـة التي كـانت تختـرق جسـدها في الظـلام كـأنهـا تبـغي اصطيـادهـا في الحـال. كـانت تتبع أخـاها دون أن تـدري أو تسـأله إلى أيـن همـا ذاهـبان، دخـلا زقـاقاً مظـلماً وخـرجـا منـه إلى آخــر، إلى أن دخـلا مـنـزلاً مـكوناً من ثمـاني غرفٍ طينـية مسـقـوفة بالقـش لا سـور لـها. كـان الغنـاء على أوّجـه، ومجـموعة من النـسـاء يرقصـن حـول رجـل واحـد يـبـدو أن جميعـهن كـن  تشـتهــينه. وقـفـت مـدام  سـوزانا بــرهـةً ولـم تـفهـم مـا يـجـري هنـا، ولـمـاذا أتـى بهـا أخـوهـا إلى هـذا المنـزل الـذي أقـل مـا يمـكن أن يقـال عنـه أنـه مرقـص عـام، يـدخـله كـل من شـاء من أي مـكـان، طـالما ليـس هنـاك سـور أو مـدخـل. رأت نسـوة يلبـسـن جلابـيـب نـومٍ قصـيرة وشفافة كجلبـابهـا الـذي أتت به مـاشـيـة من حي الـعمـارات إلى حي المـؤونـة دون أن يـلفـت نـظر الفضـوليين الحـاشرين أنـوفهم في كل صغيرة وكبيرة، ومـا أكـثرهم!. مـذهـولـة وقفـت مـدام سـوزانا لا تلـوي على شـيء، ودون أي مقـاومـة منـها، سحـبهـا أخوها من يــدهـا وأدخلـها وسـط حلقـة الرقـص التـي كانت منتعشـة ومنتشيـة حتـى اعتـقدت مـدام سـوزانا لأول وهلـة، أنـها دخــلت ملهـى ليلـياً لا يضيـئه إلا ضـوء القـمـر الـذي بــدا كقــرص رغيـف في بـطـن السـمـاء.. رجـل واحـد وعشـرات النسـاء كـن يتبـادلـن الرقص معـه، وهو لا يشـعر بأي تعـبٍ؛ كـان ثمـلاً وقـد بـدا وجـهـه ضـاحـكاً.. كـان صـدره عـاريـاً وقـد غطـى وسـطه بثـوبٍ نسـائي شـفيـف معقـود من الجـانب اليمين لخصـره الـذي كـان يهـتز راقصـاً ومعـه أخـذ الطـرف الكبـير المعقـود من الثـوب يهتـز في حـركـة دائريـة عكـس حـركة خصـره الــذي كان يُعـلي الجـانب الأيمـن ويُخفـض الجـانب الأيسـر في تنـاغم مثير مع حـركة قـدمـيه. ظنـت مـدام سـوزانا  أنـه الـرجل الوحـيد الـذي كـان يرقـص وسط زغـاريـد الغنـج  وأغـاني النسـوة وتصفيقـاتهن العاليـة وهن مـلتفـات حـوله، وبين الحين  والآخـر، تخـرج إحـداهن حلقـة الرقص لتـدخل وسـطـها وتـنقـط بعض العملات الورقيـة التي تظـهر في ضـوء القمر الخـافت، لكن المفـاجـأة كانت خطـيرة وكـادت أن تُغـمى عليهـا عنـدما رأت إحـدى النسوة تـدخل وسـط الحلقـة وتفـعل ما فعلـته من قبلهـا: كانت عضـلات يـديهـا منتفخـات وبارزات، ومنـكباها عريضين مثل منـاكب عتـالة في ميـناء مـا.. بحـلقت فيها، ثم أمعنـت النـظر أكثـر فـرأت أنـها تــرتـدي رداءً وليست تنـورة وكان به شـيء متـوّرم تحـته. لم تستـوعب مـدام سـوزانا هـذا المنـظر خاصة عندما أخـذ ضـوء يضمحـل ويخفـت رويـداً، لكن عنـدما أضـاء أحـدهم  أنـوار سيـارتـه اللانـدكـروزر الـتي كانـت واقـفـة بالـقـرب من حـلقـة الرقـص حتى يتسنى للجميـع رؤيـة الراقص المحجـوب بضوء الـقمر الـذي أخـذت سحـابة داكنـة تحـجب ضـوءه؛ أوشكـت مـدام سـوزانا أن تفقـد صـوابهـا عنـدما اكتشـفـت فجـأة، أن مـا رأته قـبل هنيـهـة ليس امـرأة بل رجـلاً، بلا شـك؛ بشـاربه ولحيتـه وعـضـلاته الـبارزات كأنها مصـنوعة من الإسمـنت. لم تـتوقـف دهشتـها عند هـذا الحـد، بل ذهبت لأكثر من ذلـك عندما اكتشـفت أن كـل النسـاء الـلائي كـن يقـبلـن وينقـطن عملات ورقـيـة على ذلـك الراقص الـذي لم يـبرح مكـانه وسـط  الحلقـة، لسن نساءً بـل كنّ رجـالاً يـرتــدي بعضـهم أرديـة، والبعـض الآخـر تنـورات مـزركشـة تضـيـق لهـا أفخـاذهـم وحاصرات نـهودٍ مـدوّرات مثل تلال رمـلية، وأن الرجل الـوحيـد بينـهم وهو ذلـك الراقص والـذي لم يـبرح مكـانـه وسـط الحلـقـة أبـداً، والـذي كـانـوا يسمـونـه (الزعيم) ليس سـوى زوجـها المفقـود رئيس البرلمـان. بصـقت مـدام ســوزانا على وجوهـهم وأطـلـقت لجـام لسـانها فانطـلقـت من فمــها كلمـات بذيـئة مشـحـونـة بالشتم وألـوان السبـاب ما جعل الرقص يتـوقف فجـأةً، بينمـا كان زوجـها مـا زال يـواصل رقصتـه التي جعلـها الثوب الشفـاف المربـوط على وسـطه مُثيرة ومُغـريـة كأنـه لم يسمـع مـا قالتـه زوجته أو ربمـا كـان يحـاول إكمـال بقيـة الأغنيـات المُثيرة الـمعلقـة في ذاكـرته: يـا زفـت إنت!. سبقـت تـلك الجمـلة  صفـعـة على وجـهه استقبلـها من زوجته سـوزان، فـدار دورتـيـن رأى خـلالهـا شمـس الـظهيرة سـاطعـة تلتـمع في عيـنيه، وسـقـط على الأرض وهـو يقـول بصـوت واهـنٍ: "يـا أبتـاه اغـفـر لهـا خـطـايـاها لأنهـا لا تعـرف مـا تفعـل!".  برز أحـدهم، وكـان يـرتــدي تنُّـورة قصـيـرة ضـيقـة معوِّقـة لحـركتـه ومبـرزةً لعـضـلاتـه، جلـس على صلبـه، وبـرفـقٍ رفـع رأس رئيس البرلمـان ووضـعـه على فخـذيـه، وأخـذ يمسـح الـتـراب من وجـهـه وشعــره الكــث، ووضـع علـى جبيـنـه قُبلـةً أثـارت مـدام سـوزانا أكـثـر فـركضـت إلى مـطبـخ كـان بالـقرب من حلـقـة الرقـص وجـاءت بمـديـة طـويلـة لا تـعرف كـيف وجـدتهـا رغـم حـداثتـها بالمطـبخ والمنزل والراقصـين والمكـان والحي وهذا اللـيل البهـيم، ورفـعـت المـديـة وغرسـتهـا في قلبـه إلى أن خـرجـت المـديـة من خلـفـه. فـرّ الجميـع إلا رئيس البـرلمـان الـذي ظل واقـفاً يـبكـي بينمـا كـانت الشـرطـة تضـع السـلاسـل على يـدي مـدام سـوزانا الـتي أخـذت تصـرخ بصـوتٍ عالٍ: 
— بريئة والله، بـريئة! 
—  في شنــو يـا مـدام؟
استـيقـظت مـدام سـوزانا على صـوت زوجـها، رئيس البرلمـان، وجســدهـا يتصـبـب وينـضـح بـعــرقٍ غزيـر ودقـات قلبـها تضـرب مثل قـرعات ٍ على طبل، ومـا إن رأت زوجـها، واقـفـاً عنـد عتبـة البـاب هزيلاً، شـاحباً مثل عفـريت هب من قـبره لتـوه، حتى شكـرت الرب ورسمـت إشـارة صليب ورتلـت (السلام عليـك يـا مريم) في سـرها.. كان ديكـها الـذي أتـت به من قريتـها يصـيح صيـحته الأخيرة الواهـنة فعرفـت مـدام سوزانا أن السـاعة قـد دنـت من الثـامنـة صباحاً. 
بحـلقت مدام سـوزانا فيـه واكتـفت بعـدم مسـاءلتـه عن الشـهور التي اختـفـى فيهـا، ولا عن  أي مكـان كان فيه طيلـة هذه الفترة، لكـنها، فقـط شـكـرته على المـجيء بـعد هـذا الوقـت الطـويل الذي قلـقـت عليـه فيـه كثـيراً ولم يهـدأ لهـا بال، ولم تـترك حـياً في العـاصمـة أو ضـاحيةٍ أو قـريـةٍ قـريبـة إلا ذهبـت هنـاك وسـألت عنـه وألصـقت صـوره على أسـوار المـدارس والمصـالح الحكـومية وعلى الأشجـار المنتشـرة في الضـواحي والقـرى القريبـة، وقـد وصـل بها الأمر إلى صرف مبالغ طـائلـة لبعـض السمـاسرة الـذين كـانوا يأتـونها كل يـومٍ بخـبرٍ عن وجــوده في قريـةٍ مـا، وفي اليوم الثاني يطـالبون بتكلـفة تـذاكر الطائرات لأنهـم قـد سـافـروا فجـأةً إلى منـاطق شمـال أبيـي بـعد أن جـاءهم نبـأ مفـاده أن مصـادرهم رأته يغـادر المـدينة ومتـجهاً قلـيلاً إلى الشمـال.. كانت مـدام سـوزانا تـدفع دون تـردد ولم تشـك بهم لحـظة.
 وفي اليوم الـذي ظهر فيـه فجـأةً، على عتبـة الباب، كانت مـدام سـوزانا على مـوعدٍ مـع سمسـارٍ يـبدو علـى عينيـه المتَّقـدتين بريق ذكـاء أكثر منه بريق احتيـال، قـال إنه يمـلك طـائرة نفـاثـة يمـكنهـا أن تسافـر إلى منـطقـة راجا ومن هناك إلى كافيـا قنـجي أو حتـى أفريقـيا الوسـطى حيث يقـول بعض الجنـود القـادمين من هنـاك والـذين تم تغـييرهم حـديثـاً، إنهـم رأوه هنـاك بالقـرب من المنـطقة، هـائماً على وجـهـه مبشـراً بديـانة جـديـدة وله أتبـاع كثيـرون. كـادت مـدام سـوزانا أن تدفـع كل مـا تملـكه في ذلـك اليـوم، لـولا ظهوره في ذلـك اليوم فجـأةً، وسـائلاً إياها بينما هي تُهــذرم بكلمـات مستـقـاة من الكتـاب المقـدس ربما تعـابير شـكر للرب. نهـضـت مـدام سـوزانا واستقـبلـته بحـرارة بالغـة كـأنها تعـرفـت عليـه فقـط في كـابوس حـلم حي المـؤونـة الـذي زارته ليـلة أمـس ولم تـرَه من قـبل إلا الآن. ودون أن تنبـس معـه بكلـمة، سحـبتـه من يـده وتبـعـها هو كـطفـل، لا يعلـم إلى أين يُسـاق.. كـان العـرق الملتـصق بقميـصه سمـيكـاً كـأنما كانت مسامـاتـه تُخـرج صمـغاً عـربياً وليـس عـرقاً.. لم تـكن رائحـة عرقـه تـلك التي كانـت مـدام سـوزانا تستنـشقـها إلى أن تتـخـدر جـفـونها وتخـلد للنـوم بـعد يـوم شـاق من البحـث المضـني عنـه. 
قضـت مـدام سـوزانا سـاعتيْن في غسل جـسـده بصـابـون الديتـول والليفـة وشعـره الـملفوف بالشامبـو إلى أن رأت جـلـده المختبـئ خـلـف طـبقـة سميـكـة من الـقـذارة والوسـاخـة وعفــونـه التسـكـع في شـوارع العـاصمـة.. لم تـعرف كـم شـهراً قـضـاه دون أي استحـمـام، لكـن، عنـدما رأت مـدام سـوزانا سـروالـه الداخلـي وجـيش القمـل الزاحـف ببـطء وبيضـاته الصغـيـرة المبعـثـرة في كـل مـكان حتـى في إبـطيـه والعـانـة رغم كثـافـة الشعــر المتـراكم هنـاك كنجـيلـة مـيـدان كـرة قــدم، كـادت أن تجـزم، لولا أنـها تعــرفه حق المعـرفـة، وتقسـم بأبـيهـا وبخـالـق أبـيهـا بأن مثـل هــذا المخلـوق وُلـد في كـوشـة، ولـم ينعـم جســده بالمـاء منـذ أن ولــدتـه أمـه إلـى الآن. وقـد أكـد كلامـها ذلـك، قـائد الحرس الـذي جـاءها ليستفـسر إن كـان هنـاك انفـجـار أو انسـداد في أنابـيب الميـاه أو أن بالـوعة ميـاه قـد طفـحت! فقد كـانت الرائحة قـويـة ونفـاذة ونتنـة إلى درجـة جعلـت قـائد الـحرس يعطـس لمـدة شـهر كـامل إلى أن فقـد حـاسـة الشـم لمـدة شـهر آخـر:
 -  إمكـن دا بـالوعة الجيران!
 بغـضـب ردت عليه مـدام سـوزانا التي كانت تـدرك أن تـلك الرائحـة لم تـخـرج إلا من جسـده وملابـسه الرثـة والقـذرة، ولـيست من بـالـوعة الجـيران كمـا ادعـت. 
وبخـبرة الـعقيلـة التي تشتم شـذى كـارثـة آتـيـة ستـحل بأسـرتهـا، آجـلاً  ام عـاجلاً، وقبل أن تسـمـح لـذلـك الوبـال بالجـثوم على صـدر بيتهـا، كانت مـدام سـوزانا قـد غـادرت، هي وزوجـها، رئيس البرلمـان البـلاد، متجـهـين إلى الهنـد حـيث أوصـاها أحـد الأطبـاء بأن من الخـير لهـا أخذ زوجـهـا المعـتل  إلى طبيـب نفسي هنـاك، قـبل أن تتفـاقـم العـلة وينفـلت الأمـر من بين أصـابعها ويصـبح زوجـها رسمياً مجـنوناً.
- هو لسه مـا جن يـا دكتـور؟ 
باستـغراب سـألت مدام سـوزانا الـدكـتور قبل أن تهـرع بزوجـها إلى الشـارع وهي مطمئنة بأن زوجـها، لم يفقـد عقلـه بعـد.
 





الفصل السـابـع
لم يـكن الـرقيب أجـانق والـذي ظـل هكـذا، رقيباً، قبـل اتفاقية وبعدها السـلام الشامل، يدرك أن الحقـد الـذي كان يضمـره لبعض من زمـلائه الـذين التحقوا بالجيش الشعبـي بعد اتفاقيـة السـلام وأصبحوا ضُباطاً كباراً بين عشيـة وضحـاها دون أن تُطـأ أقـدامهم الأحراش التي حفظها الرقيب أجـانق عن ظهر قلب، وعرف القـرى المتناثـرة في غاباتها الكثيفة معرفة جعلـته يتحـدث أكثر من خمس لـغاتٍ لقبائـل من منـاطق مختلـفة إلى الحـد الـذي جعله يحلـم أحيـاناً في الليلـة الواحدة بست لُغـاتٍ مختلـفة، ومـا إن يستيقظ في اليـوم التالي حتى يتـذكر جميع تلـك الأحـلام بلغة أخرى مختلـفة عن اللغات الست التي حلُـم بها. نعم لم يـكن الرقيب أجـانق يـدرك أن  غيوم ذلـك الحقـد، المُحتقن في صـدره ويجعلـه يسكـب قطرات دمـوعٍ من عيـونه التي جحظت واحمرّت بفعل البقـاء مستيقظـاً، منذ ذلـك اليـوم الـذي وُوري فيه الزعيم الـثرى، كـديدبان، سـوف ينقشع يومُ ما. ولم يـدرك أيضاً أن حياة المهانة التي لم يعرفها منذ انضمامه إلى الجيش الشعبي إلا بعد اتفاقية السـلام، ستزول نهائياً بعد أن قابل الزعيم تلك المقابلـة الشهيرة عندما كان الرعـد يرسل ببريقه في الأفـق البعيد ليضـيء جبل الكجور الذي يبدو حزيناً كأنـه يرفض ذلك الاسم الـذي أُطلق عليه جزافاً، ويضفي لجبل الرجاف المرتعش غضباً، هيبة وهالة قُدسيـة، ليبـدو من علـى بُعدٍ كـأنه راهب بوذي، يجلس القرفصاء، رافعاً يـديه إلى ذلـك الكائن اللامرئـي والـذي لا يـراه إلا المؤمنون. كانت تلـك المقابلـة الشهيرة، والحديث الشهير الذي دار بين الرقيب أجـانق والزعيم الجالس فوق ضريحه، والـتي أخذت ألسنـة الناس تلـوكها في القرى والمدن الجنوب سودانية وبعض المدن الأجنبية حتى إن صحيفة أجنبية متخصصة في نشر فضائح المشاهير قد نقلـت خبراً مفاده أنها أجرت حـواراً مطـولاً دام عشر ساعات مع الرقيب أجـانق الـذي قـال، حسب مقتطفات الحوار التي كانت تُنشر كل يوم لمـدة ثلاثة أشهر قبل نشر الحـوار، أنه تنبـأ بنظام حكـمه عندما يصبح رئيسـاً للـدولة في الانتخابات القادمـة. وأنـه بـلا شـك، سوف يـلقي بعلـي بابا واللصوص الخمسة وسبعين خـلف القضبان لخمسين عاماً على أقل تقدير، وأن لـديه الكثير والمثير عن الأمـوال التي سُرقت من القصر الرئاسي. وهـكذا، كـان الناس ينتظرون كل يوم في محطة البصات القادمة من يوغندا حتى يتمكنوا من شـراء تلك الصحيفة الفضائحية والتي أخـذت تنشر يومياً جُملاً  من مثل: "قريبـاً، اللقاء المُثير!" أو "الحـوار الـذي يفجر القرن الأفريقي" "قريباً: تنبؤات الزعيم على لسان شاهده الوحيد". هـكذا كانت الصحيفة تنتهي قبل الساعة العاشرة صباحاً. وعندما تبقـى من اليوم الـذي يُنشـر فيه الحـوار شهرُ واحـد، اختفت تلك الصحيفة من الأسـواق نهائياً، لم يـكن الناس يعلمـون سر هـذا الاختفاء المفـاجئ، ولكـن بعض مصادر رجال الأمن من الـذين يدعون أنهم رجال أمن ويتباهون به، قالوا إن تلـك الصحيفة قد نشـرت في يومٍ قبل يوم نشر الحوار مقالاً لـكاتب زعم فيه أن حـاكم الـبلاد الفعلـي ليس القابع علـى كُرسيـه لكنه شخص آخر، وهـذا الشخص ليس إلا... وختم مقـاله قـائلاً: مزيد من التفاصيـل سوف تكون في ثنايا الحوار. 
وهكـذا اختفت الجـريدة عن أيدي أولئـك الباعة الجـائلين في الأسواق والوزارات والفنادق،  بينما ظلت هنالك بعض الأعـداد التي تُباع خلسةً بعشرة جنيهـات مُقابل النسخة الواحدة.
جـاء يوم نشـر الحوار. ولاتخـاذ الحيطـة والـحذر، وقبل يـوم من نشر الحوار الـذي انتـظره الشعب بفارغ صبر، أصـدرت الحـكومة مرسـوماً يقـضي بمنح الشعـب عطـلة عيد الكريسماس في شهر مـارس متذرعين بحجـة مفادهـا أن شهـر سبتمـبر سوف لا يكـون مناسباً، لأن مؤسسـة الإرصـاد الجـوي والظواهر الطبيعيـة التي تم تأسيسهـا قبل يـومٍ من إعلان المرسـوم الرئـاسي تنبـأت بحـدوث زلـزال عنيف قـد يستمـر لمـدة ثلاثين يـوماً، وما إن اكتشفوا ذلـك الخطـأ الفـادح، والـذي اعتبرته الكنيسة الكـاثوليـكية إهـانة للمسيـح والمسيحية وذلـك بعد أن استلمـوا رسـالة خـطية من بابـا الفاتيـكان الـذي عكـف على الصيام والصلـوات منـذ إعلان الحـكومة عيد الكريسماس في شهر مارس، قـامت الحـكومة بإلغاء ذلـك المرسـوم الرئاسي، بعد أن عزوا ذلـك الخطأ لمـدير التلفزيون. أمـا مـدير التلفزيون الـذي كان  يحضـر ورشـة عمل خاصـة بفنـون التصوير والمونتـاج والإنتـاج التلفزيـوني في إحـدى الـدول الآسيـوية، فقـد عزا ذلـك الخـطأ الـذي سمـاه بـ (المميت) إلى المذيع الـذي كان جالسـاً، كالطـاؤوس وقرأ إعلان عطـلة إجازة أعياد الكريسماس، وهكـذا دخـلت إدارة التلفـزيون القـومي في متـاهة إلقاء اللـوم من مـوظفٍ إلى آخر، إلى أن استقـر شراع اللوم علـى عامل الـنظافة الـذي كان لا يلبـث أن يجـالس رفاقه في أمسيات ضواحي العاصمة، حتى يتباهـى بشـهرته التي اكتسبها بعملـه في التلفزيـون القـومي، والحق يقال، أن عامل النظافة هذا، لم تكـن لـه أية عـلاقة  بإعلان عيد الكريسمـاس في شـهر مـارس؛ ذلـك الإعـلان الـذي كاد أن يوتـر العلاقة بين الفاتيـكان ودولتنا لولا الاعتـذار الرسمـي المختـوم بنسـر الجمهوريـة الـذي قدمته الحـكومة والمـكون من ثماني صفحـاتٍ سيـاسيـة وأربع دينيـة تقـول بأن هـذه الدولـة ما زالت طفلاً يحبو!. كمـا اعتـذرت الحـكومة لكـل مسيـحيي البـلاد الـذين اعتـكفـوا في الكـنائس وأعلـنوا الصـوم لمـدة أربعين يـوماً، واعتـذرت أيضـاً للـذين ذهبـوا إلى البريـة وأعالي الجبـال وأخـذوا يصلـون ليل نهـار. وذكـرت الحـكومة في صـدر اعتـذارهـا، بأنهـا اتخــذت قـراراً صـارمـاً بفصل كـل من كـانت له علاقـة بهـذا الإعلان الكـارثي، حيث جـاء القـرار في أخبـار التاسعـة على شاشـات التلفزيون القومـي. كان المـذيـع الـذي ظهـر على شاشـات التلفزيـون، تائهـاً وعينـاه زائغتـيْن غائرتـيْن كأنـه كـائـن جيء به من العالم الآخـر للتو. كـان يرتـدي بدلـة زرقاء وربطة عنق مُرقطة أنيقة، يبدو من هيئته بأن تلك البـدلة جـديدة وأنه لم يلبس بدلة طيلـة عمره البالغ خمسين عـاماً. لقـد كان اسمـه لـوكي واني لـوكانق، أو هكـذا نطق المذيع اسمه بعد أن قال إنه أي لـوكي، وهو الشخص الـذي ارتكب خطـأً جسيماً بإعلان عطلـة أعياد الكريسماس في شهر مارس. كان لوكـي، بين ابتسامته التي كان يوزعها بين الحين الآخر، يبـدو أنه لا يعرف عن مـاذا كان  يتحـدث المـذيع. 
أعلن المـذيع لـوكي وانـي لـوكي أن الصواب هو: أن هنالك عيدٌ للطوارئ يوم غدٍ. وأن علـى الجميع الاستمتاع بإجازاتهم داخل بيوتهم. 
في اليوم التالي، يوم نشر الحوار الجريء فـرضت الحـكومة حـالة الطـوارئ على جـميع أنحـاء البـلاد، وكان التلفزيون والإذاعة التابعان للحكومة، تعزفان أغاني حماسية ثورية، تُـذكر الجميع بثمانينيات وتسعينيات القرن المـاضي عندما كانت الثورة في أوج زخمهـا والجيش في ذروة انتصاراتـه. 
لم يعرف الناس إن كان الحـوار قد نُشر أم لا؟ لأن إعـلان حالة الطـوارئ هذه أعقبـه إعـلان آخـر يقضـي بفرض حظـر التجـوال  من الساعة السادسة صباحاً إلى منتصف الليل في جميع أرجـاء الوطن.  الوحيد الـذي كان يعرف عن نشر الخبر في الجريـدة المزعومة، هو الرقيب أجـانق الذي بقي في المعتقـل، منذ اليـوم التالي لقيامـة الزعيم. ورغم اعتقال الحـكومة لأجـانق  في صبيحة اليوم التالي بعد تلك الليلة الشهيـرة التي رأى فيها الزعيم جالساً فوق ضريـحه، وتجـاذب معه أطراف الحـديث، إلا أن الحـكومة نفسها رغم علمها بنشر تلك الصحيفة الصفـراء خبراً كاذباً مفـاده أنها أجرت حواراً مـطوّلاً مع الرقيـب أجـانق، ورغم علمها أيضاً بأن الرقيب أجـانق لم يغـادر زنـزانتـه المظلمـة المليئة بالصراصير والفئران والبراغيـث التي لا تنـام، إلا أنـها صـدقت ذلك الخبر وقامت بإصدار تلك المراسيم الرئاسية خشية أن تـكون تلك الشخصية التي فقـدت هويتها طيلـة فترة إقامتـها في الـزنزانة قـد تحـولت إلى شخصـية أخـرى، وأن الحـكومة أيضـاً التي أصـدرت قرار اعتقاله وسجـنه كانت على وشــك فقدان ذاكـرتها نسبة لانشغالها بشـائعات خبر ظهـور الزعيم والتي وردت في تقارير جهاز الأمـن القـومي بأنه أصبـح من الصعوبة بمكان إحصاء عدد مرات ظهوره، لأنـهم عندما لجأوا إلى المـلفات المحتوية على التقارير المختصـة بظـهور الزعيم فقط والمـكدسة داخل ثلاث عشـرة غـرفة عطنـة تزكم رائحـة رطوبتها أنوف فريق الإحصاء الأجنبي الذي جاء خصيصاً لإجراء بحث حول عدد مرات ظهور الزعيم، وعدد مرات تناول سكان العاصمة للموضوع ذاته؛ وعدد مرات عقد البرلمان جلساته لتناول الموضوع؛ وبعد أن أمضى أعضاء فريق الإحصاء الأجنبي قصيرو القامة أربعمائة وأربعة وأربعين يوماً  وجـدوا أن كميـات تلك الملفات والتي يساوي حجم الملف الواحد منها حجم أكثر من ألف إنسيكلوبيديا بريتانيكا، قـد مـلأت ثلاث عشرة غرفة كما صرح بذلك وزير الإعلام القومي الـذي كان قـد أصدر قـراراً صارماً يتوجب عدم تناول شائعة الظهور في الصحف المحلية وإغلاق كل صحيفة تتناولها حتى ولو على شكـل رسومات كاريكـاتورية التي كان لا يرى فيها وزيـر الإعـلام إلا رسومات قبيحة لا تعني شيئاً، طالما أنه لا يفهم ما وراء تلك الخطوط والوجـوه التي كانت كثيراً ما تشبهه كـأنما كـل الشخصيات الكاريكـوتورية الموجودة على الصحف الوطنية كانت مستـوحاة من شِـكله الذي قال عنه أحـد جيرانـه بأنه من شـدة قبحـه كان يتحـاشى مقابلـة أطفاله وجهـاً لـوجه في الليالي الاستـوائية المطيرة داكنـة السواد خشيـة أن يتسبب في كـارثة موت أحـدهم، خاصة أنـه قبْل اتـخاذ قرار عدم ظهـوره لأطفاله ليـلاً، كان قـد تسبب في مقتـل ابنـه خطـأً، وذلك عندما التقـى به صـدفةً وهو في طريقه إلى الحمام والظلام يـغطـى أرجـاء الكون بلـونه الداكن الأسـود، إلى درجـة أن مواطنـي إحـدى القرى قالوا إن الظـلام كان ثقيـلاً، وإنـهم شعروا بثقلـه على أجسـادهم بعد أن استيقظـوا في اليـوم التالي والجميـع يعاني من آلام عنـق حـادة. نعم تسبب في موته عنـدما تقابل وجهـاً لوجـه مع ابنـه الـذي نظر إلى وجهـه فأُغمي عليـه في الحـال وأسلــم الـروح وهـو في طـريقه إلى المستشفى، بعد أن ظــن أن هـذا الـوجـه ما هـو إلا وجـه عفريت تآكـلت أطـراف أنفه، عُرف عنـه بسلـب أرواح الأطفال الـذين يهيمون في الليل، وهكـذا سقـط ابنـه ذو العقـد الأول من عمره كأنـه قطـعة ثلـج، وأوشكـت نبضاته على التـوقف لـولا بعض الإسعافات الأوليـة التي حاول والــده سعادة الوزير قبيح الوجـه عملها، وعندما فشـل مسعـاه في استـعادة ما فعلـه وجهـه القبيـح، لم يـكن لـديه إلا أن يطلـق صرخة قوية اهتـزت لها أرجاء البيت؛ صرخة سمعها حتى السـكان الـذين كانوا ينامون بالقرب من جبل كـجور بعد ساعات يومٍ طويل من كسر الصخور الجبلية الـتي يستخـدمونها في البناء، فأقسمـوا بأن مثل هذه الصرخة لم تصـدر إلا من شخص أطـلق عليه الرصاص من مسافة متر واحـد.  
هكـذا خرج فريق الإحصاء الأجنبي من الغرف المظلمة والـرطبة والمـكدسة بالملفات المحتوية على تقارير ظهور الزعيم في نهار يـوم قـائظ وأعلـنوا في مؤتمـر صحفي أقيم على عجلٍ، متحدثين عن الصـدمة التي أصيبوا بها وكادت أن تفقـدهم عقـولهم ووعيهم. نعم أعلن رئيسهم بأن كل هذه الأوراق المحتوية على التقارير لم تكـن لتحـتـوي على تقريــرٍ واحـد! كانت الأوراق بيضـاء إلا من بعـض الخـرائط  الكنتورية التي رسمتها مياه الأمـطار وحُبيبات سوداء خلفتـها الفئران التي اقتاتت أطرافها وبعض الحروف الأبجـدية التي تظهر أن كاتبها كان يبذل جهداً كبيراً ليتهجـاها. كانت الكلمات تخـرج بصعوبة من فِيهِ رئيس الوفد الإحصائـي، وكانت أمارات الخيبة واليأس والفشل موشـومة على وجوه أعضاء فريقه التسعة، وآلاف الأسئلـة التي تبحث عن أجـوبة كانت تترقـرق في عيون الحاضرين الـذين كانوا يهزون رؤوسـهم ويلطمون خـدودهم ويفغرون أفواههم دهشةً وحيرة وبلاهة.. لكن ما لم يكـن يعلمه فريق الإحصاء الأجنبي، ولا حتى الذين حضروا المؤتمر الصحفي الذي أقيم في أحـد الفنادق الراقية المشيدة من أجزاء مصنوعة من الزنــك والكراتين والمـواد العـازلـة، هو أن تلك الملفات التي وُضعـت في غُرفٍ شُيّـدت خصيصاً لحفظ تاريخ ظهـور الزعيم، كانـت بيضاء أي أنها لم تكـن لتحتوي ولا عـلى حـرفٍ واحـد، نـاهيـك عن تقـرير كـامل. والسبب من وراء بيـاض صفحات تلك التقارير، والـذي لم يعرفه فريق الإحصاء الأجنبـي الذي ظـن أول الأمر أن مثـل هذه التقارير المهمّـة لا بـد أن تـكون قـد كتبت بالحـبر السري حفاظـاً على معلوماتٍ قـد تؤثر على الأمن القـومي، كـان غامضـاً غموض تلك الصفحـات البيضـاء، لـذا قـرروا في اليـوم الثانـي من استهلال عملهم قبل سنتين من الآن، على بعـث بعض الرسل إلى الهنـد لجلـب موادٍ تستخـدم في قراءة الحـروف المكتـوبة بالحبر السري، إلا أنـهم بعد أن انتظـروا خمس عشرة ساعةً بعد أن أغرقـوا الملفـات جميعها بتلك المواد الكيميائية نفـاذة الرائحة، وعندما لم يظهر أي حرفٍ، أعلنوا عن مؤتمرهم الصحفي الذي كلـف الدولة آلاف الدولارات، دون أن يعلمـوا أن السبب المباشر وراء بياض تلك الملفات المحتوية على تقارير ظهور الزعيم كان أن رجال الأمن الذين قاموا بكتـابتها لليالٍ وليالٍ، كانوا يضعون مئات الأوراق البيضاء داخل كل ملف، ليس لأنهم كانـوا يهابون العمل المضني في كتابة التقارير يـدوياً، بل لأنـهم كانوا في حقيقيـة الأمر، مجمـوعة لا علاقة لها بالكتابة والقراءة، تم تجنيـدها في الأمن القومي لحماية السلطـة فقط، دون أن يعبأ المسؤولون بجهلهم أبجـديات الكتابة والقراءة، طالما أنهم يسهمون بـدرجة كبيرة في استتباب أمـنهـم الشخـصي.
 وهكـذا، وبينما كان رئيس الوفـد الأجنبي يتـلو نتائج اطلاعهـم على التقارير، وقبل أن يعـلن أن تلك التقارير ما هي إلا أوراق بيضـاء خاليـة حتى من الحروف الأبـجدية فقـط، جـاءه أحـدهم وهو يرتـدي بزة عسكريـة أنيقـة وهمس في أذنـه اليسرى، ومن ثم خـرج من القاعة بـهدوءٍ دون أن ينـظر إلى أيٍّ من الجالسين. وعلى الرغم من ثلـوجة الهواء المنبعثة من جهاز السامسونج المثبت في أقصى مسافة من الترابيزة التي كان يجلس عليها الوفد الأجنبي، إلا أن رئيـس الوفـد، وبعد أن همس في أذنـه ذاك المرتدي بزة عسكـريـة، أخـذ يتصبب عرقاً فابتلـت بـدلته الزرقاء وظهرت خطـوط عرقية متعرجـة على ربـطة عنقه الحمـراء، وجحظـت عيناه، فتناول منـديلاً ورقياً وأخـذ يمسـح بيدٍ مرتعشة العرق من على جبينـه، فالتصقت كرات صغيرة  من الـورق على وجهـه، وحاول أن يتماسك بأن قـام بتـوزيـع ابتسـامـات بـاهتـة للحضـور، لكن يبـدو أن فعل الخبـر الذي جاء بـه ذو البزة العسكرية كان أقـوى بكثير من عزيمتـه في أن يبـدو أمـام الجميع أكثر تماسكاً وهدوءاً.. نظـر إلى الـورق المفـروش أمـامـه محاولاً أن يقــرأ تقـريـر لجنـة الإحصـاء الأجنبيـة، فجـاء صوته ضعيفاً متلعثماً كأنـه أخـذ يتعلـم القراءة لتـوه، فخـلع نظـارته ودعـك عينيه ببنانه وارتـدى نظـراتـه مـرة أخـرى ثم أخـذ يتـلو بقيـة تقريـره كـمن يتـلو سيرة ميـت في بـيت عــزاء، ولـكن هذه المـرة، كان يـرتجله بإنجـليزية أكثر رصانـة وأكثر فصاحة، وهو يحـاول تجـنب النظر في عيون الجالسين أمـامه، وما إن أوشـك على إنهاء التقرير حتـى ألقـى حجـراً في بـركة الهـدوء الذي كان يـلف الجميع، كأنهم مصلون ينتـظرون حضـور جنـازةٍ في كنيسـة مـا وقال: لقـد اطـلعنا على كـل التقارير.. لقـد كُتبت بنزاهة وشفافيـة وصـدق.. وإن الـذين كتبـوها هم بشر على درجـة عاليـة من التعليم والتأهيل.. وبعـد قراءة متـأنية لكـل هذه التقارير وجـدت اللجنـة أن الزعيم لم ولـن يظـهر، وأن الشـائعات التي تقـول بظهـوره ما هي إلا تخاريـف وهـلاوس صُدرت من بعض المحاربين القـدامى الـذين يعـانون من أعراض الاضطـرابات النفسية ما بعد الصدمـة.                                                           









الفصــل الثامـن
هكـذا تنتشـر الأخبار في تلك المـدينة التي لا تعـرف الأسرار أبـداً، وتلـوكها الألسـن بمـجرد أن يتفـوّه بها شخص واحـد حتى وإن كان ذلك  السـر في مرحـاض غرفته الخاصة. فعلى الـرغم من تصنيـف الحـكومـة ذلـك النبـأ ضمـن الأسـرار المهـددة لوحـدة البـلاد والأمن القـومي، وتشـديد العقـوبة لكـل من يتمـادى في نشـر ذلـك السـر من الآن فصـاعداً، إلا أن النـاس في مدينتنـا وكل مدن البـلاد، لم يعـبأوا بـذلـك. بـل كـان الناس يأتون كل يـومٍ بنبـأ ظـهـوره في قـرية أو مدينة أو حـي من حي أحياء العاصمة المـوبوءة بالناموس خريـفاً والصراصير صيفاً وزوار اللـيل في كل المواسم. حتى أصبحت شـائعة ظـهوره أمراً لا ينـدهش  له الناس فأخـذوا يمازحـون به أنـفسهم للـتخفيف من وطـأة شظف العـيش.. إلى أن قـطعت جُـهيزة قول كل خـطيب، حين وقف شخصٌ بالقرب من النافورة المنتصبة في وسط الـشارع المـؤدي إلى بـلفم والشـارع الآخر، الـمتجه إلى حي القوديـلي، وأعلن عبر مـكبرات صوت ثُبتت بـمحاذاة الطرق الأربـعة، أن ما حـدث قبل ستة أشـهر، قد حـدث الآن، وأن كل المسؤولين الـحكوميين وأعـضاء البرلمان الـقومي وبرلمانـات الولايـات وكبار ضبـاط وضباط صف والجنود؛ هم الآن هناك في نـفس المكان، يفـاوضون الـزعيم في أن يتخـلى عن  تجربـة الـموت لأنهم في حاجـة ماسـة إليه أكـثر من حـاجـة المـوت إليـه. 
كان ذلك ما حدث بالضبط قبل أربع ساعاتٍ عندما رأينـاه، في الثامنـة صباحاً، يعبر الشارع الخلفي للوزارات، يمشي مسرعاً ثم مهرولاً كـأنه يـنوي اللـحاق بشيء، ويتجه إلى مدرسـةٍ خاصـة سُـميت باسمـه، فـخلنـاه أول الأمر، أحد الأجانب الذيـن يشبهـونه، خاصةً بعد خـلو البلاد من كل من كان يشـبهـه وتغيير بعضهم لملامح وجوههـم وإجراء عمليات زرع الشعـر حتى لا يواجهـوا مصيرهم المـحتوم. أمـا الآخرون عندما ضاق بهم الحال الأمني وأصبحوا على شفا حفرة من المـوت عن طريق الإعـدام رمياً بالرصاص؛ قامـوا برسـم جباههـم وخـدودهـم  بشـلـوخٍ لقبـائل لا تمت إلى قبائلهم بصـلة، الأمـر الـذي جعـل أحـد علماء الاجتماع الأفارقـة يـؤيـد فـكرة تشـلـيـخ المرء جبهتـه بشـلـوخ قبيلـة رغم عدم انتمـائه إليها، وفي ذلك تشجيع لتذويـب الجميع في بوتقـة واحـدة وتكـوين ما يسمى بالأمـة. إلا أننا، بعد أن اقتربنـا أكثر من تلك المدرسة الخاصة، رأينـا جمهرة من الناس تتدافع وتحـاول أن تـخلع الباب الرئيسي للمدرسة في مـحاولةً منهم للدخـول، وهم يتصايحون بصخـبٍ ويـهتفون بجلبةٍ قائـلين: "الزعيم، الزعيم، الزعيم.!". وآخـرون قـد ضاق بهم الحنـق لعـدم تمكـنهم من الـدخول عبر الباب الرئيـسي، ونفـد صبرهم، فـقامـوا بالابتعـاد مسـافة خمسـين متراً من الباب الرئيسي ومن ثم انـدفعوا، كسيل جارف، نـحو سـور المـدرسة المبني بالطـوب الإسمنتـي المسـلح فخُـلِـع السـور وأصبحت المـدرسة واقـفـة وسـط بحـر من البشـر.. حينها تمكـنا من رؤية الزعيم هناك، جالساً ومن حـوله جمع غفير يبحلقون فيه ويلطمون خدودهم ويـهزون رؤوسهم استغراباً.. وحينها تأكدنا أيضاً، أن تلك الشائعـات التي تقول بظهور الزعيم في تلك القرى البعيدة، وحتى المدن الأجنبية القريبة منا، ما هي إلا حقائق تحاول السلطات طمسها.
 كانت نافورة شـارع قوديلي، التي قـال عنـها وزير الطـرق بأنها الأكـبر في أفريقيـا، تنثـر مياهها الملونة عالياً متجاوزةً السقـوف الزنـكية لـبيوت حي القوديلي بألوانها الحمراء والخضـراء والزرقاء، وقد بدا الأطفال من على بُعـدٍ، وهم يمرحـون ويضحكون ويركضون حول النافـورة بأشعتها المنعكسـة في وجوههـم، كأنهم عربات صغيـرة تتلـوى وتنخفـض وتجـري بهم فـوق قضبانٍ حديدية، وبدت النافورة نفسها كأنها مدينة ملاهٍ غُرست في عاصمةٍ أدمن سكانها الظلام الدامس. لم نعبأ بأولئك الأطفال الذين كانـوا يلهون حـول النافـورة، في مدينة تفتـقر إلى المـلاهي وبلا مياديـنٍ تجعل رئاتهـم تتنفسُ وتستنشق هـواءً نقيـاً. ولم نلقِ بـالاً حتى لتلك السيـارة التي لا نعرف كيف أن سائقهـا فعل فعلته، ولكنها على أي حالٍ، استقرت بهـدوءٍ فـوق تـلك الشجـرة التي أبت صفقاتها أن ترتج خشية أن تتـخلص من عبء السيـارة الثقـيل وتلقـي بهـا على الأرض. فما كان يدور داخـل تلـك المدرسـة، رغم عـدم علمنـا به، كان أهـم بكثـير من كـل تلـك الأشيـاء، خاصة عندمـا رأيته بأم عيني مُتحدثاً إلى التلامـيذ، بعد أن تسـللت، بـمسـاعدة صديقي، إلى الداخل.
 كان الزعـيم يسأل التـلاميـذ عن شخصيـاتٍ تـاريخـيةٍ شهيـرةٍ خاضت الحرب الأولى والثانية في جنوب السودان، وعن مـدنٍ ظـلت محفـورة في ذاكـرة المستعمر وذاكـرة ذلك الأسمـر الذي تماهى لسنواتٍ عدة في شخصيـة المستعمر الـذي امتطى ظهـر قاطـرة بخاريـة اتجهت شمالاً قبل عقودٍ من الـزمان. وبعد أن برر الزعيم عدم معرفة التلاميذ لشخصياتٍ تاريخيةٍ شهيرة، وعزى ذلك الجهل لضعف مستواهم الأكاديمي، سأل المدرس الذي كان بمعيته، عن الشخصيات الموجودة في كتب تاريخنا. وما كان من ذلك المدرس، والذي بمجرد أن نطق بحـرفٍ ولم يكمـل حروف الكلمة الأولى، حتى علم الزعيـم أن كارثـةً ما قد حلـت بأولئـك التلاميـذ الأبريـاء، وأن أجيالاً سوف تأتي بعد عقودٍ وهي تتمرغ  في تراب الجهل وغياب الهوية. وَبَّخَ الزعيم نفسه لأنه قد سأل هذا المُدرس الأنيق والمخنوق عنقه بربطةٍ ضخمةٍ كأنه موظف متقاعد أجهده انتظار المعاش وأنهـكت مفـاصله آلام الرومـاتيزم، والذي رد على سؤال الزعيم عن التاريخ بإنجليزيةٍ لندنيةٍ قائلاً: "نحن ندرّس تاريخ يوغندا". وما إن وقع هذا الكلام على مسمع الزعيـم، حتى أصيـب بـدوارٍ في رأسـه، وكـاد أن يسقـط على وجهـه لـولا أن ذلك المعلـم البـدين قد أنقـذه وهو على وشـك أن يرتطم على الأرض، فغاب عن وعيه لدقائق رأى خلالها كتاب تاريخ لم يؤلف بعد: رأى كتاباً يتحدث عن تاريخ شعوب جنوب السودان وزعمائها الذين ناضلوا سنواتٍ في الأحراش، لتخرج هذه البلاد من براثن المُستعمر؛ كان كتاباً تاريخياً شاملاً غطى عصور ما قبل اتفاقية السلام الشامل وبعدها. وقبل أن يفيق من تلك الغفـوة التي لم يعـرف هو أو حتى الـذين كانـوا محـاطين بـه إن كـانت تـلك غفـوة أم هـذيـان رجلٍ بُعـث على الحيـاة رغمـاً عن أنفــه، أطلق ضحكة طويلــةً ساخـرةً عندما تذكـر، وهو يسافر عبر بحار لا وعيه داخل الفصل الدارسي وضحـك معـه التلاميـذ والأساتـذة، أنـه ليـس إلا شبـح إنسـان ميـت يرتـعد ويخـاف منـه زمـلاؤه القـدامـى. كانت ضحكات التـلاميـذ قوية، قطعت عليه ذلك الحُلم التاريخي الجميل، وما إن رأى وجوهـهم الـمتضوّعة بشـذى البـلاهة والـبلادة وأفـواههم الفاغرة كأنها مداخـل كهـوفٍ تدحرجت أبوابها الصخرية، حتى راح في متاهـةٍ كاد أن ينزف ذاكرته من كل صورةٍ رسمها حين كان يجوب الأحـراش ويرسم في مـخيـلته صورة جـميلة لتلك الدولة؛ متاهة جعلـته يتخيل بأنه في مدرسةٍ أجنبيةٍ وليست مدرسةٍ في دولته، فآثـر أن يلـقي بسـؤال آخـر لأستـاذ التاريخ المعتـوه الـذي قيل عنه إنه من أفـضل أساتذة التاريخ في أفريقيا، عما إذا كانت تـلك المـدرسة التي يـزورها الآن، ما هـي إلا واحـدة من المـدارس الأجنبيـة التي فُتـحت أسـوةً بالجـامعات الأجنبيـة، غرضهـا الأسـاسي شفـط أمـوال الفقـراء. فـرد علـيه ذلـك الأستـاذ التاريخـي الشهـير وعلى شفتيـه ابتسـامة صفـراء قائـلاً: " لا لا، دي مـدرسـة خاصـة باسمـك يـا زول كبـير!" وما إن وقـعت كلمـة (خاصـة) تلـك في أذني الزعيـم، حتـى تـذكر  أول يــومٍ قام فيـه من بيـن الأمـوات حين سـأل الرقيـب أجـانق عن (مشـروع السـودان الجـديد)، فكـانت إجـابة الرقيب أجـانق كطلقـة كـادت أن تفتـك بـعقـله المشحـون ببـارود أسئلـة جمـة أوشكـت على الانفـجـار حين سمع كلمـة: انفصلنـا!
 الآن، أيضـاً، وعندمـا سمـع تلك الكلمـة تـخرج من فم ذلـك الأستـاذ الأجنبـي ببراءة طفــل، لم يصب الـزعيم بنفس أعراض الصـداع التي أُصيب بهـا عندما صوَّب الرقيب أجـانق نحـوه إجابتـه والـزعيم يجـلـس القرفصـاء فوق قبـره الـذي قـال إنـه سئم الـرقـاد فيـه، ولا شـعـر أيضاً بنفسـه يـدخل متاهــةً جعلـته يتـخيّـل أنـه في مـدرسـةٍ أجنبيـةٍ، بـل إنـه في تـلك الساعة بالتحـديد حين نـطق معلـم التـاريخ بتلك الكلمـة (خاصة)؛ تمنـى الـزعيم الواقف، الآن، وسـط جمهرة المصـابين بـحب الاستـطلاع ووباء التطـفل، لـو أنـه لم يقـم من مـوته بـعد ست سنوات من مـوته الشـهير؛ وتمنـى أيضاً لـو أن اسمـه لم يـكن ذا علاقـة بتلـك المدرسـة  الخـاصة التي رأى أنها أسـاءت له أكثر وأكـثر؛ إسـاءة شبيـهة ببصقة على وجـهه وسـط جمـهرة من مؤيـديه؛ وبلـغت تمنياتـه مـدىً بعيـداً فتمنـى لــو أن الله لم يُفـكر يـوماً في أمـر خلـقه!. وبينـما كان الـزعيم يعصـف ذهنـه عصفـاً، محـاولاً الحـصول على إجـابات قـد تقنـعه بالأسبـاب التي جعـلت الـقائمين على أمر تلـك المـدرسـة الخـاصة يقومون وبجـرأة لا نـظيـر لها، بتسميـة تلك المـدرسة باسمـه، وبينما هو في غمـرة طرح الأسئلـة لنفسـه، وعنـدما لم يسعفـه ذلـك التسونـامي الـذهني الـذي كان يمـارسه على نفسـه في العثـور على إجـابةٍ واحـدة؛ انفجـر الزعيـم ضـاحكـاً أول الأمـر وهو يضـرب يـداً بيـدٍ ويهـز رأسـه مستنكـراً ومعارضـاً ومُنـدهشـاً لما حـاق باسمـه طيـلة سنـوات عمـره التي قضـاها راقــداً في قبــره وهو يعـاني آلام مؤخـرة سلسـلتـه الفقـريـة، وما لبثت أن تحـولت ضحـكاته التي بدت الآن شبيـهة بأصـوات شخيرية مـزعجـة، إلى حشجرات وتأوهات، ثم عويـل وبكـاء عالٍ كأنـه تلـقى نبـأ وفـاة جـده الثـالث الآن. حـاول الـذين أصابتهم حمى حــب الاستـطلاع والحاشـرون أنـوفـهم في كل صغيـرة وكبيرة تهـدئتـه، وذلـك بأن قـامت بعض النسـوة بإحضـار منـاديل ورقيـة والتـطوّع بتجفيف الـدموع المنحـدرة من مقلتيـه؛ وعندمـا لم تفلـح المنـاديل الورقيـة تلك في إيقــاف انـحدار دمعـه المنسكـب كسيل عرمـرم، هرع بعضهـن إلى بيـوتهن المتناثـرة كيفما اتـفق خـلف أسـواقٍ عشوائية، وقمـن بإحـضار مـلابسهن التي نجحـت بعض منها في تنـفيذ الواجـب المطـلوب، ومن ثـم قام بعض الرجال بإقنـاعه بأن مثل هذا البـكاء المُرِّ من زعيـم بحجمـه قـد تنـفطـر لـه قلـوب النسـاء وتجعلـهن يبكـين لأيـامٍ وليـالٍ وربما لشـهور، لأن بـكاء زعيم عـظيم لا يقـل في حجـمه عن حجـم الحـزن الـذي ينـزل على شعبٍ عندمـا تخطـف المنيـة سلـطاناً كبيراً في قبيلـة ما، في معـركة ما تدور رحـاها داخـل العشيـرة الواحـدة التي ينتمـي إليها. هـكذا أفـلح بعض الـذين أنهكـهم حـب الاستطـلاع والـذين بـدا أن وجـوههم قد بلغـت من شحـوب حزنٍ وغيـوم أسـىً أقصـى مـداها، وأن منطـقهم القـائل بعدم بـكاء الـزعيم بتـلك الطـريقة المأسـاوية التي قـد تدمي قـلوب النساء وتنشـق لها الأنفـس، لا شـك أنـه كان منـطقاً صائباً مجـرداً من ألـوان النفاق التي كانوا يـطـلون بها كـلماتهم، بُغية الحصول على معلـوماتٍ أكثر لإشباع رغبـات حب استـطلاعهم، التي لا تكـظمها كل أقـاويل المـدينة!. نعـم لـقد رق قـلب الزعيـم وآثر ألا يثير مشـاعر النسوة والبنـات والأطفال الـذين مـلأوا ساحة المـدرسة يـركضون ويطـاردون بعضهم ويلهون فـرحين، كأنمـا عيد غير معـروف قـد حـل عليهم فجـأةً. لكـنه، بعد أن هـدأ بُكـاؤه وأوقفـت النسـاء نـواحهـن وعويـلهن، اعـتلى الـزعيم كـرسيّاً كان يجـلس عليـه ذلك المعلم الأجنبـي الشهير، وكـَحَّ منُظـفاً حنجـرته التي ربما ما زالـت تحبس بعض من حشـجرات غضبه وغُصة بـكائه، ومـا إن فتـح فيه لينـطق بكـلمة حتى فأجـأه رجـل رث الثيـاب، أشعـث الشعر، شـاحب اللون، تكسـو وجهه سحابة من الإعياء والتعب كأنـه أتى راكـضاً من قريـةٍ نـائية تبعد أيـام من العاصمـة. وما إن رأه الجمـوع الـذين كـانوا ملتفيـن حـول الزعيم وهم يتفحصـونه من أعلى رأسـه إلى أخمص قـدميه، مدققين في كـل تفصيـلٍ من تفاصيل جسـده وتجاعيد وجهه وبريق رأسه الأصـلع ويتأملـونه كأنهم يرمقون مخلوقاً غريـباً هوى من السمـاء بغتـةً.. نعم ما إن رآه الجموع قادمـاً مندفعاً إلى حيث يقـف الزعيـم وسط الجمهرة، حتى أفسـحوا له المـجال بأسـرع ما يمـكن، حتى رجـال الشـرطة، الـذين كـانوا ينظمـون الجمـهرة وسائقـو الدراجـات النارية الـذين جـاءوا على جناح السـرعة كـأنهم في سبـاق عالمي ورجـال ونسـاء كتيبة الإطـفاء الـذين رفـضـوا أن يـأتـوا بسيارات الإطـفاء الخـاوية من المياه احتجـاجاً على عـدم استلامهـم روابتـهم لمـدة أربـعة شـهور والـذين جـاءوا على مضض بعـد أن فاوضهم عمـدة المـدينة لأكثر من ثـلاث سـاعات، وتمركـزوا بالقـرب من المـدرسة وهم على أهبـة الاستـعداد إن طـرأ أي طـارئ. أفسحـوا لـه الطريق بأسـرع ما يمـكن، ليس لأنــه مثل تلـك الشخصيات التـي تتخـطى صفاً في بنـك مـتذرعةً بالعجـلة لأنـها شخصيــات حـكومية بـارزة، فما يلبـث الناس إلا أن يفسـحوا لـهم المجـال بمجـرد رؤيـة كـروشهم الكبـيرة، والبـدل القصيرة التي تظـهر جيـوبهم الخلـفية؛ بـل لأن العـرق المتصبب من إبطيه وصدغيـه كان له رائحـة فطريـات متعـفنـة راسمـة خـرائـط كنتـورية بيـضاء اللون أحـالت لـون قميصـه الأخضـر إلى لون  رمـادي بـاهت.
 يقـول بعض من الجمـهرة الـذين لم يفـلحوا في الـدخول إلى المـدرسـة، إنهم وعنـدما بلـغت السـاعة العاشرة صباحاً، وبينـما كـانوا يتـدافعـون مع بعضـهم من حي القـوديـلي، بُغيـة الـوصول إلى تلـك المدرسـة الخاصة لرؤيـة الزعيم؛  أصيـبوا بنـوبات عطـساتٍ قـوية وكادت رئـاتهم أن تنفـجر بـعد أن اقتحـمت أنـوفهم رائحـة كـريهة شبيـهة برائحـة خمسمائة ألف بيضة فاسـدة انفجـرت في نفـس الـوقت،  فأصيب الكـهول بمرض الأزمـة والأطفـال بأمراض رئـوية عجـز الأطبـاء عن معـرفة نـوعية المـرض.. ولكن مـا إن رأوه وهـو يـشق طـريقـه نحـو الزعيم بلباسـه المهلهل، والـذي قــال عنه البعض إنـه زي عسـكري لم يخـلعه منـذ حرب التحرير الأولـى، ومروراً بحرب التحرير الثانية، حتى أصبـح لـونه بلا لـون.  أمـا هو، فمـا إن رآه الـزعيـم حتى وقـف إجـلالاً له وحيّاه واضعـاً يديه على جنباته ورفع نفسـه قليـلاً مستخـدماً أمشـاطـه إلى أعلى، ثم قام بحضنـه طويـلاً غير عابـئ بتلك الرائحـة المنبعثـة من إبـطه والتي قالت عنها، إحـدى قارئـات الكف اللائي يفـككن طلاسم خطـوط اليـد المتقاطـعة في الخمارات غير عابئـات بما يـدور حـولهن من موسـيقى ورقص واحتساء الجعـة والويسـكي والفـودكا، بأن مثل تلـك الرائـحة لا تنبعـث إلا من شخص تلبـسـه شيـطان عنيـد، وأن هذا الـنوع من الشيطـان لا يـوجد إلا في تلـك الـدولة التي يذبـح فيهـا الأطـفال وتُبتـر أعضاؤهـم إربـاً إربـاً، لأن مثل تلـك الشعائر والطقوس الشيطانية تجلـب الحـظ لمن يقـتل طفـلاً بشـرط أن يـكون الطـفل بـلا أثر لجرحٍ أو خـدشٍ في جسمـه، وإلا لانـقلب ذلك الحظ السعيـد إلى نـذير شـؤم  يـؤدي إلى قتـل جميع أفـراد الأسـرة.  وبعد أن تـبـادلا التحايا، الزعيم وصاحب الرائحة النتنة، والـذي عرفنا اسمـه، بعد سنين من ظـهور الزعيم وبعد أن كـادت الذاكرة الجماعية للمتطفلين والمهووسين بحب الاستـطـلاع الـذين تـكدسوا في تلك المـدرسة قبل عشرين عاماً أن تنمـحي، هو مـاركو مجـاك فانطـير المـدفعـجي في حـرب التحرير الثانية. أخـذ مـاركو مجـاك فانـطير يروي للـزعيم عن كيـف أنـه أتى بـأطفـاله الثـلاثـة ليتـم تسجيـلهم بمـدرسته الخـاصـة، وكـيف أنه قـد أُصيــب بإحبـاط وارتفـاع في ضـغط الــدم ألـزمه فـراش الـمرض أربعـة عشر شهـراً عندما أخـبره المسـجل الأجنبي للمـدرسة الخـاصة باسم الزعيم بأن الرسـوم الدراسيـة لطفل واحد عبارة عن ثـلاثة آلاف دولار أمريـكي في السنـة، وعنـدما أخبر ماركـو مجاك فانطـير، المسجل الأجنبـي والـذي كان ينظـر إليـه كأنه كلـب أجرب على قارعة الطـريق، بأنه جنـدي لا يمـلك هذا المـال، وأنـه كان عسـكرياً في كتبيـة الزعيم قبل عشرين عامـاً، حـدجه  المسجل وكـاد أن يتقيــأ في الحال ومـج اليوم الـذي أتى به ليتحـدث إلى ذلك الوقح الواقف أمـامه، فخـرجت  الكلمـات من فمـه كسـهام اخترقـت ضميره وألقـت به في متـاهة اللاوعي:
-  كتيبـة الزعيم ولا فصيلـة الرئيس هذا ليس مهماً يا أخي، المهم هـو الدولار. ثـلاثة آلاف دولار!
 وقبـل أن يكمـل المسجل كـلامه كان مـاركو مجـاك فانطير قـد فقـد وعيـه وهوى مرتطماً بتلك الأرضيـة الإسمنتيـة الصـلدة، كأنه كتـلة رُميت من علٍ.. فسمـع صـوتاً ينـاديـه: كـومرد ماركو مجـاك، كـومرد ماركـو مجـاك، كان ذلـك صـوت الزعيم ينـاديه ويُشير بيـديه إلى أن يوجـه المـدفع قـليلاً إلى جهـة الشمال حيث تـوجد مـدفعيـة العـدو في منطـقة جـكـو. في تلـك الهنيهة، كـاد مـاركو مجـاك فانـطير أن يفقـد سمـعه بعـد أن أمضـى أكثر من أربع عشـرة سـاعة يـوجه المـدفعية ويرمـي بالـدانة داخـل ماسـورتها الطـويلـة المصـوبة إلى أعلى ثم يركـض قـليـلاً إلى الـوراء ويسـد أذنيـه بيـديه خشيـة أن يؤثر دوي المـدفع على طبلـتي أذنيـه السمعيتين. وحيـن نطـق الزعيـم اسمـه في تـلك الساعة التي دنـت منطـقة الجـكو من السقـوط على أيـديهم، لم يسمـع مـاركو مجـاك فانطـير صـوت الزعيم الـذي كـان ينـاديه، بـل كان في تـلك اللحظـة يسمـع أصـوات انفجـارات تـدوي في أذنيـه فلـم يسـمـع صـوت الزعيم بـل اعتمـد فقـط علـى حركـة، شفتـيـه واتجـاه يـده اليمنــى، وعندما سقـطت منـطقة جـكو بعـد سـاعةٍ من آخـر دانـة أطلـقها، وعنـدما أخـذ الجنـود والقـادة يهللـون ويرقصــون احتفـالاً بسقـوطهـا في أيـديهم؛ كـان المـدفعجـي مـاركو مجـاك فانـطير يحتـفل بحـزنٍ شـديد في قـرارتـه،  ليـس لأن نفسـه كـانت حـزينة لأنـه رأى جثـث الجيش الحكـومي تنـاثرت أشـلاءً على أرض المعـركة، ولا لأنـه قـد فقـد صـديقـه الـذي انضم معـه في نفـس التـاريـخ لحـركة التحـرير في تلك الأمسيـة المحفـورة في ذاكـرة عام 1983، بـل لأنـه حين كـان الجميـع يحتفـلون بسقــوط جـكـو والزعيـم معهـم، كـان مـاركـو مجـاك فانطـير، ابن التسعة عشر ربيـعاً قــد فقـد شيئاً عزيزاً علـيه؛ شـيئاً كان عن طريـقه يـطرب لأغاني العصافير عندما كان طـفلاً يافعـاً في قـريته عنـدما كان العـالم جمـيلاً مليئـاً بالورود والأزاهيـر وزقزقة الزرازيـر؛ عنـدما كان العـالم ملـيئاً بالرقص على أنغـام طبــول القبيلـة، وتلمـع أجسـاد الصبايـا كأنما القمـر قـد أعارهن بيـاض ضـوئها وبريقـها، والشبـان بصـدورهم الـمتصببة عـرقـاً وشهـامة يقفـزون عالياً وآخـرون يضربـون الأرض ضـربـاً بأرجلـهم كأن زلـزالاً على وشـك الحـدوث؛ نعـم كان العالـم الـذي يــراه مـاركـو مجـاك فانطـير آنـذاك كـان يـراه ويسمعـه ويحسه ويشمـه ويلمسـه، لكـنه الآن عندمـا امتـلأت نفسـه بالـغم علم أنـه فقد شـيئاً بلا رجـعة، وأنـه الآن فقط سـوف لا يـرى العـالم جميـلاً مليئاً بالفراشـات المـلونة كمـا كان، لأنـه في تلـك اللحـظة وبينمـا كان زمـلاؤه يطيـرون فـرحاً ويطلـقون الطلقـات في الهـواء سعـادةً لسقـوط المدينـة، كـان مـاركو مجـاك فانطـير هناك، جـالساً تـحت شجـرةٍ ظليـلةٍ والـدموع تنهمـر من عينيه، لا يعـلم ماذا كان زمـلاؤهم يـقولون وهم يتغنـون بأغاني الحماس والشجـاعة، لأنه في تـلك اللحـظة كان قـد فقـد سمعـه. 
-  مـاركو مـجاك فانطـير. مـاركو مجـاك فانطـير.
سمـع مـاركو مجـاك فانطـير صوتـاً ينـاديه كأنـه آتٍ من جـوف كـهفٍ، وعنـدما فتـح عينيه رأى رجـلاً يرتـدي جلبـاباً أبيض، فخـاله أول الأمـر أنـه في حُلـمٍ وأن الـواقـف فوقـه ما هو إلا مـلاك جـاء يزوره في المنـام. ومنـذ تلك الهنيهة كان ماركو مجـاك فانطير يمشي ويجري ويقفز ويطلق أصواتـاً بسقوط الـدانات: بم بم بم! أحيـاناً كان يقطـع مسافـاتٍ طـويلة من قريتـه التي تبعد أميالاً من العاصمة ليأتي إليها، ويقف أمـام تلك المدرسـة التي أغمـي عليـه  فيها أمام ذلـك المسجل الأجنبي، ويقوم بحركـاتٍ  كـأنه يرمي دانـة داخـل مدفع مصوباً إيـاها تجاه المدرسـة ومن ثم يجــري بعـيداً واضعـاً كلتا يـديه على أذنيـه في محـاولة منـه لمنـع صـوت الدانـة وهي تسقط: بم، بم!. آخـر مرة كان فعلها قبل ستـة أشهر من خبر ظهـور الزعيـم ثم اختفى نهائيـاً ولم يظـهـر بعده إلا اليوم، حين سمـع بخبـر ظهور الزعيم، ولـكن هـذه المـرة في المدرسة الخـاصة التي سميت باسمـه، فجاء شاقـاً الجموع برائحتـه النتنـة  التي قال عنها أحـدهم حـذر الناس بأن يفسحـوا له الطريق خشية أن يصيبهم بمرض معـدٍ، بأن جسمـه الهزيل هذا لـم يستمـتع بالمـاء منـذ أن ضربت الفيضانات قريتـه في العـام المـاضي. 
لذا، وعنـدما سقـط ماركـو مجاك فانـطير داخل تلك المدرسة الخاصة للمرة الثانية أمام الزعيم، بعد أن حـكى لـه محنة أبنـائه الذين لم يحالفهم الحـظ في أن يتعلمـوا في مدرسة الزعيم، لأنـه لم يملك المرتب الكـافي لإعاشة أبنائـه ناهيك عن إدخالهم تلك المـدرسة الخاصة، شعر الزعيم بشحنـاتٍ كهربـائية تسـري من قمـة رأسـه إلى أخمص قـدميه لأنـه أدرك الآن، فـقط، حين أُغمـي على مـاركـو مجـاك فانطـير أمـامه، أن المـدرسة التي سميت باسمـه مـا هي إلا مدرسـة خـاصة، وأن أبناء المـدفعـجي الرفيق مـاركو مجـاك فانطـير الـذي أسهم بـدرجة كبيرة في تحـرير مـدنٍ ومعسـكرات جيش العـدو إبان حرب التحرير، سوف يصبحون أميِّين أيضاً لأن والـدهم كان قـد ضيـّع عمره الـذي كان بإمـكانه استثماره في التعليـم ومن ثم تعليـم أبنـائه. تحولت الشحنات الكهربائية التي كانت تسري في جسـد الزعيم إلى شحنـات حـزنٍ وخـزي وغضب، وشعـر بذنبٍ كبير لأنـه كان السبب في إقنـاع مـاركو مجـاك فانطـير، الذي كان في خضرة أيامه ونضارة شبابـه، بالانضمام للجيش الشعبي في ثمانينيات القرن الماضـي.. تذكـر كيـف كان مـاركو مجـاك فانـطير جنـدياً مطيـعاً لا يخـالف أوامـر قياداتـه، بل يقـابلها بابتسـامة ودودة ووجـه باسم كأنـه في يوم عـرسه وليست هذه سـاعة ذهـابه إلى مـلاقاة ذلـك العـدو الشرس الـذي يفضل المـوت في هذه الأرض ليـدخل الجنـة.. ثم تذكر، أيـضاً، ذلـك اليوم الـذي فقـد فيـه ماركو مجاك فانـطير سمعه، وأخذ يـبكي ليس لأنـه قد فقد حاسـة قـوية، بل لأنـه لم يـكن يسمع الأغـاني الحماسية التي كان زمـلاؤه يتغنـون بها ويرقصون لتناغيمها احتفالاً بسقـوط مديـنة جـكـو.. كل تـلك الذكريات مرت، كشـريط سينمائي أُرجـع بسـرعة في ذاكـرة الزعيم وهـو واقـف ينظـر إلى مـاركو مجـاك فانـطير الذي ظـل راقـداً أمامـه فاقداً وعيـه.. فامتـلأت مقلتاه بدمـوعٍ ساخنة كـادت تفيض، وكاد الزعيم أن ينفجر بالبـكاء لولا أنـه تذكـر النصائح التي قدمت له بأن يـكف عن البـكاء، لأن بـكاء زعيم مثلـه قـد يسبب في تمزق وانفجار شرايين النسوة حزنـاً وتنفطر له قلـوب الأطفال والصبايا وربما يؤدي إلى انتحـار الشباب لأن بـكاءه على المـلأ يشبـه في تأثيره احتـلال دولـة بأكملها واغتصاب نسائها وقتـل رجالها واسترقاق شبابها بواسطـة جيش العــدو!. 
-  الزعـيم لا يـبكي إلا عنـدما تُغتصـب منـه السلـطة!
 قـال تـلك الجملـة للزعيم رجـل ثمـانيني كان قـد ظـهر فجأة أمـام الزعيـم، ثم تـوارى عن الأنـظار، كأنـه حُلـم أو  شبـح أو كأن شيئـاً لم يـكن! 





الفصـل الـتاســــــع
الـذين عرفـوه قبل حرب النضـال الطـويلة، ظنـوا أنـه مات حين كانت والـدته تحـمله في رحمـها، وهو ما زال جنيـناً في عمره السـادس. أمـا النسـوة، اللائي كـن يغـسلن أمـه التي أسلـمت الروح في تلـك الأمسيـة من يـوم الأحـد حين تـوهجـت الشمس في الجهـة الغربية من عالم القـرية حتى ظـن الأهـالي أن الله بـدون شـك قد تملـكه الغضب لـذا جعـل إضـاءة الشمـس تصعـب رؤيـتهـا بالعين المجـردة، قـد فزعن فزعـاً رهيباً لـدرجة أن أكـبرهن سنـاً، والتي كانت تعـرف بشـجاعتها الفريـدة والتـي تضـاهي شجـاعة بعض الرجـال، لم تتمـالك نفسها حين رأت بطـن أمـه تتـحـرك بعـد أن أعـلن طبيـب مستشفـى المـدينة مـوتهـا في الأسبــوع الماضـي وبقـيت جثتـها داخـل الـمشـرحـة لأكـثر من أربعـة أيـام، بينـما كان الأهـل يبحثـون عن سبـل لإيـجاد عربـة لنقـل جثتهـا إلى القـريـة التي كانـت تـذرف دمـوعاً غزيـرةً لفقـدها أجمـل فـتاة كـان الشبان قـد صنـعوا فيها من أغاني الحب والغـزل العفـيف مـا لم يصنـعه جيـل كـامل من الـقريـة المـجاورة لهم. بالـطبع قـد يـكون هنـالك في مـكانٍ ما، في قـريـةٍ  ما، فتـاة مـاتت في مثل عمرها.. لـذا فسـوف لا نخـوض في تفاصيل مـوت عـروس وهي في التاسعة عشرة من عمـرهـا، لأن الموت في أي عمر شـيء طبيـعي، ومن العبـث أن يتـحدث عنـه المرء!. لـكن مـوتها هي بالـذات كان شـيئاً شبيـهاً بالمعجـزة، حين رأت أولـئك النسـوة شيئاً يتـحرك في بطـنها! حين هـرعت، أكـيلو،  تلـك السيـدة السبعينـية وركـضت خـارج القطيـة وأمـامها بقيـة النسـوة اللائي سبقنـها ركـضاً، علـم رجـال القبيلـة والشبـاب أن مثل هذا المـوت، ومثل هذه الجثـة الراقــدة بهـدوء داخـل تلك القطـية الكبيـرة المتـداعية، والتي تبـدو من على بعــدٍ، كأنها عبّـارة متوسطـة الحجم تـغرق ببــطءٍ، لا بـد أنـها جثـة أصـابتها لعنـة الأسـلاف، وعندما رأى الرجـال الجالسون تحت شجـرة المهوقني الظليـلة، حبوبة نيـالـواك السبعيـنية، تركض بسرعة وخفـة ورشاقـة كأنـها طـفلة تجـري بخفـة، علمـوا أن كـارثة كبـرى قـد حـلت بالقبيلـة، وأن الشمس التي ظـهرت مُعلقـة كأنها شمسان وظلـت لامـعة في سماء القـرية، مـا هي إلا نـذير شـؤمٍ يجعل يوم الأحـد ذلـك لا يمرُّ بخيـر، أو ربمـا ستتـوقـف الدنيا عنـد الأحـد ولا يـرى الناس يـوم الاثنين إلا إن حـدثت معجـزة حقـاً، والتي قلمـا تحـدث هذه الأيـام، أو كمـا قال كبار أعيان القبيلـة!. 
لم يسـأل سلـطـان أوشيـن دونـقـو عـن سـر خروج النسـوة من غرفة المـيت وتتبعـهن حبوبة أكـيلـو راكـضـة، مطـلقة سـاقيها لريـح الفـزع الـذي جحظـت له عينيها وعيـون كبار القبيلـة  التي تسمـرّت عند بـاب القـطيـة وجعل أيــادي بـوشـو بيشو تتوقـف عن الضرب على الطبـل بطـريقة هستيـرية، ليحمـل الهـواء خبر نعـي أليـم إلى القـرى المجـاورة، وتوقفت النسـوة عن تـلـك الأغنيـة الحزينـة التي مـلأت القلـوب حسرة للفقـد الجـلل!. أخـذ الجميع ينـظرون إلى القطـية كأنـهم كانـوا يتـوقعون خـروج الجثـة  ووقـوفها عند الباب تمامـاً كما فعـل لازرو الـذي أقـامـه عمانوئيـل من بين الأمـوات. لكـن، مـا لم يـكن في الحسبان، كـان قــد وقـع عندمـا توقفت حبـوبة أكيـلو، فجـأة، وأرهفت السمـع وهي تنـظر بريبـة ناحيـة القطـية، لم تـكن لتصـدق أذنيها عندما سمـعـت صوت طفل يصرخ.. وبعلم الخبيرة، عرفت أن مثـل هذا الصـوت لا يصدر إلا من طـفـلٍ جاء إلى الحيـاة معبـراً عن نـدمـه، جـاء ويصـرخ ليعلـن للعالم أن بـكاءه هذا ليس إلا رفضاً صريـحاً لظلـم الحياة لبني البشـر.. التقطـت حبوبة أكيلـو قشـة ونظفـت أذنها اليسرى التي كانت تعانـي خـللاً سمعياً، وما إن أخـرجها حتى علا صوت الطفـل كأنـه يصـرخ هـذه المـرة داخـل أذنهـا، وفي نفس الموقع الذي أخـرج منه شمعـة سوداء كانت تسـد أذنها أو كما ظنـت. ابتسمـت حبوبـة أكـيلو وألقـت نظرة استحـسان وطمأنيـنة مشـوبين بحـذر وشـك، حيث لا يمـكن أن يـأتي هذا الصـوت من إنسـان مـات قبل أسبـوع!. بـحـذرٍ شـديد، وكـأنها كانت تمشي في حقل ألـغام، مشـت حبوبة أكـيلو ناحية الـقطيـة وهي تشـعر كأن القريـة كـلها كانت تسمـع نبـضات قلبـها، الأمـر الـذي جعلـها تقـول، وهي تحـكي تلك القصـة لحفيـد حفيـدها عندما بلـغ عمرها قـرناً ونيـفاً، بأن قلبـها كان يدق بنفس السرعة والإيقـاع والرعشـة والصوت تمامـاً كما نبضـت في ليل عـرسها قبل تسـعة عقـود. ومـا إن وطـأت قـدمها اليمنـى عتبـة بـاب القطيـة، ومـدت رأسـها إلى الـداخـل كأنها كانت تخشـى شيئاً غير مرئيـاً يقـطع رأسـها، حتـى فتـحت عينيها وأغمضتهما أكـثر من مـرة لتتـأكد من أن مـا تـراه واقـعاً أمـامها وليس حلـماً أو مخلـوقاً من تلـك المخـلوقات التي تتراءى في مخيلـتها عندما بلـغت الخامسة والتسعين من العمر.. ثم دعـكت عينها مرة أخـرى وكـحـت وهمهـمت ونـظرت خلفهـا لتـرى النسـوة واقفـات، وقـد فغـرن أفـواههـن واشرأبـت بعنقها لتـرى الرجـال مـا زالوا جـالسين تحـت شجرة المهـوقني وقـد لَفَّهُـمْ صمـت وهـدوء كـذاك الذي يسبـق عاصفـة، بينما سلطـان أوشيـن دونـقـو ينفخ دخـان غليـونه في الهواء بقلق صريح. فعلـت حبوبة أكيلـو كـل ذلـك لتتـأكد من أنـها مـا زالت على قيـد الحـياة، وأن مـا تراه أمـامهـا مـا هو إلا معـجـزة من المعجـزات التي تحـدث في هذه القـريـة. 
أجـل كان هنـاك طـفـل خـرج إلى العـالم للتـو وأخـذ يرضـع من ثـدي أمـه التي توقفـت عن الحـياة قبل أسـبـوع. 
ألقـى مـيلاد ذلـك الطفـل بالجميع في لـجة بحيـرة من الـدهشة والاستغراب والتـوجـس، وعجــز كبـار أعيان القبيلـة عن سـبر أغـوار تـلك الولادة التي حـدثـت بعد أسبـوع كـامل من مـوت أمـه.  
ضحـك الرقيب أجـانق والرقيب أول سانتيـنو كثيراً كما لم يضحـكوا من قبل، وهم يـحتسـون العرق وينفثون  بمتعة بالغـة أدخـنة سجائر الـ(Sportsman) الشهيرة على بـعد خطـواتٍ من الضريح وأخذوا يتنـدرون بـولادة العريـف أنـطوني الـذي حـكى لهـم قصـة والـدته الغريبة، بعد مـوت أمه بسبعة أيـامٍ. وكـانت ضحـكـاتهم تـلك أكثر علواً وبلغـت شأواً خاصـةً عندما قـال الرقيـب أجـانق: والله انـت عفريـت عديـل كـدا يا أنـطوني! كـيف زول بـلدو من زول ميـت؟  فقـهقه أنـطوني وهو يصـب آخر قـطرات العـرق في كـأسٍ كـئيبة ثم يرمـي بها في حلقـه مرة واحـدة وينفـث هواءً سـامـاً بينمـا  ينقـبض وجـهه كـأنه يحـاول تقليـل مـذاق الكـحول أو  يعلـن عن شربـه رغمـاً عن أنـفه. 
مرت، كـل تـلك الأحـداث وقصـة الولادة التي رواها العريف أنـطوني للرقيب أجـانق والرقيـب أول سانتيـنو،  كشـريط سينمائي أمـام أمام الرقيب أجـانق وهو واقف وسط حشد كبيـر من المؤمنين الـذين كانوا يصـلون ويمجـدون الرب، لأنه قـد أنـزل لهم نبـياً يشـفي المرضى والجـوعى ويـزيل الفقر ويخـضر اليابس ويثمـر الأشجـار ويقيم الأمـوات أيضـاً. في البـدء، امتـلأ صـدر أجـانق الـذي هـربه أخـوته من المعتـقل، بدهشـة وريبـة وأصـبح بين مصـدق عينـيه ومـكذب! فحـاول أن يسـأل رجـل كان يسبـح الله ويـبكي بخشوعٍ ويقفـز ثم يـهـدأ كأنما به مس، عن اسم نبيـهم الـذي كان يـعظ ويؤشر بيـده إلى مجمـوعةٍ ما لتسقـط جميـعها كأنّ رعـداً قد قصـفهم، لكـنه نـظر إلى أجـانق بشفقـةٍ وحنو ولسـان حـاله يقـول: "انـظر إلي، لقـد كـنــت أعمى في الأسبـوع السابق، لكـن نشـكر الرب، فقد شفاني النبي. هللـويا!". كان الجميع واقـفين لمـدة خمس سـاعاتٍ، وهم يهللـون ويرقصون ويرنمون تناغيم روحـانية كأن السماء على وشـك أن تفـتح أبوابـها الآن، وأن ابن الإنسـان سوف يظـهر ومن حولـه مـلائكـة يعـزفون الأناشيـد ويسبحون الرب. التفت الرقيـب فرآها تنـوح وهي تُتمتم بآياتٍ لم يتبين إن كانت من الكـتاب المقـدس أو كتـاب آخر، لقـد كانت لغتـها شبيـهة بإحـدى اللغـات التي انقرض أهـلها في الطوفـان العظيم الـذي أهلـك أقـواماً ولم يحيَ إلا الـذين صـدَّقوا النـبي نـوح!. نـظرت إليه بعيـونٍ كأنها جمـراتٍ متـوّقـدة تحـت مـرجلٍ ضخم مليء بطعام يغـذي قـوماً لمـائة يـوم، وقالت لـه: نبيـنا هذا كان جنـدياً في حرب التحـرير التي أزهقـت أرواحاً روت دمـاؤهم الطاهرة الأرض التي نقـف عليها! وقالت أيضاً: إن هـذا الجنـدي النبي قـد نجـا من مائـة معـركـة دون أن يصـاب بطـلقة واحـدة أو حتـى شظيـة صغـيرة من آلاف الشـظايا التي تطـايرت من الألغـام التي دمـرت العـربة، وكل ما فيها من جـند ولم ينـجُ إلا هـو!. كنـت عاقراً لعشرة أعوام، لكـن الآن وبعد أن آمـنت بهذا النبي، أصبح لـديّ من الأبناء ما جعلـني أكـره الولادة. ألم يـكن هـذا نبـي حقـاً؟ بصقت بذلـك السـؤال في وجـهي كأننـي قطـة جـرباء تعجـز عن حـك مؤخـرتـها الموبـوءة. الآن فقط علم الرقيـب أجـانق، حين ذكـرت له تلك المرأة ذات العيـون الشبيهة بجمـراتٍ متقــدة أن نبيـهم هذا كان جنــدياً في حـرب التحرير، وأنـه نـجا عشرات المرات من الموت المحقق. إن هذا النبي،  الـذي يقـف أمـامهم والـذي جـيء إليـه الآن برجـل أربعينـي مـات قبل شـهر كـامل، ليس إلا ذلـك الطفل الـذي خـرج من رحـم أمـه بعـد أسبـوع من مـوتها؛ وأنـه نفـس الجنـدي الذي نجـا وحيداً من كمـين نصبـه الجيش السوداني بالقــرب من كبـري وليم في الـطريق المتجـهة إلى مـديـنة تـونـج، واختـفى كسحابة صيـف من الأسر الـذي وقـع فيـه تاركـاً الفصيلـة التي كانت تحرسـه والتي أقسم قائـدها بأن الأسير كان مسجـوناً داخل حاوية خاوية، وأن مزاليجها كانت قـد أغلقت بثلاثة أقفـال ألمـانية الصنع، لكنـه حينما اختفـى، كانت الأقفـال ما زالت هناك، وأن الحـراس الأربعـة كانـوا جـالسين عند باب الحاوية مباشرة، وأن عقارب الساعة كانت تشير إلى الثانية ظهـراً.
 نعـم تـأكد الرقيـب أجـانق الـهارب من المعتقـل، أن النبـي الواقف أمـام ما يناهز الألف شخص، هـو نفس الـكومرد الـذي كان يشرب معـهم العرق ويدخن السجائر ويتعـاطى الحشيش  في الضريح الـذي ما زال يئن تـحت وطأة شمس الاستـواء الحارقة، ومن ثم يتسلل — بـعد أن يـكون عقـله قـد لحسه البنقو لحساً— إلى البيوت المصنـوعة من الصفائـح والكراتين المنتشرة خـلف مبنى الشـرطة العـسكرية، والتي تفـوح منـها روائـح الأجسـاد البشرية الملتصقة ببعضـها، ليضاجع عاهـرة أجنبيـة بعشرة جنيهات مرتـدياً واقـياً ذكـرياً، والـذي يستـخدمه مُكرهـاً وأحياناً يمتـطي أنثى بالـدين، الـذي كثيراً ما ينتهي بمشاجـرة مفتـعلة منه حـتى لا يدفع الـدين ليمسـي دينـاً معـدوماً، وأحيانا أخـرى يستـخدم سلطـته العسـكريـة ليضـاجع دون أن يـدفع قرشاً واحــداً.
 نعـم تـأكد الرقيـب أجـانق أن هذا النبـي والـذي أخـذ يتلــو آيـاتٍ ليقيـم ذلــك الأربعينـي الـراقـد أمامه من بين الأمـوات، ليس إلا العريـف أنـطوني فرانسيسـكو بقاري. أطـلق الرقيـب أجـانق نصـف ابتـسامة مكـتومة ساخـرة  وأخـذ يـحدث نفسـه قـائـلاً:
 -  واللهComprehensive Peace Agreement  دا غريـب خـلاص! حـتى الزول الـكان معـروف لكـل شرامـيط كـاستوم بقـى نبـي! 
كـان النبـي يصـلي بصـوتٍ عـالٍ عبـر ميـكرفونـات ضخـمـة ثبــتت أمـامه فبـدا كـأنه رئيس دولـةٍ، وكـانت سيـاراتـه التـويوتا لانـدكروزر سـوداء اللـون واقـفات خـلف الخيـمة الضخمـة ومحـركاتهـا  ظلـت تدور منـذ أن جيء بهـا عند الثانية ظـهراً حتـى تحـافظ دواخـلها علـى برودة مـكيفاتـها الهـوائية حتى لا يُصـاب النبي باحتباس حـراري داخل سياراتـه ذوات المقـاعـد الجـلدية اللامعـة عندما يـغادر عند السابعة مسـاءً بعد أن يـكون قـد أجـرى أكثر من معجـزة في أقــل من يــوم واحــد محـطمـاً معجــزات من سـبقـوه من أنبيـاء ورسـل: "من كان منـكم مـؤمناً وقـال لهـذه الجثـة التي أمـامي قم، لقام وانتصـر على الأمـوات كما قـام المسيح!". كـان يقـول ذلـك مـراراً وتـكـراراً وأتبـاعه يرددون بأصـواتٍ عالية قوية وأيـادٍ مـرفوعة إلى السماء قـائلين: هللـويا، هللـويا!.  سـافر، الرقيـب أجـانق، بخيـاله بعيداً إلى قـرى ومـدنٍ نـائية ومعـارك ورفقـاء استشهـدوا في أيام حـرب التحريـر الطـاحنـة، فتـذكـر ذلـك اليـوم البـعيد الذي أفل نجـمه في سماء ثمانيـنيات القرن المـاضي عندمـا نجـا العريف أنـطوني بقـاري فرانسيـسـكو، من اللغم الأرضي الـذي دمـر شاحنة عسكـرية، وأدى ذلك إلى مقـتل كـل الجنـود الـذين كـانوا على متـن تـلك الشاحنة روسيـة الصنـع إلا أنـطوني بقاري فـرانسيـسكـو تـذكر الرقيـب كـيف أنـهم جميعاً احتـاروا في أمر العريـف أنـطوني بقـاري فرانسيـسكـو الـذي تم دفنـه مع زمـلائه، بالقـرب من مـدينة توريت، في مقبـرة جمـاعية حتى لا تتـعـرض جثاميـنهم لعبـث الحيوانات البريـة الشرسـة، لـكنهم بعد ستـة شـهور من تـلك الحادثـة، فوجـئوا وكـادوا أن يطلقـوا سيقـانهـم للريح عندمـا وجـدوا العريـف أنـطـوني بـقاري فرانسـسيكو بلحمـه ودمـه، مقاتـلاً في كتيبـة الجيش الشعبي المتمـركز في غرب الاسـتـوائية  بالقـرب من منطـقة ناجيـرو، وعنـدما سـألـوه، قـهقـه عالياً وكـاد أن يسـقط على وجـهـه وهو يضـرب يـداً بيـد حـتى حـذره قـائـده بأن مثـل تـلك الضحـكات هي بـلا شـك خطـرة جــداً، وقــد تجـلب الأعـداء لأن للغـابات آذاناً أيـضاً، نعـم ضحـك ولم ينـكـر أنـه العريف أنـطوني بقـاري فرانسيـسـكو، إلا أنـه أنـكر تمامـاً أن يـكون هو نفسـه ذلـك الشخص الـذي يـدعى أنـطوني بقـاري فرانسيـسكـو الـذي استـشهـد بالقـرب من مـدينة تـوريـت. 
 كان النبي يتعمـق في صـلاته ويصرخ بصوتٍ عالٍ ويمجـد الرب بخشـوع وأيادٍ ترتعش كـأنما هنـاك قـوة خـارجيـة تـحـركها. وكـان المصـلون يرنمون ويغنـون ويسبـحون الرب بعيـونهم  الجاحـظات كأنها تتوقع نـزول شيء مقـدس من السمـاء، أو ربمـا أمل بـدا يلـوح في أفـقٍ بعيـد، الحقيقـة أن تلـك العيون الجاحظات الدامعات كـانت تنـتظـر شيئاً أكـبر من كل هــذا، شـيئاً شبيـهاً بالمعـجزة، أو هو بالـطبـع معجــزة، بالتحـديـد كـانت هذه العيـون تنـنظر أن يـقـوم هذا الأربعيـني الذي مـات قبل شـهرٍ بالتمام والـكمال و ينتصـر على الأمـوات؛ أن يقــوم من المـوت الآن ويتـوكأ عصاه إن كان يعـاني من ألم ظـهرٍ جـراء هذا الرقـاد الطـويل، ويـدعك عينيـه وينفض غبار النـوم الــذي غطـى وجـهه طيلـة ثلاثـين يومـاً ويخـرج من جـوفه عطسـة قـوية ليتـجـدد هواء نفسـه؛ ربما ابتسـم في وجـه النبـي وشـكره على المعجـزة الإلهـية ومن ثم انـضـم إلى جوقة المنشديـن الواقفين الذين أخـذوا يعـبّرون عن شـكرهم بالبكـاء والترانيـم والأناشيــد الحزينـة! لـكن، كـان هناك شخص واحـدُ، يقف وسـط أولئـك المؤمنـين لا يهمه كل هذا العبث، لا يهمـه أن يقـوم هذا المهزار (كما كان يسميه في نفسـه) من المـوت أو لم يقـم، لأنـه كان مشـغـولاً بأسئلـة جمـة كادت أن تهتـك بعقـله بـعد أن تـأكـد من أن هـذا النبـي الـذي يقـف أمامـه ما هو إلا العريف أنـطوني بقـاري فرانسيـسـكو! لـكن، هل هـو العـريف أنـطوني بـقاري فرانسيـسكو الـذي دُفـن مع زمـلائه في مقبرة جمـاعية بالـقرب من مـدينة تـوريت، أم هو الـعريف أنـطـوني بقـاري فرانسيـسكو الـذي وجـدوه في منـطقة ناجيرو وأنـكـر أنه لم يمـت، أم أنـطوني بقـاري فرانسيـسكـو الذي كـان زميلـه  في حراسـة الضريـح والـذي كان زيـر نسـاء لا مثيـل له، والـذي أنـكر أيضـاً قبل يومٍ واحـدٍ فقـط من قيـامة الزعيم في تلـك الليلـة المطيرة المشحونة بسحـبٍ رعـدية كـادت أن تقصـم ظهـر جبـل كجـور بأنـه ليس العـريف أنـطوني بـقاري فـرانسيـسكو الـذي استشـهد بالقرب من مـدينة تـوريت ولا حتـى العريف أنـطوني بقاري فرانسيـسكو الـذي كان جنـدياً في الكتيبـة المتمركزة بالقرب من منـطقة ناجيرو المتاخمـة لولايـة غرب بحر الغزال، بـل إنـه بالفعل عريف الآن، ويـدعى أنـطوني بقاري فرانسيسـكو. انضم إلى الجيش الشعبي مع بعض المليشيات حتى إنـه لم يتـوانَ أو يخـجل أو يرمش له جفن، بـل قال للرقيـب أجـانق والرقيـب أول سانتينـو، بعـد أن رمى بكأس العرق في جـوفه وتــكرع في الهـواء ثم أشـعل سيجارتـه الـ(Sportsman) المفضلـة لديـه، بالفم المليـان:
-  يا زول أنا كنـت مليشي من أمـه! يعـني ما جيش شعـبي أصيل، لـكن المهم كلنا الآن جيش شعبي!  
"يا أبانا السمـاوي نحـن نتضرع إلـيك خاشعين، ونبتهل إليـك ساجـدين، و نركـع أمـامك آمنيـن بـك وبقـوتك ونعمـتك ورحمـتك! أبـانا السمـاوي هـا هو أخـونا نتـالي راقـداً في ملـكوتـك، لـكن، أبـانا السمـاوي، نحن نعـلم أنـه بقـوتـك التي تنفخـها في جسـد خـادمـك نتـالي فإن روحـه بلا شـك سـوف تعـود إليـه، وأن الـدم سوف يجـري في عروقـه وأنه بلا شـك سوف ينهض أمـام هؤلاء المـؤمنيـن ويـذهب إلى أسـرته المكـلومة، أسرتـه البائسـة، أسـرته التي جفـت دمـوعها لفقـدها ابنـها العزيـز الـذي كـان يعـولهم. أبانـا السمـاوي..."
كانت تـلك صـلوات النبي الـذي لم يعـرف الرقيـب أجـانق أي أنـطوني بقـاري فرانسيـسكو هو!
 كان صـوته قـوياً داويـاً سمـع  المؤمنون على إثره دوي انفـجار على مقربـة من الـركن الجنـوبي حيث كـان النبي يصـلي والجثـة الهـامـدة راقـدة أمـامه، وهزة هــزت نفــوس المـؤمنين الـذين كـانوا منهمـكين ويشعرون بأنـهم في محـراب أو معتـكف مقـدس مفعـم بالروح القـدس؛ هـزة عنيفـة يبـدو أنهـا أدت إلى اهتـزاز إيمـانهم وإضعافه فركـض بعضهـم معـتقدين أن معجـزةً مـا قـد حـدثت وأدت إلى قيـام الرجل الأربعيـني من مـوته الأبـدي؛  والحقيقـة التي يجـب أن تقـال: كان الميـت حقـاً قـد انتـصر على الأمـوات، أو هكـذا شُبِّه لهم، وقام في اليـوم الواحـد والثلاثين وأخـذ يهرول مع النـاس لا يعـلم إلى أيِّ وجـهة يـتجـه. كـان يركض بسرعة الريـح كأن مـلاك عزرائـيل يـطارده ويكـاد يقبـض على روحـه التي نفخـت فيها الحياة الـتي لا يريـد أن يفقـدها مرةً أخـرى، يـا ترى مـاذا سيفـعل في حيـاته الجـديدة بعد عبوره إلى الشـاطئ الآخـر للحياة وعـودته مـرةً أخـرى؟ هـل سيـعامل الناس بالحسنـى كما لم يعاملـهم من قبل، أم سيعتـكف في معبـدٍ مـا ويقضي بقيـة حيـاته مـؤمناً بالـرب والآخـرة؟ هـل سيـعتذر إلى كـلِّ من أسـاء إليـه عندمـا كان يمشـي بين الناس متعـجرفاً متبختـراً يسـيء الشيخ ويسـب العـجوز ويـركل الطفل ويبـصق في وجـوه المتسـولين المفترشـين كل الطـرقات؟ كـانت الجمـوع تركض وكل إمرِئٍ يلقـي على نفسـه سـؤالاً ما على شـاكلة تلك الأسئلـة التي كانت تـدور في ذهن المنتصر على الأمـوات نفسـه!. فجأة توقـف الناس عندما سمـعوا النبـي يـناديهم بأن لا يخـافوا، وأن الانفـجار الـذي حـدث ليس إلا "ماس كـهربـائي" أدى إلى انفـجار السمـاعة الكبـيرة المنتصبـة في الـركن الجنـوبي من الخيمـة الكبيـرة الـتي تمـزق جـزء كبير منـها حين وقـع عليها بعض الـذين كانـوا يقـفون خـارجها نسبـة لامـتلائهـا عن بـكرة أبيـها. 
عـاد المؤمنـون ويهم يـرتلـون ترانيـم حماسيـة تطـرد الخـوف من نفـوسهم المرتج إيمـانها. كان الأطـفال يضـحكون في خـفوتٍ والنساء يوسـوسن في همسٍ والـرجال يتبادلـون النظـرات بخـجلٍ!. كانت الجـثة راقــدة ولم تتـحرك قـيد أنمـلة رغم تلك التراتيـل، كأنها جمـاد، وكأنهـا لم تـتذوق مـذاق الحيـاة في أي يـومٍ من الأيـام التي قضـاها الراحل في الدنيـا. أخـذ النبـي يـصلي بعمقٍ وخشوعٍ وإيمـانٍ كما لم يصـلِّ من قبل، ورأى الرقيـب أجـانق والـذي كان واقفـاً في مـكانه ولم يـركض مع الراكـضين، أن هنـالك قوة كـونية تخـرج من النبي في شـكل جزيـئات ضـوئية قـوية اختـرقت الجثـة المسجاة أمـامه، قـوة كـونية تخـرج من أنحـاء جـســده كشـعـاع أبيـض ويشـكل هـالة أحـاطت به وأخفـت جسـد النبـي نفسـه من شـدة قوة ضـوئها، وتخـترق الجثـة الراقـدة أمـامه التي بـدأت صـدرها تصعد وتهبـط رويـداً رويـداً، ثم أصدرت عطسـة قويـة تحـركت معها المنضدة تحـتها. فجـأةً أخـذت الجثـة ترتفع إلى الأعلـى ببـطء شـديد يصـعب رؤيته، والنبـي منهمـك في الصـلوات والعرق يتصبب منـه ويحرق قطـرات منه عيونه دون أن يعبأ هو بـذلك، كأنما كـانت الصلوات تمنع قطـرات الدمـوع المـالحة من السقـوط على عيـنيه.. ارتفعت الجثة الآن، وأصبـحت على مسـتوى نظر النبي الـذي انـكـب وتعمـق في الصلـوات والترانيـم والابتهالات، شعـر الجميع بأن أبواب السماء أخـذت تفتـح وأن المـؤمنين يصـعدون إلى السماء. كان الرقيب أجـانق يتـابع الجثة في صـعودها إلى الأعلـى، إلى أن هـوت فجـأة واقـفـة على رجـليها. فصـرخ الرقيـب أجـانق بأعلى صـوته؛ قـائلاً:
 -  هللـويا، هللـويا، هللويـا!
 كان صـوته عالياً جـداً إلى الدرجـة التي جعلت النبـي يصمـت وينظر إليـه نـظرةً مريبـة، نـظرة جعلتـه يلتـفت حولـه ويشـعر كأنـه فعـلها في بنـطاله. حـاول أن يستوعب ما يـدور حوله، نظـر إلى يميـنه ويسـاره.. كان المـكان يلفـه ظـلام دامس، وبعيـداً في أفقٍ سماوي ما كانت هنـالك سحـب تحـتـك ببعضها البعض محدثـة لمعـاناً وبريـقاً وهـزيم رعــد. كان الضـريح هادئـاً، وكان الرقيـب أول سانتيـنو، هناك راقـداً كعـادته، على المصطبـة، بينما أخـذ العريف أنـطوني بقـاري فرانسيـسكو، يصـدر قهقهـاته المستفزة وهو يقـول مخـاطباً الرقيـب أجـانق:
-   قـلت لي سيـجارة قـويـة أأ..!!
 حـاول الرقيب أجـانق أن يعـي تلك المتاهـة التي ألفـى نفسـه غارقاً فيـها، متـاهة جعـلتـه مـوجـوداً في زمـنين ومكـانين مختلفين: زمان ومـكان عندما كان يحـرس الضريح هو وزمـلاؤه قبل سنيـن، وزمـان ومكـان آخران وهو منتصـب، الآن، وسـط المؤمنين الـذيـن أخـذوا يهمسـون ويسخـرون من النبي الذي اعـتـذر عن إحـداث معجـزة قيـامة الرجـل الأربعيـني من بين الأمـوات. لأنـه كما قـال: إن الرب تحـدث معـه ليـلة أمس، وقـال لـه: "يـا ابني النبـي، الذي خلقـتـه في شكـل إنسـان، إن أعمـال هذا الرجل الميت سـوف لا تحييه من الأمـوات!". 
ومـا إن سمـع المؤمنون كـلام الرب الذي جاء على لسـان النبـي، عن أعمـال الـرجل الأربعيـني الذي ظـل هناك راقـداً على منضـدة طـويلة، التي بـدت من على بعـدٍ كتـابوتٍ يـطفح على سطـح المـاء، حتى أفضـوا وقد امتـلأت صـدورهـم غضباً، ونفوسـهم يأساً، وقلـوبهم حـزناً.. ليس لأن النبـي فشل في أن يذكـرهم بأعمال الرجل التي قال بها الرب، بـل لأنـهم كانـوا مؤمنـين في قرارة نفـوسهم بأن المعجـزة واقـعة لا محـالـة.





الفـصل العاشر
كـانت التـقارير الأمنيـة الـواردة للحـكومة، عبر بعـض المصـادر السـرية وبعـض ضـباط الأمن الـذين تـمت زراعتـهم داخـل منـزل الرقيـب أول سـانتينـو والـذي أصـبح مزاراً للقـادمين من الـقرى والمـدن البعيـدة والدول المـجاورة؛ تقول إن المنزل أصبح مـزاراً أكـثر من ضـريح الزعيـم نفسـه، رغـم أن الـغرض من زيـارة منـزل الرقيـب أول سـانتيـنو كان هـو إخـبار الناس عن تنـبؤات الزعيم وتفسـيراتهـا، التي لا يعلـم عنها أي شـخص في كـل البـلاد، حـتى الرقيـب أجـانق الشـاهد الوحيد لـرؤيـة الزعيم عند قيـامته ، إلا الرقـيب أول سـانتينـو. لـذا، اتخذت السـلطات خـطـة استـراتيـجية لاحـتواء الرقيـب أول سـانتيـنو الـذي أصبـح خطـراً على الأمـن القـومي أكثر من إشـاعـات قيـامة الـزعيم، خـاصةً عنـدما علمـت السـلطات بأن رواده قـد أصبـحـوا بالآلاف وأن بعض المسـؤولين كـانوا يـرتـادون منـزل الرقيب أول سـانتيـنو خلسـةً، بـعد أن عرفـوا أن الـزعيم كان يـزور منزل الرقيـب أول سانتيـنو (والـذي أصبـح كبـار رجـال الـدولة يـنادونـه مستـر سانتينـو، لـذا يجـب علينا من الآن فصـاعداً استخـدام هذا اللقـب قبل الاسم)، ويخـطب في النـاس عن بناء المؤسسات وبناء الدولـة وبناء الأمـة، وكـيف يمـكن أن تـكون لهـذا الشعب هـوية تميـزها عن بقيـة الشعـوب، وإلا لغـرق شعب جنـوب السـودان في ثقافـاتٍ غريبـة، ومن ثم يصبـحون شعـوباً غريبـة في بـلادهم. كان مـواطنو حي 107 وقـوديـلي ومـونيكي وقـوري وحلة زانـدي حتى حي كـويت وتـونغبيـنج وأطلع برة وكـاتور وكـل الأحياء البعيـدة؛ يـأتـون كـل ليـلة إلى منـزل السيـد سانتينـو لحضـور خطـب الزعيم الـتي كانت تبـدأ بمجـرد أن يرخـي الليـل سـدوله وتتـزين السمـاء بنُجيمـاتٍ تتلالأ في الأفق البعيـد. وكـان السيـد سانتينـو قـد جـاء بأجـانب قـال إنه جلبـهم على متن سفينـة كاد أن يخـطفها قراصنـة البحر الذين خلـقوا من عدمٍ، في إقـليم مـائي فرضـوا عليه سيـطرتهم، لـولا علاقاتـه التي بناها عن طريـق الاستشارات السياسية، التي كان يقـدمها لكل دول شـرق أفريقيـا بما فيها الوكـالات الإقليـمية كالإيقـاد والوحـدة الأفريقيـة وحركة الشباب المجـاهدين ومجتمع شرق أفريقيـا، وحتى قراصنـة البحر الـذين كانـوا يُكِنـِّون له احتراماً مبالغاً فيـه؛ ولولا هذا الاحترام  والـذي وصل إلى درجـة التقديس من القراصنة؛ لكان هؤلاء الأجـانب في قبضـة القراصنـة. "حتى لو كان القراصنـة قبضـوهم، لأفرجت عنهم في يـومٍ واحـد".. قـال السيـد سانتيـنو لبعض كبار رجال الـدولة الـذين جـاءوا إلى منـزله سـراً ليشـاهدوا الزعيم ويستمعـوا لإحـدى خطبـه التـاريخيـة. وقبل أن يـغلقوا أفواههم المفتـوحة كـأبواب القـطار فاجـأهم السيـد سانتينـو قـائلاً: "أيوا حتى رئيسهم شيخ عبده مـا كان بيجـي يسمع خـطب الزعيم قـبل أن يصبـح زعيم القراصنـة". ثم أردف مفـاجئاً إياهم بعد أن رأى وجـوههم مغطـاة بسحـابة من الشـك والدهشة: "يـا أخي دا كـان عندو محـل في سـوق كنـجوكنجـو جنب المرحـاض الـفي السـوق دا".
 ولرد الجميل الذي ألِفُـوه من السيـد سانتيـنو الذي أنقـذ حيـاتهم من قبضـة القراصنـة، قـام أفراد تلك المجموعة الأجنبية والذين قـال عنهم بعض الناس إنهم ليسوا إلا مجـرمين ملأت بهم سجـون بلادهم، فآثـرت حكـومة دولتهم أن تُخلـص عن كـاهلها مسـؤولية إعاشة هؤلاء المسـاجين، لـذا كان الأحرى بهـا إرسـالهم إلى أفريقـيا على متن بواخر شحـن، ليحط بهم الرحال إلى تلك الدولة الحـديثة، وبناء مسرحُ ضخـم في منـزل السيـد سانتينـو ومسارح أخـرى في البـلاد، بعد أن علمـوا أنها دولـة بلا مسـارح، وإن كان هنالك من سبيل لشيـدوا دُور سينمـا لأن السينما الوحيـدة في العـاصمة، كان قـد تم تحـويله إلى كنيسـة عملاقـة لتقـوم بدور تثقيـفي لا تؤديه أي سينما في العـالم؛  وهكـذا رد الأجـانب، الذين كـانوا مجـرد أقــزام بمعيار معدل الطـول في الدولـة الحديثـة، الجميـل؛ بأن قامـوا ببناء مسـرح في منزل السيـد سانتينـو الذي كان مسـاحته تساوي مسـاحة ملعـب كرة القـدم. 
وهكـذا وعلى حين غرة، بـعد أن أصبـح كبار رجال الدولـة وبعض رجـال الأمـن من رواد منزلـه، أصـدر السيـد سانتينو أوامره الصارمـة، لبعضٍ من خـدمه وأتباعـه وبعض العســكـر العاملين معـه، بعـد أن منـحه أحــد رواده من كبـار رجـال الـدولة، خمسة من طـاقم حراستـه الخمسين، بمنع المواطنين العادييـن الـذين كانـوا يحـضـرون خـطـب الزعيم الليليـة، وفرض رسـوم دخـول عاليـة لكبـار رجـال الـدولة، لأنـه كما قـال: "الأمـوال العنـدهم دا أمـوال البـلد، وعشان كـده لازم نقسما معاهـم". 
كان كبار رجـال الـدولة والـذين أخـذوا يتقنـعون بأقنـعـة سـوداء، حتى لا يـتعرف عليهـم رجـال الأمن المنـدسين في أوسـاطهم، والـذين بـدورهم أصبـحوا يرتـدون جلابيـب ويغطـون رؤوسـهم بأقمشـة هنـديـة حتى لا يتـعرف عليهـم، أيضاً، رجال الأمـن الـذين كـانوا يـأتون خصيصاً لرفـع تقاريـر عن زمـلائهم، بعد أن علمـت السـلطات أن الأمـر لم يعد ينحـصر على كبـار رجال الـدولة ورجال الدين، بل أيضاً بعض من رجـال الأمـن المكلـفين بمراقبـتهـم. ولأخـذ الحيـطة والحـذر، كان السيـد سانتينـو، وحين تأتـي ساعـة خطـبة الزعيم، يطـفئ كـل الأنـوار ويسـمـح للحضـور بالـدخـول، ومن ثـم تبـدأ الخطبـة. دخـل الجميع منزل السيـد سانتينو، بهـدوء كأنـهم ولجـوا معبداً مقـدساً داخل كهـف دامس. كـان المسـرح خاليـاً إلا من كـرسييْن وضع أحدهما على يمين المسـرح، والآخر على يسـاره، وقـد جلـس عليه رجلان يرتـديان أزيـاءً عسـكرية داكنـة اللون، وهنـاك أمـام الغـرفة الكبيـرة ذات البـابي الخشـبي الكـبـير، جلسـت عشر نسـوة، كـن يطبـخن طعـاماً على طاجـن ضخـم شبيـه ببرميل يفـوح منـه شميم السمـك الجـاف المخـلوط بالفول السـوداني والكمبو، وشُهـِدَتْ على مسافة غير بعيـدة من البـاب الخشبـي امرأتان تخلـطان عصيـدة على مـوقـد ضخـم، وثـلاث أخـريـات يتبلـن دجــاجـاتٍ وخــراف تتلـوى على لهـب جمـراتٍ متـوّهـجـة. ذلك كان عشـاء أبنـاء وبنـات السيـد سانتينو الذين عجــزت مكاتب الإحصـاء في البـلاد عن معـرفـة أعـدادهـم الحقيقيـة، فقامـت بتقـديم توصيـة للحكـومة بتـكوين مفوضيـة إحصاء خاصة بأسرتـه. وهـذا ليس بأمـرٍ غريب، فالسيـد سانتيـنو ذاتـه كان لا يعـلـم كم عـدد زوجـاتـه اللـواتـي كان عددهـن يـزداد كـل يـومٍ، نـاهيــك عن عدد أبنـائه وبنـاته وأحـفـاده والـذيـن قـال عنهم سلطـان وقـح سـليط اللسـان بأن على الحـكومة خلق قبيلة جـديدة تسمـى باسم السيـد سانيتـنو. "على الطـلاق يا سيـد سانتينـو: أولادك وبناتك وأحفـادك وأحفـاد أحفـادك كلهم كـدا، يخلق منهم الحـكومة قبيلة باسمـك". ضحـك السيـد سانتيـنو حتى دمعـت عيناه وانتفخـت أوداجـه وامتـلأ صـدره بكـبريـاء مـزيف، فأمطـر السلـطان بوابـل مـن الشكـر والثنـاء، ومـن ثم أدخـل يـده في جيبـه وأخرج رزمـة نقـودٍ أغـدق بهـا على السـلطان دون أن يعـدهـا. عـزف السـلطان علـى وتـرٍ حساس داخـل قلـب السيـد سانتينـو، الـذي كان لا يكـل ولا يـمـل عن البحـث عن ما يجـعـله شـهيـراً، فخـال نفسـه قبيـلة تدعى سانتـينو؛ قبيلـة ربمـا ستـكون لـها نصـيب في الحكومـة القادمـة، خاصـةً عندمـا همس لـه أحـد كـبـار رجــال الـدولة الذين يحضـرون إلى داره ليـلاً محـاولاً تمـلق السيـد سانتينو حتى يعفـيه من رسـوم دخـول المسرح الـذي سماه سانتينو بـ"المسرح القـومي"، بـأن هنـالك تشكيـلة حـكومية على وشـك الحدوث، وأن المشـاركة فيها ستـكون على أساس القبيلـة وليست على أساس المؤهـل الأكـاديمي، ولا حتـى المؤهـل الحديـث المخـتوم بطلقات الكلاشنـكوف، بل على الانتماء الإثني: "شُفت يا سانتينـو، القبيلـة بتاعتك دي حـاتكـون قبيلـة أقلية بلا منازع. والأقليـات ستــكون لها نصيـب الأسـد في التشـكيلة الوزاريـة القـادمة".  لم يستـطع السيـد سانتينو، عنـدما وقـع ذلـك الكـلام الطيب على مسمـعه، أن يـكبح جمـاح خيالـه الذي كـان كثيـراً مـا يتـوه بـه في عـوالـم وأحـلام ورديـة لا تتـحقق إلا في مخيّلتـه، فخــال نفسـه وزيراً للماليـة في الحكومة الجـديدة. تـرك السيـد سانتينـو أمـر ترتيـب الخطـب اليوميـة للزعـيم في المســرح القـومي لزوجتــه رقم ثمـانين، والتي تزوجـها قبل شهر من إعلان الحكـومة الجـديدة.
 أول مـا فعلـه السيـد سانتينـو هو إعـطاء أوامـر جـديدة لحراسـه؛ أوامـر تم نشرها في إعـلان عبر ميـكروفانـات نُصـبت على عربــة قـديمـة تعــود إلى ستينـيات القـرن المـاضي كـانت تـطـوف أحيـاء العاصمـة ليــل نهـار، تـذيع في الناس  خبراً مفــاده أن كل من ينـادي السيـد سانتينو بـ(السيـد الـوزيـر) من الآن فصـاعـداً سيعرض نفسـه للمسـاءلة القـانونية، وقـد تصـل العقـوبـة حـد السـجن  ستـة شهـور لمن يخطـأ للمرة الأولـى، وسنـة كاملـة لمن يـكـرره للمرة الثانية ومصـادرة المنزل وزوجـة واحدة للجـاني إن كان متزوجـاً لأكثر من امرأة.
 هكـذا بين ليـلة وضحـاها، أصبـح السيـد سانتينو (السيـد الوزيـر) كما أصبـح ينـاديه الناس دون ذكـر اسمـه، لأن ذكـر اسـم الوزيــر ليس إلا احتقـاراً وعـدم احترام ووقـاحة وقــلة أدب، كمـا قال. أصبـح السيـد الوزيـر، وسيمـاً وثـريـاً رغـم قبـحـه الصـارخ، يملك من المـال ما جعلــه يتـزوج في الشـهر الواحـد ثـلاث مـرات، كـأنه لم يصبـح وزيـراً إلا لإبـاحـة مضاجعـة النسـاء بالزواج، ولا يسمـع عن فتـاة على وشـك الزواج من شـابٍ ما، إلا ودخـل فـي منافســة شرسـة مع الشـاب ليـدفع من المـهر ما يجـعل أهل الفتـاة وجيــران أهـل الفتـاة وأفـراد قبيلــة الفتـاة والقبيلـة الجـارة لقبيـلـة الفتاة يقـفون جميعاً ضـد الشـاب المنافس له. تقـول بعض الأخبار التي حملـتها هبـوب الأقاويل إنه في أحـد المـرات دفـع ألـف رأس بقرة إلى أهل العروس، وأخرى لمـعارف أهل العـروس.. إلى أن بلـغ هوسـه بالـزواج حـدَّاً جـعلـه ينسـى عـروساً كان قــد تـزوجـها قبـل شـهرين وتـزوج بعـدها خمـساً، وما إن رآهـا مرةً أخـرى حتـى تقـدم إلى أهلـها طـالباً يـدها. بعـيداً عن زواجـه الـذي لا يعـرف أحـد عن كم مـرة تـزوج في الشـهور السـتة الماضية، كان السيـد الوزير لا يـرى امـرأة إلا وحـاول إغواءها بـشتى السـبل الملتـوية، وقـد يصـل الأمـر حـد إرسـال حـراسـه إلى إحـضار الفتاة كمـا حـدث مع طـالبة كانت آتيـة من المـدرسة في إحـدى الأمسيات مرتـدية زيـَّها المدرسي، ما إن رأها حتـى أمر حراسـه بإحضارها فوراً إلى أحـد الفنـادق المطـلة على بحر الجبـل. جلـس هناك داخل غرفتـه، بعـد أن أخـذ حمـاماً أنعش جسـمه وروحـه، يحتسـي جرعات الويسـكي الاسكـتلندي  المشعشـع بمشـروب الطاقـة بعد أن ابتلـع أربـع حبـات فياجـرا هنـدية الصنـع كان قـد اشتـراها في مـطار مومباي وهـو عـائد من  رحـلةٍ عـلاجيـة لتقصيـر معـدتـه وإزالــة الشحــوم المتراكمـة التي جعـلت كـرشـه كبـطن فرس البـحر.. كان عضـوه منتصـباً والشرايين التي تجـري على جـدران قضيـبه منتفخـة كأنـها جـذور شـجرةً كبيرة تحـاول أن تشـق طـريقها خـلال تـربـة صلـصاليـة، وكان نبضـات قلبـه تسـرع وأنفاســه تتلاحـق كأنـه يركض في ماراثـون جنسي، فخــال نفسـه شابـاً مراهقـاً يمتـطي تلك الصبية التي أخـذت تئن تحت وطـأة كرشـه المستـديرة وشعـيرات صـدره التي كانت تؤخـذ حلماتهـا النـافـرات كحبات بُـنٍ غير مـحـوّج. حاول أن يولـج عضوه عنوةً بينمـا كانت الصبية تتألـم وتنـوح نواحاً شـديداً جعلــه يغلـق فمهـا بوسـادة مشـبعـة بسـهـك عرقٍ وزنـاخة أجسـادٍ أُرهِـقـت في ممارسـة حُـبٍ بـوحشيــة، ولما عجـز في أن يـُدخـل ذلك المخلوق الـدميم، كـأنه فـأر يريـد أن يدخـل جُحـراً ضـيقاً؛ شـعـر بأن نبـضات شراييـنه تـدق متـزامنـةً مع دقـات قبلـه التي كـان يسمـعها محـدثـةً في مخـه صـداعاً، فجـأةً سمـع دقـاتٍ أخـرى خـارج كـون جسـده المفعـم بشـهوة حيـوان يتـضور جـوعـاً.. دقـاتٍ جعلـته يفقـد تـركيـزه بـرهـة ولم يعــد يعــرف إن كـانت تلـك الـدقـات صـادرة من شـرايين كائنه الدميم وتحـدث صـدىً في دهـاليز عقـله، أم أنـها دقـاتٍ علـى باب الغـرفة. فاجـأته الدقـات مـرةً أخـرى وحينـها أدرك،  أنـه مـا زال هنـاك يحتسـي الخمر ويسـكب في جوفـه مشـروب الطـاقة وقـد فعلـت الحبـات الزرقـاء فعلـتها المهـيجة فيـه، نعـم الآن فقـط، أدرك أنـه مـا زال وحيـداً في انتـطار تلـك الصبيـة التي رآهـا آتيـة من المـدرسـة وقـد هيجتـه خرائط  العـرق المرسـومة بعبث في منـطقة إبطيها. سمـع الدقـات مرة أخـرى فانفـرجت أسـاريـره وعلم أن الـحرس الـذين لم يخـذلـوه أبـداً قــد أتـوا بهـا؛ ريـم طـري اللحـم وقع فريسـة بين أنيـاب وحشٍ كـاسرٍ يتـأهب للانقضـاض على بـراءة طفــلة. فتح البـاب وهو يـحـاول أن يضـغط على ذلـك المخلـوق الدميـم المنتصـب، كبـرج إيـفل، دون خـجل، بيـده حتى لا تُصـاب تلك الفريسـة بفــزعٍ وتـهـرب من شـركٍ نُصـب لهـا بعنـاية وذكـاء، ومـا إن فتـح الباب، تاركـه مواربـاً بعض الشـيء حتى رأى حـارسه المخلـص يحـدثه بخجـل ومـحاولاً في الـوقـت ذاتـه أن لا تتقـابـل عيونـهما، وعنـدما لم يرَ تـلك الفريسـة التي كان يضـاجعها للتو في خياله آتـيـة مع الحارس الذي بــدا كأنـه آتٍ مـن معركـة أطلـق فيهـا سـاقيه للريح تاركـاً زمـلاءه مضرجـين بالدمـاء في ميدان الحـرب، صرخ في وجهـه  وقـد تطـايـرت بعض مـن ذرات لعـابه في وجـه الحـارس الـذي تعــود إهـاناتـه وإسـاءاتـه، معتقــداً أن من حق السـيد الوزيــر أن يتحـدث بأي لـغـةٍ مهمـا كانت بذيئة وحقيـرة، وإن تـطايرت ذرات لعـابـه وسقـطت فـي وجهـه أو حتـى على فمــه فكـل ذلـك لا يهــم طـالمـا أنـه آتٍ من السيــد الوزيــر. لـكن هـذه المرة عنـدما زعـق السيـد الوزيـر في وجهـه، وكاد أن يصفعـه لولا أنه أمسـك يـد السيـد الوزيـر في اللحـظة التي كانت يده علـى وشـك أن تنــزل على خـده اليسـرى، ولأول مرة شـعـر الـوزير بقــوة هذا الحارس الـذي أمـسـك يـده وأنـزلها بقــوة، وحـدق إلـيه بعينين ملتهبتين تـكادان تلتهـمـانه، ومـا لبث أن صـرخ الحارس بصـوتٍ جهـوري مصحـوب بهواء ساخن خـرج من فيـه، وكاد أن يرمـي بالسيـد الـوزير على أرضيـة الغرفـة قائلاً:
 -  دا بنتـك يـا سيادتك!
شعـر الرقيـب أول سانتينـو بصـداعٍ حـاد كادت أن تنشـطـر لـه المنـطقة الخلفيـة للرأس وهـو يحـاول أن يسـتـوعب تلـك الحـالة التي مـر بـها، جـالساً في الصـف الأمـامي مـع بعـضٍ من كبـار رجـال الـدولة ورجـال أمن الـدولة وقيـادات الجيـش والسـجون والشـرطة والشـرطة الأمنيـة وشـرطة التحـقيقـات الجنـائية: "كـابوس زي زفـت". قـالها الرقيـب أول سـانتيـنو بصـوتٍ عالٍ دون أن يـدري، بينمـا جـاءته ابنتـه التي رآهـا في كـابوس حلـمـه، بمـاء مثلـج شفى بـه غليـله.
 لم يعرف الرقيب أول سانتينـو، كـم من الزمن قضـاه وهو تـائه في أزقــة ذلـك الحـلم، لكـنه فقـط انتبـه إلى أن الـزعيم كان هنـاك، واقفـاً وقفـته الشـهيرة بصلعتـه الفـريـدة، مـرتـدياً قميصـه الأفريقـي المزركـش وبنـطاله الأسـود اللامـع، بينـما كان يمسـك في يـده اليمـنى قـلماً فضـيَّ اللـون يرسـم بـه أشـكالاً هنـدسية في الهـواء، وكـان الجميع قـد غـطـاهم الصمـت حتى ليـكاد المـرء أن يقسـم بأن في عقـولهـم أفـكاراً متنـاقضـةً قلـقةً تعـكـر صفـو ذلـك الصمـت، وتـكاد تُفـجَّر تلك الأفكـار إلى كـلماتٍ غير منسقـة، ومن ثم إلى حـروف لـغاتٍ متبـاينـة حسـب قبيلـة كـلِّ من كـان هنـاك يـستمـع إلى خـطبـة الـزعيم ببـلاهة فاضـحة، لكـن حقيـقة الأمـر كان جُلـُّهم غيـر منتـبـه لـحـديـث الـزعيم بقـدر مـا كانـوا يتـأملـونـه شخصـياً ويغـلـون رؤوسـهم بأسئلـة عـويصـة جعلـتهم يفغـرون أفــواههم التي تفـوح منها عفـونـة بكـتيريـا أسنـانهم وسهـك فطـريات ألسنتـهم النـاتجة عن تـراكـم  بقـايا أطعمـة الأسبـوع المـاضي، حيـث لم يتــذوقـوا شيئـاً منـذ ذلـك الـوقت، ليـس لأن الفـقر قـد لازمـهم زمناً من الدهـر، بـل لأنـهم كانـوا قـد جـاءوا قبـل أسبـوعين لحـجز مقـاعدهم داخل فنـاء الرقيـب أول سانتيـنو تحـديداً حـول المسـرح القـومي الـذي بـني في أسـبوعٍ واحـدٍ فقـط.
 كـانت الأسئلـة التي تـغلـي في طـواجـن عقـولهـم تــدور حــول طبيـعة المـوت وهم يرمـقـون الزعيـم  بخـوف وحـذر، إلى الـدرجـة التي أخـذ البعـض منـهم يؤيـد فـكرة قيـام الـزعيم ليـس لأنـهم كانـوا يحبـونه، بـل لأن فـكرة قيـامة الميـت من المـوت قـد تعطـيهم أمـلاً في حيـاة جـديدة بـعـد المـوت، والاستمتـاع بمبـاهج الحيـاة إلى الأبـد، حتـى إن أحـدهم بـعد أن أصبـح مهـووساً بفكـرة قيامة المـوتى، وهو مسـؤول رفيـع المستـوى في الحـكومة، منـح الرقيـب أول سـانتيـنو عقـود رصـف طـرق الولايـة كلها، والتـنازل عن أخـذ 10% من أتعـابه التي كان يـأخـذها من كـل الشـركات مقابـل منح تلك الشركات عقـودات حكـومية. وتقـول بعض المصادر المقربـة منه جـداً إنـه أيضـاً كان قـد زوَّجـه صـغـرى بنـاته، التي لم تتجـاوز الثامنـة عشرة، ودفـع تكـاليـف شـهر العسـل وتـذاكر السـفـر إلى تـلك الجزيـرة المنزويـة في أسـفل المحـيط الهنـدي، والتي بــدت على خارطة العـالم كنـقطة وضعـها الجغرافيـون، خـطأً، وقـد وصـل به الأمـر حـداً جعـل أفراد قبيلـته يشجبــون تصرفـاته تلك سـراً، بأن قـاموا بسـد الطرق المؤديـة إلى العاصمة، وقتل كل من كان ينتـمي إلى قبيلـة الرقيب أول سانتيـنو، بعد أن تسرب لهـم خبـر مفـاده أن شـهر العســل الـذي كان، الرقيـب أول سانتيـنو، قضـاه في تلـك الجـزيـرة التي بـدت كنقـطة حـبر سـوداء على أطلـس العالم، لم يقضـِه مع بنـت ذلـك المسؤول الرفيع المستـوى، على الـرغم من أنـها كانت هنـاك معـه، في ذلـك الفنـدق الذي يغسـل وجـهـه مع إشراقة كـل شمـس صبـاح بماء المحـيط الهـندي المـالح حين يأتي الصيادون بلـحوم الحيتان الكبيرة والأصـداف الشبيـهة بالأطبـاق الطـائرة، بل قضـاه مع صبيـَّة خلاسيـة اللون تتـحدث إحـدى لـغات أمريـكا الجنوبية، كانت تعـمل طبـاخـة في ذلـك الفنـدق؛ ومـا إن رآها حتـى أصيب بـصدمة عاطفيـة جعلـتـه يعلـن طـلاقــه من عروسـه الـتي قـطـع معـها سـاعـاتٍ وأيـاماً، ليـصـلا إلى تلـك الجزيـرة، ومن ثم أعـلن للتـو زواجـه من تلك الخـلاسيـة التي رقصــت التـانغـو والفـلامنـكو  وكـادت تفقـد عقلـها وتطـير من السعادة والفـرح،  وقبـلت دون أن تعـطي نفسـها سانحـةً للتفكـير، ودون أن تتـأكـد إن كان ذلـك العـريس الـذي جـاء ليقضي شهـر عسلـه مع عروسـه ربما كان يمـزح معها؛ وحتى الرقيـب أول سانتيـنو لم يـكن ليـعرف في تـلك الهنيهة ما الـذي جعـل تلـك الفتـاة الخـلاسيـة  تـقفـز من مـكانها لتـطبع  قبلـة ساخنـة تركـت على خـده لـوحـة جميلـة مطـلية بأحمـر الـشفـاه، لكنـه بعد ثلاثـين عاماً  وهـو يتـوكـأ على عصـاه، حين تـذكـر تلـك الحـادثة قـال إنـه لم يكـن ينـوي أن يتـزوج تـلك الفـتاة، التي كان جمـالها أخــاذاً إلى الـدرجـة التي جعلـت عروسـه تعلِّق بأن مثل هذا الجمـال لا يمـكن أن يـكون لإنسـان طبيعـي يمشـي على الأرض، بل لمخـلوق سمـاوي هبط مـن الجـنة حُقِنــت في جسـده كل مواصفات الجمـال والبهاء، بـل إنـه كان يتحـدث مع عـروسه بلغة قبيلـتهما عن يـوم عرسهما، ففهـمت الخـلاسية ما كان يتـحدث عنه والذي بلـغة قبيلـتها التي تقـطن الأدغال الأمازونيـة الكثيفـة تعني: إني أحـبك، فهـل تتـزوجيني. رغم أن ما قالـه العريس سانتينـو لعروسـه بلغة قبيلتهما يعني لهما شيئاً آخـر، شـيئاً لا عـلاقة لـه بالحـب على الإطـلاق. وهـكـذا تم زواج الرقيـب أول سـانتينو من تلـك الخـلاسية في أقـل من ربـع سـاعة من وصـولهما إلى تلك الجـزيرة، وكأنما كـانت خـارطـة طـريق ذلـك العـرس المفـاجـئ كانت مرسـومةً بيــد القــدر، قبـل أن يـُخـلق الإنسـان على وجـه البسيـطة. قضـى الـرقيب أول سانتيـنو شـهر عسـله المـكون من خمسـة وستـين يـوماً، حسـب عادات وتقـاليد سـكـان تلك الجـزيرة التي تنحـدر منها عروسـه التي قابلـها في الفنـدق وتـزوجـها في أقـل من ربـع سـاعة، وحتـى قبل أن يستلـم مفـتـاح غرفتـه، مع عروسـه الجميلة شاردينـانـذي دون أن يمس عروسه التي أهـداهـا لـه ذلك المسؤول الرفيع المستـوى مقـابـل أن يحيـيه من بين الأمـوات ويمنـحه سانحـة أن يخاطب النـاس من على منـصة المسرح القـومي، تماماً كمـا فعل الزعيم: "سانتينـو، دي كـلو عشـان بعـد خمسـين سنـة عندما أمـوت، أقوم من الأمـوات وأخطـب في الناس كما فعـل  المسيح والـزعيم أيضـاً". قـال المسـؤول الحـكومي الستينـي الـمهووس بفـكرة البعـث.
وعلى الـرغم من رفع أفـراد القبيلـة سقف احتجـاجاتهم ضـد تصرفـات الرقيب أول سانتيـنو والتي سمـوهـا: بالمستفـزة لأفـراد القبيلـة لأنه تـزوج بأجنبية مفضـلاً إياهـا على بنت القبيلـة التي قـطـع معـها أنهـاراً وبحيـرات ودولاً والمـحيط الهـندي عرضـاً و لم يمسـها أبـداً، والتي عندما عـادت من شـهر العسل الـذي قالت عنه العروس لصويحباتـها؛ بأنـه شـهر فضلـت المـوت علـيه!؛ تصـاعدت الاحتـجاجات القبلـيـة وبلـغت أقصـى مـداها بأن قـامـت قبيلـة المسـؤول الحـكومـي رفيـع المسـتـوى بشَّنِّ هجـماتٍ متتـالية أحـرقت فيـها قـرية كاملـة، وقتـلت ثلاثيـن رجـلاً وعدداً لا يُحـصى من النسـاء والأطـفال، ونـهب كميـات كبيـرة من الأبقـار والأغنـام والمحـاصيل الزراعية. كل هذه الاحتـجاجات القـاتلـة لم تكـن لتـجد صـدى عند المسـؤول الحـكومي، والـذي كـانت فكـرة القيـامـة من بين الأمـوات قـد سيـطرت عليـه تمامـاً، وأصبـح مهـووساً إلى الـحد الذي جعلـه يبعـث إلى شـركة أفريقـية متخـصصة في صنـع التـوابيـت الفاخـرة، لتصنـع لـه واحـداً، لأنـه كمـا قـال:
-   إن يـومي قـد أتـى ولكـني بعـد ثـلاثة أيام سـأنتصر على الأمــــوات!.  
  


الفصـل الحـادي عشـر
تيقـن الـرقيـب أجـانق، بعـد أن خـرج من صـلاة النبـي أنـطوني بقـاري فـرانسـيـسكـو، أن النبـي ذاك لم يـكن أيَّ شخـص في العـالم بـل الفريـق أنـطوني، حتـى إن خُلـق من شبهـه هذا مليـون شـخص،  فإن هـذا الشبـح الـذي رآه بأم عينـه ويـدعـي النبـوءة، والـذي اختـفى فجـأة من أمـام الجثـة التي بـقيت بـاردة، هـامـدة، هو شبـح إنســان واحـد فقـط في الـكون كـلـه؛ هو ليـس شبـحاً، بـل هو ذلـك الإنسـان نفسـه الـذي كـان يدخـن السيجـارة الخـضراء بشـغـف وكيـف ممـتع للغـاية في ذلـك الضريح والعاصمـة تنـام في ظلمـة دامسـة. نعـم هو ذلـك الإنسـان الـذي قُتل في معـركـة من معـارك حـرب التـحرير، وتـم دفنـه ومـن ثـم بــزغ نجـمـه مـرةً أخـرى في سمـاء غرب الاستـوائية جنـدياً مغـواراً يخـوض معـركةً تلـو الأخـرى، دون أن يـكل أو يمـل أو يقشعر بدنـه خـوفاً. نعم، إنـه شخص واحـد في هذا الكـون وليس أي شخـص آخر: إنـه العريف أنـطوني بقـاري فـرانسيـسكـو! 
لم يغـمض، للرقيـب أجانق حين أتى من صـلاة النبـوءة تلك، جفـن. حيـث لم يعرف كيف يبـتدر الحديـث مع النبي أنـطوني بقـاري فرانسيـسكـو، خاصةً بعد أن أرغمـته السـلطات، بعد القبض عليـه عشية نبـأ قـيامة الزعيم، على تغيـير اسمـه إلى اسم فشـل الرقيـب أجـانق في نـطقـه رغم محـاولته الجـادة، في نـطقـه لأكثر من ستة شهـور في المعتقل رغـم مسـاعدة رجـال الأمـن لـه. لـكن الحقيقـة، لم تكن لتكمـن في أميـة الرقيـب أجـانق الـتي وقـفت حجـر عثـرة أمام نـطقه لاسـمـه الجـديـد الـذي قبلـه عن مضـض، ولا في جـهل رجـال الأمن الـذين بـذلـوا مجـهوداً خـرافيـاً في تعلـيـم الرقيـب أجـانق كيـفية نـطـق اسمـه الـذي أقـرب مـا يمـكن وصـفه هو أنـه اسم لاتينـي مـركب خُلـق من عـدمٍ صـعُب حتى على عـالم متخصص في علـم التسمـيات، والـذي قــال عنه إنـه اسـم انقـرض قبل اختفـاء القــارة المفقـودة: جيرالـدوكوسانقانيتامـو! وعنـدما عجـز الرقيــب أجـانق عن نطــق اسمـه، والــذي وُضـع في مـوسوعة جينيس للأرقـام القيـاسيـة بأنـه أطــول اسـم في تــاريـخ البشـرية، فضـل أن يـكون إنسـاناً بـلا اسم، الأمـر الـذي نـال استحـسان السـلطات ورضاءها؛ والتي كـانت هـدفها الأول والأخيـر أن يُمـحـي اسـم أجـانق المرتبـط بظـهور الزعيـم من ذاكــرة الشـعوب وذاكـرة الرقيـب أجـانق نفسـه الـذي فقــد هويتـه، قبل أن يُفـرج عنـه من المعتـقل.
 وهكـذا، عنـدما نجـح الرقيـب أجـانق في الـوصول إلى النبي أنـطوني بـقاري فرانسيـسكـو، في الأسبـوع التـالي لحضـوره معجــزة بعـث الميـت إلى الحيـاة والتي لم يعـرف الرقيب أجـانق إن كـان الميت قـد قـام فعـلاً أم أنـه كـان يعـاني من هلـوسات واضطـرابات نفسيـة ما بعد صدمـة التعـذيب في المعتقل، أم من فقـدان هويتـه المتمثل في اسمـه الـذي اكتسبـه منذ أن صـرخ في وجـه العالم مجـرد أن تقيـأه رحم أمـه إلى الحياة. سـألـه عن كـيف أنـه أصبح نبيـاً بعد أن كـان حارسـاً يتعـاطى الحشيش ويحـتسي الخمر ويضاجـع العاهـرات لـيـلاً داخـل ســور الضريـح غير عابـئ بصفـعـات الرعـد كأن السحـب في عـراك مع السمـاء. أما النبـي أنـطوني بـقاري فرانسيسكـو فقـد حـدجـه ببـصره وأخـذ يمعـنـه ويتفحـصه كأنـه مخـلوق بريش أو قـرون على عنـقـه، ممـا جعل الرقيـب أجـانق يتفحـص قميـصه الـذي ألـفاه قـذراً تفـوح منـه زنـاخة عرق من لم يمس جســده ماء لأكـثـر من أسبـوعٍ. كـان جلـياً حتى لـجيرالـدوكوسانقـانيـتامو (ولا بـد من ذكـر اسم الرقيـب أجـانق الـذي منحـته له السلـطات حتى لا نُتـهم بالتـواطـؤ معـه) أن النبـي أنـطوني بقـاري فـرانسيـسكـو قبل أن يصـدح بصوته الجهوري منـادياً جيرالـدوكوسانقـانيتامـو باسمـه الحقيـقي، هـو أن أنـطوني بلا شـك يمتـلك بعض نبوَّةٍ، حتـى وإن كـانت ممـزوجـةً بشـيء من الـدجـل والشـعـوذة وإغواء مؤمنـات كنيسـته التي كان يشفيـهن من عدم الإنجـاب، فأنجـبـن أبنـاءً وبنـاتٍ كأنـه قــد بصقـهن في وقـتٍ واحـد. وقـبل أن يجـيب النبي أنـطوني بقـاري فرانسيـسكـو على سـؤال جيرالـدوكوسانقـانيتامـو، وبعـد أن استـدعى ذاكـرتـه قليـلاً إلى الـوراء، صـرخ بصـوتٍ عالٍ وقـوي قـال عنه مؤمنـو كنيسـة النبي بـأن أصــداء ذلـك الصــوت، ظلت تتـردد في تجـاويف ذاكرتـهم لأكثر من أربـعين عامـاً على التـوالي: الرقيـب أجـانق! ومـا إن وقـع هذا الاسـم على مسـمع جيرالـدوكوسانقـانيتامو، حتى تـذكر أنه كان يـعرف شخصاً بهـذا الاسـم، وأن هذا الشخص كـان يشبـهه تمـاماً، أو ربمـا كان تـوأمه الوحيـد في الكـون كلـه ولا عـلاقة له بالمـثل القائل: "يخـلق من الشبـه أربعيـن"، إنه شخـصٌ رآه في حيـاته أو ربمـا داخـل ذاتـه، ولـكنه خـرج ولـم يعُـد وأوصـافه رمـادية بـاهتـة؛ شخـصٌ قـابلـه في المعتـقل بعـد انتشـار نبـأ قـيامة الزعيـم، ولم يـعلم هـل مـات تعـذيـباً أم أنـه خـرج من هنـاك بـذاكـرة ضعيـفة معتلـة لا تتحـمل أي معـلوماتٍ إضـافيـة، ولا تتــذكر كـل المعلـومـات السابقـة، فقـط كـان عقـلـه يـشع بومضات خـافتـة تجـعله يـتذكر بعض صور الأشيـاء وبعض أطـراف كلمات  ورفـات أحـداث تلمـع فجـأة وتخبـو وأسماء متنـاثرة الحروف هنا وهنـاك، يقبض على بعضـها ويهـرب بعضها الآخـر كأنها تحيـك ضـده مؤامـرة سـريـة كبـرى. لـكن، عندمـا ناداه النبي أنـطوني بقاري فرانسيـسكـو بصوته الجهوري، بعد أن بتر صـلاته فجـأةً التي كان يـرددها في سـره بينما كانت توشـك رجـله اليمنى أن يـطأ عربتـه الـ V8 يابانيـة الصنـع، شـعر جيرالـدوكوسانقانيتامو، بمنـطقة ما في مؤخـرة رأسـه تومض وتخبو كنـجمة تــدور في متـاهة فضـائيـة واسعـة لانـهائيـة، وفي نهـاية 	ذلك الفضـاء شخص يـركض شبيـه به؛ شـخص يحـاول أن يـهرب من ذلـك الاسـم الـذي خـرج لتـوه من فيه النبي أنـطوني بقـاري فرانسيـسـكو، فجـأةً تـذكر جيرالـدوكوسانقانيتامو، أنـه ليـس الـرفيـق أجـانق وإنـما الرفيـق أجـانق هـذا قـابع في مـكان قصـي من نفسـه؛ في عمـق سـحيق من أعماق نفسـه التي أصبـحت متـكسرة ومحـطمة؛ وتـذكر أيـضاً أنـه عندما كان في المعتقـل أن الضـابط المسـؤول عن تعـذيبـه والـذي أخـرج عضـوه ذات مــرة وأشهـره في وجـهه، بأن لا يـتحدث أبـداً عن قيـامة الزعيم: "شُفـت الزب الكبير دا، أنـا حا أدخـلو في طيزك لو سمعتـك تقـول إنت اسمك أجـانق". وفي لمحـة البصـر، تـاركـاً النبي أنـطوني بـقاري فـرانسيس، فاغـراً فاهه لأكـثر من عشرين دقيقـة دون أن ينبس ببنـت شفـة، ركـض جيرالـدوكوسانقانيتامو إلى بيـته الـذي كان قـد اختفـى في أضـابير ذاكـرته التي فقـد جــزءاً كبيراً منـه في المعتقل. 
ولج جيرالـدوكوسانقانيتامـو دار الرقيـب أجـانق الـذي كان غـادره في اليـوم الثاني لقيـامة الزعيم قبل ثمانيـة عشر شـهراً، فوجـد زوجه هناك جـالسة على بنبر وهي تطـبخ دجـاجة أقـل مـا يمكـن القـول عنها بأنـها مـكثت أكثر من ستـة شـهـور في عـرض المحيـط تبحـث عن مشـترٍ: "جـدادة عديـل كـده يا أم يـالي!".. قـال ذلـك باستغـراب شـديد بينمـا ظـلت زوجته تحـدّق فيـه كأنــه شـيء قـذر أو كـلب هتـك الجرب مؤخـرته، ثم أشـاحت بوجهـهـا عنـه دون أن تنـطـق بكـلـمة. فما كان من جيرالـدوكوسانقانيتامو إلا أن يحـاول تلطـيف أجــواء المنزل التـي كانت تبـدو كما أن هنـالك شخصاً قـد انتـقل إلى جـوار ربـه قبل سـاعةٍ ونيـف، بأن نـادت عليها هذه المرة باسمـها التي كانت لا تـريد أن ينـاديها به أي شخـص إلا جيـرالدوكوسانقانيتـامو قبل أن يمـلك هذا الاسم الذي شبهـه أحـد رجـال الأمن الـذين كانـوا يشـرفون على تعـذيبـه بقـولـه: "اسم طـويل زي القـطـر!"، نعم نـادته باسمهـا بصـوت هـادئ آتٍ من جـوف إنسـان فقـد مـذاق الحب لقرنٍ من الزمان، فحـاول أن يمارسـه عبر الكـلمات: "أدوت. يـا أدوت!". همس بنفس الصـوت والإيقـاع اللذين استخـدمهما في لـيلة دُخلـتهما قبل عشـرين عاماً.  بـدلاً من أن تنبـس أدوت ببنـت شفـة، وكأنهـا أوكـلتـه كل الأجـوبة التي من المفتـرض أن تخـرج من فمـها، هـبَّ رجـل كان جـالساً على كرسي خشبي تحـت ظـل القطيـة التي بنـاها الرقيـب أجـانق مباشـرةً بعد اتفـاقية السـلام، ودون أي مقدمـاتٍ، صفـع جيرالـدوكـوسانقانيتامو على وجـهـه؛ صفـعةً جعلـتـه ينـطـق اسمـه بالكـامـل دون وعي منـه:
 -  أنـا الرقيب أجـانق مـاج أجـانق راجل بتاك يـا أدوت!
صفـعة أخـرى كانت هي الـرد الذي تلـقاه الرقيـب أجـانق مـاج أجـانق ملحوقـة بلـكمة، خلعت فكـه السفلى، من ذلك الرجل مفتـول العـضـلات والمـرتدي فـانيـلة داخلـية بيضـاء ملتـصقة بجسمـه كأنـه وُلـد بـها. كـان أبنـاؤه وبنـاته ينـظرون إليـه بشفقـة والـدموع تترقـرق في عيونـهم، بينما صاحـب العضلات المفتـولة يجــره كجثة، ويرمـي به خـارج المنزل. 
كانت القيلـولة التي خفـفـت من آلام فـكـه قـد أراحـته كثيـراً. ولأول مـرة منـذ أن خـرج مـن المعتقل، شعـر بأن تلـك القيلـولة كانت جميلـة ولـذيذة، كـوجبة طـازجة بعد ساعاتٍ من الجـوع الـذي كان الرقيـب أجـانق ماج أجـانق يشـعر به يـقرص معـدته ويحـرقه بحامض الكلوريـد. ولدهشـته، أخذت ذاكـرتـه تنشــط  وتـأتي بكـل تفاصيـل حيـاته حيـة تـمـر أمـامه؛ كانت كـل دقيقـة وكل سـاعة وكل يومٍ في حيـاته تمر بكل تفـاصيلها الدقيـقة: قيـامة الزعيم في تلك الليلة المطيـرة؛ احتساؤه للخمـر مع الرقـيب أنطـوني وتـدخيـنه الحشيش لأول مـرة؛ ليلة دُخلـتـه مع أدوت؛ تعـذيب المعتقـل والمعارك التي شـارك فيها في حرب التحريـر الطويلـة؛ نشأتـه وترعـرعه في القرية وذلـك اليوم المقـدس الـذي توّج فيه، هـو وأقـرانه، رجـلاً؛ أطـفاله مع أدوت: أجـاك، نيبـول، والتوأم شان ونقـور. أيضـاً، رأى كـيف أن ضـابـط الأمـن والـذي كان زميـله في كتيـبة (مور مور) يعـذّبـه في المعتـقل ويخـرج عضـوه ملـوحاً به في وجـهه؛ وكيـف تم تغيـير اسمـه إلى جيرالـدوكوسانقانيتامو، ذاك الاسم الـذي لم يستـطع نـطقه صحيحاً حتى ولـو مرة في حيـاتـه، فآثـر أن يعـيش دون اسـم. تـذكر كـل شيء بـذاكـرة جميلـة ناصعـة كفضـاء مُقمـر بـلا نجـوم؛ نـكران زوجته لـه وأطفـاله يرمقـونه بشفقـة وحنان وقـد ترقرقـت عيونهم بـدموعٍ تـكاد تنـطق قائلةً: بابـا! رأى الـزعيم حزينـاً يبـكي وقـد أومـأ إليـه برأسـه أن يتبـعه إلى بحـر الجبل فمشـى وراءه حتى أعياه التعـب فأخـلد إلى نـوم عميق. 
قبل أن يـخلد أجـانق مـاج أجـانق إلى النـوم، سـمع بعض الـمارة يتهـامسون بالقرب منـه، حين قـال أحـدهم: "إت عـارف الـزول الـراقد دا منـو؟". رد أحـدهم وقـد بدا، من تلـعثم لسـانه والبصـقة التي تفـها بضجيـج شـديـد، أنـه مخـمورُ قـائلاً: حـا يـكون منـو يعني، مـا واحـد سـكران و بس!.  
في اليـوم الثـاني، وعندما احتـلت الشمس كبـد السماء باستحـيـاء بالـغ وهي تبعــث بضـوءٍ حـزينٍ بـاهـتٍ تتسـلل بين وريقـات شجـرة المـانجـو لتسـقط على وجـهه الـذي أجعـده العبـوس، وبحـر الجبل مُنغمس في هـدوءٍ لا مثـيل لـه، كـان الرقيـب أجـانق مـاج أجـانق، مـازال راقـداً هنـاك على ضفـافـه، لم يعـرف كم سـاعةً أو يـومـاً نامه أجـانق والـذباب يتهـافت على زبـدٍ بـاهر البيـاض تراكم على أطراف فمـه، ليس لأن الرقيـب أول أجـانق مـاج أجـانق كان قـد فـقـد الـذاكـرة مرةً أخـرى فحسب؛ كما فقـدها مراتٍ عـدة؛ بـل لأنـه، ببسـاطـة، عندما جاء زملاؤه العسـكـر ولفـوا جسـده الهزيل بعلـم الـدولـة وعزفـوا النشيـد العسكـري لكتيبتـه ثم النشيـد الوطنـي، وارتجّـت صـدور النسـوة بنشيـجٍ عـالٍ، كـانت روحـه بـلا شــك قـد فـارقت جسـده وصعـدت إلى مـكانٍ مـا من الكـون الفسـيح. 








الفصـل الثاني عشــر
كـانت السمـاء مُثقـلة بسحـبٍ صيفيـة بيضـاء وأخـرى داكنـة تسـرع في الأفـق متجـهـة صـوب الضفـة الشـرقية لبحـر الجبـل كأنهـا على مـوعدٍ لهـطول كثـيف في قـريـةٍ مـا، عنـدما أخـذ الزعيـم يسحـب رجليـه بتـكاسـل غير معـهود. شعـر الـزعيم بأن قصـة أطـفال مـاركو مجـاك فـانطـير في تـلك المـدرسـة الخاصـة التي تحمـل اسمـه قـد قيـدت رجليـه بسـلاسـل من الحـديد الصـدئ، وأخـذت تضـغط على عنـقـه وتخـنقـه، فتعشـم في قـرارت نفسه لـو أنـه لم يقنـع والـد مـاركو، مجـاك فانطـير، بأن يتبـرع بابنـه للانضمـام إلى الجيش الشعبي في ثمـانينيات القـرن المـاضي. كـان وجـهه وهو يتـأمل، أبنـاء مـاركو مجـاك فانـطير الثـلاثة الـذين لم تتسنَّ لهم فرص التعليم في المـدرسـة الخـاصة باسمـه، يـرعـون البقر في التيجـان البعـيدة وهم مُفعمـون بالسـعادة وحب الطبيـعة والبقـر، كـانوا أحيـاناً يجـلسون تحـت تلـك الشجرة المخضـرَّة الوارفـة يتبـادلون القـرع الملـيء باللبن الرائب، وقـد تعلقـت بعض من حبيبـاته الحمضيـة البيضاء في أطـراف أفواهـهم، وكل لا يهمـه، بل لا يتخـيّل كيـف كانـت ستـكون حيـاته إن تم قبـولهـم في تلـك المدرسـة الخـاصة. فجـأةً رآهـم يقـفزون ويطلقـون سيقـانهم للـريـاح التي هبَّت عليهـم على حين غـرة  مُحمـلة بنـوايـا اعـتادوا عليهـا خـاصة في مثل هـذا الموسم الـذي تكـون فيــه الحشـائش صفـراء جـافة تجـعل المرء يـرى الخطـر القـادم من خلـف الشُجيـرات المتنـاثرة. لكـن هذه المرة، لم تسـعف الحشـائش القصيرة الجـافة الممتـدة على مستـوى البصر أبنـاء مـاركو مجـاك فانطـير، ربمـا لأنـهم كـانوا يستمتـعون بالرثيـئـة فأفثـأت من حـذرهم ومراقبتـهم لضفـاف التيجـان الأخـرى.
 لم تـكن تـلك الريـاح التي هلَّت كنسـائم هي التـي ذهبـت بيقظتـهم فأنعستـهم حينـاً؛ بـل تـلك  الأحـلام الجميلـة التـي جعلتـهم يـرون أنفسـهم تـلاميـذ في تلك المـدرسة الخـاصة المسمـاة باسم الزعـيم، يخربشـون أشكـالاً عجيبـة في كراسـاتٍ بيضـاء ضخمـة شبيهـة بمعاجـم خـاوية إلا من خطــوطٍ رسمتـهـا أيـاديهم الغضـة، التي ما عرفت حيـاة الـرعي والخشـونة في التيجـان البعيـدة من القريـة التي ترعرعوا فيهـا فأحبوهـا حبـاً جمـاً، وعندما بلـغوا الفصل الأخير أصبحـوا يتحـدثون بلغـةٍ أجنبيـة لَوَتْ ألسنتـهم ومـلأت نفس مـاركو مجـاك فانطـير سعـادة وحبـوراً، لأن أبنـاءه أصبـحوا يتكلمـون بلـغة الرجل الأبيـض الـذي يراه دومـاً في الشـاشة البـلوريـة عندمـا تسـوقـه خطـواتـه صوب المـدينة المشحـونة بأناسٍ غربـاء كـأنهم في مـركبٍ ضخـمٍ لا يتحـرك، ولكنـه يستقـبل القـادمين من القـرى النـائيـة والمـدن الأجنبيـة التي تلفـظ بسكـانها إلى ذلـك المركب الضخـم.
 فجـأةً شعـر أبنـاء مـاركـو مجـاك فانطـير بأغـبرة تـكـاد تسـد مجـاري أنـوفهـم وتمـلأ أفـواهـهم، فاستيقظـوا على أصـوات أظـلاف البـقر تـدق الأرض، وتجـري مبتـعـدة عنـهم مثيرة غبـاراً كثـيفاً غـطى السمـاء والأرض، فبـدا لـهم كـأنه يـوم الدينـونـة. هبـوا، كـرجلٍ واحـدٍ، ممتشقيـن حرابهـم وركضـوا، دون أن ينبسـوا بكلـمةٍ، صـوب الضفـة الأخرى للتيجـان المتراميـة على مـد البصر. لا بـد أنـهم قـد جـاءوا كمـا فعـلوا في الصـيف الماضي ومـا قبلـه؛ لصـوص البقـر.  كـادوا أن يلـحقوا  بهـم، وهم يسـابقون الأغبرة التي حجـبت السمـاء وأبعـدت الصقـور وطيـور نقـاش الخشـب وأزعجـت وطاويـط الغـاب من وكنـاتها فأخـذت تطير بلا هـدى،  لولا أنـهم وقـعوا في كميـنٍ نصبـه خمسـة من اللصوص المدججين بأسلـحة الكلاشنـكوف والحراب والعصي.. كانـوا قـد اختبـأوا خلـف عرين أسـدٍ مهـجـور. صرخ الزعـيم صائحـاً محـذراً إيـاهم قبـل أن يقـعـوا في الكمـين المنصوب من قبل لصـوص البقـر لكن دون جـدوى؛ فطلـقات السـلاح لا تحـتاج إلا إلى ضغط البنـان ليسمـح لهـا بالانطـلاق عبر ماسـورة تلك الآلـة التي أخترعهـا عقل ميخـاييل  تيموفييفيتش كلاشنـكوف. ثم صرخ عاليـاً حتى كـادت شرايين حنجرتـه أن تنفجر دماً، عندما اخترقـت الطلقـات صـدر الابن الأكبـر لماركـو مجــاك فانطـير، فمـا كان من الفضوليين الملتفين حولـه والـذيـن خـرجـوا معه من تـلك المدرسـة الخاصـة التي تحمـل اسمـه، إلا أن ينبهـوه بأنه كـان يُسـرنـم ويصرخ ويبـكي وهو يمـشي بتكاسـل بالقـرب من نـافورة شـارع قـوديـلي — بيلفـام، بينما الإرهـاق قـد بـلغ منـه مبلـغاً كبيـراً ليس لأنه قـد أجـهد جسـده فحسـب؛ بل لأن الحـديث الـذي أجـراه مع مـاركـو مجـاك فانطـير في فنـاء المدرسـة التي تحمـل اسمـه قـد سـبب لـه صـداعـاً شـديداً أفقـده وعيـه، وهو يمـشي حينـاً حتى إنـه لم يكـد يشـعر برأسـه؛ وإن الـرأس الـذي يحملـه فوق أكتـافه لا بـد أن يـكـون رأس شخـص آخـر أعــاره لـه في غفـلةٍ منـه. كره الزعيم نفسه وكره اسمـه المطبـوع أمام تلك المدرسة الخاصة التي تبيع التعليم باسمه، كأنَّ تلك المدرسة بقـالة أو ملحمة أو كشـك سجـاير أو خمـارة أو ماخور يمـارس فيه الحـب بفـلوس. 
تعب الناس من المشي خلـف الزعيم الـذي خـاطبهم، وقـد اعتلـى وسـط نافـورة شارع قـوديلي – بلفام وحـاروا كثيـراً عنـدما كف الزعيم عن البـكاء، وأذاع فيهم سـراً مفـاده بأنـه سـوف يقـدم على الانتحـار يوم غـدٍ بعـد صـلاة يوم الأحـد دون أن يحـدد السـاعة، لأنـه كما قـال، يـريد أن يصـلي صـلاة الأحـد أولاً حتى ينتقـل إلى الأمجـاد السمـاوية راضيـاً عن نفسه ويرضى الله عنـه. وبينما كان الزعيم يتحـدث للجموع الـذين أغلقـوا الشـوارع الملتقيـة عنـد صينية قـوديلـي ويحـاولـون في الوقـت ذاتـه إقنـاعـه بالعـدول عن فكـرة الانتحـار التي فاجـأ بهـا الجميـع؛ ارتفـع من وسـط الشـارع المـؤدي إلى الضـريح في البقعـة التي يقف فيـها الـزعيم، عمـود صغير من الأتـربة الـذي يسميـه الناس هبوب الشيـطان، وأخـذ يـلف حـول نفسـه عاليـاً واتسـعت دائرتـه، وأصبـحت كـبيرة غطـت كل الجمـوع الغفيرة والأحيـاء القريبـة من مـدرسـة الزعيم الخـاصة، فأصيـب الجميـع بعمـى لم يدم طـويـلاً، وعندمـا تضـاءلت الأتـربـة وأخـذت الهبوب تختفـي رويــداً رويـداً، واسترجـعت الجموع الغفـيـرة بصـائرها، لم يـروا الـزعيـم بينـهم، فاحتـاروا وأخـذوا يتشككـون في مـا رأوه صبيحـة ذلك اليـوم عندما رأوا الـزعيم في فنـاء المـدرسة يستمـع بأدبٍ جـم لشكـوى مـاركو مجـاك فانـطير التي انفطـرت لها قلبـه، وأنـزلت على رأسـه صـداعاً بحجـم فـأس، وتشككـوا أيضـاً في أن الـزعيم حـدثهـم عن فكـرة الانتحـار التي اتخـذها دون رجـعـة، نعم تشككــوا في كل شـيء حتـى في أنفسـهم. فطـن البعض منـهم أنهـم لم يغـادروا منـازلهم منذ قيـامة الزعيم الأولـى. وقـال البعض الآخـر بأنهم ربمـا كـان يعـانون من هلـوسات  الآثار البغيضة التي خلفتـها الأخبـار الكثيفـة والمثيـرة والمنسـوجة من قبل أناس ادعـوا بأنهم تحـدثـوا مع الـزعيم وعلى رأسهم الرقيـب أول سانتـينـو الـذي أخـذ يـربـح من ذلـك بإنشـائه مسرحاً قـومياً داخـل منـزله يأتي فيـه الزعيـم كل ليـلة ليخـطب في الناس الـذين كـانوا لا يـأتون ليستمعـوا إليـه، بل لأن عقـولهـم استحـوذت عليها فكـرة البعث إلى الحياة، حتى وإن دفـن المـرء وشبع من المـوت لأكثر من ست سنوات كمـا حدث مع الـزعيم. وتشككـوا أيضـاً في أن عقـولهـم ربما أصـابتها لوثة خـاصة عندمـا أعلنـت السـلطات عبر التلفزيـون القومـي بأن جـزءاً من الشعـب قـد أصبـحت ذاكـراتهم ملوّثـة ومشـوّهـة، وأخـرى معطـوبة إلى درجـة أنهم أصبـحوا يصـدقون توافـه شائعاتٍ تلـوكها ألسنة تلاميـذ المدارس، مثل ما حـدث في مـدرسة الزعيـم الخاصة صبيحـة اليوم، حيث قـالـت إن ثـلة من أطـفـال الشـوارع الـذين تـركـوا المدارس وأدمنـوا استنشـاق البنزين الـذي لَحَسَ عقولهم قـد أطلقـوا تـلك الشـائعـة، وإن الـزعيم لم ولن يـظهـر أبـداً.. ولكن الحقيقـة التي كان يعلمـها الرقيـب أول سـانتينو عبر بعض رجـال الأمن الـذين كانوا قـد سـربـوا له خبر اغتيال الرقيـب أجـانق مـاج أجـانق بواسـطة فصيـلة الاغتيالات التابعـة لكتيبـة الإعـدام، هي أن هؤلاء الأطفال ليسـوا شـوارعيين كما قــالت السـلطات باستحياء عبر إذاعاتها المحلية، بل العكـس؛ لقـد كانـوا أطفال فقراء ينتمـون إلى أسرٍ فقيرة لم تتمكـن من تسجيل أبنـائها في تلك المدرسة الخـاصة، التي كـان كل مُعـدم يـود أن يتعلم ابنه فيها حتى يتبـاهى في المستقبل بالشهادة التي تـكون مختومـة باسم الزعيـم. 
وبينـما كـان الجميع سابحين عكس تيارات الشـك المتـلاطمة لعقولهم وعوالم متشابكـة من عدم اليقين والثقـة، ما جعلهم يصـدقون الحـكومة في كل ما كـانت تقوله، ويكـذِّبون كـل ما كانت تـراه عيـون رؤوسـهم، فقـد فقـدوا الثقـة بأنفسـهم إلى الحـد الـذي جعلـهم يشكـون في كـل شـيء حتى الشـك نفسـه؛ يشكـون في اجتمـاعهم مع الزعيم صبيـحة يوم الخميس في فناء تلك المدرسـة الخـاصة، نعم شـكـوا في أن ذلك الاجتمـاع الذي ظـهر فيه مـاركو مجـاك فانطـير فجـأة وأجرى حـديثاً مع الزعيم، لم يحـدث أبداً؛ وشكـوا أيضـاً بأن الـزعيم لم يقم من الأمـوات في المقام الأول.. وعندما بلـغ بهم الشـك المفرط حـداً جعلهم يعانون من هلاوس شكِّـية شبيـهة بجنون البقـر جعلتهم يشـكون في وجـود شخصيـة الزعيـم، وأنها ليسـت إلا شخصيـة أسطـورية خلقتـها ذاكراتهم التي اهترأت بفعل الشكـوك الـتي أصبحت وبـاءً انتشـر في كل أرجـاء الـوطـن فـأدت إلى حـدوث انتحـار جماعي لمجمـوعة ضربها وبـاء الشـك، فاعتقـدوا أن لا وجـود لهم في الـدنيا فآثروا أن يتخلـصوا من ذلـك الوبـاء بأن يتجـرع كـل فردٍ من أفرادهـا سـم ثعبـان زعـاف لينتقـلوا إلى  الأمـجاد السماوية في وقتٍ واحـد، وإن نجـا أحـدهم من المـوت، فسيـكون هو الوحيـد الذي سيقر بوجـودهـم عبر موتهم الجماعـي الـذي غيبهم ليس لشـيء إلا ليتـأكـدوا من أنهم كـانوا موجـودين حقـاً. لقـد كـانوا على حق، فقـد نجـا شخـص واحـد في تلـك القـرية التي انتحـرت، وتأكـد أنهـم كـانوا يعـانون من وبـاء الشـك ليس إلا، ولكنـه (الناجي) بعد أن علـم بـوجـوده قـرر الانتحـار، لأنـه كما ذكـر قال إنه لا معنـى لوجـوده في غيـاب الآخـرين. 
أمـا المـؤمنون منهم فلم يتـزحـزح اعتقـادهم، في الـزعيم قيـد أنمـلة، وآثـروا أن لا يحـذو حـذو تـوما الشكـاك الـذي لم يصـدق السيـد المسيـح حين ظهـر لهم، بعـد قيـامتـه من الأمـوات في اليـوم الثـالث، وهم يصـلون ويقلِّبـون في رؤوسهـم أنبـاء قيـامة المسيح. كـان تـوما يحـدّق في السيـد المسيـح الـذي ظـهر بينهم بريبـة لا تقـل عن شـك أولئك الـذين شـكـوا بوجـود الـزعيم رغم حديثـه معهـم، ومـا كان من السيـد المسيـح إلا أن يقـول لتـوما أن يلمـس آثـار حربـةٍ مخـترقة جنبـاته. لم يـحذُ المؤمنون حـذو تـوما، بـل صـدقـوا الـزعيم حين خـاطبهم من وسـط نـافورة شـارع قـوديـلي، بأنـه يفضـل المـوت من أن يـرى اسمـه على تـلك المدرسـة التي تبيـع العـلم دون خجـل. لـذلك أقـاموا صـلاةً في كنيسـة سـان جـوزيف الكـاثوليـكية بالقرب من مستشفـى جـوبا التعليمـي حتى لا يستجـيب الـرب لأمنيـة الـزعيم في الانتـحار. كـانت الكنيسـة مكتـظـة بالمؤمنين وغير المؤمنين ومـرتـادي الكنـائس الـذين يـأتـون فـقـط ليـحسن بهم النـاس ظنـاً ومـا هم بمؤمنين؛ وأيضـاً بـعضهم الـذين لا تفوتهـم أي صـلاة حتى وإن كـانت صـلاة جنـائزيـة ويسترقون النـظرات إلى مـؤخـرات الصبايـا ونهـودهـن النافرات كـتلال حممٍ بركـانية أوشـكت على الانفجـار. لـكن في ذلـك اليـوم، كان الجميع يصلون من أعماق قلـوبهم ويرتلون تنـاغيم تصــدح في فضـاء الكنيسة فيرجـع صـداهـا همهمـات يسمعـها المـرضى في مستشـفى جـوبا، فتساقطت من مُقـلاتهم قطـرات دمـوعٍ سـاخنـة حين علمـوا أن تلـك الصلـوات ما هي إلا تضرعـات وتوسـلات لـرب الكـون حتى لا يستـجيب لأمنيـة الـزعيم بالانتحـار يوم غـدٍ. أمـا إمـام الجـامع العتيق بسـوق مدينـة جـوبا، فقـد كادت حنجـرته أن تنشق فبـح صوتـه والتهـبت حبالـه الصـوتية وهو يخـطب في المصلين ست عشـرة سـاعة متـواصلـة داعيـاً إيـاهم إلى الصلاة ليستجـيب الله إلى صلـواتهم ويفشـل خطـة الزعيم في الانتحـار وهو يقـول:
 - ولا تلقـوا بأيـديـكم إلى التهلـكة إن الله كـان بكـم رحيمـاً.
 ثم استـطرد قـائلاً بعـد أن ضعـف صـوتـه أكثر وأصبـح كـصـوتٍ آتٍ من قـعر جُب عميق: (ولا تقتلـوا أنفسكـم إنَ الله كـان بكـم رحيمـاً).
 أخـذ المصلون يصلون ويبـكون بحرقة حينما علمـوا أن الـزعيم قـد رفض كل المقتـرحات التي قُـدمت لـه من قبل السـلطات بأن تقـوم السلطات ببنـاء مـدرسة أخـرى تحمل اسمـه وستـكون مجانية ليتمـكن أطـفال الفقـراء من التعلـم في صرح يحمل اسمـه. ولما يئسـت السلطات وفشلـت في كل مسـاعيها في إقناعه بعدم الانتـحار، اتصلـت، تليفونيـاً، بأرملتـه التي كانت تقضي عطلة نهايـة الأسبـوع في فنـدقٍ مُطـل على المحـيط الهـادي. وحسب تقـارير السـلطات التي بثهـا التلفزيـون القـومي للشعـب الـذي كـان قـد أجهـده البـكاء وأعيـاه الحـزن وأنهـكه الصوم، كان ردهـا بأن ذاك الـذي يـزعم أنـه الـزعيم ليس إلا معتـوهاً كـان قـد وقعت في حبـه، وهي مـا زالت طفلـة يـافعـة في قريتـها التي ترعرعـت وشبـت فيها! وحتى إن كان هـو فعـلاً الزعيم نفسه فإنها غيـر مقتنعـة بذلـك، لأن الأموات لا يقـومون!،  وأنهـا سوف لا تُغيـر اسم المـدرسـة لأنهـا تمتـلك حق الـزوجـة في أن تسمـي اسم زوجهـا على أي شـيء حتى ولـو كـان مرحـاضاً عاماً إن كـان سيـدرُّ لها ذلـك مـالاً!. 
كانـت السـلطات، في سيـكولوجيتها، تؤيد فـكرة انتحـار الزعيم في ميـدان عام، لتتخلص من الشـائعات التي أخـذت تقضي على مضجعها وتقلقها وتشـغلها عن الخدمـات التي يجب تقديمـها للشعب. لكنـها في ذات الـوقت، كانت تخاف شخصيتـيْن في كل أرجاء الـدولة: النبـي أنـطوني بقـاري فـرانسيـسكو؛ والرقيب أول سانتينـو، الـذي كـان الـزعيم يُظهر كـل أمسيـة على خشبـة المسـرح القـومي الـذي أنشـأه لـه الصينيـون في منـزله.
 عنـدما كان المؤمنـون يهللون ويصرخون وينشجـون وينـوحـون داخل كنيسـة سانـت جـوزيـف التي اكتـظت بـهم حتـى فاضـوا إلى الشـارع المسفلـت أمـام مستشفـى جـوبـا التعليمـي والشـارع المار أمـام ميـز الأطبـاء الأمـر الـذي أدى إلى حشـد أكثـر من خسمـين شـرطي مروري لتنظيم حـركة المـرور، كـان أتبـاع النبـي أنـطوني بقـاري فـرانسيـسكو يرنمـون وقـد امتـلأت قلـوبهم حبـوراً وغبـطة وسـعادة لأن النبـي، كمـا أخبرهـم، بأن علـى السـلطات أن تهتـم بصحـة الناس وتعليـم الأطـفال وتقـديم ميـاه نقيـة للمـواطنين الـذين جفـت ظهـورهم وغبشـت وجوههم وتشققـت شفـاههم بفعـل الميـاه القـذرة التي يـجلبـها الأحبـاش مباشـرةً من بحـر الجبل، لأن الاهتمـام بأمـر انتحـار الزعيم هـو شـيء مفـرغ منـه، فالمعجـزات التي يؤديـها يـومياً في كنيستـه سـوف لا تنضـب قـوتها الإلهية في إحيـاء الـزعيم؛ حتى لـو انتحـر مليـون مرة، كمـا قال وسـط أتبـاعه الـذين هتفـوا قـائين: هللـويا، هللويـا! على الـرغم من أنـهم (أتبـاع النبي أنطـوني بقـاري فرانسيـسكـو) لم يـروا معجــزةً واحـدة أنجـزها النبي، إلا أنـهم كـانوا على يقـين بأنه سـوف يقيـمه من بين الأمـوات، لأن تلـك الآية المقـدسة التي كانـوا يؤمنـون بـها إيمـاناً قـاطعاً، جعلتـهم يعتقـدون في كـل شيء يقـوله النبي أنـطوني بقـاري فرانسيـسيـكو: طـوبى للـذين آمنـوا ولم يـروا.
 لم يـكن لينحـصر الأمـر على أتبـاع النبـي فقـط، بل امتـد إلى السلـطات الحكـومية التي أخـذت تؤمن بتلـك الآية، فأصبحـوا يصـدقون قـول النبي أنطـوني بقـاري فرانسيـسيكو دون الرجـوع للتفسير الصحيح للآيـة. وقـد بلـغ إيمـانهم المصـحوب بفهمهم المشوّش والمغلـوط لتلك الآيـة حـداً جعلـهم يخافون النبي أنـطوني بقـاري فرانسيـسكو خاصةً عندما وقـع على مسـامعهم أنـه طمـأن أتبـاعهم في أمسيـة تفشــي نبـأ إعـلان الزعيم نيتـه الانتحـار بأن ينـاموا ملء أجفـانهم، وعلى النسـاء الحـوامل اللائي أجهضـن في الحال حين سمـاعهم ذلـك الخبـر أن لا يقلقـوا كثيراً، لأنـه كمـا قـال: سيحييـه في اليوم الثـالث. ولـكن عندما بلـغ سيل خوف الحـكومة الزبى، وطفح بهم كـيل القـلق وأصيبـوا بالأرق؛ وبعد طـول تفكـيرٍ في مـا يجـب فعلـه لتفنيـد مزاعـم النبي أنـطوني بقـاري فـرانسيسـكو أمـام أتباعه الـذين كان عددهـم يتزايـد بالآلاف كل يـومٍ، جـيء إليـه بأحـد التـوائم؛ كان الاثنان قـد مـاتا قبل ثـلاثة أيـام جـراء وباء التايفـويد الـذي ضرب طول البـلاد وعرضـها، ولم يـدفنـا وفقـاً لعـادات القبيلـة، إلا بـعد أن يـأتي ويـدفع الأب جـزءاً من المـهر كان قـد تقـاعس في دفعـه حين تـزوج قبل عشر سنـواتٍ. في اليـوم الثالث، اقتحـم، رجال يرتـدون بدلات سـوداء لامعـة وتغطـي عيونهم نظارات شمسية، مستشفى جوبـا التعليمي في السـاعات الأخيرة من الليل، وسرقـوا جثـة أحـد التوأم وجـيء بها في اليـوم الثـاني للنبي أنـطوني بقـاري فرانسيـكيو ليقيمـها من بين الأمـوات؛ إذ لم يكـن هدفهم إحيـاءه من الأمـوات، بل ليـبينـوا لأتبـاع النبي أنـطوني بقـاري فرانسيسـكو أنـه ليس سوى دجـال يتـاجر باسم الـدين، وأن زعمـه أن في إمـكانـه إحيـاء الزعيم في اليـوم الثـالث، مـا هو إلا كـذب ودجـل وشعــوذة، ليس لأن زمـن المعجـزات قـد ولى، بل لأنـهم يعـرفونـه بأنه ليس نبيـاً، وإنما ذلـك العريـف الـذي كـان يحتسي الخمر ويدخـن الحشيش ويضـاجع بـائعات اللحم الرخيص في المـواخير المنتشـرة حـول سوق كـاستـوم: العريف أنـطوني بقـاري فرانسيسكـو. 
كانت كنيسـة النبي أنـطوني بقاري فرانسيسكـو محتشـدة بالناس الـذين جـاءوا من كل حـدبٍ وصـوبٍ بعد أن سمـعوا أن النبي سـوف يقيم صبياً مـات بوبـاء التايفـويـد، من بين الأمـوات في اليوم الثالث. كان النبي أنـطوني بقـاري فرانسيـسكـو، يرتـدي زيّاً لم يرتـدِه من قبل: بـدلـة ناصعـة البياض وعلى عنـقه سلسلـة ذهبية براقـة يتـدلى منـها صليب كبير من الذهب الخـالص، تجلس على كرشـه المنتفخـة بأريحـية تامـة. وكان قميصه أيضاً، أبيض لامـعاً بأزرارٍ فضيـة مـطرزة أطـرافها بدانتيـل بمبي اللون وبنـطال من الكـاكي الأبيض الـذي بدت عليه آثار مكـواة الفـحـم. بـدا النبي أنـطـوني بقـاري فرانسيـسكو واثـقاً من نفسـه وهو يقلـب صفـحات الإنجـيل ببـطء، بينما كانت عينـاه تفحصـان الجموع التي احتشـدت أمـامه، فلم يعـرف كم بـؤبـؤ عين كان مركَّزاً نـاحيته. فجـأةً، ودون أن يـنـظر إلى حركـة أصابعـه التي كانـت تمسـد صفحـات الإنجـيل جيئةً وذهـاباً، ثـبت الخيـط الأحمـر وحشـره بين صفحـتين مقسمـاً الكتاب المقـدس إلى جـزأين كبـيرين. كانت  قلـوب رجـال الأمن المندسين وسـط هذا الجمع الغفير، تنبـض بسرعةٍ وهم يتبـادلون النـظر بينهم متمنـين في صـدورهم التي ترتـفع وتهـبـط،  أن يكـون اليوم هـو نـهاية هـذا الدجـال الـذي جعـل أربع عشـرة امـرأة عاقـرات تحـبلن خـلال ستـة شهـور فـقـط، الأمر الـذي جعـل أزواجـهن، خاصةً الأغنياء منهـم، يغـدقون عليه وعلى كنيستـه بالمال الكثيـر. أمـا الفقراء منهم وعندما لم يجـدوا ما يقدمـونه لـه تبرعـوا بخـدماتهم في ترتـيب المقاعـد وجمعهـا بعـد كل صـلاةٍ وغسل الخيـام الكبيـرة البيضاء من الغبـار والأتـربة الحمـراء، وجـمع العطـايا من المؤمنين داخـل أكيـاس زبالة كبيـرة سـوداء. هكـذا كانت خـدمات الكنيسة تسيـر كما لو كانت هنالك خلايـا من النحـل تقـوم بـذلـك؛ مقـاعد نظيفـة وخيـام بيضـاء وأرضيـات ترابيـة خـالية من زجـاجات المياه المعدنيـة الفارغـة ومناديل ورقية تُلتقط قبل أن تصـل إلى الأرض. هكـذا كانت الأمـور تسير بسهولة ويسر وقلـوب المؤمنين مُفعمة بالإيمان والسعادة والطـمأنينة لأكثر من سنتين. إلى أن انتبـه النبي أنـطوني بقـاري فرانسيـسكـو إلى زجاجات المياه المعـدنية الفارغة ملقـاة ومتناثرة في كل مكـان؛ ومناديل ورقية وأوراق صحفٍ قـديمة تتطـاير داخل الخيمة التي أصبحت بُنُّيَّة اللون كأنها طيور ورقيـة تتحلق في الهواء برهـةً لتجذبها خيوط رفيعة غير مرئية إلى أرض الكنيسة مرة أخـرى. حينها علم النـبي بـأن شيئاً غير عادي لا يعلـمه يحـدث وسـط أتبـاعه، ولكن الله لم يخـبره بـذلك عندمـا يزوره كل ليـلة في منـامه أو وهو يصـلي. لكنـه، بعد أن وضـع ذلـك الخيط الأحمر بين صفحتـين من صفحـات الكتاب المقـدس الكثيرة، أومـأ برأسـه إلى أحـد مسـاعديه المقربين له فجـاءه مسـرعاً مـوّزعـاً نـظراته بين النبي أنـطوني بقـاري فرانسيـسكـو والجثـة الـراقـدة المُكـفَّنة بالدمـوريـة في انتـظار الحـصول على فرصتـها في الحـياة مـرة أخـرى.
 وعنـدما كان النبي يهمـس في أذنيـه الصغيرتـين سـائلاً إيـاه عن سـر الإهمـال الكبير الـذي حـاق بالكنيسـة، كان مسـاعده المقـرب له ذو الأذنيـن الصغيرتين كأنهما مصنـوعتان من الطين ينـظر إلى الجثـة الراقـدة والتي تراءت له كـأنها تتحـرك داخـل الكفـن؛ ثـم تراءت لـه أنهـا قامـت من مـكانها وعـادت إلى الحيـاة مـرة أخـرى، فقـرص النبي أذن مسـاعده اليمنـى بعـد أن شعـر أن بـاله ذهـب بعيـداً: "يـا جيمس شنـو حصـل في الكنيسـة؟". فجـأة انـطلقت الكـلمات من فيه منـدفعـةً ومخـترقـةً أذن النبـي واستقـرت في مكـانٍ  مـا من عقـله الـدامس.. فغـر النبـي فـاهه برهـةً فكشـف عن أسنـان متـفرقـة ومسـوّدة بفعـل نيـكـوتين السجـائر والحشيـش الـتي كان يتعـاطاها حين كـان جنـدي ينـام ويحـلم بالـقرب من الضـريح، وحـاول أن يتـظاهر بأنه لم يسمـع الكـلمات التي نـطق بهـا لسـان مسـاعده ورائحـة البيض الفاسـد فـائحـة من فمـه حتى عطس النبـي مرتين.
 حـاول النبي أن يستفـسر عن الأسبـاب التي جعلـت بعض المؤمنين الـذين تبرعـوا بالاهتمام بخـدمـات الكنيسـة من تنـظيف وغسل الخيمة وجمع التبرعـات يتخلـون فجـأة ودون علمـه رغـم أنـه قـد شـفـى، بمعجــزة واحـدة في صـلاة واحـدة لم تـدم سـاعة، نسـاءهم العـاقرات فأنجـبن جميعـهن أولاداً. أطـرق المسـاعـد برهةً ثم رفـع رأسـه محـدقـاً في سقــف الخيمـة كأنه يبـحث عن كلمـاتٍ هربـت منـه، في الوقـت الـذي كان يـريد أن ينـطق بهـا، ومـا لبـث أن استجـمع رباطـة جأشـه بعد أن تباطـأت دقـات قلبـه، وقـال بصـوتٍ قـوي اهـتزت لـه نفس النبي هـزةً عنيـفةً:
 - الأولاد ديـل كلهم بشـبهـوك يـا نبـي!.
 صمـت النبي وابتـعد مسـاعده قليــلاً، وقـال:
 -  دي معجـزة يـا نبي، معجـزة قـوية خـلاص!
كان الجـو في خيمة الكنيسـة كـاتماً عندما بـدأ النبي أنـطوني بقـاري فرانسيسـكو يصـلي واضـعاً كلتـا يـديه فوق الجثـة الموضـوعة أمـامه، وكـانت الجمـوع الغفـيرة تـردد بين الحين والآخـر كلمـة (هللـويـا)، وكـان مسـاعده يختلـس إليـه النظـرات، محـاولاً أن يـرى على وجـهه تـأثير كلمـاته التي همـس بها في أذنـه، ومتـذكـراً في الـوقت ذاتـه ابتسـامته المتكـلفـة التي ارتسـمـت على شفتيـه عندمـا سمـعه يقـول "معجـزة قـوية خـلاص!".. فشـل المسـاعـد في أن يخــرج بأي انطـبـاع قـد تكـون كلمـاته قـد تـركتهـا في نفس النبـي الـذي أخـذ يتصـبب عرقـاً ويـداه ترتعشـان فـوق الجثـة وعينـاه مُغمضتـان رغم سقـوط نـظارتـه، وكان الجميع يرتعشـون ويرفعون أياديـهم إلى السماء ويـرددون كلمـة هللـويا، بينما كان الخـوف؛ الخـوف من أن تقـوم الجثـة الراقـدة أمـامـهم من بين الأمـوات مسيـطراً عليهم تمـامـاً؛ كـانوا يفكـرون بعيـون مفتوحـة وأفـواهٍ فـاغـرة وقـد تمـلكهـم الـرعب، وكـانت قلـوبهـم تخـفـق وتـكاد تـطيـر من بين جنبـاتهم، وكان النبي يصـلي كمـا لم يصـلِّ من قبل، أمـا الجثــة فقــد ظـلت هـامـدة مخيبـة آمـاله، لا تتـحرك قيـد أنمـلة، وكان رجـال الأمن المنـدسون وسط جمـوع المؤمنين والذين جـاءوا بالجثـة، يضحـكون في قلـوبهـم ولسان حـالهم يقـول: لقـد وقـعت في فخ يـا دجـال، ولنَرَ كيـف تُقيم الزعيـم غـداً!.
 فجـأةً اهتـزت الخيمـة فوق الجميع، واهتزّت الجثة الراقـدة بعنـفٍ، وهبَّت رياح عنيـفة وتـكونت سـحب في السمـاء بـدت قريبة منهـم، ودخـل الناس في هــرج ومــرج، وتاهـوا في دروب فزعٍ ورعـبٍ فأخـذ الأطفـال يصرخـون والصبيات يبكين والنساء ينـزعن شعورهن الاصطناعية. وكان النبي يدعـو الجميع للصمـت حتى لا يـزعجوا المـيت بينما جـوقة المنشـدين ترنم وتمجـد الرب خالق السموات والأرض، فـأخـذت الجثـة تفـرفـر فـرفـرةً جعـلـت النبـي يتـوقـف عن الصـلاة  فجـأة؛ وكـاد أن يـهرب لـولا أنـه تـذكـر أن زمـن المعجــزات لم يولِّ بعد، وبإمكـان المـرء أن يحـرك جبـلاً إن كـان مفعمـاً بالإيمـان، فأشـار إلى مسـاعده أن يـأتي ليفـك الأربـطة عن الكـفن. تـردد المسـاعـد وهو ينـظـر إلى الجموع المشـدوهة كأنـه يستـأذنهم أو يسـألهم مؤازرتـه، فتـذكر كم مـرة أنه كـذب، وقـال إنه هو والنبـي قـد أقـامـا مـن الأمـوات أناساً كثيرين في القـرى البعيـدة؛ وأنهم شـفوا رجـلاً  كان عضــوه رخـواً منـذ أن ولـدته أمــه إلى أن أصبـح عمـره أربعـين عامـاً لم يضاجـع فيـه أي امـرأة؛ وأنهم في قـريةٍ جنوب مـدينة راجـا شفـوا امرأة حملـت في رحمها ابن لمـدة خمسـة وعشـرين عاماً، فولــدت في الستين من عمرها رجـلاً عمـره عشـرين عـاماً، وعلى لسـانه لغـة عربيـة وإنجـليزيـة رصينـة.. تـذكر كل ذلـك وهو يفــك ربـاطاً تلو الآخـر إلى أن فــك قطعة القماش التي تغـطي فـم وأنـف المــيت، فعـطـس المـيت عطسـةً قـويةً فرأى المصلـون ذرات مخـاطـه تـتـطـايـر  في الجـو وتتـناثـر كرذاذات تنـشرهـا نافـورة ماء في فضـاء الخيمـة، ثـم عطــس مـرةً أخـرى فـعـلـم الجميع أن الـميـت دون شـك قـد انتـصـر على الأمـوات، فصـرخ النبي عاليـاً حتـى  قـال بعـض الـذيـن لـم يـحضـروا صـلاة المعجــزة تـلـك بـعـد سنين من حــدوثها بأنهـم سمـعـوا صـوتاً صـارخاً آتياً من السماء قائلاً: هللـويا، هللـويـا!. نـطـق النبـي بـذلـك عنـدما تـراجـع ثــلاث خـطـواتٍ إلى الـوراء، ولـم يتـوقـف إلا بـعـد أن اصـطـدم بعمـود الخيمة المنتصـبة خلـفـه، أمـا مسـاعـده فـقـد أطـلـق سـاقيـه يسـابق الغبـار والأتـربة التي غطـت أرجـاء المـكان واختـفـى إلى الأبـد. تقـول بعـض الأخبار التي تتناقـلـها الألسـن إن مسـاعـد النبي هـذا قـد شوُهِـد في مـدينة أويل يشـفي النـاس في كنيسته التي أقامـها.. أخبار أخـرى كانـت تقــول بأنه شـوُهِـد يمشي عاريـاً في ســوق واو وهو يصرخ بصـوتٍ عـالٍ شبيـه بصـوت النبـي قـائلاً: هلـلويـا! 
عاد رجال الأمـن مـن صـلاة المعجـزة بخفـي حُنيـن وهم يجـرجـرون خلـفهم أطنـان مـن الخيبـة حين رأوا الميت يجلـس على الطاولة التي كان راقـداً عليـها ويشـرب الماء بشـراهةٍ حيث أول مـا نطـق بـه حفـظـه الناس عن ظـهر قلـب، وأخـذت الأجيـال تـرددهـا حتـى بعـد أن نسـي النـاس أمـر تلك المعجـزة: "والله أنـا داير أمـوت من العطـش!". 
انتشر خبر المعجــزة بسـرعة جعـلت السـلطات تشـعر بخـوفٍ رهيـب من أمـر الزعيم خـاصةً عنـدما تـأكـدوا من رجـال الأمـن أنهم رأوا الميـت يقـوم في اليـوم الثـالث، ويشرب الماء بشـراهةٍ أيضـاً، وأن هـذا دلـيل على أن النبـي أنـطوني بقـاري فرانسيـسكـو قادر على إحياء الزعيم من بين الأمـوات: "حتى ولو بعد مليون سنـة!" كما قـال النبي. 
تقـول أخبار المـيت الـذي انتصـر على الأمـوات، بأنـه كان مرهقـاً عندما نـزل من الـطاولة التي كان قبـل دقـائق، راقــداً عليها ومُبيضاً بالكفن،  وطـلب دراجـة نـاريـة أخـذتـه إلى منـزلهم الكـائن في حـي قـوري، ومـا إن ترجـل من ظـهـر الدراجـة وأخـذ يبحـث في ثنـايا جيوبه عن مال ليـدفـع أجـرة سـائقـهـا؛ حتى تـفـاجـأ بالسـائق يـرمي بالدراجـة بعد أن تفـرّس في وجهـه، ثم أخـذ يركـض بأقصى سرعةً مبتـعداً عنه، كأنمـا هنـالك كائن لامرئي كـان يطـارده. 
لم تنـدهش أمه عندمـا رأته يـدخل المنزل ويطـلب منها طعاماً لأنـه كما قـال لم يأكـل منـذ زمنٍ بعيـد، لكنـها فقـط اكتـفت بسـؤاله وتوبيخـه بلـطفٍ لأنه غـاب اليـوم طويـلاً، حتى إنـهم قـاموا بدفن تـوأمـه الـذي مات قبـل ثـلاثة أيـام بمـرض التيفـويـد. 
  







الفصـل الثالث عشـر
في عشيـة إعلان الزعيم رغبتـه في الانتحـار في اليوم الثانـي، لم يغمض للعاصمـة جفـن رغـم هـدوء بحـر الجـبل الـذي كـان يجـري ببطءٍ سلحفائي، وهـو يبعـث بين وقــتٍ وآخـر بنفحـاتٍ طيبة تُحاول أن  تلطّـف وجـوه السكـان من حـر شمـس نهـار طقـس الاستـواء القائـظ  المتقلـب، وتخـفف وطـأة ذلـك النبأ الأليـم الـذي تلقـوه على مضض نهار ذلـك اليوم؛ لـذا كانـت أحـاديث الناس في تلك الأمسيـة حنظـلية وحزينة جـداً، وكـانت البيوت والـرواكـيب عبارة عن سرادق عزاء يهوم فيها شبح المـوت. وكانت السحـب الرقـيقـة التي تغـطي جـزءاً قـليلاً من قمـر الأربعة عشر، تتـحرك بسـرعـةٍ تجـعل قلـوب النـاس تخـفق وتنبض وتكـاد تسابـق رقيقـات تلك السحب المتسارعة، وكل آمـالهم هي أن تقـوم السـطات بمنـع الزعيم من الانتـحار يوم غـدٍ.
 كـان الرقيـب أول سانتيـنـو قـد أعيـاه القلـق وأضنـاه الأرق فطـارت شهيتـه، وهو يقــلب صفحـات الأفكـار في رأسـه باحــثاً عن إجـابات لأسـئلة معقــدة، وأبـت شهيتـه أن تفتـح نـوافـذها إلا لقليـل من الـماء، ليشفـي بـه غليل الغـم الـذي جعل نفسـه جـافة، حتى إنه ولأول مـرة في تـاريخ عمـره الـذي كـان متـوقفـاً عند الثلاثين رغم بلـوغ زمـلاء عمـره العقـد الخـامس؛ لم يستـطـع أن يفـعل شيئاً مـع عروسـه الـتي تزوجـها قبل يـومين، الأمر الـذي جعل زوجته تنـوح نواحاً شـديداً وتنزع بعض من شعـيرات رأسها المصبـغة بالأسـود البني، لأنها كانت تعتـقد بأن بهـا عيـباً جعل الرقيب أول سانتينـو المعروف بفحـولته الجنسيـة أن يعـزف عمـداً عن ممارسة الحب معـها منذ ليلـة العـرس. لكـن ما لا تعلمـه تلك العـروس الجميلة السمـراء هو أن الرقيـب أول سـانتينو كان يُفـكـر في الدخل الـذي سـوف يفقــده في الأيـام القـادمـة عندمـا يتـوقف الزعيم عن الظـهور في المسـرح القـومي بـعد أن ينتـحر يـوم غــدٍ. الرقيب أول سانتينـو  كـان مصـدقـاً ومـؤمنـاً بأمـر ظـهور الزعيم كـل مسـاء على خشـبة المسـرح القـومي الـذي بنـاه الصينيـون داخـل منـزله، فقـد كـان مثل الآخرين الـذين صـدقوا، لأنـهم رأوا بأم أعينهم الزعيم ذاتـه، بشحمـه ولحمه وصوتـه الجهـوري، يتحـدث في السياسة والاقتصـاد والثـقـافة وعلاقـاتهم بالمجتمع، لكن مـا لا يعرفـه الرقيب أول سانتينـو هو أن الصينيين الـذين أفـرجـت عنهم الحكـومة الصينية من غياهب السجون كانـوا يعرضـون الزعيم عبر الذواكـر الهولوغرافيـة التي تعيـد تـكوين صـورته بأبعادهـا الثـلاثة مستخـدميـن في ذلـك أشعـة الليـزر الأزرق ومقسمـات شعـاعية ومـرايا وبلـورات ولـوحة بلورات وعدسات لتركـيز أشعـة الليزر وبلـورة لثيـوم. لـذا كان الزعيـم لا يـظهـر إلا في الليـل، ليس لأنـه كـان يخاف ضـوء شمس النهـار، بـل لأن هـذه التكـنولـوجيا المعتمـدة بدرجـة كبيرة علـى ضـوء الليـزر الـذي هـو بـدوره أضعـف من ضـوء الشمـس.. لـذا، عندما دنـا الرقيب أول سانتينـو لأول مـرة منـذ إنشـاء المسرح القـومي من الزعيم، وحـاول أن يسـأله عما إذا كـان بإمـكانه الـظهور على خشبـة مسـرحه القـومي، لم يصـدق مـا حـدث لـه في تلـك الأمسيـة وفنـاء داره ممـلوء بالمشـاهدين عن بـكرة أبـيهم والـذين ذُهلـوا عندمـا شـاهـدوه يركـض مخـترقاً جسـد الزعيـم وهو واقف في مكـانه، كـالعـادة، بالقـرب من الركـن الغربـي للمسرح القـومي، يعــود مـرة أخـرى ليقـف في المـكان الـذي يقف فيـه الزعيم نفسـه دون أن يسبب أي خلـل أو يجعـله يتعثر في حـديثه الطـويل، لكن المشـاهدين، وعندما كان هـو يخترق جسـد الزعيم الواقف أمـامهم، كـانوا يـرون بعـض ذرات الضـوء تتشتـت في فضـاء المسرح دون أن يعرفـوا السـبب الحقيـقي وراء ذلـك.
 الآن فقـط، اكتشـف الرقيب أول سانتينـو أن مـا يراه يـومياً في على خشبة المسـرح القـومي ليـس هو الزعيم نفسـه، بل مجمـوعة من إشعـاعات ضوئيـة تخلـق صـورة تبـدو من على بُعـدٍ كأنـها شخص حقيـقي، وأن الخبراء الصينيين الـذين قـالوا لـه، عندمـا بـدأوا في بنـاء المسرح القـومي في فناء داره، بأن في إمـكانهم صنـاعة أي شـيء في الدنيـا كـانـوا صادقـيـن مع أنفسـهم، قبـل أن يـكـونـوا مـع الرقيـب أول سانتينـو.  لم يتمـالك الرقيـب أول سانتينـو نفسه من الانفجـار ضاحكـاً بأعلى صـوته حتى فاضت مقلتاه بالدمـوع، وبُـحَّ صـوته، عندما سألهم قـائلاً: "يعني حا تعملـوا أي شيء، أي شيء في الدنيا؟".. جـاء رد الصيني الـذي رفـع رأسـه إلى أعلى حتى يتمكن من النظـر في عيون الرقيب أول سانتينـو قـاطعاً ومتـحدياً إياه: "أي شـيء فكـرت فيـه وأي شـيء لم تفكـر فيـه، أيضاً حا نصنـعو ليـك!". أرغم الرقيب أول سانتينـو نفسـه على أن يصمـت ويكبـح جماح  ذاك الضحـك الـهستيري الـذي بـدا للصيني مستفزاً للغـايـة، وانحـنى قليلاً ناحية الصيني الـذي بدا متجهماً محمر الوجـه، ورمى في وجهـه بسـؤال ظَنَّ الرقيـب أول سانتينـو بأنـه سوف يوقع الصيني في فخ كـذبه المبالغ فيـه، وقال:
 -  يا زول، إت متـأكـد من كـلامك دا.
 -  أيـوه متـأكد ميه ميه! 
رد الصيني بزعل. 
نادى الرقيب أول سانتينـو إحـدى زوجـاته التي تزوجها حديـثاً آمراً إيـاها بـأن تـأتي له بكـرسيـه الخشبـي الهـزاز وجـلس عليه مسترخياً، وهو يـتأمل نُجيمـات الليل المعلقــة بعيـداً في السمـاء، كأنـه يعـدُّها. جـاء الخبير الصيني ووقـف أمـامه كأنه خـادم ينتـطر ما يطلبـه سيـدُّه الـذي بـدا متجـاهلاً تمامـاً أو نسي مـا يـريـده. و فجـأة وجَّه سؤالاً محــدداً للصيني الـذي رد كأنـه كان قـد قـرأ مـا يفكـر فيـه الرقيـب أول سانتينـو: "أريـد أن تصنع لي الزعيم في هذا المسرح". "بسيـطة جـداً".. كان رد الخبير الصيني. وهكـذا في اليوم الثاني كـان الـزعيم هنـاك يخطــب في النـاس واستمـر هكــذا كل أمسيـة لمـدة  ست سنوات. 
ضحـك الرقيب أول سانتينـو كثيراً عندما اختـرق مجسـم الزعيم الواقـف، لأنـه اكتشـف أن ما فعلـه الخبراء الصينيون ليـس إلا كميـات كبيـرة مـن الـضـوء ومرايا وأشيـاء أخرى لم يعـرفها، وضحـك أكثـر حين اكتـشف أن في مقــدور الخـبراء الصينيين تقـليد أي شـيء في الدنيـا، نعم أي شـيء! وعلم  أن في إمكـانه عـرض الزعيـم على خشبـة المسـرح القـومي، وأن دخـلـه سيزيد، ويستمتع بزيجــاته المتعـددة ورحـلاته إلى دول السـاحل لاختـبار أجنـاس لطيفـة أخــرى، لأنـه كمـا قـال: مـلَّ من أكـل لحم البـلد! نعم سـوف لا تتـوقف حتى لو انتحـر الزعيم مليـون مرة، ولم ينتصـر على الأمـوات في اليوم الثالـث، فدخـوله التـي كـان يعتـاش منـها سـوف لا تـتـأثر أبـداً. وأن الخـيرات التي يغـدق بهـا على المسـاكين والفقـراء الـذين يفـترشـون الطـرقـات ويلتحـفـون المجـاري ويقتـاتون بقـايـا الأطعمـة المتعفنـة بعـد أن يضنـيهم البحـث والفـرز في أكيـاس القمـامات سـوف لا تتـضـرر أبـداً.. نعم كـان يغـدق عليهم، عنـدما يـكون دخـل المسـرح القـومي عادياً، بجـوالات الـدقيق والـفاصـوليا والـزيت والملـح، إلا أنـه (الرقيب أول سانيتنـو) قـد حنق حنـقاً شـديداً وامتنـع عن مسـاعدة المتشردين والفقـراء عندمـا اكـتشف أن بعضـهم كـان يقـوم ببيـع تـلك المـواد بأسعـار لا تسـاوي ربـع أسـعارها الأصليـة، ولـكنـه حين تـظـاهـر الآلاف منـهم أمـام مبنـى البـرلمـان محتـجيـن على القـطوعـات التي نفـذهـا ضـدهم، خـاصةً أولـئك الـذين كـان يـوزع عليـهم الواقـي الـذكـري حتى لا يصـابـوا بمـرض العـصر، رَقَّ قلبـه وعطـف على الجميـع، فـاستـأنـف مشـروعه الخـيري مـرةً أخـرى غير عـابـئ بـقرار السلـطات فـي عدم ضمـه إلى القـائمـة السبعينـية للفسـاد.
لأول مـرة، بعد أن كـان يتعـاطى الخمر سـراً، أمـر الرقـيب أول سـانتينـو خـدامـه أن يـأتوا بزجـاجات الويسكـي المختلفـة: البلاك لابـل، والريـد لا بل والغرين لابل، والبلو لابل؛ خمـور تشبـه الـماء والشــاي بنكـهـات جميلـة متباينة: نكـهة البرتقـال والمـوز والفانيليـا والفراولـة والمانجـو وفـواكه أخـرى لجُزرٍ بعيــدة ومـدنٍ مشوشـة المـلامـح ومثلـجـة. ووزع هـو بنفسـه للجالسين من رجـال الدولـة الـذين كـانـوا يشـاهدون الزعيم يخـطـب  على خشـبـة المسـرح، كؤوساً من تلـك الخمور المعتقـة.  شـرب الجميع كـثيراً في تلك الليـلة وأكـلوا لحـوم ضـانٍ ودجـاجٍ وأسمـاك مشـوية متبلـة بالفلـفـل والشـطة الخضـراء والليمون. فجـأة قـام أحـدهم مقـاطعـاً الـزعيم بسـؤالٍ لم يكـلف الزعيم نفسه بالـرد عليـه، لأنـه كـان يتحـدث حسـب ما برمـجه الخبراء الصينـيون، فـضحـك الجميع لأن سـؤالـه كـان مجـرد همهمـات مخمـور وتمتمـات من أثقـل الويـسكـي لسـانه.  أمـا زوجـاتـه اللائي يفـقن المـائة وخمسـين؛ كن هنـاك في الصـالة الكبرى جالسـات حول ترابـيـز مغطـاة بمـلاءة بيضـاء ويحتسـين النبيـذ الجنوب أفريقي الأبـيض (  (Amarulaوالنبيذ الفـاخر المصنـوع من العنـب المغـربي ذي الجـودة العـاليـة، والنبيـذ الأسترالي الأحمـر، وأنـواع النبيـذ الـوردي والـغـازي الـذي يصنـع من النبيذ الأبيـض أو النبيـذ الـوردي. لا شـك أن أنـواع النبيـذ المختلـفة قــد فتحـت شهيـة كل منـهـن فأخـذن يـأكلـن بشـراهة بالغـة، فبـدين كأنهن خنـازير تقـتات من ميــاه البالوعـات القـذرة رغم المـوائد  المشحـونة بأطبــاق محـليـة وأخـرى جيء بـها من دولـة أجنبيـة: صـدور دجـاج محشـوة باذنجـان وجبـن، ولفـائف البيتزا الإيطـالية وطـاجن خضار بالشمـار ودجــاج مع الليمون المخلـل وثلاثـة خـراف محشـوات بسـلطة أرز وبطـاطس وبقـدونـس وحسـاء سمــك البلطـي والعـجل وأخـرى مشـوية فاحـت منهـا روائح جعلـت مواطني حي 107 يحيـطون بالمنـزل، وأطبـاق بامـية طبيـخ وخضـرة مفـروكـة وطبـق تقـليـة مخلوطـة بالروب تتـوسطه عصـيدة ضخمـة كأنها تـل صغيـر. كان كل مـا لـذ وكل ما تشتهيـه أنفسـهن هناك أمـامهن، فأكـلن وشبعـن فاستـدارت بطـونهن وأخـذن يتكـرعن ويـصدرن أصـواتاً شبيـهة بأصوات فـرس البحـر، ثم ما لبثن -في الوقت الـذي دخل فيـه الرقيب أول سانتينـو صالة طعام قبيلـته من النسـاء- أن أخـذن يغنيـن ويمـرحـن ويرقصـن ويقفــزن فـرحاً وطربـاً، فانضم إليهن وأخـذ يقبـل كل واحـدة منـهن فتكـالبن عليه جميعهن، وهـن يصـرخن بصـوتٍ واحـدٍ بلـغ مـداه آفـاق قـرى بعيـدة اعتقـد أهلـها أن كـارثةٍ مـا قـد حلـت بالعـاصمة: عـاش الـزعيم. أمـا أطـفالهن الـذين التهمـوا أكثر من ثلاثة آلاف كيـلو لحمة المطبوخة بطرقٍ مختلفـة وأكـثر من عشرين ألـف رغيـفة، كانـوا يشـاهدون الكرة في الصالة المخصصة لهم  ميـدان كـرة القـدم، صـالة امتـلأت بقشـور الـفـول السوداني وزجـاجات المياه الفارغة والأحـذية التي نبـتـت فيـها الفطـريات وعشعشـت فيها العنـاكب والصراصـير التي كانت تمشـي بالآلاف كجيـش عرمـرم يزحـف حثيثـاً للقضـاء على معسـكر عدو ملـيء بفتـات أطعمـة تنـاثرت على أرضيـة الصـالة وفوق الكـراس.. ولم تنـجح المـكيفـات الهوائيـة العشـرون والمثبتـة في كـل مـكان من الحـائط من أن تخـفف من الأنفـاس السـاخنة التي رطـبت هواء الـصالة ودرجـة حرارتـها التي قـد تصـل إلى 80 درجـة مئوية. على الرغم من تلك الدرجـة الحـراريـة العاليـة المشبعـة بالـرطوبة، كانـوا يشـاهدون الكرة بحماس كبيـر جعــل الحيطـان الأربـعة تتشـقق والسقـف الـطويل الممتـد المصنـوع من الإسمـنت يهـتـز، فتسـاقطت بعـض من طـلائها الأخـضـر الـذي بهـت بفعـل مخلـفـات الفـئران، عندما صـرخوا جميعـاً بصـوتٍ واحـد ضـد اللاعـب الـذي أخـرج بيـده كُـرةً في طـريقها إلى الشبكـة، وخـرجـت مع أفواههم ألفـاظ نابيـة انصـبَّت نحـو اللاعب حتى ليـكاد المـرء أن يقسـم بأنـه قـد سمعـها جميعـاً وذلـك حين أخـذ يبكـي بحـرقة كأنـه فقـد عـزيـزاً لـه، لأنـه حيـن أُجـري معـه الـلقـاء بعــد أسبــوعٍ من ذلـك اللقـاء، قـال إن لسـانه لا يمـكـن أن ينطـق مثل تلـك الألفاظ العنـصرية التي سمعـهـا وهـو في الميـدان. 
حـدث كـل ذلك في منـزل الرقيب أول سانتينـو، بعدما أعلن لأسـرته التي تتكـون من قبيلـة من النسـاء وقبيلـة أخـرى من الأولاد والبنـات والأحفـاد، والذين عجـزت عن عدهم مفوضيـة الإحصـاء التي أُنشئت خصيصـاً لحصر أعدادهم ممـا دعـا المفـوض لتقـديم استقـالته، عندما قـال لهم إن الدخـول التي يجـلبـه ظهور الزعيم على خشبـة المسرح كل ليـلة، سـوف لا تتـوقف أبـداً، وإن حيـاة الرغـد والـبذخ والفوضى والسعـادة والسُكـر التي تعـودوا عليها ســوف لا يعـكـر صفـوها مـوت الزعـيم عندمـا ينتـحر يوم غـدٍ: "حتى لو انتـحر هسـه، ما على كيـفو حا يتكلم يعـني حا يتكـلم!". ومـا إن نـطـق بتلـك الجملـة التي رجـع صـداهـا في الغـرف البعيـدة المنتصــبة في أرجـاء منـزله المتراميـة الأطـراف، حتى صـرخوا جميعـاً؛ قبيلـته من الزيجـات المتعددة وبنــاته وأولاده وأحـفــاده وأحـفـاد أحـفاده، حتى الجمـهرة الهـائلة التي كانـت تصـغي إلى الزعيم وهـو يتحـدث على خشبـة المسـرح القـومي.. أجــل صرخـوا صرخـةً قـوية زلـزلت لهـا كل الحيـطان العـالية للغـرف الكثـيرة المتشعـبـة وتشقـقـت حجـارة الأسـوار العـالية. لقـد كـانت الهـزة قـوية عنيـفة جعـلت الـزعيم الـواقـف على خشـبة المسـرح القـومي يتـحـول إلى ذرات ضــوءٍ أخــذت تتـلاشـى وتنتشـر كأنهـا شـرارات هشـيمٍ شـبـت فيها النـار، تـلاها انفـجـار وانـدلاع حـريقٍ أخـذ يلتهم المسـرح بكـل ما فيـه حتـى الزعيـم نفسـه. خـرج الـرقيـب أول سانتينـو الـذي كـان جـالسـاً على طـاولـة الطـعام الطـويلـة ومن حـولـه حـريمـه اللائي كـن يصغيــن إلى حـديثه عن نضـالاتـه وبطـولاتـه أيام حـرب التحـرير الطـويلة، مهـرولاً إلى المسرح القـومي حيث الانـفجـار.. كـانت المسـافة التي قطـعها ركـضـاً من غرفتـه إلى حيث يقبـع المسـرح في فنـاء داره قصيرة، ولكنـها كانـت بالنسبـة لـه طويلة ومرهقة وأبـديـة خاصةً عنـدمـا رأى الأضـواء الأرضـية تنفجـر بينما المنـاظر المرسومة على ستـائر مصنـوعة من قمـاش الجـيرسي المـلوّن تحتـرق.. أخـذت النيـران تتـطـاير وتـزداد وتـخرج عبر الكـواليس الرئيسيـة.. ظَنَّ الرقيـب أول سانتينـو أنـه ربـما يبحـر في فضـاءات حلـم كـابوسي أو هكـذا تمنـى، لكـنه حيـن رأى المرايـا والألـواح المكـونة لجهـاز الهولوجـرام الـذي يـأتي بالزعيم إلى المنصـة كل ليـلة ويضمـن له دخـولـه التي تقـدر بملايين الجنيهات تتهشـم وتتطـاير شـظايـاها في سمـاء المسرح الـذي أصبـح كمنزل قديـم تهـاوت أطـلاله؛ علم أن أحـلامه وأمـانيه قـد تهشمـت وتشظّـت بتهشم المرايا والألـواح وجهـاز أشعـة الليـزر، وأن الزعيم بلا  شـك، سوف لا يقـوم من مـوته الأبـدي. 
تحـول منزل الرقيب أول إلى بيت عـزاء ضخـم يصرخ فيـه الأحفـاد ويبـكي البنات والأولاد وتنـوح قبيلـته من النسـاء نـواحـاً شـديداً، أمـا المسؤولون الحـكوميون الـذين كـانوا يجـلسون في الصـفوف الأمـامية، وخـاصةً ذلـك المسؤول الحـكومي الـذي زوّج صغـرى بنـاته إلى الرقيـب أول سانتينـو مقـابل أن يبعـثه الأخـير من المـوت مثل ما فعـل مع الـزعيم حتـى يتـذوق طـعم الحيـاة إلى الأبـد، فقـد كـان جـاهلاً بتـلك الآلـة التي أخـذت أدخنـة حريقـها تتصـاعد وتتصـاعد معها روح الزعيـم الـتي خلـقهـا الصينيون، والتي سوف لا ولم ولن تظـهر في المسـرح القـومي مرةً أخـرى، لكـنه حـين سـأل الرقيـب أول سانتينـو فيما إذا كان بإمكـانه مسـاعدتـه لإعـادة تشييـد المسـرح القـومي مرةً أخـرى، زعق الرقيب في وجهـه قائلاً: "إنت بليـد، مسـرح شنـو!". 
الـذين قامـوا بروايـة تلك الحادثة، حـادثة روايـة حريق المسـرح القـومي في منزل الرقيـب، قـالوا إن الـرقيب أول سانتيـنو، لم يحضـر انتحـار الزعيـم في اليـوم الثـاني، حيث أتاه في نفس ليلـة حـادثـة الـحريق، حيـن أدرك أن النبـع الـذي كان يــدر لـه ثـروةً هـائلـة قـد نضـب، وقـرر أن يشـد الرحـال إلى قريتــه حيث أبـقـاره التي لا تقـدر بعـدد، ليـأتي بالقليـل منـها ويبيعـها في المـدينة حتى يتمـكن من إعاشـة قبيلـته من النسـاء والبنـين والأحفـاد وأحـفاد الأحـفاد. لكـنـه، وهو في طـريقـه إلى تلـك القـرية النـائمة قـريرة العـين في ذات الليلـة؛ ليـلة الحـادثة المشؤومـة، لم يـكن ليعـلم أن قبيلـة جـارة لقبيلــته كـانت قـد أغــارت في نفـس السـاعة؛ سـاعة حـريق المسـرح القـومي الذي حـرق حيـاته كلـها، على قـريتـه ونهبـت أبقـاره جميعـاً. 

الفصل الـرابع عشر
عند مطـلع فجـر ذلـك اليـوم الشهـيـر الـذي بقـي مغـروساً في الـذاكـرة الجماعية للكل بـدأ سـيل عارم من البـشر  يـزحـف نحـو الـضريـح الـذي أعـلن الزعيم بـأنه سيشنـق فيه نـفسـه احتجـاجاً لما حاق باسمـه الذي أصبح ماركـة تجـارية تستـخدم في بيـع العِلم للأطفـال.. لم يكـن الضريـح هو ذاك الـذي عرفنـاه حين انتصـر الزعيم على الأمـوات في قيـامته الأولـى: أمـام المنصة الرئيسيـة على الشـارع المـؤدي إلى البرلمـان، نصـب النبي أنـطوني بقـاري فرانسيـسكو خيمته الضخمـة لتقـيـه وتقـي أتبـاعه من حـرارة الشمـس التي كانت عبارة عن نــار لاسـعـة وداخنـة من غير لهـب، بينما كانـوا ينـشــدون ويرنـمـون أنـاشيـد الإنـشـاد ويسبحـون رب الكـون ويمـجدونـه بصـدور فرحـة وأيـادٍ مفتـوحة ورؤوسٍ مرفـوعة إلى السمـاء لتُنـزل على نبـيهـم تـلك الـقـوة الإلهـية حتى تتـم المعـجـزة؛ معـجـزة بعث الزعيـم إلى المـوت بعـد أن ينتـحر. جميعـهم كـانوا يؤمنـون بأن النبي سـوف يقيـم الزعيم من بين الأمـوات كما بعث أحـد التـوأم إلى الحياة آتياً به من عالم آخر مجـهول يسمـى المـوت. ولما سأل الناس النبـي عن لمـاذا لا يـريد أن يثنـي الزعيم عن فكـرة الانتحــار بوعظـه بكـلام الله، رد قـائلاً:
-   لكـي يتم الكـتاب!.
كان الزعيم قد سبـق الجميع وجـاء إلى الميدان المطـل على الضريح مبكـراً، ونصب لنفسه صليـباً ضخماً طوله خمسة  عشـر مـتراً، مصنـوعاً من خـشـب التيـك المنحوت بالإزميل والمصقول بصبغ بُنِّيٍّ لامـع، ومعلـقـاً عليـه حبـل مشنـقة سميـك وضخـم وضع علـيه رقبتــه تاركـاً الطـرف الآخـر من الحبـل متـدلـياً حتى يجـذبـه ليضيق الخناق على رقبتـه حين تـأتي سـاعة صفـر انتـحـاره. صليـب طويل ضخـم وحبل سميـك ملتـف حـول رقبتـه.. ما هـو إلا منـظر جعل قـلـوب الجمـيع تنـفطـر ونفوسـهـم تـتقـيـح بالحزن المـرير الـذي أخـذ يوخـز بإبرٍ غير مرئـية نفـس كـل من كـان يحـدق فيـه وهو معـلق في فضاء الميـدان المطـل على الضريح. 
عشرات الرجال يرتدون جـلابيب بيضـاء دون يـاقات وعلى رؤوسهـم طـواقي حمـراء ومعـلقـة على أعناقـهم سلاسـل ذهبية طويلة تتـدلى منها صُلبـان كبيـرة، وآخـرون كانـوا بجلابـيب بيـضاء وأغـطـيـة كـبيـرة متكـومة في الـرأس ويحملـون على أيـديهم مسبحاتٍ حباتها صنـدلية لامعـة كأنما عُطـرت بالبخـور والعـطـور المصنـوعة من خشـب الصنـدل. هـؤلاء، كانـوا رجال الدين المسيحي والإسـلامي الذين جـاءوا وقرأوا آيـاتٍ من الكتـاب المقـدس وسـورٍ من القـرآن الكـريم لمـدة ثـلاث سـاعاتٍ إلى أن بـاءت مسـاعيهم جميعها بالفــشـل، عندما أعلــنوا ذلـك عبـر مكـبـرات الصـوت التي نُصبت في أركـان المـيـدان الأربـعة وأركـان الضريح الأربعة وأركـان كل الأحـياء المنتشرة كالنمل حـول العاصمـة. أما السَّحَرة وأصحـاب الكـجـور الـذيـن كـانوا عـرايا إلا من خـرقٍ تغـطـي عوراتهـم، ويضعـون على رؤوسهم ريـشاً أبيض وأصفر وأحمر؛ فقـد قـاموا بنـحـر أعداد لا تحصـى من الأبقار البنية والأغنام السـوداء والديـوك البيضاء ونثروا دمـاءها في اتجـاه الريح لتـذهب بأرواح المـوتى التي كانت تهـوم فـوق أعمـدة صليب الـزعيم بعـيداً. لم يتوّرع بعـض من الـذين يصـطادون في مستنقـعات الكـوارث الاستفــادة من ذلـك الوضع البـائس الذي كان يمر به الجميع، فقـامـوا بنصب أكشـاك لبيع بطاقات التليفونات بضعـف أسعـارها العـاديـة بعد أن بـثوا شـائعـة مفـادها أن موت الزعيم سيرفع من أسعـار تلك البطـاقات أكثر فأكثر لأن الـزعيم كمـا قـال عامل شـركة اتصالات أجنبيـة مدعـماً ذلـك الارتفاع الجنوني:
 -  الزعيم هـو صاحب شركة التليفونات، ولو مات خلاص الأسعار حـا ترتفـع!
 وهكـذا تدافع النـاس إلى تلك الأكشـاك الكـرتونية، وفي لمحـة بـصر كانـت البطاقـات قد نفـدت.. ودخـلت البـطاقـات الهاتفيـة حيز السـوق الأسـود بامتيـاز، فقـام الـذين اشتـروا بـطاقات قبل نفـادها بعـرضها للبيـع بضـعف أسعـارها فبـلغـت الأربـاح التي جنـوها خـلال سـاعـة واحـدة فقـط 100%. ثم أعـلن آخـر، كان قـد جـاء بمـولـد كهربـائي ألمـاني الصنـع ضخم كالفـيل، ووضعـه  وسـط نافـورة كاستـوم التي لم تـر المـاء منـذ شهـور، وقام بتـوصيلات كهربائية تستخـدم في الشحـن المبـاشر للتليفـونات الخلوية، إلا أنـه لم يـكن ليعـتمـد على الدخـل الـذي جلبـتـه لـه آلاف التليـفونات التي كـانت تضـيء كنجيـمات أرضيـة وهي تشـحن، بـل كـان اعتمـاده الكـلي على العقـد السـري الـذي وقـعـه مع سـلطات وزارة الكـهربـاء لإضـاءة الميـدان والضـريح التـي كلـفـت كمـا قـالت بعض المصـادر، مـائة ألف جنيـه سـوداني في السـاعة الـواحـدة. وهكـذا، عندمـا كان البعـض يصـلون ويبكـون ويتـوسلـون لخـالق الكـون وآخـرون يفـاوضـون الزعيم لإقنـاعه بعـدم الانتحـار بعد أن أتـوا بأرمـلـة الـزعيم على متن طـائـرة خـاصة من دولـة تقـبع في قـاع القـارة الأفريقيـة، ومـا إن رأتـه، الأرملـة التي غـطى وجـههـا شـحوب الحـزن وغيـوم الأسـى فبـدت نحيلـة كئيبـة بـارزة عظـام الـوجـه والأكتـاف، حتى مسحـت دمـوعها بطـرف ثوبها الأفريـقـي المزركش، وتفـرسـت مليّــاً في وجـه الزعيم الـذي كان يتـحـاشى النـظر إليـها، ثـم نطـقـت بلغـة قبيلـتها بصـوتٍ شبيـه بصـافـرة قـطـار يـكاد أن يصـطـدم بسيارة ظهـرت أمـامها فجـأة:
-  خلـو ينتـحـر، دا واحـد مجنـون سـاكـت!
ومـا إن سمـعت الجمـوع الغفيرة التي كـانت تتـوقـع غير ذلـك وخـاصةً بـاعة الملابس المستـعملة الذين نشـروا مـلابسـهم غير المكـوية على أسـوار الضريح الحـديديـة العاليـة، حتى أخـذوا يحثون الـناس على شـراء تلك الملابس، والتي كانـوا يقـولون عنها إنهـا مستـوردة مباشرة من المصانع الكبيرة في إيـطالـيا، وإن مُصـمم هذه المـلابس المتـطايرة المعـلقة على أسـوار الضـريح هـو الإيطـالي الشهـير جـورج أرمـاني.
 أما النبي أنـطوني بقـاري فرانسيسـكو، وأتبـاعه الـذين كانـوا قـد توقـفـوا عن تلاوة الآيـات والإنشـاد بترانيـم من الكتـاب المقـدس، والتزمـوا الصـمت المطـبق كأنهـم في انتـظار الروح القـدس ليحـل عليهـم، فقـد انفـرجت أسـاريرهم عندمـا رأوا أرمـلة الزعيم تهـرول مبتـعدةً عن الصليـب الذي بـدا لنـاظرهـم كأنه منتصـب على قمـة الجُلجُثـة، حتى أن بعض منـهم قال إن وجـه الزعيم في اللحظات الأخيرة للفـظ أنفـاسه الأخيرة كـان يشبـه المسيـح. 
صرخ النبي أنـطوني بقـاري فرانسيـسكـو، فجـاء صوتـه كأنـه يصـرخ في البريـة، ثم طلـب من مسـاعده ماء ليـبل بـه ريقـه، وهـو يقـول:
-  كل ذلـك يحـدث، لكـي يتم الكتـاب!. 
كـان رئيس البرلمان الـذي جـاء من الخـارج، عـائداً من رحلـته العـلاجيـة في الهنـد، جـالسـاً في المقـاعـد الأمـاميـة، عند المنصـة الرئسيـة، لأعضـاء البرلمـان، وكان بين الحين والآخـر، يـوزِّع ابتسـامات يمنـةً ويسـرة؛ ليس لأنـه كان يـريد أن يجـامـل الأعضـاء الـذين جـاءوا يهنـئونـه بشفـائه من المـرض الـذي لا يعـرف أي منهـم، حتـى الآن، له سببـاً. كـل ما كـان يعرفـونه، هـو أنـه بـلغ حـافـة الجنـون، وكاد أن يسقــط في هـاويتـه السحيقـة لـولا زوجته سـوزانا، التي أخـذتـه للعـلاج في الهنـد. كانت تـلك الابتسـامة ما هي إلا محـاولـة منـه لإظهار الأسنـان الجـديدة التي احتلـت مكـان تلك الأسنـان المتـحركـة التي فقـدها يـوم أن اختفـى أكـثر من شـهر. كانت زوجته سـوزانا، أكثر غبـطة وهي تـرى أسنـانـه جميلـة ومرصـوصـة كأنها خُلقـت خصـيصـاً لـه. حتى إنهـا في بعض الأحيـان، كانـت تمـازحـه قـائلـةً:
-  والله دا جنـون غريب البجيب أسنـان جـميلـة زي دي!
لم يعقـد البرلمان جسلته الطارئة التي تقام في مثل تلـك الحـالات، ليس لأنه كـان في إجـازتـه السنـوية فحسـب؛ بل لأن جمـيع أعضـاء البرلمـانات الولائيـة والقـومية، كانـوا جالسـين في المنصـة الرئيسية المطـلة على الميـدان مستمتـعين بالمنـظر الـذي أمـامهم؛ منـظـر الزعيم مقيـداً على الصليب وقـد ينتحـر في أي لحـظة. كانت دموعهم قـد جفـت ووجوههـم حـزينة بائسة وهم يستنشقون مخـاط البكاء المتراكم في أنوفهم بعد أن استنفـدوا أطـنـاناً من المناديل الورقيـة المستـوردة في تجفـيـف دمـوعهـم وإفــرازات مناخيرهم الغليـظة المفلطـحة. عندما يراهم المرء من على بُـعـدٍ، وهـم مُدثـريـن ببـدل وقـمصـان وأربطـة عنـق سـوداء، يـظن أن غربان العالـم قد حـطت على المنصـة فجـأة، وأن الله قـد أنـزل كل أحـزان الدنيـا عليهم مـرةً واحـدة.  إلا أن مـا كان يبـدو على وجـوههم مخـالفاً لما تضمـره نفـوسهم التي تقيـحت بكراهيـة لا مثيل لهـا للزعيم نفسـه. خـاصةً أولئـك البرلمـانيين، الـذين سمعـوا أن الـزعيم في قيـامته الأولى قـال إنـه سـوف سيرسـلهم إلى مدارس الأسـاس ليتعلـموا، على الأقـل، كـتابة أسمـائهم على الشيـكات، وإمضـاءات أسمائهم بـدلاً من بصمـاتهم، فقـد كانـوا يضمـرون في صـدورهـم  حقـداً كبيراً لـه ويتمنـون لـو أنـه  كان قـد انتـحر في رحم أمـه قـبـل أن يـوُلـد، ولـذا عندما هـرعت أرمـلة الزعيم، مبتعدة عن الصليـب، ذرفـوا دمـعاً غزيـراً كاد أن يُغــرِق الضريـح لولا سيـارات المطـافئ التي كانـت قـد جـاءت دون مياه كـعادتهـا، فقـامت بشـفط دمـوعهـم، وتصريفها في المجــاري المغلـقـة، والشـوارع غير المسفلتـة. لم يـكن بكـاؤهـم ذلـك على روح الزعيم الـذي سـوف ينتـحـر في أي وقـتٍ من الآن، بل كان بـكاءً على المعجـزة التي سيقيـم عبرهـا النبي أنـطوني بقاري فـرانسيسـكو الزعيم من موتـه في اليوم الثالث كما أقام أحـد التـوائم الـذي مـات بمرض التايفـويد. كانت ابتهـالاتهم وصلواتـهم وتوسـلاتهم وأمنيـاتهم في تـلك اللحظـة التي أخـذ فيها الزعيم يــوّدع الجموع الغفيرة الـتي راحـت في بكـاء هستيـري شـديد،  هي أن لا ينتحـر الزعيـم، بل النبي أنـطوني بقـاري فرانسيسـكو. 
كان وداعـه حزيناً للـغاية وصـوته ضعيـفاً كأنـه آتٍ من جـوف كـهف جبـلي عميـق مظلم، بينما راح الجميع في صلواتٍ بصـوتٍ واحـد: المسلمون والمسيحيون وأصحاب الكجــور واللامعتقــدات، العـاهـرات والتـجار الـذين كـانـوا يشتـرون الواقـي الـذكـري من تينـك العـاهـرات. كانت الشمس في صحن السماء حزينـة دافئـة، مختبـئة خــلف رقـائـق سحـبٍ صيـفيـة أخـذت تتجمـع رويـداً رويـداً إلى أن أصبحــت سـوداء داكنـة ككـتـل جبليـة تتستـر بليلـة استـوائية دامسـة وأخـذت تتحـرك بسـرعة كأنـها تريـد أن تلـحق بشـيء.. عراك ما حـدث في الفضـاء بين الشحنات الكـهربائية فجاءت أصواتهن مكـتومة كلكمـاتٍ تحـت الحزام. كان عزرائيل واقفـاً ومتأهباً فوق الصلـيب حتى يقـبض، بمخـالبه الطـويلـة القـذرة، على روح الزعيم في الثـانية والـدقيقـة والسـاعـة التي حددهـا القـدر، ويـبدو أنـه كان في عجـلة من أمـره وعلى ميـعـادٍ آخـر في بقـعةٍ أخـرى من العـالم ليقبض على روحٍ مـا. لا أعرف كيـف يمـكن لعـزرائيل أن يقبض على أرواحٍ عدة في أمـاكن مختلـفة وفي وقــتٍ واحـد؟!. هــرج ومـرج حـدث داخل خيمـة كنيسـة النبي أنـطوني بقـاري فرانسيـسكـو فـظن البرلمانـيون أن النبي قـد بـدأ يصـلي، هـو وأعوانـه، صـلاة المعجـزة التي سمـاها؛  المعجـزة الكـبرى في تاريخ الكنيسـة المسيحية، في الـوقت الـذي أرخـى فيـه الـزعيم يـديـه اللتـين كانتـا معلقتـيْن على الخشبـة العرضـية التي بـدونها يصبـح الصليب عبارة عن عمـود كهربـائي فـقـط، وأطـلـق زفرة قـويـة عندمـا أخـذ حبل المشنـقة يضـيّق الخنـاق على رقبتـه.. جحـظت عيناه وكادتا أن تخـرجا من مقلتيـه ومن فمـه. خـرجت فقـاعات كبـيرة وسـال لعـاب ممـزوج ببـلغم أخضـرٍ ودمٍ متخـثرٍ أسـود، وكملـك القـرود أبى إلا أن يمـوت في قمـم الشـجر، رسم شـارة الصليـب فرأه النبـي أنـطوني بقـاري فرانسيـسكـو الـذي كان يمسـك على معـدته ويعصـرها ليقـلل من الألم الـذي كان يقـطع أوصـاله ويضرب بعنفٍ على أحشـائه. كانت زجـاجة المـاء التي أعطـاها لـه مسـاعده ليشفي بـها غليـلـه باردة وبمـذاقٍ غير طـيب حين سكـبها في جـوفه المغلـي إيمانـاً، وقبل أن يسـلم النبي أنطـوني بقـاري فرانسيسـكو الروح، والجمـوع الغفيرة تبكـي مـوت الزعيم بأصـواتٍ كئيبـة كاتمـة ولكنـها عميقة متـأثرة؛ كان البرلمـانيون الجـالسون في المنصـة الرئيسيـة قـد تنفسـوا صعــداء أيام أثقلـت كـواهلهـم ونأت على رؤوسهم بكللهـا حينما رأوا النبي أنـطوني بقـاري فرانسيسـكو يحتضـر، فتيقنـوا أن مفعـول ذلـك السـم الـذي وضـعوه في زجـاجة الميـاه المعـدنية، كان قـوياً، إلى درجـة جعلـت النبي يـقـع على وجهـه، مرتطمـاً بالأسفـلت المار بين الضريح والميـدان والـذي أصبـح، الآن، أرضيـة كنيسـته. 
كان الصليب طويلاً عاليـاً والزعيم معلـقاً في السمـاء برأسـه المشدود بحبل التيـل كأنـه يرنـو إلى روحـه الصاعدة إلى السماء، وكان وجـه النبي منـكفئـاً على الأسفـلت، ولكـن ما يجمعـهما في تلك اللحظـة، هو عزرائيل الـذي قبـض على روحيهما في نفس الزمان ونفس المكـان. 
قبل أن تنفض الجمهرة الحـزينة، وعندمـا بـدأ رجـال سيـارة الإسعـاف حمـل جثـة النبي أنـطوني بقـاري، بعـد أن وضعـوا جثـة الزعيم قبلـها، سمـع النـاس صرخـة عاليـةً كأنها آتيـة من السمـاء، زمجـر معها الرعـد والبرق، قـائلـة:
-  إنـه لم ينتـحر، بل شُبـِــه بـه!
 أخـذ الناس يحـدقون في السمــاء لعلهـم يدركـون مصـدر ذلـك الصـوت، أما أتبـاعه الـذين كـانوا منهمـكين في صلـوات الموتى، فقـد أدركـوا أنـه صـوت نبيـهم؛ أنطـوني بقـاري فرانسيسـكو. 


الفصل الخـامس عشـر

" لم ينتـحر ولكـن شُبِــه لهـم"
كـطنين الذبابـات الخضراء التي تهـوم في فضـاء المراحيض العـامـة، كانت هـذه الجملـة تـطـن في سقـوف عقـول الذيـن حضـروا انتحـار الزعيم، ولم يدركـوا مـغزاها إلا بعـد شهـر من حـدث مـوته العلنـي، عندمـا أعلنـت السلـطات على شاشـات التليفـزيون القـومي والإذاعـات الحكومية والمحليـة، بأن جثـة الزعيم قـد اختـفت من الضريــح. حـدث ذلـك، عندمـا علمـت السلطـات أن النبي أنـطوني بقـاري فرانسيسـكو والـذي أرسلـه أتبـاعه إلى دولـة كينيـا ليعـالج التسمم الـذي أصيب به يوم انتحـار الزعيم، قـد عاد إلى البـلاد وأن أتبـاعه أخـذوا في التـزايـد المستمر خـاصةً عندما أعـلن في إحـدى صلـواته المعجــزية أن الـرب كـان قـد تحـدث معـه قبل أسبـوع من انتحـار الزعـيم عندما ظـهر لـه في شكل هـالة نـورانيـة باهـرة محـاطة بكـتاب مقــدس ومعلقـاً في هـواء غرفتـه، وقـال لـه:
 -  إنـه سوف لا ينتـحر، ولكن يُشبَّه لهم.
 لـذا، عندمـا سمع أعضاء البرلمـان، عـبر وكـلائهـم من المـؤمنين في كنيسـة النبـي أنـطوني بقـاري فرانسيسـكو، أن الـرب قـد تحـدث معـه قبل يـوم الانتـحار العظـيم، علمـوا أن مؤامـراتهـم التي نسجـوا خيـوط أكـاذيبها قـد كُشِفَـت، وأن السم الـذي دسـوه في الميـاه المعدنية التي قُـدِمَت للنـبي لم يـكن مفعـوله قـوياً، رغم أنهـم قـد جربـوه أولاً على حـمـارٍ ضال كان يجـوب الشـوارع ليـلاً فأرداه ميتـاً في الحال، وأن الجموع الغفـيرة التي حضـرت الانتحـار في ذلـك الميـدان الذي غمـرته ميـاه الأمـطـار الغــزيرة وأنـزل فيه الـرعـد فؤوسـه على رؤوس البعض بالقرب من جبل رجـاف، اكتشـفت أن كل مـا حـدث في الميـدان آنـذاك كان تمثيليـة هزليـة حقيـرة الغـرض منها قـتل شـاب يشبـه الزعيـم؛ بعـد أن فشـلوا في العثـور على جثـة الزعـيم داخـل ضريحـه الـذي قـال أحـدهم إنه يشـبه ضريـح رئيس عربي اُغتيـل رمياً بالرصاص حين كان يخـاطب الشعـب في عيد النصـر. لـذا ما كان على الحـكـومة إلا أن تعلـن عن اختفــاء جثـة الزعيـم، ومـن ثم إعـلان تعبئـة عـامـة في كل الـمـدن والقـرى لتفتيـش الجـثة التي اختـفـت. فاتهم بعـض أعضاء البرلمان الشـركة الصينية، التي أجـرت حفرياتهـا في الضـريح عندما قــام الزعيم للمـرة الأولى وتحـدث مع الرقيـب أجـانق في ذلـك الليل المطير، بأنهـا ربما سرقـت جثمـانـه عندما وجــدوه راقـداً مغمض العينين كأنـه يأبى أن ينـظر إلى تلك الوجـوه الكالـحة التي كانت تبحـلق فيـه ببلاهـة. 
ولإنـزال تلك التعبئـة على أرض الـواقع، قـامت الحـكومة بإعـلان استنفـار عام واستـدعـاء العسـكر الـذين تم تسـريحهم من الجيش إلى الخـدمة المـدنية، وإجـراء التجنيـد الإلـزامي لمجـابهة تلك الأزمـة التي سمتهـا السلطـات بـ"القـومية".. كانت الشـرطة العسـكرية تجـوب الأحياء والشـوارع والأزقـة الضيقـة بحثاً عن عسـكر تم استـدعـاؤهم ولم يستجـيبوا للنـداء الـوطني؛ كنـا نـراهم يـداهمون مطـاعم الأطعمـة البـلدية والمقـاهي والبـارات العشـوائية خلـف القطيّـات المصنوعة من القش والطين.. كانـوا يمـلأون سيـاراتـهم ذات اللـوحـات السـوداء بأرقامٍ صفـراء وحروفٍ حمـراء، بجنـودٍ وضبـاطٍ وضبـاط صـف، ويوّبـخـونهم بأعنـف الكـلام واصفـين إيـاهم بـ"المـدنيين" وما أقسـى أن يـوصـف عسـكـري بالمـدني!. كـانوا جـالسيـن في وسـط السيارة بــرؤوسٍ مُطـرقة وقـلوبٍ محطمـة غير راضين بمـا يحـدث، لكنـهم، على مـا يبــدو كانـوا مُـرغمـين على أن يتحـملـوا الإهـانـة والإسـاءة في سبيـل الـوطـن الـذي من أجـلـه، كـل شـيء يـهون. لمحنـا شخـصاً يرتـدي بـدلـةً أنيـقةً بيضـاء كان واقـفاً يجـادل الضـابـط ذا  القبـعة الحمـراء، وكـان الضـابط أشـد حـزماً وصرامـةً وهو يتحـدث لصـاحب البدلـة الأنيـقة بصـوتٍ عـالٍ ومـحركـاً يـديـه في الهـواء، بينمـا كانت الآلـة القاتلـة معلـقةٍ على كتفـه.
"يـا كومـرد أنـا نبي.." قـال صاحب البـدلة الأنيقـة الـذي اتضـح من المسبـحة الطويلة التي كان يمسـدهـا، والصليب الكبيـر المعلـق على صـدره، أنـه النبي أنـطوني بقـاري فـرانسيسـكو. بغطـرسـة نفـخ الضـابط دخـان سيجـارته في وجـه النبي، وأومـأ برأسـه، للجـنود الـذين كـانوا ينـظرون إلى النبي باحتقار شـديد، أن يرفـعوه إلى سيـارة الشـرطة العسكـرية المكـتوبة على أبـوابها بحروف بيضاء كبيـرة (MP)، لـكن النبي كان أسـرع من الجنـود حين ركـب بسرعة حتى لا يتعرض لأي إهـانة وهو يقـول: "يـا أبتاه أغـفر لهم لأنهـم لا يعـرفون ما يفعلـون". جلـس النبي أنـطوني بقـاري فـرانسيـسكو، القرفصاء وسـط سيـارة الشـرطة العسكـرية التي كانت مكتظـة بالعسكـر القدامـى الذين تـم استدعـاؤهم عنـوةً ليسهموا، مع القـوات النـظامية، في عمـليـة البحـث عن جثــة الزعيم المختفيـة. رفـع النبـي أنـطـوني بـقـاري فـرانسيسـكو رأسـه فرأى شخـصاً حزيناً شاحـب الوجـه، وأطـلق لحيـة كبـيـرة تشوبهـا شُعيـرات بيضـاء مبعـثرة بغيـر ما انتـظام. كان وجـهه مـألوفاً للنبي الـذي أخـذ في الوقـت ذاتـه يعـيـد عجـلات ذاكـرته إلى الـوراء لعلهـا تسـعـفـه على تذكــر اسمـه أو على الأقـل أيـن وجـده. عـادت ذاكـرته إلى أعوامٍ مضت حين كـان أنـطـوني عسـكرياً بالجيش الشعبي أيـام حرب التحرير، فتش كل الكتـائب والفصـائل والمعسـكرات التي عمل بها في الأدغـال على مر الثمانينيات إلى بدايـات الألفيـة، لكـن كل محـاولاته باءت بالفشـل. فجـأة، لمعت منطقـة كانت مظـلمة ومختبـئة في دهـاليز ذاكـرتـه؛ كانت تلـك المنـطقة هي الـضريح نفسـه، أمـا الـزمان فقـد كـان ليلة مدلهمة ومطـيرة ظهـر فيها جبـل كجــور من على بعـدٍ كأنـه عجـوز يحتـضر وهو يجلس القـرفصاء، تذكر كيـف أنهم قلبـوا كل حجـرٍ بحـثاً عنه كما أخـبرهـم الرقـيب أجـانق. "سانتيـنو!" نـطق لســان النبي أنـطوني بقـاري فرانسيسـكو دون وعي منـه، وما كـان من الشخـص الجـالس أمـامه مباشـرةً، والذي كان يتفـرّس فيـه هو الآخـر، إلا أن ينطـق قـائـلاً: "العريف أنـطوني!". 
حـكى له الرقيب أول سانتينـو بأنه قـد تم القبض عليـه في مطـار العاصمة عندما كان قـادمـاً من الصيـن. فبـعد الـحريق الكبير الـذي شبَّ في المسرح القومي الـذي احتـرق تمـاماً بكل ما فيه خاصةً الأجـهزة التي كانت تـُظهر الزعيم كل ليـلة وتــدر لـه بـذلـك أمـوالاً طـائلـة، أخـذت حيـاته في الاضمـحلال تدريجيـاً: لم تعـد حياة الرغـد والسعـادة والبحبوحـة وكثـرة الـزواج التي كان يتمتع بهـاموجـودة هـناك.. طـلق معظـم زوجـاته أو بالأحرى طلقنـه لأنـه لم يعـد قادراً على الإيفاء بمتطلباتـهن.. والأدهى من ذلـك، قامـت القبيلـة المجـاورة لقبيلتـه بنهب جميع أبقـاره. لم يتوقف في روايتـه التي كان يحـكيها للنبي أنـطوني، عند هـذا الحــد، بل حـكى له كيف أنه سـافر إلى الصين للبحث عن الخبراء الصينيين الـذين بنوا له المسرح القـومي، وصنعـوا له جهـاز الهولوجـرام الـذي كان يظـهر الزعيم على خشبـة المسـرح كل مسـاء.  ستة أشهر قضـاها في بكيـن يبحـث عن ذلك الخبيـر الصيني الـذي يدعى دينج بنج؛ كان هنـالك أكثر من مـائة ألف خبير صيني يـدعى دينج بنج، وكانوا كلهم يشبـهون بعضـهم. أحيـاناً، كان سانتينـو ينفـجر ضـاحـكاً، عنـدما  ينـظر إلى الصينيين ويقـول في نفسـه: الناس ديل أبوهم واحـد والا شنـو؟" هكـذا آبَ سـانيتنـو، إلى البـلاد بخفـي حُنيـن حين أضنـاه البحـث وكـاد أن يفقـد عقـله حين عـرف أن سكـان بـكين كـانوا يضحـكون عليـه حيـن عرفـوا أنـه يبحـث عن خبير صينـي يـدعى دينـج بنج كأنه بذلـك كان يبحـث عن إبـرة معينـة وســط كـومة من الإبـر.
كان البرلمان الـذي قطع إجازته السنـوية، يعقـد جلسـاته الطارئة كل يـوم لمتـابعة آخر أخـبار البحـث الجـاري عن جثمـان الزعيم الـذي اختفـى. وكانت الألسنـة الشعبيـة تلـوك شائعـاتٍ تقـول إن حكـومة إحـدى الدول الأفريقـية قـد سرقـت جثمـانه، وإن كجـوريـاً جباراً في تلك الدولة قـد نـفخ فيـه الروح قائـلاً: "كُـن!"، فقام الزعيم ومـشـى في الحال وهو الآن يعمل مسـتشاراً سيـاسياً لرئيس تلـك الدولـة. صرفت السلطـات مبالغ طـائلة لنسـاء ورجال يعملـون في الأمـن وتسفـيـرهم إلى تـلك الدولـة الأفريقـية والتـأكد من تلـك الشـائعة،  التي وضـعت البلاد في حـالة أمنيـة مزريـة، بعـد أن بعثـت السلطـات بالجنود ورجال الشـرطة والمطـافئ والسجـون وحرس الصيـد ورجال المرور وحتى صبايا الكشافـة، للبحث عن جثمان الزعيم. كانت السلـطات تعلم أن الزعيـم سوف لا يعـود مـرة أخـرى، سـواء كان عن طـريق مسـرح سانتينـو القـومي أو بمعجـزات النبـي أنـطوني بقـاري فرانسيسـكو، لأنهمـا الآن أصبحا جـزءاً من الجيـش الجرار الذي حًشِـد للبحث عن جثمـان  الزعيـم. لم يخفِ أعضاء البرلمان القـومـي من الـذين كانـوا يـنظـرون إلى الكتابة والقراءة كأنها معادلات في علـم الفـلك يصعب سبر أغـوارها سعادتـهم، بأن أقـامـوا حفـلاتٍ سـرية في إحـدى الحـاويات المستطيـلة المسـماة زوراً بالفنـادق احتفـالاً بعــدم العثـور على جثـمان الـزعيـم حتى يـتمكـنوا من طـيِّ صفحـات القلـق المـزعـج والقـائـل بأنـه كان ينـوي عبر خطـتـه الخمسـية -كمـا قـال أجـانق- أن يبـعـث بهـم إلى مرحلـة ابتدائية خـاصة بهم، وليست تلك التي يـداوم عليها التلاميـذ، لأن تصلب شرايين عقولهم تحـول دون تعلمـهم في المدارس العـادية، كما أن أعمـارهم التي كـانوا ينقصـونها كل عامٍ بتصبيغ الشـعر وتجديد الدمـاء وشـد الوجـوه ستقـف عائقـاً أمام جلوسـهم مع التلاميـذ الـذين كانـوا في أعمـار أحفـادهـم.
لم تترك القـوات المنتشرة في غابات البلـد وسهـولها ووديانهـا وجبالـها صـخـرةً إلا وقلبتهـا وحفرت ما تحتها بحثـاً عن الجثمان الـذي بسببـه دامـت حـالة الطـوارئ. أعـوام مـرت دون أن يـدرك الناس كم عـاماً قضـوهـا وهم يرزحـون تـحت وطـأة حالـة الطـوارئ.. أعياد الكريسماس ورأس السنة والمولـد النبوي الشريف والضحية وأعياد الاستقلال وكل الأعيـاد الرسمية وغير الرسمية، مـرت دون أن يحتفـل بها أحـد لأن كـل البـلاد كانت منهمـكةً في البحـث المضني دون أن يثمـر عن أي شـيء. كانت أعـداد القـوات التي أنهكـها البحث كبيرة جـداً إلى درجـة أنهـا، في بعض الأحيان، تشتـبـك، خطـأً مع بعضها البعض، الأمـر الـذي أدى إلى نشـوب حـرب أهليـة اتهمـت كل جهـة فيهـا الجهـة الأخـرى بسرقـة تـلـك الثروة القـوميـة وتهريبـها إلى الخـارج؛ حـرب أهـليـة قُتِل فيها الأطـفال واُغتصبت النسـاء وبُترِت أعضـاء الرجـال بعـد قتلهم: "حتى لا ينجبـوا لصـاً آخـر يسـرق جثـة من العالـم الآخر!" كمـا قـال قـائد إحـدى الكتـائب الـذي أمـر بارتكـاب مجـزرة ضد قبيلـة ما مُتهـمة بسـرقة جثمـان الـزعيـم، لأن في اعتقـاد ذلـك القـائد أن تلـك القبيلـة تحـاول أن تشــوّه التـاريخ بسرقة جثمان الزعيـم حتى يتـم إلـغـاء صـورته من الـذاكـرة الشعبية.
 كان النبي أنـطوني بقـاري فرانسيسـكو، قائـد الكتيبة التي كانت تبحـث عن جثمـان الزعيم في البيـوت العشـوائية التي بُنيــت فـوق الأمـوات داخـل المقابـر، يـرى أنـه وجـد جثـة الزعيم، وفي وضح النار، بحضــور أتباعـه، وأقـامه بعـد أن صلـى عليه صلاة المعجـزة الشهيرة. لـذلـك كان يحث الجنـود التابعين له على التفتيش الدقيـق بكسر كل الصناديق والدواليب وتحطيم جـدران البيـوت المتهالكـة وحفر القبور التي تبـدو جـديدة ومن ثـم تهشـيم التـوابيـت. سنوات وسنوات مرت، والبحث مستمر والقـوات تشـتبـك مـع بعضـها، والحكومـة تعلـن حالة الطـوارئ تـلو الأخـرى، ولا شـيء يشـغل الناس إلا البحـث عن الـزعيم والشـائعـات المصحـوبة بالـزعيم والبـحث نفسه. وآلاف تلجـأ إلى الخـارج، ومباحثـات ومفاوضات، وإيقاف إطـلاق النـار وخـرقـه ونشـر قـواتٍ أجنبيـة، وملايين الدولارات تُصـرف في حرب البحـث عن جثمان الزعيم؛ إذاعـات ومحطـات تلفزيـونية تـأتي إلينا بأخبـار سيـئة عن حالتنـا وصـور تنفـطر لها القـلوب، وفجـأةً ودون سـابق إنذار، توصـل الناس إلى اتفـاق فـحُقِـنَتْ الدمـاء وعـادت القـوات إلى ثكنـاتها ورجعـت الحـياة إلى طبيعتـها. 
بغـتـةً، سكنـت الأعاصير التي اجتـاحت البـلاد عشية اختـفاء الجثمـان وإعلان الحكـومة حـالة الطـوارئ في كل أرجـاء البلاد، ونـسي الناس جميعاً أمر اختفـاء جثمان الـزعيـم، كأنمـا هنـالك ممحـاة كبيرة مسحـت ذاكـرة البـلاد لـلتـو. 
كان جبل الكجور، هناك، منتصبـاً، منـذ أن خُلـق قبل آلاف السنيـن، وكان ضـوء الفجـر الخافت يسقـط بخجـلٍ على تـلك الكتل الإسمنتيـة القائمـة هنـاك، منذ رقـد فيهـا الزعيم. وكان النُعـاس قـد هبـط بثقلـه على جفون الـرقيب أجـانق الـذي كان جـالساً يحـكي قصـة غريبـة لم يسمعـها الرقيب أول سانتينـو ولا العـريف أنـطـوني. لكـنهمـا، بعـد أن أغمض الرقيـب أجـانـق عينيه وأخـذ يشـخـر شخيـراً مزعجـاً، ويطلق من مـؤخـرتـه روائح زرنيـخيـة زنخـةً، علمـوا أن أجـانق ما هـو إلا شخصية خلقتـها الـدولة لتبُـث تلك الشـائعـة في نفـوس النـاس، وأن الـزعيم وقيامتـه ليسـت إلا أكـذوبة كـبرى زُرعت في أذهـان الناس لتلهيهم عن السنـوات الثلاثيـن التي قضـاها النظام في السلـطة.  
 
النــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــهاية







 

 






