رواية قيود الحب


من روايات أحلام




السلااااااااااااااااااااام عليكم
كيفكم ياحلوات
هذي رواية اعجبتني وحبيت انزلها لكم
مع خالص حبي
المـــــــلاك & Angel 1118




(( قيود الحـب ))




**روايات احلامي**




الملخص:

قد يبدو ان الوقت قد حان كي نتقابل في معركه فاصله مميته كانت هذه كلمات ايفا عندما علمت بخضور تشالز ايه ابي الذي من المؤكد سيدعم اخاه بيتر
فكلاهما شرير والشر اذا تحالف مع العقل يصبح قوه يحسب لها الف حساب فكثيرا ما تسببا لها في الام منذ ان كانوا اطفالا والان هما شركاء في العمل لابد ان تحسب كل كبيره 

وصغيره حتى لا تهزم في هذه المعركه





الفصل الاول
الحب والقيود
كانت ايفا لاتزال ترتجف من الغضب عندما رن الهاتف الداخلي على طاولتها ورفعت السماعه الى اذنها
-نعم؟
لوكان المتكلم هو بيتر فسوف ترفض باصرار التحدث معه واذا اصر فسوف تقفل الهاتف في وجهه...ولكن المتكلم كان سكرتيره بيتر
-السيد ايربي يود التحدث اليك انسه برايدن اعني السيد...
وقاطعتها ايفا بنفاذ صبر
-انا اسفه يا شالوت فانا مشغوله جدا في هذه اللحظات
-ارجوك قولي للسيد ايربي ان عليه ان ينظر الى موعد اجتماعنا بعد الظهر
واعادت السماعه مكانها بقوه مع ملاحظه ان يديها كانت ترتجفان اللعنه على بيتر ايربي1 اللعنه على اصرار ه المتغطرس مالذي سيقنعه انها سئمت مضايقاته؟
وفي جهد لتهدئه نفسها وقفت عن طاولتها وقطعت الغرفه الى النافذه وهي تاخذ انفاسا عميقه بطيئه..هذه الاحداث العريضه مع بيتر بدات تؤثر بها والحقيقه انها لم تعرف كيف تتصرف حيالها
وابتسمت ايفا بسخريه ما يحدث بعيد عن طبيعتها فعبر السنين تعلمت كيف تتصرف حيال كل شئ
ولمست تقطيبه خفيفه جبينها وهي تحدق من النافذه الى الارض الصامته الممتده امامها المغطاه بالثلج الهاطل حديثا لقد كانت السماء تهطل بالثلج منذ بضعه ايام ولاتزال والمروج كم حول البلده قد 

امتلئت بطبقه سمكيه من الثلج الابيض
فمها الناعم الممتلئ تكور قليلا انها تحب هذا المكان...هنا في قلب الريف انها مناظر مدهشه الجمال انها تحبها كما احبها ابوها من قبل كما احبت العمل في صناعه الديكور الداخلي 

والتي اورثها اياها ابوها...ولااحد وبالطبع لن يكون بيتر ايربى مهما كانت الوسائل التي يمكن انه يختارها ويمارسها ضدها يمكن له ان ينجح في دفعها الى خارج الشركه!
-اعتقدت انك مشغوله جدا؟لايبدو لي انك مشغوله!
لدى سماعها الصوت الرجالي الصادر من جهه الباب
التفتت ايفا بسرعه وقلبها يقفز في داخلها انها تعرف هذا الصوت الذي ارسل رعشه بارده في جسدها...
هكذا اذن!لقد تم استدعاء الاخ الكبير!لابد ان بيتر قد ارسل في طلب فرقه التدخل السريع
-اهلا بك تشارلز...ماذا جاء بك الى هذه البقعه من العالم؟


وهي تتكلم مدت يدها لترجع خصله شعرها الى وراء اذنها انه مجرد رد فعل دليل اضطراب اعصابها
فهي تفعل هذا دائما عندما تكون متوتره او خائفه
كان يقف يحدق بها من الباب ويداه مدسوستان في جيبي بنطلون بذلته الكحليه الانيقه لقد مضت ثلاث سنوات لم تقع عيناها عليه وحوالي الخمسه منذ تكلما اخر مره معا ومع 1لك وحسب 

ماكانت تشعر به فان خصامهما بدا وكانه بالامس
لم يتغير شئ...برزت لها فكرتان بسرعه انه لا يزال وسيما ياسر القلب كما كان...الشعر الاسود كمنتصف الليل المتموج...العينان السوداوان اللذان لاقرار لهما
واللتان تبدوا انه ينظر بهما الى اعماق نفسها..والانف المستقيم الشموخ...والفك المربع الثابت ...وتلك الطريقه التي يتفاخر بها بنفسه بغطرستهوكانه احد المحاربين القدماء من رؤساء القبائل 

العريقه
هذه كانت الفكره الاولى والتي غمرتها على الفور الفكره الثانيه ان الكراهيه التي كانت دائما تشعر بها نحوه لازالت متوهجه كما كانت...
-تبدين مختلفه!
كان تشارلز لا يزال يقف بالباب جسده الطويل القوي يملا المساحه من حوله بينما اخذ ينظر اليها بعينيه الطويلتي الاهداب وذلك للتعبير المالوف لديها الدال على التفوق يتراقص عند اطراف فمه العريض 

الجميل انها نظره تتذكرها ايفا جيدا..وكانت ايام البؤس
وابتسم متابعا كلامه
-لقد تغيرت نحو الافضل
ونظرت العينان الليلكيان اليه دون ان تطرفا
-هل تغيرت؟اتمنى لو استطيع قول نفس الشئ عنك
واتسعت بسمه تشارلز ممازاد توتر ايفا
-لقد امتلا جسدك وفي كل الاماكن المناسبه...
ودخل غرفه المكتب وهو يتكلم ونظرته تتجول فوق جسدها النحيل الخفيف بكامله بصدرها المرتفع وخصرها الاهيف البارز تماما من خلال ثوبها الكشميري الذي يحاكي لون عينيها ثم 

تابع:
-وقصصت شعرك قليلا وهذا ما يعطيك مظهرا مميزا وانيقا
وضاقت عيناها 
-لاتعاملني وكانك تتفضل على ياتشارلز..فلست بحاجه الى تقييمك لمظهري
-ولا حتى عندما يكون هذا التقيييم مطريا؟كنت اظن كل النساء يعشقن الاطراء؟
-هذا يتوقف على المصدر ومنك انت الاطرء يفقد بريقه
المشكله مع تشارلز انه يعي تماما الوعى السلطه التي يمكن له ان يمارسها على النساء فعلى الرغم من تجهمها عليه فهو يعلم كما تعلم هي تماما ان الاطراء من رجل فاتن الطلعه مثله مقدرا له ان 

يصيب قلب
اي انثى مسكينه
وفكرت ايفا برضى اي قلب ماعداي فالشعور الوحيد القادر على تحريكه في قلبي هو نفس الشعور الذي احركه في قلبه..الكراهيه ..الصرفه..وبكل بساطه
ووقف على بضع اقدام من طاولتها ونظر الى خلفها عبر النافذه نحو السهل المغطى بالثلج ودون ان ينظر اليها قال معلقا
-عندما قلت لسكرتيره اخي انك مشغوله ولاتستطيعي رؤيتي لم اتوقع ان اجدك تحدقين في النافذه...ربما كنت تسعين وراء بعض الالهام؟
وتجاهلت ايفل سخريته
-لم اكن اعلم انك انت من تريد رؤيتي فعندما قالت السيد ايربى
-اعتقدت انها تعني بيتر
-هكذا فهمت.لو اعطيت الفتاه فرصه بدا ان تقاطعيها بفظاظه لكانت قالت لك اي سيد ايربى تعني
وزدات حده لهجته...وحدق بها وقد طافت عيناه ثم تابع
-ولماذا كنت سريعه هكذا برفضك رؤيه اخي؟لدى انطباع انك لست مشغوله بالمره
والتجات ايفا الى المراوغه واستدارت لتجلس وراء طاولتها الضخمه من خشب الماغورني..وقالت
-ليس هناك من سبب يدعو بيتر ليراني الان لقد اجتمعنا منذ حوالي النصف ساعه ولدينا اجتماع مقرر بعد الغداء
-هكذا عرفت...ارجو ان لاتمانعي فانا سانظم اليكما
-في اجتماع المدراء؟ولماذا امانع؟فانت المدير عام الشركه ولديك ملئ الحق ان تحضر
-هكذا قلت انا بدوري وربما حان الوقت لاخذ دورا عمليا اكثر في اداره الشركه
واحست ايفا بقلبها يغوص
-الهذا جئت الى هنا؟
هذا ماتخوفت منه لحظه شاهدته عند بابها..لقد جاء ليدعم شقيقه في معركته لاخراجها من الشركه
وبسرعه ردت خصله شعر وراء اذنها ويدها الاخرى تحت الطاوله تنقبض بشده المعركه ضد بيتر صعبه ولكنها ضمن قدرتها انها تكرهه وتحتقره وتحس انها قادره على هزمه ولكن 

المعركه ضد تشارلز ستكون مختلفه تماما فهو ماده صلبه اكثر بكثير من اخيه
وجلس فوق كرسي ليجيب عن سؤالها
-اجل..لهذا انا هنا..كي اراقب سير العمليات عن كثب
وابتسم ابتسامه خبيثه وتابع
-يبدو مما سمعته ان وجودي ضروري
-اعتقد ان من الصعب عليك نزع نفسك بعيدا عن حياه الترف التي تعيشها في بروكسل هذه الايام


ونظرت اليه وهي تخفي خوفها بمظهر السخريه..ماذا يعني بقوله
-مما سمعته)؟الملاحظه والطريقه العرضيه التي قالها)
بها لها رنين شرير ..ولكن..وفي لحظه قررت ان تتسامح امامه وابقت لهجتها غير مباليه وهي تضيف
-وكيف يمكن لامبراطوريه ايربى ان تتدبر امرها دون وجودك؟
ورد على سخريتها بسرور
-قد لا تستطيع..ولكنها مخاطره على ان اركبها
ومد ساقيه امامه وتابع

-ثم انها ليست امبراطوريه كامله...على الاقل ليس بعد
ابتسامته وهو يطلق كلماته الاخيره للحظه فقط اطلقت خيال ايفا نحو الماضي
مع انها دائما تكره الا انها ايضا كانت معجبه بطموحه وبايمانه المطلق بانه سينجح...وهذه اشاره الى غطرسته ولكنها هي التي دفعته للامام وهي ميزت شخصيته
الثقه والايمان بالنفس هو المهم
ولكنها وهي تنظر اليه الان لم يكن في نظرتها اي نوع من الاعجاب بل على العكس فلهجتها كانت خشنه وهي تقول
-الا تظن انك على وشك الوقوع في خطر الجشع؟ فلمعظم الناس انت تملك من فنادق الدرجه الاولى وشركه طيران ومجموعه من مطاعم الدرجه الاولى...كلها مؤهله لان تصنف باكثرمن 

امبراطوريه
-اه...ولكني لست كمعظم الناس,,وكنت اظن انك تعرفي هذا وتعريفي لما يفي بالمراد يختلف عن تعريف معظم الناس
وقالت لتغير الموضوع
-اذن...الهذا انت هنا؟ هل تجد الطريقه التي يدير فيها بيتر هذا الجزء الصغير من امبراطوريتك اقل من الوفاء بالمراد الايعجبك؟ وهل جئت الى هنا كي تعيده الى مساره الصحيح؟
وكانت ايفا تبتسم بسخريه وهي تقول هذا متعمده الاشاره الى الفخ وكلاهما عرف هذا ومهما اضطر ان يقول لها فلن تسمع منه انتقادا لاخيه...فبيتر طوال
حياته كان الناطق الرسمي الصغير والمطيع لتشارلز وتشارلز بالمقابل كان وفيا للمدافع عنه ولهذا كان بيتر دائما يينجو بجرائمه.فلكي تتحدى بيتر عليك ان تتحدى شقيقه الاكبر والقليل من 

الناس عندهم الجراه لهذا
وتبدلت بسمته وقال ببروده
-هل هناك سبب محدد قد يجعلني غير راض عن عمل شقيقي كمدير اداري للشركه؟اذا كان هناك سبب اود كثير ان سمعه فانا لا اعرف اي سبب بالتاكيد
وكان على ايفا ان تتراجع لتقول انها هي ايضا لا تعرف ولو على مضض
-على العموم انه يقوم بعمل معقول مع ان هناك مجالات معينه لا نتفق عليها
-هكذا عرفت ..ولكن اخي لديه خبره اكثر من خبرتك في اداره شركه الديكور هذه فهو يعمل هنا منذ سبعه سنوات مقابل عملا ثلاث سنوات لك
-بل اربعه ..لأقد عملت هنا منذ اربعه سنوات..وانا حقا اؤمن ان هذه مده طويله كافيه لاكتسب حقا في ابداء الراي في اداره الشركه
-بالطبع ..وكصاحبه اسهم...هل لديك راي؟
-بالطبع...ولكن رايي وبشكل ثابت يرفض دائما والاربعين بالمئه التي تشكل حصتي في الشركه لاتحمل اي قوه امام اصرار
بيتر واسهمه العشره مجتمعه مع اسهمك الخمسين وهو يعرف انك تدعمه مهما فعل ويعلم انه غير مضطر للاصغاء لي
وتفحصها تشارلز بصمت لحظات ويداه القويتان مكتوفتان فوق صدره..وتتعجبت ايفا مع بعض التوتر
لماذا وعلى الرغم من واقع انها من المفترض ان تكون هي في موقع القوه فانه بدو وكانه المسؤول؟لابد ان السبب هو مايحمله من جو سلطه في شخصيته والمقدار لها ان تسيطر لمجرد وجوده في 

مكان ما ومهما كان الوضع الذي هو فيه
واستقامت ايفا في جلستها وسعت لان تنظر اليه وهو يرد عليها
-وكيف حدث ان واجهنا مثل هذه المواقف المتعارضه
لست اذكر ان الامور تفاقمت هكذا عندما كان والدك حيا لقد كان بيتر على اتفاق تام
واحست ايفا بقليل من الانقباض في نفسها فخساره والدها كانت جرحا مؤلما لم يلتئم بعد اذ لم يمض عليه سنه بعد
وتماسكت لتقول
كما اذكر بيتر لم يكن يعارض ابدا اي اقتراح يتقدم به والدي فاراء ابي كانت محترمه كما كانت تماما في الايام الماضيه قبل وفاه والدك
-واراءك ليست هكذا...اهذا ماتحاولين الايحاء به؟
-انا لا احاول ايحاء شئ فانا اصارحك مامن راى سوى راي بيتر يؤخذ بعين الاعتبار وهذه الشركه لم تعد تدار كما كانت...
كيف وصلت الامور الى هذا الحد!...والدهما العجوز ووالدها كانا اصدقاء وهي عائله ايربى لم يكونوا هكذا ابدا وكان تشارلز يراقبها دون ان يتحرك فقال
-للاسف...الامور تتغير
وبرقت عيناها بالامتعاض
-وهل يجب ان تتغير نحو الاسوأ؟هل تظن ان من الحق ان واحده من مدراء الشركه لا يمكن لها اسماع اراءها؟
وبدون استعجال وعيناه عليها فك تشارلز يداه عن صدره ووضعهما على مسند امقعد واصابعه الطويله السمراء تقبض على حافتيها وقال بلهجه بارده كالثلج
-ربما هذه الافكار التي تفتعلين كل هذه الضجه حولها لاتستاهل ان تسمع؟
-ومن يقول هذا؟من قال لك هذه الاكاذيب؟هل هو اخاك؟
ورد عليها بلهجعه بارده ملؤها التحذير وكان عليها ان تعرفه سيقفز للدفاع عن شقيقه
-انا لا اعرف ان اخي يقول الاكاذيب
-حسنا..انه يكذب...واؤكد لك هذا لو انه قال لك ان
اقتراحاتي في هذه المؤسسسه لا تستاهل ان تؤخذ بجديه ففي السنتين الللتين توليت فيهما امر المبيعات والتسويق قفزت ارقام مبيعاتنا الى اكثر من خمسين بالمئه
وليراجع الارقام اذا كان لايصدق فالبرهان مسجل في دفاتر الحسابات بالابيض والاسود وقال لها بثبات
-انا مدرك لهذا...ولكن هل لي ان اقترح ان احد اسباب النجاخ هو اخي نحج في منعك من تطبيق سلسله من الافكار الخطره المتهوره التي اصريت على تطبيقها خلال السنين؟
-الافكار المتهوره؟ماهي هذه الانواع من الافكار التي تتكلم عنها؟
-لقد فهمت ان هناك العديد منها
-سمي لي واحده
-وهل افهم من هذا الغضب الذي تملكك انك تنكرين التهمه؟
-بالطبع انكرها!
-وهذا ماكنت اتوقعه
-انكرها لان ليس فيها ذره حقيقه
هدوئه وابتسامته الساخره كانا يسببان الغيظ لها
ومالت ايفا فوق الطاوله باتجاهه وقد ضاقت عيناها من الغضب
-سمي لي حادثه واحده تدعم اتهامك!هيا! مجرد واحده
وكان تحديا شرسا ثم تراجعت لتستوس في جلستها تنتظر فهي واثقه انه لن يستطيع الرد وثبت ان ثقتها بنفسها هي مجرد تفاؤل فقد مدد تشارلز نفسه ليرتاح اكثر واخذ نفسا عميقاو قال
-خذي هذا الاتهام كمقياس اعتقد انك قدمت مشروعا لاعاده تسميه بعض الاصناف التي ننتجها؟الم تقترحي ان نتخلى عن اسماءها الحاليه؟الاسماء المعروفه بها من الناس منذ قرون وتسميتها على 

اسماء الزهور بدلا عن ذلك
وجفلت ايفا
-بالطبع انت لست جادا؟كانت مزحه وبيتر يعرف انها كانت مزحه..لقدج بدرت لي المزحه من شئ قالته مدبره منزلي...
وتوقفت عن الكلام لماذا هي مجبره على شرح شئ بهذه السخافه له.واسندت ظهرها الى الكرسي واخذت نفسا عميقا
-لم يكن هذا يعني اقتراحا جديا
-ولكن بيتر يقول انه كان كذلك
-اذن بيتر يكذب ..والا فهو غبي
ونظرت مباشره في عيني تشارلز..لقد ان الاون ليقول احدهم الحقيقه له عن اخيه واصدرت شرارات من مؤخره عينيه السوداوين شرارات خطره وكانها اثبات صامت
لبعض الحدود...ثم رفع حاجباه ونظر اليها متسائلا
-ولماذا يكذب اخي على؟
-كي يشوه اسمي كي يحرضك ضدي الا تعلم بيتر يريد الخلاص مني؟يريد اقصائي عن الشركه كلها
-اذا كان يريد هذا..وهو لم يعبر عن مثل هذه الرغبه لي..فربما يكون السبب عو اعتقاده بكل بساطه انك لست اهلا لهذه الوظيفه
واحست ايفا بتقلص في معدتها واحست فجاه انها فعلا في خطر وقالت
--اهذا ما قاله لك؟حسنا...هذه كذبه اخرى..فالحقيقه انني ناجحه جدا ...واعترض بقوه على اي افتراء بانني لست كذلك..واذا رغبت في معرفه السبب الحقيقي وراء اكاذيب بيتر 

عني ساقول لك وهو الامر لا علاقه له بنوعيه عملي...
-وبماذا له علاقه اذن؟نوريني فانا مهتم بكامك
وابتسم ابتسامه قاسيه ساخره...واخذت ايفا نفسا عميقا وهي تقاوم لتهئ نفسها..فلربما سيصغي اليها
لو تكلمت ورصانه وقالت بهدوء
-ان لها علاقه بالسلطه فبيتر ليس مثلك...انه لايريد بناء امبراطوريه فهو يعلم انه غير قادر على فعل اي شئ كهذا ولكنه يريد السيطره على المؤسسه هنا ويريد الحريه ادارتها كما يشاء
وساد صمت قصير ثمرد عليها
-حسب كلامك لقد فعل هذا
-في الواقع لقد فعل وشكرا لدعمك الالي له ولكنني مصدر ازعاج له...فانا ارفض ان اتركه يتجاوزني مع انه في النهايه ينجح في تنفيذ مايريد انه يكره واقع ان يكون لي راي ويريد 

التخلص مني لذلك قال لك كل هذه الاكاذيب...يريدني ان اترك الشركه ..لانني شوكه في خاصره
وارادت ان تنفجر كل شئ امامه ولان تقول له عن الاشكال الجديده من المضايقات التي يقوم بها ضدها مؤخرا.ولكنها احست بالسرور لانها لم تفعل عندما سمعته يرد بانتسامه سارخه


-ارى انك مؤمنه بذلك القول الماثور القديم بان الهجوم خير وسيله للدفاع ولكن اجيبيني على هذا :هل تبادر الى ذهنك يوما ان معارضه اخي نابعه لك من كونه رجل عائله يريد التفكير في 

المستقبل وانه ببساطه يحب الخير للشركه من اعماق قلبه؟
وكان ردها على هذا بسيطا
-لا..في الواقع لم يتبادر هذا لي اذا كان يحب الخير للشركه من قلبه لما كان يحاول اشعال المشاكل في داخلها
ونظرت اليه تحملان الامتعاض...فشقيقه بيتر رجل شرير لا يحتمل معع انها كرهت اتشارلز وخافته دوما فهو خطير لانه ذلك النوع من الرجال القادر على الطعن بالسكين دون ان تغادر البسمه 

وجهه ورد لها نظرتها وقال
-ربما علي ان احذرك ان مد اصبع الاتهام لاخي ودعوته بالكاذب..لن يوصلك الى اي نتيجه
ووقف ليواجهها وقد دس يداه في جيب بنطلونه وتابع
-وهناك نقطه اخرى على ان احذرك منها...فانا مثل اخي ليس لدي الوقت لعديمي الكفاءه...فمن هو غير اهل لوظيفتهمهما كان مركزه اعدك بان ارميه الى الخارج
وحدقت به ايفا...كيف يجرؤ على تهديدها هكذا؟
-هل انتهيت من تهديدك؟
وتابع الابتسام تلك الابتسامه البارده الشريره ثم قال
-في الوقت الحاضر...اجل..في الوقت الحاضر
ثم بعد ان بدا انه لن يستدير ويخرج توقف كي ينظر خارج النافذه ويقول بلهجه عاديه وكانه يتابع حديثا عاديا
-انها لا تزال تهطل ثلجا..ويبدو ان الطقس سيصبح صالحا للتزلج
وفي الوقت الذي اعادت فيه نظرها كان قد خرج من الغرفه واغلق الباب بحده خلفه

انتهى الفصل الأول *_^









قيود الحب

جرح عميق


بقيت إيفا لفترة طويلة. بعد مغادرة
تشارلز الغرفة، جالسة وراء طاولتها، تحدق في نشافة الحبر وأصابعها تعبث بسكين الحبر دون وعي منها.
كان يجب أن تعرف أن تشارلز سيصل كي يدعم أخاه، ليحارب بالمعركة التي لا يقدر بيتر علي كسبها بمفرده .. ولكن ألم يكن هذا الحال دائماً، منذ أن كانوا أطفالاً؟
وحتى الآن ، وهم لم يعودوا أطفالا، لا شيء تغير. وارتجفت. لا شيء. فهو ليس فقط المدافع عن أخيه، بل أكثر من قادر علي التسبب بجراح مميتة.
وتجمدت أصابعها علي مقبض سكين الورق، بقوة قادرة تنشيط ذاكرتها عن الماضي، وكأنه بالأمس، لتتذكر جرحا سببه لها وكان الأشد.
كانت في السابعة من عمرها عندما قذفها بيتر بسخريته وكأنها القنبلة. كانت تلعب معه في حديقة منزلهم لعبة بريئة، وكانت تربح دائماً. وربحت منه ثلاثة ألعاب متتالية... وفجأة 

ابتسم بيتر في وجهها مظهراً الشفقة وقال:
- أتعلمين أنك تربحين لأنني اترك لك الفرصة لتربحي؟


ولم تصدقه بالطبع:
- ولماذا تفعل هذا؟
- لأنني أشعر بالشفقة عليك... ويقول تشارلز أن الجميع يجب أن يشفق عليك ... علي كل فالذنب ليس ذنبك.
- وما هو ما ليس ذنبي؟ ولماذا يجب أن تشعر بالشفقة علي؟
- لأنك مختلفة ... فأنت لست مثلي ولا مثل تشارلز ، ولا مثل الأولاد الآخرين.
وتصاعد فضول إيفا وقالت له نقطبة:
- لماذا تقول هذا ؟ ولماذا لست كالأولاد اللآخرين؟
وحتى اليوم، لا تزال تذكر كيف أدار وجهه عنها، ثم عاد يرمقها بنظرة أرسلت الرعدة في جسدها، وهو يرد ثم يشيح بنظره ثانية:
- لا أستطيع أن أقول لك... تشارلز قال أن علي أن أقول لك... ولكنني اعتقد أنه لا يجب.. فإنسي الأمر. أرحوك لا تجبرينيعلي القول.
وبالرغم من خوفها فقد قالت مكرهة:
- أخبرني؟ أخبرني يابيتر.
واستدار مرة ثانية لينظر إليها
- هل أنت واثقة أنك تريدين أن تعرفي؟
- أنا واثقة... أرجوك قل لي.
- لا تقولي لأحد أنني قلت لك.
- لن أفعل.
ثم قال لها وعيناه الخضراوان تشعان بالبراءة، وكأنه لا يعلم أنه سيحطم قلبها:
- أنت متبناة... أهلك ماتوا عندما ولدت. والذين تعيشين معهم ليسوا أهلك الحقيقين. لقد ربوك لأنهم أشفقوا عليك.
ووقفت هناك تلهث، تحاول التقاط انفاسها، ثم سمعت السيدة ايربي تدعو ابنها من النافذة.فقال مؤكداً علي ما قاله كأنه يدس الملح في الجرح:
- أمي تنديني... أمي الحقيقية.
ثم تركها وركض إلي داخل المنزل. ولم تعد إيفا تذكر كم بقيت جامدة حيث هي. ثم شقت طريقها بصعوبة إلي داخل المنزل لتجد بيتر وتشارلز يلعبان في المطبخ. وعندما دخلت. 

وخداها شاحبان، نظر إليه بيتر ثم استار إلي أخيه وقال:
- ربما ما كان يجب أن أقول لها... إنها تبدو كالشبح...ربما كان يجب أن نترك أمر إخبارها الحقيقة لأمها.
ورد تشارلز بسخرية وكراهية:
- سوف تتغلب علي حزنها... علي كل سوف تعلم في وقت ما.

وتتذكر إيفا أنها نظرت إليه ،إلي ذلك الوجه القاسي الأنيق، علي عكس وجه أخيه الخالي من أي أثر للندم. ومن خلال اللألم والسقام الذي تحس به في أعماقها علمت تماما أنه يكرهها.
وعلمت أيضاً، ولو أن بيتر هو من وجه الضربة لها،إن تشارلز هو القوة الكامن وراءه. فكلاهما شرير. ولكن بيتر هو الأضعف. وهي في عمر السابعة عرفت هذا بالغريزة، ولهذا السبب لم 

تفكر ببيتر أبداً علي أنه مصدر خطر.
ولكن تشارلز مختلف.. أنه أقوى.. في الشخصية والعقل.. والشر المتحالف مع القوة يصبح قوة يحسب حسابها.
ومرت السنين مليئة بأحداث مؤلمة قاسية مثل هذه، سنوات كان ينموا فيها كرهها لتشارلز إيربي، ويزهر وكأنه شجرة لقيت العناية اللازمة. والآن، وبعد تسعة عشر سنة من تلك الحادثة التي لا 

تنسي، يبدو أن الوقت قد حان ليتقابل كلاهما في معركة فاصلة مميتة.
واشتدت قبضة يدها حول مقبض السكين وابتسمت لنفسها:
- أنا مستعدة لك!
ما إن دخلت قاعة الإجتماعات حتى رفع تشارلز نظره إليها، وابتسم. وقررت إيفا في نفسها أنها ابتسامة فيها اشياء كثيرة مشتركة مع ابتسامة التمساح الذي يطبق أنيابه علي غداءه.
حسنا... إنك مخطئ حول هذا. وأعادت له إيفا نظرته بثبات. وردت علي ابتسامته باختصار. وجلست قبالته. وكأنها تقول: ليس لدي النية لأكون وجبة غداء لأي كان!... وقال:
- أخشي أن يكون بيتر مرتبطاً ببعض المشاغل. وسوف ادير الإجتماع دون وجوده.
وفتح تشارلز أحد الملفات الملونة المكدسة أمامه علي الطاولة. وأحست إيفا بارتياح داخلي لأن بيتر مشغول... وحدقت بتشارلز، وأذهلها، كالعادة، كم هو مختلف جسديا عن أخيه... 

فبيتر أقصر قامة، وأقل قوة وليس له أي من وجود أخيه القوي .
ونظر تشارلز بكامل سحره إلي شارلوت، سكرتيرة بيتر، الجالسة إلي جانبه لتسجيل الملاحظات عن الإجتماع وابتسم لها:
- نحن جاهزون متى تكونى مستعدة. وأخرج كدسة أوراق من الملف ووضعها علي الطاولة أمامه:
- لقد اطلعت علي محضر آحر اجتماع...
وتوقف عن الكلام ليرفع نظره إلي إيفا ويتابع:
- أنا مهتم باقتراحك فتح سلسلة من المحلات تحت اسم الشركة.
ونظرت إليه إيفا ساخرة:
- ألا تجده اقتراحاً متهوراً ؟ أظن أن هذه هي الكلمة التي استخدمتها لوصف أفكاري.
- أجل.. هذا صحيح. ولكن هذا الأقتراح صدمني لدرجة إثارة الإهتمام. لماذا لا تقولي لي شيئاً عنه؟
علي الرغم من مظاهر الإنفتاح ، نظرت إيفا بريبة... إلي ماذا يرمي؟ ما هي الحيل التي في جعبته؟ ستكون غبية إذا تصورت أن كلامه هو بالضبط ما يظهر منه.
وأسندت ظهرها إلي المقعد، ثم ملست تنورة الثوب الكشمير الليلكي فوق ركبتها. وقالت:
- إنها فكرة بسيطة ... فأنا أظن أنه علينا أن نفتح بضعة محلات نبيع منتجاتنا المتعلقة بالديكورات. فحتى الآن، كما تعلم، مركز بيعنا الوحيد هو المخزن العام في البلدة الذي يبيع انتاجنا 

إضافة إلي انتاج الآخرين.
- ألا تظني أن هذا الترتيب يكفي؟ لقد كان ناجحاً لفترة ثلاثين سنة.
- أعلم هذا. وأنا لا أقترح أن نسحب إنتاجنا منه، ولكنني أميل للأحساس، بأن هناك ميل عند الناس، ونحن نقترب من عتبة القرن الواحد والعشرين، في تفضيل التسوق في المحلات الصغيرة المتخصصة. 

وأظن أن هذا ميل يجب أن نحسب له حساب.
وأخذ تشارلز يفكر
- وماذا فعلت حول الأمر حت الآن؟ هل تقدمت بخطوات في هذا الإقتراح بما أنكم بحثتم به في الإجتماع الأخير؟
فقطبت إيفا جبينها:
-بالطبع لم أفعل أي شيء! فما الفائدة؟
وقطب بدوره:
- أتعني أنك سكتي عن الفكرة؟ ألم تزعجي نفسك في بحث برنامج التسويق الذي يسبق مثل هذا المشروع؟ أليس هذا قلة مهارة مهنية منك؟
وخفق قلبها وهي تحدق به.. إما أن يكن تشارلز قد خرج عن عادته وإما يكون هناك شيء ما يحضره. وتنفست بعمق، ومالت نحوه:
-ولماذا أزعج نفسي بكل هذا، في وقت أنت تعرف جيداً، لو أنك قرأت الملاحظات بدقة، أن بيتر اعترض علي الفكرة في اجتماعنا الأخير؟
- اعتراض علي الفكرة؟ هذا ليس كما ورد في الملاحظات التي أمامي. وأخذ يلقي نظرة سريعة علي الأوراق التي أمامه، ثم نظر إليها بحدة وأخذ يقرأ:
-( انتهي الإجتماع باقتراح بأن تدرس الآنسة برايدن بعمق أكثر مشروعها المتعلق بافتتاح محلات متخصصة. وقد وافقت علي تقديم بحث لبرامج التسويق المطلوب حتى الإجتماع القادم).
ورمي الأوراق جانباً بازدراء، ورفع نظره كي يحدق بها:
- بالنسبة لي هذا لا يبدو اعتراضاً.
وذهلت غير مصدقة، وأخذت تفتش في نسختها عن محضر الإجتماع الماضي... ووجدتها.. واضحة بالأسود علي الأبيض تماماً كما قرأها تشارلز. وابتلعت ريقها بذهول:
- لا أفهم هذا .. فهذا ليس ما حدث...هذه المحاضر غلط.
- غلط، كيف يمكن أن يكون (غلط).
- لست أدري ... ولكنه ليس صحيحاً. هذا ليس ما حدث، لا بد أن أحداً...قد غيره.
ونظر إليها تشارلز نظرة إشفاق. لم تخف الإزدراء:
- ومن يفعل شيئاً كهذا...ولماذا؟ فلنسأل شارلوت... هل توافقي؟ فهي من كتب المذكرات... وإذا كان لآح أن يعرف إذا ماكانت قد تغيرت أم لا، فشارلوت تعرف، ألا توافقين 

علي هذا؟
ولم ترد، فقد أدركت، حت وقبل أن يسأل تشارلز شارلوت، ما كانت السكرتيرة ستقول. وكانت علي حق تماماً. فقد هزت شارلوت رأسها مؤكدة لتشارلز
- إنها تمامً كم طبعتها... ولم يتغير بها شيء مطلقاً.
- أرأيت، لم تجر أي تغييرات سرية من وراء ظهرك. لذا عليك أن تجدي عذراً آخرا لتقصيرك في عملك. فما فائدة طرحك للأفكار الجيدة إذا كنت كسولة عن ملاحقتها؟
وغابت الغرفة عن نظرها للحظة، وفقدت التركيز، وفقدت الكلمات. وأخذت تفكر بهذا الجنون الذي يحيط بها، ثم انتابها ارتياب شبه مؤكد أن هناك فخا قد نصب لها. فالسجلات قد 

جري عمداً التلاعب بها، من أجل أن تبدو وكأنها البلهاء.
وأكثر من هذا، لقد أحست بارتجاف لمعرفتعا بأن الخدعة قد احتسبت تماماً كي تخرجها ن أعصابها، ولتربكها، ولتسبب لها أن ترتاب بسلامة تفكيرها وقواها العقلية... فقد مر بها لحظة 

والغرفة تميد بها، تساءلت ما إذا كانت مخطئة أم لا.
ولكنها لن تسمح للعبة تشارلز الشريرة هذه بأن تكدرها بهذه السهولة فإذا كان يتوقع منها أن تستسلم للغضب والهستيريا، ولإتهامات مليئة بالدموع، فإنه سيواجه خيبة أمل قاسية. وسوف 

يكتشف أن ليس من السهولة تشويش أفكارها.


وبلهجة أثرت برودته حتى عليها قالت له:
- أعتذر... يبدو أن هناك سوء تفاهم، وسأبدأ العمل علي الفكرة فوراً. ومع قليل من الحظ سيكون أمامك مسودة عن الإستطلاع حتى نهاية الأسبوع.
وابتسمت متعمدة، ابتسامة ساخرة وأضافت:
- علي كل أنا سعيدة أن فكرتي قد اعتبرت جديرة بالمتابعة.
ولكن تعابير وجه تشارلز لم تلين، ولم يكن هناك دليل علي أنها أثرت بهز وقال لها ببرود:
- هل ننتقل إلي موضوع عمل آخر"
وبماذا سيتآمر هذه المرة؟
ومر الاجتماع بسهولة وسرعة، ومع قليل من الحظ ستتمكن إيفا من الإستفادة ساعة كي تبدأ في بحثها في برنامج التسويق بعد ظهر هذا اليوم. ثم قال لها تشالز مذكراً:
- عقد مركز المؤتمرات الذي بحث في الأجتماع الماضي... هل حققت فيه أي تقدم؟
- أجل ... لقد حصل هذا.
وهي تمد يدها إلي ملفاتها، نظرت نظرة باردة ساخرة في وجهه... هل يتوقع أن تظهر حمقاء أمامه مرة أخري؟ فليتحضر إذاً لخيبة أمل! فالوقائع والأرقاو التي سوف تتلوها الآن، كانت واثقة أنها لم 

تعدل أبداً. لقد بقيت في جارور مكتبها منذ أن وضعتها هناك في مطلع الأسبوع.
- أعتقد أنك مدرك أهمية العقد موضوع السؤال؟
- أجل.. ولكنني لا أعرف التفاصيل.. ربما بإمكانك إعلامي بها.
- بكل سرورز
واستوت في جلستها... كانت فخورة بهذا العقد الذي حققته بمجهود شخصي:
- كما ستعلم دون شك فأن مركز المؤتمرات الكبير في مبني بلدية البلدة قد شارف علي الانتهاء، وهو يحتوي علي عدد من قاعات المؤتمرات . إضافة إلي مكان يتسع إلي حوالي المئتي شخص 

من الحضور. وأنا فخورة بأن اقول أن شركتنا قد دعيت لتنفيذ الديكور الداخلي للمركز والقاعات!
- أحسنت صنعاً.. ولكن ذكريني.. أي طراز من الديكور اختاروا؟
- لقد اختاروا الطراز الحديث.. ولقد سجلت عدة أرقام. هل أمررها بسرعة؟
- بكل سرور. فمن الأفضل أن ننهي الاجتماع بشيء إيجابي.
وأخرجت إيفا ورقة الأرقام من الملف ووضعتها بحذر فوق طاولتها وبدأت تراجع بعض الأرقام المتعلقة بالعقد. في بداية هذا الاجتماع قاربت أن تظهر علي إنها غبية...فليتفضل أحد بأي اتهام 

الآن إذا كان يجرؤ! فهذا العقد أحد أكبر العقود التي ستنفذها الشركة.
من الصعب القول ماذا حرك جرس الإنذار لينطلق في رأسها. ربما تكون تلك التقطيبة علي وجه تشارلز لا إنه التوتر الداخلي الذي يتملكها ... ثم أحست برعب جعل جسدها يتجمد فقد 

علمت أن الأرقام التي تتلفظ بها كلها خاطئة.
وتوقفت عن القراءة وأخذت تبحث في ملفها... ماذا يحدث؟ هل تقرأ ورقة أرقام أخري؟ وفهمت فوراً طبيعة الكارثة التي حلت بها بعد أن قال لها تشارلز بلهجة جامدة كالغرانيت:

- أعذريني .. ولكن من معلوماتي المحددة للأسعار. يمكن أن أقول أن هذه ق أعطت زباءننا حسماً لا مبرر له. إما هذا... وإما الأرقام التي تقرإينها هي أرقام خاطئة.
وأحست إيفا أن دمها تحول إلي رصاص، فارتجفت بعد أن تملكتها نوبة في الإستفراغ. ولم تجرؤ علي النظر إليه، وتمتمت:
- إنها أرقام خاطئة.
وجائها السؤال الذي أحست به كالسياط:
- إذن هل لنا أن نستمع إلي الأرقام الصحيحة؟ أؤكد لك أن لدي أعمال أهم من الجلوس هنا والإستماع إلي ارقام محشوة لا معني لها.
وأحست كانها ستموت، وصلت كي تنفتح الأرض وتبتلعها... وقالت بصوت أجش. كالهمس:
- أظن أنني لا أستطيع أن اسرد الأرقام الصحيحة.
- لا تستطيعي؟
- أخشي هذا.
- ولماذا؟
- ليست معي.
- إذهبي واحضريهاإذن ، وتوقفي عن اضاعة وقتي.
- لا أستطيع. لا أملكها... فهذه هي الأرقام الوحيدة التي معي.
وساد صمت رهيب بدا وكأنه وحش يلتهمها... وقال:
- هل بإمكانك التلطف بشرح ما تعنين؟
وتنفست إيفا نفساً عميقاً.
- لست أدري كيف حدث هذا... ولكن هذه الأرقام ... هذه ليست لديكور عصري... إنها لطراز ياباني.
- ياباني..؟ لق ظننت أنك قلت أن الطلب كان لطراز عصري؟
- صحيح.


- فهمت .. الطلب لطراز عصري وأنت عملت علي أرقام لطراز ياباني وهل تسربت هذه الأرقام إلي الزبون؟
وأمسكت إيفا بطرف الطاولة دون وعي، في أي وقت الآن ستتقيأ، لقد كانت معدتها تتقلص وكأن حليط اسمنت في داخلها.
- لقد طلبت من سكرتيرتي أن ترسل لهو الأرقام بالفاكس هذا الصباح. وانهارت فوق مقعدها وقد أحست بكامل قواها تتخلي عنها:
- أوه... يا إلهي... كيف يمكن لشيء مثل هذا أن يحدث؟
- هذا بالضبط ما أتساءل عنه.
وباندفاع غاضب، أرجع كرسيه إلي الوراء ووقف، ثم قال لها:
- لا تحاولي أن تقولي أن أحداً قد غير لك هذه الأرقام... أحذرك، ليس من الحكمة تجربة نفس العذر مرتين!
- لم أكن أنوي أن أقول هذا... فالأرقام أنا سجلتها، ولست أدري كيف حدث هذا.
- ألا تعلمين؟ حسناً .. دعيني أقول لك شيئاً أنا لا أعرفه!..
وتوقف عن الكلام متعمداً، ومنتظراً أن ترفع نظرها إليه، وعندما فعلت ، وخداها مصفران... تابع ببطء... يقذفها بكل كلمة بحدة:
- ما لا أعرفه هو ماذا يفعل شخص بمثل قلة الكفاءة هذه في مركز له أولوية في هذه الشركة؟
وحرقت نظراته وجهها وهو يتابع:
- من الخير أنني قدمت إلي هنا... وأستطيع القول أنه حان الوقت للقيام ببعض التغييرات.










عطل فني




الصدفة المجردة وحدها أبعدت الكارثة و المبلغ الذي يجعل الصواب يطير و البالغ الآلاف من الدولارات التي أخطأت إيفا بها و التي ستتكبدها الشركة خسارة تم الإنقاذ منها في جزء بسيط من 

الزمن
و الأول مرة في حياة إيفا وجدت نفسها مدينة لعطل فني بسيط جاء في وقته المطلوب .



بعد الإجتماع العاف و الكارثي مع تشارلز و بعد أن خرج عاصفاً بالغضب الأسود من غرفة الإجتماعات تاركاً إيفا مسمرة في مقعدها في إحباط كامل وجدت القوة بطريقة ما لأن تجر نفسها 

في الممر إلى مكتب سكرتيرتها ووقفت في الباب ووجهها رمادى .. .قالت بصوت ضعيف متهدج :
-ماري ..ذلك الفاكس .. الذي طلب إرساله هذا الصباح ..أعتقد أنك أرسلته؟
و ابتلعت ريقها بصعوبه .. و لكن وجه ماري شحب و قالت :
-أوه آنسه برايدن ..كان على أن أخبرك ..لقد تعطلت آلة الفاكس هذا الصباح ..و لقد وعدني التقني أن يأتي لإصلاحها قبل الغداء و لقد انتهى لتوه و خرج و لكن لا تقلقي..سأرسلها في 

الحال.




ومدت يدها إلى كومة أوراق على طاولتها و طارت إيفا عبر الغرف و انتزعت الأوراق من يد الفتاة و أحست بفراغ في رأسها من كثرة الإرتياح لا تكد تصدق حسن حظها و لا تمكنت من 

منع الابتسامة المشرقة من الإنتشار فوق وجهها .. وقالت بصوت هادئ و سعيد:
-هذا أفضل .. لدي بعض التغيرات .. و لن نستطيع إرسالها قبل الغد .
و ضمت الأوراق إلى صدرها الذي يخفق و ركضت تقريبا المسافة التي تفصلها عن غرفة مكتبها و انتزعت الهاتف لتتصل بشارلز و قالت له بأنفاس مقطوعة :
-كل شيء على ما يرام .. الأرقام لم ترسل بالفاكس بعد و هي معي سأبدأ العمل بالأرقام الصحيحة فورا و لن يستغرق هذا أكثر من ساعتين .
-أنهيها قبل الخامسة ثم أحضريها لى
و لم يظهر على لهجته أي دليل على أنه مسرور لسماعه هذا الخبر .
-أريد فحصها قبل إرسالها.




-لن يكون هذا ضرورياً...لقد ارتكبت غلطة و أنا قادرة على إصلاحها.
ورد عليها بلهجة ناعمة تحمل كل السخرية و الإنتقاد:
-في هذه الحالة لا عليك أن تقلقي ...أليس كذلك؟ ولكن في حال حدث ..أن أرتكبت خطئاً آخر.. أخشى أنني سأضطر إلى الإصرار على فحص الأرقام الجديدة..عند الخامسة 

إذن! في مكتبي..سأكون بانتظارك .
اللعنه عليه! لقد أقفل الخط ..أنه يفعل هذا متعمداً إذلالها وعضت على شفتيها .. أنها تتصرف لتقع تماماً بين يديه و تقدم له نفسها على طبق من فضة جاهزة و تسلمه بيدها السلاح لذي سيقضي به عليها!
و أحنت رأسها فوق أزرار الكومبيوتر و نظرت إلى ساعتها سوف تنتهي من هذه الأرقام التي طلبها جاهزة و مراجعة مرتين عند الخامسة كما طلب !
ولوح تشارلز بيده نحو كرسي بعد أن دخلت إيفا من الباب .
-أدخلي و أجلسي
-لن يكون هذا ضرورياً ..لدي الأرقام هنا و أظن أن ستجدها توضح نفسها
-شكراً لك .. لا تستعجلي كثيراً .. أظن أن علينا أن نتحدث ..إلا إذا كان هذا لا يناسبك ؟
ووقف ليمسك بساعدها لمسته سببت اضطرابا في قلبها لقد بدت لمسته حميمه متملكة مهددة و جفلت إيفا و أجبرت نفسها على النظر إليه و لكنها لم تجد أي دليل على إحساسه كم سببت لها 

لمسته من إزعاج و قالت :
-إلا إذا الحديث ضرورياً جداً أظن أنني أفضل تأجيله إلى وقت آخر و أظن أن تواق لتفحص هذه الأرقام .




-يمكن أن تؤجل إلى المساء سأخذها إلى المنزل معي و أنا واثق أنها ستسليني قبل النوم .
وهو يتكلم ترك ذراعها و دس يده في جيب بنطلونه و تابع:
-مجرد ساعة من وقتك هذا كل ما أطلبه .. أظنها فكرة جيدة .
-فكرة جيدةلمن؟ و نظرت إليه إيفا بارتياب تتساءل ماذا هناك في عقله الذكي الشرير .
-مايقارب الساعة ؟ يبدو الـأمر مهماً .. ماذا يمكن أن يكون هناك لنقوله لبعضنا هلال ساعة ؟
و ابتسم لدهشتها سبب لها الإبتسامة أغرب إحساس.
و كأنما عقدين من الزمن تماثلا أمامها .. كانت قد نسيت أنها قديماً و قبل أن تكبر و تعرفه على حقيقته كانت تجد ابتسامته مثيرة و مسلية .. و نسيت أنه قد كان هناك وقت لم تكن 

تكرهه فيه.
ووجدت نفسها تبتعد خطوة عنه و ابتسامته المخادعة لازالت تتراقص فوق عينيه قال لها :
-بالتأكيد بعد هذا الزمن الطويل لدينا الكثير لنتحدث عنه؟ لقد مرت سنوات لم نتحدث .
و بدا كلامه و كأنهما صديقان متلاحمان هذا الرجل الذي سبب لها الألم و الإذلال في طفولتها و إحساس بالعزلة استلزمها سنوات لتتخلص منه! و نظرت إليه ببرود:
كم هذا اقتراح حميم .. على كل .. لا أقدر أن أقول إني في مزاج يسمح لي بحديث ودي .



-هذه الحاله يمكننا أن نلتزم بحديث العمل .
-و عاد على كلا حالتين .. أصر أن آخذ ساعة من وقتك .
-هكذا إذن ...
و نظرت إليه متحدية ثم أخفضت نظرها إلى حيث يقبض ذراعها و قالت بلهجة آمرة حازمة :
-أترك يدي بكل لطف .. فأنا لست معتادى أن يستأسد علي من هم مثلك!.


و ابتسم تشارلز و لكنها ابتسامة باردة غير مبالية .
-لا أحد يجرؤ ..أليس كذلك . أعني الإستأساد عليك.فمن المحتمل أن تسلطي عليه لسانك الشرير السليط و هذا أكثر تأثير من المخالب و القبضات .
و ابتسم ابتسامه غريبة و تابع :
-و لكن هذا الأسلوب لن ينجح معي أحذرك .. فأنا منيع ضد شرك .
و ترك يدها فقطبت جبينها مفكرة لماذا كل هذا الكلام بحق الشيطان ؟ و من أين أتت هذه الإتهامات السخيفة التي يتفوة بها ؟ و معها كل الحق بأن تدعوه بالمستأسد!و ضاقت عيناها فيه وقالت:
-هل ما تقول صحيح؟حسناً بكل صراحة أنا لا آبه البته بما... أو بما لست... أنت منيع ضده!
-كنت مخطئاً ... لم تتغيري أبداً فخلف المظهر الجميل لا تزالين حقاً شريرة كما كنت.
-إذا كنت شريرة فأؤكد لك أن الفضل يعود إليك لقد علمتني هذا و أنا لا أزال صغيرة جداً .



-لا ... أخشى أن هذا النوع من البراعه فيك هو طبيعي.. و لن أتحمل أي فضل فيه .
و نظر إلى ساعته بسرعه و تابع :
-دعينا لا نضيع الوقت أكثر إذهبي و أحضري معطفك .
-معطفي؟لماذا؟ ليس لدي فكرة بأننا ذاهبان إلى مكان ما.
فابتسم ساخراً :
-سنذهب لنتحدث كما ذكرت .. هل نسيتي .؟
-لا .. في الواقع لم أنسى و لكن لدي انطباع اننا سنتحدث هنا .
-حسناً لن نفعل هنا. لقد اكتفيت من وجودي في الكتب اليوم سنخرج.. و سنأخذ سيارتك فسيارتي

ليست معى هنا , وسنجد حانة جميلة لطيفة وسنتحدث هناك .




- أخشى إننى لا أستطيع أن أوافق معك ... إذا أردت الحديث معى , بإمكانك التحدث هنا .




تنهد تشارلز :



- هل يجب أن تقيمى قضية من كل شئ ؟ لا عجب أنك ستسببين الجنون لأخى .




ودون أن ينظر إليها أخذ حقيبته عن الأرض ودس الأوراق فيها ثم سار إلى تعليقة الملابس حيث معطفه , وأخذه ليرتديه وأرسل إليها نظرة مرحة .




-إذا أصريت فى عنادك , نستطيع تأجيل الحديث إلى الغد .. فكرى بالأمر فربما ينضم بيتر إلينا .




ذكر بيتر أرسل رعدة باردة فى أوصالها ... آخر شئ تريده هو بقاء إجباري معه ... ونظرت إلى تشارلز ... معه ليس هناك نفس المشكل وليس هناك من تعقيدات فى مشاعرها تجاهه , 

فما تشعره نحوه هو نوع نظيف غير معقد من الكراهية . وبهزة كتف مستسلمة تجاوزته وهي تقول :



- سأذهب لأحضر معطفى , وسأراك فى موقف السيارات .




بعد أن جلست فى مقعدها وأدارت محرك السيارة قالت ساخرة :



- ألا تمانع فى أن أقود ؟



- بالمرة . ولماذا أمانع أن تقودى ؟ فأنا أعتقد أنك قادرة خلف المقود .




الإطراء أدهشها كذلك تصرفه اللائق معها ., ولو حاولت الصدق مع نفسها , فهو قد أثارها قليلا , كانت تتوقع منه أن يقترح , إذا لم يحاول الطلب بشدة , وهما يتجهان إلى سيارتها الحمراء الأودي , 

أن يتولى هو القيادة ولكانت سعدت جدا لأن ترفض طلبه وهى تتحرك بالسيارة رمقته بنظرة سريعة وقالت :



- كثير من الرجال يعترضون أن تقود بهم إمرأة ... يبدو أنهم يظنون أن هذا ..




- يتحدى رجولتهم .؟ إنها مشكلتهم أليس كذلك , أنا شخصيا لا أظن أن رجولتى هشة لهذه الدرجة .




وللسخافة , كلماته جعلت وجهها يحمر خجلا , وأبقت عيناها مركزتين على الطريق أمامها :



- أين تحب أن تذهب ؟. هل لديك أى حانة معينة فى ذهنك ؟




- ما رأيك بحانة ( سيدتي الجميلة ) إنها مكان دافئ جميل , إلا إذا كنت تفضلين مكانا آخر ؟




- ( سيدتي الجميلة ) مكان رائع .




وكانا على وشك الوصول وهما يشقان طريقهما وسط طرق ملتفة قروية , عندما فاجأها بسؤال غريب :



- هل كنت تتكلمين عن تجربة عندما ذكرت أن بعض الرجال يشعرون بنقص فى رجولتهم إذا قادت إمرأة بهم السيارة ؟




- ما هذا السؤال الغريب ؟ ماذا أعطاك هذه الفكرة ؟




- مجرد فكرة . لقد قلتها بانفعال ؟ إذن أنا مخطئ ؟ فالرجال فى حياتك لا يعانون من مثل هذه الشكوك حول رجولتهم ؟




والتفتت نحوه بسرعة :



- وما شأنك أنـ...



ولم تنهى جملتها .. فقط اصطدمت السيارة من تحت بكتلة ثلج مما سبب انزلاقها عن الطريق . وعلى الفور أصبحت يدا تشارلز فوق المقود . وقال آمراً :



- لا تلمسي المكابح !



وأعاد السيارة إلى خطها . ودفعت إيفا يداه بعيدا وقد تضاعف انزعاجها منه .




أعرف تماما خطر استخدام المكابح فوق الجليد !




وابتسم تشارلز . ليزيد من انزعاجها :



- وأستطيع القول أن الخطر الاكبر يمكن فى استجوابي لك ببراءة عن أصدقائك . لن أتفوه بكلمة أخرى .. إنسى أننى موجود وقولى لى متى نصل .




ولعنته إيفا فى سرها . استجواب برئ ! كم من الجرأة أن يتدخل فى حياتها الخاصة . مع هذا النقص الحاد فى اللياقة .




وأخيرا وصلا حانة ( سيدتي الجميلة ) ونظرت إليه إيفا من طرف عينها وقالت :



- لقد وصلنا .




وخرجت من السيارة وأقفلتها . ثم وضعت يديها فى جيب معطفها .



- إنها ليلة باردة . لندخل بسرعة .




- أتمنى ان يستمر الثلج بالهطول , أحب أن أقوم ببعض التزلج وانا هنا .




ونظرت إليه بحقد , الخنزير الأنانى , كل ما يهتم به هو نفسه . وقالت له بصوت متجلد كالطقس من حولهما :



- معظم الناس يفضلون أن يخف الثلج , فهو قاس وخطر , بعض الناس يموتون فى هذا الطقس البارد . ولكننى لا أتوقع منك الإهتمام بكل هذا .




- لشخص غير معصوم من الخطأ مثلك , لا تملكين الحق بمثل هذا الرأى ... فأنت تمررين الأحكام وكأنك آلهة من أوليمبيا .




ومد يده ليلمس ذراعها وعلى فمه ابتسامة غير قاسية وقادها إلى مدخل الحانة وقال :



- لدى شعور بأننى سأتمتع بحديثنا الصغير أكثر مما توقعت .



لا يلزم أن يفكر عبقري بما يقول ليعرف ما يقصد .. فكل همه من هذا اللقاء غرز سكين فى ظهرها .




ووجد تشارلز لهما طاولة فى زاوية هادئة , وطلب كأس شراب دافئ له وكأس صودا لها , وقال وهو يخلع معطفه :



- لقد مضت سنوات لم أحضر إلى هنا ... فى الأيام الماضية كنت أحضر إلى هنا كثيرا .




وأجابته بلهجة فيها بعض العداء :



- حقا ؟



ولم تحاول البدء بالحديث , فلديها شعور على عكس تشارلز بأنها لن تتمتع به . ووضع تشارلز معطفه إلى جانبه وقال :



- هل أنت واثقة أنك لا تريدين خلع معطفك ووضعه هنا ؟ المكان دافئ جدا . وأنا واثق أنك لن تحتاجينه .






ولم ترد على سؤاله بل قالت بعد أن جاء الساقى بالمشروب :



- أين ستقيم ؟ هل ستقيم مع بيتر وماغي ؟




- نعم ولا , سأقيم بما كان يدعى منزل الجد القديم , عند نهاية الحديقة .. اتذكرين ؟ كنا معتادين على اللعب هناك ونحن أطفال . وهذا يعنى أننى لن أكون تحت سيطرة ماغي المباشرة 

طوال الوقت مع أننى من المؤكد أن أتناول الطعام معهما .




وبالرغم فى نفسها , ابتسمت إيفا . فهى تتذكر الجد إيربي القديم جيدا , مع أنها كانت عادة تلعب مع بيتر , فتشارلز أكبر منهما بست سنوات , وكان أكبر من أن ينضم إلى نوع لعبهما .




- أنا مندهشة للطريقة التى تكارمت فيها فى تخيلك عن ذلك المنزل القديم الرائع لأخيك وزوجته .... فوالدك تركه لك ... وكنت أظن أنك ستحتفظ به .




- أنه لا يفيدني كثيرا عندما أمضى وقتي فى بروكسل .




- صحيح ... ولكن يوما ما قد تفكر بالعودة إلى هنا .



قالت هذا دون أن تصدق ما تقول . فهو لن يعود إلى هنا أبدا , لقد ترك الريف فى سن التاسعة عشر . وكسب أول مليون له فى سن الخامسة والعشرين . وهذه المنطقة , والبيت القديم لا يعنيان شيئا له 

الآن , وابتسم وهو يقول :



- من يدري ؟ قد أعود , وفى هذه الأثناء لقد أصلحت من بيت الجد كي يصبح ملائما لي . إنه يلائم احتياجاتي تماما . إضافة إلى أننى ... لو أردت العودة ... واستعادة المنزل ... بإمكاني 

طرد بيتر في أية لحظة .




ورمقته إيفا بنظرة ماكرة :



- لن تفعل هذا ! ... مع أى إنسان آخر قد تفعلها دون أن يهتز لك جفن . ولكن أخاك الأصغير المحبوب قد يحرق المكان وستضطر إلى دفع مبالغ طائلة لإعادة بناءه لتسكن فيه ثانية .




- أتظنين هذا ؟




- أعرف هذا . أما بالنسبة لك فحبيبك بيتر لا يمكن أن يفعل أى شئ خاطئ .




- إنه أخى .. أخى الوحيد . ولماذا على أن أتصرف معه بشكل مختلف؟




كان بإمكان إيفا أن تعرف عليه ألف سبب ولكن ما الفائدة فى وقت الحقيقة الكاملة هى ان تشارلز نفسه سئ أكثر من بيتر ؟ فبيتر هو البخار الوحيد الذى يتصاعد من غليان تشارلز .




فى هذه اللحظة اختار تشارلز أن يظهر مخالبه , فقد استوى فى مقعده ونظر إليها مباشرة .



- أظن ان الحديث المؤدب هذا يكفينا .




ووضع كأسه على الطاولة وابتسم متابعا ببرود :



- أقترح أن نتخلص من المجاملات الإجتماعية , ونخوض الموضوع الذى جئنا إلى هنا لنناقشه .



( نهاية الفصل الثالث )










صراع السلطة




ابتلعت إيفا بحنجرتها من خوف , ونظرت إليه دون أن يرف لها جفن . وقالت , بعد أن تمكنت من رسم ابتسامة على شفتيها :



- هيا بنا ... أنا أكره إضاعة الوقت . فكلانا , أنا واثقة , متشوق للعودة إلى منزله للعشاء .




- حقا ... قلت إنك عملت للشركة منذ أكثر من أربع سنوات .




- هذا صحيح . لقد بدأت عملى فور تخرجي من الجامعة , فى وظيفة صغيرة فى قسم المبيعات , فهذا هو القسم الذى كان يثير اهتمامى على الدوام .




- أرى هذا . وهل هو القسم الوحيد الذى تدربت عليه ؟




- اوه ... لا . لقد كان والدى دائما يقول أن من المهم جدا . لأى شخص يأمل فى أن يتولى منصبا عاليا فى أية شركة أن يمر فى العمل فى كل الأقسام ..




وهز تشارلز رأسه :



- إنها نصيحة عظيمة . ولكن والدك كان دائما رجل يستاهل أن يستمع المرء إليه .




لسماع كلمات التقدير هذه , أحست بدفقة مشاعر تعتمرها . التقدير على الارجح مخلص صادق . فتشارلز ووالدها كانا متفقان دائما . ولا يزال هذا الأمر يحيرها .. فوالدها رجل حذق , 

ولكن لسبب ما فشل فى رؤية الشر الكامن وراء فتنة تشارلز .




- لقد عملت فى كل قسم من أقسام الشركة , فى المحاسبة والتصميم , وشؤون الموظفين ... وأظن أننى درست كل الأرضيات .




- أنا واثق من هذا , ثم استقريت العمل فى قسم المبيعات والتسويق !





- أجل .. وعندما تقاعد السيد دايفز العجوز منذ سنتين , حصلت على ترقية لأحل مكانه على رأس القسم .




- إنها مسؤولية كبيرة .




- وانا اتمتع بالمسؤوليات , فأنا لا أجدها عبثا أبدا , إذا كان هذا ما تلمح إليه .




ولمعت عيناه :



- من المؤكد أن يمر على أى إنسان وقت يحس بأن مسؤولياته عبء عليه ؟. وهذا امر طبيعى حتى انا يمر على أوقات أكون أكثر من سعيد لألقى عن كاهلى بعض مسؤولياتى ...




- فى هذه الحالة , ربما لست مؤهلا لوظيفتك .




- هل هذا هو انطباعك عنى ؟




- ربما تكون قد قضت قضمة أكبر مما تستطيع أن تمضغها ؟




كانا يلعبان لعبة مريرة , وكلاهما يدرك هذا , ومع قليل من الحظ تمكنت من إبعاده عن الطريق التى كان قد تحضر ليسير عليها . ولكن إلى متى سيسمح بإبعاده عنها ؟ ولكي تزعجه عليها 

أن تمدد اللعبة قدر استطاعتها ... فتابعت القول :



- وربما كان عليك البقاء هنا فى الشركة ... وربما كان عليك أن تكون أقل طموحا .. فعلى كل الاحوال .. رجل واحد لايمكنه احتلال العالم .




واستوى فى مقعده لينظر إليها قليلا ثم يجيب :



- وهل هذاما تفكرين أننى أحاول عمله ؟




- شئ من هذا القبيل ... أظن أنك طموح دون حدود , وأنت تحرق نفسك سعيا وراء السلطة . ولايمكنك الشبع منها , أنها الشئ الوحيد فى الدنيا الذى يهمك . ولكننى اعرف هذا , حتى وانت 

طفل .




ولم يقل تشارلز شيئا للحظات ... وأخذت عيناه تدرسانها عن كثب .



- لابد أنك كنت طفلة ثاقبة النظر ...




- أجل لقد كنت هكذا .




- أم كنت ذات مخيلة واسعة .




- لا .. بل ثاقبة النظر .




- ربما اكثر من اللزوم ... ربما رأيت اكثر مما كان هناك فعلا .




وقبل أن ترد . مال إليها , وتابع :



- ولكننا نبتعد عن الموضوع الذى جئنا إلى هنا لنناقشه , لايجب أن نتحدث عنى , بل عنك .




وسرت إيفا لأنه أعادها إلى الطريق ثانبة . فللمرة الأولى منذ تلك السنوات أحست بشئ فى داخلها يتوق كي يواجهه بآثامه وشروره .




تلك الملاحظة عن تخيلاتها هى التى جعلتها تغضب , وأحست فجأة ان عليها أن ترمى فى وجهه بعض الحقائق التى كان يتجنبها . ثم تتركه يستوعب ما كان دائما يظنه مجرد خيال !




ولكن لن يكون هناك فائدة من هذا ... فسوف ينكر كل شئ إضافة إلى أن تلك الأشياء الصغيرة القديمة لم يعد لها اهمية , ونظرت إليه متحدية :



- أنت على حق ... لقد ابتعدنا عن موضوعنا ... تفضل استمر فيما كنت تقوله .




فابتسم بسمة غريبة , ثم مد يده إلى كأسه ولف أصابعه السمراء حوله , ورفعه إلى شفتيه , واحتسى ملئ فمه ثم أعاده إلى مكانه وقال :



- كنا نتحدث عن عملك , وواقع أن مسؤليته تبدو كبيرة عليك قليلا .

- وهل كنا نتحدث عن هذا ؟ لم أشعر بأن الحديث تقدم بنا إلى هذه المرحلة ... أظن أنك كنت تفكر باننى قد أجد المركز حملا ثقيلا على . وليس لدى أى فكرة أنك قد قررت عنى ذلك 

.




- ولكنك تجدينه هكذا ... أليس كذلك ؟




- لا .. أبدا , أجد تحديا وحافزا للعمل , ولكن ليس عبئا على الإطلاق .




- ولكن الوقائع تقول شيئا أخر .




ومالت إلى الامام نحوه :



- أتحاول أن تحكم على نهائيا وتديننى بسبب غلطة واحدة ؟




- هيا الآن ... كلانا يعرف أن هناك العديد من الأخطاء . صحيح أننى شهدت خطأ واحدا , ولكن لدى معلومات أن هذا هو الآخر ما بين الكثير .




- أتوقع هذا .




- أيعنى هذا أنك تنكرين ؟




- لقد قلت لك سابقا أننى أنكرها , كما سبق وقلت لك أن أخاك كاذب .




وتنهد تشارلز .



- لو لم اكن حاضرا بنفسى الاجتماع اليوم وشاهدت بنفسى تلك الكارثة التى كانت ستحل بنا حول الأسعار , فما من شك أنك كنت الآن تصرين على إنكار ما حدث .




- لا .. لن أفعل , فأنا لست كاذبة ! أنا لست فخورة من تلك الغلطة التى ارتكبتها , فى الواقع يتملكنى الذعر والخجل منها . ولكن ان أصرح بها رؤوس السطوح ... ولن أكون جبانة 

لدرجة إنكارها .




ولم يظهر عليه أى تأثير لدفاعها عن نفسها



- أتعلمين شيئا ؟ لو أن أى موظف فى اى من شركاتي ارتكب مثل هذا الخطأ الشنيع حول الأسعار , فبدون النظر إلى أن تكون غلطته الاولى أم لا ... لكنت طردته على الفور , فأنا لا 

أوظف الناس ليخسروا لى مالى .




كلماته كانت كلسعات السوط ... ومن مكان ما وجدت القوة لترد :



- وهل هذا ما تقترح أن يحصل لى ؟




ولم يرد عليها ردا مباشرا , بل قال :





- على الأقل , يمكن أن أنقلهم إلى مركز لايمكنهم فيه الأضرار بمصلحة الشركة , إلا تظنين أن هذا أمر منصف ؟




وأحست إيفا بمعدتها تتقلص كالكرة , وبدأ الإحساس بالغثيان ينتابها .. إذن هذه هى استراتيجيته ؟ إنه يخطط لتخفيض مركزها فى الشركة .




وتنفست عميقا , وأحست بالغضب يحل مكان الخوف الذى استقر فى نفسها .. وردت عليه متهمة :



- أعتقد أنه كان على أن أتوقع هذا . منذ لحظة مات والدى . فعندما كان حيا , ما كانت لديك الجرأة أن تحاول فعل هذا بى , ولكن , الآن وبعد أن ذهب . فقد وجدت الطريق سالكة كي 

تخرجني بالتدريج من الشركة ... أولا تخفض من مركزي ... ثم دون شك ستجد عذرا آخر لترمينى خارجا .




وأصبح خداها محمران جدا من الغضب , ومالت إلى الأمام لتتحداه :



- أنت لم تقبلنى أبدا فى الشركة ؟ أنت تظن أننى لا أناسب ! دائما كنت تظن هذا ! حسنا دعنى أقول لك شيئا , وهذا بالضبط ما قلته لبيتر ... انت لن تستطيع الخلاص منى بهذه السهولة !




- ولماذا قلت لأخى هذا ؟ فكما قلت لك سابقا : أنه لا يريد التخلص منك .




- أوه .. بل يريد ! وانا أعرف هذا ! مع انه لم يحول ما يريده إلى كلمات , ولكنه أوضح هذا بتصرفاته على كل الاحوال !




وهز رأسه بنفاد صبر



- لماذا تصرين على الكذب ؟ لماذا تصرين على محاولة تصوير نفسك كضحية ؟ أنا أعرف أن بيترلايريد التخلص منك ... وفى الواقع أنه لا يريد أن يخفض مركزك , لقد أمضى ساعة معى بعد 

ظهر اليوم محاولا إقناعى بأن لا أفعل .




- بيتر ... أنت تمزح ؟




- ولماذا أمزح .؟ لا أجد اى من هذا مضحكا .




- ولكننى أجده هكذا ... وهل تتوقع منى جادا أن أصدق بأن بيتر كان يدافع عنى ؟




- صدقى ما شئت . ولكن الواقع أن أخى حاول إقناعى بأنك تبذلين جهدك , بالرغم من كل الادلة المعاكسة , وبانك تتحسنين .




لماذا يزعج نفسه باختراع مثل هذه الاكاذيب ؟ أنها تعلم جيدا أن بيتر لن يدافع عنها أبدا ... وخفق قلبها , هل يحاول تشارلز أن يخادعها ؟ هل هذا هو نوع من المؤامرة كي يربكها وينكر عليها 

حقها وبعد ذلك يحكم قبضته على الموقف ؟. ... أجل .. هذا يبدو مألوفا لديها . وقالت له متحدية :



- أنا لست غير كفؤة ... مهما قلت .. فأنا مجيدة فى عملى ... وذلك الخطأ حول الأسعار ...



- لم يحدث ... أهذا ما كنت ستقولينه ؟



- فى الواقع , أجل .




ما أردت قوله أن ما حدث كان بسبب شدة غضبها من أخيه ساعتها . ولكن لو قالت له هذا فإنه لن يوصلها إلى اى شئ . مجرد التفكير بما حدث جعلها ترتجف . وقالت له :



- ما كنت احاول قوله لايهم الآن . والمهم أنك تفكر أن الحق , وبسبب غلطة واحدة , أن تحرمنى من وظيفتى , ولا أستطيع تركك تفعل هذا , ليس دون معركة , فوظيفتى تعنى كل شئ 

لي

- ليس كل شئ بالتأكيد ؟ لا بد أن هناك اهم من العمل فى حياتك ؟ وبوظيفة أقل تطلبا تحصلين على وقت أكثر تخصصينه لمجالات أخرى فى حياتك . حياتك الخاصة مثلا , لابد أنها تعانى 

الكثير من جراء ضغط العمل فى إدارة القسم ؟.




- ولكننى لا أجدها هكذا .




- ألا يمانع صديقك أنك دائما مشغولة ؟ ألا يفضل أن يكون لديك وقت راحة اكبر ؟




- وهل هذه مشكلتك يا تشارلز ؟ أليس لديك الوقت الكافي كي تبقي صديقاتك سعيدات ؟




وعندما لم يرد عليها , ابتسمت ابتسامة العارف , وتابعت :



- بدلا من إضاعة وقتك فى المجئ إلى هنا ومحاولة الضغط على .. كان عليك أن تستغل هذه الفرصة لقضاء بضعة أيام فى استرضاء صديقاتك اللواتي أهملتهن .




- وهل تظنيهن بحاجة إلى استرضاء ؟




- لاشك فى ذلك . وكما قلت لك , كل ما تهتم به هو العمل ... وللنساء فى حياتك أوقات رهيبة ... انك تستخدمهن كألعاب لمتعتك أحيانا .




فابتسم , مما سبب لها الإنزعاج :



- أحيانا فقط وهل تنظرين إلى كرجل لايمتع نفسه كثيرا ؟




الطريقة التى ينظر إليها فيها وهو يقول هذا أكدت لها أن هذا هو السبب الحقيقى ... مجرد تصوره وهو منهمك بالتسلية مع النساء , جعلها تعبق احمرارا , وابعدت نظرها عنه .. فتابع كلامه :



- على العكس , فأنا أكره البقاء دون نساء لفترة طويلة . وانا أحسد نفسى , بالرغم مما تلمحين إليه , على اننى أتمكن من إبقاء النساء فى حياتى بطريقة مرضية .




ونظرت إليه إيفا نظرة إدانة :



- اخشى أن تكون حياتك الخاصة لاتهمنى إطلاقا .




وكرهت كم ان هذه الفكرة أيضا ارسلت حرارة من نوع آخر فى جسدها , وغضبت من نفسها .. هل بدأت تفقد السيطرة على حواسها ؟



- حسنا لماذا لا تعود وترضيهن اكثر ؟ ودون تأخير ؟ الليلة ... مثلا ؟




سيعجبك ذلك ... صحيح ؟




- لن أفضل شئ عنه .




- حسنا .. اخشى أن على أن أخيب أملك , سأعود متى انهيت عملى هنا ... وحتى أننى لم أبدأ بعد .




- عملك , يعنى حملتك لتتخلص منى ؟ أعتذر لمقاومتى لك وجعل عملك صعبا . ربما كنت تظن أن بإمكانك إقناعى خلال تناولنا لشراب منعش وبطريقة حميمة ان اتنحى لصالح ما تقول عنه أنه حياتى 

الإجتماعية ؟




وعن قصد ... دفعت كأسها النصف فارغ بيدها جابنا وبدأت تزرر معطفها ... وهى تقول :



- حسنا .. انا آسفة لتخييب ظنك , ولكننى حقا ليس لدى النية بالتخلى عن وظيفة أنا أتمتع بالقيام بها جدا , واعلم أننى ناجحة بها ألى أقصى حد ... والآن إذا كنت لا تمانع ... أود العودة إلى 

منزلى ... لابد أن مدبرة منزلى إيلين قد حضرت العشاء الآن .




ولم تتحرك عضلة فى جسد تشارلز بل أخذ يحدق بها دون أن تطرف له عين , وتعبير عن التفكير المسلى يطل من عينيه وقال :



- إذن لا زالت إيلين تعمل عندك ؟ لا زالت السيدة المدللة , أليس كذلك ؟ لم أكن أعتقد أنك بحاجة لمدبرة منزل مقيمة معك وقد أصبحت الآن تعيشين لوحدك .




واعادت له نظرته الثابتة وأجابته دون أى تعبير :



- إنه منزل كبير .




- أجل ... إنه كذلك , وهل تحتاجين إلى منزل بهذا الحجم ؟ لماذا لا تبيعيه وتشترى منزلا أصغر حجما ؟






- لأننى أحب أن أبقى حيث أنا , هل لديك أى اعتراض ؟ وهل هناك شئ حول معيشتى يزعجك ؟




فاتسعت ابتسامته :



- أبدا بالمرة , أعترف أننى كنت أفكر بك فقط , فهو منزل مرتفع التكاليف عليك . ربما ,, فى ظل هذه الظروف , عليك أن تفكرى بترتيبات أكثر اقتصادا .




كلماته , ووميض عينيه أرسل قشعريرة مثلجة فى جسدها . ما أطلقه الآن هو تحذير مبطن وإعلان واضح بأنه يعني العمل دون أى شك ... وكان عليه أن يقول لها بكل صراحة . انه فى الوقت 

الذى سينتهى منها , لن تعود قادرة على تحمل ترف حياتها الحاضرة .... وشدت على فكيها بغضب , ونظرت إليه بشراسة :



- شكرا على نصيحتك .. اهتمامك بى مؤثر جدا , ولكننى حقا لا أرى أى حاجة لى لإجراء أى تغييرات فى نمط حياتى .




- ألا ترين هذا ؟




- لا .




- أنا معجب بتفاؤلك .




- صحيح ؟ كم هذا لطيف ... أتمنى لو أننى أستطيع أن أقول أننى وجدت فيك شيئا أستطيع الإعجاب به , ولكننى أخشى أن لا أستطيع ... لم أجد شيئا واحدا إطلاقا .




- ولا حتى عندما توظفين هاتين العينين الثاقبتين ؟

- ولا حتى إذا وظفت مخيلتى الأكثر أسطورية وثقبا .




والتقت عيناهما بثبات عبر الطاولة , الليلكيتان والسوداوان , فى صمت فولاذى وعدائى . ثم وقفت إيفا على قدميها :



- لقد قلت لك ... أود الذهاب الآن , ستكون إيلين بانتظارى على العشاء .




- إذهبى إذن .. أنا لا أمنعك .. سأبقى لأتناول كأس شراب آخر .




- وكيف ستعود إلى المنزل ؟




- أوه ... سأطلب سيارة أجرة .. ولكن من التهذيب منك أن تهتمى بى .




وابتسمت له ابتسامة فولاذية



- لست مهتمة , وأرجو أن لا تفكر بهذا للحظة ... كنت فقط أسألك من باب التهذيب .




- وهذا ليس من طبعك أبدا .




ووقف ببطء وهو يتكلم ... وفجأة بدا وكأنه يقف فوقها تماما . يحشرها فى الزاوية وراء كرسيها ... ولفترة جزء بسيط من الثانية , أحست وكأنها علقت فى فخ . فرفعت نظرها إلى 

وجهه بعد أن أحست بذعر غريب يتملكها , مما سبب سرعة خفقان قلبها , وارتجاف بسيط ليديها , ثم ... ابتسم وتنحى إلى جانب ... وقال :



- الأفضل أن تذهبى فى طريقك إذن ... فأنت لا ترغبين فى إبقاء إيلين وعشاؤك منتظران , سأراك فى الغد ... ويمكننا عندها متابعة حديثنا .



وحدقت به . وقد كرهته فى الماضى كله ... مايحاول أن يفعله بها لا يهمه البتة , تدمير حياتها ومستقبلها المهنى لايهمه أكثر مما يهتم فى ان يدوس على حشرة .




ولاقت بذلك بسرور البادى فى عينيه بنظرة باردة تحمل الإزدراء :



- شكرا على المشروب ... وعمت مساء .




واستدارت على أعقابها وتوجهت نحو الباب , ولحق بها صوته وتلك البسمة الساخرة عبر المطعم :



- عمت مساء , قودى بانتباه ... وتذكرى ما قلته لك : إبعدى قدمك عن المكابح إذا اصطدمت بالجليد .






وخرجت ... وجاهدت لتعيد سيطرتها على أعصابها , ثم توجهت نحو سيارتها ... لتديرها وتعود إلى منزلها .


( نهاية الفصل الرابع )









دعوة عشاء

بإعجوبة .. تمكنت إيفا ن الوصول إلى منزلها سالمه تطلب منها التركيز على الطريق كل ذرة إرادة منها إضافة إلى التوقف عن التفكير بغضب كم تكره تشارلز إيربى .





ووضعت سيارتها في الكراج ثم ركضت الممر و كالعادة دست مفتاحها في قفل الباب و دخلت إلى الدفئ المرحب للرادهة بسجادتها القرمزية الغامقة و جدرانها المكسوة بخشب 

السنديان اللماع و هي تحس بشعور حميم لذيذ بالعودة إلى بيتها .
وظهرت إيلين من باب غرفة الطعام :
-آنسه برايدن .. لقد عدت بدأت أقلق من تفكيري بقيادتك للسيارة في مثل هذا الطقس الردئ.




فابتسمت إيفا للمرأة بحرارة .
-أنا سعيدة بعودتي الطقس الشرير في الخارج يزداد سؤاً
-لا بأس .. عندما تصبحين جاهزة لقد حضرت لك لحم خاروف لذيذ بانتظارك في الفرن و قالب حلوى بالتفاح و بعده الكاستر.
-يبدو هذا رائعاً تماماً ما اشتهيته أعطني فقط خمس دقائق لأغير ملابسي و حذائي العالي هذا.





إيلين كانت مدبرة هذا المنزل منذ أن كانت إيفا في الثامنه من عمرها و بعد وقت قصير من وفاى ليز برايدن أمها بالتبني و إيلين هي التي ربتها حقاً و إيلين ساعدتها في فروضها المدرسية و هي التي 

جففت دموعها عندما كانت تقع و تجرح ركبتها و هي التي شرحت لها حقائق الحياة و طمأنتها بكلمات مليئة بالحب و الإدراك في تلك الأيام الباردة المظلمة عندما كانت تحس بأن لا أحداً لا 

يريدها و بعد أن قال لها بيتر ما قال حول تبنيها و استبد بها الغضب لدى تذكره أنه يظن أن إيلين مجرد خادمة ولكنه مخطئ إيلين جزء من حياتها و لن تفترق عنها أبداً و لا حتى إذا وجدت نفسها في ضيقة 

ماليه كما قال .. سوف تبيع المنزل وممتلكاتها قبل أن تتخلى عن إيلين!





و نظرت إلى المرأة .. و أخذت تتساءل مقطبة .. هل سيفعل بها هذا ؟ هل سيحاول إخراجها من الشركة حقاً و بجدية و هل سيكون تخفيض مركزها الخطوة الأولى في هذا السياق؟
أجل سيفعل ..هكذا عليها طيفها بصمت .. إخراجك من الشركة هو ما كان دائماً يسعى إليه بسرعه إذا.. تحضري لمعركة لا تعرف الرحمه و لاحدود لها.
القصة التي قالها لها بيتر و هي طفلة في جزء منها على الأقل كانت حقيقة فأمها الأصلية هجرها الرجل الذي أحبت الأب الذي لا يهتم لإبنته الصغيرة و تبناها آل برايدن بعد فترة قصيرة من مقتل أمها 

على يد ذلك الرجل عندما كانت في الأسبوع السادس .. و ربياها و كانها ابنتهما بعد اثني عشر سنه من الزواج دون أن يرزقا بطفل لقد عرفت بكل هذه التفاصيل لأن إيلين أخبرتها بها .





تنهدت إيفا .. كم كانت تلك الأيام قاسية عليها .. فحتى بعد أن استمعت إلى إيلين حاولت تصديقها فقد بقيت الشكوك دخلها لسنوات بأن والدها بالتبني لا يحبها و يخجل منها و لم يتغير رأيها إلى أن 

أصبحت في سنوات مراهقتها عندما أدركت الحقيقة .. بأن والدها يحارب الدنيا لأجلها و كان يفعل هذا دوماً و بأنه كان فخوراً بأنها ستصبح وريثته.


و تحركت مبتعده عن المرآة .. و تنهدت .. فحملة الظلم قد بدأت من جديد ما عدا تشارلز هذه المرة يعني جدياً ما يهدد به و لهذا السبب تولى الأمر بنفسه و لكنه هذه المرة سيكتشف أن أمامه 

معركة حقيقية .





كانت في منتصف طريقها على السلم عندما سمعت صوت جرس الهاتف و ردت إيلين من المطبخ .. و ما أن وصلت إيفا غرفة الطعام حتى دخلت إيلين لتقول :
-إنه السيد إيربى .. تشارلز إيربى .. كان يسأل إذ ما كنت وصلت المنزل سالمه.
-كم هذا لطف منه
اهتمامه كان مثل اهتمام القطة بإبقاء صيدها حياً كي تعذبه أكثر كم هو رجل قاسي الفؤاد مخادع مكروه!
و ابتسمت لإيلين بعد أن رمت كل تفكير بتشارلز جانباً .
-هيا احضري لحم الخروف ..أكاد أموت جوعاً !.
ورن جرس الهاتف في مكتبها في اليوم التالي و قالت لها السكرتيرة أن السيدة إبرابى تطلبها و بدهشة و استغراب أخذت تستمع إلى ماغي زوجة بيتر و هي تقول لها بعد المجاملات:
-سوف تأتين إلى زيارتنا ألن تفعلي ؟ سوف نتناول العشاء أربعتنا معاً .. كما أننا عائلة سعيدة .
و ابتسمت إيفا فهذا التوقع راق لها و لكن دماغها توقف عن العمل و لم تستطع التفكير بعذر
-إنه لطف منك يا ماغي و لكن أليس من الأفضل تناول العشاء أنتم الثلاثة فقط ؟ على كل أنا بالكاد أكون من العائلة أليس كذلك ؟
-بل أنت أكثر مما لو كنت من العائلة و أنا أصر على أن تنضمي إلينا و لن أقبل الرفض كجواب!
-وماذا هناك لأقول إذن؟ سأكون مسرورة لأنضم إليكم شكراً لك ماغي أتوق للقاءك
و بنتهيدة عميقة وضعت إيفا السماعه من يدها لم تكن قد أطلقت مثل هذه الكذبه الفاضحة في حياتها.
-إذن ستنضمين إلى بيتر و ماغي و لي هذا المساء .. أنا مسرور لهذا لن يكون الجو مرحاً بدونك .
ورفعت إيفا نظرها لترى تشارلز واقفاً عند الباب بتلك الطريقة المتعجرفة المشهورة عنه و قطبت في وجهه بانزعاج و قالت :
-هل لديك هواية في الإستماع إلى أحاديث الناس ؟
-أنها ليست هواية بالضبط ولكن بعض الأحيان تكون ممتعه يمكن أن أقول أنك كاذبة صغيرة مقنعة مثيرة للإهتمام.
-أنت مسترق للسمع دون حياء و مبادئ!




هذه المرة لم تستطع أن تنكر ادعاءة لذا فضلت أن ترد على الإهانة بإهانةو لكن كالعادة الإهانة قفزت عنه دون أن يحس بها فدخل إلى الغرفة ليقف أمام طاولتها و يداه في جيبه :
لماذا لا تقولين لماغي أنك لا ترغبين في العشاء معنا ؟ أليس هذا أكثر أمانه و صدقاً ؟





-ربما ..ولكنه سيكون قلة أدب و أنا عكسك لا أتمتع بإيلام الناس .
-آه فهمت لقد نسيت أنت حساسة تجاه مشاعر الآخرين ! و لكن نسيت أنني أعرفك منذ فترة بعيدة و الإحساس بمشاعر الناس لي من الصفات التي أذكرها عنك لابد أن هذه الحساسية تطور جديد 

فيك .
ماذا يقصد بكلامه أحست بالإرتباك كما حدث يوم أمس عندما علق بكلمات غامضة و لكنها لم تحس برغبة في سؤاله عن تفسير .. فماذا يهمها مما يفكر به تشارلز إيربى عنها ؟ رأيه بها لا 

يمكن أن يكون أحط من رأيها به و قالت له :
-هناك سبب معين لهذه الزيارة ؟ أم أنك كنت تمر قرب المكتب و لم تسطع مقامة الفرصة لتدخل و تزعجني ؟
-أوه ..بل هناك سبب فلسؤ الحظ لم تتح لنا الفرصة لمتابعة حديثنا الصغير ليلة أمس و كنت أتساءل ما إذا كنت فكرت جيداً بالموضوع؟
-ما نوع التفكير الذي تقصده ؟
-التفكير الذي اقترحته عليك .. التفكير بأن تأخذي خطوة أو خطوتين نزولاً عن السلم .





-لا ...أخشى أنني لم أفكر بالأمر بعد على الأقل في الوقت الحاضر ..إلى أن تجد وسيلة للتخلص مني تماماً!
وحدق تشارلز للحظة و تعبير وجهه مظلم و مشتتو أخذ يلعب بأدوات الطاوله أمامها ..حركتة غير مسموعه و لكنها تأثير التوتر! و رفع حاجبية الأسود و قال :
-هناك دائماً هذا الإحتمال إذا كنت تفضلينه إذا كنت تشعرين بأنك ستكونين سعيدة خارج الشركة ..فأنا واثق أننا سنصل إلى ترتيب ما..
-ترتيب ؟ ما نوع الترتيب الذي تقترحه بالضبط ؟
فابتسم و نظر إلى ما في يده من أدوات مكتب و كأنه المنجم الذي يستشير كرته الكريستالية .
-حسناً ..إنه الحل الأكثر بساطة إذا أردتي سأشتري أنا و بيتر حصتك و على الأرجح سيكون المشتري أنا فقد يواجه بيتر مشكلة في تجميع هذا القدر من المال .
-بالطبع سيكون هو ..إنها لم تشك إطلاقاً ..فهو دائماً المسيطر .
-هكذا تستولي على كل الأسهم أليس كذلك ؟ كامل الشركة كما اللعنة ! و يستمر بيتر بإدارة الأمور لك دون معارضة مزعجه مني ستكونا في النهاية سعيدان.
-بل ثلاثتنا أستطيع القول ستجدين نفسك تملكين مبلغاً من المال إما أن تستخدميه لتعيشي منه أو تستثمريه في شيء آخر شيء يناسب أكثر ...أصغر لا يرهقك كثيراً .
-كم هذا كرم أخلاق منك أن تأخذ وقتاً طويلاً في التفكير بمصالحي .
كيف له الجرأه أن يتقدم بمثل هذا الإقتراح؟ و لكنها اكتشفت جرأته لا حدود لها ...وهي إلى الآن لم تشاهد سوى قمة كتلة الجليد الغائصة في الماء .
ووضع ما في يده على الطاولة ونظر إليها دون أي تأثير بمرارة و سخريتها منه :
-من الطبعي أن أفكر بمركزك أليس كذلك ؟ على كل الأحوال .. والدك ووالدي كانا شريكان و نحن نعرف بعضنا منذ كنا أطفالاً .
و لامست ابتسامة طفيفة أطراف شفتيه ابتسامه خاليه من أي تعبير و تابع :
-لم نكن أبداً مقربان و لكن علاقتنا قديمة .. وطول شراكتنا كما أنظر إليها تفرض علي واجبات معينه .وواحده من هذه الواجبات في رأيي هي التأكد من استقرارك في عمل صالح لك و 

يوافق قدراتك ومن الواضح الآن للأسف أن هذه الحالة غير متوفرة .
و تصاعد غضب إيفا حتى انها لم تستطع البقاء جالسة ..و بدأ الغضب يغلي و يلتهب كالبركان في داخلها يهدد بتمزيقها إذا لم تطلق العنان فوقفت ببطء على قدميها وجسدها بكامله يرتجف مسندة 

قبضاتها فوق الطاولة لتدعم نفسها و قالت بشراسة و بصوت منخفض :
-أنت حقاً شيء مايثير الإهتمام!أنت حقاً غير معقول . و لمعت عيناها اللياكيتان...كل منهما كخنجر مغموس بالسم و تابعت :
-ماذا يجعلك تظن أن لديك الحق لتأتي إلى هنا و كأنك الفارس الآتي من الزمان مؤمناً أن أمامك حملة صليبية تنقذ بها آنسة مسكينه من بؤسها؟ كم أنت منافق! كم أنت منافق دون حياء ! إذا 

كنت تريد أن تعرف فاعلم أنك تجعلني أشعر بالغثيان!..





و اشتعل شيء داخل عينيه و كأنه الإنذار ثم ابتسم لسخريتها منه و قال :
-سأقول لك هذا ...أنت حقاً تملكين أكبر القدرات الملونة لتقليت الجمل كما تريدين فأنا لم أفكر بنفسي أبداً كفارس قادم من الزمان و لم أفكر قطعاً بأنني أقوم بأية حملة صليبية من أي نوع 

كان أخشى أن تكوني قد أطلقت لمخيلتك القديمة العنان لأن تسيرك ثانية .
السخرية في صوته كانت قاسية ومتعمدة ..و كرهته أكثر لدرجة أن كراهيتها له أصبحت في نظرها شيء ملموس تستطيع حمله في يدها ولو أطلقته فلا مجال لمعرفة مدى الضرر الذي 

قد يسببه .
-أنت من يترك لمخيلته أن تسيره إذت كنت تظن للحظة واحده أن هناك إمكانية مهما كانت ضئيلة لأن أقع في حبائل فخك الذي تطبخه لي! إذا كنت تظن أن بإمكانك إقناعي بأنك تقدم لي 

خدمة في إجباري على التنازل عن مركزي إلى مركز أدنى فأؤكد لك أن تعيش غيوم أرض المجانين ! فأنا أعرفك كما أنت! و أستطيع أن أرى ما خلف قناعك ! فتقديم الخدمات للناس 

ليس من شمائلك الحميدة! و بالتأكيد ليست هكذا إذا كان اللأمر يتعلق بي! .


-إذن ..أنظري إلى المسألة هكذا .. بما أنك ترفضين تقبل أنني قد أكون فعلاً مندفعاً من اهتمامي بمصلحتك فبدلا من أن تفكري بأنني أقدم لك خدمة فكري بأن تقدمي خدمة لنفسك فربما 

تكون وجهة النظر الأنانية هذه أكثر قبولاً لك؟
كان هناك شيء لا يحتمل في نظراته المتعجرفة و في الطريقة التي يستمر فيها بالجلوس أمامها مسترخي ...واثق من نفسه على حافة الطاولة و رفعت رأسها في وحهه:
-إنزل عن طاولتي في هذه اللحظة ! إنزل عن طاولتي و أخرج من مكتبي..!
و لم يتحرك بل ابتسم بكل بساطة و كأنه يسلى .. ز كأن النظرة في عينية تقول متحدية أجبريني إذا استطعت! و في هذه اللحظة قفز شيء ما في داخلها ليتبلور و يزيح كل ما كان تحاول 

أن تجمعه من إراده كي تبقي غضبها تحت السيطرة .
-قلت لك أنزل عن طاولتي ! ألم تسمعني!
ورفعت قبضتيها و عيناها تشتعلان بشراسة :
-إذا لم تنزل ..سأضطر لأن أنزلك بنفسي !.
و اعتبر أن تهديها أمر هزلي ... فهز رأسه مبتسماً :
-وكيف تنوين أن تفعلي هذا ؟
و عندها قفز كل الغضب المحصور بداخلها و كأنه جنون خارج عن كل سيطرة فمالت إلى الأمام حاولت أن تزيحه عن الطاولة دون نجاح ..كان وكأنها تحاول إزاحة جبل .
وفجأة أصبح اليأس أكبر من أتحتمله.. فما بدأ معها دفعا أصبح شيء آخر فمالت إلى الأمام و هي تصيح و تطلق قبضات يديها في وجهه و أحست بشعور حيواني من الرضى و هي تحس بقبضاتها 

العارية تصطدم بوجهه و أحست بالأنتصار فصاحت به :
-أيها الخنزير القذر! لا تظن أبداً أن بإمكانك الإستأساد علي فلم أعد الطفلة الضعيفة ..و أستطيع إيقافك عند حدك!.
هذه المرة و هي تطلق قبضتها باتجاه وحهه التقط ذراعها و ثبته في منتصف المسافة ووجدت إيفا نفسها ممدة فوق الطاولة وصوتا أجش من الغضب يصرخ في أذنيها :
-حسناً جداَ ..إذا أردت العنف الجسدي ..فليكن العنف الجسدي!

نهاية الفصل الخامس










الفصل السادس
أرفضي هذه الدعوة


وجذبها تشارلز إلي الأمام اكثر حتي انه اضطرت للمقاومةكي تبقي علي توازنها... وقدماها بالكاد تلمسان الأرض:
- أهذا ما تريدين؟
فصرت علي أسنانها ونظرت إليه متحديةن وهي تعلم تماما أنها هي من سعت وراء هذا. فتشارلزليس من النوع الذي يقف مكتوف اليدين وشخص آخر يلكمه، حتى لو كانت امرأة، وهي قد 

ضربته بقوة، أدركت هذا مع غحساسس بالسعادة... وهي تسترق النظر إلي اللطخات الحمراء في رسغها والتي اصطدمت بوجهه.
وقال لها:
- لنك إذا أصريت علي العنف الجسدي... سأكون أكثر من سعيد علي إخضاعك.إذا أردت القتال يا إيفا ، سأكون سعيداً أن أوفر لك قتالاً.
- لا شك أنك قد تفعل... أيها الحيوان الكريه! فمقاتلة النساء هي دون شك النوع من القتال الذي يلائمك... كم أنت رجل نبيل وشجاع!
- أعتقد أنك تظنين أنما فعلتيه لتوك نبيل وشجاع؟تضربين شخصاً تعرفين أنه لن يرد لك الضربة؟أجل إنه نبل كبير منك!
- لم اكن اعرف إنك لن ترد!
فابتسم:
- كم أنت كاذبة حقيرة دون حياء.أم إنك فعلا تؤمنين بكل هذا الهراء الذي تقولينهظ
وكان لا يزال يمسك بذراعها، ولا تزال ممددة فوق الطاولةن وشدت إيفا بذراعها بقوة محاولة التخلص ...
وقالت بحدة:
- وما هو ذل الهراء؟
- كل الهراء حول أنك ضحية. ضحية بريئة مسكينة يقف العالم كله ضدهاز
- ليس العالم كله.. أنت فقط، أنت: تشارلز إيربي!
وشدت يدها بقوة وصاحت:
- أتركني!
ولم يتركها ، بل أقترب منها أكثر واصبح وجهه لا يبعد عن وجهها سوى بضع إنشات:
- ولماذا أنا ضدك؟ أرجوأن توضحي.. ماذا وراء هذا الحقد المتوحش الذي أظهرتيه؟
- أنت تكرهني.... ودائما كنت تكرهني... لا تحاول الإنكار!
وحدق بها تشارلز بصمت... وبرغم ما قالته، لم يحاول الإنكار ..بل ، أطلقها فجاة ووقف ببطء وابتع بإيماءة صبر عن الطاولة، ودس يداه في بنطلونه وقال لها ببرود:
- هل تبادر لذهنك مرة أنك تجعلين نفسك هدفا سهلا للكراهية الشديدة؟
- آه.. إذن هذه غلطتي! كان يجب أن أعرف أنك ستدعي أن السبب الوحيد بكراهيتك لي هو أنني استحق الكراهية!
- هذا ليس ما قلته تماماً.
- لا بد إذن انني لم اسمعك جيداً.
- أعتقد هذا. أو ربما أن سمعك، كما كل حواسك، عرضة للتشويش علي يد مخيلتك الغارقة بالنشاط.
- إذن لقد عدت إلي نفس النغمة؟
انه يغير وجه كل شيء تقوله ويعيده إليها وحدقت به ثم قالت:
- لقد قلت لك أن تخرج من مكتبي.
- لا تقلقي سأخرج... لدي عمل أقوم به، وأنت كذلك، دون شك. وتوجه نحو الباب، ثم استدار فجأة وهويبتسم:
- لا تنسي العشاء الليلة في الثامنة تماما... جميعنا متشوق لرؤيتك.
لوكانت هناك طريقة مهذبة للتخلص من ذلك العشاء لفعلت دون تردد. فمن بين كل الناس في العام كان الثالوث: ماغي وبيتر وتشارلز آخر من تحب أن ترافقهم. مع أن المرء لا يمكن إلا أن 

يحس بدرجة ما من الشفقة علي أي امراة تصيبها لعنة زوج مثل بيتر. 
وفتح بيتر الباب لها بابتسامة عريضة يمثل بها دور المضيف المرحب.
- تفضلي... ادخلي... تبدين متجلدة حتى الموت. لقد وصلت في الوقت المحدد. كنا علي وشك البدء بتناول الشراب...
وتخطته إيفا مبتعدة عنه بعد أن مد يده ليخلع عنها المعطف:
- شكراً لك... أستطيع فعل هذا بنفسي.
ومع ذلك أحست ان ياه تتلمسان جسدها بشكل حميم أكثر من اللازم. فتنحت جانباً بسرعة. عليها إذن أن تتعرض لتحرشاته الغزلية حتى هنا، ومضطرة إل تحمل تودده، علي الرغم من واقع 

وجد زوجته في الغرفة المجاورة!


- لا تلعب هذه الألعاب السخيفة معي ... لقد قلت لك مرارا.أرجوك لا تجعلني أضطر لأن أقولها لك ثانية.
فابتسم ابتسام هزلية:
- إنها ليست لعبة بالضبط التي أفكر بها. ولكن لا تقلقي، فهذا ليس المكان أو الزمان المناسبن للأسف، سأنتظر إلي أن نكون أكثر انفراداً.
- أوه... ستنتظر، ألن تفعل؟ دعني أقول لك شيئاً...
وظهر عند الباب طيف طويل فاتن يرتدي بدلة رمادية قاتمة، فسكتت. ووقف لحظة ثم تقدم إلي الردهة، ووجه كلامه لإيفا:
- مساء الخير... أري أنك نجحت في المجيء. هل لا يزال الثلج يتساقط في الخارج؟
وأحست بارتياح غريب لرؤيته:
- أجل...
وسارت أمامهما إلي غرفة براقة الأنوار ذات أثاث فاخر... كم تختلف عن الأيام الماضية عندما كانت مليئة بالأثاث الأثري، وبموقد حقيقي للحطب، يحترق فيه ليرسل اللهيب الضخم إلي 

الأعلي، بدل مدفأة الغاز الهزيلة الموضوعة مكانها الآن، وقال لها تشارلز:
- ماذا تأخذين... شراب الكرز مع الصودا كما أظن؟
- أفضل ان آخذ شراب الليمون مع الصودا .
وتقدم منها ليعطيها أحد الكاسين من يده، ثم جلس علي الصوفا قابلتها، بعد أن أطفأ بعض الأضواء علي الحائط وقال:
- لا أظن أن الأضواء الزائدة ضرورية، طالما أن أي منا لا يحتاج إلي تعريض الآخر للتفحص.
- التفحص هو مجالك أنت أكثر من مجالي. ولكنني أظن أن نصيحتك بالأنوار هو اسلوبك. أنا متأكدة ان لديك أساليب أكثر مكراً.
- وهل تصنفينني بالماكر؟
- المكر بنفس القدر لفينوس. وفخ الذباب أيضا نوع من المكر. فانت تحب ان تدخل ضحاياك في مشاعر زائفة من الأمان. ثم تطبق فكيك عليهم في غفلة منهم. وانا لم أقص بذلك أن 

امدحك.
وابتسمت ابتسامة باردة. فرد علي ابتسامتها متوتراً:
- هذا ما كنت أتوقعه... فالمديح كما لاحظت ليس من شمائلك.
- ليس بما يختص بك. انت محق في هذا. أعترف أنني أواجه ضغطاً كبيراً لا أستطيع مدحك فيه.
وابتلع ملئ فمه من شرابه ، ثم قال:
- لا تدعي هذا يزعجك ... أنا لست ممن يتذوقون المديح. أجد أنني أفضل بدونه.
- ما من شك في هذا، فإعجاب بالنفس مثل إعجابك بنفسك لا أشك انك دائما تكسب تأييد الجميع.
وكان ينظر إليها دون أن تطرف عينيه، غير متأثر بسخريتها:
- أنت تبدين فاتنة الليلة. هذا الفستان الذي ترتديه رائع.
- سعيدة لأنه أعجبك.
- وكأن لونه صنع خصيصاً لك... إنه يناسب تماما لون عينيك.
إنه يحاول إزعاجها....استطاعت أن تحس بهذا بكل حدة. يحاول أن يمزحها في صميم غرورها الأنثوي. فابتسمت ببرود وردت عليه:
- الكذب؟ أؤكد لك أني لا اضيع وقتي باطراءات كاذبة...
- أنت من لست صادقة، أتذكرين يوما، حتى ولو كنت تفضلين النسيان، عندما كان اطرائي لك يجلب دموع السعادة إلي عينيك.
وأحست بالجرح القديم ينفتح من جديد... كيف يمكن أن يعتمد القساوة بتذكيها بالأيام الماضية، وبدت القساوة علي تعبير وجهها:
- أتعلم شيئاً .... أحياناً أتساءل من أين تأتيك الجرأة لتنظر إلي وجهي... اظن أن هذا عائد إلي أنك لا تأبه البتة بأحد سوي نفسك.
ومال إلي الأمام وتقطيبة شريرة علي جبينه، محاولا الرد... ولكن مضيفيهما اختارا هذا الوقت بالذات ليدخلا الغرفة... وقالت ماغي:
- كم جميل أن أراك يا حبيبتي إيفا!
ووقفت إيفا لتحييها وتتبادل القبلات معها... ونظرت ماغي إلي تشارلز:
- أرجو أن تكون قد أحسست بالجوع الآن... هيا بنا قبل أن يبرد الطعام!
علي الأقل هناك شيء ايجابي يقال عن هذه الأمسية: ماغي طباخة ماهرة... والأكثر أنها تعبت في تحضير الوجبة كثيراً. فالعشاء كان لذيذا تماما. ولكن هذا الاعجاب تلاشي من نفس إيفا 

عندما قالت ماغي:
- أظن من المهم أن تكون المرأة طباخة ماهرة وتعتني ببيتها، وأن تبرع في الأعمال المنزلية. فهذا دور المرأة الطبيعي... فالنساء لم يخلقن للسلطة... ربما لا بأس بهذا لفترة قصيرة إلي أن يتزوجن... 

ولكن من السخافة أن يفكرن بمستقبل مهني طويل الأمد.
واستوت إيفا في جلستها. وهي تحس بأن تشارلز يراقبها:
- بالطبع هذا يتوقف علي كل امرأة علي حدة.
وقال تشارلز وهو ينقل نظره من إيفا غلي ماغي:
- أتعني ان بعض النساء مناسبات للعمل والبعض لا؟ أم أن بعض النساء لا يملكن المؤهلات اللازمة؟
- أعني الأمرين معاً... بعض النساء لا يرغبن في العمل، وهذا خيارهن. وأنا ليس لدي أي اشكال في هذا الأمر. وهناك أيضاً نساء في هذه الأيام لا يملكن المؤهلات الكافية. وهذا بالطبع 

يحد من قدرتهن علي المضي في العمل. ولكن هناك أخريات يملكن الأندفاع والمقدرة معا لخلق مستقبل مهني لامع لهن... وأنا أفضل هذا النوع.
وردت ماغي باصرار:
- النساء لسن محضرات جسديا لأن يتحملن ضغط العمل... وعاجلا أو آجلا ينهرن. ويبدأن بالخطاء. ويتحولن إلي عبئ علي أحاب العمل... وفي النهاية يبدأن بخلق المشاكل للجميع.
كان هذا هجوما مباشراً عليها تقريباً. واحست بالدم يغلي في عروقها من الغضب. ونظرت مباشرة إلي ماغي:
- هل تكونين مصادفة تتحدثين عني؟ وهل أنا <هن> التي تشرين إليهن؟ إذا كان كذلك، أرجو أن تقولي هذا بشكل صريح.
وكان لدي ماغي كل الجراة لتحول وجهها إلي قناع من الإهتمام:
- لقد أزعجتك بكلامي... ولكنني قلقة عليك، هذا كل شيء. يقول تشارلز وبيتر أنك لست ناجحة. وكنت أحاول بطريقتي الخرقاء أن اسدي لك نصيحة ودية.
- هذا لطف كبير منك.
ووقفت عن مقعدها ونظرت إلي من حولها علي الطاولة:
- لن ابقي لتناول القهوة... أود الذهاب إلي منزلي فوراً.
وابتعدت عن الطاولة، ثم التفتت بابتسامة ساخرة لتقول:
- عندما تكون مصدر شكوى وغير ملائم لوظيفتك مثلي... فستحتاج إلي كل الراحة التي قد تساعدك في تمضية نهارك.
واحتجت ماغي، وهي تغدق الأعتذارات المتواضعة:
- لا تأخذي الأمر هكذا... كنت أفكر فقط بمصلحتك...
ولكن لم يحاول أحد أن يوقفها جدياً عندما تقدمت نحو الردهة. وأحضر لها بيتر المعطف، ثم ودعت مضيفيها، واتجهت نحو سيارتها. فدخلتها وأدارت المفتاح... لم يحدث شيء... حتى ولا أقل 

حركة. ومالت علي المقود، تضغط علي عينيها المغمضتين بعد أن هددت دموع الخيبة والغضب أن تنهمر. هل ستضطر حقاً، وذنبها بين ساقيها، أن تعود إلي المنزل وتطلب استخدام الهاتف لتستقدم 

سيارة اجرة؟


أفضل أن أسير إلي المنزل علي قدمي!
ثم سمعت صوت أصابع تنقر الزجاج... وصوت بالكاد يدخل عبر الزجاج المقفل:
- هل أستطيع مساعدتك؟
وكان هذا تشارلز... ومن غيره... ونقر الزجاج ثانيةز
- ماذا حدث ؟ ألم يشتعل المحرك؟
وفتح بابها قائلاً:
- ابتعدي دعيني احاول.
- لن أفعل... المحرك لم يعمل وهذا كل شيء ... فلماذا تفترض أن المحرك سيتحرك إذعاناً لك؟
فابتسم ابتسامة أثارت أعصابها أكثر من الأحتمال. ومال إلي الباب أكثر.
- لا تكوني عنيدة هكذا. تحركي إلي المقعد الأخر ودعيني أحاول .. أتسمحينظ أحياناً يد أخري علي المحرك تفعل العجائب.
- وخاصة إذا كانت يدك ، دون شك.
لم تعد تحتمل الطريقة التي يحاول بها أخذ زمام السيطرة بين يديه. ودفعها بلطف:
- تحركي إيفا ... أم تفضلين قضاء ما تبقي من الليل هنا في هذا البرد القارس؟
- لن نبقي هنا... لماذا لا تعود إلي المنزل وتتركني أتدبر امري بنفسي؟ لا أحتاج لمساعدتك.
- بالطبع لا...
مع ذلك لم يتزحزح من مكانه. وبقاءه هناك يسد لها الطريق دفعها لللإستسلام أخيراً.
- فتاة طيبة...
وجلس مكانها ثم امسك بالمفتاح...
- حسنا لنري ما نستطيع أن نفعل.
ومضت لحظات بدت لا تنتهي من الإنتظار وهو يدير المفتاح... والتقطت إيفا أنفاسها... ولم يحدث شيء....
وانتشرت ابتسامة خبيثة علي وجهها ببطء. وانتظر لحظة قبل أن يحاول ثانية. وأخذت إيفا تصلي ان يلازم الفشل هذه المحاولة أيضاً. وخلافا لأي منطق، كانت مهتمة لأن يفشل تشارلز بدلا من أن 

تستطيع استخدام سيارتها.
- لم تحدث معجزة بعد؟ كم هذا مخيب لللأمل. إذن أنت لست سوبرمان.
- وهل كنت تظني أنني سوبرمان كم هذا تغزل بيز ولكن عليك أن لا تنغري بالمظاهر.
- أنت حقا معجب بنفسك... أليس كذلك؟ تشارلز إيربي يعشق تشارلز إيربي...إنه قصة غرام هذا العصر !
- سأرد عليك فيما بعد... كدت أتجمد من البرد ، فلندخل إلي المنزل، لنجد لك وسيلة تنقلك إلي منزلك.
- لن أعود إلي هناك... سأبقي هنا... وربما يمكن أن تصنع معي معروفاً؟ اتصل لطلب سيارة أجرة وسأنتظرها هنا.
- لا تكوني حمقاء ، الحرارة تقارب العشرة تحت الصفر... فابتلعي كبريائك وادخلي لبضع دقائق.
- لا... لن أفعل، فقد سئمت ابتلاع كرامتي لأجل آل إيربي. وإذا كنت لا تريد الأتصال لطلب سيارة أجرةن فقل لي. فسأسير نحو أقرب كشك للهاتف وأتصل من هناك.
- لن تفعلي هذا فأقرب كشك هاتف يبعد أميالا من هنا. كم أنت فتاة عنيدة مثيرة لللأعصاب. ألا تفعلين أبداً ما يطلبه البعض منك؟
وعندما لم ترد ، قال بنفاذ صبر:
- حسنا... ابقي هنا، وتجمدي هنا حتى المت فلن أهتم بك، وساحاول فعل شيء باسرع وقت ممكن .

وعاد تشارلز بعدما بدا لها بضع دقائق، ونقر باصبعه علي النافذة:
- سأستعير سيارة بيتر... إنها في الكراج... ابقي هنا حتى آتي بها.
وامسكت بحقيبة يدها وخرجت من سيارتها عندما وصل تشارلز في سيارة بيتر. وفتح لها الباب:
- إصعدي بسرعة.
وما إن انطلق حتى وضعت يدها علي ذراعه وقالت:
- توقف.! لقد تركت المفاتيح في السيارة!
- لا... إنها في جيبي...علي الأقل واحد منا يعرف ماذا يفعل.
- إذن اعطني إياها أرجوك.
- لا ... فسأحتاجها في الغد عندما سأحاول إشغال المحرك اللعين. إلا ... إذا كنت تفضلين أن تأتي بنفسك إلي هنا لتشغيله؟
في الأحوال العادية لا يبعد منزلها عشرين دقيقة بالسيارة، ولكن،أمام ارتياحها، قام تشارلزبالرحلة ببطء، يتعامل مع الطريق المتجلد ببراعة وحذر، وبسرعة لم تتجاوز الثلاثين ميلاً في الساعة، 

وبعد ما يقارب الأربعين دقيقة، كان يوقف السيارة أمام المنزل.
- آسف لهذا التأخير... أعلم كم أنت متشوقة لدخول السرير.
- في مثل هذا الطقس الرديء من الأفضل التأخير والوصول بسلامة، ولكنني أعرف أن ليس الكثير من الرجال يفكر هكذا.
- أعتقد أن بعضنا هكذا. من هم بحاجة لأثبات مقدرتهم.
وساد صمت قصير ، ثم التفت إليها وسأل:
- صديقك... ذاك الذي ترفضين الحديث عنه، هل يعاني من هذا النقص؟
- أجل كان هكذا.
- كان؟ في صيغة الماضي؟ هل يعني هذا أنك تخلصتي منه؟
- لا .. إنه يعني أنني كبرت أخيراً عليه.
فضحك تشارلز:
- فهمت أنه الصديق الذي كان... وهل حل مكانه أحد؟
ونظرت إليه مباشرة:
- ولماذا أنت مهتم؟
- وما الخطأ في هذا؟ إنه فضول طبيعي. فالمرء قد يتساءل حول مثل هذه الأمور عن الناس.
- ولكنني لا أتساءل عن هذا عنك.
- ألا تفعلين؟ إذا كان هذا صحيحاً فهو يشير إلي شخصية مكبوتة. أينطبق هذا علي الجميع أم علي فقط؟
- حتى لو كنت أتساءل فلدي أخلاق تمنعني من طرح الأسئلة. وسأظهر اهتماما أكبر لخصوصياتك.
فضحك:
- كم هذا رائع ولكن وا حسرتاه... ليس لدي أخلاق حميدة ولا حساسية مفرطة... ولو رغبت في طرح الأسئلة لن أمانع اطلاقاً.
- لا أريد طرح الأسئلة... مع الأسف يجب أن أرفض هذه الدعوة والآن شكراً لإيصالك لي وعمت مساء.
ولكن قبل أن تفتح الباب وتستطيع النجاة كان قد أمسك بذراعها.
- إيفا انتظري... لدي شيء أقوله لك، لن آخذ من وقتك أكثر من دقيقة. لقد أطلقت ماغي ملاحظة قد تكون اعطتك انطباعاً بأنني كنت أتحدث عنك معها...أريدك أن تعرفي ان ما قالته غير 

صحيح، فأنا لم أتحدث. ولن أتحدث عنك مع ماغي.
وقطبت جبينها:
- هل هذا كل شيء تريد قوله لي؟
- أجل....إضافة إلي أنني لا أبحث معها فلسفة ما يجب علي المرأة أن تكون... ولكنني أؤكد لك أنني لم أتحدث عنك اطلاقاً معها. وأرجو أن تصدقيني؟
وسمعت نفسها تقول له ، دون أن تدرك:
- هناك شيء آخر كنت ستسالني عنه... ما هو؟
وقطب جبينه مفكراً ثم ابتسمك
- أتعنين عندما كنا في سيارتك أمام منزل أخي؟
- نعم ...ما هو؟
- إذا كنت تريدي ان تعرفي ... عليك دعوتي لفنجان قهوة... فهو ليس بالسؤال الذي قد تجيبي عليه في دقيقة .
- في هذه الحالة... انسي الأمر، فانا لست مهتمة حقاً.
- ما بك... هل وترت أعصابك فكرة دعوتي إلي فنجان قهوة عزيزتي إيفا؟ أنا لست مغتصباً... وستكونين معي بأمان، أعدك.
- لا تظن ولو للحظة واحدة أنني متوترة من فكرة دعوتك إلي منزلي. ولكنني اجد الفكرة كريهة.
- إذن لننسي الأمر ...هل تريدين ان أوصلك إلي الباب؟
- لن يكون هذا ضرورياً... شكراً علي كل الأحوال....
- عمت مساء إذن.
ثم فعل شيئاً جعل قلبها يطير وكاد يخرج من حلقها. إذ مال نحوها ومد يده . وأصبح وجهه علي بعد انشات من وجهها... ولم تستطع مقاومة الذعر المتصاعد داخلها. فرفعت ذراعها، وبيدها 

الأخري دفعته عنها لتوقفه، وضربته علي كتفه:
- اتركني ماذا تظن نفسك ستفعل؟
- لقد كنت أنوي، أن اساعدك كرجل محترم، إذ بدا لي انك لم تجدي مقبض الباب.


وكم أحست بالغباء! كم كانت حمقاء! وها هومستمر في أن يجعلها تشعر إنها سخيفة أكثر فأكثر.
- عليك فعلا ان تحاولي كبح جماح جماح ميلك إلي العنف... فيوما ما قد تجدين نفسك تواجهين شخصاً لديه نفس الميول.
وخرجت من السيارة قبل ان تسمع المزيد وقالت:
عمت مساء ... وشكراً لتوصيلك لي.
وأقفلت باب السيارة وركضت نحو باب المنزل وعيناها مركزتان أمامها وساقاها ترتجفان، وكأنها عصفور واقع في الفخ. عيناها لا تريان وحركاتها تسيرها العادة فقط.


هل صدقت فعلاً أن تشارلز كان يحاول تقبيلها.... بينما كان هذا أبعد شيء عن تفكيره؟ وذلك الغزل الذي أطلقه في منزل أخيه المغلف بالأطراء. لماذا جعلها تحس بالأرتياب بأنه إنما ينزع 

سلامها منها كي يغمد خنجراً في ظهرها؟


واندست بين اغطية فراشها...كم هذا مقلق... كم إنه غير متوقع . وأخذت تتقلب... بالتأكيد تشارلز لا ينظر غليها كإمرأة ... كمخلوق دافيء حساس، ومثير. فكل ما 

كانت تعنيه له كونها مصدر إزعاج يجب أن يسحقه بقدميه.


وهو بالنسبة لها متعجرف يجب أن تقاومه. إنه اللعنة في حياتها كان عليها أن تتخلص منه لولا سوء حظها لشراكتهما المهنية.


ثم.... لماذا لم تتصرف معه كما تتصرف مع الآخرين ممن لا يهمها أمرهم... مثل بيتر مثلاً؟ لماذا لا توقفه عند حده بنظرة باردة، وتحذره بأن لا يلعب معها مثل هذه الألعاب؟


وقالت لنفسها: ذلك بسبب السيف الذي يسلطه فوق رأسي ... ذلك التهديد بإخراجي من الشركة... إنني أشعر وكأنني محاصرة... مشوشة...محشورة في الزاوية.... ولا عجب انني لم 

أستطع أن أتصرف معه بثبات!


هذا التفسير، أراح أعصابها... إنه تفسير معقول. وتمسكت به. واحتضنته كما تحتضن وسادتها ... وتملكها الإرهاق من التفكير... فغطت في نوم عميق....



وانتهي الفصل السادس










الفصل السابع



صعبه المنال




اليوم التالي ، شكرا للسماء ، كان يوم الجمعة . و لحسن حظها في ذلك اليوم الأخير من أيام العمل الأسبوعي ، لم تتقابل مع تشارلز وجها لوجه ، حتى أنها لم تشاهده سوى مرة واحدة ، و صدفة 

وكان مسرعا نحو مكتبه محني الرأس . وهكذا توفر عليها عناء تحيته. ولكنها لم تكن محظوظة هكذا مع أخيه بيتر ..... فمرتين عادت من زيارة أقسام أخرى لتجده يتسكع خارج 

باب مكتبها .



- هل هناك شئ أستطيع أن أفعله لك ؟



- أنت تعرفين ما بإمكانك فعله لي يا إيفا ... ما رأيك بأن نتناول بعض الشراب بعد انتهاء العمل ؟ ثم ......بعد ذلك ...... من يدري ؟ .





- الجواب هو لا . متى ستتعلم أن تفهم الرفض ؟



- ربما عندما تستطيعين إقناعي أنك تعنين الرفض . أما الآن .. فأنت تلعبين دور ( صعبة المنال ) و أنا لا أستسلم بسهولة .....



- ولكنني أعني ما أقول يا بيتر ... أرجوك لا تخدع نفسك ...صدقني .. و لا تضيع وقتك .



عندما عادت إلى منزلها مساء. إستحمت وغيرت ملابسها ، و تبادلت الحديث مع إيلين قبل أن تجلس لتتناول عشاءها من الدجاج المحمر و حلوى الرز بالسكر .. و لكنها لأول مرة لم تتذوق من 

عشاءها إلا القليل ... فسارعت إيلين تقول :



- ما بك آنسة برايدن ؟ ألست على ما يرام ؟ أنت لم تذوقي أي شئ من العشاء .



- أعلم ، و أنا آسفة ... أتركيه إلى الغد ، فلسبب ما لا أشعر بالجوع الآن . ربما أكون تعبة . و أنا آسفة لتعبك .



- و ماذا يهم تعبي ؟ المهم صحتك . لقد بدوت نحيلة قليلا مؤخرا ... و عليك أن ترتاحي .





ولكن ، بالرغم من وعدها بقضاء نهاية أسبوع متكاسلة ، فهي لم تسترخ ذلك المساء . أحست أنها متوترة ، وكأنها حقيبة مليئة بالأعصاب .... و بعد التاسعة تماما . أقفلت التلفزيون ، ورمت 

المجلات التي كانت تتصفحها أرضا . و سارعت إلى غرفتها فارتدت بذلة من الصوف مع كنزة صوفية سميكة تغطي الرقبة تحتها . ثم أخفت شعرها الأشقر تحت وشاح . وعندما عادت إلى 

تحت دقت على باب إيلين :



- سأخرج قليلا لأتمشى لنصف ساعة . أعتقد أنني بحاجة إلى بعض الهواء النقي .



و خرجت نحو طريقها المعتاد على الرصيف المضاء جيدا . تلك الطريق تستدير لتعود إلى منزلها و هي حوالي الثلاثة أميال . وتقريبا على الفور بدأت تشعر بالتحسن و بدأت عقد التوتر داخلها تتلاشى . 

و أحست بدماغها يصفو كلما تنفست عميقا ... لماذا لم تفكر بالركض من قبل ؟



وما أن وصلت إلى المنحنى الذي يستدير بها لتعود حتى سمعت صرير إطارات سيارة خلفها . و لم تستدر لتنظر إليها . في الواقع لم تفكر بها . و لكنها أحست بالسيارة تقترب و تبطئ سيرها أمامها 

تماما ... و استدارت بحدة وقد استبد بها الغضب :

- ماذا تظن نفسك تفعل ؟ 
وتوفقت لتحدق بسيارة بيتر البيضاء . ثم تذكرت تهديده عندما قال (سأراك لاحقا ) . فصاحت به – لقد سئمت من كل هذا ...! سوف أقدم بك شكوى و سأسبب بسجنك إذا لم تتركني 

و شأني !



ولكنها توقفت عن الكلام بعد لحظة عندما فتحت النافذة و أدركت غلطتها ... و مال تشارلز نحوها و هو مقطب :



- ماذا دهاك ؟ هل أخذت إجازة من عقلك ؟



ها قد أظهرت غباءها من جديد :



- لقد ظننتك شخص آخر ... على كل لقد أفزعتني ....



- أعتذر .. لم أقصد إفزاعك .. لقد زرتك في المنزل و قالت إيلين إنك حرجت للركض ... و كنت أقصد مفاجئتك لا أن أسبب الخوف لك . ثم ابتسم :



- من كنت تظنيني ؟ هل ظننت إنني صديقك المسكين القديم محطم القلب ؟



- لا .. بل ظننتك ذلك الشقيق اللعين المسعور ! و تراجعت عن قول الحقيقة .. و نظرت إلى وجهه المتعجرف .. كيف ستكون ردة فعله لو عرق الحقيقة ؟



- لا ... و ماذا تريد مني على كل الأحوال .



- أريد أن أكلمك .. إصعدي ... سأعيدك إلى المنزل .



- تكلمني ؟ لماذا لا تدعني و شأني ؟ فأنا لا أريد الكلام معك ! و أستطيع العودة إلى منزلي بنفسي شكرا على كل الأحوال !



- في هذة الحالة سأنتظر في المنزل . و أقفل النافذة و على الأرجح لم يسمع احتجاجها :



- أرجوك لا تزعج نفسك بالإنتظار .



لماذا جاء هنا ؟ ماذا يريد بحق الشيطان ؟ هذا يعني أن تودع نهاية الأسبوع الهادئة التي وعدت نفسها بها . و ما أن ظهرت في غرفة الجلوس حتى ابتسم لها .





- لقد أدخلتني إيلين . و أرجو أن لا تمانعي . و أصرت أن تصب لي فنجان شاي .




- سأصعد إلى غرفتي لأستحم فإذا شعرت بالضجر من الإنتظار ، فاستخدم حريتك بالخروج في أي وقت تشاء.



- أوه لن أضجر . و مد ساقاه أمامه واستقر في المقعد براحة أكثر .



واستحمت إيفا بسرعة وارتدت ثيابها بسرعة ثم نزلت إلى الطابق الأرضي في أقل من ربع ساعة فرفع تشارلز حاجبه ساخرا .



- بهذة السرعة ؟ ماذا دهاك ؟ ألم تتحملي الابتعاد عني ؟



- فكرة طريفة ولكن الحقيقة لا تحمل أي رومانسية . فقد فكرت أنني كلما أسرعت في العودة إليك كلما استطعت أن تخبرني سبب مجيئك بسرعة أكثر وبذلك يمكنك الذهاب من هنا 

بسرعة .



- كم يبدو هذا بعيدا عن حسن الضيافة .



- أجل أليس كذلك ؟ أليس غريبا كيف تؤثر على بهذة الطريقة ؟



- غريب جدا فهذة ليست الطريقة التي أؤثر بها على النساء عادة . فالنساء بكل بساطة لا يشبعن من وجودي .

- أهلا بهن لك كلك ، وهذا ما يهمني . وهكذا أتجنب مثل هذة الزيارة وهذا ما يوصلني إلى النقطة الأهم ماذا تفعل هنا ؟


- أتيت لرؤيتك .



- أفهم هذا و لكن لماذا ؟



- ربما أحسست بشوق لنصف ساعة من رفقتك .



- و ما هي الأخبار السيئة التي أتيت لتقولها لي هذة المرة ؟



فابتسم ، وترك لعيناه أن تتجولا في الغرفة ، ثم قال :



- لقد نسيت كم هو جميل هذا المنزل من الداخل . لقد مضت سنوات طويلة منذ كنت بداخله آخر مرة وهذه غرفة رائعة .



- مسرورة لإعجابك بها . لهجتها مليئة بالسخرية ، فأجابها :



- ولكنها فعلا جميلة . ألا تظنين أنها كبيرة على شخص واحد ؟



و أحست بالذعر و الخوف ، فابتلعت ريقها :



- نحن اثنتان هنا . أنت تنسى أن إيلين تعيش معي .



- آه .. أجل ... إيلين . ولكن ، كما أقول دائما إيلين بالتأكيد ليست ضرورية لك ، و خاصة و أنت لوحدك الآن ؟



وساورها الغضب هذا ليس من شأنه و قالت :



- أعتقد أنك في منزلك تقوم بكل أشغال المنزل ، الطبخ و التنظيف لوحدك . و أعتقد أنك لا تحلم أبد بالحصول على مساعدة ؟



- ولكنني أحتاج .. وهذا أمر مختلف .



- ولماذا ؟ لأنك رجل أم لأنك تشارلز إيربي ؟ وهل هناك قواعد مختلفة لك ؟



- لأنني أحتاج لمن يرعى المنزل و أنا مسافر ، وهذا يحدث كثيرا ، وهي لا تقيم معي ..أنا لا أسمح لنفسي بهذا البذخ فلماذا تسمحين لنفسك ؟



- لأنني كسولة ، مدللة ، لا فائدة مني إطلاقا .إضافة إلى أنني غير كفؤة في عملي ! و أنا مندهشة لحاجتك لأن أقولها لك .




- أنا أحب توضيح الأمور .. و الآن من كنت تظنيني عندما فاجأتك و أنت تركضين ؟ من هو ذلك الشخص المسكين الذي يستدعي كل هذا الغضب ؟



- شخص ما .



- أي شخص ما ؟ أليس صديقك القديم ؟



- لقد قلت لك لا .



- ربما كنت تحاولين تضليلي . فانت لا تحبين التحدث عنه .



- و لماذا أتحدث عنه ؟ لا شئ لأتحدث عنه .



- لا شئ .



- لا شئ . كان من أولئك الرجال الذين كلهم ( واجهة ) مع فراغ كبير وراءها فلا تقلق عليه ، لقد كان مرتاحا عندما تركته كي يجد له أنثى أكثر تأثرا به مني .



- إذن تعتبرين نفسك إمرأة صعبة التأثر ؟ الحساسية لم تكن يوما من مزاياك فما أعرفه عنك أنك تفخرين بقلة إحساسك .



- لم أكن أعلم بهذة الفضيلة لدي .



وقالت ( فضيلة ) بدل ( خطأ ) متعمدة كي تظهر أنها لا تهتم أبدا بما يطلقه ضدها من إهانات أو انتقاد . وقال :



- في هذة الحالة قد أشير إلى أنك لازلت بحاجة لتعلم الكثير عن نفسك فأنا أعرف إنك تملكين هذة ( الفضيلة ) منذ سنوات طويلة ...





ها قد غرز السكين أعمق ، و أدارها . ودهشت لقوة الألم الذي سببه لها . ودخلت في تلك اللحظة إيلين . ربما رحمة لها و قالت :



- هل هناك شئ آخر آنسة برايدن ؟ هل أحضر لكما المزيد من القهوة ؟



- لا .. إذهبي إلى الفراش ... و شكرا لعنايتك به و أنا غائبة . و التفتت إلى تشارلز :



- أظن من الأفضل أن تذهب الآن . فأنا حقا تعبة . أتسمح بأن تنهي فنجان الشاي ؟



- ألست مهتمة لتعرفي ما أتى بي إلى هنا ؟



- أبدا .. لا شئ حولك قد يثير اهتمامي .



- صحيح .. لقد قلت هذا من قبل .. ولكني أذكر زمنا كنت اهمك به كثيرا .



- مثل متى ؟



- عندما كنت صغيرة .



- أظن أن ذاكرتك تخدعك .



- أبد . بالمرة ، فأنا أذكر كل شئ بوضوح .. عندما كنت تأتين لزيارتنا في المنزل كنت تلاحقيني دائما ، تطرحين على أسئلة لا تنتهي . ولم يكن أي دليل على عدم الإهتمام يومها .

- ربما كنت معاقة .



- بالعكس كنت طفلة رائعة ، دافئة ، وفاتنة . ثم أصبحت شريرة و كريهة و مليئة بروح الإنتقام . فماذا حدث لك بحق السماء يا إيفا ؟



- سأقول لك لماذا تغيرت ! لقد تغيرت لأنني أدركت كم كنت غبية ! أدركت كم كنت حمقاء . و أنك لم تكن تستحق احترامي لك ولا الإعجاب أكثر من التراب الذي تحت 

حذائي ! ها قد حصلت على جوابك ! وتعرف لماذا أصبحت شريرة كارهه لك !



- أنت على حق فقد عرفت الآن و لا أرى سببا في البقاء هنا .




وقادته نحو الردهة بارتياح غير قادرة على إخفاء رغبتها في التخلص منه . و فتحت له الباب ولكن ما أن تجاوزها حتى توقف و نظر إليها .



- أنت لم تجيبي على سؤالي .



- و أي سؤال ؟



من ظننتني عندما فاجأتك و أنت تركضين ؟ ردة فعلك كانت غريبة ! فجأة ، غضبها و قلة صبرها جعلاها متهورة :



- ظننتك بيتر ، ظننت أنه جاء ليحقق وعده .



- أخي ؟ و ما هو ذلك الوعد ؟



- لقد وعدني أن يستمر في ملاحقتي ، و مغازلتي بشكل رخيص ، وفي بذل جهده ليحملني على مشاطرته الفراش .



- أخي .. يحاول أن يحملك على مشاطرته الفراش ؟




آخر شئ كانت تتصوره أن يصغي إليها . و أحست بالغضب يتلاشى أمام هذة الفرصة لتريح أعصابها و ترمي العبء عن أكتافها . و بعرفان جميل تقريبا لانه راغب في أن يستمع :





- لقد كان هذا مستمرا منذ ثلاثة أشهر الآن ... كاد أن يسبب لي الجنون .. كان يفاجئني دون حذر منه في أوقات غريبة في المكتب ، و يتسلل خلفي في موقف السيارات ، و يحاول 

مداعبتي بيديه القذرتين . فلا عجب إن كنت أخطئ في عملي ، و لا عجب إذا وجدت صعوبة في التركيز .




- وهل كانت إحدى هذة الحوادث خطيرة ؟ أعني هل هاجمك ؟



- مرة واحدة كاد أن يقترب من الهجوم . ومرة أخافني فعلا .. وكان ذلك اليوم الذي ارتكبت فيه الخطأ حول الأسعار .. كنت مشوشة الذهن و لم أستطع التفكير



- هل كانت تلك الحادثة في غرفة ( النسخ ) ؟ ألهذة تشيرين ؟




ولم تتوقف لتفكر كيف علم بهذا بل هوت رأسها و أجابت :



- أجل .



- كان ذلك بعد ساعات العمل . و معظم الموظفين غادروا الشركة ووجدتما نفسيكما في غرفة ( النسخ ) معا ؟



- ليس هذا تماما . كنت أنا في الغرفة أصور بعض الوثائق و ....



- أنت تعنين أن أخي كان في غرفة النسخ و انت أتيت من وراءه ..؟



- لا .. بل كنت أنا هناك ، وجاء ورائي .



- و أغلقت أنت الباب ، و ابتدأت تخلعين ملابسك .



- ماذا ؟ إنه بيتر من حاول نزع بلوزتي ؟



- كنت ترتدين صديرة مخرمة لونها زهري .... كما أعتقد .. هل هذة التفاصيل صحيحة ؟



- لا اظن ان هذة التفاصيل مهمة .



- ولكنها كانت زهرية ، اليس كذلك ؟



- نعم ... أعتقد هذا .



- ثم ، مع وجود أخي معك ، مذعورا خلعت الصديرة و أخذت تقومين بأعمال شائنة و انت نصف عارية .



ولم تستطع إيفا أن تتكلم .. وابتسم تشارلز و تابع :



- لقد قال لي أخي أن لك جسد مغري ، و صدر ملئ و جميل .. فلا عجب أنك ظننت أن بإمكانك إغواءه . فكثير من الرجال قد يعتبرون تلك اللحظة فرصة .. لتبادل اللذة بالموافقة على إعفاء النظر 

عن عدم كفاءتك . ولكن أخي بالطبع لم يكن واحدا من أولئك الرجال .




ووجدت إيفا صوتها :



- وهل قال لك هذا ؟



- وهل تنكرين ؟



و كانت ترتجف عندما أجابت :



- كل كلمة مما قلته .



- هكذا ظننت . لهذا لم أزعج نفسي بسؤالك ... ولكنك أنت من أثار الموضوع في محاولة فظة لتشويه سمعه أخي . و فتح الباب ليخرج قائلا :





- سأقول لك ليلة سعيدة الآن .

وتركها واقفة عند الباب .. تحس بالسقام حتى أعماق روحها .. و بالكدر من رأسها حتى أخمص قدميها . استلقت إيفا في سريرها . و أخذت تتقلب ساهدة . ولم يتملكها النوم قبل الرابعة 

صباحا . ثم استيقظت عند العاشرة .... و بسرعة عرفت تماما ما يجب أن تفعل .



بعد الإستحمام و ارتداء ثيابها بسرعة ، حملت حقيبتها و أسرعت إلى الطابق الأرضي ، تنادي على إيلين .



- إيلين ، أنا خارجة و لا أدري متى سأعود .. سأتصل بك من أجل العشاء .



- لا تهتمي الآن بالعشاء .. ماذا عن الأفطار ؟



- سأتناوله في الخارج فيما بعد ... لا تقلقي ...




ما كان عليها أن تسويه مع تشارلز إيربي هو جبل من سوء التفاهم ، وليس مجرد ما حدث أمس . وقادت سيارتها بحذر .. إلى أن وصلت خارج أبواب منزل آل إيربي ، و قد قررت التسلل دون أن 

يراها أحد إلى منزل الجد عند نهاية الحديقة . فليس لديها أي رغبة في التحدث إلى ماغي أو بيتر . و لكن .... ما إن خطت خطوتين حتى فتح الباب و ظهرت ماغي :



- من إيفا ؟ ما هذة المفاجأة ؟ ماذا أتى بك صباح السبت ؟



- لقد أتيت لرؤية تشارلز ؟ و لم أقصد إزعاجك .



- لن تجديه . لقد خرج منذ ساعتين .



- ألم يقل إلى أين ؟



- غريب . أنت ثاني إمرأة تزوره اليوم . يبدو أن له شعبية .



- هل قال أين سيذهب ؟



- لقد ذكر شيئا عن التزلج . لديه صديق يملك ( شاليه ) في مركز التزلج القريب .



- شكرا لك .





و أوقفت سيارتها في موقف السيارات المحاذي . لاحظت مصعد التزلج . فالمتزلجون بأكثرهم يمرون من هناك . و جلست تنتظر في مقعدها .. وقد لفت كتفاها بوشاح و تركت أقدامها 

للبرد . أرجو من الله أن ياتي قبل أن أتجمد !



- و ما أن حلت الساعة الرابعة حتى بدأت السماء تعتم و بدأ المتزلجون بالعودة من السهول نحو سياراتهم . و بدأت إيفا تقلق ، فلا بد أنها أخطأت المكان . ثم ، وبعد أن كانت على وشك أن تفقد 

الأمل ، شاهدته ، كان يسير عبر موقف السيارات على بعد عشرين ياردا إلى يمينها . و بسرعة رمت الوشاح عن كتفيها و مدت يدها إلى مقبض الباب . ولكن شئ ما جعلها تتوقف و تراقبه .. 

ثم خرجت من السيارة ووضعت يداها حول فمها و نادته :




- تشارلز ! تشارلز !



- إيفا .. ما جاء بك إلى هنا ؟



- لقد أتيت لأتحدث معك .



- وهل أتيت إلى هنا بسيارتك ؟ ما جاء بك إلى هنا لابد أن يكون أمرا مهما .



- أجل .. مهم جد ا . هل تستطيع العودة إلى حيث كنت تقيم ؟





- هل حدث شئ ؟ لبيتر أو ماغي أو الأطفال ؟



- لا ... لم بحدث شئ .



- ولماذا تريدين رؤيتي إذن ؟



- ألا نستطيع الذهاب إلى مكان دافئ لنبحث الأمر ؟



- أوكي ... سيارتك هناك ... الحقي بي إلى الشاليه بسيارتك سأقود ببطء و أحاول أن لا أضيعك .




بعد عدة دقائق أوقف السيارة أمام إحدى الشاليهات و نزل من ( الاندروفر ) التي يستقلها و قال :



- حسنا لقد وصلنا !



و فتح الباب ، و التفت متابعا :



- من بعدك .. فأنت ضيفتي ... تصرفي و كانك في منزلك . و إذا تكرمت إصنعي لنا فناجين من الشوكولا الساخنة . وبعد أن غير ملابسه و جلس قبالتها . دفعت إليه كوب الشوكولا 

الساخنة . فأخذه شاكرا ثم قالت له :



- إنه شاليه لطيف جميل .. يملكه صديق لك كما أعتقد .



- أجل .. إنه في فرنسا حاليا . وسمح لي أن أستخدمه قبل أن يسافر إنه مكان رائع للتزلج .



- لم أكن أعلم أنك تحب المكان هنا ، كنت أعتقد إنك تفضل التزلج في سويسرا .



- و عملي يستدعي بقائي قريبا من مكان عملي لذا أفضل أن أجي إلى هنا .



وسعلت قليلا لتجلو صوتها :



- هناك شئ أود التحدث به معك .



- لاحظت هذا . فأنا واثق أنك لم تأت كل هذة المسافة لأجل كوب كاكاو .




ووضعت الكوب من يدها ، ثم نظرت إلى عيني تشارلز :



- الأمر يتعلق بليلة أمس . لقد واجهتني باتهام معين حول تصرفاتي مع شقيقك . و لقد أتيت إلى هنا لأقول لك أنني لا أقوم أبدا بمثل هذة الأعمال . وبغض النظر عما قد يكون قاله لك . ليس هناك كلمة 

صدق في تلك القصة المعيبة الحقيرة .

- ليس فيها شئ من الحقيقة ؟



- لا ...



- و هل أنت واثقة تماما ؟



- بالطبع أنا واثقة ! فكيف يمكن أن لا أكون واثقة ؟



- صحيح . إذا كنت مخطئا ، أعتذر ، لم يكن يجب أن أقول ما قلته .



- هذا اعتراف بواقع ... أكثر منه اعتذرا . ونظرت إليه بغضب :



- ماذا تعني إذا كنت مخطئا ؟ ما نوع هذا الإعتذار ؟
www.rewity.com
surflower



- حسنا إذا لم يعجبك فانسيه . هل تريدين أن أقبل قدمك و أرجوك أن تقبلي اعتذاري ؟



- كل ما أريده ... أن يكون لك كرم الأخلاق لتعترف أنك كنت مخطئا .. و لا أظن أن هذا مطلب كبير !



- حسنا .. أخشى أن يكون كذلك . لست أجد صيغة أفضل مما قلته .



- بإمكانك إسقاط كلمة ( إذا ) ولمرة واحدة أعترف و بكل صراحة أنك مخطئ !



- وكيف لي أن أعرف أنني مخطئ بحق الجحيم ؟ لم أكن معكما هناك . ولم أر ما حدث بينكما ! أنا مستعد لأن أعترف أنني قد أكون مخطئا . و أن ما قاله بيتر لم يكن صحيحا . و لابد أن 

هذا يكفيك ؟



- لست مضطرا أن تكون موجودا ... فأنت تعرفني جيدا طوال حياتي ... و يجب أن تعرف نوعية أخلاقي .. و يجب أن تعرف أن ليس من طبيعتي التصرف كما وصفت أن أعرض جسدي لرجل 

متزوج مقابل دعمه لي !



- أنظري إيفا .... أنا حقا آسف .



- أيعني هذا أنك لا تصدق ما قاله بيتر عني ؟ و داعبت يده شعرها .. و هز برأسه ثم ابتسم :



- أعتقد هذا .. لقد حصلت على الإعتذار دون ( إذا ) أو ( ولكن ) .



- وهل أنت واثق من هذا ؟ وهل يعني أنك تصدق أيضا أن ما قلته لك عن بيتر صحيح ؟ و أنه يلاحقني منذ أشهر . و أنه يجرني نحو الجنون ؟ و أن لهذا السبب وحده كنت أرتكب الأخطاء ؟



- لماذا لم تفعلي شيئا .. لماذا لم تخبري ماغي .



- لقد هددتة عدة مرات و لكنه يعرف أنني لن أفعل .



- و كيف يعرف ؟



- يعرف أن قلبي رقيق . و يعلم أنني لا أرغب في إيلامها !



- حسنا ... أستطيع أن أضمن لك أن كل شئ سينتهي الآن .



- أنا سعيدة لسماع هذا .



- حسنا ، وبعد أن سوينا الأمر ... هناك شئ هام أسألك .. هل تريدين العشاء هنا أو نذهب إلى المطعم ؟



- أوه .. ولكنني لن أبقى .. لقد قلت ما أتيت لأقوله و الآن ....



- ستعودين إلى المنزل ؟ في هذا الطقس .. لن أسمح لك بالخروج . ليس قبل صباح الغد على الأقل .



و مد يده إلى كتفيها ليشد عليهما ، وجذبها نحوه بكل رقة :



- لا أظن أن علينا الخروج إلى المطعم و سوف نقضى الأمسية هنا .



وهو يتكلم ، أحست و كأن شفتيه تمسحان شعرها ، و أحست بأنفاسه الحارة و الحميمة على جلدة رأسها ... و تابع سؤاله :





- ما رأيك ؟ اتظنين هذة فكرة جيدة ؟




و أحست إيفا بذوبان ساخن جميل في داخلها ... أمر لم تحس به أبدا من قبل و رفعت نظرها إلى وجهه وقالت :




- أجل .... كما تريد .


نهاية الفصل السابع 










تغيير شامل






و هكذا، و حتى لدهشتها الخاصة، قبلت إيفا بالبقاء. و بقيت للعشاء. لحم (ستيك) و خضار من الثلاجة سبقه زبديتان من حساء مرق اللحم. و أخيرا قبلت البقاء طوال الليل.



و حدث كل هذا بشكل طبيعي،و كأنما هو مخطط له. و فكرت إيفا بالأمر و هي تخلع ملابسها في غرفة النوم المجاورة، الغرابة في الأمر أن أيا من كل هذا لم يحصل من قبل.



إنهما يعرفان بعضهما منذ الصغر،و هذه هي المرة الأولى التي يبقيان فيها لوحدهما في منزل واحد.



و مرت الأمسية دون أن يحسا بها... و تحدثا في مختلف الأمور، في مهاراته في الطبخ،في الموسيقى،في الكتب و آخر المؤلفات... و اكتشفا أن لهما اهتمامات مشتركة...مثل الطعام 

الهندي و العطلات في فرنسا...و مع ذلك ففي حقل أو اثنين اتفقا على أن لا يتفقا. و تمنت أن تطول بهما السهرة إلى لأبد...لولا أم نظر تشارلز في ساعته:



-يا ألهي لا أستطيع التصديق أن الساعة جاوزت الواحدة. الأفضل الآن أن ننام ، و إلا لما تمكنا من الاستيقاظ في الصباح باكرا.علينا أن نكون في المرتفعات قبل العاشرة.



-في المرتفعات؟لابد أنك تمزح,المكان الوحيد الذي سأذهب إليه غدا هو البيت.



- و هل أتيت كل هذه المسافة لتعودي دون تزلج؟



-إنني حتى لا أعرف كيف أتزلج...لقد جربت ذلك مرة واحدة و فشلت.



-في هذه الحالة...ستبقين هنا لا محالة.سأدبر لك حصولك على بضع ساعات من التعليم.



-وماذا سأرتدي؟ليس لدي ملابس صالحة؟





-ما من مشكلة.نستطيع استئجار أي شيء هنا له علاقة بالتزلج.


و لكن ما أن اندست في الفراش و أطفأت النور و استلقت في الظلام ،حتى أحست ببعض عدم الارتياح في نفسها..لماذا هي مهتمة هكذا،و فجأة، بتعلم


التزلج؟و ماذا حصل لنيتها السابقة بأن تطرح أمام تشارلز كل الألم و الإذلال الذي سببه لها خلال السنوات؟ بعد أن حصلت على اعتذاره،لم تعد تذكر شيئا من هذا.و كل ما همها أن الخطر قد 

زال...و لكن أي خطر؟هكذا سألت نفسها و هي تحدق في عتمة الغرفة...مما كانت خائفة ساعتها؟





و عرفت الرد...و الرد هذا أخجلها...لقد كانت من أن تفسد الجو الحميم بينهما.و دروس التزلج؟هل تتصرف بحكمة هما أيضا؟ و لماذا لا؟كما قال تشارلز أنها خسارة أن تصل إلى هنا 

دون الاستفادة من الفرصة الذهبية. و أحست بأنها أفضل حالا...فأغرقت وجههافي الوسائد،و غطت في النوم.


كانا يتمتعان بغداء متأخر في مطعم على قمة الجبل عندما سألها:


-كيف جرت الأمور؟هل غزوت كل السهوب بعد؟


فضحكت إيفا ووضعت السكين و الشوكة من يدها:


-لم أغزوها بالضبط و لكنني أظن أنني بدأت أسيطر عليها.و بعد نصف دزينة دروس سأصبح بنفس براعتك.


-حسنا.. أرى أنك تمتعت جيدا، و مما شاهدته من تقدمك أرى أنك فعلا بدأت السيطرة على اللعبة.


إذن كان يراقبها دون أن تشعر...و بكل سذاجة وجدت الأمر مثيرا لسعادتها.و قالت مطرية:


-على كل الأحوال، أمامي الكثير قبل أن أصبح بنصف براعتك، لقد رأيتك تطير فوق الثلج بينما كنت أناضل كي أستطيع الاحتفاظ بتوازني..أتعلم...أنا أحسدك.لابد أنه شعور جميل 

بأن تطير نازلا الجبل فوق خشنتي التزلج بهذه السرعة.


-و هل تحبي أن تجربي؟


-ربما يوم ما.بعد سنة أو سنتين من الآن.


-و لماذا ليس الآن؟و بعد أن تنهي قهوتك بالضبط؟


-أنت مجنون..أتريدني أن أكسر ساقي؟اعتقدت أننا لأول مرة في حياتنا نصبح أصدقاء.


و حال أن تفوهت بكلماتها تمنت لو أنها لم تتلفظ بها. فقد أحست أنها بذكرها ماضيهما العدائي،قد أفسدت متعة تل اللحظات.و لكنه مرر لها الكلمات دون تعقيب...و قال:


-إذا أردت فعلا...أعرف طريقة تعطيك طعم نفس الشعور في نزولك الجبل بنفس السرعة، دون أن تكسري أطرافك...أؤكد لك.


-حقا؟


-حقا.أتتقي بي.


-أجل.. أظن هذا.





-رائع إذن...في هذه الحالة علينا أن نذهب.


حدث كل شيء بسرعة حتى أنه لم تجد الوقت لتعرف ما قد تكون ورطت نفسها به.و سألته بعد أن ركبا مصعد التزلج جنبا إلى جنب:


-هل أنت واتق أنها فكرة جيدة؟ أنا مجرد مبتدئة...أتذكر؟


-لا تقلقي...سأرعاك.أنت على وشك الحصول على أجمل إثارة في حياتك.


و بعد دقيقة كانا يغادران مقعد المصعد و يتجهان إلى قمة مجرى التزلج. و رفعت إفا عيناها و هي تنظر إلى المنحدر الثلجي الذي يتلوى ليختفي بين الأشجار...و أحست بمعدتها تتعقد.كيف 

يمكن لها أن تصل إلى الأسفل و هي سالمة قطعة واحدة؟ و قال لها تشارلز و هو يقف أمامها و ظهره إليها:


-أعطني عصاتي التزلج.و ضعي ذراعاك حول خصري، و اتركي جسدك يرتخي و حاولي أن تتعبي تحركات جسمي...لا تفعلي شيئا بمفردك...بل اتبعيني تماما. و غمز لها بعينيه و تابع:


-هل أنت جاهزة؟لنحاول التزلج إلى أول منحنى لنرى كيف تسير الأمور.


و أحست بالتصلب في البداية، و كانت خائفة من أن يقعا معا...و لكنها تذكرت نصيحته، و علمت أنها يمكن أن تثق به. فتنفست ببطء و أجبرت نفسها على الاسترخاء.


و تم الأمر كالمعجزة.فجأة أحست بنفسها تطير،خشبتا التزلج في قدميها تزحفان بنعومة فوق سطح الثلج...دون جهد...و كأنها عصفور يطير.


عند المنحنى أبطأ من سرعته و سألها:


-هل أنت على ما يرام إيفا؟ هل أنت خائفة؟أتفضلين أن نتوقف؟


-لا...قطعا. لست خائفة بالمرة.


-فتاة طيبة. تعلقي بي جيدا و استرخي...أنت رائعة...أرأيت كم أننا فريق متآلف؟



و لم تستطع إيفا التفكير بهذه الملاحظة، ففي اللحظة التالية شهقت بعد أن زادت سرعتهما...و كانت شهقة خوف

كانت تضحك و هي متعلقة به تحس بالهواء يضرب وجهها و جسدها ملتصق بجسده،ينحني و يتحرك معه. و تحس فوته و كأنها جزء منه،و قلبها يطير و كأنه قد أصبح له جوانح.


و كانت أنفاسها قد انقطعت من الإثارة و البهجة عندما وصلا إلى الأسفل.و انهارت فوق كومة ثلج بعد أن تركته و قالت:


-كان هذا رائع. هل نستطيع أن نعيد الكرة؟


-هل أنت جادة؟هل تمتعت حقا؟ ألم تخافي بالمرة؟


-أبدا...كان الأمر رائعا..





و أعطته يدها يجرها كي تقف، و نظر في عينيها:


-حسنا إدا أردت...سنفعل هذا ثانية..و على الفور.


كان هناك شيء في نظرته سبب لقلبها الخفقان. فجأة و دون توقع..تغير كل شيء.


-لقد كنت ممتازة، أتعلمين...لديك الشجاعة أيتها السيدة الشابة. و لكن أعتقد أنني كنت دوما أعرف أنك شجاعة.


و سمعت نفسها تقول:


-لم أكن خائفة لأنني أتق بك. و كنت أعلم أنك لن تسمح بأن ينالني الأذى


و اتسم ابتسامة غريبة


-لقد أشبعت غروري جدا. و كيف حدث أنك أعطيتني كل هذا القدر من الثقة؟


-في الحقيقة ..لست أدري.


و استطاعت أن تسمع صوت دقات قلبها تضج في أذنيها, و فجأة بدا كل شيء من حولها و قد تجمد إلى سكوت كامل لا نهائى. لقد أصبحت فجأة لأسيرة لشيء لم تستطع تفسيره. و ابتسم 

تشارلز:


-ألا تعرفين؟ حسنا يجب عليك أن تعرفي...بعد كل هذه السنوات، أظن أن عليك أن تدركي أخيرا لماذا تثقين بي.


و انحنى للحظات و أخد يفك رباط خشبتي التزلج من قدميه.


-ماذا تفعل؟


و لم تتركها عيناه أبدا..و تخلص من خشبتي التزلج، ثم تقدم نحوها قائلا:


-سأقبلك... و لن أستطيع هذا و كلانا ينتعل خشبتا التزلج.


وأحست إيفا بقلبها يلتهب و كأنه نار. و لم تستطع أن تتكلم أو تتحرك...


-هل تمانعين..أن أقبلك؟


و ابتسم، و لكنها لم تكن ابتسامة عادية، بل هي ابتسامة لم ترها على وجهه من قبل...ابتسامة سوداء، ملتهبة، جعلت نبضاتها تتضاعف و أرسلت موجة من التوتر لتجتاح جسدها. و أحست و 

كأنها على وشك الإغماء..


ثم خلع قفازيه و أمسك بوجهها...لمسته ناعمة كالهمس، و أحست بالدم يغلي في رأسها، فأغمضت عينيها، و لم تجرؤ على النظر إليه.


هل أنا سجينة؟...في خشبات التزلج هذه لا أستطيع الخلاص منه، و أحست بذراعيه يحتويانها، و بأصابعه تغوص في شعرها، و بجسده يضغط بقوة على جسدها...و في أكثر أحلامها جنونا لم 

تتمكن أبدا من تصور التغيير الكامل الغريب اللاواعي الذي غمرها.


و انطلقت في أعماقها شحنة من الرغبة، شحنة مفعمة بالحيوية و صدمة عنيفة من السعادة و الجوع، متشوشة لكن لذيذة،مما أدار قلبها رأسا على عقب، و تركها مشتتة و عاجزة.


و تأوهت ثم استندت إليه، و ذهلت لاكتشافها بأن يديها كانتا تلتفان على أكتافه، و أصابعها تعبث بشعره...




ثم تراجع قليلا و عيناه السوداوان تتجولان على وجهها:


-ليس لديك أي فكرة كم أردت منذ مدة طويلة أن أفعل هذا. أتمانعين لو فعلتها ثانية؟


و ابتسمت له، و قالت في نفسها، بل سأمانع إذا لم تفعل. الكلمات في عينيها مع أنها لم تجرؤ على التلفظ بها. و هذه المرة و هو ينحني، سعيا وراء قبلته،كانت ترفع رأسها نحوه،متشوقة،مستسلمة، و لم 

تكن في زمانها أبدا مليئة بمثل هذا الشوق لقبلة من رجل.


كانت قبلة لذيذة قاسية و حارة.تتلف طاقاتها، ترسل الرعشة أثر الرعشة في أوصالها, و من تحت المعطف السميك(الأنوراك) استطاعت أن تحس بقلبه يخفق...و أبعدها عنه لحظة و تمتم:


-و ماذا الآن؟ هل نعيد النزول أكم نعود مباشرة إلى الشاليه؟قولي لي...أنا رهن أوامرك.


ز أحست بالرغبة كالخنجر تغرز فيها، و لكنها قاومتها و قالت:


-فلنعيد النزول من الجبل مرة أخرى.

فقبل طرف أنفها. و علمت أنه فهم

فهي لم تكن ترفض العودة إلى الشاليه، و إلى ما هو محتوم أن يحصل هناك، و لكنها بحاجة لأن تستعيد السيطرة على نقسها قبل أن تنغمس في شيء قوي، مرعب، أبعد أن تسيطر عليه. و التزلج كان 

ببساطة مؤامرة كي تؤخر ذلك المحتوم.



و فهم تشارلز كل هذا. و أحست بذلك و هما يتجهان نحو مصعد التزلج. وكان يتمتع بالإثارة من التأخير. وجلسا في المصعد جنبا إلى جنب، وكل يحس بكهربائية الآخر، كل تلامس 

لساقيهما، لكتفيهما يسبب العذاب غير المحتمل.



ثم اتجها إلى مجرى التزلج دون أن يتبادلا كلمة واحدة. ولم يضيعا لحظة في أخد وضعيتهما السابقة عند القمة. وكلاهما تواق إلى تلك اللحظات التي يطلقان لنفسيهما العنان فوق المنحدر، ليطيرا نحو 

الفضاء. و انقبضت معدتها بقوة عندما أمسكت بخصره، وأحست به يشتعل و كأنه البركان، وهي كذلك...لم تستطع التنفس من جراء ما يعتمر في قلبها.



-مستعدة؟ها نحن ننطلق..



و مال تشارلز إلى الأمام، بعد أن رمقها بنظرة كلها أسرار و معاني...وبعد لحظة و باندفاع سريع من جسده، انطلقا متجهان بسرعة و دون توقف نحو نهاية المجرى.



هذه المرة كانت الإثارة آلاف المرات أكثر من قبل.و لكن لم تكن الإثارة من جراء تزلجهما فوق الجبل التي أرسلت الدماء تجري لاهبة في عروق إيفا...لذة التزلج...دفق الهواء على 

وجهها...الإحساس المتفوق بالغلبة على الطبيعة، كله كان هناك...ولكنه كان جزء من كل، ولكن ليس مركز البهجة.



فما تملكها كان له مصدر آخر. هو هذا الرجل الذي تتعلق به بقوة، الرجل الذي تقودها قوته إلى الأمام، الرجل الذي تتوق لأن تنطلق قوته عليها.




و عندما وصلا إلى الأسفل كانت إيفا ترتجف، فعانقها تشارلز بسرعة و لامست شفتاه خدها. ولم يكن هناك حاجة لأن يسأل( وماذا الآن)؟





نهاية الفصل التامن 










الفصل التاسع


خيوط العنكبوت


رحله العوده الى الشاليه في اوائل العتمه كان لها شعور بالبعد الحقيقي تقريبا
في التفكير كانت ايفا قد وصلت الى هناك وكل ما كان سيحدث هناك كان يحدث الان في مخيلتها واخذت كل ذره
من كيانها ترتجف وتحترق
وما ان دخلا الردهه حتى لفها دفء المكان وتذكرت كيف انها بالامس احست بهذا الدف الرائع ايضا ولكن اليوم..بدا الامر لايهم .. فما من دفء قد يماثل النار التي تشتعل في داخلها
عند الباب الموصل الى غرفه الجلوس ترددت..هل
تقترح عليه ان تحضر بعض الكاكاو الساخن؟ام ان عليها اولا ان تشغل الغاز؟
وقرر رتشارلز عنها ولم يكن القرار اي من الفكرتين
في تلك اللحظه من التردد تقدم خلفها واجفلت عندما احست بذراعيه تندسان حولها وجذبها اليه حتى ان ظهرها التصق بصدره و أحست بقساوه جسده ودفن وجهه في شعرها وهو يتنهد
ثم ادارها لتواجهه وذراعاه تحيطان بها وانفاسه تتسارع بالرغبه بينما احنى راسه ليقبلها وكانت قبله قويه وحتى عنيفه تماثل بانفجارها تلك الللحظه ساعه اندفعا من فوق القمه ليطيرا في الفضاء 

وكما احست في تلك اللحظه لم يعد امامها اي تراجع وجذبها وهو لايزال يعانقها نحو المدفاه واشعل النار ثم جذبها برقه لتجلس الى جواره فوق جلد خروف كبير مبسوط على الارض
-ايفا..ايفا ...
صوته كان خشنا ومضطربا ومد يده ليجذب وسائد الصوفا القريبه ويضعها تحت راسها بارتياح فوق الوسائد حتى احست بالتوتر والرجفه بعد ان احست بثقل يديه على جسدها ثم همس
-ليس لديك اي فكره كم اريدك
ودون اي خجل استجابت ايفا معه ومدت ذراعيها تطوق كتفيه واصابعها لتعبث بشعره واخذت انفاسها تتسارع..وعاد الى الهمس
-هذا حلم...انه حلم يتحقق!
في تلك اللحظات بدا لها ان لاشئ في الدنيا يمكن له ان يفرقهما..وهي لن تسمح لهذا ان يحصل ابدا!
وتابع همسه-كنت دائما اعرف انك ستكونين لي يوما ما في النهايه حتى في تلك الايام عندما كنا صغيرين
الكلمات كانت كالرصاصه اخترقت دماغها واجبرتها على التوقف حيث هي وان تدوس على المكابح وفي لحظه
انتقلت الى زمن مختلف ومكان مختلف بعيدا عن الفه ودفء هذا المكان لتعود الى بروده وعدائيه طفولتها وحاولت ان تخفي هذا الرد فعل ان تبعده عنها
ان تدفع عنها الرعده التي اخذت تنتشر فوق بشرتها وبارتجاف بسيط تعلقت به وجهها مضغوط بقوه صدره...لم يعد الامر يهم فهي رغم كل شئ تريده...ولن تنكر هذا!
ولكنه احس بما جرى لها فشد عليها اكثر وتابع كلامه
-لاتقلقي..انا لا اجبرك على الاندفاع معي في اي شئ...لقد رغبت لمده طويله طويله واستطيع الانتظار قليلا
ولايجب ان نكون في عجله من امرنا
وقبل وجهها ثم ارجع شعرها الى الوراء مداعبا
-مجرد كوني معك هنا وهكذا هو اكثر من كفايه لي كبدايه ولدينا الكثير من الوقت لما تبقى
وبقيت ايفا ساكنه مستلقيه وجهها في صدره وفي تلك اللحظات لم تكن قادره على فهم طاحونه المشاعر التى كانت تمزقها...الخيبه المريره..الصدمه..الذعر


وشعور بالارتباك والالم المخيف الذي كان اكثر مما تستطيع تحمله تقريبا
في تلك اللحظه عادت لكراهيته ومقته ومع ذلك الرغبه فيه والتي لاتزال تمزقها بشراسه ذراعاه حولها بدتا تهديدا لها وحمايه في نفس الوقت
و كادت ان تصيح منتحبه!ماذا يحدث لي؟دنياها كلها ودفعه واحده بدت وكانها تنهار من حولها...!
وبطريقه ما تمكنت ايفا من تمضيه ما تبقى من الامسيه و لم تكن تحاول ولو على مستوى معين ليله صعبه عليها وبدا تشارلز وكانه لم يلاحظ انها تتصرف بشكل غريب ربما استنتج انها كانت 

تتاسف على تلك اللحظات من الرغبه التي امضياها قرب المدفاه؟
ولكن الحقيقه كانت مختلفه...فقدت زجرت نفسها بقسوه لانها تصرفت دون حياء معه وحاولت ان تندم ولكن ماحدث كان العكس..فلم تحس بالحياء ابدا.
وكانت كلما تذكرت تلامس بشرتها ببشرته تحس قشعريره تمر في جسدها كما حاولت ان تجمد الدفء السهل الذي احست به نحوه وكافحت كي لا تتجاوب مع حديثه واكثر من 

اي شئ ان لا تضحك لفكاهاته ولكن محاولاتها منيت بالفشل
..وهما يحضران العشاء ويتفرجا على التلفزيون شعرت بالغرابه تتلاشى من مشاعرها فمن السهل العيش معه بدى ذلك وكانه طبيعي واي شئ مختلف قد يتطلب جهدا كبيرا ومع ذلك فقد حاولت 

ان تقصر مده اقامتها هنا...فقالت عند العشاء
-الا يجب ان نعود هذه الليله؟فالغد هو يوم الاثنين...وعلينا العوده للعمل
فابتسم
-لاتقلقي لن احتج عليك اذا تاخرتي في الواقع لن احتج اذا تغيبت طوال قبل الشهر..من السلامه اكثر السفر نهارا الطقس مثلج والطرقات سيئه ثم علينا اعاده ادوات التزلج الى حيث 

استاجرناها...كان يجب ان نعيدها بعد ظهر اليوم لو فكرنا الامر ولكن كان لدينا اشياء اخرى نفكر بها
واحمر وجه ايفا احمرار تذكر السعاده واحمرت مره اخرى عندما قبلها قبل النوم ليس بسبب الارتباك فالارتباك ذهب عنها لحظه احست بشفتيه فقد احمرت ألسنه اللهيب التي تصاعدت في 

داخلها...لقد كان صادقا في وعده بان يتمهل كل شئ...ماكانت كلماته؟
( لدينا الوقت الكافي لكل هذا)
وبعد لحظه كانت تغلق باب غرفتها وتشعر بالامتنان العميق لكبحه جماح رغباته..واحست بكل الارتباك والتشويش يعود اليها فعندما كانت معه كان الامر سهلا...بين ذراعيه لم يكن 

هناك مشكلة ولكن لحظه ان ابتعدت لحظه لم يعد معها لم يعد دماغها يستطيع تحمل ضغط المشاعر داخله
ومع ذلك لم تستطيع ان تجد جوابا على السؤال الذي يدور في ذهنها
(ماذا يحدث لي؟ماذا يحدث لي؟)
صباح اليوم التالي استيقظا معا بعد السابعه وخرجا عند الثامنه والنصف..
ولراحه ايفا لم يتبادلا سوى بضع كلمات خلال هذه الفتره تبادلا الحمام ثم فطار سريع ثم خرجا ليركب كل منهما سيارته
وبدى تشارلز مرتاحا وودودا كما كان بالامس ولكن ايفا كانت تزداد ارتباكا..فجاه لم تعد تعرف كيف تتجاوب معه ابتسامته كانت تبعث القلق فيها وعندما يلمسها حتى دوون 

قصد تشعر كان بشرتها تحترق..على ان ابتعد عنه..على ان ابقى وحدي...احتاج لوقت كي افكر...واعيد النظر في مشاعري..والا..فسوف انفجر
وهما يغادران الشاليه توقف للحظه وقال
-ساسير امامك وابق ورائي مباشره واطلقي الزمور اذا احسسست باي مشكل
ثم اصبحت تعابير وجهه اكثر جديه وهو يضيف
-سنتناول العشاء معا الليله...كان يمكن ان نتغدى كذلك ولكنني مشغول جدا...اظنان لدينا الكثير لنتحدث عنه..فهزت ايفا راسها بغموض فالعشاء لا يزال على موعده وقت طويل وبين 

الان وذلك الوقت...ربما تمكنت من لملمه شتات نفسها
رحله العوده كانت سهله مع ان الطريق في بعض اجزاءه كان منزلقا كالزجاج وبقيت ايفا سيارتها ملتصقه تقريبا باللاندروفر الكبير. متمنية عند كل مره يغيب امامها في منعطف ان 

يكون قد اختفى من حياتها الى الابد...ومع ذلك عندما كان يختفي لفتره قصيره كانت تحس بالذعر حتى كاد تحس بقلبها وقد توقف ميتا في صدرها
وتحفر فكره ما في داخل عقلها من دونه ساضيع! من دونه لن استطيع الحياه بكل بساطه!ثم عندما تعود لرؤيته ثانيه يتملكها الخجل والارتياح وتتمسك بالمقود متنهده باضطراب...ويعود 

السؤال يطفوا من جديد
( ماذا يحدث لي؟ ماذا يحدث لي؟)
وما ان وصلا الى ضواحي بيتها حتى اوقف السياره ونزل منها
-هنا سنفترق...اراك في المكتب.. وتذكري ان لا تشغلي نفسك وقت العشاء
ومره اخرى اجابت ايفا باحناءه راس مبهمه ثم لوحت له بيدها وتجاوزته متجهة بسرعه نحو بيتها واحست ايفا بالراحه عندما لم تجد احدا في المنزل
ايلين...التي اتصلت بها ايفا في وقت مبكر تعلمها بوصولها ...تركت لها مذكره في المطبخ تقول انها خرجت للتسوق
واسرعت الى الطابق العلوي لتستحم وتغير ملابسها لكل حياتها كانت ايلين موضع ثقتها ولكن حتى ايلين لن تستطسع ان تفضي اليها بعذاب قلبها فكيف لها ان تفضي بشئ لا تستطيع هي ان 

تفهمه؟
وشعرت بان هذا العذاب قد بدا يخف تدريجيا لابتعادها الان عن تشارلز..وحل مكانه نوع من الخدر واللامبالاه وهي تغير ملابسها احست و كأنها تتحرك كالروبوت دون 

تفكيربالمره...فهي لا تجرؤ ان تفكر
وكانت الساعه قد تجاوزت الحاديه عشر والنصف عندما توجهت نحو المكتب وتفكيرها قد امتلا بشكل الي بامور العمل...معرفتها بان امامها يوم مليء بالعمل كان بمثابه البلسم 

لتفكيرها المشتت العمل هو كل ما تستطيع اشغال نفسها به في الوقت الحاضر ولكن ما ان استدارت لتدخل موقف سيارات الشركه حتى أحست بان كل تفكيرها بالعمل قد خرج من 

راسها وتوقفت...وقد تجمد قلبها وحدقت بخيبه امل باللاندروفر الملطخ بالوحل المتوقف بعيدا عن الانظار في الزاوية


التقطته عيناها للحال بالرغم منن موقفة المخفي انها سياره تشارلز تلك التي استاجرها وكانت معه وهاهو جالس في المقعد الامامي منها غير شاعر بالمره بوجودها محنى الراس وذراعاه ملتفان حول 

فتاه حمراء الشعر...فتاة تعرفها إنها سيلفيا اشتون...موظفه
سابقه في الشركة
واحست بالم حاد يزحف اليها ليملأ كل زاويه في جسدها..وارتفعت الى عينيها دموع الصدمه والخجل وفي تلك اللحظه..وبذهاب كل الخدر عن ذهنها وكنفحه رحمه اصبح كل 

تفكيرها صافيا فمن تراه الان هو تشارلز ايربى الحقيقي..تشارلز الذي يخفي وراء واجهته المزيفه كل ذلك الضلال والخداع والكذب...هذا هو تشارلز الحقيقي تشارلز الذي يشغل الناس 

والذي لا يهتم البته بكم سيسبب للناس من ألم
وفوق كل شئ كان قلبها يقول لها انه تشارلز الذي تعرفه هكذا دائما تشارلز الذي يكرهها....وعدوها الى الابد
وتمكنت من ان توقف السيارة .وتتجه نحو المكتب..وساقاها رخوتان كالمطاط وقلبها يعصف...ولكنها هكذا قد فهمت كل شئ اعتذاره الفجائي في الشاليه وما تبعه اصبح له معنى 

لقد كان يربطها بحبائله يستغل سذاجتها ماكان يفعله وبكل بساطه ان يسلى نفسه
ولعنت نفسها بغضب وهي تجلس وراء طاولتها تحاول التركيز على الملفات الاراقم التي امامها كان يجب عليها ان تعرف لقد حذرتها ماغي من هذه الفتاة ولكنها لم تنتبه للتحذير
وابتسمت لنفسها بقلق في تلك المرحله لم يكن الامر يهم ففي ذلك الوقت لم يكن شئ ابعد عن ذهنها من الحب!
وتملمت في كرسيها..ربما يكون و تلك الفتاه قد اختلفا لسبب ولم ترافقه في رحله تزلجه...ومها كان السبب وجد نفسه وحيدا محروما من الرفقه وخاصه الانثوية ..الى 

ان..اه..اه...الى ان اتت هي..في الوقت الملائم
وارتجفت ايفا..لهذا السبب قدم لها اعتذاره المزيف...في سبيل سحرها لان تقبل قضاء نهايه الاسبوع معه الم يقل لها يوما انه يكره ان يبقى دون إمرأة ؟وايه امراه افضل من لا شيء ؟
واحست برغبه في القئ ..كم من السهل خداعها ! و كم اقتربت من نقطه السماح له بمشاركتها الفراش ووضعت راسها بين يديها وقد ارعبتها ذكرى كم كانت بائسه في رغبتها 

به
امامها خياران الان اما ان ترفض التحدث معه توضح انها لا تريد ان يكون لها اي علاقه معه...او ان تكون جسوره وتواجهه لتقول له رايها فيه ومن بين الخيارين كانت تفضل الاخير
وحتى الواحده على كل لم يظهر لابد انه ذهب الى مكان ما مع تلك الفتاة .. سيلفيا اشتون ولم تغادر ايفا طاولتها...فهي لم تستطيع ان تاكل..وجلست متربصه كالنمرة وباب مكتبها نصف 

مفتوح تنتظر ظهوره ومستعده للوثوب
ثم...وبعد الرابعه بقليل سمعت وقع خطوات في الممر خطوات ثابته عرفتها للفور وبعد لحظه مر تشارلز اما الباب وانتظرت الى ان سمعت باب مكتبه يقفل
فوقفت متجهه بخطوات سريعه في الممر ثم طرقت بابه مرتين ودون ان تنظر دفعت الباب ودخلت
-هل لي بكلمه معك؟

كانت سماعه الهاتف في يده وكان يطلب رقما...فحدق بها مقطبا ثم قال بخشونه
-هل لك ان تعودي فيما بعد؟اتمانعين؟
واحست بالامتنان لهذا التصرف غير المرحب فقد قوى من عزيمتها واضاف استمتاعا لذيذا لمهمتها
-اجل...اخشى انني امانع
واغلقت الباب خلفها..وبكل تصميم خطت نحوه خطوه اخرى واضافت
-مارايد قوله..اريد قوله الآن
فقطب وتنهد ووضع السماعه من يده
-فهمت..اذن...ماهو هذا الشئ الضروري العاجل الذي تريدين قوله لي؟
كاف فيه شئ غير ودي...جو من الانشغال المسبق بالرغم من الابتسامه التي لا مست شفتيه بشكل سريع...لابد انه نسي كل شئ مر بينهما بالامس وكانه لم يعن له شيئا مجرد طريقه 

التمضيه الوقت وشدت على قبضتيها من الألم والغضب...انه بكل بساطه استغلها ليتسلى مره اخرى وقال ببرود
-حول هذا المساء..اخشى انني لن اكون حره لاذهب معك للعشاء
-وهل جد عليك شيء ؟
ولك يكن ينظر اليها بل تركزت عيناه على الهاتف
-لا..لم يجد شيء
وازدادت قبضاتها ضغطا حتى احست باظافرها تكاد تغرز في راحه يدها
-لقد غيرت رايي..وتخليت عن الفكره..اضف الى ذلك انني واثقه ان لديك اشياء اخرى افضل
ماكان يجب عليها ان تقول هذا...فقد بدت لهجتها ضعيفه ومليئه بالمشاكسه ولكنه لم يعترض بل قال بكل بساطه
-مره اخرىاذن؟ربما في الغد؟
لهجته العاديه المستسلمة أغضبتها وبجهد ابتلعت مشاعرها المضطريه
-لا..ليس في الغد..وفي الواقع ليس ابدا
وارضت نفسها عندما اضطرته الى رفع نظره اليها...وتابعت
-في الحقيقه لسنا بحاجة لان نجامل بعضنا هكذا لمجرد اننا تبادلنا بضعه قبلات قرب الموقد انها لا تعني شيئا لاي منا..والان بعد انقضاء نهايه الاسبوع اقترح ان نعود الى طبيعتنا فانت لا تحبني ولا انا 

احبك..وارى منا لايرغب في احتمال العشاء مع الاخر فلا فائده من الخداع
وابتسمت له ابتسامه ساخره فمال الى الخلف في كرسيه
-قطعا لا فكلانا كبير على مثل هذه الامور ومع ذلك فقد فاجاتني لم اشعر ابدا انك كنت تلعبين فقط
وبمحاوله لمنع الدماء من التصاعدالى وجهها غرزت اظافرها في راحه يدها بقوه...لو انها صحيح كانت تلعب...قادره ان تفعل هذا واجبرت ابتسامه لتظهر على فمها
-كلانا كان يلعب ..وانت من بدات اللعبه اولا...ذلك الاعتذار...عندما قلت انك لا تصدق قصه بيتر عني .. انت لم تعني هذا اليس كذلك؟
وصدمها وهي تنتظر رده انها لا تستطيع لومه لو انه صدق قصه بيتر فبعد حدث يوم امس والذي تدعى انه مجرد لعبه لماذا لا يصدق بانها تصرفت بشكل شائن مع شقيقه في سبيل ان تغويه؟لذا كانت 

مذهوله عندما اجاب
-في الواقع كنت اعني ما اقوله ولماذا اقول هذا ان لم اكن اعنيه؟
هل يمكن لها ان تصدقه؟وضاقت عيناها وهي تقول له
-وهل لاتزال تصدق كلامي؟
-ولماذا اغير رايي؟فانا لست معتاد على تغيير رايي بسهوله
-وفي هذه الحاله لازلت تصدق ان بيتر كان يلاحقني ويهاجمني جنسيا وان هذا هو سبب ارتكابي للاخطاء؟هل هذا ما تصدقه؟
-لماذا تشكين بي؟لماذ تشعرين بحاجه للمطالبه بهذه التاكيدات؟
وكادت ان تنفجر بالضحك
-اتساءل؟..لا تغير الموضوع اجب على اسئلتي فقط..لو سمحت
-لقد قلت لك ..ليس من عادتي تغيير رايي كل خمس دقائق
-وهذا يعني انك مصدق لكل ما قلته لك ؟
-يبدو لي هكذا
-ما قلته لك حول بيتر؟
-ما قلتيه حول بيتر
-اذن لايمكن لك ان تصدق بعد الان انني لست كفؤه في عملي؟ ولا تصدق انني استاهل ان اطرد من الشركه؟
فجأة اخذت تهذي لم تكن تتوقع مثل هذا الرد فعل وبدت وكانها قد فقدت التركيز على غضبها وقالت وهي تمد قبضات يديها الى الامام
-وهل تعترف ان شقيقك كاذب ؟
ولم يتغيير التعبير فوق وجه تشارلز وبقيت تلك النظره البارده البعيده على عينيه السوداوين تصاعد لهجته وحدها فضحكت تزيد قله صبره وقال لها
-انا اسحب كل الاتهامات بعدم الكفاءه...ولا ارى حاجه لان تتنازلي عن مركزك؟
-وماذا عن اخيك؟هل سينجو بكذباته التي قالها عني؟اهذا ما سيحدث؟هل سينجو دون عقاب؟
-انوي ان اتحدث اليه بالموضوع
-تتحدث اليه؟هذا رائع!كان على ان اعرف ان هذا كل ما سيحدث بيتر سيحصل على شده اذن من اخيه الاكبر وسيستمر كل شئ كما كان سابقا!هكذا اذا. لقد طفح 

الكيل.. أنا مستقيله لقد اكتفيت منك ومن اخيك ومن الشركة كلها1واذا كانت هذه طريقه اداره الشركه فلا اريد اي دور فيها بعد الان تستطيع الحصول على حصتي إشتريها أليس 

هذا ما تريد؟


وكانت الراحه التي احست بها عظيمه فها قد تخلصت اخيرا من القيود وحطمتها تلك القيود التي جعلتها سجينه لزمن طويل
لقد اصبحت حره اخيرا...حره لان تتخلص من اثار طفولتها ..حره للابد..من تشارلز ايربى










الحب والالم


ولم يكن الامربسيطا وسهلا كما تصورت لانها فى اللحظه التى رمت باستقالتها فى وجه تشارلز فى جهد يائس للتخلص من احقاد الماضى فهمت ايفا بوضوح مرعب ماهى طبيعة تلك الاحقاد 

الحقيقيه.
انها لم تكن مقيده اليه بالشركه ولا فى الماضى بشراكة والدها مع والده فهذه لم تكن الروابط التى سمحت لنفوذه بان يبقى راسخا دون شفقه يفسد عليها حياتها فالروابط ....

الاحقاد....التى ربطتها به والتى لاتزال رغم كل شىء كانت من طبيعة مختلفه تماما .
واجتاحها رعب انها تحب تشارلز ايربى وكانت تحبه فى كل لحظه من لحظات حياتها.ومع ذلك فهى ليست قادرة على تقبل الامر ربما مرة من المرات احبته مره عندما كانت صغيرة جدا 

لتعرف الافضل ولكن لابد انها تجاوزت تلك المرحله ؟ولم تحبه لسنوات وبالتاكيد لاتحبه الان؟بالتاكيد هى تكرهه بكل ذرة من كيانها.


وركبت السيارة وقادتها مبتعده واخذ الظلام يشتد من حولها دون ان تعرف الى اين هى ذتهبه تتبع اشارات المرور بشكل عشوائى.وتدفقت الدموع فوق وجهها هل كانت حقا تحب تشارلز 

ايربى؟هل ان جنون الطفوله هذا لم يمت حقا؟
لاعجب ان عقلها الباطن كان يكبح تلك العواطف الخطرة ويحولها الى شىء لم تستطع السيطره عليه اى الكراهيه
لابد ان ايلين تتساءل الان قلقه اين ذهبت ونظرت الى ساعتها انها حوالى الثامنه الافضل ان تعود لتعرف ايلين انها بخير فاكتشفت ان الوقود نفذ منها وكان عليها ان تسير ميلين الى اقرب محطه وقود ثم 

تستعير وعاء تملئه بالوقود وتسير عائده واحست بالبرد والارهاق واخيرا ملئت الخزان ثم عادت الى منزلها لتكتشف انها قد ذهبت فى اتجاه اخر وانتعى بها الامر فى بلده اخرى واتصلت بايلين من 

محطة وقود لتقول لها انها ستكون فى المنزل خلال ساعتين ثم عادت لتنطلق نحو منزلها من جديد وبمشاعر مختلطه تابعت سيرها الى حيث تسكن لطالما احبت تلك المنطقه ولكنها الان يجب ان 

تتركها ستبيع المنزل وحصتها وتنتقل الى مكان جديد وليس هناك من بديل اخر.كانت انوار المنزل مضاءة وسارعت ايفا نحو الباب ودخلت الردهه
"ايلين لقد وصلت"ورمت حقيبتها على طاوله الردهه ثم سمعت صوتا من خلفها يقول:
"انت تبدين كالشبح تماما واين كنت بحق الشيطان؟"
كان واقفا عند باب غرفة الاستقبال ويدله فى جيبي بنطلونه وطيفه منعكس فى المراه واحست ايفا بالدماء تتجمد فى عروقها وتلاشت البسمه عن وجهها وحدقت به بذهول وملاها الم لايحتمل
"كنت انتظرك هنا منذ ساعات اتمانعين فى ان تقولى لى اين كنت؟"
"اين ايلين؟هل تنتظرنى؟"
"كانت ستنتظر لو لم اقل لها ان تذهب الى النوم"
فجاه اصبح يقف وراءها تماما واحست بيده تلامس ذراعها مما جعلها تجغل دون اراده منها واستدارت بحركه دفاعيه
"ماذا تفعل هنا؟"
كان يقف دون حراك عيناه السوداوان مثبتان عليها وسيم ,وجوده قوى حتى انها لم تتحمل ان تنظر اليه.وعادت الدموع تبلل عينيها انها تحبه وبصوت هادىء قال لها:
"يجب ان تتخلصى من معطفك انه مبلل هيا دعينى اساعدك"
ومرة اخرى اجفلت مبتعده عنه وهو يمد يداه نحوها
"انت لم تجب بعد على سؤالى ماذا تفعل هنا؟"
قال متحديا:"ماذا دهاك؟اظننتى اننى لا املك الشجاعه لان ارفع نظرى فى وجهك؟"
على الرغم من كربها الداخلى ابتسمت اذن هو لم ييئس بعد من اتهاماتها له .وخلعت معطفها وهى تبتعد عنه قالت:
"مهما كان سبب مجيئك اتمنى ان تذهب فورا انا حقا لست فى مزاج لتقبل الحديث معك"
"هذا مؤسف ..اترين لن اغادر الى ان انهى ماجئت لاقوله.."
واحست بالغضب يغلى فيها:
"انه منزلى وانت ستغادره متى اقول لك ولاتظن انك تستطيع الدخول الى هنا هكذا وتبدا فى تهديدى.اذا كنت قد اتيت لتعرف ما اذا كنت جاده فى استقالتى والتخلى عن الشركه وبيعها لك لم 

اكن فى حياتى اكثر جديه انها لك ساعه تكون مستعدا لدفع المال"

"هذا لايثير اهتمامى فى الوقت الحاضر ولم اجى الى هنا لاحصل على هذا التاكيد"
"ولماذا جئت اذن ؟ ماذا تريد منى ؟"
"جواب... توضيح ... هل لنا ان ندخل الغرفه الوقوف هنا فى الردهه ليس مناسبا للحديث"
"انا لااشعر برغبه فى الحديث "
"اظن ان ماتشعرين به الان هو اراحه قدميك من وزن جسدك هيا دعينى اصب لك كوب شراب منعش الا اذا كنت تفضلين كوبا من الكاكاو الساخن؟"
وابتسم واحست بشىء يتلوىفى داخلها وشاهد ضعفها واخذ يتابع فى اثارته :
"شراب منعش مع الصودا اذا هيا بنا فكلما اسرعت فى فعل ما اطلبه منك ستتخلصين منى اسرع"
ودخلت غرفة الجلوس وكان يسكب كوبا مليئا من شراب الكرز والصودا واعطاها كوبا فجلست فى مقعد وثير قرب المدفاه فابتسم"هذا يجب ان يدفئك"
وجلس فى الصوفا قبالتها ثم تابع :
"اريد منك تفسيرا لملاحظه قلتيها لى هذه ثالث مره اطلب منك التفسير اول مرة كانت تلك الليله التى اتيت بها الى هنا اول مره ثم طلبتها منك فى الشاليه ولكنك تملصت فى المرتين ولم تعطنى ردا 

وهذه المره لن ادعك تتخلصين من الجواب انت تعرفين ما اتكلم عنه انها ملاحظتك حول دهشتك عن جراتى لان انظر الى وجهك"
"لايمكن ان تكون جادا ...؟انت تعلم جيدا ما اقصده؟
"لو كنت اعلم لما كنت هنا؟" "انت كاذب تشارلز ايربى"
قالت بغضب:
"بما ان ذاكرتك تخونك هكذا اسمح لى بانعاشها لك"
سوف ترميه بالحقيقه دون رحمه او شفقه
"لنبدا بكشفك لى عن موضوع التبنى"
مهمة انعاش ذاكرته كانت تشابه انزال حمل ثقيل عن كتفيهاوذكرته بما حدث فى ذلك اليوم البعيد وكيف سخر منها بيتر وقال لها انها متبناه وكيف ان تشارلز علق هازئا بابتسامه انا 

ستتغلب على الامر واخبرته كيف دمر لها ثقتها بنفسها وبانه قد تعمد افساد حياتها واختتمت قولها:
"حتى انك اقنعتنى لفتره ان والداى لايحبانى لقد دمرت طفولتى لن اسامحك ابدا ابدا "
فادارت وجهها وهى تبكى وجسدها كله يرتجف ولم يقل تشارلز شيئا وكان هنام شيئا مرعبا حول صمته ثم وقف ببطء وسمعته يتمتم:"انا بحاجه الى شراب قوى "
وتوجهنحو خزانه المشروب ثم عاد يحمل كاسا مليئا وساد الصمت ثانيه ثم سمعته يقول:
"اتعلمين مافعلت بعد ظهر اليوم بعد ان عصفت بى فى المكتب؟"
"ليس لدى فكره ولست مهتمه"
"ذهبت لمقابله بيتر ولقد اقلته من منصبه كمدير ادارى للشركه"
"ولماذا فعلت ذلك؟ط
"وهل انت بحاجه حقا للسؤال؟رجل يزور ملفات الشركه ويرشو سكرتيرته ويتحرش بالموظفات انه ليس رجل ا يستحق ان اوظفه فى شركتى"وكان الالم واضحا على وجهه. ولم تستطع ان 

تصدق ما تسمع
"ومتى اكتشفت انه كان يوزر المستندات؟"
"لقد بدات ارتاب وقررت ان احتال على سكرتيرته ولقد اخبرتنى بكل شىء بعد ظهر اليوم؟
"ماقلتيه كان صحيحا كان يتحرش بك على امل ان تهربى من الشركه فهذا ماحدث للمسكينه سيلفيا التى كانت بحاجه الى وظيفتها وجاءت لترانى ولكنه اساء الحكم عليك فانت 

لست ضعيفه مثلها"
"لم اكن شجاعه الى هذه الدرجه واعرف تماما ماتشعر به المسكينه "
ووضع الكوب من يده وفاجاها بان ركع امامها واخذ يدها قائلا:
"اذا كنت لم تصدقى اى كلمه قلتها من قبل اريدك ان تصدقى ما ساقوله الان ايمكنك ذلك؟"


"لاا عدك ولكن ساحاول"
"ماقلتيه الان منذ لحظات صدمنى كان الاستماع الى تلك القصص التى قتليها كان كالكابوس فى الواقع ان ماقلتيه الان قلب كل ما امنت به لسنوات راسا على عقب"
"انت تخترع كل هذا لست بريئا اذكر الطريقه التى جلست بها هناك تهزا منى بعد ان قال لى بيتى اننى متبناه فكيف نفسر لى هذا؟"
"كنت اعلم انه يدبر شيئا ما قاله بيتر يومها انه قد اخبرك بعض حقائق الحياه لهذا كنت اضحك ساخرا لقد كنت


فى الثالثة عشر من عمرى وفى هذا السن يضحك الاولاد حول هذه الامور"
"وماتبقى كيف استطعت تصديقه؟"
"هل كان حقا يقول لى كل تلك الاكاذيب عنك؟اصحيح انك لم تكرهنى يوما"
"اوه يا ايفا انا لم اكرهك ابدا لقد احببتك كاخت ونحن صغار الى ان....."
وامسكها بكتفيها على امتداد ذراعيه وحدق فى وجهها :
"الى ان كبرت فتغيرت مشاعرى نحوك احببتك كرجل يحب امراه"
نظرت اليه ايفا وقلبها الخائف المحب يطل من عينيها ومسح شعرها عن جبينها:
"ولكنك كرهتنى ومن يستطع لوك ؟كنت واثقا من هذا على الاقل حتى يومين سبقا فى الشاليه.."
وتوقف عن الكلام واحست باعماقها تذوب لرؤية عواطفه تشع عاريه فجه من عينيه ولمست خده بظهر اصبعها:


"احبك يا تشارلز ولطالما احببتك كرهتك فقط دفاعا عن نفسى اما فى اعماقى فاظن اننى احبك دوما"
"وكيف كاخ كبير؟:
"اجل عندما كنت طفله ولكننى لم استمر طفله مده طويله احبك يا تشارلز احبك كما تحب المراه الرجل"
وجذبها اليه وضمها بقوه وكانه لايريد تركها ثانيه وتنفس من خلال شعرها يهمس:
"تزوجينى يا ايفا تزوجينى واحملى باطفالى تزوجينى واجعلينى اسعد رجل حى"
ورفعت اليه ايفا نظرها وروحها تبكى من السعاده وقلبها يطير فرحا"بالتاكيد ساتزوجك"
وضمها اليه واحنى راسه ليقبلها وفجاه لم يعد هناك ظلام ولا حزن امنه بين ذراعيه محاطه بحبه


the end




تجميع زهور حسين



منتديات غرام

