





















كائنـات الوحشـة

    
    
    
    
    
      
    
    
    
    


البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف للفنان : عبدالله أبو راشد
••
 

حسـن حمـيد
   
   
   
   
   
   
   
   
كائنـات الوحشـة
* قصص *
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2002
   


   
   
الاهــــــــداء 
   
   
   
   
   
  إلـى
  أهلـي فــي تونــس
  
   
   


   
   
ما يشبه الاعتراف
   
   
ـ 1 ـ 
   قد اختلف مع غيري إن قلت: إنني بدأتُ الكتابة عن وعي وقصد، وإنني اخترت القصة كما يختار العاشق عشيقته، بحثت عنها طويلاً، ورسمتها في خيالي سنوات عديدة، ولم أسلّم نفسي لها إلاعندما طردت آخر طيف من طيوف الشوق للشعر  والرسم والرياضة. وحين واجهتها كانت على انتظاري حنوناً وصعبة، جريئة وخجلى، بادية ومتخفية بأسرارها، لهامهابة تفضح ضعفي، وتبدي ارتباكي!..
    كانت ولا تزال عصية عليَّ، لم تمنح أصابعي أو خيالي إلا بعضاً من مفاتيحها التي لا تعدّ، ولكم واعدتني وأخلفت، وكم انتظرتها ولم تأتِ، وكم راسلتها قراءة وشوقاً ولم تجب، ولكم تهيأت لها فظلَّت طيَّ الغياب؛ هكذا كانت وهكذا تظلُّ، وأنا راضٍ ببدوها ونفورها الرغوبين، فغيابها سرٌّ، وبدوها سرٌّ، والحياةُ معها عطش على عطش...
ـ 2 ـ 
   كنتُ، وأنا في المدرسة الثانوية، أبحث عن ذاتي، عن صوتي داخل حجرة الصف، وبين زملائي في ملعب كرة القدم، وفي البيت بين تسعة أخوة، وعن مكان أشغره الأب الذي ذهب إلى (الفدائية) لكي يعود شهيداً في الخشب الصقيل. كنتُ في حال مرضية من القلق والحمّى واللوبان على مكانة تكون جديرة بي كابن بكر لأم شفوق يذوّبها الحنان حيناً، ويطلقها الخوف وحشاً حيناً آخر لمحاصرة الدلال والرخاوة، والفوضى، والإخفاق الذي تراه طيفاًيلوح هنا وهناك قرب البيت أو مع منطلق الصباح، ولحظتئذٍ ستعاب لانها امرأة لم تعرف كيف تربي ابنها البكر الذي سيأخذ أخوته ركضاً في الدروب العائبة التي اختطها. كم كانت تخاف الفشل والرسوب في المدرسة. أذكر تماماً أنها كانت تجالسنا، وهي الأُمية التي لا تعرف حرفاً من حرف، أو رقماً من رقم، ونحن نكتب الوظائف؛ يجول بصرها الطريد بين الأسطر، ويتنقل بخفة مابين الكتاب والدفتر، تقف على الأصابع الراجفة رضاً حيناً، وخوفاً حيناً آخر، تراقبنا ونحن (نحلُّ) تمارين الإنكليزي والرياضيات، ومسائل الفيزياء والكيمياء  بكل الانتباه والحذر،  تشدّ بصرها إلى رؤوس ريش أقلامنا؛ تمشي معها حذرة في السطر كي لا ننحدر أو تنحدر، وكي لا نميل أو تميل؛ وتنتهي معنا بانتهاء صفحاتنا أو بانتهاء الأسطر، وتزفر مثلنا كطفلة فرغت لتوها من صنع دمية من طين أو قماش. كم كنا نخافها، فقد كانت أستاذ البيت بامتياز، نخاف كي لا تضبط غلطاً اقترفناه، فإن محونا تسألنا لماذا؟! وإن ارتبكنا أو شردنا تسألنا لماذا؟! وإن ارتجفت الشفاه تمتمة تسأل هلوعة... لماذا؟! كانت أشدّ الأساتذة وأقساهم، ولم تنعتق رقابنا من رقابتها إلا عندما كنا نجتاز امتحان الشهادة الثانوية، فنفر فرحين بحريتنا واحداً واحداً كطيور  طال عليها وقت الشتاء!...
   كنت، وفي عطلة الصيف، أعمل من أجل (مصاريف) المدرسة، ومن أجل تحسين نوعية الطعام في البيت. فقد كان الوالد فدائياً في جبال عجلون وأحراشها في الأردن، لا يأتي إلينا إلا مرة واحدة أو مرتين في السنة؛ يأتي ولا مال معه؛ كان منظره البهيج مالنا وفرحتنا؛ فنصير نحن أبناء الفدائي الذي جاء بلباس الفوتيك الأخضر و الشماخ الأحمر، والسُمرة المشوية تحت لهب الشمس. يبدو لنا، ولغيرنا أيضاً، كأنه جاء من كوكب آخر، فيأتي الجوار للسلام عليه، ولكم كانت تخجلنا تلك الزيارات لأن أمنا لا تمتلك كمية من الشاي والسكر كافية لاستضافة  هؤلاء الزائرين. كان الوالد الذي مرَّ بمدينة درعا [على الحدود السورية ـ الأردنية]، قد جاء ببعض علب الراحة، فنقوم نحن الصغار، وبإشارة من أمنا، بتوزيع بعض قطع الراحة الصغيرة على ضيوفنا الزائرين؛ تلك القطع كانت الشرشف الذي يستر عيوبنا أمام الجوار...
   وحين نبحث، نحن الصغار، في كيس الوالد، الفدائي الذي عاد أخيراً، لا نجد سوى الملابس الفدائية، وبعض قطع الملابس الداخلية الرجالية [قطع الغيار]، التي كنتُ ألبس بعضها فتصير عليَّ كالمعطف، كما تلبسها أمي تحت ثوبها الأسود الذي اعتدنا أن نراه؛ ثوبها الأسود الوحيد الذي تغسله في عتمة الليل لينشف كيما تعود إلى لبسه مرة أخرى في النهار. كم كانت تلك الأيام والطفولة صعبة وقاسية... وحلوة..
   كنتُ، وفي غياب الوالد، أبحث عن قطع الألمنيوم والنحاس والزجاج المكسور، أجمعها ثم أبيعها بالفرنكات القليلة وأعطيها إلى أمي، وما كنت أدري أن تلك الفرنكات ستصير لبناً وخبزاً وزيتوناً في وجبة الصباح التي كانت تجمعنا، أو قليلاً من الخبيزة، والشومر، والمجدرة في وجبة الغداء، وأنها ستصير أيضاً ندوباً هي مرآتي التي أنظر إليها كلما راودتني حلاوة النفس كي أدير ظهري لكل ذلك الماضي الثقيل. تلك الأيام هي التي شوتني على جمرها؛ ولولاها لما كنتُ أنا البكر درباً سيمشيه أخوتي من بعدي!! 
   أذكر أن الوالدة كانت تنهرني حين أجلس إلى ورق الكرتون لأرسم؛ وكانت تنهرني حين أُمضي وقتاً  طويلاً في لعب الكرة، لقد منعتني في تلك الفترة الذهبية من طفولتي عن عشقي للرياضة والرسم، حجبتني عنهما، وكانت المدرسة تساندها لكي أطيّر آخر شوق من أشواقي للرسم وكرة القدم. كنتُ أعوض بالرسم وألوانه فقدي الألوان الطبيعية في مخيم صغير لم تكفِ مساحتُهُ لتراصف البيوت واتكاءاتها على بعضها بعضاً؛ البيوت التي تبيت وحيدة على قارعة الأزقة الضيقة؛ ذلك المخيم الذي لا حدائق فيه ولا طيور، ولا ألوان؛ مخيم يتآخى فيه الناس مع الأحزان، والفقر، والقطط، والمقابر الوسيعة!...
   في ذلك الفرن، والخليط من الثنائيات العجيبة، بدأت أبحث عن صوتي وشخصيتي ومكانتي ومعارفي أيضاً. لم يكن في البيت من كتب سوى كتبي وكتب أخوتي المدرسية والقرآن الكريم الذي ولدنا فوجدناه معلقاً فوق رؤوسنا على مسمار في الجدار؛ تلفّه قطعة قماش أبيض؛ فلا ينزل إلا في أوقات الوفاة أو في ليالي رمضان الساحرة ، أو في بكور أيام العيدين الفطر والأضحى.
   قبل أن أكتب القصة قرأت أكثر التجارب الأدبية التي كانت في متناول يدي، وبدأت أنظر إليها بعين المحلل الذي يريد أن يتعلم منها أسرار الكتابة، وليس فقط من يريد أن يصل إلى متعة القراءة أو فحواها. ولذلك كان زادي من القراءة كبيراً قبل أن أكتب القصة. لقد عرفت خريطة القصة ومواقع الأسماء عليها، ورحت أضيف إلى المعلومات التي استحوذت عليها من القراءة معلومات أخرى من العارفين في الأدب والنقد خصوصاً، وبدأت الكتابة بعيداً عن أي توجيه أو أية خطة، أخطأت مرات عديدة، وتعثرت كثيراً، ولم أكن نبتاً شيطانياً أبداً، وبعد حين بدأت أحوز على الرضا أو بعض الرضا الذي كان كفيلاً بأن يجعلني أتقدم في حقل الكتابة القصصية. وبدأت النشر، وقد كان هذا الأمر يعني لي الكثير، ومع كل نشر لقصة جديدة، كنتُ أزداد حماسة واندفاعاً وحباً لهذا الفن الأدبي الرائع.
ـ 4 ـ 
   منذ بداياتي أخلصت لمعان ثلاثة أجدها ضرورية وجوهرية في الكتابة القصصية، هي الإمتاع، والإقناع، والوظيفية، وأنه لابدَّ من أن تتجاور هذه المعاني، وأن تتداخلْ أو تتماهى بحيث يصير الاقناع متعة، والمتعة والإقناع رؤية وظيفية، أي أنني وجهت كل موهبتي وثقافتي باتجاه أن تقول القصة رأياً ما، وأن تقدم اتجاهاً أدبياً ما، وأن تبدي شكلاً أو أشكالاً من الجمالية الفنية، وأن تؤدي الوظيفة المهدوفة. لكل هذا كنت حازماً وصارماً في قراءاتي لا أهادن ولا أحابي؛ أبحث عن تلك المعاني التي أشرت إليها سابقاً، أو عن طيوفها داخل النص القصصي فإن وجدتها أنتقل إلى مرحلة أخرى كأن أنظر في الأسلوب واللغة أو الاستهلال والخاتمة، وباقي الوحدات الصغيرة التي تكّون النص، أي أنظر في الجماليات التي تماشي الفكرة حيناً، وتديم  عمر المتعة حيناً آخر، وتوجد بؤرة القضية أو الهدف حيناً ثالثاً.
   على ضوء هذا الفهم، قرأت القصة الفلسطينية والعربية، قرأتها عشوائياً أولاً [حسب ما توافر لي، ثم عدتُ وقرأتُ أبرز أعلامها في فترة الستينيات والسبعينيات (غسان كنفاني، سميرة عزام، يحيى يخلف، رشاد أبو شاور، محمود شقير، خليل السواحري، أميل حبيبي، جبرا إبراهيم جبرا،...الخ)، قراءة واعية قصدية فوجدت أن الاهتمام بصورة عامة انصبَّ كلياً على الخندق، والعملية، والقواعد الفدائية، والشهيد، والشجاعة، والأحزان...الخ، فقد انجرف الكتاب الفلسطينيون نحو إيجاد نشيد مقاوم، هو نشيد الشعب الذي يريد الخلاص من حرائق الماضي، لكن ذلك الانجراف نحو الجريدة المقاومة، والقاعدة المقاومة، والفدائي المقاوم... الخ، جعلهم ينسون البيت الفلسطيني، والأسرة الفلسطينية، والمكان الفلسطيني، والولادات الجديدة التي تحدث في الزمن الفلسطيني الجديد (ولا أقصد بالولادات هنا... المواليد أي الأطفال، وإنما أقصد الوجوه الجديدة التي استحدثتها الحياة الفلسطينية الجديدة، مثل مقابر الشهداء، ومعامل الثورة، والمعسكرات الملحقة بالمخيمات، ومقرات التنظيم، والأنشطة الاجتماعية، والاتحادات النقابية..الخ). لكل هذا، وجهت قصتي القصيرة نحو الناس والمكان والغايات النبيلة، فتحدثت عن المخيّم باعتباره مكاناً استثنائياً، مكاناً طارئاً، أي تحدثت عن البيوت، والأزقة، والمقابر، والنباتات والزروع، وحنفيات الماء، وساحة الأعراس باعتبارها مكاناً لاستنفار الذاكرة. وتحدثت عن قلق الأمكنة الناتج عن قلق الروح الفلسطينية، وعن الفدائي باعتباره بشراً من لحم ودم، يخاف ويحزن، يستطيع ولا يستطيع، يُقدم ويحجم، يحب ويعشق، يكره ويحقد، يصدق ويكذب... الخ. أحسستُ أن نقصاً فادحاً يعوز الكثير من التجارب القصصية الفلسطينية، وهو النقص المتمثل بالروح البشرية، فالأرواح التي رأيتها وعايشتها في تلك التجارب القصصية هي أرواح متفوقة منذ بدوها الأول، لأنها أسيرة لقناعة المؤلفين، أي أنها أرواح مصنّعة ومعدودة على مثال متفوق ليس صالحاً للقياس أو التطبيق أو المقاربة إلا على نحو ضيق تقريباً.
   لهذا... حاولت أن أقدم النماذج البشرية التي تعيش إلى جواري في المخيّم؛ كتبتُ عن أمهات الشهداء اللواتي ا نبرت أقدامهن ذهاباً وإياباً مابين البيت ومقبرة المخيم، والدموع التي تملأ عيونهن وهن يشاهدن، كيفما تلفتن، صور أبنائهن ملصقات على الحيطان والأزقة، والأطفال الذين لم يعرفوا آباءهن إلا صوراً معلقة كطوابع زمنية داخل البيوت وخارجها، والحدائق والبيارات التي ابتعدت طيَّ المكان المفتون بالغياب، وطيَّ الزمن المتواري، وقد غدت مضمرة على شكل مشاتل نعناع صغيرة تلوذ بعتبات مداخل البيوت. هالني ذلك التقزم والضمور، وأوجع قلبي... فخضرة فلسطين الباذخة، وبياراتها وشميمها الآسر، وسهولها الوسيعة الأمداء هاهي تغدو مشاتل حبق صغيرة أو عروقاً من النعناع المصفرة، أو شتلات من نباتات العطرة والسجاد، ومجاري المياه والينابيع، والبحيرات تغدو حنفيات شحيحة الماء تدور حولها النزعات والخصومات بعد أن كانت الأنهر والينابيع والغدران وشواطئ البحيرات مواعيد للأمسيات الساحرة، والعشق الحلال، و الكلام الهامس الجميل.
   لهذا.. كتبتُ عن البيت الفلسطيني الذي استنبت الفدائي، وعن الأسرة التي ا حتضنته، وعن الأمهات اللواتي أصبحن عرائس وهن في الستينات من أعمارهن بعدما توازعت أولادهن سجونُ (إسرائيل)، ومقابر المخيم. كتبتُ عن الدموع الخرساء التي تجري ليلاً كدموع الشجر، وعن التراث، والأرض، والتاريخ، والأحداث، والأمكنة التي تورّث جيلاً بعد جيل، كما كتبتُ عن الأسر التي صارت مجموعة صور أو حفنة ذكريات وحسب، حاولت أن أنتقل من حالة توصيف الحزن والبكاء إلى حالة توظيف هذا الحزن والبكاء من أجل التغيير وتفعيل الواقع.
   ومن عجب أنني كتبتُ باندفاع وحماسة في زمن أفولهما.
   كنتُ أكتب دون أن أدري من سيكون الناشر لأعمالي، لم أحسب حساباً لكل الخراب الذي حدث في (م.ت.ف)؛ تلك المنظمة التي أوجدت دور النشر، وحركة الترجمة، والإعلامَ في السبعينات، والتي  انطفأت بعد الاجتياح الإسرائيلي للجنوب اللبناني انطفاءً مؤلماً وموجعاً؛ انطفأت مع ولادة جيلنا الأدبي في مستهل الثمانينات؛ جيلنا الذي أبصر معظم الأغلاط الفاقعة التي وقع فيها الجيل السابق عليه أدبياً أيضاً، لأن كتّاب الستينات والسبعينات كانوا بمثابة المنارة والأضحيات لنا لكي نوجد مسافة مابين النص الأدبي والحماسة للثورة، ومابين الأدب الإبداعي والقول المتناثر في الهواء، ومابين البيان والقصة، ومابين الانتصار وما يقال عنه، ومابين النص الأدبي واللوحة...الخ، ولولا هذا الجيل لما تعلّم أبناء جيلنا أشياء كثيرة جداً، ولما تفادوا  الوقوع في الكثير من العثرات والمطبات التي شوّهت بعض التجارب الأدبية في الستينيات والسبعينات، ومع كل ذلك كانت تلك التجارب هي الملعب الذي ركضنا فيه لكي ننضج أدبياً وإبداعياً وفكرياً. 
   لقد تعلمت من القصص الفلسطينية المكتوبة داخل الوطن المحتل تفصيلات الأمكنة وحميميتها، إذ لم تكن تعنيني الفكرة؛ أو الهدف، أو طريقة الكتابة قدر ماكانت تعنيني تلك التفصيلات التي توصّف الأمكنة وتسمّيها، كنت على عطش لأسمع أسماء الحارات والأزقة؛ ولأقرأ أسماء الشوارع والكنائس والجوامع في المدن الكبيرة مثل القدس وحيفا ويافا وعكا وغزة، ولأعرف مواقع التلال و الجبال والأنهار والمُغر، وأسماء النباتات والأشجار، والدروب. أما القصة الفلسطينية المكتوبة في المنفى فقد تعلمت منها كيفية تناول الموضوعات الكبيرة، وتأطير الأسى والحزن، وما يفكر به الفدائي وهو في قاعدته الفدائية أو وهو في ذهابه نحو الوطن المحتل في إحدى  العمليات، تعلمت أسرار العلاقة العاطفية التي جمعت الفدائي بالأمكنة، التي حمته لائذاً بها عن أعين الصهاينة نهاراً، وحرسته ليلاً وهو ناشط في عمله المقاوم، والدروب التي أخذته إلى أهدافه، والدروب التي عادت به سالماً إلى القاعدة أو الأسرة، كما تعلمت الروح الاجتماعية التي ربطت الفدائي والمجتمع العربي إلى قضية واحدة، وتوجه واحد؛ ثم كيف صار الفدائي قلادة العرب وبيرقهم في أعقاب هزيمة عام (1967).
   تلك القصص الفلسطينية المكتوبة في داخل الوطن الفلسطيني المحتل، وفي خارجه هي التي أوجدت مع الشعر الفلسطيني أدب المقاومة الفلسطينية الذي سيظلَّ ركناً مهمّاً من أركان الأدب العربي المكتوب في النصف الثاني من القرن العشرين.
ـ 5 ـ 
   أما الرواية، فقد كتبتها تحت ضغط تفهم لأمور ثلاثة، الأول: هو همّ الحفاظ على الذاكرة الشعبية، وكتابة المشفوه الفلسطيني، وهو مشفوه على درجة كبيرة من الأهمية، خصوصاً ما يتعلق منه بالأمكنة، والأحداث والتواريخ. وكان فزعي الأكبر يتمثل في تناقص حملة هذا التراث ومورّثيه، فقد بدأ المتقدمون في السن يلوحون للحياة قهراً، وتباعاً واحداً بعد الآخر، وقد كانت الأخبار والمرويات التي يقصها هؤلاء الناس عن الأرض، والقرى والمدن، والأحداث، والمواقع، والأعلام، والتراث... هي التاريخ الذي رمّم الكثير من الثغرات الموجودة في التاريخ الفلسطيني المكتوب والمتعارف عليه. كما أنها كانت، في أكثر الحالات  والأحيان، مرويات مصححة لذلك التاريخ لأنها مرويات موثّقة ومدعَّمة بالآراء المتطابقة أو المتشابهة حول الحادثة الواحدة أو الشخصية التاريخية المحددة.
   ثانياً: الخوف على المستقبل، وانفتاح التراجيديا الفلسطينية على أوسع أبوابها من حيث الأمل والطموح من جهة، ومن حيث الأسى والأحزان والخراب في وقت واحد من جهة ثانية؛ ذلك لأن هاجس تجسيد الأمل والطموحات رافقه خرابٌ مرعب ومفاجئ ومبكر في التصرف والسلوك في أكثر الأحيان، وبسبب من هذا التوجه نحو تجسيد الأمل والطموحات تمَّ التغاضي عن الكثير من الأغلاط والأخطاء، لكن عندما صارت تلك الأخطاء والعثرات تشغل مساحة كبيرة من حيز العمل الفلسطيني نهض الخوف الاجتماعي والفكري على الحاضر والمستقبل في آن معاً. 
   وثالثاً: لقناعتي بأن الرواية، في أيامنا الراهنة، تشكل المضاد الحيوي الناجع للهاث النفس وتعب الروح في زمن متسارع اخترمته المادية الربوية بفظاعة عجيبة، فالرواية هي التي تولّد التأمل والتفكير وهي التي تستدعيهما، وهي التي تنسق الأحداث وتحقبها في حقول واسعة تضم خبرات حياتية متعددة الوجوه والاتجاهات، وهذا ما تحتاج إليه النفس في حمّى فورانها وانشغالها العجولين. لهذه الأمور الثلاثة كتبتُ الرواية لإحساسي العميق بأن القصة لا تستطيع النهوض بأعباء أحداث وفواجع، وآمال كبيرة كما تنهض بها الرواية. و أعترف بأنني لم أنشغل بعالم الرواية لأن الأحاديث الطيبة تتعدد وتتكاثر حولها في الآونة الأخيرة لقناعتي بأن القصة الناجحة، كما القصيدة الناجحة، ما زال لكل منهما الدور والحضور والمتلقي الشغوف.
   كتبتُ، إلى يومنا الراهن هذا، ثلاث روايات لكل منها ظروفها وأسبابها ومصادفاتها الأكيدة. في الرواية الأولى طاردت المرويات الشعبية للقبض عليها ووضعها في سياق تاريخي محدد هو زمن ما قبل الرحيل من فلسطين، وفي الرواية الثانية حاولت أن أكتشف الفلزات الإنسانية القريبة مني، والتي لم أدرك معانيها ودلالاتها وهي في متناول يدي. وفي الرواية الثالثة عدت إلى عالم الأسطورة والميثولوجيا واستندت إليهما من أجل فهم الحاضر واستيعاب ما يدور فيه وما يحدث. 
   الرواية الأولى كانت رواية [السواد] التي اعتمدت فيها على المشفوه الشعبي الفلسطيني، كما اعتمدت على المرويات الفلسطينية المتناقلة شفاهاً بين أبناء الريف الفلسطيني، وعلاقة الريف بالمدن الفلسطينية المجاورة من جهة، وبالمستوطنات الصهيونية المجاورة له أيضاً من جهة ثانية. قاطعت بين هذه المرويات، وسجلت ماهو مشترك بين الناس حول حدث بعينه، أو شخصية بعينها، أو زمن مضى ما يزال يؤثر في الحياة العامة. وبعد ذلك وقفت على الدور الذي لعبه المواطن الفلسطيني البسيط الذي يعمل في تربية المواشي والزراعة تحديداً في أحداث الثورة الفلسطينية قبل عام (1948)، ومابعد هذا التاريخ بقليل، أي إلى عام (1956)، حين حدث العدوان الثلاثي على مصر، و ما تركه هذا العدوان من آثار كبيرة في الحياة الفلسطينية ولاسيما أن الإسرائيليين أصيبوا بخيبة أمل كبيرة نتيجة انتصار شعب مصر بقيادة عبد الناصر على قوات هذا العدوان، والموجة القومية الكبيرة التي اجتاحت نفوس  أبناء العروبة جميعاً، ومنهم أبناء الجليل الفلسطيني، وقطاع غزة الذين دفعوا الثمن غالياً بسبب تأييدهم لعبد الناصر وبسبب استماعهم إلى إذاعة صوت العرب تحديداً. وقد كان الفضاء المكاني لروايتي الأولى (السواد) هو منطقة الجليل على طول نهر الأردن، أي ذلك الشريط الريفي الغني الذي يمتدّ من قرية الخالصة في الغرب، والتي تسمّى اليوم (كريات شمونة)، وصولاً إلى قرية (الزنغرية) المحاذية لبحيرة طبريا في الجنوب.
   أتعبتني رواية (السواد) لأنني احتجت إلى الوقت الطويل لكتابتها ذلك لأنني عنيت بتقاطع المعلومات والمرويات للوصول إلى الحقيقة والواقع. 
   وقد حفلت تلك الرواية بكم كبير من الحنين والاحتفائية بالأرض والماشية وتماهي العلاقة الإنسانية مع الأرض والحيوان حيث كانا (الأرض والحيوان) أعزَّ مايملك الإنسان الريفي، كما احتفت الرواية بتسجيل التراث الفلسطيني من خلال تجسيد مجريات الحياة العامة وتأثرها الكبير بالغزوة الصهيونية، وشراسة اليهود ضد الفلسطينيين، خصوصاً بعد عام (1948)، تلك الشراسة التي صارت مركّبة ومعقدة أكثر بعدما امتلك اليهود الأسلحة والأرض ومقاليد الأمور [تذكر أمي، وقد كانت صغيرة، أن جدتي، لأبي، كانت ترفض أن تعلم امرأة يهودية تسكن إلى جوارنا، جاءت من اليمن، كيف تطبخ بعض الأكلات الفلسطينية، وأن تلك المرأة اليهودية كانت تبكي من أجل أن تتعلم كيفية الطبخ، وأن جدتي تعنفها وتصدها، وتقول لها إن هذه الأكلات فلسطينية حتى وإن تعلمت طبخها، فهي لن تكون بطيابة الطبخ الفلسطيني، وستظل فلسطينية، ولن تصير يهودية أبداً. وتقول أمي إن تلك المرأة اليهودية نفسها، وبعد احتلال اليهود لمعظم الأرض الفلسطينية سنة (1948)، ارتفع صوتها على جدتي، أو لنقل "قويت عينها"، وصارت تتأمر على جدتي من أجل أن تطبخ لها بعض أنواع الطعام الفلسطيني بيديها بعد أن كانت، من قبل، ترجو وتبكي لكي تحوز على بعض الإرشادات الأولى التي تمكّنها من الطبخ]. 
   في هذه الرواية "السواد" وقفت على بعض أشكال المقاومة الفلسطينية ضد اليهود الذين باشروا ببناء المستوطنات الجديدة والمتعددة. سجلت مشهديات مقاومة الفلاحين والرعيان ومواجهاتهم للصهاينة من جهة، وشراسة الصهاينة وصلافتهم وعدوانيتهم تجاه الأرض والإنسان من أجل حيازة الأرض واقتلاع الإنسان من جهة ثانية. لقد أوذي الإنسان والحيوان كما أوذيت الأرض، ولهذا كانت جبهة المقاومة متعددة الأطراف ودائمة  أيضاً.
   في الرواية الثانية (تعالي نطيّر أوراق الخريف) حبّرت خوفي على الورق. وقلت إن يدي على قلبي لأن (م.ت.ف) في خطر مبعثه ا لقادة الجدد، (القادة المنبريون)، الذين استلبوا إعلامياً وبهرجةً، ومظاهر خادعة، هؤلاء الذين ارتضوا بالظاهر الهش على حساب المتواري الفاعل والجوهري. قلت: انتبهوا إننا في خطر، وقد أصبحت المكاتب أهم من الخنادق، والفنادق أهم من القواعد الفدائية، والعلنية أهم من السرانية، والجريدة أهم من البندقية ... انتبهوا!!
   حاولت أن أعيد للفوتيك الفلسطيني معانيه الأولى، ولطقوس المقابر عزّتها الأولى، ورعشات القلوب الأولى، والمشهديات الحزينة الأولى. قلت انتبهوا لقيمة الشهادة، لدورها، لروحها، لمجدها، لمعانيها حيث كان يلتقي المخيّم الفلسطيني بصغاره وكباره، ورجاله ونسائه، وغنيه وفقيره، يلتقي على الشهيد في درب واحد، هو درب الشهادة الذي كان يأخذ الناس من بيوتهم وأعمالهم، والطلاب من مدارسهم، والعشاق من عشيقاتهم،.. إلى حيث هي المقبرة التي صارت أوسع مساحة من بيوت المخيّم جميعاً، وأكرم من بيوته جميعاً، فقد غدت المقبرة الفلسطينية مشيمة اقتصادية لأسر عديدة في المخيم، ذلك لأن زحف الآلاف وراء الجنازات أو ملاقاتها استوجب وجود البائعين على طرفي الطريق الموصل إلى المقبرة، الطريق الأوسع والأعرض في المخيم؛ وجد بائعو المرطبات، والسندويش، والحلويات، والأحذية، والأقمشة، والخضار والفواكه... لأن الناس كانوا ينتظرون ساعات وساعات حتى تأتي جنازات الشهداء، فتقوم الأمهات بإعداد طبخاتهن في الطريق، ويأكل الأطفال اللحوحون من عربات البائعين في مشاهد بالغة الدهشة والحزن حيث تلتقي الحياة بالموت، وحين انمحى الدرب إلى المقبرة انفض البائعون بعدما انفض الناس،وظلت المقبرة وحيدة وقد انقطع سيل الجنازات إليها، وبذلك نشفت المشيمة الاقتصادية واختفت، وتحولت المقبرة الفلسطينية إلى مقبرة حقيقية، إلى مقبرة فقط!! 
   رواية (تعالي نطير أوراق الخريف)، كانت صرخة حادة بحجم  جزء من الخراب الذي حرف التوجهات النبيلة؛ الخراب الذي قلّل الاحترام للبندقية والفدائي معاً، قلت في هذه الرواية: انتبهوا، لقد استفحل أمر الاستهلاكية، وأن النخر صار عميقاً في الجسد الفلسطيني وجسد الثورة، انتبهوا لأن الربا؛ وحب الشهوات الدنيوية صار الهاجس والغاية.
   في (تعالي نطير أوراق الخريف)، مدونة لحياة الفلسطينيين في المنفى، في أحد مخيمات دمشق، هو مخيّم جرمانا؛ حياتهم وهم يعشقون ويفرحون بين خبرموت وخبرخيبة، وبين موسم للبرد وآخر للعطش. ومن عجب أنني وجدت أن كثيراً من القواسم المشتركة الدالة، والمتشابهات العديدة موجودة بين جميع المخيمات الفلسطينية الموزَّعة داخل الوطن المحتل وخارجه؛ فهي جميعها ذات مناخ طقسي طارئ، تقف إلى جوار الطرق، في الأطراف البعيدة، (كدت أقول: الأطراف المنبوذة) وكأنها متأهبة للسفر والرحيل إلى العودة المنتظرة. قدمت الأرواح الحائرة التي ظلمها الماضي، والتي كواها الراهن وما يزل، هذه الأرواح النافرة رغماً عنها، إلى ظلم المستقبل أيضاً، وبيّنت مفاعيل القلق الفلسطيني الذي راح يفتك في كل الكائنات الحية المكانية والزمانية والبشرية؛ حتى نباتات النعناع والحبق لا تعيش في المخيم سوى أيام فقط، نباتات لا تعيش موسماً كاملاً، بل إن (نعوم) إحدى نساء المخيم المتقدمات في العمر، والتي لم تعرف الزواج يوماً، حاولت أن تستبدل بأولادها الذين لم يأتوا بعض طيور الدجاج. فما عاش الدجاج لديها على الرغم من عنايتها المفرطة به، وقد كانت ، مع كل صباح، تبكي بحرقة موجعة، حين تجد دجاجاتها ميتات في القن، تبكي وتنوح فتلومها الجارات بقسوة وغضب، وحين تضبط دموعها تقول: لماذا اللوم، المفارقة صعبة! عندئذٍ تفرُّ الجارات من أمامها أسى وحزناً وقد تذكرن أولادهن ورحيلهم المُرّ. فقد عانيت الكثير الكثير من أجل نشر هذه الرواية. وقد أرسلتها إلى جهات ناشرة عديدة، ولكنها جميعاً رفضتها لأنها انتقادية، وجريئة، وتسبب مشاكل عويصة، لقد قرأها أدباء، ونقاد، وناشرون يعملون في جهات ثقافية عديدة ورفضوا نشرها لأنهم رأوا فيها انتقاداً جارحاً لشخصية ما، توهموا أنها تخصّ رجلاً متنفذاً في الوسط الفلسطيني له علاقة مباشرة بالجهة الناشرة التي تزمع نشر الرواية، مثل تلك التشخيصات، ونسبِ الشخصية المنتقدة في الرواية إلى فصيل فلسطيني بعينه، أو إلى تنظيم فلسطيني معروف حالاً معاً دون نشر الرواية، وقد كانت تعود إليَّ مشفوعة بالاعتذار والإشارة إلى التشخيص العيني الذي حال دون طباعتها.
   ولم تنشر الرواية أو يلتفت إليها إلا عندما فازت بجائزة الرواية العربية للشباب في مدينة القاهرة بمصر سنة (1990)، ومع أنها فازت، وقد تكفلت الجهة مانحة الفوز بطباعتها؛ إلا أنها لم تطبع تحت ذرائع شتى منها: عدم توفر الورق، ثم عدم توفر التمويل، ثم سحب التمويل نهائياً بعدما ذاع خبر سرقة الأموال من قبل القيمين على شؤون الجائزة.
   ولم تطبع الرواية إلا في أوائل عام (1994) ضمن منشورات اتحاد الكتاب العرب، وبعد مجزرة حقيقية من التشريح والرفض والخوف والتردد...
   أما الرواية الثالثة(جسر بنات يعقوب) فقد كانت تجربة مضنية، أخذت من عمري سنوات عديدة، قضيتها في البحث عن أجوبة لأسئلة لها علاقة بالميثولوجيا، والتاريخ، والواقع؛ أسئلة كان في طالعها سؤال طفلي بسيط فحواه، هو لماذا سمي (جسر بنات يعقوب) الواقع على نهر الأردن (نهر الشريعة) بهذا الاسم؟! وقاربت السؤال فقلت لابدَّ أن أهمية ما حاز عليها هذا (اليعقوب) حتى سمي الجسر باسمه، فهل كان هو بانيه؟ وإن كان كذلك فلماذا لم يسمِّ الجسر بـ(جسر يعقوب)؟! وهل المقصود بيعقوب هنا.. النبي يعقوب نفسه؟! وإذا كانت الإجابة: نعم، فهل كان للنبي يعقوب بنات عديدات؟! وإذا لم يكن يعقوب هذا هو النبي يعقوب، فمن يكون إذاً؟! أسئلة كثيرة عايشتها سنوات عدة، وشاركني قلقها من بحثت عندهم عن الإجابات، استشرت المعاجم التاريخية والدينية، وبحثت فيها عن الكلمات الثلاث: (الجسر)، و(البنات)، و(يعقوب)، فوجدت أن الجسور عديدة، والبنات المشهورات كثيرات جداً، واليعاقبة في تعاقب وتكاثر على مرّ العصور. وبعد كلّ هذا البحث لم أصل إلى أصل التسمية، وكان بحثي في الأساس يدور من أجل أن أعرف سبب التسمية لأن أرضنا في فلسطين ممتدة إلى جوار (جسر بنات يعقوب). وحين أخفقت في العثور على إجابة شافية خطرت ببالي فكرة الرواية، قلت لنفسي لماذا لا أكتبُ رواية تجيب عن هذا السؤال؛ أي لماذا سمي هذا الجسر التاريخي بـ(جسر بنات يعقوب)، وفعلاً كانت الرواية بعد ثماني سنوات من السؤال والكتابة معاً.
   وقد جعلتها تدور على حوامل معرفية عدة كالدين، والميثولوجيا، والأسطورة في مناخ تلعب فيه طيوف الأنثى الدور الأبرز والأهم باعتبار الأنثى مغوية من جهة، ومنقذة للعالم من جهة أخرى، وقد حققت الرواية الطرف الأول من المعادلة (الإغواء)، وأخفقت في الطرف الثاني لأن جمال الأنثى في الرواية لم يكن مورّثاً بعدما قايض الجمال طيوفه ومشهدياته بالمال فأصابه الذبول والانطفاء. 
   في الرواية ثلاث كتل اجتماعية أساسية، الكتلة الأولى: يمثلها الدير والراهبات، والثانية: يمثلها يعقوب وبناته والخان القريب من الجسر، والثالثة: القرية وأهلها، والعلاقات  التي تربطهم بالدير والخان في آن معاً...
   وفي الرواية ثلاثة أمكنة أساسية، الأول: هو العالم العلوي ويمثله الدير بما فيه باعتباره المكان الأقرب إلى السماء وروحها.
   والثاني: العالم الواقعي، ويمثله الخان بما فيه باعتباره المكان الأقرب إلى المادية وشهوة الاستحواذ، حيث يفرض يعقوب ضريبة على كل عابر للجسر سواء أكان العابر إنساناً أم حيواناً، أم شيئاً يخصّ أحدهما أو كلاهما معاً، وحيث تقوم بناته بتصيد الرجال باعتبارهن بؤرة للحلم المشتهى.. والعالم الثالث: هو العالم السفلي، عالم الليل والعتمة والعزلة ومواجهة الذات، هذا العالم المشدود إلى العالمين العلوي أولاً باعتباره متطلباً للروح ودوافعها وتوقها إلى الطهرانية، وهو عالم سراني، وثانياً العالم النهاري باعتباره عالماً يقضي شؤون الحياة وعبر منطلق متوارٍ، أو سراني، ولكن سرانية العالم أضحوكة أو كذبة ليس إلاَّ.
   وفي الرواية ثلاثة أديان سماوية تتقابل، وتتماهى؛ تتنافر وتتباعد بين حين وآخر من دون أن يطوي أحدها الآخر، ومن دون أن ينطوي أحدها ضمن الآخر. 
   وفي الرواية ثلاث كتل أنثوية، الأولى: مكونة من ثلاث بنات راهبات يمثلن عالم الدير، يتنكرن بزي الرجال خوفاً وتحسباً من الطامعين بالمتع الأنثوية، ثلاث بنات عذبتهن نزواتُ الحياة فشددن الأعناق نحو السماء طلباً للخلاص، والكتلة الثانية: مكوّنة من لثلاث بنات، هن بنات يعقوب، ويمثلن عالم الخان، وهن يمتلكن أسرار الجمال والغواية ومظاهر اللطف الأنثوي، يوظفن كل هذا من أجل الوصول إلى غاية و احدة هي الاستحواذ على المال. ولكن حين يصلن إلى المبتغى المأمول يخسرن الجمال، وأولادهن الذين دفنوا أجنةً في مقبرة تحتفي بطقوس الدفن ليلاً، لأن حالات الإجهاض كانت تتم سرَّاً وبعيداً عن نظر الأب باعتباره ممثلاً للأنا العليا؛ طقوس دفن لا يشارك فيها سوى البنات الثلاث أنفسهن. والكتلة الثالثة: مكونة من امرأة عجوز نصفها واقعي، ونصفها الآخر وهمي متخيل، لا تبدو إلا في الأوقات العصيبة شأنها في ذلك شأن الآلهة في الأساطير اليونانية فهي لا تنزل إلا من أجل حلّ نزاع ما، أو مشكلة استعصت على بني البشر، امرأة لها علاقة بالأعراف الاجتماعية، والتعاليم الدينية، ذات مهابة وحضور طاغيين، لا تتحدث إلا بمقدار، لها سطوة محتجبة بين سطور الرواية وأحداثها، حيث إن القارئ يخامره الإحساس وكلما ضاقت الأمور أو احتبكت بأنها ستظهر بين لحظة أو أخرى، وقد عملت هذه المرأة كنصيرة دائمة ليعقوب وبناته، ولم تتوارَ إلاَّ عندما مات يعقوب مقتولاً. 
   وعدا عن هذا، فالرواية تحتفي ببكورية الطبيعة، وأسرار الماء، حيث لا ناظم لجميع هذه الكتل، وذلك التاريخ سوى ذلك الشريط المائي الذي اسمه نهر الأردن (نهر الشريعة)، وما ينتجه الماء من ظلال وخضرة، ومساءات رائعة، وما تستحضره تلك الظلال والخضرة والمساءات من أحاديث وأوقات، وجمال، ورهافة أنثوية محلومة. 
ـ 6 ـ 
   وبعد، 
   فإنني لم أقدم طرفاً من طفولتي وأيام شبابي، والظروف الصعبة التي عشتها مع أسرتي من أجل أن أحوز على تعاطف مجاني... إطلاقاً، وإنما قدمت ذلك  لماله من وشيج العلاقة بالكتابة، لأنها تشكل مصدراً من مصادر تعلمي واستفاداتي، ومرجعاً من مراجعي التي أعود إليها لأضبط خطواتي، كما أنني لم أقدم بعضاً مما تعلمته عن فن القصة والرواية، وعن أسلوبي في الكتابة، وعن بعض ما جاء في رواياتي من أجل أن أستعرض ثقافتي.. أبداً، لقناعتي بأن ثقافتي قليلة، وأن خبرتي غير جديرة بالحديث عنها، وأنني لم أمسك بعد بطرف الخيط الإبداعي الذي أحلم به يومياً. لقد قلت حديثي السابق من أجل أمرين اثنين هما: الوقوف مع المتلقي على أرضية مشتركة لفهم الدوافع والغايات والأسئلة وحالات اللوبان قبل الكتابة، وفي أثنائها،  وبعدها، ثم لكي تتماهى روح الكاتب وروح المتلقي في مناخ إنساني واحد مرغوب..
    
     
    
   

   
   
كائنات الوحشة
   
   
الحارس
    أعرف هذا الرجل الأشيب الممصوص منذ جئت إلى هنا لأحرس هذا البيت والبستان الواسع الذي يلفّه من الجهات كلِّها؛ أعرفه منذ أمد بعيد!
    كنتُ قد رأيته أول مرة حين ضبطته يمشي الهوينا على رؤوس أصابع قدميه قرب سياج البيت، كأنه يباعد أوراق الأشجار الصفر المتساقطة من طريقه بهدوء شديد كي لا تفضحه خشخشتها. راقبته على مهل في ذلك المساء الخريف لأعرف غايته. كنتُ على ثقة بأنني أقدر عليه تماماً، فهو رفيع طويل كعود القصب، ناحل الوجه والذراعين، يعبث الهواء في ثيابه الواسعة، ويطيّر شعر رأسه الطويل. بدا في الأربعين من عمره أو يكاد؛ يقظاً حذراً كصياد يودّ لو ينجح في محاولته الأخيرة.
    	راقبته طويلاً، والشمس هامة بالمغيب. مرَّ بأشجار اللوز والجوز والخوخ والدراق، ولم يحفل بها؛ مرَّ بالدوالي حاني الظهر كالخائف المذعور. كانت عيناه مركوزتين على شباك سيدتي! أراه لا يستقر في مواجهة الشباك المفتوح، فيدور مناوراً هنا وهناك، والشباك قُبالته دائماً، بدا قلقاً مضطرباً أصفر اللون. فجأة، أطلت سيدتي بثوبها النيلي [الذي يعذبني كثيراً] فملأت بقامتها العالية شباكها الواسع.
    	كانت فرحةً مزهوة تلّوب بنظراتها هنا وهناك لكأنها على انتظار له. وظللت أراقب. رأيته يقترب منها هامس الخُطا، مورّد الخدين، راجف الشفتين كأنما جفَّ حلقه. يدنو رويداً رويداً، تبديه الأشجار حيناً وتخفيه حيناً آخر، كان رشيقاً كقط بري جريح، ورأيتها وهي تنحني مبتسمة على أفريز شباكها العالي، تنحني مثل صفصافة، ما أجملها!.. فيبدو عنقها الأبيض الشهي المعروق، ويندلق صدرها في اندفاعة أحنُّ من الموج وأصفى، ويقترب هو أكثر؛ أدقق فيه جيداً، أحسُّ أنني أعرفه منذ أمد بعيد، وأنه يأتي إلى هنا كلَّ مساء. يمشي فأمشي معه؛ أحسُّ بتلاهث أنفاسه وعطشه الشديد، إنني أعرفه دونما ريب؛.. ها هو ذا يتقدم، يقترب من سيدتي، يصير تحت شباكها الملّون.. تماماً، وقد اندلقت نحوه كصبيب العسل المشتهى، وأرخت شعرها الطويل، فأخفت وجهها وصدرها عني، لكنني أرى يدها تمتدّ إليه لتأخذه إليها، فيصعدُ الدرجات عتبة عتبة، ويستدير نحو الباب المشقوق، فيلتقيها، ويغصّ قلبي ويسقط وأنا أرى أيديهما تتشابك كالخيطان؛ أيديهما التي تحكي أكثر من الكلام، وأحار وأنا أراهما يخرجان متوحدين كطفلين استغرقهما مشهد الغروب الحزين!!
الرجل
    هذا الحارس ذئب حقيقي!
    عينه لا تغفل عني أبداً. إنه يراقبني كما لو كنتُ غريمه.
    لقد عرف منذ وقت بعيد أنني لست لصاً أو عدواً، ومع ذلك يظلُّ يترصدني فيفسدُ عليَّ متعة اللقاء. تجاهلته مرات عديدة؛ لكنه يظلّ كشبح يعكر عليَّ مساءاتي الرائقة!
المرأة
    اعذرني، يا قصبي الجميل
    فأنا أكتب إليك لأنني افتقدك كثيراً.
    أصارحك هاتفة: ليتك معي، بقربي تماماً، وأنت مغمض العينين تقصُّ عليَّ واحدة من حكايات ألف ليلة وليلة. أحسُّ أن الحياة لا طعم لها وأنت بعيد، وأن النهارات لا قيمة لها من دون مساءات مبللة بحضورك الحنون.
    أكتبُ إليك مدفوعة بأشواقي، وأنا منبطحة على بطني كتلميذة مدرسة لأسألك: وماذا بعد؟!
    وما الذي ستحمله إليَّ في المساء؟!
    اعذرني لأنني لا أستطيع الكتابة أكثر فهذا الحارس سيذهب عقلي، فكيفما تلفّت رأيته يترصدني.
الرجل
    إذن، إنه يضايقها أيضاً. لا بدّ من نهاية! يجب أن يعرف هذا الذئب بأنني أحبُّها، وأن ليس لي في هذه الدنيا.. سواها. وأنه ليس من حقه أن يراقبها. يصطحبها في خروجها، ويقضي شؤونها.. نعم، لكن أن يتلصص عليها.. فلا!
    ولا بدّ من نهاية!!
الحارس
    إنها مجنونة لا شك.
    تنفق النهار كله قيافة وكتابة واستعداداً من أجل أن تماشيه في الحديقة ساعة أو أقل في المساءات التي تجرحني كثيراً، والتي أتمنى لو أن الزمن يسقطها من حسابه للأبد، فتصير النهارات بلا خواتيم... بلا ألم!
المرأة
    لا أدري أين رأيتُ هذا الحارس من قبل. صورته لا تفارق مخيلتي. أحسُّ أنني رأيته من قبل. وأكاد، الآن، لا أدري حقيقةً كيف قبلت به حارساً لبيتي وبستاني بهذه السرعة. تُرى من أدراه أنني بحاجة إلى حارس؟!
    ومن أرشده إلى المكان؟! يقظته ونباهته، ونظراته الحيرى لا تدل إطلاقاً على أنه بستاني أو حارس، إن وراء هذا الرجل سرَّاً ولا بدَّ من معرفته!!.
الحارس
    ما به؟!
    إنه يشتمني وينهرني بنظراته القاسية جداً. 
    لم أخطئ معه قط؛ بل إنني لم أكلمه كلمة واحدة.
    يحسّ أنني أراقبه فيتضايق، هذا صحيح، لكن هذا حقي أيضاً. ومن واجبي أن أحمي السيدة التي أعمل عندها؛ أن أغار عليها!!
الرجل
    آن الأوان لمفاتحته.
    نظراته مخيفة مرعبة، وحضوره شيطاني يتلف الأعصاب؛ لكن لن أبدأ هذا المساء بإزعاج نفسي. حين أنتهي من مشوار المساء سأقول له بكل الوضوح: الزم حدودك.. رجاءً!
المرأة
    هذا المساء، سيكون أسعد مخلوق في الدنيا.
    سأريه الجرح العنابي الذي شقَّ طرف ساقي. سأسمح لـه بملامسته إن أحبَّ. سأرى ارتباكه واضطرابه الشديدين، ولهفته الحانية. ستكون رؤية الجرح بقعة هذا المساء الأرجوانية!
الحارس
    يا إلهي!
    ماذا أرى. إنها تكشف له عن ساقها. ترفع ذيل ثوبها لتريه ساقها. أجل، لقد جنت هذه المرأة. إنها تريه الجرح الذي أصابها ليلة الأمس.
    إنها تصارحه وتخبره بكل شيء، وها هو ذا يبدو أمامها خجلاً، متلجلجاً، متخوفاً عليها وهو يراها قربه ممددة على مفرش العشب الندي. إنه يمدّ يده نحو الجرح.. تباً له، فمن يظنُّ نفسه؟!
الرجل
    أعترف أن هذا المساء كان موجعاً تماماً.
    فهي إذا ما استمرت في تصرفاتها على هذه الحال ستكون نهايتي على يديها. سأصير مجنوناً أهذي باسمها، وأنادي عليها. ماذا تحسبني، وكيف تنظر إليَّ؟! ففضة جسدها بحيرة، الناظر إليها تغويه، فتشده نحوها.. ليغرق! آه يا سيدتي.. اعذريني!!
    
المرأة
    أعرف أنني عذبتك البارحة، ولا بدّ أنك محموم الآن. أرجوك اقرأ كلماتي وانظرها لكي تشفى، ولكي أراك في المساء. ومرر أصابعك، التي أحبُّها، فوق كلماتي لكي تهدأ.. فأهدأ!!
الحارس
    لقد وصلت الأمور إلى نهاياتها!
    وبات الموت عندي أشرف وأهون من هذا السلوك. فها أنذا صرت رسولاً بينهما، يا لخجلي وندامتي! هي لا تعرف، وهو لا يعرف أيضاً أن هذه الرسالة أثقل علي من جبل. إنها تشويني تماماً، والحال هكذا.. لن تستمر أبداً!!
الرجل
    أواه! ما أجمل هذا الاعتراف، ما أرقه.
    سأوافيها مساءً مثل طير لا يعرف من الأشجار سواها.
    ولكن.. ما يحيرني فعلاً، هو كيف عرف هذا الحارس بيتي؟! إنه، ولا شك، ذئب حقيقي!!
    
المرأة
    ما أقسى الوقت!
    ما أبعد المساء!
الحارس
    ليتني أقدر على رمي نفسي في هذه البئر!
    إنها تعطيه صفحة خدها. إنه يقبّلها!!
    يا إلهي، إنني أشفق عليه، أخاف أن يطق أو ينفجر من كل هذا الرضا الذي يحوز عليه. ساعده يا رب!!
الرجل
    هذا الحارس ذئب.. ولكنه لطيف.
    يفترسني بصحوه وفراسته. نفسي تتوق إلى معرفته حقاً. سأباغته قريباً جداً بزيارة خاصة. سأصارحه بكل شيء، ولربما صارحني بكل شيء أيضاً، ولربما صرنا صديقين!!
المرأة
    مرة أخرى،
    أكتب إليك لكي تسامحني، فأنا لمرة أولى وأخيرة، أكذب عليك. أنا أعرف أنني أعذبك فلا أنت تستطيع الوصول إليَّ، ولا أنا أستطيع الوصول إليك. لقد أخذت الحرب منك كل شيء يعنيك، وأخذ الزمن مني كلَّ الجمال والغايات البعيدة المشتهاة. انهدت روحي بانتظارك الطويل، وأطفأ شمعي الأبيض غيابك المُرّ. تعذبتُ كثيراً ولم أحب سواك!
    في أثناء غيابك تزوجت رجلاً لأنه جُن بي، ولكنني لم أحبه على الرغم من رهافته الجارحة (بالمناسبة، إنه يشبه هذا الحارس تماماً) كنتُ أنتظرك دون أن أصدق أن الحرب ابتلعتك. كانت الأخبار، والصور، والتقارير والأقاويل.. كلَّها تؤكد أنك ذهبت! وحده قلبي ظلَّ يدق لك كالجرس شوقاً ورجاءً.. لكي تعود!
    أصارحك أكثر، إنني أخاف الآن أن نعيش معاً. سنفقد بهذا العيش كل شيء أحببناه، لهذا.. أرجوك ظلَّ كالحلم، فروعة الأحلام أن تظلَّ أحلاماً. ظلَّ حلمي ولهفة انتظاري، ولا تقترب مني أكثر كي لا أفقدك مرة أخرى!
    أرجوك أن تتذكر بأنني أكذب عليك لمرة أولى وأخيرة، فأنا ذاهبة.. وسأعود!
    
ملحوظة: 
    أحسُّ بمرارة كبيرة وأنا أتخيلك تأتي إلي في المساء فلا تراني، ولكن يكفيني أنك أتيت، وأنك تلمس شباكي، وتلثم نباتات الحبق. آه، يا فرسي الجميل، أكاد أحترق.. سامحني!!
الحارس
    أكاد أجنُّ.
    أحسُّ بأن لا قيمة لهذا المكان وهي غائبة.
    إنها، ولأول مرة، تغيب على هذا النحو المدمي.
    لم تأخذني معها. لم تقل لي إنها ذاهبة! ما الذي شغلني عنها، كيف ألهتني؟! ليتني رأيتها فقط وهي تدير ظهرها لكل شيء!
    الآن، لا جمال لهذا المكان.. وقد غابت!!
الرجل
    ما الذي يحدث؟!
    ماذا اقترفت يداي حتى تعاقبني بكل هذا الغياب الموجع.
    لا أحد هنا. أقرع الأبواب والنوافذ.. فلا يفتح لي. حتى الحارس لا أراه. أين ذهب هو الآخر؟!
    كنتُ أحسُّه كالهواء.. موجوداً في كلِّ الأمكنة. لعله مضى معها؛ ما أسعده؟! ليتها تظهر الآن، ولو للحظة واحدة، لتوقف ضجيج قلبي؛ لتوقف روحي النازفة، بل ليته يظهر هو لأسأله عنها. 
    ما أقساها، ما أقساه!
المرأة
    إنه يتقدم الآن بلا شك.
    هو ذا موعده المسائي. يقترب من أجمات القصب.
    (آه كم أحب القصب)! إنه يمشي في قلبي. ما أوسع المكان عليه، ما أقسى وحدته!!
الحارس
    يكاد يتشقق قلبي عليه!
    لا بدَّ أن ألتقيه، إنه يأتي كل مساء ليراها.. وهي غائبة.
    يأتي حذراً، يقظاً، خائفاً، ملهوفاً.. كأول مرة، يباعد أوراق الأشجار وأغصانها من دربه، ويتقدم لعلها تفاجئه بإطلالتها الساحرة. ولكن لا أحد. يلوّب في الأمكنة كالطير الذبيح، فلا يجدها، وحين يتيقن من خيبته يجلس ويبكي قرب عيدان القصب.
    ما أشجى صوته، وما أمرَّ تنهيداته!!
    سأقول له الحقيقة.. قبل أن يذوب!!
الرجل
    أبداً،
    لا أحد هنا، لا شيء.. فالأشجار ليست هي الأشجار، ونبعة الماء لا روح فيها ولا جمال، والدروب ليست هي الدروب.. فهي لا تقود إلى النهايات. لا أحد هنا، لا شيء.. يا لتعاستي!!
المرأة
    لن أسمع نداءات روحي.
    لن أعود إلى هناك، لن أراه مرة أخرى.
    وسأكوي قلبي بالجمرة الكبيرة!
الحارس
    ما عدت أحتمل، سأقول له كل شيء!
    سأصارحه، إن جاء مساءً، بأنني أنا زوج السيدة التي أحببتها وما أحبتني. أنا من فتن بها وصار طليقها.
    أنا من نسي ثقافته ومركزه، وقبل أن يكون لها ظلاً وحارساً من أجل قربها.. ليس إلا!
    سأقول له بأنني أحبه لأنه أحبها، وإنني، وقد فقدتها، لا أريد أن أفقده هو أيضاً. سأرجوه أن نعيش معاً. 
    أحكي له عنها ويحكي لي عنها. سأفهمه بأنه هو كل ما تبقى لي.. وإلا سيصير هذا المكان خراباً!!
المرأة
    (صمت)!
الرجل
    (صمت)!
الحارس
    (صمت)!
     
   

   
   
امـــرأة وحـــيدة!!
   
   
   لم أكن بعيدة عنهما كثيراً حيث جلست في الحديقة العامة، كانا إلى جواري، على مبعدة أمتار فقط، كانت تحدثه باهتمام شديد، تشرح له بحماسة بادية، فحركاتها، وإشاراتها المضطربة تدل على خطورة الموضوع وحرارته، وهو أمامها كتلة جامدة، يلعب بطرف شاربه ببرود شديد، وينظر إليها بثبات عجيب، يهمر ويهمهم، ويغمغم ولكن من دون كلام، وهي ذاهبة في حديثها المتدفق جداً!
   كانا شابين في طراوة العمر! الفتاة، قمحية اللون، تربط شعرها الطويل بشريطة بنفسجية اللون، لها فم دقيق، وأنف طويل حاد، وعينان واسعتان لم أميز لونهما، كانت ترفع خصل شعرها المتساقطة فوق جبينها وعينيها بين لحظة وأخرى، وكلما احتد الكلام.
   وكان هو سميناً، غليظ الرقبة، منفتح الوجه، لـه شارب أسود ناعم، وشعر قصير جداً، وأنف لطيف يكاد لا يبين!! بدت الفتاة نحيلة سمراء عكس الشاب السمين الأبيض!! أراها وكأنها تود لو تدخل إلى صدره تماماً، والشاب ذو الملابس البيضاء الفضفاضة في حالة من اللا مبالاة الفظة!
   كان الوقت قبيل الغروب تقريباً، والحديقة ملأى بالأطفال، والنساء، والشباب، والشيوخ!
   كان إلى جواري رجال يلعبون (عشرة طاولة) قرب بحرة الماء، وفي الطرف البعيد مجموعة من الأطفال راحوا يلعبون كرة القدم قرب السياج بجانب مشاتل الورد! كنت أنسج كنزة صوفية لصفوان، ابني الصغير!! وأتفرج على حركة الناس، والسيارات الدائرة خارج الحديقة، وأرى الناس وقد اقتعدوا شرفاتهم في الأبنية المطلة على الحديقة، وهم يشربون الشاي أو القهوة!
   كان المساء رائعاً. وكنت مشدودة إلى ما يحدث قربي بين الشاب الذي احمرّ خداه العريضان، والفتاة التي شرعت تبكي! أراها وقد غطّت وجهها بكفيها، فبان جمال أصابعها، والشاب  يضرب الأرض بمقدمة حذائه السميك العالي الكعب غير مبالٍ بما تفعله الفتاة التي حنت رأسها على ركبتيها وراحت تجهش بالبكاء المرّ! وما عدت أقوى على إكمال نسيج الكنزة!
   فطوّفت ببصري فيما حولي فلم ألحظ أحداً قد انتبه لحالة الشاب والفتاة، كان الناس منصرفين في انتباهات مختلفة. ولم أدر كيف نهضت، وتقدمت نحوهما ببطء وهدوء، جئت إلى الشاب من خلف ظهره تماماً، وما إن وصلت إليه حتى ربّت على كتفه وأنا أبتسم له، فنهض، وتمتم مضطرباً:
   - "أهلاً، نعم"!
   وانتبهت الفتاة، فرفعت وجهها المخضل بالدمع وقد احمرت عيناها، وتراجفت شفتاها، ورمقتني بنظرة محايدة، ونقلت بصرها سريعاً ما بين وجهي ووجه الشاب لكأنها تسأله:
   - "من هذه المرأة"؟!
   وحين أحس الشاب بمعنى نظرتها، سألني مجدداً:
   - "نعم"!
   وهز رأسه مستفسراً!
   وسألتهما معاً، وأنا أبتسم:
   "أتسمحان لي بالجلوس مدة دقيقة واحدة فقط"!
   ولكأن الشابين بوغتا بطلبي، وظنا معاً بأنني قريبة لأحد منهما، فتمتما معاً بالموافقة، وأفسحا لي مجالاً قربهما.، قلت لهما: إنني آسفة لأنني ما عدت قادرة إلى إكمال النسيج، فقد هزني مشهدكما، وأنا امرأة عاطفية جداً أنفعل كثيراً بالبكاء، وأنت وهي شابان في مقتبل العمر، وأنا أراكما في مثل هذا التحابب والتفاهم والتوادد، ولم أكمل، فقد أحسست بأن الفتاة تبكي دفاعاً عن اختيارها له، وهو صامت لأنه يقدرها لكي تأخذ جرعة انفعالها كاملة..، وقلت لهما إن لي قصة سأحكيها في عشرة أسطر، فحواها أن أبي قسا علي وزوجني هذا الرجل الذي هو أبٌ لأولادي لأنه كان يحبه. قلت له يا أبي حبك غير حبي، فقال لي الحب هو الحب، إن لم تعرفيه تعلميه. حاولت كثيراً أن أنجو من ذلك الزواج فما استطعت. وقد زاد الأمر سوءاً لأنني كنت أحب أجمل فتى في الحارة (هو لليوم وقد صار عمره في مثل عمري لم يتزوج لأنه كان لا يعرف إلا الكذب وإيهام الفتيات والتغرير بهن، وحين كشف في الحارة صار حبيباً لفتيات غريبات يبدلهن على الدوام بين الفترة والأخرى) ومع ذلك عطبت قلبي بجمرة كبيرة، وأقبلت نحو هذا الرجل الذي اختاره أبي لي، وتعلمت كيف أحبه يوماً بعد يوم. كان الأمر أمر من العلقم في البداية، ولكن مع الأيام صار الرجل أحلى من السكر، وأحن من شجر الصفصاف! طبعاً تفاصيل القصة كثيرة، إن التقينا في مساء آخر سأحكي لكم أشياء ستدهشكم أيضاً. اعذراني لقد قطعت عليكما الحديث. (وأنا أعرف بأن لا حديث كان بينهما، فقد كانت الفتاة غارقة في بكائها، والشاب غارق في صدوده وقسوته) فأنا ذاهبة إلى أطفالي لكي يجتمعوا من أجل أن نذهب وقد غربت الشمس، ومن أجل أن نفك أسر أبيهم من خساراته المتتالية أو لكي نفرح معه إن غلب جارنا (أبو العبد) ومضيت مزهوة وأن أحس بأنه كان لا بد من تدخلي هذا لإصلاح الموقف بينهما.
   أجل كنت أعرف بأن الشابين يراقبانني الآن وأنا أنادي على أطفالي، وأنهما سيعرفان جيداً بأنني سأخرج من الحديقة وحيدة لا أطفال معي ولا زوج، بعدما فاتني كل شيء، آتي إلى الحديقة كل مساء لأرى الأطفال والأمهات والآباء وهم يمنحون المكان حياة جديدة، أجل، لعلهما، سيعرفان بأنني امرأة وحيدة، وحيدة تماماً!!
   
   
   
     
   

   
   
امرأتان في مكان مربك 
   
   
ـ 1 ـ
   لم يبقَ أيُ شيءْ‍!..
   أعرف ذلك جيداً..
   فالأمكنة ما عادت هي الأمكنة، والروح ما عادت هي الروح. لا أحد  حولي، حتى صديقتي رويداً، بداية أي خلاص غادرتني! أفتقدها الآن كمن يفتقد أنفاسه، أفتقد رنين صوتها الدائم "اصبري يا مريم".. وأهمهم لنفسي: 
   أصبر… لماذا؟!.. وما من شيء لي قط!!.. لا أحلام ولا خُطا، كلُّ شيءٍ مرمد أو يكاد لكأن الدنيا حشدٌ من الجياد التي هدَّها التعب فأنهكها وقد وصلت إلى نهاية الشوط مطفأة، أبداً لكأن أبواب العالم كلها أُغلقت فأطبق الصمت الثقيل!!
   وألوم نفسي وأقرعها طويلاً، أبكي وإياها في عتب مرّ حميم. نتقاود كنديمين أطفأها السهر بالخدر الرخي العذب، يمشيان هوناً على ريث قبيل جهجهة الصبح، يبللهما على مهل ندى عميم، ألوم نفسي وأواسيها، آخذها إليَّ حيناً، وتأخذني إليها حيناً آخر… وعندما يتخافت ضجيجي، وقبل أن يخنقني حزني، أسلّم بأن ما حدث كان، أكبر مني وأقوى!! 
- 2 -
   أتذكر الآن جيداً،
   أنني أحببتُ رويداً منذ رأيتها في المرة الأولى.
   أنثى جميلة، طويلة، لها شعر طويل أسود يغطي كتفيها وظهرها بكثافة بادية. كانت أول من أخذني إلى صدره في هذا المكان المربك حالما قذفتني يد السَّجّانة زهية إلى داخل المهجع بقسوة راعبة. لم أنتبه لرويدا التي فاجأتني باحتضانها لي لأنني كنتُ مأخوذةً بطقَّات قفل الباب الحديدي المتعالية، والمتتالية كطلقات الرصاص، وبكلمات زهية الشاتمة الناهرة، لا أدري كيف لم أقوَ على ضبط دموعي، كيف نسيت أنه لابدَّ لي من أن أقاوم عواطفي ومشاعري، وأن أشدَّ من عزيمتي أمام الآخرين، ألا أضعف. كنتُ  أعرف أن هذا المكان ليس ديراً، أو مبرة خيرية، فهنا لا رحمة أو رأفة؛ هنا لا حوار أو مداورة؛ هنا قسوة، وحياة زائدة عن اللزوم، الحياة هنا للأبشع والأقسى، والجلود. كنتُ أعرف ذلك، وقد هيأت نفسي له، لكنني الآن أفاجأ  بهذه البنت الطويلة جداً، والجميلة جداً، تأخذني إلى صدرها وقد خيّمت عليَّ أنا القصيرة الناحلة؛ تشدّني إلى صدرها كأنني ابنتها أو أختها الصغرى، أحسُّ بدموعي تخالطُ دموعها، هاهي تبكي وتنشج مثلي قبل أن تعرف ما بي! إنها تبكي بحرقة لأنني هنا، فهل عرفتني من قبل؟!.. وأهزُّ رأسي نافيةً!  ربما تبكي نفسها فيَّ؛ وقد أذهلها منظري، وشحوبُ وجهي، وضعفُ جسدي، فأستسلمُ إليها كملاذ أخير. أحسُّ بأصابعها تفكُّ منديل رأسي، تنثر شعري، تحتضنُّ وجهي بأصابع يديها الطويلة ؛ تهزّني كشجرة حور صغيرة لأهمهم أو لأضبط بكائي. أراها، أدققُ في وجهها تماماً، أرى خيوط الدمع تتلامع فتزيد عينيها جمالاً، ووجهها اتساعاً وعذوبة، وشفتيها سحراً؛ أرى نظرتها النفوذ، ودهشتها الحيرى. لكأنها فوجئت بوجودي هنا. تهزّني أكثر فأشرق بدمعي، وأحتمي بصدرها كي لا أنهار، فتجمعني إليها بلطف كفلاحة تجمع حبَّ التوت البري في صباح بكر، وتقودني إلى مفرشها، تهبط قبلي على الأرض، فأهبط قربها كالدائخة. تأخذ بحفنة يدها قليلاً من ماء دلوها وتغسل وجهي وجيدي وأطراف صدري، وحين أنتبه جيداً، أرى حولي نساء عدة يحطن بي مواسيات واجمات بعيونهن الدامعة وشفاههن الراجفة. إذن، لم تكن رويدا هي الوحيدة هنا. ولا أدري بعدئذٍ ماحدث لأنني استجبت ليدي رويدا وصوتها، حيث مددتني في مفرشها ونمت. كل ما أدريه هو أنني، وحين استيقظتُ من نوم عميق، وجدت قربي بطانية ومفرشاً، وكيساً فيه دلو صغير وإبريق من البلاستيك الأصفر، وصحن ألمنيوم، وكأس بلاستيكية سوداء، وملعقة. ولم تكن إلى جانبي سوى رويدا التي ابتسمت لها حين رأيتها تبتسم وهي تراقب يقظتي الأولى في هذا المكان المربك القليل الهواء. كانت النساء، من حولنا، راقدات في مفارشهن كأنما حط عليهن النوم مرة واحدة. لم أدرِ كم كانت الساعة لحظتئذٍ، ولم أسأل، لأنني هيأت نفسي وأقنعتها بأن أصعب الأشياء هنا، داخل هذا المكان الكالح، هو مراقبة الوقت أو انتظاره!..
   ناولت كفي لرويدا فاحتضنتها بكفيها الواسعتين، وشدت عليها وهي تبتسم. عرَّفتني بنفسها، وأخبرتني بأننا سنتحدث كثيراً، وأن الحياة جميلة وجديرة بأن تعاش. فأبتسم لها، عفواً، أبتسم لكلامها الذي ما عدت أؤمن به، فقد تعاش الحياة مرة أخرى، ولكنها لن تكون جميلة بعدما مضت اللحظات الرائعة بانتظاراتها ومواعيدها الساحرة ولمساتها الذائبة وجداً ولطافةً! أتملَّى وجه رويدا؛ يا إلهي ما أجملها! (بهذا الجمال سنحلي مرارة هذا المكان)..
   وأجول ببصري في جميع أنحاء هذا المهجع الرحب، فلا شيء هنا سوى الحيطان العارية لا شيء طري أبداً، لكأننا في مستودع للحطب، كل شيء يباس في يباس، لا طراوة سوى الأسماء، ووجه رويدا وابتسامتها الوسيعة الدائمة، ومع الوقت المديد عرفت قسوة السجانة زهية التي صارت أشبه بالجدار المتحرك لا وجه لها ولا قفا، جدار يتحرك ويقف بالأوامر فقط. لم أرها في يوم من الأيام متخلية عن عبوس وجهها الأشبه بوجه البعير. امرأة أدارت الحياة لها ظهرها فقابلتها بالنكد، والقسوة، والوحدة الموحشة، ومع ذلك فهي لا تزال تصبغ شعرها الأشيب، وتربطه بشريطة كحلية لها ذيل طويل، وتدهن وجهها بالألوان على أمل أن تلتقي بفارس أحلامها المنتظر. 
   وعرفت رويدا أيضاً! أذكر بأنها قالت لي على عجل بأن قصتها طويلة، سأعرفها منها بالتفصيل، وأنها باختصار شديد قتلت زوجها!.. ورجتني أن أحكي لها قصتي، فقلت: إنها طويلة جداً، لكنها باختصار شديد، هي أنني  قتلتُ حبيبي!! وعرفت منها أنها تزوجت من رجل مثَّلَ دور الحبيب، لكنه لم يكن سوى تاجر، استغل جمالها  وتعلقها به، فجعلها طُعْماً يؤكل من قبل الآخرين، وعلى علم منه من أجل زيادة أمواله ونفوذه. لقد أحبته بجنون ورضيت أن تفعل كل شيء من أجل أن يبقى لها وحدها، من أجل أن يعطيها الولد الذي تحنُّ إليه! كانت تعرف أخطاءه وتغفر له، وتدرك سقطاته فتتجاوز عنها، وتحسُّ بصدوده وبروده فتعذره، وتتلهف لغيابه لتشتاق إليه، وتنتظر الصباحات التي تنشق عليهما وقد وسَّدَ صدره لرأسها، لكنها اكتشفت، وفي مرة واحدة، أنه متزوج وله أولاد، وأنها ليست بأكثر من طُعم تافه، وسُلمٍ وصل بهما إلى ما يريد. وحين واجهته. اعترف بكل وقاحة بأنه لم يحبها في يوم من الأيام، وأنها كانت من لوازم الشغل ليس إلاَّ. حاولت أن تكذّبه، وأن تكذّب نفسها، أن لا تصدق ما تسمع، لكن الحقيقة ظلّت هي الحقيقة، وحين طلبت منه الخروج وعدم العودة إلى بيتها الذي تعيش فيه معه، أخبرها بصفاقة أن هذا البيت له، وأنه مسجل باسمه، وأنه بإشارة واحدة من أصبعه يرميها إلى الخارج في أية لحظة يشاء. وضاقت الدنيا عليها،  فانتظرت بضعة أيام، تأكدت خلالها أن ما من شيء بات مسجلاً باسمها لا البيت ولا المزرعة، ولا روضة الأطفال، ولا السيارة، وأن لا رصيد مالي لها في أي مكان!.. فصغرت الدنيا في عينيها وتباهتت، بكت طويلاً، وحارت بأمرها وقبل أن تستسلم جمعت قواها وواجهته. طلبت منه مبلغاً من المال لتتدبر أمرها، وأن يطلقها بالمعروف، لكنه أبى!… أخبرها بأن لا مال لديه الآن، وأن طلاقها منه سيهزّ سمعته بين الأصدقاء والمعارف. شعرت بأنها مهزومة، وأنها تسقط من علو شاهق في فراغ مرعب. ولم تدرِ  كيف تحولت فجأة إلى وحش قضى عليه خلال لحظات فقط، وبذلك انتهى الكابوس بمجيئها إلى هنا!!… 
   وقلت لها: كان عبودة كلَّ حياتي، التقيته في المشفى مصادفةً. جاء مع أمه المريضة. كنتُ أعتني بها. أعطيها الأدوية والجرعات في مواعيدها، وأجيب عن أسئلتها الدائرة، وكان هو قربها ليل نهار حانياً ذابلاً كعيدان الحبق العطشى. شاب طويل، عريض، حلو…!.. انفتح له قلبي منذ لمحته، وقلت: يارب!! جمعت كفّيَّ إلى صدري، وابتسمت وأنا أرى أيقونة السيدة تهتزّ بارتجافة عميقة، وهمهمت، وأنا أنظر إليه، يارب!!.. كنتُ أتحدث إليه   كلما جئتُ إلى غرفة أمه، نقف للحظات قليلة في الممر بعيداً عن أمه والنساء المريضات المجاورات لها في الأسرة ريثما تتم عملية استبدال أربطة الجروح لهن. كان شفيفاً ممتلئاً بالحزن كراهب عذّبته نزوات الحياة. يحكي فلا تصير همهماته كلاماً، ولا تكتمل حكايته. رجل عطش، كلامه عطش، ونظرته عطشى، لا نهايات عنده، ولا خواتيم، مرتبك حيران في كل لحظة.
   كنتُ أشرح له حالة أمه فهي ذاهبة لا محالة لأن المرض الخبيث التهمها أو كاد، وأن أحسن شيء يفعله الآن هو أن يكسب رضاها، أن يكون حنوناً معها، يعطيها كل ما تريده، وأن يلبي رغباتها..
   فيبكي!!؟.
   أول مرة في حياتي أرى رجلاً يبكي بكلِّ جسده، فأواسيه وأصبِّره. ألتقط دموعه برؤوس أصابعي وأشدُّ على يده خلسة، فيرتعش لكأن تياراً من الكهرباء سرى في أوردته. وحين يهدأ يعود إلى أمه، وأعود أنا إلى عملي. وهكذا ظللنا طوال أيام عديدة. تقرّبت إليه، وتقرّب إليَّ، بعدما عرفت بأنه وحيد لأمه المطلقة منذ كان في العاشرة من عمره، وبعدما عرف أنني أعيش وحيدة في المدينة الواسعة بعدما تركت قريتي وأخواتي الثمانية لأبوين انتظرا الولد السند الذي لم يأتِ، وجئت إلى هنا لأتعلم مهنة التمريض. كان يضيف إلى قصته كل يوم بعض الأشياء والأخبار، وكنت أضيف إلى قصتي أيضاً بعض الأشياء والأخبار، وحين ماتت أمه دفناها معاً، وبكيناها معاً كأمٍ مشتركة. وشعرت آنذاك أنه بحاجة إليَّ فلازمته. فعلاً، كانت تمرُّ به حالات من الكوابيس المخيفة وهو في عزّ يقظته فيفزع ويهيج كالمطارد من أشباح لا أراها. كان يتذكر أمه على نحو مأساوي، فأدركتُ كم كان يحبها، لكنني اكتشفت مع الأيام أنه كان يخبئ تحت هذا الحب أشياء أخرى!.. 
   وامتدّت معرفتي به. تعودَّتُ عليه وتعودَّ عليَّ؛ فظللت قربه، سنوات وأنا أرجوه أن يتجاوز موت أمّه، وأن يُقبل على الحياة، وأن يبدأ من جديد. كنتُ أتدبر أمري وأمره بما أوفره من راتبي الشهري حين بات لا يقوى على العمل. كنتُ أنظّفُ ثيابه وأعدّ طعامه كما تفعل الأمهات لا الزوجات، وأخرج معه إلى النزهات. كان مريضاً فعلاً دون أن يشكو. أحسست أن مصيري ارتبط بمصيره، وأنني لن أنفصل عنه مهما حدث. وفجأة، تعافى، عادت إليه صحته وحيويته فعاد إلى العمل، ففرحت لأنَّ الحياة تعود مرة  أخرى، ولأن تعبي لم يذهب سدىً، وحين استقرَّت أحواله تماماً، فاتحته بالزواج، قلت لـه أما آن الأوان لكي نصل إلى النهاية السعيدة، فرفض بشدة وعنف لم أتوقعهما. كان يردد بتكرار موجع، لن أعيد سيرة أمي، وحين ألحُّ عليه، يقول: من الممكن جداً أن أموت، أن أنتحر، أما الزواج… فلا! كنتُ مقتنعة بصدقه وحرارة كلماته، لذلك حاولت كثيراً أن أضطره للحديث عن أمه، عن علاقته بها، عن طفولته، ماذا كان يرى، وأين كان ينام، وهل أحبَّ أمه في طفولته أم في شبابه؟!..
   كنتُ أبحثُ عن نقاط الضعف في علاقتهما لتقويتها أو محوها، وكان يتهرب من الإجابة. يدعوني بعنف ألا أفتح جروحه مرة جديدة، أن أبتعد عن أمه. ولم أيأس، فعاودت الحديث في موضوع زواجنا مرات عديدة، كنتُ  مدفوعة إلى ذلك لأنني احبه،  ولأنني أريد أن أنهض في نظر والديَّ وأخواتي الحاسدات بعدما صرت ابنة مدينة. سألته إن كان يحبني، فقال: 
   ـ "بجنون"!..
   أنتِ  سبب حياتي، ولولاكِ الحياة عدم، صفر"!
   كان صادقاً بالطبع، أعرفه؛ أعرف دقات قلبه، فأهم شيء فيه أنه لا يكذب، وهذا جمال رجولته فعلاً. وحاولت من جديد، قلت له: 
   ـ "يا عبودة، إنني أعتبرك دير الله،
   إنني أهبُ نفسي لك فاقبلني"!..
   ورفض!!
   قال لي: 
   ـ "يكفيني حبك لي؛ ولن أعيد سيرة أمي مع أية امرأة في الدنيا"!!
   حقيقة، مرمر قلبي بسيرة أمه التي لم أعرف عنها شيئاً، ومع ذلك احترمت رأيه. كان أمامي مثل المشتهى المحرّم عليَّ، هو أمامي ولا أستطيع أن ألمسه أو أتذوقه. صار النظر إليه يعذّبني ويرهق جسدي وروحي، لذلك قررت أن أبتعد عنه وأنا محافظة عليه..
   قلت له: "ـ يا عبودة، يعني لا أمل"؟!..
   قال: "أبداً"!!..
   قلت: "سأتركك تفكر مدة شهر"!..
   قال: "اعتبري الشهر قد مرَّ"!.
   قلت: "طيب، ما رأيك"؟!.
   قال: ."لن أعيد سيرة أمي مع أية امرأة".
   قلت: ."إذن، سأذهب إلى دير السيدة، يا عبودة، أنت تعرفه، سأعمل هناك في خدمة الرب، فأنا ما عدت أطيق البقاء في المشفى وطيفك أمامي في كل الأمكنة، وأنا لا أعرف ماذا أفعل بك"!..
   قال: .."لكي تهربي مني"؟!.. 
   قلت: "لا. لكي أحافظ عليك"!..
   وصمت، فأضفتُ: 
   ـ "عبودة، إن غيَّرت رأيك، تعال وخذني من الدير، سأظلُّ منتظرةً لك، أتفهم"!!.
   وظلَّ صامتاً أيضاً، فجمعت قواي، واقتربتُ منه، أخذته إلى صدري لأول مرة، وتنشَّقت رائحته لكي تبقى معي، وطفتُ بأصابعي على وجهه وشعر رأسه وصدره، ثم قبَّلته وأنا أرتجف، وخرجت!! وظلَّ هو صامتاً متألماً، لم يقل حرفاً واحداً. وقبل أن أبتعد عن بيته أكثر استدرتُ ونظرتُ إلى نافذته البيضاء المؤطرة بقضبان الحديد الرفيعة، فرأيته كالخيال خلف الستارة ينظر إليَّ بإشفاق شديد، ربما لم يكن وراء الشبَّاك فعلاً لكنني هكذا تخيلته، ويدهُ مرفوعة مشدودة الأصابع تتحرك في تلويحة ملأى بالحنين والألم. لحظتئذٍ، أحسست بحالة من النشيج المؤسي تتعالى خلفي بقوة وصخب كلما ابتعدتُ!..
ـ 3 ـ 
   ولم أعد إليه، فقد دخلت الدير، ونذرت نفسي أمام الأخوات، لخدمة الرب، لكنني ما نسيته، كان معي في كل شيء، حتى في الصلاة، أنهض في الفجر فأراه أمامي، أصلي أمام الإيقونات فأراه يمرُّ كالطيف بين ألوانها. بل بتُّ أجدهُ في فراشي ليلاً، يسبقني إليه وينام، فأظلُّ إلى جواره ساهرة. أحدق إلى السقف فأراه قرب الصور والأعمدة الملوّنة. وهاجت الروح، وضعفت، فصارحت الأخوات بما أرى، وبما يحدث لي، فلازمتني إحداهن، وجعلتني أكثر من الصلوات، ولم تتحسن حالتي كنتُ أمضي في تخيله أكثر، حتى كدتُ أقنع الأخت الملازمة أنه قربي فعلاً، وأنه أمامي، ها هو ذا يضحك ويخاطبني!… 
   ولكم كانت تدهش وهي تراني أتبادل وإياه الحديث. وكان أن نقلتْ أخباري للأخوات، فطلبن مني التقوى، والانصراف إلى الأعمال المجهدة نهاراً لكي أنام ليلاً، ولكن كل هذا لم يجدِ، فكان أن قررن أن أعيد تجربة الحياة خارج الدير مرة أخرى؛.. أي أن أفاتح عبودة مرة أخرى بالزواج لعله يقتنع وصلين لأجل ذلك… 
   وخرجتُّ من الدير فعلاً برفقة إحدى الأخوات، ولم يمضِ عليَّ معهن سوى سنتين أو أقلَّ، كانت هي تحمل بيدها سلةً فيها شراب، ولوز، وزبيب، هدية الدير له، وكنتُ أحمل ثيابي القديمة… 
   خرجت وإياها مباشرة إلى بيت عبودة، ونحن في ثياب الرهبنة. أحسست أن الحياة دنيا أخرى، عالم آخر؛ عالم فيه عبودة وكفى. كانت مشاعري عارمةً، وخطواتي عجلى، واضطرابي واضحاً. وحين وصلنا، لم أقو على تأمل البيت الذي أحببته، ولم ألمّس على نباتاته الكثيرة، ولم أشاكس طيوره كما اعتدت، نسيتُ كل ذلك، لكأنني أعودُ إلى البيت بعد ألف عام من الغياب والهجر. 
   ولم أدرِ كيف استطعت أن أدق الباب مرة أو اثنتين على عجل، فانفتح، والأخت الراهبة قربي مذهولة متعجبة من تصرفاتي وكأنها غير مصدقة لما يحدث، وأطل عبودة. يا إلهي، أية رؤية هذه، أي سحر؟!.. عبودة بدهشته الكاملة، ونحولتِهِ الرائعة، ورجفان أهدابه المتواصل، إنه هو هو لم يتغير فيه شيء. وأتقدم نحوه مندفعة، أرمي نفسي في صدره تماماً وقد أشرق وجهي، وهامت روحي، وامتلأ فمي بالهمهمات والتمتمات، ولم يضمني بذراعيه.
   كنتُ أُغمغم كالمريضة: 
   ـ "ها قد عدت يا عبودة، 
   لم أحتمل غيابك المر.  ضمَّني أرجوك"!!
   لكنه لم يضمني، وعذرته لأن المفاجأة كانت كبيرةً، مذهلةً حقاً. ولم يقل حرفاً واحداً. بغتةً، فتحتُ عينيَّ فرأيتُ خلفه تماماً امرأة تشدُّ إلى صدرها  طفلاً رضيعاً. فجمدت نظراتي. ولفّني الهيجان العنيف، لكأنَّ سحر اللقاء ولَّى دفعةً واحدةً، فسألته بأصابعي:
   ـ "من هذه"؟!..
   فلم يجب!! 
   وصرخت المرأة من ورائه حاسمةً الأمر:
   ـ "أنا زوجته، أنتِ من؟!"…
   ولم أدرِ لحظتئذٍ ماذا حدث! فقد نقّلت بصري بين زوجته وطفلها، والأخت الراهبة التي شرعت تبكي وهي تشدّني إليها، ووجه عبودة الذي اصفرَّ كثيراً بين يدي، لكأنني ضغطتُ عليه أكثر مما ينبغي لأنني ما إن فككت ذراعيَّ عنه حتى وقع على الأرض قرب السلة التي أُفلتت من يد الراهبة فاندلق الشراب، وتبعثر اللوز والزبيب، وقع كتلةً لا حياة فيها ولا أنفاس، لحظتئذٍ ثار عويل، وبكاء، وحزن، وكلام!!.. 
   ولم أعد إلى الدير، بل اقتدت إلى هنا!!
ـ 4 ـ 
   الآن، 
   أتذكر هذا كلّه، وهم يسوون أوراق خروجي بعد ما نفق العمرُ وانتهى، وإحساسي يقول لي بأن ما من أحد سيستقبلني مرة أخرى خارج هذا المكان سوى رويدا التي أتخيلها واقفةً إلى جواري ونحن ننظر بدهشة عارمة إلى السجانة زهية وهي ترضع طفلها فوق مقعد خشبي في الحديقة العامة، وصوتها الناهر يتعالى منادياً أولادها كي لا يقفزوا من فوق السياج الشوكي، فأبتسمُ للمشهد؛ وأعود منه وهن يناولنني ورقة إخلاء السبيل!!
   
   
     
   

   
   
امرأة القطار
   
      
   كان الوقت صباحاً غائماً،
   والبرودة شديدة، ورغبتي في السفر ملحة للانتهاء من توقيع عقود لصاحب الشركة التي أعمل فيها قبل فوات الأوان!!..
   لم يكن أمامي سوى ساعات قليلة لأتفادى كارثة مالية، إن وقعت قد لا تقوم منها الشركة طوالَ سنوات عديدة قادمة. كنت قلقاً والروح عطشى للنسيان. بدت محطة القطارات ضاجة بالناس، والأحاديث، والقطارات المتعددة المتفاوتة في حجومها وألوانها، والأضواء الشاحبة والمطر الخريفي الناعم الخدر يلفان المكان!..
   أحسست بأن كل شيء قاتم، رمادي أو يكاد. لا شيء مريح للنظر، فالناس هامدون ملتفون بثيابهم السوداء ينتظرون مواعيد قطاراتهم وسط بحر من البخار الدافئ. يعتمرون مناديلهم ويتنقلون ببطء شديد بأحذيتهم الثقيلة الموحلة، لا شيء يبهج روحي أبداً، لكأن القلق 
استولى عليَّ تماماً. 
   أحسُّ بالدنيا تتسرب من بين أصابعي كالماء. أجل كنت مطفأ متعباً، فلم أرَ جمالية الريح وهي تعبث بأوراق الخريف الملوّنة بألوان يعجز الكلام عن وصفها؛ الأوراق التي تجول هنا وهناك كأنها كثبان رملية، تهمد حيناً وتتحرك حيناً آخر وهي تشكل هندسات عجيبة، كما لم يشدني مشهد تلك المرأة المتقدمة بالسن التي جاءت في هذا الوقت المبكر لتودع زوجها المريض المحمول على سرير متنقل، كان الرجل فاقد الوعي، أصفر اللون، ليس معه أحد سوى الطبيب المشرف، ومع ذلك لم تكتفِ بأن تنحني له فقط بل قبَّلْتهُ في شفتيه بحميمية بادية، وظلَّت تلوحُ له بيدها الراجفة حتى غاب القطار. ولم أستمتع بما فعله ذلك الطفل الذي غافل أمه، وفتح باب القفص الذي تحمله وأطلق الطائر الصغير الأصفر اللون لكي يلحق بالطيور التي رآها تقف تحت رواق المحطة الطويل… وهي تتطاير وتتنافش بفرح وصخب جميلين، لكن الطائر حلَّق عالياً واختفى بين الأشجار الكثيفة المحيطة بالمحطة… وحين غاب، أحس الطفل بفقده فشرع يبكي!!… 
   كنت أفكر بما أنا مقدم عليه راجياً الله ألا أتأخر عن مواعيدي، وأن  أوفق في توقيع العقود! ودوت صافرة القطار الاستعدادية، فتقدمت مع رهط كبير من الناس، لم ألمح بينهم ماهو مميز أو مثير، كانوا متشابهين تماماً، وجوه مغلقة، وشفاه مطبقة، وعيون لائبة منتظرة، وأحذية ثقيلة موحلة، وثياب صوفية، وحقائب كبيرة وصغيرة، وأنفاس متوالية، وأبخرة دائمة. 
   كانوا يؤلفون معاً مجتمعاً ذكورياً لا وجود فيه لأنثى واحدة. الأمر الذي زاد من عدم اهتمامي بهم جميعاً وتقدم القطار الطويل بلونيه الأصفر والأسود، بدا عالياً، متعدد القاطرات، في مقدمته سائق سمين جداً، منتفخ الوجه، يدخن بشراهة عجيبة، وبدأنا الصعود بهدوء شديد، ورحنا نثقب تذاكر السفر، ونعيدها إلى جيوبنا، والمراقب القصير، الحليق الوجه والشارب، يرشدنا إلى أرقام مقصوراتنا واحداً واحداً، وهو في حالة انزعاج شديد لأننا وسخنا ممرات القطار بوحول أحذيتنا الثقيلة ولأن كلباً استوحش المكان واستغربه انطلق مذعوراً في الممرات والمقصورات، لكأنه يبحث عن منفذ، وصاحبه الرجل العجوز الضامر الوجه يناديه بـ(فوكس، فوكس…)! بدا مظهره مضحكاً حقاً…
   ودخلت المقصورة، طابقت رقم تذكرتي مع رقم مقعدي وجلستُ بعد أن خلعتُ معطفي وعلقته قربي، كان مفرش المقعد الطويل جلدياً بارداً، مما زاد من تذمري وغيظي. ودلف إلى جواري رجل متوسط العمر، ذهبي الشعر، له شارب طويل عريض يملأ وجهه، يضع على عينيه نظارة ذات إطار أسود مذهب الأطراف، بدا أنيقاً جداً حين خلع معطفه السميك وعلقه قرب الباب. ولم يلتفت إليَّ، ولم يبادلني أية كلمة، كان يدعك كفيه وقد دفنهما بين ركبتيه. وفي مواجهتي كان المقعد الجلدي المشابه لمقعدنا فارغاً. طبعاً كان يشغلني لحظتئذٍ انتظار من سيشغل هذا المقعد المخصص لشخصين. كنت أتمنى ألا يشغله أي شخص مريض كي لا ترتبك حالتي النفسية المتعبة أكثر… 
   كانت الأصوات، والهمهمات، وإرشادات المراقبين، وصخب نقل الحقائب، ووقع الأقدام، والنظرات اللجوجة هي السائدة في الداخل، أما في خارج القطار فكانت الجموع تزداد كثافة كلما حانت مواعيد انطلاق القطارات، والريح  تتلاعب بأغصان الأشجار وأوراقها المتساقطة، والمطر الناعم الرخو يهمي بلطف حنون، فجأة تفطنت إلى الرسالة التي أرسلتها إليَّ عتاب بعد انقطاع طويل عن الكتابة. أفرحتني الرسالة كثيراً، فقررت أن أبدأ بها صباحي، ولكني لن أقرأها إلا حين تهدأ هذه الضجة القاسية، وتلك الأصوات المتداخلة  التي تضغط على أعصابي بقسوة لا ترحم فما هو أنثوي يحتاج إلى عوالم سحرية خاصة!! تلمست الرسالة في جيبي ومسحت عليها برفق، وابتسمت وأنا أدير وجهي إلى زجاج النافذة المجاورة لي خوفاً من أن يضبطني جاري الذهبي الشعر وأنا أبتسم فيحسب أنني أعاني من خلل عقلي ما. التفت إلى النافذة، فرأيت مجموعة من الناس يحملون رجلاً بين أيديهم ويهرعون به إلى داخل محطة القطار، يبدو أن قدمه انزلقت، فسقط على الأرض وتأذى، وعدت ونظرت إلى جاري فرأيته قد أخرج أوراق امتحانات وشرع بتصحيحها بقلم أحمر، يبدو كأنه أستاذ جامعي!..
   وانطلقت الصفارة الأخيرة معلنة مغادرة القطار المحطة. فتنفست بعمقٍ، وأنا أرى باب المقصورة يغلق بالضغط الكهربائي. ونظرت إلى المقعد الشاغر فوددت أن أقول للأستاذ الجامعي أن ينفرد به ويصحح الأوراق بكل هدوء بعيداً عن مضايقتي له… ولكنني تلبث حين سمعت صفارة القطار تنبعث ثانية معلنةً بصوتها الممطوط المتقطع أن القطار سيتريث قليلاً قبل أن ينطلق فتوترت أعصابي، وأطلقت بصري إلى خارج النافذة، فرأيت، لأول مرة، ومنذ جئتُ إلى هنا فجراً، امرأة  حقيقية؛ امرأة من لحم ودم تتقدم نحو قطارنا وحيدة فوق خطا ثابتة واثقة، معطفها القرميدي اللون ينشق عن بياض ساقيها كلما خطت. أغمغم لنفسي: إنها عطر الصباح؛ فأية مقصورة محظوظة ستحتويها!!
   من المؤسف أنها على عجل غابت عن ناظريَّ. لابد أنها صعدت إلى القطار لأن أبواباً تفتح وأخرى تغلق، وأصواتاً بعيدة وقريبةً تتداخل!! فجأة، انفتح باب مقصورتنا، فتوقف قلم الأستاذ الأحمر، وتعلق بصرنا معاً على الباب، ولم يدخل أحد، لكن وقع الأقدام المسموع يؤكد أن أحداً ما يتقدم نحونا ليتقاسم معنا السفر في هذه المقصورة. لحظات ولاح المعطف القرميدي ودلفت المرأة، فرقص قلبي وضجَّ لكأنها تعنيني أنا وحدي دون باقي خلق الله كافةً.
   رمتنا معاً بنظرة طولانية عميقة، وتقدمت بهدوء نحو المقعد الجلدي الشاغر، وضعت حقيبتها الكبيرة على مفرش الأرضية، وحقيبة يدها الصغيرة فوق المقعد، وشرعت تفك أزرة معطفها وحزامه الجلدي، فتهيأت لأساعدها بعدما رأيت جاري قد عاد إلى أوراقه يحبّرها باللون الأحمر غير  مكترث بكل ما يحدث. فكت الأزرة، فنهضت لأخذ المعطف من فوق كتفيها، بينما انطلقت صفارة القطار تعلن قيامه ثانيةً فأغلق الباب، واهتز القطار وانطلق فعلاً. وتقدمت نحوها خطوة واحدة، ولامستُ المعطف وإحدى يديها فارتعشتُ، وترامشت أهدابُها، وابتسمت. أخذت المعطف برفق ولين، وعلقته قربها إلى جوار النافذة، لكنها رجتني  أن أعلقهُ هناك قرب الباب لأنها ستتفرج على مناظر الطريق، فاستجبت لها. وعدت إلى مقعدي ورنين شكرها يطربني، وهنأت نفسي: هي ذي البدايات الطيبة!! بدت لي في العشرينات من عمرها، طويلة، ملأى، شعرها الأسود مشدود بشريطة من الحرير الأبيض اللماع.
   توقعت أن تكون الرحلة ممتعة بعدما صارت هذه السيدة الجميلة قبالتي تماماً، لاشك أنها ستنسيني قلقي واضطرابي وتفكيري بالعقود التي سأوقعها، بل ربما أنستني قراءة رسالة عتاب وطوت لهفتي لها. أتملاها وقد انشغلت بحقيبتها الكبيرة، إنها تبحث فيها، وجهها مدور لا يخلو من نحولة بادية، لونها أبيض موشى بصفرة لامعة، وعيناها واسعتان بأهداب طويلة راعشة، وأصابع يديها طويلة ملأى كأقلام الرصاص، وأتشاغل عنها، أتلهى بالنظر إلى خارج النافذة مرة، وإلى أوراق جاري مرة أخرى، وذلك لكي أفسح المجال لها لتتملاني هي أيضاً، أحاول أن أضبطها خلسة وهي تنظر إليَّ، فأخفق، فقد انشغلت عني بأمور تافهة جداً. رأيتها تخرج ملقطاً طويلاً من حقيبتها، راحت تنظف به أطراف حذائها، فتراكمت قطع الوحل تحت طرف المقعد، ثم أخرجت قراضة الأظفار، وراحت تقص أظفارها وتبردها ببرودة عجيبة، غير عابئة بوجودي أو وجود صاحب الشعر الذهبي..
   وأراها تعطس وتقح دون أن تستر فمها بطرف يديها أو منديلها، ودون أن تمسح رذاذ لعابها، بدت في حالة فوضى لا تتناسب مع جمالها الكثير، ثم أخرجت برتقالة وشرعت تقشرها على مهل، فسال ماء البرتقالة على أصابع يديها،  ولم تكترث. وتساقطت قطع قشر البرتقالة الصغيرة والكبيرة وتراكمت بين قدميها فوق قطع الوحل أيضاً. أحسست بالتقزز لأنها تخرب نسيج أنوثتها على هذا النحو القاسي. ثم رأيتها تأكل البرتقالة دونما تقطيع فيسيل ماؤها على أطراف فمها وأصابعها دون أن تحفل به إلى أن انتهت منها تماماً. لا شك أنها أفسدت جزءاً من مكياجها، ولهذا أراها تخرج منديلاً أبيض من حقيبة يدها الصغيرة، وتمسح فمها بطرفه، ثم وبطرفه الآخر تمسح حذاءها، وترمي المنديل فوق القشور وقطع الوحل دون أن تلتفت إلي!!
   كادت تفلقني تصرفاتها. وتمنيت لو أنني أعرفها ولو بمقدار بسيط، لأنصحها بأن هذا لا يجوز، فالأنوثة ماء هذه الدنيا، ومراياها، وما فعلته لا يليق بأنوثتها، أبداً إنها قاسية للغاية، وقد آذت روحي، لكنني لا أعرفها، كما أنها لم تفسح لي المجال لكي أتعرف إليها، بل لم تقدم لي قطعة واحدة من برتقالتها الكبيرة، ولو على سبيل المجاملة، لقد أكلتها وبشهوة عالية. وصبرّت نفسي فالمسافة لا تزال بعيدة، ولابد أن الوقت الطويل سيسمح لي بأن أكلمها. لكن يا لخيبتي!! فقد رأيتها تنظر في ساعتها، ثم تقوم إلى معطفها، تأخذه من فوق العلاقة، وتشرع بارتدائه، فأهرع إليها لأساعدها، فشكرتني مرة ثانية، وابتسمت لي، ولكن لم تزد على ذلك قط. وذهبت إلى النافذة وواقفتها، وراحت تراقب المطر الخفيف الذي ينقر الزجاج بلطف وحنو. والأشجار وهي تترادف بسحر حقيقي خلف القطار. هممت أن أقول لها شيئاً، أن أشاركها في مشاعرها، لأن المناظر كانت خلابة فعلاً.. لكنني أحجمتُ. بل  لأعترف.. انتظرتها لكي تعود إلى مقعدها.. ولحظتئذٍ سأبدأ معها بأي كلام..
   لا شك بأنني سأحزن كثيراً إن لم أحادثها. ورحت أتملى ظهرها وطولها،  امرأة حقيقية على الرغم من سلوكها الفظ، التفتُّ إلى جاري فرأيته غارقاً في تحبير وتخطيط أوراق تلاميذه باللون الأحمر فحسدته على صدوده، وعدم اهتمامه بالمرأة الجميلة. فجأة، دوت صافرة القطار، معلنة عن التوقف بعد لحظات في المحطة الأولى. جف حلقي، وزاغ بصري، وزاد قلقي فلربما هبطت هذه المرأة المجهولة في المحطة القادمة!!… وزاد إحساسي بذلك لأنها نظرت في ساعتها ولبست معطفها، غير أنني أنفي هذا الإحساس فهي لم تفعل ذلك إلا لأنها بردت قليلاً أو لأنها… وأقطع تفكيري عندما تتضاءل سرعة القطار، ثم تتلاشى، ويتوقف القطار أخيراً، وينفتح الباب فينهض الأستاذ الجامعي جامعاً أوراقه في حقيبته، ويتناول معطفه المعلق، ويلتفت إلى المرأة التي ما تزال تنظر إلى خارج النافذة، ويصرخ بها بعنف باد: 
   ـ "هيا يا مدام… تأخرنا"!
   فتستجيب لـه. تحمل الحقيبة الكبيرة بيدها، وترخي الحقيبة الصغيرة على كتفها، وتنقاد لأمره، فتمشي خلفه دون أن تلتفت إليَّ، وأغصُّ وأنا أراهما يهبطان من القطار، الرجل في المقدمة والمرأة خلفه، وهو يستدير نحوها بين خطوة وأخرى ناهراً إياها لتلحق به، ولم أطل في النظر إليهما وقد علت صفارة القطار معلنة قيامه ثانية، فانغلق الباب، وأنا ما أزال طي حيرتي ودهشتي وقد صرت وحيداً، ومن عجب أنه لم يكن لي من مؤنس في مقصورتي لحظتئذٍ سوى طيف المرأة وهي تقص أظفارها وتبردها بكل تلك اللباقة الآسرة، وطيفها وهي تقشر البرتقالة وتأكلها بكل العفوية والفوضى… وقد سال ماؤها على الشفتين. وأعترف الآن بأن أجمل أثر تركته تلك المرأة هو هذه اللوحة الهندسية الرائعة من فتات وحل حذائها، وقشر برتقالتها الكبيرة، ومنديلها الأبيض.. المدعوك!!
   
     
   


   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
خمســـــة أقنعــة 
	لوجــــــه وحــــــيد..!!
   
   


   
   
  1 ـ فنان.. في حوار هاتفي
   
   
   كنتُ في المرسم حين هاتفتني السيدة (ن)، قالت لي: "كيف الحال، والشغل"؟!..
   قلت: "تمام، إنني أعمل على بعض المنحوتات الصوانية، حجارة نهرية جلبتها من أمكنة عديدة".
   قالت: "ما ألوانها"؟!
   قلت: "متعددة، لكن كل لون حالة خاصة، دنيا خاصة.. جمال يطيّر العقل"!
   قالت: "وماذا تنوي أن تصنع منها"؟!
   قلت:"هذا يعود إلى الإلهام".
   قالت: "أي إلهام؟! انتبه لمتطلبات السوق"!...
   قلت: "أنا مع السوق، لكن لابد من أن أعمل ما أقتنع به، وبالتالي لن أُقدم إلا على ما أراه صالحاً ومعبراً عن تجربتي".
   قالت: "بلا قناعة بلا تجربةَ! عندي بعض الزبائن، نساء طبعاً، لهن رغبات خاصة. معهن قروش لا يعرفن أين يصرفنها"!
   قلت: "وماهي الرغبات"؟!
   قالت:"كم شمعدان، كم شكل لزجاجات عطر، (نفاضات) سجائر، أشكال متنوعة لقداحات، بعض المزهريات، كم شكل لحيوانات أليفة... تكون ناعمة طبعاً... انتبه".!!
   قلت:"لكنني أعمل على تمثال لشهرزاد".؟!
   قالت:"شهرزاد؟!، وماذا أفعل بشهرزاد؟!، بل من يفكر بشهرزاد هذه الأيام؟! بل من يعرفها أساساً".؟!
   قلت:"لقد عملت تخطيطات أولية له، وأحاول جاهداً أن أنجزه. شهرزاد معنى مغر بالنسبة إليَّ. عندي كتلة صخرية نهرية أيضاً لها استدارة غامضة؛ ولا يوجد فيها سوى تسريحة طويلة لشعر أنثوي طويل جداً، وعينين مستديرتين ... شبيهتين بعيني البومة".!!
   قالت:"يا ربي. شهرزاد، وبعيني بومة!! أي بيت، أي صالون، أي سيدة تفهم... ستضع في بيتها تمثالاً لأنثى لها عينا بومة؟! ماذا تقول أيها الفنان؟!.. هل ستروَّج للخراب في البيوت الراقية"؟!".
   قلت:"عينا البومة ليستا للتشاؤم أو الخراب يا سيدتي. إنهما تدلان على  المعرفة الواسعة، وعلى العطش الدائم للمعرفة والاستزادة منها".!
   قالت:"بربك.. من من هؤلاء السيدات، زبائني، ستعرف أو تقتنع بما تقول. البومة عند الناس.. بومة!! بلا معرفة، بلا همّ، وشهرزاد ليست إلا امرأة حكواتية أكلت عقل شهريار بحكيها المسلي".!
   قلت:"شهرزاد أضحية أبدية، فداء أسطوري من أجل إنقاذ الأنثى. إنها رمزهن الأجمل؛ وعلامتهن الأبدية".!!
   قالت:"يارجل، بلا أسطورة، بلا بومة.. اشتغل كم (نفاضة) سجائر، وكم شمعدان، وكم خنفساء، وجرادة... ودعنا من الثقافة والتخطيطات الأولى والنهائية.. اشتغل وشغّلنا"!..
   قلت: "لكن يا سيدتي.."!.
   قالت: "بلا لكن أرجوك.. سأطبع الإعلان عن معرضك القادم في نهاية الشهر القادم، أمامك أربعون يوماً فقط، أريد أربعين قطعة ناعمة، وبألوان حلوة.. الله يرضى عليك"!.. 
   قلت:"يا سيدتي.."!!
   قالت: "بعد أربعين يوماً، (باي حبيبي.. باي.. ي..ي..ي)"!..
   وأغلقت السماعة، فانغلق قلبي على مافيه من أحلام اجتاحتني منذ سنوات.. لكنني لم أصل إلى أي منها بعد!!
  2 ـ ورطة
   جاءتني دعوتان، الأولى: لحضور ندوة حول (الحداثة الشعرية) في اليمن السعيد، والثانية لحضور مهرجان شعري في مدينة سوسة التونسية. وصلت الدعوتان في وقت واحد تقريباً. فرحتُ بالدعوة الأولى لأنني سأرى اليمن لأول مرة بعد وحدتها الميمونة، وسألتقي بأصدقاء لطالما التقيت بهم في ندوات ومهرجانات عربية مختلفة، لكن حين جاءت الدعوة الثانية لحضور مهرجان شعري في مدينة سوسة التي أسمع عنها كثيراً حيث هي الحرية، والمناظر الطبيعية الجميلة، والنساء الرائعات، والحوارات الجريئة... توقفت أمام الدعوة الأولى وحرت بها. فالذهاب إلى سوسة فرصة حقيقية لا يمكن تعويضها بذهاب آخر، كما لا يمكن تأجيلها لوقت آخر لذلك عزمت على الأمر التالي، أولاً: أن أرسل موافقتي للمشاركة في النشاطين الثقافيين (الندوة) و(المهرجان)، أي أن أقول للأخوة اليمنيين إنني قادم، وأن أقول للأخوة التوانسة: إنني قادم أيضاً. 
   ثانياً: أن أعدَّ نفسي للذهاب إلى سوسة، وأن أدع فرصة الذهاب إلى اليمن لوقت آخر أو لمناسبة أخرى. ورحت أهيئ القصيدة التي سألقيها في مهرجان سوسة حيث سيكون الجمهور على الغالب الأعم من الصبايا الحسان اللواتي يتابعن أمسيات الشعر بشغف غير اعتيادي، وقد قيل لي: إن حضورهن زينة، وأن نقاشهن متعة طبعاً لم أخبر أحداً بالدعوتين ولا بموعدهما المتقارب جداً، واكتفيت بالتلميح لمديري المسؤول بأنني سأسافر في الوقت المضروب، وأنني بحاجة إلى إجازة مهمة، فوعدني خيراً، قال لي: لوقتها... تكرم!... 
   وخامرني خاطر أن أذهب يوماً أو يومين إلى اليمن، ثم أحوّل طريقي إلى سوسة، وهناك أتأخر يوماً أو يومين بعد أيام المهرجان. لكن سرعان ما محوت هذا الخاطر نهائياً لقناعتي بأن البعثرة ستفقدني المتعة... لذلك، وقبل سفري إلى سوسة بيومين أرسلت البرقية التالية إلى الأخوة اليمنيين المشرفين على ندوة (الحداثة الشعرية)، فحواها: إنه تمَّ، لأسباب أجهلها، احتجاز جواز سفري. وأنني منعت من السفر، وأرجو منكم أن تقرؤوا هذه البرقية علناً من فوق منبر الندوة. مع تحياتي! ثم سافرت إلى سوسة، قضيت أسبوعاً من اللطف الخالص، حلّقت شعرياً، التفّت الصبايا حولي، ونُسخت قصيدتي مرات ومرات. أهديتُ دواويني بكرم لم أعتده من قبل؛ وقفلت راجعاً وطيَّ الذاكرة أيام لا تُنسى، وطيَّ حقيبتي عشرات العناوين للمراسلة والتعارف والتواصل الإنساني، وعشرات الكتب التي أهديت إليَّ.
   
   وحين عدتُ إلى المنزل، وجدت عشرات البرقيات المتضامنة معي، والواقفة بصلابة... تصليباً لمواقفي،  والشاجبة لكل الإجراءات الروتينية التي حالت دون سفري إلى اليمن السعيد. 
   
  3 ـ في الصالون الأدبي
   كنّا في أمسية شعرية في أحد الصالونات الأدبية، دعتنا إلى الأمسية صاحبة الصالون، وأكّدت مرات ومرات على ضرورة حضور الأمسية لأنها تقام لشاعر يزور سورية للمرة الأولى، وأنها لم تتقاعس في دعوة هذا الشاعر الكبير المعروف جداً في بلده العربي، كما أنه معروف في بلده الأجنبي الذي عاش فيه طوال ربع قرن من السنوات الفارطة، قالت: الأمسية وجه من وجوه التكريم والحفاوة للشاعر الذي  يجيء من أجل زيارة الأهل والأصدقاء، فليكن الحضور كبيراً ونوعياً أيضاً. وفعلاً هذا ما حدث بالضبط. تلاقينا كأدباء، وكتّاب وشعراء، ومسرحيين وفنانين تشكيليين وسينمائيين (ممثلين ومخرجين)، نساء ورجالاً إلى أن غصَّ بنا المكان، إلى الحد الذي اضطر بعضنا إلى الوقوف دقائق ريثما تأتي صاحبة الصالون ومعاونوها ببعض الكراسي، وراحت الأسئلة تدور في رحابة الفضاء المكاني الذي غصَّ بالناس والأدخنة.. حول الصحة، والأولاد، والأوقات، وآخر الأعمال. فعلاً... كنّا لم نر بعضنا بعضاً منذ سنوات أو منذ شهور على الأقل؛ سمعنا بعضنا يقول: "وأخيراً التقينا"!، وآخرون يقولون: "شكراً لهذا الشاعر الجميل (وقدكان جميلاً فعلاً، ذا طلَّة وهيئة) الذي جمعنا. جاء من آخر الدنيا وجمعنا"!..
   وقت قليل مضى للتعارف، ثم بدأت صاحبة الصالون، النشيطة جداً، بتقديم الضيف قائلة: شاعر يحقّب للشعر العربي جمالاً ومعنىً منذ نصف قرن وإلى يومنا الراهن، له دواوين عدة، كتبت عنه دراسات جامعية عديدة، وترجمت قصائده إلى عشرات اللغات الأجنبية الحيّة، إنه علامة من علامات الشعر العربي ابتداءً من امرئ القيس إلى أيامنا الحاضرة. كتب في الرواية أربع روايات، وله مجموعة قصصية ثمينة جداً، وثمانية أفلام سينمائية، ومسرحية عن جلجامش، وسبعة دواوين شعرية للأطفال، يضاف إلى ذلك أنه رسام مشهور، أقام العديد من المعارض الفنية في بلاد المنفى، وقد اقتنت أهم المتاحف في العالم لوحاته وبأسعار غالية جداً... الخ...
   مرت نصف ساعة بالتمام والكمال... وصاحبة الصالون الأدبي تقدم الضيف؛ وما أن انتهت من ذلك حتى تقدم بعض معاونيها (بباقات) الورد التي أخذها الضيف بكل الترحاب واللطف والمودة، وانتهى طقس الورد بالمعانقات الآسرة، والودّ العميم. ثم أشارت صاحبة الصالون نحو أحد الكتّاب وأومأت إليه برأسها فتقدم الكاتب من الصفوف الخلفية حتى حاذاها، وهنا، قالت صاحبة الصالون: "ويشرفني أن أقدّم إليكم الناقد والأديب المعروف فلان الفلاني ليقدم إلينا مطالعة عن أشعار ضيفنا العزيز، قولوا إنها رؤوس أقلام ليس إلاَّ ! فصفّق بعض الحاضرين، وأحجم آخرون، وجلس الناقد يقرأ ويقرأ إلى أن ا متصَّ الوقت كله. مرت ساعة  ونصف الساعة، وهو لم ينته بعد من فصل الخطاب النقدي. وحين انتهى.. كان الملل، والعرق، والتعب، والتذمر، وسوء الحال صفات هي حالة المناخ الذي ساد أجواء الصالون الأدبي. وتوقعنا بعد هذه المطولات النقدية أن تعطي صاحبة الصالون التي أحست بتذمرنا... الكلمة للضيف. لكنها بدلاً من ذلك، قالت: "والآن، أقدم لكم الشاعر الفلاني الذي سيقدم قصيدة ترحيب بالضيف نظمها قبل ساعات فقط"!... وتقدم الشاعر وراء قصيدته التي شدَّ عليها باليدين، ليرحب بالضيف، وقد كانت قصيدة على البحر الطويل، وأما طولها فكان أشبه بطول طريق أوتوسترادي لا ينتهي. أخذ الرجل ثلاثة أرباع الساعة بين قراءة وتكرار للأبيات التي أحس بأنها قوية ومؤثرة. ونكاية فيه، أي بالشاعر، وبالوقت، وبالصالون الأدبي (وخصوصاً صاحبته) راح نفرٌ من الحضور يشجع الشاعر على إعادة بعض الأبيات التافهة جداً. وحين انتهى، قالت صاحبة الصالون: "لنأخذ استراحة قصيرة، خمس دقائق فقط، نشرب خلالها الشاي، وبعض أنواع العصير المبرد"! لكن الاستراحة لم تنته إلا بعد نصف ساعة تقريباً. وهنا شعرنا، بالخجل والحرج من تأخر الوقت، لهذا طالبنا صاحبة الصالون أن تقدم الضيف ليقول شيئاً أو يقرأ قصيدة... إلا أنها قالت متأسفة بأنها ستقدم صديقتها العزيزة ا لروائية الكبيرة فلانة الفلاني لتقول كلمة بحق الضيف ولاسيما أنه يأتي من مكان عزيز عليها (هو مربط خيلنا)، فتقدمت الكاتبة الروائية، وبيدها بضع وريقات ملوّنة. ابتسمت، وراحت تضبط شعرها وقيافتها، ثم شرعت ترتجل كلمتها المرحبة بالضيف، دون أن تقرأ كلمة واحدة  مكتوبة في أوراقها (لذلك أحسسنا بأن الأوراق الملوّنة التي تنقّلها من يد إلى أخرى بين حين وآخر.. مجرد ديكور، أو عامل ضابط لإيقاع كلماتها وحسب)، لكن، وبعد حوالي ربع ساعة، عفواً ثلث ساعة، قالت الروائية الكبيرة صاحبة  الحذاء الأبيض: أما الآن، فسأقرأ عليكم ما كتبته عن الضيف العزيز، وبدأت تقرأ، ولم تنته إلا بعد مرور نصف ساعة على ثلث الساعة الفارط. في أثناء  ذلك كان الحاضرون الجالسون في المقاعد الخلفية ينسلون إلى الخارج، وقد تأخروا كثيراً، مخافة جلب انتباه الضيف. كانوا يرفعون أيديهم لصاحبة الصالون بحياء... ويخرجون، وهي تهزّ رأسها أسىً، وجاءت الطامة الكبرى التي أجهزت على غالبية الحضور حين نهض شاعر زجال، عمره في الثمانين تقريباً، دونما إذن أو دستور، وراح يقرأ قصيدة زجلية ترحيبية تتحدث عن معالم آثار تدمر، وحضارتها، وجمال الصحراء،  وصبر الجمال، وبيوت الشَّعر، وونبات الشيح والقيصوم، والربيع الصحراوي،... حسبنا، نحن القلة الذين تماسك صفهم، بأن الزجال لن ينتهي، فما كان منا إلا أن خرجنا خلسة أيضاً. ولم يبق في الصالون إلا صاحبة الصالون، والشاعر الضيف، والمعاونون. وقد عرفنا، فيما بعد، أن أحد المعاونين قرأ على مسامع الضيف المقامة المضرية للهمذاني كمحاولة بسيطة منه إلى شدّ انتباه الضيف إلى تراثنا الماجد. كما عرفنا أن الضيف لم يقل كلمة واحدة لأن الجمهور كلّه مضى وقد تجاوز الوقت منتصف الليل بساعة، وأن الضيف وعد صاحبة الصالون بزيارة قادمة قد لا يطول بعادها كثيراً.
   ومن عجب أن الصحف الصادرة في الأيام الثلاثة التالية لأمسية الصالون الأدبي امتلأت بمقالات ودراسات ونقاشات دارت حول أهمية الكلام الذي قاله الشاعر الضيف الذي امتدح ثقافتنا، وكتَّابنا، ومؤلفاتنا، وبرامجنا، ونشاطاتنا الأدبية، والفكرية.. أيضاً!...
   
   
  4 ـ أمسية
   قال لي بمرارة: 
   ـ "لم أوافق على إقامة هذه الأمسية إلا بعد رجاءات عديدة. اتصلت بي مديرة المركز الثقافي مرات عدة. قالت: يا أستاذ، والله، أنا أطلب الأمسية باسم مئات من المعجبين بشعرك... أرجوك اقبل. قلت لها: يابنتي، أنا رجل عجوز، وقناعتي هي أن زمن الشعر ولَّى! سقى الله أيام ساحة الصالحية حين كنتُ أُحمل على الأكتاف، وأقول الشعر أمام عشرة آلاف أو خمسة عشر ألفاً من الجماهير! قالت: لا تقل هذا يا أستاذنا، ما زال للشعر رواده ومحبوه... أرجوك!!!..
   قلت: أفكر! قالت: أرجوك! قلت: لنقل في الشهر القادم، في الأسبوع الأخير. قالت: عال، وشكراً لك سلفاً لأنك بهذا تدعم موقفي أمام الوزارة والمديرية الثقافية!
   قلت: طيب. وأخبرتني بعد شهر أنها طبعت البطاقات، وأنها تودّ أن ترسلها إليَّ. قلت لها: اعتبري البطاقات وصلت. قالت: سأقوم بواجبي إعلامياً، سأدعو أهم الشخصيات الثقافية. قلت: شكراً جزيلاً. 
   وجاء الموعد، لبست بدلتي الوحيدة، وأخذت أربع خمس قصائد ذات موضوعات مختلفة... وقلت: يارب! وحين وصلت إلى المركز فوجئت بلوحة كبيرة [كرتونة] على باب المركز تقول (بالحرف الواحد): نعتذر عن إقامة الأمسية اليوم بسبب انشغال الجمهور بمباراة كرة القدم من جهة، ووفاة والدة الشاعر من جهة ثانية.
   فاستدرت كاللص شاداً ذراعي على قصائدي.ولم أقل حرفاً واحداً، ولم أذهب إلى البيت، بل ذهبت إلى المقبرة، فزرت قبر والدتي  التي توفيت منذ ربع قرن. قرأت لها الفاتحة، وبكيت في حضرتها، ولم أدر كيف خطر ببالي أن أقرأ لها بعض القصائد.. فشرعت أقرأ، ولكأنني توهمت بأن أصحاب القبور راحوا يستمعون إليَّ أيضاً، فرفعت صوتي أكثر فأكثر حتى أتيت على القصائد جميعاً، والله أرعبني الصمت، فلو رميتَ الإبرة لسمعت رنّتها، ورغم نجاحي الذي شعرت به حقيقة... اجتاحني حزن هائل، وجالت في فمي عبارة مُرَّة رحت أرددها طوال طريق عودتي إلى البيت... (يا حيف، يا حيف)، وحين وصلت فتحت الباب ودخلت، ثم أغلقته ورائي، ولأول مرة شعرت أنني أدخل إلى بئر مهجورة... لا إلى بيت!..
   
   
   
  5 ـ فيفالدي !!!
   أبداً، 
   لم تكن الأمور معدَّة أو مبوبة أو مرسومة حينما دخلت الأديبة الطالعة، وقد تقيّفت على نحو لافت للانتباه... شعرها، ثيابها، حقيبة يدها، حذاؤها، جلدة المفاتيح، أغلفة الدفاتر التي تحملها.. جميعها منسقة بعناية فائقة  لتكون نغماً لا نشاز فيه. سلّمت وجلست. ورحنا نجول النظر فيها، وكأنها مدينة، أو قلعة، أو غابة... بينما تلهت هي عنا بضبط دفاترها، ووضع حقيبة يدها، وتسريح شعرها الطويل بأصابع يديها الطويلة أيضاً. وفجأة، وكي لا تُحرج الأديبة الطالعة بنظراتنا التي سيّجتها، وكي لا تكتشف أننا فرطنا بـ(شوفتها) الباذخة، قال مضيفنا دونما مقدمات:
   ـ "يا أخي روايته الأخيرة مخيفة. قل إنها أسطورة، خرافة. أين هي منها كتابات زولا، أو مارسيل بروست أو أندريه جيد"!..
   وجاوبه أحدنا: 
   ـ "فعلاً، إنها ثورة في عالم الرواية. حداثة حقيقية"!...
   وقال ثالثنا كالمنوّم:
   ـ "يا أخي... إنها حديث أوروبا كلها بعدما سجلت أعلى رقم بالمبيعات في فرنسا هذا الشهر"!..
   وبثقة، قال رابعنا:
   ـ "لذلك ترجمت إلى أكثر من عشرين لغة عالمية"!...
   وقلتُ كأنني أصبت بالعدوى:
   ـ "وهي اليوم حديث الشارع الثقافي في بلدان عربية مختلفة بعدما تنافست على ترجمتها دور نشر عربية عدة"...
   ـ 2 ـ
   كنا نتبادل الحوار وتطوّره كأننا اتفقنا عليه. وكل منا يده على قلبه مخافة الوقوع في غلط أو هفوة تقلب الأمور رأساً على عقب، كما كنا نراقب الأديبة الطالعة خلسة، خصوصاً نحن الذين انتهينا من الكلام. كانت المخلوقة في حالة دهشة غير عادية، وقد فاض بها حب الفضول لمعرفة اسم الكاتب الذي نتحدث عنه، واسم روايته الجديدة. وحاول مضيفنا أن يعود إلى قيادة الحوار مرة ثانية إلا أن أديبتنا انتفضت واقفة، وقالت: 
   ـ "يا جماعة، أرجوكم (بليز.. بليز) أشركوني في الحديث عمن تتحدثون، وما اسم الرواية التي (طحشت) الدنيا"!..
   هنا، تخوفنا قليلاً من اكتشاف أمرنا، لكن مضيفنا محا خوفنا حين قال لها: 
   ـ "رواية (دروب الضلالة) للكاتب الفرنسي فيفالدي"!..
   قالت، وقد عادت وجلست باسترخاء شديد:
   ـ "يا الله، قولوا من الصبح فيفالدي!
   (لسه بكير) حتىتكتشفوه"!!
   فهمس أحدنا:
   ـ "أرجو أن تكون روايته الأخيرة من الروايات التي (فرمتيها)"!
   قالت بثقة، وهي تمرجح شعرها:
   ـ "طبعاً (فرمت أبوها)"!..
   فهمهم ثالثنا، وهو ينحّي وجهه جانباً (لكأنه يهمُّ بالضحك):
   ـ "أنا شخصياً، سمعت أنكِ فأر عفواً، فأر قراءة"!..
   فابتسمت أولاً، ثم وسّعت ابتسامتها ثانياً حتى صارت إجابة متواضعة على مجاملة صديقنا. ولكي تمضي الأمور إلى ضفافها، قال رابعنا: وقد كان أكثرنا قيافة:
   ـ "ولكن يا جماعة، ليست فصول الرواية كلها على سوية واحدة، لقد أحسست بأن أولها وعر وصعب".
   فأجابه مضيفنا : 
   ـ "الروايات العالمية تتصف بهذه الوعورة الابتدائية عادة"! 
   وقالت الأديبة الطالعة، وقد ارتاحت تماماً في جلستها: 
   ـ "الرواية أعجبتني، وسهّرتني ليلة بكاملها، لكن نهايتها خيّبت ظني"!...
   قلتُ: 
   ـ "غالبية الروايات الآتية من الغرب حديثاً لا تهتم بالنهايات السعيدة"!..
   فردّت الأديبة الطالعة باندفاع:
   ـ "لكن يا أستاذ.. النهاية باهتة جداً، ولا تتناسب إطلاقاً مع ما قدّمه فيفالدي في عمل طويل جميل، مكتوب بالإبرة"!
   وكأن مضيفنا أحسَّ بأن الحوار سيمتدّ أكثر مما ينبغي أو أنه سيمضي في اتجاهات أخرى، لذلك قال:
   ـ "يا جماعة (شو) رأيكم (بهالمناسبة) نسمع قطعة موسيقية عجب لـ فيفالدي"؟!
   وهنا، صرخت الأديبة الطالعة بفرح حقيقي:
   ـ "يا الله.. وكمان هو موسيقى"؟!..
     

   
   
الأقطش.. والنساء
   
   يا إلهي، 
   مطر، مطر، مطر، يلفُّ الأشجار، والدروب، والبيوت، والناس، والجهات كافة. يمنح المساء، والأشياء، والكائنات... موسيقا ورذاذاً وطراوة وندى.
   هنا لا شيء سوى موسيقا المطر، والصمت الوارف الثقيل الذي لا يبدد وحشته سوى رجل وامرأة.
   الرجل يدور حول البيت كذئب جريح. والمرأة ساهرة تغزل صوفها، وقد انطفأت حولها ثلاث نساء جميلات انطرحن على فراش واحد شديد السعة يكشف عن تفاصيل أجسادهن الطرية. بدون في حالة من الطمأنينة الآسرة، بينما بدت المرأة الساهرة قربهن حارسة لعتمة الليل المطير، تجولُ ببصرها باضطراب وخوف كلما لمع البرق خارج نوافذ بيتها العالي أو كلما قصف الرعد.
   تزمُّ شفتيها، وتجرض بريقها، وتضمّ صدرها بذراعيها، وتتمتم بكلمات مبهمة!
   الرجل والمرأة.. كُلٌّ منهما مطمئن لوجود الآخر في  مكانه. الرجل يعرف أنها في داخل البيت تنتظر مجيئه الغامض.
   والمرأة تعرف أنه في الخارج يحوّم سيّداً لهذا الليل الخرافي، وما من أحد الآن قرب بيتها سواه!
   ـ [لم تلتقِ به سوى مرة واحدة.. حين جاءها ليلاً، والدنيا برد. طرق الباب وانتظر إطلالتها التي تأخرت في المجيء. عاود الطرق مرة ثانية وانتظر. سمع وقع خفق نعليها  و راء الباب، وتعالى صوتها سائلاً: 
   ـ "من"؟!
   فأجابها: 
   ـ "أنا الأقطش"!..
   فانكمشت خلف الباب مثل قنفذ، وكفت عن السؤال والحركة، كانت قد سمعت عنه عندما استأجرت هذا البيت المتفردَ قليلاً عن البيوت، والقريبَ قليلاً من شجيرات الصبار الموحشةِ نهاراًوالمخيفةِ ليلاً؛ سمعت أنه ابن ليل. لا أحد يعرفه نهاراً. رجل جسور، لا يهاب شيئاً. رجل غامض ومحير وخصب.. أشبه بالأسطورة. 
   لم تسمع من أحد أنه عرف الرجل أو رآه على الرغم من كثرة القصص والحكايات التي تدور حوله. 
   حاولت أن تعود إلى الوراء قليلاً لكي توقظ النساء الثلاث النائمات قربها.. لتشدَّ ظهرها بهن؛ لكن صوت الأقطش الناهر الذي جاءها مرة ثانية جعلها تصطدم بالباب فتفتحه وكأنها منوّمة. تقدم الأقطش ووضع قدمه في طرف الباب كي لا يغلق بوجهه. وبدت المرأة بكامل قامتها، وقد شحب وجهها، وكلماتها تتدافع: 
   ـ "أهلاً، ... تفضل"!!
   ولم يستجيب إليها. ظلَّ جامداً صامتاً في وقفته تاركاً لها المجال لكي تتملاّه... فكادت المرأة أن تقع أرضاً بسبب الروع الذي داخلها، فللرجل وهرة كوهرة الوحش. ولمع البرق من خلف الأقطش فبدا طوله الفارع، ووجهه العبوس. وأشارت له المرأة بيدها لكي يدخل وقد وزّعت نظرها في وجهه تماماً... فدخل، وأغلق الباب وراءه، فتبعته وهي تتمتم. ثم سبقته متخطية إياه على عجل باتجاه النساء النائمات، فأحكمت الغطاء فوقهن لكأنهن بناتُها. واستدارت نحوه، ودعته إلى الجلوس، وقد بدا لها كجندي يعود من ساحة الحرب للتو، فهيبته هيبة فارس. كان مبلولاً تماماً لكأنه مشى أو وقف طويلاً تحت المطر. أسرعتْ وحملت منقل النار، وقد توهج جمره، وجاءت به إلى مقربة منه، ووضعته أمام قدميه، وأخذت معطفه الطويل الأسود عن كتفيه، واستدارت به، وعلقته على مسمار في الجدار. أشعرته بودّها  ولطافتها لكأنه زوجها يعود إليها ليلاً من سفرته البعيدة...  متأخراً وقد هدّه التعب. يجلس في مكان جلوسها تماماً، قرب غزلها والسنارتين. يرفع بصره، وينظر إليها باهتمام شديد ليتعرفها... امرأة طويلة، ناحلة، بيضاء، تضيء وجهها بابتسامة وسيعة، وعينين لامعتين، تقفُ أمامه حائرة، تجمع كفيها في صدرها، وتسأله إن كان يريد طعاماً أو شراباً.
   فلا تكون إجابته سوى أن يمدَّ يده نحوها، فتعطيه يدها استجابةً للنداء، وتهبط قربه دونما خوف أو نفور. يدقق في وجهها، وتدقق في وجهه، يراها جميلة لكأنها هي صورة الأنثى الأولى. وتراه رجلاً بكراً يطلع من  قلب الليل تماماً. يسألها، وقد حارت أين تذهب بنظراتها ونظراته اللائبة:
   ـ "أأنت خاتون"؟!..
   فتجيبه بإيمائة من رأسها، إيماءة شبيهة بانخطاف الضوء. أو شلالِ  لونِ لحبِّ رمان تدلقه كفُّ صبية على مهل شديد... وتراقبه انتظاراً لأسئلةٍ أخرى، ولوقتٍ مديد يقضيانه معاً. غير أنه نهض، فنهضت. مشى نحو الباب، فتبعته كالمسحورة. 
   وعلى نحو مفاجئ استدار نحوها، ووضع يده على كتفها بحنو، ولطف، وسألها: 
   ـ "والرجال... يا خاتون"؟!..
   فانطفأ بريق وجهها، وتراجفت شفتاها، وراحت تدعك كفيها باضطراب وحيرة، لكأنها خافت أن يأخذها من كتفها إلى خارج بيتها، بعيداً نحو ليل فيه مطر، وأشجار صبار، وأشباح، وأذى عميم.
   فراحت تتلعثم، وتهمهم  دون أن تقول كلمة واحدة. وأمالت رأسها نحو كفِّه، فأحسَّ بوطأة السؤال عليها.
   قال كمن يودّ إنقاذها:
   ـ "الرجال... يا خاتون"!!..
   وهزَّ كفّه فوق كتفها بمودة.. وخرج!...
   وأغلقت هي الباب، وارتمت عليه، أحسّت أن شمساً قوية كشفتها في عزَّ هذا الليل، وأن ما كانت تتخوف منه وهماً صار حقيقةً، وأن ما كانت تنتظره قد جاء].
   الآن،
   تحسُّ بالأقطش يدور حول البيت... لكأن أنفاسه تشيع داخل البيت. لابدَّ أنه سيطرق الباب بين لحظة وأخرى.
   
   والمطر ينهمر بغزارة لكأنه  ستارة تحجب وقع قدميه. تنظر إلى النساء النائمات. وتهزُّ رأسها، وتعاود غزلها. 
   إنهن ماضيات في لذاذات نومهن. إن جاء الأقطش فلن يرى سوى  المشهد ذاته... امرأة تغزل، وإلى مبعدة منها ثلاث نساء نائمات في مفرش وسيع، ومنقل النار أمامها يضيء جمره مثل خرز الزجاج، وبمحاذاتها صحن فيه تين وزبيب. ستقول لـه إن سألها عن الرجال مرة أخرى:  إنهم يعذبونها. يأتون إليها ليلاً مترادفين، حذرين  كالقطط. تراهم، من نافذتها، يمشون في عتمة الحيطان كالخائفين. يأتون فرادى، وعيونهم لائبة، ملأى بالشهوة والأسئلة. ويتحدثون عن أنفسهم كالفاتحين، فيلعنون قسوة الحياة والزوجات، ونكدَ الدنيا ويباسها، ويخبرون  عن أموالهم، وأملاكهم، ونفوذهم، ويحلمون أمامها بالسعادة المفقودة. وتراهم يغافلونها، فيسترقون  النظر إلى النساء الثلاث الملتّفات حول بعضهم بعضاً كعش النحل في الطرف البعيد من البيت، واحدة تمشط شعرها، وواحدة ترقع فتقاً في ثوبها، والأخرى تصلح زينتها. وتعيدهم إليها واحداً واحداً حين تتوقف عن الكلام، فيمضون مخذولين تباعاً... كالدببة!!.. 
   لاشك أنه الآن.. في الخارج، تحسُّ به تماماً.. لكأنها تمشي معه. إنها على شوق وقلق لرؤيته مرة أخرى، لذلك تترك غزلها والسنارتين، ومنقل النار.. وتنهض. تقترب من النافذة وتنظر إلى الخارج.. فترى المطر يتهاطل مثل خيطان الفضة وسط عتمة لا تكشف عن أحد. تمسح بلور النافذة براحة يدها.. لعل غباشتها تنشق عنه.. فتراه! وتظلُّ واقفة في مواجهة النافذة لعل البرق المتواصل الذي يكشف عن عناق النبات والأشجار... يقوده إليها. تودّ لو تلتقيه مرة أخرى.. لتشكره كثيراً، لأن الرجال الذين كانوا يأتون إليها في كل ليلة ماعاودوا المجيء أبداً منذ أن زارها في ذلك الوقت المتأخر من الليل!!
   لعلهم عرفوا بمجيئه إليها فما تجاسروا على القدوم مرة أخرى.
   تشعر بأنها مدينةٌ لهذا الرجل الغامض، وقد هدأ بالها، وراق ليلها وسكن، وأنها ما عادت محطة للأسئلة، أو مكاناً للمتعة!..
   ليته يأتي الآن، لتقول لـه إنها تعاهدت مع هؤلاء النساء الثلاث اللواتي هدهن الزمن، رغم جمالهن الكثير، على أن يعشن معاً، ما تبقى من العمر من سنوات... حالما يخرجن من السجن. فقد تعارفن هناك، حين باحت الواحدة منهن بقصتها للأخرى، تعاهدن أن يتعاون على الحياة  لتصير أحلى. ستقول له إنها دخلت السجن، وهي ابنة  أربع عشرة سنة بسبب قتلها للرجل العجوز السمين الذي زوّجوها له. ستعترف له بأن الرجل اشتراها مثلما يشتري  بقرة... فأراد أن يحلبها وهي لا تعرف الحبل والولادة بعد... فأبعدته عنها مرة ثم أخرى... إلى أن قتلته، فاقتيدت إلى السجن، وهناك سألوها: ـ ماذا فعلت يا خاتون؟! فقالت: احترق زوجي لأنه كان يعذبني، ويضربني، ويعضني، ويكويني بقضيب الحديد. يحميه على الجمر... ويكويني، هاهما فخذاي... انظروا، وهاهو قفاي وظهري... انظروا! رجل لم يقوَ على شيء في حضرتي. يتقرَّب إليَّ. يشمّني طويلاً، ثم يضمّني كثيراً... ويرتجف، وحين أنظر إليه أراه يبكي وهو يلفُّ جسدي بنظراته العطشى، ويمسّد عليه، وأسمعه يتمتم: هذه البساتين لمن؟! فأحاربه، لا أدري ماذا أفعل له ليقدر عليَّ. آخذه إلى صدري كطفل فأشجعه وأحمسه، ولكن، ما من جدوى. يظلُّ جسدي بارداً كالرخام، ويظلُّ هو يرتجف ويرتعش كعصفور بلله المطر. 
   وأشكو أمري لأمي. فتقول لي: اصبري عليه. فأصبر، لكنه، وحين راح يكويني، ضاقت الدنيا عليَّ، صارت كالجحيم... وأنا أرى جسدي يذوب كالشمع تحت قضبان الحديد الحارقة... 
   رجوته، وتوسلت إليه كيلا يحرق جسدي، فكان يبكي، وهو يقول لي: هذه البساتين لمن؟! وصارحني بأنه سيكوي كل ما يعذّبه من جسدي. فقررت أن ألجأ إلى أمي هرباً منه، فذهبت إليها، لكنها لم تفهمني، وكذّبتني. اتهمتني بأنني أكوي جسدي لأتخلص منه، تقول لي (مكرُ النساء، وأعرفه).  فأحلف لها أعظم الإيمان وأغلظها... فلا تصدقني...  وتعيدني إليه قسراً، تمنيتُ، في ساعة عجزي، لو أن والدي لم يمت؛ لو أنه عاش إلى هذه الأيام.. لينقذني. ذهبت إلى قبره، وارتميت عليه. 
   أخبرته بقصتي، ورفعت ثوبي ليرى مواضع الحرق، وسألته ماذا أفعل يا أبي؟! فلم يجب!. قلت له: أنقذني يا أبي، لا تتخلَ عني... أرجوك. ومسحت قبره بكفيَّ خمس ست مرات.. ثم مضيت بعد أن سقيت أعواد الحبق الذابلة المحيطة به. ولم أدرِ لحظتئذٍ لماذا شعرت بالقوة وأنا في طريق عودتي إلى البيت. وفي المساء، حين رأيتُ موقد النار يعج بالجمر، وقضيب الحديد محشو في داخله.. طار عقلي لكأنني أرى القضيب والجمر لأول مرة في حياتي. فتلمست مواضع الكي والحرق، وشممت رائحة لحمي المحروق، فنهضت آلامي دفعة واحدة، وأحسست بتفاهة حياتي. لذلك قررت أن أواجه زوجي إن هو أقدم على حرقي في هذه الليلة؛ قررت أن أكويه مثلما يكويني لكي يحسَّ بي ولو لمرة واحدة، ولكأنه كان يعرف نهايته أو يعجل بها، فهو لم يدع ساعات الليل تتقدم كثيراً، فقد طلبني في وقت مبكر جداً. قلت له: أتريد طعاماً..؟! قال: لا، أريدك أنتِ..! قلت: تريدني لماذا وأنت لا تقوى على حرثي، دعني أرجوك! قال: أريدك، اقتربي! فرجوته طويلاً، وقلت له للمرة الألف: حرام عليك، أنت تُعذّبني وتتعذب معي.. دعني! لكنه ألح عليَّ، فامتثلت له، قلت: ها أنذا...! فأخذني إليه. قبّلني طويلاً، وشمّني كثيراً، ولمّس عليَّ، ثم شرع يبكي، ويهمهم: هذه البساتين لمن؟! لكأنه يغني أو يمثل طقساً ما، ورأيته يتركني ويقوم إلى الموقد. فاعتصرني الألم، وأخذتني مشاهد الحرق. وسألني أن أناوله أية قطعة قماش ليقبض بها طرف قضيب الحديد المُحمَّى. فهاجت روحي ونفرتْ، وتقدمت نحوه، وبيدي قطعة القماش، وأنا أرجوه ألا يحرقني، لكنه كان يبكي، وكأنه في عالم آخر، ويهمهم: هذه البساتين لمن؟!... ولم أدرِ كيف تعثرت به فانقلب فوق منقل النار؛ فوق الجمر تماماً، فصرخ، وقد شعر بحرارة النار، وصرخت أنا أيضاً لكأنني أنا التي أحترق. حاولت أن أسحبه نحوي بعيداً عن الجمر. شددته، وشدني.. إلا أنَّه كان ثقيلاً جداً فوقعت عليه، صار تحتي تماماً... وقد انغمر رأسه في الجمر... وتعالى صراخه كوحش وقع في الفخ، وتعالى صراخي أيضاً لكي أنقذه، فلم أستطع. وكان أن جاء الجيران، والناس، ثم أمي، ثم الشرطة. أخذوه إلى المشفى، وأخذوني إلى السجن الذي لم أخرج منه إلا بعد عشرين سنة.
   أجل، إن جاء الأقطش... سأقول له كل شيء!..
   لكن لماذا لم يأتِ، ولماذا لم يدخل؟!، منذ قليل فقط كنتُ أحسُّ به يمشي حول البيت. إنني متأكدة أن مامن أحد في المحيط سواه الآن، ليته يأتي!!...
   إن جاء... سأقول له إن هذه البنت الشقراء، صفية، دخلت قلبي منذ رأيتها لأول مرة في السجن. أخذتها من يدها، واقتدتها إلى مفرشي، أجلستها إلى جواري، وغسلت لها وجهها، ويديها، وخلعت لها حذاءها، ومشطت شعرها  الطويل الاشقر، وقبّلتها. عذّبتني دموعها الغزيرة. ورجوتها إلا تبكي. قالت لي: أنا مظلومة! فهززتُ لها رأسي، وقلت: الآن، أرجوك أن تأكلي إن كنت جائعة، أو أن تنامي إن كنت متعبة!..
   فطاوعتني، ونامت! وحين استيقظتْ في آخر الليل رأتني قربها، كالملاك الحارس أنظر إليها كأنها مرآتي. فابتسمت لي. ياالله، ما أجمل ابتسامتها. أحسستُ بها كأنها قنديل يضيء رحابة عنبر السجن المعتمة. أشعلت شمعتي، وأجلستها. وسألتها إن كانت جائعة، فأومأت خجلاً، فأخرجت لها جبني، وزعتري، وبعض عروق النعناع، وحبات من الزيتون الأسود، وهيأت لها كأساً من الشاي، وشاركتها في الطعام. وبكيت قهراً لأن جمالها الساحر سيذوب هنا، فمثلها تكون أميرةً لا سجينة!..
   وعرفت منها أنها أحبت شاباً فهربت معه بعيداً عن قريتها وأهلها. قالت لـه: من أجلك أذهب معك إلى آخر الدنيا، وليس لي من شرط سوى أن تحبني.. فقط. وهناك في المدينة أدخل عليها أولياء أموره في الوظيفة. قال لها: 
   هذا مدير... روحي بيده، وهذا نائب مدير، رضاه غايتي، وهذا رئيس ديوان.. ستارتي أمام الآخرين، وهذا كبير المحاسبين ماء حياتي، وهذا... فصدّت عنهم جميعاً... وعاتبته   بمرارة ولوم. قالت له: أهكذا؟!... أنا طلّقت أهلي وقريتي والدنيا بحالها من أجلك، وأنت الآن تدخل عليَّ هؤلاء... أما تحبني؟! فاتهمها بالتحجر والتخلف، وقلةِ العقلِ، وعدم الواقعية، وسألها السؤال المُرُّ، وما ستخسرين إن سايرتهم؟ فتصمت،  وقد أحسَّت بنذالته. 
   وشاء القدر أن فتن بها المدير فأكثر من التردد عليها في أوقات غياب زوجها، وزاد في الإلحاح والمطالبة، لكنها صدّته مرات ومرات، وهددته بالجيران فما توانى عن المجيء إليها، وفي إحدى المرات لم تدرِ من أين نبت زوجها، فاستشاط غضباً، وهو يراها تقسو على المدير وتشتمه، وصرخ بها: إنه المدير، فمن تظنين نفسك؟! فقالت له: مدير عنك، كلب عندي!.. فضربها حتى كاد يقتلها. وقد فهمت منه أنه على علم بمجيء المدير إليها يومياً، فسألته: لماذا لا تحميني منه! فقال: أحميك لماذا، فالرجل يكاد يجن بك!! لحظتئذٍ لم تجبه، ولم تسمع صوته  مرة أخرى لأنها لم تدرِ كيف التحمت به فأطبقت على عنقه حتى تلَّوى بين يديها...  وسقط!..
   أعرف أنه سيعذرها، إن جاء، وسيتأسف كثيراً، لأنها قضت سنوات طويلة من عمرها في السجن لأنها قاتلة. وإن أراد معرفة قصة هاتين الجميلتين المجاورتين لصفية، مرجانة وندى، فسأقول له إنهما لقيطتان، لا أهل لهما، ولا بيت. عاشتا في الميتم، ثم هربتا منه وهما في العاشرة من عمريهما. خَبرتُ كلُّ منهما الحياة بمرُّها وحلوها، فعرفتا معاً دروب الخديعة، والاحتيال، والفقر، والغنى، والسرقة، والأكواخ، والقصور... والرجال. عركتهما الحياة وقست عليهما، فكانت محطتهما الختامية في السجن بعد كل هذا الجولان، وسأخبره بأنهما، ومع مرور الأيام.. تابتا نادمتين!!..
   الآن، 
   إن جاء، سأقول له أشياء كثيرة، سأفتح له قلبي... وأغلق عليه، لكن أين هو؟!... لعل المطر الغزير يمنعه من المجيء. يا إلهي كم أنا بحاجة إليه الآن، ليته يأتي.. سأجلسه هنا فوق هذا صوف الخروف ، وأقدم لـه التين والزبيب، وشراب القرفة المغلي.سأنظر إليه طويلاً لأحفظ تفاصيلَ وجهه، سأدعوه إلى أن يأتي إليَّ بثيابه لأغسلها له، وسأرجوه أن يمرَّ بي كل ليلة، ولو للحظة واحدة، لأطمئن عليه!! ليته يأتي الآن، فيمحو هذا الانتظار... الثقيل!! 
   
   
     
   

   
   
تلك المسافة... المتبقية!!
   
   
   يا إلهي، 
   لكأنني تعبت، أو لكأن قدميَّ ملتا المسير، أو لكأن ما حولي شلَّ حركتي، ولم يتبقَ عليَّ سوى مسافة أمتار وأصل إلى القرية التي أنشدها. فها هي ذي بيوتها تومئ إليَّ بلونها الفضي الكابي، وها هو ذا دربها المترب الناحل يلتفُّ حول الأشجار، والنباتات، والأزهار، ويتوارى كطفل يخادع والديه، فيتجلى حيناً ويختفي حيناً آخر.
   أجلس قرب طاحونة الماء التي يتعالى هديرها ويتداخل مع هدير معصرة الزيت القريبة كموسيقا لهذا المكان. أرى شلال الماء المنحدر من طرف الوادي العالي نحو دولاب الطاحونة الخشبي الكبير فيشدني منظره الخرافي لكأن ساحرات من عالم آخر يقذفن الماء من دلاء  شديدة الاتساع واللمعان، إنني أسمع صوت الدلاء الضاجة ترشق شجيرات التوت البري ونباتات الحلفا الطويلة برذاذ الماء الندي الرطب. وأرى نهر الزيت الأخضر المتدافع في المجرى الصخري نحو جورة الزيت الواسعة، والجرار الصغيرة و الكبيرة، الرمادية والبنية، يسند بعضها بعضاً كنساء هدهن التعب والنعاس فنمن متداخلات مثل الغيوم.
   وفي الطرف البعيد ثمة خيول، وخراف، وأبقار، ورعيان يرسلون من ناياتهم أحزانهم كطيور طال عليها وقت الشتاء. وأدنو  من مسيل الماء، أغسل يديَّ ووجهي وقدميَّ. والشمس تدير ظهرها للوادي، و الطاحونة، ودغلة الأشجار الكثيفة مثل امرأة تودّع حبيبها على مهل وريث شديدين. وأرى الطيور تحلّق في الهواء الرهو هو مثل شباك الصيد، تحوّم هنا وهناك... تعلو وتهبط مشدودة إلى بعضها بعضاً وكأنها تكتشف أسرار السماء. وأجول ببصري فأرى نساء طويلات، ناحلات، شامرات لأثوابهن الشفيفة يتوافدن على جورة الزيت، وقد حملن الجرار، ينحنين مثل شجر الصفصاف على الجورة، يغترفن الزيت اللامع بطاسات النحاس. يهمهمن  بكلام متداخل ويتضاحكن، ويمضين في غدو ورواح مابين الجورة والعربة الخشبية الكبيرة. يرتّبن الجرار. بهدوء شديد. بعضهن يقف فوق العربة وقد بان بياض أجسادهن  ندّاها كالضوء، وبعضهن أمام العربة يتمايلن 
كالراقصات؛ نساء ناشطات في المناولة، 
والهمهمة، والصخب العميم. أحسُّ بأن الهواء يأتي من عندهن، فتنشدُّ روحي إلى المرأى الجميل. فجأة، يقبل رجل يشير إليهن، ويهمهم، فيعتكر المشهد ويقلّ الهواء حين تتوارى النساء جميعاً لكأن الرجل أمرهن بالاختفاء. 
   أراه يركب في مقدمة العربة، ينهر الحصانين، ويفرقع بسوطه، ويصرخ مجلجلاً، فتفرُّ العربة خلف الحصانين كطائرة من ورق، ويُقبل نحوي، يقوده إليَّ الدرب النحيل الملتوي، فرحتُ أرامقهُ بحنق لأنه غيَّب مشهد النساء الرائعات، وراح يقترب نحوي أكثر، وصوت عجلات العربة يتداخل مع هدير الطاحونة، والمعصرة، وحفيف الأشجار... فنهضت لكي أرميه بغضبي، ولكي أعتب عليه. لكنه حين وصل إليَّ،  أوقف العربة، وقفز من مقدمتها برشاقة بادية، وتقدم نحوي مبتسماً، وقد شرّع ذراعيه في الهواء. لحظتئذٍ، لم أدر ما أفعله. بتُّ كمن دارت به الأرض بغتة، فانطوى غضبي وعتبي عليه. تقدمت نحوه، وأخذته إلى صدري، عفواً، تقدم هو نحوي، وأخذني إلى صدره، ومن عجب أن الرجل... كان امرأة! شدّتني وهزّتني، وهي تقول لي: 
   ـ لقد تأخرت!!
   وأخذتني من يدي. سحبتني نحو العربة، وأضافت: 
   ـ انتظرناك طويلاً... تعال!
   ـ قلت: إلى أين؟!
   ـ قالت: إلى البستان!
   ـ قلت: البستان؟!...
   ـ قالت: البستان!
   واستجبت للمرأة التي دعتني للركوب، فركبت إلى جوارها في مقدمة العربة، ودونما إبطاء نهرت الحصانين، فقفزا، وانطلقت العربة بنا. نظرت إلى المرأة فتأكدت من وجودها حقيقة. امرأة لها وجه كصفحة الماء الصافي. والتفتُّ إلى الوراء حيث هي الجرار في صندوق العربة؛ فرأيتها لمحاً وهي في حالة عناق حميم وسط مفارش من القطن الشفيف الناعم. إنها الجرار ذاتها التي رأيتها من بعد، والعربة ذاتها... أيضاً! التهم وجهي براحة يدي لأتأكد من أن ما يحدث لي يحدث في الواقع لا في الحلم. كانت الشمس هامة بالمغيب، والعربة تقرقع، والمرأة تغني بعذوبة ساحرة! تمنيتُ لو أنها تتوقف عن الغناء قليلاً لأقول لها: إنني لم أواعد أحداً. أنا لا أعرفها، فكيف عرفتني؟! لعلها أخطأت فخمّنتني الشخص الذي واعدته، لكنها تمضي في غنائها الشجي، ثم تتوقف للحظة واحدة، تميل نحوي، وتقول:
   ـ هي ذي عادتنا، نستقبل  ضيوفنا بالغناء.
   هممت أن أشكرها، لكنها لا تنتظر شكري لها، فتعاود الغناء ثانية. فكرت أن أقول لها: 
   ـ إنني جئتُ إلى هنا قاصداً (القرية) من أجل أن أخبر عمي بأن أبي مات! وأن أمي أرسلتني إليه لأسأله إن كان يريدها زوجة لتعلن ذلك أمام الجميع، وإلا فإنها ستتزوج، لأول مرة في حياتها، الرجل الذي يدق له قلبها منذ خمسين سنة. صحيح أنه في السبعين من عمره أو أكثر، لكنها ستتزوجه. تقول: 
   ـ يكفي أن أراه قبالتي، أن أشمَّ رائحته، وأن أغسل جسده وثيابه، وأراه في يقظته الأولى، وفي وقت المنام. يكفي أن أصنع له لقمته، وأطوي ثيابه بيديَّ، وأن أمشي وإياه مشوارنا الذي حلمنا به طويلاً عند الغروب بين أشجار الرمان وأجمات القصب؛ أن نجلس فوق مفارش العشب وحيدين في فضاء لا شيء فيه سوى تحويمات الطيور، وأجراس قطعان الماشية التي تعلن ببطء... دنو المساء.
   وددتُ أن أقول لها: إن أمي أوصتني أن أعود إليها الليلة، وأخبرها بجواب عمي! وأنني قلت لها: إن تأخرت، واستبقاني عمي عنده، فاعلمي أنه لا يريدك، ولك حرية اختيار الرجل الذي تريدينه، وأنا لا أريد تبديد الوقت دون أن أعرف رأي عمي لأحوز على رضا أمي. لكن المرأة تمضي في غنائها الساحر فلا أتجاسر على مقاطعتها. كما أن أشجار الدرب ذات الهيئات الخرافية؛ الأشجار  الملأى بالطيور  المتعددة الألوان والحجوم، ومساقط المياه العلوية التي ترش الأشجار والنباتات بالرذاذ طوال الوقت... جميعها تشدّني إليها، فأنسى نفسي كنت في حلم أوما يشبه الحلم،  فالعربة  تصعد إلى الأعلى لكأنها تقصد الجبل لا البستان، والمرأة تغني، والغيوم تحيط بنا، وتهبط نحو السفح؛ غيوم بيض... تهبط، تهبط، تهبط، ناعمة وخفيفة ذات نوافذ دائرية ساحرة. لكأنني لا أعرف المكان، ولم أمر بهذا الدرب قط. بدوت في عالم نصفه خيال، ونصفه دهشة. فجأة، تتوقف المرأة عن الغناء، وتتوقف العربة أمام كوخ من القصب. تقفز المرأة إلى الأسفل، وتطلب مني أن أقفز أيضاً، فأقفز دون أن أسألها لماذا! أراها تدفع باب الكوخ وتدخل. وتدعوني إلى الدخول أيضاً، فأمشي وراءها كالمنوّم. أرى في صدر الكوخ امرأة عجوزاً بيضاء، وجهها حلو، وشعرها مضفور في جديلتين طويلتين. بدت على غاية من النظافة والترتيب، فالأواني، والأطباق، والنباتات، والأشكال، والمنحوتات الخشبية والفخارية المحيطة بها.... جميعها موضوعة في مكانها الأبدي. تأخذني  المرأة من ذهولي حين أسمعها تقول للعجوز: هو ذا ضيفنا! فأنتبه للعجوز التي راحت تمعن النظر إليَّ لكأنها تتفحصني لأمر ما.. وأخطو نحوها، وقد مدّت نحوي كأساً فخارية. آخذها من يدها، وقد اقتربت منها كثيراً، فبان جمال وجهها الأخّاذ. قالت: 
   ـ هذا عصيرنا...
   فرفعت الكأس وشربت. كان العصير لذيذاً وحلواً، فرغبتُ بالمزيد، لذلك أدنيتُ الكأس من إبريقها الفخاري لتملأها لي مرة أخرى، لكنها تجاهلتني، ونهضتْ. مشت نحو العربة  ومشينا، أنا والمرأة، وراءها، ثم صعدنا. فقرقعت العربة ومشت في درب صعب وعر، حاذته ساقية ماء سريعة الجريان، وأشجار عتيقة ضخمة وطويلة تلاقت ذؤاباتها في الفضاء العالي كعرائش العنب. ولم تمضِ العربة بنا طويلاً فهبطنا نحو مرج من العشب الأخضر اللامع، وقد توازعته نساء عديدات ناشطات في الأحاديث، والحركة، والغناء، والرقص، والجولان... واقتربنا، أكثر. يا إلهي، من أين لهذا المكان كل هذه النساء، ومن أين لهن كل هذا الجمال الباذخ، ولماذا هن في هذا الحبور والسرور، والودّ الكثير؟! ووددت أن أسأل العجوز كفاتحة للحديث معها...  عن كل هذا، لكنني أحجمتُ لأنني رأيتها مغمضة العينين، وشفتاها تتراجفان باضطراب، بينما المرأة التي اصطحبتني تغني... وأسرني المشهد حقَّاً ... نساء بشعرهن الطويل، وقاماتهن العالية، ونحولتهن الرقيقة.
   بدون كما لو أنهن أعواد من الخيزران تموج في منفسح الهواء الخفيف. وأعود من المشهد الخرافي حين تقف العربة. أسمع المرأة التي قفزت إلى الأسفل برشاقة قطة، تقول لي: 
   ـ هيا، تعال وساعدني لنطلق الحصانين في الفضاء الرحب.
   فأساعدها، وحين ترفع ظهرها، تقول لي: 
   ـ انظر، هذا هو البستان، انطلق وتعرّف...
   فالجميع هنا... بانتظارك!!
   وانصرفتْ عني كما انصرفت العجوز التي بدت لي أطول مما ينبغي، وهي تستدير وتبتعد. ومن مكاني رأيتُ عدداً كبيراً من الفتيات يركضن فوق مفارش العشب في صخب طفولي عذب، فيه مناورة، وروغان،  وصياح، ونداءات، ووقوف، ووقوع، وانحناء، وركض (يالركض النساء... ما أجمله)!، وقبل أن أخطو نحوهن، التفتّ حولي مجموعة من الفتيات لكأنهن أعمدة من البللور الصافي أو الضوء الشفيف. كن صامتات مبتسمات، فابتسم لهن. ورأيتُ واحدة منهن تمدّ يدها نحوي، فمددت يدي إليها، فأخذتني، والفتيات حافات بي. يالهذا اللطف الذي لا يدانى. ومشينا معاً. مررنا بجداول صغيرة، وأجمات من القصب، والورد، وأكواخ صغيرة واطئة مدهونة باللون الأبيض، ومرّت بنا طيور كثيرة لكأن الدروب تركض في دمنا ... وأخيراً؛ جلسنا حول غدير ماء تحيط به أعود الحلفا، والقصب، والسعد، والبربير كالسياج، وعلى حافته وقفت طيور من البط والأوز تتنافش وتصخب بين حين وآخر؛ وهالني أن أرى الفتيات الجميلات يقفزن واحدة واحدة إلى داخل الغدير بأثوابهن الشفيفة الملوّنة في طقس  لم أعرفه من قبل، ورحت أنتظر خروجهن لأرى كيف شكّل الماء أجسادهن، لكن أيَّاً منهن لم تخرج. انتظرتُ أكثر، ولم يخرجن. لحظتئذٍ بدأت أصرخ  وأنادي. فلم يهب لنجدتي أحد. بل إن طيور الأوز والبط لم تفزع، والسماء لم تعتكر، وأعواد الحلفا لم تضج... وقد غرقن جميعاً. وتملكني الحزن وأنا أنتظر أن أرى أجسادهن وهي تطوف على صفحة الماء، لكن ما من جدوى. فشرعت أبكي لأبدد حيرتي وقلقي، ولأعيد الفتيات إليَّ مرة أخرى، ولكن من دون فائدة. 
   ولم أدر كيف انتشلتني من بكائي وعجزي مجموعة من الفتيات الرائعات. بدون أكثر جمالاً وحلاوةً وطولاً من فتيات الغدير. رأيتهن يتقدمن نحوي وبأيديهن سلال صغيرة. 
   أومأتْ لي إحداهن لكي أمشي فمشيت معهن وأنا أديم الالتفات نحو الغدير لعل فتياته يخرجن منه؛ أو لعل مزحتهن تنتهي، ولكن لم يحدث شيء من هذا! وانقدت للفتيات، وقد ملأ نفسي الأسى، والخوف، والقلق. ودونما تردد شرعتُ بمعاونتهن في قطف حبات الرمان، وأكواز التين، وعناقيد العنب، طوّفنا طويلاً بين الدوالي وأشجار التين والرمان، لكن السلال لا تمتلئ، والفتيات يتبادلن أدوار الغناء العذب. كان منظرهن بهيجاً وهن يصعدن أشجار التين حافيات، والواحدة منهن تقطر عسل أكواز  التين في فم الأخرى، ولكأنني تعبت، فجلست. لحظتئذٍ أخذت كل واحدة منهن تأتي بسلتها إليَّ، تضعها قربي وتمضي لكي تغسل يديها ووجهها وقدميها، وهكذا إلى أن أحاطت بي السلال كلُّها، وظللت أترقب عودة الفتيات، لكن أيَّاً منهن لم تعد، فبدوت كأنني حارس السلال  في الكرم الوسيع.وخفت أن تغيب الشمس وأنا في هذا البستان العجيب؛ فنهضت تاركاً السلال خلفي، ولم يكن في ذهني سوى أن أقطع المسافة القليلة المتبقية عليَّ للوصول إلى قرية عمي، فأخذت الدرب؛ ومشيت فيه خطوات قليلة فقط ثم توقفت فجأة حين طلعت علي العجوز الطويلة الناحلة ذات الوجه الجميل. وقفت قبالتي تماماً، وقالت: 
   ـ تعال، سأستضيفك يوماً آخر... عندي!
   قلتُ بفزع: ـ لي يوم هنا؟!
   قالت: وسأستضيفك يوماً آخر.
   قلتُ: لكن أمي تنتظرني!!
   قالت: اتبعني.
   واستدارتْ، فاستدرتُ فراراً، وأنا أسمع صوتها يطردني (تعال، تعال)؛ مضيت في طريقي العودة إلى أمي. ولم أقطع تلك المسافة القليلة المتبقية عليَّ لكي أُخبر عمي بأن أبي مات، وأن أمي تسأله إن كان يريدها زوجة له. ورجوت الله ألا يكون عمي عرف بموت أبي، فتزوج أمي.. وأنا .. طيّ الغياب!!
   
   
     
   

   
   
الموسيقا
   
   « إلى مروان المصري »
   
ـ 1 ـ 
   لعل مقاديري هي التي ساقتني إلى هنا، ولعلها هي التي أخرجتني من هنا… أيضاً!..
   كان المكان أشبه بالوكر أو المغارة أو السرداب، وكنا في آخر الليل نبدو أشبه بالرجال الذين هدَّهم العمل في مناجم الفحم الحجري، فوجوهنا شاحبة مطفأة، الصفرة تلفُّها، وعيوننا محمرة ضاجة على الدوام! كان أهم ما ينقص هذا المكان هو الهواء النقي، والأيدي النبيلة، والرحمة!!.. فلا هواء هنا، ولا نبل، ولا رحمة!!
ـ 2 ـ 
   جئتُ إلى هنا للعمل في الفرقة الموسيقية كعازف على الكمنجة بعدما عملت طويلاً في مطبعة الحاج عبد الله شاهين في منطقة الفحامة. كنتُ أرتّبُ الحروف وأصفُّها على الملازم الحديدية، أبرد الحروف وأسوي أطرافها، وأمسحها بالفرشاة المبلولة بالمحلول لتصير جاهزة للعمل في اليوم التالي. كنتُ أعمل مع العم عطية؛ الرجل العجوز الذي أفنى عمره في المطابع، واثنين من الصبيان اللذين لا يأتيان إلى المطبعة إلا في عطلة المدارس. 
   كنا نأكل ونشرب ونتحادث معاً في قبو مليء بالمناظر الكئيبة، والكربون الثقيل والرطوبة، وعفونة الورق. الحق، كان معلمي الحاج عبد الله شاهين رجلاً ابن عالم وناس، يعطي العامل حقَّه قبل أن يجفَّ عرقه؛ رجلاً فهيماً علَّمنا جميعاً أسرار مهنة الطباعة. أذكر أنني، وقبل أربعين سنة، جئتُ إليه بصحبة والدي. قال له:
   ـ "يا حاج، هذا مروان أمانةٌ في عنقكِ، علّمه الصنعة، إن أعطيته شيئاً أخذ، وإن منعت عنه قبَّل يدك"!.. 
   ومنذ ذلك الوقت البعيد [قال بعيد قال، كأنه البارحة]، وأنا أعمل عند الحاج شاهين، عرفتُ طباعه وأوقات غضبه وهدوئه؛ رجل نصيحة مثل السيف ليس له إلا مقبض يد واحدة.
   علَّمني كلَّ صغيرة وكبيرة، في عالم الطباعة والورق، وصفِّ الحروف اليدوية، وبات يعتمد عليَّ وأنا ابن خمسة عشر عاماً، يتركني أصفُّ الحروف وأرتّبها، كما أركب الملازم وأشدَّها إلى المطبعة، وأبدأ الطباعة بعد أن أعير الحبر، وأُنسق مواعين الورق. لكن حين دخلت أجهزة الكمبيوتر والتنضيد الضوئي، فقدت الثقة بنفسي، ولم أستطع متابعة الدورات التي انخرطت فيها، ولذلك أخفقتُ، فخرجت من عالم الطباعة؛ خرجت من الجنة التي أحببتها، وقد بدأت أكتب بعض القصائد والقصص، لأن معلمي عبد الله شاهين، جزاه الله كل خير، لم يحرمني من المدرسة والقراءة، فأخذت الشهادات  الثلاث الابتدائية والإعدادية والثانوية بطريقة حرة. وشجعني على الدراسة في الجامعة، لكني لم أنجح، فاقتنعت بأنني اصطدمت بسقفي، فعدت إلى المطبعة وضاعفت من جهدي وخبرتي، وكان أكثر ما يفرحني أن أرى الكتب وقد انتهت طباعتها، فأُمني نفسي بأن أطبع ديوان شعر لي أو مجموعة قصص،وفاتحت معلمي عبد الله شاهين، قلت له: 
   ـ "يا حاج أنت بمقام أبي. 
   تعرف بأنني أكتبُ الشعر والقصة، 
   أرجوك ساعدني على طباعة كتاب"!..
   فقال: 
   ـ "ارسُ على بر، الشعر أم القصة؟!...
   قلت: 
   ـ "الشعر"!..
   قال: 
   ـ "لا، القصة. سوق الشعر واقفة في هذه الأيام"!..
   قلت: 
   ـ "على خاطرك يا معلم، القصة... القصة"!..
   قال: 
   ـ "هات القصص"!..
   كان جاداً وحاراً مثل المطرقة، ضربته لا تثنّى.
   جئت بالقصص، فقرأها وأعجب بها؛ بل فرح أيضاً، وقال بسرور: 
   ـ "تستاهل الطباعة"!..
   فصففنا القصص، وأخذتها إلى وزارة الإعلام، من أجل تأشيرة الموافقة على الطباعة. ولم يطل الوقت سوى أيام وتمت الموافقة، وسرَّ الحاج عبد الله شاهين كثيراً، فقلت له: 
   ـ "هل أجهز المطبعة"؟!...
   قال: 
   ـ" لا، لابدَّ من الصحافة. يجب أن تنشر قصة أو اثنتين أولاً، وأن تقرّظ نقدياً، وبعدئذٍ نطبع"!..
   وهكذا تمَّ فعلاً، وطُبعت المجموعة. طار عقلي أو كاد وأنا أرى كتابي الأول يتقلب بين يديَّ، فرحة لا توازيها أية فرحة في العالم، ولم يقصَّر الحاج عبد الله شاهين، فأولم لنا، نحن عمال المطبعة، وليمة فول بزيت، مع خبز مشروح، مع ثلاثة كيلو بصل يابس...احتفاءً بصدور المجموعة.. 
   حين تركتُ المطبعة بحثت عن عمل لأعيل زوجتي وأولادي الستة. عملت في تجليد الكتب، ولكنني لم أتحمل رائحة الغراء فتركت العمل مكرهاً، ويبدو أن حالة الربو عندي تفاقمت عليَّ فصرت أنفر من الأمكنة المنخفضة قليلة الهواء! وحرتُ ماذا أعمل، وتذكرتُ جارنا (أبو النور) الذي يعمل ليلاً في أحد مرابع اللهو، فذهبت إليه، قلت له: 
   ـ "[أبو النور] أنت تعرف بأنني أعزف على الكمنجة، يعني لست محترفاً، ولكني أُخلص حالي، ساعدني لكي أعمل في الفرقة عندكم"!..
   قال: 
   ـ "سأرى..."!..
   ولكأن المقادير ساقتني إلى هناك، فقد وجد لي مكاناً في الفرقة، وقال لي.
   ـ "تعال من ليلة الخميس"..
   كان بيني وبين الخميس ثلاثة أيام. قلت، يا ولد، يا مروان اضبط أمورك، وتعلّم أصول العزف عند معلم كمنجات، فذهبتُ واستشرت (أبو النور)، فهداني إلى شخص اسمه سامي الوردي في شارع السنجقدار ـ زقاق رامي ـ قرب المرجة. أخذت العنوان، وذهبتُ إليه. دققتُ الباب ودخلتُ.عرّفته بنفسي، وناولته بطاقة (أبو النور) وتوصيته، فرحّب بي قائلاً: 
   ـ "ثلاثة أيام بألف ليرة"!..
   قلت: 
   ـ "ألف ليرة.. ألف ليرة"!..
   قال: 
   ـ"ادفع"!
   قلت:
   ـ"بعد أسبوع من عملي، و(أبو النور) يكفلني"!..
   وعلى هذا بدأنا،علَّمني فعلاً، فصرت عال العال، وذهبت في ليلة الخميس إلى ذلك المكان الأشبه بالمغارة أو الكهف أو السرداب، لكنني لم أبقَ فيه طويلاً!!...
ـ 3 ـ 
   كانت أجرتي في الليلة الواحدة أربعمائة ليرة. نأتي إلى العمل في التاسعة ليلاً، ونذهب في الثالثة، أي نعمل ست ساعات، نضع فوقها ساعة مواصلات فتصير سبع ساعات نغيبها عن البيت يومياً. عملتُ فرأيتُ العجب، قرف الأوامر، وقرف الزبائن، وقرف السلوك، لم أستمتع بليلة واحدة في عملي. كان قبو المطبعة وكربونها وسواد حبرها وبرادة الحروف أنظف من كلّ ما يحدث هنا. وددت أن أنفر منذ البداية، لكن المبلغ الذي آخذه عن الليلة الواحدة كان محرزاً تماماً، فقد بدأتُ أرى علامات العافية على وجوه أولادي، وماعدتُ أسمع شكايات زوجتي الدائمة. كانت هي والأولاد يقولون لي: 
   ـ "الآن، بدأنا نخرج من تحت سطح الأرض، فالموسيقا غير رصاص المطابع"!..
   وأهزُّ رأسي عجباً، فهم  لا يعرفون الفرق الهائل ما بين المطبعة والمكان الذي أعزف فيه الموسيقا. كنتُ متذمراً وشديد الضيق من موجة الأصوات الرديئة التي تتوالد مثل الفطر بين شهر وشهر أو بين أسبوع وآخر. كما كنتُ متذمراً من نفسي لأنني هجرت الكتابة. ففي الليل سهر وعزف، وفي النهار  نوم وكسل  وشرود. ولم أدر كيف جاءت الفرصة في ذلك المساء الذي شعرتُ  بأنه شديد العتمة من أول غروبه. كنت قلقاً وعصبياً، غارقاً في أفكار شتى، ومع ذلك مضت ليلة السهر كالمعتاد؛ الناس من حولنا في أكل وشرب وأحاديث، وأمامنا مطربة رقيعة كاشفة عن صدرها وذراعيها وساقيها تصرخُ مشوّهة أغنيات أم كلثوم ومحمد عبد الوهاب وسيد درويش، والناس في حالة مرجحة؛ مرجحة بالرؤوس، وبالأيدي، وبالأوراق النقدية، ووصلنا إلى الساعة الثالثة، فانفض معظم الناس، وتخافتت الأضواء. لم تبق سوى طاولة الخواجة الدرماني موسى؛ صاحب معمل الشراشف الذي نعرفه جميعاً بعدما اعتدنا حضوره في كل مساء تقريباً؛ رجل مبذر، ينثر المئات والآلاف في كل ليلة دون حساب. كان مزهواً طرباً. وقد لعبت الخمرة برأسه، وحين صمتت الموسيقا، وخرجت المطربة، فوجئ بالأمر لكأنه لم ينظر في ساعته، أو لكأنَّ السهرة انفضت على نحو سريع لم يتوقعه فاستشاط غضباً، وعلا صراخه، واستنفر صاحبَ المكان الذي هرع إليه مبتسماً، مسترضياً.وتداخل حديثهما، وقد كان كل واحد من أعضاء الفرقة الموسيقية مشغولاً بترتيب آلته داخل كيسها الكتاني. 
   كنتُ في حالة قرف حقيقية‍!...
   فجأة، سمعنا صاحب المكان يصرخ بنا، وقد عاد الدرماني موسى إلى هدوئه، واقترب صاحب المكان منا، وأفهمنا بأن الخواجة الدرماني يريد أن نعيد له البرنامج كاملاً، وهو سيتكفل بكل المصاريف، وأنتم ستأخذون أجرتكم مضاعفة [ورشة مسك]. وهمس لنا غامزاً بأننا قد لا نعيد من البرنامج إلا نصف ساعة أو ساعة على أبعد تقدير لأن الخواجة في عالم آخر؛ وسيقنعه بأننا أعدنا البرنامج له كاملاً... وددت أن أصرخ بالمعلم: 
   ـ "هذا لا يجوز!..
   من الظلم أن تجلدوننا بالمال"!...
   لكنني لم أقل حرفاً واحداً، وقد رأيتُ حالة الرضا تفترش وجوه زملائي العازفين؛ بل إنني رأيتُ بعضهم وقد أخرج آلته من كيسها، وشرع بضبط دوزانها ثانية. انسقت معهم، فأخرجت كمنجتي كالمنوّم، وعادت المطربة أيضاً، وعلا صوت الموسيقا ثانية، والخواجة الدرماني موسى منشرح جداً، مع ضيوفه الثلاثة.
   أحسستُ أن الموقف مؤلم تماماً وأنه غير إنساني. أحسست بأن شيئاً ما يستيقظ في داخلي دفعة واحدة. فتوقفت عن العزف، أخذت الكمنجة من فوق كتفي، واتجهتُ نحو الخواجة الدرماني موسى، تخطيت المطربة، ومضيت نحوه تماماً، فاستقبلني باشاً مرحباً، فاتح الذراعين، ملوّحاً با لنقود وقد أحسَّ بأنني تقدمت إليه من أجل العزف قرب طاولته تكريماً لـه وتقديراً، وطمعاً بقرشين إضافيين.
   لكنني حين وصلت إلى الطاولة، رفعت الكمنجة إلى الأعلى الأعلى.. , وضربتها على الطاولة بكل قوتي فانشقّت إلى نصفين، ووسط ذهول الجميع، وبعد توقف الموسيقا والمطربة، قلت للخواجة الدرماني موسى، وقد جحظت عيناه: 
   ـ "نحن بشر، أفهم"!!..
   وانطلقت خارجاً أعبُّ من الهواء الصباحي البكر ملء صدري في مشهد باذخ لم أحلم به في يوم من الأيام!!
   
   
     
   

   
   
   
امرأة الحديقة‍‍!!!
   
   
   كنتٌ قد سمعتُ عن هذه الحديقة قبل أن آتي إليها! فقد تناقل الناس أخبارها بدهشة غير عادية وكأنها أعجوبة من أعاجيب الدنيا. تحدثوا عن الطبيعة الآسرة، والجمال الأخّاذ، والسحر الحلال، والنساء الفاتنات! قالوا: إن زيارتها، ولو مروراً، فرصة نادرة قد لا تتاح في الزمن إلا مرة واحدة، لهذا... ذهبتُ إليها مدفوعة بأشواقي لرؤية ما هو غريب ومدهش. 
   ارتديت ثيابي على عجل، وتركتُ مكان نومي، وخرجت مبكرة مع غبشة الصباح، قاصدة الحديقة الواقعة في المنطقة الشمالية حيث هي الجبال العالية المكسوة بالثلوج الدائمة. 
   مررتُ بسيارات الأجرة المصطفة أمام مدخل الفندق الذي أنزل فيه، ونداءات سائقيها المتداخلة تتعالى بصخب وفوضى من أجل اصطياد الزبائن. كنتُ أتفرس في أشكالهم وهيئاتهم لكي أتخير واحداً منهم أتوسم فيه الصبر، والشهامة، وقلة الكلام. مررتُ بهم جميعاً، ثم عدت أدراجي إلى الوراء، واخترتَ السيارة الأولى الأقرب إلى الفندق لأنني أحسستُ بأن سائقها الأشيب قد يناسبني. حين اقتربتُ منه، سمعته يقول لي: 
   ـ "تفضلي.. سيدتي!"..
   فاندسست داخل السيارة، فانبسطت أساريره، وهو يرتمي وراء مقوده باندفاعة الشباب، ثم أشعل هدير سيارته، والتفت إليَّ وسألني: 
   ـ "الحديقة... يا مدام"؟!... 
   فهززتُ رأسي موافقةً، فانطلق!..
   كان الشارع الذي عبرته السيارة محاطاً بأشجار الزيزفون من الطرفين؛ أشجار ضخمة جداً ذات أغصان رفيعة جداً، بدت من بينها أكشاك بيع المرطبات، والدخان، والطيور، والسندويش السريع. وعلى سلسلة الجبال العالية كانت ألوان الأكشاك الكثيرة والمتعددة تزيد أشجار الزيزفون الملأى بالزهر الأصفر والأبيض الناعم جمالاً بألوانها وأشكالها الطفلية المضحكة، وقد توزعت الكراسي والمقاعد الخشبية الواسعة أمامها كيفما اتفق، ونشط نُدالها في تلبية طلبات الزبائن.
   
   
   كان اللافت للانتباه اللباس المميز للندل في كل كشك على حدة، وبذلك تميّزت أشكال الأكشاك عن بعضها بعضاً كما تميّز الندل بألبستهم وقبعاتهم عن بعضهم بعضاً أيضاً. كان المشهد أشبه بالكرنفال المعد بإتقان شديد... 
   في الطريق صادفت مجموعة من الخيول تجر عربات نقل خشبية وقد علاها نفر من الزبائن الضاجين بالفرح صياحاً وغناءً، يلوحون لكل السيارات التي تمرّ بهم، كما يلوحون لكل الناس الذين اقتعدوا ساحات الأكشاك الصغيرة. كان السائق ينظر إليَّ كلما شعر بجمال حركاتهم ولطافة مشهدهم فيضبطني وأنا أبتسم أو وأنا أعبَّر بقسمات وجهي عن استغرابي ودهشتي!.. ولم يتكلم، بل لم أسمع صوته طوال الطريق الذي بلغ كيلو مترات عديدة، وهذا ما أعجبني فيه تماماً، وتملكني الخوف فعلاً، حين غابت الشمس ولم نصل إلى الحديقة، وكأن السيارة مسيرة بقدرة عجيبة. وحين وصلنا. توقفت السيارة أمام أحد أبواب الحديقة، وسألني السائق، وأنا أناوله أجرته المكتوبة على العداد!!..
   ـ "هل تحتاجين إليَّ يا سيدتي فأصعد معكِ، لأنني أعرف المكان جيداً، أم أنتظرك هنا"!..
   فشكرته وأفهمته بأنني أريد أن أتمتع بوقتي وحيدة، وأن أكتشف المكان بنفسي دونما دليل أو رفيق، وعليه أن يبحث عن رزقه لأنني لا أدري متى سأخرج من الحديقة بالضبط. فأخذ النقود شاكراً، واستدار بكل أدب، ودلف إلى سيارته مرة ثانية. ومضيت صاعدة على درجات مدخل باب الحديقة الواسع جداً المزين بالرسوم المحفورة على الجدران الرخامية، اقتربت من الرسوم كأنني  أشدُّ إليها مخدرةً، ولم أهتم إطلاقاً بالأعمدة الحجرية الضخمة جداً والمدورة بإتقان وقد طُعمت بالأحجار الكريمة البَّهارة بألوانها وأشكالها المحيرة. ولم أ عد أرى السائق إن كان ما يزال ينتظرني أم لا، فقد انصرفت كليةً إلى الصور فرأيت نافخ بالونات الصابون الملوّنة، وقد التفَّ حوله رهط كبير من الأطفال يصفقون ويصخبون كلما نفخ بالوناً وطيّره إلى الأعلى أو كلما انطفأ واحد منها، ورويداً رويداً بدأت أدور معهم وأصدق بأنهم أحياء في الحقيقة، فقد بدوا جميعاً في حالة من الفرح الصافي الجميل، وأمهاتهم من حولهم فرحات أيضاً يقفزن ويصرخن في هياج حقيقي كلما صرخوا وتقافزوا..
   ورأيت أيضاً مداخل أشبه بالمتاهات تقود إلى حفر وساحات وشوارع ضيقة وأخرى واسعة، والأشجار الكثيرة المتفاوتة بأحجامها وأشكالها تحيط بي من كل جانب..
   
   
   ورأيت مراتب العشب النجيلية المندّاة وقد افترشتها الأجساد المسترخية العارية كثيراً، وقربها تماماً أفران عميقة متوهجة بالجمر تصطف أمامها مجموعة كبيرة من النساء الجميلات جداً؛ كلُّ واحدة منهن ترمي بنفسها داخل الفرن الأقرب إليها وهي راضية فتتصاعد رائحة الشواء الآدمي، ومامن أحد من الناس يعظهن ألا يكن قاسيات على أنفسهن بهذا الشكل المشين، ورأيت في المقابل لهن مجموعة كبيرة من الشبان يرمون بأنفسهم داخل براميل كبيرة من الخشب المزنر بصفائح الحديد الرقيقة، ملأى بالماء المغلي، يصعدون إلى أعلى الأشجار المطلة على البراميل ويقذفون بأنفسهم فيها، وبعضهم يشجع بعضهم الآخر بكل الهمة والنشاط؛ كان الجميع في حالة غير عادية من الفرح النادر الذي أدهشني... 
   وتحت، في أسفل الصور، رأيت امرأة في الركن البعيد من الحديقة تبكي وتنوح وحيدة مع كلبها، وقد تنافش شعرها كأجمة شوك، وقربها صورة لرجل مكتهل، مرجل الشعر، أنيق الثياب، مبتسم عن أسنان بيضاء جميلة، وطفل صغير فاتح ذراعيه لكرة تكاد تسقط في حضنه، وقد تطايرت غرته الطويلة، صورة معلقة على شاخصة مكتوب عليها [لا تدوس على العشب... رجاءً]، وخلفها لافتة قماشية بطول عشرة أمتار مكتوب عليها [كنتُ أتمنى رجلاً كهذا، وطفلاً كهذا أيضاً]، وتبكي بحرقة ولوعة كبيرتين، فأبتعد عنها، وقد تعالى نواحها أكثر، أمشي وأنا أحس بأنني لست أنا، لأنني لا أنفعل أبداً بما أرى لكأن حواسي تجمدت أو لكأنها سقطت مني سهواً..
   وبينما أنا طيَّ حيرتي، أدقق النظر إلى طيور البط الجميلة السابحة في البحيرة الزرقاء المدهشة بصفائها ونباتاتها الخضر، وكلما أمعنت النظر إليها، تحولت البطات شيئاً فشيئاً إلى تماسيح حقيقية ضخمة جداً وبشعة جداً، وخلال لحظات فقط تسابقت التماسيح في شرب ماء البحيرة فانتفخت كالمناطيد الكبيرة وطارت!..
   واستدرت كأنه لم يحدث أي شيء؛ ورأيت شاباً وشابة يجلسان تحت شجرة خروب كبيرة، وقد أرخيا أرجلهما في مجرى الماء الذي يمرُّ بجوارها. كانت الفتاة تبكي وتتوسل وترجو  الشاب أن يقبل بها خادمة أو مداساً لقدميه، والشاب مطبق الفم، جاحظ العينين، يضربها بقضيب رفيع من الخيزران يقطر دماً، وهي لا تنفك ترجو وتتوسل. وحين يكفّ عن ضربها ترشقه برذاذ الماء ملاعبةً وهي تبتسم له وترقص داخل الماء بثوبها الشفيف الأبيض الذي يكشف عن جمالها الأسطوري، ودمها يصبغ مجرى الماء بالحُمرة القانية!... 
   
   ورأيت بموازاة سور الحديقة القريبة جداً من الجبل، رجلاً ضخم الجثة، متوسط العمر يحفر قبراً، ومن حوله الناس يحفرون أيضاً، يهمون بإخراج موتاهم، وأصواتهم لاغبة تتعالى على شكل أغنيات وأهازيج حزينة وحماسية، كانوا يواصلون الحفر بنشاط مفرط من أجل إخراج الموتى لمحادثتهم! لم أطق المشهد فنفرت إلى الوراء وأنا أغطي عينيَّ، وحالما التفتُّ، لم أجد أحداً من الناس، كما لم أجد السيارات الكثيرة التي كانت مصطفة كالأشجار، كنتُ على آخر رمق، وذهلتُ حين رأيتُ السماء معبأة بطيور سوداء كبيرة الحجم ذات مناقير حديدية،أخذت ترش الأشجار، والنباتات، والدروب، والأبنية بمسحوق أبيض لزج كأنه الصابون، فراح المسحوق يتكاثف حتى صار بعلو قامتي. وفجأة لا أدري من أين خرجت جموع النساء الراكضات اللاهثات؛ بدون وهن يرفعن أكفهن إلى الأعلى ليتلقفن المسحوق الأبيض قبل أن يسقط على الأرض، كن غارقات إلى أكتافهن في رغوة المسحوق، ولم تمضِ سوى لحظات فقط حتى انقشعت السماء، فغابت الطيور السود، وانبعث الناس من كل مكان، وعلت الأحاديث وتداخلت، وضجت أصوات السيارات المندفعة هبوطاً وصعوداً، فأنتبه لنفسي، وأستدير نحو الرجل الذي يربت على كتفي، فأجد السائق الذي أوصلني... واقفاً باحترام شديد يبتسم لي مستغرباً، وحين رمقته بنظرتي الطويلة، قال لي: 
   ـ "يجب أن تدخلي يا سيدتي، وإلا فاتك الوقت، فالمناظر داخل الحديقة، أجمل بكثير من رسوم البوابة وصورها"..!..
   يا إلهي! ما الذي حدث لي؟!..
   لكأنني لم أدخل بعد!!
   
   
     
   


   
   
المحتوى
   
الاهــــــــداء	5
ما يشبه الاعتراف	7
كائنات الوحشة	32
امـــرأة وحـــيدة!!	46
امرأتان في مكان مربك	51
امرأة القطار	66
خمسة أقنعة لوجه وحـيد..!!	77
الأقطش.. والنساء	95
تلك المسافة... المتبقية!!	99
الموسيقا	99
امرأة الحديقة‍‍!!!	99
المحتوى	99
صـدر للكاتب	99
   
   
    
   

   
   
صـدر للكاتب
   
   ـ اثنا عشر برجاً لبرج البراجنة ـ قصص.
   ـ زعفران والمداسات المعتمة ـ قصص.
   ـ ممارسات زيد الغاثي المحروم ـ قصص.
   ـ طار الحمام ـ قصص.
   ـ السواد ـ رواية.
   ـ تعالي نطير أوراق الخريف ـ رواية.
   ـ جسر بنات يعقوب ـ رواية.
   ـ أحزان شاغال الساخنة ـ قصص.
   ـ حمّى الكلام ـ قصص.
   ـ هناك قرب شجر الصفصاف ـ قصص.
   ـ مطر وأحزان وفراش ملون ـ قصص.
   ....
   
    
    
حسـن حمـيد

- كاتب قصة ورواية
مؤلفاته
أولاً: القصة القصيرة
- اثنا عشر برجاً لبرج البراجنة
- ممارسات زيد الغاثي المحروم
- زعفران والمداسات المعتمة
- طار الحمام
- دويُّ الموتى
- أحزان شاغال الساخنة
- مطر وأحزان وفراش ملوّن
- هناك .. قرب شجر الصفصاف
- قرنفل أحمر.. لأجلها
- حمّى الكلام
ثانياً: الرواية
- السواد
- تعالي نطيّر أوراق الخريف
- جسر بنات يعقوب
ثالثاً: الدراسات النقدية
- ألف ليلة وليلة- شهوة الكلام شهوة الجسد
- البقع الأرجوانية في الرواية الغربية.
- الأدب العبري – المرجعيات - المصطلحات – الرؤى





   


رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

كائنات الوحشة: قصص / حسن حميد– دمشق: 
اتحاد الكتاب العرب، 2002 – 141ص؛ 
20سم.

1- 813.01 ح م ي   ك
2- 813.009564 ح م ي   ك
3- العنوان				4- حميد

ع- 438/3/‏2002‏			مكتبة الأسد

••
 

2

141

