كاتب دورات المياه .. 
لطالما حاولت الإعتراف بجرائمي التي لم يعرف عنها أحد مسبقاً، أو قد علم عنها أحدٌ ولم يصرح لي بذلك .. لكن يأبى القلب أن يبوح بها.. لأني الآن أشعر بالرضا عن ذاتي ولا حاجة لي للبوح ..
لماذا لا أشعر بعدم الرضا من ذاتي عند اقتراف الجرائم؟ لربما أن معياري في الرضا عن ذاتي هو رأي الناس فيَّ وليس رأيي أنا فيَّ .. إن رضيَ الناس عني فقد رضيت عني ، حتى وإن كانوا يجهلونني ويجهلون ما أخفيه .. 

هل هذا خبث ؟ أظن أننا جميعاً قد اقترفنا بعض الجرائم ونخفيها ‍، طبع بشري .. حتى الكذب أسميه جريمة، إذن لا تخبرني بأنك لم تجرم من قبل - على الأقل في معياري- إدعاء شيء ليس بصحيح هو جريمة ..
خداع عواطف الآخرين هي جريمة .. وليكن في علمك أن خداع العواطف لا يكون بالقول فقط، بل حتى بالفعل .. 
أن تبدي اهتماماً مزيفاً بالشخص تجعله يظن أنك مهتم به فعلاً فيبني على ذلك تصرفاته وبعض آماله -وحتى طريقة معاملته لك-، حتى إذا مملت من ذلك الزيف الذي تدعيه -وسوف تمل لا محالة- صدمته بنفورك منه .. وماذا سيفعل بالآمال التي عقدها عليك حينها ؟ هذا إجرام يا صاح .. لا تظن أنه غير ذلك .. 
السؤال هو، هل أستطيع البوح بأني قد اقترفت مثل هذا الجرم ؟ .. لا زلت لا أملك القدرة على قول ذلك والإعتراف به .. ولربما يكون قولي هذا اعترافاً بحد ذاته، لكنه ليس كذلك، لأني لم أخبر الأشخاص المعنيين بذلك.. و لأني لست وحدي في هذه الجريمة، فكلنا قد فعلنا ذلك ولا زلنا نفعله، فهناك الكثير من المجاملات في هذا العالم .. أليس كذلك ؟

كان هذا هذياناً مشتتاً.. إليكم اعترافي الذي عنونته ب‍‍ 
(كاتب دورات المياه)
هنا سأتحدث رويداً رويداً عن ذكريات ما قبل 10 سنوات فأكثر.. تحتاج لعملية استرجاع طويلة رغم أن تأثيرها لا زال باقٍ علي حتى الآن..
-----------
جدران دورات المياه (أعزكم الله).. تلكم المساحة الغير رسمية التي أحسنا استغلالها في المرحلة المتوسط لنعبر فيها عن آرائنا، ولنقيم ثورتنا الطلابية .. 
ما المنظمات الصغيرة إلا نموذجا لسياسة المنظمات الكبيرة، تنهج نهجها وتمشي على خطاها .. ابتداءً من الأسرة الصغيرة، وحتى الدولة..

تلكم هي مدرستنا المتوسطة.. التي كانت تطبق علوم السياسة والإدارة العربية الحديثة بين أسوارها.. فقد كانت لدينا حكومة، ومتملقي الحكومة، وحرامية الحكومة، وأحباب الحكومة، و واسطات الحكومة ، وصحافة الحكومة ، وظلم الحكومة، وغش الحكومة، وكذب الحكومة، ولا ننسى مباحث الحكومة.. 
هي نفس الهيكلة الحقيقية للحكومات العربية .. لا تنخدعوا بالهيكلة المعلن عنها في الدساتير والأنظمة والقرارات العربية .. فالهيكلة الحقيقة والأقسام الواقعية للحكومات والإدارات العربية هي ما تم ذكره أعلاه، وغير ذلك ما هو إلا مجرد صور، أو حتى رسومات ..


-----------
كانت حكومة المدرسة مسيطرة على شيء، كل صوت وكل قرار.. ولم يكن للشعب صوت - وأقصد بالشعب نحن الطلاب- سوى صوت واحد فقط.. تلك الكتابات الموجودة على جدران دورات المياه (أعزكم الله وأكرمكم) .. تلك الصحافة التي تعرف بالصحافة الصفراء ، التي لا حسيب ولا رقيب عليها.. كانت متنفساً للشعب، يكتب فيها رأيه بكل صراحة و وضوح، بعبارة متبوعة باسم شهرة حتى تسجل تلك العبارة باسم الشهرة ..
ذلك، إن أردت أن تستمع إلى صوت الطلاب،، فتابع تغريداتهم على جدران دورات المياه....
كانت دورة المياه رقم 4 هي خانة أفضل الكتاب .. فقط أربعة هم المسموح لهم بالكتابة هناك .. و من يتجرأ ويكتب هناك من غيرهم فمصير كتابته الإهانة والذل، ثم المسح بالمزيل الأبيض.. كان الشعب يقدر ويحترم ويحب هؤلاء الأربعة وهم طقطريق، ايمينيم، طلال الهلالي، و مايكل أوين (الذي كان متخصصاً في الصحافة الرياضية مع طلال، كان يشن هجوماً شنيعاً على الهلال لم يستطع الكاتب طلال الهلالي أن يقف أمامه) .. أذكر أنه قد كتب مرة "أكثر شي يخوفني إن يطلع ولدي هلالي، ما اعرف وقتها شلون بغير إسمه من طلال إلى تالة " ، ملمحاً إلى أن الهلال فريق بنات، كان رداً على طلال الهلالي الذي كتب قبله "مافي أي أبيض يشجع الإتحاد، ولو لقيت، يعني أكيد قلبه أسود"

تلك العبارات التي لو وضعت في أي مكان لكان مصيرها الطمس والإزالة، لكن هذا الشيء لا يمكن أن يكون في جدران دورات المياه ( أعزكم الله) .. 

كنت أتابع كتابات الجدار رقم 4 صباح كل يوم وقبل الطابور .. لم أتجرأ يوماً بالكتابة في أي جدار ، حتى الجدار رقم 2 والمخصص للمبتدئين والكتاب السيئين .. لم أتجرأ أن أشخط عليه حتى بكلمة .. كان نظاماً صحفياً منظماً .. التنظيم لم يكن منسقاً من قبل أحدهم .. الأنظمة وضعت بنفسها، فهي رغبة الجمهور ورغبة الشعب..


تلك الأسماء الوهمية في الجدران لا يعرف أصحابها قط .. ذلك لأن من يتم التعرف عليه ستحكم الحكومة عليه بعقوبات شديدة، منها عرض ما كتبه على ولي أمره، تلك الكتابات التي لا يمكن أن تكون إلا خلف أقنعة، وإن رآها ولي الأمر، ستكون عاقبتها وخيمة.. مابين كتابات إباحية وشتائم ومسبات، تظهر بعض العبارات التي تتحدث عن معاناة الشعب..

ولكن عانت صحافة دورات المياه في إحدى الفترات من تسلط المباحث المدرسية عليها فحاولوا مراقبتها بعد أن تقدم أحد الطلاب الدوافير بشكوى ضد ما يكتب هناك .. فتوقف صحفيوا دورات المياه عن الكتابة لكي لا يفتضح أمرهم، سبب ذلك كبتاً نفسياً لجميع الطلاب، لم يعد هناك ما يعبر عن شعورهم الحقيقي .. الشعور المجرد من الهويات الطلابية المثالية..
--------

بعيداً عن كل هذا .. أرأيتم هؤلاء الثلاثة المحاطون بطلاب ومدرسين ويظهر أنهم ذوو شعبية عارمة ؟
نعم ، هذا الثلاثي الذي لا أطيقه 
سليمان ، محمود المصري ، دحيم .. هم أعمدة المدرسة المتوسطة التي درست بها، لم أكن أعترف بقدراتهم ولا حتى بمستوى ذكاءهم .. كنت أستنكر إجماع المدرسة على تميزهم وتفوقهم .. كنت في الفصل الآخر والمضاد لهم .. فصل 2/2
لكن زملاء فصلي لم يكونوا بذلك المستوى الذي بإمكانهم حتى أن يكونوا أنداداً لصف 2 / 1 .. كان فصل نعمة ومال وجاه في البلد.. كان فصل أبناء الذوات..
نعم فإدارة المدرسة فرقتنا بعد الصف الأول المتوسط ، و وضعت الأوائل والمتفوقين في فصل 2 /1 -والذين تفوقهم كنت ولا زلت أؤمن بأنه كان محاباة ومساعدة لهم-، والبقية الذين لم يكن لتستفيد منهم الحكومة، تم توزيعهم بين 2/2 و 2/ 3 .. تلك إذا قسمة ضيزى ..
كنت مهمشاً رغم تفوقي وذكائي .. فهم يروني عادياً رغم أني أؤمن بأني أفضل من بعض الأساتذة .. بل إني أؤمن بأني أستطيع تعليم بعض المدرسين بعض العلوم التي يفقهونها وبعض العلوم التي هي من تخصصهم ... رغم ذلك لا أجدني معترفاً بي في المدرسة .. لم أجد ذلك الإعتراف بي وبقدراتي .. إنهم فقط سليمان ومحمود المصري وعبد الرحمن الملقب بدحيم ..
شعورٌ مؤلم هو أن لا ترى مايدل على أن إيمانك بنفسك هو حقيقي دائماً .. أن تؤمن بأنك جميل ولكن لا دليل على ذلك كحديث الناس عنك يشعرك بالإحباط .. أن تؤمن بأنك خطيب مفوه ولا يستمع إليك أحد يشعرك بأنك نكرة .. أن تؤمن بشيء فيك ولا ترى نتيجة ذلك، يدعوك للتحطم والكآبة.. ليس من الجيد الإيمان بالنفس إن كنت تخدعها..
لكني هنا لم أكن لأخدع نفسي .. فهناك أدلة قد دعتني للإيمان بذكائي وتفوقي خارج أسوار المدرسة لولاها لكنت قد ظننت بأني سيء مثل بقية الطلاب ، ولعشت حياتي غير مؤمن بنفسي إطلاقاً .. بيئة المدرسة سبب كبير في تهميش كثير من الطلاب وهلاكهم..
أرى هذا الثلاي أمامي في الفسحة وهم محاطون بزملائهم ، ويستأنس بهم بعض المدرسين .. وأنا أجدني وحيداً، فزملائي كلهم قد أصبحوا في فصل 2 / 1 .. ولا أعرف أحداً و لم أنسجم أبداً مع أحد من 2 /2 .. الفصل الذي تنبعث منه روائح كريهة كون طلابها ليسوا من أبناء "الزوات" وهو الفصل الذي يقبع بجانب دورات المياه مباشرة في مكان كئيب مخفي، وكأننا عار يريدون إخفاءه عن ضيوف المدرسة .. ولا أستطيع في الوقت نفسه أن أنضم لذلك الفصل الملكي والجلوس معهم.. فقد تم نسيان أمري تماماً من قبلهم هذه السنة ..


الشعور بالتهميش رغم إيمانك بنفسك وبقدراتك لهو أمر صعب .. تشعر بطاقاتك التي يمكنك تفجيرها في أمور عظيمة ، تشعر بأنك تحترق دون أن يشعر بتلك الحرارة أحد..


مهازل كثيرة قد حدثت لمجاملة هذا الثلاثي وفصلهم .. هؤلاء هم أحباب الحكومة
--------

هاهي المسابقة الثقافية بين الفصول قد بدأت .. على كل رائد صف أن يختار ثلاثة طلاب ليمثلوا الصف.. كنت أحد ممثلي فصل 2/2 ، مع اثنين قد انهوا الصف الأول المتوسط بتقدير جيد جداً ... وهاهم الثلاثي المرح يمثلون صفهم بالطبع ..

أول مواجهة في المسابقة كانت بيننا وبينهم... إن شئتم أن أقول أن تلك المسابقة معدة مسبقاً وتم تحديد الفائزين فيها قبل أن تنطلق .. فكل شيء مرتب لأن يفوز الثلاثة هؤلاء .. لكن يجب إجراء المسابقة بطريقة الخداع الإعلامي لتخدير الشعب ليتم الإقرار بأن هؤلاء الثلاثة هم الأفضل على الإطلاق .. ألم أقل لكم أنها سياسة عريبة مصغرة ؟


- الأستاذ: السؤال الأول، فصل 2 / 1 ، اذكر 5 من العشرة المبشرين بالجنة
- سليمان ممثلاً (فصل 2/ 1 ) : أبي بكر وعمر وعثمان وعلي والزبير بن العوام، رضي الله عنهم أجمعين.
- الأستاذ: أحسنتم ، إجابة صحيحة ، بارك الله فيكم 5 درجات... الآن فصل 2 / 2 .. اذكروا الخمسة الباقين من العشرة ..

أتمازحني؟ أي ظلم هذا؟ ألا تعي ما تفعله يا من تسمي نفسك بالحكم أيها الأستاذ؟ أتبدأ بهم ليختاروا الأسماء التي يريدون ثم تحصرنا في الخمسة الذين لا خيار لنا سوى ذكرهم ؟ وبعد أن ذكروا أشهر أربعة من الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين ؟ أي إنصاف هذا الذي لا تعرفه ؟ أم يهمك فقط أن تظهر بمظهر "سؤال لهذا وسؤال لذاك، هو عدل وإنصاف" ..

ثم ماذا بعد ؟ أتريدنا أن نخطئ حتى يشعروا بأنهم أفضل من جميع الناس لأن الناس "العاديين" يخطؤون وهم "المميزون"لا يخطؤون ؟.. نعلم أنه أحياناً ترتفع معنوياتك إن رأيت أنك أفضل من بعض الأشخاص.. لذلك نحن ننظر لمن أهو أقل منا لنحمد الله على نعمائه..

من حسن حظي أني أحفظهم جميعهم، لأن من معي لا يعرفون سوى الأربع الخلفاء فقط، هذه ثقافة من يشاركونني الفريق ..
قلت مجيباً: طلحة بن عبيد الله - عبد الرحمن بن عوف - سعد بن أبي وقاص - أبو عبيدة عامر بن الجراح - سعيد بن زيد

- الأستاذ : "إجابة صحيحة" ، قالها بدون لون، ويتمعض وجهه لم يتوقع أن أجيب فهو لا يريدنا أن ننافسهم على الفوز..

وحدث مثل ما أرادت حكومة المدرسة.. ربحوا المسابقة ذلك الفصل الممقوت .. بإعداد مسبق وأسئلة سهلة لهم، وأسئلة معقدة لمنافسيهم .. خسرت أمامهم بنقطة واحدة بسبب هذا السؤال:
" فصل 2 / 2 اذكر أسماء وزراء المعارف من تاريخ إنشائها وحتى الآن .."

كنت أؤمن بأنهم يسهلون عليهم أموراً كثيرة و ييسرونها، في الإختبارات والمسابقات والأسئلة وغيرها، يحابونهم حتى لا يحطمونهم نفسياً... يريدونهم أن يشعروا بأنهم متميزين وأنهم لا يُخطِؤون ، حتى في تصحيح الإختبارات ، إن كانت إجاباتهم خاطئة وفيها شبهة من صحة ، يعطونهم فيها الدرجة الكاملة .. أما أنا وغيري من المنبوذين وإن لم أذكر الإجابة صحيحة تماماً أو لم أذكر ما يريدونه بالتحديد، فهاهي الدرجات تتناقص... تباً لتلك المحاباة ..

ومما يدعوا للشعور بالقهر أيضاً هو أن ذلك الفصل يحصل على نصيب الرحلات المدرسية لزيارة الشركات والمصانع والجامعات ،ولهم حصرياً فقط بحجة موهومة وهي أن "العدد محدود ونحن نريد الطلاب المتوفقين فقط.."
---------------
ضاقت نفسي ذرعاً.. لم أعد أستطيع الإحتمال .. إني أرى من لا أطيقهم يربحون ويحتفى بهم ، ليتهم يستحقون فذلك قد تعتبر غيرة مني ، ولكني أراهم لا يستحقون .. نعم لقد بكيت، بكيت في المدرسة دون أن يراني أحد.. فلا شيء أشد بلاءً من أن يراك أحد تبكي وأنت في سن المراهقة ومرحلة تريد فيها إثبات رجولتك ..

بل إنني مرضت بسبب القهر الذي انتابني في اليوم الذي جرت فيه تلك المسابقة وفاز فيها الفصل الممقوت ، وتغيبت اليوم التالي بسبب مرضي وكان يوم أربعاء ..
رغم أني مبتعد عن المدرسة إلا أنني كنت لا زلت أحمل الحقد والغل يومي الخميس والجمعة، لم أكن أعلم ما أنا فاعل يوم السبت.. لدي شعور الرغبة بالإنتقام، كنت أريد حرق المدرسة بمن فيها .. تلك الكراهية البغيضة قد تقتل مشاعر الإنسان ..
----------
جاء يوم السبت ولا زال الحقد والغل يسري في عروقي.. نفسي تكرر قولها:
فلتنتقم ، فلتنتقم ، فلتكن صداعاً في رؤوسهم، لا تلتزم بتعليماتهم، كن مشاغباً ولتتجه للإتجاه الآخر ، اتجاه الخارج عن القانون ..


لكني لازلت لا أملك الجرأة اللازمة لفعل ذلك، فقد لا أحتمل عواقب الخروج عن القانون..


بدأت صباح يوم السبت كالمعتاد بالذهاب لجدار رقم 4 ، حتى أشاهد ما فاتني يومي الثلاثاء والأربعاء، وعلني أجد شيئاً يشفي بعض غليلي .. لكن لم يكتب سوا طقطريق عبارة بسيطة "الله يلعن المدير" .. يبدوا أن المراقبة نجحت في اصطياده، فقد سمعت عن شائعات أنه قد استدعيَ والده وتم حسم درجات سلوك منه .. لكن لم يتأكد الخبر وإلا كنا قد عرفنا اسمه الحقيقي..

وفي نفس اليوم في الطابور الصباحي، تم تعليق مجلة المدرسة التي كتبها المدرسون وبمشاركة الثلاثي المرح .. وتم تعليق أسمائهم وتم تكريمهم في الطابور الصباحي.... 

كنت أحلم بتلك الفرصة أن تعطى لي كي أكتب في تلك المجلة ، كانت إحدى رغباتي الشديدة التي أرغب فيها أكثر من نجاحي في الدراسة ، هو أن أكتب في مجلة المدرسة وصحيفتها.. وأن ينشر إسمي من بين المحررين، كنت أحب الكتابة لدرجة كبيرة .. لكن حصل على ذلك كله هذا الثلاثي المرح..

لم أستطع السيطرة على مشاعري بدأت أشتم دون أن يسمعني أحد، كنت أتلفظ بالشتائم بعبارات غير مفهومة ودعوات تتلى بأن يقضي الله عليهم ..
كانت الثلاث الحصص الأولى بعد الطابور كالخيال لا أذكر منها شيئاً ، أذكر أنني عشت عالماً آخراً .. مزيجاً مختلطاً بين كوابيس والرغبة الجامحة في الإنتقام ، كان وجهي محمراً من الغيظ.. الدم يغلي بشدة .. احتكروا أمنيتي أيضاً ، احتكروا كل شيء أريده هذا الثلاثي القبيح ..


ذهبت إلى دورة المياه رقم 2 في وقت الفسحة لأشاهد ما كتب فيه لعله يشفي بعض غليلي، فهو الحمام الأقل مراقبة... نظرت إلى الجدران متأملاً الكتابات السابقة التي لا معنى لها، فعلاً هو جدار المبتدئين.. 
وضعت يدي في جيبي فوجدت قلماً... أخرجته ونظرت فيه متأملاً، أيمكن أن يهدأ لي بال إن استخدمته هاهنا ؟ هل كان في جيبي لكي أكتب به ؟ هل جلبته معي دون إدراك لأني أريد استخدامه الآن دون أن أعلم ؟

قالت نفسي:
اكتب .. اكتب فلسوف تشفي غليلك كلما قرأها شخص.. اكتب حتى تبين حقيقتهم، هاهو القلم بين يديك ينتظر استخدامك له .. إياك وأن تخرج دون أن تكتب ..
-----------

تأخذني الإرادة لأن أفتح غطاء القلم .. لا أعرف ما أود كتابته ، هناك الضغينة من تحركني لا العقل .. ها أنا ذا أضع رأس القلم على الجدار ، عقلي لا يعمل ولا يعرف ما أنا فاعل الآن ، سيكتب حقدي وغلي على الجدار فيقول:

"اللعنة على المرتشين من المدرسين واللعنة على المدير والوكيل، يخسف بهم واحد واحد هالمنحرفين، حساباتهم في البنوك كلها من رشاوي صف 2 / 1 واللي ماله نصيب من المال، له نصيب من التبويس .. أبو قهر"

لا أعلم سبب اختياري لإسم أبو قهر.. جاءني ذلك الإسم حينها دون وعي .. كان علي التفكير ملياً في الإسم .. لكن لا بأس بأبا قهر ..

خرجت مسرعاً وخائفاً من فعلتي .. ساورتني الشكوك والظنون وكاد يقتلني الخوف ، أنا حرفياً كدت أن أكون المريب الذي يقول خذوني .. لم أكمل فسحتي وذهبت إلى الفصل مبكراً ، هكذا هم المجرمون لا يريدون رؤية أحد بعد ذنبهم ولا يودون لأحد أن يراهم، يشعرون أن ذنبهم واضح على جبينهم .. لكن هل أنا فعلاً مجرم ؟ ليست الكتابة بحد ذاتها هو الإجرام فقط ولكن ما كتبته أنا سيوردني المهالك إن افتضح أمري .. أريد العودة إلى منزلي .. الآن !
حاولت تمثيل أني لازلت مريضاً ولم أعد استطع الإحتمال .. ذهبت إلى المرشد الطلابي لأخبره بذلك فقال "اذهب إلى فصلك يا ولد" .. لم يكلف نفسه عناء التأكد من صحتي ، ماذا لو كنت مريضاً بحق ؟ 

مرت الحصص ببطئ شديد، اجتمع الحقد والقهر مع الخوف في آن واحد، لم أعِ أي شيء يشرحه المدرسون، كان كالحلم والخيال، ، كلما دخل أحد من الباب قمت فزعاً خائفاً من أن يكون النذير الذي كشف أمري .. لماذا هذه الوسوسة ؟ نفسي تقول:
الأنفس البريئة الطيبة يقتلها الشعور بالذنب وتخشى على صورتها ..

هي تريد فقط أن تبرر لنفسها لكنها ليست طيبة البتة .

انتهت الحصة الأخيرة أخيراً، هذا اليوم مر كسنة.. وما ان خرجت من الفصل ومررت بأحد الممرات حتى سمعت اثنين يتحدثون..

- قريت اللي كتب إن فصل 2 /1 يرشون المدرسين؟ 
* وين هذا وين؟
-حمام رقم 2، بالصدفة شفتها اليوم
*والله ؟ شكلي بروح أشوفها بكرا

جاءني شعور بالراحة ، هل سيلقى كلامي صدىً واسعاً؟ أريد عندما أتحدث عن هذا الثلاثي بسوء أن يوافقني جميع الشعب ، الشعب المغلوب على أمره، أريد أن يشاركني غيري مشاعر البغضاء والكراهية تلك نحو ذلك الثلاثي المرح..

جاءني شعور بالشجاعة أيضاً ، يا إلهي ما هذه الطاقة العجيبة التي يمدك بها حديث الناس ؟ انزاح عني الخوف واحتقن الغضب قليلاً .. ها أنا ذا أحمل قلمي ذاهبا لدورة المياه نفسها غير مكترث ما إذا كان هناك أحد سيفتضح أمري ، لم أفكر في ذلك، هاهو رقم 2 جدار المبتدئين لأكتب عليه:
"ما فاز ذلك الفصل الحقير بالمسابقة وما كتب سليمان ومحمود الطعمية ودحيم في المجلة إلا لأنهم مريدي الأساتذة .. حبايبهم طبعاً ... أبو قهر" 

المريد عند الصوفية هو ملازم الشيخ والتابع لطريقته .. وقد شاعت شائعات أنهم ينتقون من المريدين أجملهم وأمردهم .. ولذلك استخدمت تلك اللفظة بتلك الطريقة حتى أبين أن هناك طمع نفسي مريض في قلوب الأساتذة ..

هل جازفت بشدة وتحمست هذه المرة ؟ هل ستلقى تلك العبارة صدىً واسعاً أم أنها ستنفر الناس من أبي قهر ؟ لربما كان الطلاب فعلاً يحبون ذلك الثلاثي وذاك الصف فيصبحوا في موقف دفاعي ضد أبا قهر .. لا أرجوا ذلك .. أرجوا أن يشاركوني ذلك الشعور فأحظى بتأييد الشعب ولو عاطفياً..
عدت إلى المنزل وقتها بحالة نفسية مغايرة .. كيف ذهب هذا الخوف فجأة ؟ أشعر بنشوة وإنتصار مرحلي .. ربما تلك المحادثة بين الطالبين أنعشت أمل النجاح في الإنتقام .. لا يخشى الضعيف العقوبة إن كان هناك من يدعمه معنوياً، سيتجرأ على القوي طالما أنه يحظى بتأييد وإن كان يعني هذا هلاكه ..


جلست أتأمل وأتخيل الأوضاع وهي وردية .. سأجعل الطلاب يؤمنون بما أؤمن به ، نتحدث سوياً عن ذلك ، عن ذمم المدرسين ونزاهتهم.. سيجعل ذلك متنفساً لي كلما رأيت من المحاباة لهؤلاء الثلاثة بأني أستطيع التحدث مع أي طالب عن ذلك .. ستكون هناك محادثات بيني وبينهم لأؤكد لنفسي أولاً ثم للشعب بأن هذا الثلاثي لا يستحق، هناك من هو أفضل منهم وهو أنا.. تخيلت أن الإعلام المدرسي لن يؤثر على إيمان الطلاب بأن الحكومة ما هي إلا مخادعة خبيثة وما تعلنه لا يمت للحقيقة بصلة ..


هذه أفكار ما قبل النوم بالنسبة لي .. هنا أتخيل كيف سيكون الإنتقام.. أصور السيناريو مثلما أريد تماماً، هو خيالي أليس كذلك ؟ وما يمنعني من تخيل أي شيء أريده.. النتيجة النهائية في خيالي هو أن الكل يعترف بي، وأن العقوبة ستطال جميع من لا أحبهم .. يالهذا الشعور الجميل.. كم أحب خيالات قبل النوم، تجعلني أحيا الحياة التي أريدها..

-------

في صباح اليوم التالي .. كعادتي ذهبت أتفحص ما كتب على الجدران، هل من ردات فعل؟ .. كما هو متوقع لم أجد شيئاً بعد، فلم يجف الحبر على الجدار بعد من كتابة أمس الأخيرة، لم يرها أحد حتى الآن ..

شعرت بالتحطيم قليلاً، حدثتني نفسي بعقلانية:
لماذا التحطيم وهذا المتوقع ؟ لن يركض الناس ليشاهدوا تلك العبارة في الصباح الباكر كما كنت تتخيل ليلة البارحة، ذلك خيالك فقط، الواقع يحتاج لوقت أطول من دقائق خيال..

صحيح، لم العجلة ؟ .. لأنتظر الفسحة .. منطقياً حتى وقت الفسحة يعتبر مبكراً، لكننا دائماً نستعجل النتائج ..

دقت جرس الفسحة وخرجت مسرعاً للساحة أحاول سماع محادثة كمحادثة أمس 
هاهي نفسي تقول لي الآن:
كم كنت مثيراً للشفقة، لهذه الدرجة تبحث عن رفع المعنويات، أن تمشي في الساحة على أمل يثير الشفقة بأن تستمع لاثنين يتحدثان عن أبو قهر المزعوم.

لا يمكنني إلا موافقتك ..

وجدت مدخل دورات المياه مزدحماً نوعاً ما و عنده طلاباً مبتسمين فرحين ومتلهفين.. بادرت بسؤال أحدهم، مالذي يحدث ؟ سألني: "من أي فصل أنت؟" بدا عليه أنه يريد التأكد أن لا يصل الخبر لأحد المسؤولين أو أحد من ذلك الفصل الممقوت ، قلت أنا من فصل 2/2 .. قال: "حسناً سأخبرك بالأمر ، هناك شخص جديد يدعى أبو قهر قد كتب عبارات عن فصل 2 / 1 وأنهم مريدي المدرسين وأنهم مرتشين ‍، وقد رد عليه أيضاً مايكل أوين"

أصبحت ممن يتقاتلون لمشاهدة ما تمت كتابته رغم أني طرف من تلك القصة، أردت وبقوة أن أشاهد ما كتبه مايكل أوين، رغم أن الوقت لم يسعفني ولا هذا الطابور الطويل.. لم أشاهد الدورة رقم 2 بهذا الشكل من قبل، هذا مكان المبتدئين..

استطاع الطلاب وضع قانون يتكتم على الموضوع، كلما مر أستاذ من هناك يسألهم ما لديكم هنا ؟ لا يخبره أحد بأي شي قد تم ذكره، الشعب لا يحتاج لقائد لوضع القواعد الأساسية جداً، هم يضعون القواعد الأساسية بأنفسهم، ثم هناك من يقودهم بناء على تلك القواعد .. هم وضعوا بأنفسهم قانون التكتم وعدم إخبار الحكومة أو محبي الحكومة بهذا الأمر .. لكني لا زلت أجهل ماذا كتب مايكل أوين ، وهاهو جرس الفسحة قد أعلن انتهاءه..

عدت للفصل وفي نيتي الإستئذان للذهاب لدورات المياه.. لكن طلبي قوبل بالرفض بالحجة التي تعرفونها جميعاً: "لقد جئت لتوك من الفسحة، لماذا لم تستغلها؟".. لا أستطيع لومهم الآن، فنعم هم قد منعوني من مغادرة الفصل من أجل اللهو فقط..


حاولت في الحصة التي تليها ممارسة نفس اللعبة لكنها باءت بالفشل.. إذاً علي الإنتظار حتى جرس الإنصراف .. لا بد وأن أرى ماذا كتب ، هل هو مؤيد ؟ أم معارض ؟
لم يتمالكني الشعور بالخوف من أنه قد يعارضني على الإطلاق، بل تخيلت أنه قام بسبهم هو الآخر .. سأنتظر حتى الإنصراف..

دق جرس نهاية الحصة الأخيرة ، وبعد فترة الصلاة انتظرت حتى تهدأ الأوضاع، وقمت بزيارة الجدار رقم 2.. هاهي عباراتي التي كتبتها أنا .. أها ، هاهو مايكل أوين قد ذيل اسمه بما كتبه: "ينصررر ديييينك يابو قهر جبتهاااا على الجرح، أنا حاس من أول إن بينهم شي، ولا اللي يصير مو طبيعي، ياهووو الهلال يفوزوا بفلوسهم وهذول زيهم .. مايكل أوين"

انتشيت فرحاً بتلك العبارة ، مايكل أوين من أقوى أربعة كتاب يؤيدني ويشيد بما كتبت، هي نقطة تحول كبيرة ، بل وقد تنازل للكتابة في جدار 2 بعد انقطاع طويل بسبب المراقبة .. وهاهو يقحم الهلال في الموضوع كعادته، لا يهدأ له بال حتى يعرض على الهلال ولو بتلميحة .. هذه طباع مايكل أوين .. ولكن هذا الأمر فيه ضرر على ما أريد صنعه من تأييد الرأي العام لي، فما رأي الهلاليين الآن إن شاهدوا كلمات مايكل أوين ؟ ربما سيكون هناك تصرف عكسي ضدي طالما أن مايكل أوين يؤيدني..

ونفسياً قد يميلون للثلاثي المرح وفصلهم طالما أنه في نظر الآخرين يشبه الهلال، حتى وإن لم يعترفوا بذلك التشبيه، لكنه قد يكون ميلاً باطنياً لا شعورياً..

لم أفكر بذلك وقتها، كل ما أفكر فيه هو أني حظيت بتأييد ..أخرجت قلمي بسعادة وكتبت: "ليتها الفلوس لحالها، يحبونهم لأنهم حلوين .. أبو قهر".. 
ثم تداركت وأضفت: "ويل له من يبلغ عن هذا الجدار، ويل له من يكتب فيه دوني أنا ومايكل أوين وإيمينم وطلال الهلالي، هذه صفحتنا الجديدة.. أبو قهر" .. 

أقحمت نفسي بينهم وتركت طقطريق .. لا نريد شخصاً أمسكته مباحث الحكومة يوماً ما... ولكن مهلاً .. من أنا لأقرر ذلك ؟ .. هل ستعمل تلك الكاريزما التي أظن أني أمتلكها على الشعب ليوافقوا على ذلك القرار؟ لطالما كان الأربعة الكبار نداً لبعضهم لم يستطع أحد أن يتحكم في أحد.. هل سأستطيع أنا الآن تطبيق قراري وأنا الجديد بينهم ؟
--------

كيف يمكنني الحرص على التفوق في الدراسة طالما أنه لن يمنحني الشعور بالرضا عن ذاتي إذا ما تم الإعتراف بتفوقي من قبل الجميع ؟ ، فهم لا يعرفون سوا هذا الثلاثي وبعض من فصلهم .. لكن الإتجاه الآخر بدأ يعطيني الشعور بالرضا والإعتراف من قبل الآخرين، رغم أنه خارج عن القانون ... ولكن هذا لا يهم، طالما أن الأساليب الشرعية لم تمنحني ذلك الشعور الذي أرغبه فسأبحث عنه في الأساليب الغير شرعية.. ولا يهمني كيف سأصل إليه .. ياله من تفكير ميكيافيللي..

تقول لي نفسي:
"هناك انتكاسات كثيرة في العالم تحدث بسبب رغبة تلك الأنفس للإعتراف بها، تلك الأنفس التي تشبهني في البحث عن ذلك الشعور.. وطالما أن الإتجاه الصحيح والموافق للقانون لم يؤد مبتغاه .. فهاك تلك الإتجاهات المخالفة التي ستؤدي نفس الغرض.. وبعض الناس ممن ينهجون المنهج السليم لا ينهجونه لسلامته المجردة، بل لأجل أنهم يريدون الوصول لمبتغى معين عن طريقه.. ذلك إن لم يصلوا إليه أو لم يكتب لهم النجاح في الطريق السليم، فستجده شخصاً آخر انتهج نهجاً مخالفاً، فليس اتباعه للمنهج السليم سوا لأنه يريد به أمراً مخفياً ورغبة سرية ... هذه نظرة سوداوية أليس كذلك ؟ كلا، بل هناك الكثير من أمثالي في هذا العالم .. 
الرغبة العارمة للإعتراف بذاتي من قبل الآخرين قد تخولني للبحث عن شتى الطرق للحصول على ذلك حتى وإن كانت مخالفة ..

أوليس في هذه عبرة لفهم بعض حالات الإجرام ومسبباتها ؟"


انظروا إلي .. نفسي تبرر لي توجهي للإتجاه المخالف .. لكن لن أخدع هذه المرة .. فالسبب والتبرير أمران مختلفان تماماً.. السبب هو أمر مجرد لا يجعل من الفعل مقبولاً، لكن التبرير يجعله مقبولاً، ودائماً ما نخلط بينهما..
حسناً ها أنا ذا قد قررت أن أشن حرباً إعلامية صفراء ، ستكون الجدران هي متنفسي.. وطالما أنه يصعب الكتابة في أي مكان إلا في دورة 2 ، ستقوم الحرب ضدهم هناك، لا يهمني سوا تأليب الرأي العام على الثلاثي المرح وتشكيكه بقدراتهم ..


عندما كتبت مسمى "محمود الطعمية" أردت من ذلك أن أنبزه بجنسيته المصرية وأجعل من الطعمية -الفلافل- إشارة إليه .. وياللعجب، تحول اسمه في لسان الشعب من محمود المصري إلى محمود الطعمية .. 
أحدث نفسي: ألا تشعرين بالذنب حيال ذلك ؟
فتقول : "بل أشعر بالفخر والإنتصار" .. كم أنتي منزوعة الضمير ، فترد "وكم هم قد نزعوا منك حقوقك" .. إذاً فرد السيئة بسيئة لا تعترض عليه نفسي..


استمرت كتاباتي في جدار رقم 2 بعد أن تحول من جدار للمبتدئين إلى جدار أبو قهر.. حتى الأربعة الكبار لم يكتبوا سوا عبارات تأييد لي .. إني قد استفردت فأفردت عضلاتي..
لم يبلغ عني أحد حتى الآن، تنوعت كتاباتي مابين تعليقات على الثلاثي المرح والطعن فيهم ، وما بين سرد لفضائح المدرسين وما يشاع عنهم حتى وإن لم يكن غير حقيقي.. كان تأثير تلك الشائعات قوياً جداً، فقد كتبت ذات مرة:
""أستاذ سعيد دائماً يقول لدي ألم في بطني، ماهذا الألم الذي يستمر لعام كامل؟، صدقوني أنه ينهي رزمة سجائر كاملة كل يوم في الحمام .. أبو قهر"
وتناقل الطلاب الخبر بسرعة شديدة، هي فضيحة أستاذ ونحن أكثر ما يجذبنا هو تناقل الفضائح وسماعها ومشاهدتها .. لنسأل محرك البحث قوقل ويوتيوب عن أي كلمة بحث هي الأكثر استخداماً لدينا... إنها "فضيحة".

هاهي الحكومة قد أرسلت إليه خطاب لفت نظر، فقد ثبتت إدانته ..

أعجب ذلك الطلاب.. وقد كتب إيمينم عني "قووووة يا صوت الشعب يابو قهر ... ايمينم" أصبح لقبي الآن صوت الشعب باختيار ايمينم..


كان لدي أسلوب كتابة فصيح، فلغتي حينها كانت جيدة وأستطيع الكتابة بفصاحة وطلاقة.. كنت الوحيد الذي يكتب جملاً طويلة.. كانت ملفتة لأنظار الطلاب فهم لم يعتادوا قراءة جمل بهذا الطول على الجدران.. كنت أكتب في الصباح الباكر فقط.. حيث لا أحد يقرب تلك الأماكن ليفتتح بها يومه الدراسي.. استغليت تلك الفرصة أيما استغلال..
يالروعتك أيتها الأنفس البشرية.. إنك تتشاركين بعض الأمور بدون اتفاق مسبق ، وهذا ما يجعل القيام بالجرائم أمراً ليس مستحيلاً، فقط انتظر الوقت الذي لا يوجد فيه أحد.. من سيدخل دورات المياه المدرسية في الصباح الباكر ؟ .. ومن سيستيقظ آخر الليل ليجد ذلك اللص يسرق ذلك المنزل الذي سافر أهله ؟

ثم جاء ذلك اليوم الذي كتب فيه مايكل أوين أغرب أمر قد يحدث:
"أبو قهر ، نبيك تكتب لنا خطاب مدرسة عشان نطلب من مدرسة الفرقان إنهم يلعبون معنا مباراة، انت اكتب لنا الصيغة والتزوير علينا ما عليك ، ارسله على ايميلي XXX@xxx.com... مايكل أوين" .. كان واضحاً بأن مايكل أوين يحب الكرة حباً جماً .. ويبدو من خلال الحدس أنه قد رسب سنين عدة ، فتفكيره يبدو كبيراً نوعاً ما على أن يكون في المرحلة المتوسطة..

لكن ما هذه الفكرة العجيبة المجازفة يا مايكل أوين ؟ مالذي تطلبه تحديداً ؟ هل يوجد شيء مثل هذا؟ كتابة خطاب وتزويره ؟

------------
حسناً .. هاهي الحكومة قد شعرت بتأثير الصحافة الصفراء على الرأي العام دون أن تدرك الأمر.. ليس كلامي هنا متناقضاً، فالشعور والإدراك أمران مختلفان تماماً .. هي شعرت بتغير في الرأي العام ولكنها لم تدرك مصدره وسببه وحقيقته ..

لم أستطع المجازفة بما طلبه مايكل أوين مباشرة، فبعد سماع من هنا وهناك علمت أنه يتدبر إقامة مباراة كرة قدم مع مدرسة أخرى .. لم أرد عليه حتى الآن رغم مرور يوم من قراءتي لما كتب.. أعلم أن ما يود فعله سيغيظ الحكومة ، فهاهي نفسي قد وجدت فرصتها لتقول لي:
"هذه فرصتك لتنتقم من الحكومة بقيام أمر يزعجها .. لم لا تشارك في هذه الخطة ؟ ادعمهم ولو بكتابة الخطاب واجعله متقناً، هم يثقون بك .. لا تقل لي كيف يمكنهم تدبر الأمر ، دعهم يتولون الأمر برمته بعد حصولهم على الخطاب المتقن الذي ستكتبه، عليك إتمام مهمتك ومن ثم دعهم يتولون الباقي"

ماذا إذا كانت مهمتي ستوردني المهالك ويفتضح أمري وهويتي ؟ أليست تلك مجازفة ؟ 

ترد علي فتقول:
"ان أردت أن تفعل أمراً خاطئاً، فافعله بشكل صحيح... امح أي أثر يدل عليك" 


قررت أن أحاول الكتابة عندما أعود للمنزل .. وقد حدث أمر في ذلك اليوم حفزني بشكل كبير، فعندما حان وقت الصلاة ، خرج الجميع للساحة لأداء الصلاة، وقد تأخرت لأكتب في دورة المياه "سأحاول .. أبو قهر" .. ثم مررت بمكتب المدير فإذا هو مفتوح ولا يوجد به أحد .. نظرت يمنة ويسرة فإذا المكان خالٍ، الجميع ذهب لأداء الصلاة .. لا أعلم كيف تجرأت لفعل ذلك، لكن ساقتني قدماي للدخول إلى غرفة المدير ، وها أنا ذا أنتزع أول خطاب تقع عليه عيني، لربما ساعدني هذا الخطاب في إعداد صياغة مثالية .. كانت صورة خطاب وليس الأصل، وضعته بسرعة في جيبي وهممت بالخروج .. دعوت الله أن لا يراني أحد وأنا أخرج من مكتب رئيس الحكومة.. فوقتها سيتم أيقافي للتحقيق والتهديد..


وصلت لآخر الصف وقد بدأت الصلاة .. لم يرني أحد في قدومي المتأخر، صليت آخر الصف ولأول مرة، ها هي قد فاتتني ركعة من صلاة الظهر .. ولم أكن أنوي إتمامها، سأصليها ثلاث ركعات هذه المرة ، فالقيام لإتمام ركعة سيجعل الأنظار تهوي إلي ، فالتأخر عن الصلاة هو جريمة عند حكومتنا .. وفي كل الأحوال.. في ذلك السن، لم أكن أصلي الصلوات جميعها، بل لم أكن أصلي وأنا على طهارة .. كنت أؤديها كطقوس شكلية فقط، عسى الله أن يعفو عني


وبينما كنت ساجداً، سمعت الاثنين بجواري يتهامسون، وقت السجود هو أفضل وقت للحديث بالنسبة لهؤلاء الطلاب الذي لا يصلون، وتجدهم دائماً في الصفوف الأخيرة:
- "بكرا ما بنسوي الإذاعة لأنهم بيسووا محاضرة عن التنابز بالألقاب وعن السب والشتم"
* "الله يقلعهم طفشونا محاضرات" 
- " شكلي بنحاش للحمام وأقرا القصص اللي فيه"
* "أنا بغيب بكرا كله"


رفع الإمام من السجود وجلس بين السجدتين .. ثم سجد مرة أخرى، وهاهم يكملون حديثهم:
-" يقولك بيسوون مباراة كورة مع مدرسة الفرقان"
* " ماراح يخلوهم آخر مرة نحن رحنالهم بدون ما يدري المدير"
- "مادري بس أبو قهر راح يكتب الخطاب"
* " مين أبو قهر ذا؟" 


رفع الإمام من السجود .. كنت أريد أن أتجرأ لأوبخ هذا الجاهل، أيجهل من هو أبو قهر؟ كيف له أن لا يعرف آخر شخصية ظهرت على الساحة ؟
كان لدي كبرياء وغرور عظيم ، كنت متعطشاً له ولم أستطع الوصول إليه بالطرق الشرعية فأنا الآن لن أقبل أن لا يعترف بي أيضاً بالطرق الغير شرعية..


في السجود الأخير أردت أن أتجرأ لأتحدث معهم .. لكن لم أستطع، لم أتجرأ أبداً على الحديث في الصلاة..رغم أني لم أكن أصلي على طهارة ووضوء .. كان ينعقد لساني عن ذلك، أهو الخوف على سمعتي بين الناس؟ أم الخوف على أن يكتشف أمري وأعاقب؟ لم تكن لدي الجرأة الكافية مثل التي لديهم .. فقد سكت ولم أعلق .. لكني أردت إخبارهم بأن محاضرة غداً ستكون بمناسبة اشتهار محمود المصري باسم "محمود الطعمية" ، فقد تم توبيخنا عليها كثيراً، وهاهي المحاضرة قادمة من أجل نزع تلك التسمية من ألسنة الطلاب .. لكن لحظة ؟ هاهي نفسي تقول:
" وما يدفعك لإخبارهم الآن ؟ لديك قناتك الخاصة، أخبرهم هناك، سينتشر الخبر بشكل أسرع"
عدت ذلك اليوم لمنزلي ومعي الخطاب الذي أخذته خلسة من مكتب المدير ، لم أقرأ عنوانها بعد .. ثم ما إن تصفحت الورقة وقرأت محتواها .. حتى أصابتني نوبة غضب شديدة لم أعهد مثلها .. أصابني التشنج ، أشعر بذلك الشعور الذي تود فيه أن تنفجر لتقتل كل من تكرهه ، أن تنفجر وتأخذ معك أولائك الذين قهروك.. بدأت أرتجف من الغضب، عصرت الورقة بيدي اليمنى حتى انطبق كفي كله ، الورقة أصبحت داخل قبضتي .. كادت أن تتحول إلى سائل من شدة العصر .. ثم رميتها عرض الحائط الذي كاد أن يصدر له أنين من قوة الرمية ..
استلقيت على السرير على ظهري، واضعاً يدي اليمنى على رأسي وكانت ساقي اليمنى خارج إطار السرير... بي شهيق بكاء غير مرتب ، بكاء يأخذ معه الأنفاس.. أردد وأتمم عبارات تهديد " والله لا أوريكم، أنا افجركم يا كلاب ، أنا أوريكم يا حمير يا حيوانات يا عيال الكلب" .. عفواً أيها القراء، فقد تقرؤون تلك الكلمات على أنها مشينة وغير مهذبة، لكنها أدت دوراً رهيباً آنذاك.. قلت أكثر مما تم ذكره هنا.. هل أشعر بالخجل منها الآن؟ كلا .. لكني أحترم ذوقكم..

كان الخطاب عبارة عن رسالة لإدارة التعليم لتكريم الثلاثي المرح في حفل التعليم السنوي بالإضافة إلى ترشيح أسمائهم للمشاركة في رحلة التعليم والتي ستكون في إحدى الدول العربية ..

كنت أبكي ... بالتأكيد تلك كانت دموع عيني .. لكن لم أعرف سببها بالتحديد، ألست أدعي أني لا يهمني أمر أولائك المتفوقين ؟ أليس قراري كان بأن أتجه للإتجاه الآخر؟ إذاً لماذا هذه الدموع ؟ 

لأنها هذه هي القرارات الصعبة التي نحارب فيها رغباتنا .. رغباتنا التي لا نستطيع الوصول إليها و نصبر ونثابر من أجل الحصول عليها .. ثم ما إن نجد أنفسنا غير قادرين عليها نقرر الإنسحاب عنها .. الإنسحاب الذي نظن أنه سيريح عقلنا وبالنا وسترتاح به أنفسنا ، لكنه ليس كذلك.. نحن ندعي ذلك ، ونخدع أنفسنا بأننا لا نريد تلك الرغبات التي نسميها "من الماضي"، ونحن في أعماق أنفسنا لا زلنا نتمنى كل تمني أن يكون لنا ما نرغب به .. ثم لكي تعرف أنك لا تستطيع منازعة رغباتك وما تشتهيه نفسك ، دع أي شيء يذكرك برغبتك تلك، حتى تجد نفسك مستسلماً تتراجع عن جميع قراراتك السابقة وأيمانك المغلظة بأنك لن تعود لتلك الرغبات وتلك الأمنيات .. يا لضعفنا .. 

إذن فالقرار كان فقط محاولة الإبتعاد والتصدي وليس الإمتناع عن تلك الرغبة، فالرغبة لا زالت سارية ولا يمكننا التحكم بها فهي عاطفة .. ولكننا نحاول أشد المحاولة على أن نبتعد عنها لكي ننساها .. قد يكون الإبتعاد سهلاً لكن النسيان ليس كذلك ..

كلامي أعلاه قد يفهمه أهل الحب والعشق أكثر ، هؤلاء الذين أحبوا ولم يستطيعوا الوصول الكامل لمحبيهم .. هم يفقهونه أكثر مني ..

------------------

كان قهراً عظيماً .. لم يخطر ببالي قط أن الأمور المعنوية قد تتحول لصخرة مادية حقيقية تنطبق على صدرك .. إن لم تكن الفيزياء تستطيع استيعاب ذلك فالروح بإمكانها فهم ذلك.. شعرت أني أسقط في أعماق البحر حيث لا بشر ولا غواصة تستطيع أن تصل لذلك المستوى من الضغط العالي .. أنا لم أحصل على ما أستحق ، طاقتي لم تستغل، كأني قنبلة نووية انفجرت وتم احتواء انفجارها وحرارتها كاملة في علبة كبريت .

دخلت علي أمي وأنا بتلك الحالة المزرية والمثيرة للشفقة، شعرت بوجودها سألتني: مابك ؟ .. لم أحرك ساكنا، فقط منعت عن نفسي صوت البكاء، فلتظن بأني نائم .. وقفت عند الباب متأملة ، ثم قالت كلمات كان وقعها عظيماً علي:

"مهما كان السبب الذي جعلك تبدو بمثل تلك الحالة وتستلقي بهذه الطريقة، فعليك أن تعلم بأني لا أخشى عليك .. لن أسألك ولن أقوم بعرض المساعدة، فإما أن تخبرني من تلقاء نفسك، وإلا فإنني أعلم أنك ستلقن هؤلاء الأوغاد درساً يجعلهم يندمون على قهرك" .. ثم غادرت الغرفة ..

فتحت عيني بشدة ولا زالت ذراعي اليمنى تغطيهما .. ما هذه الكلمات؟ كلماتها كان لها وقع غريب، إني لا أشعر بشيء الآن، ذهب كل الثقل من على صدري .. أمي لا تجامل ولا تدعوا للإنتقام أبداً .. كلماتها كانت كصوت منطق وحق يدعوني لتصديقه .. يدعوني للإيمان بأن هناك من يعترف بي ويثق بأني أستطيع فعل أي شيء..

نهضت مسرعاً متناسياً الخطاب ومافيه، هناك أشخاص في هذه الحياة يعينوننا على محاربة رغباتنا.. ها أنا قد عزمت على كتابة الخطاب بطريقة تجعلها كما لو أن المدير كتبها بنفسه، سأتقنه أشد اتقان .. سأقيم حرباً على تلك المدرسة .. لن أخشى حكومتها وعقوباتها .. إني قد أعلنت التمرد .. لن أسعى للصعود إلى أعلى في نظرهم .. بل سأسعي للصعود إلى أعلى في نظر الشعب ..

نظرت إلى صيغة الخطاب سأكتب صيغة رسمية موجهة لمدرسة الفرقان ، سأعزف سمفونيتي الآن على لوحة المفاتيح، إنني أستمتع بكل حرف أكتبه، تخيلته بيانو .. سأتقن الكتابة وسأجعله خطاب الموسم بالنسبة لي ..

تمت كتابة الخطاب .. سأرسله الآن لمايكل أوين ليتولى هو باقي الأمر،من هذا الذي يستخدم البريد الإلكتروني في ذلك الوقت ؟ .. لا أعلم مالذي سيفعله لكني اتمنى أن يقوم بالأمر على أكمل وجه.. 

اخترت يوم المباراة ليكون يوم الثلاثاء بعد أسبوعين .. اخترت ذلك اليوم بالتحديد لعلمي بعدم تواجد الثلاثي المرح ليشاركوا في مسابقة خارج المدرسة، أريد أن يفوتهم الحماس الكبير إن نجحت خطة مايكل أوين .. أتمنى أن تنجح
-------------


ذهبت لليوم التالي مسرعاً نحو دورات المياه اليوم ستعقد المحاضرة المتعلقة بالتنابز بالألقاب .. كتبت:

"محاضرة اليوم والكلام الكثير الذي سمعتوه بسبب أننا ننادي محمود بالطعمية، هو فيه أحسن من الفول والطعمية ؟ يا أستاذ محمود .. أبو قهر" ..

ثم ألحقت كاتباً في مكان آخر .. فلم أستطع الصبر على ما اكتشفته بالأمس:
"الثلاثي المرح بيروح رحلة استجمام على حساب الحكومة بيسافرون خارج المملكة، هذه المرة يبدو أنه بمقابل سخي مادي ومعنوي ... أبو قهر"

انتشر الخبر بسرعة بين الطلاب .. لكن لن يجرأ أحد بالتفوه لأحد موظفي الحكومة المدرسية أو استخباراتها .. بقي أمر الكتابة سرياً .. رأيت الطلاب في الفسحة وبين الحصص يترددون إلى دورة المياه .. خبر كهذا قبل أوانه سيسبب صجة .. أصبح الطلاب يترددون على مكتب الوكيل والمرشد الطلابي يستفسرون، حتى هم لم يتقبلوا الأمر، بالإضافة لزيادة شكوكهم حول المعاملة الخاصة لذلك الصف، وهذا الثلاثي بالتحديد .. يريدون توضيحاً عن هذه الرحلة وكيفية الترشيح .. لا يمكن الآن للحكومة أن تنكر الخبر، أو تشغل الطلاب بأمر آخر أو ترد عليهم بكلمات تلهيهم عن ذلك الخبر .. نجحت نعم في إثارة الضجة... لكن مصدر الخبر أصبح صعباً كتمانه فتم تسريب الإسم للحكومة.. إنه أبو قهر، في حين الغضب تنسى المواثيق والعهود، يريد الطلاب أن يقيموا الحجة حتى لو كانوا مضطرين لتسريب معلومات سرية .. الكتابة الآن صعبة .. سأترك الكتابة في دورات المياه .. سأنتظر حتى بعد اسبوعين حتى يحين موعد المباراة .. لن أتجرأ على الإقتراب لدورات المياه ، لا أريد لأي شخص من الحكومة أن يقرأ طلب مايكل أوين لكتابة الخطاب .. يجب أن تنجح خطة مايكل أوين، إني أعتمد عليه..

------

مرت الأسبوعين بسلام حتى الإن ، قاومت الكتابة كثيراً، رغم بعض الأمور التي وددت أن أكتب عنها .. ارتحت كثيراً بعد أن علمت أن هناك من قام بشطب طلب مايكل أوين، العمل الجماعي مطلوب هنا ، رغم أننا لا نعرف بعضنا جيداً، لكن العوامل المشتركة كثيرة بيننا وهي كفيلة لخلق روح التعاون ..

وهاهو يوم الأحد ، قبل موعد المباراة بيومين .. رأيت طلاباً يتحدثون عن كتابة جديدة لأبي قهر !! .. ماذا ؟ أنا لم أكتب شيئاً البتة !! .. هل هناك من يستغل اسمي ؟
أنا لم أكتب شيئاً خلال أسبوعين ، لا أريد إثارة الحكومة .. ظناً مني بأن ذلك سيساعد مايكل أوين في خطته إن لم تثار الأمور أكثر .. 
أهناك من كتب باسمي واستغله ؟ ،
ذهبت ألقي نظرة في وقت الفسحة على ما تمت كتابته، فوجدت العبارة التالية:
"يلعن شكله أستاذ فايز .. أخذ دفتري عشان يغش منه محمود المصري .. أبو قهر"

تباً لكاتبها .. رغم أنها تفيد في إبعاد دائرة الشك عني وتسليطها بأن أبا قهر من ذلك الفصل .. وكما أنها تؤيد نفس الرسالة التي يريد إيصالها أبو قهر، لكن لا يعجبني ذلك .. لم يعجبني استغلال اسمي لنشر كلام .. لم يعجبني استغلال اسمي دون قيد .. ذلك مدعاة لتشويه سمعتي .. فأي كلام يأتي تحت اسمي هو محسوب علي
أتت نفسي تلك الحمية التي جعلت نفسي تقول:
"كيف تسمح لأحد أن يسرق مجهوداتك وينسبها لنفسه ؟ يريد استخدام اسمك ليصل بحديثه نفس تأثير حديثك .. إن كنت قد صمت له فستفتح باباً له ولغيره عليك ردعه.. إن كان من مستفيد من اسمك وتنسب له الشعبية فهو أنت وأنت فقط" 

خرجت مسرعاً لأتوجه مباشرة إلى محمود .. قد بان على ملامحه التأثر مما اتهم به، قد وصله الخبر ، هذا مؤشر غير جيد ، فخططنا كلها في ذلك الجدار، وإن اكتشف أحد المباحث أو عضو من الحكومة خطة المباراة فسيدمر كل شي ..

جلست على يساره في الفناء وكأني الطبيب المداوي وهو واضع فكه على يديه مستند برأسه عليهما.. كان يرتدي نظارته ذات الإطار الأزرق ، كان ابيضاً ذا شعر بني، قصيراً وسيماً لين الجلد ظاهراً في ملامحه أثر النعمة ، كنت أنظر أمامي مباشرة وكان هو ينظر في نفس الإتجاه، سألته بلطف وهدوء وكأني الصديق الطبيب أريد فتح قلبه: "محمود، من دفتر من غششت؟" 
لم أستطع منع نفسي من إظهار نبرة تشمت ضئيلة، فقد أنهيت عبارتي بابتسامة تشمت، لم تستمر نفسي في اكمال المسرحية، نعم سؤالي كان فيه تشمتاً .. لن ينفع هذا معه يا نفسي الحمقاء..

أنكر الغش، قال: "واللهي ما غشتش من حد، هوا أنا محتاج أغش أصلاً" .. حاولت معه مراراً وتكرارً لكنه لم يعترف، لا يريد الإقرار بتلك الجريمة التي ارتكبها هو والأستاذ فايز، حتى غيرت خطتي وقلت له: "محمود يجب عليك إخباري بالحقيقة، فأنا متعاون مع إدارة المدرسة في كشف أمر هؤلاء الفاسدين الذين يعبثون في دورات المياه ويكتبون على جدرانها، نحن بحاجة ماسة لمعرفة من دفتر من قمت بالنقل -غيرت العبارة لتصبح أخف وطئاً" 

صمت طويلاً ثم قال: "احلف ما تؤلش لحد ؟ طيب ، كان الدفتر مكتوب عليه اسم أنور"..

ابتسمت ابتسامة ماكرة خبيثة جداً جداً تفوح منها رائحة النصر .. شكراً يا محمود الغشاش.. وأنت يا أنور، سأشهر بك ..

--------------------

انتظرت إلى حين موعد الإنصراف .. كنت أدعي في تلك الحصص السابقة بأن لا يكتشف أمر مخطط المباراة، كنت أتمناها أن تحدث ، اريد من حكومة المدرسة أن تشعر بالإحراج ..

وعندما دق جرس آخر حصة، انطلقت مسرعاً مثل بقية الطلاب، سبب سرعتنا مختلف، فهم يسرعون لأن أنفسهم ضاقت ذرعاً من المدرسة.. هذا جرس الخلاص بالنسبة لهم.. أما أنا فأريد الذهاب لجدار 2 .. أريد أن أطمئن على الوضع ..

ذهبت وبحثت فيه فلم أجد أي ذكر لمخططنا، يبدوا أنها طمست جميعاً فعلاً كما وصلني .. يا لدهائك وحسن تصرفك يا مايكل أوين ، أو شكراً لأي شخص من الشعب متعاون فكر بهذا الأمر وقام به.. تحدثني نفسي:
"لا عليك يا معاذ، لست وحيداً ولن تكون وحيداً طالما الشعب يحبك" ..

ثم أتيت لأرى ماكتبه ذلك الأنور .. فطمسته بمزيل وكتبت فوقه باللون الأحمر ليكون ذا تأثير أشد:
"أنور يا أعور يا ابن الكلـ* .. لو تكتب بإسمي أنا أبو قهر لألعن خيرك .. ترى أقدر أجيب راس اللي يكتب باسمي، وياويله اللي يتجرأ" 

أتمنى أن تكون هذه هي المرة الأخيرة .. لا أريد لأحد أن يعرف كيف اكتشفت أمر أنور، فاذا اكتشفوا كيف عرفته فسيعرفون هوية ابو قهر .. محمود يعلم أني أنا من سألته عن اسم صاحب الدفتر .. 

غداً، هو اليوم الحافل إن سارت الخطة على ما يرام، أجهل تفاصيلها تماماً، لا أعلم سوا أني كتبت الخطاب ولا أدري هل نجحت الخطة؟ هل غير هو في تاريخ المباراة؟ هل ستقام غداً؟ .. لا أعلم أي شي فلست أملك أي سلطة أو دور في صنع القرار.. أعيش على أمل غير واضح ..

-----------------

ها قد أتى يوم الثلاثاء .. أشاهد الثلاثي المرح في هذا الصباح يركبون باص المدرسة لينقلهم لمقر المسابقة.. حسناً فلتذهبوا للجحيم في نفس الوقت ..

اليوم هو مسار طويل.. تنتظر فيه شيء لا تعلم إن كان سيحدث أو لا يحدث.. تعرف أنك تريد الشيء لكن ليست لديك أدنى فكرة عن احتمالية وقوعه.. تنتظر خبراً في أي لحظة يأتيك ليخبرك بأنه قد حان وقت المباراة .. في مثل هذه الظروف تزداد حاسة السمع لديك لتلتقط كلمات تساعدك على معرفة حالة الخبر.. تريد سماع كلمة مباراة، فرقان، تحدي، كرة ،فريق.. كلمات تريد سماعها لتبدأ بالإنصات أو حتى السؤال عن ما يتحدثون .. هنا تأتي الإنتقائية في السماع ، حيث يبدأ مخك في التقاط فقط تلك الكلمات التي تفكر بها..

أعلم أني سأبكي بكاء حارقاً إذا دق جرس الإنصراف ولم تقام تلك المباراة .. سأبكي بحرقة.. أعلم أني لن أصبر على خيبة الظن وخيبة الأمل تلك .. سأجهش بالبكاء، لن يعلم أحد حينها ما سببه.. لأني متأمل أشد الأمل في أن يحدث ما أريد حدوثه...

سأعترف باعتراف سخيف.. تأتيني أحياناً خيالات بأمور أتمناها بشدة وحرقة .. ليس هناك مؤشر لحدوثها لكني أتمنى حدوثها وأشعر بها وأنطلق بخيالي وأتصور نفسي بعد حدوثها ووقوعها، وأتخيل سببها وكيف أدت الأسباب إلى حدوثها، أشعر بانتشاء وسعادة، أشعر بأني سأطير.. فقد حدث ذات مرة أن أيقظني اتصال هاتفي في وقت متأخر من الليل ولم يكن الصوت مريباً أو خائفاً وإنما صوت مطمئن.. شعرت بأنه سيكون هناك خبراً سعيداً جداً جداً وقد يكون من المستحيلات.. سرحت بخيالي كثيراً وأخبرت المتصل بأني سأصلي الفجر قبل أن يخبرني بسبب اتصاله.. كانت أقدامي تتطاير، كنت أنتظر سماع خبر سعيد.. قمت أتخيل ما حدث قبل الإتصال وما سيحدث في ذلك اليوم.. أمل عجيب يأتيني أحياناً .. لكن لم تسر الأمور على ما تخيلته .. فما تخيلته هو شيء من سابع المستحيلات...

كان نفس الشعور يسايرني آنذاك.. أنا أريد إقامة تلك المباراة .. وقد تخيلت سيناريو حدوثه وكيف استطاع مايكل أوين إقامتها ..

تلك اللهفة التي أخذت عقلي وتركيزي بأكمله .. أريد سماع صجة، كنت أسترق الأنظار لبوابة المدرسة أنتظر فتحها ليتم إدخال الفريق الزائر .. وأطيل النظر إليه.. منتظراً تلك اللحظة .. لكني كنت أعيش عذاب اليقين المختلط.. إني أمني نفسي بإقامتها لدرجة أني آمنت بأنها ستقام ، ولكن عدم وجود وعود لإقامتها يجعلني أتخيل الصدمة التي سأصدم بها..

أرأيتم ما قد كتبته في الأعلى ؟ أهو مفهوم تماماً ؟ لا أظن ذلك .. هكذا كان شعوري، وهكذا كان يفكر عقلي .. لا شيء منطقي.. عاطفة وأمنيات، وأمل .. وانتظار صدمة
-------------
دق جرس الفسحة .. خرجت من الفصل مغمضاً عيني أتخيل وجود فريق الفرقان عندما أفتح عيني .. هي لحظة مهمة .. فعادة تقام المباريات بين المدارس في وقت الفسحة


فتحت عيني ... لا يوجد شيء غريب مختلف .. ألقي نظرة يمنة ويسرة ، لا يوجد فريق آخر.. 
منيت نفسي بأنه مجرد تأخر في الوصول وأنهم قادمون بعد قليل.. لم أشأ أن أستقبل الصدمة في ذلك الوقت فأشغلت نفسي بطول الأمل وأنه مجرد وقت لا أكثر .. 

انتظرت وطال انتظاري .. بقي على الفسحة 4 دقائق .. ولا يمكن إقامة المباراة في 4 دقائق إن أتوا الآن .. صرخت بقوة ، صرخت بأعلى صوتي داخل صدري فقط حيث لا يسمعني إلا أنا .. كادت طبلة أذني أن تنفجر من قوة الصريخ الداخلي وأنا أقول:"أين أنتم ؟؟؟؟!!! تعااااااااااااالوا هيا بسرعة"

مرت الأربعة دقائق.. الآن أصبحت أنتظر دق الجرس أكثر من انتظار وصولهم .. فقدت الأمل، لكن هناك بصيص خفيف ..

طال الوقت ولم يدق الجرس .. هل هذا مؤشر ؟ هل علي الإبقاء على أملي ؟ .. هل هناك شيء ما سيحدث ؟

مرت 5 دقائق ولم يرن الجرس ... هاهو الباب يفتح .... هذا هو فريق الفرقان ..
صرخت بقوة في داخلي كصراخي حين مناداتهم في صدري .. "ايييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي يييي يييييييييييييييييييوة‍، يا سلااااااااااااااااام"

فرحة عامرة اخترقت صدري.. وشعاع انطلق منه.. هذا مؤشر انتصار .. كيف استطاع مايكل أوين فعلها ؟ لا وقت للخيال.. المهم أنه استطاع...

يأخذ مدرس التربية الرياضية المايكرفون ويقول:
"الحصة الرابعة ستكون حصة مفتوحة، ستقام مباراة بيننا وبين مدرسة الفرقان، وسيكون جميع الطلاب في الملعب للتشجيع"..
الجميل في الأمر أني كنت من ضمن قائمة فريق المدرسة، لكن في الإحتياط.. بدلت ملابسي وتجهزت للقاء .. كانت فرحة لا توصف... فرحة بسبب نجاح الخطة، فرحة بسبب اختياري من ضمن الفريق، فرحة بسبب اجبار المدرسة على إقامة مباراة هي لا تريدها ولم تخطط لها، وفرحة أخرى كبيرة بسبب أن الثلاثي المرح قد فاتته تلك المباراة .. ربحناها وقد لعبت من بداية الشوط الثاني ..

---------------------------

تزينت دورات المياه بعبارات الإنتصار والفرح... الكل قد شاركنا الفرحة بالنصر .. ومن لم يهتم لأمر المباراة، فقد سعد بإلغاء الحصة الرابعة، خصوصاً هؤلاء الذين كانت لديهم حصة رياضيات أو علوم أو حصة لمدرس ممل ..

عبارات الفرح قد طفحت حتى أن البعض قد بدأ يكتب على جدران المدرسة دون دورات المياه .. مؤشر سيء .. هذا شخص يشكر مايكل أوين على تخطيطه.. وهذا شخص يقول أظن أن مايكل أوين هو فلان -شخص قد لعب معنا المباراة- ..

ليس الوقت المناسب أيها الشعب .. ستصدر الحكومة عقوبة قاسية لهذا التخريب.. سيعلمون أنه أمر كان مخططاً له..

فبالتأكيد أنهم قد استغربوا إقامة تلك المباراة .. فلم يطلبها أحد البتة ؟ وكلما سأل أحد أفراد الحكومة الآخر قام بالإنكار .. إذن من قام بذلك ؟ .. 
تلك الكتابات على الجدران ستفضح كل شيء .. وفعلاً، في اليوم التالي صدر بيان في طابور الصباح فيه تهديد ووعيد ..

لكن الآن ، اليوم يوم فرحة، هاهو الثلاثي المرح يعود متأخراً ، يالسعادتي.. فاتهم ذلك المهرجان العظيم وخسروا مشاهدته، المهرجان الذي أقيم بدون إذن الحكومة، لكنها أرغمت على الموافقة من أجل العلاقات الخارجية ..

ليس لدي تصور عن ما حدث وكيف حدث .. مايكل أوين قد فعلها وأحسن فعلته .. نجحت الخطة وحدثت مثلما أريد تماماً ..

هنا ، الآن وفي هذا الوقت وهذا اليوم ، انطلقت الشرارة.. شرارة الحرب..
هذي كانت نقطة انطلاقة الحرب العلنية .. بين كتاب الصحافة الصفراء ، وبين حكومة المدرسة وأتباعها وأذنابها ..

في اليوم التالي ... استلم مدير المدرسة المايكرفون في طابور الصباح .. قام يصرخ ويشجب ويستنكر .. ويشتم هؤلاء الذين يكتبون على جدران دورات المياه .. يهدد ويتوعد من يشوه جمال المدرسة بكتاباته ... أي جمال ذاك الذي تنشده يا مديرنا في دورات المياه ؟ ألا تعلم أن الصحافة الصفراء هي من جلبت المتابعين لاستخدام دورات المياه التي لا يمكن استخدامها ؟ .. عن أي جمال تتحدث ؟ أضايقتك تلك الكتابات التي تهمز فيك وتلمز، تلك التي تشتمك وتعبر عن رأينا فيك بكل صراحة؟ لن تزيدنا كلماتك إلا حرصاً على الإستمرار ، كلماتك الآن ستكون مجالاً خصباً للكتابة، ستكون القضية أنت والحدث هو كلمتك ..

اعتراف الحكومة بوجود الصحافة الصفراء تعني أنها قد سببت لها بعض الضرر .. لم يعترف المدير ولا الحكومة بأن الطلاب قد أجبروهم على إقامة المباراة وأنها حدثت بدون إذنهم، إن في هذا لتشويهاً لسمعتهم وصورة صرامتهم .. لكنه الآن قد أعلن إقامة الحرب على كتاب الصحافة الصفراء .. وهاهو يقول:
"في يوم السبت القادم، ستعلق مجلة المدرسة أتمنى أن تقرؤوها ففيها كل مفيد وليس أن تقرؤوا مايكتب على الجدران"..

إعلام موجه يا مديرنا .. إعلام موجه ومن يمكنه إنكار ذلك ؟ ومن يمكنه عدم ملاحظة ذلك..

هاهي المجلة قد علقت يوم السبت، نعم من كتابها الثلاثي المرح.. كانت قضية المجلة هي المحافظة على الجدران وعدم الكتابة عليها ..

أعجبني إمينيم يوم السبت بعد تعليق المجلة حيث كتب على أحد أطرافها:
"ما تبطلوا تكتبوا سواليف جدتي ؟ امينيم"
وألحقت عبارته بكتابة:
"أبشروا، من بكرا بنعلق أوراق نكتب عليها بدون ما نشخمط على الجدران.. أبو قهر"..

استمرت تعليقاتنا في دورات المياه على ما يكتب في المجلة، لم نكن نخشى شيئاً ذلك الوقت، فقد اكتشف أمر كتاباتنا وتم الإعلان عنها .. الآن هو وقت العرض، وقت إثبات الذات، الوقت الذي نثبت و "نهايط" بأننا لا نخشى الحكومة وتهديداتها .. بعض الكتاب المبتدئين تم اكتشاف أمرهم والتشهير بهم .. في طابور الصباح يعدم طالب أو طالبان بتهمة الكتابة على الجدران .. أولياء الأمور ينظرون إلى ما يكتبه أبناؤهم، أمر مشين للغاية أن تعرض بعض تلك الكلمات الهابطة والبذيئة والقذف الحاصل على ولي أمرك ، ستشعر بالعار .. لكنا لا زلنا مستمرين على ذلك، نتحين الفرص والأوقات المناسبة للكتابة..

----------------
حان موعد المجلة الجديدة.. شاهدت سليمان وهو يكتب في معمل الحاسب الآلي، أتيت لألقي نظرة على ما يكتب، من المؤكد أنه يكتب للمجلة .. بدا عليه الإستياء .. سألته ماذا تكتب.. أخبرني "أكتب موضوع لمجلة المدرسة".. سألته:"ألست سعيداً بهذا الشرف؟".. ها أنا أتشمت مرة أخرى‍، فأي شرف يحصل عليه وهو يتعرض للنقد اللاذع الذي لا يرحم في جدران دورات المياه .. نحن الأربعة الكبار لا ندع صغيرة أو كبيرة في عباراتهم إلا ونعلق عليها بما يرضي غرورنا.. كنا نطعن في أمور لا تليق.. كانت أموراً مشينة ..

قال:
"نحن هنا نقضي الساعات في التفكير في صياغة مقالة ونسهر عليها لنتقنها ونراجعها مع مدرسي اللغة العربية ، لتعرض على الطلاب ويقرؤونها.. لكن لا نجد من يقرأ لنا ويتابع المجلة.. بينما يأتي هذا أبا قهر وامنيم ومايكل أوين ويكتبون جملة بسيطة غير مركبة وغير صحيحة في ثوانٍ معدودوة وتجد أن جميع من في المدرسة ملمون بها ويتابعونها، هم لا يعرفون عن كتاباتنا شيئاً إلا ما يقرؤونه في الجدار عندما يقتبس هؤلاء المدعوون من كتاباتنا.."

تقول له نفسي: 
"هذا صوت الشعب يا سليمان، تريد من يقرأ لك ؟ فلتكتب ما يعبر عن الشعب لا ما تريده الحكومة ، الشعب لم يحبك ولا يعترف بقدراتك، فلماذا سيقرؤون لك ؟ فما تريده الحكومة لا يوافق أهواءنا.."

--------------------------

كان ضحايا مباحث الحكومة يتساقطون واحداً تلو الآخر، هؤلاء الكتاب المبتدؤون أصحاب المحاولات الضعيفة .. هناك رؤوس يتم إعدامها صباحاً في الطابور .. لم يعد الأمر مريحاً كما في السابق ..وكل موضوعات المحاضرات وكتابات المجلة كانت عن ذلك الموضوع..
غيروا أبواب دورات المياه .. أصبحت حديدية سوداء ، استراتيجية لمنع الكتابة عليها وتخفيف المساحة المسموحد للكتابة .. أبواب غرف المدرسين مفتوحة دائماً ليستطيعوا مراقبة الداخلين والخارجين من دورات المياه .. اقترب موعد اختبارات الفصل الدراسي الأول .. وهناك الكثير من الشائعات عن إعطاء دروس خصوصية للثلاثي المرح ، وإعطاء ذلك الفصل بأكمله مذكرات للإختبار ومراجعات .. نحن لم يكن لنا تلك الخصوصية ، عندما نطالبهم بمذكرات، يرفضون ذلكوحجتهم هي أننا لم ننتهي من المنهج بعد ، ونحن نقول في أنفسنا "هل أنهى ذلك الفصل المنهج ؟".. لم يفعل هذا جميع المدرسين، إنما بعضهم فقط، وذلك دون علم الإدارة .. ذلك ما كانت تذكره الشائعات.. حاولت التأكد من الخبر وأخذ نسخة من المذكرات لنفسي حتى أدرسها .. لكن محاولاتي باءت بالفشل.. فلا يزالون يغالطون تلك المعلومات حتى لا نصدقها وأنكروا حيازتهم لتلك المذكرات .. يبدو أن المدرسين قد طلبوا منهم التكتيم على الأمر وإبقاؤه سراً .. نعرف ذلك الحديث فهم يقولون لهم:
"سنعطيكم مذكرات تسهل عليكم المذاكرة ، لكن ليكن الأمر سراً بيننا.. إن علم أحد بالأمر فستلغى تلك المذكرات وستضطرون لمذاكرة الكتاب كاملاً" .. 
حسناً يبدو أن تلك العبارة فيها تهديد لهم إن هم أذاعوا الخبر .. بالتأكيد سيكتمونه ..

ذهبت لجدار 2 لأكتب فيه شيء .. لكني وجدت امينيم قد سبقني وقال: "يا عيااااااااااااااااااااال، ذاك الفصل عندهم مذكراااات . امينيم" 
وتحته قد كتب شخص آخر مجهول : "الله يلعنهم" 

تفكرت في الأمر قليلاً .. يبدو أنه قد سبقني للوقوع في هذا الخطأ .. ها أنا قد اكتشفت أن امينيم في الصف الثاني المتوسط .. فمن سيهمه هذا الأمر غير طالب في الصف الثاني؟ لو أني قد كتبت مثل هذا الخبر فسيشك بأني طالب في الصف الثاني .. حمداً لله..

--------------------
عدت للمنزل وأخبرت والدي.. أريد أن أنتقل من هذه المدرسة في الفصل القادم ..

بدأ يسأل ويستفسر عن السبب .. أخبرته بأني مهمش رغم تفوقي وأني في فصل لا يساعد على الإجتهاد، وهناك فصل له مميزات أخرى وأني مظلوم ..
فأجابني: " هل تريدني أن أنقلك لذلك الفصل؟" ..

فاجأني سؤاله .. فأنا فعلاً قد يتغير وضعي الدراسي ان انتقلت لذاك الصف ، كدت أن أتلفظ بالموافقة إلا أن نفسي تمالكتني وقالت:
" وماذا عن كل تلك العبارات التي كتبتها ؟ هل كل شتائمك ستعود إليك كونك طالباً من ذاك الفصل؟ .. لا مستحيل ، لن أقبل بذلك، أن تبقى في فصلك حتى لو لم تنتقل لمدرسة أخرى أهون عليك من أن تذهب لذلك الفصل.."

هل هذا شعور بالإنتماء لعامة الشعب ومقت الحكومة؟ 
فقلت: " لا أريد، أريد الإنتقال لمدرسة أخرى" ..
سكت ولم يرد بشيء ..
---------------

العزف الأخير:
قد خططت للإنتقال ولن أرضى بغيره .. وها نحن على آخر الفصل الدراسي..

جلست على الجهاز .. لأكتب سمفونيتي .. اسميتها ورقة العزف الأخير، هي الورقة التي كتبتها على ألحان الحقد والقهر والكره .. الورقة التي ما إن تكتب حتى وسيخرج كل مافي جعبتي من حديث .. هي ورقة العلاج النفسي..
بحثت عن نسخة من الورقة كانت معي حينما تخرجت من الثانوية لأكتب لكم نصها لكني لم أجدها، سأسرد ما أذكره منها .. وبدأتها بـ:

تباً للشياطين ومن جمعهم ، تباً للإدارة ومن وضعها، اللعنة على المدرسين ومن رشاهم.. نستهل هذا الإصدار الأخير من كتابة أبو قهر ..
ليكن ما يكن، ليفعلوا ما يشاؤوا ، فليعلموا حينها من هو أبو قهر فلا أبالي ..

الله يلعن كل ظالم، الله ياخذ كل مدرس، الله يصيب المدير ببلوى ويدور على مساعدة فما يلاقي ، ********** كلكم.
صبرنا لكم كثير ونشوف حركاتكم ، تكرهونا وتحبوا الخكارية فصل 2/1 ، ما تطيقوا شوفتنا وتحطوهم في الأحضان، تعاقبونا على الغش وانتم تغششوهم ، فايز الحيوان يعطي لمحمود الطعمية دفتر عشان يغش منه ، ويعطي عبد الله الجفري محضر غش في الإختبار.
تعطوهم أسئلة الإختبار ونحن نبغى مذكرات تقولوا ممنوع.. تحسبونا ما ندري عنكم ؟ لكن نقولكم حطوا المذكرات في *****.
سليمان ودحيم ومحمود الطعمية، انبسطتوا بمسابقاتكم وخروجكم من المدرسة ؟ تدروا إنهم راح يسفروكم تتمشوا ؟ الله ياخذ وجيهكم، يارب تطيح فيكم الطيارة عشان تعرفوا إنكم ما تستاهلوا .. كل مدرس كم أعطيتوه ؟ كم مرة عزمتوا الحكومة في بيوتكم؟ كم مرة طلبوا منكم خدمات وسويتوها .. تحسبوا نفسكم أوائل بمجهودكم ؟ لا والله بالأمور المعنوية والمادية أخذتوا الأوائل .. والله لو تروحوا مدرسة ثانية ما تشموا الأول .. أنا أبو قهر أطرحكم كلكم .. لكني في مدرسة حقيرة ، مدرسة طلابها رجال ما عدا فصلكم، ومدرسيها وإدارتها زبالة، زبالة نتنة فيها بول خنزير، عساكم تشربوه إن شاء الله ..
مصيركم تعرفوا قدراتكم في المستقبل ، ومصير المدرسين يشوفوا في عيالهم اللي نحن شفناه.. الله يلعنكم .. تبون تعرفون شي؟ ترى كل الطلاب هذا تفكيرهم فيكم.. أنا ما جبت شي جديد.. لو إنكم رجال ، ردوا علي في مجلتكم المدرسية يا خكر

مع تحيات أبو قهر

-----------------------

بعد الإنتهاء من كتابة هذا الخطاب .. شعرت بارتياح كبير، شعرت وكأنهم قد وصلتهم الرسالة .. حفظت الملف على الجهاز .. وبعد تردد كبير ، طبعت نسخة منه ، ثم نسختين... ثم طبعت نسخة ثالثة .. كنت فخوراً جداً بما كتبته ، رغم قراءتي الأخيرة له وجدت فيها ما يعيب، لكنها كانت ذا تأثير عظيم ..

ذهبت للنوم .. لكنه قد جافاني فلازلت أفكر وأتأمل كيف سيكون يوم الغد .. أين سأضع الأوراق ؟ كيف أفعلها دون أن يراني أحد ؟


ذهبت باكراً إلى المدرسة .. أخذت معي الأوراق ، مع صفحات من مجلة ماجد، أحياناً يسمحون لنا بتعليق بعض القصص الإسلامية على لوحة الإعلانات .. هي لوحة كبيرة خشبية مغطاة بقماش أخضر فيه دبابيس لتثبيت الأوراق .. كانت خطتي هي أن أذهب لتلك اللوحة وأضع ورقة العزف الأخير فيها مع صفحات مجلة ماجد ، وأقوم بتمثيل أني قد وضعت فقط صفحات مجلة ماجد .. فأنا الولد البريء الودود اللطيف في نظرهم الذي يلتزم بالنظام ..

لم يكن هناك عدد كبير من الطلاب .. ولم يكن هناك أحد حول اللوحة، هم قد رأوني أعلق صفحات مجلة ماجد من بعيد، مع الحارس.. ثم بكل براءة وضعت ورقة العزف الأخير، لم أضعها في المنتصف بل في أسفل اللوحة في زاوية اليسار ..

هي خطوة كبيرة، فالصحافة الصفراء بهذه الحركة قد انتقلت من قناة دورات المياه إلى قناة المطبوعات .. لم يكن لأحد أن يقوم بمثل هذا لأن ما يكتب في دورات المياه يكون وليد اللحظة لا بتخطيط مسبق ، لكنه على الرغم من تخطيط الحكومة لإصدار مطبوعاتها وترتيبها إلا أن تأثير الصحافة الصفراء أقوى بكثير .. إذاً فما سيكون تأثير تلك الورقة المطبوعة التي تنتمي للصحافة الصفراء ؟ أتمنى أن تلقى صداً واسعاً..

وضعت ورقة قرب المجلة المدرسية بطريقة عشوائية وبسرعة كي لا يراني أحد .. والورقة الثالثة قد وضعتها قرب الجدار رقم 2 .. هكذا أكون قد أديت مهمتي وتمنيت أن يشاهدها الطلاب بسرعة .. أريد أن يكون اليوم هو الحديث عن هذا الموضوع...

--------------

شيء عجيب قد حدث لشخصيتي حينها .. ازدادت ثقتي بنفسي .. تملكني الغرور، أصبحت لا ألقي بالاً ولا أهتم بشيء .. كنت كمن يقول .. افعلوا ما شئتم ، فلن أنحني لكم.. لم أخف مما قد يصيبني بسببها .. بل وجاءني الشعور الذي يجعل نفسي تقول لي:
"فلتخبرهم أنك أبا قهر .. اعترف لهم بذلك .. اجعلهم يعرفون أن معاذ بن حسين هو أبو قهر نفسه .. عندها سيكون كل ما بنيته يعود لنفسك في لحظات .."

لم أطعها ، فأمر مثل ذلك قد يكلفني الكثير .. كانت تقول لي:
" فلتعاني وليعاقبوك من أجل اسمك وشهرتك .. فأشهر شخص هو ابو قهر، فليصبح معاذ الآن هو الأشهر"

لم يشاهد أحد أي من الأوراق قبل الطابور .. فلا أحد يحب قراءة الإعلانات، ولم يقترب أحب من الورقة المددة قرب المجلة، ونفس الحال للجدار رقم 2، فالمراقبة شديدة ..

مرت الثلاث حصص الأولى بسرعة.. خرجت للفسحة وقد وجدت شلة من الطلاب مجتمعين عددهم 4 أشخاص .. هاهم ينادون آخرين ليقتربوا .. اجتمع عدد كبير حول لوحة الإعلانات .. هناك أشخاص بالأسفل أيضاً مجتمعين حول طالب في يده ورقة قرب المجلة يقرؤونها .. أما الحمام رقم 2 فلم أقرب منه ولا أعلم إن كان هناك من يقرأ الورقة أم لا ...

هاهم أشخاص يخرجون من بين الزحام وفي وجوههم ابتسامة مصحوبة بعلامات رضى ودهشة عارمة .. من يخرج من بين الزحام يكون عيناه موسعتان فقد قرأ الورقة ودخل شخص آخر مكانه ليقرأها ..تجمع رهيب .. فهذه حركة جريئة ... 

جاء صراخ من بعيد : "ولد ؟ ماذا تفعلون عندكم ؟ لم هذا التجمع؟" .. الجميع ينسحب و يهرب، فلا أحد يريد أن يصطاد متلبساً بقراءتها.. فقراءتها قد يعد جرماً عظيماً.. كنا صغاراً لا نفرق بين ما هو جريمة وما هو ليس كذلك .. يصل الوكيل للورقة ، يقرؤها لوحده ، ثم ينزعها من اللوحة، يبدوا أنه يريد عرضها على المدير ... نعم ، هاهو يتجه نحو مكتبه ..

أخذ الطلاب الورقتين الآخرتين ووضعوها في جيوبهم .. أسمعهم يهمسون فيما بينهم:
"فلان.. هات الورقة .. هااات ... هات خليني أقرا ما قريت."
"لسه ياخي ما قريتها ، استنى"
"بسرعة هات خليها عندي"

هنا بانت الفروقات بين الشخصيات القوية والضعيفة ، فالورقتين تناقلتا وأصبحتا في الأخير بحوزة أقوى طالبين في المدرسة .. هاهم قد سيطروا عليها .. يمنعون التجمعات حولهم، يعرضونها على أصدقائهم دون إثارة فوضى أو بلبة ... ما كتب في هذه الورقة كنز ثمين لا يريدون من الحكومة مصادرتها ..

أبو قهر .. قد نجح في عزف سمفونيته يا معاذ .. فهل ستعترف ؟
-------------

انتهينا من أداء صلاة الظهر ..
أمسك المدير المايكرفون وقال: "كل واحد مكانه" ..
وقف فينا خطيباً مهدداً:
" من ذا الذي كتب هذه الورقة ؟" .. ورفعها بيده..
" من فيكم رجل بما فيه الكفاية ليعترف بأنه قد كتب تلك الورقة ؟، هيا أروني شجاعتكم، هيا أروني من هذا الشجاع المغوار الذي كتبها ، فليقف الآن بيننا" ...

دارت بي الأفكار .. هذا إعلان التحدي الحقيقي للحكومة ضد أبا قهر .. هل أنا قوي بما فيه الكفاية ؟ .. كنت قبل لحظات لا آبه بهذا التحدي ولا آبه أن يعرف اسمي .. هل هو ضغط بسبب كثرة الناس حولي الآن ؟ هل لأنه قد توعد ؟ قررت أن أقف .. بسم الله ... خذلتني عضلات جسدي .. لم أقوى على الحراك .. أريد القيام ولكن لم أستطع .. تصبب وجهي عرقاً .. عرق غزير حتى أن ثوبي أصبح وكأني تحت المطر (ما أقصد العضوة تحت المطر.. هاها عفواً وقت السماجة) .. أغمضت عيني لكي أقوم .. ها قد نهضت .. لكن المفاجأة ظهرت .. هناك أشخاص آخرين قد قاموا أيضاً.. تحرك مخي بسرعة وأمرني بالجلوس .. أردت الجلوس .. جلست مسرعاً، لكن مدرساً قد رآني فقال . "قم قم لا تقعد" .. ها أنا واقف الآن ، وهناك 5 أشخاص آخرين قد وقفوا .. يا إلهي ، من هذا الذي يملك الجرأة ليقف وهو لم يفعل شيئاً ؟ ... أنا أعلم أنهم كاذبون .. أعلم أني أنا من كتبها ، لماذا يقفون ..

سأل المدير بصوت عالي: "جميعكم قد كتبها؟" ... جميعنا أجاب: " لا أنا فقط" ..
قال: " سأريكم شر أعمالكم .. حسابكم العسير سيكون عندي .. كلكم تعالوا إلى المكتب .. أردت أن أجلد هذا أبا قهر الآن أمامكم ..لكن يبدوا أني سأقوم ببعض التحقيقات" ..

توجهنا لمكتبه ووقفنا بجوار بعضنا .. كلنا قد شبك يديه وراء ظهره، يقول علماء لغة الجسد أنها علامة تعني عدم الإطمئنان والرغبة في الحضن .. بدأ حديثه لي قائلا:
"معاذ انت طالب مؤدب معقولة انك كتبت هذي الورقة ؟ ولا بس كذا تسوي نفسك كتبتها؟" لم استطع الرد .. لساني أصبح عاجزاً .. أنا في موقف محرج، عندما تذهب للسلطان تتغير جميع أولوياتك ورغباتك، أصبح الآن همي هو أن لا أخيب ظنه فيني وأن لا أسقط من عينيه .. تباً لذلك الشعور الذي يجبرك عليه أصحاب السلطة والنفوذ وإن كنت تمقتهم .. بدأت عيناي تدمع .. لكني لن أسمح لها بالنزول .. وثوبي مبلل بالكامل من شدة التعرق .. ثم قال : " من فيكم كتب تلك الورقة؟" .. الجميع قد سكت .. ثم صرخ: " من فيكم قد كتبها؟ ، ألا تريدون الإعتراف؟ لماذا وقفتم حينها ؟" ، سأستدعي أولياء أموركم جميعاً .. عندها بكا اثنان من الطلاب قائلين : "والله لسنا نحن من كتبها" .. واعترف الثالث والرابع أيضاً بأنهم ليسوا من كتبها .. لا اعلم مالذي دفعهم للوقوف في بادئ الأمر، ربما ارادوا الحصول على شهرة أبي قهر .. اشك أن أحداً منهم هو من الأربعة الكبار أيضاً..
بقيت أنا والخامس .. كان شديد الربط والجأش.. رؤيته دفعتني لتمالك نفسي وأعصابي .. عاد إلي نفس الشعور .. الشعور الذي لا يأبه لأحد .. سبحان الله، بعض الناس رؤيتهم تعيد إليك رباطة جأشك ..
قلت له وسبقت الخامس: " أنا من كتبها .. " ، أصبحت ملامحي أكثر قوة .. تقول لي نفسي "نعم هذا هو التحدي الحقيقي وها هي حرب الشجاعة"

بعدها لم أسمع ولم أفهم شيئاً مما قاله المدير، إلا أنه كان يريد أن يجعلني أن أندم ، كان يمارس شتى الأساليب، محاولته لأشعر بالذنب، محاولته للتهديد والوعيد .. أعطاني ورقة استدعاء ولي أمر .. لن أعطيه إياها إن أراده فعليه الإتصال به .. أنهى كلامه بأنه غداً سيشهر بي ويجلدني أمام الكل ..

----------------------

كنت متبلد الإحساس ، كنت ولازلت أشعر أنه الصواب الذي قمت به .. عدت للمنزل كتوماً لا أتحدث .. ليس بي قهر أو حقد أو غبنة .. كنت طبيعياً اشعر بالفخر، أشعر بالإنتصار .. اشعر بالثقة بالنفس .. موقف كهذا سباقاً قد يجعلني اتبول على نفسي .. لكن رباطة جأشي قد زادت .. لا أكترث لأحد ..


-------------
جاء اليوم التالي ..
في الطابور الصباحي ناداني المدير .. "معاذ بن حسين .. تعال هنا" ..

تحركت باتجاه المنصة .. شامخاً رافعاً رأسي تعابير وجهي دافئة .. أمشي بثقة ، وصلت إليه .. قام يؤنبني ويوبخني أمام الطلاب .. شتمني أيضاً.. التمست الحقد في صدره .. نظرت لوجوه المدرسين ، فإذا هم ينظرون إلي بحقد .. فأنا قد مسست بهم ايضاً.. عندما شتمني ابتسمت .. كانت ابتسامة النصر ، كنت كمن وصل لمبتغاه وغايته .. هددني بأن تلك الإبتسامة ستصبح بكاءً.. ثم أعلن العقوبة .. 25 جلدة بعصاه اللينة اللاسعة .. قام طالبان بتثبيتي في العامود، ضممت العامود بيدي، وهم من الناحية الأخرى يمسكون بيدي ويشدون عليها كي لا أفلت .. جاء بالعصا وضربني بقوة في مؤخرتي .. ألمها شديد، لاسعة .. غمضت عيني وطبقت أسناني ببعضها لن أصدر أي صوت .. أي صريخ يعني أنهم قد ردوا الصاع صاعين .. وفي سننا .. عار عليك إن بكيت بسبب تلك الجلدات، فهي ليست من الرجولة أن تبكي في ذلك السن ..
ضرب الثانية بشكل أقوى .. يريد أن يسمع صوتي.. فابتسامتي حينذاك قد زادته قهراً ويريد أن يشفي غليله..
أكمل ضربه، وعضلات مؤخرتي مشدودة تنتظر الضرب.. يدي تسحب نفسها بقوة، فأعصابي تريدها أن تدافع وتحمي مكان الضرب، لكن هيهات، فالطالبان اللذان يمسكانني مهددان ايضاً بالضرب إن أفلتا يدي، مسكوني بكل ما أوتوا من قوة .. وصل للأخيرة ثم جاء الوكيل ليقول "دعني أضربه آخر ضربة".. يتعازمون على ضربي.. ولسان حاله يقول دعني أنتقم منه بيدي ..
ضربني الضربة الأخيرة بكل ما أوتي من قوة ثم افلتاني الطالبان .. قاومت .. قاومت بشدة أن أمسك مؤخرتي بيدي أمام الطلاب .. فهذا عار، سأمثل أني لم أكترث لضربهم ،، آه يالهذا الألم الشديد أردت البكاء .. دمعت عيناي وحبست دموعي وابقيت وجهي شامخاً.. مؤخرتي تؤلمني بقوة .. قمت متوجهاً للفصل بسرعة ، دون أن اعود للطابور لم ينتبه المدير لي، لكن نظرات الطلاب كلها متوجهة إلي ، هذا هو أبو قهر ، هذا هو من كان يتحدث بقوة إذاً هو معاذ ..
أردت بضع دقائق لأخرج الألم الجسدي .. وصلت للفصل وقفلت الباب، وضعت يدي مكان الألم وقمت أقفز وأتأوه .. كان ألماً شديداً، لازلت أحترم نفسي بشدة على ذلك الصبر ..

تغيرت شخصيتي .. فأنا الآن أصبحت أبا قهر .. أصبحت أعيش شخصيته.. وشهرتي وصلت الآفاق .. الآن معاذ هو الشخص الأشهر في المدرسة ، هو من كتب ورقة العزف الأخير ..

عفواً يا شعب مدرستنا المبجل .. ربما ستكون هذه آخر ايامي معكم في المدرسة .. لن أكون هنا معكم الفصل القادم .. سأنتقل لمدرسة أخرى .. وسأسطر سمفونية من نوع مختلف ، ستكون نقاط قوة أبي قهر موجودة فيني ..

قد وصل لاحقاً لأبي ما قد فعلته لكن دون تفاصيل ، علم أني كتبت على الجدران و سببت وشتمت لكن دون تحديد لنوع السب والشتم.. لم تأته التفاصيل، رغم ذلك فقد وبخني بشدة .. ثم شكل شخصيتي بشكل جديد ، علمني اشياء كثيرة.. رباني أحسن تربية شرح لي عواقب فعلتي .. هذبني أحسن تهذيب .. فأعادني لما كنت عليه من الأدب سابقاً، لكن أضفت لها قوة شخصية أبي قهر ..

ولا زالت بعض كتابات أبي قهر مخلدة في الجدار رقم 2، حتى أتت التجديدات لمبنى المدرسة قبل 4 سنين ، عندها اختفى كل شيء يربطني بذلك الإسم، إلا في ذاكرتي

------------
انتهت
