    
Table of Contents
عنوان الكتاب
صفحة الحقوق
الإهداء
حياتي...
التغير... التغير
انتصــاري 7-7-2009
صديق جديد
مواقع مهمة








بدر العليان



















الطبعة الأولى
1433 هـ - 2012 م




ISBN: 978-614-02-0044-9



جميع الحقوق محفوظة للناشر


عين التينة، شارع المفتي توفيق خالد، بناية الريم
هاتف: (+961-1) 785107 - 785108 - 786233
ص. ب: 13-5574 شوران - بيروت 1102-2050 - لبنان
فاكس: (+961-1) 786230 - البريد الإلكتروني: asp@asp.com.lb
الموقع على شبكة الإنترنت: http://www.asp.com.lb


يمنع نسخ أو استعمال أي جزء من هذا الكتاب بأية وسيلة تصويرية أو الكترونية أو ميكانيكية بما فيه التسجيل الفوتوغرافي والتسجيل على أشرطة أو أقراص مقروءة أو بأية وسيلة نشر أخرى بما فيها حفظ المعلومات، واسترجاعها من دون إذن خطي من الناشر.


إن الآراء الواردة في هذا الكتاب لا تعبر بالضرورة عن رأي الدار العربية للعلوم ناشرون ش. م. ل


التنضيد وفرز الألوان: أبجد غرافيكس، بيروت - هاتف (+9611) 785107
الطباعة: مطابع الدار العربية للعلوم، بيروت - هاتف (+9611) 786233
الإهداء
كم تمنيت أن أهديها هذا الكتاب
 وأراها تبتسم وهي تحتضنه بين يديها،
 لكن قضاء الله وقدره كان أسرع،
 إلى جدتي غنيمة الغانم
 التي أنارت لي أول الطريق وأزاحت العوائق من أمامي...
 رحمك الله وأسكنك فسيح جناته.


"هما كانت تجربة الإنسان بسيطة
 يكفيها أنها كانت تجربة إنسانية"

حياتي...
    تمر الساعة كأنها سنة كاملة، والمدرس منهمك في الشرح والطلاب مندمجون معه، وأنا في عالم آخر أغوص بين الوجبات، والأطباق تتطاير أمام عيني، يمر طبق الأرز والدجاج ويجاوره مجموعة من الصلصات والبهارات والليمون والدقوس الحار وأيضاً كأس اللبن البارد المنعش. لحظة، هناك طبق الارز الأبيض ويغطيه الارز الأصفر المخلوط بالكركم يزينه البصل المقلي، يجاوره صدر الدجاج المشوي على الفحم أو صحن البشاميل المغطى بالجبن الغني محشوّاً بالفطر والجزر والصلصة البيضاء الشهية... لا، لا، لقد غيرت رأيي، لماذا لا أطلب من والدتي عندما تمر لتأخذني من المدرسة أن نذهب إلى أحد مطاعم الوجبات السريعة، وبالتحديد مطعم الدجاج المشهور وآخذ الوجبة الشخصية؟ فكرة سديدة!
    المدرس مازال يشرح وأنا مازلت بين الأطباق أنتظر الجرس يرن لأحقق أحلامي الكبيرة! نعم، أعترف بهوسي بوجبة الغداء، فأنا لا آكل أي وجبة وأنا في المدرسة ولا أحب الإفطار، تعودت على ذلك ولا أعرف المقصف أو كشك بيع الأكلات الخفيفة في المدرسة. رغم الطابور الطويل إلا أنني لم أتشجع يوماً وأطلب شيئاً، ولا أحب الإفطار الصباحي قبل الذهاب إلى المدرسة رغم تجمع العائلة فيه، بل أكتفي بالجلوس منتظراً انتهاءهم من الأكل لكي نذهب، عادة مكتسبة ولا أعرف أن أغيرها.
    الجرس يرن فأذهب مسرعاً إلى الخارج، ها هي أمي قادمة، أركب السيارة، أبدأ بمحاولة إقناعها بالذهاب إلى أحد المطاعم السريعة، وأخيراً وبعد الإلحاح تستسلم أمي لطلبي، وها نحن نصل إلى المطعم، فأنزل سعيداً طائراً من الفرح وأشاهد القائمة الخاصة بالمطعم رغم أنني أعرفها وأحفظ كل الوجبات وقد جربتها مسبقاً ولا أدري لماذا أصر على مشاهدتها، هل هو سر الصور والألوان وشكل الدجاج الشهي بالصور، أم هو (استعباط) مني لكي أشبع عيني قبل معدتي المتلهفة؟ حسنٌ بدأت أطلب، وبدأ انتظار انتهاء تجهيز الوجبة الذي لا يأخذ في الحقيقة وقتاً طويلاً، ولكن انتظار الوجبة بالنسبة إلي ليس بالأمر الهيّن. أخذت الطلب ووصلت إلى المنزل، وتفننت في توزيع الأكل على الطاولة، فأمامي الوجبة الرئيسية وبجانبها الصلصات المنوعة، وهناك صحن البطاطا المقرمشة المملحة، يتوسط كل هذا طبعاً قطع الدجاج الذهبية الكبيرة، وهناك برج المشروب الغازي الكبير. وبدأت آكل ماضياً في لذات الأكل الجميلة، وأشاهد على التلفزيون أحد المسلسلات الكويتية، غالباً ما أشاهد محظوظة ومبروكة أو خالتي قماشة ومشكلاتهن الجميلة، إذ إنني لا أحب أن آكل من دون مشاهدة التلفاز، وكنت أحرص على شراء المسلسلات على شكل فيديو، ورغم مشاهدتي المسلسل أكثر من مرة فإنّ هذا لا يمنع إعادة المشاهدة، ولاسيما الأكل الذي يزيد الحماسة لمشاهدة المسلسلات، ولا تسألوني لماذا؟ فجهاز الفيديو والأشرطة أمر ضروري لي وقت افتراس الوجبة، كالمشروب الغازي الذي هو أيضاً أمر أساسي مع كل وجبة، فأنا لا أتخيل (sandwich) أو طبقاً أو مجرد وجبة خفيفة كالحلويات أو البطاطا من دون مشروب غازي، وأحرص على إنهائه كله كأنني أرتكب جريمة إن تركت نصفه، ويتكرر هذا المشهد بالكامل في وجبة العشاء وغيرها، فأحرص على المقبلات قبل الوجبة الرئيسية، إذ كنت لا أحب كثيراً الخروج إلى المطاعم والأكل فيها، وأفضل الأكل في المنزل حتى مع الأصدقاء، الذين كنت أحاول أن أقنعهم بالأكل في المنزل فأنجح في ذلك أحياناً وأستسلم وأذهب معهم إلى أحد المطاعم أحياناً أخرى.
    كبرت وعاداتي لم تتغير وظلت المطاعم هي همي الأكبر، أسأل عن كل وجبة جديدة أو كل مطعم جديد أو شوكولاتة جديدة في السوق، ولا تخلو غرفتي من الحلويات والشوكولاتة، وأنا لا أتكلم هنا عن حبة شوكولاتة أو اثنتين بل أقصد صندوقاً في الخزانة يغازلني كل ساعتين تقريباً لآخذ حبة منه، ولا تتصورون كم أفجع عندما أذهب لآخذ علبة وأفاجأ بانتهاء الشوكولاتة والصندوق خالٍ، فأشعر بحزن الدنيا كله في قلبي، فأريد فوراً أن أكون في الجمعية القريبة من المنزل لأشتري صندوقاً، وأسعد اللحظات عندي وأنا أفتحه وهو جديد، فأرى العلب الكثيرة مصفوفة بألوانها الكثيرة والزاهية والجميلة، كأنها تقول لي: انظر إلى أشكالنا كم هي جميلة! ننتظر أن تمسكنا بيدك وتفتحنا وتأكلنا. كم نحن ناعمات الملمس، وكم نحن لذيذات الطعم! صحيح أنه بعدما تفترس كميات ليست بقليلة تخجل من الاعتراف بعددها، وتحس بالندم قليلاً بعد أن تحس بالتخمة، ولكن ما هي إلا دقائق معدودات ويذهب هذا الندم وتعيد الكرة تلو الأخرى إلى أن ينتهي كل مافي الصندوق.
    أذكر موقفاً حصل لي حين ذهبت إلى طبيب الأسنان وحينها كنت طفلاً سميناً طبعاً وقال لي: هل تعرف ما هي الدانة؟ طبعاً كان يقصد اللؤلؤة، ولكن مع بدر كان المعنى غير ذلك، فقلت له الدانة هي شركة الأسماك المجمدة المعروفة. فاستسلم الطبيب ولم يعد يسألني عن شيء، لأنني سوف أربطه مسبقاً بأي شيء يخص الأكل.
    أذكر حين كان يأتي عيد الأضحى وتجتمع العائلة كلها في وقت الغداء حول الطاولة يأكلون الأرز واللحم الذي صار متعارفاً عليه، ففي كل بيت يذبحون خروفاً ويطبخونه وتكون وجبة غداء عامرة وكبيرة لكل العائلة من الجدة إلى الأحفاد إلا بدر! فقد كان يطلب من أحد مطاعم الوجبات السريعة، لأنني وبكل بساطة لا يعجبني هذا الطعام، صحيح أنه يحتوي على دهون لكن عند مقارنته بالوجبات السريعة فسوف يكون طعاماً بريئاً صحياً، نعم هذا ما كنت أحبه الأطعمة ذات النكهة اللذيذة ولا آبه بالدهون والإضافات وكيفية طبخها وهل هي صحية؟ وهل هو طازجة؟ وهل يضر بالجسم؟ ما يهمني فقط أنه لذيذ الطعم وجميل الشكل والمنظر، ولا ينتهي الأمر عند ذلك فقط بل كنت ألح على من في سنّي أن يطلب معي وأنصحه بترك أكل المنزل، وبما أننا كنا في العيد فمن المؤكد أن نحصل على أموال كثيرة، فلنحتفل ونطلب كل ما لذ وطاب ونترك أكل المنزل للكبار ينفردون به ونحن نحتفل بالعيد على طريقتنا!
    وعندما أغضب من أمر ما أو أتضايق من شيء كانوا يعرفون كيف يصالحونني، فلا أريد لعبة أو الذهاب إلى البحر أو (الشاليه) أو إلى المدينة الترفيهية أو إلى الأسواق، لكن مشواراً إلى أقرب مطعم يكون كفيلاً بإنهاء حزني، وعندها أعلن عودة المياه إلى مجاريها وأنسى هموم الدنيا كلها مع أول إصبع بطاطا أغرسه بالمايونيز، ومع أول سحبة من المشروب الغازي الذي تعودت أن ينتهي كله بعد انتهائي من الوجبة، وحين أبدأ بالـ (sandwich) أكون قد أحسست بقمة السعادة، فأي هموم كانت تنتهي عند ذلك وتتلاشى كالضباب.
    حسنٌ ليس الأكل هو همي الوحيد لكي لا أبالغ لكن هو من أساسيات يومي الجميل، غير أن هناك الأصدقاء، السفر، الخروج للتنزه، فمع الأيام ومع ازدياد المطاعم ولاسيما على الشريط البحري في الكويت زاد همي كل نهاية أسبوع أين سآكل، فالخيارات زادت والمصاريف زادت والأصدقاء زادوا، فأختار يوم الأربعاء في هذا المطعم مع أصدقاء المدرسة، ويوم الخميس في ذاك المطعم مع أقربائي وأولاد عمي، ويوم الجمعة أختمه مع العائلة في هذا المطعم، وحبذا الذهاب قبل المطعم إلى السينما لمشاهدة أحدث الأفلام مع البوب كورن والمشروب الغازي العملاق. صحيح أنني أنزعج قليلاً من الذهاب إلى الأماكن الحيوية التي تكتظ بمجموعة كبيرة من الناس، وأعتقد أنكم عرفتم السبب، فشكلي السمين كان يكسر ثقتي بنفسي فلا أحب الذهاب إلى المجمعات في نهاية الأسبوع، خصوصاً في فترة المغرب إلى الليل إذ أكون متوتراً طول الوقت، ولكي لا أغضب أصدقائي ولا أظهر لهم خجلي المنطقي، أذهب وأحاول ولكن دائماً أحاول أن أختصر الوقت بحجج غريبة، فمرة أدّعي أمامهم أن الوضع ليس جميلاً، فهناك زحمة واختناق فلنذهب إلى مكان آخر. أو أدّعي أن هناك شخصاً أعرفه هنا ولا أريد السلام عليه لموقف معه لا أنساه، فلماذا لا نخرج؟ أو أحتجّ بأن شكلي وملابسي لاتليق بالمكان رغم أن ملابسي لا تشكو من شيء، حتى أصدقائي يستغربون ويقولون لي إن ملابسك جميلة وعملية ليس فيها شيء، لكن مع إصراري على عدم النزول يستسلمون ونقرر الذهاب إلى مكان آخر يكون أقل زحمة لكي آخذ راحتي.
    أحياناً أحاول أن أتأنق بأحدث الملابس وأشتري ملابس من أرقى المحلات التي تبيع القياسات الكبيرة، وأصفف شعري وأكون بأحسن ترتيب بألوان الملابس والساعة والحذاء وتصفيفة الشعر، بعد أن أذهب إلى الحلاق وأختمها برشة عطر من احدى (الماركات) المشهورة، وأذهب وأنا في قمة السعادة بشكلي، لكن فجأة عندما أرى شكلي في أي منظرة تقابلني في أي مجمع وأرى شكلي الكروي الكبير ينهدم كل فرح أحسست فيه وكأنه غيمة سوداء جثمت فوقي، وأشعر فجأة أني أريد العودة إلى المنزل والاكتفاء بمشاهدة الفيديو وتناول وجبة العشاء... أرجع مرة أخرى إلى المرآة، أحاول أن أقف على جنب لكي أكذب على نفسي وأرى شكلاً مقبولاً قليلاً. نعم تحسن شكلي قليلاً... عند ذلك أرتاح قليلاً وأقول: سوف أعمل حمية غذائية بعد أيام وأنهي هذه المشكلة الصغيرة، الآن فلنتوجه إلى أحسن مطعم ونأكل ونفرح،لم أكن أعلم أن المشكلة الصغيرة سوف تصبح مشكلة كبيرة. التسوق عندي ليس مشكلة كبيرة فقد كنت أشتري أي شيء يكون على قياسي ولا أكترث لشكله قديماً كان أو جديداً، ولا أهتم بالموديل أو اللون لأنه من الصعب أن أجد قياسي، فقد كنت حين أدخل المحل أسأل البائع إن كان يوجد ملابس مريحه لي، فينظر إليّ صاحب المحل وغالباً ما يهز رأسه بالنفي أو يستغفلني ويقول لي: نعم يوجد ويخرج قميصاً أو بنطلوناً أصغر من قياسي قليلاً، ويقول لي إنها قياسك، وعندما أرتديه أحس أنه ضيق، فيقول لي: لا إنه مناسب! فهو يريد بيع بضاعته وهذا هو همه. أذهب إلى محل آخر وأرى في عينه الفرح ويقول لي يوجد ملابس جديدة وتناسب قياسك ويخرج لي ملابس باهتة لا أدري من أي بلد مصنوعة، لكن الحاجة تجبرني على أن أختار ما يكون الأفضل رغم أنه لا يوجد أفضل بينهما، أذهب إلى المنزل وأنا حزين من الداخل لأنني لم أشترِ ملابس تعجبني ومندهش من أن قياسي لا يوجد بكثرة في المحلات، وأحاول أن أخرج بعذر، فمرة أقول لنفسي: أكيد لم أذهب إلى التسوق بأماكن كثيرة أو ربما نفذت الملابس ذات القياسات الكبيرة من السوق أو أو...أحاول أن أجد عذراً لكي أمسح حزني، بأن قياسي أمر طبيعي في السوق وليس كبيراً إلى هذا الحد.
    مرة كنت مع صديقي وألح علي أن أذهب معه إلى السوق لكي يتسوق ويريد ذوقي في شراء الملابس، وعندما ذهبنا كنت أريه الملابس وأنصحه بأخذ هذا القميص وهذا الكوت وهذا البنطلون، وكنت أعتصر حزناً من الداخل، إذ كانت الموديلات كثيرة والألوان كثيرة والخيارات لا تعد ولا تحصى، فما العجب فصديقي جسمه طبيعي ولا يشكو من السمنة. كنت أخرج له ما كنت أتمنى أن ألبسه أنا، ولم أقدر على السكوت أكثر عندما ذهب صديقي إلى غرفة القياس لكي يتأكد من ما انتقاه، ذهبت خلسة إلى البائع وسألته وكان العرق يتصبّب من وجهي وقلت له: هل يوجد قياسي في هذا المحل؟ فرد البائع: لا أعتقد، ربما يوجد قميص واحد، مممم أعتقد أيضاً أنه قياسه لايناسبك. وطبعاً شعرت وقتها وكأني أريد أن تبتلعني الأرض وأنفجر بكاء ولكن مع كل هذا كنت أبتسم للبائع وأشكره على المساعدة وأعود إلى صديقي وكأنه ليس هناك شيء يحزنني، وأرى شكله مع الملابس الجديدة وأنصحه بشراء هذا لأنه يناسبه وترك ما لا يناسبه، وبداخلي حزن وبكاء يغرق المحل كله.
    اشتركت مرة في نادي لكرة القدم! لحظة، بعيداً عن الشك، فقد كنت احتياطاً طول الوقت، وكنت إذا سجلنا هدفاً يقفز فوقي صديقي وأركض وأصرخ تشجيعاً لفريقنا. نعم هذا كان دوري، وكان النادي يوزع علينا ملابس موحدة وعندما لبست الـ (tshirt) وحاولت جاهداً إدخالها في جسمي كنت أسمع ضحكات الفريق والفريق الضد والكابتن وحتى عمال النظافة، وانتهى بي الأمر إلى إحضار ملابس من خزانتي لونها مقارب للون ملابس فريقي.
    ذات مرة ذهبنا إلى (الشاليه) أنا والعائلة وأولاد العم الرجال وايضا النساء، واتفقنا أن نذهب بنزهة بحرية بالقارب الذي يملكه ابن عمي، طلباً للاستمتاع وكسراً للروتين، وها نحن نركب القارب فلقد قربه ابن عمي إلى الشاطئ لكي يسهل علينا عملية الصعود إليه، وأنا كرجل عصري أعرف أنه يجب أن تكون النساء أول من يركبن، وفعلاً ركبن من خلال السلم الصغير، وعندما ركب الكل وجاء دوري أحسست بصعوبة توصيل رجلي إلى السلم وكانوا كلهم ينظرون إلي ينتظرون الفرج لكي نبدأ الرحلة وأنا أحاول وأحاول ويمد ابن عمي يده لكي يساعدني ولكن هيهات أن أركب، وعند ذلك نزل ابن عمي من القارب وجر القارب إلى الشاطئ أكثر حتى لامس القارب التراب وحينئذ استطعت وبأعجوبة الركوب، وكان لون وجهي كلون الطماطم الطازج من الخجل، ولكن ما هي إلا دقائق حتى نسيت الموقف، واستمتعوا كلهم بالتنزه وأنا في مكاني فقط أنظر يميناً ويساراً، لكن تحركي صعب يمكن أن يقلب القارب بأكمله، لذا فقد كان استمتاعي بالعين فقط!
    جميع أصدقائي في عمر المراهقة رشيقون فكانت قياساتهم متقاربة إلا أنا طبعاً فهم لا يعرفون عالم السمنة ولا يعرفون صعوبة الحصول على قياس مناسب، فعندما أقول لأحدهم: ما أجمل ما تلبس! يقول لي: اذهب واشتره من هذا المحل. عندها تظهر علامة التعجب في وجهي وأقول له: لا أعتقد أنه يوجد قياسي، فيقول: كيف؟ لا، أعتقد أنه يجب أن يوجد قياسك وإلا فكيف تشتري ملابسك هل تذهب إلى أسواق معينة؟! مسكين صديقي لا يعرف أن ما يقوله هو الصحيح و(استعباطه) علي هو واقعي... والأصح أن المسكين في الموضوع هو أنا.
    في إحدى المرات قررنا السفر إلى أوربا، كان ذلك سنة 1994 وكنت أول مرة أسافر إلى بريطانيا، وكنت وقتها سميناً جداً حيث كان وزني يقارب الـ140 كيلو وأنا بعمر الـ14 لذلك لكم أن تتخيلوا شكلي الدائري المكدس بالشحوم، فاضطررت للذهاب إلى محل يفصل البنطلونات والقمصان نصحتنا به إحدى صديقات أمي، وفعلاً رحت أشتري القماش المخصص للقميص والآخر للبنطلون، وذهبنا إلى الخياط وأخذ قياساتي وارتديتها في السفر. كان الخياط يريد لي أقصى راحة في اللبس فجعل البنطلون واسعاً والقميص مريحاً جداً لدرجة أنني عندما ارتديتهما لم أعد أشعر ما هو الفرق بيني وبين المنطاد.
    بالحديث عن بريطانيا، كانت سفارة بريطانيا بالكويت تقع على البحر، ولها مدخل دائري ضيق قليلاً، وعندما كنا نذهب لاستصدار تأشيرة خاصة للسفر، كنت وأنا بالسيارة أراقب الوضع وأفكر هل الباب يسمح لي بالدخول أو أني سوف أعلق وأحرج أمام مئات المراجعين، وأخذت أنظر حتى قررت أن أدخل بالطول لا بالعرض ونزلت من السيارة، وعندما وصلت التففت فجأة يميناً كأنني أريد شيئاً من الخارج ودخلت هكذا، ولا تعلمون كيف ارتحت بعد أن دخلت وكأنني انتصرت على شيء كبير هو الباب فقط! وتكررت المأساة بالخروج أيضاً، ولا أعلم لماذا البريطانيون مقتصدون في كل شيء حتى الباب، بل حتى في لندن في (الهايد بارك) عندما كنت أستأجر كراسي الخشب المتنقلة الخفيفة كنت أجلس وقلبي يدق طول الوقت، هل ستنكسر، هل سأقع؟ وأحاول جاهداً الاستمتاع بالمنظر الذي أمامي لكن قلقي الدائم من ثقلي على الكرسي يفسد علي متعة المنظر. كنت أعشق المثلجات الموجودة بالحديقة ولكن كنت أشعر بالحرج عندما أطلب، فواحدة لا تكفي وسرعان ما تنتهي، وأفكر مليّاً هل سوف يسخر مني البائع ومن شهيتي المفتوحة، هل سوف يسألني لمن الثاني، هل سيخبر المساعدة التي معه ويضحكان خلسة علي، في نهاية الأمر أستسلم لمعدتي المصون وأذهب وأطلب، ولكن كل علامات الارتباك كانت تبدو واضحة علي...
    ربما هناك بعض الأشخاص البدناء لكن بنفس الوقت يتمتعون بثقة كبيرة بأنفسهم ولا يهمهم كلام أحد أو استهزاء أحد، أما أنا فمن النوع الحساس الذي يتأثر بسرعة كبيرة، ربما شخصيتي تتضارب مع سمنتي فالسمين معروف عنه أنه إنسان لا يهمه شيء، ويقال إنه بليد المشاعر وضربته قوية إلى حد كبير دائماً، وصوته عالٍ سواء بالضحك أو بالصراخ أو حتى بالحديث، أما أنا فكنت دائماً أراعي شعور الآخرين ولا أتكلم بصوت عالٍ وعندما أضحك أكتفي بابتسامة أو ضحكة بسيطة، ربما كان لحزني على سمنتي دور، لا أعلم، دائماً أحب الاختصار في الحديث وأرتاح أكثر بالعزلة وحدي حتى وصل الأمر إلى أنني كنت لا أحب الإضاءات الكثيرة، وأحاول جاهداً إغلاق أكثر عدد من الإضاءات المنزلية، حتى إني كنت مرة في غرفة الصالة الرئيسية أشاهد فلماً بلا أنوار وكانت الساعة الى الثامنة مساءاً، وعندها دخلت أمي وقالت لي باندهاش: لماذا كل الأنوار مغلقة؟ وفتحت الأنوار، حينذاك أحسست بالضيق وقلت لها: لا أحب الجلوس هكذا أرجوك أغلقيها كلها واتركي واحداً فقط.
    في إحدى المرات وكان عمري لا يتجاوز الخامسة عشر سنة، كان الإلحاح يومي من عائلتي لكي أبدأ بتخفيف الأكل، بعد أن عجزوا بكل الأساليب عن إخفاء المشروبات الغازية وعدم إدخال الحلويات إلى منزلنا، قررت أن أبدأ بتخفيف الأكل وكنت وقتها أحسب أنه شيء سهل لأني لم ألتزم أي نظام سابقاً ولم أعرف ما معنى الجوع، وفعلاً بدأت أول يوم بالنظام الصارم الذي أعدته لي والدتي فالغداء الجميل المنوع من كل شيء، وخصوصاً المقليات والفطائر وقطع الدجاج تحولت كلها إلى طبق سلطة ناشفة مع ربع رغيف وصدر دجاج مشوي حتى إنهم كانوا يزيلون جلده! رأيت الوجبة وكأنني أرى كابوساً أريد انتهاءه حالاً، وحاولت الاستمتاع بالوجبة لكن الحقيقة لم تكن كذلك فالوجبة التي أمامي تعادل ربع وجبة أو أقل من وجباتي العادية، بل إني لا أحب الدجاج المشوي أصلاً، ولا أحب أن آكل دجاجاً بالعظم دائماً، وإنما أحب (steak) الدجاج أو (الفيليه) وأعتقد أني تعودت عليهما من أحد المطاعم المشهورة، والسلطة لم أحبها يوماً ولم أستلطفها ولا أعرف من اكتشفها، وربع الرغيف بقضمة ينتهي، أهذه يسمونها وجبة؟ قمت من الطاولة وأنا لا أفهم هل أكلت؟ هل هذه الوجبة التي انتظرتها لساعات؟ لماذا لم أحس بالتخمة كإحساسي بها كل يوم؟ لماذا اليوم أشعر بالجوع حتى بعد دقيقة من انتهائي من الوجبة الرئيسية؟ حسنٌ يا بدر هذه نتيجة أكلك الخطأ طوال عمرك، فإحساسك بالجوع أول الأيام طبيعي إلى حين يتعود جسمك ومعدتك هذه الكمية المحددة. ذهبت إلى غرفة الجلوس وأخذت أشاهد التلفزيون ولا شعورياً ذهبت إلى غرفتي وجلبت علبة البطاطا، وعندما جلست وفتحتها أحسست بشيء يذكرني أنني في نظام، فانتبهت وحزن الدنيا كله ينصب في قلبي، ورميت العلبة التي كنت آكلها كل يوم في هذه الساعة وجلست أفكر: هل آكلها؟ فقط اليوم؟ لن أكررها مرة أخرى. أريد أن آكل، العلبة أمامي ومعدتي تتوسل إلي أن آكلها فقط اليوم، وأنا في صراع داخلي مع نفسي، فجأة دخل أخي الذي يعلم بأمر نظام الأكل فأخفيت البطاطا تحت إحدى مراتب الجلوس وبدأت علامات الدوخة تظهر واستسلمت للنوم، ولكن نمت في ذلك اليوم وأنا جائع وأحلامي أصبحت كلها عن الأكل! فحلم وأنا أطلب من أحد المطاعم وأصف له الطبق المفضل لدي، وحلم وأنا جالس مع أصدقائي ونأكل كل ما لذ وطاب وفجأة أسمع صوت أبي يوقظني ويقول لي: لقد نمت كثيراً، إنه وقت المغرب، وصحوت على إحساس جديد، إحساس غريب، أنا جااااااائع إلى حد أني أريد أن أفترس كل شيء. جلبت لي أمي قطعة خبز سمراء وجبناً خفيف الدسم مربعاً وعصير البرتقال... أنا الذي لا أعرف ما هو الخبز الأسمر، فقط أراه في (ثلاجتنا) ولكن لم يهمني يوماً أو يجذبني أو يغريني، فأكلته لشدة جوعي وأحسست بالراحة قليلاً، لكن ما إن أتذكر أكلي بالأمس حتى أتحسر ندماً، وأتمنى أن يعود الزمن يوماً واحداً لكي آكل ما كنت آكله بالأمس: بطاطا مقلية ومايونيز والـ(sandwich) الكبيرة، ارتسم على وجهي شعور عدم الرضا، ولكن أمي أصرت على أن أستمر بالحمية الغذائية وانتهى يومي على صبري بالجوع. وعندما استيقظت صباحاً شعرت بقليل من الراحة والفرح بانتصاري على الجوع، وكانت وجبة الإفطار تنتظرني، وهي التي كنت لا أواظب على أكلها أيام طعامي العشوائي. أفطرت وذهبت إلى المدرسة، وكاليوم الأول مر اليوم الثاني على صبر وتأوهات وتهديدات بإبطال الحمية، ولكن عائلتي حاولوا أن يكونوا بالمرصاد. جاءت نهاية الأسبوع وذهبت إلى (الشاليه) مع والدي وأخي، وهناك كان أعمامي وأولاد عمي، غير أني ذهبت هذه المرة بشعور جديد، إذ لن أقدر على أكل أي شيء، لا أقدر على أكل الحلويات والبطاطا مع أولاد عمي ونحن نلعب الورق (كوت بوسته)، ولن أكل معهم الارز والدجاج ، ولن أستطيع أن أذهب معهم لشراء العشاء من أحد المطاعم، بل سوف يقتصر أكلي على السلطة والصدر المشوي الذي أوصت الوالدة الطباخ به، وتقتصر وجبة العشاء على قطعة خبز سمراء مع قليل من الجبن... حسنٌ، التزمت إلى أن جاء الليل وكان عمي يتناول العشاء وأنا أنظر إليه وكنت أبلع ريقي أكثر من مرة، فقال لي: تعال لتأكل معي. فقلت: لا، أنا في نظام صارم بالأكل. وفجأة وبعد تفكير قليل أحسست أن أبواب السعادة تفتح لي، لماذا لا آكل اليوم فقط، فأبي نائم الآن وأمي في المنزل وأخي مع أصدقائه ،بعد أن انتهى عمي من العشاء ووضع ما تبقى منه في المطبخ، ذهبت إلى المطبخ وحدي وكانت الأنوار مطفأة وأبقيتها مطفأة وافترست الأكل وحدي، كم كنت سعيداً وأنا آكل وكأنها أول مرة آكل فيها! ذهبت ونمت سعيداً وفي الصباح تكرر انعزالي لكي آكل، فمرة أذهب إلى الشاطئ بقصد التمشي وقد أخفيت بعض المأكولات والشوكلاتة في أحد مخابئ البنطلون، ومرة كنت أحاول إخفاء الأكل في فمي بالمطبخ وبلعه بأسرع وقت قبل أن يشاهدني أحد...
    الجميع كان يشجعني والجميع كان يشيد بالتزامي بالنظام... كنت أشعر بالسعادة من تشجيعهم لي، وكنت أشعر بالخيبة مما فعلت مع نفسي، فقررت أني بمجرد ان أرجع إلى المنزل أعود إلى النظام من جديد، ولكن هيهات فكل مرة أقول هذه هي المرة الأخيرة التي آكل فيها، وكثرت المرات الأخيرات إلى أن شاهدني أخي وكانت علامات الدهشة تلمع من عينيه، فقلت له بكل بساطة: لقد جعت وأريد أن آكل. فقال: كيف؟ انظر إلى نفسك أنت سمين جداً لماذا أفسدت نظام الحمية الغذائية؟ وطبعاً ذهب وأخبر أمي وأبي "ورجعت حليمة لعادتها القديمة" ورجعت إلى الأكل من أحلى المطاعم ورجعت إلى التفنن بطلباتي من الخادمة من كل ما لذ وطاب من الطعام وهكذا استمر الأمر سنة، سنتين، ثلاث سنوات، حتى زاد وزني ليس كثيراً، فقط 20 كيلواً.. ليس كثيراً سوف ألتزم بنظام صارم قريباً وأفقد كل الوزن الزائد، ليس كثيراً، سوف آكل الآن وأستمتع وأنسى هم الحمية وبعد أيام ليست بكثيرة سوف أبدأ بتنظيم اكلي، سوف يأتي اليوم، هكذا كنت أقول لنفسي عند كل وجبة. ومضت الأيام ولم يأتِ اليوم وزاد إلحاح أهلي القريبين مني والبعيدين، فالكل لاحظ زيادة وزني إلا أنا لم ألاحظ، فقد كنت ألبس وأسافر وأستمتع... بالأصح كنت أحسب أن هذا هو الاستمتاع.
    في عمر الـ18 عند استخراج رخصة السياقة طلب مني أن أذهب إلى مقر التجنيد لاستخراج دفتر تجنيد، في تلك الفترة كان التجنيد إلزامياً وعلى كل كويتي يبلغ عمر الـ18 استخراج دفتر وإلا فلن يستطيع استخراج رخصة السياقة. ذهبت إلى مقر التجنيد وعند أول مراجع مررت عليه لأعطيه الأوراق والصور قال لي: مبروك سوف يقرون لك بالإعفاء. تذكر كلمتي ولا تنسَ هدية البشارة. قالها مبتسماً. خجلت قليلاً ولكن بيني وبين نفسي قلت: وأخيراً السمنة لها مميزات... إعفائي من التجنيد الإلزامي سوف يريحني. وبالمناسبة بعد استخراجي الدفتر على أنني فعلاً معفى أساساً، ألغي التجنيد الإلزامي بعده، يعني حتى في هذه لم تكن ميزة. استخرجت رخصة القيادة وقررنا أنا ووالدي شراء سيارة جديدة لي، الشباب في عمري عندما يبحثون عن سيارة جديدة يبحث بعضهم عن صناعة معينة وبعضهم عن (الماركة) وبعضهم يفضل الرياضية السريعة على المرتفعة وبعضهم الكبيرة على الصغيرة، أما أنا فكنت أبحث فقط عن سيارة مقعدها مريح يحتضن سمنتي من غير أي ضيق، فكنت أدخل أحد المعارض مع صديقي وأسأل البائع عن أحدث السيارات فيمتدح لي إحدى السيارات الجميلة ويدلني عليها، ويقول لي: أركب وجربها بنفسك، فكنت أدخل بصعوبة والمقود يضرب بطني ورأسي يضرب سقف السيارة ورجلي تدوس على البنزين لا إرادياً، فكان البائع ينظر ويحاول الابتسام وكأنه ليس هناك خطأ، وكان في الوقت نفسه يقول هامساً لصديقي بصوت خافت كي لا أسمع: المقعد غير مريح له واضح ذلك! كنت أنزل بخجل وكأني أعدمت السيارة له، وكان ينظر بابتسام ولا يعلق ويريد أن يختصر الموضوع وكأنه يقول لي: اذهب من المعرض لا أعتقد أن سياراتنا تحتمل وزنك الثقيل.
    بحثت وبحثت إلى أن اتصل بي والدي وقال: بدر، تعال إلى المعرض الفلاني وجرب هذه السياره المرتفعه فمقعدها واسع، أتوقع أنها ستكون مناسبة لك. ذهبت إلى المعرض وكان البائع ينظر إلى جسمي وكأنه يفحص (ذبيحة) وقال: ممم أتوقع أن أنها سوف تكون مريحة ومناسبة. وجربت السيارة وكانت فعلاً مريحة، حسنٌ ليست مريحة كثيراً ولكنها أحسن الموجود. اشتريتها سنة أو أكثر بقليل وانكسرت إحدى قواعد المقعد فاضطر والدي المسكين إلى الذهاب بها إلى أحد الحدادين ليلحم الحديد المكسور، وأوصى الحداد أن يلحمه جيداً لكي يتحملني مرة أخرى ولا ينكسر، مقعدي المسكين تحمل ما لا يحتمل!
    وعندما نقرر أن نسافر أنا والعائلة يبدأ هم ركوبي للطائرة فأفكر وأحلم بالكوابيس وأتوتر كلما اقترب يوم السفر، فهناك شيء يهددني بموقف محرج أمام الناس المسافرين في نفس رحلتنا... إنها المقاعد، ونحن نحجز دائماً الدرجة السياحية كأي عائلة من الدخل المتوسط، وأسأل نفسي هل سأجلس بالكرسي براحة، أم أني لن أقدر على الجلوس؟ وعند ذلك يراني كل المسافرين خصوصاً الجالسين بالقرب منا وسوف يضحكون علي ويقولون إنها فعلاً مشكلة عظيمة، فالسمين ذو الجسم الهائج لن يقدر على الجلوس ماذا سيفعل، هل أنادي إحدى المضيفات وماذا سأقول لها، وهل هناك حل؟ هل أضطر للوقوف طول الرحلة؟ لا، إنها فكرة مستحيلة... ممم هل سوف ينقلونني إلى درجة رجال الاعمال مثلا؟ لا، فإن سعرها أضعاف سعر الدرجة السياحية... لكن الأكيد أن هناك سميناً مثلي ركب الطائرة وسافربالدرجة السياحية، أكيد هناك حل... فلأدع الموضوع يمر كما هو ولا أفكر، وحاولت أن لا أطلع أهلي على توتري من هذا الموضوع لكن من داخلي كنت أكاد أصاب بالجنون، فالسفرة بقي لها أقل من 24 ساعة.
    مر الوقت بسرعة وكأنه يتحالف مع التوتر ضدي، الكل سعيد ببدء الرحلة الصيفية إلى أوربا إلا أنا فأنا مرتبك وأفكر بتوتر كبير ولا أفكر سوى بالطائرة ولحظة الجلوس، حتى إنني لم أعد أفكر بمتعة الصيف والسفر ولندن، كل ما أفكر به الآن فقط هو أولى دقائق السفر. نتجه إلى (كاونتر) حجز المقاعد وإدخال الحقائب... أول ما يخطر على بالي هو الطلب من الوالد أن يحجز مقعدي بجانب شباك الطائرة لكي أرمي ثقلي كله نحو الشباك ولا أضطر إلى مضايقة من يجلس بجانبي. ندخل الحقائب وندخل منطقة المسافرين والكل يتمشى في السوق المخصص للمسافرين وأحاول أنا التمتع معهم بالتسوق ونسيان موضوع الطائرة، طبعاً أفشل في ذلك لكن نجحت في تمثيلي بأنني طبيعي أمام أفراد عائلتي الذين لا أريد أن أُريهم مشكلة سمنتي لكي لا يقولوا لي إنني المسؤول عن هذا ويحملوني اللوم.
    يعلنون عن فتح المكان المخصص لطائرتنا لكي نتوجه للدخول إلى الطائرة فنتوجه وإخواني فرحون ببدء الرحلة أما أنا فكنت في عالم آخر، أحسست وقتها كم أنا غبي لعدم اتباعي الحمية الغذائية وفقدان هذا الوزن الذي يشكل عائقاً وهماً علي، فالآن سوف يضحك علي كل من في الطائرة والطاقم والكابتن، وسوف يعلم أهلي وسوف ينظرون إلي نظرة إشفاق، يا إلهي كم أنا حزين في هذه اللحظة فما ينتظرني هو شماتة حقيقية!
    ندخل الطائرة وتدلنا المضيفة على المقاعد المخصصة لنا فنذهب باتجاهها، أما أنا فقد كنت أحس بأننا نذهب إلى المقصلة ليعدموني، كنت أرى المضيفة وأفكر هل المقاعد مريحة، هل سوف أجلس؟ نعم مريحة إنني أراها واسعة، آااه لقد ذهب الهم والحمد لله. ونستمر في المشي إلى عمق الطائرة، وفجأة أرى المقاعد تتغير إلى الأصغر، لقد كنت أعاين مقاعد درجة رجال الأعمال. أنا في هذه اللحظة شبه ميت، وصلنا إلى المقاعد المخصصة لنا ودخلت وجلست بكل قوة كي لا أثير أي بلبلة، لحظة! هناك اليد الفاصلة بيني وبين الكرسي المجاور لي تؤلم خاصرتي. لقد انحشر نصف جسمي تحت اليد الفاصلة ونصفه فوقها فأحسست بألم شديد، لكن بما أن الكرسي تحملني فلن أفرط فيه ولن أحاول إثارة أي مشكلة، وسأتحمل الألم إلى حين الوصول إلى لندن.
    ارتحت قليلاً، بل كثيراً، والحمد لله أعلن كابتن الطائرة عن قرب الإقلاع وطلب منا أن نربط حزام الأمان. أمسكت بالحزام وحاولت أن أغلقه، لم ينغلق، لأنه لا يصل، فبطني الكبير يمنعه. هنا نظرت أمي بعين المسكين ففهمت الوضع ونادت المضيفة وطلبت حزاماً إضافياً ، إنه مخصص للحوامل ، كنت أرى الابتسامة في عين المضيفة، لا بل كانت تضحك علي. بودي أن أصرخ في وجهها وأشتمها وأقول لها إنك لا تعرفين الأدب. أحاول استعادة مشهد ابتسامتها في مخيلتي... بدر، إنها لم تضحك باستهزاء، إنها تبتسم فقط، وهذا يحدث فـمضيفة الطيران مطلوب منها دائماً الابتسام في وجوه المسافرين، لا تفكر، يا بدر كثيراً فالموضوع انتهى وأنت الآن جالس بالمقعد كحال المسافرين جميعاً ولا توجد مشكلات.
    ألم خفيف في خاصرتي سوف ينتهي قريباً، تأتي المضيفة بالحزام الإضافي وتعطيني إياه فآخذه بسرعة لكي لا يراه أحد المسافرين ويعلم أن الحزام العادي لا يسع بطني الكبير... هناك على الجانب من رآني وأنا آخذه منها، فأخزره بنظرة حادة وينظر إلي نظرة عادية ويحول نظره عني. أرتاح عند ذلك وأربط الحزام وتقلع الطائرة، هناك من يذهب إلى الحمام وهناك شخص يذهب ليتفقد أحداً جالساً بمكان آخر، وهناك من يغير مكانه وأنا جالس لا أتحرك طول الرحلة فالممرات بالطائرة ضيقة وأخاف أن أحدث ضجة في حركتي، لن أبرح مكاني حتى تصل الطائرة. يأتي وقت الطعام، أفتح الطاولة المخصصة للطعام فتصطدم في بطني، أحاول جاهداً إنزالها إلى الأسفل... تنزل ولكن مع شفط قليل من بطني ومع التصاقي بالكرسي بشكل ما لكي أفسح مجالاً لإنزالها، أبدأ في الأكل وأمد يدي بحذر شديد لكي لا أحرك شيئاً من أكل الطاولة التي بجانبي، طاولة أخي، أكلت وحالما انتهيت طلبت من أخي بعد انتهائه من الأكل أن أحمل أكلي وأضعه فوق أكله لكي أغلق الطاولة وأرتاح، فشفط بطني كل هذا الوقت معجزة! أظل جالساً حتى نصل وتنتهي هذه المحنة. أول ما وقفت كانت خاصرتي كأنها تحررت من سجن مؤلم وبطني أخذ في التمغّط براحة ورجلي بدأ الدم يتحرك فيها من جديد.
    في لندن كنت أتمشى كثيراً وكنت أكثر شخص من عائلتي يستقل سيارة الأجرة والباص وقطار الأنفاق، كنا نذهب معاً إلى مكان محدد مشياً على الأقدام ولكن ما إن ننتهي حتى أخبرهم بأنني أريد أن نرجع بسيارة الأجرة، طبعاً يرفضون لأن الجو جميل للمشي والمناظر الجميلة والمباني المعروفة في لندن تشجعهم على المشي، لكني أرفض وأقول: أنا تعبت أريد أن نرجع بسيارة الأجرة لا أتحمل المشي أكثر. ينظرون إليّ باستغراب: بدر، لم نمشِ كثيراً المكان يبعد عن الشقة فقط 10 دقائق، وأجيبهم بأنني تعبت ولا أقدر، وأقول: حسنُ أنا سوف أرجع وحدي، استمروا أنتم بالمشي. وآخذ مفتاح الشقة من والدتي وأوقف سيارة أجرة وتعطيني والدتي بعض ما اشتروه بما أنني سوف أرجع بالسيارة لأخفف عنها الحمل قليلاً. وأول ما أبلغ السائق بوجهتي ينظر إليّ باستغراب ويقول لي إن المكان قريب جداً لا يتطلب سيارة أجرة! فأتعلل بالأغراض التي معي فيوافق في نهاية الأمر. صحيح أنه يحاول قدر الإمكان أن يطول الطريق من خلال قطع أكثر من طريق داخلي لكن المهم أن يوصلني وأنا جالس في مكاني، فأنا أدفع له الكثير مقابل راحتي!
    في إحدى المرات كنا نتسوق جميعاً من أحد المجمعات الكبيرة في لندن المعروفة باسم (selfridges)، أما أنا فحدودي كلها في قسم العطور لا أجرؤ على الذهاب إلى الدور المخصص لملابس الرجال، فمن المؤكد أنه لا يوجد قياسي، أشم هذا العطر ولا يعجبني وأشم غيره وآخذ أحد العطور وأذهب إلى قسم الساعات، وتناديني أمي لكي نهم بالخروج، وفجأة توقفنا إحدى العاملات وتمسك كريمات ومستحضرات. ظننت في البداية أنها تريد أن تعرض على أمي كريمات خاصة بالنساء والبشرة، لكن فوجئت أنها تريد أن تقول لنا إن هذه الكريمات للتخسيس، عرفت وقتها أنها رأتني غنيمة أو فريسة سهلة لاصطيادها فكانت تريني ألبوماً لناس قبل وبعد، كنت أريد صرف النظر لأني أعلم أن الموضوع كله تجاري، سألت عن السعر فكان عالياً وقلت إنه غالٍ جداً لا أقدر على شرائه، وتعذّرت بهذا لكي لا أشتريه وأمي أيضاً كانت توافقني الرأي فلا يوجد كريم يفقدني كل هذه الكيلوات الكثيرة.
    قد يسأل بعضكم لماذا أنا سمين إلى هذا الحد، هل هو فقط حبي للأكل أو مطاعم الوجبات السريعة وعدم حبي لأكل المنزل وشراء كل هذه الحلويات والشوكلاتة؟ لا، فأمي أيضاً كانت سمينة في صغرها لكن اتبعت نظاماً صارماً وهي بمراحل الثانوية وكانت من أوائل النساء اللاتي انضممن إلى نوادٍ رياضية وقد كان النادي آنذاك في أحد المنازل وليس في مكان عام، إذ لم يكن يوجد نادٍ نسائي مخصص في ذلك الوقت حتى إنها كانت عندما تمشي رياضة على شاطئ البحر مع خالتها، وكان الناس ينظرون إليهما باستغراب ماذا تفعلان؟ وخسرت كل الوزن الزائد وكانت ومازالت مستمرة في أحد النوادي يومياً فأصبح النادي جزءاً لا يتجزأ من حياتها. بصراحة، أمي أحد أسباب رفضي للحمية لأنني كنت أرى حياتها مزدحمة بالنادي والمشي والأكل القليل والمعاناة اليومية المستمرة بالميزان والوزن والتفكير في ماذا ستفعل لو زادت كيلواً واحداً، كذلك شكواها من اشتياقها إلى ملذات الأطعمة والأكل الذي يحتوي على سعرات حرارية كبيرة كالتي آكلها أنا، نعم أعترف بأن ذلك صعب في موضوع الحمية كثيراً، لا أدري لماذا لم أرَالجانب الإيجابي الآخر، فقد وصلت إلى وزنها المثالي وظلت محافظة عليه لفترة طويلة امتدت سنوات! لكن الحرمان من الأكل كل هذه المدة لا أقدر عليه، فإن يوماً واحداً يمر كأنه سنوات من غير أكلي الجميل!
    لنرجع إلى لندن وماذا فعلت هناك سنة 1997، فقد اجتمعت مع أولاد عمي وأصدقائنا وذهبنا إلى منطقة برايتون الساحلية وكان وقتها الحر شديداً هناك، فدرجة حرارة 30 في لندن كأنها في الكويت 50، ذهبنا إلى الشاطئ، ومعروف أن برايتون فيها ملاهٍ فوق البحر في مسنة خشبية طويلة، جاءتنا فكرة مجنونة أن نفقز كلنا أنا وأولاد عمي وأصدقاؤنا من المسنة الخشبية إلى البحر، وفعلاً ذهبنا كلنا لكنني قلت لهم إنني سوف أكتفي بالمشاهدة لا أريد أن أقفز معكم. في البداية ألحوا علي لكنهم وافقوا أخيراً على طلبي، وكنت أراهم والسعادة والضحك يغمرانهم وأنا كنت أشاهد حزيناً أريد أن أكون معهم لكن سمنتي تمنعني لأني لا أعرف ماذا سيحدث. ربما أنزلق وأنا على المسنة ربما يحدث اصطدامي بالماء مشكلة، فقررت عدم المغامرة واكتفيت بالمشاهدة والتصفيق والتشجيع، في آخر أيام السفر الكل يجمع ملابسه الجديدة التي اشتراها من لندن، وبعضهم اشترى ملابس خاصة لـ (الشاليه) كالملابس البحرية وبعضهم اشترى ملابس الخروج مع الأصدقاء مثل البنطلونات والقمصان، أما أنا فكانت مشترياتي أفلام رعب وساعتين وبعض العطور وحذاء. كنت كلما رأيت مشترياتهم من الملابس الجميلة أتخذ مع نفسي قراراً سرياً، وهو أنني ما إن نرجع إلى الكويت حتى أبدأ بنظام الحمية، وسوف أنحف وألبس كل هذا اللبس الجميل وأكون حديث الناس بخسارة كل هذا الوزن. طبعاً تعرفون النتيجة لم ولن يأتي هذا اليوم، فقد استمر الوضع على ما هو عليه، لا لم يستمر، فقد زدت واكتسبت وزناً جديداً، ليس كثيراً، فقط 10 كيلوات!
    حاول أهلي من جديد الضغط علي، وأخبروني عن دكتور مشهور في الكويت في اعتماد نظام جيد ويفقد الكثير من الوزن الزائد، لم آبه للموضوع ولاحظت أن الناس تنظر إليّ باستغراب، أو بمعنى أصح زادت النظرة إليّ لأنها موجودة أساساً لكن الجديد في الموضوع هو ازدياد المستغربين من جسمي السمين، لم آبه، عندما يراني أي طفل في أي مكان عام، أول ما تقع عيناه علي لا يحركها ويظل ينظر مدة طويلة وفجأة يهمس لأمه: ماما إنه سمين. وطفل يستهزئ بصوت عالٍ وهناك من توبخه أمه وهناك من يأتي إلي ويقول بصوت عالٍ: ( يا البطة!). كنت أتمنى أن تبلعني الأرض واختفي من هذه الدنيا من الخجل لكن بنفس الوقت كنت أبتسم للطفل وأرى أمه وأبتسم لها وكأنني أقول لها كم ابنك رائع ومهذب، لكن بداخلي أقول لها لمَ جلبتِ ابنك الغير مؤدب إلى المكان العام لكي يتفوه بحقي بأقسى الكلمات؟ كم كرهت الأطفال وقتها! عندما يمر أي طفل بجانبي تزداد دقات قلبي وأقول إنه من المؤكد الآن سيتفوه بالكلمة نفسها، وأكيد الآن سوف يقول ما هذا السمين ولم أخطئ، فقط أبحث عن عينه وأراه ينظر إليّ، نعم هذا هو الطبيعي أن يستغرب أغلب الأطفال عندما يرونني وفي بعض الأحيان عندما أبتسم لطفل يبكي! إلى هذه الدرجة كنت أخوفهم؟ سببت لي عقدة هذه الحوادث إلى درجة أن أي منزل أذهب إليه أسأل إن كان فيه أطفال وأعتذر عن عدم المجيء إن كان المنزل ممتلئاً بصغار السن، فلقد أصبحت لدي خبرة بالموضوع، فإذا كان هناك مجموعة فسوف يلتمون علي وينادونني بالفيل أو البطة أو السمين أو الضخم... هذه الكلمات تعودتها منهم.
    أذكر مرة كنت مع صديقي وقال لي: أريد فقط أن أذهب إلى منزل جدي الذي كان مسافراً وعاد إلى المنزل أمس، أريد إلقاء التحية عليه فانتظرني بالسيارة، لن أتأخر، دقائق فقط. وأوافق طبعاً، نزل صديقي من السيارة ودخل المنزل وأنا أشغل الراديو أستمع إلى أي برنامج غنائياً كان أو حوارياً، في هذه الاثناء خرج من نفس المنزل مجموعة أطفال وأول ما وقعت أعينهم علي، صرخت إحدى البنات: يا له من سمين! هنا اشتدت أعصابي من الوصف وخجلت رغم أنني استقبلتهم بابتسامة وعادوا إلى الداخل، وأول ما خرج صديقي أخبرته بانفعال عن هذه البنت، وكيف نعتتني باستهزاء! حزن صديقي على الموقف وقال لي: سوف أذهب وأوبخها لا تحزن. ونزل ودخل ولا أعلم ماذا فعل لكن ارتحت قليلاً.
    بدر، إنهم أطفال لماذا تنفعل بهذه الشدة؟ إنهم لا يعلمون أن الموضوع يحزنك بهذا الشكل لأنهم أطفال يطلقون مجرد كلمة للضحك ليس إلا! هكذا كنت أقول لنفسي وكنت ألوم نفسي قليلاً على تأليب صديقي عليهم وكنت ألوم نفسي، لماذا جعلته يغضب هكذا وينزل لكي يتصرف معهم، لا يا بدر غلط ما فعلته!
    تمر الأيام وتزداد سمنتي وأصبحت أسمع كلمة (اعمل ريجيم) باليوم مرات ومرات وكأنها شيء أساسي أسمعه وجوابي أصبح كالمعتاد: "إن شاء الله"... قريباً سوف أخضع للحمية. أنا الآن في نظام صحي. لا أريد الآن. وأجابات كثيرة لكن الإجابة الحقيقية الوحيدة أنني في حالة ازياد بالسمنة، فقررت الذهاب إلى طبيب التخسيس المشهور رغم عدم إيماني الكبير بجدية الأمر، لكن لإسكات أهلي وأصدقائي عن الإلحاح فقط، ذهبت إليه وأخذ وزني وكانت الصاعقة، ارتفع وزني بشكل كبير، أول مرة بحياتي أرى هذا الرقم بالميزان، وما إن رأيت وزني حتى نسيت الدكتور والعيادة والحمية، كنت أفكر فقط هل هذا فعلاً وزني؟ كيف وصلت إلى هذا الرقم المخيف، ماذا أفعل الآن؟ أريد أن أتخلص من هذا الرقم حالاً، يحاول الدكتور أن يوقظني من هذه الغيبوبة المخيفة بأن النظام لديه لو اتبعته سوف أخسر كل وزني الزائد فقط علي الالتزام، أحاول بشتى الطرق أن أنتبه إليه رغم هلوستي الداخلية مع نفسي فالموضوع مرعب أن ترى وزنك ازداد أضعاف الأضعاف! يأخذ الدكتور تحليل الدم ويبشرني بأن معدل الحرق عندي كبير، أعلم أنه يريد فقط أن يشجعني على النظام الغذائي الصحي، أخذ جدول الأكل وأنظر إليه، تكثر السلطات في الحمية لا أدري لماذا! لا أحب السلطات، أحاول أن أفاتحه بالموضوع فيقول لي إن الورقيات تحرق كثيراً لذلك علي الالتزام بأكل السلطات.
    أبدأ بالنظام وأكتئب وتثار أعصابي على أتفه الأ شياء، يمر اليوم عليّ كأنه سنة، لا أفكر في شي إلا في الأكل ،أحاول جاهداً الصبر، يمر اليوم الأول والثاني والثالث على المنوال نفسه، أتشجع قليلاً حين أصل إلى اليوم الرابع وتزداد حماستي في اليوم الخامس، أبلغ كل أصدقائي وأهلي بأنني أخضع لنظام صحي الآن، وأتفاخر بالموضوع وأخبرهم بأن موضوع السمنة الآن انتهى فأنا في الطريق وسوف أكمله على أحسن وجه. أفكر قليلاً مع نفسي: بدر، لم ينتهِ حتى الأسبوع الأول تروَّ قليلاً... أرجع إلى تفكيري في الأكل أعاني قليلاً... لا بل كثيراً، أحاول الصبر أكثر، يأتي موعدي الأول بعد الانتظام بالحمية مع الدكتور فأذهب إليه وأقف على الميزان، يا إلهي لقد فقدت أكثر من 8 كيلوات في أسبوع! يبارك لي الدكتور النزول العجيب ويقول: هناك مفاجأة! غداً اجعله يوماً مفتوحاً بوجبة واحدة فقط، كل ما تشتهي فلقد قمت بمجهود جميل جداً.
    أخرج من عند الدكتور والفرحة كلها تعتريني، أذهب إلى موظفة الاستقبال لكي تحجز لي موعدي القادم بعد أسبوع، ترى الجدول وترى كم كيلواً خسرت وتقول لي: ممتاز ممتاز استمر، لم يمر علي حالة خسرت كل هذا الوزن في أسبوع فقط! وأقول لها وكلي ثقة بالموضوع: نعم أكيد سوف أستمر أنا فرح جداً.
    أذهب إلى المنزل وأريهم الجدول وخسارتي وأتصل بأصدقائي وأخبرهم بانتصاري الجميل وأخبر بالجميع بهذا الخبر المفرح.
    يأتي يوم الأكل المفتوح، أستيقظ من النوم فرحاً، وأخطط أي مطعم أبدأ به؟ أفكر قليلاً، الدكتور قال وجبة أو يوم كامل؟ أعتقد أنه قال وجبة واحدة مفتوحة. أذهب إلى المطعم المحبب لدي وأطلب وجبتي المفضلة وبعض المقبلات وبعدها الحلوى، ياه كم أنا سعيد آكل كل ما لذ وطاب، وفي الوقت نفسه أنا خاسر كثيراً من الوزن! أحس بالتخمة قليلاً، تذكرت هذه التخمة التي كانت تأتيني بعد كل وجبة كنت آكلها سابقاً، ما أجمله من شعور!
    أذهب إلى المنزل، يأتي الليل. إنني جائع! ماذا آكل؟ قال الدكتور فقط وجبة واحدة وأنا أكلت وجبة ومقبلات وحلوى، انتهى موضوع الوجبة المفتوحة الآن، لكن مازلت جائعاً واليوم المفتوح لم ينتهِ حتى الآن فقد بقيت 3 ساعات، مممم أفكر كثيراً... حسنٌ لم ينتهِ اليوم يا بدر، كل ما يخطر في بالك، سوف أطلب من المطعم الفلاني أن يوصل طلبي إلى المنزل، وفعلاً اتصلت بالمطعم وطلبت وأكلت واستمتعت ونمت وحلمت بأحلام سعيدة وكوابيس أسعد لأن الكوابيس لا تأتي إلا للذين يأكلون كثيراً. استيقظت صباحاً منزعجاً قليلاً فاليوم المفتوح انتهى وها أنا أرجع إلى النظام مرة أخرى، تناولت الفطور المخصص لي وكنت آكل بلا شهية، ذهبت إلى المدرسة، أحاول تشجيع نفسي بالخسارة التي خسرتها وأن وزني تغير إلى الأفضل، لكن كل محاولات إقناع نفسي فشلت، قلت في نفسي: بما أنني حزين إلى هذا الحد فلماذا لا أجعل هذا اليوم أيضاً يوماً مفتوحاً دون أن أخبر الدكتور، وغداً بالتأكيد سوف تكون نفسيتي أفضل من اليوم وأرجع إلى النظام مرة أخرى! أحسست بفرح غامر وراحة نفسية، وذهبت إلى المنزل وقد لاحظ أهلي الأكل الذي اشتريته قبل أن أصل وسألوني أين النظام؟ قلت لهم إن الدكتور قال لي أن آكل ما أشتهي لمدة يومين! صدقوا الأمر وهذا اليوم الثاني ينتهي مثل اليوم الأول، أكل عشوائي، مرة حلويات ومرة أخرى مكسرات ومرة وجبة رئيسية غنية بالدهون وأنا مستمتع بمشاهدة مسلسلاتي المفضلة.
    انتهى اليوم الثاني المفتوح الذي قررته أنا بيني وبين نفسي، نفس اليوم الأول، وها أنا أستيقظ والمفروض أنه لا جدال في الرجوع إلى النظام هذا اليوم ومتابعة الحمية الغذائية كي أخسر وزني الزائد، للأسف كلما فكرت في الانتظام أحسست بانقباض قلبي وبشعور سلبي! كأن المتعة تزول كلها من حياتي، حسنٌ لم أعد ألتزم النظام ولم أذهب إلى الدكتور وصارحت أهلي بالأمر. رفضوا بالبداية لكن ما باليد حيلة فهم يعلمون صعوبة إقناعي بهذا الأمر بالتحديد إلى درجة أن أمي طلبت مني لا خسارة الوزن بل على الأقل عدم اكتساب كيلوات جديدة! فقلت لها: لا، لن يزيد أكثر فأكلي هو نفسه لماذا يزيد؟
    مضت الأيام وزاد وزني أكثر واستقللت عن عائلتي في السفر معهم فأنا كبرت الآن ويمكنني السفر مع أصدقائي! وفعلاً سافرت مع صديقي إلى لندن وكنا نتشارك في بعض الأشياء فأنا من عشاق تجميع الأفلام ولاسيما أفلام الرعب، وهو أيضاً مثلي يحب أفلام الرعب. كنا ندخل المحل ساعات طويلة ننتشر في أرجائه أنا في زاوية وهو في زاوية أخرى ونخرج محملين بأفلام لا تعد ولا تحصى وأحياناً نأخذ نفس الفلم، فأنا أريد أن يكون في مكتبتي كل الأفلام لذلك أفضل أن يكون الفلم لي.
    عندما نذهب إلى سوق الملابس أكتفي أنا بالنظر كالعادة وهو ينتقي ما ينتقيه وأحياناً أتدخل وأختار له بعض الملابس، فهذا اقصى شيء يمكن أن أفعله. كنت أحاول أن أختصر المسافات في المشي، وكلنا يعلم لندن ومتعة المشي فيها، وقد اخبرتكم عنها في السطور السابقة عندما كنت أسافر مع عائلتي، الفرق الآن أن سمنتي زادت كثيراً وحركتي أصبحت ثقيلة أكثر. كنا نخرج من الفندق متجهين نحو السوق والمقاهي لنفطر، أسأله: هل نذهب إلى المقاهي المجاورة؟ فيجيبني: لا لقد مللنا التكرار في نفس المكان يومياً لماذا لا نذهب إلى شارع آخر؟ أسأله: وهل نستقل سيارة الأجرة؟ نظر إليّ مندهشاً وقال لي: المكان لا يبعد إلا بضع دقائق! قلت له: لكن لا أقدر على مشي كل هذه المسافة، وبعد تفكير طويل أحاول بشتى الطريق إقناع نفسي لكن يخطر على بالي الباص الأحمر المشهور في لندن وأقول له: بما أننا نملك كرت الاشتراك في وسائل التنقل الخاصه لـ لندن وقطاراتها فلماذا لا نستقل الباص؟ فيوافق مضطراً. وحتى في انتظارنا للباص أجلس وهو يظل واقفاً فنشاطه ببداية اليوم كنشاط أي شاب عادي أما أنا فسمنتي تمنعني، لا أقول إننا لا نستمتع، بالعكس كنا نذهب إلى كل الأماكن ونفعل كل شيء لكن مراعاة لسمنتي فلا نمشي كثيراً، ونذهب إلى مطاعم كثيرة، أحرك فمي طول اليوم وهو يحرك رجله، لا أدري من الفائز في النهاية لكن أتوقع فمي لأن حركته لا تهدأ وتستحق الفوز! كنت دائماً إذا فضلت الجلوس في الفندق وتركته يخرج وحيداً أسأله أين ذهبت وماذا فعلت فأكتشف أنه لم يستقل أي وسيلة نقل، فإنه ذهب إلى كل الأماكن ورجع إلى الفندق مشياً على الأقدام. حتى بالطائرة سمنتي لها شروط ومتطلبات فأطلب منه أن نختار الصف الذي بجانب الشباك لكي يكون الكرسي المخصص لي بجانب الشباك والجانب الآخر له، وبهذا لا أضايق أي مسافر في ملاصقتي له إلا صديقي المسكين فهو وحده يتحملني حتى نصل، فأنا وسمنتي نعادل كرسياً ونصف الكرسي والنصف الآخر يتحمله هو وكرسيه.
    كنا مرة في إحدى المسرحيات التي تعرض في مواسم الأعياد في الكويت، كنا ننتظر خارجاً وكانت زحمة شديدة فجميع الحاضرين كانوا يقفون معنا خارجاً، بما أننا جئنا مبكرين كثيراً فقد كنت من أوائل الناس الموجودين في الطابور أي كان الباب الموصل إلى داخل صالة المسرح ملاصقاً لنا، فقال أحدهم لي بصوت عالٍ وهو يضحك: لماذا لا تدفع الباب ببنيتك الضخمة فسوف ينفتح بلا شك؟ وأطلق بعدها ضحكة وابتسم معه عدد قليل من الذين سمعوا ما قاله الرجل فحدقت به بغضب، وكان صديقي يعلم أنني لم أستسغ الجملة وكان يحاول هو الابتسام في وجه الرجل وكأن الأمر عادي، لكن غضبي كان بادياً أكثر فصمت الرجل وبان على وجهه الاستحياء والخوف قليلاً من ردة فعلي.
    دخلنا إلى المسرحية ولاحظت أن الكرسي ضيق قليلاً علي ، كنت حزيناً وأنا أتذكر ما قاله لي الرجل عند بوابة المسرح وضيق الكرسي ضاعف الحزن لدي، ففرحتي بالعيد والملابس الجديدة والاستعداد مبكراً للخروج لم تفلح في إخفاء سمنتي! لا أدري ما أفعل لكي أخفي كل هذه السمنة بحجة ملابسي الجديدة أو تسريحة شعري الجميلة! تفكير غريب.
    هذا أنا أدخل عمر العشرين وسمنتي تتضاعف، زادت نظرة الناس إلي في الأماكن العامة، كم أكره هذه النظرة فلا أحب نظرة الشفقة أو نظرة الاستهزاء أو الاستغراب وكأنني لست إنساناً بل مخلوقاً غريباً بينهم. كنت في بعض الأحيان إذا رأيت شخصاً سميناً جداً وأرى أن شكله فعلاً ضخم أحزن على حاله، والصدمة الكبرى أني أسأل صديقي أو الذي أخرج معه أو ابنة عمي او خالتي، من يفوق الثاني سمنة أنا أم هذا الشخص السمين الذي يجلس بجانبنا؟ فتكون الأجوبة كالصفعة المدوية، فالأغلبية من الذين أضعهم في مقارنة معي أكون أنا الخاسر الوحيد أمامهم، عفواً، أقصد الفائز بالسمنة، أصعق بالنتيجة وأقول: معقول؟ أمتأكدون؟ ومع التأكيد أحاول أن أقنع نفسي وأقول: لكن تركيبة جسمه تختلف عني فأنا طويل عـلى سبيل المثال والسمنة متوزعة بشكل متوازٍ مع كل أجزاء جسمي، أما هذا فالسمنة متركزة في بطنه أو مؤخرته، لا، أنا لست كذلك، في بعض الأمثلة النادرة يوافقونني الرأي وفي بعض الأحيان يوافقونني مجاملة فقط، لأنهم يعلمون فداحة سمنتي فليس هناك عذر أتجمل به!
    بدأت أقلل من الأماكن التي أذهب إليها وصرت أقتصر دائماً على الجلوس بالديوانية مع أصدقائي، ونذهب طبعاً إلى أحد المطاعم ونطلب الأكل ونرجع إلى الديوانية لنأكل، فأنا أفضل حتى بالمطاعم أن نأخذ الأكل خارجاً ونأكله بالمنزل، وعندما يقررون الذهاب إلى أحد المجمعات المشهورة والمكتظة بالناس خصوصاً أيام نهاية الأسبوع والعطل كنت دائماً أريد أن نختصر المشوار، فمجرد دخولنا أقول لهم: أين نذهب، أي محل؟ فلنذهب حالاً. فيقولون: بدر دعنا نتمشَّ قليلاً! فأقول لهم: لا... لا أريد، المكان زحمة وأنا متضايق أرجوكم فلنختصر، يوافقونني الرأي ولا يريدون أن يضايقوني أكثر، فمن يريد أن يخرج في يوم عطلته مع شخص متضايق؟ وعندما ندخل أحد محلات الألبسة ينفصل أصدقائي بعضهم عن بعض، فهناك من يذهب إلى قسم معين رأى فيه قطعة جذبته والآخر في قسم آخر أو يقيس أحد القمصان في غرف القياس، أما أنا فأظل أنظر إليهم وأنتظر أن ينتهوا لنخرج إلى المطعم... هذا هو مكاني المفضل الذي أطلب منه ما أريد ولن يقال لي لا يوجد طلبك أو قياسك! فبالعكس كلما كبر قياس الصحن فرح البائع بالمردود المالي والفاتورة مرتفعة السعر، فكل شيء أطلبه بالقياس الكبير فكلمة (larg) أطلقها مع كل طلب، الطبق الرئيسي والمشروب وحتى المقبلات دائماً يكون (larg) ولا أريد أن يشاركني أحد فيه، فدائماً أقول: لا تأخذ شيئاً من طلبي، اطلب لك وأنا سأدفع لكن لا تأخذ من أكلي أرجوك!
    أسمع عن مطعم جديد فتح في الكويت على الخط الساحلي في شارع الخليج العربي، يقولون لي ما ألذ أطباقه المتنوعة والجديدة. أخبر أصدقائي ونذهب إليه ودائماً تكون النتيجة مرضية وأكثر، فأخرج من المطعم كأنني دللتهم على كنز حقيقي وأكون فخوراً بما اخترت لهم وأنهم يجب أن يثقوا بي في اختياراتي للمطاعم. دائماً في هذه المطاعم تحدث أشياء لا أعرفها ولا تحصل معي ولم أجرب هذا الشعور، فيخبرني صديقي أن واحدة من الموجودات تنظر إليه نظرة إعجاب، فأنظر إليه أنا مستغرباً من الأمر قليلاً وما هي إلا ثوان وأغير الموضوع وأسأله مارأيك في هذا الطبق؟ جرب هذا إنه لذيذ جداً. طبعاً أغير الموضوع لأنني لم أشعر به قط أو لا يهمني هذا الموضوع، فأنا أكثر من ينظر إلي يكون مستغرباً حتماً من سمنتي.
    كنت أدخل الإنترنت كثيراً وأشارك في أحد المنتديات بشكل يومي، طبعاً لم أعلمهم بسر سمنتي، صحيح أنني لم أقل لهم إنني نحيف لكن لم أطلعهم على حقيقة سمنتي الشديدة. في أحد الأيام كنا خارجين أنا وصديقي إلى أحد المطاعم لتناول الغداء ورآني أحد المشاركين في المنتدى وهو كان يرى صورة وجهي التي كنت أضعها في (الماسنجر) وعرف أن هذا السمين هو أنا المشارك معهم في المنتدى، عندما رجعت إلى المنزل وجدت رسالة خاصة منه يخبرني أنه رآني اليوم في المطعم وكان يريد إلقاء التحية لكن لم يتأكد هل هذا أنا أم أنه شُبِّه له! في البداية ترددت أن أعلمه أن هذا أنا وقلت كيف عرفني؟ يا إلهي الآن سوف يعلم كل الأعضاء بسمنتي والكل سوف يعرف حقيقة بدر السمين جداً! ممم من الأفضل أن أعلمه أنه فعلاً أنا وأحاول أن أطلب منه أن لا يقول لأحد إنه رآني. كان يقترح علي أن نخرج معاً فوافقته، وعند خروجنا معاً كنت أخجل كلما نظر إلي وأقول في نفسي: هل ترى يقول كل هذه الشخصية الجميلة والنشيطة بالمنتدى يكون هو نفسه هذا السمين الكبير شكلاً؟ لكن لم يكن هذا منظوره للأمر فقال لي: بدر، لماذا لا تعمل أحد الأنظمة المخسسة للوزن؟ أنا كنت سميناً بالسابق لم أصل إلى حجم سمنتك لكن عملت على حمية وخسرت نحو الـ15 كيلواً فقلت له: ياطلال أنت 15 أما أنا فالموضوع عندي كبير جداً لا أتحمل. فقال لي: لماذا لا تعمل عملية الحزام للمعدة فيضعون لك حلقة تمنعك من الأكل!
    هذه أول مرة أسمع عن هذا الموضوع وذهبت إلى المنزل أخبر أمي فقالت: هناك ناس لم تنجح معهم العملية، اصرف النظر عن الموضوع، لكن كان إصراري كبيراً على البحث في الموضوع، وعرفت أن أحد المستشفيات بالكويت يجريها، طبعاً العامة وليست المستشفيات الخاصة، لأني لا أملك المال وقتها فأنا طالب بل إن عائلتي لم توافق على الأمر أساساً! ذهبت إلى المنزل وتوسلت إليهم أن يتوسطوا لي في المستشفى الأميري لكي أدخل على الدكتور وأعرض عليه حالتي، وفعلاً اتصلوا بأحد أقارب الدكتور وذهبت إلى المستشفى ودخلت وكان قلبي يخفق متحمساً للموضوع.
    جلست وسألني عدة أسئلة وشرح لي طريقة العملية وأفهمني أن العملية نجاحها أو فشلها يعتمد علي خصوصاً بالحلويات، إذ يجب أن أقطعها في الفترة الأولى، وافقت على كل شيء وقال لي: يوم العملية يجب أن تدفع ثمن الحلقة التي نربط بها معدتك. بيني وبين نفسي قلت: من أين سأجلب مبلغها الكبير! لكن وافقت طبعاً وقلت: سوف أحاول إقناع أبي وأمي بالموضوع وآخذ المبلغ منهم. كتب الدكتور اسمي في الجدول المخصص لعمليات الربط وكان يسبقني أكثر من 20 شخصاً، ذهبت إلى المنزل وأخبرت أمي عن المبلغ المطلوب لعمل العملية في المستشفى الحكومي العام! فقالت: على الأقل أحسن من المستشفى الخاص، فهناك غير أجرة الحلقة، أجرة الدكتور والغرفة والأدوية، كنت أنتظر الأيام تمر ليأتي يوم عمليتي، كنت أذهب إلى الدكتور من غير موعد لكي أذكره بالعملية وأنهم تأخروا في الاتصال بي. فمرة يقول لي: سوف نتصل قريباً، ومرة يقول لي إن هناك عمليّات كثيرة فانتظر. في أحد الأيام جاءني والدي يطلب مني صرف النظر عن العملية فقلت له: لماذا يا والدي؟ أنا سمين جداً هذا هو الحل المناسب لي، أرجوكم لا تمنعوني من إجراء العملية. فقال إن جارنا أبا عبدالله توفي أمس من العملية نفسها، هنا انقبض قلبي وجلست أفكر ماذا أفعل الآن؟ هل أرفض عمل العملية وأنسى أمرها؟
    ذهبت إلى غرفة الجلوس حيث يجلس أبي وأمي أقول لهما: ربما أبو عبدالله رحمه الله إنسان كبير بالسن أما أنا فأتوقع أن تنجح معي. لكن أمي أصرّت على إغلاق الموضوع وحتى عدم الحديث فيه مطلقاً، استسلمت للأمر وساءت حالتي أكثر واكتسبت وزناً جديداً أكبر ودخلت مرحلة السمنة المفرطة!
    جاءت إلي أمي بعد ذلك تخبرني عن دكتور مشهور جداً بالكويت له نظام مشابه لنظام فصيلة الدم، وهو السماح لي بأكل كميات كبيرة من المشويات مثلاً أو بعض الأجبان أو البيض ولكن أتوقف نهائياً عن الخبز والنشويات كالمعكرونة والبطاطا وطبعاً الحلويات، أخذت موعداً عند الدكتور وذهبت إليه، ولاحظت غلاء سعره حتى في فتح الملف دفعت مبلغاً كبيراً، لكن سوف أدفع كل ما يطلبه مني فوضعي الآن سيئ جداً. دخلت إليه فسألني الأسئلة المعتادة التي يسألني إياها كل دكتور فأجبته وأعطاني ورقة فيها كل المأكولات المسموحة، ولاحظت خلوها التام من الحلويات، وكتب لي أقراصاً معينة واحدة منها تسد شهيتي والأخرى تزيد معدل الحرق لدي، أخذتها من عنده وطبعاً دفعت ثمن كل هذا إذ لم يكن لدي خيار آخر.
    ذهبت إلى المنزل وأكلت وجبة عشاء كبيرة لأنها بنظري هي الأخيرة في عالم المأكولات الجميلة وغداً يوم جديد ونظام جديد علي، وسوف أوقف كل ما أحببت من نظامي المفرط. بدأت النظام وتناول الأقراص بأنتظام، ومضى اليوم الأول بصعوبة جداً واليوم الثاني والثالث والحزن واضح جداً على وجهي، ولا أريد أن أدخلكم بتفاصيل الأسبوع الأول فكلها متشابهة طويلة مرت كأنها سنة، كل يوم كنت أحس بأنني لن ألتزم هذا النظام لكن سوف أحاول وأحاول.
    انتهى الأسبوع الأول فذهبت إلى الدكتور وأخذ وزني وهنا فوجئ بكمية الحرق لدي فقد نزلت 10 كيلوات في أسبوع واحد فقط! جلس معي وهنأني بهذا النزول وقال: يجب أن تستمر، فسألته: هل يوجد يوم مفتوح؟ قال: نعم بعد أسبوع آخر سوف يكون هناك يوم مفتوح لك فكل ما تريد! فزاد عندي الإصرار وأكملت الأسبوع الثاني وخسرت 4 كيلوات، حزنت على الخسارة البسيطة لكن الدكتور طمأنني أن النزول ممتاز جداً والـ4 كيلوات التي حرقتها لن أقدر على حرق أكثر منها كون وزني نزل كثيراً في الأسبوع الأول، والجسم بطبيعته متفاجئ بهذا التغير.
    جاء اليوم المفتوح وأوقفت فيه الأقراص التي صرفها لي الدكتور لأن الأقراص ألتزمها مع النظام فقط واليوم لا يوجد أي نظام فتركتها، وأكلت ساندويش همبورغر بالحجم الكبير مغطاة بالجبن والكاتشب والمايونيز والبطاطا الكبيرة والمشروب الغازي الكبير، فرحت بهذه الوجبة وبعد ساعات اتجهت إلى أحد المقاهي لآخذ قطعة كعكة كبيرة أكلتها وحدي، لاحظت أمراً من اليوم المفتوح أن شراهتي للأكل زائدة عن الأول، أي عن قبل الالتزام بنظام الدكتور، لكن قلت: أكيد هذا بسبب حرماني لا أكثر.
    استيقظت في اليوم الثاني بشعوري على جوع شديد فأوقفت الحمية لشدة جوعي وقلت: اليوم أيضاً مفتوح، ويوماً بعد يوم أصبحت كل أيامي مفتوحة ولا عزاء للنظام ولم أعد إلى زيارة الدكتور! لكن هناك شيئاً تغير فيَّ، إنه شيء مخيف! شراهتي زادت ووزني أتوقع أنه في ارتفاع سريع جداً! طبعاً لا يوجد في المنزل ميزان يعلمني بوزني فأي ميزان بالمنزل يكون حده 120 أو 150 أما أنا فوزني يقارب الـ180. فاقترحت أمي علي أن أذهب إلى سوق اللحم لأنه يوجد هناك ميزان يقيسون فيه وزن البقرة وأكيد عندما أقف عليه سوف يعلمني بوزني! رفضت الفكرة نهائياً وقلت لأمي: هل تريدين أن أكون سخرية جميع من يعملون ومن يزورون هذا السوق وهم يرونني وأنا أقف على ميزان البقر؟
    زاد أكلي عن السابق وزاد وزني حتى إن الملابس بدأت تضيق علي، ملابسي الواسعة الكبيرة الضخمة أصبحت الآن ضيقة علي ماذا أفعل؟ جاءني اتصال من خالتي تطلب مني أن أذهب معها للعمرة كمحرم لها، وافقت على الأمر وكنت سعيداً للذهاب ورؤية بيت الله الحرام، ذهبت معها. في الطائرة أعلنوا أنه يجب على المعتمرين من الرجال لبس الإحرام المخصص للعمرة. هنا جلست أفكر أين ألبس إحرامي في الطائرة، فأغلب الرجال الموجودين لبسوا إحرامهم وهم في أمكنتهم لأنه سهل في اللباس ويمكنهم فعل ذلك بكل سهولة، أما أنا فذهبت إلى مطبخ الطائرة وأخرجت كل المضيفات وأغلقن الستارة علي ولبست إحرامي، أنا الوحيد الذي فعل ذلك!
    عندما وصلنا واعتمرنا طبعاً لم أركض في الصفا والمروة، كانت حركتي بطيئةً جداً حتى إن خالتي التي لم تلاحظني أركض قالت: بدر أسرع، حركتك فيها بركة، حاول لا تخف. وحاولت قليلاً ونجحت والحمد لله، وبعد أن إعتمرت بدلت ملابسي وجلسنا نتعشى وذهبنا لننام، أيقظتني خالتي في الفجر لكي نؤدي صلاة الفجر في الحرم، من يفوّت هذه الصلاة؟ ذهبنا إلى الحرم فلاحظت ثقل حركتي في الصلاة فجأة، فاشترت خالتي لي كرسياً أمسكه بيدي ووقت الصلاة أفتحه وأصلي وأنا جالس، أنا الشاب في الخامسة والعشرين من العمر لا أعاني أي أمراض والحمد لله فقط سمنتي هي كل الأسباب في كل ما يحصل لي من عراقيل!
    ذهبنا إلى أحد المجمعات في مكة للتبضع وشراء السجادات الخاصة بالصلاة والمسابيح لأهلنا في الكويت، فتح المصعد الكهربائي وكانت فيه سيدة كبيرة مع ابنتها، ما إن رأتني حتى قالت: لنخرج يا إبنتي من المصعد وليدخلوا هم، المصعد لا يتحملنا مع هذا السمين! فتدخلت خالتي وقالت: قولي ما شاء الله سوف يتحملنا، المصعد كبير! نعم تعرفون الآن حجم الحرج الذي شعرت به وقتها.
    مضت الأيام وازدادت سمنتي أكثر ووصل وزني إلى 200 كيلو تقريباً، سمعت مصادفة عن شركة تخسيس بالكويت، تشترك ويأخذون تحليل الدم ويختارون لك الأكل المناسب والكمية وسعراته الحرارية المعينة ثم يوصلون إليك الأكل يومياً بصندوق فيه كل وجبات اليوم الواحد، أعجبتني الفكرة رغم غرابتها آنذاك، فذهبت واشتركت فيها وعندما وقفت على الميزان لم يظهر وزني لاستشارية التغذية، فطلبت مني أن أذهب إلى أي مكان لآخذ وزني فقلت لها: لا أعرف أين؟ قالت: حاول حتى لو تذهب إلى طبيبك القديم، قل له فقط أريد أن آخذ وزني! قلت: كيف أذهب إلى طبيبي الذي تركت نظامه لكي أطلب منه أن أقف على ميزانه ثم أخرج؟ قالت: أعتقد أن وزنك يقارب الـ200 كيلو.
    بدأت بحمية الصندوق والتزمت معهم فترة ليست قصيرة بما أن هناك وجبات لذيذة وحلويات وكعكاً وسلطات، فكنت آكل في العشاء البورغر مع البطاطا وسلطة بالدجاج كبيرة، صحيح أن طعمهما لا يوحي إلي بأنني فعلاً آكل ساندويشاً وبطاطا، فلا يوجد أي بهارات مضافة ولا ملح ولا مايونيز ولا كاتشب، لكن أفضل بكثير من الأنظمة السابقة التي عملتها. التزمت شهراً كاملاً وكان هذا إنجازاً كبيراً بنظري.
    مضت الأيام وأنا ملتزم وكالعادة لم أعرف وزني لأنه إلى الآن لم يخرجه الميزان لكن إحساسي بالنزول كان واضحاً. في إحدى الليالي كنت أريد أن أنام وأبعدت طاولة الكمبيوتر عني لكن اختل توازني فوقعت على الأرض، على ساقي اليمنى، أحسست بألم كبير ولم أستطع التحرك نهائياً، ناديت أبي وأمي، فاتصلوا بالإسعاف وعندما جاء المسعفون اتضح الأمر لهم بأن ساقي مكسورة ونقلوني بصعوبة بالغة، إذ كنت بالطابق الثاني، لم يقدروا على حملي فاتصلوا بالمستشفى ليطلبوا مسعفين آخرين ليساعدوهم في إخراجي من المنزل، فحملني 4 أشخاص ونجحوا في الأمر بعد صعوبة بالغة، وكنت أرى العرق يتصبب من وجوههم وهم يحملونني. ذهبنا إلى المستشفى فقام الطبيب بتجبيس رجلي كاملة، أي من الكعب إلى حوض البطن، وقال لي إنهما كسران أظهرتهما الأشعة في ساقي اليمنى.
    ذهبت إلى المنزل فجراً وكانت الشمس في بداية شروقها، حاولت أن أنزل لكن وجدت صعوبة كبيرة في تخطي السلم الخارجي للمنزل فاضطررت أن أجلس على الأرض في وسط الشارع وأرجع إلى الوراء بتحريك نصف جسمي الأعلى، أمي تراني بعين الشفقة ودمعتها على عينها وأبي يمسك بيدي ويحاول معي، لكن لم تنجح أيضاً هذه الطريقة. خطرت على أمي فكرة نقلي إلى منزل عمي حيث لا يوجد فيه أي سلم، وافقت واتصلوا بمنزل عمي وفرشوا لي فراشاً في غرفة الجلوس الأرضية، ونجحوا في إدخالي إلى المنزل، وكان الفراش هو مكاني الوحيد حيث كنت أجلس وأنام وآكل وأنا مستلقٍ فيه. بعد عدة أيام بشرني الدكتور بأنه سوف يزيل نصف الجبس ويبقى الجزء السفلي منه ، تحسنت حالتي بعدها لكن إلى الآن ما زلت لا أقدر على المشي، فاقترح الطبيب كرسياً متحركاً لأن حالتي تستدعي ذلك، فاشترى لي أبي كرسياً متحركاً، وكنت كلما مللت من الفراش ناديت الخادم لكي يساعدني بحملي من السرير إلى الكرسي وكان لي ذلك، كنت أتضايق كثيراً من الكرسي وأقول في نفسي: كلها أيام وينتهي الموضوع.
    مضى شهر... راجعت الطبيب أكثر من مرة وكان يبقيني على حالي، أخذت أمشي تدريجياً إلى أن نزع الجبس ورجعت أمشي مرة أخرى مع الحذر في خطواتي. إلى الآن أنا ملتزم مع نظام الصندوق الذي يوصلونه لي إلى المنزل، وانقضت 4 أشهر على التزامي، أكملت المشوار 6 أشهر من الانتظام، وأخيراً ظهر وزني في الميزان، لقد أصبح 170، فرحت وفرحت معي الاستشارية وقالت لي: أنت الآن ناحف تقريباً أكثر من 30 كيلواً، مبارك يا بدر!
    خرجت من العيادة فرحاً ورحت أبلغ أهلي وأصدقائي وأحسست بأن الملابس وسعت علي، ووجهي تغير قليلاً، وحركتي وراحتي في النوم تحسنتا. سافرت مع صديقي وأخبرت شركة التغذية الصحية بأمر سفري وقالوا: حاول هناك أن تأكل بنفس كمية الأكل الذي نعطيك إياه. فقلت: أكيد سوف أحاول. لكن هناك أكلت وأكلت، ولم ألتزم أي نظام، وكانت سفرتي 30 يوماً أي شهراً كاملاً، رجعت بعدها إلى الكويت وكنت خائفاً جداً من الزيادة بعد أن خسرت أكثر من 30 كيلواً، فذهبت إلى العيادة وقمت بوزن نفسي فاكتشفت أن وزني زاد فقط 4 كيلوات بعد الإفراط في الأكل شهراً كاملاً، بمعنى أني إلى الآن فاقد 26 كيلواً، أحسست بالفرح وقلت بما أني أكلت وأوقفت نظام الأكل الصحي شهراً كاملاً فلماذا لا أستمر في الأكل وعدم الرجوع إلى الاشتراك في الأكل الصحي، فلأستمتع أكثر بما أنني لم أزد شيئاً يذكر. وقلت لاستشارية الغذاء الصحي: لا تتوفر لدي رسوم الاشتراك الشهري الآن انتظروني أسبوعاً أو أسبوعين بالكثير وسوف أشترك. وخرجت من العيادة، واستمر وضعي الطبيعي في الأكل واستمرت الدعوات مع أصدقائي. يوماً في مطعم هنا ويوماً في مطعم هناك... ومرت الأيام، أسبوع، شهر ، 3 أشهر... ولم يأتِ الأسبوع الذي وعدت به الاستشارية لكي أشترك من جديد!
    زاد وزني مع الأيام ومع كل زيادة كنت أشعر بصعوبة أكبر في الالتزام من جديد. مرت سنة، وصلت إلى وزن لم أصله طول حياتي ، بل أصبح وزني القديم حلماً بالنسبة إلي أتمنى تحقيقه، حتى الأسواق التي أشتري منها الملابس ذات القياسات الواسعة لم تعد توفر قياسي، تغير كل شيء فيَّ، حتى الناس أحياناً يستوقفونني وهم لا يعرفونني ولا أعرفهم، يقولون لي: لماذا لا تخفف من أكلك وتخسر الوزن الزائد؟ حاول أن تخفف، كنت أقول بقلبي: وهل يخطر ببالكم أني لم أسمع بكلمة( ريجيم) أو لا أعرف ما هو الحمية؟ كنت أحاول إسكاتهم بأني في طريقي لحل هذه المشكلة وعندما يديرون ظهورهم أبدأ بالوشوشة بيني وبينه نفسي وأقول: لماذا يدخلون نفسهم في أمور لا تخصهم؟ هذا غريب يتدخلون في جسمي ويفرضون رأيهم، من هم؟ فعلاً ناس قليلوا تربية! أذهب وأنا بقمة العصبية أحاول أن أنسى الحادثة، وبمجرد أن ينتهي اليوم أنسى الموضوع.
    بحكم خبرتي في الإنترنت وهو أحد أهم أساسيات حياتي، عثرت بالمصادفة على مواقع تسوق بالإنترنت متخصصة بالقياسات الكبيرة جداً حيث تبدأ القياسات من (xlarg ) إلى (xxxxxxl) فرحت وقلت هذه المشكلة حُلت الآن، وقمت بطلب مجموعة كبيرة من الملابس، حتى الملابس الداخلية كنت أطلبها من هذا الموقع، وعندما تصل عن طريق إحدى شركات التوصيل العالمية أذهب وأستلمها في علب كبيرة يقول من يراها بأن القطع الموجودة داخلها تتعدى الـ15 قطعة، لكن الحقيقة كل مابداخلها قطعتان فقط، لكن لكبر أحجامها فإنها لا تدخل إلا بصندوق كبير، بدأ نومي يزداد صعوبة وينقطع التنفس عندي لثوانٍ معدودة توقظني فيها، في الأول كنت أحسب أنني في كابوس فقط لكن مع الأيام اكتشفت أن لا دخل لها بالكوابيس وأن ما يحصل معي هو انقطاع التنفس لمدة ثوان ومن قوته يوقظني من النوم، كنت أخاف في كل مرة ينقطع تنفسي وأنا نائم كنت أخاف أن ينقطع ولا يعود، إذا جاءتني وصحوت لا أرجع إلى النوم بعدها وأظل مستيقظاً إلى اليوم التالي خوفاً من أن ترجع إلي، وكانت ترجع أكثر من مرة وكنت أحاول قدر الإمكان التكيف معها.
    صرت لا أخرج نهائياً الا للعمل وأماكن محدودة جداً حتى منزل عمي انقطعت عن زيارته إلا بأوقات لا يكون فيها أحد، كل من يراني من أهلي خاصة ممن انقطعت عنه شهرين أو أكثر بقليل يقول لي: بدر، لقد سمنت كثيراً ماذا فعلت بنفسك؟ وجوابي المعتاد أني سوف أعمل نظاماً قريباً، أنا متأكد هذه المرة سوف أنحف. مرت الأيام وساءت حالتي وانعزلت أكثر، صارت كل حياتي منزلي والعمل وصديقي الذي أكتفي بالخروج معه بالسيارة، وإذا قرر أن يذهب إلى مجمع أو محل أنتظره في السيارة أو يقلني إلى البيت قبلها، طبعاً يكون لي ما أردت لأنه يعلم أنه لا يقدر أن يجادلني في هذا الأمر إذ يعلم مدى كرهي للأماكن العامة والمكتظة بالناس لأنها سوف تكون فرصة للتحديق إليَّ وتكثر نظرات الشفقة والاستهزاء والاستغراب.
    سافرت في الصيف إلى مكاني المفضل لندن، لاحظت أن الأمور تغيرت بعد سمنتي الأخيرة غير التحديق، ثقلت حركتي أكثر وكل نقودي تكون لسيارات الأجرة، وأصبحت تنقلاتي هكذا: في اليوم أستقل سيارة الأجرة أكثر من 5 مرات!
    ذهبنا إلى إحدى المسرحيات المشهورة في لندن، المسرحيات الغنائية الاستعراضية، شبح الأوبرا، وأول ما جلسنا أحسست أن الكرسي سوف يتحطم وكان ضيقاً جداً فلم أتحمل الألم فقلت لصديقي: الكرسي ضيق كثيراً لا أحتمل، ماذا نفعل؟ فقال: تعال نسأل البائعين بالمسرح؟ فذهبنا وسألناهم وقالوا إن الدرجة المخصصة لكم هذه كراسيها ولا يوجد كرسي أكبر! طبعاً قلت لصديقي: أنا سوف أنتظرك خارجاً أو أذهب وآتيك بوقت انتهاء المسرحية، شاهدها أنت. لكنه أصر أن يخرج معي فهو لا يريد أن يرى المسرحية وحده، خرجنا وكنت حزيناً جداً وخجلاً من صديقي الذي أفسدت عليه متعة مشاهدة أهم مسرحية في لندن. ذهبنا إلى الفندق وقلت له: غداً نحجز في الدرجة الأولى وأنا أدفع التذاكر. لكنه أصر على دفع تذكرته وذهبنا صباحاً وحجزنا وكان الكرسي أحسن بقليل، لكن على الأقل شاهدنا المسرحية واستمتعنا بها.
    في الطائرة ونحن عائدان إلى الكويت لم يعد الكرسي يحتملني حتى طاولة الطعام لا تفتح بوجود بطني الكبير وصديقي متضايق جداً مني لا يقدر أن يحرك يديه براحة، وهناك جزئية مهمة لم أطلعكم عليها، فلنرجع أياماً قليلة إلى الوراء، في الفندق مساءاً كنا جالسين وأنا أتكلم محبطاً عن موضوع سمنتي قال لي صديقي: بدر، سمعت عن عملية يقصون فيها معدتك وبعدها تنحف بشكل نهائي وينتهي موضوع السمنة لديك! فقلت له: ماذا؟ أي عملية هذه؟ لم أسمع بها كل ما أعرفه أنه يوجد عملية ربط المعدة وهي خطيرة فجارنا مات بسببها. فقال لي: لا، عملية جديدة يقصون فيها المعدة وتصبح صغيرة جداً بحيث لا تقدر أن تأكل. تحمست للموضوع واستغربت في الوقت نفسه لماذا لم أسمع بها من قبل؟ وما إن وصلت إلى الكويت حتى أجريت بحثاً في الإنترنت عن هذه العملية وقرأت عنها الكثير وكان اسمها عملية تحويل مسار المعدة. تحمست للموضوع وقررت أن أسأل عنها أكثر، فأخبرت والدتي عنها، فقالت: سمعت عنها لكن أيضاً سمعت عن خطورتها. وقالت: أعرف دكتوراً مشهوراً بها، هل تريد أن تذهب وتسأل؟ فوافقت على الفور وذهبت إلى الدكتور وكنت أنتظر أن يأتي يوم الموعد على أحر من الجمر. كانت حماستي كبيرة جداً، كان الموعد في الساعة 7، وصلت العيادة السادسة والنصف وجلست بالسيارة أسمع الأغاني وأنتظر أن يمضي نصف الساعة المتبقي من موعدي.
    دخلت العيادة وجاء دوري وجلست مع الدكتور، وما إن شاهدني حتى قال: بدر كم وزنك؟ قلت له: لا أعلم لكن أتوقع أنه فوق الـ200، فقال: لا يمكن أن أعمل لك العملية فالتخدير يعتبر خطراً عليك والمنظار لن يصل إلى معدتك، حاول أن تخسر 50 كيلواً وبعدها تعال إلي مرة أخرى!
    خرجت وأنا محبط، لا أعرف ماذا أفعل، متشائم متضايق، أريد أن أبكي، ذهبت إلى المنزل وأخبرت أمي وأبي بما قاله الدكتور، المشكلة أنهم استقبلوا الموضوع بإيجابية أكثر مني وقالوا: حسنٌ لماذا لا تخسر الـ50 كيلواً وتجري بعدها العملية؟ فقلت: لو أقدر على خسارة كل هذا الوزن لاستمررت في النظام ولم أحتج إلى عملية!
    مضت الأيام وأنا لا أعلم ماذا أفعل وكلما رأتني أمي أو أبي أحسست بالحزن، فأنا أرى في وجهيهما الحزن كلما رأيا سمنتي، سمعت أمي عن دكتور آخر مشهور بعمليات النحافة والمعدة فأرسلتني إليه، جلست معه من دون أمل كبير لكن على الأقل أسمع حله فقال لي: عملية تحويل مسار المعدة نتائجها ممتازة لكن الآن لا أنصحك بها فلا يوجد منظار يصل إلى معدتك وكذلك التخدير خطر عليك، الحل الموجود أمامك الآن هو عمل عملية بالون المعدة وهي لن تستغرق أكثر من 10 دقائق، نضع داخل معدتك بالوناً سلكونياً وبالتالي لن تأكل كثيراً لأن في معدتك بالوناً يأخد مساحة ليست بصغيرة، فتحس بالشبع مع بداية كل وجبة ونراك بعد 6 أشهر ونرى كم نحفت وبعدها نعمل عملية تحويل مسار معدة. وافقت على العملية إذ ليس أمامي خيارات كثيرة، وجاء يوم العملية ودخلت غرفة العمليات ودخل الدكتور وألقى التحية علي وقال: الآن سوف تنام وكلها دقائق وينتهي الموضوع. وفعلاً لم أحس أساساً أنني نمت. ثم أيقظوني ونقلوني إلى غرفتي الخاصة حيث كانت أمي وخالتي وأخي وصديقي ينتظرونني، في أول يوم كنت أتقيّأ كثيراً مع أنني لم آكل لكن هناك شيئاً في بطني يريد أن يخرج فسألت الدكتور فقال لي: نعم إن المعدة مفاجأة بالجسم الموجود فيها وتريد أن تتخلص منه بسرعة، لا تشغل بالك ما هي إلا يومان وسوف تتأقلم المعدة مع البالون وسوف تلاحظ أن أكلك صار أقل من السابق. سألت خالتي عن البالون وقالت ضاحكة: المفروض أن يعملوا لنا كلنا بالونات ونرتاح من الأكل الكثير. ضحكنا كلنا بالغرفة رغم أنني مازلت أشعر بألم في معدتي.
    نمت في اليوم الأول في المستشفى وفي الصباح أذن لي الدكتور بالخروج، ذهبت إلى المنزل ومازلت أستفرغ كل ما آكله وأحس بالتعب حتى من الماء، استمر الحال يومين، بعدها أحسست بالراحة قليلاً وكنت جائعاً جداً فطلبت من الخادمة عمل فطور لي بما أنني لم أذهب إلى العمل. صحيح أنني لا أحب وجبة الفطور نهائياً لكن اليوم أنا جائع وأريد أن آكل، فجاءت الخادمة ومعها الحلوم والبيض والخبز والحليب والطماطم، فأكلت كل شيء! واستغربت كيف آكل كل هذا؟! قلت: بما أنني لم آكل منذ يومين فشيء طبيعي أن تتحمل معدتي كل هذا. استمريت في روتيني المعتاد، نفس الأماكن نفس الروتين ونفس الأكل! لم يقل أكلي ولم أستفرغ شيئاً! وقتها كنت لا أعرف أحداً عمل مثل عمليتي ولا أعرف هل ما يحصل معي طبيعي أم لا، كل ما أعرفه أني آكل أكلاً عادياً،كل ما لذ وطاب ولا توجد أي مشكلة بالموضوع. مضت الأيام وأنا على نفس الحال ولا أعرف ما هو عمل البالون الفعلي معي فكل شيء طبيعي وكأنني لم أقم بعمل أي عملية!.
    سمعت عن شركة توصيل أغذية صحية كالتي كنت مشتركاً فيها، لكن هذه جديدة وأكلها منوع أكثر ومشهور أكثر! قلت: أشترك فيها ومع البالون فمن المؤكد أني سوف أنحف وأخذت موعداً وذهبت، وجاء دوري ودخلت على الدكتورة وقالت لي: قف على الميزان فقلت إن وزني لا يظهره أي ميزان. فقالت: الميزان لدي كبير سوف يعلمنا بوزنك. وقفت وكانت المفاجأة الكبرى! وزني 241 كنت أنظر إلى الوزن وكأنني أرى أغرب شيء في هذا الكوكب؟ الدكتورة تقول: وزنك كبير جداً! قلت لها: أنا مستغرب هل الميزان صحيح؟ أكيد؟ فقالت: تعال إلى الغرفة الأخرى فيها ميزان آخر. وذهبت ووزنت عليه وكان فعلاً الوزن نفسه.
    اشتركت في الأكل الصحي من جديد والتزمت فيه لأن الموضوع الآن أصبح خطراً جداً فوزني لا يعد وزن إنسان واحد، بما أن الأكل متنوع وكثير مقارنة بأي نظام صحي فالتزمت حتى مر شهر كامل، وذهبت لأقيس وزني الجديد فأصبح 228 وبعد شهرين آخرين أصبح 216، بعدها يئست من النظام ومللت من الأكل المتكرر، مللت من الجلوس في المنزل وعدم الذهاب مع أصدقائي إن كان إلى مطعم أو حتى الديوانية، لأنني بالتأكيد سوف أستسلم لملذات الأكل التي سوف يجلبونها. مللت شعور الكآبة فأنا مستمر فترة طويلة ومازال وزني كبيراً جداً ومع كل هذه الخسارة من الوزن مازال الناس ينظرون إلي باستغراب، ومازال الطفل يظهر استهزاءه علي، ومازال ميزان المنزل لا يظهر وزني، ومازلت أشتري ملابسي من المواقع الموجودة على الإنترنت المتخصصة بملابس القياسات الكبيرة، ومازال نفسي ينقطع ويوقظني في نومي. أوقفت النظام فلا حماسة لأكمل، ولا أعلم ماذا تفعل البالونة الموجودة في معدتي، أتوقع أنها أخذت مكاناً بإحدى زوايا معدتي وركنت هناك من دون أن تعرقل ما آكله وهذا سبب عدم فعاليتها... أتوقع ذلك!
    في أحد الأيام ذهبت مع صديقي إلى (الشاليه)، اشتقنا إلى السباحة في البحر كأيامنا السابقة، دخلنا البحر وكنت أحاول السباحة وعمل نفس المقالب في صديقي كل مرة، فدائماً أحاول إغراقه ويحاول هو إغراقي أو أحاول الوقوف على اليدين وأنا في الماء، وأحاول الذهاب عميقاً إلى البحر وأسابقه من يصل أولاً أنا أم هو، لاحظ صديقي تغير جسمي الكبير وأنه أخذ حجماً أكبر من السابق بكثير فأحس بالصدمة والحزن علي فسألته: مابك؟ فقال: بدر، لأول مرة أراك على هذا الشكل، أنت الآن سمين جداً إلى حد لا يمكن السكوت عليه. بدر، حاول أن تفعل شيئاً، لماذا لم تحاول في عملية تحويل مسار المعدة؟ فقلت له: يا ليت، ذهبت إلى أكثر من طبيب وكلهم وافقوا بشرط أن أخسر 50 كيلواً من وزني، كيف أحرق كل هذه الكيلوات؟ صعبة، فلو قدرت على حرق 50 كيلواً لاستمررت في النزول ولم أحتج إلى أي عملية. وسألني عن البالون وفعاليتها وقلت له: كما ترى أنا الآن معك وكنا نتعشى قبل قليل، أكلي طبيعي جداً، أقصد أكلي كثير جداً، لا توجد مشكلات في ذلك والبالون لا تمنع أي شيء وكأنها غير موجودة!
    انتهينا من السباحة في البحر وذهبنا واغتسلنا وبعد تبديل ملابسي خرجت ورأيت صديقي قد أخرج بساطاً ووضعه بجانب الشاطئ، ووضع بعض المشروبات والحلويات وبعض المساند. جلس هو أولاً، حاولت التكيف مع الوضع والجلوس أرضاً لكن وجدت صعوبة كبيرة في مد رجلي والجلوس، فكنت أغير وضعيتي أكثر من مرة، مرة أمد رجلي، ومرة أحاول أن أتربع ومرة أحاول أن أثنيها وكل الطرق تؤدي إلى ألم كبير لا يحتمل إلى أن وقفت فقال صديقي: مابك؟ قلت: أفضل الوقوف، أكمل حديثك أنا أريد أن أرى الشاطئ. أحاول ألا أكشف سر عدم القدرة على جلوسي أرضاً، وأعتقد أنه يعلم لكن لا يريد أن يحرجني أكثر.
    تعلمون مدى حبي لـ لندن فأنا أحفظ شوارعها ومحلاتها وأعشق الباصات الحمر وسيارات الأجرة وكم أشتاق إلى مترو الأنفاق المشهور، فدائماً أركب سماعات الـipod) ) على أذني وأنطلق سعيداً أجوب شوارعها وأسواقها ومطاعمها، طبعاً لا مشياً على الأقدام، تعرفون طريقتي، فقررت الذهاب إلى لندن ولكن هذه المرة عند ابن عمي الذي يسكن في إحدى مناطق بريطانيا يدرس في إحدى الجامعات، أصبحت السفرة الآن أسهل لأني لا أتحمل نفقات السكن فقررت الذهاب أسبوعين، لم يرَني ابن عمي من سنتين فكان ينتظرني في المطار، وكانت فرحته بقدر حزنه. ذهبنا متجهين إلى السيارة التي يستأجرها، كانت صغيرة جداً تلبي احتياجاته الأساسية فقال لي: بدر، أتوقع أن سيارتي سوف تكون ضيقة عليك. أطلقت ضحكة لأني لا أعرف ماذا أقول، هل أقول له استأجر لي باصاً أو شاحنة! قلت له: لا تبالِ فسوف أحاول الدخول مهما كانت ضيقة. كم تمنيت عند دخولي إلى السيارة أن يصورني أحد لأن المشهد كان غريباً عجيباً لا يوصف! لا أعلم كيف دخلت، أرجع ابن عمي المقعد إلى الوراء واضطر أيضاً إلى إنزال المقعد وكأنني أريد أن أستلقي! لكن كانت هذه هي الطريقة الوحيدة وإلا فلن أستطيع ركوب السيارة مهما حاولت. في الطريق كانت الشوارع جميلة تلفها الخضرة والأشجار وبعض إسطبلات الخيل وبعض الماعز المتناثر في أرجاء الغابات، كنت لا أرى أي شيء من هذا فقد كنت مستلقياً أي لا أرى إلا السماء! وكان ابن عمي يلح علي لمشاهدة الغابات والمرتفعات والأكواخ والخيول، ويقول لي: بدر، لف رأسك يميناً وشاهد، إنها مناظر لا تشاهدها إلا نادراً. كنت أجامله وأحاول أن أرى لكن ما هي إلا ثوان وأرجع مرة أخرى إلى الاستلقاء والاكتفاء بمشاهدة السماء والغيم! الطريق كان طويلا ،مدته ساعة ونصف الساعة، عندما وصلنا لم أقدر على النهوض إذ إن رجلي تخدرت والدم لا يصل إليها بما أنني لم أتحرك ساعة ونصفاً فإنه أمر طبيعي.
    كانت الشقة التي يستأجرها ابن عمي تحتوي على طابقين، الطابق الأرضي يتكون من غرفة الجلوس ومطبخ وحمام، أما الطابق الثاني فيحتوي على غرفتي نوم وحمامين، كان الدرج ضيقاً جداً كان لا يتحملني! كنت أصعده وأنا على الجنب، كنت أضحك على نفسي وأنا أصعد، لكي لا أعطي مجالاً لابن عمي أن يقول لي شيئاً أو يوبخني على هذه السمنة. كانت كل أحاديثنا عن السمنة والنظام وكيف أخسر وزني، صدمته في التغير الذي حدث لي وجعل أغلب مواضيعنا عن السمنة ومخاطرها. قلت له إنني أضع الآن بالوناً في معدتي وأنا في طريقي لخسارة الوزن الزائد. فقال: كيف، قبل ساعة كنت تتناول الغداء من أحد مطاعم الوجبات السريعة، تأكل أكثر من وجبة! فكذبت عليه وقلت: هذا كله لن تمتص دهونه، هكذا هو عمل البالون. صدق المسكين لأنه لا يعلم بأمر العملية الحقيقي ولا يعرف عنها شيئاً، ولماذا يعرف فهو رشيق ولا يعاني أي سمنة، كان يخرج هو إلى الجامعة وكنت أنا أذهب إلى محطة القطار المجاورة للذهاب إلى لندن. تغيرت علي أمور كثيرة! كان يومي أن أستقل القطار جالساً، وما إن أصل إلى لندن حتى أجلس لساعات في القهوة المجاورة لمحطة القطار، وعندما أنتهي أرجع مرة أخرى إلى منطقتنا التي يسكن بها ابن عمي! لا أقوم بأي مجهود، كل يومي أظل جالساً، حتى السينما صارت مقاعدها لا تحتملني، دخلت إلى السينما ومن حسن حظي أن الأنوار كانت خافتة جداً، فكنت أحاول الجلوس لكن السنادات الموجودة يميناً ويساراً في المقعد لا تسمح لي أن أنحشر بداخلها، اقف منصدماً من الوضع! أحاول ثانية الجلوس لكن تأكدت أن المقعد لا يسمح لي بالجلوس فأذهب مسرعاً خارجاً وقلبي يدق بسرعة رهيبة، أكثر من شعور راودني، الحزن، الصدمة، البكاء، لا أصدق ما يحدث لي، حتى في المقاهي والمطاعم صرت أرى المقاعد قبل أن أجلس وأعاين المكان وأتخيل مع نفسي وأقول: هل هذا الكرسي سوف يتحملني، هل أقدر أن أجلس فيه، خصوصاً المقاعد التي تحتوي على سنادات فغالباً إذا كان المطعم يستخدمها صرت لا أدخله، وأغير المطعم ولا أعود إليه لأني أعلم مدى صعوبة الأمر مع وجود هذه السنادات، الأمر الوحيد التي لم يتغير هو ذهابي إلى محل الـ(DVD) وشراء الأفلام الحديثة، لا حتى وأنا في المحل فوقوفي صار أقل من السابق لأن رجلي تؤلمني من كثرة الوقوف، أي رجل تتحمل كل هذه السمنة! حياتي أصبحت سيئة، ابن عمي أصبح لا يكلمني إلا عن الاكل والحمية وأنني يجب أن أخسر كل هذا الوزن. لندن تغيرت علي فلا أذهب إلى أي مكان، طول اليوم مستلقٍ في أحد المقاهي وأشاهد فقط لا أتحرك ولا أتمشى في حدائقها ولا أذهب إلى ساحة (لستر سكوير) المشهورة بفعالياتها ليلاً، بقيت 5 أيام على عودتي إلى الكويت، صرت لا أخرج! أجلس طول اليوم في الشقة وعندما يعود ابن عمي من الجامعة أقول له: الأن رجعت من لندن واشتريت هذا وذاك، وذهبت إلى المتحف وتناولت الغداء هناك. أكذب عليه لكي لا يكتشف أنني في مشكلة كبيرة! وأن سمنتي صارت تعوقني في كل شيء، حتى في أكلي صرت أطلب من الإنترنت لكي يوصلوا الأكل إلى الشقة، كان ابن عمي يقول لي: لماذا تطلب ولا تذهب تتعشى خارجاً؟ لو كنت بمكانك لما جلست بالشقة لكني أراجع دروسي والامتحانات على الأبواب، قلت له بأنني مللت الخروج وحيداً لذلك أفضل الجلوس معك ونطلب من المطعم ليوصله لنا، أبحث عن أعذار.
    وأنا في الطائرة عائداً إلى الكويت أستذكر الرحلة كاملة، قررت أن أنهي زياراتي إلى لندن فلماذا أذهب؟ انتهت لندن بالنسبة إلي ولم يعد لي مكان فيها مع هذه السمنة. زادت سمنتي أكثر أعتقد أن وزني الآن 250، أصبحت أدخل المواقع المتخصصة بملابس القياسات الكبيرة وآخذ أكبر قياس موجود فيها، الكل كان يستغرب من أين أجلب هذه الملابس، الكل كان يصدم لمجرد أن يراني من عائلتي، الموضوع صار أكبر من نظام صارم! الموضوع صار ليس مجرد خسارة كيلوات فأنا الآن في مرحلة خطرة، مرحلة مميتة، الوضع صار مرعباً إلى حد أحاول أن لا أفكر فيه لأني لا أعرف ما العمل! أمي كلما رأتني أرى في عينيها الحزن وأبي يريد حلاً لكن هو أيضاً لا يعرف، يعلمون كم نظاماً صحياً عملته ولم يفلح، ويعلمون بأمر عملية حلقة المعدة ولكن جارنا دائماً يذكرهم بخطورتها فهو مات بعد العملية مباشرة، ويعلمون بأمر عملية تحويل مسار المعدة ويعلمون برفض الأطباء عملها لي لأنني أفوق الوزن المسموح لعمل عمليات وبنج مدته 5 ساعات أو أكثر! والبالون التي توجد في معدتي لا فائدة منها ولا عمل، فقط أهدرت المال وعرضت نفسي لتجربة فاشلة، في العمل أصبح الكل يكلمني عن حل حتى العملاء الذين يراجعوننا لم يقدروا على اللامبالاة في الموضوع، وكل يقترح علي شيئاً وأنا أستمع لهم مجاملة، وكنت في داخلي أريد أن أضربهم، فهم لا يعلمون أنني عملت كل المحاولات وكل الأنظمة وكلها فشلت، شراهتي في الأكل هي السبب أو وزني الكبير جداً هو السبب أو كثرة المطاعم هي السبب، كل يوم أضع اللوم على شيء!

    جاء العيد فتمارضت على أمي وأبي وأنني لا أستطيع الذهاب إلى منزل جدي ولا أقدر أساساً على الخروج من غرفتي، طبعاً كان لي طلبي فالموضوع أنني مريض وليس هناك عذر أكبر من ذلك، الكل ذهب إلى منزل جدي، وبقيت وحيداً في المنزل، عندما تأكدت من خروج الجميع بسؤالي للخادمة وأجابتني بأن المنزل خالٍ ولا يوجد أحد، نزلت إلى الصالة وشغلت التلفزيون أسمع أغاني العيد الجميلة وأرى نفسي منفرداً بالمنزل وحيداً، لا أرتدي ثوب العيد الجديد ولا الغترة الجديدة المكوية ولا ألبس الحذاء الجديد، التي عادة ما أشتريه مع بداية شهر رمضان، أرى نفسي وأنا ألبس ملابس النوم وحيداً وليس فيَّ أي شيء يذكرني بالعيد. أحاول أن أفرح نفسي باتصالي بالأصدقاء لأعايدهم فأجدهم إما في المطعم يتناولون الغداء أو يتواعدون ليلاً للذهاب إلى إحدى المسرحيات أو السينمات او المطاعم، كنت أتعذر لهم بأنني مريض ولا أقدر أن اغادر السرير، حتى الأعراس والمناسبات المهمة اعتزلتها حتى مع أقرب الناس لنا في العائلة، أتعذر مرة بإصابتي بأنفلونزا حادة ومرة بالزكام ومرة بأنني لا أملك ثوباً جديداً ولا وقت يكفي أن أذهب للخياط فالعرس باقٍ عليه يومان! كانوا يلومونني ويزعلون مني ويرفضون هذه الأعذار لكن في النهاية يستسلمون.
    صارت الأيام حزينة كئيبة لا شيء أعمله الآن سوى الإنترنت ومشاهدة الأفلام والأكل! طبعاً أغلبها وأنا مستلقٍ على السرير، كنت بالإنترنت شخصية نشيطة الكل يعرفها في المنتديات، وكنت أعمل بعض المواقع وأجتهد فيها إلى حد أني كنت في بعض الأيام لا أنام وأشتغل ساعات وساعات في المواقع، لأن كلها لا يتطلب أي جهد حركي، فقط وأنا جالس أو حتى مستلقٍ أستطيع أن أعملها بأصابعي! حتى إنني خفت أن أصبح من المدمنين على الإنترنت، أبي كان يعاتبني وأحياناً يصرخ في وجهي ويوبخني لماذا لا أجلس معهم في غرفة الجلوس، ولماذا أنا منعزل هكذا في الغرفة وحدي حتى الأنوار لا أفتحها وأكتفي بنور التلفزيون أو اللاب توب، كنت أسمع عتابه وصراخه بلا مبالاة وأقول له كلمة واحدة: أبي، إنني مرتاح هكذا ومستمتع بالإنترنت، أرجوك دعني وراحتي لا أريد أن أغير شيئاً. كان يعاتب ويعاتب، لكن في النهاية أكون أنا الفائز فأنفرد في غرفتي ولا أخرج إلا للعمل، وحتى العمل صرت أكرهه بشدة وأقول ليتني لا أخرج من غرفتي بتاتاً، صرت أكتفي بالكلام بالهاتف مع أصدقائي ولا أخرج إلا للضرورة أو أن يأتوني إلى غرفتي! كنا نخطط للسفر إلى لندن من خلال البحث بالإنترنت عن أحدث المسرحيات وأحد الأماكن، ونسترجع مع بعض أماكننا وشقتنا الجميلة ومطاعمنا التي كنا نذهب إليها وحتى الشوارع جميعها تأتي في بالنا، كنت أسايرهم في الحكي لكن بيني وبين نفسي كنت أعلم أني لن أزور لندن مرة أخرى، فوضعي الآن تغير عن السابق وسمنتي أصبحت تعوق كل شيء، من ركوبي الطائرة إلى السينمات والمطاعم والمقاهي، وحركتي لا تسمح لي حتى بالتنقل بالمترو والباص الأحمر، كل شيء صار صعباً علي لكن أسايرهم فقط. أمي كانت تسأل عن كل نظام صحي وكل طريقة لخسارة الوزن، وكانت تأتي إلى بهذه الطرق تحاول بث الحماسة فيَّ لكن لم يفلح شيء، وأقول لها: الحل معي أنا بالتدخل الجراحي فقط ولا يوجد حل آخر.
    مضت ستة أشهر على عمل عملية البالون فذهبت إلى المستشفى وأخذت موعداً لإزالتها، طبعاً يستدعي الأمر عملية وبنجاً لازالة البالون الفاشلة، العملية سوف تستغرق دقائق معدودة فقط، ذهبت إلى المستشفى واستلقيت على السرير، ثم نقلوني إلى غرفة العمليات وجاء دكتوري التي وضع لي البالون، وأول ما نظر إليه قال: بدر، كيف اكتسبت كل هذا الوزن الجديد؟ لماذا لم تعمل نظاماً مع البالون وتخسر الوزن، أين اتفاقنا؟ فقلت: دكتور البالون وجودها وعدم وجودها واحد لم تغير شيئاً، وجودها لم يقلل كمية الأكل ولا أحس بالشبع بسرعة! هز الدكتور رأسه وقال لي: حسنٌ الآن سوف تنام ونزيلها. وما هي إلا دقائق حتى رحت في سبات عميق وتمت إزالة البالون، رجعت إلى المنزل واستمر وضعي على ما هو عليه. تعودت عائلتي في المنزل على انعزالي في غرفتي الدائم وصار الأمر طبيعياً الآن، صار الإنترنت أهم شيء في حياتي فصرت أجلس ثماني ساعات أو أكثر، صرت أتناول الغداء والعشاء وأنا أشاهد المواقع الإخبارية أو الفنية أو المنتديات أو حتى (الماسنجر). صديقي مل وعودي بالسفر وصار يسافر مع أحد أصدقائه أو أحد أفراد عائلته، طبعاً يشتري لي أي شيء أريد إلا الملابس، مرة اشترى قميصاً ذو قياس كبير وقال لي: بدر، هذا قياسك إنه كبير جداً جداً أتوقع أنه سيكون مناسب لك. حاولت أن أرتديه ومجرد ما أدخل يدي أحسست بحجمه الغير المناسب والصغير علي، قلت لصديقي: أعتقد أنه صغير علي، نعم نعم صغير! فكان يقول: لا، مستحيل، البسه أمامي أريد أن أرى بنفسي لأنني لا أصدق أن قميصاً بهذا القياس والحجم ويكون صغيراً عليك. لبسته أمامه وشاهد بنفسه كيف كان يريد أن ينفجر وأنا بداخله! ورددت كلمتي وكأنني أنا الفائز بقولي: رأيت رأيت بنفسك؟ فقال لي: نعم لم أكن أتوقع أن يكون صغير عليك.
    يأتيني أخي بأحد الأنظمة الصحية ممسكاً بأوراق فيها النظام والتفاصيل بالكامل، ولكن أرفض حتى أن أراها وأقول له: لم ألتزم ولا أستطيع الالتزام بأي نظام ولا أريد نظامك. أبدأ بمعاقبة كل من رفض عمل عملية تحويل المسار لي، فأصبحت آكل بشراهة أكثر ولا يهمني شيء، وكل من يكلمني أقول له: لماذا رفضتم كلكم عملية التحويل؟ سوف آكل أكثر وأكتسب كيلوات أكثر ولم يعد يهمني شيء، تقول لي أمي: الطبيب التي رفض ولسنا نحن لماذا تعاقبنا أيضاً؟ فأقول: حتى أنتم لم تكونوا موافقين على عملية ربط المعدة بالحلقة، جارنا توفاه الله ربما من سبب آخر وليس الحلقة أو بسبب عمره، فأنا بالعشرينيات وهو أولاده بعمري. تسمعني أمي وتريد وقتها أن تأتيني بحل سحري ينهي هذا الكابوس لكن لا يوجد أي حل، ويسألني بعض الأقارب عن عملية البالون ولماذا لم أخسر الكيلوات بوجودها، فأخبرهم بما حصل معي وأن وجودها وعدمه واحد! الكل كان مصدوماً من إخفاقي في أي عملية أو نظام أقوم به! قررت أن أنسى الموضوع أكثر وأستمتع بكل وجبة أحصل عليها، ولم يعد موضوع السمنة يهمني لأنه خرج من يدي أساساً! والموضوع أصبح سيئاً لدرجة أن عدم الخوض فيه أحسن.
    لم أعد أسافر، لم أعد أخرج، لم أعد أتحرك براحة، لم أعد أنام براحة، حتى الملابس الكبيرة، أكبر قياس موجود بالعالم! التي أشتريها من المحلات المتخصصة بالملابس الكبيرة وحتى أكبر قياس فيها لم تعد مريحة علي، صار كل مرتبي لتجديد الاشتراك في الإنترنت والباقي كله للمطاعم، وطبعاً أغلبها طلب خارجي لكي آكله في المنزل، حتى أمي وأبي لم يعودا يكلمانني في الأمر، وحتى أمر المطاعم لا يتدخلان فيه، يعرفان أنها أصبحت سعادتي الوحيدة ولا يريدان أن يحرماني منها، كنت أتناول الغداء من أحد المطاعم وأتعشى من مطعم آخر، صارت كل المطاعم تعرفني فبمجرد أن أذكر لهم اسمي يتذكرونني بطلبي المعتاد، كنت أضحك فرحاً بهذا التذكر! كل من يفقد وجودي معه يتصل بي ولا يطلب أكثر لأنه يعلم أنني سوف أرفض الخروج، عائلتي لا تخبرني إن جاءت لي دعوة لعرس أو حفل عشاء أو تخرج أحد من أقاربنا من إحدى الجامعات، فالكل أصبح يعلم أنني سوف أرفض الذهاب والمشاركة، والخادمة مرتاحة مني فهي لا تطبخ لي شيئاً، فعملها معي أصبح أخذ النقود مني وانتظار دق الجرس من أحد المطاعم وتوصيل الأكل إلي في غرفتي، هذا كل ما تفعله طول اليوم، بجانب غرفتي دائماً عندما أنتهي من أي وجبة آكلها أضع كيس المطعم وتأتي الخادمة فتأخذه، كل يوم كيس آخر وكل يوم لون آخر وكل يوم يكبر حجم الكيس، والوضع أصبح يدق ناقوس الخطر، فهناك حالات كثيرة ماتت بسبب السمنة، وكل مرة أقرأ في الصحف عن أحد الأشخاص السمان الذين ماتوا بسبب توقف قلوبهم عن العمل، أخاف وأفكر ماذا لو حدث هذا الشي لي أنا؟ ربما سوف أموت قريباً بسبب سمنتي الكبيرة فأنا لا أعرف أحداً بهذا الوزن! لكن سرعان ما أنسى ذلك فالنسيان نعمة! أحاول بشتى الطرق أن أعيش بصورة طبيعية لكن كل شيء يذكرني بسمنتي حتى الأفلام التي أشاهدها حين أرى البطل يركض ويقفز ويذهب إلى كل مكان أما أنا فلا أقدر أن أفعل كل هذا، ودائماً أشاهد السمين في الأفلام في موضع السخرية والضحك، وكنت أتضايق من هذه الصفة وكأن كل سمين غبي!
    كلمت أمي أكثر من مرة عن انقطاع النفَس وأنا نائم، في الأول حسبت أنني في كابوس لكن مع وصفي الدقيق للأمر عرفت بالأمر وقالت: بدر، هذا من السمنة أتوقع، أرجوك قلل من الأكل. فأجبت: لا ليس الموضوع موضوع السمنة، انسي الأمر، أتوقع أنه لن يعاودني. لكن كان يعود أكثر من مرة لا أعلم بها أحداً، كنت أستيقظ خائفاً وكل أفكار الدنيا السوداء تسكن في رأسي وأقول هل لو نمت الآن لن أستيقظ؟
    في أحد الأيام بعد أن استغرقت ساعات كثيرة في الإنترنت والمشاركة في المنتديات التي أملك فيها عضوية، وبدأ الملل يتسلل إلى نفسي، فكرت في إجراء بحث لحل مشكلة السمنة، أدوية أقراص شراب... أي شيء يمكنه أن يخلصني من وزني هذا ويغير شكلي حتى لو قليلاً، حتى لو كان تجارياً حتى لو كانت له آثار جانبية لا مشكلة، فقط أريد الآن أي حل يعطيني لو أملاً بسيطاً جداً، أقرأ عن أعشاب صينية تحرق كثيراً، وعن حبوب تأخذها مع كل وجبة، طبعاً أقرأ عن كل منها تحذيراً جدياً في المواقع الأخرى وأنها تسبب آثاراً جانبية خطيرة، فصرفت النظر عنها، وخطر على بالي أن أجري بحثاً عن عمليات تحويل مسار المعدة وأرى نتائجها بنفسي، فمن من المؤكد أن هناك من عمل العملية وصور نفسه! وفعلاً دخلت موقع ((google وكتبت اسم العملية وبحثت، ورأيت صوراً بثت الحماسة فيَّ، صور ناس كانوا سماناً جداً ثم أصبحوا رشيقين، صوراً لناس من أمريكا وبريطانيا وألمانيا ومن كل بقاع العالم ، موقع إنجليزي وفيه معلومات كثيرة عن عملية تحويل مسار المعدة، وفيه رسم توضيحي لكيفية قص المعدة وتحويل مسار البنكرياس، رأيت تجارب حقيقية كثيرة، بما أن قدرتي على القراءة باللغة الإنجليزية ليست جيدة قرأت القليل وحاولت ترجمتها لكن لم أكن أفهم كل ما يكتب، وقمت بإجراء بحث آخر ولكن هذه المرة باللغة العربية وكتبت اسم العملية بالعربية، ففوجئت بوجود منتدى البدانة المتخصص بعمليات الجراحة للسمنة المفرطة، وقمت بالدخول إلى المنتدى وتفقدت بعض المواضيع ورأيت نماذج كثيرة ناجحة، فزادت حماستي وأنا أقرأ كل موضوع وكنت دائماً أحاول أن أبحث عن أحد يقارب وزني قبل العملية لكن للأسف لم أجد، ومع شدة حماستي للعملية فإني كلما أتذكر الشرط الوحيد لإجراء العملية وهو نزولي 50 كيلواً أحس بالإحباط والخيبة، قررت الاشتراك في المنتدى ومشاركة الأعضاء الذين أجروا العملية وأن أسألهم كل الأسئلة التي تخطر في بالي، وأنزلت موضوعاً أسألهم عن وضعي وماذا أفعل وأنا لا أقدر على خسارة 50 كيلواً وحدي مع نظام فقط، وبعضهم حاول بث الحماسة فيَّ لكي أبدأ بالنظام وبعضهم نصحني بسؤال أكثر من دكتور عن الموضوع، فأخبرتهم عن عملية البالون وأنها لم تنجح معي. ذهبت إلى أقسام أخرى في المنتدى فوجدت ساحة مخصصة لطرح سؤال مباشر على دكتور يكون عادة موجوداً في المنتدى نفسه، فقمت بمراسلة الدكتور وعرضت عليه حالتي بأكملها ووزني، فرد علي بسرعة بطلب رقمي الشخصي واتصل بي وأخبرته بما أعاني وأنني أريد إجراء العملية، عملية تحويل المسار، فقال لي: اعمل حمية غذائية وأنزل من وزنك حتى 30 كيلواً وتعال إلى السعودية لأعمل العملية لك. فشكرته على مساعدته وأقفلت السماعة، فزاد عندي الإصرار قليلاً، 30 كيلواً أسهل من 50 كيلواً، ذهبت وكلمت أمي بالموضوع وحاولت عمل نظام لكن مع كل هذه الزيادة ومع شراهتي في الأكل موخراً لم أصمد حتى يوماً واحداً في النظام، يئست وأحبطت، فحتى الـ 30 كيلواً لم أقدر على حرقها. بعد أيام قليلة اتصل بي صديقي وكنت أحس من صوته أنه يريد أن يقول لي شيئاً مهماً. هدأت من روعه وقلت له: مابك؟ قال: أنا وصديقنا حمد حلمنا بك نفس الحلم وبنفس الليلة! قلت: ياساتر! ما هو حلمكما؟ قال: رأيناك بالحلم إنساناً رشيقاً وفرحاً بنفسك جداً، وكنا فرحين معك بالحلم، أليس غريباً أنّ اثنين يحلمان الحلم نفسه وفي نفس اليوم؟ بدر، ربما أنت على وشك حل مشكلة السمنة لديك، أرجوك لا تيأس فالحلم كان جميلاً جداً ورأينا الفرحة في عينيك!
    فرحت قليلاً وأحسست بالأمل البسيط جداً فهو حلم فقط يمكن أن يصدق ويمكن أن يكون على الأغلب مجرد حلم لا يتحقق، وكثيرة هي أحلامنا التي لا تتحقق. ذهبت إلى دكتور اشتهر في الفترة الأخيرة بعمليات السمنة وأخذت موعداً وجلست معه، وأخبرته بكل شيء وقلت له: يادكتور اعمل لي العملية من دون حمية فأنا صرت لا أتحمل الحمية يوماً واحداً فشراهتي بالأكل كبيرة! فحصني ورأى وزني والملاحظ أنه يملك جهاز وزن دقيقاً وكبيراً يظهر أي وزن حتى لو كان 500 هذا نظراً إلى عيادته المتخصصة بالسمنة، لكن للأسف لم يكن حله مناسباً، فقد طلب هو كذلك أن أخفف الاكل وأخسر من وزني 30 كيلواً. ذهبت إلى المنزل وأخبرت أمي وأبي بما قاله الدكتور، فقالوا: بما أن الكل يرفض عمل العملية لك وأنت في هذا الوزن يتضح لنا أن العملية فعلاً خطرة عليك الآن، فانسَها واعمل نظاماً صحياً والتزمه هذا هو الحل أمامك الآن! قلت: أي نظام؟ لا يوجد نظام في العالم إلا قد جربته، ولا شيء إلا أكلته، هل هذا هو الحل بنظركم، أذهب وأهدر نقودي بلا فائدة، فما هي إلا كم كيلواً أخسرها ومن ثم أتوقف ويرجع كل شيء إلى سابق عهده أو أكتسب أكثر من السابق! لا، أعترف بأني لن أصمد مع أي نظام.
    فكرت في الذهاب إلى التشيك لأدخل مصحة للتخسيس، فالتشيك مشهورة بمصحاتها المتخصصة بالتخسيس، لكن في النهاية رفضت الموضوع كون المبلغ باهظاً جداً، وأساساً عملية تحويل المسار مبلغها ليس بقليل فكيف أدفع لمصحة تفقدني 30 كيلواً ومن ثم أدفع للعملية! لا أملك لكل هذا. وكلت أمري إلى الله ونمت، حلمت أنني في غرفة العمليات والطبيب يقول لي: بدر، هل أنت مستعد للتخدير سوف نعطيك إياه الآن، وأجبته بأنني مستعد جداً، هيا استعجل أعطني الحقنه أريد أن أجري العملية وأرتاح. وأمر المساعدين بإدخالي إلى غرفة العمليات وكانت الغرفة تغمرها الأنوار العالية. كنت فرحاً بدخولي هذه الغرفة... هنا استيقظت من النوم، ضاق صدري عندما علمت أنه كل هذه الأجواء الجميلة ما هي إلا حلم! جلست أفكر في حلم أصدقائي، نفس الحلم وفي نفس اليوم، يريانني في قمة رشاقتي فرحاً وسعيداً، تذكرت حلمي وكم كانت غرفة العمليات مليئة بالأنوار والدكتور يهم في استعداداته لكي يخدرني، فكرت في أن الموضوع له حل لكن لا أعرف كيف! خطرت في بالي فكرة لكن ما هي إلا ثوان وصرفت النظر عن الموضوع، لكن فكرت فيها مرة أخرى، فكرتي في الذهاب إلى نفس الدكتور الذي أجرى لي عملية بالون المعدة، فهو أكثر دكتور علماً بمدى صعوبة خسارة الوزن الزائد عندي. في البداية لم أتحمس كونه يعلم عني كل شيء ولو كان باستطاعته إجراء عملية تحويل مسار المعدة لكان عملها من دون أن يتركني هكذا! لكن بما أن كل الأبواب مغلقة الآن فلابد أن أذهب إليه، وفعلاً أخذت موعداً وجاء موعدي وجلست معه وكان حوارنا كالتالي:
    انا: دكتور، جئت إليك وأنت آخر أمل لي، لا أعرف أين أذهب، فقد زرت أكثر من دكتور والكل رفض العملية بشرط أن أخسر أكثر من 30 كيلواً وأنا لم أستطع حتى خسارة 20 كيلواً، فالموضوع بالنسبة إلي صعب جداً، انظر إلى حالي الآن وإلى سمنتي التي تخطت المعقول وتخطت أيضاً غير المعقول.
    الدكتور: حسنٌ قف من على الكرسي ودعني آخذ قياس محيط البطن.
    وقفت وأخذ القياسات وكان يأخذ القياس ويكتبه بورقة، ذكرني بخياط (الدشاديش) إذ كان العمل التي يقوم به مشابهاً لما يقوم به الخياط، ثم طلب مني أن أطلق شهيقاً وزفيراً وكان يضع سماعة الأذن ويسمع دقات قلبي، قلت له بعد أن انتهى من الفحوصات كلها،
    انا:دكتور أرجوك اعمل لي عملية تحويل مسار المعدة فأنا متأكد أنها الحل الوحيد لي الآن والكل رافض، وأنت تعلم بأنني صحياً لا أعاني شيئاً والحمد لله، لا سكر ولا ضغط ولا أي مرض مزمن، الحمد لله، إذاً ليس هناك خوف، أرجوك يادكتور، أتوسل إليك فليس لي غيرك الآن!
    الدكتور:بدر، في حال وافقت على إجراء العملية لك فسوف نجريها مع فتح طوله 15 سم في بطنك لأن المنظار من الفم لا يكفي ولن يصل إلى المعدة ولن يقوم بعمله بالشكل الصحيح.
    انا:أكيد يادكتور، موافق، اعمل لي فتحة بالبطن ليس هناك مشكلات ففتحه أحسن من هذه السمنة المفرطة.
    أخرج الدكتور دفتر مواعيده ونظر في مواعيد العمليات التي يجريها بنفسه، ثم قال:
    الدكتور:إذن عمليتك يوم الثلاثاء إن شاء الله، اذهب الآن واعمل هذه الفحوصات الخاصة بالدم وتعال الثلاثاء صباحاً في الساعة الثامنة.
    شكرت الدكتور وكان بودي أن أضمه من الفرحة، كل كلمة شكر وعرفان عرفتها في حياتي قلتها له. ركبت السيارة وجلست أحمد وأشكر ربي على انتهاء موضوع عملية تحويل مسار المعدة، وقد أحسست فجأة بأن الدنيا جميلة ورأيت السماء تبتسم لي وكأنها تعلم بمدى معاناتي الكبيرة. أخبرت صديقي الذي كان خائفاً علي فقال: معقول، كيف تخاطر بنفسك؟ فكل الأطباء رفضوا، من المؤكد أن الموضوع خطر عليك يا بدر. فأجبته بأن هذا هو الحل الوحيد لي الآن، وأنا أريد التخلص من هذه السمنة بأي شكل من الأشكال. أغلق صديقي السماعة وهو رافض للأمر خوفاً علي، على صديق عمره.
    وصلت إلى البيت وأخبرت أمي وأبي بالموضوع فارتسمت المفاجأة والصدمة على وجهيهما فكلاهما يعلم أن أغلب من راجعتهم رفضوا الأمر فكيف يوافق الدكتور الآن؟! حاولت إقناعهم بأن الموضوع الآن إيجابي وسوف أجري العملية والدكتور حدد لي يوم الثلاثاء يوم عمليتي. أمي لم تنم في تلك الليلة وظلّت تفكر فيَّ والأفكار السوداء تدور في رأسها وتخاف أن يحدث لي أي مضاعفات أثناء العملية، أما أبي فكان رافضاً للموضوع وظلّ يذكرني بالتفكير في الموضوع أكثر من مرة قبل الإقدام على العملية، لكن قوبلا بإصراري الشديد على العملية.
    بقي يومان على العملية وأنا متأهب ومتحمس جداً، أمي تأتي إليّ كل فترة وتسألني السؤال نفسه: أمتأكد أنت من نجاح العملية؟ بدر، إنني خائفة عليك أرجوك لا تعملها. حاولت أن أطمئنها أكثر من مرة لكن خوفها كان أكبر! أخبرت أصدقائي وأقاربي، فوافقني بعضهم ولكن الأغلبية كانوا يرفضون خصوصاً عندما علموا أن أغلب الأطباء رفضوا الموضوع، فهناك خطر التخدير على شخص يزن ربع طن، وهناك خطر تقبل المعدة للقص وتحويل مسار الأكل، وخطورة التسريب الذي يحدث نادراً عند بعض المرضى، لكن إصراري كان أكبر، لم يعترِني أي خوف ولم أفكر إلا في يوم العملية. ذهبت أنا وصديقي للعشاء في أحد المطاعم وكانت الساعة تشير إلى العاشرة ليلاً، غداً العملية وما هي إلا ساعات وأدخل إلى المستشفى. كنت أقول له: ياترى متى سآكل مثل هذا الأكل مرة أخرى، هل أودعه نهائياً؟ كانت حماستي قوية إلى حد أنه لم يخبرني بخوفه من العملية وأنه يريدني أن أوقف كل شيء وأنسى موضوع العملية.
    رجعت إلى المنزل فوجدت أمي تجهز ملابسي وفي وجهها حزن وخوف واضحان، قلت لها بألا تخاف فما هي إلا ساعات وتكون العملية وينتهي الموضوع، أريد أن أكون رشيقاً، أريد أن أخسر هذه الكيلوات التي ضيعت سنوات كثيرة من عمري، لماذا أعيش هكذا؟ المخاطرة بالعملية أفضل.
    نمت سعيداً ، أنتظر أن أستيقظ وأذهب إلى المستشفى... أيقظني منبه الهاتف ذهبت مسرعاً إلى الحمام وأستحمت سريعاً. كنت أرى نفسي بالمرآة وأقول: يا ترى أين سأكون غداً؟ هل سيمر كل شيء بسلام؟ إن شاء الله. بدلت ملابسي وحملت الحقيبة التي جهزتها أمي، وذهبنا أنا وهي إلى المستشفى على أن يأتي أبي وإخوتي لاحقاً بعد أن ينتهوا من العمل. وصلنا إلى المستشفى وبدأ شعور الخوف والتوتر يتسلل إليّ قليلاً، أمي تذهب لتكلم موظفي الاستقبال وتدفع المبلغ المطلوب ليجهزوا غرفتي، فيخبروننا أن الغرفة أصبحت جاهزة، يمكننا الذهاب إليها الآن. أدخل الغرفة، أستلقي على السرير، أمي ترى منظر البحر وأبراج الكويت المشهورة من الشباك وتعلق على جمال المنظر، تحاول أن تنسى العملية لأن الأمر أصبح محتماً الآن فالعملية بعد قليل. يأتي الممرض ويزيل شعر بطني أو مكان العملية بالتحديد، بدأ الخوف يدب فيَّ أكثر، أكلم صديقي أكثر من مرة، تأتي أختي ، حاولت ألا أظهر لأحد شعوري بالخوف الآن، لا أريد ذلك فأنا من أصررت على العملية. تأتي الممرضات ليعطينني حقنة مسيل الدم، وينقلونني أنا والسرير إلى جناح العمليات بالسرداب، تتفقد أختي إن كنت نسيت شيئاً في الغرفة، أمي تحاول اللحاق بنا، لا تريد أن تفارقني فكلما رفعت رأسي رأيتها. نصل جميعاً إلى جناح العمليات، زاد خوفي وأحسست أنها آخر دقائق عمري، أمي وأختي تتبادلان الأحاديث وأنا في عالم آخر، كلها دقائق وأدخل إلى غرفة العمليات ويعطونني حقنة التخدير، هل ستحدث أي مضاعفات علي؟ أتذكر رفض أكثر من دكتور وأتذكر كلماتهم بأن التخدير خطر على واحد بمثل وزني، وأنه يجب أن أخسر من وزني قليلاً قبل العملية، وأتذكر لحظة التخدير ويزيد خوفي أكثر وأكثر... كل هذا لم أخبر أحداً به، لا أمي ولا أختي، وحاولت بمختلف الطرق أن أكون طبيعياً. يأتي الدكتور ويلقي التحية، يتحدث مع أمي قليلاً، أراه يطمئنها ويقول لها: لا توجد إن شاء الله خطورة بالعملية. يأمر الممرضين بأخذي إلى غرفة العمليات، هنا استسلمت لخوفي ولم أعد أقدر على التحمّل أكثر، فحاولت أن أرفع نفسي قليلاً ورأيت أمي وأختي تنظران إليّ فلوحت لهما مودعاً... أسمع كلمات أمي: لا تخف لا تخف، أنا هنا بجانبك أول ما تستيقظ من العملية سوف تراني. تلك كانت آخر كلمة أسمعها قبل دخولي إلى غرفة العمليات، أدخل إلى الغرفة المجهزة بأحدث المعدات الطبية، أرى أضواء الغرفة كلها مفتوحة، ذكرتني بحلمي، إنها غرفة مشابهة لغرفة حلمي السابقة، تأتي طبيبة التخدير وتقول لي: ما اسمك؟ قلت: بدر. فضحكت وقالت: أعرف! قلت لها: أرجوك، أريد أن أكلمك اقتربي مني قليلاً. فاقتربت وقلت لها: إنني خائف! قالت: لا ياعزيزي لاتخف، عد من 1 إلى 10، فرحت أعد: 1، 2، 3، 4...
    وهنا رحت في عالم آخر أودع فيه 27 سنة من همومي مع سمنة شلت حياتي بأكملها، وأمضي إلى عالم مجهول لا أعلم ماذا ينتظرني هناك وماذا يخبئ لي القدر...
التغير... التغير
    عندما كنت صغيراً كانت أمي تحاول دائماً إقناعي بأكل السمك لفائدته الكبيرة للجسم وأنه صحي أكثر من الأكل الذي أحبه، لكنني كنت دائماً أرفض حتى أن أجرب، لا أحب السمك ولا الربيان ولا أي شيء من المأكولات البحرية، أين وصلنا؟ نعم أنا الآن في سبات عميق والدكتور يقص معدتي الكبيرة... أتوقع أنه انبهر من حجمها الكبير الذي كان يستقبل كل شيء في كل وقت حتى وأنا نائم! أنا الآن لا أدري أين وصل الدكتور بالعملية، هل مر كل شيء على ما يرام، هل هناك أي مضاعفات حصلت؟ طبعاً أنا لم أفكر في هذه الأسئلة فقد كنت نائماً أو تحت تأثير التخدير، أستغرب عادة بعد أي عملية أقوم بها بأن شعور التخدير ليس كشعور النوم الطبيعي، لم أحلم قط وأنا (مبنج) تحت أيدي الأطباء، وأساساً لا أحس أنه يشابه طعم النوم، التخدير مختلف. لحظة! أحس أن أحداً يحاول إيقاظي، الدكتور يمسك بيدي ويقول: بدر، بدر، هل تسمعني؟ حرك يدك لو كنت تسمعني حاول برفعها قليلاً. فأقوم برفعها، عندها قال لي: الحمد لله على السلامة يا بدر. وطلب من الممرضين نقلي إلى غرفة الإفاقة. أحس بألم صوب بطني وأحس ببرد شديد، أحاول أن أتكلم لكن التعب يمنعني فأسكت لثوان، أرى السقف وهم ينقلونني إلى غرفة الإفاقة... أحسست بدوار شديد، وصلت إلى الغرفة تركوني وحدي، كنت أفكر في هذه اللحظة في رؤية أمي وأبي وإخبارهم بأن كل شيء على ما يرام وأن العملية انتهت ونجحت، لحظة! أنا لا أعلم حتى الآن بنجاح العملية أو لا، فكل ما قاله لي الدكتور "الحمد لله على السلامة". أحاول أن أنادي الدكتور، أصرخ، أضرب حديد السرير، أصدر أي ضجة، المهم أن يسمعني أحد! تأتي الممرضة محاولة تهدئتي فأخبرها بأنني أريد رؤية الدكتور حالاً! يأتي الدكتور وأحاول أن أطرح سؤالي بصعوبة غير أنه فهمني وبشرني بنجاح العملية، أرتاح قليلاً وأحاول النوم، أسمع تأوهات امرأة بجانبي، يبدو أنها انتهت من عمليتها للتو، مثلي، أتساءل: ما هي عمليتها هل هي تحويل مسار معدة، أم ربط معدة، لماذا تتأوه بصوت عالٍ، هل يجب أن أفعل مثلها؟ حسنٌ سوف أتأوه، آه، آه... تأتي الممرضة تحاول تهدئتي فأخبرها بأنني أريد رؤية أمي وأبي، تقول لي إنهم بالخارج وإنها أخبرتهم بنجاح العملية، وبمجرد ما أنتقل إلى الغرفة سوف يأتون إلي.
    يمضي الوقت وأنا تعِب أنام لعدة دقائق ثم أصحو ثانية، أراهم يستعدون لنقلي إلى غرفتي، أرتاح قليلاً، فرؤية عائلتي سوف تريحني، ينقلون سريري وما إن يفتح باب جناح العمليات حتى أرى أمي وأبي وخالتي وأختي وصديقي والسائق! أحاول أن أخبرهم بأنني بخير، يتبعونني إلى المصعد، تدخل أمي فقط ويلحق الباقي بي من المصعد الآخر. أصل إلى الغرفة، لم أميز شكل غرفتي من التعب... تدخل عائلتي وصديقي وأراهم يرتدون ملابس بلاستيكية زرقاء حتى أحذيتهم مغطاة بالملابس هذه! أمي ترفع رأسي وتعدل المخدة بشكل مريح لي، وأبي يمسك برجلي ويقول: لماذا هي باردة بهذا الشكل؟ صديقي يكتفي بالنظر إليّ مبتسماً، أختي تسأل إن كنت أحس بألم، فأجيبها بأن التخدير مازال مؤثراً فيَّ، فتركوني أنام واغلقوا الإضاءة وكنت أرى الممرضة تجلس بالقرب مني، أستيقظ بعد عدة ساعات، إنه الفجر، لقد خف الألم الآن، والبرودة قلّت، هناك ألم في بطني لكن أفضل من السابق، أرى الغرفة بتمعن فأُصدَم! إنها ليست غرفتي بل أنا في العناية المركزة، لماذا نقلوني إلى العناية المركزة! أحاول أن أسأل الممرضة لكن تجيبني بأن كل شيء على ما يرام وليس هناك داعٍ للقلق، لكن إجابتها لم تطمئني، أسأل عن أمي فتقول إنه الفجر وأمي ذهبت إلى المنزل لتنام، تأتي ممرضة أخرى ومعها ماء وصابون وفوطة! تزيلان ثوب العملية عني وتفركان جسمي بالماء والصابون، كانت الممرضتان تتبادلان الحديث، وإحداهما تفرك جسمي، كانت بالخطأ تقترب من مكان العملية ببطني، مكان الفتح الذي أجروا فيه العملية، أصرخ وأقول لها: لا، لا تقتربي من هذا المكان! تتأسف وتحاول مرة أخرى لكن تعيد الكرَة، عندها كنت أود لو أمسك برأسها وأفصله عن جسمها من الألم، تتأسف مرة أخرى، حاولت إنزال رأسي قليلاً لرؤية مكان الفتح وكيف هو شكله، أرى قطناً أبيض كثيراً ملطخاً بالأحمر وهناك شي خارج من بطني، لم أهتم كثيراً. انتهتا من غسلي وألبستاني ثوباً جديداً، رجعت إلى النوم قليلاً وأنا أفكر لماذا أنا في العناية المركزة. نمت ساعة أخرى، أمي تدخل ومعها الجرائد، تسأل عني عند الممرضة، تأتي لتراني وما إن وصلت حتى سألتها لماذا أنا في العناية المركزة، لماذا لم ينقلوني إلى غرفتي، فأخبرتني بأن الدكتور كان خائفا قليلاً عليّ من أي مضاعفات فرأى أنه من الأفضل نقلي يوماً واحداً إلى العناية المركزة لألقى اهتماماً أكثر من الممرضات.
    ارتحت قليلاً ومازال الألم يمضُّني، بعد ساعة أو ساعتين نقلوني إلى غرفتي، كان الألم فظيعاً، مكان العملية في منتصف البطن فوق السرة، وكنت أحاول أن أتكيف معه. تبدا زيارات الأهل والأصدقاء، بعضهم يرسل الورود وبعضهم يرسل الحلويات، ويدخل الدكتور يسألني كيف حالي؟ أقول له إني بخير، يبدأ بممازحتي بقوله: الآن لن تقدر على الأكل انتهى هذا الموضوع. أحاول الابتسام لكن الألم يمنعني، يطلب الدكتور من الموجودين مساعدتي لكي أحاول الوقوف والمشي، لا بد من هذا الأمر مع أنه صعب لكن فائدته كبيرة، يأتي أبي ممسكاً بيدي يحاول إيقافي، فأحاول أن أمنعه وأقول له: بعد قليل ليس الآن. ويكررون المحاولة مرة أبي ومرة أخي ومرة صديقي، نجحوا في ذلك، كنت أحاول أن أمشي وأذهب إلى المقعد أجلس فيه محاولاً تبادل الحديث مع الموجودين ثم أعود إلى الفراش. تنتهي الزيارة ويذهب الجميع، هناك شيء يقتلني ما هو؟ نعم إنه الجوع فأنا جائع جداً، تذكرت كلام الطبيب وكلام الأعضاء في منتدى البدانة الخاص بعمليات السمنة المفرطة، وهو أنه بمجرد ما تنتهي العملية ولمدة أسبوعين إلى ثلاثة أسابيع لن أقدر على أكل أي شيء ما عدا المشروبات؟ الماء والعصائر الطبيعية حتى الغازية ممنوعة وحتى التي تحتوي على لب ممنوعة! أرى قوالب الحلوى التي أرسلها إلي أقاربي وأصدقائي وأبلع ريقي، كم تمنيت أن أنقض عليها وآكلها، فكرت قليلاً في الموضوع، لكن هناك خطورة بالأمر فلا أحد يأكل بعد عملية تحويل المسار مباشرة، وهناك أمر آخر، كيف سأقوم من على الفراش! جلست فقط أنظر إليها وأتخيل شكلها في فمي!
    مر اليوم الأول على هذه الحال بين الألم والجوع، يزورني أقاربي ولاسيما الذين لم يزوروني في اليوم الأول، لكن لا أدري لماذا كنت حزيناً، ربما لشدة جوعي، أغلقت الستارة علي وقلت لهم: أريد أن أنام. واكتفوا بالحديث مع أمي وأبي، لم أنم بل كنت أكذب عليهم فقد كنت أريد الانعزال وحدي والبكاء لا أعلم لماذا!
    في الليل جاءت ابنة عمي وابنة خالتي وجلستا تستذكران مواقفي الكوميدية معهما، عندها انفجرت ضاحكاً وزال كل الهم الذي سكن فيَّ في بداية اليوم. جاء اليوم الثالث وعند ذلك سحبوا عني الوصلات التي تخرج من جسمي سوائل توابع العملية، يسمونه (الدرنق) كان سحبه مؤلماً لكن بما أنهم أخرجوه من جسمي فقد ارتحت قليلاً. سمح لي الدكتور بالخروج إلى المنزل ولكن بحذر في المشي على أن أكثر من شرب السوائل طول اليوم إذ يجب تعويض جسمي جيداً. أصل إلى المنزل وكنت بالسيارة مع صديقي، وأمي وأبي وإخواني في البيت ينتظرونني، فقد طلب صديقي منهم أن يوصلني بدلاً منهم، أنزل من السيارة بحذر، أمي تأتي إلى الشارع وتحاول إمساك يدي ومساعدتي مع صديقي، ندخل جميعاً، أرى في عيني الخادمة الشفقة والحزن علي! أحاول أن أكون طبيعياً لكن ألم مكان العملية يجعلني أتألم مع كل خطوة.
    في اليوم الأول نمت في صالة الجلوس، اقترح أبي ذلك لصعوبة أن أتخطى كل هذه السلالم. أحاول أن أشرب كثيراً، أشرب الشاي وبعده عصير البرتقال وبعده عصير التفاح، كنت أشرب بصعوبة، فمثلاً كأس البرتقال أنهيه خلال نصف ساعة! لم أقدر على تحمل شرب الماء فقد كنت أحس بالكهرباء في معدتي كلما شربته! مرّ يوم، يومان. كان التنفس عندي صعباً جداً، وجرح العملية مازال يؤلمني، أرى القطن الأبيض الذي يغطي جرح العملية وقد تحول من أبيض إلى أحمر فاتح! جاء موعدي عند دكتوري، الذي عمل لي العملية، فذهبت إليه، ودخلت وأنا أتأوه بشكل واضح، فصرخ فيَّ: ماذا بك! فقلت له: ماذا؟ فقال: لماذا تتنفس هكذا وبصعوبة! قلت: هذا من يوم العملية ما الجديد! قال: المفروض أن تكون قد عدت طبيعياً، تعال دعني أفحصك، استلقِ على السرير. ونادى الممرضة بصوت عال، ثم فتح جرح العملية فوجده ملتهباً، وقال: إن جرح العملية هو الذي يجعلك تتنفس بصعوبة. يجب أن تدخل المستشفى حالاً! وأمر لي بالدخول، واتصلت بوالدي وأخبرته بالأمر، وصلت أمي إلى المستشفى وأنا كنت أنتظرها في إحدى غرف الانتظار بالمستشفى وكان واضحاً علي التعب. عملت كل الأمور المتعلقة بدخولي للمستشفى وذهبنا إلى الغرفة، كان يوماً عصيباً، كنت لا أفكر إلا في أن أرجع بدر الطبيعي! من دون ألم وشقوق وتعب وقلة تنفس! حتى إنني تمنيت أن أرجع بدر ما قبل العملية! بدر السمين الذي يأكل كل شيء ولا يهمه سوى بطنه!
    في الليل وأنا في سريري أحسست أن نهاية عمري قد اقتربت وأنني لن أخرج سالماً من المستشفى، وأن كل كلام الأطباء السابقين بخطورة إجراء العملية وأنا بهذا الوزن صحيح. جاء الصبح وكنت في قمة الاكتئاب وفي كل مرة يفحصون جرحي ويقومون بتنظيفه بالمعقمات وكنت أصرخ من شدة الألم، فجرح بطني مفتوح ودواء التعقيم يحرق! مرّ يوم، يومان وأنا على هذه الحال حتى سمح الدكتور لي بالخروج، فذهبت إلى المنزل. رجعت إلى السوائل مرة أخرى فعصير برتقال مرة وعصير أناناس مرة وشاي وشاي أخضر، كل ما أقدر على شربه أشربه إلا الماء فهو يؤلمني كثيراً، بدأت أشعر بفقدان وجبات الأكل المميزة حتى وصل الأمر إلى دخولي إلى مواقع المطاعم على الانترنت ورؤية الصور، صور المأكولات، وأتخيل نفسي آكلها وأتلذذ بها، كنت يومياً أذهب إلى المستشفى ليعقموا مكان الجرح ويغيروا القطن الطبي، بدأت أحس بأن التنفس أصبح أفضل، بدأت أسترجع قواي. مرّ علي أسبوع وأنا على السوائل وجاء موعدي الثاني مع الدكتور، فعاتبني لماذا أتيت من دون أن أمسك بأي كأس معي، فهو يقول إنني يجب ألا أترك المشروبات طول اليوم كي لا تتأثر الكلية لأنني لا آكل ولا يدخل إلى جسمي شيء. ذهبت إلى المنزل وحاولت العمل بنصيحة الدكتور فكنت أحاول الضغط على نفسي وأشرب كثيراً، ومعدتي تحاول أن تمنعني لكن أحاول وأنجح في ذلك.
    بدأت في الأسبوع الثالث بإدخال بعض الأكلات المهروسة، اللينة وبعض الشوربات، وبدأت أحس بالمتعة بتناول الأكل المهروس، فقد عوضني قليلاً عن الأيام الفائتة، كنت أرى إعلانات المطاعم الوجبات السريعة في الشوارع عندما يأخذني صديقي للتنزه قليلاً، كم كنت أتمنى أن أذهب إلى أحد هذه المطاعم وآكل ما لذ وطاب، لكن الأمر الآن ليس إفساد نظام صحي بل الموضوع أخطر من ذلك، فمعدتي جديدة وصغيرة لا تتحمل نهائياً هذا الأكل، ولا حتى الأكل الصحي، ما آكله الآن هو المهروس اللين ذو السعرات الحرارية القليلة جداً فقط.
    مرّ علي شهر الآن وذهبت إلى الدكتور وقال لي إنه حان الوقت لآخذ وزني الجديد ومعرفة كم خسرت خلال شهر بعد العملية، وقفت على الميزان وكانت خسارتي 20 كيلواً فرحت لكن الفرحة كانت عادية لا أدري لماذا فربما لم يعجبني وزني الجديد 212 فهو مرعب أيضاً، سمح لي الدكتور بأكل بعض الأكلات الصحية كالسلطات وبعض الدجاج المنزوع الجلد والمشوي وبعض اللحوم، المهم ألا يحتوي على أي دهون، وقال لي: جرب أن تأكل أي شيء صحي والذي يؤلمك توقف عنه ولا تأكله مرة أخرى، والذي يناسب معدتك عاود أكله. بدأت بتناول السلطات وبعض الدجاج المشوي وجربت بعض الأجبان الخفيفة، كانت معدتي تؤلمني من بعض الأكلات، فأوقفها حالاً، أبدأ أفكر كل يوم ماذا سآكل الآن، وأحاول ابتكار أكلات لذيذة وفي الوقت نفسه لا تحتوي على أي دهون، فاكتشفت أنني أستمتع بأكل الشابورة الصحية فهي تجعلني أشعر بالشبع وفي الوقت نفسه ممتعة في قضمها وتذكرني بالخبز. كم افتقدت الخبز والمعجنات!
    يعلن مطعمي المفضل عن (ساندويش) جديدة! أرى صورها منتشرة في الشوارع، أجن وأفكر كثيراً فيها، حتى إنني أنزلت موضوعاً عنها في منتدى البدانة وأخبرتهم كم أتوق إلى أكلها، طبعاً كانوا ينهونني عنها بتاتاً ويستغربون تفكيري فيها! في الليل وفي قمة جوعي فكرت في إرسال السائق ليشتري لي (الساندويش) الجديدة! اتصلت به وأخبرته بأن يذهب وأن لا يخبر أحداً بالمنزل عن شيء وطلبت منه أن يخبرهم بأنه ذاهب إلى المصبغة! ذهب السائق واشترى لي (الساندويش) الجديدة وجاء إلى المنزل وخبأها في كيس أسود وأرسلها مع الخادمة، فتحتها ورأيت جمال شكلها وألوان الجبن والخس والطماطم والخبز المقرمش وطبعاً قطعة الدجاج بالبقصمات! قضمت أول قضمة وأحسست برائحة الأهل والخلان ورجوع الحبيب إلى حبيبه! كم افتقدت هذه الرائحة والطعم! كررت القضمة الثانية عند ذلك أحسست بشيء غريب، كأن أحداً يدخل يده في فمي ويحاول أن يصل إلى معدتي، حينها شعرت بألم عظيم، استفرغت الأكل ومازال الألم موجوداً، وقلبي تزداد سرعة دقاته، وأخذت أتعرّق، فرميت بالساندويش في سلة المهملات، أحاول أن أهدأ، بعد نصف ساعة رجعت طبيعياً، إنهما قضمتان فقط، عملتا فيَّ كل هذا! كتبت في المنتدى ما حدث لي، بعضهم عاتبني كيف آكل من هذا المطعم فهو يغطس كل أكله بالدهون! وبعضهم ضحك مني.
    مرت الأيام على حالي وأنا أحاول أن أكتشف أكلات صحية وفي الوقت نفسه تناسب هواي! إلى الآن أجد صعوبة في شرب الماء، وجدت لي أمي بديلاً بشرب الماء المطعم بالنكهات الذي يباع فقط في بعض المتاجر الكبيرة، والحمد لله حُلّت مشكلة الماء، حتى لو كان ذا نكهة، المهم أن يدخل الماء جسمي، بدأ جرح بطني يلتئم أكثر فالدكتور تركه مفتوحاً بعد أن التهب في الأيام الأولى وقال لي: من الأفضل تركه هكذا إلى أن يلتئم مع التعقيم والغيار اليومي. قمت بمهمة التعقيم وحدي كل يوم صباحاً وتغيير القطن الأبيض يومياً إلى أن التأم بالمرة، وقال لي الدكتور إنه لا يحتاج الآن إلى أي تعقيم فالجرح أغلق وكل شيء طبيعي الآن، إلا شكله القبيح فقد كان خطاً مستقيماً طوله 15 سم بشكل طولي فوق السرة، مرت أيام و جاء موعدي الدوري مع الدكتور وقد مر شهران على العملية. وقفت على الميزان وقد خسرت 12 كيلواً جديداً والمجموع 32 كيلواً، وزني أصبح 200، زادت فرحتي قليلاً، وقد أحسست بأن الملابس أصبحت واسعة علي، ملابسي الأكبر قياساً في العالم، أصبحت واسعة علي قليلاً، استمررت في النظام، أساساً لا أقدر على أكل أي شيء غير صحي ويحتوي على سعرات حرارية عالية أو دهون، فما حدث معي عندما أكلت إحدى (الساندويشات) من أحد المطاعم حين أتذكره وما صاحب ذلك من ألم يجعلني أتقيد تلقائياً بالأكل الصحي.
    بدأت أخرج قليلاً مع الأصدقاء حتى إلى المطاعم، وبعض الأحيان أكتفي بالعصير الطازج وبعض الأحيان أطلب بعض السلطات الناشفة، فـفي المطاعم تكثر السلطات لكنها كلها يضاف إليها صلصات وإضافات دهنية لا تتحملها معدتي الجديدة، كنت آكل قليلاً جداً وأترك الصحن مليئاً بالطعام حتى إن العامل بالمطعم يستغرب ويقول لي: هل هناك مشكلة في الطعام، أم إنه لم يعجبك؟ فأقول له: لا لقد أعجبني لكني اكتفيت. فينظر إلى شكلي السمين جداً وينظر إلى كمية الأكل القليلة جداً، فيستغرب ويظهر لي أن جوابي لم يكن مقنعاً. وفي بعض الأحيان آكل أكثر من المسموح لي أكله خصوصاً إن كان الطبق لذيذاً ولم أقدر على مقاومته، طبعاً لا أقصد الأطباق المليئة بالدهون أو غير الصحية، لا، أتكلم عن أي طبق صحي، فتؤلمني معدتي وأخبر صديقي، فيطلب مني التوقف حالاً وإلا لن نخرج مرة أخرى، فأضحك وأقول له: حسنٌ، سوف أتوقف عن الأكل. أحاول في المنزل وخصوصاً في الليل عندما يشتد عليّ الجوع أن آكل التفاح الأخضر وبعده بنصف ساعة الشابورة الصحية وأكتفي بذلك.
    في الشهر الثالث بدأت قليلاً بأكل الدجاج المشوي، قليلاً جداً بالنسبة إلى كمية الإنسان الطبيعي، وطبعاً شيء لا يذكر بالنسبة إلى أكلي السابق، حاولت أن آكل خبزة سمراء لكن إلى هذا الوقت لم أقدر على هضمها فقد كانت تؤلمني كثيراً، فأوقفتها مرة أخرى، وفي أحد الأيام ذهبت إلى نفس الشركة الصحية التي توصل الأكل الصحي إلى المنازل وقد فتحت مقهى يبيع بعض الأكلات الصحية، جربت طبق البشاميل باللحم، فأحسست بالراحة في أكله وأصبح وجبتي المفضلة في الغداء، أما في الفطور فأحرص دائماً على شرب الحليب يوماً يكون حاراً ويوماً بارداً، المهم أن الحليب صباحاً أصبح من الضرورات لدي، بعد 3 أشهر أصبح وزني 189 فزادت فرحتي بتوديع عالم الـ200، كنت فرحاً جداً وبدأت أشتري قياسات اقل من السابق، كنت أخرج سعيداً مع أصدقائي، وكانوا فرحين بإنجازي الجديد، ومازال الناس في الأماكن العامة ينظرون إلى شكلي السمين، فمازلت في أعينهم سميناً، لكن فرحتي بخسارة أكثر من 40 كيلواً كانت أكبر من نظراتهم، كنت أستذكر مع أصدقائي أول أيامي بعد العملية كم كانت صعبة، قلت لهم: أحسست بأنها آخر أيامي خصوصاً مع صعوبة التنفس، وصعوبة المشي مع ألم الفتح، والتعقيم اليومي، وعدم قدرتي على شرب الماء، وتحذيرات الدكتور المستمرة لي، كنت فعلاً أصارع! بدأ وزني ينزل قليلاً مقارنة بالأيام السابقة، وكانت أمي كلما تراني تشجعني وتحمسني فنزولي أصبح واضحاً بالشكل، وفي المنتدى كان الكل يشجعني خصوصاً أنهم تابعوني منذ العملية في أكثر من منتدى، منتدى السالمية التي كنت أشارك فيه من سنوات طوال لا يعرفون كثيراً عن العملية لكن خوفهم علي جعلهم يحاولون تشجيعي ومتابعة صحتي، ومنتدى البدانة الذي شاركت فيه من قبل العملية بأشهر فقط، وهذا المنتدى هو من عرفني على العملية بشكل كبير، وأعضاؤه دائماً يساعدونني في كل صغيرة وكبيرة، فهم سبقوني بالعملية ويعرفون ماذا أفعل عند كل مشكلة تواجهني ويقدمون لي النصائح الممتازة في تخطي كل المشكلات المتعلقة بعملية تحويل مسار المعدة، وقد نصحني بعضهم بالرياضة لأهميتها في خسارة الوزن، لكن رفضت الأمر فأنا إلى الآن لم أتعود على كل هذه الأمور، فالطبيب عمل عملية تحويل مسار لمعدتي وليس لعقلي! فأنا مازلت أنا في الجوع ومازلت أنا في الكسل! كل ما في الأمر أن معدتي تمنعني من الأكل بكميات كبيرة وحتى التي تحتوي على سعرات حرارية كبيرة، فهناك (الدامبينغ) ينتظرني دائماً مع كل أكلة غير صحية أو فيها دهون عالية أو حلويات ذات سعرات كبيرة، الدامبينغ ما هو؟ هو ضيف ثقيل يزور جميع من عمل عملية تحويل مسار معدة عند أكل أي أكلات تحتوي على سعرات حرارية عالية أو حتى عند الإكثار من الأكل حتى مع الأكلات الصحية، وهو عبارة عن الشعور بالغثيان وتلاحظ سرعة دقات القلب وتحس بأنك تريد أن تنام! أحياناً يصل الأمر إلى أن تتعرق، يستمر من 10 دقائق إلى نصف الساعة! هذا الضيف الثقيل يمنعني من الأكل العشوائي، فمرة ذهبت إلى عرس قريب لنا، اكتفيت بأكل السلطة الموجودة في البوفيه لكن أصر بعضهم علي أن آكل، فأكلت قطعتين من دجاج شيش طاووق، فأحسست بالتعب وزادت سرعة دقات قلبي فهربت إلى الحمام لكي لا يراني أحد، وجلست داخل الحمام أنتظر ذهاب (الدامبينغ) عني، خرجت بعدها إلى صالة الفرح وكأن شيئاً لم يكن، استبدلت الحلويات السابقة أي قبل العملية كلها بالفاكهة أصبحت أحب الفاكهة التي لم أكن أعرفها سابقاً ولم أهتم بها او أهتم بفائدتها، أصبحت من محبي التفاح الأخضر والفراولة والأناناس والمشمش، والتفاح الأخضر من الضروريات حتى إنني في أحد الأيام عندما لم أجده في الثلاجة ذهبت إلى أحد المتاجر المفتوحة 24 ساعة لأشتري مجموعة من التفاح الأخضر، كنت دائماً أحرص على إبلاغ أمي بإحضاره عند ذهابها إلى سوق الخضرة والفاكهة، إلى الآن لا آكل وجبة كاملة أو حتى نصف وجبة ولاسيما عند الخروج مع أصدقائي، بل أكتفي بشرب العصير الطازج أو حتى الماء وتبادل الحديث معهم، يحاولون البحث في قائمة الطعام لإيجاد طبق صحي ينصحونني به فهم لا يريدون أن يأكلوا من دوني فيصيبهم الإحساس بتأنيب الضمير أحياناً، لكن دائماً أحاول أن أفهمهم أنني لست جائعاً أو أفكر في الأكل! في أول الأمر لم أكن من محبي وجبة الفطور اما الآن فالأفضل عندي كل يوم في الصباح أن أشرب النسكافيه الخالي من السكر وأستمتع في التصفح بالإنترنت والدخول إلى المنتديات التي أشارك فيها يومياً، في منتدى السالمية يوجد موضوع يومي لمتابعة صحتي وأكلي وحياتي بعد العملية، كنت أشارك فيه باستمرار ودائماً ألقى التشجيع من الأعضاء.
    عند دخولي الشهر الخامس أصبح وزني 175، فرحت بهذا الإنجاز الجديد، منذ متى لم أرَ هذا الوزن؟ بدأت أشتري ملابسي من المحلات الموجودة بالكويت، صحيح أنها من القياسات الكبيرة لكني ودعت الشركة المتخصصة بالملابس الكبيرة الواسعة، كنت أقول في نفسي: يارب لا أريد أن أرجع مرة أخرى إلى هذا المحل، أعتقد أني كنت من أهم زبائنه حتى إنه كان يحرص على إرسال كل جديد إلي!
    بدأت أخرج قليلاً من المنزل، وبدأت أفكر في هوايتي التي لم أمارسها قط، اشتريت كاميرا محترفة وصارت هوايتي الذهاب إلى الأماكن التراثية أو البحرية أو إلى العاصمة لالتقاط الصور الجميلة، بدأت أشعر أنني إنسان طبيعي! أحياناً يصيبني الملل من تكرار الوجبات الصحية نفسها، فأقول لنفسي أحياناً: كم اشتقت إلى الأكلات السابقة! وأحياناً أجرب أن أكلها لكن (الدامبينغ) بالمرصاد. سوف أعترف لكم بشيء، عملية تحويل المسار تقلل المتعة بتناول الأكل خصوصاً في أول فترة، فعند الشعور بالجوع أو حتى ما يسمونه الجوع القاتل، فما إن تبدأ بالتهام الوجبة، سوف تحس عند أول لقمتين بالشبع وامتلاء المعدة! وعند إصرارك على أكل المزيد هناك حلان لا ثالث لهما إما أن تستفرغ الأكل أو (الدامبينغ)! متعتك في الأكل لن تكون كبيرة! لكن الأمر الأكيد أن هذا أحسن من أن أعيش بوزن ربع طن!
    قللت الذهاب إلى الدكتور فاشتريت ميزاناً خاصاً بي ووضعته في غرفتي! صحيح أنني طلبته من شركة متخصصة بالميزان وذلك لأن وزني إلى الآن لا يظهره أي ميزان! وصلت إلى شهر رمضان، وهو أول رمضان يمر علي بعد عملية تحويل مسار المعدة! عند الإفطار أكتفي بأكل قطعتين من الفطائر الصغيرة جداً والشوربة فقط، بعدها بثلاث ساعات كنت أشرب كأس اللبن مع قطعة حلوى صغيرة! عند المساء أتسحر بالزبادي مع قطعة شابورة وأكتفي بذلك، في بعض الأحيان كان يصيبني الاكتئاب خصوصاً عند رؤية الطاولة عامرة بكل ما لذ وطاب، وقد لاحظت شيئاً جديداً على حياتي وهي عادة قطعتها منذ سنوات ورجعت إليها الآن، الذهاب للإفطار في بيت عمي! كنت آكل قليلاً جداً، المضحك في الأمر أن الكل كان يراقب أكلي غير مصدق بأن حفيدة عمي التي لا تتجاوز الثامنة من العمر تأكل أكثر مني!
    كنت في الليل أذهب إلى بيت صديقي ونشاهد المسلسلات الرمضانية معاً ونعلق على هذا المشهد أو ذاك، صديقي يأكل المقليات وبعض الحلويات وأنا أكتفي بمشاهدة التلفزيون أو أحياناً آخذ الملعقة وأتذوق فقط الحلوى الموجودة! كلمني ذات يوم صديقي وقال لي: بدر، لو خسرت فعلاً كل وزنك الزائد ماذا تعمل بالترهل! أكيد هناك ترهل شديد سوف يصاحب الخسارة الكبيرة للوزن! قلت: لا أدري ولا يهمني الآن الأمر، كل ما أتمناه هو خسارة الوزن ولا أعتقد أنني سأحتاج إلى تدخل جراحي جديد لشد الترهل، أتوقع أن جسمي سوف يكون ممتازاً بعد النزول أكثر! لم يقتنع صديقي بكلامي! لكن غيرت الموضوع لأني لا أريد إدخال نفسي في متاهات جديدة وتفكير جديد، أريد أن أركز عقلي وحماستي في خسارة الوزن ومتابعة الأكل الصحي اليومي الذي آكله ولا أريد أن أفكر في شيء آخر!
    لاحظت بعد كل أسبوع أقف فيه على الميزان قلة الكيلوات التي أفقدها رغم أكلي القليل! حزنت قليلاً لكن عندما سألت عن الموضوع أجمع الكل على أنه مؤقت فقط ومن ثم يعاود النزول أكثر! جاء العيد الأول لي منذ أن تحولت لكن فضّلت عدم الخروج من المنزل وعدم الاحتفال بالعيد مع العائلة والأقارب، قلت لأمي أن تخبرهم بأنني ذهبت مع أصدقائي إلى (الشاليه)، لا أدري لماذا فضّلت عدم الذهاب لكن كل ما أردته أن أخسر كيلوات أكثر لذلك أجلت زيارتي لهم إلى العيد القادم خصوصاً أن الكثير منهم لم يرَني منذ العملية أي عندما زاروني في المستشفى.
    بعد عدة أيام وأنا أرى أحدث الأفلام الموجودة في السينما، وجدت فلماً كنت أنتظره منذ زمن فقررت الذهاب وحدي إلى السينما صباحاً، السبب الأول هو أنني لا أريد الذهاب مع أصدقائي فأراهم يأكلون الفشار والحلويات والمشروب الغازي الكبير وأستسلم وآكل معهم! والسبب الثاني أنني فضّلت الذهاب صباحاً لأني لست من عشاق الذهاب إلى السينما ليلاً حيث تكون مزدحمة وبطبعي حب الهدوء التام وأنا أشاهد الفلم. دخلت السينما وبدأ الفلم، شعرت بحاجتي إلى الفشار لكن اكتفيت بشرب الماء طول عرض الفلم إذ إنني اشتريت 3 علب ماء، خرجت من السينما فرحاً بانتصاري على الفشار والحلويات و(الناشوز)! كنت أحسب أني إذا قصدت السينما فسوف أستسلم وأشتري كل ما لذ وطاب خصوصاً أنني لم أذهب إليها منذ زمن بعيد.
    وقفت على الميزان بعد رمضان فوجدت وزني أصبح 165 والحمد لله هذا الوزن لم أعهده منذ سنوات بعيدة! تقريباً من سنة 2001، وقررت السفر إلى مدينتي المفضلة لندن عند ابن عمي لكن هذه المرة كل شيء كان مختلفاً، أول ما وصلت أشاد ابن عمي بشكلي الجديد وامتدحني لصديقه، وأول ما رآني صديقه همس لابن عمي وقال له: أمتأكد من كلامك؟ هو سمين جداً الآن! فقال له ابن عمي: ليتك كنت تعرفه قبل العملية لما كان كلامك هذا. خطوتي تحسنت قليلاً صارت أسرع، صرت أجوب شوارع لندن أفضل من السابق وصارت النظرة إلى شكلي أقل، صرت أشتري من بعض المحلات العادية بالطبع أكبر قياس! لكن أفضل بكثير من السابق حيث تخلو هذه المحلات من قياسي!
    واجهتني مشكلة في لندن وهي أنه لا يوجد من يعد لي الطعام الصحي ولا يوجد مطبخ! المطاعم منتشرة في كل شارع وكل زاوية لكن كيف أنتقي الأكل الصحي الذي لا يحتوي على أي دهون! حاولت في كل المطاعم طلب السلطة لكن مللت الورقيات، وذات مرة طلبت من أحد المطاعم الإيطالية بيتزا! أكلت قطعة واحدة وكان شكلها شهياً جداً ولم أعد أمسك نفسي فأكلت قطعة ثانية، وبعدها جاء (الدامبينغ )الجميل فحاولت أن أكون طبيعياً وطلبت فاتورة الحساب، العاملة في المطعم سألتني لماذا لم آكل جيداً فالبيتزا تقريباً كما هي، قلت لها بأنني غير جائع وأنني أكلت طول اليوم، طبعاً كذبت! سألتني لي إن كنت أريد أن تضع البيتزا المتبقية في كيس وآخذها معي خارجاً فقلت: لا! أعرف أنني لن آكلها والسبب الثاني أنني في لندن وشقة ابن عمي بعيدة سأستقل قطاراً وأنزل بعدها أمشي مسافة فسوف تبرد وحتى ابن عمي لن يأكلها! بعدها وجدت الحل في لندن إذ إنني آكل الفواكه المقطعة والجاهزة من المتاجر الاستهلاكية وآخذ معي بعض الزبادي، أحياناً آخذ كيس بطاطا واحداً وأحاول أكله على مراحل!
    انتهت السفرة وكانت حقيبتي فيها بعض الملابس الجديدة! كم كنت سعيداً بهذا الإنجاز! استمررت في أكل الطعام الصحي واستمر النزول إلى نهاية السنة الأولى إذ وصل وزني إلى 140 كيلواً، بعدها مر شهر كامل مع النظام الصحي ولم ينزل من وزني شيء! صعقت من ثبات الوزن، صحيح أنني فرح بعد خسارة 90 كيلواً منذ يوم العملية وأكثر من 100 كيلو منذ سنتين لكن التوقف جعلني أتوتر وأحزن فأنا أطمح الآن إلى وزن شبه طبيعي، حاولت التخفيف أكثر من السابق لكن إلى الآن مازال وزني صامداً لا يتغير! قررت أن أشترك في نادٍ صحي وهذه أول مرة أشترك في نادٍ إذ لم أفعلها قط، ذهبت في جولة مع أصدقائي إلى عدة نوادٍ واخترت الأغلى! والسبب هو أنني أريد أن ألتزم وعند اشتراكي في نادٍ غالٍ مادياً سوف أحرص على الالتزام وأحس بالذنب في حال إهمالي!
    ذهبت في اليوم الأول إلى النادي وتعرفت على المدرب الخاص الذي سوف يصاحبني طول الشهرين اللذين دفعت عنهما للاشتراك فيه، فأخذ قياسات جسمي وأعد لي خطة يومية مع الأجهزة المتنوعة، فكنت أركب جهاز الجري نصف ساعة وجهازاً آخر نصف ساعة وآخر أيضاً نصف ساعة، وفي اليوم التالي أذهب إلى صالة الحديد وأعمل تمرينات المعدة وتمرينات عدة لا أنتهي منها إلا بعد ساعة ونصف! في اليوم الأول بعد التمرين في صالة الحديد كان جسمي كله يؤلمني فلم أقدر حتى على الركوب داخل السيارة، كان شكلي مضحكاً، المدرب يومياً يشجعني ويقول لي ما أفعل وينصحني بعد أن أنتهي منه أن أذهب إلى المسبح وأعمل تمارين إضافية، وفعلاً ذهبت. في الأيام الأولى وجدت صعوبة في التأقلم مع هذه الآلات الجديدة علي لكن يوماً بعد يوم أجبرت نفسي على أن أتكيف معها! كنت أحاول ممارسة كل الأمور المسلية لي لكي أتسلى وأنا في جهاز الجري كالـ( ipod) مثلاً، ذات يوم وأثناء خروجي من النادي أنا والمدرب الشخصي أشار لي المدرب إلى واحد كان يهم بالخروج، وقال لي: أتعرف هذا الشخص كان سميناً مثلك أما الآن فوزنه 110، رأيت شكله وتحسرت قليلاً على نفسي! لأن شكله مرتب وشبه طبيعي أما أنا فإلى الآن بطني كبير! هناك فرق بيننا 30 كيلواً لكن أحسست وقتها أنه يوجد فرق أكبر! تمنيت أن أصل إلى وضعه ولا أدري لماذا ذهبت إلى المنزل حزيناً! لكن في اليوم الثاني نسيت الموضوع وأكملت مشواري مع النحافة يوماً بعد يوم حتى مر أسبوعان، رحت متلهفاً أرى كم فقدت من الوزن وهنا كانت الصدمة الجديدة! فقط 3 كيلوات وأصبح وزني 137، أحبطت ويئست مرة أخرى وأخبرت المدرب بهذا النزول القليل، لكن رأيت الفرحة في عينه وسألته: لماذا أنت فرح بهذا النزول القليل؟ قال: بسبب أن جسمي تخلص من الدهون الكثيرة لكن اكتسب عضلاً جديداً فأنا أقوم بتمرينات خاصة ببناء العضلات! لذلك كان النزول في الميزان قليلاً غير أن جسمي تحسن كثيراً إذ إنني خسرت وزناً وكسبت عضلات جديدة وهذا لا يريني إياه الميزان! لم أقتنع كثيراً بجوابه ولم يعجبني الوزن الجديد، فقد كنت أطمح إلى النزول أكثر! فكرت في ترك صالة الحديد والاكتفاء بجهاز الجري والتمارين التي أقوم بها عند الانتهاء في المسبح، لكن المدرب غضب من تفكيري وقال لي: يجب أن تبني عضلاتك أكثر، هل تريد أن تكون خالياً من العضلات وهزيلاً؟ حاولت أن أوافقه الرأي لكن من داخلي كل ما أريده هو حرق الكيلوات والاستمرار في النزول.
    استمررت على هذه الحال أزيد من حصص جهاز الجري وأقلل من ساعات صالة الحديد، وأتقيد بالنظام الصحي بحذافيره، حتى انتهى الشهر الأول من اشتراكي في النادي، وقد أصبح وزني الآن 132، فرحت بقربي من الـ120 فهذا الرقم لم أعرفه في حياتي! قمت بشراء ملابس رياضية بعد أن وجدت قياسي في المحل الرياضي، وكنت يومياً ألبسها وأذهب إلى النادي وكم كنت سعيداً بهذه الملابس، أدخل إلى النادي بكل فخر أحاول أن أوصل إلى الأعضاء رسالة بأنني ألبس مثلكم فأنا إنسان طبيعي الآن!
    بعد فترة مللت النظام الذي أتبعه فقررت تغييره، فدخلت إلى الإنترنت وبحثت عن الأنظمة المتوفرة والمريحة لي، لم أذهب إلى دكتور متخصص لأني مللت كلامهم وصرت أحفظ نظامهم عن ظهر قلب، أريد أن أقرر أنا وحدي ماذا آكل وماذا أشرب، فاخترت نظاماً أعجبني وتقيدت به، فلاحظت أن سرعة النزول زادت وأصبح وزني الآن 125، الحماسة بلغت عندي حدها فلم أكتفِ بالنظام والنادي يومياً بل قررت الذهاب إلى خط المشاة في مشرف وممارسة المشي يومياً لمدة ساعة، وصل وزني إلى 120 فطرت من الفرح بعد مشاهدتي هذا الرقم! ملابسي وسعت علي من جديد! تلك التي اشتريتها من لندن فرميتها في سلة المهملات، أبي غضب من هذا التصرف وقال لي: لا تشترِ ملابس الآن لترميها بعد شهر، انتظر قليلاً وتمهل لا تذهب إلى السوق! قلت في قلبي: لا تعلم يا أبي كم أسعد كل مرة في رمي ملابسي، لأن السبب هو سر السعادة فالملابس اتسعت وأنا نحفت!
    ذهبت إلى منزل عمي، عند دخولي شهق الكل منبهراً من التغير! كنا ننتظر ابنة خالتي لتأتي مع أطفالها، وعند دخولها تسمرت وهي تراني ولم تقدر أن تمشي أكثر! جلست على الكرسي بجانب الباب وظلت تشاهدني جاحظة العينين وتغطي بيدها اليمنى وجهها، حتى الخادمات لم يفوّتن الأمر وبقين يشاهدنني ويتهامسن في ما بينهن بلغتهن! كنت أشعر وقتها أنني ملك زماني وأن الإنجاز حُفر بتعبي وشقائي وجوعي وجرح بطني! كلامهم لي وتشجيعهم ونظراتهم جعلتني أكمل المسيرة بلا إحباط ويأس! ولأُخِفكم قليلاً، فاحياناً الاكتئاب يمر علي، ولكن هذا كان فقط في الليل عندما يشتد جوعي، فأغير نظام الأكل مرة ومرة لكي لا أحس بالملل، أزيد مسافة المشي وأجعلها ساعة ونصف الساعة، أحاول أن أنام باكراً وأستغني عن نومتي ظهراً، لأن أكثر وقت أجوع فيه هو الليل.
    في العمل، في بيت جدتي، في بيت عمي أو مع الأصدقاء وأهالي أصدقائي، بدأ الكل يتكلم عن خسارتي الكبيرة في الوزن، وأنا فرح متشجع متحمس لا أهاب الجوع، أعتقد أني غلبته والإرادة الآن تشبه جبال الهمالايا! ذهبت إلى الصيدلية وأخذت الحزام الحراري، المعروف بزيادة معدل الحرق في المنطقة التي يغطيها، لففته على بطني وصرت أدخل إلى النادي وهو على بطني وأستمر في وضعه إلى الانتهاء من النادي والذهاب إلى ساحة المشي وإزالته بعدها. لاحظت أن الحزام يزيد التعرق في منطقة البطن وهذا مؤشر على زيادة الحرق! وألاحظ في هذه الأثناء قلة شربي للماء، حاولت أن أتغصب الماء قليلاً، لاحظت أمي شحوب وجهي ولاسيما بعد الانتهاء من النادي والممشى الرياضي، فقالت لي: بدر، حاول أن تأكل أكثر أو تشرب الماء، فالملاحظ عندك أنه يوجد نقص في جسمك! قلت لها: لا، أنا إلى الآن متقيد بالفيتامينات التي كتبها لي الدكتور منذ عملية تحويل مسار المعدة ولم أهملها. قالت: والأكل؟ أنا لا أرى إلا صحن سلطة فقط! ماذا تتعشى وماذا تفطر؟ قلت لها: أفطر تفاحة خضراء وأتعشى روباً مع خبزة سمراء. لم يعجبها نظامي فقلت لها: سوف أدخل اللحوم قريباً لا تقلقي.
    في العمل الكل يلح علي أن أفطر معه لكن دائماً أجيبهم بالرفض، إلى أن سموني الرجل التفاحة! لرؤيتهم دخولي يومياً إلى المكتب ومعي التفاحة الخضراء في كيس شفاف. بعد أن مر ستة عشر شهراً على عملية تحويل مسار المعدة وصل وزني اليوم إلى 115 كيلواً، وقد كان في يوم العملية 230 كيلواً أي إني خسرت نحو النصف، أحسست بطعم الفرح وكم كنت ظالماً نفسي مع كل هذه الكيلوات الكثيرة، كل من يراني الآن يسألني ما هو نظام أكلي الصحي الذي أفقدني كل هذه الكيلوات، وبعض الناس السمان الذين أجروا عملية تحويل مسار المعدة، ولاسيما النساء، يفضلون إبقاء موضوع العملية سراً ولا يعلمون به أحداً خوفاً من العين مثلاً أو من سؤال الناس الدائم أو اللوم، فهناك من يلوم في اتجاه بعضهم إلى عمليات الجراحة الخاصة بالسمنة فيقول: لماذا تذهب وأنت تقدر أن تخسر الوزن الزائد بالنظام الصارم الصحي؟ لماذا تعرض حياتك للخطر؟ لا تعرف ماذا يمكن أن تفعل بك العملية بعد سنة أو سنتين أو خمس سنوات! وهناك من يحب شكلك سميناً ولا يرضى أن تكون نحيفاً لأنه تعود على شكلك هكذا! والعجيب في الأمر أن الشخص الذي يطلب من السمين عدم اللجوء إلى النحافة نحيف! وهناك من يلومك عند أقل مرض تمر فيه بعد عملية تحويل مسار المعدة، فلو أصبت بكسر بساقك لقالوا: ربما من عملية التحويل! أو عندما تحس بألم في رأسك أو عينك أو أي عارض آخر قالوا: أكيد من عملية تحويل المسار! لا ألوم كل الناس الذين تحدثوا عن مخاطر العملية فهناك فعلاً من توفاه الله بسبب العملية، فمن المعروف أن مخاطر عملية التحويل تشكل 2­% وأن هناك من يموت من العملية كالتسريب في الأمعاء مثلاً، وهناك من يموت أثناء العملية وأعتقد في هذه الحالة أن المذنب يكون الطبيب المشرف على العملية، فعملية تحويل المسار دقيقة وتحتاج إلى دكتور متخصص بها، وللأسف في الآونة الأخيرة كثيرون تركوا تخصصهم الطبي وتحوّلوا إلى العمليات الجراحية الخاصة بالسمنة بسبب مدخولها المادي الكبير، فالسمان كثيرون والعملية جديدة والنتيجة إقبال كبير! أما أنا فلم أخفِ أمر العملية وكل من يسألني ماذا فعلت لتخسر كل هذا الوزن أقول له ببساطة إنني أجريت عملية تحويل، وهناك من يسألني عنها لقريب يود أن يعملها، وهناك من يقول لي: لماذا لم تلجأ إلى النظام! ليته يعرف كم نظاماً عملت في حياتي! بعضهم يحاول مساعدتي ويقول لي عن أعشاب وأقراص وكريمات تزيد الحرق، ولكن أكتفي بالاستماع لأنني لم أعتد على هذه الأمور، أكمل الطريق الذي رسمته لي ولمدة معينة، سوف أخبركم لاحقاً عمّا أقصد بالمدة المعينة، أزيد جرعة الرياضة وأقلل من كمية الأكل، أحب الحياة يومياً صباحاً حين أصعد الميزان وأرى وزني الجديد، أبي وأمي صارا يشعران بالفخر ويتكلمان عني دائماً، بدر أصبح يمارس الرياضة يومياً، بدر أصبح يتقيد بالنظام، بدر لا يأكل كثيراً، بدر السابق انتهى، عملية التحويل ناجحة وبدر أكبر مثال، إذا كنتم تريدون عمل أي نظام دعوني أسأل بدراً أولاً عنه، هذه الكلمات دائماً تقولها أمي لأي أحد من أقاربها أو أصدقائها يود أن يعمل نظاماً صحياً وذلك لخبرتي بالموضوع فأنا أدخل الإنترنت وألفُ مواقع الرياضة والنظام الصحي يومياً منذ أشهر وأرى دائماً الجديد والصحي والمفيد منها، ذات مرة انتشرت في الإنترنت قهوة خاصة تحرق الدهون وتسد الشهية، انتشرت انتشاراً كبيراً والكل صار يمدحها ويثني على عملها بالجسم والكل يشتريها، طبعاً لا تباع في الصيدليات العادية بل هناك شخص تتصل به ويقوم بتوصيل علبة القهوة إلى المنزل، لم أجربها ولم أقتنع بها ربما لأنني أساساً إنسان معدتي صغيرة وشهيتي مسدودة أصلاً، أما الحرق فاعتمد كلياً على الرياضة التي صرت أحبها ولا أهملها يوماً واحداً، بعد فترة انتشرت أخبار عن أضرار هذه القهوة وأنه يجب على من يستخدمها التوقف حالاً عنها، حمدت ربي لعدم اقتناعي بها رغم أنني كنت أفكر مليّاً في طلب القهوة. كذلك نُصحت بأخذ حبوب تساعد في تسريع عملية الهضم بعد الأكل خصوصاً لمن يتبع نظاماً معيناً، فذهبت إلى الصيدلية وسألته عنها فقال إن مكوناتها طبيعية وإنها فعلاً تسرع عملية الهضم، فأخذتها وجربتها يوماً ويومين وثلاثة لكن لم أقتنع بالموضوع ولم تتغير عملية الهضم لدي فأوقفتها، الحرق ونجاح النظام يعتمدان كلياً أولاً وأخيراً على النظام الصحي والرياضة ولا شيء غير ذلك! هذا ماتؤكده لي الأيام والتجارب التي قمت بها. في الأيام الأولى عند ممارستي رياضة المشي في خط المشاة بمنطقة مشرف كنت أجد صعوبة في ذلك ولا أعتقد أن الأمر غريب فهذا شيء جديد في حياتي لذلك كان الالتزام والتقيد بالأيام الأولى صعبين جداً، كنت عندما أصل إلى الممشى أركن السيارة وأجلس أفكر هل أعود إلى المنزل أم أنزل! وأتردد في النزول وأفكر مليّاً وفي نهاية الأمر أقرر أنها تجربة وإذا صعب علي الأمر فلن أكررها. في الأيام الأولى كنت أمشي 50 دقيقة من الوقت، بدأت أتعود وأحب الأمر وألاحظ زيادة الحرق لدي فزدت المسافة وصرت أمشي ساعة كاملة، بعد شهر كبرت المسافة أكثر وصرت أمشي ساعة ونصف الساعة وألتزم يومياً ذلك حتى في العطل وفي نهاية الأسبوع! كانت أمي تقول لي إن ما أفعله فوق طاقتي وإن عليّ أن أقلل من الرياضة وإلا أصبت بإرهاق وتعب! لكن إرادتي وحماستي والوزن الذي خسرته وقربي من الوزن الطبيعي عزّز فيَّ الإرادة وجعلني أحب الرياضة والتزامي بها أصبح أمراً محبباً لا إجبارياً! التنويع في الأنظمة الغذائية أنهى عندي التذمر لذلك لم أذهب إلى دكتور أو استشاري تغذية فيعودني على نظام واحد يتكرر كل مرة، هذا من أهم الأسباب التي جعلتني أعتمد على نفسي في النظام الصحي ولا أدري إن كان خطأ أو صحيحاً لكن كل ما أعلم أنني مرتاح من هذه الطريقة وكل فترة أبحث في الإنترنت هذه الوسيلة العظيمة التي نورت لي الكثير من أمور العملية وما بعد العملية والآن الأنظمة الصحية، أعتقد أنه لو لم يكن هناك إنترنت لكنت إلى الآن أعاني السمنة المفرطة ويمكن أن يكون وزني الآن أكثر من ربع طن أي 250 كيلواً! فالمواقع الطبية الخاصة بعمليات البدانة علمتني كل شيء عن العملية، ومنتدى البدانة المتخصص بالعمليات الجراحية للسمنة المفرطة وضعني على الطريق الصحيح وما هي الأمور التي علي القيام بها قبل العملية وبعدها، والأعضاء الذين سبقوني في إجراء العملية ساعدوني كثيراً في حل المشكلات التي واجهتني مثل طبيعة الأكل بعد العملية وما يسمى بالدامبينغ وكيفية تعقيم الجرح خصوصاً عند أول أيام العملية، ومتى أبدأ بمزاولة الرياضة وخسارتي للوزن إن كانت صحيحة أو يوجد خلل، كل هذه الأشياء تعلمتها من هذا المنتدى الرائع، بعد كل هذه الفترة التي قطعتها واليوم يمر على العملية 17 شهراً ووزني الآن 110 أي فقدت أكثر من النصف من وزني السابق.
انتصــاري
 7-7-2009
    أشرت لكم سابقاً إلى التزامي فترة معينة أريد فيها أن أحقق أكبر خسارة من الوزن، وعدت الأعضاء في منتدى السالمية ومنتدى البدانة بعرض نتائج العملية والأنظمة الصحية التي التزمتها طول هذه الأشهر، ولهم حق في ذلك فهم شجعوني وطالبوني بالصبر والالتزام وراقبوني يومياً عن طريق الموضوع اليومي وكانوا دائماً يقدمون لي النصائح وفوائد الأكل الصحي، كانوا جزءاً لا يتجزأ من هذا الإنجاز، لذلك أخذت على نفسي عهداً بعد سنة ونصف السنة من العملية أني سوف أعرض لهم صورتي قبل العملية وأول صورة تصور لي بعد 17 شهراً من قيامي بالعملية. الكل كان متحمساً والكل كان يترقب هذا اليوم والكل كان ينتظر الصور، فعلاً قمت بالذهاب إلى أحد المجمعات الشهيرة في الكويت مع صديقي واشتريت بعض الملابس وكنت سعيداً لأنني أول مرة أشتري من هذه المتاجر التي كنت سابقاً لا أفكر حتى في الدخول إليها بل مجرد النظر إلى الأزياء خارج المحل والتحسر عليها، أما اليوم فأنا أشتري منها كل ما يخطر على بالي. عرضت الصور في المنتديات التي ذكرتها، كانت الفرحة بالنتائج أكبر حتى من فرحتي بنفسي، رأيت الكل منبهراً يبارك ويكبر ويشد من أزري ويفرح لإنجازي حتى إن بعضهم عرض الصور على أهله وأصدقائه، عندما عرضت الصور لم أكن أعرف حجم الإنجاز الذي حققته لا أدري لماذا! لكن بعد كلام الأعضاء القريبين والبعيدين الذين حتى لا أعرفهم أحسست بطعم الانتصار،بعد تعب دام سنه ونصف، يوم وراء يوم اتعب واصبر وامارس اشياء لم اكن اعرفها سابقا، أحسست بأنني أرى الحياة الآن أجمل بألوانها وأشكالها حتى الهواء صرت أتنشقه بشكل أجمل من السابق، عند قيامي بالعملية لم أكن أعلم بوصولي إلى هذه المرحلة من الخسارة، كنت أعتقد أنني لم ولن أصل إلى هذا الوزن، لذلك طمعت الآن للوصول إلى الوزن المثالي، لم أكن أريد كل هذا المديح والكلام الجميل والتشجيع الذي رأيته في حياتي من عائلتي وأقاربي وزملائي بالعمل حتى المراجعين والأعضاء المشاركين سواء في منتدى السالمية أو منتدى البدانة المتخصص بعمليات البدانة، وأنا إلى الآن لم أصل إلى الوزن المثالي، فوزني إلى الآن عند الأشخاص ذوي الوزن الطبيعي يظهرني سميناً، لم أكن أحب هذه الفكرة ومجرد أن تخطر في بالي أصمم على التزام النظام الصحي أكثر وممارسة الرياضة أكثر، حتى إنني زدت من وقت المشي إلى ساعتين!
    دخلنا شهر رمضان وهو ثاني رمضان أكون فيه إنساناً جديداً، لاحظت أن أكلي صار أكثر من السابق وطبعاً هذا طبيعي فالمعدة ممكن أن تتوسع ووارد جداً ذلك، ويجب علي الآن مراقبة النظام ومتابعة كل ما يدخل إلى معدتي متابعة دقيقة وإلا فسوف أهدم كل مابنيته وكل الإنجاز الذي صنعته يضيع ويصبح ذكرى.
    بعد الفطور أحرص يومياً على الذهاب إلى منطقة مشرف وممارسة رياضة المشي، كنت أرى مجموعة شباب يلبسون اللبس الخاص للمشي ويهرولون لمدة ساعة، جميل ذلك فهو يزرع روح التحدي والمنافسة حتى الانتهاء من المشي، فلم أستطع تفويت هذا السباق الجميل فطلبت منهم الانضمام إليهم فكان لي ما طلبت والتزمت معهم يومياً بعد الإفطار مباشرة، وكنت إذا تأخرت يتصلون بي ويخبرونني أنهم بانتظاري، ذلك أمر مهم جداً جعلني ألتزم معهم وفي النهاية أنا الفائز بصحتي وجسمي الذي يتغير يومياً إلى الأفضل، لا أدري هل ذلك هو هوس الحمية أم ماذا؟ لكن صرت أتابع كل جديد من أي نظام صحي ينشر في الإنترنت ولاسيما النظام القاسي الذي يعدني بالخسارة الكبيرة، فصرت أتبع نظام التمر واللبن هذا النظام الصارم جداً وفيه 21 حبة تمر و4 كؤوس من اللبن يومياً، التزمته فترة لا تتعدى ثلاثة أسابيع، إلى أن أحسست بتعب شديد خصوصاً عند المشي، أحسست بفقدان الوعي وكنت أجلس على الكرسي الموجود في خط المشاة وأنتظر أن يذهب الدوران وأقوم من جديد وأكمل! لم أخبر عائلتي بالأمر ولم يعلموا حتى بنظام التمر واللبن الذي اتبعته، فمن المؤكد أنهم كانوا سيمنعونني من ذلك، ولكن بسبب إرادتي في تخفيف الوزن سريعاً جعلته نظامي لمدة 21 يوماً، وفي آخر الأيام أحسست بالصعوبة حتى في قيامي من السرير لذلك أوقفته على الرغم من أن مدته كما هو مخطط لها بالإنترنت شهر، ولكن توقفت عند إحساسي بالكسل والتعب الشديد خصوصاً بعد أن مرت أيام كثيرة وأنا ملتزم فيه، فأوقفته ورجعت مرة أخرى إلى النظام السابق مع إزالة بعض الأصناف ليفقدني وزناً أكثر، كنت أذهب إلى المشي حتى في الفجر، أي وقت أرى فيه أنني لست مشغولاً أستقل السيارة وأذهب إلى خط المشاة حتى إنني في أحد الأيام كنت أمشي وحيداً في منتصف الليل، كنت متردداً في المشي وأتلفت يميناً ويساراً، وحين بدأت أحس بالخوف رجعت إلى السيارة ولم أكمل الساعة كاملة.



    وزني أصبح الآن 105، كان قلبي يدق بسرعة بمجرد التفكير في أنني بالقرب من عالم الرقمين، وهذه شهادة بأنني إنسان طبيعي جسمانياً، لم أرَ وزني مجرد رقمين حتى في المرحلة الدراسية المتوسطة كان وزني 107! فأنا أتذكر عندما قامت الطبيبة بأخذ وزني جيداً ولا أنسى عندما قالت 107! بعد أكثر من 25 سنة وزني الآن أخف من وزني في المرحلة المتوسطة! لم تسعني الدنيا وقتها ولم أفكر حتى للحظات في أن أوقف النظام الصحي والرياضة، بل بالعكس لكي أكسر الملل ولا أحس بالتعب ولا بالحرمان ولا أحرم من الخروج مع أصدقائي جعلت كل يوم جمعة يكون مفتوحاً ولا أتقيد بأي نظام وآكل ما أريد، بالطبع لا آكل كل شيء فهناك الدامبينغ ينتظرني لكن لا ألتزم النظام وأكلات معينة، وأساساً نظامي صارم جداً ليس فيه حتى وجبة متكاملة! في كل جمعة أذهب مع أصدقائي آكل السلطة وبعدها آكل قليلاً من كل طبق، قليلاً جداً لأتجنب الضيف الثقيل الدامبينغ، كم أحببت هذا الضيف الثقيل والجميل في الوقت نفسه فهو دائماً ينذرني ويقول لي يجب أن أتوقف حالاً عن الأكل وينهاني عن معاودة الكرة في الأكل الذي جعله يأتيني، كم أحب وجوده ووقوفه معي! هو لا يهدأ حتى أصل إلى وزني الطبيعي. ولكسر الروتين قليلاً وعدم الشعور بالملل قمت بتغير مكان المضمار الذي أمشي فيه وصرت يوماً أمشي في منطقة الروضة ويوماً في السرة، وفعلاً أحسست بالتغيير والحماسة ولم أحس بالإحباط والملل.
    كانت تأتيني نوبات اكتئاب خصوصاً في الليل لا أدري ما سببها، ربما كل ما أقوم به من نحت في جسمي وتغييره من جسد هائج يتكدس فيه الشحم إلى جسد طبيعي رشيق لا يعاني أي زيادة، وهذا الأمر فيه صعوبة تكمن في الجوع والتعب والصبر، والجوع يؤدي أحياناً إلى الاكتئاب وممارسة المشي تؤدي إلى الملل، ربما هذا سبب الاكتئاب الذي أمر به كل ليلة خصوصاً قبل أن أنام، وخصوصاً عند التفكير أن كل ما أقوم به أمر غير ضروري عند ناس لا يعانون أي سمنة ولم يعرضوا أنفسهم للعمليات والشقوق والجروح والالتزام اليومي بالنظام الصحي وممارسة الرياضة! لكن هذا أنا ويجب أن أتأقلم مع مشقات الوصول إلى الوزن المثالي، ويجب ألا أستسلم لاكتئابي فغداً وزن جديد ويوم جديد فيه تحديات أكبر يتطلب الصبر وعدم الالتفات إلى مشقاته.
    ذات يوم وأنا أمشي جاءني شخص كنت أراه يومياً تقريباً، كان يكبرني بالعمر وكان سميناً جداً، وزنه بحدود الـ150 كيلواً، كان يتذمّر كثيراً من السمنة وتوابعها ومن صحته، وكان يكره هذا الروتين أي المشي يومياً والتقيد بالنظام، فهو يعشق الأكلات المحلية وتناولها مع أولاده وزوجته من أحلى اللحظات في حياته، انضممت إلى التذمّر معه وصرت أقول: نحن السمان لن نفرح في حياتنا أبداً ويجب علينا أن نشقى دائماً! فنظر إلي نظرة غريبة وكأن جوابي صفعه! وغير الموضوع وذهب بعدها. فكرت فيه ولماذا كل هذا الاستغراب الذي رمقني به، وما الخطأ الذي تفوهت به؟ وفي اليوم الثاني لم أقدر على السكوت وسألته عن ردة فعله التي آثارت استغرابي! فقال إنه استغراب من تصنيف نفسي بالبدين مع أنني رشيق ولا يجب علي أن أصنف نفسي معه! فكرت في ما قاله وجلست أضحك على نفسي، وقلت إن كلامه صحيح فلماذا دائماً أنسى وزني وشكلي الجديد دائماً، لماذا أصنف نفسي على أنني بدين جداً إلى الآن وحتى بعد خسارة أكثر من 120 كيلواً؟ أعتقد أن الجواب هو أنني عشت طوال عمري سميناً جداً، لذلك فعقلي الباطن لم يستوعب إلى الآن كل هذا النزول في سنتين فقط، فلذلك حتى الآن أنا سمين جداً في عقلي الباطن! وصل وزني إلى 102 وهنا اشتدت الحماسة فيَّ فأنا على أعتاب الدخول إلى عالم الرقمين، فقد كنت يومياً أحلم في ذلك وكنت أدقق في كل وجبة قبل أن آكلها وأتأكد من خلوها من أي دهون. وزني بدأ يعاند محاربة النزول والاكتفاء بما خسرته لكن لم أطاوعه في هذا الأمر، وصرت أحارب في زيادة المشي وصرت أمشي 10 كيلوات يومياً ولا آكل إلا السلطات وبعض الدجاج المشوي.
    ذات يوم استيقظت صباحاً وذهبت إلى الميزان كعادتي كل صباح، وأخذت وزني فإذا هو 100، لم أستطع الذهاب إلى العمل وأخذت إجازة يوماً واحدا وذهبت إلى شارع الخليج العربي، الخط الساحلي في الكويت، وأخذت أمشي وأمشي وأمشي... لم أحس بأي تعب رغم المسافة الكبيرة التي قطعتها، كنت أرى الناس يمشون ويرجعون إلى سياراتهم وأنا مستمر في المشي إلى أن أحسست بأن عليّ التوقف حالاً كي لا تحدث أي مضاعفات، فتوقفت وذهبت إلى سيارتي ورجعت إلى المنزل وكان قلبي وقتها يدق سريعاً ويتهيأ لأمر جديد في حياتي، يخبرني بقيمة الإنجاز الذي صنعته، ويكافئني مقابل الصبر والأيام الطويلة والاكتئاب والشقاء الذي لاقيته، ويخبرني بأن كل هذا لم يذهب سدى. وقفت على الميزان وكان لي ما أريد، أصبح وزني 99! عند ذلك لم أستطع حبس دموعي التي تساقطت وكأنها تودعني مع كل هذه الكيلوات التي ذهبت معها. أخبرت أهلي وأمي وأبي وعائلتي وأصدقائي بالخبر المذهل والإنجاز الجديد، تذكرت أمي معاناتي قبل العملية وكل دكتور رفض إجراء العملية لي وإصراري على العملية بعد أن وافق دكتوري، حتى بعد تحذيرات الأطباء لي من مدى خطورة التخدير مع وزني الكبير، لكن إصراري وإحساسي بأنني سوف أتخطى كل هذا وحلم أصدقائي بي، أنا الآن أحقق ذلك الحلم بسعادة لم أعهدها طول حياتي.
    سافرت إلى لندن، كانت السفرة مختلفة عن السابق، صرت أمشي مسافات ولا أحتاج إلى سيارة الأجرة ولا الباص الأحمر الممتلئ بالناس ولا مترو الأنفاق! صرت أدخل إلى محلات الملابس وخصوصاً الماركات العالمية التي كنت لا أحلم بها ولا أفكر مجرد التفكير فيها، الآن أنا أدخلها وأشتري منها، وقد أخبرتني البائعة أن موضة السوق الآن أن أشتري بنطلوناً تكون قصته على الجسم تماماً، ضحكت وقلت لها: لن يتوفر قياسي بالتأكيد! فاستغربت من ردي وقالت: بالتأكيد يوجد قياسك وأساساً قياسك ليس كبيراً، انتظر قليلاً. وجاءت لي بالبنطلون وقالت: اذهب وارتدِه وسوف ترى! ذهبت وقمت بارتدائه، كان كبيراً عليّ! وعندما قلت بأنه كبير علي ضحكت وقالت: أرأيت؟ وذهبت وجلبت قياساً أصغر لكن كان أكبر أيضاً وتدريجياً أخذت القياس المتوسط! دفعت فيه مبلغاً باهظاً لكن لم أفكر نهائياً في المبلغ الذي صرفته فأنا الآن سعيد بما أخذت، إنه من أحد المتاجر المعروفة الذي لا يوفر البضاعة إلا للأشخاص ذوي البنية الرشيقة، وأصبحت أنا الآن منهم! كم هو شعور جميل ورهيب وغريب علي! ذهبت إلى الفندق وارتديته وفاجأت أصدقائي به! كانوا يتذكرون معاناتي في السابق من الشراء من المواقع المتخصصة بالقياسات الكبيرة جداً وحالي الآن!
    ذهبت إلى المؤجر الذي كنا نستأجر عنده الشقق أنا وعائلتي منذ سنوات كثيرة، وبالمناسبة هو لم يرَني منذ 3 سنوات أي قبل العملية بسنة! دخلت المكتب وسلمت عليه فطلب مني أن أجلس، لم يعرفني! فقلت له: هذا أنا بدر ألم تعرفني! أنا بدر العليان! فنظر إليّ وراح يغمض عينه ويفتحها ويكرر ذلك، ثم نهض من الكرسي واندفع كأنه يرى موج تسونامي وراح يصرخ فرحاً ويقول: يا إلهي أنت بدر؟ ما هذا التغير الرهيب؟ وراح يحدث كل من في المكتب كيف كنت سابقاً والآن، عند ذلك أظهرت صورة قديمة لي بجهاز الهاتف وأريتهم فجن جنون الجميع! الكل يهنئني ويبارك لي ويقول لي: متى الزواج فانت الآن جاهز جداً؟ أبتسم وأحاول أن أهدئ من اندفاعهم لكن كل محاولاتي باءت بالفشل، فظلوا منبهرين إلى أن خرجت من المكتب وأنا أسمع همساتهم وكلماتهم الجميلة عني. حتى في الطائرة لم أعد أرتبك بل أجلس بكل ثقة وراحة وأربط الحزام بكل سلاسة، من دون أن أطلب الحزام الإضافي الخاص بالنساء الحوامل! ولا أضايق من يجلس بجانبي ولا أحس بألم في رجلي، ذهب كل الهم الذي كان يسكنني عند السفر كل مرة، تغيرت حياتي للأجمل والأفضل، صديقي يحاول إقناعي بركوب سيارة الأجرة بعد تعب يوم طويل لكني أرفض وأحاول إقناعه بالمشي إلى أن نصل إلى الفندق. أعترف بشيء واحد انعكس علي وصار ضدي وهو صرف كل مالدي على الملابس والأحذية، طبعاً في السابق كنت أكتفي بأفلام الـ ((dvd وبعض الحلويات وبعض العطور أما الآن فأنا لا أرضى إلا بأحدث الملابس من أرقى المتاجر! ولا أبالي بسعرها، فأنا أريد أن أعوض النقص الذي عشته سنوات كثيرة سابقاً.
    الترهل في جسمي كثير وهذا أمر طبيعي عند أي شخص يفقد الكثير من الوزن كحالي، في أول الأمر أهملته ولم ألتفت إليه لكن الآن وبعد أن أصبح وزني 90 أصبح شكله واضحاً جداً، وسوف يكون جسمي أجمل لو أزلته، طبعاً لا يوجد حل إلا الجراحة التجميلية، فالترهل الذي أعانيه كثير ولا ينهيه الليزر ولا المساج الصيني ولا الكريمات، فمشكلة الترهل لدي حلها واحد ليس غير، عمليات الشد الجراحية. وعند عودتي إلى الكويت أخذت موعداً في مستشفى البابطين الحكومي لعمليات التجميل، وجلست مع الدكتور فراح يفحص جسمي، والغريب بالأمر أن كل دكتور يسألني كم خسرت من الوزن فأقول له أكثر من 140 كيلواً، فأرى على وجهه الاستغراب والدهشة ويقول: من المؤكد أنك تقصد أنك كنت 140؟ فأقول له: لا، أنا فقدت 140 كيلواً وكنت 230 كيلواً، فيهتم بأمري أكثر ويفحص كل شيء في جسمي. أخذت موعداً لعملية شد البطن وقالوا لي إنه من المحتمل عملها بعد سنة، طبعاً بما أنه مستشفى حكومي فليس عليك إلا الانتظار و لاتتوقع إجراء العملية غداً فهناك عشرات العمليات في الانتظار.
    تصورت من جديد عند نفس المصور الذي تصورت عنده عندما عرضت الصور في المنتديات، وقد أحببت أن أعيد التجربة بعد خسارتي كل هذا الوزن، وفي هذه الأيام وأنا في العمل اتصل بي خالي، وعندما كلمته أحسست في صوته بانزعاج من أمر ما، قلت له: ما بك يا خالي؟ فقال إن صوري منتشرة على الإنترنت. قلت: لا، الموضوع فقط في المنتدى. فقال إنه وصلته رسالة إلكترونية فيها نبذة عني وصور قبل وبعد! استغربت لأنني لا أعلم بأمر هذه الرسالة ولا أعرف من يرسلها! أقفلت الخط وعدت إلى عملي لكن ما هي إلا دقائق حتى رنّ الهاتف مرة أخرى، من صديق قطري يخبرني بأن الصور انتشرت الآن بين الرسائل الإلكترونية! وتكرر الاتصال من صديق يعمل في أحد البنوك الكويتية يخبرني بأن صوري متداولة بين رسائل الموظفين! كان شعوري وقتها مضطرباً فأحياناً أفرح لمشاركة الناس إنجازي وأحياناً أحزن لأن الأمر تعدى الخصوصية، ولا أعرف من يرسلها ولماذا لم يستأذن مني! لكن في النهاية نسيت الموضوع ولمت نفسي، فعندما أضع شيئاً في المنتدى عليّ ألا ألوم أحداً لو انتشر، فالإنترنت أكثر وسيلة لانتشار أي معلومة فما بالك بموضوع وإنجاز مثل هذا! تقبلت الأمر بسعة صدر ونسيته بعدها.
    الآن وزني 90 وأنا على أعتاب الوزن المثالي لي، فطولي 178، ويجب أن يكون وزني 80 فأكون رشيقاً اسماً على مسمى، لذلك حاولت أن أجتهد أكثر لكن النزول أصبح صعباً جداً وشبه مستحيل بعد كل الوزن الذي خسرته، لكن إصراري كان أكبر فقللت من أكلي قدر المستطاع، والتزامي بالمشي لم يتغير طبعاً، ففي كل يوم ساعة إلى ساعة ونصف، ثم أخرج مع الأصدقاء مساءاً بعد أن أنتهي من كل هذا. لاحظت أن من كان يراني في الآونة الأخيرة يقول لي إن وجهي شاحب وإنني يجب أن أتوقف عن النظام الصارم، وآخر يقول لي إن ملامح وجهي بدأت تختفي، وآخر يسألني إن كنت مريضاً! تجاهلت الأسئلة كلها ولم أهتم إلا بوصولي إلى وزني الطبيعي والرشيق. أمي أيضاً كانت تقول لي إنني أصبحت كعود الثقاب، ومن لم يرَني من الشهر الأول ما إن يشاهدني حتى يقول: بدر، مابك، لماذا وجهك شاحب؟ أرجوك حاول أن تأكل أكثر لقد اختفت ملامح وجهك! عندما أحسست أن الموضوع جاد وأن الكل أجمع على أني يجب أن أتوقف عن النظام الصارم حالاً خصوصاً أنني لا أريد أن أكون قبيحاً بعد كل هذا التعب الذي بذلته، ولا أريد أن اجني على نفسي أكثر، عند ذلك أوقفت النظام وعملت نظاماً متكاملاً فيه كل المكونات الرئيسية التي يحتاج إليها الجسم، وقررت تخفيف رياضة المشي إلى نصف ساعة فقط.

    وزني الآن 85، صرت ألبس قياس (medium) بعد أن كنت ((6XL والبنطلون او (الجينز) أصبح قياس 32 بعد أن كان 74 وهذا القياس لا يوجد طبعاً في أي محل بالعالم إلا المحلات المتخصصة بالقياسات الكبيرة. إلى الآن لم أستوعب الفرق الشاسع والكبير بين بدر القديم وبدر الجديد، وإلى الآن عند دخولي إلى أي محل ملابس أسأله بخجل إن كان يتوفر قياسي، وإلى الآن بمجرد دخولي إلى محل الملابس أتجه مباشرة إلى القياسات الكبيرة ثم أنتبه أن قياسي هو القياس الصغير ويجب أن أتوقف عن البحث عن القياسات الكبيرة لكن لا أدري لماذا دائماً أنسى ذلك، حتى مع الأكل بمجرد ما أحس بالتخمة من أي شيء حتى لو كانت سلطة، أحس بأنني بدر السمين البدين الكبير حجماً الذي يجد صعوبة في تحركه ومقعده ونومه! عند رؤيتي لنفسي بالمرايا وللوهلة الأولى أستغرب وأرجع إلى الوراء وكأنني شاهدت شخصاً آخر ليس أنا، شخصاً رشيقاً جسمه متناسق وكل شيء فيه رائع، لكن عند النظر جيداً في المرايا أبتسم وأفرح وأقول إنه أنا، وأرى نفسي جيداً مرة أخرى وأحاول أن أحفظ شكلي الجديد من دون بطن كبير ومن دون يدين كبيرتين وعريضتين ومن دون فخذين مرعبين ومن دون زوائد هنا وهناك، لكن دائماً أخفق في ذلك فصورتي التي أحتفظ بها داخل عقلي هي صورة بدر السمين جداً ولا أدري كيف أمحوها، تركت ذلك للزمن، ربما مسألة وقت!
    نمت وأنا فوق الغيم بين النجوم منتهياً من إنجازي الجميل الذي حلمت به طويلاً... استيقظت في الصباح الباكر لأذهب إلى العمل كالمعتاد، لكن هناك شيء يضايقني، شيء لا أعرف كيف أصفه! شيء جديد علي، أحسست بخدر وتنميل شديد في نصف جسمي الأسفل! أي من الحوض إلى نهاية الأقدام حتى أصابعي كلها! قلت في نفسي: بالتأكيد ربما كانت طريقة استلقائي على الفراش أثناء النوم خطأ وما هو إلا وقت قليل ويذهب الخدر. عند وصولي إلى العمل لاحظت أن مشيتي أصبحت أثقل من السابق! لم أعر الموضوع اهتماماً وحاولت الوصول إلى المكتب، ووصلت وجلست، ساعة ساعتان لم يتغير شيء! لم أقدر على العمل أكثر فاستأذنت من المدير وعدت إلى المنزل! نمت تقريباً 3 ساعات وعند استيقاظي لم يكن هناك فرق، بل بالعكس الشعور بالخدر والتنميل في نصف جسمي قد زاد وأحسست بأن بداخل رقبتي تيار كهرباء. ذهبت إلى المستشفى الذي أجريت فيه عملية تحويل المسار فأخبرتهم بما أصابني فطلبوا مني تحليل دم! تم سحب عينة دم مني، وقال الدكتور: بما أنك خسرت كل هذا الوزن فالأكيد أنك تعاني نقص فيتامينات. حاولت أن أقول للدكتور إنني ملتزم تناول الفيتامينات التي صرفها لي دكتور الجراحة الذي أجرى لي عمليتي لخسارة الوزن، لكن أصر على رؤية نتائج سحب عينة الدم. استمر الوضع على ما هو عليه فالخدر مازال موجوداً والتنميل يزيد يوماً عن يوم، وأهملت الرياضة ولم أعد ألتزم شيئاً! جاء موعدي مع الدكتور وقال لي بأن نتائج عينة الدم سليمة ولا أعاني نقص الفيتامينات لدي! ونصحني بالذهاب إلى طبيب عظام! قلت في نفسي: ربما أعاني مرض الديسك! حسنٌ، الحوض مخدر، ربما ما أعانيه هو مرض الديسك!
    ذهبت إلى دكتور العظام وعمل أشعة لظهري والعمود الفقري والحوض، وبعد انتظار نتائج العملية قال لي إن كل الأشعة سليمة ولا أعاني شيئاً! رجعت مرة أخرى إلى الدكتور الذي سحب عينة الدم مني في نفس المستشفى الذي أجريت فيه عملية تحويل مسار المعدة وأخبرته بما قال لي دكتور العظام من أنني سليم ولا أعاني شيئاً! فقال لي إن ما أعانيه هو بالتأكيد نقص بسيط في بعض الفيتامينات، ووصف لي بعض الفيتامينات وخرجت على أمل أن ينتهي هذا الكابوس. لاحظت وأنا راجع إلى المنزل بأن الحذاء الذي أحتذيه سقط من تلقاء نفسه ولم أحس بذلك وظللت أمشي حافي القدم من دون أن أحس! لأن قدمي كان مخدراً كلياً، لم أحس بحرارة الأرض!
    التزمت الفيتامينات التي كتبها لي الدكتور الجديد لكن مر يومان ولم يتغير شيء بل أصبحت يدي اليمنى تؤلمني وأماكن الخدر زادت في جسمي فأصبح نصف جسمي مخدراً كلياً! عند ذلك كلمت والدي في الموضوع وتدخلت أمي ونصحتني بعمل أشعة الرنين المغناطيسي أو الـmri! فإنها تظهر كل شيء بدقة أكثر من الأشعة العادية!
    ذهبت إلى مستشفى الصباح وعملت الأشعة، ووعدوني بالنتيجة بعد أسبوع على الأقل لكي يتسنى لهم طباعتها وطباعه التقرير الخاص بها، خرجت من المستشفى على أمل أن يجدوا حلاً لهذا الخدر المتزايد الذي يعوق حركتي! رجعت إلى حياتي وروتيني المعتاد وتأقلمت قليلاً مع التغيرات الغريبة التي تحدث في جسمي، وأوقفت الرياضة نهائياً فكيف أمارس رياضة المشي وجسمي متخدر! بعد خمسة أيام من عمل أشعة الرنين المغناطيسي وأنا في العمل صباحاً يرن هاتفي فأرد عليه، كان الدكتور:
    الدكتور: آلو بدر معي؟
    انا: نعم أنا تفضل يا دكتور.
    الدكتور:نريد منك أن تأتي إلى المستشفى في أقرب وقت لإعادة عمل أشعة الرنين المغناطيسي.
    أنا:لماذا؟ هل أضعتم أشعة الرنين المغناطيسي السابقة، إن الدخول في هذه الآلة متعب جداً والبقاء فيها نصف ساعة شي غير مريح!
    الدكتور: لا لم نضع شيئاً ولكن هناك شيئاً نريد أن نتأكد منه.
    أرتعبت خوفاً من كلامه ولم أرد أن أغلق السماعة...
    انا: دكتور ما هو هذا الشي؟ أرجوك تحدث معي بوضوح!
    الدكتور:لا لا تخف فقط تعال إلى المستشفى لكي نعمل لك أشعة جديدة للرأس وبعدها أخبرك ماذا وجدنا.
    اغلقت السماعة... لم أستوعب الأمر، كل الأمور السوداوية دارت في رأسي... أبلغت عائلتي بما قاله الدكتور لي لكن ليس كما قال تماماً، فقلت لهم إنه يريد أن يعيد الأشعة لأن القديمة غير واضحة! لم أرد أن أشعرهم بالخوف الذي شعرت به.
    مر يومان على اتصال الدكتور... لم أنم، لم آكل، لم أفعل أي شيء، فقط كنت أفكر في كلامه حرفاً حرفاً وكل يوم أحلل كلامه، فمرة أقول ربما أعاني ورماً سرطانياً ومرة أقول إن الموضوع كله مجرد تدقيق في منطقة الرأس ولا يوجد شي ء مخيف!
    جاء اليوم المنتظر فذهبت باكراً إلى المستشفى ودخلت مرة أخرى إلى آلة الرنين المغناطيسي... مر نصف الساعة وأنا بداخلها وبصوتها المرعب وكأنني في تابوت معدني كأنه سنة كاملة، ومر شريط حياتي بأكمله وأنا أنتظر الانتهاء من هذه الآلة المزعجة. بعد الانتهاء منها لبست ملابسي مسرعاً لكي أخرج إلى الدكتور وأعرف ما أعاني، وحالما خرجت من غرفة تبديل الملابس رأيت مقعد الدكتور خالياً كان هناك الممرضون فقط، فسألت عن الدكتور فقالوا لي إنه ذهب! جن جنوني وقلت: كيف يذهب ولم يخبرني بما رآه في الأشعة؟! قال الممرض: سوف تعرف كل شيء عند طباعة التقرير مع الأشعة بعد أسبوع! لم أسمع كلامه حتى ينتهي وخرجت أسأل عن الدكتور الذي كان موجوداً معي بالغرفة ودلوني على غرفته وكانت في الطابق الثالث، ذهبت إليه مسرعاً ودخلت، قلت له:
    انا:دكتور ماذا بي؟ أرجوك قل لي ماذا أعاني!
    الدكتور:حسنٌ، لماذا لا تنتظر التقرير فهو يشرح لك كل شيء.
    انا:لا يا دكتور فالتقرير يأخذ أسبوعاً آخر وأنا لا أتحمل الانتظار ساعة أخرى، أرجوك أخبرني!
    الدكتور: أنت تعاني مرض التصلب العصبي وتوجد كريات دم بيضاء واضحة في المخ والتهاب كبير في الأعصاب المتصلة بالرقبة وهذا المرض له اختصار بما يسمى بالـ MS.
صديق جديد
    عشت طفولي سميناً وكنت دائماً أحلم بالرشاقة، كانت الثقة بنفسي معدومة ودائم الخجل والارتباك عند المواقف التي تعوقني فيها سمنتي، الآن بعد أن حققت أهم حلم في حياتي أحببت الحياة أكثر ولم أعد بدراً الكئيب الذي يتمنى دائماً الانعزال عن الناس والجلوس وحيداً في غرفته تحت الأضواء الخافتة.
    عندما أخبرني الدكتور بإصابتي بمرض التصلب العصبي أو المعروف بالـ msارتاح بالي كثيراً لأنني ظننت أن إصابتي بمرض السرطان الخبيث، ولأنني لا أعرف ما هو مرض التصلب العصبي ولا أعرف عنه أي شيء حتى اسمه لم يمر علي من قبل!
    سألت الدكتور:
    انا: دكتور أرجوك اصرف لي علاج هذا المرض!
    الدكتور: بدر، هل تعرف عن مرض التصلب العصبي؟
    انا:لا، لا أعرف عنه شيئاً.
    الدكتور:من الأفضل انتظار انتهاء التقرير واستلام الأشعة لتذهب بها إلى دكتور أعصاب، الموضوع ليس كما تتخيل!
    خرجت من غرفة الدكتور وأنا أفكر ما الأمر؟ لماذا لم يصرف لي العلاج وأبدأ به وينتهي هذا المرض الغريب الذي لا أعرف عنه شيئاً؟
    اتصلت بابنة عمي لأخبرها عن إصابتي بالمرض لعلها تعرف:
    انا:آلو، أهلاً كيف حالك؟ أريد أن أعرف عن مرض التصلب العصبي إذ أخبرني الدكتور أني مصاب به هل تعلمين عنه شيئاً؟
    فقالت ابنة عمي بصوت عالٍ: أنت تكذب علي؟ من قال لك هذا الكلام؟
    انا:الدكتور، للتو خرجت من عنده وإلى الآن أنا بجانب غرفته!
    ابنة عمي:بدر، هذا المرض ليس بسيطاً أرجوك تأكد، ربما الدكتور مخطئ في كلامه.
    انا: لماذا؟ ما هو هذا المرض؟
    ابنة عمي: إنه مرض غريب يصيب الإنسان بالشلل، أرجوك الموضوع ليس بهين، اسأل الدكتور مرة أخرى، أين هي الأشعة؟
    انا:استلم تقرير الاشعة بعد أسبوع من الآن.
    أغلقت الهاتف وأنا في ذهول لا أعرف ماذا أفعل! لم أستطع الذهاب إلى السيارة فجلست على كرسي موجود عند باب المستشفى خارجاً! لم أستطع السكوت أكثر، الفضول يقتلني، أريد أن أعرف ماذا سيحل بي!
    اتصلت بخالتي:
    انا: خالتي أتعرفين ما هو مرض التصلب العصبي؟
    خالتي:مممم، نعم أعرف قريباً مصاباً بهذا المرض، لماذا؟
    انا: لقد أخبرني الطبيب بأنني مصاب به ولا أعرف ما هو.
    خالتي:معقول؟ أمتأكد أنت؟ ماذا قال لك؟
    انا:أكد وجود مرض التصلب العصبي ووجود كريات دم بيضاء في المخ.
    خالتي:هناك قريب يعاني هذا المرض لا يقدر على السير ويستخدم الكرسي المتحرك!
    لم أعد قادراً على الكلام أكثر، فأغلقت الهاتف من غير أن أظهر لها توتري وخوفي.
    ذهبت إلى المنزل وكان الطريق طويلاً جداً، لم أصل إلى البيت إلا ومليون فكرة خطرت ببالي وأغلبها طبعاً أفكار سلبية، لم أخبر عائلتي بما قاله الدكتور لي وطلبت من ابنة عمي وخالتي عدم البوح بالأمر وبإخفائه سراً حتى أعرف ماذا أفعل.
    دخلت إلى المنزل وكانت حركتي في المشي تزداد سوءاً، ذهبت إلى غرفتي وأول ما قمت به هو فتح جهاز الكمبيوتر والبحث عن هذا المرض الغريب، دخلت إلى موقع google وكتبت مرض التصلب العصبي وأجريت بحثاً آخر باسم MS وبحثاً آخر باسم التصلب اللويحي، ودخلت مواقع متعددة، عربية وإنجليزية ومنتدى وعبر الـ (youtube)... أحاول معرفة كل شيء عن المرض حتى التفاصيل الدقيقة، وأحاول معرفة ماذا سيحل بي! معلومات مشتتة هنا وهناك، أخبار متناقضة، لم أعد قادراً على التركيز أكثر، ربما أنا المشتت الآن! أبحث في الأجوبة الخاصة بمرض التصلب العصبي، فأجد معلومات أن مريض التصلب العصبي ينتهي به الأمر مقعداً يفقد الإحساس بقدميه! سوف أكون مقعداً طول عمري! وهل أحتاج دائماً إلى الكرسي وأعجز عن الوقوف مرة أخرى مستقبلاً! لماذا حدث لي ذلك، بعد أن وصلت إلى وزني المثالي، هل كتب علي أن أعيش بشقاء وتعب، هل الرشاقة لها ثمن وثمنها أن أكون مقعداً! أفكار كئيبة وحزينة.
    مرت ساعات وساعات حتى حل الليل من دون أن أشعر وأنا مع جهاز الكمبيوتر أحاول البحث أكثر وأكثر، فأرى شاباً مقعداً يروي حكايته، وشاباً لا يعاني إلا اختلالاً بالتوازن البسيط يروي قصته مع المرض، وامرأة كانت مقعدة وأصبحت تمشي بعصا، وشاباً متشائماً مكتئباً يتمنى الموت ويلعن الاكتئاب، وشابة تركت المدرسة وصارت جالسة في المنزل بعد أن أصابها هذا المرض، وشاباً طموحاً يحاول ممارسة أفضل أنواع الرياضة حتى بعد إصابته بالمرض، وشاباً آخر لا يقدر على الأكل والشرب وصار يتغذى من خلال مغذٍّ من المستشفى لعدم قدرته على البلع، وشاباً كلما تقدم لخطبة بنت رفضته بسبب إصابته بمرض التصلب العصبي. قرأت قصصاً كثيرة حزينة منها ومتفائلة، بعضها سوداوي وبعضها طموح، لكن كل هذا لم يكن الرد الشافي لي، فأنا إلى الآن أفكر في الكرسي المتحرك وأفكر كيف ستكون حياتي معه، هل أضطر إلى جلب ممرضة منزلية للاعتناء بي؟ هل سيكون وضعي كوضع الرجل الكبير بالعمر؟ لكني لم أتزوج بعد ولم أكمل ثلاثين سنة! أريد أن أعيش وأحتفل برشاقتي أكثر؟ ما هذا المرض الذي يخبرنا بأننا سوف نصبح مقعدين قريباً! في النهاية أغلقت جهاز الكمبيوتر لأن كثرة المعلومات التي قرأتها زادت من حيرتي أكثر! شاهدت فيديواً عن امرأة مصابة بمرضي نفسه ولم تعد قادرة على أي شيء، لا الكلام ولا الحركة ولا المشي حتى التنفس كان قليلاً، كل ما تقوم به هو تحريك عينها فقط! فعلاً زادت حيرتي بالمرض ولا أعرف لماذا هناك أنواع كثيرة، فكل حالة قرأت عنها لم تكن مشابهة للحالة الأخرى. جلست أخمن من أي حالة أنا سوف أكون؟ هل سوف أكون مقعداً؟ أم لن أتحرك كلياً باستثناء عيني أم سأتغذى من خلال مغذٍّ يوصل بالوريد ولا أقدر على الأكل والشرب كأي إنسان، أم أترك العمل وأظل جالساً في المنزل؟ أم أظل عزباً طول عمري بسبب هذا المرض؟ حاولت تهدئة نفسي بأن الموضوع مجرد ترنح في المشي وعدم توازن وخدر عام في الجسم لا أكثر!
    ذهبت إلى خزانة الملابس في غرفتي وفتحتها، شاهدت ملابسي القديمة الكبيرة ذات الألوان الداكنة التي احتفظت ببعض منها للذكرى وشاهدت ملابسي الحالية الجديدة بألوانها وحجمها الصغير الطبيعي، وشاهدت نفسي وأنا أحاول أن أحرك رجلي بصعوبة وأحاول التمسك بالحائط كي لا أفقد التوازن. جلست أفكر في أيهما الأفضل لي أن أكون سميناً جداً لا يعاني أمراضاً ويعيش حياته منعزلاً عن المجتمع لا يخرج إلا للضرورة، أم الرشيق المصاب بمرض التصلب العصبي ومغامرته في الكشف عن هذا المرض ومحاربته بشتى الطرق؟ فاخترت الرشيق وحمدت ربي على هذا الابتلاء وقررت تهيئة نفسي جيداً للقادم!
    لم تتوقف اتصالات ابنة عمي وخالتي طول اليوم، فمرة تسألان عن حالي ومرة تسألانني عن الأعراض التي شعرت بها منذ البداية، وتتطابق الأعراض التي أخبرهما بها دائماً مع الأعراض الخاصة بمرض التصلب العصبي. في اليوم التالي قررت الذهاب إلى العمل وعدم جعل المرض عائقاً لحياتي وعملي، وعندما نزلت من السلم إلى الطابق الأرضى في المنزل أحسست بصعوبة بالغة حتى إن أمي وأبي اللذين كانا يفطران أوقفا فطورهما وراحا يحدقان إلي مستغربين ولا يعرفان ما أصابني. أمي تحاول أن تساعدني وأبي يكتفي بالنظر ويسأل هل كل هذا من نقص الفيتامينات؟ مابك يا بدر، لماذا حركتك غير طبيعية وبطيئة؟ أحاول طمأنته بأنه ليس هناك مايدعو إلى القلق وكل هذا سوف يزول قريباً. تحاول أمي أن تمنعني من الذهاب إلى العمل، قلت لها إنني لا أشعر بأي ألم فلماذا لا أذهب، فهو مجرد شعور بالخدر في رجلي لا أكثر، فوافقت بشرط أن أذهب مع السائق، وافقت كي يطمئنوا أكثر.
    في العمل كانوا يلاحظون التغير الذي حصل لي فكانوا يسألون باستغراب في ما بينهم: مابه بدر؟ لماذا يترنح هكذا في المشي؟ لماذا يتمسك دائماً بالحائط؟ لكن لم يعرفوا ما أصابني فأنا مازلت أكتم السر إلى حين التأكد، أو ربما مازلت رافضاً للمرض، إحساسي بالقدم غريب فأنا لا أحس بالأرض! إحساس كأن بأسفل قدمي إسفنجاً أو قطناً أمشي عليه! شعور غريب، أحسست بتيار كهربائي متصل بقدمي كلها إلى الحوض، كل هذه الأمور جديدة علي، كلما فكرت في الذهاب إلى دكتور لآخذ العلاج المناسب أتذكر بأن تقرير الأشعة لم ينتهِ وليس هناك علاج ما لم يرَ الدكتور أشعة الرنين المغناطيسي بنفسه.
    في الليل وأنا أهم بالخروج مع أصدقائي، طبعاً سوف يقلني إليهم السائق فقدمي الآن لا أستطيع التحكم فيها فكيف أدوس على مقبض السيارة! شاهدتني أمي كيف أتحرك بصعوبة وعيناها مغرورقتان بالدموع وأبي يحاول أن يمسك بيدي. لم أعد أتحمل كل هذا، لا أريد إخفاء مرضي أكثر، عند ذلك دعوتهما إلى الجلوس ورحت أقول لهما بأنني لا أعاني أخطر الأمراض المميتة وكل ما في الأمر أنني اصبت بمرض التصلب العصبي! أبي يحدق إلي وكأنه لم يعرف عما أتكلم. أمي تضع يدها على رأسها وتلفه يميناً لتستوعب الخبر. أبي يسال ما هو هذا المرض؟ ماذا يعني التصلب العصبي؟ فأشرح له ماقرأته بالإنترنت فأنا أيضاً لا أعرف عن المرض جيداً لكن عرفت أن أمي تعرف أحداً أصيب بالمرض وأنه مرض مزمن. ظل وجه أبي مستغرباً وحزيناً ولا يعرف ماذا ينتظرني ويريد فقط أن أكون بخير. سألتني أمي عن التقرير الطبي فقلت: انتظري 4 أيام وسوف يصدر بعدها نذهب إلى أي دكتور، لا أمانع سوف أسلمكم نفسي فقط أرجوكم دعوا الحزن الآن فأنا بخير لا أشعر بألم كل ما في الموضوع خدر في جسمي وهذا لا يؤلم، في نفسي أقول: ليته كان يؤلم وأعرف علاجه أحسن من هذا المرض الذي لا أعرف شيئاً عنه!
    خيم الحزن على منزلنا لكن الغريب في الأمر أن حزني أنا كان الأقل بينهم، ففرحتي برشاقتي كانت أكبر من التصلب العصبي. اتصلت أمي بأكثر من قريب لنا يعرف عن هذا المرض، تسألهم كيف يبدأ المرض وكيف ينتهي وما هي أعراضه ولماذا شخصني الدكتور في قسم الأشعة بأنني مصاب به، كانت تحاول البحث عن أجوبة تريح بالها وتطمئنها بأنها شدة وتزول. توسط لها بعض الأقارب للذهاب إلى دكتور مشهور في معالجة هذا المرض، ولو اتصلنا من دون تدخل أحد للحصول على موعد لكان موعدنا بعد أسابيع عدة لكن بما أننا نعرف قريبين للدكتور سمح لنا أن نأتي حالاً، فأخذتني أمي وذهبنا. وكنت أحاول ألا أرفض لتهدئتها قليلاً حتى يخرج التقرير الطبي فقط، كنت بداخلي لا أود الذهاب لأنني أعلم أن الدكتور سوف يطلب التقرير الطبي وأنه لا يقدر على تشخيص المرض من دونه، لكن ذهبت ولم أعترض على شيء. جلسنا مع الدكتور ورحت أشرح له كل ما مررت به، وكذلك هو شاهد حركتي في المشي فقال لي إن من الواضح جداً إصابتي بمرض التصلب العصبي لكن بما أن التقرير الطبي الخاص بأشعة الرنين المغناطيسي لم ينتهِ فلا يستطيع الآن عمل شيء.
    نظرت إلى أمي وكأنني أقول لها خسارة كل هذه النقود التي صرفناها للدخول إلى الدكتور فأنا أعلم أن التقرير الطبي مهم، فضّلت الصمت وإطاعة كل ما تقول له لي أمي فدموعها جعلتني أقبل بأي طلب تطلبه. ذهبنا إلى المنزل وكان أبي بالانتظار يريد معرفة ما قاله الدكتور، فقلت له: ليس هناك أي شيء أكيد، فلننتظر تقرير الأشعة بعد 3 أيام فقط وبعدها نعرف كل شيء.
    جاء اليوم المنتظر، يوم تسليم التقرير الطبي لنا، تنتظرني أمي في السيارة مع السائق للذهاب إلى المستشفى وحتى فطورها تناولته في السيارة ولم تستطع الإفطار في المنزل فهي تريد أن ينتهي هذا الكابوس بسرعة... حركتي يوماً بعد يوم تزداد سوءاً، صعدت إلى السيارة بصعوبة، وانطلقنا إلى المستشفى. كنت في الطريق أحاول أن أفهمها بأنه مهما كانت النتيجة فأنا راضٍ بما كتبه الله لي فأرجوها ألا تجعل للحزن مكاناً. وصلنا إلى المستشفى وطلبنا نتيجة التقرير الطبي الخاص بالأشعة وأخيراً استلمنا التقرير مع القرص الذي يحتوي على صور الأشعة بالكامل، ذهبنا بعدها إلى مستشفى ابن سينا فهو المستشفى الرئيسي في الكويت لجميع مرضى التصلب العصبي. دخلنا إلى الطبيب ومعنا التقرير الطبي والقرص المدمج، لم نخبر الدكتور بشيء، فقط أعطيناه التقرير وراح يدخل القرص إلى جهاز الكمبيوتر ويتنقل بالصور... صمت طويل ساد المكان، أمي تشاهد الدكتور وتنتظر أن يتكلم، أنا أحاول أن أرى ما يشاهد الدكتور، والدكتور يشاهد الأشعة باهتمام بالغ، وأخيراً وقف الدكتور وطلب مني أن أجلس على السرير الموجود بالغرفة، راح يمسك قدمي ويسألني إن كنت أشعر بشيء، يفحص عيني ويمسك بيدي ويطلب مني أن أدفع يده بقوة، يمسك آلة ويضرب بها رجلي ويسألني أن كنت أتألم أو لا، تنظر أمي إلى ما يقوم به الدكتور وأنا أحاول أن أكون متعاوناً بكل ما يطلبه مني، جلس الدكتور في مكتبه بعد أن انتهى من جميع الفحوصات السريرية، خيرنا الدكتور بين الدخول إلى المستشفى الآن أو غداً صباحاً، كنت أحاول أن أكون سهلاً في كل ما يطلبه مني إلا هذا الطلب فسألته لماذا أحتاج الدخول إلى المستشفى؟ أمي أيضاً لم تحتمل أكثر وسألته ما تريد هي معرفة جوابه: هل بدر يعاني مرض التصلب العصبي؟ فأجاب الدكتور بأنه ليس هناك شيء أكيد، هناك احتمال بسيط بإصابتي بمرض التصلب العصبي وهناك احتمال آخر وهو نقص حاد بالفيتامينات. ارتاحت أمي قليلاً من جواب الدكتور فمادام هناك احتمال فقط فمن المؤكد أن الموضوع مجرد تشخيص خاطئ للدكتور السابق، الدكتور الذي عمل لي أشعة الرنين المغناطيسي.
    ذهبنا إلى المنزل وجهزت حقيبتي التي أذهب بها إلى المستشفى فأخذت بعض الملابس والحاجات الأساسية، أبي يقول لي بأن كلام الدكتور كان جيداً، فقد أخبرته أمي بما قاله الدكتور وأنني ربما لا أعاني التصلب العصبي، أجبته بابتسامة وقلت له: إن شاء الله غداً أذهب إلى المستشفى وأخرج منه سليماً معافى ولا أعاني شيئاً. نمت على أمل أن ينتهي غدا هذا الكابوس.
    في الصباح تناولت فطوري في غرفتي، ونزلت ورأيت الجميع في انتظاري، ذهبنا إلى المستشفى أنا وأبي وأمي، كان الدكتور في انتظارنا، جهز لنا أوراق الدخول، فدخلت المستشفى بكرسي متحرك إذ لم أعد قادراً على المشي في ممرات المستشفى الطويلة. أمي وقعت على كل الأوراق المهمة لدخولي، وسلم الدكتور للممرض الأوراق والملف وطلب منه أن ينقلني إلى الجناح الثامن، وأخذني الممرض وأنا أمسك بملفي الجديد بالمستشفى وأمي وأبي يمشيان مسرعين محاولين اللحاق بالممرض الذي يجر الكرسي ولا يريدان مفارقتي أو الابتعاد عني شبراً واحداً، أراهما واعتب على نفسي فأنا من جررتهما معي إلى كل هذا الهم، ليتني أدخل قلوبهم وأحاول أن أمحو كل هذا الخوف والحزن علي!
    وصلنا إلى الغرفة في الجناح العام، أمي تطلب من الجناح توفير غرفة خاصة لي، فكتبوا اسمي في الانتظار بما أنه لا توجد غرفة شاغرة الآن، أطلب من أبي أن يذهب إلى المنزل فأنا أعرف تعب الجلوس على كرسي صغير وهو كبير بالسن ويعاني السكر والأفضل له أن يذهب إلى البيت فغرفة الجلوس واسعة ومريحة أفضل من المستشفى، يقبل رأسي ويقول لي إن كل شيء سيكون على ما يرام ويذهب. أمي تحاول الانشغال بقراءة الجريدة وتحاول أن تخبرني بكل ماتقرؤه، تحاول أن تسليني وتنسى ما ينتظرني! الغرفة كانت كبيرة جداً تتسع لخمسة مرضى لكن لا يوجد أحد فيها غيري، طلبت منها أن تفتح الستائر الزرقاء كلها لكي يدخل نور الشمس إليها. دخلت ممرضتان إلينا وألقتا التحية علينا، إحداهما سحبت عدة عينات دم مني والأخرى وضعت حقنة المغذي الدائمة بما أنني سامكث بالمستشفى. بدأت أحس بالنعاس قليلاً، طلبت من أمي أن تذهب إلى المنزل فجلوسها هنا ليس فيه فائدة لها، تذهب إلى البيت وترتاح وتأكل وبعدها تأتيني مرة أخرى، فاقتنعت بطلبي، خصوصاً أنني أريد أن أنام. ذهبت هي لكن روحها وقلبها كانا معي، أنظر إلى السقف وأفكر متى أخرج من المستشفى، وماذا ينتظرني، هل هي مجرد فحوصات للتأكد من المرض أم للتأكد من خلوي من المرض؟ بين أنوار الغرفة والمروحة التي تدور، نمت ورحت في سبات عميق.
    يدخل أحد عاملي المستشفى ومعه الغداء ويسلم علي ويسألني عن اسمي ويخبرني بأن علي أن آكل الآن، رأيت الهاتف، هناك اتصالات كثيرة لم أرد عليها، أصدقائي، أقاربي، أمي، أبي، إخواني... حاولت أن أرد على من استطعت الرد عليهم، طمأنتهم بأنني بخير وأنها مجرد فحوصات عادية، فقد انتشر خبر مرضي بسرعة كبيرة بين الأهل، فابن عمي أرسل رسالة نصية يخبرهم بدخولي إلى المستشفى وباحتمال إصابتي بمرض التصلب العصبي ويطلب منهم الدعاء لي، بدأت الزيارات من الأصدقاء من الأهل والأقارب. أخي جلس معي طول الليل، أصدقائي يسألونني ما هذا المرض وكيف أصبت به، فرحت أضع القرص في جهازي المحمول الذي أحضرته معي وأريهم الأشعة ومكان المخ وتحديداً النقط البيضاء الموجودة وأقول لهم: هذا هو التصلب العصبي والمعروف بالـ MS. نضحك معاً على شكل رأسي في صور الأشعة، أقول لهم: هذه النقط البيض الجميلة هي ما يسمى بالتصلب العصبي، ليتني أدخل يدي إلى رأسي وأنتزعها وينتهي الموضوع. صديقي يأتي معه الكعك المفضل لي من أحد المقاهي والنسكافيه الحار ويقول لي: هذا ماتفضله، الأكيد أنه أفضل من أكل المستشفى. فأضحك وأقول: سوف آكل كل شيء أراه أمامي. وشكرته. أقاربي يرسلون الورود والكلمات الجميلة في البطاقات يتمنون لي الصحة والعافية. ابنة عمي تأتي معها القهوة العربية والحلويات وأخي يأتي بأفخر أنواع الشوكلاتة، وأختي تحاول تصفيف الورد المرسل إلي كي لا يعوق الدخول إلى غرفتي، وأطلب منها أن تضعه أمامي، فمشاهدة الورود وألوانها وشكلها تبعث دائماً الراحة. يدخل ابن عمي ويذكرني دائماً بحمد الله فهذا ابتلاء من الله ويجب أن أقرأ القرآن الموجود بالغرفة وعدم ترك الصلاة ويقول لي بأن رحمة الله كبيرة، أسمتع إليه مبتسماً، كم أحسست براحة من كلامه. أمي ظلت تتصل بي كل 10 دقائق وخالتي أيضاً، لم يريدوا أن أبقى وحيداً حتى لثوان! كان شعوراً غريباً وجديداً علي شعور خوف الجميع علي، بدد كل شعور سلبي كان يخالجني، أحسست بطعم الحب منهم، حتى إنني لم أرد أن ينتهي اليوم لكن انتهى وقت الزيارة فخرج الجميع.
    فكرت في التنقل في الجناح مشياً على الأقدام، وحاولت الوقوف واستندت إلى الحائط ورحت أحاول المشي لكن الخدر القوي في قدمي منعني. جاء الممرض مسرعاً نحوي وقال: لماذا تحاول الوقوف؟ اذهب إلى السرير. فقلت له: أحاول أن أرى مدى الصعوبة في المشي، أريد أن أتنقل في الجناح قليلاً، مللت الاستلقاء على السرير منذ الصباح. استسلمت وعدت إلى السرير مع الممرض الذي كان يمسك بي، نمت بعد عدة محاولات فتغير السرير أمر يجعلني أنام بصعوبة. في الصباح حالما استيقظت وجدت الفطور أمامي، فتحت جهاز الكمبيوتر المحمول ودخلت إلى الإنترنت ورحت أفطر وأنا أشاهد المواقع الإخبارية والمنتديات، رأيت الجميع يدعون لي في منتدى البدانة ومنتدى السالمية، الكل خائف علي والكل يعرف ما مررت به منذ بداية طريقي نحو الرشاقة إلى دخولي إلى المستشفى الآن، لا يعلمون ما أصابني لكن يدعون لي بأن أكون بخير وصحة وعافية، كم هو جميل الإنترنت الذي عرّفني أصدقاء صاروا بمراتب العائلة والأهل والإخوان! طمأنتهم علي وقلت لهم إنني الآن من على سرير المستشفى أكلمكم، أنا بخير ولا أعاني شيئاً وما هي إلا فحوصات وأخرج قريباً. الفطور شهي لكن زارني (الدامبينغ)! ضحكت من توقيت الدامبينغ ولم أعره أي اهتمام. وصل أبي مع أمي ومعها كل الجرائد يريدان أن أتسلى بها، لكن قلت لهم إنني قرأتها في الإنترنت! يطرق الباب الدكتور ويدخل ومعه مجموعة كبيرة من الأطبّاء، أراهم بخوف متفاجئاً بعددهم، حتى إنني حاولت تغطية نفسي باللحاف، لم أكن أرتدي ما يناسب عدد هؤلاء المجاميع من الأطبّاء،بل أرتدي شورتاً وفنيلة فقط!
    راح الدكتور الذي أدخلني المستشفى يشرح لهم حالتي بالتفصيل، أحاول أن أسمع ما يخبرهم به بالإنجليزية، أحاول أن أفهم ما يقوله، فجأة أرى الجميع يقولون: ما شاء الله، معقول، صحيح! عرفت أنه قال لهم إنني خسرت 150 كيلواً، فجأة نظرت إليهم باعتزاز وفخر كالطاووس مفتخراً بإنجازي ومتناسياً ما أعانيه! طلب مني أحد الأطبّاء أن أنظر إلى زاوية معينة وسألني هل أرى جيداً، قلت له نعم وسألني عن نظري وقلت لا أعاني أي قصر نظر ولا توجد مشكلة في عيني، وراح آخر يفحص قدمي وكل مرة يسألني إن كنت أحس بشي أو لا، فأجبته بأنني لا أشعر بأي شيء، كان يحاول أن يخز قدمي بشوكة معدنية والمفروض أن أتألم لكن لم أحس بوجودها!
    أخبرني الدكتور بإخضاعي قريباً للعلاج الطبيعي لقدمي لكي تستعيد صحتها، خرج الطاقم الطبي وأمي خرجت معهم لتسألهم عني أكثر، عند عودة أمي قالت لي إن الطبيب حدد لي غداً صباحاً موعداً لأخذ عينة من السائل المحيط بالحبل الشوكي عن طريق حقنة يدخلونها من ظهري تحت تخدير موضعي، فرفضت الأمر جملة وتفصيلاً، لم أرد أن يجعلوني فأر تجارب. أفهمتني أمي بأن هذا هو الحل الوحيد لتأكيد إصابتي بمرض التصلب أو خلوي منه من خلال فحص العينة، وبعد تفكير طويل وافقت. أحاول أن أنام لكن كل محاولاتي أخفقت، ربما تفكيري في أخذ عينة من الحبل الشوكي جعلني منزعجاً وغير قادر على النوم. يزورني خالي ومعه زوجته، وبعد أن سلم علي وجلس قال لي: بدر، إياك والاكتئاب لا تحزن نفسك أبداً، الحياة جميلة! فأجبته من دون تردد بأنني لا أعاني أي اكتئاب وأنني مرتاح نفسياً، لم أفهم لماذا يشك في اكتئابي لكن بررت الموضوع بجلوسي في المستشفى فربما خالي يحسب أن وجودي هنا يسبب لي الكآبة. شرب القهوة وجلس يتبادل الحديث مع أمي هو وزوجته، تسألني زوجته كيف أحسست بالمرض فحدثتها عن أعراض الخدر بالقدمين والحوض وعند الصدر والبطن، وأكثر سؤال طرح علي بالمستشفى عن الأعراض والمرض، فالكل لا يعلم ما هو التصلب العصبي، وأنا لولا وجود الإنترنت لما عرفت ما هو، حسنٌ أنا إلى الآن لا أعرفه بالتفصيل، قررت بعد أن خرج الجميع وقت الظهيرة البحث عن مرض التصلب العصبي أكثر ومعرفته عن قرب لأكون جاهزاً عند كل سؤال يطرح علي وفي الوقت نفسه هو مرضي يجب أن أعرف عنه كل شيء.
    أفتح جهاز الكمبيوتر المحمول وأشغل الإنترنت وأبدأ بالبحث أكثر، وجدت منتدى خاصاً بمرضى التصلب العصبي وهو سعودي، دخلت وسجلت في المنتدى وتنقلت بين أهم ساحاته وعرفت كل المعلومات المهمة، الصغيرة والكبيرة المهمة والعادية.
    ما هو التصلب العصبي أو الـ MS؟ إنه التهاب طبقة المايلين المغلفة بالألياف العصبية يؤدي إلى تلفها والمايلين هي مادة دهنية عازلة للأعصاب، وهي كغطاء للسلك الكهربائي فتسمح بتوصيل الإشارات! وهو أكثر أمراض الجهاز العصبي وقد يكون بالمخ أو النخاع الشوكي أو المخيخ أو العصب البصري. لم أفهم جيداً تعريف المرض الذي وجدته بالإنترنت ولم أفهم ماذا تعني طبقة المايلين وسلك كهربائي، حاولت ربط الموضوع مع النقط البيض الموجودة في أشعتي، جلست أفكر ما سبب هذا الالتهاب المزمن الذي ليس له علاج نهائي، ما سبب الإصابة بمرض التصلب العصبي؟ كان الجواب محبطاً فلا يعرف إلى الآن السبب الرئيسي لمرض التصلب العصبي طبياً ولا يوجد جواب شافٍ، لكن هناك أبحاثاً تقوم على دراسة هذا المرض أكثر لمعرفة أسبابه. رحت أتنقل بين مواضيع المنتدى الخاص بالتصلب العصبي لمعرفة رأي المرضى بسبب الإصابة، فكانت إجابتهم غير موحدة فبعضهم يقول إن التصلب العصبي سببه العين والحسد، وبعضهم يقول مس من الجن، وبعضهم يقول من الاكتئاب والحزن، وبعضهم علل السبب بالاشعاعات النووية التي استخدمت إبان الغزو العراقي للكويت سنة 1990، فكرت في كل سبب من الأسباب، العين والحسد؟ ربما هذا هو الجواب الصحيح فأنا منذ 5 أشهر انتشرت صوري عبر الرسائل الإلكترونية وهناك الآلاف الذين شاهدوا إنجازي في خسارة الوزن، وبالتأكيد هناك من أصابني بالعين بعد رؤيته للصور وهذا هو سبب المرض وهذا التوقيت بالذات! رحت أفكر مرة أخرى لو كان كلامي صحيحاً وأنني اصبت بالعين والحسد لكان أغلب نجوم هوليود الذين يشاهدهم ويتابعهم الملايين مصابين بمرض التصلب العصبي! ولكان أي شخص ناجح حتى لو في بيته أصابه هذا المرض، لا، لا أعتقد أن إصابتي بالمرض بسبب العين والحسد. ربما الاكتئاب؟ لا أعرف ما المقدار الطبيعي للإنسان لحجم الاكتئاب الذي يتحمله، عشت فترات اكتئاب كثيرة، ربما انطوائي الدائم في غرفتي هو سبب الاكتئاب وإصابتي بالمرض؟ ربما بسبب جلوسي الدائم في مكان هادئ ذي أنوار خافتة؟ أحاول استرجاع كل ذكريات الحزينة وإن كانت هي السبب في إصابتي بالمرض، لكن لا شيء أكيد، هناك ناس يؤكدون أن مرض التصلب العصبي ما هو إلا نتاج الأسلحة النووية التي استخدمها الجيش الأمريكي في تحرير الكويت من الغزو العراقي الغاشم، أمور لا أعلم بها شيئاً ولم أفكر فيها في حياتي. بحثت عن أعراض المرض لأقارنها بأعراضي، فإذا أعراض مرض التصلب العصبي:
    * فقدان التوازن
    * غشاوة في الرؤية
    * ازدواجية في الرؤية
    * حركة العين بشكل لا إرادي سريعة
    * صعوبة بالانسجام في الحركة
    * رعشة
    * دوار
    * بطء في النطق
    *صعوبة في البلع
    * خمول
    * تلعثم الكلمات
    * ضعف في الرجلين
    * خدر
    * إرهاق عام
    الأعراض التي أحسست بها جميعها موجودة في الأعراض الرسمية لمرض التصلب العصبي، الترنح، فقدان التوازن، الخدر في القدمين والحوض والضعف في الرجلين، لا أعاني كل الأعراض لكن بعضها جعلني أؤمل خيراً بنتيجة الفحوصات وخصوصاً العينة من الحبل الشوكي.
    شاركت في المنتدى ثم رحت أسأل عن كل ما يدور في رأسي في الموضوع، الكلام عشوائي وغير مرتب ومنظم، أعتقد أن كل من قرأه عرف أنني لا أعلم شيئاً عن المرض، ولكن تجاوب المرضى الأعضاء معي كان رائعاً، فقد حاولوا بث الطمأنينة وتشجيعي على تقبل كل ما هو آت من دون تمرد أو اكتئاب. في هذه اللحظة قرع الباب ودخلت طالبتان جامعيتان ومعهما أوراق وصندوق حديدي به عدة آجهزة، استاذنتاي بعدة دقائق، تريدان إخضاعي لعدة أسئلة وفحوصات سريرية، وافقت على الفور ولا يوجد حتى شيء أفعله، في الأول حسبت أنهما طبيبتان لكن بعد أن عرفتا نفسيهما وأنهما طالبتان في كلية الطب، سألتاني عدة أسئلة، حاولت قدر المستطاع أن أشرح لهما عن كل ما أعاني، بعدها بدأتا في فحص القدم وقوة عضلاتها واليدين والحركة والعين، شكرتاني على حسن التعاون وذهبتا، وما هي إلا دقائق ودخل أخي ومعه بعض الحلويات الجديدة والقهوة العربية والشاي للضيوف الذين سوف يأتون بعد قليل. إلى الآن أرى الصدمة في عيونهم وكأنهم غير مصدقين أمر إصابتي بالمرض، دائماً أحاول أن أكون طبيعياً وأضحك وأبادلهم الحديث وأشاهد التلفزيون معهم وأعلق على هذا وذاك، أريد أن أشعرهم بأن الموضوع عادي ولست أول إنسان ولا الأخير يصاب بمرض مزمن.
    يطرق الباب من جديد وهذه المرة أصدقائي وكعادتهم جاؤوا محملين بكعكتي المفضلة التي كنت آكلها معهم عند ذهابنا إلى "القهوة"، بدأت أشتاق إلى القهوة والجلوس فيها. أكثر ما فاجأني هو الزوار، فقد زارني أقارب لم أرهم منذ سنوات بعيدة، الكل زارني القريب والبعيد وهناك ناس لا أعرفهم حتى كنت أسمع بهم عند أقاربي فقط. ومن المواقف المضحكة أنه صديق أبي عندما زارني وأخذ عنوان الغرفة من أبي لم يكن يعلم عن أمر خسارتي للوزن وهو أساساً لم يرَني منذ سنوات أي قبل عملية تحويل مسار المعدة، طرق الباب وقلت: تفضل بالدخول. عند دخوله وأول ما وقعت عينه علي قال: آسف لقد دخلت غرفتك بالخطأ. رحت أنعم فيه النظر، قلت: يا عم أبا خالد أنا بدر ألم تعرفني؟ فقال: بدر! يا إلهي كيف خسرت كل هذا الوزن؟ لم أعرفك، أكيد أنت بدر؟ وجلس في المقعد منبهراً لم يسكت، أساساً لم يسألني عن حالي ومرض التصلب العصبي، صار كل حديثنا عن الرشاقة والسمنة سابقاً، كم فرحت بكلامه ومدحه لي وتذكيري بإنجازي وهو ما يجب أن أكون فرحاً دوماً وأنسى أمر هذا المرض.
    في اليوم الثالث ومنذ استيقاظي كنت أتهيأ لموعد أخذ عينة من الحبل الشوكي من ظهري تحت تخدير موضعي، كنت أخاف أن أتألم. جاء الدكتور ومعه ممرضتان ونقلوني إلى غرفة أخرى بها سرير طبي وبعض الأدوية، طلب مني الدكتور أن أستلقي على جنب وأخبرني أنه يجب أن أضم رجلي وأمسكها بيدي، فرحت أحاول أن أضم رجلي وأمسكهما بيدي وأنا مستلقٍ على جنب، أدخل حقنة التخدير ليخدر ظهري وبعدها أخذ عينة السائل الموجود في محيط الحبل الشوكي، لم أحس بألم كبير لكن أحسست بوخزة وخدر عام في ظهري، بعدها أرجعوني إلى غرفتي وطلب مني الطبيب أن أستلقي 6 ساعات على بطني ولا أتحرك ووضع بعض المخدات تحت بطني واستلقيت، أحسست بتعب عام لا أدري ما سببه ونمت. دخل أبي وأمي يحاولان التكلم معي، فتحت عيني وقلت لهما: أهلا بكما أنا بخير لا تقلقا. فقالت أمي: لماذا أخذوا العينة مبكرا؟ حاولنا أن نأتي قبل موعد الفحص لكن فوجئنا بأن الفحص انتهى وأنه تم أخذ العينة، هل تحس بشيء، هل يؤلمك شيء، لماذا أنت مستلقٍ بهذا الشكل؟ قلت لها إنه يجب أن أستلقي على بطني 6 ساعات بطلب من الدكتور وأنني لا أعاني شيئاً يذكر. أبي ينظر إلي صامتاً لكني أرى الحزن العميق في عينيه، غطياني باللحاف وأغلقت عيني أحاول أن أنام، بعد دقائق رحت في سبات عميق، كان أبي وأمي يحاولان التكلم بصوت خافت جداً كي لا يوقظاني، بعد 5 ساعات نمت فيها لاحظت التأتأة في كلامي! لا أتكلم بشكل صحيح ولا أعرف لماذا، كأن هناك خيطاً يسحب لساني فجأة وأنا أتكلم فأتلعثم بالكلام. اتصلت بي أمي تسأل عن أخباري كعادتها، لاحظت التأتأة في كلامي، سألتني: ما بك؟ قلت: لا شيء ولا تسأليني لماذا أتكلم بهذا الشكل فأنا نفسي لا أعلم، ضحكت أمي من طريقة كلامي الغريبة، بعدها راحت تبكي! ضحكت أنا من ردة فعلها المتناقضة.
    كل من يزورني يحاول أن يستوعب هذا العارض الجديد، فبعضهم يضحك وبعضهم لا يعلق، اتصل بي صديقي الذي يدرس في أمريكا بعدما علم بإصابتي بهذا المرض، أول ما كلمني راح يبكي كالطفل خائفاً علي فهو يعرف كم كنت سعيداً برشاقتي ويعلم بهذا المرض وأنه مزمن كالسكر والضغط، ويعرف طالبة معه في نفس الجامعة والولاية، كويتية مصابة بهذا المرض، ربما كانت تعاني أكثر مما أعاني لذلك كان يبكي، حاولت أن أهدئ من روعه وحاولت أن أغير الموضوع وأضحك معه لكن كل محاولاتي فشلت، كنت أبعد الهاتف عني وأبكي بحرقة ليس علي بل عليه! لأول مرة أسمعه يبكي وهو الذي عرفته دائماً مجنوناً وطائشاً ومغامراً في الحياة، لم أعهده شخصاً ضعيفاً إلى هذا الحد! نعم هذه أول مرة أبكي منذ إصابتي بالمرض لكن لم أبكِ على نفسي بل عليه، لم أنم جيداً فتأثير المكالمة كان سيئاً ربما بسبب توقيتها في آخر الليل، ظل كلامي متلعثماً وظلت حركتي معدومة أتنقل بالكرسي المتحرك.
    استسلمت للكآبة في اليوم الخامس، لا أدري متى يسمح لي الدكتور بالخروج ولا أعلم إن كنت مصاباً بمرض التصلب العصبي أو مجرد نقص فيتامينات، إضافة إلى استخدامي للكرسي المتحرك، وكلامي المتلعثم والتأتأة، اتصلت بأمي وأخبرتها بأن تحاول أن تمنع الزيارة عني لأني أريد أن أنام، لكن الحقيقة هي أنني لا أتحمل أن يراني أحد وأنا بهذه الحالة، أريد أن أكون أنا والكآبة نتقاسم الغرفة وحدنا، استسلمت لليأس، أشاهد الكرسي في إحدى زوايا الغرفة ينتظرني ليأخذني إلى حيث أريد، لم أتصور يوماً في حياتي أن أستخدم الكرسي المتنقل، لم أتصور أن أفقد قدمي ولاسيما بعد الوصول إلى الوزن المثالي توقعت أن أمشي أكثر وأركض وأقفز، لم أتهيأ لهذا المرض جيداً.
    تدخل إحدى الممرضات لاعطائي بعض الأدوية، وتسألني لماذا أغلق الأنوار، فقلت لها: أريد أن أنام. فقالت: إنه العصر، لماذا لا تنتظر حتى يأتي المساء وتنام؟ لم أجب، اكتفيت بالنظر إليها، لم أستطع أن أجيبها لا أريد الكلام مع هذه التأتأة الغريبة، خرجت وأغلقت الباب وراءها، دخلت منتدى التصلب العصبي السعودي، رحت أتقلب بين المواضيع وأرى بعض الحالات، انفكت الكآبة قليلاً عني ولاسيما بعد أن قرأت عن حالات أصعب وأشد من حالتي البسيطة! كنا جميعاً نتشارك في عارض رئيسي وهو الكآبة! بعد ساعات قليلة أكلت وجبة العشاء ونمت مبكراً لعل الغد يكون أفضل.
    في الصباح وعند مرور الأطباء اليومي قال الدكتور إنه يجب البدء بأخذ جرعات كرتزون عن طريق الوريد متوزعة على شكل 5 جرعات كل يوم، نظرت إليه وكنت أريد أن يقول أي شيء باستثناء أنني سوف أجلس في المستشفى 5 أيام جديدة! لكن إصرار الدكتور ووصف الكرتزون بأنه العلاج الفعلي لحالتي وسوف أرى النتائج بنفسي جعلني أرضخ لطلبه. حزنت واكتأبت، أحسست أنني في سجن لا أعرف متى الخروج منه، أمي تحاول إقناعي بالعلاج وأنني إلى الآن لم تتحسن حركتي في المشي ولا أستطيع الذهاب إلى المنزل هكذا. شعوري بالحزن والكآبة والملل جعل أمي تتصل بأبناء عمي وأصدقائي الذين تعرف أرقام بعضهم وطلبت منهم الحضور الي، وهي تعرف أنهم أكثر ناس يمكن أن يرسموا البسمة على وجهي، ارتحت قليلاً، تبادلنا الحديث وبعض الذكريات، شدوا من أزري.
    في اليوم الثاني بدأت مع الدكتورة المتخصصة بالعلاج الطبيعي لقدمي إذ أخذتني إلى غرفة فيها بعض السلالم وبعض الأنابيب الحديدية التي أتمسك بها وأحاول المشي، كان التمرين صعباً قليلاً، لكنها الطريقة الوحيدة للعودة إلى المشي الطبيعي، ويوماً بعد يوم ومع جرعات الكرتزون تحسنت وأصبحت حركتي أفضل، لم ترجع طبيعية 100­% لكن أفضل، تحسنت نفسيتي كثيراً، كل يوم صباحاً كنت أتلهف إلى أن ينقلوني إلى غرفة العلاج الطبيعي، كنت ملتزماً كل التمارين، والدكتورة ترفع معنوياتي بشكل كبير ودائماً تقول لي سوف يزول كل هذا بعد أن تستعيد عضلة القدم قوتها الطبيعية، وفعلاً هذا ما أحسست بعد عدة جلسات معها، حتى إنني صرت أمشي من غير مساعدة عدا التمسك بالأنبوب الحديدي ولم أعد أحتاج إلى الكرسي المتنقل. فرحت كثيراً بهذا التطور، لم أجلس في غرفتي صرت أمشي طول اليوم في الجناح، أتمسك بالحائط وأمشي، مرة أذهب إلى الاستقبال وأشاهد الممرضات وهن منهمكات في عملهن، ومرة أشاهد بعض المرضى وهم في أسرتهم،بعضهم نائم وبعضهم جالس مع الزوار وبعضهم يأكل وبعضهم يشاهد التلفاز وبعضهم في غيبوبة منذ سنوات! أشاهد أحد الأشخاص أصيب بعدة جلطات في الرأس راح بعدها في غيبوبة من 4 سنوات، كنت أفكر ماذا يشعر به الآن؟ وكم مرضي سخيف وشيء لا يذكر مقابل ما يعانيه هو، أشاهده وهو في سبات عميق وكان التلفزيون في غرفته يبث القرآن الكريم، دعوت الله أن يشفيه ويرجع إلى منزله سالماً. عدت إلى غرفتي وكانت ابنة عمي وزوجها ينتظرانني في الغرفة فرحبت بهما، وأشادا بتحسن حالتي وشجعاني على تكرار المشي في الجناح.
    مرت أيام وأنا في المستشفى لم أحس بها، ربما تحسن حالتي كثيراً لم يجعلني أحس بالملل، مرت ثلاثة أسابيع وأنا بالمستشفى مابين العلاج الطبيعي والحبوب والدواء والإبر، ثم سمح لي الدكتور بالخروج وطلب مني العودة بعد أسبوع ليعلمني بالنتيجة النهائية لما أعانيه.
    أخذتني أمي والسائق، أما أبي فقد منعه التعب من المجيء خصوصاً أننا في الصيف، والدكتور خرّجني في الظهر، وأبي يعاني مرض السكر لكن هذا لم يمنعه من الانتظار عند باب المنزل خارجاً، وما إن وصلنا حتى راح الكل يترقب حركتي! يريدون التأكد من عودتي طبيعياً، أختي وأبي وأمي معي بالسيارة، نزلت ومعي العصا التي جلبها أبي معه في أحد الأيام إلى المستشفى فكنت أمشي خطوتين وأتوقف قليلاً، أتكئ على العصا وأكرر الخطوة وهكذا. دخلت المنزل فأحسست بالراحة والفرح، وجلسنا في غرفة الجلوس، أبي متضايق قليلاً لماذا لم يعلمنا الدكتور بحالتي حتى الآن، شرحت له أن نتيجة عينة الحبل الشوكي تستغرق شهراً حتى يخرج التقرير من ألمانيا، وبعد أسبوع سوف نذهب إلى الدكتور ويعلمنا بكل شيء. لم يصرف لي الدكتور أي علاج بل مجرد بعض أقراص (فيتامين D) بعد أن رأى النتائج الخاصة بهذا الفيتامين ونقصه الشديد عندي.
    كنت متلهفاً لكل شيء: غرفتي والتلفزيون وأقراصي الـ (DVD) وأصدقائي والقهوة التي نتجمع فيها كل يوم وبيت عمي ومجمع 360 الذي أحب فيه الهدوء صباحاً، وطبعاً لم أشتق إلى الإنترنت وجهاز كمبيوتري المحمول بما أنه كان معي في المستشفى. اتصلت بأصدقائي وأخبرتهم بخروجي وطلبت منهم أن نذهب إلى القهوة فإنني أشتاق إلى الجلوس فيها كثيراً... يأتي المغرب وأذهب مع السائق إلى القهوة، هذه أول مرة أذهب إلى القهوة مع السائق، في السابق كنت أذهب بسيارتي التي أقودها أنا، نزلت إلى القهوة مع عصاي وتأتأة الكلام، كنت أحاول أن أتناسى أمرهما وأكون طبيعياً لكن كلما شاهدت العصا تذكرت المرض، وكلما تكلمت رأيت الحزن والشفقة في وجوه أصدقائي لكن مرحي وضحكي وتفاؤلي جعلتهم يتقبلون الأمر، لم أرد أن ينتهي اليوم كنت أريد الجلوس أكثر لكن بما أن المساء حل وموعد الدواء قد حان وأمي كانت تتصل كل ساعة للتأكد من صحتي، سلمنا على بعض وهممت بالوقوف، وأراد أصدقائي مساعدتي فأحدهم مد لي العصا وآخر أبعد الكرسي عني، ابتسمت صامتاً لمساعدتهم، عدت إلى المنزل. مازال الجميع يراقبون خطواتي والعصا، أعرف ذلك وأعرف حزنهم، وبمجرد دخولي أرى عيونهم تتجه نحو قدمي وعصاي، أعرف أن أمي لم ترد أن تصدق هذا الواقع المرير لكن ليس باليد حيلة.
    بعد مرور أسبوع على خروجي من المستشفى، جاء اليوم الذي يخبرنا فيه الدكتور بالنتيجة النهائية عن حالتي، الكل كان يتمنى أن يخبرنا بأنني لا أعاني إلا نقص فيتامينات فقط، أمي كانت تردد إن شاء الله يبشرنا الدكتور بعدم إصابتك بمرض التصلب العصبي، كنت أردد في داخلي معها: إن شاء الله، وفي نفس الوقت أقول لها: يجب أن نستعد لكل الاحتمالات وأحمد الله على ماكتبه لي؟ جهاز الهاتف لـ أمي لم يصمت فالكل كان يتصل ويسأل إن وصلنا إلى الدكتور وأخبرنا بالنتائج أو لا.
    وصلنا إلى المستشفى وجاء دورنا ودخلنا على الدكتور، كان قلبي يدق بشكل سريع جداً، اللحظة الحاسمة، هل سأخرج من العيادة فرحاً أم حزيناً، هل سوف يعلن الدكتور إصابتي بمرض مزمن لا علاج له أم يخبرني بأنني أعاني نقص فيتامينات ليس إلا، هل سوف أستغني عن العصا أم أستخدمها إلى الأبد، أريد أن يقول الدكتور حالاً ما أصابني ولا أريد التفكير أكثر.
    يخرج الدكتور ورقة صفراء مكتوبة باللغة الإنجليزية من ملفي، ويؤشر على أحرف وأرقام لا أفهمها، طبية، ويريها أمي ويهز رأسه كأنه يقول: نعم! سألته أمي: ماذا تعني هذه الرموز؟ فقال: إن النتيجة إيجابية بإصابتي بمرض التصلب العصبي ويجب أن أبدأ بالعلاج حالاً، وهي حقنة تؤخذ كل يومين مدى العمر.
    أمي تنظر إلي وأنا أكتفي بالصمت وسماع كل ما يقوله الدكتور ولا أنطق بحرف، كنت أريد أن أكون قوياً متماسكاً لا أريد أن ترى أمي الضعف والرفض مني، أريد أن أتقبل الموضوع بصبر وتحمل. الدكتور يكتب الورقة التي تخولنا صرف الحقن ويطلب مني إحضار قالب فيه ثلج قبل أن آخذ الحقن لكي أدخل الحقن فيها، الحرارة الخارجية يمكن أن تفسدها، ذهبنا وجلبنا الثلج والقالب، مضيت إلى الصيدلية أنا وعصاي ومعي السائق وأمي، الصيدلاني يخرج صناديق كثيرة وكبيرة! أعيش كابوساً لا أعرف نهايته! أريد أن أوقف كل هذا حالاً، عصاي والمرض والحقن، أرجوكِ اختفي من حياتي!
    أمي تتأكد من وضع الحقن داخل القالب بنفسها والسائق يحملها ونغادر المستشفى، تركت لأمي مهمة الرد على الهاتف وإخبار من يسأل بتأكيد إصابتي بالمرض، كنت صامتاً طول الطريق، أمي تحاول أن تساعدني بكلمات لطيفة، وتقول لي إن حالتي الصحية الآن سليمة وإني عدت أمشي وإن المرض ليس بتلك الخطورة، فأجيبها بهز رأسي فقط لا أريد الكلام، فضّلت السكوت والتفكير بداخلي فقط.
    رحت أصف الحقن في ثلاجتي الموجودة بغرفتي، والأدوية التي صرفها لي الدكتور، أصدقائي اتصلوا لمعرفة ماذا قال لي الدكتور فأخبرتهم بتأكيد الإصابة بمرض التصلب العصبي، كانوا يحاولون أن يجعلوني قوياً بأنه علي مواجهة المرض وأنها ليست نهاية الدنيا.
    بدأت أفكر في أن المرض الآن واقع ولا مفر منه، الأشعة وعينة الحبل الشوكي كلها أكدت وجوده، إذاُ علي أن أتكيف معه وأغلبه قبل أن يغلبني، فكرت فيي أن العصا ما هي إلا أداة تساعدني على التنقل فلماذا أخجل من وجودها معي؟ لماذا أكره نظرات الناس وأنا متكئ عليها؟ في النهاية هذه قدمي ويجب أن أساعدها!
    قررت أن أكون متفائلاً بعد تفكير طويل، قررت أن أقوى على المرض أكثر، أخذت حماماً سريعاً و تواعدنا أنا وأصدقائي للذهاب إلى المطعم والسينما، ارتديت ملابس جديدة كنت محتفظاً بها لمناسبة مهمة لكن لا شيء أهم من سعادتي الآن. خرجت من غرفتي إلى صالة الجلوس، وجدت أمي تمسح دموعها بسرعة قبل أن أراها، قلت لها: لماذا تبكين؟ فقالت إنها كانت تأمل أن يكون مجرد تشخيص خاطئ وأني أعاني فقط نقص الفيتامينات، قلت لها كل شيء مكتوب وعلي أن أتقبل الأمر، وأنتم ساعدوني وشجعوني في تقبل الأمر. قالت: كيف أتقبل إبني وهو شاب يمشي على عصا قلبي يعتصر كلما رأيتك هكذا. أنزلت رأسي وأخذت نفساً عميقاً، قلت لها إنني ذاهب مع أصدقائي، ورفضت السائق، أريد أن أقود السيارة بنفسي. رفض أبي الأمر وألح علي بأن أذهب مع السائق، قلت: إن أحسست بصعوبة في السياقة فسوف أتصل بكم لا تقلقوا، أنا متأكد أنني قادر على السياقة وليس هناك صعوبة في ذلك. ركبت سيارتي ووضعت العصا في المقعد الجانبي، وانطلقت ووضعت الـ ( (ipod وأحسست بأنني طبيعي كالسابق، رحت أغني وابتسم وأشاهد نفسي بالمرايا وأرى ملابسي الجديدة كيف تبدو علي. ذهبت إلى الصالون وحلقت ذقني وخففت شعري قليلاً، حتى أصدقائي عند مشاهدتي أشادوا بنفسيتي، فلم يكونوا يتوقعون أن أكون في اليوم الأول بعد التأكد من وجود المرض أن تكون هكذا. تناولنا العشاء وذهبنا إلى السينما، كم وجود الأصدقاء مهم في رسم البسمة علي!
    رجعت إلى العمل بعد فترة ليست قصيرة، كل الزملاء في العمل يتحمدون لي بالسلامة ويسألونني مابي؟ فأخبرتهم بالمرض، الأغلبية لم تكن تعرف ما هو التصلب العصبي، حاولت أن أشرح طبيعة المرض لهم، فاستغربوا من أنه مرض مزمن وأنه لم يعرف حتى الآن ما سببه طبياً، فحاولت تبسيط الموضوع أكثر وقلت لهم إنني الآن أفضل بكثير من يوم دخولي المستشفى. كانوا ينظرون إلى العصا، فوضحت لهم أنه قدم إلى الآن لم تعد كالسابق، والتأتأة بالكلام مجرد وقت ويرجع كلامي سليماً.
    وظيفتي سمسار في البورصة الكويتية، وهذا يتطلب مني دائماً الرد وبسرعة على العملاء لأنه الاسعار تتغير كل ثانية! هناك مشكلة عاقتني جداً، التأتأة في الكلام! حاولت السرعة أكثر في الجواب على المشتري والبائع لكن التلعثم بالكلام يمنعني من الرد بطريقة سهلة وسريعة ودقيقة، أحد العملاء يرفع صوته منزعجاً من بطئي في الكلام! أحاول أن أكلم زميلي ليأخذ العميل ويشتري له بدلاً مني، لكن المشكلة تكررت مع أكثر من عميل، وهكذا مر اليوم بين محاولاتي لتفادي المشكلات مع العملاء.
    عدت إلى المنزل واليوم هو أول يوم آخذ فيه الحقنة الأولى لمرض التصلب العصبي، ذهبت إلى العيادة الموجودة في منطقتنا وأعطيت الممرض الورقة التي فيها طلب دكتوري لأي عيادة أسلمها إياه ليعطيني الحقنة، أعطيته الحقنة وسألني أين أريد أن يشكها فيَّ، قلت له في يدي: وأريد أن أرى كيف تشكها وكيف تضع المحلول لكي أشكها بنفسي لاحقاً بعد أن أتعلم. فأغلب المصابين بمرض التصلب العصبي لا يحتاجون إلى الذهاب إلى العيادة، بل يقومون بالمهمة بأنفسهم، بعد أن أعطاني الحقنة ورأيت كيف وضع المحلول، ذهبت إلى المنزل لأرتاح قليلاً، وبعد مرور ساعتين على أخذي للحقنة أحسست بارتفاع حاد في حرارتي وتعب شديد وكأنني أصبت بمرض الإنفلونزة، كل ساعة تمر يزيد الألم، لم أعد أتحمل، ناديت أبي ووضع يده على رأسي وقال إنها حرارة شديدة لماذا أتتك هذه الحرارة؟ لم أعرف سببها، وضع لي كمادات باردة، وتناولت حبتين من الحبوب الخافضة للحرارة، ونمت بعدها، عند استيقاظي بعد 4 ساعات، وجدت نفسي أسبح في العرق، ذهبت الحرارة، لم أعد أحس بأي ألم، دخلت منتدى التصلب السعودي وسألتهم عن سبب هذه الحرارة بعد أن أخذت الحقنة. الكل يعلم أن الموضوع عادي جداً إلا أنا! جهلي بالحقنة هو السبب، فقد أجابوني بأن الحقنة هي عبارة عن (virus) مشابه للحمّى لذلك يجب أن تأتيك كل عوارض الحمّى، وأغلب من يأخذون الحقنة من المصابين بمرض التصلب العصبي يأخذون حبتين من خافض الحرارة بعد نصف ساعة من أخذ الحقنة، الحقنة وظيفتها محاربة الجهاز المناعي، لأن أغلب من يصابون بمرض التصلب العصبي يكون الجهاز المناعي عندهم عالياً جداً، والحقنة ليست علاجاً لمرض التصلب العصبي بل هي حقنة وقائية تمنع الانتكاسة المتوقعة أن تصيب من يعانون هذا المرض.
    ما هي الانتكاسة أو الهجمة؟
    الانتكاسة أو تسمى الهجمة أيضاً هي ظهور نفس الأعراض السابقة وتكون شديدة، أو ظهور أعراض جديدة لأول مرة واستمرارها مع المصاب أكثر من يوم من دون أن تخف أو تختفي، وعلاجها غالباً يكون جرعات يحددها الطبيب من الكرتزون، وأغلب الجرعات تكون خمس جرعات على مدى خمسة أيام وبين الانتكاسة والانتكاسة الأخرى يمكن أن يرجع الإنسان المصاب طبيعياً جداً لا يشكو من شيء، ويمكن أن تظل معه الأعراض مع قلة حدتها بعد أن يأخذ جرعات الكرتزون.
    بعد يومين من أخذ الحقنة الأولى أغلقت باب غرفتي وأقفلته بالمفتاح، وأخرجت حقنة من الثلاجة وأنا أتذكر طريقة عمل الممرض وأقلده في وضع المحلول. نجحت في وضع المحلول، مسحت القطنة المعقمة على فخذي، وضربت الحقنة بحذر شديد، انتهيت من وضع المحلول كله في جسمي وأخرجت الحقنة، أحسست بالحرقة قليلاً، لكن فرحت لنجاحي في الأمر، وأنني لا احتاج إلى الذهاب إلى العيادة مرة أخرى.
    خرجت من غرفتي وأخبرت عائلتي بأنني أخذت الحقنة بنفسي، لم يوافقوني على الأمر، وتأكد أبي من مكان الحقنة بنفسه، وفتش إن كان خرج بعض الدم أو لا. أمي نصحتني بالذهاب إلى العيادة للتأكد من أن كل شيء سليم، قلت لهم: لا تقلقوا، متأكد أنني أخذتها بشكل صحيح. بعد نصف ساعة أخذت حبتين من الخافض الحراري، وفي الليل أحسست بتعب، لكنه أقل بكثير من تعب الحقنة الأولى، حاولت التغلب عليه بالخروج مع أصدقائي إلى القهوة، فأحسوا بأنني لم أكن طبيعياً إذ كنت كثيراً ما أضع يدي على رأسي فيسألونني إن كنت أشعر بتعب، أخبرتهم بأنه تعب بسيط لا يشغلوا بالهم به.
    عملي يقع في قلب العاصمة الكويتية، ما بين المباني الضخمة والأبراج العالية، دائماً أركن سيارتي في مبنى المواقف بجانب مبنى عملي، مبنى البورصة الكويتية، والمسافة بين مبنى المواقف ومبنى عملي 10 دقائق مشياً على الأقدام، كنت أحس بتعب قليل، لكن العصا كانت تساعدني. لم يمضِ أسبوع واحد على رجوعي إلى العمل! عند استيقاظي في آخر أيام العمل وتبدأ بعدها عطلة نهاية الأسبوع، لم أتحمل الوقوف! كانت رجلي ترعش وتهتز كلما حاولت الوقوف عليها ولم أستطع المشي كنت أحاول التمسك بالخزانة الموجودة في غرفتي وأستند إليها لكن كل محاولاتي فشلت، فناديت أبي وأمي، فأخذا ينظران مصدومين من رعشة قدمي، قلت لهم: لا أعرف ما أصابني قبل أن أنام كانت قدمي جيدة لا أدري لماذا الرعشة والصعوبة في الوقوف الآن! أمرت أمي السائق بتشغيل السيارة وقالت لي: علينا الذهاب حالاً إلى المستشفى. لم أستطع فعل شيء، قدمي ترتعش ولا أتحمل الوقوف، وحالتي كانت أشد من أيامي الأولى في المرض. ذهبنا إلى المستشفى والدكتور كتب لي دخولا حالاً وعمل فحوصات جديدة ليرى إن كان هناك نشاط جديد للمرض ونقاط بيضاء جديدة في المخ.
    رجعت إلى الكرسي المتحرك، كنت أرى الأرض وأنا بالكرسي يجرني العامل وأمي تمسك بملفي الخاص بالمستشفى ونذهب إلى الجناح الثامن المخصص لمرضى التصلب العصبي والأعصاب، ألقيت التحية على أغلب الممرضات والممرضين فقد صاروا يعرفونني ويعرفون اسمي، وسألوا أمي لماذا رجعت للمستشفى وما أعاني؟ فأخبرتهم بضعف قدمي.
    ذهبت إلى نفس الغرفة الخصوصية بعد أن طلبتها والدتي، ونفس السرير ونفس الكرسي المتحرك! لا أدري لماذا كانت عودتي الثانية إلى المستشفى كئيبة وموحشة، كنت لا أتحمل أن أجلس في المستشفى نصف ساعة، فأنا بالأمس كنت ذاهباً مع أصدقائي نضحك ونمرح ونأكل، لماذا اليوم أنا في المستشفى؟ والكرسي المتحرك ماذا يفعل الآن! بالأمس لم أكن أحتاج إليه، قلت لأمي بأن عليها أن تذهب وتأتي بعد الظهر فأنا أريد أن أنام، ذهبت بعدما ألححت عليها، لم أكن أريد أن أنام لكن لم أتحمل نظراتها الحزينة علي، أعرف أنها بمجرد أن تذهب سوف تبكي بالسيارة، أعرف أنها تحاول أن تخبئ حزنها لكي لا أحزن، أريد أن تذهب وأكون وحدي!
    اتصل بي بعض الأقارب متفاجئين بما حل بي، أسمع كلماتهم وتخفيفهم عني بالكلمات الجميلة وأنها غيمة سوداء وسوف تزول. في العصر يقرع الباب أخي ويدخل ويتبادل معي الأحاديث ويسألني كيف حدث هذا بسرعة، فأجبته بأنني أساساً لا أعلم. جاءت إلي إحدى الطالبات من كلية الطب تستسمحني بأخذ قليل من وقتي، قلت لها: بالعكس خذي كل الوقت لا شيء عندي الآن سوى الاستلقاء في هذا السرير. سألتني كثيراً في أمور عامة ودقيقة وكبيرة وصغيرة عن الأعراض والمرض وكيف أتعايش معه، قلت لها بأنني مشخص حديثاً، لم يمر على تشخيصي بالمرض سوى شهرين. في الصباح أخذوني إلى غرفة أشعة الرنين المغناطيسي، لأخذ أشعة جديدة ورؤية نشاط المرض، ذهبت بالكرسي المتحرك مع العامل الذي يجر الكرسي، عند وصولي إلى غرفة الأشعة، كان هناك شخصان ينتظران قبلي، وضعني العامل إلى جانبهما وأنا بالكرسي وقال لي إنه سوف يذهب ويرجع بعد قليل، لمحت شخصاً عينه علي طول الوقت، لم أكن أعرفه، حاولت صرف النظر عنه إلا أني استغربت نظراته، بعد قليل اقترب مني وألقى التحية، سلمت عليه مستغرباً وسألته إن كان يعرفني، فقال: لا لا أعرفك، لكن أريد طرح سؤال عليك لو أمكن. فقلت له: أكيد تفضل. سألني إن كنت أعاني مرض التصلب العصبي! قلت له: نعم أنا مصاب بهذا المرض كيف عرفت؟ قال جلوسك على الكرسي المتحرك وانتظار دورك في أشعة الرنين المغناطيسي، ولا تنسَ أن هذا المستشفى هو الوحيد لمرضى التصلب العصبي في الكويت. ابتسمت وقلت: نعم كلامك صحيح. صدمني وفاجأني بأنه هو أيضاً مصاب بهذا المرض، رحت أشاهده عن قرب وقلت له: ماشاء الله انت لا تعاني شيئاً أكاد أصدق أنك تعاني مرض التصلب العصبي. فقال إنه يعاني هذا المرض منذ ست سنوات وأنه بين الانتكاسة والانتكاسة يرجع شخصاً طبيعياً جداً، ابتسمت وقلت له: جميل جداً أتمنى أكون بصحتك. فقال: أكيد، انتظر بعد جرعات الكرتزون وسوف تكون طبيعياً جداً، ما هي إلا مسألة وقت، تشجع ولا تيأس ولا تكتئب فالاكتئاب يجعل المرض ينشط. شكرته له كلامه الجميل ورفع معنوياتي وتبادلنا أرقام الهاتف، جاء دوري قبل الصديق الذي يعاني نفس مرضي والشخص المنتظر لدوره الآخر، ربما لأنني أصلاً موجود بالمستشفى ولست مراجعاً عادياً فالأولوية لي، شاهدني وأنا أحاول الوقوف وشاهد رعشة رجلي، كلما وقعت عيني عليه أشاهده يقول لي: تحمل أرجوك لا تيأس. كنت أبتسم وأنا أحاول الوقوف، أراه يبث فيَّ التفاؤل، نعم فرحت جداً بلقائه ومسح كل حزني وكآبتي. بعد أن انتهيت من أخذ أشعة الرنين المغناطيسي التي تستغرق نصف ساعة، جلست على الكرسي المتحرك وخرجت من الغرفة ووجدت صديقي مازال ينتظر دوره فسلمت عليه وقلت له إنني سوف أتصل به قريباً، ودعني على أمل أن يراني مرة أخرى أمشي من دون الحاجة إلى كرسي متحرك، ذهبت بعدها إلى غرفة العلاج الطبيعي وكانت أمي معي، أخبرتها عن صديقي الجديد الذي قابلته في غرفة الأشعة، قلت لها بأنه يعاني مرض التصلب العصبي منذ ست سنوات وأنه كان يمشي بصورة طبيعية لا يحتاج حتى إلى عصا ولا يعاني شيئاً لا عينه ولا قدمه، إنه طبيعي، دعت لي أمي أن أكون مثله وأرجع طبيعياً.
    عند بدء العلاج في غرفة العلاج الطبيعي وبالتمارين المعتادة التي مارستها عند دخولي للمستشفى أول مرة، كنت أحاول أن أقوم بكل التمارين بالشكل الصحيح مع الدكتور الذي يشرف على حالتي، إنه دكتور جديد علي لم أره سابقاً. أمي لأول مرة تأتي معي إلى غرفة العلاج الطبيعي، لم تكن تعرف ماذا أفعل هناك فهي فقط تعرف أنني أخضع لعلاج طبيعي لكن لا تعرف كيف وماذا أفعل، عندما شاهدت الأجهزة وشاهدتني كيف أحاول المشي وتحريك قدمي، أحست بأهمية أمر العلاج الطبيعي وفعاليته في إرجاع قدمي قوية وطبيعية وتقوم بمهامها جيداً، بعد أن انتهيت منها قالت لي أمي إنه يجب علي التزام كل مواعيد العلاج الطبيعي ويجب ألا أتهاون بها، قلت لها: أعرف ذلك جيداً. رجعت إلى الغرفة وفي العصر زارني بعض أقاربي، كنت أحاول أن امنعهم من زيارتي، فوضعي في المستشفى أصبح دورياً، ولا أريد لهم التعب كل فترة في الخروج من منازلهم والذهاب إلى المستشفى فهو بعيد قليلاً، لم أكن أريد أن أتعبهم كل مرة، فأنا أعرف مشقة زيارة المرضى في المستشفيات وأعرف إن بعضهم يكره حتى رائحة المستشفيات والأدوية والممرات، ورؤية المريض وهو في الفراش تبعث الحزن في نفس الزائر، أعترف أنني كذلك، لكن بعضهم أصر على زيارتي ومحاولة التنفيس عني قليلاً سواء بتبادل الحديث أو إرسال باقات الورد أو حتى باتصال قبل أن يأتوا وكانوا يسألونني ماذا أريد أن آكل ومن أي مطعم! بالمناسبة وزني لم يزد كيلواً واحداً، فالمعروف أن الكرتزون يزيد الشراهة ويزيد الوزن وبعض الناس كثيراً ما تتغير عندهم الشراهة مع الكرتزون، لكن هذا لم يحصل لي، ربما لأني خاضع لعملية تحويل مسار المعدة، لم تتغير شراهتي ولم يتغير وزني والحمد لله.
    بعد 5 أيام قضيتها في المستشفى ومع الكرتزون والعلاج الطبيعي وبعض الأدوية سمح لي الدكتور بالخروج، خف الارتعاش كثيراً، ورجعت مرة أخرى أستخدم العصا وتركت الكرسي المتنقل. أعترف بأن نظرات الناس لي في الأماكن العامة زادت ولم تقل وذلك بسبب التغير في مشيتي قليلاً، فالارتعاش ظل موجوداً لكن أقل من وقت دخولي المستشفى، لم أعر ذلك اهتماماً كبيراً، فالمهم الآن أنني رجعت أمشي مرة أخرى، فعندما أتذكر كيف استيقظت من النوم في ذلك اليوم ورعشة رجلي القوية أحمد الله كثيراً أنني رجعت أمشي! لم أكن أتوقع ذلك، ذهبت إلى العمل ووجدت إدارة العمل تطلب فحص حالتي عند المجلس الطبي وإحالتي إلى التقاعد الطبي، بعد أن تكرر دخولي إلى المستشفى أكثر من مرة، أخذت الورقة من السكرتير وذهبت بها إلى المجلس الطبي، وعند مشاهدة حالتي قرروا لي إجازة شهرين بعدها يعيدون لي الفحص، خلال الشهرين تحسن حالتي قليلاً، كنت أحس دائماً عند مراجعاتي صباحاً في أحد المستشفيات أو المجلس الطبي أو حتى لو ذهبت إلى أي مكان بتعبي الشديد وثقل اللسان وبطء الحركة، لكن عند عودتي إلى المنزل تعود حالتي طبيعية تدريجياً، لم أكن أفهم لماذا يصيبني هذا الألم فقط عند مراجعتي لبعض الوزارات صباحاً، ولماذا في الصباح أو الظهر فقط؟ كنت مرة أتناول الغداء أنا وابن عمي وأخته في أحد المطاعم، كنا نجلس خارجاً وكانت الشمس قوية وموجهة نحونا، بعد أن أكلنا ودفعنا الحساب وقفت وأمسكت بالعصا، فلاحظت ابنة عمي تغيراً في حركة قدمي فسألتني لماذا أتحرك هكذا؟ قلت لها: لا أعلم لكن سوف ترجع طبيعية بعد قليل.
    الأماكن الحارة تؤثر في مرض التصلب العصبي، فهي سلبية على أغلب مرضى التصلب العصبي وتظهر عليهم جميع الأعراض بشكل واضح تشبه الانتكاسة لكنها مؤقتة، فبمجرد أن يخرج من المكان الحار أو أن يذهب إلى مكان بارد تختفي الأعراض التي ظهرت ويرجع الشخص إلى طبيعته. بعد أن عرفت بمعلومة الأماكن الحارة من منتدى التصلب الذي أشارك فيه صرت أتجنب الخروج صباحاً إلا للضرورة، وطبعاً أمتنع عن الخروج في الظهر فقط في فصل الصيف، فأخرج مساءاً وأحاول أن أدخل إلى الأماكن المكيفة ولا أعرض جسمي لدرجات الحر العالية، وطبعاً ألغيت السونا والبخار وحتى الجاكوزي من حياتي. بعض أصدقائي لم يتفهموا الموضوع فكنت أستغرب من استنكارهم وأحاول أن أفهمهم بأن هذا هو المرض وعلي تجنب ما يغضبه، أمي كانت تقول: الأفضل أن تكون خارج الكويت طول فصل الصيف. ضحكت وقلت لها: كيف ذلك الأمر يحتاج إلى نقود كثيرة لأعيش في لندن مثلاً طول فترة الصيف.
    بدأت حركتي في المشي تتحسن ولم أعد أحتاج إلى العصا وتحسن كثيراً النطق والكلام من دون التأتأة، صرت أعرف ماعلي فعله لأكون طبيعياً، كل الأمور التي تساعد في تنشيط المرض تغلبت عليها الا الاكتئاب، هذا العدو الوحيد الذي لم أفز عليه، وكثيراً ما كنت أهرب من كل الناس وأكون وحدي إما في القهوة وإما في غرفتي، حتى إن اتصل بي أصدقائي يعلمونني بقدومهم إلى القهوة، أتعذر وأقول لهم بأنني ذاهب إلى المنزل لأنني جلست مطولاً في القهوة، لكن الحقيقة أنني لا أريدهم أن يأتوا، أريد أن أظل وحيداً أفكر وأفكر وأفكر. عرفت الآن سبب وصايا الزائرين لي بالمستشفى بعدم الإحساس بالاكتئاب، عرفت أن مرض التصلب العصبي له علاقه قوية بالاكتئاب، حتى عندما تتصل بي أمي تقول لي من يجلس معك بالقهوة فأقول لها أصدقائي، لكن الحقيقة أني وحدي، أصبحت دائماً أتقاسم الكآبة وحدي بالتفكير، لم أستطع محاربتها، أعلم أنني سوف أفشل. تأتيني أمي بأوراق مطبوعة وتقول لي هذه من صديقتي، بحث عن مرض التصلب العصبي، اقرأه فربما يفيدك. أبي ينصحني بعمل( الحجامة) فقد يكون لها فوائد تساعدني على تخفيف أعراض المرض، وخالتي تأتيني بماء زمزم، الكل كان يساعدني، وهذا خفف عني الكثير. رحت أتنقل بين مواقع الإنترنت المتخصصة بمرض التصلب العصبي لمعرفته أكثر فعرفت أن للمرض أنواعاً أربعة!
    أنواع مرض التصلب العصبي:
    * التصلب العصبي الحميد، والمصابون به يبقون غير عاجزين لسنوات طويلة.
    * التصلب العصبي الانتكاسي، والمصابون به يتعرضون لانتكاسة واضحة متبوعة بشفاء تام أو جزئي بعد الانتكاسة.
    * التصلب العصبي المتزايد، والمصابون بهذا النوع يصابون بعجز متزايد خلال العشر سنوات منذ التشخيص الأولي.
    * التصلب العصبي الأساسي، يعاني مصابوه تزايداً بطيئاً ومستمراً للمرض منذ بدايته من دون انتكاسة أو فترات شفاء لكن من الممكن أن يلاحظوا تحسناً ثانوياً موقتاً.
    أخمن أي نوع من هذه الأنواع الأربعة أعاني، أعتقد أني من النوع الثاني وأغلب المرضى، مرضى التصلب العصبي يكونون من ضمن الفئة الثانية، ربما الثاني وربما الثالث، لا أعرف جيداً وسوف أسأل الدكتور في الموعد القادم. جاء موعد اللجنة الطبية في المجلس الطبي للكشف علي، دخلت إلى غرفة بها طاولة كبيرة يجلس فيها أكثر من دكتور، سألوني عدة أسئلة وشاهدوا حركة قدمي، بعد أن انتهى الفحص طلبوا مني مراجعتهم بعد أسبوعين، وجاءت النتيجة بالعجز الدائم والشديد، وتركت العمل نهائياً. حزنت قليلاً على هذا القرار لكن كل شيء يهون مقابل أن ترجع حركة قدمي طبيعية وقوية كالسابق، وعدم خروجي من المنزل صباحاً تحت أشعة الشمس في فصل الصيف ساعدني كثيراً في عودتي بشكل طبيعي لا أعاني ما يعوقني.
    يوماً بعد يوم صرت أتقرب إلى معرفة المرض أكثر وأتجنب كل شيء يوقظه من سباته المؤقت فيضربني، أريده أن ينام لأطول مدة ممكنة، خلال هذه الفترة طلب مني طبيب التجميل الذي يشرف على حالتي في عملية شد البطن القادمة أن أطلب الموافقة من دكتور الأعصاب في مستشفى ابن سينا بعملية شد البطن، وقال لي: احتياطياً يجب أن نأخذ الموافقة قبل إخضاعك للعملية فربما يتعارض مرض التصلب العصبي مع التخدير أو توابع العملية، فذهبت إلى دكتوري وعندما سألته عن قيامي بعملية شد البطن بعد فترة هز رأسه بالموافقة وأن مرض التصلب العصبي لا يتعارض مع العمليات ولا التخدير وليس له تأثير سلبي في ذلك. بعد أن اعطيت دكتور التجميل ورقة الموافقة موقعة ومختومة من دكتور الأعصاب اتصلوا بي بعدها بعدة أيام يخبرونني بموعد عملية الشد، فأخبرت عائلتي بأنني بعد أيام قليلة سوف أخضع لعملية شد البطن، الكل كان رافضاً بسبب مرض التصلب العصبي وأنني لا يجب أن أرهق جسمي أكثر، فأخبرتهم بأنه لا تعارض بين مرضي والعملية وأن العملية ضرورية فحجم الترهل في بطني كبير، لا يجب أن أوقف كل شيء من أجل هذا المرض الذي ربما سيلازمني طول العمر، هل أوقف حياتي وطموحي وكل مارسمت لها من أجله؟ بعد أن تكلمت معهم عدة مرات وافقوا، وطلبت من أبي وأمي ألا يأتوا معي إلى المستشفى يوم العملية، قلت لهم إن الموضوع سهل ولا يحتاج إلى مجيئكم، وعند انتهائي من العملية سوف أتصل بكم بنفسي، فالعملية تستغرق عدة ساعات.
    ذهبت إلى المستشفى صباحاً أنا والسائق، تعمدت أن أكون وحدي لا أريد أن أتعب عائلتي أكثر، يكفي كل ما حدث، فأنا اضطررتهم للدخول إلى المستشفيات مرات ومرات، أريدهم أن يرتاحوا قليلاً، ولايروني وأنا أدخل غرفة العمليات، أعرف هذا الشعور، شعور الخوف والقلق. بدأت تحضيرات العملية، وأنا أنتظر لحظة انتهاء كل هذا لأرى منطقة البطن جميلة ومشدودة. وبعد ساعتين من الانتظار في غرفتي أخذوني إلى غرفة العمليات في السرداب، لا أدري لماذا تكون أغلب غرف العمليات بالسرداب؟ الدكتور يمسك أحد الأقلام الملونة في يده ويرسم على بطني، أحسست بالدغدغة لكن لا المكان ولا الزمان مناسبان للضحك، حسنٌ لا أريد أن أكرر عليكم لحظة التخدير ولحظة الإفاقة والتعب ونقلي إلى غرفتي ومشاهدة أمي وأبي وابنة عمي وأخي ينتظرونني عند باب غرفة العملية، هناك أمر واحد جديد حصل، وهو طلب ابنة عمي أن يصور الدكتور كمية الجلد الزائد الذي أزاله من بطني. ألم عملية الشد صدمني، لم أكن أتوقع مصاحبة الألم لها بهذا الشكل، أتألم بشدة ولا أقدر على فعل شيء سوى الألم والتأوه، أمشي محدودباً إلى الامام، لا أقدر على إقامة ظهري ولا أتحمل أن أضحك ولا أن أسعل ولا أن أعطس، أرى منطقة بطني لكن لم أعرف في الأيام الأولى النتيجة إن كانت جميلة أو غير مرضية، كنت ألبس المشد أو (الكورسيه) وذلك ضروري لمدة ثلاثة أشهر على الأقل! توقفت حياتي أول أسبوعين من العملية فلا خروج من المنزل، مع محاولة المشي الدائم في المنزل، والنوم بطريقة معينة، أحسست بالملل والتعب والمعاناة، ولكن بعد شهر من العملية رجعت إلي صحتي تدريجياً ولاسيما بعد أن قدرت على رفع ظهري والمشي بشكل طبيعي. منطقة بأكملها اختفت أسفل البطن، النتيجة جميلة، صرت ألبس البنطلون من غير أي عوائق كالسابق، أصبح شكلي باللبس أجمل.
    أخذت موعداً آخر لشد الخاصرتين والظهر كي تظهر النتيجة بشكلها الكامل، فقال لي الدكتور: لن نعملها لك إلا بعد مرور سنة على عملية شد البطن لنريح جسمك قليلاً من العمليات، بعد كل هذه الأحداث التي مررت بها أحسست بحاجتي إلى الراحة والاستجمام، فاتصلت بالإنترنت لأتفقد أسعار تذاكر الطيران والفنادق في لندن، واخترت ما يناسبني من عروض، وسافرت وحدي وذلك بسبب ذهابي إلى لندن في فصل الشتاء وأصدقائي مرتبطون بأعمالهم. اشتريت حقيبة خاصة لحفظ الحقن وبها كيس ثلجي، ووضعت مجموعة من الحقن والمحاليل والحبوب الخافضة للحرارة وبعض أقراص الفيتامينات مثل (فيتامين D)، وربطت الحقيبة على خصري. في المطار سألوا عن الحقيبة والحقن وحمدت ربي لأنني جلبت التقرير الطبي المكتوب باللغة الإنجليزية معي، لاحظت عند وصولي إلى مطار هيثرو تعبي الشديد عند الوقوف في طابور ختم الجوازات، حاولت أن أتماسك، وبعد تعب شديد وثقل عام في القدم جاء دوري، وعند انتظار الحقيبة تكرر التعب، جلست في أحد المقاعد وهذه أول مرة أجلس في المقاعد منتظراً حقيبتي، في العادة أظل واقفاً. الأمر الإيجابي والجميل الذي أدهشني أنني لم أتعب او أحس بالجهد او تظهر على أي أعراض مرض التصلب العصبي أو زيادة الخدر في القدم عند المشي في لندن! مشيت مسافات كثيرة وكان الوضع طبيعياً إلى حد ما، تأكدت بأن الجو البارد لا يؤثر ولا يظهر أعراض مرض التصلب العصبي وأنني يمكن أن أمارس حياتي بشكل طبيعي باستثناء الأماكن الحارة ودرجات الحرارة العالية، كنت أنطلق إلى كل الأماكن مشياً على الأقدام وكأنني لا أصدق فإنني أمشي من دون الحاجة إلى العصا والكرسي المتحرك! ذهبت للمؤجر الذي نستأجر عنده منذ سنوات طويلة، وهو مصري الجنسية، ولا أعده مجرد مؤجر شقق في لندن، بل هو صديق أذهب إليه وألقي التحية كلما جئت إلى لندن. جلست معه وتحدثت عما أصابني، ففاجأني بأن الموظفة التي تعمل معه في المكتب مصابة بنفس المرض! بريطانية عمرها 35، عندما علمت بإصابتي بنفس مرضها طلبت مني الجلوس في مكتبها، تبادلت معي المعلومات الخاصة بالمرض، أسبابه، الأعراض، ماذا فعلت وكيف شخصت به، كانت تلح علي كل مرة وتقول نفس الجملة، تكررها عدة مرات: يجب علي أن أعيش بسعادة وأنسى هموم الدنيا، ولا أشغل بالي كثيراً بالهموم وأن آخذ الحياة ببساطتها. أبتسم وأنا أسمعها وأحاول استيعاب كل ما تقوله، لضعف معرفتي باللغة الإنجليزية، كان كلامها جميلاً جداً ومفعماً بالتفاؤل لكن من يقدر على محو همومه وأحزانه ومشكلاته؟! تمنيت لو كنت بمثل تفاؤلها، تبادلنا العناوين الإلكترونية. دعتني مرة للذهاب للعشاء معاً لنتبادل الحديث أكثر عن كيفية التعايش مع مرض التصلب العصبي، كانت البسمة لا تفارقها، سألتها ما سر هذه البسمة؟ فقالت إنها سر عافيتها وصحتها القوية. أعراضنا بالمرض كانت مختلفة فهي دائماً تصاب بالتشنج في الساق واليدين إلى حد يمنعها من التحرك شهراً كاملاً إذا جاءتها انتكاسة! سألتها ما سر هذا الاختلاف بيني وبينها في الأعراض الخاصة بالمرض، فقالت لي إن كل شخص بالعالم مصاب بمرض التصلب العصبي يمكن أن لا تتكرر أعراضه مع مريض آخر بنفس المرض إلا نادراً، هذا هو سر المرض وغرابته وعليك أن تتكيف معه لتغلبه. كلمتني عن عملية توسيع الأوعية الدموية أو الأوردة، نظرية زامبوني أو ((CCSVI، العملية التي أحدثت ضجة في الأوساط الطبية، وأغلب أطباء الأعصاب رفضوا ربطها بالشفاء بمرض التصلب العصبي، وبعض منهم أيدوا هذه العملية.
    ما هي نظرية البروفسور باولو زامبوني؟
    باولو زامبوني بروفسور إيطالي متخصص بالأوعية الدموية، قام بأبحاث من ست سنوات وزوجته مصابة بمرض التصلب العصبي وهي مقعدة لا تتحرك. لاحظ زامبوني بعد أن اجرى لها فحوصات أنها تعاني ضيقاً في الأوردة في الرقبة، فأجرى نفس الفحص لعدة إيطاليين يعانون مرض التصلب العصبي فوجد أن 95­% منهم يعانون ضيقاً في أوردة الرقبة مقارنة بالأصحاء الذين وجد أنهم لا يعانون هذا التضيق. فحص الأوردة يتم من خلال أشعة تسمى (MRV) ومن خلالها يعرف الشخص إن كان يعاني تضيقاً في الأوردة أو لا وإذا كان يعاني تضيقاً تجرى له عملية لا تستغرق بضع دقائق يتم خلالها إدخال بالون بشكل دقيق لتوسيع الوريد المراد توسيعه.
    قلت لـ (اولغا) البريطانية المصابة بنفس مرضي إن عملية توسيع الأوردة مسموح عملها في الكويت بشرط أن توقع على إخلاء المسؤولية، فانبهرت أولغا البريطانية من الاهتمام في الكويت بمرض التصلب العصبي، وحدثتها عن وجود مستشفى يهتم بكل مرضى التصلب العصبي، وأن العلاج مجاني، وكذلك عملية الأوردة مجانية. تمنت أولغا أن تكون كويتية لتحصل على كل هذه المزايا، ابتسمت وتمنيت لها أن تكون بصحة وعافية. تواصلت معها من خلال البريد الإلكتروني، فكانت ترسل إلي دائماً المعلومات الجميلة وكيف يكون الإنسان سعيداً في حياته وكيف تزيل الهموم من قلبك وعقلك، وكيف تحب الله وتحس بوجوده، طبعاً كل ذلك باللغة الإنجليزية، كنت أترجم بعضها، وبعضها القليل أفهمه وحدي.
    لم أمنع نفسي من التبضع في أهم متاجر لندن وأغلاها، ومازلت أحتفظ برشاقتي رغم ما أصابني، ولولا الحقن الموجودة في الفندق في ثلاجة غرفتي لما تذكرت بأنني مصاب بمرض التصلب العصبي، فما عدت أعاني أعراض المرض ولم أعد أحس بثقل قدمي أو لساني، مرات نادرة جداً جداً لكنها لا تقارن بالأيام التي مضت.
    بعد عودتي إلى الكويت مرّ شهر وشهران وأنا معافى لا أعاني شيئاً، لكن المرض عاد يطرق الباب من جديد، لكن هذه المرة غير المرات السابقة، فعند ذهابي إلى أحد المتاجر الاستهلاكية لشراء بعض المأكولات، فجأة ومن دون مقدمات أحسست بالدوخة ودوران الرأس حينما كنت أرى الأطعمة مصطفة في الرفوف بألوانها وأحجامها الصغيرة وكثرتها، أنزلت عيني إلى الأرض فرجع كل شيء إلى طبيعته، لكن وبمجرد أن أرفع رأسي مرة أخرى إلى رفوف المتجر وأرى الأصناف خصوصاً إن كانت بألوان مختلفة، الأحمر بجانب الأزرق وبجانبهما الأخضر، أحس بدوار شديد وتزيد سرعة دقات قلبي وأرى نقطاً سوداً تتحرك بسرعة كبيرة، كنت وحدي، وحاولت أن أكون مع أحد فإن حدث شيء وفقدت الوعي يراني ويخبر العاملين! حاولت أن أركز عيني فقط إلى الاسفل وأرى خطواتي وأنا أمشي، هكذا إلى أن خرجت من المتجر وركبت السيارة، بقيت جالساً مغمضاً عيني لمدة دقائق حتى أحسست بأن كل شيء طبيعي، فعدت إلى المنزل ولم أخبر أحداً، لأنني لا أعرف ماذا أخبرهم، ولا أعرف كيف أصف لهم! تكررت الحادثة أكثر من مرة، حتى تطورت وكنت جالساً في منزل عمي أشاهد التفزيون، كنت أشاهد مسلسلاً يظهر فيه الممثلون مرتدين ألواناً متعددة، فأحسست بالدوران قليلاً، وبعدها بدأت أرى نقطاً سوداً وقلبي يدق بسرعة، استنجدت بمن يجلس معي وكنت أرى حركتهم مسرعة جداً كأنني أهلوس! أقول لهم: لماذا تتحركون بسرعة؟ أرجوكم توقفوا فأنني أحس بالإغماء، لم يعرفوا كيف يتصرفون، فكروا في الاتصال بالإسعاف، قلت لهم: لا، الأمر لا يحتاج. ابنة عمي جاءت إلي بتمرة آكلها وكأس من الماء، رجعت تدريجياً إلى حالتي الطبيعية، وللأسف تكرر هذا الإحساس والدوخة والدوران إلى حين قللت الذهاب إلى الأماكن التي فيها ألوان كثيرة وأصناف كثيرة كالمتاجر الخاصة بالمأكولات، أو في حال أن يكون أحد معي، فإن مرض التصلب العصبي كلما تجنبت ما ينشطه يكون مختفياً لا يترك أي أثر! لذلك علي دائماً أن أتجنب كل ما يزعجه ففي النهاية أنا من يكون الضحية. أعجبتني جملة قرأتها في الإنترنت في أحد الإعلانات الإنجليزية الخاصة بتوعية الناس عن مرض التصلب العصبي، وهي أن من يعانون مرض التصلب العصبي تكون أجسامهم هي عدوتهم! تمر فترة ليست بقصيرة تكون الحالة ممتازة جداً ولا يعرف من يراك ولا يعرفك بأنك مريض وتمر فترة تكون فيها مقعداً! وتمر فترة تكون بعصا تساعدك على المشي وتمر فترة تكون أسرع من الحصان! هذا هو مرض التصلب العصبي لا تدري متى يطرق بابك ليعلن تغيراً كبيراً في حياتك ومتى يذهب وكأنك لم تعانِ أي شيء! معظم من تبدأ عندهم الانتكاسة غالباً ما يحسون بها عند الاستيقاظ من النوم، حتى لو كانوا بالأمس لا يعانون أي عارض.
    بعد فترة أحسست بثقل وخدر في مكان جديد! في أسفل الرأس عند الرقبة، كلما رفعت رأسي إلى الأعلى أحسست بتعب شديد وإرهاق وكلما أنزلت رأسي إلى الأسفل أحسست بالراحة، لم أستطع رفع رأسي كثيراً، في الأول حسبت أنه عارض بسيط وليست انتكاسة، لكن مع مرور يومين خفت من السكوت أكثر، فذهبت إلى المستشفى وحدي، دخلت على الدكتور، ألقى علي التحية وسألني عن صحتي فأخبرته بما أحس به، فاجأني بطلب الدخول إلى المستشفى، حسبت أن الموضوع أسهل من ذلك مجرد أقراص أو أدوية جديدة وأذهب إلى المنزل، لكن حذرني من أنه من الممكن أن يكون العارض الجديد دائماً ما لم أعالجه منذ البداية. اتصلت بالمنزل وفوجئوا مثلي بأمر الطبيب بدخولي إلى المستشفى، وما إن وصلت إلى غرفتي حتى وصل أبي وأمي، أخبرتهما بأنني لا أعاني شيئاً كبيراً بل مجرد خدر وثقل في حركة الرأس وأن لا يشغلا بالهما كثيراً. كنت أشاهد التلفزيون وأشغل جهاز الكمبيوتر المحمول وأوصله بالإنترنت، سألت أمي وأبي ما الفرق بين جلوسي هنا وجلوسي في غرفتي في المنزل؟ فأنا أشاهد التلفزيون وأستخدم الكمبيوتر، ورجوتهما بأن لا يحزنا على دخولي، ولا يتعبا نفسيهما أكثر. عندما حل الليل كنت وحدي في الغرفة، أحسست بالملل، رحت أتفقد الجناح وأتبادل الحديث مع الممرضين فأنا الآن أعرفهم وأعرف أساميهم ويعرفونني جيداً، فإن عودتي إلى الجناح عدة مرات جعلتني أعرف كل من يعمل فيه، وطبعاً الشخص المصاب بالجلطات في رأسه كلما دخلت إلى المستشفى أذهب وأزوره في غرفته ليلاً، أشاهده عن قرب وأدعو له بالشفاء، وأحس بمعاناته الكبيرة الغامضة، لا أعرف ما يحس به طول هذه الفترة ولا أعرف إن كان سيستيقظ من غيبوبته ويتعافى مستقبلاً أو لا. رجعت إلى غرفتي، شاهدت رجلاً مع امرأة أعتقد أنها زوجته، كانا يتبادلان الحديث بصوت عالٍ وكنت أسمع ما يقولان، إنهما خارج الغرفة الملاصقة لغرفتي، تكلما عن مرض التصلب العصبي! فتأكدت أنهما يتكلمان عن ابنهما في الغرفة المصاب بمرض التصلب العصبي، فضولي لم يهدأ أريد أن أعرف ما حالته ومتى شخص بالمرض وماذا يخططون له ولماذا هو الآن بالمستشفى، انتظرت قليلاً وألقيت نظرة على الممر، رأيت المرأة تقوم من الكرسي وتدخل إلى الغرفة الملاصقة لغرفتي، وبقي الرجل وحده جالساً، اقتربت منه وألقيت التحية، أحسست باستغرابه قليلاً، أمر طبيعي فأنا سابقاً أحسست بنفس الإحساس عندما كلمني صديقي المصاب بمرضي عند غرفة أشعة الرنين المغناطيسي، قلت له: سمعت حديثكما وأريد أن أعرف لماذا ابنك يعاني مرض التصلب العصبي؟ فابتسم ونظر إلي وقال: لماذا لا نذهب إلى غرفة الجلوس الموجودة في نفس الجناح؟ فوافقت على الفور وذهبنا إلى غرفة الجلوس القريبة من غرفتي، وحين دخلنا قال لي: اجلس يا؟ فقلت له: اسمي بدر. سألني عندها أسئلة وأنا الذي كنت منتظراً الأجوبة منه، أخبرته كيف أصبت وأنني منذ سنة تقريباً بدأ المرض عندي وأنني اصبت بانتكاسة الآن في الرقبة أو أسفل الرأس. تمنى لي الصحة والعافية والخروج من المستشفى قريباً وقال: يا بدر، أنا المصاب بمرض التصلب العصبي وليس ابني الموجود في الغرفة فهو خاضع لعملية فقط، لكن المصاب بمرض التصلب العصبي أنا والذي كنا نتحدث عنه هو أنا!
    صدمت من جوابه وقلت له: شافاك الله أنا آسف لم أكن أعلم لكن صحتك ممتازة والحمد لله. قال: إن المرض عندي مختلف قليلاً عنك، فأنا غالباً عند الانتكاسات عيني اليمنى فقط ! وتفقدني النظر أحياناً لذلك تراني الآن طبيعياً في الحركة وفي النطق ولا أعاني من شيء ظاهرياً، لكن هناك غشاوة في عيني اليمنى ولونها داكن قليلاً أكثر من عيني اليسرى، تأملت عينه بشكل دقيق ورأيت فعلاً أن لونها مختلف عن العين الأخرى، سألني الرجل: لماذا أرى في عينك الحزن يا بدر؟ صدقني كلها أيام وتخرج من المستشفى وترجع إلى حياتك وعائلتك وأصدقائك. قلت له إنني لا أعاني أي اكتئاب وإنني لم أنزعج من دخولي المستشفى، فقال: أكيد؟ أكدت له الأمر، فقال إنني سوف أشفى إذاً. شكرته على الجلوس معه واعتذرت لإقحامي نفسي في سماع مادار بينهما هو وزوجته ودعوت لابنه بالشفاء العاجل وذهبت إلى غرفتي.
    بعد يومين أخبرني الدكتور بخبر جميل بأنني ما أعانيه ليس انتكاسة حقيقة ولا يوجد نشاط جديد للمرض وربما يكون عندي إرهاق وتعب عام فقط أو عارض مؤقت، فخرجت من المستشفى وأحسست بزوال الخدر والثقل في رقبتي. دخولي وخروجي من المستشفى كان سهلاً وتقبلته بشكل كبير خصوصاً أنني لم أعانِ ثقلاً في قدمي ولم أحتج إلى كرسي متحرك وعصا، الخدر الذي أصابني في الرقبة لم يكن له تأثير كبير فيّ.
    تمر الأيام، وبعض الأحيان يتصل بي أحد أقاربي ويخبرني بأن الجريدة وضعت اليوم أحد التحقيقات الخاصة بالمرض، أطلب منه اسم الجريدة وبأي صفحة، أقرأ بين كلمات التحقيق عن أمل يشفي مرضى التصلب العصبي من المرض، كان التحقيق نوعاً ما عادياً، أعراض المرض ومسبباته الغامضة وكيف الوقاية من الانتكاسات، كلها أمور أعرفها، هناك أمل طفيف جداً بانتهاء هذا المرض، بعض التقارير والدراسات تفيد بأن المرض سوف يكون بطي النسيان وأنه سوف يشفى كل من يعاني هذا المرض، أتفاءل وأنتظر لكن الأيام تمر ولا نسمع بجديد. أعرف حالات متردية جداً وأعرف حالات لا تعاني إلا أعراضاً بسيطة، والغريب في الموضوع أن إحدى الدراسات تقول إن سبب مرض التصلب العصبي هو باكتيريا موجودة بالمعدة تؤثر في الأعصاب، أحاول في بعض الأحيان ترك الأخبار الخاصة بمرض التصلب العصبي ونسيان الموضوع وأعيش حياتي كيفما أقدر أن أعيش، ولا أحمل هماً أكثر من ذلك، فأنسى أياماً وخصوصاً إن كنت أفكر في مشروع أو سفر أو شيء جديد يطرأ على حياتي، لكن ألم الحقنة اليومية يذكرني دوماً بالمرض، الإحساس بالخدر في قدمي ونصف صدري وبطني يذكرني بالمرض، الإرهاق والتعب عند بذل أي مجهود ولو قليل يذكرني بالمرض.
    يوجد في الكويت تجمع أسبوعي لمرضى التصلب العصبي، فكرت مليّاً في أن أذهب إليه وأرى المصابين وكيفية التعايش مع المرض وأرى حالات غير الحالات التي رأيتها بالمستشفى، فكرة جميلة وتحث على التفاؤل وتدلّ على أني لست وحيداً في مرض التصلب العصبي، هناك سؤال فكرت فيه كثيراً هل مرض التصلب العصبي يمكن أن يؤدي إلى الوفاة كالأمراض الخبيثة مثلاً؟ لكن أغلب الدراسات توكد أن المرض لا يؤدي إلى الوفاة، دائماً أتذكر كلام البريطانية المصابة بنفس المرض وأن الحالات تختلف في أعراضها، كنت أتأكد يومياً من صحة المعلومة، وفي منتدى التصلب العصبي السعودي أرى حالات كثيرة وأعراضها مختلفة، أعرف شاباً يصعب عليه البلع ولا يقدر على الأكل والشرب! وأعرف شخصاً يترنح في المشي ويفقد التوازن دائماً وأعرف شخصاً فقد 90­% من نظره، وأعرف شخصاً فاقداً الإحساس بيديه، وأعرف من يعاني ألماً دائماً في معدته... نعم مرض التصلب العصبي أعراضه كثيرة ومختلفة، وكل شخص يعاني بعضاً منها ولا يتكرر هذا كثيراً عند أي شخص آخر مصاب إلا ما ندر.
    عند حلول الصيف عادت إلي بعض الأعراض وظهرت من جديد وذلك وارد جداً لأن الحرارة ارتفعت، فقررت أن أعرض حالتي على لجنة طبية توافق بعدها أو ترفض الحصول على مميزات ذوي الاحتياجات الخاصة، فأغلب ممن يعانون مرض التصلب العصبي يستخرجون البطاقة الخاصة لذوي الاحتياجات الخاصة، أحسست بالحاجة إليها خصوصاً في المواقف العامة عند الإحساس بالخدر العام بقدمي، وبعد أن تم إخضاعي للفحص من اللجنة الطبية الخاصة لذوي الاحتياجات أخذت البطاقة الخاصة وأفدت من ميزاتها المريحة لنا، فعند الإحساس بثقل قدمي والحاجة إلى استخدام العصا، أركن السيارة في المواقف المخصصة لذوي الاحتياجات الخاصة، يساعدني ذلك في الذهاب إلى الأماكن التي ارتادها بسهولة أكثر.
    مرت أيام تتردى حالتي فيها قليلاً وأيام أكون فيها طبيعياً أمارس حياتي بشكل طبيعي، وأيام أحتاج فيها إلى العصا، وأيام أضعها في إحدى زوايا غرفتي من دون الحاجة لأستخدامها. عند استيقاظي صباحاً يكون لساني دائماً ثقيلاً في الكلام وأفضل السكوت لمدة ربع ساعة وبعدها يعود لساني طبيعياً لا يعاني شيئاً.
    جاء الموعد الدوري لعمل أشعة رنين مغناطيسي جديدة، فأخذت موعداً وذهبت، لم أعانِ أي شيء، لذلك كان تفاؤلي كبيراً بالنتائج الإيجابية، وقد تمنيت أن تخف النقط البيضاء الموجودة في المخ لو نقطة واحدة! ذهبت صباحاً ودخلت إلى جهاز الأشعة بصوته المزعج والضيق المرعب فهو كالتابوت، بعد الانتهاء من أخذ جميع الصور بالأشعة حيث كنت داخل الجهاز مستلقياً لنصف ساعة، خرجت من الغرفة وشاهدت الشاشة التي بها صور الأشعة، أدقق في كل صورة وأقارنها بالصور القديمة التي حفظتها عن غيب، انتبهت على وجود شيء أبيض كالدخان أو السحابة كبير قليلاً، فكرت وسألت نفسي هل هي نفسها القديمة أم هي نقطة جديدة؟ حاولت السؤال عنها عند الطبيب الموجود في غرفة الأشعة لكن عدم رؤيته لآخر أشعة رنين مغناطيسي أجريتها جعله لا يعرف إن كانت نقطة جديدة فعلاً أو قديمة.
    ذهبت إلى المنزل وأنا حائر كلما تذكرت شكلها وحجمها، عند دخولي إلى غرفتي بحثت عن الأشعة القديمة، أشاهد صور المخ، لم أستطع التمييز جيداً فأنا لم أستلم تقرير أشعة الرنين المغناطيسي التي عملتها توّاً، حاولت التذكر جيداً لمكانها وحجمها، لم أرَ تلك النقطة المتوهجة في الأشعة القديمة! ربما جديدة لكن لم تحصل لي أي انتكاسة ولا أعاني شيئاً جديداً، كيف ذلك؟ حاولت نسيان الموضوع حتى ينتهى التقرير الجديد وأسلمه للدكتور المشرف على حالتي في مستشفى ابن سينا. استلمت التقرير والأشعة الجديدة وذهبت بها إلى الدكتور، فقارنها بالأشعة القديمة وكانت النتيجة مثلما توقعت، نقطتان جديدتان في المخ، كيف ينشط المرض وأنا أساساً لا أعاني عارضاً جديداً أو انتكاسة جديدة؟ فقال لي: يحدث ذلك المهم أن تكون أنت بخير ولا تجهد نفسك وانسَ أمر النقط البيض زادت أو قلّت، المهم أن تكون في صحة جيدة، فعلاً نسيت الموضوع بمجرد خروجي من المستشفى، مارست حياتي بشكل طبيعي، وبعد مرور فترة قصيرة أحسست بعارض جديد وهو يدي اليسرى، إحساس بالحرقة وكأن داخلها ماءً حاراً يلذعني، كنت أحكها قليلاً فأحس بالراحة، لكن استمر العارض عدة أيام، حتى زاد الإحساس بالحرقة، في أوقات أتخيل بأني أريد أن أقطعها وأرتاح من هذه الحرقة الموجودة فيها، وفي أوقات أحس كأن ماء حاراً يمر ببطء ويتنقل بين أجزاء اليد اليسرى من أطراف أصابع اليد إلى الكتف حارقاً ومؤلماً، وفي أوقات أحكها وأوقات أضربها بشيء صلب يكون بجانبي كالحائط مثلاً. استمر هذا العارض الجديد لمدة أسابيع، كنت آمل أن يذهب من تلقاء نفسه من دون اللجوء إلى المستشفى، أقاوم الاستسلام والدخول إلى المستشفى وآخذ جرعات الكرتزون، بعد أن اختفى العارض من تلقاء نفسه ارتحت كثيراً من هذا الشعور الغريب والمؤلم، وبمجرد أن انتهى ظهر عارض آخر قديم وصديق شبه دائم لي، وهو ثقل القدم وزيادة الخدر والتنميل، لاحظت عائلتي ترنحي في المشي وفقدان التوازن، فقلت حركتي وزاد جلوسي في المقاعد وإحساسي دائماً عند الحركة بأنني سوف أقع على الأرض بسبب الترنح الكبير وعدم السيطرة على الحركة. إصرار عائلتي الدائم على الذهاب إلى المستشفى، واستمرار الخدر والتنميل في القدم وفقدان التوازن، جعلني أذهب إلى المستشفى، وما إن شاهدني الدكتور وشاهد الترنح في الحركة حتى كتب لي ورقة الدخول إلى المستشفى! رجعت إلى جرعات الكرتزون، وإلى العلاج الطبيعي اليومي، صرت أحفظ كل الحركات المطلوب مني القيام بها في العلاج الطبيعي للقدم، أعرف موعد بدء أخذ جرعات الكرتزون وأحارب الاكتئاب بمختلف الطرق المتاحة لي، مثل مشاهدة التلفزيون والإنترنت وحضور العائلة والأصدقاء، بعد أن أتممت جرعات الكرتزون الخمس سمح لي الدكتور بالخروج مع التزام مواعيد العلاج الطبيعي، ولاحظت هذه المرة أني خرجت من المستشفى لكن من دون أي تحسن في القدم ومازلت أترنح والحركة صعبة... أراجع عيادة العلاج الطبيعي كل يومين مستخدماً العصا لمساعدتي في المشي، وبعد فترة قصيرة أحسست ببعض التحسن وتدريجياً تعافيت وتوقف الترنح وقل الخدر والتنميل وأصبحت أمشي طبيعياً، هكذا هو المرض له ضربات توجع لكن دائماً ينتهي ويتلاشى وتبقى منه بعض الآثار، ربما أكون اليوم متعافيا لا أعاني شيئاً يذكر، وربما أكون غداً في المستشفى فاقد القدرة على المشي!
    عند زيارتي للدكتور في إحدى المرات لصرف حقن جديدة بعد أن انتهت آخر علبة عندي، قرع الباب أحد المرضى فاستسمح مني الدكتور بدخول المريض فوافقت على الفور، دخلت إحدى المصابات بمرض التصلب العصبي والابتسامة لا تفارقها، تتكلم مع الدكتور وتقول له إنها استيقظت من النوم ترى كل شيء اثنين! تعاني ازدواجية في النظر وتحول مكان بؤرة العين، كانت تعاني الحول، وكانت تشرح للدكتور وهي تضحك على نفسها بأنها ترى كل شيء اثنين! كنت أبتسم وأنا أسمع كلامها وأشاهد عينها، وكنت أبكي من الداخل عليها! خرجت المريضة من الغرفة بعد أن انتهت من الدكتور وكتب لها ورقة الدخول إلى المستشفى. أخذت ورقة صرف الحقن الجديدة وذهبت إلى الصيدلية، التزام الحقن يعود بالإيجابية على المريض، فهو يقلل من حدة الانتكاسات ويؤخر تطور المرض، وأعرف مرضى لا يأخذون الحقن الخاصة بمرض التصلب العصبي، يكتفون ببعض العلاجات الشعبية، أو الفيتامينات أو اللجوء إلى عملية زامبوني أو الأوردة. اتصل بي مرة صديق لأحد أقاربي يعلمني بوجود أقراص تنهي المرض، فسألته: كيف ذلك، فأنا أدخل الإنترنت والمواقع الخاصة بمرض التصلب العصبي يومياً، لا يوجد أي خبر عن وجود أقراص متداولة في السوق تنهي مرضنا، كل ما قرأته أبحاث فقط وهي قيد الدراسات لا أكثر! أكد لي مرة أخرى موضوع الأقراص التي تعطى في بريطانيا وأنها تنهي المرض وتوقفه نهائياً. عدت إلى المنزل أخبر أمي وأسألها إن كانت سمعت بهذا الخبر، بالطبع لم تسمع، لأنها لو سمعت لبشرتني فوراً. دخلت الإنترنت وسألت عن هذا الدواء في منتدى التصلب العصبي، ولم أنم في هذا اليوم بل بقيت طول الليل أفكر هل هناك أمل في انتهاء هذا المرض وأن أشفى ولا أحتاج إلى الحقن، لكن الصباح أنهى غموض الموضوع، إنها أقراص تعطى للمصابين بتطور كبير في المرض، ليست الحل النهائي للمرض لكنها أحد الحلول المتاحة للأشخاص المتطور عندهم المرض وكل من يعانون بشكل يومي ولم تفد معهم الحقن أو جرعات الكرتزون في تخفيف أعراض الانتكاسة أو حتى إقلالها! نسيت الموضوع ولم أعد أستمع للمعلومات الخاصة بالمرض وأعقد عليها الأمل، إلا من خلال المواقع الرسمية التي تهتم بمرض التصلب العصبي.
    بعد مرور ثلاث سنوات على خضوعي لعملية تحويل مسار المعدة أصبحت كمية الأكل التي آكلها تقريباً طبيعية مقارنة بالشخص الطبيعي، النظام اليومي للوجبات ومراقبة كل ما يدخل معدتي يغنيني عن زيادة الوزن أو اللجوء إلى الحمية الغذائية، أحاول أن أقسم وجباتي بطريقة منظمة فلا آكل في كل وقت، وأقلل الحلويات وأجعلها مرة واحدة في اليوم، وكميتها مناسبة وليست كثيرة، وإذا اشتهيت أن آكل في مطعم معين أخطط أن يكون يوم السبت فقط فأتناولها بالغداء. في السفر يزيد وزني قليلاً بما أنني لا ألتزم أي نظام، لكن بمجرد أن أعود وتتغير طريقة أكلي إلى التنظيم يرجع وزني تدريجياً إلى 80 كيلواً. خلال فترة من الفترات ولمدة شهر غفلت عن النظام وصرت أتناول الغداء كل يوم في هذا المطعم أو ذاك، وكثرت زياراتي للمقاهي وطلب بعض الحلوى، فأحسست بالانزعاج من عدم التقيد بالنظام طول هذه الفترة، وما أصابني بالإحباط أكثر هو اكتساب سبعة كيلوات جديدة، فرجعت سريعاً من جديد إلى التقيد بالنظام، وأوقفت الحلويات نهائياً، طبعاً لم أحاول مزاولة الرياضة لأن أحب رياضة عندي هي رياضة المشي التي لا تلائمني إلا في فصل الشتاء أو عند السفر إلى بريطانيا، ربما لم يشجعني الخدر والتنميل في قدمي على المشي، وقال لي الدكتور بأن الرياضة المناسبة لي هي رياضة في المسبح بشرط أن يكون الماء بارداً، حتى المشي ممكن لكن يجب أن أستريح على كرسي كل ربع ساعة. تدريجياً خسرت الكيلوات المكتسبة ورجع وزني إلى الوضع المثالي، ومن أهم الأ شياء التي تبقيني محافظاً على نظامي وعدم الإفراط في الأكل هو وجود الميزان في غرفتي إذ آخذ وزني كل صباحً عند الاستيقاظ، ودائماً أفكر هل سأرجع بديناً مستقبلاً؟ هل ينتهي هذا الحلم الجميل الذي حققته ويكون واقعاً مؤقتاً؟ دائماً يدور هذا السؤال في مخيلتي، لكن محافظتي على الوزن تبقيني في بر الأمان.
    قرأت بعض الدراسات التي تقول إن من عمل عملية تحويل مسار المعدة من الممكن أن يرجع سميناً إن لم يتقيد بنظام أكله ولاسيما بعد مرور خمس سنوات على إجراء العملية، معلومة مخيفة ومرعبة بالنسبة إلي، فدائماً أحاول التقيد كي لا أفكر في أن أعيد تجربتي مع كابوس السمنة، ودائماً أفكر لو لم أعمل عملية التحويل كيف تكون حياتي الآن؟ خصوصاً مع مرض التصلب العصبي؟ كيف كان سيتم تشخيصي وأنا أساساً لا أقدر على الدخول إلى جهاز الأشعة، أشعة الرنين المغناطيسي، بفتحته الصغيرة التي لا تسمح بدخولها إلا للشخص ذي الحجم الطبيعي أو الممتلئ أو السمين لكن ليس المصاب بالسمنة المفرطة! حتى الكرسي المتحرك لن يتحمل جلوسي فيه عندما أصاب بانتكاسة. أحمد ربي على توقيت إصابتي بمرض التصلب العصبي.
    أحاول دائماً أن أقوم بكل الأمور التي أود القيام بها وحدي من دون الحاجة إلى أحد، وأحب الاعتماد على نفسي كأي شخص طبيعي، عند الإحساس بثقل الأقدام وزيادة الخدر والتنميل ألجأ إلى استخدام البطاقة الخاصة لذوي الاحتياجات الخاصة في موقف السيارات في الأماكن العامة، وعندما تقوى حركتي قليلاً أستغني عن ركن سيارتي فيها واستخدام المواقف العادية، الآن أصبحت أعرف كل صغيرة وكبيرة عن مرض التصلب العصبي الذي كنت أجهله تماماً حتى اسمه عندما علمت بإصابتي، أعرف ما يوقظه وما يبقيه نائماً، أعرف ماذا أفعل عند الإحساس بانتكاسة جديدة، أعرف بأنه مرض يجب أن تعامله كصديق لا عدو كي تتكيف معه، ربما يقعدني المرض مستقبلاً، وربما يضربني في مكان جديد، وربما يتطور أكثر، وربما أشفى ويكون له علاج نهائي وأتوقف عن أخذ الحقن وأستغني عن العصا التي أضعها دائماً في غرفتي، لكن الآن علي ألا أفكر إلا في الأمور الإيجابية بالحياة.
    ما من إنسان قادر على التحكم في همومه والاكتئاب والحزن ولكنه يقدر طبعاً على تخفيفها ونسيانها ومحاربتها بالتفكير الإيجابي والقيام بالأمور التي تفرحه وتبقيه سعيداً. طريقي مع عمليّات الشد لن يتوقف فأنا الآن أتهيّأ لعمليتي الثانية لشد الخاصرتين والظهر، والمرحلة الثالثة شد الصدر ثم اليدين، لا أريد الوقوف في الطريق الذي سلكته حتى لو كنت في نهايته، أريد أن أنهيه كلياً ومرض التصلب العصبي لن يوقف حلمي بأن أذهب إلى الشاطئ يوماً مرتدياً الشورت من دون الشعور بالخجل والتوتر والحزن، وربما أخضع لعملية توسيع الأوردة في حال تطور عندي المرض واقتنعت بها وبأنها حل من الحلول الجيدة لمريض التصلب العصبي. هناك أبواب لا أعرف ما وراءها لكن علينا تحدي الظروف والبحث عن آمال بنهاية كل ما يعوقنا عن العيش في الحياة بشكل طبيعي.
    قبل خمس سنوات كنت أفكر كيف أقضي على السمنة التي قضت علي وكيف أستيقظ من الكابوس الطويل ها أنا اليوم مستيقظ منه أعيش رشيقاً أرتدي كل ما أود أن أرتديه، وأعيش مع كابوس من نوع آخر أخف رعباً من الأول ومن الممكن تحمله، لكن الأمل في أن أصحو منه على واقع أجمل تحمله إلي الأيام. ربما أخوض مغامرة جديدة مع مستجد جديد، فالحياة ما هي إلا مسرح ونحن مجبرون أن نمثل أدواراً معينة كتبت لنا وعلينا أن نقوم بتأديتها بالكامل وعدم الاستسلام للكآبة والحزن.
    مارس الهوايات التي تحب، سافر إلى الأماكن التي تنجذب إليها، لا تقطع صلاتك وإيمانك بالله، تواصل مع عائلتك وأقربائك، استمتع مع أصدقائك وشاركهم لحظاتهم الجميلة والحزينة، هناك مشكلات عالقة وهناك أيضاً أمل كبير في انتهائها.
    هذه رحلتي مع محاربة السمنة واللجوء إلى التدخل الجراحي، ورحلتي مع مرض التصلب العصبي، ومن المؤكد أن هناك تكملة مخبأة بين الأيام القادمة، أنتظرها وأستقبلها بحب لأنها آتية لا محالة.

مواقع مهمة


انتهى

Table of Contents
عنوان الكتاب
صفحة الحقوق
الإهداء
حياتي...
التغير... التغير
انتصــاري 7-7-2009
صديق جديد
مواقع مهمة
