
محمد أبو خضور




أوتــار غـيـر مـدوزنــة

- قصص -



من منشورات اتحاد الكتّاب العرب 
1998
 
?












تصميم الغلاف للفنان : علياء أبو خضور 

 
?

القطار



ما أن انتهت ساعات عطلته الأسبوعية في وظيفته اللعينة، حتى بكّر في الخروج من البيت بسرعة.
أراد أن ينسى كل شيء. وكان يود أن يمر في السوق كالصاروخ خوفاً من نداءات "السيدا" صاحب البقالية. مضى وهو يتمتم "لا حول ولا قوة إلا بالله".
عندما وصل إلى المكتب، تململ زميله قليلاً. ثم سحب ساقيه واستوى في جلسته، ومد يده وتناول العلمين الأحمر والأخضر ورماهما في حضنه، ثم ناوله إبريق الزيت الأسود، وقال له بكلمات مقتضبة جداً:
- قطار عمّان يمر الساعة 11!
كان يبحث عن شيء يقوله- تثاءب وشعر فجأة أنه يجب أن يتحرك، نظر إلى زميله السمين، ثم حوّل بصره إلى قدميّ زميله الكبيرتين، وعندما مضى خارج الغرفة خيّل إليه أنه ينتعهما على الأرض نتعاً.
انسحب إلى نافذة المكتب، وتابع زميله وهو يبتعد، كان ينظر إليه وهو يدحرج جسده. 
تناول كأساً ثم رفع إبريق الشاي، ودلق الشاي في الكأس. خطرت له صورة زوجته، وهمس: إنها شريرة بالفطرة، تحترف الشر، عيناها تقدحان لؤماً وناراً، وأنفها يتحدب كمنقار صقر، ولكي تبتسم تُحرك حنكها ببطء.
لا يعرف كيف راودته جملة "لقد قرفت حياتي" غير أنه لكي يخفف وقع النهار وهو ما زال في بدايته تذكر جملة صديقه يحيى التي لا يفتأ يرددها "ارم الدنيا وراء ظهرك"! 
كان يدرك أنه يراوغ الدمع بالنكتة السافلة.
تطلع إلى زجاج النافذة، فطالعه وجهه بذقن نابتة الشعر، مد يده فمسد ذقنه ثم هاجمه هاجس.
- "وماذا لو أنني لا أفتح المقص"؟
- ستكون كارثة! وسيكون السجن أو الإعدام من نصيبك!!
أجابه هاجس آخر.


كانت غرفة تبديل المقص، تقبع على مرتفع صخري، مبنية من الأحجار البازلتية السوداء، المقطعة والمقصبة جيداً، تحيط بها الأشجار، أشجار الكينا والفلفل الكاذب والسرو باللون الأخضر الداكن، وغالباً ما ينعكس ضوء الشمس على النافذة الجنوبية للغرفة، بعد أن تكسواه ظلال أغصان شجرة الكينا القريبة التي تتقافز فوق أغصانها مئات العصافير، عصافير تملأ زقزقتها الدنيا، ورفيف أجنحتها وهي تطير وتحط فيتساقط ريشها متناثراً في كل مكان.
وضع إبريق الزيت في زاوية الغرفة. ثم رمى العلمين الأحمر والأخضر فوق الطاولة الخشبية، طاولة بنية اللون، محفورة قوائمها الأربع على هيئة ثعبانين ملتحمين.
جال ببصره في الغرفة الممتلئة بضوء الشمس. كان متوتراً وكئيباً. ووقف أمام النافذة، وأخذ ينظر إلى السهل الممتلىء بالعشب والأزهار البرية وإلى العصافير المرحة الصغيرة تطير وتحط على أغصان شجرة الكينا، التي أحبت عبث الطيور فهدلت أغصانها الخضراء نشوة ومتعة، تطلع نحو بيوت درعا البعيدة والراقدة في هدوء، شاهد خيطاً من دخان أسود ينبعث من إحدى مداخن "الدبو" ظل يحدّق فيه إلى أن تلاشى، كان باب الغرفة مفتوحاً، ورأى  الدرجات الست العريضة المنحدرة إلى الطريق الرملي الضيق حيث ينتهي حذاء الخط الحديدي وجهاز المقص.
خطا نحو المنضدة، كان دفتر اليومية الخاص بكتابة توقيت مرور القطارات مرمياً، وعليه تمدد قلم كوبيا وختم نحاسي ثقيل. بينما كانت لائحة مواعيد إقلاع ووصول القطارات مائلة على الجدار تحت الساعة الجدارية من ماركة "لونجين".
جلس على المقعد الخشبي الأخضر. المكتوب على ظهره بدهان أبيض خفيف حرفا: س. ج، شبك أصابعه أمامه.
أبعد الهاتف الأسود. تناول قلم الكوبيا وسجّل ساعة دوامه، وتحرك متثاقلاً خارج الغرفة، وعندما وصل إلى المقص، تطلع بدقة إلى مفاصل المقص المعدنية القصيرة ذات القاعدة الملتصقة بالخط الحديدي، جذب الذراع القصيرة إلى أعلى، ثم دلق قليلاً من الزيت، أعاد الذراع إلى مكانها الأول ثم جذبها مرة ثانية ودورها دورة كاملة وهو يراقب (دامر) الحديد يفتح الطريق الجديدة أمام القطار القادم.

ولأمر لايدرك كنهه أفاق على ذاته وهو يهمس:
- قطارات عديدة مرت! وستمر قطارات أخر.
عاد إلى الغرفة لتناول كأس من الشاي.
ظل جالساً إلى أن فاجأه صفير القطار المتوجه إلى دمشق. قفز من الغرفة وهو يحمل العلمين، وبسرعة فرد العلم الأخضر والقطار يلتوي كالثعبان، كان صفيره متواصلاً وهو ينعطف مع المنحنى الطويل.
وقف أمام المقص وهو يلّوح بالعلم الأخضر، تطلع إلى أعلى فرأى وجه سائق القطار يطل عليه من النافذة الجانبية و"البيريه" الزرقاء على رأسه، وسلم عليه بشد خيط صفارة القطار مرتين، ووجد نفسه لا شعورياً، يرد تحيته برفع العلم الأخضر مرتين.
نفث القطار المطلي بلون بني فاتح دفقة طويلة من البخار الأبيض، وهو يجتازه مخففاً سرعته، وكانت أعمدة الهاتف وجدران المباني تنعكس على نوافذه ذات المزالج التي تقي من الشمس، ولكنها تدع الهواء يتسرب من الشقوق المواربة.
وتراءت له خيالات الركاب في عربات الدرجة الأولى المكسوة بالجلد وذات المقاعد التي لها وسائد، ثم مرت عربات الدرجة الثانية بمقاعدها الخشبية التي تتسع لخمسة أشخاص، ثم عبرت عربات الدرجة الثالثة. ولمح الركاب فيها يجلسون ظهراً لظهر ثم عبرت "الفراكين" المحملة بالبضائع ثم الفراغ، وفضاء المكان.
طوى العلم الأخضر، وتلمّس قماشه الناعم الهفهاف بأصابعه وراح يحدّق باحثاً دون جدوى عن العصافير التي فرت من ضجيج القطار.

* مجلة الموقف الأدبي *


???
?

الممثل



يستعين بذاكرة الأيام، هو المرمي خلف أبواب الأسى والمواجع اليومية، الواقف مع كل صباح على أعتاب البدايات المتتابعة دون الوصول إلى محطة استراحة. تجرحه الأحلام المتكدسة في أغوار ذاته.
في كل صباح ومساء يسترجع طريق وحدته في مفازات الشوك، من بداية التراشق بالكلام إلى مواقع التراشق بالدم عاش أحداث عمره، وعندما يتوسد صدر الليل ينادي الموت الذي يتدلى كسجادة فينام عليها بين رعشة الروح وسهو الذاكرة، ويزوره ذلك الطفل الذي كانه، تحمله أحلامه إلى ذوات خلاخيل يتضاحكن عندما يطلع لهن زهرته، ثم يرتد به الواقع، طعنة في الجبين ورمل في القلب، في مدينة تحاصره بالضجيج والمدافن وفنادق خمسة نجوم والمتسولين.

يمد يده للصباح البعيد، للمساء القريب فلا تقبض أصابعه إلا على أوراق نعي الأحبة الذين يتساقطون كأوراق الياسمين وأجنحة الفراشات، يتطلع إلى راحتي يديه فلا يقبض إلا على وجع راهن وأمل مخادع.
- معك مصاري؟
- معي ولكنني لن أعطيك!
- لماذا يا ابن الحلال؟
- "خايف تروح تشرب بها"!
أبصره قريباً جداً، ملاصقاً له، بضعة بثور متركزة على الخدين، وأسنان صغيرة غير منتظمة، رأس مدور، شعر أشيب وشاربان خارجان من صبغة سيئة، وأصابع يده تعبث بشامة استراحت على جانب فمه، وعندما تحرك مبتعداً عنه لاحظ طوله.
صاح به، وموجة من الأسى تمور في داخله:
- أتظن أنك ستنجح في كسب ثقة الآخرين، بعد تسلفك الكثير منهم دون إيفاء؟
توقف وتطلع إليه، بعد أن استدار بكامل جسده.
- سأوفي ديوني. أنت لا تعرف كم أنا عنيد!

- ما جدوى عنادك؟ أنت كسول! يأتيك العمل فترفضه، أدوار عديدة عرضت عليك فرفضتها!
- لا تخف عليّ لديّ من الثقة، ما يؤجل غيابي.
- أنت تخرّف.
- أنا أخرّف؟ يا سيدي بطّلت أستدين منك.
وهو ينفلت من باب المسرح، كاد أن يصطدم به، بدا عصبياً، كان يلعب بقلم حبر، تسمرا في مكانيهما، بهتا، ودون كلام تطلعا، كل إلى وجه الآخر. وانداحت موجة حنان من غابة القلب.
سأله:
- ما أخبارك؟
أجاب وهو يشير بإصبعه إلى صدغه:
- الصداع.. سأفكر في البحث عن عمل آخر، أي عمل رغم أنني مهدم من الداخل، وأعاني من حزن يقرضني كالعث.
وجد نفسه يتأبط ذراعه ثم يجره إلى داخل المسرح. كانت يده المرتجفة تحمل سيكارته إلى فمه بعجل، وبعد أن استراحا على كرسيين داخل الكواليس أخذته نوبة سعال حادة. حاول أن يضفي جواً من المرح قال له:
- إنك تفكر في الأيام القادمة بحرارة أكثر من تفكيرك في أيامك الحاضرة.
- لا. إن سر استمراري في الحياة أن الأزمنة غير ملغاة بالنسبة لي.. وقد يكون ذلك سبب تعبي.
أطفأ لا مبالاته وهو يحدق إلى وجهه، رأى طيور الهزيع الأخير ترفرف فوق وجهه، وآثار السنوات حول فمه المترهل وانطفاء حقول الضحك في عينيه، فتح باب الذاكرة الموجع. كان وجهه انضر من الماء وعيناه واسعتان صافيتان كالسماء.
مرات كثيرة يشعر الإنسان أنه محاصر، وأنه ينهار ببطء، وينتابه إحساس عميق بالهوان حيث تذروه رياح اغتراب الروح.
سأله فجأة:
- لم أعد أراك في التلفزيون؟
-عرضوا عليّ دور "كومبارس" فرفضت!
- ولكنك لا تعمل منذ سنة!
قال بانكسار:
- لن أعمل "كومبارس" أريد دوراً أجد ذاتي به، أريد شخصية أستطيع أن "ألعبها" .
تذكر أنه يستطيع إقراضه خمسمائة ليرة سورية، ولكنه آثر أن يختار اللحظة المناسبة، وعندما قام يريد الانصراف قام معه، مشى معه خطوتين، أربع خطوات، سبع خطوات ثم مد يده إلى جيب بنطاله واستل الورقة النقدية ثم دسها في جيبه، توقف، مد يده في جيبه ثم وبسرعة فائقة أعاد له الورقة النقدية، وطيور المفاجأة تحط فوق رأسه. ارتعش جسده وهو يحاول إعطاءه ثانية الورقة النقدية غير أنه رفض بحزن وهو يقول له:
- لا تذهب بعيداً أيها الشاب، فالمخرّف ما زالت لديه ساعدان تقويان على السباحة. 
صارا خارج المسرح، وعندما مضى من أمامه خيل إليه أنه لمح عينيه مغرورقتين بالدموع، فأحس أن السماء تكاد تسقط عليه وعندما تطلع إلى أعمدة المصابيح في الشارع الطويل بدت له نحيلة، صامتة متجاورة وسط شمس الظهيرة.
لم يتبادلا كلمة واحدة طوال الطريق، وعندما توقفت السيارة أمام مبنى التلفزيون نزلا صامتين، كانت الأصوات تصله من كل جهة، أصوات السيارات العائدة ليلاً بالمتنزهين، وكانت أعمدة المصابيح الكثيرة تشع بالضياء وتكاد تقلب عتمة الليل إلى نهار بهي.

لسعته برودة الليل الخفيفة فارتعش جسده قليلاً، مضى معه، كان يحس أنه يسير على جثته.
داخل المبنى وفي مكتب المخرج قال بصوت واثق:
- مساء الخير أستاذ علاء.
وأشار بيده نحوي وقال:
- هذا هو!
نظر إليّ الأستاذ علاء، المخرج، ثم كمن يتذكر شيئاً قال:
- آه.. آه.. الدور.. تذكرت.
ثم التفت إلى شاب وقال له:
- سجّل اسمه! دور الجندي الحارس.
التفت إلينا وهو يمد ذراعه الأيمن على طوله بوهن ورخاوة، ثم استراحت يده على طرف المنضدة الكبيرة ثم التقط علبة سجائره والولاعة أمامه وسألنا فجأة.
- ماذا تشربان؟.. قهوة؟
- قهوة. أكد صديقي.
لا أعرف من أين تسللت إلى أعماقي سكينة طارئة، جاءت دون ممانعة.
أنظر في الوجوه التي ليست معي وتنهض أمامي جبال من الحيرة الغارقة بالترقب. أحس بتيار الهواء المندفع، رقيقاً وناعماً من مصراعي النافذة المفتوحين تعلوهما طبقة من نور فضي تكسو خشبهما المتشقق. 
أتطلع إلى الجدار وأحدق بالصورة المعلقة ، الوجوه النسائية الثلاثة، شعورهن مغطاة بالمناديل، ووجوههن المستديرة الطافحة بالحياة يغشاها الخمار الشفاف بدءاً من أرنبة الأنف نزولاً حتى منتصف صدورهن القوية المتماسكة، وتبدو الشفاه من وراء الغلالة الفاضحة أكثر دسامة وامتلاء بحمرتها الضاربة إلى البرتقالي والعيون المكحولة السوداء تحت الحواجب المرسومة بأناقة وأناة. الملاءات السود واضحة الخفة والنعومة تنسدل بعفوية مقصودة، وتلف استدارة الأكتاف الممتلئة وتكشف في الآن ذاته سمرة خفيفة في الذراع البض السمين الهابط نحو الركبة المتقدمة، وفي نهايته انزلقت مجموعة أساور ذهبية وفي رأس اللوحة نحو الجهة اليمنى تبدو مئذنتا المسجد بقبابه الثلاثة أعلى التلة، وبائع العرق سوس والفلاحة حاملة الجرة فوق رأسها بمؤخرتها الصلبة وقد تدلت عليها جديلتان ثقيلتان من شعر رأسها فحمّي اللون، والصعيدي باللاسة الحريرية على كتفه وابنه بجلبابه الأبيض فوق ظهر حماره الذاهب نحو زاوية اللوحة اليسرى، وفوقهما على مبعدة المرأة وقد منحت جانبها الأيمن إلى الشارع وقد اتكأت بمرفقها على خشب افريز الشرفة في الطابق الثاني، تتملى منظر حياة السوق والنهر والقوارب والأشياء في البعيد.
ظللت أنتظر دوري في التسجيل، كان دوري في السهرة التلفزيونية هو دور جندي حارس من حرس أمير وفي مشهد يتناول فيه الأمير العشاء مع وفد من الصليبيين، وأثناء العشاء أدخل أنا الجندي الحارس صائحاً "مولاي الأمير، مولاي الأمير".
فيلتفت إليّ الأمير منزعجاً ثم يصرخ:
- ماذا؟
- الشعب يحيط بالقصر. أقول.
- ماذا يريدون؟ يسألني؟
- إنهم يرفضون الصلح مع الصليبيين ويصرّون على طردهم من أراضينا!
- ليذهبوا إلى الجحيم!
وعندما أتردد يصرخ الأمير في وجهي "اغرب عن وجهي أيها الكلب".
فأخرج على الفور. كان هذا هو دوري الجديد، فكرت كثيراً في طريقة تجسيد شخصية ذلك الجندي الحارس لدى الأمير. هل أنقل مضمون الحوار بلهجة المؤيد أم بلهجة المعارض للصلح مع العدو؟ درست كل التفاصيل، وأعدت الحوار مرات عديدة أمام المرآة، وكنت أعزّي نفسي بالقول ما دامت الفرصة لم تسنح لك بدور رئيسي فلماذا لا تُكسب حياة لهذا الدور القصير؟".
كنت أستحضر في الخيال منظري وأنا أدخل على الأمير، أضيف حركة هنا، أتوقف عند الكلمة هذه أو تلك ثم أتوقف عن الكلام والأمير يستدير بوجهه إليّ مستفهماً فأتابع الكلام بكلمات أحمّلها سعير روحي.
تم تحديد موعد التسجيل لسهرتي التلفزيونية.
"سلام الشجعان" وسلمني مساعد المخرج "أوردر" التصوير و "أوردر اللباس" توجهت نحو مخزن الألبسة وسلمت المشرفة على المخزن "الأوردر" ودخلت لاختيار اللباس، انتقيت خوذة نحاسية، وقميصاً وسروالاً حريرين يليقان بحرس الأمير ثم توقفت أمام حامل الأسلحة فانتقيت سيفاً خشبياً.
مساء كان الجو مقبولاً في الاستديو ولكنني كنت أشعر بأن الخوذة أكبر من رأسي رغم أنني جربتها من قبل مرات عديدة، داخلني إحساس بأنني عار رغم ارتدائي القميص والسروال الحريري.. لا أعرف كيف بدأت أشعر بارتفاع في الحرارة.. الحرارة في جسدي.. كنت أستعر غضباً من هذا المأزق الذي أوقعت نفسي به.. مأزق يرمّد القلب ويعصف بالنفس.
كان المشهد الذي يسبق مشهدي يعرض الأمير ووفد الصليبيين وهم جلوس على مائدة العشاء يدور بينهم حديث ودي ويضحكون وهم يأكلون ويشربون، وبإشارة من مساعد المخرج اندفعت إلى داخل "الكادر" لتأدية دوري ضمن اللقطة المحددة، اندفعت صارخاً: مولاي الأمير! مولاي الأمير!
فالتفت إليّ الأمير منزعجاً ثم صرخ:
- ماذا؟
- الشعب يحيط بالقصر. قلت.
- ماذا يريدون.؟ سأل.
- إنهم يرفضون الصلح مع الصليبيين ويصرّون على طردهم من أراضينا.
- ليذهبوا إلى الجحيم!
أتردد ثم ما ألبث أن أقول:
- الشعب لا يذهب إلى الجحيم.. الشعب يذهب إلى التاريخ.

كنت أخرج عن النص.. فيحدّق بي الممثل غير مصدق، ثم يتابع دوره.
- اغرب عن وجهي أيها الكلب!
تدور بي جدران الاستديو، أحس باختناق من حرارة أضواء الكاميرا المسلطة على وجهي، أشعر بالخوذة ثقيلة، أنزع سيفي من غمده وأنهال على الأمير وعلى أفراد الوفد الصليبي ضرباً، على الرؤوس وعلى الوجوه.


???
 
?

لا مبالاة



كان صوت قطرات الماء المنثالة من صنبور الحمام يصل إليه، لعل أخته الصغيرة لم تحكم إغلاقه جيداً.
لم يكن يزعجه المصباح الكهربائي المضاء في الممر المواجه للصالون الداخلي.
كان القرع على الباب يزداد شدة، تابع الطرق الذي كان برؤوس الأصابع ثم ما عتم أن أصبح بكامل راحة اليد، كان الجرس الكهربائي معطوباً.
لم يود أن يقطع حلاقة ذقنه، بل رأس الفرشاة بالماء وعاد إلى فرك وجنتيه وذقنه، غير أن القرع على الباب ازداد حدة. تأفف وترك الفرشاة في طاسة الماء، ثم توجه نحو الباب، وفيروز تغني:


"عشرين مرة إجا الثلج وراح".
عندما فتح الباب طالعه وجهها المضيء، وجه له تقاطيع دقيقة وجميلة، وعينان تحملان خضرة كل الحقول والسهوب.
استقبل وجهها بابتسامة مندهش. وكأنها أدركت تأثيرها عليه، فتدللت متسائلة:
- "ولو! ليش ما تفتح الباب؟ هون سميرة؟"
ارتبك، ولكنه تمالك نفسه وهو يقول مرحّباً:
- "عفواً! كنت أحلق ذقني، تفضلي! سميرة موجودةً.
ظلت تحدق إلى وجهه، ثم انفجرت في الضحك، كان قد حلق نصف ذقنه، وترك الباقي تعلوه رغوة المعجون البيضاء.
أحس بارتباك لا يدري مبعثه، حاول أن يداري ارتباكه بمداراة وجهه وإزالة الصابون عن وجهه.
وهي تمر من جانبه، شم رائحتها، كانت ترتدي فستاناً زهري اللون، بأكمام منحسرة حتى الكتفين. أحس بجسدها وهي تنطلق من جانبه كغزال نافر، وخيل إليه أن جسدها يود أن يتحرر من الفستان.

وهو ينهي حلاقة ذقنه، كان صوتها الضاحك يصله من داخل البيت فيحس ارتعاشة سنونو فاجأه المطر، سقطت على وجهه زخة من الكولونيا المعطرة، ثم فرك يديه جيداً، مسد بيده اليمنى عنقه، ثم رش رشة من العطر، ودلّك أسفل إبطيه بيده المعطرة، ثم انشغل بمسح وجهه ببطن يده، وصدى ضحكاتها يرن في أذنيه.
أزاح عدة الحلاقة، وضعها بترتيب في العلبة الأنيقة، ثم مد يده إلى الطاولة وتناول علبة الدخان والقداحة. وأشعل لنفسه سيجارة، جذب نفساً عميقاً من التبغ، ملأ الدخان صدره ورأسه بانتشاء، ثم قام ومشى خطوتين داخل الصالون، وسمع صوت خطوات سريعة، وكانت أخته ترافقها عبر الصالون.
استدارت نحوه بينما وضعت يمناها على حافة الخزانة التي امتلأت بالأواني والتحف الزجاجية، سألته فجأة:
- "كيف أحوالك؟".
ابتسم نصف ابتسامة وأجاب:
- "بخير".


ولكنه همس لنفسه أي خير هذا الذي تحكي عنه!
قالت:
- "ألم يقل لك درويش أننا زعلنا من بعضنا؟ لقد طلبت منه الطلاق".
للحظة حدّقت إلى عينيه ثم أشاحت بوجهها بعيداً وكأنها تداري الخجل، وعندما توغل بصره في معالم وجهها مستفهماً استنجدت ببعض بسمة.
كان قد مل الكلام المكرر في مثل هذه الحالة، ود أن يقول لها: "اصبري فدرويش إنسان مسكين" غير أنه تراجع عن هذا الخاطر.
مل من الكلام المكرر. كان يعي أن ما تصرّم من أيامه كان خطأ، أراد الكذب على نفسه بأن يقول: لو... كان شيء ينغل في الكبد، ويهمس بفحيح شامت، إنك الآن قد تركت كل شيء وراءك، وإن مأساتك هي أنك قد صنعت نفسك. حددت كل الخيوط، ولم يكن عليك بعد سوى أن تحني الرأس وتسير، وتقول ما تقوله عن البرد والوحدة والخوف، عن نساء المدينة الكبيرة اللائي تظل أجسادهن لينة ورخوة أمامك ولا تفطن إلى فعل الزمان الطويل، والاستكانة المديدة إلى الراحة في البيوت بعيداً عن جلب الماء بكوراً وتعب الخبز والطبيخ. وعلى أعتاب اليقظة وجد نفسه، وكأنه يستيفظ من حلم، لم يقل شيئاً، ثم استجمع قواه وسألها:
- "أليس هناك مجال للتفاهم؟".
اعتدلت في وقفتها، ثم بحركة لا شعورية لملمت أطراف فستانها الزهري وقالت:
- "لا مجال للتفاهم معه! لا أستطيع أن أبقى معه!"
كانت نبرات صوتها تشي بموقفها الحازم، كان واضحاً أنها قررت الابتعاد عن درويش وبعد تفكير عميق.
"أبداً؟" سألها مستفهماً.
- "مستحيل!
ردت بتصميم وهي تحدّق هذه المرة إلى عينيه.
ربما أطال النظر إلى عينيها هو الآخر مدفوعاً بقوة غريبة، ولكن دون معنى، مما دفعها للسؤال:
- "مالك؟ ها؟ مالك؟"
- "لا شيء.
أجاب دون وعي.


واستدارت، ثم عبرت باب الخروج كغزال نافر..
والتقت عيناه بعيني أخته التي قالت بلطف:
- "هل تحس بوجع؟".
لم يجب وتوجه نحو الباب، ثم توقف برهة ليعاين حزمة من شمس الصباح كانت تسقط على أرض الصالون.
وعندما وضع قدمه على الدرجة الأولى سمع الباب يغلق وراءه.


??
?

الـمـوت



أنا أذكر الألوان، أذكر أن جميع الألوان كانت رصاصية، تطلعت إلى الجدران، جدران "البرندا" الواسعة، وفتحات السقف المتساوية الأبعاد، وأشعة الشمس تتساقط من الفتحات، والنافذة الزجاجية العريضة المطلة على "البرندا" والتي تكشف وراءها عن خزانة للآنية الزجاجية تعلوها لوحة زيتية لفتاة تحمل جرة على كتفها وترتدي ثياباً شفافة وخماراً.
وأنا أقف بانتظار أن يطل "قاسم" رأيتها فجأة، كانت تقف خلف زجاج النافذة، فتاة سبحان الخالق لجمالها الحزين ووجهها الخالي من أية زينة، كانت تشير بيدها إليّ، اقتربتُ وفكرت أنني أود الدخول من الباب الذي ينفتح على "البرندا" فسارعت وفتحت درفة النافذة الخشبية وقالت بصوت عذب:

- حنفية الماء في الزاوية والنربيش خلف براميل المازوت!
انظر إلى عينيها، فأرى شيئاً كأنه بوادر ربيع، إنها لحظات لا أنساها، عينان من المستحيل أن أنساهما، كدت أقول لها أن عينيها جميلتان، ساحرتان، ولكنني تراجعت في اللحظة الأخيرة، صدني حزنها الوقور.
جاء "قاسم" كان مسرعاً ويحمل في يده كيساً فيه بعض الأغراض، ظللت واقفاً، قاس "البرندا" بعينيه ثم مشى خطوتين ووضع الكيس على بلاط البرندا، ثم عاد ووقف بجانبي قرب الطاولة الخشبية الكبيرة.
قال:
"سنغسّله هنا"
لم ألتفت إليه.
تابع حديثه وهو يشير بيده إلى الداخل، إلى الميت الذي يرقد داخل البيت:
- "لقد تألم كثيراً أثناء مرضه، هكذا سمعت، لقد استراح".
لم أجب، كنت أتحاشاه، سمعت  أصوات نشيج وبكاء تصل من الداخل، بدت لي عيناها الملونتان كنجمتين تلوحان من بعيد، يخرج من الداخل رجل كهل، في الستين من العمر كما قدّرت من خلال التجاعيد تحت عينيه وعلى جانبي فمه، يقترب، تلعب أصابعه بمسبحة، حباتها من نوى الزيتون، يمشي بهدوء، الكهل يقترب ثم يلقي السلام علينا أنا وقاسم.
يرد قاسم.
- سلامات يا حاج! البقية في حياتكم!
- وحياتك الباقية.
يمسح الكهل وجهه بيده، بعد لحظات قليلة، وكأنه قد أنهى قراءة الفاتحة على روح الميت الذي يرقد في الداخل.
يبادره قاسم بالطلب:
- يا حاج، بلا مؤاخذة. نحن بحاجة إلى شرشف وماء ساخن.
- تكرم، كل حاجة ستكون جاهزة، ولكننا ننتظر وصول بعض الأهل.
يتابع قاسم وكأنه قد تذكر أشياء أخرى:
- والصابون والليفة والقطن.
- مفهوم! مفهوم!

يؤكد الكهل ثم يمضي إلى داخل البيت.
يطلب قاسم مني جلب نربيش الماء وربطه بحنفية الماء من أجل تعديل حرارة الماء، أتحرك ببطء فأنا لا يهمني أمر ذلك الرجل الميت.
منذ اللحظة الأولى كرهته، عندما قال لي قاسم صباح ذلك اليوم:
-"لدينا غسيل اليوم"!
كنت أتابع "شادية" في أغنيتها الجميلة "اتعودت عليك".
ينشغل قاسم في تجهيز الأربطة القماشية وتفقد كيس الحناء الصغير، اقترب من النافذة التي ظلت مفتوحة، أسمع أصواتاً نسائية، أميّز من بينها صوتاً له نبرة مبحوحة:
- "مسكين! يامسكين! قللي اعمليلي صحن فتوش قلتللو بس أنت مريض، والفتوش ثقيل على معدة مثل معدتك، ما بعرف كيف قبلت، يمكن ما كان لازم أسمع منه، أكل ثلاث أربع لقم وقام قللي أنا رايح على تختي بدي أنام، وما بدي حدا يزعجني"!


جلبت (دنيا) كرسياً من الخيزران، وضعته عند قائمتي السرير الذي ترقد عليه جثة زوجها، الألم يعتصر قلبها، كانت تشعر وكأن لهيباً من النار يحرق صدرها. قامت وتناولت زجاجة الكولونيا ورشت وجه الميت الراقد، تطلعت إليه، إنه رجل فقط رجل، ليس زوجها الآن، وليس عشيقها، وليس أي شيء آخر، رجل ميت، وحيد، تقدمت به السن، رجل حنون، (أحست به (دنيا) خشناً صلباً في البداية، ثم بعد ذلك رقيقاً حنوناً، عندما وضع يده على عنقها الأبيض الدافىء ارتعشت، فانحنى وقبلها على فمها، لم تقاوم، فكت أزرار قميصها، وتركت تنورتها تسقط على الأرض وتمددت على السرير، أخذها بين ذراعيه برفق فأغلقت عينيها).
فكرت في زوجها الميت، بعناقهما فيما مضى، كان لها، امتزج بها وامتزجت به، وأصبحا فيما بعد كلاً واحداً. أجمل لحظات حياتها كانت حين تراه يتحدث عن الحر في الكويت عندما عمل في ربط الحديد، أو عن وصفه لشاطىء البحر في بيروت والسابحات والسابحين، وعن أفواج الدجاج المولدة في مزرعة المعلم طوني، كان حماسه وسرده للتفاصيل الكثيرة يمنحها بهجة العيش ويغمرها بفرح كبير، كل شيء كان يدور بينها وبينه كما لو كان بسحر ساحر، ويضحك كثيراً وهو يروي كيف رافق (دنيا) من ساحة الشهداء إلى شارع فوش ثم ركبا سيارة سرفيس إلى الروشة، وكيف كانت مشدوهة وهي تعبر شارع الحمراء وتتطلع إلى التماثيل النسائية في الفترينات الزجاجية، كان يكفي أن ينظر إليها حتى تعرف ما يريد، الأمر الذي كان يجعلها موضع إطراء، تعلمت منه الثقة بالنفس.
يأمره "قاسم".
- "صب الماء!".
ويصب الماء، ويتصاعد البخار. كان الماء ساخناً ويدا "قاسم" تجوسان الجسد المسجى على الطاولة الخشبية، يفرك الذراعين بالليفة، ثم يسوي الشرشف. ويمد يده بالليفة والصابون، يدعك الصدر، ثم البطن.
يناول "قاسم" الماء، يدلقه ساخناً، يتصاعد البخار.
شم رائحة البخار، كان البخار يحمل إليه ميزة خاصة. ميزة يحبها ويعشقها، بخار يحمل رائحة النسوة اللاتي كانت خالته تعالجهن، كانت لهن روائح عطر وعرق، كان صغيراً وكانت خالته تمس بأصابعها أثداء النساء، أثداء مشدودة، وأثداء مترهلة، وكانت عندما تتزحلق أصابعها إلى أسفل الصرة، بعضهن يقرقرن بالضحك، وبعضهن يشحن خجلاً.

ذات مرة أخذته واحدة منهن في حضنها، كان طرياً وضخماً، احتضنته تلك المرأة وشم رائحتها ثم رائحة العطر والصابون.
يأمره قاسم:
" صب الماء وأزح الصابون"‍
ويصب الماء يتصاعد البخار يواصل قاسم عملية الغسيل ، يطلب منه صب الماء على الكتفين ينظر إليه " قاسم" وسط الصمت شبه المطلق إلا من صوت قطرات الماء المتساقطة ، وصوت حبات مسبحة الكهل الواقف على مقربة منهما. ينظر إلى بلاط البرندا فيرى فقاعات الصابون تنساب ثم تتجمع قبل ان تغوص في البالوعة .
لايعرف كيف اقتحمت ذاكرته الآن ، كان يافعاً ويجلب لهم الخبز من المحطة عندما مسك بمقبض باب الغرفة ، جاءه صوتها، لا !‍ أرجوك لاتدخل، يتراجع قليلاً إلى الوراء ، ثم يتقدم ويفتح الباب ، تقف عارية ، الصابون يغطيها، يتقدم، تدير ظهرها ، يده على ظهرها، يده في الصابون، تدفعه بعنف وتلتقط منشفة ويخرج ولايعود .
يبدأ قاسم تجفيف الجسد من بقايا قطرات الماء، يفرد قاسم ذراع الميت، يرى ماهر الوشم الأزرق . قلب كبير يخترقه سهم " كيوبيد" سهم الحب، وتحت وشم القلب وشم لوجه امرأة ملائكية الملامح واسم موشوم: "دنيا".
تطلع قاسم إليه، ثم غمزه وفرد الشرشف، رفعه إلى أعلى، تحت الذقن قليلاً، في الوقت الذي تقدم فيه الكهل وهو يحمل قماش الكفن الأبيض..


كانون الثاني/ دمشق 1997


??
?

الأرملة



كانت السيكارة متوهجة بين أصابعه، عندما دخل والده إلى الغرفة فجأة!
دس السيكارة بسرعة في جيبه، بقيت يده في جيبه، لمس جمرتها بأطراف أصابعها محاولاً إطفاءها، سرى الألم الحارق في عضلات وجهه، تململ في وقفته، تابعه والده بعينيه، ثم تقدم منه، وسأله بهدوء مفتعل:
- تدخن؟
لاذ بالصمت، وكأنه يبحث عن شيء يخصه لكي يتستر به، وجمرة السيكارة تلهب يده وهي تتفتت، كان يرتعش خجلاً، ومشاعر متضاربة تهز كيانه، لم يجب، ومضى والده وتركه لا يعرف كيف يداري خجله ودهشته!.
فاجأته أمه:
- لقد رآك الناس معها في المحطة تأكلان "السندويش".
لم يجب، وهمس لنفسه، "هكذا إذاً! الجميع يعرفون الأمر! خذها يا رجل كما هي! ليكن!".
لقد تعذب طوال فترة الخوف الماضية ولكنه الآن قرر أن يتجاوز كل ذلك، ولو اضطر إلى مغادرة جلده.
إنه مصمم على أن يخرج من دوامة المداراة، إلى الضوء، ضوء المواجهة مع الذات.
عندما يكون معها لا يحس بالناس ولا بالعالم.
ظلت أمه المتورمة من التعب، تقف أمامه، شردت عيناها ونفرت علائم الغضب من وجهها عندما ظل معتكفاً بالصمت غمغمت بتساؤل تتمطى الدهشة فيه:
- "ألم تعجبك إلا أرملة؟".
لم يجب ومضت أمه تحمل معها تساؤلها ودهشتها!.
لم يكن معه إلا جده العجوز، منذ البداية أحس أن جده يقف صامتاً إلى صفه، مذ سهرا في تلك الليلة الطويلة وتحدثاً، ضحكا، تسامرا، شربا "المتة" معاً، في تلك الليلة قال له: 
- "سمعت عن علاقتك" ثم توقف قليلاً ليتابع "لا أريد أن أزجي النصائح، ولكنني بأعوامي الثمانين أقول لك، إذا كنت تحبها، وهي تبادلك الحب فقاتل العالم من أجلها!".
عندما يدخل الليل يبدأ مسامراته مع جراحه، من أجل أن ينفض عن روحه وجعها، كان على قناعة بأنه لا فجر يشرق إلا من ضحكة عينيها.
قام في تلك الليلة يتفقد صنبور الماء في الحديقة، مر خفيفاً بالقرب من نافدة غرفة والديه وكان الضوء ينبعث خفيفاً، كان البرغش يشكل دوامات متداخلة حول المصباح الخفيف، وكانت هسهسة الصراصير تتداخل مع صوت والده:
- ولكنها أرملة يا امرأة!
انحشر في مقعد جانبي من مسرح بصرى الأثري المفتوح غير آبه ببرودة المساء، وكانت بجانبه تحتل المقعد الحجري، فرحة وصغيرة مثل غيمة من المطر، تطلع فرأى عيون المعارف تتمركز عليهما، والرؤوس تقترب بعضها من بعض، وخمّن أن التهامس يدور حولهما، انشغل بالمطربة وهي تقف على المسرح وتشد عروق عنقها، لا يعرف لماذا قام فجأة، مد يده وشدها، قامت وهي تتساءل:
- إلى أين؟..
- نخرج لنشم الهواء، أكاد أختنق هنا!..
كانت شوارع بصرى ملك اليدين، ورغم ضيقها شعر بها فسيحة رحبة، وكان هواء الليل الرطب الواعد بأشياء طيبة يمخر رئتيه.
سارا في الطرق ذات الأقواس الحجرية والسراديب المليئة بالحكايات والأسرار وهما يعودان نحو القلعة قالت له فجأة:
- "أنا امرأة أكبر منك بخمس سنوات!".
كانت تتنازعها رغبة في أن تفر منه بعيداً، ورغبة في أن تظل قريبة منه، وتضمه إلى صدرها.
أجاب دون تردد:
- "لا تهربي مني! ابقي بجانبي فأنا بحاجة إليك".
كانت البيوت ساكنة، ومن شقوق الأبواب والنوافذ الخشبية تتسرب بقع الضوء.
توقفا في الساحة أمام القلعة الهائلة، وكان صوت فيروز المخضب بالعطر يضفي مهابة وجلالاً على المكان كله.
صباح اليوم التالي أفاق وحيداً مسكوناً بالتعاسة والأسئلة.. كيف لا يأتي إليها وهي تقول له في كل نظرة من نظرات عينيها "تعال إليّ"!
هو غير مقتنع بطلبها أن يبتعد عنها، يصعب عليه أن يبقى في متاهة التردد، تعب من أن يبقى مقهوراً.. عندما التقاها فاجأها بالقول:
- "تعالي نسافر إلى مدينة أخرى"!
علت شفتيها ابتسامة حزينة عبّرت عن عمق مشاعرها، وشمس النهار الدافئة تنسكب داخل اعطافه وهو يحتضن كفها الصغيرة، شعر بنفسه ينساب داخل دائرة عميقة من العيون.. عيون ذئبية، عيون غير حيادية، أعاد السؤال:
- "ماذا تقولين؟".
احتواها شعور غامض فيه من الرغبة أكثر من الخوف، أحست بضعف في مقاومتها، تذكرت أحلامها وحاولت جاهدة لملمة شتات قواها، لا شيء يقف الآن عقبة في طريق حلمها، أن تستقر في كنف شاب يحبها، ولكن صوتاً في داخل أعماقها كان يفح: 
"لنضع خاتمة لهذه القصة"!.
تحدثت عن معارضة أهله، وعن الفرق في العمر وعن... ولكنه أعرب لها عن عدم اهتمامه بكل ذلك... كانت نبرات صوته مليئة بتوق، ليس من صدق أبداً إلا هذا الصدق العاري والعذب، عذوبة حرية لا نهاية لها. لجت بها رغبة لاعجة أن تعرف مرة أخرى رقة شفتيه، وبهجة ملمس وجهه، وشعرت بنشوة الأنثى المرغوبة من رجل.
وضجة الناس والباصات في "الكراج" تصل إليهما، أحست به كعصفور طليق، يجيء إليها من خوفه، من حرائقه، لكنها لم تشعر إلا وهي تقول له:
- "دعنا نحتفظ بذكرى هذه العلاقة التي صنعها الحب"!
في منعطف جانبي كانت تقف بجانبه مرتعشة، ودعتّه ومضت، وأحس الفراغ، فقد كان وجودها إلى جواره يملؤه بعمق الحياة وغنى الأنثى العذب، وهي تبتعد عنه، أحس وكأنه يسقط في بئر لا قرار لها، في لحظة كاد أن يرفس أقفاص الأشجار وأن ينقض على واجهات المحال يدمّرها ولكنه أحس بنفسه ينصاع بصمت ويمضي وحرقة تنداح في الحلق فتضرب الصدر ثم القلب ثم الجسد كله.

- ملحق الثورة الثقافي
- جريدة البعث.

??
?

1- الحفر



مسكين أنت يا فائز! وأنت متمدد على التخت تحلم بعوالم جميلة مليئة بالنساء الفاتنات، الناعمات، أجسادهن ممشوقة وعيونهن ناعسة كحيلة، وبصندوق أو جرة من "طلامي" الذهب البراق، تفك به القيود التي تكبّل حياتك. تحلم بشراء الأراضي الشاسعة والخيول العديدة المطهمة، وتتخيل نفسك "إلهاً على الأرض تشير فيلبيك الجميع، تأمر فيطيعك الكل، ثم ما تلبث أن تستفيق على واقع قاس، لا رحمة فيه ولا عزاء".
عند الدقة الأولى من المنبّه، قام فايز ولف نفسه ببطانية. غطى رأسه وكتفيه ثم توجه نحو غرفة المطبخ. كان الليل ينشر رداءه على القرية، أشعل (بابور) الكاز ووضع عليه إبريق الشاي الصغير، ثم بدأ يتفقد الفانوس، أخيراً تناول علبة الثقاب ولفها بقطعة قماش ناشفة لفاً جيداً. ثم صب لنفسه كأساً من الشاي الساخن.
في ليلة كالحة كسواد الكحل، تسلل فائز وأبو مرعي إلى خارج القرية، يشقان حديقة الليل والخوف ثالثهما.
فائز يسوق البغل بتصميم وهدوء، يشد الرسن، وأبو مرعي يتتبع وهما يهبطان من على منحدر "عين زريزير" متوجهين نحو "قم غرز".
همس فائز لنفسه:
"لا يخرج في مثل هذه الليلة إلا مجنون".
ود أن ينطق بذلك الهاجس، أن يصرخ بمكنون ذاته إلى "أبو مرعي" الذي كان يسوّي خرج الحمولة ويمد يده هنا وهناك في الخرج ليتأكد من وجود "البيل" أو زوادة الخبز.
عندما وصلا إلى قمة منحدر يطل على جسر مكسور نط أبو مرعي إلى الأرض وطلب منه التوقف، شد فائز رسن البغل، كان أبو مرعي يعيد فك حطته ثم يعيد لفها حول وجهه من جديد.. حمل أبو مرعي "الخرج" مد يده فيه فأخرج كيس العليقة من خلطة الشعير، ناوله لفائز قائلاً: 
- اربط البغل بالصخرة الكبيرة وحط له الخلطة. ثم مد يده إلى داخل عبه فتناول مصباح الإضاءة وخطا خطوات واسعة نحو صخرة كبيرة ثم جثا على ركبتيه وبدأ يحفر الأرض بمنكاش صغير حاد الأسنان.. وعلى ضوء المصباح ظهرت قبضتا الفأسين ثم قبضة الرفش الطويلة. حمل أبو مرعي أدوات الحفر وعاد نحو فائز الذي هرع نحوه ليساعده.
بدءا الحفر. كانت الضربات في بادىء الأمر بطيئة، ثم ما لبثت أن أصبحت سريعة وقوية، كان أبو مرعي قد حدد إطار الحفر ولهاثه يتعالى شيئاً  فشيئاً. مرة أخرى أسند أبو مرعي ذراع الفأس إلى ركبته اليمنى ثم تف في راحتي يديه وعاود الحفر من جديد وهو يستحث فائز أن يماشيه في قوة وسرعة الحفر. 
كان هواء الليل البارد يصفع الوجه، وبدأت حيوية دافقة تنتشر في أعطاف جسدي الرجلين المنهمكين في الحفر.
كان الهدوء يرفرف على المكان، لم يكن يُسمع إلا لهاث الرجلين، وضربات الفأسين المتتالية في عمق الأرض، لها صدى مكتوم.
لم يكن يساور أبو مرعي شك من ناحية فائز، فهو ابن قريته، وقد عمل معه وكان مطمئناً من ناحيته، ومع ذلك فإنه وأثناء الحفر تذرع مرتين بالتوقف عن الحفر وإعادة ربط دكة سرواله، بينما كانت أصابع يده تتحسس المسدس المخفي قرب صرته.
وكان فائز وهو منهمك في الحفر يتساءل:
"هل صحيح أن الخريطة التي يحفران بموجبها هي خريطة صحيحة؟ وأن ذلك الرجل التركي الذي ظل ثلاثة أيام يأكل الدجاج وصحون البيض بالسمن العربي ولبن الخاثر لم يضحك على "أبو مرعي"؟
كان فائز يشم وهو يحفر رائحة التراب الرطبة، وكان الهواء يلسع وجهه وسط الظلمة الحالكة وذرات التراب تتطاير على وجهه وعنقه.
وهما يحفران، أحس فائز فجأة أن رأس فأسه اصطدمت بشيء صلب، شيء قاس له ارتداد غير الارتداد الذي تعودته يداه عندما يصطدم فأسه بحجر أو جذع شجرة ميت، أهوى بالفأس مرة ثانية، كانت ضربته تلك استطلاعية، ليست لها القوة الكافية ولكنها كانت مركزة، فقد خاف أن تكون هناك قارورة زجاج أو جرة فخار، لكن فأسه غاصت في التراب المخلخل واصطدمت مرة ثانية بالشيء الصلب. وكان لضربته هذه المرة رنين مكبوت.. ولم يتمالك نفسه فأهوى بالفأس مرة ثالثة وهو يشعر وكأن شيطاناً قد تلبسّه ولم يتمالك أن يسكت، لم يتمالك أعصابه، رمى بالفأس هو يغمغم: أبو مرعي! أبو مرعي!


كان قد جثا على ركبتيه وبدأ يحفر بأصابع يديه، يتحسس موقع الحفر تمتليء راحتا كفيه بالتراب والحجارة الصغيرة، حجارة صوان، وحجارة كلسية تتفتت بين أصابعه، جس مكان الحفر فأدرك أنه بحاجة إلى مزيد من الحفر، قفز أبو مرعي نحوه وهو يتساءل:
- هاه! بشّر؟
- وصلت.
كلمة واحدة قالها فائز، واستراح وكأنه قد قطع العالم كله عدواً، شعر بصدره وكأنه يكاد يتمزق، كمن كان يركض في وجه عاصفة عاتية. ثم عاد يتحسس بأصابع يديه طبقة التراب الخفيف التي كانت تغطي سطح الصندوق الذي بدت منه مساحات بحجم راحة اليد على ضوء المصباح بيد أبو مرعي، مساحة سوداء يخالطها لون أحمر صريح رمحه أبو مرعي بكتفه وهو يحاول أن يفسح مكاناً لجسده، ويتحسس هو الآخر الصندوق.
بدأ فائز يزيح التراب من على جانبي الصندوق، ثم بدأ يضرب برأس فأسه وبرفق الحجارة المصفوفة حول الصندوق.


وكان أبو مرعي الملتاث يستمر في الهمهمة:
- أقلع الحجارة.. بسرعة يا رجل!
غرز فائز رأس الفأس بين حجرين ليوسع شقاً بين الحجارة التي سرعان ما تدحرجت الواحدة إثر الأخرى، وانحنى فائز بكامل جسده والتقط الصندوق، ضغط قليلاً، فارتفع الصندوق، احتضنه كوليد صغير، ثم خرج من الحفرة وأبو مرعي يمسك به، جلس الرجلان على طرف الحفرة فجأة استعاد أبو مرعي أعصابه فزجر فائز.
- يا رجل! مالك تهذوّل. اسكت!
كان فائز وهو يحتضن الصندوق يتخيل الأكياس القماشية العشرين، الأكياس المربوطة رؤوسها بخيطان صوفية ومثبتة باسوارة حديدية لها دمغة.
وعندما انحنى أبو مرعي لكي يتناول الصندوق من حضن فائز، أصابته الدهشة، كان فائز مغمى عليه، حاول انتزاعه من حضنه غير أن يديه كانتا متشبثتين بالصندوق تشبث الغريق بغصن شجرة، أو طرف مجذاف، كانت قبضتاه حول الصندوق كزنار حديدي أو سوار فولاذي.
ركض أبو مرعي يجلب "مطرة" الماء من الخرج، ورش وجه فائز، بالماء، رشه مرة ومرتين وثلاثاً هو يحوص في مكانه قلقاً، ترتجف يداه، يكاد يسمع وجيب قلبه، فليس الآن وقت الإغماء يا فائز هكذا همس بعتاب بينه وبين نفسه.
وعندما استعاد فائز وعيه بعد لحظات قليلة، بدا الرجلان كوحشين ضاريين، يعالجان الصندوق، أمسك كل واحد منهما بحلقة.. فائز يشد الصندوق نحوه، وأبو مرعي يشد الصندوق نحوه ثم فجأة اصطدمت اليدان وهما تفتشان عن رزة الغطاء، بسرعة البرق ثبت فائز رأس الفأس في حلقة الرزة ثم دفع إلى أمام وأعلى فانفتح الغطاء، ومد فائز يده، وفي الوقت ذاته هبط أبو مرعي بكامل جسده على الصندوق، امتلأت راحتا الرجلين بأوراق رقيقة، أوراق عريضة. وعلى ضوء المصباح الخفيف أدرك الرجلان أن ما عثرا عليه كان عملة ورقية ألمانية، مثل التي شاهداها عند "أبو محيي الدين" الشامي.
نفض فائز الصندوق، مرة ومرتين وتطايرت الأوراق وسمع اصطدام رزة الغطاء بجسم الصندوق الفارغ.. بصق على الأرض ثم رمى الصندوق بكامل قوته إلى بعيد.. نهره أبو مرعي وركض نحو الصندوق وجلبه ثم رماه في الحفرة وبدأ يهيل التراب.
انتابت فائز موجة من السعال العنيف، تدافعت أنفاسه إلى أعلى، أحس وكأن أصابع خفية في الهواء تطبق على عنقه، ثم على صدره، شعر بوخزات مؤلمة، وخزات متتابعة وحادة في صدره، تطلع إلى يديه المثقلتين تعباً. نفض التراب عنهما وقام، مشى بعض خطوات، كبحار نشر أشرعته الخائبة دون هبة ريح، ومضى مكسوراً وسط انبثاق الفجر من وشاح ليل طويل كئيب.



??

?

2- الحفر 



بائس أنت يا فائز! تلم بمدن غريبة لم تزرها، ترتجل أحلامك، كما يرتجل الطفل البريء كلماته الأولى، يراود سمعك صوت امرأة ندية، مبتل الإيقاع، تعال وادخل في دفء سريري، اركض في نبض اللذة وحقول المتعة. تعال ونم مثل ملاك في غيمة من عاج حيث يقف النعاس حارساً لنا.
عندما أطل فائز من رأس "الزاروق" كان أبو مرعي قد أنهى بعض حساباته المالية مع "الدامرلي" أخذ منه أجرة الغرفة بعد أن قبل بتقسيط أجر الشهرين المكسورين.
وقبل أن يقترب منه فائز، سارع إلى الترحيب به:
- صباح الخير يا فائز!
- صباح النور يا "أبو مرعي"!
حدّق أبو مرعي في وجه القادم.. "وجه تكسو الكآبة ملامحه".
همس لنفسه.
- إلى أين مبكر؟ سأله أبو مرعي.
- على وجه الله، أترزق!
مد أبو مرعي يده وجذب "فائز" من يده وهو يقول:
- تعال اقعد، واشرب كأس شاي معي في "المنشية".
كان أبو مرعي يحدّث نفسه "يكمن فشل فايز في ثقته العمياء في الآخرين وفي سرعته في اتخاذ القرارات".
- بدك الحقيقة يا أبو مرعي! "وتوقف فائز لحظة عن الحديث" إنني لا أحب القعدة معك!
فوجىء أبو مرعي ولكنه تجاوز هذا التجريح الصريح وقال بلهجة مداعبة:
- هكذا من الباب للطاقة! لماذا يا رجل؟
- إي سيدي، هكذا! أنت تقول عني أنني ناكر للجميل. فأي جميل لك عليّ؟ أنت تتكلم عني بالسوء.
- لا يا فائز لا تغلط! "حاول أبو مرعي أن تكون لهجته أكثر جدية" يعلم الله أنني أحبك. ثم قل لي: هل تزعجك صداقتي إلى هذا الحد؟.
- لا! أراد فائز أن يقول له: إنك ابن حرام ونصّاب، لكن الإنسان يجب أن يضع حداً لبعض الأمور.
وهما يعبران باب المقهى، توقف أبو مرعي، وتوقف فائز الذي كان قد تجاوزه بخطوتين دون أن ينتبه، قال أبو مرعي:
- والله لن يصير إلا كما تريد! هل نسيت يا رجل! بيننا رفقة عمر!
- ولكنك يا أبو مرعي، بدك الصراحة، أنت لا تقدّر تعب الآخرين، ولا تقدّر تعبي!
- لا. لا يا فائز "شو هالقد قلبك مليان". آخر مرة أعطيتك حقك أم لا؟
- أي حق يا رجل؟ لقد حفرت معك ثلاث ليال، ثم أين صارت الغواشي والحلق؟
"وطيّ صوتك يا زلمة، لا تفضحنا! صحيح إن طبعك غريب. هل أكلت عليك حسابك ولو مرة؟"
- قل غير هذا الكلام يا رجل!
عندما وصلا إلى الطاولة الرخامية الكبيرة وسط الحديقة، جاء نادل المقهى مسرعاً، طلب أبو مرعي كأسين من الشاي وتعمير نارجيلة له كالعادة، ثم التفت إلى فائز قائلاً:
- اقعد يا رجل! والذي بخاطرك يصير. هل استقريت على عمل؟
- والله أترزق، أمشي مع السوق، اشتغلت ستة أيام مع البيسومي في حراسة أكوام الحبوب، لكنه لم يعجبني.
- والآن؟
- أمشي مع السوق، أمس طلبني أبو حمزة رئيس البلدية.
- وماذا يريد؟ سأل أبو مرعي بتوجس.
- طلب مني ترقيم البيوت، وقال لي أن أمر عليه اليوم لأستلم سطل الدهان وريشة الترقيم.
- غريب طبعك يا فايز.. بدك تظل تعمل في الحارات.. لو أنك طاوعتني لارتحت.
(بلهجة استكانة تبدو لأول مرة) يرد فائز:
- ماذا أفعل "يا أبو مرعي" الدنيا تركض وأنا أركض، دنيا بنت كلب.
- طول عمرك تقول بدي أعمل، تقول شيطان راكبك!
- الصحيح الشيطان راكبك أنت!
يا رجل أريد أن أتفاهم معك وأن نتكلم، لدي لقطة جديدة، أريدك أن تكون معي!
- طيب من أين لك الخريطة؟ من مغربي أم من تركي؟
- يا رجل أثرت فيّ المواجع، خريطة جديدة، أقول لك تشتغل معي كالعادة أم لا؟
- لا، هذه المرة نص بنص!
- لا هذا كثير. يا فائز.. أنا أدفع لك النفقات وتريد محاصصتي على النصف؟
- الذي أوله شرط آخره سلامة.
- يا سيدي قبلت، بس انتبه في حفر أكثر من المعتاد.
- ولو! أنا على استعداد أن أحفر لاستانبول!.
- اتفقنا! أمر بك غداً.
جاء النادل يحمل كأسي شاي.. وعندما انصرف لتهيئة النارجيلة بدأ الرجلان يشربان الشاي.
عندما ارتطم فأس فائز بغطاء الصندوق، ومضت عينا فائز وكأن العتمة انفتحت فجراً أمامه، ارتعشت أصابعه، واهتزت ركبتاه، أحس بخدر يتصاعد في قدمه، وانفجر فرح طاغ في صدره كبركان، رمى الفأس وجثا على التراب داخل الحفرة، كان بأصابعه، بأظفاره يزيل أكوام التراب حول الحجارة المصفوفة لكي يحرر الصندوق. وأبو مرعي يعاونه في زحزحة الحجارة المشطوفة، وعندما حاول فائز أن يحمل الصندوق إلى خارج الحفرة رمى أبو مرعي الفأس وتناول الصندوق بسرعة من بين الحجارة، ثم وضعه على حافة الحفرة، وبيد مدربة نزع رزة الصندوق في الوقت الذي كانت فيه يدا فائز ترفعان غطاء الصندوق الصدىء.
فرك فائز عينيه، ثم عاد للتحديق في الصندوق، لم يكن ما رآه ذهباً بل كانت مجموعة من حذوات البغال الحديدية، والمسامير البغالية العديدة، ومجموعة من المسامير المختلفة القياسات.
حمل فائز جسده بصعوبة وهو يسب ويلعن..
وضرب أبو مرعي كفاً بكف، كأنه ينفض عنهما الغبار وهو يسب ويلعن هو الآخر. 
حاول فائز أن ينهض.. كانت ركبتاه تصطكان.. لزم الصمت كأنما كان يغالب بركاناً من الغضب يتفجر في أعماقه السحيقة، ثم انتفض فجأة، وقال من بين أسنانه موجهاً كلامه لأبي مرعي:
- هذا فراق بيني وبينك! لن أحفر معك ولو أنني سأعثر على ذهب العالم كله!

وبعد أن ابتعد فائز قليلاً كان الليل ينبسط على روحه وكانت النجوم الوافرة تتراقص أمام عينيه فيحسها لا تضيء ولا تبرق. كان الليل يسري في روحه الجريحة، كان يدرك أن أحلامه تتباعد عنه كثيراً، أحس بخشونة صلبة تسري في جسده كله عندما قرر ومع أنفاس الفجر الأولى أن يحفر وحده في المرة القادمة.


??
 
?

3- الحفر


سيىء الطالع يا فائز! يجيئك الذهب مع الموت البنفسجي على ظهر صندوق معدني، أحمر الصدأ، ويصبح موتك حكاية في مآتم التعازي وسهرات الندب، وجلسات المسامرة، وقفلة الحكواتي في ليل الساهرين.
قم من موتك لنحفر من جديد، نحفر تراتيل العشرات من أحلامك، واأسفاه! لا أحد يجرح ذاكرة الأموات بحد الكلمات، بل بحد الدمع يتساقط ابعاداً محرقة للقلب.
سيىء الطالع يافائز! لطالما حلمت بأعياد تذبح فيها زوجاً من جيد البقر لتطعم الفقراء على تقاطع الطرقات. ولكن قلبك خانك في اللحظة التي انتظرتها طوال شراسة الزمن وقحط العمر!
عم صباحاً أيها المقهور! عم مساء أيها المتعب الذي خلد إلى استراحة اللحد وملء حفنتك الذهب، العملة الملقية في جحيم الخيبة التي أطفأت كل نيران توقعاتك.
وهو منكب على الحفر وحيداً، كانت درعا تبدو له من بعيد نائمة تتكوم تحت لحافها الرمادي تحت فضاء يعج بالمصادفات والأحلام والموت.
أحس بالعرق ينضح من جسده، وأطرافه ترتعش، وعندما اصطدم رأس الفأس بغطاء الصندوق التاث فائز كمجنون وبدأ يهذي، يحدث نفسه وهو يهوي بالفأس مرة ومرتين وعاشراً، ثم رمى الفأس وجثا يحثو التراب بحفنتي يديه، وعندما حمل الصندوق بين ذراعيه أدرك أنه يلج عملية إسراء غريبة، شعر بنفسه يطير عالياً كالطير، سعيداً كالأطفال.
وهو يفض غطاء الصندوق الحديدي، وحيداً لا رفيق له إلا صورة الأكياس الصغيرة والذهب فيها.. وداخل بحر الليل الذي له طعم الظلام، رأى الأكياس الممددة والمتكومة جانب بعضها بعضاً، تحسسها بأصابعه، برفق وعناية شديدة، ثم شق أحدها فتوهج أمام نظره اللمعان البرّاق.. ووميض يزداد كلما عبثت أصابعه بالليرات الذهبية.
أسند ظهره إلى تراب الحفرة بجسد منهوك وذاكرة متوجعة.. ظهيرة يوم ظهرت له مدججة بفتنتها كان عليه لكي يصلها أن يحمل الذهب، ليرة فوق ليرة ضحكت رفيقاتها، وكانت أصداء الضحك تتشرب روحه كهديل حمام: "لابد أن يختار منا واحدة"، كان مزاحاً له رائحة الياسمين وطعم الرضاب.
يذكر أنه أجاب وهو يتردى في هوة الشجاعة:
"أريدكن معاً"!
وترك الأمر ملتبسا بينهن يبحث عن الذهب..
أطبق فائز غطاء الصندوق، وعندما حاول أن يقوم، أحس في صدره طعنة مؤلمة وحادة كسيخ من نار تخترق أضلاعه، توقفت أنفاسه، حاول أن يعب الهواء، ولكن من دون جدوى، غامت الملامح أمام عينيه، انتفض جسده مرات عديدة، أرخى الصندوق من حضنه، تشبثت قبضتاه بالتراب والحصى، وارتمى رأسه كعصفور جريح دون أن يفتح عينيه، انخفض صدره بوهن.. واحتضن روحه وهي ترتجف بين يديه من برد الفجر وخيبة الحلم.

- ملحق الثورة الثقافي.
- الأسبوع الأدبي.
- الفينيق الأدبي.
??
 
?

جرح في الخاصرة



كان يحيى يعاني من حمى خفيفة، أصابت لثته باهتراء. وصارت أسنانه تتخلخل. يداوي فمه بالدواء الأحمر، ويرى العالم أحمر. لعل الأمر يعود إلى الحمى، أو إلى الدواء الأحمر. وكان يزعجه أن يرى العالم كله ملفوفاً بغلالة حمراء.
وعندما كان يتمدد، إلى جوار الحائط الشرقي للدار، يغمض عينيه، ولا يعير انتباهاً لأي كائن، وكان هذا الأمر يثير، غضب أخيه الكبير، الذي يحاول عبثاً، جره إلى داخل الدار. غير أن يحيى، كان يرفض كل، تلك المحاولات.
ذات مرة، صرّح للعجوز سلمى: "أنه ينبسط كثيراً، من هذه الاسترخاءة، وأنه حالما يغمض عينيه، يتخيل نفسه مسافراً إلى سمخ. وأنه بلحظة واحدة، يتخيل نفسه يقف أمام، الكرنتينا وشجر الكينا والمدرسة الابتدائية. وأنه وهو مغمض العينين، يفتح الخرائط من جديد، خرائط البلاد ويبسطها أمامه".
مرة أخرى، قال للعجوز سلمى، وهو يتباسط معها، في حديث الذكريات، انه يرى شاطىء بحيرة طبريا، في تلك الاسترخاءة، ينبسط ويرتمي أمامه، وأنه كثيراً ما يحبس الصرخة، كيلا تصطدم قدماه، بأمواج البحيرة التي تبدو له، وأنه يكاد يحرّك قدميه، ويخوض في مياه الشاطىء، وسط السابحات والسابحين.
مرة ثالثة، قال للعجوز سلمى، وعمق صوته رنة أسى وحزن عميق: "ضاع كل شيء" وان الدمع لا يخنقه الآن إلا لأن الحياة لم تصر بعد حياة. أين هي روائح الرشاد من فيق وكفر حارب؟".
مرات كثيرة، وهو يترك نفسه للاسترخاءة، يتذكر طلقات الرصاص، تدوَّي في الفضاء. هو يعي أنه، ألقى بالبندقية، بعد أن أحس، بوخزة حادة في خاصرته اليسرى. ويذكر أنهم حملوه، إلى داخل دار، وظلت عيون النساء، معلقة، به، والأطفال يقتربون منه. وجاء العم موسى بالقماش والماء الساخن وملقط حديدي. اقترب منه، قلب القميص إلى أعلى، كشف عن خاصرته، رأى مكان الرصاصة. غمس القماشة في الماء الساخن، ومسح بها الدم، ثم ضمّد الجرح  لفترة. أدار وجهه نحو الحائط، يحس بالخدر يتحول إلى ألم، كان يعرف ما سيفعله العم موسى، الذي أمسك بالملقط من وسطه وثبت رأسه الحادة، على جانب الجرح، ضغط نحو الداخل، ودفع إلى أعلى، أخرج الرصاصة، فوق رأس الملقط. وجسد يحيى يهتز. لم يصرخ. رأت عيون النساء، صرخته المكتومة، وهو يعضّ على شفتيه، كان الأطفال ينظرون، إلى رعب عيني يحيى، كان العم موسى، يحشو حفرة الجرح، بالفلفل الأحمر، بعد أن جلب ملقطاً آخر، محمّى بالنار. وضع العم موسى، الملقط المحمي، على مكان الجرح. صرخ يحيى.. وبعد فترة، ضمد العم موسى الخاصرة بقماش نظيف، ثم أنزل القميص بعد، أن رأى الدم، يكاد يتوقف عن النزيف، ثم جلب رجل أسمر اللون، طويل القامة، طاسة مليئة بحساء.
قال العم موسى:
- اشرب!
- لا أقدر! قال يحيى.
- اشرب ‍ !حتى تعوض الدم، الذي ضاع!
- لا أريد أن أشرب.

- اشرب يا رجل! قال العم موسى بلهجة آمرة.
- قل لي، ما هو الوضع في الخارج؟ سأل يحيى.
- اطمئن. حاول أن تنام وترتاح. المعركة لصالحنا. لقد سقطت الثكنة بأيدي الشباب! 
ذات صباح ربيعي مشمس، طلبت العجوز سلمى من يحيى أن يصحبها إلى الكنيسة في طرف القرية.
انطلقا، وكان هواء الصباح الرطب ، يصلهما ندياً ومتلامعاً. عبرا المقبرة، وعند الباب الشرقي للكنيسة استقبلهما راهب عجوز، مربوع القامة، لحيته البيضاء، تبعث على الطمأنينة رحب بهما، انحنت العجوز سلمى، تهم بتقبيل يده، قال:
"باركك الله يا ابنتي! وليكن المسيح معك".
ثم أخذهما، من درب جانبي، كانت صلبان القبور، الحجرية البيضاء، مبللة بآثار ندى الصباح، وكانت الأعشاب النامية، تغطي جزءاً من الأسماء المحفورة عليها.
اقتربت العجوز سلمى، من الراهب العجوز، الذي خففّ من سيره.. همست في أذنه:
-"أبونا! جئت بيحيى لتقرأ له"..

قال الراهب:
- "يا ابنتي قال المعلم.
"يا لعازر قم.. فأمامك الحياة...
الإله لا يحمي الجبناء، ولا يسكن في قلوب الهاربين. يا ابنتي! يحيى خاض تجربة شريفة.. وهو برىء، وليس مهبولاً، كما يقول بعض رعيتنا! سامحهم الله!".
ثم توجه نحو باب الكنيسة.. تبعته العجوز سلمى، ويحيى الذي لاذ بالصمت، وهو يتفرج على قبة الكنيسة، الضخمة تعكس الائتلاف البهي، بين المحدود واللامحدود، تشمخ وكأنها تطمح للوصول إلى السماء، ثم ما تلبث أن تشدها انحناءة الأحجار في القنطرة، أحجار تنحني بورع واستسلام، يفيض منها الجمال والهدوء.
داخل الكنيسة، كان السقف مرتفعاً وكان المصلوب، على صليبه الذهبي، في الوسط. وإيقونات العذراء والقديسين، تتوزع على الجدار الأمامي، والشموع مغروسة في رجل أجران تقوم على قوائم نحاسية لها مخالب أسود.
بعد خروجهما من الكنيسة، أثار فيه منظر الفلاحات اللواتي، كن يعدن، من الحقول القريبة، وهن محملات بأكياس الخبيزة، والبابونج، والرشاد، إحساساً جميلاً بالحياة، نساء يرتدين الملابس السوداء، الطويلة، والصبايا يتبادلن الهمسات، ويقرقرن بالضحكات، كعصافير الدوري، وهن يعبرن بالقرب، من العجوز سلمى ويحيى، ويتغامزن ووجوههن الموردة تنعكس عليها ظلال الأشجار.
وفي إحدى الحارات، كانت تنبعث شجارات عادية، والرجال يحاولون ألا يتدخلوا فيها، رغم كلمات السباب التي كانت تطلقها بعض النساء الواقفات أمام بيوتهن، أو مطلات برؤوسهن، من وراء الأبواب الخشبية المرصعة بالمسامير الكبيرة. وكان باعة الملح الأعراب يقودون حميرهم. وغجريان يعرضان الغرابيل للبيع.
كان يحيى يسير، إلى جانب العجوز سلمى، وبين الفترة والأخرى، يخرج لفافة تبغ من العلبة، يشعلها ويرتشف عميقاً، الدخان الذي مس قعر رئتيه.
جعرت به العجوز سلمى:
- "لا تدخّن قبل تناول الفطور"!
- "ماذا يهم الآن؟! إن المرء سيموت، في يوم ما، سواء دخّن أم لم يدخّن!".
قال يحيى مستهزئاً.

عندما عاد إلى الدار، شعر أنه بارد. حاول أن ينام، ولكنه لم يستطع. وكأن شيئاً في داخله يمنعه من النوم. كان قلقاً، شعر أن شيئاً غريباً يتحرك في قلبه، ويجعله يدق سريعاً، ويمنعه من الاسترخاء والنوم.
هاجمه هاجس مرير: "لماذا ترفضه فريزة؟ هو بكامل قواه العقلية وليس مهبولاً كما يقولون. لماذا؟" أحس بمرارة السؤال في أعماقه، ذلك السؤال الذي اكتسب ثقلاً، ويحس به يربض فوق روحه.
في كل مرة، كان يود مواجهتها، كان يشعر بالضعف، وتتحطم جرأته، أمام برودتها اللعينة. هو على يقين، بأنها تريده، ولكنها تدير معه، معركة يحس أن مواقعه، فيها ضعيفة ومكشوفة. لذلك فإنه يدور حولها، مستكيناً، معللاً النفس أنها لابد أن تقتنع بوجهة نظره. استراح لذلك الخاطر وهو يخوض عالم النوم.
أحس بألم شديد، في خاصرته اليسرى، مد أصابعه يتحسس مواقع الألم، فأحس من جديد بعمق الألم، رفع قميصه، ومد يده اليمنى، يتحسس مكان الألم، ولشد دهشته فقد لامست أصابعه شيئاً لزجاً، وعندما بسط يده كانت أصابعه مبللة بدم أحمر قانٍ.
ما أن أغلق، الحكيم أبو سعيد باب غرفة المعاينة، بناء على طلب يحيى، الذي اقتحم عليه لحظاته المبكرة في ذلك الصباح، وبعد أن استأذنه الجلوس، وقبل أن يقول أبو سعيد شيئاً مما يقتضيه موقف من مثل هذه المفاجآت، حتى بادره يحيى بكلام يقطر منه الحزن والخوف.. قال دون مقدمات:
- كان حلماً يا حكيم! حلم أغرب من الخيال.. كان كابوساً". وأُسقط في يد الحكيم، فقد كان يتوقع، كل شيء إلا أن يجيء هذا الصامت الأبدي، في صباح مبكر، لكي يحدثه عن حلم! أن يجيء ويحدثه عن تعسر ولادة امرأة، أو حتى بقرة، أمر مفهوم ومعقول! أما عن حلم! فتلك هي الغرابة! ضبط أعصابه، ثم تابع تحديقه إلى وجه يحيى، الذي عبرت سيماء وجهه سحابة ألم وتابع:
- "كنت قد وضعت رأسي على الوسادة لأنام. وكنت آنذاك، وكما يبدو، أمتلك عقلي، ولا أعرف كيف بدأت تتجمع الصور، أمام عينيّ، مجموعة من الجنود الصهاينة، مجموعة تقطر، أنيابها سماً، وهي في طريقها إليّ وأنا أحرس المستشفى، وكان عليّ أن أواجههم، بكل ما منحت من قوة، إلا أن مهاجماً واحداً، كان أسرعهم جميعاً ، وأقربهم إليّ. كان بحجم عجل، وفمه الواسع، المفتوح يتوعدني، وتربصت به، وما أن أصبح قريباً مني حتى وثبت عليه، بل انقضضت عليه، وبرشقة واحدة، كان يرتمي أمامي كثور ذبيح".
تنفس يحيى بعمق، وكان الحكيم مازال، يتابع كلامه، وهو يتطلع إلى وجهه، والحيرة تلبسه، ثم مد يحيى يده إلى خاصرته وتابع:
- "في لحظة، كان المهاجمون، جميعاً في طريقهم إليّ وقد أحاطوني من كل جهة، وجهاً لوجه، وفجأة انتشروا بسبب رمايات استهدفتهم وأوقعت بينهم خسائر عديدة، وبعد أن انجلى الموقف، وأنا ألهث لهاث، من تقطعت أنفاسه، تبينت أنه لم يبق أحد منهم، فقد قُتلوا جراء تلك الرمايات..
وأنا أزحف لاتخاذ موقع أفضل من موقعي السابق، أحسستُ وكأن سيخ نار، قد انغرز، في خاصرتي هنا.
وأشار يحيى، إلى خاصرته اليسرى، ثم تابع حديثه: "سمعت شيئاً يتحطم، كانت أضلاعي تتحطم، كقطع زجاج تدوسه بقدميك".
ثم صمت يحيى، وهو يتحسس خاصرته، والحكيم يحدق إلى وجهه، وقد علته دهشة، غير أن يحيى تابع:
- "إن الألم الذي يقودني إليك هو فوق ما أحتمل، ولو سمحت لأريتك، آثار الجرح".
ورفع يحيى أطراف قميصه، إلى أعلى وتابع:
- "انظر.. آه.. هنا".
وعندما ألقى الحكيم نظرة على خاصرة يحيى، تيقن أن شيئاً مما يتكلم عنه يحيى لا يبدو، لم يكن هناك، أي أثر لما يتكلم عنه، ورغم ذلك تحسس الحكيم، خاصرة يحيى وتوقفت، أنامله حيث أشار له.
عندما انصرف يحيى على أمل العودة من جديد لأخذ دواء، كان الحكيم أبو سعيد، يتحسس أصابعه.. وأحس أن شيئاً لزجاً كان يعلق برؤوس أنامله، وعندما بسط يده، بدت له أصابعه مبللة بدم أحمر قانٍ.


??
?

رسائل الست سامية

ارتمت الست سامية على السرير منهكة من التعب، كان كل جزء من جسمها يؤلمها وكأنها ركضت من أقصى المعمورة.
هي تدرك في قرارة نفسها، أنهم أنقذوها في اللحظة الأخيرة قبل أن تموت دعساً بين أرجل المشيعين المتزاحمين.
تقلبت في السرير وشعرت أن آلامها تزداد وأن الإرهاق قد نال منها حتى الروح، كانت جروحها الداخلية أشد وطأة وثقلاً عليها.
أحست بطعم المرارة يزداد في حلقها. ورغم أنها احتلت موقعاً متقدماً من الرصيف إلا أنها فوجئت بعشرات الأيدي تدفعها بعيداً عن الموكب. وعندما حاولت أن تحافظ على موقعها جاءتها موجة بشرية قوية أطاحت بها. تشبثت في بادىء الأمر بأطراف ثياب أقرب الناس إليها ولكنها سقطت أخيراً بين الأقدام على إسفلت الشارع وموكب الجنازة يعبر أمامها. وبقدرة قادر وجدت نفسها تقف على قدميها وسط زحام لم تشهد له مثيلاً طول عمرها. عندما دخلت في الجموع الغاطسة في دموعها وذهولها، والأسى القابض على أرواحها، كانت القرى والمدن تنكسر على خبر يشيع، يقهر الخبر الست سامية، موت على غياب، تهتز الجسور وتترنح تحت هدير بحر البشر، تنفتح النوافذ وتطل النساء والصبايا باكيات، ويتوقف الأولاد في الحارات عن لعبهم وينحدر الحزن في الشوارع جليلاً.
وفي المساء يطل الأب من على شاشة "التلفزيون" بجبهته العريضة وعيناه الجميلتان وهو يرفع يديه من الطائرة تحية للناس، وجه متوهج بالتسامح، عيناه تدوران في الجموع المودعة، عينان تشعان بوميض الأسى لفقدان الولد.
ظلت الست سامية تحدّق إلى الوجه، تتفرس فيه، تذهب إلى معالمه متعجبة كيف يكون التغير؟ رأت مسحة سحرية (رغم زجاج الطائرة وشاشة التلفزيون) احتفظ بها الوجه لم تقو على محوها وقائع الفجيعة. كبر الأب في يوم واحد سبع سنوات. كانت تود لو استطاعت الوصول إلى سيارة رئيس الجمهورية لتسلمه رسالتها، هي على قناعة أنها أوشكت أن تلمس نافذة السيارة، ولكنها فوجئت بعشرات الأيدي تدفعها بغلظة بعيداً عن السيارة، وعندما حاولت التقدم نالتها لطمات شديدة أوقعتها أرضاً.
دخلت في نوبة بكاء صامت وجارح وثقل السنوات السبعين المتكئة على كتفيها يترافق مع هاجس، لا تدري من أين نبع، ينفث نبوءته السوداء:
"لم يبق إلا الأسى والموت".
ظلت صورة ابنها خيالاً تلوكه ذاكرتها التي تتخندق في مساحات الذكرى. 
لم تتوقف الست سامية عن إرسال الرسائل لرئيس الجمهورية، وظلت رغم عدم تسلمها أي جواب تدرك في قرارة نفسها أن العلاقة بينها وبين رئيس الجمهورية لا يشوبها شيء.. بل أكثر من ذلك، كانت تؤمن أن الرئيس لو عرف بما جرى لها لكان قد أنصفها، فهو يفهم، وهو إنسان كبير، أنها وهي المرأة الضعيفة التي فقدت الزوج ومن بعده الولد لا يمكن أن تقصد إيقاع أي أذى به.
في رسالة سابقة بعثت بها إليه، داخلها إحساس أنه هو سندها الوحيد والحقيقي في الدنيا. ومن ذلك اليقين كتبت إليه بصراحة، وقالت له كل الكلام الذي حبسته طويلاً في صدرها.. حكت له عن اعتقال ابنها المهندس، وعن حجز بيتها الوحيد" قالت له إنها لا تعرف في السياسة، وأن ابنها الذي ربّته كما يقولون "كل شبر بنذر" صار مهندساً، وكانت تخطط لزواجه، جاء رجال واعتقلوه وذهب، راح ولم يعد حتى الآن! وقالت له إنها تعاني قسوة الحياة ومرارتها، وحكت له عن الغلاء، عن ارتفاع سعر الزيت واللحم الذي نادراً ما تطاله، وحكت له عن برد الشتاء!
لا أحد يعرف بماذا تفكر، وكثيراً ما حاولت تعزية نفسها بالقول "مدي لسانك لهذه الحياة المغلولة بالقهر" ولكنها سرعان ما تتراجع أمام ذلك الخاطر (استمري في اللعبة) وتظل على صمتها مكابرة.
وكانت ريم ابنة الجيران تضطر إلى الشطب والإعادة والست سامية تملي عليها الرسائل، حتى تستقيم الجملة، فقد كانت حريصة على أن تكون ذكية في عرض مطالبها.
ذات رسالة قالت لها "ريم":
- "خالتي سامية! ما رأيك بهذه المقاطع:
(سيدي الرئيس أريد شيئاً واحداً، أن أحتسي فنجان قهوتي الصباحية على شرفة منزلي الذي شهد عرسي.
سيدي الرئيس! إن الطيور تعود إلى أعشاشها مساء، وأنا في وطن أنت رئيسه ولا بيت لي! فهل من لا بيت له  له وطن؟
سيدي الرئيس، أريد قبل أن أموت أن أنام في بيتي، أما عن ابني فأقول لك إن ابني لا يجرؤ على ذبح حمامةً).
كانت ريم ابنة الجيران تستمتع بالكتابة، لأنها ربما اكتشفت من خلال كتابة تلك الرسائل أنها تستطيع أن تقول كلاماً جميلاً. ومرة من المرات حاولت ريم إضافة أبيات من الشعر إلى الرسالة، لكن الست سامية رفضت قائلة: الشعر يناسب احتفالات الكلام ونحن الآن نكتب رسالة استرحام.
تقلبت الست سامية على السرير، والليل يتحول إلى خنجر حاد، وهي تتصفح كتاب المرايا القديم، وتنهال عليها الذكريات والصور، أحست بأسى غامر يتحدر من غابة القلب، وعندما بدا لها خيال الرئيس غمغمت متأوهة "آه يا سيدي، أرجوك! قل لي كيف جاء كل هذا الأسى؟"
لم تكن تدرك أنها تحلم، سألته:
- كيف حالك يا سيدي؟
- انتظري! لابد أن أقابلك، قال.
ومرر يده على شعرها الأبيض.
-2-
سحبت الست سامية قدميها إلى خارج الغرفة متفلتة من رائحة الدواء. وعندما صارت في الخارج. تطلعت حواليها ولم يكن للمدينة لون، ظلت سائرة، ساهمة، تحدق إلى وجوه الناس وتراقب الرجال والنساء، وحركة السير، يتأبط بعض الرجال أزرع النساء. الفضاء مكفهر وبائعو اليانصيب يعرضون ما بأيديهم بصراخ حاد:
- السحب بعد يومين، ثلاثة ملايين ليرة سورية.
كان بعضهم يمد كلمة ملايين فتتخرج ملاييـــيـ ن، طويلة ممطوطة تصدم آذان المارة الذين يتوقف بعضهم لاختيار رقم، تحس الست سامية بالتعب ولكنها تقرر عدم العودة إلى بيت أخيها، تشعر أن ثمة شيئاً يضغط على صدرها. كانت حياتها في السابق تستغرقها، كانت لها مباهج حياة جميلة ولم يكن الملل والرتابة يتسربان إلى حياتها.
بدأت تشعر بخطل آراء زوجة أخيها، عندما أخذت هذه الأخيرة تسّفه اهتمامها بضرورة مقابلة المسؤولين، ظنتها في البداية تخشى عليها من الاحباط، لكنها أخذت في الفترة الأخيرة تتحدث عن ضرورة النسيان. نسيان القضية برمتها.
تساءلت الست سامية: هل من المعقول أن أنسى حتى ومضات حياتي الأولى؟
أحست بريقها جافاً وأن لجسدها ثقلاً جديداً، فقد وضح الواقع المر أمامها وفتح أمامها باب الاحتمالات الممكنة. لهذه المأساة العجيبة التي تعيش لحظاتها.
همست لنفسها اصبري! فلن ينبثق من حزنك وقلبك إلا الموقف الصحيح، ولكنها كانت تدرك أن الإنسان في الحكاية يرتشف دائماً حقيقة الوهم وأن ما تعانيه هو مرارة الواقع.
-3-
بعد أيام قليلة كانت الست سامية في طريقها إلى مكتبة الحارة لتسأل إن كان قد وصلها رد من السيد الرئيس، لأنها كانت تكتب عنوانها، عنوان المكتبة.
وهي داخل المكتبة اندفع الصبي "عزو" العامل في المكتبة ولونه أصفر كالليمون، اندفع داخل المكتبة كالملموس يدب النبأ وهو يبكي:
- "مات ابن الرئيس يا ناس!".
انتبهت الست سامية لحديث "عزو" الذي كان يهتز من هيجان مشاعره التي انطلقت من عقالها. فجأة أمعنت الفكر قبل أن تتحرك، بدت وكأنها تدرس الكلمات قبل التفوه بها.
ولكن "عزو" وصمت الآخرين الذين أخذتهم المفاجأة دفعها إلى الأمام.
ساعتها لم تشعر الست سامية إلا وهي تقبض بيدها كتف "عزو" وقد تفجر غضب هائل في داخلها وتقول له: 
- "اسكت! الله يقطع لسانك. اسم النبي حارسه وحاميه"!.
وعندما عادت الست سامية إلى بيت أخيها في الحارة كانت منكسرة من الداخل، كان داخلها مشروخاً، وكانت نظرات أهل أهالي الحارة كلها تنطق بالحقيقة المرة التي رفضت الست سامية تصديقها في بادىء الأمر رغم كل الدموع التي سالت على الوجوه. وللحظة عرفت حقيقة ما حدث، وما عاد للكلام من حاجة، لم تقل كلمة واحدة، تابعت المشي وانفتح لها الشارع الرابض تحت الحزن والأسى وهي تسكن إلى صمت جارح، ومن خلفها الناس والسيارات تنهب الشارع دون تزمير، والوجوه متعرقة تعبة، كانت تحس بأنفاسها ثقيلة وأن حلقها جاف، مر، وشعرت بذاتها مستباحة وكأنها كبرت عشر سنوات دفعة واحدة، وأحست به وكأنه ابنها الثاني.
وظلت الست سامية لأسابيع تبكي وتقول:
- يا خسارة شبابك يا عيني. الله يصبر أمك. أنا أم وأعرف كسر قلب الأم".
كانت تبكي بصمت، وكان يجول في داخلها هاجس أنها تبكي ابنها الوحيد وابن الرجل الذي منعوها من أن تقابله.
?

الـبديـل


نفض قميص "الجينز" قبل أن يرتديه، ثم جال ببصره خلال الغرفة، وابتلع ريقه هامساً، وهو يصفق الباب وراءه ماضياً "اللهم اجعله خيراً"!.
كانت تباشير الصباح تتمدد على الرصيف عندما وصل أمام سفارة كندا، ووقف في بداية صف كان يعرف أنه سيصبح صفاً طويلاً من أحلام الفقراء وآمال طالبي الهجرة. 
طافت بشفتيه ابتسامة خفيفة، تحسس ابتسامته فأدرك لأول مرة أن الابتسامة التي تبعث الفرح والسرور هي نفسها التي تشق القلب إلى نصفين.
كان عمال المحال المجاورة قد بدأوا في الوصول لبدء يوم جديد من رحلة الحياة.
تطلع إلى "الأوتوستراد" العريض، وكانت "باصات" النقل والسيارات المختلفة تعبر بسرعة ولا تنقطع عن السير أمامه.
تأمل "صابر" من موقعه بداية حركة الناس، طلاب وطالبات المدارس يتدفقون، السيارات العسكرية، الشاحنات وعربات الخضار وسيارات شرطة المرور، ولمح العجوز العامل في المكتب العقاري، وهو يميل بجسده الناشف إلى الأمام ويهمهم بمقطع من أغنية: "أنا بعشقك" كان شعر العجوز عطا الأبيض ونظارته السميكة التي علقت بمنتصف أنفه يذكره بممثل شاهده في برنامج تلفزيوني للأطفال. 
أحس بنفسه رغبة لأن يهرب من مدن الإسفلت الأسود وأبواب الخشب المتوهج وواجهات الرخام.
كان في البداية قد قرر الهجرة إلى كندا التي سمع عنها كثيراً وسأل عنها كثيراً، كانت تشكل لديه أرض أحلام يهوى الوصول إليها ولكنه وبعد مقابلة مشؤومة عدل عن تلك الفكرة واستكان إلى وضعه الجديد، الوقوف في هذا الصف الطويل ومن ثم لعب دور البديل. كان يفكر لو أنه مات وأراد أحد أن يكتب عنه فلا أكثر بساطة، ليس ثمة سوى تاريخين: ولادته وموته. وجميع الأيام التي بين هذين التاريخين هي عليه وليست له.
ذات يوم وهو يقف في الصف سمع رجلاً وراءه يقول الإنسان يولد في كل لحظة، ولذلك على الإنسان أن يبدأ حياته من جديد. هو لا يعرف كيف سيطرت عليه تلك الفكرة، فكرة الولادة في كل لحظة، ولكنه مشى بالاتجاه المعاكس قرر ألا يفكر، وهو لا يريد أن يفكر كثيراً.
جاء رجل وشابان ثم فتاة شابة وامرأتان. أخذ الجميع مواقعهم وراءه في الصف. وعلا الحديث حول التأمين المصرفي ومدة الإقامة الضرورية بموجب (الغرين كارد).
كان درج السفارة يقسمه حاجز حديدي يرتكز على أسياخ حديدية غليظة دهنت باللون الأبيض الفاقع، وشاهد خلف الباب الثقيل المطبق قطة سوداء تبحلق في الناس والسيارات بعينين تومضان كالبرق.. وكلما كان الباب يفتح ليمر منه أحد الموظفين أو إحدى الموظفات كانت القطة تهز أذنيها وكأنها تشنفهما لوقع الخطوات فوق الدرج النظيف.
بدأ عدد الوافدين يزداد، وعندما تطلع إلى ساعته رأى أنها التاسعة، خرج عامل محل المفروشات المجاور صعد على كرسي خيزران وبدأ يمسح بخرقة مبلولة اسم المحل المكتوب على البلور، وفي الوقت ذاته أطلت امرأة من إحدى شرفات الجوار، ردت شعرها بيدها ثم تطلعت تساير مواكب السيارات.وهي تنهب إسفلت الأوتوستراد.
يذكر أن المقابلة الوحيدة التي أجراها داخل السفارة لم تكن جيدة عندما عمد أحد مقابليه إلى الصراخ في وجهه بصوت عالٍ. كان رجلاً ضخم الجثة وأسنانه شديدة البياض، صاح به الرجل: "لماذا لا تفهم ما يقال لك؟".
هو يذكر أنه حاول قدر المستطاع إعطاء الأجوبة الصحيحة ولكنه أحس بحاجة كبرى إلى الانصراف بعد أن سيطر عليه غيظ مفاجىء من ذلك الموظف الضخم كالفيل. لم يعد يريد الهجرة، ولم يعد يفكر فيها.
فجأة اهتز سكون الصف الطويل من الناس بعد زوبعة من الصوت اكتسحت الفضاء، تطلع صابر ومعه الآخرون نحو مصدر الصوت في أعلا الدرج.
بدأ رجل أشقر الشعر يضع نظارة طبية على عينيه وقد اندفع وهو يصيح:
Attention:  I want areal discipline! Every person would has his round
وفوجىء صابر بالحارس يترجم ويؤكد من جانبه.
رجاء الالتزام بالدور
ارتد الموظف الأشقر إلى الوراء ودخل إلى مبنى السفارة. تطلع صابر إلى أعلى، كان درج السفارة يغور بين حائطين. هكذا خيل إليه، ولكنه عندما دقق النظر أدرك أن ظل الفتحة بين بناية السفارة والبناية المجاورة هو السبب في ذلك الخطأ البصري. غير أنه أدرك أن الظهيرة بدأت تدلف..
كانت الشمس تتقد في الرؤوس عندما توقفت سيارة مرسيدس ونزل منها شاب يرتدي بنطال جينز ويعلق سلسلة ذهبية في معصم يده (بلاك) توقف الشاب أمام المكتب العقاري المجاور، ثم تقدم ليتفرج على اللوحة الشهيرة للطفل الدامع العينين، وهو في وقفته تلك ركض العجوز عطا نحوه مرحّباً.. سار الاثنان نحو المكتب. كانت ظلال الأبنية وأشجار الرصيف تنعكس على جانب سيارة المرسيدس.
غامت الدنيا في عيني صابر، اندفعت أنفاسه وهو يسمع هدير السيارات يزداد علواً، شعر بالشمس قرصاً متوهجاً، تطلع إلى الوراء رأى الصف طويلاً، لم يميز تفاصيل الوجوه غير أنه أحس بشيء يشبه الدوار ولكنه تماسك على نفسه، خيل إليه أن الشرفات التي تطل على الرصيف تكاد تطبق عليه، عبرت الأوتوستراد شاحنة معبأة بقناني الغاز المعدنية تاركة خلفها دخاناً وضجيجاً.
كانت الشمس تتقد في الرؤوس عندما اقترب منه العجوز عطا وسأله:
- لديّ زبون! هل تخلي؟
- آه. لقد طال الوقت. أجاب بسرعة.
غاب العجوز عطا للحظات ثم رآه قادماً مع الشاب صاحب سيارة المرسيدس. عندما اقتربا منه لاحظ حولاً طفيفاً في عينيّ الشاب الذي بدت ثيابه عليه واسعة. كانا يتحادثان همساً.
نظر العجوز عطا حوله بسرعة وارتياب ثم اقترب من صابر بحركة ود، ربت على كتفه ثم ناوله ورقتي المئة ليرة بسرعة وهو يقود الشاب الأحول إلى مكان صابر الذي أخلى المكان وهو يدرك على نحو غامض أن قليلين هم الذين يدركون غباءهم في هذه الدنيا.
وعندما تحرك بعيداً نحو موقف الباصات كان على يقين أن وجبة من أسياخ اللحم المشوي كانت بانتظاره يعقبها كأس شاي كبير في مقهى الروضة.


??
?

دنيا 



كانت الأصوات تأتي خافتة، ثم ما تلبث أن تتحول إلى أصداء غير متناغمة.
وهو يعبر الممر الطويل، فجأة لمح الوجه الذي طالعه في الممر. 
لم يعد يعرف كيف يتصرف. ود أن يدخل إلى أية غرفة قريبة كي يهرب منه. تطلع إليه، كان ينحني آنئذٍ نصف انحناءة، يضع سيكارة مشتعلة بين شفتيه ونظارة سميكة العدسات على عينيه، وتطوق خصره وزرة زرقاء انتفخ جيبها بفناجين القهوة المرة التي بدت أطرافها.
فجأة فتح باب إحدى الغرف، فصرّ صريراً ناعماً، ولمح في ضوء الممر الباهت امرأة تطل، نصفها الأسفل عارٍ، وهي تصرخ بصوت ممطوط:

_ "عيسى! أعطني إبريق الماء والطشت"!
جمدتّه المفاجأة، لمح عيسى يضع سيكارته المشتعلة على سطح رخامة الشوفاج ويرد بصوت مبحوح:
- جاي! جاي!
ويمشي بخطوات متثاقلة، وعندما مر من جانبه تطلع إلى عينيه بسرعة خاطفة، داهمه خوف من أن يعرفه، ورأى الفشل الكامل وتعب السنين في عينيه، ذلك الرجل الذي تخلى عن أحلامه ذات يوم في أن يصبح نجاراً كبيراً.
فتحت امرأة الباب ودعته إلى الدخول، كتفان ممتلئان ونهدان يستندان إلى حمالة زهرية اللون، وقف متردداً، أناس يدخلون إلى الغرف ويخرجون، وأناس يغادرون.
فكّر أن عليه أن يغادر المكان بسرعة، شعر بسعادة غامضة لأن عيسى لم يعرفه، وبرّر ذلك بمضي سنوات طويلة ومريرة أكلت جزءاً من بصره وسمعه. هكذا خمّن.
وهو يعبر الباب الخارجي باتجاه ضوضاء الشارع، استوقفه الشرطي في مفرزة الدخول، وطلب أن يشعل له سيجارة، كان يريد أن يمشي، أن ينسى ما رأى. مر من أمام موقع دمشق، تطلع إلى يمينه كانت تنتصب شجيرات الورد في حديقة الخدمات الطبية، لكنه تابع سيره ثم انعطف قرب الجامعة وتجاوز التكية بقبابها الأليفة، وهو يشعر أن شيئاً رهيفاً، شيئاً رقيقاً قد انكسر في داخله.
هو منذ سنوات طويلة لم يره، كان عندما يهرب من المنزل وهو طفل صغير، ويصل إلى مكتب والده داخل محطة القطار، يسارع عيسى الموظف الشاب الأنيق، ويحمله بين ذراعيه ثم يضعه على الأرض ويبدأ في البحث عن قطع الحلوى ليعطيه إياها، كان يحبه ويرتاح إليه، ويراه جميلاً، هكذا كان يراه. 
وعندما صار في الصف التاسع كان يستمع إلى عيسى وهو يروي بعضاً من قصصه لشباب الحارة:
- آه لو عرفتم النساء الإنكليزيات! أنتم لا تعرفون أنا أعرف.
ثم يبدأ رواية قصة من قصصه العجائبية عن بعض السنوات التي قضاها في فلسطين في منجرة تابعة للجيش البريطاني.
وذات يوم قال له شاب:
- أنت تكذب.
ضحك عيسى وأجابه:
- كلنا نكذب، ولكن ما أرويه هو حقيقة.

في غرفة تطل على حديقة وسط المدينة يعيش وينصرف إلى دراسته الجامعية. يكون ليله سهراً طويلاً، إما في الجريدة حيث يعمل أو في بيت أحد الأصدقاء فكثيراً من أنخاب سعادة سريعة لا يفوت أوانها.
في تلك الليلة، وفي وقت متأخر أحس بثقل رأسه، نهض وضع ركوة القهوة فوق الغاز الصغير، وأضاف ملعقة سكر، صب القهوة في فنجان ثم أخذ رشفة وهو ينفث دخان سيكارته، عاد السؤال يطرق رأسه:
- "هل عرفني عيسى"؟!
حاول أن يزيح وجه الرجل العجوز عن ذاكرته، لم تكن به رغبة عميقة للاستطراد في استحضار ماضي الأيام، لكن ثقلاً يلاحقه في تلك الليلة.
تذكر وجه الرجل العجوز في المبغى، وجه عيسى! وكانت تحدوه رغبة في أن يخطو نحوه ويطلب إليه مرافقته إلى الغرفة أو إحدى المقاهي للثرثرة واستحضار الماضي.
كان يود أن يقول له:
- تعال واحكِ لي من جديد، حكاياتك ولنضحك عالياً! لكنك ابتعدت يا عيسى، وهبطت على درج السنوات العالي حتى وصلت إلى مكان مخيف!؟.
كان هدوء الليل مغرياً، وسيطرت عليه رغبة مفاجئة، في أن يخرج إلى صمت وهدوء الشارع يفتش عن النسيان، كان يتجول في شوارع المدينة التي استسلمت لليل، والصورة تلحق به، ترافقه على غير رغبة منه، صورة امرأة نصفها الأسفل عارٍ وهي تصرخ بصوت ممطوط:
- عيسى! أعطني إبريق الماء والطشت".


??
 
?

الـجدة


يلبس العم دشداشته البيضاء، ويضع حطته البيضاء، يركز العقال، يفرد شرابيته السوداء. ثم يضع عباءته مطوية على كتفه، ويتناول عصاه.
تحط عيناه علي ويقول:
- امش! ضروري أن تسلم على زوجة جدك!
وهما يعبران الأزقة، كان يفكر في الأيام الماضية، وفي زوجة جده التي كانت تخيط له ولأخوته مجموعة الحجب المملوءة بأكياس صغيرة من الملح والبن والعدس والقمح والشعير والحمص.
عندما وصلا كان الصمت ينشر أساه. تطلع إليها كومة ضئيلة من اللحم والعظم، تسحقها أعوام حياة مديدة شرسة. نقل نظره في باحة الدار، الفرن في الزاوية الشرقية، وعلى الجدار الحجري الطويل تتدلى أشراش الثوم والبصل الأحمر جانب خابية الماء.
قالت له:
- أجلس هنا! قريبا مني.
ومدت يدها تتحسسه، وتمرر أصابع يدها على معالم وجهه.
جلس قريباً منها، وقلبه مملوء بالأسئلة عن الحال والصحة. قبل يديها بكل ود، تقبل خديه، تسأله عن الأولاد، ولم لم يصحبهم معه في زيارته ثم تسأله عن زوجته، وهي تزم شفتيها وتعود إلى صمتها كي لا تفجر الأحزان للأيام الضائعة.
قالت:
- صليت لله أن يمن علي بالموت.. لقد راح الجميع وبقيت وحدي.
وتمنى لها العمر الطويل، وتحدثت.. تحدثت ببطء، أحس بنفسه صغيراً، لقد صدمته بالسؤال عن موقفه من حصص أخواته البنات من الأرض. كان يعرف أن سداً عالياً بينه وبينها. وهو في قرارة نفسه كان يعرف أن ليس لديه تلك الجرأة ولا الرغبة في إعادة الحديث عن الأرض أو الدار الكبيرة، أو حتى عمن ماتوا. ودهش لتلك المبالاة التي أحس بها في داخل جوانحه.
كان سيل من عواطف الشفقة قد بدأ يغمر روحه. وأحس من نظراتها أن أية محاولة سيبذلها سوف تصدها. وأدرك في قرارة نفسه أنها مصممة على ما تريد، حصص البنات وبناء سبيل ماء باسمها، وأنه لا بديل عن ذلك القرار.
عبقت في الجو رائحة القهوة المرة. كان عمه يتذوق أول فنجان من القهوة عندما فاجأته بالسؤال:
ماذا قررت
تريث في الإجابة عليها، ولكنه وجد نفسه يجيب أخيراً:
- أمرك يا جدتي.. الأمر أمرك.
- الله يرضى عليك.. على بركة الله برضاي عليك جهز الأوراق غداً.
قامت. قام معها، مد يده ليسندها، وهي تسير ببطء نحو صنبور المياه قرب الجرن الحجري الكبير، توضأت وصلت الظهر قعوداً.
جاءت أخته. قبلت يد زوجة الجد. قالت هذه.
- هل آن الأوان يا بنتي؟
وردت أخته:
- ما باليد حيلة يا جدتي!
قال الجدة:
- لا حول ولا قوة إلا بالله.
وساد صمت قصير عادت الجدة تقول:
- اقعدي يا بنتي يوماً آخر.
أجابت الأخت:
- ربما في السفر الآن خير يا جدتي..
نقف طويلاً على الحدود.
سألت الجدة العم:
- هل جهزت لها زوادتها؟
- كل شيء حاضر يا أمي.
- لا يجوز أن تخرج البنت من بيت جدها فارغة اليد.
بعد ساعة عاد وعمه نحو المصطبة الحجرية التي كانت الجدة قد تمددت عليها في ظل الجدار الحجري البازلتي..
كانت أوراق الأرض جاهزة ومطوية بانتظار بصمة زوجة الجد. وعبرت دجاجة باحة الدار عندما اقترب من زوجة الجد وهمس:
- جدتي! جدتي!
ثم رفع صوته قليلاً.
جدتي! جدتي! جدتي
فلم ترد الجدة. ظل جامداً في مكانه ناظراً إلى الأمام لا يجرؤ أن يتطلع حوله. كان مهتاج المشاعر إلى أقصى حد، أحكم قبضته المعروقة على الورق الملفوف.. دعك الورق ثم رماه.. رماه بعيداً.. وفي المساء كان نعش الجدة على أكتاف الناس. وكانت المياه المتدفقة من صنبور المياه في الجرن الحجري تندلق على التراب فتشربها الأرض.


??
 
?

ســـقوط


نهض باكراً.. انسل من بين تثاؤب اخوته، متوجهاً إلى دكان الحلاقة، كانت المدينة الصغيرة ما تزال تتململ لمواجهة صباح جديد. 
اخترق الزقاق الطويل. شاتماً:
- أبو هالعيشة!
بعد أن كادت تغوص قدمه، في "مكب" زبالة مفاجىء.
عندما وصل إلى الدكان، كان أبو عيسى، بائع الخضار، على الرصيف المقابل يرتب أكوام البصل والبطاطا والخس وضمات البقدونس والكزبرة والنعناع، يرشها بالماء، ويصيح بين فترة وأخرى.
- سعيد! يا سعيد! تعال وارفع سحّارة البندورة!
(انحنيتُ، فتحت الغلق الحديدي، رفعته وشعرت بحرقة في عيني، أحسست بألم، تذكرت نظرة والدتي بالأمس، عيون مرتخية، منكسرة، كان يقبع الصبر والانتظار في قعرهما.
التقطت المكنسة بحماسة مفاجئة، بدأت أكنس الدكان، ألم بقايا الشعر، شعر الرؤوس والذقون والشوارب وأعقاب السكائر، العادية "والمفلترة".
كنت أخمّن وأنا أكنس الدكان أنني سأعثر على الليرات الخمس التي سيرميها صاحب الدكان للتأكد من أمانتي، كما حذرتني أمي.
بعد أن انتهيت من الكناسة ومسح واجهة الدكان حملت أنبوب الماء وبدأت أرش الرصيف ثم عدت لترتيب المجلات.
قلبت صفحاتها على صور النساء الجميلات ولقطات من آخر مباراة في كرة القدم.
الشمس، شمس الظهيرة حادة، فجأة يندفع الجار نوبار الأرمني إلى الدكان، كان محمّر الوجه، غاضباً يبربر بكلمات:
- أنتم النازحون مشكلة!
- خيراً.. معلم نوبار، طالع خلقك!
يسأل الحلاق قصير القامة.
يشير الأرمني إلى أولاد الحلاق الثلاثة الذين حضروا لحلاقة شعرهم.
- كان الأولاد الملاعين.
يسكت قليلاً وكأنه يبحث عن كلمته، ثم يتابع:
كشفوا عن مؤخراتهم، يريدون أن يعملوها على الرصيف، العمى! صحيح أنتم النازحون مشكلة!
رنت كلمة النازحين في أذني.. بعد النزوح تمركزتُ أمام طاحونة أنطون الأرمني أبيع الكعك والحلوى.
ذات يوم مر من أمامي ناطور الطاحونة، توقف ثم التقط كعكة كبيرة، صار كلّ يوم يلتقط واحدة. في اليوم العاشر عندما طالبته بثمنها، حدّق فيّ بعينين بغيضتين ثم صاح:
- ولك عكروت! ليس لك وقفة هنا!
وضربني.
بعد أن ابتعدت عنه صحت به:
- ولك مشحم! فجعان!
- يا نازح! وسخ! سوف ألقطك.
الدكاكين والأكشاك مزدحمة في صفوف غير منتظمة.
الأزقة كجراح غائرة في جسد الأحياء التي يتكاثر سكانها، وينتشر الأطفال في أزقتها وكأن أهلها عملوها في ليلة واحدة! المطاعم الشعبية التي تبيع الفول والحمص والباذنجان المقلي تثير الاشمئزاز والقرف بواجهاتها الزجاجية المتسخة.
الباصات المزدحمة في الساحة الوحيدة، وبائعو الدخان المهرب يفترشون الأرصفة ويدخلون في خناقات لا تنتهي مع بائعي الخبز.
وأطفال النازحين يعرضون علب الحليب المجفف والجبنة المعلبة وعلب السمك، للبيع ويدخلون في معارك يومية مع بائعي الخبز والدخان المهرب والشرطة.
- نعيماً! الجاكيت لعمك رضوان!
يقول الحلاق القصير منبهاً اياي من شرودي الذي غرقت فيه.
يقوم الرجل، ينفض الشعر العالق على رقبته ووراء أذنيه وعلى منكبيه.
وأسرع إلى العلاقة الخشبية، أتناول الجاكيت السوداء، يلبسها الرجل.. أسرع بالفرشاة، أمسح الكتفين والظهر، وأفتح فمي بآلية غبية:
- نعيماً!
- الله ينعم عليك!
يرد الرجل ثم ينفحني ليرة حديدية تستقر في يد معلمي الممدودة.
يثرثر الراديو ببلاهة، ويحاول المذيع أن يربط بين الأغاني وبين الجمل الانشائية التي يحفظها غيباً. فجأة يتوقف المذيع.. ليبدأ بث أغنيات نشيد الوطن وجباله.
تسد أم ياسين باب الدكان بقامتها وهي تتأبط صرتها القماشية، تلقي تحيتها المعتادة:
- يعطيكم العافية!
- أهلاً أم ياسين! تفضلي!
تسأل بجدية واضحة.
يتناول الحلاق كأس شاي، يشرب، ثم ينفلت راجعاً وطقطقات مقصه في الهواء تملأ جو الدكان.
- لا حول ولا قوة إلا بالله.
تنفلت أم ياسين عائدة وهي تتأبط صرتها القماشية.. الكالحة الألوان.
 أنا وأم ياسين أول من يأتي إلى الساحة، أنا إلى دكان الحلاقة. وهي إلى موقعها المعتاد في كراج الباصات. 
تسأل المسافرين والعائدين من السفر عن ابنها العسكري الذي وعدها بالعودة لأخذ غياره من الثياب. وهي مذ ذاك الوقت تحمل له غياره النظيف.. غسلتْ القميص وكوته واختارت غيارين داخليين ومنامة شتوية تقتل البرد، كما تقول!
وتمضي يومها وهي تسأل المسافرين والعائدين من السفر عن ابنها ياسين الذي لمّا يأت بعد!
هدير طائرات كثيرة تمرق في الجو، وينفتح باب السماء على جحيم أرضي.. ويقتحم نوبار الأرمني الدكان وهو ينط قائلاً:
- قامت الحرب! قامت الحرب يا شباب! الراديو أعلن.
أغلق الحلاق الدكان وأعطى الصبي أجيره ثلاث ليرات وقال له:
- روّح اجازة!
كانت أجهزة الراديو على طول الزقاق تذيع الموسيقا العسكرية.. وتذيع الأخبار والأغاني الحماسية كانت أغنية:
"خطوة قدمكم على الأرض هدارة"
لفيروز تعلن اسقاط طائرات العدو.
(لم أهدأ. لم تهدأ أمي وأختي الصغيرة، تصاعدت الهواجس في قلب الملجأ الضيق. صوت الردم يأتينا من بعيد. كنا نهتز مع انفجار كل قذيفة. وكان أبي يتفقد مسدسه بين الحين والآخر، وكانت أمي ترفع صوتها أشهد أن لا إله إلى الله، محمد رسول الله.).
في باص المدينة الوحيد تزقق امرأة بشاب:
- يقصف عمرك! إنت وين والناس وين.
- عفواً يا أختي، والله الازدحام.
- بلا ازدحام بلا زفت! ما إلك اخت؟
يقول رجل طاعن في السن:
- الناس معذورة!
ثم يعقب:
- ارفعوا صوت هالراديو خلّونا نسمع!
- هذا صوت سوخوي.
عند موقف الباص تقول أم ياسين:
- الله ينصر الشباب.
وتحتضن صرتها القماشية بحنان غريب.
(ظهراً وفي اليوم الثاني داخل الملجأ نظرتْ أم ياسين إليّ. فوجئت. كانت هادئة تبتسم ومستسلمة لقدر غريب. ربما خافت في البداية وكانت تتأمل جدار الاسمنت، ثم ما تلبث أن تجفل لانفجارات الصواريخ.. يستمر والدي في تنظيف مسدسه القديم. يأتينا صوت كالردم من بعيد..
للمرة الأولى تقول أم ياسين:
- صاروخ سام.
ويأتي صوت فيروز من راديو صغير يعمل على البطاريات:
"خطوة قدمكم ع الأرض هدّارة".
وفي الليل أيقظتني أمي. كان أبي يحمل أختي الصغيرة هرعاً نحو الملجأ. كانت أصوات الردم تأتينا من بعيد.
سأل جارنا أبي:
- هل ميّزت الصوت؟
- لا. قال أبي.
- لقد أشبعتنا كلاماً عن بطولاتك ولا تستطيع أن تميز صوت الرباعي عن غيره؟
قال الجار معرّضاً بأبي.
- كنت بطلاً عندما كنت مقاتلاً!
أجاب والدي باختصار.
صباح اليوم الثالث وهو في طريقه إلى المخبز لجلب ربطتي خبز، فاجأته أم ياسين. كانت تفترش الرصيف والصحف اليومية أمامها وصور حطام الطائرات الاسرائيلية تحتل الصفحات الأولى.
كانت أم ياسين تحصي النقود المرمية أمامها، ثم تستعيد وجهها الهادىء. لم تر أم ياسين في غمرة عملها قامة الطفل أمامها، كان الطفل أمامها واقفاً وكله دهشة.
للمرة الأولى لم تكن مع أن ياسين صرتها القماشية .
عندما تقدم الطفل خطوات قليلة في السوق، كانت بعض السيارات العسكرية تمر وهي تقل الجنود باتجاه الجبهة وكان الناس يهتفون لهم ويعطونهم علب الدخان والسكاكر.
أخذ الطفل ينظر إلى محلات بيع القرطاسية والحقائب وباعة الأدوات الكهربائية والزجاج المدهون باللون الأزرق.
وعندما انطلق الطفل متابعاً طريقه إلى المخبز كان يأتيه صوت أم ياسين وجلاً في بداية الأمر، وكلما ابتعد كلما كان صوتها يزداد ثقة ووضوحاً:
"اسقاط ثمانين طيارة اسرائيلية".
وكان الصوت يختلط مع صوت فيروز:
"خطوة قدمكم ع الأرض هدّارة".

??
 
?

الـثعبان


في ساحة الكرك، منتصف القرية، وبين المغرب والعشاء. كان الأطفال والبنات، يلعبون لعبة "الاستغماية".
يختبئون في الزقاق الطويل، وفي منعطفات الحارة، يثيرون الغبار، وهم يفرّون، فرار سرب من الطيور.
في المخبأ "البايكة" ارتمينا أنا وأخي، فوق التبن للحظات، ثم قمت أنفض ثوبي، متأففاً من الجو الخانق.
أحس أخي بانزعاجي، فوضع اصبعه، فوق فمه محذّراً إياي:
الزم الصمت.. فاحتميت بالسكوت وركزت عليه عيني الضيقتين، ثم عدت فتمددت على القش إلى جانبه.
عندها وصل النداء إلينا،
"فتّحْ" خرجنا إلى مدخل الحارة التي كان ترابها ناعماً، وتغوص فيه أقدام الرجال العائدين، من حراثة الحقول متعبين، مكدودين أكثر من ثيرانهم الهزيلة التي تجمّد البراز في أعجازها.
ركض أخي، وهو يستحثني للحاق به، ونحن حلقة أطفال، ثياب رثة، حفاة الأقدام.
مر جار عجوز، وعندما حاذانا، خلع حطته، ثم حك رأسه وسعل، أحسست بصدره المشروخ من الدخان، بصق دون أن يتطلع إلينا، ثم أخرج علبة الدخان التنك وتناول سيكارة. وأخرج علبة الكبريت الحصان وأشعل الثقاب.
صباحاً ناداه والده. كان يقف في ساحة الدار، رمى الشوال الفارغ على كتفه، عندما اقترب من والده تساءل:
لماذا لا يبتسم أبي؟
قال والده:
- اصح، لا تترك العصافير تأكل القمح المنشور، اركض، وخذ التنكة وأضرب عليها! فاهم؟
كانت شمس الصباح حادة، وهو يضرب بالمطرقة الحديدية، الصغيرة على "التنكة" وكان صدى الضربات، يطلق ضجة، تشتت العصافير والدبابير والذباب.
يقف جدي العجوز، قريباً مني، بملابسه الجديدة النظيفة، وعمامته وذقنه البيضاء.. كان يتلو الأدعية.
جاءني صوته حزيناً عميقاً، كأنه نابع من عمق الوادي، اقترب مني، انحنى، مسد بيده رأسي، فانحنيت محاولاً تقبيل يده، ولكنه أبى، سحبها بسرعة، وهو يتمتم بأدعيته.
... ... ... ...
أواصل الطّرق على "التنكة" كانت بعض العصافير، تحلق على  ارتفاع منخفض، تفرد أجنحتها، وتترك نفسها للريح تشيلها، أنى تشاء، تود أن تحط على بساط القمح، الممدود تحتها، ولكن ضرباتي الصاخبة تشتتها، فتعود للتحليق طائرة، في كل الاتجاهات.
تمر أمي من قربي فأصيح:
- يمة! أنا تعبان.
- تعبان يمة؟
- آه.
تقف قربي وتقول:
- سلامتك يا حبيبي.
أتطلع إليها، فارعة القامة، ولكنها تخفي تحت ثيابها وهزالها، دفئاً وحناناً.
وضعت يدها على رأسي، تسألني:
- هل تحس بوجع؟
أجبت:
- آه.
جلسنا متقابلين، قبلتني، وشممت رائحة بصل في فمها. أهدابها متربة وعصبة رأسها باهتة.
جففت العرق المنسال على وجهها ورقبتها بذيل ثوبها.. بدت لي عيناها أكثر اتساعاً.
تمخطت ومسحت أنفها بكمها، بدت لي تعبة.
سألتني ثانية:
- هل تخفي عن أمك شيئاً؟ أنا أعرفك، قل!
قلت: 
- أريد أن أجمع البيض من الخم.
أجابت وهي تربت على كتفي وتهم بالنهوض.
- ولا يهمك! الدور لك!
قامت نشيطة مبتهجة.
... ... ... ...
تحمل أمي بيدها، أرغفة الخبز المحروقة، وهي تغني:
"هز الهوا الباب قلت الغايب اجاني
قمت ملهوفة أخذت الباب بأحضاني
لما لقيت الهوا كذاب يا حبابي
رجعت أبكي وأمزق ثيابي"
غزاني صوتها الشروقي، وأثار عندي الأسى.
قطعت الغناء، بدت لي جميلة، وهي تتقدم نحوي لا تخطو، وإنما تنساب، لا تمشي، وإنما تسري، تنحني إلى الأمام هوناً، يجيئني صوتها هدهدة:
- خذ الخبز للدجاجات، واجلب البيض من الخم.
قفزت فرحاً، وتناولت من يدها الممدودة الخبز المحروق، ووجهها الهادىء يطالعني مشعاً قوياً.
سمعت صياح الديك والدجاجات، قبل أن أجتاز باب الخم  الخشبي.. أمعن النظر وتقع عيناي على الالتفاف الأرقش والفحيح المقزز للنفس.
كان الثعبان يسحب جسده وهو يلوص بذيله. كنت أرى انسحاب الجسم الثعباني، من التراب والقش، وأسمع الهواء عند فحيحه المتواصل.
انسحب وغاب داخل ثقب الجدار الشرقي، وأنا يغزوني الخوف، الذي جمَّد حركتي.
وبعد ثوان، استجمعت خلالها قواي ثم قفزت راجعاً، وأنا أفغر بصوت خيل لي أنه ليس صوتي:
-الحية! الحية!
كنت خفيفاً، وبدا الفراغ غريباً عليّ. ثقلت أنفاسي، وأنا أسترجع صورة الثعبان وهو يسحب جسده الطويل على التراب والقش، لم أستطع مغالبة نفسي، عندما رأيت أمي تركض تجاهي، رميت نفسي بحضنها وشعرت بيديها تسبحان فوق ظهري، وأصابعها النحيلة، تتلمس كل جزء مني.
بعد قليل هدأت واستكنتُ وكانت لما تزل تتمتم بأدعيتها كي يقيني الله الشر ويهديء سري!
... ... ... ...
كان حشدنا، الأطفال وبنات الحارة صغيراً، وقف المبروك أمام باب الخم، أزاحت أمي عصبتها إلى الخلف وأخذت تحك مقدمة رأسها.
قال المبروك:
- يا أم الأسمر! أريد صاعاً من "الفريجة" (الفريكة)
أجابت أمي:
- تكرم شيخي!
نزع المبروك شالته القطنية، طواها ثم رماها على حجر قريب.
صرخت جدتي كليلة البصر:
- امشوا يا أولاد! روحوا على بيوتكم!
لم يتحرك أحد.
رفع المبروك ذراعيه إلى أعلى يتلو دعاءه:
"مدد يا سيدي الرفاعي
بجاه القرآن الكريم
بجاه النبي عيسى
بجاه النبي محمد الحبيب
يا ملجّم الضواري
ومكمم الزواحف
مدد 
اطلع يا ملعون!
اطلع يا قاتل!"
أطلّ رأس الثعبان من الجحر، وكان صوت فحيحه يتعالى شيئاً فشيئاً.
صاح بعض الأطفال:
- إنه هناك، أطلَّ برأسه.
سحب الثعبان رأسه واختفى داخل الجحر.
شدد المبروك من تعزيمه وتلاوة دعائه:
"سايق عليك النبي عيسى
سايق عليك النبي محمد
تبلع سًمَّك
وتكسر نابك
اطلع يا قاتل
اطلع يا ملعون!"
لم يطلع الثعبان من جحره، وظل الصمت يخيم على الحشد.
فردَ المبروك، الكيس القماشي، وخطا خطوتين نحو الجحر وهو يوالي تلاوة دعائه:
"وحياة أبو القاسم
تبلع سمك
وتكسر نابك"
أطلّ الثعبان برأسه ثانية، وكانت درقته تتراقص، ثم عاد واختفى داخل الجحر.
تطلع المبروك منقلاً بصره، في وجوه الحشد من الأطفال والبنات، والنساء وبعض الرجال، وهو ساكت يرى إلى فشله في محياهم.
زعق المبروك بصوت غريب:
- يا جماعة، من عليه جنابة فليتركنا!!
تحركت جارة شابة، وهي تتذرع بالخوف، على طفلها الرضيع.
خطا المبروك نحو الجحر، وهو يبدأ دعاءه من جديد.. ولكن الثعبان لم يخرج.. 
عاد المبروك إلى الوراء، ثم انحنى، وتناول شالته القطنية المرمية، على حجر قريب، ثم انعطف والتقط كيسه القماشي، وألقى نظرة مليئة بالانكسار.
عندما مر، من جانب أمي قال:
- أريد صاع الفريجة!
هزت أمي برأسها.
ومضى، وهو يسوي شالته القطنية، فوق كتفه، بدت قامة المبروك قصيرة، وهو ينفلت خارجاً يتمتم بأدعية غير مسموعة!.

??
 
?
المحتوى:

القطار	5
الممثل	11
لا مبالاة	23
الـمـوت	29
الأرملة	37
1- الحفر	43
2- الحفر	51
3- الحفر	59
جرح في الخاصرة	63
رسائل الست سامية	73
الـبديـل	81
دنيا	87
الـجدة	93
ســـقوط	99
الـثعبان	109

?
?



صدر للكاتب في القصة

1- السماء تمطر تصفيقاً. 	اتحاد الكتاب العرب
2- ليلة المستشار.		اتحاد الكتاب العرب
3- قبعة القش.			اتحاد الكتاب العرب

?
?

رقم الايداع في مكتبة الأسد الوطنية :

أوتار غير مدوزنة: قصص/ محمد أبو خضور - 
[دمشق]: اتحاد الكتاب العرب، 1998- 120ص؛ 20سم.

1- 813 خ ض و   أ		
2- 813.009561 خ ض و  أ
3 - العنوان				4- خضور

ع : 75/1/1998 			مكتبة الأسد

?

?


هذا الكتاب 

هذه القصص قبس من ذكريات المؤلف في طفولته وشبابه ومن واقع محيطه الاجتماعي، حملت المعاصرة في محتواها الانساني وبأسلوب التعبير.
الانسان مقهور ومنسحق في هذه القصص ولكنه على نحو ما غير قانط، ففي مكان ما، وبطريقة ما، هناك ضوء يلوح في الظلمة، فالناس البسطاء تتفجر من خلالهم بطولة مثالية نادرة دفاعاً عن الشرف والأرض والوطن وقد غدت تلك القصص ذاكرة المكان، ومن هنا تميزها لأنها تحمل الهم الدائم في الخروج على الآني والدخول في ذاكرة الواقع لأناس يعشقون الأرض والأشجار والأطفال ويمجدون كل ماهو شريف وجميل.



