كاهنة التيتانيك

بقلم
سالي عادل 
 

 مبروك! تم قبولك متسابقًا في مسابقة الأدباء الشبان لأدب الرعب. تسأل لماذا اخترناك؟ أخشى أن الأمر أوضح من أن نخبرك. تسأل لماذا نقيم مسابقتنا في عرض البحر؟ أخشى أنه ليس من شئونك أن تتدخل. تسأل لماذا يطلب الرجل الوحيد في الكافيتريا فنجانين من الشاي؟ أخشى أن هذا الأمر ليس محوريًا. تسأل لماذا يصرخ الطفل المنغولي كلما رأى السيدة العجوز؟ أخشى أننا لن نتوقف لنجيب على كل سؤال عابر. تسأل لماذا تدّعي المرأة العجوز أنها الكاهنة التي أغرقت التيتانيك؟ أخشى أنك بت تدس أنفك بأكثر مما يحتمله الأمر. تسأل لماذا لا أجيب على أية أسئلة؟ أخشى أن أسئلتك قد فاقت الحد ألا تستحي من نفسك!؟


نبذة عن الكاتبه
مؤهل:
- كالوريوس إعلام، جامعة القاهرة، قسم الصحافة والنشر، دفعة 2007، تقدير عام: جيد جدًا.
مشاركات أدبية:
- مؤلفة سلسلة روايات (الحب والرعب) عن المؤسسة العربية الحديثة للطبع والنشر.
- كاتبة قصة أسبوعية بمجلة (بص وطل) الإلكترونية.
- عضو لجنة تحكيم مسابقة (النورس) للإبداع الأدبي.
- عضو لجنة تحكيم مسابقة (فنون أون لاين) للقصة القصيرة.
- مشاركة بورشة (الخكاية وما فيها) للقصة القصيرة.
- مشاركة بورشة دار (الروضة) للسيناريو.
- منظمة لأمسيتين قصصيتين عن أدب الرعب في مكتبة البلد بتاريخ 30 يوليو، و 8 أكتوبر 2009.
جوائز:
- المركز الثالث لمسابقة وزارة الثقافة لعام 2012 عن رواية "حياة أخرى" – مع ملاحظة حجب المركزين الأولين.
- المركز الأول لمسابقة السلاسل الأدبية لدار الروضة لعام 2011 عن رواية "شايب بالأحكام".
- جائزة خاصة بمسابقة نجلاء محمود محرم للقصة القصيرة لعام 2007 عن قصة: "أشياء تلمع".
- المركز الأول لمسابقة ساقية الصاوي لعام 2005 في القصة القصيرة عن قصة: "اقترب ترَ أفضل".
- جائزة مجلة علاء الدين للقصة القصيرة للأطفال عام 1999
إصدارات:
- روايات (العطايا السوداء)، (كاهنة التيتانيك)، (أمنيات أبدية)، و (الوصول إليك) الأعداد الأولى من سلسلة (الحب والرعب) عن المؤسسة العربية الحديثة.
- قصة أطفال (الصياد والسمكة) عن دار الأمين للطبع والنشر.
 عن الحب والرعب
  
 كنت أود أن أقول:
 من قال أن الحب ليس مرعبًا؟ أنت فتىً كبير ومسئول فهل تستطيع رعاية من تحب!؟ هل تستطيع أن تنقذ فتاتك من الأوغاد واللصوص وقطّاع الطرق!؟ هل تستطيع أن تجنّبها السيارات المسرعة والأمراض والكوارث!؟ هل تستطيع أن تحميها حتى من نفسك!؟ أنت تنظر للباكين من فراق أحبائهم وترتجف خوفًا أن تهجرك، أنت حتى لا تفكّر أن ثمة اختراع يسمى ’موت‘ يتسبب في فراق الأحباء! هل تخاف أن تتركك وتموت، هاه!؟ إذًا، كيف يكون شعورك.. لو تركت الموت، وعادت إليك!!؟
 فقط، كنتُ أتساءل.
 عن لعنة (ليلى برهان)
  
 استمع لي، أنت تهمني، لو لم تكن تهمني ما كنتُ لأنصحك: ابتعد عن (ليلى برهان).
  
 (ليلى برهان) لا تملك روحًا مثلنا، إن لها نصف روح فقط، والنصف الآخر حمله وفرّ به من يدعى (سامي عزيز).
 (ليلى برهان) لا تملك عمرًا مثلنا، إن لها ربع قرن أخذته كاملاً وأنكرته، ربع قرن لا تفعل شيئًا سوى اتساع العينين وسقوط الفك مع الارتجاف، ثم الجلوس لأقرب مقعد تحكي لأول عابر عمّا أصابها، ولا تنسى أن تخبره أنها لم تأخذ شيئًا من العمر، ويمكنها أن تصوّب عينيها الكاذبتين إلى عينيك لمدى ما شئت دون أن تطرُف؛ تقول أنها تريد عمرها.
 (ليلى برهان) لا تملك اسمًا مثلنا، إن اسمها ميراث من الماضي والحاضر سيحني ظهرك، ومتاهة من كتب النثر والشِعر ستدير رأسك، وأنشودة من أناشيد الحب والرعب سترجف بدنك، ترعِد عظامك، تذيب أعصابك، تجمّد دماءك، تزيغ بصرك، تشيب شعرك، تخبّط أسنانك، تفكك ركبك، تنحل وبرك، تقصف عمرك، فتحلى بالحكمة وانفذ بجلدك من (ليلى برهان).
  
 (ليلى برهان) ـ أغلب الوقت ـ شعرها قصير، يشاهدونه في أوقات طويل. عينها سوداء، تبدو في مرات خضراء. وزنها مثالي ومع هذا تتبع حمية، لأن الميزان يخبرها عن ضعف وزنها.
 (ليلى برهان) ـ أغلب الظن ـ تعمل نادلة، إنهم يشاهدونها تدخل وتخرج من مطعم غريب تحوم حوله القطط السوداء: ورديات عمل مسائية، زبائن غرباء الأطوار، وتقطيبة دائمة على جبينها ـ كما التعويذة ـ تطرد الأرواح الشريرة، ومع هذا تجذبك أنت، لأن روحك ليست شريرة، وعودك الأخضر سينثني على يديها حتى تسمع الطقطقة، فتشبث بجبل يعصمك منها واركض إلى أبعد ما يمكنك عن (ليلى برهان).
 (ليلى برهان) ـ أغلب العمر ـ تجلس وحيدة، ولذلك لا أفهم بالضبط سبب ضحكها فجأة ثم تكويرها قبضتها لتدفع بها في كتف خفي، لا أعرف سر توقفها في الطريق لتحية من لم يوجد، أو مغزى ردها على الهاتف حين لا يرن.
  
 استمع لي، لا تستمع إلى (ليلى برهان)!
 ستندهك كما النداهة وستنجذب لها كما المجذوب. ستركض أميالاً خلف كلمة من شفاهها حين تنطق، وستدمن حميميتها حين تنصت إليك بوجل، وتجيب أحزانك بهمهمة لا أكثر لكن فيها كل المواساة، وحين تصمت أنت، سترفع إليك طرف عينها هامسة: "وماذا بعد؟"، وستجد أنك تسترسل في الحكي حتى لتفتح قدس أقداسك، وتفصح عن سر أسرارك دون أن تعي، ثم تسكب فوقه روحك في فنجان وتقدمه لها. ثم اخبرني بعدها كيف ستعيش من دون روح.
  
 ستحبها، ولن تقدر أن تخبرها أنك تحبها، ستكتفي منها بتربيت كتف الأصدقاء، ستكتفي أن تلمح قلقها عليك إذا ما سعلتَ وركضها لتجلب كوبًا من الماء والدواء، تكتفي أن تحدّثها عن ’صديقك‘ الذي يحب من طرف واحد، وتحدّثك هي عن أحبّائها الجدد الذين لستَ أحدهم. وفي اللحظة التي تقرر بها أن تتغلب على مخاوفك وتصارحها بحبك ستتراجع سنتيمترات للوراء، ترسم الدهشة على وجهها في حين تخبرك فيما يشبه الحرج: "ولكني حكيت لك عن حبيبي الجديد."
 وستعرف أنت أن حبيبها الجديد هو غريمك القديم  هو عدوّك الأوحد، هو من يدعى (سامي عزيز)، وأنّ كل حبيب غيره يأتيها حاملاً حياته على كفّه، فتنتقي منها بعض الدفء، بعض السعادة، بعض الصبر على فراق (سامي عزيز)، ثم ترد إليه كفّه. وأنت: مسكين يا أنت. أنت اسمًا على قائمة أطول من الليالي السوداء التي تنتظرك في عشق (ليلى برهان).
  
 ستعلم ـ متأخرًا ـ أنني صدَقتُ حين أخبرتك أن (ليلى برهان) ملكة الاحتمالات وسيدة التناقضات وبطلة الحكايات غير المكتملة، أنها حنونة وقاسية، وأنها قد تحبك، وقد لا تأبه بك على الإطلاق، ستعرف أنها ناعمة كالثعابين، ودمعتها قريبة كالتماسيح، وقليلة الحيلة كما الـ ’أنثى‘، أقول لك: أ ـ ن ـ ث ـ ى، وأنت تعرف كم عظيم كيدهن!
  
 ولن تعرف، لا أحد يعرف لماذا تستخدم تلك البريئة أناملها الصغيرة لتكتب الرعب دونًا عن الأنواع الأخرى، لا أحد يفهم لماذا تستخدم صوتها الرقيق لتقرأه على نفسها قبل الآخرين، ولا أحد يلمح التماع عينها باللذة حين ترتجف خوفًا من حرف كتبته بنفسها.
  
 انتبه لي..
 أنا هنا في الظلام أتكبد نصيحتك، وأنت تسعى بإصرار لأن تصيبك لعنة (ليلى برهان)، ألم تحاول أن تسأل نفسك:
 لماذا تترك (ليلى برهان) العمل في مجال دراستها كصحفية واعدة وتفضّل أن تعمل نادلة في ذاك المطعم المريب!
 لماذا تترك البشر على الأرض وتصادق شبحًا على الإنترنت تناديه (فانتوم) وتبث إليه حكاياتها عن عوالم لا أدري كنهها، وشخصيات ليست على ما يُرام؟
 لماذا تتزوج بواحد في حين تهيم بآخر، ثم يظل بقلبها متسعًا لـ (عاصم) و (نائل) و (إيهاب) و(فريد) و... أخشى أن أنسى أحدهم!
 ولماذا بعد كل هذا، تظل تأمل أنت ـ في أسعد أحلامك ـ  بأن تصير ’أحدهم‘!؟
  
 ألم يخطر ببالك مرّة أن تسأل تلك الأرملة الحزينة المسماة (ليلى برهان):
 كيف صارت أرملة بعد زواجما بهذه السرعة، وأين ذهب الطفل الذي كانت تحمله ببطنها!؟
  
 لم يعد هناك وقت، استجب لي، لا تقترب من (ليلى برهان)، لا تعبر بشارع عبرت به (ليلى برهان)، لا تبحث في ذاكرتك، لا ترسم في مخيلتك، ولا تردد في خاطرك جملة تحمل اسم حبيبتي ’(ليلى برهان)‘.
  
 بإخلاص،
 أحدهم.
 "لا تكن طفلاً!
 هل تصدّق أن التيتانيك غرقت بسبب الجبل الجليدي!؟"

  
 مقدمة
  
 (أيها القادم ترفّق؛ سُلّمة الحاضر نخرة، تُسقِطك إلى المستقبل، و ليت المستقبل أفضل! فتمهل.)
  
 مرحبًا (فانتوم)،
 تبدو مُدهشًا اليوم!
 وليس ما يدهشني الاسم المستعار الذي تختاره، وليس إدعاءك أنك شبح، وليس غيابك وحضورك الشبيه بالأشباح، وإنما فقط يدهشني صبرك في مصادقتي؛ ظننتك ستمل أسرع.
 ولكنني أعرفك، صرت أعرفك...
 يحلو لك أحيانًا أن تختلس نظرة إلى بروفايلي، والنظرة تجلب نظرة، والوقت يمضي.
 يحلو لك أن تقترب لتعرفني لكن المشكلة أنك كلما اقتربت أكثر كلما ازداد تيهك.
 أنت تنظر إلى صورة الفتاة الطليقة التي تفرد ذراعيها للهواء أمام عدسة المصوّر فلا يمكنك أن تتقبل فكرة أنها ذاتها الأرملة الشابة التي ترتدي الأسود وتهرب بعينها من نظرة المصوّر في الصورة التالية.
 تنظر إلى صورتي خلف المكتب فتقول ’كاتبة‘، تنظر إلى صورتي في المطعم فتقول ’نادلة‘، ثم تنظر إلى صورتي إذ أكتب في المطعم فلا يسعفك مُسمّى ما.
 هي المرة الكم التي تطالع بها ذات الصور، (فانتوم)؟ فعلتها كثيرًا صح؟ إذًا دعني أختبرك:
 هل رأيت الصورة التي التقطتها لنفسي بعدسة الموبايل في غرفة مغلقة، ومع ذلك وجدتُ آخرًا يشاركني الصورة؟
 هل رأيت الصورة التي توسطتُ فيها صديقتيّ (عصمت) و (مشيرة) في الجامعة نهارًا والجو مشمس، وكلٌ يحصل على ظله الخاص إلا أنا؟
 هل رأيت صورة زفافي حيث أبتسم لأبدو سعيدة، فيما أقبض على عنق زوجي (كامل) بكلتي يدي؟
 ثم أخبرني، هل أبدو شفافة بقدر ما في الصور كلها؟
 يا إلهي.. هل أنا الشبح أم أنت؟
  
 أثرت حنيني إلى ذاتي يا (فانتوم)، وجعلتني أتفقد صوري بدلاً عنك.. مهلاً مهلاً، هل ترى هذه المجموعة من الصور:
 صورتي إذ أفغر فمي وأبسط يدي في بلاهة، صورتي إذ أمسك بيد (روزيت) بخشوع وأرفع نظري إليها أستجديها، صورتي إذ أمسك القلم وأنكب على الأوراق في اهتمام حتى ليكاد القلم أن يخترق عيني.. يالها من ذكريات!
 حسنًا، سأختبر ملاحظتك في صورتي الأخيرة حيث كنتُ أكتب:
 هل لاحظت أنني في الحقيقة لا أكتب، هل لاحظت أنني لا أحب المصوّر، وأهم شيء: هل لاحظت أنني لا أرتدي قلادة؟
 لا عليك، لا تشعر بالخجل، كل الرجال ضعيفو الملاحظة، وفي الغالب، الذاكرة أيضًا.
  
 أما أنا، فلا أملك إلاّ الذاكرة وبضعًا من الجنيهات والخيال، وهذه الصور تحمل لي ذكريات حكايتي مع (التيتانيك) ، ذكريات تعسة حقًا وسأحكيها لك ساعة بساعة منذ اللحظة الأولى، ولو كنتَ شبحًا، حاول أن تتملص.
 O
 
(1)
 الفتاة التي... والفتى الذي لم.
  
 تتجول الآثام بجسدي، البعض يعبث بقلبي، والبعض برأسي، خفقات، دوار، أتماسك بالكاد، أرن الجرس، تحتشد جميعًا وتلتصق بوجهي.. تفتح أمي الباب وتنظر بعنين قلقتين... أخطو للداخل، أتوقف، أفكر بصوت مرتفع:
 -  أمي، هل من الممكن أن يغضب قلبك عليّ في يوم؟
  
 توهج الغضب في عيني أمي، ثم تحول إلى محض حزن، لم أحتمله، تركتها واتجهت إلى غرفتي، تبعني صوتها:
 -  أأتممتِ الإجراءات دون علمي؟
  
 أعليتُ صوتي بنبرة أردت لها أن تكون جافة:
 -  أنهيتُ الإجراءات، ماما، وأسافر غدًا.
  
 أخرجتُ الحقيبة، فتحت الدولاب، أتفحص بعيني، أزيح الشماعات، لا أجده، أرمي بالملابس قطعة قطعة إلى الأرض، وبالأخير، أجده مختبئًا بالركن. أمد يدي فلا أناله، أعيد التصويب، فأخطئه، يالهذا المعطف الملعون هل يتوارى عني؟
  
 أحمله رغمًا عنه وألقي به في الحقيبة، تتحرر ذراعه للخارج، أزج بها للداخل وأضع فوقها ثقلاً من عطري المفضل، أضع أدوات التجميل، أضيف بعضًا من الملابس المريحة.
  
 تدخل أمي، وتجلس بوهن:
 -  لا أصدّق أنكِ فعلتِ هذا بي يا (ليلى).
 -  هذه فرصة عمري يا أمي، ومن الجنون أن أضيّعها.
 -  هذه الرحلة خطرة يا ابنتي، أنا أعرف ما أقول، أنتِ لا تعرفين شيئًا عن قلب الأم.
  
 أتناول يدها وأقبلها:
 -  من أجل هذا أريد رضاءك يا أمي، لأكون بخير.
  
 ألتفت، تفاجئني الأدوات متناثرة خارج الحقيبة، زجاجة العطر طائحة، والذراع للخارج من جديد... ألتفت بذعر:
 -  ماما، هل أخرجتِ محتويات الحقيبة؟
  
 سؤال بلا معنى، ألم تكن أمي أمامي طوال الوقت؟ هذه الأشياء لا يجدر التفكير بها، أذهب إلى الحمام، أعود بفرشاة الأسنان والمعجون، أحمل باليد الأخرى الأوراق والأقلام، أزج بكل الأشياء في الحقيبة، أُدخِل الذراع والأشياء المتناثرة، وفي أقل من ثانية أحكم إغلاق الحقيبة.
 ~
  
 نشيطة، عملية، ممتلئة بالأدرينالين، بكامل لياقتي بالرغم من أني لم أنم، أحمل حقيبتي وأخطو تجاه الحافلة، أرفع يدي وألوّح للرفاق على البعد، لا يبادلني التلويح أحد، هل يرونني أصلاً؟
  
 تستقبلني منسقة الرحلة بابتسامة طفيفة. امرأة أنيقة في زي رسمي لازالت تحتفظ بجمالها في منتصف الأربعينات.. تلتفت للجمع:
 -  يتبقى خمس دقائق للإنطلاق، فلنتخذ أماكننا.
  
 أهم أن أصعد الحافلة فأصطدم بفتاة تهم بالأمر ذاته، تمسك كتفها وتصرخ صرخة شديدة الحدة أقرب شيء لصوت الماعز، أداري دهشتي وأنتظر حتى يخفت صدى الصرخة فأقول: 
 -  آسفة، لم أقصد.
 -  آسفة؟ وما أفيد من ’آسفة‘ هذه؟
  
 هذه المرة لم أنجح في إخفاء الدهشة، وأغلب الظن أن فكي سقط إلى الأرض، أردت أن أقول شيئًا لردعها، أردت أن أقول...... شيئًا ما، لكن يبدو أنها لا تتحمس لتسمع، رمقَتْ فمي المفتوح وصعدَتْ الحافلة في بساطة، وفي اللحظة التالية سمعت ’كليك‘ ما، وأدركت أن أحدهم حصل على صورة لطيفة لفتاة ممتقعة الوجه، مفتوحة الفم، وتبسط يديها في عدم فهم.
  
 منذ اللحظة الأولى أدركت أن الجو قاتم وأن هذه المجموعة ليست لطيفة المعشر، ولكني أعلم أيضًا أن الطريق للقمة ليس مفروشًا بالـ... أيًا كان!
  
 اتخذت مقعدًا جوار الشبّاك، وبينما أتطلع أمامي لمحتُ هيئةً أعرفها: أليست هذه (رجاء)؟ إنها زميلتي بالدراسة ومنافسة عتيدة في مسابقات الكلية، ها هي تستدير، أرفع يدي ملوّحة:
 -  مرحبًا (رجـ.....!
  
 تدير وجهها كألّم ترني. يا إلهي! لماذا يصر الجميع فجأة على الجفاء؟ أنظر إلى الشبّاك وأقرر ألاّ أحول نظري عنه أبدًا، أشعر بأحدهم يجلس جواري، يتملكني الفضول لأعرف من، فأحول وجهي هذه المرة فقط: إنه ذات الفتى الذي التقط الصورة، بادرني:
 -  يبدو أنكِ لا تحبين التصوير.
 -  فعلاً.
 -  إذا، سيكون عليكِ أن تحبيه.
  
 هكذا إذًا؟ تحدثت بهدوء:
 - أنت تجاوزت في البدء حين سمحت لنفسك بتصويري دون سابق معرفة، ثم تجاوزت حين جلست جواري دون إذن، ثم أنت تتجاوز مجددًا بإملائي ما أحب وما لا أحب.
 -  أنا لم أتجاوز.
  
 واستدار بجذعه، ومد يده مصافحًا:
 -  أنا (إلهامي)، المصور المعتمد للمسابقة.
  
 التقطت أطراف يده ومططت فمي في شبه ابتسامة:
 -  (ليلى).
  
 ثم عدت أنظر للشباك، يالها من خمس دقائق طويلة حقًا.. أتوق أن أعرف متى سنتحرك؟ وحين قالت المنسقة: "لنتحرك!" صحتُ بجزع:
 -  لا، لا، انتظروا..
  
 ثم أشرت إلى الشباك. كم كان رائعًا الشباك لأني لمحت منه فتى يحث الخطا نحو الحافلة، كان نحيلاً ونبيلاً وناضجًا عن هؤلاء المراهقين، رأيت ’نحيلاً‘ وشعرت بالبقية. شعرت أنه لا ينتمي إلى هذه المجموعة من الأوغاد، ما الذي أتى به هنا، لا، لا، ليس هذا ما أردت قوله، أردت أن أقول: سعيدة أنه هنا.
  
 بمجرد صعوده، حيّته المنسقة بابتسامتها الطفيفة، ثم التفتت لنا:
 -  حسنًا، مهما يكن من أمر من بالخارج، لكنهم تخلفوا عن الموعد، ولذلك سننطلق.
  
 وعلى الفور بدأنا في التحرك. فمنحتنا ابتسامة كاملة هذه المرة مع عبارة: 
 -  أتمنى لكم رحلة طيبة.
  
 ثم اتخذت مقعدها خلف السائق. للحظة عمّ الهدوء قبل أن يخرقه صوت الماعز:
 -  أهكذا فقط؟ ’أتمنى لكم رحلة طيبة‘ وكفى؟ ألا تخبرينا أولاً إلى أين هذه الرحلة؟
  
 التفتت المنسقة ونظرت إلى مصدر الصوت ثم قالت بهدوء:
 -  ألا تعرفين يا آنسة (سناء) أننا ذاهبون لـ (الإسكندرية)؟
 -  أعرف، ولكن، ماذا بعد (الإسكندرية)؟
 -  تعرفين أيضًا أننا سنستقل باخرة من ميناء (الإسكندرية).
 - أنتِ تعرفين جيدًا ما أقصده، أريد أن أعرف أين سنذهب بالباخرة، أقل حق لنا جميعًا أن نعرف وجهتنا، وأنتِ تفهمينني جيدًا فلا تلتفي عليّ!
  
 مدت المنسقة يدها إلى كتف السائق:
 -  توقف إلى جانب من فضلك.
  
 ثم قامت تقف بمواجهتنا، ونقّلت نظرها بيننا جميعًا وكألّم تقصد (سناء) بذاتها:
 - منذ اللحظة الأولى التي تم اختياركم فيها لهذه المسابقة تم إخباركم أن ثمة مستوى محدد من المعلومات التي يمكن الإدلاء بها. تعرفون أننا سنوفر لكم أجواء معينة ونطالبكم بكتابة قصة من وحيها وبشروطنا الخاصة، كما نعرف أنكم لا تفعلون هذا لأجل عيوننا وإنما لأجل الجائزة التي سيحصل عليها صاحب أفضل قصة. تعرفون أن ثمة عقدًا في أيديكم يفيد باستحقاق الفائز منكم مليونًا من الجنيهات، كما نعرف أن نسخة أخرى من ذات العقد بأيدينا تفيد بأنكم قرأتم الشروط وتوافقون عليها، تفيد بإقراركم تحمل أية مسئولية عن أية خطر أو أذى ينتج عن قراركم بالمشاركة، وأخيرًا تفيد باستحقاقنا مبلغ ربع مليون جنيهًا كشرط جزائي في حال فسخكم العقد.
  
 تتنفس بصوت مرتفع:
 -  وبالرغم من هذا...
  
 تبسط ذراعها تجاه الباب: 
 -  سأمنحكم فرصة ذهبية الآن لاسترداد إقراركم دون أية شروط جزائية.
  
 ثم جلست مكانها في هدوء.. سمعتُ صوت ريقي إذ أبتلعه. كان هذا الأداء الاحترافي أقوى من توقعاتي، هذه السيدة تعرف ما تفعل، وأحد لن يجرؤ أن يناقشها ثانية. نظرتُ إلى (سناء)، كانت تنظر إلى الشباك وتستند إليه بذراعها فيما تنقر نقرات متتابعة بأطراف أظافرها، ويبدو أنها صدّقت أنها غير المقصودة بالكلام، كما لا يبدو أنها تفكر في النزول. هي في وضع سيء لا شك لكن المثير في الأمر أننا جميعًا في نفس المربع. بسطتُ العقد وأعدت تفحصه ببطء. أفكر بينما أقرأ: حتى (موسى) لم يستطع أن يكتم فضوله وقتما وقع تصرف غريب من العبد الصالح، في كل مرة، فما بالنا نحن!
  
 ورقة أو اثنتان أسمع خشخشتها، الفتى النبيل ينظر إلى الشباك من الجهة الأخرى، (رجاء) تطالع كتاب، فتاة خليعة أمالت رأسها إلى كتف جارها، حمامة سلام تعقّد الأمور أكثر:
 -  (سناء) لا تقصد يا طانط، سامحيها!
  
 تلتفت لها المنسّقة بحدّة، وقبل وقوع صدام آخر تعلو الصيحات للسائق أن: انطلق، حفظك الله.
  
 المقاعد كلها ممتلئة بما يعني أن المنافسة لن تكون سهلة. صمت ثقيل منذ لحظة التحرك أردت أن أقطعه فطلبت من السائق أن يُعمل اسطوانة DVD)) أو شيء ما، لم أطلب شيئًا محددًا لكني بالتأكيد لم أكن لأرغب بهذا الفيلم بالذات، بالرغم من عشقي له. منذ اللحظة الأولى لظهور (جاك) يأسرني وكأنها المرة الأولى التي أشاهده فيها, ندت عني العبارة دون وعي:
 -  فتى رائع!
  
 سألني جاري:
 -  من؟
 -  (جاك)
  
 تصنع الاهتمام:
 -  همم.. حقًا؟
 - نعم، إنه صغير السن، وبريء الملامح، ومقامر، وفنان، ويملك حبًا عظيمًا جدًا، أليس من المدهش اجتماع كل هذه الصفات في رجل واحد؟
 -  وهل أعجبتك شجرة الفاصوليا أيضًا؟
 -  ماذا؟
  
 فأعلى صوته للسائق متسائلاً:
 - يا ريّس ألم تجد سوى (جاك وشجرة الفاصوليا) لتُشغله لنا! ابتعد عن أفلام الأطفال واختر ما شئت.
  
 علت صيحات التأييد:
 -  لا أفلام كرتون، من فضلك.
 -  شغل لنا فيلم رعب ما....
 -  شغل لنا (تيتانيك).
  
 جحظت عيناي ذهولاً، حككت عيني جيدًا إذ أنظر إلى الشاشة بتمعن:
 "هذا (جاك) يقول لزميله بينما يكشف أوراق اللعب:
 -  أنا آسف، (فريتسيو)
 -  وما ’آسف‘؟ ما الذي تقوله؟ لقد راهنت بكل مالنا!
 -  أنا آسف لأنك لن ترى أمك لمدة طويلة! لأننا سنسافر إلى (أمريكا)!
 ثم يكشف أوراقه الرابحة، وتعلو صيحات احتفالهم."
 (2)
 الرجل الذي... والصديق الذي لم.
  
 أقف أمام السفينة العملاقة فأرقب الاسم الذي نقش عليها: (المارد)، ويخفق قلبي بعنف، من أراد لها ذات معنى لفظة ’تيتانيك‘؟ تقف إلى جواري فتاة فتضم قبضتيها إلى صدرها وتهمس كالمنوّمة:
 -  يا إلهي!
  
 ألتفت إليها التفاتة عابرة، إنها ذات حمامة السلام، أقول:
 -  اسمًا غريبًا.. هاه!
  
 تقول كألّم تسمعني:
 -  إن اسمها على اسمي: (أحلام).
  
 ألوي عنقي تجاهها حتى أقصاه. 
 ~
  
 على جسر الصعود للسفينة، تتقدمنا المنسقة كما البطة الأم، ونحن سرب الفراخ الغر من خلفها. تتقدم تلك الـ (سناء) بسرعة جنونية من خلفي محتكة بي ومتخطياني إلى الأمام، يختل توازني، أتأرجح، الجو بارد ولا أريد حقًّا السقوط في الماء الآن، أنتظر يدًا تسندني قبل أن تبتل ملابسي وأصبح أضحوكة، تعتصر يد أحدهم ذراعي، ألتفت فإذا به (إلهامي)، أهم أن أشكره فيبادرني:
 -  لا تكوني جبانة وتقدمي.
  
 ثم يتابع الصعود. كما البطة السوداء أبقى وحدي في المؤخرة.
 ~
  
 أحاول ألا أرتجف انبهارًا كلما خطوت داخل السفينة. هم ـ مثلي ـ للمرة الأولى في حياتهم يرون شيئًا بهذه الضخامة، ولكنهم ـ كما المولودين على سفينة ـ لا يبدون أي انفعال. تقودنا المنسقة إلى ممر مع العديد من الأبواب على الجانبين:
 -  هذه غرفكم، احصلوا على قسط من الراحة، على أن نلتقي بعد ساعة في غرفة الإجتماعات.
  
 وتلقي إلينا بالمفاتيح. أتفحص المكتب، جهاز الكمبيوتر المتصل بالإنترنت، المسجّل مع الشرائط الفارغة، والمجموعة الضخمة من الأوراق والأقلام. هذه الغرف مجهزة جيدًا لكتّاب، فإذا أضفنا لهذا وجود غرفة إجتماعات على ظهر السفينة، فهل يعني هذا أنهم يخصصون السفينة لنا؟
  
 أفرغ الحقيبة وأستلقي على الفراش، أُعمِل الريموت فينفتح التليفزيون عن (جاك):
 "(جاك) ممدد على أريكة ينفث دخانه فيما يسمع خطوات (روز) تقترب، يعتدل جالسًا. تركض (روز) إلى الحافة ثم تصعد السور ببطء لتقف على الجانب الآخر، يقترب (جاك) من خلفها:
 -  لا تفعلي هذا.
 -  ابقَ مكانك، لا تقترب أكثر.
 -  هيا، اعطني يدك لأسحبك.
 -  لا، ابقَ حيث أنت، إنني أعنيها، سأقفز.
 يلقي (جاك) بالسيجارة من جوارها بحذر، ويضع يديه في جيبيه:
 -  لا، لن تفعلي.
 -  ما قصدك من ذلك؟ لا تظن أنك تعرف ما قد أفعله؛ أنت لا تعرفني.
 -  حسنًا، كنتِ قمتِ بهذا بالفعل.
 -  أنت تشتتني، ابتعد.
 -  لا أستطيع؛ أنا تورطت الآن.
 يبدأ يتخفف من ملابسه:
 إن تقفزي، سأضطر للقفز خلفك."
  
 ذلك المشهد الذي لا يكف عن إثارة إعجابي، أغير المحطة، أنا لا أريد أن أشاهد (تيتانيك)، أحوّل المحطة من جديد، ليس وأنا على ظهر سفينة، أحوّلها ثانية، وليس وأنا بلا حبيب، أحولها مرة بعد مرة، أقذف بالريموت في جزع... لماذا تذيع كل القنوات جميعًا (تيتانيك)!؟
  
 طرقات إلى الباب، لا أجيب، ينفتح عن فتاة تبتسم في تودد:
 -  مرحبًا، أنا (مايا) زميلتك في المسابقة.
  
 نعم، أتذكرها، تلك الفتاة الخليعة التي كانت تسند رأسها إلى كتف جارها طوال الطريق، ولكني لست رائقة البال لها، تتابع:
 - أريد أن أطلب منكِ طلب، أنا.. أريد إبدال غرفتي معك، لأن ـ نحن بنات مثل بعض ولابد أنك تفهميني ـ غرفتك مجاورة لغرفة (سمير).
  
 أقم مباشرة في حركة فاجأتها، أجذبها من يدها:
 -  سألبي طلبك إن أجبتِ سؤالي.
 -  أي سؤال؟
  
 أوقفها مباشرة أمام التليفزيون:
 -  هل ترين هذا المشهد؟ أعني: ذلك البحر، السفينة، (جاك) على الحافة.
  
 تجيبني بعجب:
 -  نعم، أراه.
 -  حمدًا لله، حمدًا لله.
  
 ثم أنتبه لشيء، فأؤكد عليها:
 -  لكن أنتِ لا تقصدين (جاك) الطفل في (جاك وشجرة الفاصوليا)، هاه؟
 -  بالتأكيد لا.
 -  عظيم، عظيم.
 -  بل هو (جاك سبارو).
 -  من؟
 -  (جاك سبارو): القرصان في (قراصنة الكاريبي).
  
 أتهاوى إلى الفراش.
 ~
  
 تناولني (مايا) ملابسي فيما أصفّها بالدولاب. تتوقف قليلاً قبل أن تعطيني فستاني الأسود:
 -  جميل هذا الفستان يا (ليلى).
  
 أختطفه من يدها:
 -  أعرف.
  
 أتوق إلى لحظة الانفراد بذاتي، أنتهي من هذا فأغلق الباب خلفها وأنظر إلى المرآة في غرفتي الجديدة نظرة طويلة أرعبتني: ماذا أريد مني؟ 
  
 أشيح بوجهي. يتملكني غضب جنوني، أن أشعر أني بخطر ولا أستطيع المساعدة. هذه الرحلة مشئومة ولن أعود منها بمليون جنيه، وما يحزنني لا يخص الـ ’مليون جنيه‘ ولكن يخص الـ ’لن أعود‘.
  
 أصعد إلى سطح السفينة علّي ألتقط إشارة، وما أن أحصل عليها حتى أتصل بأمي.... أضع الهاتف إلى أذني وأستمع جيدًا إلى النغمات... لحظات قبل أن تجيب أمي:
 -  (ليلى)، حبيبتي، طمئنيني عنك!
 -  أمي..... متى حوّلتِ الـ ’كول تون‘ الخاص بكِ إلى أغنية (التيتانيك)؟
 ~
  
 في كل خطوة على هذه السفينة، أجد موضعًا للتوتر. أتخذ مقعدي حول طاولة الإجتماعات، أنقر بسبابتي نقرات منفردة، أنقر بيمناي نقرات متتابعة، أنقر بعشر أصابعي دفعة واحدة. تميل من تدعى (سناء) تجاهي مبدية ملاحظة:
 -  ضجيج! ضجيج! ألا يمكننا أن نحصل على لحظة هدوء واحدة؟
  
 أبسط يدي في ضربة أخيرة للطاولة، أهبّ تجاهها محاولة الإمساك بتلابيبها:
 -  ما بالك أيتها المدللة؟ ألا تتحدثين باحترام لمرة واحدة في حياتك؟
  
  تضرب المنسقة الطاولة هاتفة:
 -  هدوء!
  
 لا أعيرها انتباهًا وأبسط ذراعي حتى أحصل على شعر المدللة، يهب الرفاق حائلين بيننا، فألتفت إليهم واحدًا واحدًا:
 -  لا شأن لك يا كابتن
 -  ابقَ في حالك يا أخ
 -  لا تزج بنفسك يا .....
  
 أقطع عبارتي إذ أنظر في عيني محدثي، تلك العينين الحالمتين لذاك الفتى.. النبيل. تسقط عيناي إلى الأرض، أجلس في وداعة كأية فتاة مهذبة. تجمع المدللة شتات نفسها، تقول المنسقة:
 - ما حدث الآن لا يجب أن يتكرر أبدًا، نحن سنبقى معًا في البحر مدة لا يعلم مداها إلا الله، فمن غير الممكن أن تكون المعاملة فيما بيننا بهذا الشكل.
  
 تلعثمت الكلمة في فمي قبل أن أنطقها:
 -  مـ.... مـ.... ما معنى عبارة ’لا يعلم مداها إلا الله‘؟ ألن ننتقل إلى مدينة ما لنبدأ المسابقة؟
 - هذا ما جمعتكم من أجله. كنتم تظنون أنكم هنا للوصول إلى مكان ما تبدأون فيه المسابقة. لكن ما أردت أن أقوله أن المسابقة بدأت بالفعل لحظة صعودكم إلى هذه السفينة، وأنه لا محطة وصول لنا؛ لأن السفينة هي الرحلة.
 ~
  
 هممم.. "لأن السفينة هي الرحلة.....؟" فهمت. 
  
 عرفت أن المطلوب هو كتابة قصة رعب من وحي البحر، وأن الموعد النهائي لتسليم الأعمال: غير محدد؛ قد تنتهي المسابقة بعد أسبوع، أو بعد شهر، كما قد تنتهي غدًا ويكون المحظوظ الذي سلّم قصته هو الفائز.
  
 بينما يقضي الرفاق أوقاتهم في المسرح والسينما وحوض السباحة والجيم، سأغتنم كل لحظة. أصعد إلى سطح السفينة أحمل قلمي وأوراقي، أحتاج مقعدًا هادئًا على البحر. أرى كثيرًا من الركاب متناثرين يحصلون على الشاي، لكن ما استوقفني حقًا: رجل خمسيني يجلس وحيدًا يطالع جريدة، وحين يُنزل النادل أمامه قدحين من الشاي، يدفع بأحدهما إلى كرسي فارغ أمامه، ويسأل:
 -  كيف تحب السكر؟
  
 ثم يضيف ثلاثة ملاعق من السكر ويبدأ في إذابتهم. كنت متجمدة في مكاني أرمق المشهد، ولكن أيضًا تجمد الدم في عروقي حين رفع رأسه إليّ قائلاً:
 -  تفضلي!
  
 ارتبكت:
 -  أنا؟
 -  نعم
 -  هل كنت تعد الشاي لي؟
  
 أحنى رأسه مبتسمًا في بساطة، ثم أعاد رفع رأسه إليّ:
 -  الحقيقة لا. كنت أعده لشخص وهمي يشاركني وحدتي...
  
 شعرت بود في صوته، أو ملامحه، وجدت أني أجلس إذ أقول:
 -  إذًا لن يغضب إن حصلتُ على فنجانه.
 -  أراك تحملين قلمًا وأوراق، هل تشاركين في المسابقة؟
 -  أجل، وهل تعرف عنها؟
 - سمعت. الحقيقة أني لا يعنيني أن يزدهر أدب الرعب بالعالم العربي أو أن تُقام له المسابقات، لكني سعدت فعلاً أن حصلت على تذكرتي المجانية على هذه السفينة.
 -  وكيف حصلت عليها؟
 - مررت بمقابلة مع منظمي المسابقة، سألوني عن وجهتي وسبب السفر وطبيعة الرحلة وأشياء كهذه. وأكثر ما أثار اهتمامهم أني أردت تذكرتين، واحدة لي والأخرى لصديقي الوهمي، وهنا قدّروا بشكل ما أني سأمثل إلهامًا للمتسابقين، وأني أستحق تذكرة مجانية.
 -  عظيم، تهانيّ على التذكرة المجانية.
 -  شكرًا لكِ. فقط تمنيت لو يمنحوا صديقي تذكرة أيضًا.
  
 اتسعت عيني:
 -  ماذا؟ لا تقل أنك بالنهاية قطعت تذكرة!
  
 أومأ برأسه موافقًا وضحكنا معًا. جلتُ بعيني في الوجوه حولنا، هذا يعني أن لكل منهم قصة أيضًا.. يتلاعب أمامي سؤال خبيث:
 -  إذًا، ما هي وجهتك؟
 -  أوروبا
  
 يتملكني الحماس:
 -  أ.. أين في أوروبا؟
 -  (باريس)، صديقي يحب زيارة (باريس)، ولكنهم أخبروني أنهم لن يوصلوني حتى تنتهي المسابقة.
  
 تخرسني خيبة الأمل، فيما يقول الرجل:
 -  وأنتِ هل حصلتِ على قصتك؟
 - ليس ببالي شيء بعد. يريدون قصة من وحي البحر، قصة رعب من وحي البحر، فهل تفهم معنى هذا؟
 -  شيء مثل (Jaws) ربما.. سمكة قرش هائلة تهاجم الحسناوات.
  
 أشحت برأسي:
 -  هذا ممل!
 -  ليس بالضرورة أن تكون سمكة قرش، يمكننا التنويع كما شئنا.. ما رأيكِ بحوت ضخم؟
 -  تمساح شرس.
 -  أناكوندا..
 -  قلتُ لكَ أنها بحرية وليست نهرية.
 -  أنا مررت لكِ التماسيح وهي نهرية أيضًا.
 -  معكَ حق، إذًا لنقل، أخطبوط رهيب.
 -  دولفين عملاق.
  
 أضحك ضحكة المنتصر:
 -  الدلافين ليست عملاقة، كما أنها صديقة الصيادين، ولا تهاجم البشر.
 -  بعضها كبير حقًا، ثم ما أدراكِ أنتِ، إنه معدّل وراثيًا!
  
 أفقد حماسي، أرجع برأسي للوراء:
 -  هذه أشياء بلا جدوى.
  
 يتابع ضخ الحماس:
 -  ما رأيك بأسماك البيرانا؟ صغيرة لكنها متوحشة يمكنها أن تحيلك إلى هيكل في ثوانٍ.
 -  ما رأيك بأسماك الزينة؟ عملية تنظيف الحوض تعد رعبًا مضاعفًا للأسماك ومقتنيها معًا.
 -  لا تمزحي وتفقديني تتابع أفكاري.
 - أنا لا أمزح، أؤكد لك أنه ستخرج دستة من القصص ـ على الأقل ـ بهذا الشكل، ولا يمكنني المغامرة بالانسياق للقطيع.
  
 يرفع سبابته للنادل، وينظر إليّ قائلاً:
 -  أخشى أن أحبطك، لكن المغامرة الحقيقية.. حين تبقين وحدك.
  
 ثم يرفع رأسه للنادل:
 -  امنحنا ثلاثة أقداح من القهوة، من فضلك.
O 
 (3)
 العجوز التي... والكاهنة التي لم.
  
 أتبع زقزقات العصافير فأصل إلى المطعم، لم أخبرك أنها عصافير بطني، أنظر في ساعتي وأتمنى أنها ساعة غداء. 
  
 أطل من الباب فأجد الرفاق جالسين ويلعقون شواربهم في استمتاع، يبدو أنني تأخرت قليلاً. أبحث عن الفتى النبيل، وأتخذ مقعدي خلف ظهره، ظهرًا لظهر ولكني أرجو أن أحصل على تركيزك لحظة.
  
 ألتقط نفسًا عميقًا وأغمض عيني وأتحدث في خاطري.. يا أنت، أرجوك، التقط رسالتي ولا تغلق خاطرك عني، أعرف أنك التقيتني منذ ساعات فقط لكن صدّقني لا تحتاج لأكثر منهم لتعرف أنك وجدت حب حياتك.  يا هذا، أنت كاتب رعب ويجب أن تكون جريء القلب، تعالَ عرّفني بنفسك ثم اطلبني للرقص، هيّا. أفتح عينيّ، أشعر أعصابي تحترق، أغمضهما من جديد: هيّا، تخلى عن تحفظك، تحلى بالشجاعة، لن أخذلك، هيّا، هيّا..
  
 نقرات على كتفي: أفتح عيني بلهفة، أرتفع ببصري لأعلى، يبتسم النادل في وداعة:
 -  ماذا تطلبين؟
  
 أهب واقفة، أخبط المائدة بقبضتي:
 -  شكرًا، لست جائعة.
  
 أغادر بينما ينظر لي الرفاق نظرة: ها قد عادت غريبة الأطوار!
 ~
  
 أتخذ مقعدي في الكافيتيريا، أحني رأسي جدًا على الورقة، من يراني ليقول: منتبهة، دعهم في ظنونهم. بين الحين والحين أرفع رأسي فألقي نظرة على التليفزيون: (جاك) المسكين وحبه المعذّب، لكن من قال أنه ليس (جاك دوريدو) في (كينج كونج) أو (جاك شيبارد) في (لوست) أو شيء ما... لنركز على الكتابة أفضل.
  
 أنقر بالقلم نقرات رأسية على الأوراق، يستلفت انتباهي النداء:
 -  (ليلى)، لماذا لم تأكلي شيئًا؟
  
 أرفع رأسي للحظة، أعود لانكبابي على الأوراق، إنها الفتاة الخليعة:
 -  أكتب أفضل بمعدة خاوية.
 -  دعي الكتابة اليوم واستمتعي معنا بالسفينة، هناك مزاد لمقتنيات (التيتانيك) ، لِمَ لا تحضري معنا؟
 -  لا شكرًا، لا أريد المزيد من (التيتانيك) 
  
 تبسط يديها في استسلام وتغادر، دائما ما يملونني بعد قليل لأجد نفسي وحدي. أرمق الصفحة البيضاء ذات النقاط السوداء في اهتمام، أطلق زفيرًا، ثم أطوي الأوراق وأتبعها إلى القاعة.
  
 في المنتصف تقف سيدة عجوز تمسك بقلادة بدت لي مألوفة بشدة، وجوارها يقف رجل المزادات صائحًا:
 -  (قلب المحيط).. من يريد أن يمتلك (قلب المحيط)؟
  
 في حين يسرق توهج القلادة بصر الجميع، تسرق عيني لمعةً أكبر، أتوغل في النظر في عيني العجوز كما لو أبحر بقلب المحيط، وأشعر أنني بعد قليل قد أصل لشاطيء ما، تصدمني نظرتها المفاجئة إلى عينيّ، تنكسر نظرتي وتتلاحق أجفاني، أحوّل بصري إلى الرجل الذي يعلن انتهاء المزاد لصالح (سناء).
  
 يمكنني الآن أن أحوّل لقب (سناء) بضمير مستريح من ’المدللة‘ إلى ’ابنة الأثرياء المدللة‘. تميل العجوز على (سناء) قائلة شطر جملة:
 -  لولا الحاجة!
  
 ثم تتصلب عضلات وجهها في غل. أتركهم خلف ظهري وأتسلل خارجة. أفكّر أن أتسكع على سطح السفينة بحثًا عن إلهام ما، أنحرف نحو الكافيتيريا ثم أتسمر مكاني: ألم أترك تلك العجوز خلفي؟
  
 أطرد الفكرة من رأسي: من قال أنها لا تملك ساقين مثلي! أضمم أوراقي وأخطو في إرتباكٍ نحوها... ترى، ما نوع الإلهام الذي تحمله هذه المرأة؟ أدير قدماي وأدور حولها: من هي؟ من أين جاءت؟ أتمم الدائرة فأبدأها من جديد، وكيف حصلت على (قلب المحيط)؟ علا صوتها:
 -  أيتها الشابة الصغيرة، هل تريدين الجلوس؟
  
 جذبت مقعدًا على الفور:
 -  أ... الحقيقة أنني.... كيف حصلتِ على (قلب المحيط)؟
 -  ورثته عن أمي.
 -  هل... هل هو حقيقي؟ أعني.. (قلب المحيط) الذي امتلكته (روز)؟
 -  بالتأكيد. ها أنت تعرفين أمي.
  
 اتخذتُ فاصلاً من الصمت، ثم استطعت أن أقول بعدها:
 -  هل تدّعين أن (روز) والدتك؟
 -  أجل، وأنا (روزيت)، وأنتِ؟
  
 لا أسمع سؤالها:
 -  وهل هي حقيقية؟
 -  أخبرتك أنها حقيقية وأصلية تمامًا.
 -  لا أقصد القلادة، بل... بل (روز)
 -  أمي، نعم بالتأكيد.
 -  كالتي شاهدناها على الشاشة؟
 - لو تقصدين أن (روز) هي الممثلة التي أدت دورها فبالتأكيد لا، ولكنهم اقتبسوا بعضًا من حياتها ومزجوا الكثير من الخيال، هل تعرفين لماذا؟
 -  لماذا؟
 -  لأنهم ما كانوا يجرؤون أبدًا على قول الحقيقة.
  
 أذهب بنظري إلى شاشة التليفزيون والتي تذيع (التيتانيك) ككل مرة، ولكنني هذه المرة أراه بنظرة أعمق: نظرة مشاهدة الواقع لا الخيال، هذا يكسب الأمور المزيد من ’......‘ بحسب الموقف. هنا يكسبها المزيد من الإبهار:
 "(روز) تنظر إلى مرآة يدها، ثم تضعها لتنظر عبر مرآة أكبر، يظهر (كال) إلى طرف المرآة:
 -  كنت أعتزم الاحتفاظ بهذه ليوم خطبتنا الأسبوع المقبل.
 يفتح العلبة بين يديه عن قلادة ذات ماسة زرقاء متلألئة تنال إعجاب (روز) تمامًا:
 -  إنها مذهلة.
 -  قد تذكّرك بمشاعري تجاهك.
 -  هل هي...؟
 -  ماس، نعم.
 يلتفت ليضعها حول عنقها:
 -  ست وخمسون قيراطًا بالضبط، كانت كبيرة قبل صقلها، وأطلقوا عليها اسمًا..
 تتلمس (روز) القلادة على عنقها"
 تتلمس العجوز قلادة وهمية على عنقها، وتهمس مع أبطال الفيلم:
 -  (قلب المحيط)
  
 ألتفت إليها فجأة:
 -  عفوًا، هل تشاهدين الفيلم مثلي؟
 -  أجل.
 -  لا، أنتِ لا تفهمينني، أنا لا أقصد الذي يذاع الآن، وإنما أقصد (التيتانيك).
 -  (التيتانيك) هو الذي يذاع الآن.
  
 ابتلعت ريقي: كم غريب أن يصير الأمر الطبيعي هو الغريب، أن أشاهد نفس الفيلم الذي يشاهده الآخرون على نفس التليفزيون. أليس بديهيًا؟ أليس بديهيًا أيها الفتى النبيل الذي يستلفت نظري؟
  
 تتبع العجوز نظراتي.. ثم تبادرني بابتسامة خبيثة:
 - هِا هِاي! انظروا إلى الفتاة الشابة التي لا تدير نظرها عن فتى حلو، هل يعجبك؟ فقط خذي النصيحة من سيدة عجوز خبرت الدنيا: لا تثقي أبدًا بمعرفة القطارات أو... البواخر.
  
 دفعتني الحاجة للبوح إلى الاستفاضة:
 -  لا أعرف لماذا انجذبت له، إنه لم يبادلني كلمة منذ بداية الرحلة، إنه حتى لا ينتبه لوجودي.
 - من يدري.. لربما يحمل لكِ ثقل جسده حبًّا، لكنه من النوع الذي لا يبوح. نوعًا ما يذكّرني بـ (جورج)، كان أيضًا ذلك الطراز الواثق غير المبالي، ولكن هذا قبل أن يقع بحبي... هو أمريكي وأنا بريطانية وأعيش بـ (مصر)، والتقينا على متن باخرة كهذه، وانتهى بنا الحال متزوجين في (مصر). كانت لنا حياة سعيدة وأقسمنا ألن يفرقنا حتى الموت. ولذلك حينما توفيّ حملته في تابوت وها أنا أسعى لنقله إلى (أمريكا) ليدفن في مسقط رأسه كما أوصى، ولكي نظل معًا سأسعى أن نحصل على مدفن رائع يسعنا سويًّا، وأقضي ما بقي لي من الأوقات برفقته. أعرفتِ لِمَ اضطررتُ لبيع (قلب المحيط)؟
 -  أنتِ زوجة وفيّة حقًا، سيدتي. 
 -  وأنتِ ستكونين زوجة رائعة، ولكن يجب لفت نظر الزوج أولاً، أليس كذلك؟
  
 تفتح العجوز حقيبة يدها، تُخرج بضع أدوات زينة، أحاول الإلتفاف لمتابعتها إذ تقوم ببطء لتقف خلف ظهري وتقول:
 -  في بعض الأحيان، يكون حجب الزينة عن موضع ما، من صالح موضع آخر.
  
 تمرر أصابعها بين خصلات شعري:
 - ألم تري مثلاً سيدة متأنقة في ثوب غالٍ مكشوف الصدر، ولا تتكلف وضع عقدًا أو قلادة على صدرها، تظنين لماذا؟
 -  لِمَ؟
 -  لأنها لا تريد لزينة القلادة أن تخطف الأنظار عن جمال جيْدها.
  
 تتابع:
 -  وفي المرة التي قررَت فيها أمي ارتداء القلادة، كان عليها أن تخلع ما سواها...
  
 تلملم أطراف شعري وترفعه إلى أعلى:
 -  بعضًا من الكشف، وبعضًا من المنع.
  
 تتناول من أمامي دبوس شعر أخضر اللون على هيئة فراشة، أتساءل:
 -  هل... هل هذا الدبوس الخاص بـ (روز)؟
  
 تضع الدبوس برأسي مُحكِمًا على شعري لأعلى، تتناول المرآة من فوق المائدة وتضعها أمام وجهي:
 -  وهذه أيضًا مرآتها.
  
 أنظر إلى صفو وجهي بالمرآة لا تشوبه خصلة شعر، تتخذ مقعدها مبتسمة:
 -  أنتِ الآن تفهمينني.
  
 أوميء لها، أنظر نظرة أخيرة إلى المرآة قبل أن أضعها وأهم بأن أزيح الدبوس شاكرةً لها، لكنها تمنعني بإشارة من يدها:
 -  بل اتركيه حتى يؤدي عمله، اعتبريه والمرآة هديتي إلى العاشقة الصغيرة.
  
 وتغمز لي بعينها. أتمنى في نفسي لو أن الأمور بهذه البساطة، أطلق زفيرًا بينما أرسل نظري إلى المياه السوداء من حولنا:
 -  النهار قد فرّ، ومن بعده الليل، وبعدي لم أحصل على قصة.
 -  غريب! ألم تحصلي على قصتك بعد؟ ظننتك فعلتِ.
 -  ومن أين؟
  
 تشير بإصبعها إلى الشاشة دون أن تنطق. أنتقل بنظري إلى حيث أشارت وقد ساورني خاطر:
 -  هل تعتقدين أن بث (التيتانيك) بينما نحن على متن سفينة يعد نوعًا من الفأل السيء؟
  
 تبسط يديها بلا مبالاة:
 -  وماذا قد يحدث؟
 -  قد نحصل على نفس مصير (التيتانيك)، تعرفين: جبل جليدي وكسور بالسفينة و....
  
 قاطعتني بينما تحاول الاعتدال واقفة، وقالت بلكنتها الركيكة ولغتها التي تشبه ترجمة الأفلام الأجنبية:
 -  هيا، لا تكوني طفلة، هل تصدّقين أن (التيتانيك) غرقت بسبب الجبل الجليدي!؟
 -  ماذا؟ وهل هناك سبب آخر؟
 -  ألم تسمعي مثلاً... عن....
  
 توقفت لتنظر في عيني قليلاً:
 -  الكاهنة الفرعونية التي أغرقت (التيتانيك)؟
  
 كانت زاوية نظري لها لأعلى توحي بالرهبة، أو ربما نبرة الصوت التي نطقت بها، أو ربما الجملة ذاتها.... نعم، بالتأكيد أن للجملة دورًا. الآن، تمنحني الابتسامة النهائية، ابتسامة الرضا عن إنجاز المهمة، ثم تلتفت مغادرة. في لحظة أقتنص كفها بكل ما أملك من قوة:
 -  لا، أرجوكِ، احكِ لي كل ما تعرفين.
 -  قد حان موعد نومي.
 -  ساعديني، أنا في أشد الحاجة لمعرفة القصة.
 -  غدًا يا صغيرتي.
 -  لا، أرجوكِ، اليوم، الآن.
  
 تحاول تحرير يدها بينما أشدد من تمسكي بها وأقول ببطء:
 -  قد لا يمهلونا للغد.
  
 يشتت انتباهي خشخشة من خلف ظهري، ألتفت للحظة، تسحب العجوز يدها دفعة واحدة وتسرع الخطا، في حين تلوّح بظهر كفها وتمد الصوت:
 -  إلى الغـــــــــد!
  
 أقول في يأس:
 -  إلى الغد العظيم!
  
 أعود لأستبين مصدر الصوت: إنه (إلهامي) يستمتع بجني الكادرات الشيقة. أقبض على المرآة، ثم أجز على أسناني بينما أعبر جواره:
 -  ألا توجد مواقف أكثر إحراجًا لتصوّرني بها!
 ~
  
 أجذب الدبوس من رأسي بغل، أخطو بغل، وأريد أن أقتل أحدهم أيضًا بغل.. تصادفني (مايا) فتجحظ لها عيني:
 -  ما هذا الذي ترتدينه يا (مايا)؟
 -  إنه ثوب استحمام.
 -  أعرف أنه ثوب استحمام، ولكنه عار جدًا.
  
 تضحك في دلال:
 -  أعرف أنه عار ولكن هذا لأنه ثوب استحمام.
  
 ثم تلتمع عينها بنظرة، تمسك بيدي فيما تصيح بـ (أحلام):
 -  يكفي بحثًا يا (أحلام)؛ لقد وجدتها.
  
 ثم تلتفت لي قائلة:
 -  نريدك أن تحكّمي بيننا في سباق للسباحة.
  
 أشيح بوجهي باحثة عن اعتذار ما:
 -  لنفترض أن إحداكما فازت وانقضى الأمر.
  
 لا تعجبهما الفكرة، تجذباني من يدي. أقف على أطراف حوض السباحة في انبهار: ثمة أضواء تتلألأ على الماء، أم أنها انعكاسات النجوم، أرمق (أحلام) و (مايا) تستعدان للقفز، محظوظتان، أرمق رجلاً وقد تمدد على ظهره على صفحة الماء يطالع النجوم، سأقلّده.. كما أنا ودون تبديل ملابسي، أعيد رفع شعري وتثبيت الدبوس، أترك ما بيدي إلى جانب، أتجاهل مطالبات الفتاتين ببدء المسابقة، وأنزل إلى الماء. 
  
 أرفع جسدي وأترك نفسي للماء.. أفك أعصابي عقدةً عقدة.. تتجاذبني الفتاتان من أطرافي:
 -  أوكنتِ تعارضين الفكرة؟ تستحقين هذا إذًا!
  
 يختل توازني، أحاول الوقوف، تتضاحكان وتقذفاني بكور من الماء، أحمي وجهي بذراعي:
 -  يكفي يا بنات! أنتما تزعجان الناس.
  
 تحين مني التفاتة إلى الرجل الممدد على الماء، لا يبدو عليه أي انزعاج، أو حتى انتباه، يساورني خاطر غريب: لماذا لم يحرّك ساكنًا منذ رأيته؟
  
 أتجه إليه، أمد يدي إلى كتفه، يتأرجح ويسقط لأسفل، أجذب يدي فأخفي فمي، تصم صرخات الفتاتين أذني، يحضر رجال الإنقاذ، والإسعاف، وشرطة السفينة. أتسلل بعيدًا.
 ~
  
 في طريقي لغرفتي ألمح القلادة متوهجةً على عنق (سناء) فأتمنى لو أستطيع أن آخذها منها إمّا وديًّا، أو بجزّ العنق. 
  
 وفي الغرفة أغسل عن جسدي قطرات ماء متهمة بإغراق رجل. ثم أتخذ مقعدي أمام الكمبيوتر وأعمد إلى البحث عن كاهنة (التيتانيك). وكل ما ترسّخ في ذهني قبل أن أنام أن ثمة كاهنة فرعونية تُدعى (آمين رع) من معبد (آمون) في (طيبة) عاشت في عهد (إخناتون)، كانت ذات نفوذ وسِحر، وفي اليوم الذي تم اكتشاف مومياءها فيه وقعت الكثير من الحوادث والتي لم تكف عن الوقوع حتى تهريبها إلى (بريطانيا) ، ويُقال أن مومياءها كان مُعدًّا للنقل إلى متحف بـ (نيويورك)، في تابوت خلف غرفة قيادة سفينة (التيتانيك). 
  
 ثم غرقت أنا و(التيتانيك): أحدنا بالمحيط، والآخر بالنوم.
  
 ثمة حلم رهيب يزورني: أرى كأنني... كأنني... لا، سأقاوم الحكي كي لا يتحقق.
O 
 (4)
 المدللة التي... والقلادة التي لم.
  
 في الصباح تدق خدمة الغرف بشكل هستيري على بابي، أفتح عيني وأعب الهواء، أحمد الله أنه لم يكن أكثر من حلم، تعلق بأذني مع الطرقات إحدى العبارات:
 -  استيقظوا؛ فإنه وقت تفتيش الغرف.
 -  تقصدين تنظيف الغرف؟
 -  بل تفتيش الغرف، ثمة قلادة مفقودة من الآنسة (سناء).
  
 منحت نفسي نظرة إعجاب بالمرآة؛ لم أعرف أني فعّالة إلى هذا الحد. أضع معطفي على عجل وأخرج أستطلع الأمر. جلبة بالخارج، ضبّاط في كل مكان، و (سناء) تولول وتتوعد. أحكم ضم المعطف، وأتجه إليها، يغلبني التثاؤب فأخفي فمي بظهر كفي:
 -  يؤسفني ضياع قلادتك.
  
 تضرب (سناء) الأرض بقدمها وتبتعد عن مجال نظري، يقف ضابط على باب غرفتي ويسأل:
 -  لمن هذه الغرفة؟
  
 أجيب بحماسة:
 -  إنها لي، تفضلوا.
  
 يستدعي معاونيه، أتقدمهم بابتسامة واثقة، يتلألأ ضوء الصباح بغرفتي، وخاصة: فوق الماسة الزرقاء التي تبرز من تحت السجادة.
  
 ترتعش ابتسامتي الواثقة. أخطو في حذر نحو موضع الماسة، أقف جوارها تمامًا، أتلفت حولي في حذر ثم... هوب... أدفعها بقدمي للداخل.
  
 سيكون عندي مزيدًا من الوقت فيما بعد لأندهش، لأنصدم، لأضع آلاف التفسيرات لوصول القلادة إلى غرفتي، أما الآن، فكل المطلوب مني هو أن أحتفظ بالابتسامة الواثقة على وجهي عدة ثوان أخرى.
  
 ينظر إليّ الضابط، يراقب التفتيش، يعود فينظر لي، يأمرهم بالمغادرة، وقبل أن يغادر يسألني سؤال واحد:
 -  لا أدري ما سر كل هذه السعادة لتفتيش غرفتك!
  
 تسقط ابتسامتي، أغلق الباب خلفهم بالمفتاح، ولا أنا أدري! أنحني حيث كانت: نعم، هي، هي: (قلب المحيط)، هذا شيء يعرفه المرء بالسليقة. مهما يكن من أمرها، إن كانت سُرقت أو ضاعت أو قفزت لتستريح تحت سجادتي، لو أن أحدهم سرقها ثم أراد أن يتخلص منها، أو أن أحدهم سرقها وأراد أن يتهمني بها، أو أن أحدهم سرقها وأراد أن يهديني إياها، في كل الأحوال يجب أن تعود إلى (سناء).
  
 وضعتها في جيبي، أخذت نفسًا عميقًا وخرجتُ من الغرفة. اتجهت رأسًا إلى (سناء):
 -  (سناء)، عزيزتي، هل بحثتِ جيدًا في غرفتك؟
  
 أجابتني بتشكك:
 -  أجل.
 -  هل بحثتِ في الدولاب؟
 -  نعم.
 -  تحت السجادة؟
 -  نعم.
 -  في الأدراج، تحت السرير؟
 -  نعم، أجل.
  
 أتوقف للحظة، أعود فأقول:
 -  في جيوب الملابس.
 -  لا
  
 أدفعها فورًا إلى غرفتها قبل أن تعي ما يحدث، تدير المفتاح فأدخل خلفها، تتجه مباشرة إلى الدولاب فأتجه إلى الكومود، أفتح الدرج بحذر وأسقط القلادة، ألتفت إلى (سناء) في طريقي للباب:
 -  والآن أتركك تكملي بحثك، وأنا واثقة أنك ستجدينها.
  
 أمنحها ابتسامة الضفدع، وأغادر.
 ~
  
 آه..
 أمنح الهواء بصدري فرصة عمره: أنت حُر.
  
 أذهب إلى غرفتي أبدل ثيابي، أحمل أوراقي وأقلامي وأفكر بينما أصعد للسطح: سيكون رائعًا لو حصلت على إفطار.
  
 أدلف إلى المطعم، يتطلع إليّ أحد العاملين بحيث لا يمكنني تجاهله، أحاول أن أقول:
 -  آحم.. هل يمكنني... أقصد ماذا عن.....
 -  هل تعنين الإفطار؟
 -  نعم.
 -  موعد الإفطار بعد ساعة.
 -  ولكن، أنا جائعة جدًا، هل يمكن أن أحصل عليه الآن؟
 -  هذا غير ممكن، أعتذر.
 -  ولكن، أنا حتى لم أحصل على عشائي البارحة، أخبرك شيئًا، مرر لي أي شيء.
  
 يشير بطرف ذقنه إلى الباب:
 -  هذا غير مسموح، تفضلي.
  
 أبادله العدائية بمثلها:
 -  حسنًا، هوّن على نفسك ليحدث لك شيء.
  
 كنت الآن على باب المطعم، وكان مرتكنًا إلى الباب ذاك الفتى الـ.. نبيل. اتسعت عيني: هل شاهد ما حدث!؟ مد إليّ يده بعبوة قائلاً:
 -  بسكوت؟
 ~
  
 نجلس في الكافيتيريا، أتحسس شعري بارتباك.. يا إلهي! نسيت أن أثبّت الدبوس:
 -  إذًا.. اسمي (ليلى)، وأنت؟
 -  (نائل)
 -  أعرف.. سمعتهم ينادونك.
  
 يبتسم في رقة:
 -  إذًا، لماذا تسألين؟
 -  لـ.. لإذابة الثلج ربما.
 -  أرجو المعذرة، ربما أني لست اجتماعيًا بما يكفي.
 -  لا عليك، من يستطيع أن يكون اجتماعيًا مع هذه المجموعة المتوحشة من الرفاق!
 -  لكن من الضروري الإندماج معهم مادمنا سنبقى هنا فترة قد تطول.
 - أعرف، ولكني لم أستطع أن أحب هذه التجربة أبدًا. دومًا أشعر بانقباض، تعرف، لقد حلمت بكابوس بالأمس: رأيت وكأن السفينة غرقت ولم ينجُ أيًا منا، ورأيت أمي حين انتشال الجثث تبكي جثة أخرى وقد خلطت بينها وبيني، وأنا في القاع أصرخ: هذه ليست أنا يا أمي، جثتي هنا، تعالي، تعالوا جميعًا، لكن أحدًا لا يأتي لينتشلني. فما رأيك، هل تظن أنه محض حلم؟
 -  هو محض قلق. الجو الغريب والمنافسة وحلم الفوز، كلنا نمر بذات الشيء، هل كتبتِ شيئًا للآن؟
  
 ألمح السيدة العجوز تدلف فيما أجيب:
 -  لا، ولكن...
  
 أشير إلى العجوز:
 -  هذه السيدة لديها ما يثير اهتمامي.
  
 يرتفع صوت بكاء طفل من مائدة مجاورة.. يصيح (نائل):
 -  إذًا ماذا تنتظري، هيا اذهبي إليها.
  
 يصم بكاء الطفل أذني.. أنقّل بصري بين (نائل) والعجوز، أقطع أمري:
 -  حسنًا، أراك لاحقًا.
  
 يبتسم:
 -  أمنياتي.
  
 أخطو نحو العجوز، هذا الطفل يصيبني بالجنون! أتابع السير، ماذا دهاه هل فقد عقله! يصير البكاء صراخًا، أعدّل من مسيري فأتجه نحو مائدته. أرمقه عن كثب: يبدو لي في استدارة وجهه وضيق عينيه ونظرته الخاوية طفلاً منغوليًا، وبجواره أمه قليلة الحيلة تحاول تهدئته دون فائدة، رسمت على وجهي ابتسامة بالكاد، ومددت يدي ببعض البسكويت للطفل فيما أسأل الأم:
 -  ما به؟
 -  لا أعرف، أخشى عليه أن يحدث له شيء، يقولون أنه يبكي حين يرى شخصًا شريرًا.
  
 أسأل بتشكك:
 -  من هم؟
 - الأطباء، يقولون أنه يملك نوعًا من الحدس يجعله يبكي لدى رؤية الأشرار، شيء مثل نهيق الحمار لدى رؤية الشيطان كما أخبروني.
  
 ثم بدأ صوتها يتهدج بالبكاء:
 - طفلي سيروح مني، المشكلة أنه في كل مرة تصيبه النوبة تموت خلية في مخّه حتى لن يبقى له خلايا وأنا هنا بلا حيلة.
  
 أنظر حولي إلى الجموع الجالسة في الكافيتيريا، لن يمكنني طردهم جميعًا، ولذلك أحمل الطفل، وأساعدها على النهوض:
 -  إذًا دعينا نغادر هذا المكان.
  
 نمر نحو مائدة العجوز فيما نتجه إلى الخارج، يعلو بكاء الطفل حتى منتهاه، تقف العجوز وتمد يديها إلى الطفل عارضةً خدماتها:
 -  تعالَ إلى الجدّة العجوز، إنها تعرف كيف تُسكِتك.
  
 وتتناول الطفل من بين يدي.. يصرخ الطفل صرخة واثنتين ثم ينقطع صوته، يزرقّ وجهه، وتتشنج عضلاته في صرخة بلا صوت، فيما عينيه تتجهان إليّ، أحسّهما استجداءً خفيًا، أمه في حالة انهيار، والعجوز ستسكته إلى الأبد.
  
 أخطفه في سرعة من بين يدي المرأة وأجري به إلى الخارج تتبعني أمه، يتوقف عن الصراخ ويبدأ في التنفس، تلتقطه الأم وتحمد الله مرارًا، أعود فيما عقلي لا يكف يعمل: ما كان معنى هذا؟
  
 أخطو نحو مائدة العجوز، تبادرني:
 -  هل توقف عن البكاء؟
  
 أسحب كرسيًا وأجلس:
 -  نعم.
 -  علّه رأى ما يزعجه، الأطفال حساسون كالـ... حيوانات!
  
 أوميء في شك، أنتقل إلى النقطة، النقطة|النقطة|النقطة:
 -  أرجو ألا تكوني أخبرتِ أحدًا.
 -  عن ماذا؟
  
 تصيبني خيبة الأمل:
 -  عن الكاهنة التي أغرقت (التيتانيك) ، أنسيتِ؟
 -  لا، لا، بالتأكيد لم أخبر أحدًا، هي قصتك.
 -  عظيم، إذًا احكِ لي كل شيء.
  
 امتلأ صوتها بالفخر وكأنها تتحدث عن ابنها البكر:
 -  آآآه.. ماذا أخبرك؟ كاهنة، في ذلك الزمن القديم، هل تعرفين ما معنى هذا؟
 -  ماذا؟
 - معناه القوة، السلطة، النفوذ، العلم، السحر، الأسرار، الاتصال بالآلهة.. لو تحدثنا عن كاهنة من زمن الفراعنة لقلنا أنها امرأة محظوظة جدًا، أليس كذلك؟
 -  بلى.
  
 انتفضتُ لصرخة العجوز:
 - بلى!!؟ بهذه البساطة تقولين بلى! سهل على من يجهل مثلك أن يقول هذا، وبعد أن أحكي لكِ سنتحدث ثانية بشأن الـ ’بلى‘.
 (5)
 الطفلة التي... والأب الذي لم.
  
 (آمين رع)...
 الابنة الوحيدة للكاهن المهيب المبجل بين العامة والخاصة والآلهة، الكاهن الذي فعل كل شيء كي يرى ابنته كاهنة، شيء وحيد لم يعمل حسابه.
  
 (آمين رع) لازالت تذكر التماع النصل في اقترابه إلى بين فخذيها، حينها قال والدها: "لأنه لا يدخل قدس الأقداس إلا المطهرون". تذكر جلوسها القرفصاء أمام المعلم بإحدى قاعات المعبد، حينها قال والدها: "لأنه لا يدخل قدس الأقداس إلا العالمون". تذكر عودة والدها إلى البيت محملاً بشتى أصناف اللحم والفاكهة.. ثم يبسطها إلى المائدة ويطعمها في فمها: 
 -  كلي يا ابنتي، هذا من خير الآلهة.
  
 تسأله أمها:
 -  هل اقتطعتها من قرابين العامة للآلهة هذه المرة أيضًا؟
  
 يرد عليها بجفاء:
 -  وما المشكلة؟ أليس أفضل من أن تأكلها النيران؟
  
 تشيح الأم بوجهها، يضيف بثقة وكأنه يرمي بورقته الرابحة:
 -  ثم إن كل الكهنة يفعلون ذات الشيء.
  
 لا يبدو تحسنًا على الأم، أما الطفلة، فتستغل انشغالهما وتطوي ساق ثور ضخمة في طرف ثوبها القصير بالفعل، فلا تختبئ لا ساق الثور ولا ساقها. تتسلل إلى الفناء الخلفي، وتنادي بصوت خفيض:
 -  (بورخف)!
  
 يلوح لها على البعد: صغير، ضئيل، لكنه يحمل قدر وزنه شيئًا لها، شيئًا لا تعرف ما هو، لكنها تعرف أنه لها وحدها:
 -  تعالَ يا (بورخف).. خذ هذه وكُلْها كلّها.
  
 يستحي أن يأخذ منها، لكنه يوافق فقط حين تبدأ في استخلاص شريحة وإطعامه إياها بيدها، ينتفض كمن تذكّر شيئًا، يختفي للحظة ثم يعود طاويًا يدًا خلف ظهره، تصيح:
 -  ما الذي خلف ظهرك يا (بورخف)؟
 -  أحضرت لك هدية.
 -  وما هي؟
 -  الشيء الوحيد بالكون الذي يوازي حلاكِ.
  
 تتورد وجنتيها:
 -  هل هي فطيرة عسل؟
 -  لا.
 -  هل هي زهرة لوتس؟
 -  لا.
 -  إذًا ما هي؟
  
 يزوغ نظر (بورخف) بينما يقع على ما خلف ظهرها، يرج صوت والدها المكان فيما تمتد يده لتقبض على عنق الطفل:
 -  ما الذي تفعله في فناء بيتي أيها اللص؟ ومن أين حصلت على هذا اللحم؟
  
 يسقط اللحم من يد (آمين رع)، يسقط ما كان خلف ظهر (بورخف) إلى الأرض، يرتعش جسده كله:
 -  دعني.. أنا لست سارقًا.
  
 تهوي يد الكاهن ثقيلة على وجه الطفل:
 -  إذًا لا أراك هنا ثانيةً أبدًا.
  
 يدفع به إلى بعيد، ويدفع بها أمامه إلى البيت، تخطو إلى غرفتها وتغلق الباب ثم تلتحم بالفراش، تسمع صوت أبيها من خلف الباب يصيح بالأم:
 -  اصنعي لها فطيرة عسل، لكن لا تمنحيها إيّاها قبل أن تأتي وتقبّل أباها.
  
 طوال الليل لا أفكر إلاّ باثنتين: السريقة التي أهديتها (بورخف)، والهدية التي لم يهدني إياها... لا أستطيع النوم حتى أني أتكبد مغامرة الخروج من الغرفة وعبر الصالة وإلى الفناء الخلفي، أتحسس في الظلام الأرض المتربة في الموضع الذي أسقط فيه (بورخف) الهدية، أحمل كنزي وأهرول إلى الغرفة. وعلى ضوء شعاع قمر متسرب من النافذة استطعت أن أرى في المرآة التي أهداني (بورخف): الشيء الوحيد بالكون الذي يوازي حلاي!
 ~
  
 أجد أني مضطرة للمقاطعة:
 -  آحم.. حلاكِ؟
 -  حلاي! من قال حلاي؟ بل حلاها.
  
 أستعيد في عقلي ما قالت: حلاي/حلاها.. لا أدري، ربما. فقط لا يمكنني إلاّ أن أرى (روزيت) نفسها في كل كلمة، وليست الكاهنة، أذهب في محاولة أخرى:
 -  تبدين على علم كامل بالتفاصيل، هل لي أن أسأل كيف عرفتِ ما عرفتِ؟
  
 تبذل جهدها للوقوف:
 -  حين تحكين هذه القصة بعدي، لا تفصحي عن مصادرك.
  
 أستوقفها:
 - حسنًا، حسنًا، فقط اكملي لي الحكاية، ولن أعلّق. هل صارت كاهنة؟ هل تزوجت (بورخف)؟ هل عرفت أن ذاك الشيء الذي يحمله لها هو الـ... حب؟
 -  فيما بعد يا صغيرة! فيما بعد!
  
 أطلق الهواء المعلق بفمي:
 -  همفففف! حسنًا، أنا المخطئة بالمقاطعة.
 O
 (6)
 الغداء الذي... والفطيرة التي لم.
  
 أضع ساقًا على ساق وأرجع برأسي للوراء... في أي زمان ومكان لا يمكن أن نغفل الحب. ولكن، الكاهنة الشريرة التي أغرقت (التيتانيك)، أيجب أن تظل شريرة للأبد، أم.. قد ينجح الحب في إكسابها بعض التعاطف؟
  
 ليكن هذا رهاني في القصة. أنظر في ساعتي، ها قد فات موعد الإفطار، ولست متضايقة، فلأحصل على المزيد من البسكويت والشاي، ثم أبدأ بالكتابة مباشرة.
  
 أنكب على الأوراق، كان الجزء الخاص بالبسكويت والشاي يسيرًا، ولكن الجزء الخاص بالكتابة ليس على ما يرام.. كيف سأدمج قصة كاهنة (التيتانيك) مع قصة بحرية حتى يمكنني أن أربح الجائزة؟ أسمع تلك الـ ’كليك‘ الخاصة بعدسة (إلهامي):
 -  لا تخدع الناس، من فضلك.
 -  كيف؟
 -  بهذه الصورة يظنونني أكتب.
  
 ينزل الكاميرا إلى المائدة ويتخذ مقعدًا:
 -  ألا تكتبين؟
  
 أمرر إليه الأوراق البيضاء.. يتمثل الاستياء:
 -  هذا سيء جدًا، مررت على أناس سوّدوا صفحات.
 -  شكرًا لطمأنتي، والآن هل تتركني وحدي حتى أستطيع أن أكتب؟
 -  ماذا؟ وهل أنا المشكلة؟ إذًا لتعلمي أنكِ كنتِ وحدك حين كانت الصفحات بيضاء.
  
 أبتسم نصف ابتسامة.. تأخذ أذني الموسيقى الحالمة لـ (التيتانيك).. أنظر للشاشة فأتابع:
 "(روز) العجوز بملابسها البيضاء تقترب حافية القدمين من حافة السفينة، تصعد خطوة من السور، ثم تبسط يدها المكرمشة عن (قلب المحيط)... تذكر في شبابها كيف وجدت القلادة في معطف خطيبها الذي ألبسها إياه ليبدو شهمًا.. تلتمع بعينها نظرة مكر، وببطء تلقي بالقلادة إلى قاع المحيط، ثم تبتسم في رضا وتستنشق الهواء"
 أشعر بوخز شديد في رأسي، تظلم الشاشة للحظة وتتشتت الصورة، ثم تنتظم من جديد فأتابع الإرسال: لازالت (روز) العجوز تبتسم برضا بعد قذف القلادة ولكن وسط بياض ثوبها وشعرها هناك بقعة زرقاء تلتمع على عنقها.. رقعة بحجم: (قلب المحيط)!
  
 أصرخ:
 -  مـ... ماذا؟ هل يخرّف الفيلم.. ألم تُلقها للتو؟
  
 يَعجب (إلهامي):
 -  ماذا تقولين؟
 -  أقول لك أني رأيت هذا المشهد عشر مرات ولا يحدث فيه هذا.
  
 ينتقل الوخز من رأسي إلى صدري، يزداد حتى ليصير كالصاعقة، أمد يدي إلى موضع الألم ولكنها تصطدم بشيء له حدود القلب ولدي دافع قوي للظن بأنه: (قلب المحيط) بالذات. أخشى أن تذهب روحي الآن حالاً، أرفع سحّاب الجاكيت بسرعة كبيرة حتى بداية العنق، بينما أرمق (إلهامي) بنظرة جاحظة:
 -  هل رأيت شيئًا؟
  
 يرد فيما يلتزم آخر كرسيه وكأنه يخشى مني:
 -  شيء مثل ماذا؟
  
 يقع بصري على كاميراه الملقاة على المائدة، أرتفع ببصري إليه ببطء دون أن أرفع وجهي، أثبّت نظري عليه للحظة، ثم أمد كلتا يدي دفعة واحدة لالتقاط الكاميرا بينما أصيح:
 -  يجب أن تمسح الصورة التي التقطتها لي.
  
 يبسط يديه فوق يدي، يدافع بكل قوته عما يظن أنه ملكه:
 -  هذه الكاميرا تخصني وأنا أؤدي عملي، دعيها وإياكِ أن تلمسيها.
 -  هذه الصورة ملكي وحدي ولن أدع الكاميرا حتى أمحوها.
  
 أنجح في استخلاص الكاميرا، وأرتمي بقوة القصور الذاتي إلى بعيد. أرمق الصورة، أتفحص جيدًا: ها أنا، ولكن لا أثر للقلادة. يأتي (إلهامي) ولازال يبرطم برطماته:
 -  امنحيني هذه الكاميرا حالاً وإما....
  
 يقطع عبارته ويرقبني بنظرة دهشة فيما أدفع بالكاميرا إلى يديه وأمضي.
 ~
  
 أقف أمام المرآة بغرفتي، بعد لحظات سأزيح السحّاب فأرى إن كانت (قلب المحيط) معلقة بعنقي أم لا.
 أبدأ برفع شعري بكلتي يدي وتثبيته لأعلى بالدبوس، قبل أن أنتبه أنه مُثبّت سلفًا.
 ثم ماذا؟ ماذا قد أفعل إن كانت هي قلب المحيط؟
 ألتقط نظّارتي وأضعها على قصبة أنفي، ثم أتذكّر أنني لا أملك نظّارة.
 لو أن الأمر ماديّ فسأُسجَن، ولو أنه ميتافيزيقي فسأُسجَن ثم أُجَن.
 أزيح السحاب ببطء إلى أسفل.
 من قال للحظة أن الأمر مادي؟
 أتلمس بإصبعي حدود (قلب المحيط)... (قلب المحيط) الذي امتلكته يومًا أحلى النساء.. (قلب المحيط) الذي فُتنت به كل النساء.. (قلب المحيط) الذي اختارني أنا بالذات لأُتَّهَم فيه.
  
 مهما يكن، أدير القلادة بحيث يصبح القفل بين يدي أمام المرآة، أحاول بكل استطاعتي أن أثني طرف القفل لينسل العقد ولكنه إما متصلب، أو يتفلّت، أو لا أستطيع تصويب إصبعي إلى طرف القفل، لا أستطيع، لا أستطيع، لا تتركني أتخلص منها، سأُجن، سأُجن.
  
 تأتيني طرقات من خلف الباب، أرفع سحّاب الجاكيت ثم أفتح لـ (مايا)، فتبادر بالنظر عن جانبيّ إلى الداخل:
 -  (ليلى)! هل تحدّثين نفسك؟
 -  مرحبًا (مايا)! هل هناك شيء؟
 -  أبدًا.. 
  
 تقول بدلال، وكأنني قد أخضع لدلالها:
 -  أنا فقط أريد أن أقترض فستانك الأسود، تعرفين.. سأذهب الليلة للسينما مع (سمير) و...
  
 تأسرني رقتها، أبتسم في حنين بينما آخذها وأُجلسها على حافة السرير:
 -  هل تحبينه يا (مايا)؟
 -  نعم، كثيرًا.
 -  وهو، هل يحمل لكِ ثقل جسده شيئًا؟
  
 تعقد حاجبيها في عدم فهم، توميء بتردد:
 -  هو يحبني أيضًا.
  
 ثم تقفز إلى الدولاب تفتحه:
 -  والآن، أين الفستان؟
  
 تتناوله وتستدير:
 -  ولكني لا أشعر أنكِ على ما يرام يا (ليلى)، ألازلتِ تفكرين في غريق أمس؟
 -  ليس وحده يا (مايا)، لكنها عدة أمور مريبة تحدث، ألا تشعرين؟
  
 تقترب وتقول بجدّية:
 -  لو كنتِ تقصدين ضياع قلادة (سناء) فأنا أؤكد لكِ أنها حيلة.
 -  حيلة؟ كيف؟
 - إنها حيلتها هي، نعم، هذه الفتاة الخبيثة تريد أن تلهينا بضياع القلادة والاتهامات بسرقتها فيما تعكف هي على الكتابة. ألاعيب تحتية! ألم أقل لكِ؟
  
 أبسط يدي في براءة:
 -  لا تظلميها يا (مايا)!
 ~
  
 أغلق الباب خلفها، لا يمكن أن تعود الحياة إلى ما كانت عليه قبل أن تعرف أن قلادة هاربة معلّقة بعنقك. لابد أن (روزيت) تعرف سر هذه القلادة، أليست قلادتها؟ ولكني جائعة جدًا وعلى عنقي أن أفوّت الغداء هذه المرة.
  
 أضيف كوفية إلى ما حول عنقي، وأتجه رأسًا إلى المطعم، أحمل صينية طعامي وأبحث عن مائدة، ألمح (روزيت) بالركن، عصفورين بحجر، يالنشاني!
  
 أنزل صينيتي على مائدتها:
 -  حمدًا لله أنكِ هنا، أحتاجك في أمر عاجل جدًا.
 -  تفضلي يا عزيزتي، أنا أنهيت طعامي وكنت مغادرة، ولكن سأطلب شيئًا للتحلية بينما ندردش معًا.
 -  أعتذر عن إزعاجك كل مرة بهذا الشكل، ولكن صدّقيني هذه المرة الأمر جد خطير.
 -  خيرًا يا عزيزتي.. ما الأمر؟
  
 هممت أن أنطق لكنها استوقفتني:
 -  عذرًا للمقاطعة، لحظة واحدة.
  
 ثم أشارت بيدها للنادل:
 -  احضر لي من فضلك: فطيرة عسل.
  
 ثم حوّلت وجهها لتنظر إليّ بتحدٍ، توقفتُ للحظة عن التنفس، بادلتها نظرة فارغة، وحين استجمعت الصورة بدأت أنطق:
 -  هل تريدين أن تقولي.. أنكِ أنتِ الكاهنة؟
  
 ضربت بقبضتها الهواء:
 -  يا إلهي المجيد، توّكِ فهمتِ؟ ماذا حل بذكاء المصريين!
  
 أحاول الحفاظ على ثباتي:
 -  وماذا عن السيدة الأجنبية ابنة (روز) التي تحمل زوجها في تابوت لتدفنه في مسقط رأسه؟
 -  أنا حللت بجسدها.
  
 فشلت المحاولة، هببت واقفة:
 -  اخدعي غيري أيتها العجوز الخرفة.
  
 أمسكت يدي وقالت بهدوء:
 - لا بأس، اجلسي، إذا كان هذا الموضوع يزعجك دعينا لا نتحدث عنه، ما رأيك أن نتحدث عن موضوع القلادة الذي جئتِ تسأليني بشأنه؟
 -  عظيم، رائع، وهل تقرئين الأفكار، أم لديك قرون استشعار، أم ترين من تحت الملابس؟
 - أمركِ غريب يا حفيدة الفراعنة! ثمة رجل قال لك أن لديه صديق وهمي، وامرأة قالت أن ابنها يبكي لدى رؤية الأشرار ولم تسخري منهما.. فلماذا تعامليني أنا بهذا الشكل؟
  
 أمري غريب!!؟ يهتز جسدي في ضحكة دون صوت.. كاهنة منذ زمن الفراعنة حلت بجسد امرأة من زماننا تقول لي أنا أن أمري غريب!! أغمض عيني وأهز رأسي كأنما أنفي الفكرة.. ولكن كيف تعرف كل هذه الأشياء؟ أتهاوى فوق المقعد، يسقط رأسي بين كتفي، أرفع ذراعي براية استسلام وهمية:
 -  أريدكِ أن تُفهميني كل شيء.
 -  لا شيء أقوله يا عزيزتي، لا شيء غير منطقي، من خلال هذا الجسد أنا أبحث عن حقي في الحياة التي سُلبت مني في عهدي الأول، ومن خلالك أسعى لأن أُعلِم العالم كله بالجملة السابقة. أريدك أن تكتبي قصتي، انقلي لهم الحقيقة ودعيهم يقررون إن كنتُ محض شريرة أم عاشقة للحياة.
 -  ولماذا أنا؟
 - أنا لدي أسبابًا للاقتناع بكِ، أنتِ فتاة مصرية متدينة ماهرة بالكتابة، لستِ فتىً لا يتفهم مشاعر الأنثى، لستِ أجنبيه الأصل كـ (مايا)، ولا عابثة كـ (سناء)، ولا ضحلة الفكر كـ (أحلام)، ولا جامدة المشاعر كـ (رجاء)، ومع هذا لستُ أنا من اختارك.. أنتِ التي ظللت تدورين حولي متوقعةً أن لديّ ما هو جدير بالكتابة، ولم أخذلك.
 -  وماذا إن رفضتُ؟
  
 رجعت بكرسيها للوراء:
 - لا شيء.. سأبحث عن غيرك، ولن أعدم أن أجد الطموح الذي يرغب بالانفراد بنشر القصة الحقيقية للكاهنة التي أغرقت (التيتانيك) موثقة بشهادات الكاهنة ذاتها، وقليلاً ما لم يحصل على المليون جنيه.
  
 ثم نظرت في عيني بمكر تنتظر إجابتي على سؤالها الضمني، تفاديتُ نظرتها وأومأت برأسي:
 -  سأكتبها.
  
 سرحتُ للحظة في مفرش الطاولة الأزرق، همستُ بكلمة يبدو أنها لم تسمعها، قالت:
 -  عفوًا؟
  
 أعدتُ:
 -  والقلادة؟
 -  آه.. القلادة.. ذاك المزاد لم يكن لتختار إحدى الفتيات القلادة، ولكن لتختار القلادة فتاتها.
 -  ما معنى هذا؟ إنها قلادتك وعليكِ أن تخلصيني منها.
 -  وهل يزعجك أن تقتني قلادة ثمينة بهذا القدر؟ ثم إنه لا خوف منها، لا أحد يراها غيرك.
  
 ثم أشارت إلى (إلهامي) على البعد:
 -  كما أنها لا تظهر في الصور.
  
 مرت دقائق صمت قبل أن تقترب بوجهها وتقول بحنان:
 -  تناولي طعامك ثم لاقيني على السطح نكمل ما بدأناه.
  
 ثم قامت وابتعدت خطوات قبل أن تستدير قائلة:
 -  لا تتأخري، فلقد تملكتني نشوة البوح.
 ~
  
 على السطح بدت الكاهنة في حالة توهج، وجهها مشرق، عينها لامعة، وقد حلت عقدة شعرها الأبيض فتطاير مع النسمات.. رشفت من كوبها باستمتاع، وما أن رأتني حتى صاحت:
 -  في تلك الليلة، كان كل شيء يحدثني أنها ليلة محو..
 
(7)
 الشابّة التي... والليلة التي لم.
  
 منذ ألف ليلة.. وفي نفس الموعد.. أذهب لنفس المكان..
 أستند بظهري إلى جذع شجرة، ورأسي معلّق بالسماء: أحصي النجوم.
 ولكن في سبع وعشرين ليلة فقط.. استطعت أن أصعد لألمس النجوم.. وصادف، أنها الليالي التي يأتي فيها (بورخف).
 لم يكن ليمكنني توقع متى يعود، فإجازاته من العمل خارج البلاد ليست منتظمة، والطريق وحده يستغرق أشهر, ولكنه حين يعود يأتي فيجدني في تلك الغابة، نُمضي ليلة تمحي كل ما مضى من ليالي البعد، فأسمي تلك الليلة: ’ليلة محو‘.
 هذه الليلة أصغي بإنصات لدقات قلبي، حفيف الأوراق، هسيس الرياح، النجمات، الحشرات، طرف ثوبي.. كل شيء يحدثني بأنها ليلة محو...
  
 ويصدقون.
 أراه.. على حافة الغابة
 بالضبط كما هو لكن: أكثر نحافة، أكثر اسمرارًا، قامته أطول قليلاً، وشعره أطول كثيرًا.. يا إلهي.. ماذا بقي به كما هو؟ يُسقط حقيبته، يقف بالمثل يرمقني في ذهول، ثم يقول:
 -  هل كبرتِ قليلاً.. أم يهيؤ لي؟
  
 أوميء دامعةً:
 -  غبت كثيرًا هذه المرة يا (بورخف)
  
 يداعب شعري مبتسمًا:
 -  تقولين هذا في كل مرة!
  
 ينظر في عيني لحظة قبل أن يضمني بعنف.
  
 نجلس تحت الشجرة، أوسده حجري بينما يستلقي ناظرًا للسماء تارة، وتارة لي، ثم يقول وقد حزم أمره:
 -  أنتِ الأحلى.
  
  يعتدل جالسًا، يقبض على شيء من حقيبته، ثم يبسط يده أمام وجهي.. أبعد عيني، لا أتحمل كل هذا الوهج وسط الظلام.. أعيد نظري شيئًا فشيئًا، أهتف كالمأخوذة:
 -  يا (آمون) المجيد! ما أجملها! هل هي مسحورة؟
 -  لا أستبعد، لا أشعر في لحظة أنها محض قلادة.
  
 أزيح شعري وأستدير، بينما أقول بخبث:
 -  ها قد وجدتَ ما يوازي حلاي!
  
 يثبّت القلادة حول عنقي فيما يقول:
 -  فقط لأنك حين تنظرين إليها في الضوء، ينقل لكِ بللورها ألف انعاكس لوجه حبيبتي (آمين رع)
  
 يفهمني (بورخف).. لا يخذل توقعاتي عن مقدار حبه لي ولا لمرة واحدة فقط.. أسأله:
 -  من أين حصلت عليها يا (بورخف)؟
 - صنعتها لكِ بيدي.. وجدت حجرها بينما أنقب في المنجم.. كان الوقت ليل وكنّا متعبين حين لمحت شيئًا يلمع بالأرض.. اقتربت فكانت عظمة تلتمع تحت ضوء القمر.. حاولت جذبها لكنها بدت عصية جدًا.. كررت المحاولة عدة مرات بينما الرفاق ينادون كي ألحق بهم لننصرف، لكن عناد هذه العظمة قد أثار جنوني، أخبرتهم أن ينصرفوا هم وسألحق بهم. أحكمت يدي على رأس العظمة وبدأت أجذبها بينما أسمع آخر دبيب لآخر رجل منهم ينصرف، وهي اللحظة التي وجدت نفسي فيها أندفع إلى بعيد وأسقط فيرتطم رأسي بحجر وبيدي العظمة!
 كان يمكنني أن أكتفي ولكن الإثارة التي تسللت لدمي قد أطاحت بكل التعب، وراهنتني على المزيد من الكشف بالمزيد من الحفر، وهكذا حفرت أعمق حتى وجدت عظمة جديدة، أزدت الحفر، بينما أزيح المزيد من العظام، وعند عمق بعيــد جدًا، بدأت الأرض تتوهج من تحت العظمة الجديدة، أزحتها فانكشفت الرمال عن حجر أزرق يتوهج، أزحت الرمال بيدي برفق حتى حصلت على هذه الماسة المدهشة.. كان حجمها أكبر من هذا بكثير، لكني قدّرت أني يكفيني منها قطعة صغيرة بحجم القلب. ولكن انتبهي.. فما يحمله هذا القلب الصغير قد يكون أكبر من المحيط..
  
 أخذتني الكلمة... المحيط.. المحيط؟:
 -  المحيط الذي بقدره حبي لك
 -  المحيط الذي بقدره بعدك عني.. سأسمّي هذه القلادة: (قلب المحيط)
 - لن أخلعها عن عنقي يا (بورخف)، سأحفظها بقلبي، سأناجيها في بعدك، سأوسدها صدري، وأغنّي لها، وأسقيها دموعي، سأبثها أنفاسي وروحي ونبض قلبي إلى أن تصير بعضي، حتى إذا أتيتَ في المرة القادمة منحتها لك، فلئن لم أستطع أن أكون لك فسيكون بعضي ملكك إلى الأبد. 
  
 ’إلى الأبد‘...
 نبّهتني اللفظة إلى الصباح قد أوشك على الطلوع.. أوصلني (بورخف) إلى المنزل.. ثم سألني ككل مرة:
 -  هل نجحت ليلة المحو في أداء عملها هذه المرة؟
 -  نعم، بالتأكيد.
  
 واستدرنا، خطوتُ في طريقي، وخطا في طريقه، وأدهشني أن قمنا بـ ’الوداع المثالي‘ بهذه البساطة، ها قد نجحنا بعد تدربنا في سبع وعشرين درسًا سابقًا. ولكن لا، من قال أني قد نجحت! أستدير وأجري لأرتمي بحضن (بورخف)، وقد تصاعد الدمع حد الانهيار:
 - لا يا (بورخف)، الحقيقة أن لا، لم تنجح هذه الليلة في محو عذابي السابق، لقد زادته أضعافًا بقدر كل الليالي التي مرت علي ولم تكن كهذه الليلة.. لقد عرّت كل حرماني دونك، لا يمكن أن تمنحني ليلة كهذه ثم تأخذها مني ثانية.. لا يمكن أن أفرط بك بعدها أبدًا
  
 بدأ (بورخف) يمسح دمعي فيما كان هو بحاجة لمن يمسح دمعه.. كان يقول:
 -  سأعود
  
 ويظل يردد:
 -  سأعود
  
 ولكني كنت أشعر أنه لن يعود، أن ليلة المحو هذه ستمحي أشياء أكثر بكثير من عذاباتي السابقة. وحين استطعت أخيرًا الولوج إلى المنزل، كان أبي جالسًا بانتظاري.
 ~
  
 صمتت (روزيت) ورفعت رأسها إلى النادل، بينما تزيح دمعة بظهر كفها:
 -  ماذا تريد؟
  
 مد يده ببطاقة:
 -  تفضلي بطاقة الحساب.
  
 حاولتُ أن أبدو لطيفة:
 -  عفوًا ولكن ألم يكن يمكنك..
  
 لم أستطع أن أحتمل اللطف أكثر من هذا، ارتفع صوتي:
 -  أن تنتظر حتى نطلب نحن الحساب!!؟
  
 ارتبك النادل:
 -  عذرًا، الحقيقة أننا نبدل الورديات، ويجب إتمام المحاسبـ.....
  
 تتدخل (روزيت) بينما تدفع النقود:
 -  لا مشكلة يا عزيزي، لم يحدث شيء.
  
 رقبتُ النادل بينما يأخذ الحساب ويتجه إلى مائدة أخرى ليزعج أصحابها:
 -  حسنًا، لنكمل، ماذا فعل والدك؟
 -  هل يمكنني التوقف قليلاً عن الحكي؟ قد أنهكني التذكر واستنزف مشاعري..
 -  حسنًا، سآتيكِ ثانيةً.
  
 حملت أوراقي وغادرت، أنا أعرف مسبقًا مدى عناد هذه المرأة.
 O
 
(8)
 الرعب الذي... والرومانسية التي لم.
  
 أحكم ليّ الكوفية حول عنقي، الجو يزداد برودة بشكل كبير هنا، سأذهب إلى غرفتي، ولكن أحتاج أولاً إلى تنفيذ مهمة بسيطة، أتفحص في الوجوه من حولي بحثًا عن الشخص المناسب لتنفيذ مهمتي، وأظن أنني وجدته: رجلاً مهندمًا في زيه الرسمي، ويبدو لي مثل قبطان السفينة أو شيء كهذا، أتوجه إليه:
 -  من فضلك! أين يمكنني أن أجد كمّاشة أو شيء كهذا؟
  
 ينظر لي بتشكك:
 -  هل تريدين كمّاشة؟
  
 أجيبه بابتسامة واسعة:
 -  تمامًا كما توقعتَ، أريد كمّاشة.
  
 يا لعصبيتي منذ الأحداث الأخيرة! أرجو من الله أن يكون من الغباء بحيث لا يفهم سخريتي، ولكنه نظر إليّ من أعلى لأسفل، والتفت، ثم قال:
 -  ليس لدي.
  
 نقرت على كتفه بمنتهى الهدوء:
 -  ولكن أنا لم أسألك إن كانت لديك أم لا، أنا سألتك أين يمكنني أن أجدها؟
 -  لا أعلم.
 -  عفوًا، ما معنى ’لا تعلم‘ هذه؟ ألست أنت قبطان هذه السفينة؟ أسأل من إذًا؟
 -  ومادمتِ تعرفين أنني قبطان السفينة فهل تعرفين أن لي سلطة مطلقة هنا؟
 -  هل هذا تهديد؟ هل تهددني؟
  
 يتدخل أولاد الحلال للتهدئة، ألمح من بينهم بعض رفاق المسابقة مما يدعوني للتوقف، ولكن بعد ماذا! أنا وصلتُ بالفعل إلى نقطة اللا عودة، ظللتُ أثرثر:
 -  أرأيتم؟ أرأيتم؟ أسأله عن كماشة فيهددني!
  
 ومن أجل إخراسي قال أحدهم:
 -  جرّبي عند قسم الصيانة.
 -  رائع، شكرًا لك.
  
 ولم أنسَ قبل أن أغادر أن أحصل على الكلمة الأخيرة، فوجهتها للقبطان:
 -  أرأيت كيف حل المشكلة بكلمة!؟
  
 وبالطبع سيكون عليّ أن أبحث وحدي عن قسم الصيانة، فسؤال آخر سيتسبب في اجتزاز عنقي بالقلادة دون الحاجة إلى كماشة.
 ~
  
 أحمل الكماشة وأتجه إلى غرفتي، تصادفني (رجاء).. أتطلع إليها بفضول لا نهائي.. كعادتها تتمثّل ألّم تراني.. يؤسفني أن أعترف أن حرفيتها بالكتابة تجعلها أكثر من أخشاه في هذه المسابقة، ولكنها حرفية بلا روح، فهل يطمئن هذا؟ أستجمع شجاعتي وأقدم على هذه الخطوة:
 -  مرحبًا (رجاء)! كيف حالك؟ ألا تذكرينني؟
  
 ترتبك قليلاً:
 -  عفوًا، لستُ منتبهة.
 -  أنا (ليلى)، معك بكلية الإعلام، إلتقينا سابقًا في الكلية.
  
 تتمثل التذكر:
 -  آآه، أتذكرك، كيف حالك؟
 -  من الجميل أن ألتقي زميلة كلية واحدة هنا.. كيف حال المسابقة معكِ؟
 -  الحمدلله.
 -  هل حصلتِ على قصتك؟
 -  الحمدلله.
  
 تبًا لها! هي لا تنوي أن تمنحني أكثر من ’الحمدلله‘.. ألقي بسلّة ’اللف والدوران‘ إلى جانب، وأتناول سلّة ’الصراحة‘:
 - اسمعي يا (رجاء)، ما رأيك أن نتبادل سرًا، أنا سأخبرك عن الفكرة التي أكتبها بكل صدق، وأنتِ اخبريني فكرتك.. ما رأيك؟
 -  ولماذا؟
 -  هل تمزحين يا (رجاء)! أتعنين أنكِ لستِ راغبة بمعرفة فيمَ تفكر منافستك في كل مسابقات الكلية؟
  
 تخفض رأسها للأرض:
 -  حسنًا.. ابدئي أنتِ.
 - حسنًا.. سأصنع قصة موازية لـ (التيتانيك) حيث مجموعة من الرفاق في رحلة على الباخرة التي تغرق ليس بسبب الجبل الجليدي وإنما بسبب وجود مومياء كاهنة فرعونية على متنها. 
  
 تزفر في ارتياح:
 -  هكذا فقط؟ 
  
 يشعرني ارتياحها بعدم الارتياح، أستدرك:
 - لا، لا، نسيت أن أخبرك أن هذه الكاهنة الشريرة كانت وديعة حين كانت طفلة، كما أنها أحبت (بورخف) من كل قلبها.
  
 لا يبدو أنها غيّرت رأيها:
 - أما أنا فقصتي عن مجموعة من الأصدقاء يسخرون من أسطورة عيد الهالوين فيقرروا أن يستأجروا يختًا ليحتفلوا به في قلب المحيط مصارعين الأمواج والعواصف ومرتدين أقنعة الوحوش ومقيمين كل الطقوس المرعبة، وتخيلي ما قد يحدث لهم حين ترى الأرواح العائدة إلى الأرض في هذا اليوم سخريتهم، وتنفرد بهم في عرض البحر!
  
 واو! هذا جدير بزحزحة ثقتي بنفسي إلى الأبد. هذه صفقة كاملة، تدير كل منّا وجهها فجأة وتمضي في طريقها. أدلف إلى غرفتي، ألقي بالأوراق على الفراش، وألقي بكلام العجوز في صفيحة القمامة: أنا سأتخلص من هذه القلادة.
  
 أقف أمام المرآة فأبرز الكمّاشة بيدي، أفتح فكيها وأقبض بهما على العقد، ثم أضغط بعنف، أستجمع كل قواي، أعتصر قبضتي، أجز على أسناني، لا شيء!
  
 أثني ركبتي على الأرض، أسند الماسة إلى خشب التسريحة، وأرفع الكمّاشة بيدي فأهوي بها فوق الماسة مغمضةً عيني ومشيحة بوجهي تفاديًا للشظايا.. لكن لا شظايا، لا تحطم، لا شيء!
  
 أضم معطفي وأخرج كالسهم. أريد أن أسير، ولا شيء غير السير، أريد أن أصل إلى أبعد نقطة على السفينة دون أن أفكر في أي شيء، يتقدمني فتى يجذب فتاته من يدها ويمدان الخطا نحو الأمام، فتاة لها نفس ثوبي الأسود، تلتفت (مايا)، وتغمز بعينها:
 -  شكرًا على... ’ما تعرفين‘.
  
 أبتسم وأوميء بهدوء. يخرجاني للحظة مما أنا فيه فأتمنى لهما أمنيات حلوة قبل أن أعود إلى تجهمي. يقشعر بدني لرياح عنيفة قادمة، أضمم معطفي جدًا، أتمنى في قلبي ألا يسوء الجو أكثر. تُبطيء خطوتي مع عدم وجود هدف للسير.. لماذا لا أضع لي هدفًا؟ مثلاً لماذا لا أسبق ذاك الطفل الذي يركض بالأمام؟ همم.. هو هدف جيد، لكن ما الهدف منه؟ أظن أنني بدأت أخرف.
  
 هاه؟ ماذا أرى على البعد؟ هل هذه (مايا) التي يساعدها (سمير) على الصعود إلى رأس السفينة؟ أفي هذا الجو يا (سمير)؟ في هذا الوقت من الليل؟ أعتقد أن هذا هدف جيد.. بدأت أركض باتجاههما، بينما أصيح:
 -  (مايا)! (سمير)! هذا خطر! انزلا!
  
 فلا يلتفتان حتى، يقفان تمامًا على الحافة، ويرتفعان سُلّمة من سور السفينة، أقترب أكثر وأصرخ:
 -  ليس وقت الرومانسية يا مجانين! أرجوكما أن تنزلا.
  
 تبسط (مايا) يديها إلى الجانبين، ومن خلفها (سمير) يضمها فيما تهتف دون أن تلتفت لي:
 -  إن هذا رااائع يا (ليلى)، يجب أن تجرّبيه.
  
 يصيح (سمير):
 -  نعم يا (ليلى)، يجب أن تجربيه مع (نائل).
  
 أبدأ في الانهيار:
 -  أنا أعرف أن الأمر ليس هينًا، ليس لعبة يا (سمير)، أرجوكما، أرجوكما، ثقا بي وانزلا حالاً.
  
 يبدو الجدية على وجه (سمير):
 -  حسنًا يا (ليلى)، حسنًا، اهدئي، سننزل، لكن فقط اخبريني ننزل من أي اتجاه!
  
 ثم ينفجر ضاحكًا هو و (مايا) والحضور..
 -  ضربة موفقة يا (سمير)! فقط أرجوك... أرجوك... أرجوك...
  
 أسقط على الأرض باكية.. ولا أسمع غير صوت الرياح والـ "هاهاها" تتردد ألف مرة، أصل وألف نسخة.. تتردد حتى بعد انتهاء الضحكة، وحتى بعد انتهاء صاحبها.
 ~
  
 أتلفح بالكوفية ويدي بجيب معطفي.. وأرمق المحاولات البائسة: فريق إنقاذ، قوارب، شرطة، تحقيقات، شهود، وهناك فريق إسعاف أيضًا لكنهم لا يجدوا ما يعملونه؛ لأنه لا جثث.
  
 يقول الضابط:
 -  ماذا كان آخر ما قال الفتى؟
 -  آخر ما صدر عنه كان ضحكًا..
  
 ألمح ارتجافة خد الضابط قبل أن يسأل:
 -  وما كان آخر تعبير على وجهه؟
  
 أستشعر في سؤاله فضولاً إنسانيًا لا يمت للتحقيق بصلة:
 -  كان تعبيره الأخير مزدوجًا، فبدت نظرة فزع بعينه، فيما شفاهه كانت لازالت تضحك.
  
 أومأ الضابط بارتباك، ثم ابتعد. اقترب (نائل) ووقف جواري في صمت، أكمل:
 -  وهي النظرة التي ستزور كوابيسي القادمة.
  
 رفع (نائل) بصره إليّ لحظة، ثم أخفض رأسه للأرض:
 -  صدق حدسك!
  
 رددت بضحكة خفية:
 -  أنت لم ترَ شيئًا بعد!
 -  لا تكوني شديدة التشاؤم.. هما كانا مستهتران وصغيرا السن.
 -  وعاشقان.. ووحده مبرر كاف للموت.
 -  ومنذ متى العشق مبرر للموت؟
 - منذ أُستُبيح دمنا على هذه السفينة.. هل تعرف شيئًا؟ أنا لا أستبعد أن تكون المنسقة تعمل لحساب تلك الكاهنة!
 -  أي كاهنة.. ما الذي تعرفينه ولا أعرفه يا (ليلى)؟
 - ما لن أقوله، ولكن هل تعرف فيم أفكر؟ في الحلم.. الآن أعرف لماذا ستخطيء أمي جثتي.. لأن (مايا) ترتدي فستاني، وهذا يتطلب بالضرورة أن أكون غارقة مثلها.
  
 يلتفت لينظر في عيني.. يفتح فمه دون أن يقول شيئًا، وأخيرًا يتحدث:
 -  لا أجد ما أقول... لكني مع هذا سأظل أقول أي شيء..
  
 أبتسم في وهن:
 -  شكرًا لك يا (نائل).
  
 أتركهم وأتجه إلى غرفتي، لا أحتاج شيئًا قدر النوم.
 ~
  
 ممددةً على ظهري بلا حيلة، بينما قوة خفية تطبق على عنقي فتخنقني.. أريد أن أحرك يدي لأمنعها، أو أفتح عيني لأبصرها، أو أفرج شفاهي لأتلو صلواتي، لكني لا أقدر أبدًا.
  
 هل هي القلادة.. أم هو الجاثوم.. أم أنه ملاك الموت؟
 (9)
 القلب الذي... والدقّات التي لم.
  
 يتملكني الذعر، هل هكذا يبدو الموت!؟ لم أحصل على لحظة وداع! أسمع بيانًا يُذاع بضرورة اجتماع فريق المسابقة، أقول في ذاتي أن الميزة الوحيدة للموت الآن هو عدم الاجتماع بهؤلاء الأوغاد مرة ثانية، أسمع العاملة تطرق الباب وتصيح من خلفه:
 -  استيقظوا رجاءً، هناك اجتماع عاجل لأفراد المسابقة.
  
 أحدثها في خاطري.. لماذا لا تدخلين فتوقظيني بنفسك.. لماذا لا يهزّني أحدهم أو يسمع صراخي.. أهز جسدي بكل طاقتي.. أستمر في الصراخ.. أستمر في هزّه.. يدي، رجلي، رأسي، أي شيء.. أي شيء...
  
 أنتفض جالسة وقد تحررت الصرخة، تدخل العاملة:
 -  خيرًا هل من شيء؟
  
 ألتقط أنفاسي:
 -  لا عليكِ، أنا بخير، كم الساعة الآن؟
 -  السابعة صباحًا، وهناك اجتماع عاجـ...
 -  نعم، سمعت.
  
 أقوم فأستعد سريعًا، ثم أصعد إلى السطح، أدير رقم أمي عدة مرات، لكن الأحوال الجوية تعوق الاتصال، أقيس بجسدي شدة البرد وحدة الرياح وأتفحص في السماء عن أية نية مضمرة.. أكتفي بهذا، وأتجه إلى قاعة الإجتماعات.
  
 أتخذ مقعدي جوار (أحلام) التي تبدو بحال مزرية، ترفع وجهها إليّ وتردد:
 -  أنا لا أصدّق ما حدث! لا أصدّق!
  
 أكتفي بأن أربّت على ظهرها. يتوافد الرفاق بوجوه ناعسة.. يتخذ (إلهامي) مقعدًا جواري:
 -  كم أحسدك!
 -  أنا؟ لِمَ؟
 - حضرتِ اللحظة الأخيرة لـ (مايا) و (سمير).. أتصور لو أني مكانكِ لحصلت على أكثر الصور تشويقًا بالرحلة وبسيرتي المهنية وبمهنة التصوير على الإطلاق.
  
 نظرت إليه بعمق:
 -  أتعرف يا (إلهامي)، لو أنك مكاني لما أفدت من تلك الصور على الإطلاق.
 -  لِمَ؟
 - لأن التصوير ليس محض التقاط الصورة، وإنما المصور يمنح اللحظة من روحه ووجدانه فتتضح تلك الروح في الصورة، أما أنت، فروحك أنانية وبلا قلب.
  
 تبدت الصدمة على وجهه قبل أن يلتفت للحديث إلى جاره على الجانب الآخر. حضر (نائل) متأخرًا فجلس في المكان المتاح بعيدًا، ثم حضرت المنسقة فألقت التحية واتخذت مقعدها على رأس المائدة، توقفت الثرثرات الجانبية واتجهنا ببصرنا نحوها، قالت:
 - اليوم هو الثالث لنا على متن هذه السفينة.. انتهى الأمس بحادث مؤسف لاثنين من زملائكم، ولا شك أنه ترك أثرًا في نفوسنا جميعًا، واجتماعنا اليوم من أجل تقرير إن كان هذا الحادث يجب أن يؤثر على المسابقة أم لا.. أريد منكم التصويت بـ ’نعم‘ أو ’لا‘ على استمرار المسابقة.
  
 ماكرون.. يعرفون أن أحدًا لن يفرّط في حلمه بالمجد الأدبي والمادي لأن حادثًا وقع.. يريدون أن ينتزعوا ما يريدونه هم من أفواهنا نحن.. وبالفعل، الجميع رفع يده للتصويت بـ ’نعم‘ فيما عداي أنا و (نائل)، ولعله جاملني لا أكثر. مالت عليّ (أحلام) وقالت بابتسامة شاحبة:
 -  (نائل) لم يرفع يده، هاه!
 -  ثم...؟
  
 أغيّر الموضوع، وأتجه بحديثي للمنسقة:
 -  لدي اقتراح من فضلك.
 -  تفضلي.
 - إذا كان الجميع اتفق على استمرار المسابقة فلتستمر، لكن لماذا لا نذهب إلى مكان أكثر أمانًا.. نحن في عرض البحر والرياح عنيفة والجو يزداد سوءًا وأنتِ رأيتِ بنفسك ما قد يسببه هذا، لنذهب إلى أي مكان بالعالم المهم أن تكون هناك أرضًا تحت أقدامنا.. ماذا تقولين؟
 - هذا ينافي طبيعة المسابقة البحرية والقصة عن البحر، وما أدراكِ أن الخطر ليس جزءًا من المسابقة، ولكن على أية حال سأرفع اقتراحك إلى المسئولين في (القاهرة) ونرى ما يقولون.. بقي شيء أخير... أريد منكم التزام السرية بخصوص ما وقع لـ (سمير) و (مايا) مع أي شخص خارج إطار مجتمعنا الصغير: السفينة، فإن استخدمتم الهاتف أو الإنترنت لا تخبروا أحدًا بشأنهم وخاصة: أسرتيهما. وبالتأكيد هذه تعليمات المسئولين ومن يخالفها سيتعرض للإقصاء. شكرًا لكم.
  
 ثم قامت وغادرت. هممت بالقيام، ولكن (إلهامي) أجلس الجميع بإشارات يده:
 -  لحظة يا رفاق، ما رأيكم بحفل صغير هذه الليلة؟
  
 وجدتُ أن هذا لا يطاق:
 -  فكرة جميلة، ولكن هل ستكون قبل أم بعد صلاة الغائب على الموتى؟
  
 وقمتُ مغادرة.
 ~
  
 قصدتُ الكافيتيريا بحثًا عن العجوز، ولكن يبدو أن الوقت مبكر وأحد لم يصح بعد.. لحق بي (نائل):
 -  مهلاً (ليلى)، كيفكِ اليوم؟ ألازلتِ قلقة؟
 -  لا عليك يا (نائل) لعل الله يستر، أنت كيفك وكيف قصتك؟
 - أحداث الأمس ألهمتني فكرة.. شيئًا عن عودة أشباح الغرقى للانتقام من المتسببين بغرقهم، وماذا عن قصتكِ؟
  
 ولكنها من الطراز المبكّر بالتأكيد: ها هي (روزيت)، أقف أتحدث لـ (نائل) بينما أنظر إليها:
 - كنتُ عثرت على فكرة ولكنني لن أعمل عليها أكثر من هذا، سأمحو ما كتبت وأبدأ من جديد، ولكن يجب أن أخبر صاحبة القصة أولاً.
 -  تلك السيدة، هاه؟ حسنًا أنا أثق بكِ وأعرف أنك تفعلين الصواب.
  
 تركني (نائل) فاتجهت إلى مائدتها، فما إن رأتني حتى أشرقت:
 -  مرحى! جئتِ في وقتك.. كنت أشعر أنها لحظة تجلي... هل تريدين أن تعرفي ماذا فعل والدي؟
 -  نعم، أريد. ولكني أريد كذلك أن أكون واضحة أن هذا لا يعني أني أقبل أن أكتب قصتك.
 -  ماذا؟ ألم نتحدث عن هذا من قبل؟
 -  نعم، ولكن هذا قبل أن يصبح هناك موتى.
 -  وما دخل قصتي بالموتى؟
 - أنا أعرف أن ثمة علاقة.. أعرف أن هناك منظومة تربط بينكِ وبين كاهنة التيتانيك والقلادة التي لا تفارق عنقي وكادت تخنقني صباحًا والقصة التي تريدين مني أن أكتبها وغرق (التيتانيك) وغرق (مايا) و (سمير) وغرق هذه السفينة بعد مدة قد تقصر أو تطول، وأنا لن أتورط في دم الموتى.
  
 تُرجِع رأسها للوراء وتزفر:
 - ظنون مشروعة يا حفيدة الفراعنة.. ولكن دعيني أخبرك أنك ما لم تتورطي في دماء الموتى فلن تتورطي في المليون جنيه.
 -  أنا لا أهتم للمليون جنيه.
  
 تقول بنفاذ صبر:
 -  وأنا مللت محايلتك، فلا تضطريني لاستخدام الوجه الآخر.
  
 مررت بلحظة صمت أدرس فيها احتمالات هذا الوجه الآخر.. أنا أعرف أنها قادرة.. أعرف أن مقاومتي لن تستطيع إثنائها، ولكن السؤال: إلى متى تعطلها؟ قلت:
 -  لماذا لا تتصرفي كامرأة متحضرة وتعمدي بكتابة قصتك إلى آخر؟
 -  لأنه لم يعد لديّ وقت.
 -  كم بقي لكِ؟
 -  بما يكفي لأن تكتبيها أنتِ.
  
 مررت بلحظة أخرى من الصمت ثم قلت:
 -  لدي شعور قوي أنك تريدين قتلي، فهل ستقتلينني؟
  
 قالت بثبات شديد:
 -  أجل، إذا أصررت على عدم الكتابة.
  
 فيض جديتها أصابني بهيستيريا ضحك، وجدت أني أنفجر في الضحك وأقول:
 -  لا، لا، أنتِ أسأتِ فهمي.. أنا لا أسأل عن حال عدم الكتابة، بل في حال إتمامها.
  
 لاح لي خاطر غريب بينما أضحك وأرقب انفعالات العجوز: لماذا لا أقتلها.. لازلت أضحك، ولكن: بجد، بجد: لماذا لا أقتلها؟ لاح الغضب كأبدى ما يكون على وجه (روزيت).. وضعت يدها على صدرها وأرجعت رأسها للوراء، صارت تضغط أكثر على الصدر فينتفض جسدها فيما بدا لي أنها تنازع نوبة قلبية ما.. توقفت عن كل الضحك وهببت واقفة.. فتحت فمي أريد أن أصرخ: "كوب ماء! طبيب!".. ولكن كيف؟ لماذا لا أتركها تموت وكفى؟ تتسع عيني أرقب نزاعها، رجفتها الأخيرة، غمضة عينها.. أتلفت حولي: "هل من شاهد؟"، "لا؟"، "شكرًا لكم". أنسحب عن المائدة وأسير في هدوء.
  
 لا أسمع شيئًا سوى دبيب قدم، ودقات قلب.. تعلو الدقات بصدري.. تعلو رويدًا رويدًا حتى تصم أذني.. وما يثير رعبي أن تلك الدقات بصدري: ليست دقات قلبي! أقبض على القلادة في فزع.. أستشعر نبضاتها بين أصابعي، يمكنني أن أحصيها: واحد، اثنان، ثلاثة.. حادة، نافرة، ساخطة.. تتسع عيني ويسقط فمي.. ألتفت إلى المرأة الهامدة من خلفي... أسمع قولها إلى (بورخف): "سأبثها أنفاسي وروحي ونبض قلبي إلى أن تصير بعضي".. أحد عشر، اثنا عشر، ثلاثة عشر.. عنيفة، صاخبة، ثاقبة، تخترق صدري، تمتد ألمًا يعتصر قلبي.. تخذلني قدمي.. أسقط، أضغط بيدي على قلبي، فينتفض جسدي فيما بدا أنه نوبة قلبية ما.. أفتح فمي أريد أن أصرخ: "كوب ماء! طبيب!" ولكن كيف؟ لماذا لا يتركوني أموت وكفى؟ ألتفت حولي: "هل من شاهد؟"، "لا؟"، "سحقًا لكم!".
  
 أتحامل على نفسي فأزحف حتى موضع العجوز، أهزّها بكل استطاعتي.. أجرها من قدمها إلى الأرض جواري، تحدث جلبة علّها تفيق أولئك الموتى.. ألطمها على خدها، أهزها من عنقها، أضغط أسفل منتصف صدرها.. يأتي النادل على عجل.. يتجمد لحظة قبل أن يهتف لرفاقه: "استدعوا الطبيب بسرعة".. أسقط رأسي على جسدها: لم يعد بإمكاني احتمال الحياة.
 ~
  
 لازلتُ راغبةً في النوم، ولكني سأفتح عيني من باب الفضول: أنا في فراش غريب، والفراش المجاور يحمل عجوزًا محدّقة بي.. أجفل للحظة فتضحك:
 -  منذ الآن فصاعد، يجب أن تكوني أنتِ أحرص الناس على حياتي.
  
 أتحسس القلادة النابضة بعنقي: لم تعد نابضة. أوميء في تفهم، أقول:
 -  أكنتِ تغامرين بحبس روحك في قلادة إلى الأبد، لو لم يسعفكِ أحدهم؟
 -  أنا أعرف ما أفعل، هذه قرصة أذن لا أكثر.
  
 تزفر:
 -  برغم أنكِ أفسدتِ لي لحظة التجلي، ولكن.. ما رأيكِ بحكاية ما قبل النوم؟
  
 لا تنتظر رأيي، تعتدل في نومتها فتستلقي على ظهرها وتنظر للسقف:
 -  حين تقابلين حبيبك سرًّا، كم نظرة إلى وجهك تكفي ليفتضح أمرك؟
 (10)
 المرأة التي... والقدر الذي لم.
  
 في تلك الليلة، حين فتحت الباب ودلفت، كانت الأمور واضحة، لم يكن أحدٌ بحاجة ليسأل: 
 -  أين كنتِ يا (آمين رع)؟
  
 تصلّبتُ.. داريتُ (بورخف) داخلي بعيدًا عن نظر أبي الذي هب واقفًا وصرخ بصوت رج المكان:
 -  هل كنتِ مع (بورخف)؟
  
 التزمتُ الصمت.. جاءت أمي وآثار نومها على وجهها:
 -  ما الأمر! ماذا حدث؟
  
 دفعها أبي من حيث أتت دفعة أسقطتها وأرجفت قلبي:
 -  اغلقي الباب خلفك، ودعيني مع ابنتي.
  
 أردت أن أجري إلى أمي ولكن ساقاي ترتعشان، يقطع أبي خطوات في الصالة أمامي بينما ينظر للأرض.. يقترب مني فأقول: "سيقتلني"، يبتعد فأقول: "نجوت"، يعيد، فأعيد. حتى تحدّث أخيرًا بصوتٍ له وقعٍ أليم:
 - أنا أفنيت عمري عليك، ليس لي غيرك، لم أشأ أن أنجب غيرك كي لا يستحوذ أخ لكِ على جزء ولو يسير من قلبي.. أنا الذي يهتز له أرجاء المعبد، يبجله كل حجر في (طيبة)، ينحني له كل من يراه، أصدقاؤه، أعداؤه، وحتى (أمنحتب الثالث) يعمل له ألف حساب. أنا: لم أجرؤ مرة أن أرفع إصبعًا بوجهك.. أنتِ: نقطة ضعفي الوحيدة.. حياتي تقف مع أول دمعة من عينك، أو آهة ألم، أو طلب لكِ حتى يٌلبّى.. هل أستحق منكِ هذا؟
 هل أستحق أن تضيعي مني ابنتي ومستقبلها ومكانتها، وتصبّي العار على رأسها ورأسي وتصيبيها بالخذي في كل خطوة فوق هذه الأرض؟
 أن تحطّي مكانتها وتشمّتي بها الخاصة والعامة فتضحكيهم على الكاهنة التي تزوجت أجيرًا وتردّت من خدمة (آمون) بعدما كانت حظية الإله؟
 أن تغضبي عليها (آمون) العظيم فتحل لعنته في هذه الحياة، ثم يمنعها من العبور والخلود بعد الموت؟
  
 توقف أبي أمامي.. نظر في عيني لحظة نظرة تكتم دمعة، ثم إنه انحنى وجلس على الأرض ممسكًا بيدي، وأطلق العنان لدموعه:
 -  أنتِ قرّة عيني.. أتوسل إليكِ يا ابنتي ألاّ تضيعي مني.. أتوسل إليكِ
  
 ألجمني الذهول.. هذا الصنم الذي ينحني له الجميع، ينحني لي أنا! ارتج شيئًا داخلي، أردت أن أقول: لا يا أبي أنت لا تنحني أبدًا، أنت دومًا مهيب يا أبي.. دومًا مهيب.. لكني لم أقل شيئًا. انحنيت أقيمه وأجلسه على مقعد:
 -  لن أخذلك ثانيةً يا أبي، أعدك، لن أراه ثانيةً.
  
 وقع بصر أبي على القلادة:
 -  وما هذه؟
 -  إنها.... (قلب المحيط)..
 -  هل هذه منه؟ إحذريه يا ابنتي فإن مثله كالمحيط.. إذا أحب امرأة أغرقها.
 ~
  
 -  وهل التزمتِ بالوعد؟
 -  ربطت حجرًا على قلبي وألقيت به في النهر..
 ~
  
 ستة أشهر لم أذهب إلى الغابة ولا مرة، وستة أشهر أقرر أن أخلع القلادة عن عنقي كل صباح، ثم أرجئها للغد. اهتممت بعملي، وارتقيت فيه حتى أصبح لي أن أدخل قدس الأقداس وأتشرف بلقاء (آمون) العظيم وأساعد في طقوسه الصباحية: إفاقته من سباته الليلي، دعوته للتجسد بتمثاله، تقديم القرابين، غسل التمثال، إلباسه الثياب، تزيينه بالجواهر، تبخيره، ترتيل الأناشيد، ثم إخراجه إلى العامة ليعبدوه ويستشيروه في أمورهم.
  
 أنضجني الزمن، والعمل، ومشكلاته.. وكنّا نواجه ما يكفي منها بالفعل.. فالفرعون (أمنحتب الرابع) الذي تنصّب حديثًا لا يبدو أنه يعرف كيف يبجّل ملك الآلهة (آمون)، ويفضّل عليه إلهًا جديدًا اخترعه وأسماه (آتون).. ولكن مهما يكن أنا والكهنة كفيلون به.
  
 أنهيتُ عملي بالمعبد، أدخلت (آمون) إلى تابوته وتمنيت له نومًا هنيئًا، شمّعت التابوت بالطين، وخرجت.. في كل خطوة كان شيئًا يحدثني أنها ليست ككل ليلة.. شيئًا كالذي كان يخبرني عن قدوم (بورخف).. تحثني قدمي على الذهاب إلى الغابة ولكني أجرها جرًّا للبيت.. ثمة أشياء مقضية: أبي، والوعد.
  
 لكن ثمة همسة من خلف ظهري أبدلت حساباتي رأسًا على عقب:
 -  (آمين)!
  
 تصلّبتُ.. لم تطاوعني قدماي لمتابعة السير، ولم أطاوعهما للالتفاف للخلف.. فبقينا هكذا.. تقدّم (بورخف) واستدار ليقف بمواجهتي..
 -  (آمين)... ما بكِ؟ لم أجدك بالغابة فخشيت عليكِ.. هل أنتِ مريضة أو بكِ شيء؟
  
 ارتسم أمام وجهي أبي الجالس باكٍ ممسكًا بيدي، ابتلعت ريقي:
 -  وهل يجب أن أمرض لأخلص منك؟
  
 انعكست الكلمة ذهولاً على وجهه:
 -  (آمين).. ماذا تقولين؟
 -  ما سمعت. أنا أسعى للخلاص منك، فافسح الطريق ودعني أمر.
  
 لا يتزحزح، ينقل نظرته الذاهلة بيني وبين القلادة على عنقي.. يفتح فمه ليقول شيئًا لكنه لا يقوله.. أنا أعرف ما يريد قوله: يريد أن يقول هذه القلادة تشهد علينا، يقول أنتِ ربّيتها من أجلي.. يقول بيننا وعد، يقول أنتِ تذكرين الوعد مادمتِ ترتدينها.. يتساءل في داخله ألف مرة: "لماذا"، ويشير إلى قلادتي ويقول: 
 -  (قلب المحيط)...
  
 أخفض رأسي، أرفع طرف عيني إليه وأجيب:
 -  لأن مثلك كالمحيط.. إذا أحب امرأة أغرقها.
  
 أتخطاه، وأتقدم في سيري بينما أقول باقتضاب:
 -  اعتبر ما بيننا انتهى.
  
 يتبعني، يعتصر ذراعي ويستوقفني:
 - انتهى؟ متى انتهى يا (آمين).. أنهيتهِ بغيابي.. محوتني من حياتك ولمّا تخبريني.. هكذا.. بكل بساطة، دون كلمة وداع، أو تلويح بالأيدي، أو دمعة عين... 
  
 يهتز في ضحكة مكتومة:
 -  تهانيّ يا (آمين)، لقد نجحتِ بـ ’الوداع المثالي‘...تذكرين عناقنا الأخير يا (آمين)؟
  
 يدع ذراعي وينظر للأرض:
 - لم أظن أنه سيكون الأخير... ستة أشهر لا أفكر إلا بك، لا أحلم إلا بك، إذا نظرتُ في المرآة رأيتك، إذا حدثني صديق حدثته عنك، وإذا حدثتني امرأة ناديتها باسمك.. أقتات على ليالينا السابقة وأمنّي نفسي بليلة جديدة بحضنك ولو بعد ستة أشهر فيما أنتِ تعمدين إلى اجتثاثي من حياتك بلا أي تردد.. ليس عهدي بكِ الخيانة يا (آمين).. متى تعلمتها؟
  
 أستدير، أخفي وجهي بكفيّ، وأجهش بالبكاء. لا أقول شيئًا.. ماذا أقول.. لا يعرف شيئًا عن مدى اشتياقي له.. يقول:
 -  كل ما أطلبه ليلة محو أخيرة يا (آمين).. مرة أخيرة أملي عيني قبل أن أغمضها عنكِ إلى الأبد
 -  لا أستطيع، وعدتُ أبي، لا أستطيع.
  
 يفيض حماسًا:
 - ليس أكثر من ليلة يا (آمين)، أعدك، لن أحاول أبدًا أن أثنيكِ عن قرارك، لن أقل كلمة تقلل من عزيمتك.. لن أتحدث لحظة عن مشاعري، لن ألمسك.. سأتحدث عن الطقس أو الأطفال أو أشجار الأرز في (فينيقيا).. أو....
  
 يطلق زفيرًا.. يدع جملته، يلتفت لينظر في عيني:
 - أنتِ تدينين لي بليلة وداع يا (آمين).. ليست كثيرة على من أحب بقدري، وليست كثيرة على من أحب (آمين رع).
 ~
  
 -  وقبلتِ؟
 -  هاتِ لي وحشًا كاسرًا يمكنه أن يرفض.
  
 ~
  
 فرش (بورخف) وشاحه على صخرة بالغابة وأجلسني، ثم جلس عند قدمي ينظر لي.. مرات هم أن ينطق لكنه في كل مرة يبتلع كلماته.. قال:
 -  أتعرفي.. لي عنزة بالصحراء أنجبت طفلاً..
  
 أومأتُ مُطرقةً:
 -  همم..
  
 أضاف:
 - شكله جميل، ولكن يجب أن تريه وهو يحاول السير فترتج ساقيه ويسقط.. ستسقطين من الضحك ولا شك!
  
 أزيح عضلات خدي لأعلى في محاولة بائسة للابتسام، وعن الدموع: قطارات محمومة السرعة وكثيرة الاصطدام، أهتف:
 -  إيّاك أن تغضب مني يا (بورخف).
  
 هب على ركبتيه، وحاوط بيديه الهواء حول كتفي:
 - صدّقيني يا (آمين) أنا لا أشعر بالغضب منك. معكِ لا أشعر إلاّ بك، وبعدك... لن أشعر بأي شيء على الإطلاق.
  
 صمتَ للحظة:
 -  أنا لستُ أنانيًا يا (آمين).. ولكني حين أحببتك لم تكوني كاهنة.. لم نكن أكثر من طفلين.
 - كاهنة الدموع والوجع والخراب.. كاهنة الموت كل ليلة ألف ميتة.. كاهنة التشظي كل ميتة ألف شظية، كاهنة الانسحاق كل شظية ألف رملة.. كاهنة الاحتراق كل رملة ألف شعلة.. كاهنة الانطفاء كل شعلة ألف قطرة.. كاهنة الفراق أحفظ طقوسه، ولا يتخلى عني.. ليتني ما كنتُ كاهنة، ليتنا بقينا طفلين.
 - لو أني أعلم أني سأتسبب بهذا لما طلبت لقاكِ.. أنا لا يسعني أن أراكِ هكذا.. يجب دومًا أن تكوني بخير.. عديني أن تكوني بخير.. عديني أن تعني بنفسك
  
 يسقط رأسي للأرض ويعلو نشيجي.. يحاوط وجهي بكفيه ويرفعه إليه:
 -  عديني يا (آمين)..
  
 أوميء محاولة التوقف:
 -  أعدك.. وأنت أيضًا عدني أن تنتبه لنفسك
  
 يحاول تلطيف الجو:
 -  لا تخافي عليّ يا آمين.. ما الذي قد يصيبني بعدك؟ أيأخذونك مني؟
  
 تفشل المحاولتان.. لا أرى أي شيء.. كل العالم ضباب.. و (بورخف) وحده كل العالم.. أردد:
 - هل من المعقول في شيء أن نفترق؟ هل يوجد إله أو بشر أو حجر يرحب بافتراقنا؟ ما الذي اقترفناه؟
 -  أتعرفين ما يشغلني أكثر من افتراقنا في هذه الحياة يا (آمين).. افتراقنا في الحياة الأخرى.. لو أنّا نستطيع أن ندفن معًا، ألم نكن لنبعث معًا مُخلّدين في الفردوس حيث حقل القصب المبارك؟ أوليس لهذا يدفنون المرء مع زوجه وخدمه وحليه؟
  
 يتوقف البكاء فجأة.. أنظر لـ (بورخف) كالمأخوذة، لاشك أنني و (بورخف) فكرنا في ذات الأمر في ذات اللحظة.. غير أنّا لم نُمهَل لنكمل الخطة.. فإذ أنظر، وجدت أبي بمواجهتي يحمل لي نظرة خديعة لا أنساها، ومن خلفه بضعًا من جنود المعبد.
 ~
  
 -  ماذا فعل؟
 -  أخذ الدواء.
 -  ماذا؟
  
 ألتفتُ إلى الممرضة:
 -  أخذ الدواء كي يخف ويصبح طيّبًا!
  
 ثم ابتسمت وأمالت رأسها. هتفتُ:
 -  ما هذا؟ أترين طفلة أمامك؟ منذ متى وأنتِ هنا؟
  
 بُهِتت، منحتني الحبة بيدي وكوب الماء، ومثلهما لـ (روزيت).. ثم انصرفت. نظرتُ إلى (روزيت):
 -  اكملي..
  
 كانت في حال سيئة.. ولم تتكلف النظر إليّ أو الرد، وقدّرت أنها لن تحكي أكثر اليوم.. تركتُ الحبة على الكومود، أزحت الغطاء وغادرت.
 O
 
(11)
 الحفلة التي... والمرح الذي لم.
  
 في الخارج كان النهار على وشك أن ينقضي، مما يعني أني قضيت فترة لا بأس بها خارج الوعي. أما الجو فقد أعلن رسميًا سوء نيته: برودة مريعة، رياح عنيفة، وأمواج أبدًا ليست هينة، أريد أن أتحدث مع القبطان بشكل ضروري: كيف يشعر حيال الجو.. هل لديه ما يكفي من قوارب النجاة، هل تلقى أية إنذارات.. هل يلمح جبلاً جليديًا على البعد.. يعني.. أشياء كهذه.. فقط لو أني لم أُغضِبه!
  
 أتخذ مقعدًا في الكافيتيريا، وأجلس مع نفسي قليلاً: 
 -  الجو متواطيء، والعجوز أفسدت ورقتي الرابحة إلى الأبد!
  
 دعك من أني لم آخذ ورقة القتل على محمل الجد من قبل، لكن هذا لا يمنع أني حزينة لفقدها.. ماذا أفيد من قتلها؟ روح الكاهنة في جسد العجوز، والجسد ميت من قبل.. ثم إذا أنا قتلتها ستنتقل روحها للقلادة وتوقف قلبي.
  
 ألتقط سبابتي اليمنى بإبهامي الأيسر، وإبهامي الأيمن بسبابتي اليسرى، وأقول:
 -  الروح في القلادة، والقلادة في عنقي.. أي ستكون روحها في عنقي بمعنى الكلمة! هاهاها!
  
 يمر بي رجل خمسيني رأيته منذ يومين بديا لي كزمن، أصيح:
 -  ياه! أيها الرجل العجوز! كيف حالك؟
 -  بل كيف حالكِ أنتِ.. أراكِ تكلمين نفسك.. هل حصلتِ على صديق وهمي أيضًا؟
 -  لا، بل ثمة ضيف وهمي في عنقي.. تفضلا.. تفضلا
  
 أشير له إلى كرسي، وأزيح كرسيًا آخر، يتخذ مقعده ويسأل:
 -  لمن تزيحين الكرسي؟
 -  لصديقك الوهمي بالطبع، أنا أذكر القواعد
  
 وأشير إلى النادل:
 -  ثلاثة أقداح من الشاي، من فضلك
  
 يصححني الرجل:
 -  بل اجعليهم اثنين.
  
 ويستدرك:
 -  صديقي الوهمي غرق.
  
 أتململ في جلستي.. يحزنني أنه غرق.. الليل يحط، وبدأت أرتجف داخل ثوبي.. و (نائل) غائب.. أين هو؟
  
 تأتيني (سناء):
 -  (ليلى)، ها أنتِ! كنتُ أبحث عنكِ.
 -  لِمَ؟
 -  كي آخذكِ للحفل، كلنا مجتمعين وبانتظارك.
 -  بانتظاري أنا؟ ومنذ متى هذا الرضا؟ ثم أنا لن أحتفل وبالأمس فقط توفي زميلان.
 -  لا تكوني سخيفة وتفسدي الحفل، نحن بحاجة للترويح مع هذا الضغط النفسي، ثم إن (نائل) هناك.
 -  حقًا؟ أصبح الجميع مؤخرًا يحدثونني عن (نائل).. هل قال لكِ أحد أني أبحث عنه؟
  
 مطت شفاهها بعبارة:
 -  الجميع يقولووون..
  
 تدخّل الرجل غامزًا:
 -  مادام الجميع يقولون، هيّا إذًا.. اذهبي معها.
  
 أبسط يديّ:
 -  حسنًا، مادمتم ترون هذا!
  
 يبتسم لي، ولكنه حين أقف يستوقفني:
 -  لكن (نائل) هذا ليس وهميًا، هاه!
  
 تعجبني الدعابة، أقول ضاحكة:
 -  لا، لا تخف، لم أصر مجنونة بعـ.....
  
 أوبس! أبتلع الكلمة، أسعل من ثم أرحل.
 ~
  
 أسير مع (سناء) بينما أقلّب الفكرة في رأسي، خطوتين وأستدير لأقف بمواجهتها وأضع يدي على كتفها:
 -  لكن (نائل) ليس وهميًا يا (سناء)، صح؟
  
 تجيب بدهشة:
 -  بالتأكيد.
  
 أرفع يدي في لحظة وأكمل السير:
 -  عظيم، هيا بنا.
 ~
  
 أقف على باب القاعة فيصيح الرفاق جميعًا صيحات الترحيب، وهو الأمر الذي يجعلني أشك أني حضرت الحفل الصحيح، وبمجرد أن أدلف يتوسط (إلهامي) المسرح ويأخذ الميكروفون ويقول:
 -  ها قد اكتمل عددنا، ووجب أن نبدأ الاحتفال. والفقرة الأولى عندنا هي: "ابحث مع الشرطة".
  
 أبحث بعيني عن (نائل)، يتابع (إلهامي):
 -  أوه.. هـِ.. هـِ.. هـِ.. اا .. ـي.. انظر من يبحث عن...
  
 أدور بعيني بين الوجوه، يصيح (إلهامي):
 -  (نائل)!
  
 تخرق الكلمة أذني. ألتفت بحدّة إلى (إلهامي)، يغرق الرفاق بالضحك، هل أحضروني هنا ليهزءوا بي؟
  
 يتقلّد أحدهم صوت فتاة ويصيح:
 -  (نائل)! أين أنت يا (نائل)؟
  
 يشاركه آخر:
 -  (نائل)! لماذا تركتني وحدي يا (نائل)؟
 -  (نائل)! متى ستأتي يا...
  
 أتلفت بينهم صارخة:
 -  يكفي! يكفي! ما أنتم؟ من غير الممكن أن تكونوا بشرًا، فضلاً عن أن تكونوا أدباء.
  
 يقول (إلهامي):
 -  هل أنتِ عصبية لأن (نائل) غير موجود؟ لربما أن (نائل) غير... مدعو.
  
 ألتفت إلى (سناء) بحدّة:
 -  خدعتني يا (سناء).
  
 أتجه مباشرة إلى الباب، فيصطف اثنان من ضخام الأجساد أمامي، أرتفع ببصري إليهم فتبدو نظرة ثابتة بأعينهم. ألتفت فإذا بالرفاق يقتربون من جميع الجهات بخطى وئيدة ونظرة جامدة. أهتف:
 -  ما الأمر؟ ماذا هناك؟
  
 ألتفت: ذات الخطوة، ذات النظرة.. أدور حول نفسي، أضحك ضحكة مرتبكة لتلطيف الأجواء:
 -  مالكم يا رفاق؟ أنتم تخيفونني... لماذا تحدّقون بي بهذا الشكل؟
  
 يصيبني الدوار، يصيبني التعب، يتهدج صوتي بالبكاء:
 -  ماذا فعلتُ بكم؟ لماذا تفعلون هذا؟
  
 أهوى في مكاني. يتجه بصري مع أبصارهم جميعًا إلى مصدر الصوت على الباب:
 -  كارثة! كارثة!
  
 إنه قبطان السفينة، يتحرك الجميع إليه، أقف وألحق بهم، تتعلق نظراتنا جميعًا به:
 - ثمة جبل جليدي أمامنا سنصطدم به لا محالة، وستغرق السفينة ما لم ننقص حمولتها، عليكم الآن أن تختاروا شخصًا منكم لنلقي به في البحر.
 -  ماذا؟
  
 أميل على الواقف جواري:
 -  ماذا قال هذا الرجل؟ هل سمعته؟
 -  يقول أن نرمي بواحد منا لننقذ السفينة.
 -  أمتأكد أنك سمعت بشكل جيد؟
 -  أجل.
  
 يستدير القبطان لينصرف، فأصرخ:
 -  أنت، أيها المجنون، قف! ما الذي تقوله؟
  
 يلتفت لينظر إليّ باستعلاء، ولا يجيب، أهتف به:
 - أنا أحدّثك أيها العجوز الخرِف! هل جننت أم أصابتك لوثة في عقلك أم ماذا؟ لماذا نلقي ببني آدم والسفينة مكدّسة بأطنان من الأثاث والأجهزة والحقائب؟
  
 يتدخل (إلهامي) ليتحدث بشكل متحضر إلى القبطان:
 - أنا أعتذر لك يا سيدي، إنها غير مؤهلة للحديث مع الـ ’بني آدمين‘.. نحن سنتفق على واحد ونبلغك.
  
 أصيح:
 -  (إلهامي)، هل توافقه؟
  
 يعود لينظر لي بثبات، أتلفت:
 -  هل توافقونه جميعًا؟
  
 تطالعني ذات النظرة المقيتة، بينما يحاوطوني:
 -  أين عقولكم؟ هل يمكن أن تكونوا بهذه القسوة؟
  
 أهتز في ربع ضحكة بينما أبكي:
 -  ومن نافلة القول أنكم اخترتم من الذي سترمونه.
  
 تسقط أيديهم فوقي، أصرخ، أتفلت، أدفعهم بكل ما استطعت:
 -  ابتعدوا عني أيها المجرمون! لا يمسّني أحدكم! دعوني! دعوني!
  
 يحملوني ويتقدمون بي إلى الخارج، ولازلت أصرخ:
 -  الحقوني! انجدوني! (نائل)! (نائل)! ليلحق بي أحد! لينقذني أحد!
  
 يصعدوا بي إلى السطح، يرفعوني بين أيديهم ويهمّوا أن يقذفوا بي.. أتوقف عن الصراخ، أنطق بالشهادتين، أغمض عيني، آخذ نفسًا عميقًا وأكتمه.
  
 أرتطم بالأرض. أفتح عيني، أرتفع ببصري: أجد الرفاق مصطفون، يتقدمهم قبطان السفينة، وما إن تلتقي عيناي بأعينهم حتى ينفجروا بالضحك، ماذا؟ هل كانت دعابة؟ أنظر للأرض وأجهش بالبكاء. أسمع دبيب من بعيد يعلو حتى يتوقف عندنا.. أسمع (نائل) يتساءل بصوت منفطر:
 -  هل هذه (ليلى)؟
  
 أرى حذاء (إلهامي) يتقدم، فيتوقف أمام وجهي، أسمعه يقول:
 -  هذا من أجل أني أناني الروح وبلا قلب.
  
 أرى حذاء (نائل) يتقدم فيتوقف جوار حذاء (إلهامي)، ثم يستدير ليصبح بمواجهته. أسمع وقع ضربة شديدة، أرى أحذية مختلطة، أسمع محاولات للفض بينهما، أستبين منها صوت القبطان يقول:
 -  لا داعي لهذا يا بنيّ، كنا نمزح معها لا أكثر.
 -  لا أدري أي قبطان هذا الذي يلعب مع ركّابه!
 -  ولكنها سليطة اللسان، ووجبَ تأديبها.
 -  خطأ آخر بحقّها ولن أقيم اعتبارًا لسنّك.
  
 لحظات من الصمت قبل أن يصرخ (نائل):
 -  لينفض هذا المولد!
  
 ألمح الأحذية تبتعد فيما يضع (نائل) معطفه فوقي، ينحني جواري، ويحاوطني بذراعه.
 ~
  
 أشعر تربيت (نائل) فوق ظهري، أتأخر في رفع رأسي لأستمتع بلمسة أخرى.. أفهم لماذا أسمت الكاهنة تلك الليالي ليالي محو. هذه اللحظة، أظنها، لحظة محو.
  
 أرفع رأسي لأنظر إليه، يتطلع إلى آثار الدموع بعيني:
 -  انظري ماذا فعلوا بالفتاة الجميلة التي لم تؤذِ أحدًا.
  
 أبتسم:
 -  انظر إلى الفتى الخجول الذي يزجر الأشرار ويضربهم.
 -  لم أدرِ بنفسي حين تعلّق الأمر بكِ.
 -  لكنك دافعت عني دون أن تعرف ما حدث.
 -  وكنتُ لأدافع عنكِ لو أنكِ التهمتِ عنق أحدهم.
  
 ابتسمت:
 -  لا أعرف لماذا يضعوني برؤوسهم؟
 -  لأنكِ لا تمرين بشبكية أحد مرور الكرام.
 -  أي أحد؟
 -  كل أحد.
 -  وكيف مررت بشبكيتك؟
 -  علقتِ بها.
  
 ابتلعت ريقي بصوت مسموع، وصمتّ. قال (نائل):
 -  وددتُ لو كنتُ معك، لكني لم أذهب لأنهم قالوا (ليلى) لن تكون هناك.
 -  وأنا ذهبت حين قالوا (نائل) سيكون هناك.
 -  يا لهم من أوغاد!
 -  طوال الحفل يتلسنون عليّ: (نائل)! (نائل)!
 -  لو سمعتِها ثانيةً قولي بوجوههم وبعلو الصوت: نعم، (نائل) يحبّني.
  
 توقف الزمن، وأظنه علق عند هذه اللحظة: يحبني، يحبني، يحبني، يحبني، يحبني، يحبني، يحبني، يحبني، يحبـ.............
  
 التقطت الكلمة وحملتها على ذراعيّ، ها قد وجدتُ من يحمل لي ثقل جسده حبًّا، بل و’يحبني‘، أوسدتها فراشي وضممت عليها غطائي، ثم نمنا معًا.
 ~
  
 تهزّني يد أحدهم، أسرق نظرة إلى صاحب اليد وأغمغم:
 -  دعيني! لازلتُ راغبة بالنوم.
  
 أتبعها بنظرة متفحصة، أنتفض جالسة، وأهتف:
 -  (روزيت)! كيف دخلتِ هنا؟
 -  لا وقت للأسئلة الساذجة، قومي سريعًا لدينا الكثير لننجزه اليوم.
 -  هل تستطيعين عبور الأبواب دون مفاتيح؟
 -  ها أنتِ تزيدين الأسئلة الساذجة، أسرعي بالتحرك.. لم يعد لدينا وقت.
 -  وما حكاية ’لا وقت‘ هذه؟
 -  اليوم هو اليوم الرابع.
 -  وما معنى هذا؟
  
 تجرني جرًّا من الفراش:
 -  معناه أن عليكِ أن تستمعي للقصة حالاً.
  
 أغلق باب الحمام خلفي، وأفكّر: وهل يجب أن نغرق في اليوم الرابع للإنطلاق كـ (التيتانيك)؟ ليس من الضروري أن يكون التقليد حرفيًا. أنظر في ساعتي: ثم إن الوقت جد مبكر وتلك غرقت بعد منتصف الليل، أحاول أخذ قيلولة صغيرة فتدق (روزيت) الباب تفزعني. أغسل وجهي وأخرج فأجدها على مقعد جوار الفراش في حالة وجوم. أقول في ذاتي بنبرة فخيمة: "ها قد ارتدت ثوب الحكي".. أفتح الثلاجة فأضع عبوة عصير في يدها وأحصل على واحدة لي مع بعض البسكويت. أضغط زر المسجل، ثم أتثاءب قائلة:
 -  أنا جاهزة!
  
 تقول دون أن ترفع رأسها عن الأرض:
 -  أبيكِ، حبيبكِ، حبيبكِ، أبيكِ...
  
 ثم تنظر في عيني فجأة:
 -  من تختارين؟
 
 
(12)
 العاشقة التي... والموت الذي لم.
  
 أمر أبي الجنود فقيّدوا يدي (بورخف)، ثم اقتادوه أمامهم، فيما يقتادني أبي من ذراعي إلى قاعة خلفية بالمعبد. ألقى الجنود بـ (بورخف) فسقط بأحد الأركان، ترك أبي ذراعي واستدار مشيرًا للجنود بطرف ذقنه، فغادروا وأغلقوا الباب خلفهم.. خطا أبي نحو الباب فأوصده، ثم تقدم إلى منتصف القاعة فألقى بعصاه فوق المائدة المستديرة.
  
 أنظر إلى المائدة الخشبية المستديرة بذعر.. أتلفّت بالقاعة وأتمنى في قلبي ألا تكون القاعة التي لم أدخلها أبدًا في سنوات عملي بالمعبد، القاعة التي لم أجرؤ لحظة على الخطو جوارها.. تجحظ عيني إذ تقع على الأدوات الحادة بالركن.. الآن أعرف أنها بالذات تلك القاعة، أنها "قاعة الذبح".
  
 هنا تُساق الثيران والماعز فتُذبح من أجل تقديمها كقرابين لـ (آمون).. ألتفت إلى أبي بذعر، ما الذي يفكر فيه؟ يستدير إليّ ببطء، يرمقني بذات النظرة التي لم تفارق وجهه منذ رآني، نظرة: "أنتِ الفتاة التي خانت أباها لأجل هذا"، أو: "أنا الأب الذي خانته ابنته لأجل هذا"، أو: "هذا الفتى الذي خانتني ابنتي لأجله"، أتمنى في قلبي أن يتكلم، ليقل ما يقوله لكن يتكلم، لكنه لا ينطق. يتجه إلى الأدوات بالركن، يميل ليلتقط منجلاً، ثم يستدير فينقّل نظره بيني وبين (بورخف).
  
 يهب (بورخف) واقفًا. تستقر نظرة أبي عليّ. يتجه نحوي حاملاً المنجل، يتقدم بخطى وئيدة.. أحاول الرجوع للخلف، لا أعرف ما الذي ينتويه، لكن أبي لا يقتلني، أقنع نفسي أن أبي الذي أحبني كل هذا الحب لا يقتلني.. لم يعد هناك فراغًا خلفي، ظهري للحائط، أبي أمامي، والمنجل... بيدي.
  
 ترك أبي المنجل بيدي وراح ليقف بمحاذاة (بورخف)، وأخيرًا قال:
 - عليكِ أن تختاري ذبيحتك.. الذي سيموت سيقدم قربانًا لـ (آمون) العظيم.. والذي سينجو سيخرج سالمًا، وهؤلاء الجنود بالخارج لم يروا شيئًا ولم يسمعوا شيئا.
  
 يرتعش المنجل بيدي، والدموع على خدي.. أحتاج وقتًا حتى أستوعب ما قال.. أحتاج أكثر من عمر.. يصرخ أبي:
 -  تقدّمي!
  
 تهتز أوصالي للصرخة، أدفع ساقي للأمام دفعًا، ترتعش رعشات للأمام لا أكثر.. أفتح فمي لأقول شيئًا: أبتلع الدموع لا أكثر، كم وزن هذا المنجل؟ إنه ثقيل جدًا، إنه يأخذني ويهوي.
  
 حين أفقت، لم يكن هناك (بورخف)، وكانت هناك ذبيحة ضخمة لـ (آمون).
  
 ~
 -  ماذا تقولين؟ لا يمكن أن يقتلوا (بورخف) بهذه البساطة!
 - الحقيقة أن هذه اللحظة من حياتي من اللحظات التي لا يمكن أن تعود الحياة بعدها كما كانت قبلها، ولا أي تفصيلة صغيرة من الحياة.
 ~
  
 لن أتحدث عن الليالي التي بت أخبط فيها رأسي بالحائط حتى تنزف الدماء، لن أحكي عن صراخي بقلب الليل الذي أرجف أبدان الجيران.. ليس عن الدموع التي صارت كالوسم يعلّمون به وجهي، ليس عن التراب الذي سففته حتى ملأ بطني.. ليس عن حديثي للمارة عن الشاب الجميل الذي أحبني فذبحوه.. ليس عن الأفاعي التي كم حايلتها لتلدغني، ليس عن العُقَد التي كم نفثتُ فيها حقدي حتى بتّ أنا نفسي أخشى سِحري، ليس عن صلواتي المقيمة لـ (آمون) كي يفعل شيئًا، ليس عن حسدي لـ (إيزيس) أن استعادت (أوزوريس)، ليس عن هذياني الدائم ذي الكلمة الواحدة: (بورخف)، ليس عن علاقتي بأبي التي انكسرت إلى الأبد، وليس عن مقتي له الذي لم يشفني، بل زادني وجعًا كلما نظرت إليه بكره فطالعتني نظرة الحب بعينه.
  
 فقط أتحدث عن (آمون) الذي استوثقت به، فوجدت عنده ملاذي وأفرغتُ عليه كل طاقتي، وحبي، وأملي. استغرق الأمر مني قرابة العام من الجنون قبل أن أعود إلى عملي في خدمة (آمون).. وقد شملني برعايته فأنعم عليّ بحب العامة وتقديرهم.. كنتُ أرى نظرات الإجلال ممزوجة بالإعجاب بأعين الرجال، والغبطة بأعين النساء.. الأطفال تتمسح بعباءتي، والأمهات تتمنين لو تصبح بناتهن مثلي، وحتى العجائز يتبركن بلمسة يدي.
  
 رأيتُ أيامًا مجيدة، ولكن لم تستمر طويلاً، فعلى مدار الثلاث أعوام التالية تدهور الوضع من سيء إلى أسوأ نتيجة الصراع بين القصر والمعبد. أصبح (أمنحوتب الرابع) يجاهر بكرهه لـ (آمون) في مقابل إعلائه لتلك البدعة التي ابتدعها بتوحيد الآلهة وإذابتها جميعًا في إلهه (آتون)، إلى الحد الذي جعله يتخلى عن اسمه ويطلق على نفسه (إخناتون)، كما يجهّز لعاصمة جديدة بدلاً عن (طيبة) لينتقل إليها وينقل جميع مرافق البلاد.
  
 الأمر الذي لم يعد من الممكن السكوت عليه، قررت أن موكب (آمون) هذه المرة لن يمضي بشكل عادي. يجهز الكهنة (آمون) ويهيئونه لموكبه العظيم.. يدفعونه على العربة إلى الخارج.. يلتم العامة من كل حدب وصوب.. ينحنون له ويهتفون باسمه ويبجلونه.. يضربون الدفوف ويقدمون القرابين.. أُصِمت الجميع بإشارات من يدي، أستند بيدي على عربة (آمون) المقدسة، وأهتف بعلو الصوت:
 - أيها الناس.. يا عباد (آمون) المخلصين! ثمة خطر محدّق بإلهكم.. (آمون).. ملك الآلهة.. يريدون إبادته.
  
 تتعالى صيحات الاستهجان، أضيف:
 - أيها الناس، أريدكم أن تتمسكوا بمعبودكم، لا تكفوا يومًا عن عبادته، لا تسمحوا أبدًا باستبداله كي لا يحل عليكم غضب (آمون) فيُمسك السماء ويصيبكم بالقحط والوهن ويُمرض أولادكم، ثم في الآخرة لا تعبرون!
  
 يربّت كبير الكهنة على كتفي:
 -  أحسنتِ. الآن اعمدي إلى تلقي الاستشارات ثم أعيدي (آمون) لينام.
  
 أوميء له، أضع ورقة بردي ذات كلمة "نعم" على يمين عربة (آمون)، فيما أضع أخرى ذات لفظة "لا" على اليسار، أستدير إلى دافعي عربة (آمون) فأؤكد عليهم:
 -  دعوا الإله يحرككم ولا تتدخل إرادتكم لتحريك الدفة.
 -  بالتأكيد.
 -  هذا أمر معلوم.
  
 أبدأ في تلقي الاستشارات، أشير إلى رجل من وسط الجمع فيصيح:
 -  يا (آمون) الكبير.. هل ترى من الصالح تعيين (خسي رع) خازنًا لغلالي؟
  
 تهتز عربة (آمون) تجاه الشمال.. يصيح الرجل شكرًا لـ (آمون) أن نجده بعدما كاد يلقي بنفسه إلى التهلكة. أشير إلى امرأة على البعد:
 -  انجدني يا (آمون) العظيم.. هل تظن أن (جمت موتس) هي التي سرقت حُليي؟
  
 تهتز العربة نحو اليمين، فتهتف المرأة بعظمة (آمون) وتتعهده بالقرابين الوفيرة. أشير نحو – رجل – على – البعد..... هل يشبه هذا الرجل شخصًا ما؟ يرتج قلبي بعنف، يتحدث دونما أن ينزل عينه من عليّ:
 -  أسألك يا (آمون) العظيم أن تدلّني، إذا ما التقيتُ حبيبتي بعد أربع سنوات، أأجدها لازالت تحبني؟
  
 فجأة، تدفق فيض الحنين الذي ظننته توقف من قلب المحيط، أمد يدًا مرتعشة إلى عربة (آمون)، أتلمس بأناملي حوافها، فيما أدفعها برفق نحو اليمين، يبتسم الرجل، ثم يزيد:
 -  وحينما تنهي عملها، هل ستمنحني ليلة محو؟
  
 تتجه العربة نحو اليمين. أعلي صوتًا مرتبكًا تكممه الدموع:
 -  (آمون) بحاجة إلى الراحة.. تعالوا غدًا..
  
 ألتفت وأركض نحو المعبد.
 ~
  
 -  أتقولين أن (بورخف)....؟
 -  حي! أبي خدعني و (بورخف) حي!
 ~
  
 أجلس في سكون في إحدى الغرف المظلمة بالمعبد، بقيتُ حينًا ليس باليسير أنظر إلى الظلام في ذهول ولا أردد إلا لفظة واحدة: "حي"
  
 هببت منتفضة وانطلقتُ كالسهم نحو قدس الأقداس، فيما يصيح الكهنة:
 -  ما بكِ أيتها الكاهنة؟
 -  إلى أين تذهبين يا (آمين رع)؟
 -  لا تقتحمي قدس الأقداس فإن الإله قد نام.
  
 توقفتُ والتفتُ إلى الكاهن بحدّة:
 -  يصحو.
  
 ثم ولجت إلى القاعة، وأوصدت الباب خلفي فيما يطرق الكهنة على الباب بلا توقف.
  
 عمدت إلى تابوت (آمون) ففضضت الختم وجذبت التمثال:
 -  اصحَ، أفيق، أنت إلهي فلا تغفل عني...
  
 أهزه بكلتي يدي:
 - (بورخف) حي! هل كنت تعرف أن (بورخف) حي؟ لماذا لم تخبرني في كل الليالي السوداء التي دعوتك فيها؟ لماذا تركتني أكابد الويل في كل صبح ومساء؟ ثم لماذا أعدته!؟ أليقتلونه من جديد!؟ ألأتعذب بدمه لأربع سنين قادمة لا أرى ولا أسمع إلا (بورخف)، (بورخف)، (بورخف) ثم لا أناله؟ لماذا تفعل هذا معي؟ أهذا جزائي أني كاهنتك وخادمتك المخلصة التي تغسلك وتطعمك وتكسيك؟ أنا لم يعد لي غيرك فلماذا تتساقط من أمام عيني؟
  
 يرتجف لصراخي التمثال:
 -  لمـــــــــــــــاذاا؟
  
 ينفتح الباب، يركض أبي متلهفًا عليّ، أشيح بوجهي:
 - إليك عني.. لقد خدعتني واستطيبت عذابي.. كنت أتمزق أمامك كل يوم.. كنت أذوي في كل لحظة ألف عام.. كانت كلمة منك تحييني: أن (بورخف) حي! لكنك لم تقلها، أتعرف لِمَ؟ لأنك لست أبًا ولا تملك قلبًا.
  
 قلبي يؤلمني ويئن له جسدي كله.. كم يمكنني أن أعيش بعد هذا اليوم؟
 ~
  
 أسألها:
 -  و(بورخف).. أقابلته بليلة المحو؟
 - لم أتمكن، كانت الأحداث شديدة عليّ، أذهبتني في حمى لعدة أيام، وحين أفقت، كان نهارًا لم أحضر ليله قط..
 -  ماذا تعنين؟ إذًا اكملي لي.
  
 كانت ترتجف وبدت في أوهن حالاتها، لم ترد، اكتفت بأن قامت وأشاحت بيدها مغادرة.
 (13)
 (روز) التي... و (جاك) الذي لم.
  
 آه! يا لوجع القلب! ما لي أنا وهذه العجوز ومحبوبها!
  
 أنزل عن الفراش أمط قامتي، أرى شخوصًا وخيالات تحوم بفكري وتستلفت انتباهي أينما نظرت.. علّها لحظة تجلي لي أنا الأخرى.. أتناول القلم والأوراق وأجلس أدوّن ما لدي.. لم أنتبه للوقت يمر وأنا بهذه الحالة حتى طرق أحدهم الباب. صحت:
 -  تفضل، الباب مفتوح!
  
 انكشف الباب عن (نائل) واقفًا يخفي ابتسامة. أوبس.. لم أتوقع هكذا زيارة، أساوي خصلات شعري وكأنما بحركة تلقائية، لابد أن شكلي مثير للضحك. أصيح:
 -  مرحى! ها أنت! كيفك؟
 -  عظيم.. هل تعتادين دومًا على الكتابة بهذا الشكل؟
 -  تقصد بشعر مبعثر.. همم.. أجل، غالبًا.
  
 يبتسم:
 -  بل أقصد جالسةً القرفصاء على الأرض.. لماذا لا تستخدمين المكتب؟
  
 أنتبه للمرة الأولى إلى موضعي على الأرض.. أعتدل واقفة:
 -  لا أعلم....
 - حسنًا إذًا، ارتدي ملابسك بسرعة لنلحق بالإفطار، ويكفي ما أضعته علينا من عشاء الأمس.. سأنتظرك هنا.
  
 أبتسم بينما أدفع الباب.
 ~
  
 ماذا أرتدي؟ ماذا أرتدي؟ نعم، الثوب الأبيض سيكون مناسبًا.. خاصة إذا شددت عليه هذا الحزام العريض من الخصر وأسدلته من المنتصف. (قلب المحيط) للداخل، وهذه القلادة الدائرية العريضة من لون الحزام ستكون رائعة. أؤطر عيني من أعلى وأسفل بطبقة سميكة من الكحل، وأسحبه قليلاً للخارج.. أما شعري... أين مكواة الشعر؟ نعم، أملّسه تمامًا وأسدله على جانبي رأسي، أضفّر بعض الخصلات الرفيعة على الجانبين مع قطعة زينة صغيرة عند الطرف، والآن....
  
 أفتح الباب وأدور حول نفسي:
 -  أنا جاهزة!
  
 يطلق (نائل) صفيرًا ويصيح:
 -  يا إلهي! امرأة فرعونية كما يقول الكتاب! كيف فعلتها؟
  
 ثم يأخذني من يدي إلى قاعة الطعام، لا ينتبه، ربما، إلى الدهشة المتصلّبة بعيني.
 ~
  
 أجلس على المائدة فيما يجلب (نائل) طعامينا، ألمح على المائدة المجاورة (إلهامي) يتناول طعامه، تتلاقى نظرتانا للحظة فيدس رأسه في طبقه ويتمثل ألّم يرني. يرتجف خدي عن ابتسامة.. ألتفت فإذا بـ (سناء) تتخذ مقعدًا على طاولتي.. تتفحص في المائدة ثم تتحدث وكأنها تقرأ منها:
 -  بالتأكيد أنكِ لم تغضبي مني يا (ليلى).. مؤكد أني كنت أمزح.
  
 ثم ترفع رأسها إليّ تتأكد من هذا الـ ’مؤكد‘.. أفكّر أنّي سأدس (نائل) دسًّا في حديثي لأغيظها:
 -  نعم، أعرف، كنتُ سأفيق من المزحة لأجد أني بقاع البحر، لولا أن أنقذني (نائل).
  
 تعقد (سناء) حاجبيها، وتحدّق بي:
 -  تحرّي الصدق يا (ليلى)، حين جاء (نائل) كنتِ على الأرض وليس البحر.
 -  هذا لا يمنع أنه أنقذني.. أرأيتِ كيف ضرب (إلهامي) يمينًا ويسارًا؟
  
 أرمق (نائل) بينما يقترب حاملاً الطعام، من ثم أتابع الحديث:
 -  وحمدًا لله أنه فتى مهذّب لا يضرب السيدات.
  
 ينزل (نائل) الطعام إلى المائدة.. تبتسم (سناء) ابتسامة مرتبكة وتغادر. يسألني:
 -  هل ضايقَتك؟
 - أعتقد أنهم سيبحثوا عن غيري يصبّوا عليه مضايقاتهم، لا أدري لماذا تحب الفتاة التي يكرهها الجميع!
  
 يضحك (نائل):
 -  ها قد صرنا الفتى والفتاة اللذيْن يكرههما الجميع.
  
 نشرع في تناول طعامنا بينما يرسلون لنا حمامة السلام (أحلام):
 - أهلاً يا شباب.. ما رأيكم أن نلتقي بالزملاء بعد الإفطار لتصفية أية خلافات؟ نحن زملاء رحلة واحدة وجدير بنا أن نكون إخوة، أليس كذلك؟
  
 أتبادل نظرة مع (نائل).. أقول بنبرة تتصنع التلقائية:
 -  لا أرى ما يمنع.
 -  عظيم، بعد الإفطار.
  
 ثم تتركنا وتغادر فيما يقول (نائل):
 -  كنت أعرف أنكِ طيبة القلب.
  
 أهز كتفي ولازلت أتقمص التلقائية:
 -  هذا لا شيء.. يمكنني أن أعفو عن حفنة من الأوغاد كل يوم.
  
 ينظر لي مميلاً رأسه، أعتدل في جلستي:
 -  بجدية، لم يكن بإمكاني مسامحتهم لولا ما فعلتَه بالأمس.
 -  لكن علينا أن نعمل بجدية لإزالة سوء التفاهم، فلسنا بحاجة للمزيد من المشكلات، صح؟
 -  أجل، إذًا اخبرني ما الذي يقولونه عني، حتى أستطيع أن أصحح أفكارهم.
  
 ينظر لي بشك:
 -  هل أنتِ متأكدة أنه يمكنني أن أخبرك ما يقولون؟
 -  نعم.
 -  بصدق؟
 -  بالتأكيد، قل ما لديك..
  
 أشير إلى صدري:
 -  هذا صدر رحب.
 -  إذًا، يقولون أنكِ...
 -  ماذا؟
  
 ينطقها دفعة واحدة:
 -  غريبة الأطوار!
  
 أصرخ:
 -  ماذا!!!؟
  
 يتلفت (نائل) حوله.. أستعيد هدوئي:
 -  عذرًا يا (نائل)، انفجرت بوجهك، لكن هذه العبارة استثارتني فعلاً.
 - لا يهم أنا يا (ليلى)، المهم ألا تنفجري بوجه أحدهم، أريدك أن تكوني هادئة وتصححي أفكارهم بشكل عقلاني.
 -  بالتأكيد يا (نائل)، سترى من هي (ليلى)، سأمحو أفكارهم بالممحاة.. سترى!
  
 غمغم بعبارة أنه يعرف.
 ~
  
 نجلس بالكافيتيريا أنا و (نائل) إلى جانب من المائدة، وكل الرفاق المعنيين إلى الجانب الآخر، فيما تترأسنا (أحلام). تقول:
 -  في البداية يجب على من أن أخطأ بحق أحد أن يعتذر له، فهل تقبلون بهذا؟
  
 نهز رؤوسنا جميعًا:
 -  نعم.
  
 تتجه بحديثها إلى (نائل):
 -  إذًا عليك أن تعتذر لـ (إلهامي) وتقبّل رأسه.
 -  ولكن أنتِ تعرفين مدى خطئه بحق...
  
 تقاطعه:
 -  سآتي إلى هذا لاحقًا.
 -  حسنًا.
  
 يتقدم (نائل) من (إلهامي) فيعتذر ويقبّل رأسه. تقول (أحلام):
 -  حسنًا، والآن على (إلهامي) أن يعتذر لـ (ليلى)
  
 يتقدم (إلهامي) حتى يقف أمامي، ويقول بينما ينحني على رأسي:
 -  آسف.
  
 يدفع (نائل) رأس (إلهامي) بكفه في اللحظة المناسبة، ويمنحه ابتسامة مؤقتة. تتابع (أحلام):
 -  وبالمثل علينا جميعًا أن نعتذر لكِ يا (ليلى).. فلتقبلي اعتذارنا جميعًا.
  
 وتتعالى صيحات الاعتذار. أقول:
 - لا عليكم يا رفاق، هو الأمر كله أن بيننا سوء تفاهم، أنتم لا تفهمونني جيدًا، أعني.... أنا لا أصل إليكم بشكل جيد.
  
 أنظر إلى (نائل)، فيوميء لي بحماس، أتابع:
 -  دعوني أسألكم مثلاً، ما هي فكرتكم عني؟
  
 تقول (أحلام):
 -  لا أظنها فكرة جيدة يا (ليلى) لتصفية النفوس.
  
 أدافع بحماس:
 -  لا، لا، إنها فكرة رائعة، جرّبيها.. هيا قولي لي أنتِ ما فكرتك عني؟
  
 تقول بتردد:
 -  عصبية؟
  
 أنظر إلى (نائل) مستطلعة الأمر، يرفع حاجبيه ويمنحني نظرة خاوية، أتجه للجميع:
 -  هاه.. وماذا أيضًا؟
  
 ينزلون عليّ كالصاعقة:
 -  متسلطة
 -  عدوانية
 -  عنيفة
 -  مغرورة
 -  غريبة الأطوار
  
 ألتقطها على الفور:
 -  أهـْ... غريبة الأطوار.
  
 أخيرًا؟ حمدًا لله! أتنفس عميقًا وأقف استعدادًا للخطبة:
 - أترون؟ أنتم حكمتم عليّ أني غريبة الأطوار دون أن تعرفوا أي شيء عني.. لماذا؟ ما الذي فعلته لتجعلوني غريبة الأطوار؟ وإذا كنتم تعدونني غريبة الأطوار لمجرد أني أرتدي زيًا فرعونيًا أو أحدّث نفسي بصوت عالٍ أو أتشاجر مع الذاهب والآتي، فما الذي ستقولونه إذا علمتم أني قابلتُ كاهنة فرعونية، أو عقدت صفقة مع الشيطان، أو كدت أتحول إلى أنماط ليست بشرية على الإطلاق، أو...
  
 أنظر إلى (نائل) أستطلع وقع كلامي، ينظر للأرض ويهز رأسه نفيًا. أبتلع ريقي وأصمت، يقف (نائل) ويحثني على التقدم، موجهًا حديثه للرفاق:
 -  حسنًا يا شباب، سعدنا بلقائكم، صاف يا لبن هاه!
  
 ثم يدفعني برفق للأمام.. نتقدم حتى نبتعد عنهم ثم نتوقف. ننظر إلى بعضنا وننفجر بالضحك:
 -  أهذا هو الدفاع الذي ظللتِ تجهزيه؟ ليتكِ لم تقولي شيئًا!
 - لو كنتُ أدري أن التهم بهذا الشكل ما كنتُ أعددتُ دفاعًا لـ ’غريبة الأطوار‘.. إنها أهون تهمة بينهم يا فتى!
 -  لكن الجلسة مضت بشكل جيد.
 -  لم أتوقع أن تقبّل رأس (إلهامي) لأجلي.
 -  أنا أقبّل رأس سيد قشطة لأجلك.
 -  أمس تضربه لأجلي، اليوم تقبل رأسه لأجلي، يالك من غريب أطوار يا ابني!
 -  ’غريب أطوارٍ‘، و ’ابني‘!!؟ ألم يعلّمكِ أحدهم كيف تنادين حبيبك؟
  
 أنحني انحناءة مسرحية:
 -  آه، لا، لا، أعتذر عن هذا الخطأ غير المقصود، منذ الآن فصاعدًا سأناديك (مري ليلى).
 -  وما (مري ليلى)؟
  
 تتصلب نظرتي عجبًا، تسقط ابتسامتي فجأة، تهب عاصفة شديدة تدفعني تجاه (نائل).. أتشبّث به فيما أرفع بصري ببطء:
 -  إنها تعني (محبوب ليلى).... 
  
 أستدرك:
 -  بلغة الفراعنة.
 ~
  
 نتخذ مقاعدنا فيما تبث الشاشة مزيدًا من (التيتانيك):
 "تميل (روز) لتضع كوبها على مائدة اثنان يتشاجران في حفل الدرجة الثالثة، تلتقط سيجارة أحدهم وتقول:
 -  أتحسبون أنفسكم رجالاً أشدّاء؟
 تتراجع قليلاً للوراء:
 -  فهل يمكنكم القيام بهذا؟
 تطلب من (جاك) أن يحمل طرف ثوبها، فيما ترفع ذراعيها ببطء، جسدها، وقدميها حتى تقف على أطراف أصابعها بالهواء..... فيما يرمق الرجال ما تفعل بانبهار"
 تظلم الشاشة فيصيبني ذلك النقر الشديد برأسي.. أغمض عيني وأسند جانبي رأسي بأصابعي.. ثم أفتح عيني فأرى على الشاشة (روز) ينسل شعرها المعقود ليتطاير مع أطراف ثوبها فيما تتمادى في ارتفاعها رويدًا رويدًا حتى تفارق الأرض وتتعلق بالهواء! كيف أمكنها هذا!.. أخفض رأسي وأهتف:
 -  هراء!
  
 يسألني (نائل):
 -  ما الأمر؟
  
 أشير إلى الشاشة دون أن أنظر إليها:
 -  لا أكف أرى (التيتانيك) على كل شاشة بهذه السفينة، غير أنهم يحرّفون بالفيلم!
  
 ينظر (نائل) إلى حيث أشير.. يبدو عليه العجب فيما لا يثير عجبي أنا بعدما صرتُ أعرف القواعد، يقول:
 -  ولكن الشاشة....
 -  أعرف أعرف....
  
 يكمل عبارته:
 -  مُقفَلة.
  
 تصدمني العبارة لجزء من الثانية، قبل أن أدرك أن الأمر سيّان. عليّ فقط أن أتحاشى النظر إلى أية شاشة. يقرّب (نائل) مقعده ويُقْبِل عليّ بجسده:
 -  ألازلتِ لا تريدين إخباري عن السر الذي تحملينه؟
 -  أخشى عليك من مصير الذين يعرفون أكثر من اللازم.
 -  أليس رائعًا أن نشترك في مصير ما؟
 -  وما الرائع في أن تفقد عمرك؟
  
 أقوم، وأخطو نحو سور السفينة.. أعقد ذراعي وأطل من خلف السور على أفق واسع لا نهاية له، ولكنه وحده قادر على إنهاء الحكايات.. وأنا: ذرّة بالكون بلا حيلة.. إلمحي كل الشراك يا (ليلى)، أدركي كل المكائد، لكنكِ لن تستطيعي أن تفعلي أدنى شيء! أمي حذرتني، نفسي حذرتني، وحتى الجمادات كانت لتنطق وتقول: لا تذهبي. فهل كانت المسابقة تستحق المغامرة؟
  
 يأتي (نائل) ليستند بجانبه إلى السور وينظر إليّ.. ولكنك أنت يا (نائل) تستحق المغامرة. يرفع حاجبيه عجِبًا:
 -  لماذا تعقدين ذراعيك بهذا الشكل؟
 -  كيف؟
  
 أميل برأسي وأنظر إلى ذراعي المعقودين في وضع عكسي على صدري، أرتفع برأسي إلى (نائل)، أمنحه نظرة فارغة... ترتسم الجدية على وجهه:
 - كنتِ تجلسين جلسة الكاتب المصري صباحًا، ثم ترتدين ملابسهم وتتحدثين حديثهم، والآن تعقدين ذراعيكِ بوضع ملوك الفراعنة.. هل فعلتِ هذا دون إدراكٍ منكِ؟
  
 يشتت انتباهي نداءات (روز) المتكررة بحثًا عن (جاك)، أتحاشى الالتفات، محاولاتها المستميتة البحث عن مساعدة تعود بها إليه، أقاوم المشاهدة، صوت الزجاج الذي يتهشم لتحصل على الفأس، صوت الماء الذي يندفع داخل السفينة، صوت لهاثها المتقطع في طريق العودة، أستدير:
 "تدخل (روز) حاملة الفأس فيما (جاك) مقيّد اليدين حول عمود، تسأله عمّا إذا كان هذا الشيء سيفي بالغرض، يخبرها أن هذا ما سيتم اكتشافه، ترفع الفأس وتكاد أن تضرب به، ولكنه يستوقفها ويطالبها بالتمرن أولاً على قطعة أثاث، تنجح (روز) في التدريب وتعود إليه فيطالبها بأن تضرب بقوة وسرعة، يعلّمها كيف تُمسك بالفأس، ويخبرها بالنهاية أنه يثق بها، ثم ينظر إلى الجهة الأخرى ويطلق إشارة البدء:
 -  انطلقي"
 ينقطع الإرسال.. أعتصر جانبي رأسي.. هذا الألم شديد حقًا.. أسمع شرارة إضاءة الشاشة.. أرقب بعينين متسعتين (روز) ترفع بالفأس نحو يد (جاك)، ترفعه أكثر وأكثر نحو عنق (جاك)، تلتمع عينها بنظرة تكتم/أو تفضح أشياء.. ثم في لحظة تهوي بالفأس على القيد فينكسر.
  
 يبدأ الألم في الزوال، أشعر بوجود ثقيل خلف ظهري، أستدير فجأة فأجد العجوز:
 -  أنتِ هنا يا حفيدة الفراعنة!
  
 تضيق عينيّ بينما أهمس كالمُغيّبة:
 -  (روز).. ثمة قوى خفية سيطرت على (روز)..
 -  هل أنتِ مستعدة للفصل الأخير من القصة؟
 -  أنتِ سيطرتِ على (روز).
 -  الجو بارد هنا، أوليس من الأفضل أن نحصل على مشروب دافيء حول المدفئة بالغرفة؟
  
 أستعيد انتباهي فأهتف بوجهها:
 -  أنتِ سيطرتِ على (روز)، كما تسيطرين على ابنتها.. والآن ماذا تفعلين بي، هاه؟
  
 تتابع حديثها كألّم تسمعنِ:
 -  ليتني ارتديتُ الشال!
  
 يتدخل (نائل) فيمد يده من ورائي يجذب (روزيت) من الكتف:
 -  لماذا لا تبدو إجاباتك كما يجب أن تبدو الإجابات؟
  
 أدفع بـ (نائل) بعيدًا عنها:
 -  لا، لا، لا.. ابق بعيدًا عن هذا يا (نائل) رجاءً...
  
 أقود العجوز إلى الأمام:
 -  هيّا إلى الغرفة، هيّا!
 ~
  
 ندلف إلى الغرفة فأغلق الباب وأهم أن أنطق لكنها تضع سبابتها على فمي:
 -  حين أنتهي من القصة، سأجيب على كل ما يدور برأسك.. هذه كلمة كاهنة.
  
 أبتلع كلماتي، كما أنه مهم لها أن أعرف القصة، مهم لي أيضًا أن أعرفها فأدرك تكوينها ودوافعها علّها تمنحني فكرة عن كيفية مواجهتها، بالإضافة إلى حاجتي إلى الإجابات، هكذا حزمتُ أمري:
 -  قد أسمعك، لكني لن أكتب شيئًا.
 -  لا بأس.
  
 تذهب إلى جدار فتنظر عبر كوة زجاجية، وتقول:
 - لا أدري كم يومًا لزمتُ فراشي؛ فالزمن اختلت حساباته وصار فقط: أنفاس (بورخف) على ظهر هذه الحياة.
 
  
 (14)
 (بورخف) الذي... و (بورخف) الذي لم.
  
 (بورخف)..
 على فراشي المحموم كان الفراش يسمى: (بورخف)، والأغطية: (بورخف)، ووسادتي كان اسمها (بورخف)..
 كان أبي يصيح بأمي: (بورخف)، فترد عليه مهدّئة: (بورخف)، فيدفعها إلى بعيد، صارخًا: (بورخف)
 كانت العنزة تموء لوليدها في الصحراء: (بورخف)، فيشد طوله ثم يسقط صائحًا: (بورخف)، فتمد رأسها تلعقه: (بورخف)، (بورخف)
 كان الحبيب يناجي حبيبه: (بورخف)
 والصديق يعاتب صديقه: (بورخف)
 والقاضي يقضي بحكمه: (بورخف)
 والعبد ينحني لسيده: (بورخف)
 والطير يتغنى: (بورخف)
 والكون كله: (بورخف)
 وأنا: (بورخف)
 ~
  
 ترتعش عيني فألمح من بين ارتعاشاتها خيالات أعرفها، ألمح أبي وأمي و (بورخف)، أقول لهم: (بورخف). ثم تهمد ارتعاشتي.
  
 ينفتح التابوت عني، يوقظني من سباتي وحش عظيم يحوم حولي، أرفع كتاب الموتى بوجهه على صفحة (بورخف) فيذوي ويبتعد.
  
 يحضر الإله (أنوبيس) برأس ابن آوى فيأخذ بيدي ويقيمني ثم يشير إلى فمي لأنطق شيئًا، فأقول: (بورخف). يمهد لي الطريق ويقودني ولكني ألتفت إليه وأسأله: (بورخف)؟ يتريث للحظة ثم ينظر للأرض ويهز رأسه في أسى: (بورخف).
  
 تصادفني وحوش عملاقة: خنفساء، ثعبان، عقرب، خليط من الحيوانات، أتجاوزهم جميعًا حين ألقي عليهم تعويذة: (بورخف).
  
 تنفتح أمامي قاعة الحساب.. تطالعني اثنان وأربعون بوابة، يحرسها اثنان وأربعون إلهًا، يحملون اثنان وأربعون خطية يجب أن أنكرها... هذه سهلة! تدربتُ عليها مع (بورخف)، أستعيد في نفسي دفاعاتي: لم أقتل (بورخف)، لم أسرق (بورخف)، لم أشهد (بورخف)، لم ألوّث (بورخف)، لم.....
  
 يجذبني إلهًا من ثوبي:
 -  هل أحببتِ (بورخف)؟
  
 يجذبني آخر من ظهري:
 -  أم عشقتِ (بورخف)؟
  
 يجذبني ثالث من شعري:
 -  أم هويتِ (بورخف)؟
 -  أم همتِ بـ (بورخف)؟
 -  أم ذُبتِ بـ (بورخف)؟
 -  أم ولِهتِ بـ (بورخف)؟
 -  أم ولِعتِ بـ (بورخف)؟
  
 أصرخ بهم جميعًا: (بورخف)! (بورخف)!
  
 أسقط على الأرض أردد: (بورخف)!
  
 يأتي الإله (حورس) برأس الصقر يستنقذني، يدفعهم عني صائحًا بوجوههم: (بورخف).
  
 يقودني نحو قاعة المحكمة. ترتعش ساقاي على بابها، ألتفت إلى (حورس) فأسقط عند قدميه باكية: (بورخف)، (بورخف).
  
 يضع يده على رأسي ويقول بحروف متأنية: (بـ، و، ر، خـ، ف)
 أنطق خلفه: (بورخف)
 يصحح لي: (بـ، و، ر، خـ، ف)
 أصيح من بين دموعي: (بورخف)، (بورخف)، (بورخف)
  
 يهز رأسه نافيًا... يتناول كتاب الموتى من يدي ويشطب منه كل لفظة (بورخف). يتناول جعران قلبي المقدس ويمحو منه (بورخف)، يتناول دمعًا من عيني يغسل عن جسدي (بورخف)، يسألني:
 -  أيمكنكِ الآن الحديث دون أن تقولي ’بورخف‘؟
  
 أفتح فمي لأقول شيئًا:
 -  (بورخف)!
  
 يجذبني حاجبان نحو المحكمة، أتقدم معهما بينما رأسي للوراء، يصيح (حورس) من أجلي:
 -  تذكري ألاّ (بورخف)! تذكري ألاّ (بورخف)!
 ~
  
 يدفعونني نحو مجلس الإله (أوزوريس).. أتلفت بين الحضور... أين (بورخف)؟... يتلفت (أوزوريس) نحو معاونيه، ثم ينظر لي بعجب:
 -  ألا تلقي التحية على مجلس الآلهة؟
  
 أبتلع ريقي، أفتح فمي:
 -  (بـ.... بـ.... بـ......
 -  ماذا؟
 -  (بـ..بـ..بـ..بـ..بـ..بـ.....
  
 يسكتني (أوزوريس) بإشارة من يده:
 -  لا يهم! ناجي قلبك سريعًا لنزنه أمام الإلهة (ماعت)
  
 أنظر إلى جعران قلبي.. أضممه بكف مرتعشة وأرفعه أمام وجهي، أحدّثه في نفسي: "يا قلبي.. بيننا (بورخف)، يا قلبي.. لا تفشِ (بورخف)" تجتذب عيني الإلهة (عميت) برأس التمساح إذ يتسايل لعابها على القلب في يدي... أعيد النظر إلى قلبي: "يا قلبي..." أحاول أن أستعيد تركيزي: "يا قلبي..." صوت زئير (عميت) وحشرجاتها تثير أعصابي وتذيب عظامي: "يا قلبي، اخفِ (بورخف)، اطوِ (بورخف)، احفظه في قدس أقداسك، اغلق عليه بابك، وإلا فشِلتَ أمام الريشة وأكلتك الإلهة (عميت)".. أنظر إلى (عميت).. لازالت تلعق أسنانها وتزمجر آملةً في قلبي.. تخترق زمجراتها قلبي، تزعج زمجراتها (بورخف)، تقلق (بورخف)، تخيف (بورخف).. هي تريد قلبي، وأنا أحب (بورخف).. أقذف إليها بقلبي. وأصرخ: أحب (بورخف) يا قلبي، أحب (بورخف) يا (أوزوريس)، أحب (بورخف) يا (عميت)، أحب (بورخف)، (بورخف)، (بورخف)....
  
 تلوك عميت قلبي بتلذذ، ثم تتقدم نحوي في تؤدة.... تلتهم ساقي ثم جذعي ثم ذراعي وصدري ثم رأسي الذي يردد: (بورخف)...
 ~
  
 (بورخف)؟
 أحس بلمسة على يدي.. أفتح عيني، أشعر أنني أفضل كثيرًا ويمكنني أن أعيش ألف عام، تشرق أمي لرؤيتي، يبتسم أبي، أشعر يدي مندّاة، ألتفت فإذا دموع (بورخف) تبلل يدي.. أدير بصري بينه وبين أبي وأمي.. أهو (بورخف) أم أنني لازلت أهذي؟
  
 يقول أبي بوهن:
 -  أربعة أيام لا تقولين إلاّ (بورخف).. تزوجيه يا ابنتي
  
 يخرج أبي، تضع أمي صينية الطعام وتخرج خلفه، يصعد (بورخف) ليجلس على طرف فراشي وينظر بعيني:
 -  أربعة أعوام لا أقول إلا (آمين).. 
  
 أعتدل جالسة:
 -  أسمعت عبارة "تزوجيه"؟
  
 يوميء (بورخف) باسمًا:
 -  سمعتها.
  
 يضمنني (بورخف) بينما نضحك ونردد:
 -  سنتزوج!
  
 يصمت، يقربني إليه أكثر، أستشعر ذوباني به، أستشعر كم توقه إليّ، كل لحظة فاتتني منه، كل كلمة لم يقلها، يبعدني عنه قليلاً لينظر بوجهي:
 -  تبدين شاحبة.. كم أنفقتِ عليّ من روحك!
  
 ينظر إلى شعري المرفوع فيزيح دبوس شعري إلى جانب.. ينسل شعري ملامسًا أصابعه.. يقوم إلى أدوات زينتي فيحضر الكحل والمرآة.. ثم يهمس لي:
 -  اغمضي عينيكِ..
  
 أملّي عيني بنظرة طويلة إلى (بورخف)، قبل أن أغلقهما طائعة، يسند رأسي بيده فيما تجري الأخرى على عيني، أقول:
 -  أتعرف أنك لي، كهذا الكحل بعيني؟
  
 يقول:
 -  أفكّر أين سنقيم حفل زفافنا؟
 -  لو أنصفت لعقدته بالغابة.
  
 يزيح يده ويقول:
 -  افتحي عينيك..
  
 أفتحهما فتطالعني صورتي على المرآة التي يحملها (بورخف) أمام وجهي، يستدرك:
 -  انظري إلى الشيء الوحيد بالكون الذي يوازي حلاكِ.
  
 أدير المرآة نحوه فيما أقول:
 -  وهذا هو الشيء الوحيد بالكون الذي يفوق حلاي!
  
 ولكنه لا ينظر، يلتفت إلى الجلبة بالخارج.. الكهنة يقتحمون منزلنا في سرعة ويهتفون بأبي:
 - انجدنا أيها الكاهن العظيم: جنود (إخناتون) اقتحموا المعبد واعتقلوا كبير الكهنة ويكسّرون تماثيل (آمون).
  
 أصرخ:
 -  لا!!! (آمون) لا!!!!!!
  
 أزيح الأغطية وأنزل عن فراشي فأركض حافية القدمين إلى المعبد فيما يتبعني (بورخف).. أخترق مجموعة من الجنود تعكف على تكسير التماثيل بفؤوسهم فأستنقذ تمثالاً صغيرًا لـ (آمون) وأركض.. إلاّ (آمون)، يمكنكم أن تحطّموا أي شيء إلاّ (آمون).. يستوقفونني، يصرخون، لا أنصت، أركض حتى فناء دارنا فأحفر حفرة صغيرة وأدفن (آمون) عن أعينهم، تخرج أمي فتحاول إثنائي، أصدّها، وقبل أن أهيل التراب يكتشفونني، يخطف أحدهم (آمون) فيما أحاول استخلاصه منه بكل قوتي، يصارعه (بورخف) فأنجح في جذب التمثال وضمه إلى صدري. تحاول أمي جذبي إلى الداخل، يرفع جندي آخر فأسًا نحو (آمون) على صدري.. أتجمد للحظة إذ أنتبه إلى الفأس الساقط عليّ، وفي اللحظة التالية أنتبه إلى (بورخف) الذي يحول بين الفأس وبيني.
  
 يسقط (بورخف) على الأرض، يسقط التمثال من بين يدي، تلطم أمي خديها، يرتبك الجنود ويغادروا، يلتم الأطفال يشاهدوا..
  
 أميل على (بورخف)، أحنّي كفي من دمائه، أكحل عيني، وأخضّب شفتي، سنتزوج يا (بورخف)، اطمئن، سنقيم حفل زفافنا في الفردوس حيث حقل القصب المبارك.
  
 أجذب الفأس من صدره وأحفر حفرة عميقة تتسع لاثنين. أوسد (بورخف) قبره، أركض إلى البيت أجلب كتاب الموتى الخاص بي وأعود إلى قبر (بورخف) أستحضر أمام عيني كل العذاب الذي مر بي، كل السحر الذي تعلمته بحياتي، وذاك القدر الذي أحمله من حب (بورخف). أسوّد الصفحة الأخيرة من الكتاب: أكتب تعويذاتي عن العذاب الذي يحط بمن يزعجني في رقادي، أكتب عن الويل الذي يذوقه من يجرؤ أن يسلب مني سلامي في الآخرة، أكتب عن اللعنة التي لن تفرّق بين رجل وامرأة أو شيخ وطفل أو سيد وعبد تجاسر على أن يفرّقني عن (بورخف). أخط بكل سخط أحرفي: "أفيقي من هذه الغيبوبة التي ترقدين فيها، فنظرة من عينيك كفيلة بالانتصار على كل ما ارتكب ضدك، وانهض من سباتك يا (أوزوريس)، فنظرة من عينيك تقضي على أعدائك الذين انتهكوا حرمتك المقدسة."
  
 أرفع رأسي وأصرخ:
 -  ويل لمن يحرمني (بورخف) في الآخرة، ويل له!
  
  أطوي كتابي وأنزل أتمدد جوار (بورخف)، تصرخ أمي وتحاول جذبي، أتشبث بيد (بورخف)، تقترب دائرة الأطفال، ينادي منادِ أن أبي اعتقلوه، تسقط أمي فاقدة الوعي، أرفع رأس (بورخف) إلى صدري وأقول:
 - نم يا حبيبي، في الساعات التالية وحتى أغط في النوم، سأحكي لك حكاية قبل النوم، ولكني سأحكيها بلا صوت، كي لا يملأ فمي التراب.
  
 أنظر إلى الأطفال من فوقي وأقول:
 -  أهيلوا التراب يا أحبائي... أهيلوا التراب.
 ~
  
 تجلس (روزيت) على مقعد قريب، تعم لحظة صمت أحترمها كلحظة حداد، ثم بالنهاية أكسر الصمت:
 -  ولم يخرجك أحدهم؟
 - لم يجرؤ أحد، ولكن حين أفاقت أمي أخرجتني وقامت بتحنيطي ودفني كما يليق. والآن ما الذي تودين معرفته؟
 (15)
 السفينة التي... والقوارب التي لن.
  
 أعتدل في جلستي وأحاول أن أنفض عن ذاتي (آمين)، و (بورخف).. أقول:
 -  ما الذي تريدينه مني؟
 -  جسدك؛ هذا الجسد يبلى.
 -  ولماذا أنا؟
 - ليس بالضرورة أنتِ، حدث هذا مع (روز) ثم ابنتها، وكان من الممكن أن يحدث مع غيرك ولكن القلادة اختارتك.
 -  وهل تحتاجين القلادة للحصول على جسدي؟
 -  أنتِ التي تحتاجينها.
 -  كيف؟
 - حين تحين اللحظة، وأستفي القرابين، سأترك هذا الجسد وأنتقل إلى جسدك، فيما تضيق القلادة لتخنقك، وحين تخرج روحك ستحل بالماسة وتسكن بها.
 -  هكذا.. بهذه البساطة؟
 - كل شيء معد لهذا، القلادة بعنقك، استخدمتِ المرآة ودبوس الشعر، سمعتِ قصتي حتى النهاية وتغلغلت إلى روحك، بعض القرابين غرقت والباقين في طريقهم لهذا مع غرق السفينة، كل أدواتي حاضرة. 
  
 أخرج عن ثباتي، أصرخ:
 -  لماذا تفعلين هذا؟ ما ذنبي أنـــــــا؟
  
 يدق الباب فأفتح:
 -  (بورخف).... أ.. أقصد (نائل)، ما أتى بك؟
  
 يتطلع إلى العجوز من خلفي بينما يحدّثني:
 -  ماذا يحدث عندك، سمعتك تصرخين، هل وقع شيء؟
  
 لستُ وحدي غريبة الأطوار يا (نائل)، الظروف التي جمعتنا كذلك غريبة الأطوار، لو كنتُ سأموت فمن غير المنطقي أن أتركك تعلق بي أكثر، كما فعلت (آمين) منذ آلاف السنين، أربط على قلبي حجرًا وألقي به في البحر:
 -  هل تتنصت عليّ؟ من غير المستساغ أن تراقبني، ولا أتوقع أن أقبل بهذا إن استمرت علاقتنا.
  
 تبدو الدهشة في عينيه:
 -  (ليلى)! أنا خائف عليك لا أكثر.
 -  إذًا دعني وشأني.
  
 ثم أغلق الباب، وأستند عليه ألتقط أنفاسي. تُمسك (روزيت) بالريموت فتفتح التليفزيون فيما تطلق زفيرًا:
 -  مساكين أولئك العشاق.. تذكرينني بـ (روز)، كانت روحها مقاومة مثلك، ولكن.. بالنهاية....
  
 تميل رأسها في أسف. أنظر إلى الشاشة:
 "(روز) ممدة فوق قطعة خشب بالمحيط من حطام السفينة، فيما (جاك) بالماء ومتعلق بيدها، تقول (روز):
 -  لا أشعر بجسدي.
 - كان أفضل شيء وقع لي يا (روز) أن إلتقيتك، وأنا ممتن لهذا، (روز).. يجب أن تمنحيني الشرف وتعديني بأنكِ ستعيشين، وبأنك لن تستلمي مهما حدث، ومهما بلغ بك اليأس، عديني الآن يا (روز)، ولا تحنثي أبدًا بهذا الوعد.
 -  أعدك
 -  لن تستلمي أبدًا.
 -  لن أستسلم يا (جاك)، لن أستسلم أبدًا.
 يقبّل يدها، ويميل برأسه عليها."
 تنطفيء الشاشة، يضربني ألم كالصاعقة في رأسي، أتأوه فيما أترنح خطوتين للوراء.. يعود الإرسال فتعلق عيني بالشاشة، أرى (روز) وقد اكتست ملامحها بشيء كالغدر، تأخذ شهيقًا عميقًا وكأنما تستجمع قواها قبل أن تدفع بكلتي يديها (جاك) إلى الأسفل، ثم أرى نظرة الدهشة بعين (جاك) بينما يسقط إلى القاع.
  
 يزول الألم، تطفيء العجوز التلفاز، فيما تقول:
 - تسألين ما ذنبك؟ وما ذنب (روز)؟ وما ذنب (جاك)؟ وما ذنبي أنا؟ وما ذنب (بورخف)؟ ألا يجب أن يدفع أحدهم الثمن؟ ألم يفرّقوني عن حبيبي في الدنيا، ثم في الآخرة؟ ألم أفقد حبيبي ومكانتي وحياتي وحتى إلهي؟ ألم أقبل بكل هذا وأرقد في سلام في مقبرتي فاستكثروا عليّ حتى الرقاد؟ لماذا نبشوا قبري؟ ماذا أرادوا مني؟ أبعد هذا العمر يريدون أن يتناقلوني بين أيديهم كما الخنفساء في أيدي الأطفال؟ أم يريدون أن يضعوني في آنية زجاجية ويشيرون للزوّار: "انظروا يا شباب، هذه مومياء ظريفة من عهد الفراعنة!"
 أهل كانت مثلي لتقبل بهذا الأمر؟ تسببتُ في الألم لكل من مس جسدي.. وأغرقت (التيتانيك) التي كان من المفترض أن توصل موميائي إلى متحف بـ (نيويورك)، وحصلت على جسد جديد أعيش من خلاله الحياة التي سلبت مني. كل شيء كان معدًّا لي، (روز) ترتدي القلادة، تستخدم أدوات زينتي، قرابين الغرقى مستوفاة، موميائي بالتابوت خلف غرفة القيادة، ماذا كان ينقصني لأعود للحياة؟
 -  تنقصك.. تنقصك بعض الإنسانية.
  
 تصرخ:
 -  ما الذي تلومينني فيه؟ وما الذي كنتِ لتقولينه لو لم أحكِ لكِ كل شيء؟
 -  الظلم لا يُبرَر بالظلم.
  
 تشيح بيدها وتتركني لتفتح الباب:
 -  قُضي الأمر.
  
 ثم تغلقه خلفها.
 ~
  
 أفكر أول ما أفكر في توديع أمي.. أجذب الهاتف وأدير الاتصال متمنيةً في نفسي ألا يبادرني بحججه المعهودة، وحين يعيد على سمعي عباراته الآلية لا أندهش، لم تكن أكثر من أمنية يائسة. أتطلع إلى الموجودات من حولي، فتقع عيني على المرآة ودبوس الشعر، أطيح بهما إلى الأرض ثم أغادر الغرفة. 
  
 أسير نحو السطح فيما أفكر: يجب أن أفعل أي شيء لأوقف غرق السفينة، عليّ أن أحذّر القبطان. أعكس اتجاهي وأتحرك نحو غرفة القيادة، أسير خطوتين وأتوقف: ولكني اشتقت إلى (نائل) جدًا، لا أتصور أن أموت دون أن أعتذر له، ألتف قليلاً للخلف، أتوقف لحظة، أرتج في مكاني وأسقط على الأرض.. يا إلهي! ماذا يحدث على هذه السفينة؟ أسرع الخطا نحو غرفة القيادة.
  
 العديد من الغرف وسط العديد من الممرات.. فأين تلك الغرفة؟ ولكني أتبع الضجيج فأصل إلى غرفة القيادة، كل الأشخاص واقفون على أطراف أعصابهم، كلهم يتحدثون بصوت عالٍ، كلهم مذعورون. أسمع القبطان يتحدث إلى أحد ضبّاطه:
 -  وما سبب التوقف؟
 - ثمة أضرار لحقت بمصفاة الزيت، لم يعد يزيت العمود المرفقي، فاحتك بالأجزاء الأخرى وأدى إلى توقف المحرك. سيتطلب أكثر من اثني عشر ساعة لإصلاحه.
 -  اعكف عليه، اعكف عليه...
  
 يلتفت سريعًا إلى آخر:
 -  والإعصار.. كم بقي على الإعصار؟
 -  إن سرعته خمسة وسبعين كيلو مترًا في الساعة، سيصلنا خلال ساعة على الأكثر
  
 يستدرك:
 -  إنه ليس شديد القوة، ولكن مع تعطل السفينة.. لن يمكننا مواجهته!
  
 ينظر القبطان إلى رجل آخر:
 -  هل أرسلت نداء الاستغاثة؟
 -  أرسلته عدة مرات لكن لا رد.
 -  والحرس البحري؟
 -  بإمكانهم إرسال طائرة مروحية، ولكنها ستصل خلال ثلاث ساعات.
 - وإن وصلت، فلكم ستتسع المروحية من هذا العدد الهائل من الركاب!؟ اطلقوا الصواريخ النارية، وأنت..
  
 يشير إلى أحدهم:
 - أذع بيانًا للركاب ثم انطلق بنفسك للتأكد من تطبيقه، اخبرهم أن يرتدوا بذلات النجاة، ويلتزموا الطابق السفلي.
  
 أصرخ:
 -  قوارب النجاة! قوارب النجاة!
  
 ينتبه لوجودي لأول مرة:
 - بلا جدوى؛ هذا الإعصار حين يأتي إلى هذه المنطقة الضحلة سيحول المياة إلى أمواج هائلة تبتلع أية قارب أو أية سفينة غير قادرة على الإبحار.
  
 أبدأ بالانهيار:
 -  ما معنى هذا؟ يجب أن يكون هناك حلاً! يجب أن تفعلوا شيئًا!
  
 يشير إليّ:
 -  اخرجوا هذه!
  
 يقتادوني إلى الخارج، أستند إلى جدار ألتقط أنفاسي، كم أحتاج أن أرى (نائل)!
 O
 
 (16)
 (روزيت) التي... و (جورج) الذي لم.
  
 أفكر أن قد أجد (نائل) حيث تركته آخر مرة.. ألمحه من بعيد مستندًا إلى سور السفينة ومتطلعًا إلى الأفق، أخطو باتجاهه.. أشعر نبضات تتسلل إلى القلادة.. أتقدم حثيثًا نحوه، تدق القلادة على صدري دقات غير منتظمة، غير متوقعة، وغادرة، أتوقف تمامًا خلف (نائل)، تدق القلادة دقة فزع كبرى، أمد يديّ نحو ظهره و.....
  
 يستدير (نائل) فجأة، أسحب يدي فجأة، تتوقف الدقات فورًا، يرمقني (نائل) في ذهول، أبادله الذهول بذهول.. أتهاوى إلى أسفل باكية، يرفعني (نائل) من ذراعي:
 -  (ليلى)، ما الأمر؟
 -  أنا كدت أقتلك يا (نائل)، كدت أدفع بك للبحر، أنا صرتُ خطرًا عليك يا (نائل)، خذ حذرك مني!
 -  ما الذي تقولينه، حاولي أن تهدئي.. فقط اهدئي..
 -  هو ما أقول يا (نائل)، صدّقني، وابتعد عني قدر ما تستطيع.
  
 أتركه وأبتعد، يستوقفني من ذراعي:
 -  أتقولين هذا يا (ليلى) من أجل إنهاء ما بيننا؟
 -  لااا.. صدّقني، أنت في خطر طالما أنك تراني.
 -  لكن ما تقولينه فوق العقل
  
 أهز برأسي في يأس، أنفض ذراعي من يده وأبتعد.. خطوات ويستوقفني من جديد:
 -  حسنًا يا (ليلى)! أنتِ حذرتني وفعلتِ ما عليك، وعليّ وحدي أن أختار طريقي، وأنا اخترتك.
  
 ألتفت إليه بقلبي كله:
 - (نائل) يجب أن تصدّق. أنا ستحل بي روح كاهنة فرعونية، تلك الروح التي تتقمص العجوز، وأنت لا تريد أن.....
  
 يقاطعني:
 -  العجوز؟ هي العجوز إذًا... ماذا قالت لكِ العجوز؟
 - قالت أشياء عن إغراق السفينة، السفينة ستغرق يا (نائل) بعد أقل من ساعة، للتو جئت من غرفة القيادة، كما قالت أنها ستحل بجسدي كما حلّت بـ (روز).
 -  تحل بكِ؟ بهذه البساطة؟
 - بل الأمور شديدة التعقيد، وقد قالت أنها أعدت كل شيء كما أعدته لـ (روز): قلادة (قلب المحيط)، وأدوات زينتها، ومومياءها في التابوت و........
  
 أنكتم تمامًا.. هل قالت ’مومياءها‘؟ ترن بأذني عبارتها: "كل شيء كان معدًّا لي، (روز) ترتدي القلادة، تستخدم أدوات زينتي، قرابين الغرقى مستوفاة، موميائي بالتابوت خلف غرفة القيادة"، أذكر بحثي على الإنترنت: " ويُقال أن مومياءها كان مُعدًّا للنقل إلى متحف بـ (نيويورك)، في تابوت خلف غرفة قيادة سفينة (التيتانيك)."، فيما تدوّي بأذني عبارتها يوم تعارفنا: "ولذلك حينما توفي زوجي (جورج) حملته في تابوت وها أنا أسعى لنقله إلى (أمريكا)"
  
 أضع العبارت أمام بعضها.. يستحثني (نائل):
 -  وماذا يا (ليلى)!
  
 أهتف في سعادة:
 -  مومياءها يا (نائل)! هذا كل شيء!
 -  لا أفهم شيئًا.
  
 أجذبه من يده وأتجه إلى أسفل:
 -  ثق بي يا (نائل)، لم يعد لدينا وقت، بضع دقائق لا أكثر.
  
 يطاوعني فنتقدم فيما يصادفنا ضابط يركض ويردد في هلع:
 -  على الجميع ارتداء بذلات النجاة.. لا داعي للهلع، نحن نتخذ إجراءاتنا.
  
 نتقدم قليلاً فيطالعنا الذعر بكل الوجوه، البعض بدأ الاستجابة ومشى يترنح في بذلة نجاته الزلقة، والبعض لازال مذهولاً.. يجب أن نتقدم سريعًا قبل أن يعوقنا تدافع الركّاب. ترتج السفينة تحت أقدامنا، يصيح الضابط:
 -  تحركوا ببطء، لا تتدافعوا، تشبثوا بالجدران.. وإذا اهتزت السفينة توقفوا... 
  
 فيما يذيع القبطان بيانًا بالمعنى ذاته، أضغط على يد (نائل)، وألتفت مانحة إياه ابتسامة مشجعة فيما أتقدم، أعود برأسي للأمام فأشهق في ذعر: إنها العجوز أمامي بالضبط، أضطر للتوقف فيما تصيح:
 -  إلى أين يا حفيدة الفراعنة؟
  
 أزيحها بيدي في عنف:
 -  ابتعدي عن طريقي.
  
 أتركها خلفي وأتقدم فأجفل إذ أراها أمامي:
 -  لكننا لم ننهِ ما بيننا بعد.
  
 يلكمها (نائل) لكمة ترديها بأحد الأركان، نمر بأناس يتطايرون فيسقطون بالزوايا، وأشياء تتكسر فوق الرجال الساقطين، وفرق إسعاف تتنقل بين المصابين، دوار بحر، كدمات قوية، وأحيانًا تكون الإصابة محض خروج للروح.
  
 نصل إلى أعتاب غرفة الأمتعة. أتوقف لحظة ألتقط أنفاسي، ثم أدلف إلى الداخل:
 - أبحث عن تابوت يا (نائل)، لابد أن مومياءها في التابوت الذي ادّعت أنه لزوجها، ساعدني في البحث.
  
 أتفحص بعض الأكوام من الحقائب، أزيح بعض الصناديق، أرمقه بالمستقر:
 -  ها هو بالأسفل!
  
 أدفع الصناديق أعلاه بكلتي يدي.. يزيحها (نائل) بينما يقول:
 -  أنا لا أرى شيئًا، هل أنتِ واثقة؟
  
 أدير الأمر بعقلي، لربما لا يرونه كما لا يرون القلادة، لكنني أراه، وهذا يكفي... أرتجف لعبارة تخترق سمعي:
 -  بارعة يا حفيدة الفراعنة..
  
 تدوّي ضحكة ترتج بصدري:
 -  كم أنتِ بارعة!
  
 أتلمس القلادة في فزع، تتسلل دقّات إلى القلادة بصدري، ألتفتُ أرمق (روزيت)، ترتعش عينيها وتترنح في مكانها، أتصلّب في مكاني، ثم ألتفت فورًا متابعةً إزاحة الصناديق:
 -  ابقها مستيقظة يا (نائل)، اسعفها، يجب أن ننجح يا (نائل)، يجب!
  
 يقف (نائل) في بلاهة، تسقط العجوز على الأرض، لحظات ثمينة نضيعها في ترهات:
 -  لكن، ألا يجب أن ندعها تهلك؟
  
 يتحشرج الصوت في حلقي، تخترق صاعقة من الدقات صدري، تتسلل رويدًا نحو القلب:
 -  أرجوك يا (نائل).. أرجوك، حياتي معلّقة بك.
  
 يرتبك (نائل):
 -  حسنًا، حسنًا..
  
 يركض نحوها، تمتد الصاعقة خطوات للأمام، يضرب وجهها برفق ويفك الزر الأول لقميصها، تتراجع الصاعقة خطوة للوراء، ألتفت على عجل وأقوم بإزاحة الصندوق الأخير، ومن ثم أعكف على رفع غطاء التابوت، تمتد الصاعقة أكثر، كم ثقيلة توابيت الفراعنة! تقترب الصاعقة جدًا، أحتاج قوتي لإزاحة الغطاء، الصاعقة على أبواب القلب.. أهتف:
 -  تدليك القلب يا (نائل)، تدليك القلب..
 -  وكيف هذا؟
 -  اضغط بيديك على منتصف الصدر، ثم انفخ في فمها.
  
 أسند بيد قلبي، وبالأخرى أدفع غطاء التابوت. تمتد الصاعقة خطوة، خطوتين، تتراجع دفعة واحدة للوراء، تشهق العجوز، أنجح في إزاحة الغطاء عن أجمل مومياء فرعونية رأتها عيناي.. أحمل المومياء بكلتي يدي وأترنح نحو الباب، يتركها (نائل)، ويسندني إلى أعلى.
  
 تخرس القلادة على عنقي، تهب (روزيت) واقفة، وتحاول جذبي إلى الوراء، يزيحها (نائل) فيما يمنعني من الوقوع، نتقدم إلى الأعلى تتبعنا العجوز، أتوقف عند سور السفينة تحاوطني ذراع (نائل) فيما تتشبث يده الأخرى بالسور. أرفع يداي إلى أعلى بالمومياء، ويحلو لي أن ألتفت للحظة إلى الوراء، فأرمق العجوز وقد توقفت عن الركض ورفعت يديها على إثري صارخة:
 -  لااااااااا!
  
 أبتسم بنصف فمي، وفي أقل من ثانية ألقي بالمومياء إلى القاع. تصرخ العجوز صرخة ترج السفينة، أم علّها الأمواج، أم محض عودة عمل المحرك؟ 
  
 تسقط العجوز بلا حراك فيما تبدأ السفينة بالحركة. دقائق قبل أن نترنح جميعًا فيما يهلل الضابط:
 -  إننا نتحرك، إننا نتحرك.
  
 تُرد الروح للركّاب، يهتف الجميع هتافات السعادة والتكبير، تنحل عقدة عن عنقي وأسمع لها دويًّا على الأرض، ولكني إذ أنظر لا أرى شيئًا.. أتحسس عنقي فأشعر للمرة الأولى أنني: حرة. ألتفتُ إلى (نائل) تغمرني السعادة:
 -  لقد نجحنا!
  
 أوجّه نظره إلى جثة العجوز فيما أقول:
 -  تصوّر أنها كانت غاضبة لأنهم ينعتونها بالشريرة!
  
 نستغرق في الضحك.
 ~
  
 يذيع القبطان بيانًا:
 - "ركّاب السفينة برجاء الإصغاء. أصلحنا العطل بالمحرك وعادت السفينة للإبحار، فيما تقترب العاصفة ومن المتوقع أن تصل إلينا خلال عشر دقائق، ولتفادي أي ضرر برجاء النزول إلى الطابق السفلي وإغلاق الأبواب المؤدية للسطح. أكرر برجاء النزول إلى الطابق السفلي وإلتزام الهدوء."
  
 يعود الناس إلى الهياج، تعلو الصلوات والأدعية فيما نتحرك للأسفل، وبالأسفل، ألمح المنسقة في حالة انهيار، فلا أتمالك نفسي من أن ألكزها بكتفها:
 -  هل أنتِ سعيدة الآن، ما كان يحدث لو طاوعتني ورسونا بميناء ما؟
  
 تصيح فيما تولول:
 -  لو نجونا من العاصفة سآمر فورًا بالعودة إلى (القاهرة)، وملعونة المسابقة ومن يعملوا بها!
  
 يميل عليّ (نائل):
 -  حين تمر العاصفة بسلام...
  
 ثم يسكت، أستحثه:
 -  ماذا؟
  
 يهمس شيئًا بأذني.. فأدفع بقبضتي إلى كتفه.
 خاتمة
  
 (أيها الراحل تفكّر؛ سُلّمة الحاضر نخرة، سلّمة الماضي ذكرى، سلّمة الآتي خطِرة، فتوقف تزن الخطوة، وتأمّل.)
  
 ما الذي أصابك، (فانتوم)؟ لم تكن هكذا قبل الحكي، كن عاقلاً وكف عن القسم عليّ بالأحياء والأموات والأرواح المعلّقة بين العالمين أن أخبرك ما قال (نائل)!
 OOO
  إلى لقاءإ
  
 أيها القادم إليّ، أيها الراحل عني، أيها العابر فوق أحرفي واطئًا جرحي، داهسًا وجعي، مبعثرًا نزفي، مشاهدًا ـ عن كثب ـ حبي وخوفي وأعمق أسرار نفسي، ثم مديرًا ظهرك إليّ كألَّم تكن،
 هدّيء مسيرك، سأتبعك.
  
 سنلتقي، ولو لم تصل إليّ، لوصلت إليك. امكث جوار الحائط، ادخل داخل الحائط، اختبئ تحت فراشك، اخفِ وجهك، اكتم صوتك، ستكون لك زلّة؛ ستفضحك أنفاسك، أو تسعل فجأة. ثم لن ينفعك طول الاختباء.
  
 ها قد انتهيت، ويمكنني أن أقول: See you""
 وبالعربية تصبح: "مصير الأحياء إلى لقاء!"
  
 مدونة (قصص رعب):
 www.kesasro3b.blogspot.com
 horrorandlove@gmail.com
  
  
 

 

