كذبات-بقلم مروة الجمل
ا 1 
كذبات 
بقلم : مروه الجمل 
******* 
 2 
كذبات 
كَذبات 
ل 
مروة الجمل 

جميع الحقوق محفوظة © عصير الكتب للنشر الإلكتروني 
http://book-juice.com 
كَذبات 
المؤلفة : مروة الجمل 
نشر في : ديسمبر ٢٠١٤ 
4 
كذبات 
إهداء الى المؤلف : 
إلي صديقتي / مروة الجمل 
التي سطرت في روايتها " كذبات " كثيراً من الأمال الواهية 
التي تقع فريستها الكثير من الفتيات ، ويعشن كذبة 
في قصة بطلها صائد للقلوب التي تبحث عن 
الحب ، يغرز سهامه في قلوبهن حتي 
يستنفز الحب من قلوبهن ، وحينها 
فقط .. يدركن أنهن كن ضحية 
مجموعة من الكذبات . 
# دعاء نوح 
كذبات 
... 
تلميذتك التي أبكيتها ليالٍ 
وعاشت في وهمك أيام 
نضجت .. وصارت تسرد أكاذيبك 
نعم سيدي 
فهي ليست أكذوبة أو اثنتين 
بل بحر من الأكاذيب 
وقد كنت سباحاً بارعاً فيه 
أما أنا.. 
ا 
5 
كذبات 
فكنت مجرد مركباً ورقياً 
لم يتأثر بالنقطة الأولي أو الثانية 
فصببت عليه جل ما عندك 
كم أنا ساذجة... 
فكذباتك كانت جلية 
حتي أصبحت أراها في أحلامي 
واضحيت لي أكذوبة كبيرة 
ورغم كل شيء.... 
كنت أكذب حدسي 
وأرضي بعذابك 
متمسكة بأمل كاذب يدعي حبك 
وآه وآه.. 
وآه من قلبٍ صار لعبة بين يديك 
وآه علي قلبٍ سلم نفسه إليك 
وآه علي أحلامٍ نسجتها عنك وبك 
عذراً سيدي اكتفيت 
وحسبي فيك ربي 
يا من أحببت ............................ .... " دعاء نوح " 
ا 
6 
كذبات 
إهداء : 
الى صديقتي العزيزه وملهمتي دعاء نوح , التي شجعتني على كتابة أول رواية وقابلت قراري 
بالكتابة بكل شغف وثقة في قدراتي . 
الى اسرتي الغالية , وابني الوحيد , الى جميع اصدقائي ممن شجعوني على الكتابة , الى كل من 
انتظر هذه الرواية 
الى ذلك اليوم الذي التصق بذاكرتي ولن انساه , الى ماكنت اشعر به قبل يوم الفراق , الى 
احساسي المقتول .... 
اتذكر ذلك الاحساس في ذلك اليوم حين توسدت صدرك وشعرت اني اغرق بداخله ، 
وقتها لم أكن أسمع شيئ حولي سوى دقات قلبك التي كانت تخبرني بحبك 
وشوقك ، لم أسمع سوى حنان صوتك وانت تقول أحبك ، لم 
أشعر سوى بدفء أنفاسك وهي تداعب خصلات شعري المتناثره 
حول رقبتك ياله من دفء ، وياله من احساس حين شعرت بيداك واحداهما 
تتخلل خصلات شعري مداعبة لجبيني ووجهي ، والأخرى تتشابك 
أصابعها مع أصابع يدي لتعزفان معاً سيمفونية من العشق 
والغرام ،، ياله من أحساس ليته يتكرر وليتك بجانبي الآن ... 
" مروة الجمل " 
7 
كذبات 
لا تقلق سيدي أنا فقط سأسرد كذباتك , 
كانت هذه جملتي الاخيره حين فاض بي الكيل منك ومن خداعك سأسرد للعالم ما فعلت 
بي , وما أعطيتني من مشاعر كاذبه رخيصه 
لذا لا تقلق سيدي انها ليست بفضيحه , هي فقط حقيقه ... 
******* 
رحل وقال لي ... سأترك لكي ذكرياتي وما أحضرت لكي من هدايا كي تذكريني 
ولكن يبدو أنه نسي ان هديته الوحيدة لي كانت .... حذاء 
******* 
ا 
8 
كذبات 
كذبتك الاولى لا أذكر متى كانت بالضبط . هل كانت بعد معرفتي بك أم قبلها 
حين كنت ترمي بشباكك الرديئه فوق قلبي ! 
نعم الآن تذكرت كنت حينها على الانترنت اتحدث مع صديقتي التي اختفت بعدها ( 
رباب ) وكانت تحدثني عن حبك لها وهيامك بها , كانت تسرد لي حواراتكم وكيف كنت 
تتودد اليها وانت تعلم انها امرأه متزوجه , 
يبدو انك كنت وى المتزوجات حتى لا يطلبن منك الزواج مؤخرا , فأنت خارج حدود 
المسئوليات , 
يومها أذكر انها طلبت مني التودد اليك حتى ابعدك عنها وهذا ليس خوفا من علاقتكم 
بحكم كونها متزوجه لا , فهي أبعد عن هذا الاحترام ; هي فقط كانت على علاقه 
بشخص آخر , وكانت تخشى على علاقتها به 
يبدو اني كنت قد وقعت في فخ لرخاص القلوب وانا لا أدري 
وقتها كنت أنا مرتبطه بعلاقه عاطفيه بشخص آخر – كان قد بدأ ما انهيته أنت - من 
رب وافتعال للمشاكل حتى يترك تلك الهائمه ويذهب للبحث عن رخيصه أخرى , 
وحين طلبت مني رباب أن أتودد اليك رفضت ذلك بشده ; ف انا امرأة ليس من طبعي 
الخيانه حتى وان كان رجلي يخونني , 
ولكن يبدو انها طلبت منك نفس الشيئ مستغلة الفتره التي أمر بها من اهمال من ارتبط به 
, وبالطبع قد وافقت انت على تجربة تلك البلهاء , فيبدو انها ذات قلب رقيق لا تعرف 
الخبث , صريحه , واضحه , تخبرك بأي شيئ تسأل عنه بصراحه 
ا 
9 
كذبات 
وأشهد لك سيدي أنك قد نجحت وبشده في أن تقربني اليك بل وتجعلني اقع بشباك حبك 
الذي تحول الى عشق لاحقاً , 
و لم تمر سوى أيام قليله حتى أرهقني من كنت معه بكلامه وبدأ بأول طعنه في قلبي حين 
أخبرني بأنه لا يريدني و أنه كان فقط يضيع بعض الوقت لحين عودته زوجته , والتي كانت 
عند أهلها بعد شجار دب بينهم , بالطبع هو لم يخبرني بذلك في البدايه , فقد اخبرني بأنه لم 
يكن متزوجا وأنا ببلاهتي كنت قد صدقته 
مرت أيام وكنت انت بجواري تأخذ بيدي محاولا اخراجي مما كنت عليه من حالة مزريه , 
قليلا وبدات بتلميحاتك لي بأن تشعر بشيئ تجاهي , ولكنك وبصبر الصياد الماهر , طلبت 
مني الابتعاد ايام قليله حتى نتأكد من حقيقه ما نشعر به , 
وبالطبع لم يمر يوم حتى وجدتك تحادثني و تعترف لي بحبك وانا لم اتمالك قلبي ووجدتني انا 
الاخرى اعترف بحبي لك , 
أعترف بأنه جاء بسرعه كلمح البصر واشهد انك كنت بارع حقا في خطف قلبي الذي لم 
ينجح احد في خطفه او اختراقه هكذا وياليتك لم تفعل , فقد كانت هذه كذبتك الاولى ,, 
هذه المره أتذكرها جيداً , فقد كانت كذبتك الثانيه هي الغيره سيدي 
نعم الغيره , أو هكذا كنت أظن لاني أكتشفت بعدها انها لم تكن كذلك هي فقط كانت 
أنانيه , نعم أنانيه وحب تملك منك ; 
فأنت أسدي مغرور تحب امتلاك الاشياء , لا انكر بأنك وى امتلاك الاشياء الثمينه 
ولكنك سرعان ما تفرط بها لتعود الى تلك الرخيصه التي لا تكلفك شيئا من غرورك , 
ا 
10 
كذبات 
أتذكر حين كنت تغار من مجرد كلمة من أحدهم , ليتحول يومي الى يوم اسود مليئ 
بالشك , وأتذكر جيدا تلك العبارات التي كنت تنعتني بها ك انت رخيصه , خائنه , 
تحبين الرجال حولك 
وانا لم أكن املك من امر قلبي شيئ فقد كان ملكك ; لذلك لم أكن أهم بالرد عليك 
مطلقاً , كنت فقط اتركك تخرج ما بك من طاقه غروريه - نعم هكذا كنت أسميها – فأنا 
لم أنسى يوما كونك أسدي مغرور , كنت أتركك تقول ما تشاء وتفعل ما تشاء , فأنا 
على يقين من حبك لي وكنت أغلق هاتفي وحاسوبي وأنتظر منك مكالمتك لتصالحني بقطعه 
الشوكولاته التي أحبها ، وبالفعل كنت تفعلها لدرجه كنت أحب شجارنا وعصبيتك حتى 
تدللني بعدها فكم كنت أعشق تدليلك لي . 
و أذكر حين كنت أشتري ملابس جديده وتطلب مني ان تراها قبل أن أنزل بها وبمجرد ان 
تلمحني بها تخبرني بأنها جميله ومس لي بأني اجمل امرأه رأا عينك ولكني , لن اخرج بها 
فهي ملفته اكثر من اللازم وتجعلني اجمل , نعم هكذا كنت تخبرني 
وكنت تطلب مني أن أقوم بارجاعها على الفور واحضار غيرها ان كنت اريد ان البسها , 
هذا بخلاف أدوات المكياج الخاصه بي والتي جعلتني انسى كيف تستعمل , هذا لانك 
كنت دوما تخبرني بأني أجمل بدون المكياج وأبدو كطفلتك البريئة المدلله , فقد كنت 
مس لي دوماً طفلتي أنتي اعشق قلبك يا قلبي ولكن بدون المكياج , 
على الرغم من عشقك لعيناي الواسعه المتكحله و لمعتها عندما تضحكني باحدى عباراتك 
الشقيه متغزلا بشفتاي اللامعتان من ذلك الملمع الذي كنت اضعه , 
ا 
11 
كذبات 
وجودي على الانترنت كان شبه مستديما فقد كنت تدخل باي وقت وان لم تجدني تتصل 
بي على الفور : 
- أين انتي ؟؟ بلهجه عصبيه 
- انا بالبيت 
- لا لست بالبيت فانت غير موجوده على الانترنت ؟ وبلهجه عصبيه اكثر من الاولى الم 
اطلب منك ان تخبريني ان اردتي الخروج من البيت؟ 
- صدقا حبيبي لم اخرج انا بالبيت فقط الكهرباء مقطوعه ولا استطيع الاتصال بالانترنت 
- ولماذا لم تخبريني بذلك , الا تعرفي اني اموت عليكي قلقا وغيره ان لم أجدك ؟ 
- حسنا حبيبي سأطلب من مصلحة الكهرباء ان يخبروني مسبقاً بميعاد قطع الكهرباء حتى 
اتمكن من اخبارك , فأنا لا ارضى بقلق وغيره حبيي الصغير على مدللته 
حينها كنت تنهي مكالمتك بكلمة واحده " وحشاني " 
وقتها كنت أصدق غيرتك ولهفتك وخوفك على وليتني لم أفعل فقد كانت هذه كذبتك 
الثانيه ,,, 
*****
ا 
12 
كذبات 
بذلك الوقت لم يكن احد يعرف بشأن علاقتنا , على الرغم من تأكد جميع من حولي 
أني أعيش حالة حب لامثيل لها , والجميع كانوا يتسائلون من يكون ذلك الشخص الذي 
هز كيان تلك القويه صاحبة القلب الحجري ,التي لم يستطع أحد ان يحرك في مشاعرها 
شعره , 
من يكون صاحب تلك الحروف و الكلمات التي تكتب كل يوم وكل دقيقه , من ذلك 
القادر على تغيير مزاج تلك العنيده بلحظات , 
من هو ملهم تلك الكاتبه التي تلهب مشاعرهم كل لحظه , وتخطف قلوبهم بحروفها و 
كتاباا عنه , 
الكثير تسائلوا ولكن كانت أكثرهم تسائلا ( ديما ) صديقتي المصريه السوريه فقد كانت 
ديما صديقتي ابنة لأب مصري وام سورية وكانت تعيش بالنمسا وكانت علاقتنا أشبه 
بعلاقة الاخوات فقد كانت تعرف عني كل شيئ - الا انت - وكثيرا ما تسائلت عنك 
ولكني لم اكن اخبرها شيئ فقد كنت تفضل ان يبقى ما يننا سر لا يعلم به أحد , وكنت 
أنا ايضا أفضل ذلك فأنا امرأة أعشق ان يكون لي سري الخاص , فأنا سرطانيه احب 
الاحتفاظ بأشيائي الخاصه بعيدا عن الانظار ولا افرط في اسراري بسهوله , ولكني 
اضطررت ان اخبرها عنك بعد ان لاحظت تغيرا كبيرا باحوالي وقلقي الزائد وحزني الدائم 
لعدة أيام , وبعد الحاح شديد اخبرا بمرضك – اتذكر ما ادعيت من مرض؟ - نعم 
مرضك دعنا نتذكر سيدي , ذلك اليوم كنت لم تسأل عني طوال النهار ولم اعلم عنك 
شيئا بالمره قمت بالاتصال بك عدة مرات ولكن دون جدوى ومر اليوم والثاني وانا اموت 
قلقا عليك وفي مساء اليوم الثالث ظهرت وقد ظهر السواد حول عينك وغطى وجهك 
ا 
13 
كذبات 
شعر لحيتك الممتزج بشحوب لونك وظهرت تلك اللمعه الحزينه بداخل عيناك – فقد 
كنت ممثل بارع سيدي – أشهد لك , يومها لم اتمالك نفسي من البكاء وانا أسألك بلهفة 
: - مابك ؟ ماذا حدث ؟ واين كنت ؟ ولماذا لم تكن ترد على اتصالاتي ؟؟ اجبني لماذا 
السكوت ؟ اجبني ما بك ؟ 
- لا شيئ حبيبتي 
- كيف لا شيئ !! ماذا بك ولماذا تبدو هكذا ؟؟؟ 
- انا مريض 
- مريض ؟؟ بماذا ؟ وكيف ؟ ومتى ؟ ولماذا غبت عني هذه الايام الثلاث ؟ 
- انا مريض بورم بالدماغ , وكنت بالمستشفى لاجراء الفحوصات واخذ العينات 
وسأقوم بعمليه جراحيه لاستئصال الورم 
فقدت القدره على النطق للحظات وتحول لوني الى اللون الاصفر وتملكتني تلك 
الرجفه من الصدمه والخوف , 
هكذا أصبح حالى بعد وقع كلماتك على أذني , وانهمرت بالبكاء لحوالي الساعه 
وانت امامي صامت لا تحرك شفه ولا لسان لا تحاول ان دئني فقد كنت حزين بما 
يكفي لصمتك , 
حاولت ان اتمالك نفسي والملم ما بقي من اعصابي لاتمكن من دئتك والوقوف الى 
جوارك 
- لا تقلق حبيبي انا معك لن اتركك لن اتخلى عنك ستجري الجراحه ويستأصل الورم 
وستصبح بخير لا تقلق 
- سأموت , سأنتهي , لن اعيش معك , لن أتمكن من اسعادك , لن اكون سبب 
ا 
14 
كذبات 
فرحتك , سأجعلك ترتدين الاسود بدلا من الابيض ابتعدي عني , ابتعدي , انج 
بشبابك وجمالك سأصبح مسخ مريض 
- لا , لن اتركك , وانت لن تتركني , هل تسمعني . لن تتركني . لن أذهب أنا لك 
وانت لي سأرتدي الابيض , وسنفرح معاً , ستحملني امام الجميع وتطير بي فرحا 
وتخبرني بحبك امام الجميع , هل تسمع ؟؟؟ لن أذهب , لن أذهب 
تحادثنا طويلا حتى أصبحنا باليوم التالي ولم نشعر , تركتك لتنام وانا احتضنك بعيني 
فلم اكن اريد ان تبتعد عن عيناي لحظة , 
اذداد قلقي بعدها واعتراني الحزن لايام عدة وانا اواصل الدعاء لك لم يفارق 
الدعاء لساني ولم ابارح سجادة صلاتي ولا مصحفى كنت ارجو الله بشفائك كنت 
ارجوه ان يأخذني لتعيش انت امتلأت صفحتي بالانترنت بالدعوات والحزن 
واتشحت صورتي بالسواد والكآبه , 
هنا قاطعتني ديما - مابك ؟ 
- لا شيئ انا بخير 
- لا لستي بخير ماذا حدث ؟ ومن ذلك المريض الذي لم يفارق لسانك بالدعاء له ؟ 
اهو حبيبك ؟ 
صمتت قليللا ثم اخبرا - نعم ديما انه هو 
- ماذا به ؟ ماهو مرضه ؟ 
كانت ديما مصابه بنفس الورم بالمخ بالاضافه الى ضعف بعضلة القلب وكانت 
كانت اجرت جراحه منذ فتره وجيزه لاستئصال الورم , لذلك اخبرا بكل شيئ 
عن مرضك 
ا 
15 
كذبات 
طمأنتني ديما – لا تقلقي اهو ورم حميد ام خبيث 
- لا ادرى 
- متى اصيب به ؟ 
- منذ ايام اكتشف ذلك فقد اختفى لثلاث ايام وبعدها عاد ليخبرني بذلك المرض 
هنا تعالت ضحكات ديما قائلة - ثلاث ايام ؟؟ فقط ثلاث ؟؟ 
- نعم ثلاث ماذا بها ؟ ولماذا تضحكين هكذا ؟ 
- واخبرك بانه سيجري عمليه للاستئصال قريبا ؟ 
- نعم اخبرني بذلك 
- حبيبتي , اول ما بيكتشفوا المرض بيروح ع المشفى وبيعمل الاشاعات والتحاليل 
المطلوبه والنتائج مو بتظهر قبل اسبوع وبعدا بياخدوا عينه من الورم تايحللوها 
ويعرفوا انو الورم حميد او خبيث , وعم تقوليلي تلات ايام , مجنونه انتي او ساذجه 
تا تصدقيه ؟ 
- لا اعرف ديما هو اخبرني بذلك 
- وطبعا قالك انك لازم تبعدي وانه راح يموت مو هيك ؟ 
- كيف عرفتي ؟ 
هنا تعالت ضحكاا اكثر واكثر وكادت تقع ارضا من شدة الضحك 
- قومي غسلي وشك وارجعي اضحكي على حالك عم يضحك عليكي يا هبله هذه 
القصه معروفه عم يعملوها كتير تا يبعدوا حبيبام ويشوفوا غيرهن قومي قومي بلا 
هبل ومزح فاضي 
ا 
16 
كذبات 
وقتها كانت صدمتي اكبر لم اصدق ديما اخبرا بعصبيه : 
- انتي كاذبه , هو لا يكذب هو مريض , ولماذا يكذب ؟ 
ليتركني ؟ ان كان يريد ذلك كان ليتركني دون الحاجه للكذب , 
هو يحبني , يعشقني بجنون لن يتركني , انتي كاذبه ابتعدي عني , ابتعدي 
- مو راح ابعد وانتي راح تصدقيني هو كذاب وانتي ساذجه وراح اثبتلك ده 
هو بيغير عليكي مو ؟ 
- نعم بشده 
كنت انا وديما نتغازل ببعض على صفحاتنا الشخصيه بعبارات الحب كاختين 
قريبتين 
قلبي انتي , حيبتي انتي , يا عمري تقبري قلبي , وهكذا عبارات 
اخبرتني ديما الخطه التي ستكشف فيها كذبه , اتفقنا على ان اتصرف على طبيعتي 
معه واني لن افعل شيئ وان هي من ستفعل كل شيئ وبالفعل تصرفت على طبيعتي 
هي فقط ازدادت بعبارات الغزل لي وبالفعل ظهر الاسدي المغرور على تصرفاته 
وتناسى مرضه تماما وبدأ بالشك 
- من تلك ؟ 
- انها ديما صديقتي 
- ولماذا تغازلك هكذا ؟ اهي رجل ؟ 
- لا , انها ديما بنت مصريه امها سوريه تعيش بالنمسا 
- انتي كاذبه , انها رجل وانت خائنه 
ا 
17 
كذبات 
- لا , انا لا اكذب انها بنت انها ديما صديقتي , صدقا انها بنت 
- لا تتحدثي معي ثانيه , ابتعدي عني انتي خائنه 
وهنا اثبتت لي ديما كذبك وتمارضك وبالفعل ابتعدت وتركتني وكانت ديما على 
حق فهي صديقتي واختي – او هكذا كنت اعتقد – الى ان ثبت العكس الذي 
برهن ان هذه كذبتكم الثالثه 
******* 
ا 
18 
كذبات 
مر شهر واكثر , خلال هذا الشهر كنت احاول ان اتحدث اليك لاشرح موقفي 
ولاثبت لك ان ديما بنت وليست رجل واني لست بخائنه , ولكن كل ذلك كان دون 
جدوى , 
و قد كانت هذه اول مره تبتعد عني تلك المده فقد كنت م بمصالحتي بعد اي شجار ولا 
تترك يوما يمر دون ان نتحدث , كنت تتلهف دائما الى محادثتي ورؤيتي , كنت انا واحة 
الراحه والامان بالنسبه لك , 
شهر يا عمري ولم تسأل عني , ثلاثون ليلة انام دون صوت انفاسك , ثلاثون نهار دون 
ملاطفاتك ومغازلتك , ثلاثون يوما لا اعلم عنك شيئا , ثلاثون يوما لا اجد من ارتمي 
بحضنه عند ضيقته , كم من مره استيقظ مفزوعة من نومي لابحث عنك , عن حضنك . 
عن قلبك , 
اين من كان يمسح كحلتي السائلة على خدي بعد بكائي؟؟ , 
اين من كان يبعد خصلات شعري من على وجهي وانا نائمه حتى يتمكن من رؤيته 
بوضوح ليجد شيئا جديدا يتغزل به حتى يرى حمرة وجهي عند خجلي من الغزل . 
هل تستطيع النوم ام تسهر مثلي ؟ هل تأكل وتشرب وتلهو مع اصدقائك ام تعتزل الحياة 
مثلي ؟ هل وهل وهل ؟ الاف الاسئلة كنت اسئلها لنفسي كل ليله , ولكن دون اجابات 
. 
كل ما كان يهون على هي صورتك , كنت اخرج صورك كل ليله واتحدث اليها واشكو 
لها ما حدث , اشرح لها كل شيئ , 
ا 
19 
كذبات 
وابكي على صدرك واقبل وجنتيك وراسك واعتذر عن لاشيئ , فقط اعتذر , علك 
تعود الى , ولكنك لم تعد , لم تشعر بشيئ , لم تبكي مثلي . 
كنت تلهو مع اصدقائك تعيش حياتك كما يحلو غير نادم على شيئ ولا باقٍ على شيئ . 
أثناء ذلك كانت ديما تحاول ان تخفف عني , تحاول ان تجعلني ابتسم , فقط ابتسم . 
فقد ذبلت ابتسامتي وشحب لوني , و فقدت بضع كيلوهات من وزني احاطت عيني هالة 
سوداء من الحزن , 
وأنت , عاد لك روقنك , عاد ذلك الاسدي المغرور بالتألق بين أقرانه 
فجأه ذهبت عنك اعراض المرض الزعوم , فجاة اضاء وجهك بالبشاشه مجدداً , وكأن 
ذلك الهم قد انزاح عن صدرك , وكأني كنت أنا الهم . 
حاولت ديما محادثتك كثيراً لتخبرك بالحقيقه وبأنها بنت وليست رجل وبالفعل استطاعت 
اقناعك بعد ان قامت بمحادثتك عبر كاميرا الانترنت لم تكن تخبرني بأنها تحادثك وبانها 
اقنعتك بالحقيقه , فقط جائت الي يوماً 
- كيفك حبيبتي اشتئتلك واشتئت لضحكتك 
- بخير حبيبتي , انا ايضا اشتقت لضحكتي 
- طب وايه مانعك عنها اضحكي 
- كيف اضحك ديما وروحي بعيدة عني ؟ كيف اضحك وقلبي ليس بين اضلعي ؟ 
كيف اضحك وصاحب ضحكتي ليس بموجود 
- كلميه حبيبتي , تلفينيله هيرد 
ا 
20 
كذبات 
- قمت بالاتصال كثيرا ولكنه لم يرد 
- جربي تاني هالمره اكيد بيرد انا بقولك جربي مو راح تخسري شيئ 
- لا ديما , لن ارخص من نفسي اكثر من ذلك , فقد امني بالخيانه كذبا حتى يبتعد 
عني ويتركني 
- بس انتي تحبيه , جربي تاني وهو راح يرد انا بعرف مر كتير واكيد هدي لحاله 
- حسنا ديما سأجرب للمرة الاخيره. 
امسكت بهاتفي و هممت ابحث عن اسمك وضغطت على زر اتصال , اثناء تلك 
اللحظات مر ببالي كل ما حدث منذ اول يوم تحدثنا معا حتى لحظة الاتصال وفجأه 
ظهرت على شاشتي كلمة user busy فقد اغلقت الخط , هنا سرت بجسدي 
رجفه شديده واضطربت دقات قلبي لتكون مثل صوت القطار المسرع , 
فقد كانت هذه اول مره منذ اكثر من ثلاثين يوم تظهر هذه الجمله على شاشتي 
وكنت قد اعتدت عليها مسبقا حين اتصل فتغلق الخط لتتصل بي انت 
ولكن هذه المره لم تتصل بي فقط اغلقت بوجهي 
- أرأيتي ديما لم يتصل , ألم أخبرك أنه لن يرد على اتصالاتي , لماذا جعلتيني أعاود 
الاتصال به ؟ لماذا جعلتيني أرخص من نفسي الى ذلك الحد 
لم اكد أكمل الجمله حتى رن هاتفي بنغمتك الخاصه – كنت أخصص لك أغنيه أنا 
بعشقك – حين بدأت الاغنيه بالرنين شعرت وكأن قلبي يقفز من مكانه واحمر وجهي 
وارتفعت درجة حرارتي بلمح البصر 
كل ما استطعت فعله هو ان أقول لديما 
ا 
21 
كذبات 
- اتصل ديما , اتصل 
- ردي بسرعه يلا , ردي شو مستنيه ؟ , يلا 
امسكت بهاتفي وضغط على زي القبول 
- الو 
- الو , كيف حالك 
- مازلت على قيد الحياة , و انت ؟ 
- اشتقت لكي 
سكتت للحظات وأستطردت الكلام 
- اشتقت لي ؟ 
- نعم اشتقت 
- غريبه ! 
- وما الغريب في ذلك , فأنتي لم تغيبي عن بالي لحظه , وكنت أطمئن عليكي من بعيد 
- تطمئن ؟ عل  ي ؟ 
- نعم , لم تكن تمر ليله دون ان أطمئن على حالك , فقد كنت الى جوارك دون ان 
تشعري 
- كيف ؟ 
- لن أخبرك , سيكون هذا سري الصغير الوحيد عن قلبك الكبير 
- لا اريد أن اعرف 
- لن أخبرك شيئا سوى اني اشتقت لكي كثيرا , اشتقت لشقاوتك وحنيتك , اشتقت 
ا 
22 
كذبات 
لتلك العينان الواسعتان المتكحلتان , اشتقت لتلك الشفاه التي تخبرني بأعذب 
الكلمات وتخرج أجمل الحروف وارقها 
تحادثنا كثيرا بعبارات الاشواق والحب واخبرتني مرارا كم كنت مشتاق لي ولكل شيئ 
يخصني , نعم اشتقت , فقد كانت هذه كذبتك الرابعه 
******* 
ا 
23 
كذبات 
كانت ليلة شتوية باردة , وكنت اجلس بمفردي في المترل فالجميع بالخارج وكنت 
انت لم تحادثني منذ يومين بحجة انك مشغول ببعض الاعمال لاقتراب موعد سفرك , 
كان الملل قد تملك مني والحزن سيطر على حواسي ; فأنا بدونك أصبح كطفلة تائهة 
بعيد عن احضان والدا , طائر جريح لا يجد شجرة يستظل بها , فرس جامح مكسور 
القدمين قلا يقدر على الحركة , 
ليلتها كنت أتصفح الانترنت كالعاده لم تكن ديما موجوده هي الاخرى فكنت وحيده 
الا من بعض الاصدقاء على صفحتي الخاصه , كنا نتبادل بعض الاراء السياسيه او 
الاجتماعيه او نضحك رد الضحك , 
لم يشعر بحزني أحد سوى محمد , هو رجل اربعيني سكندري كنت اعرفه منذ مده 
طويله يتعامل معي كأبنته لدرجة كنت أناديه ب بابا , وهو لم يكن يناديني سوى ب 
بنوتي فقد كان يعتبرني أبنته الكبرى , 
هو لديه عبلة وأريج , يعمل ويعيش بالمملكه العربيه السعوديه , كان له ثلاث اعوام لم 
يرى خلالهم عبلة واريج , حيث أخذم والدم وعادت الى الاسكندريه بعد شجار 
حدث بينهم , لذا قررت ان تأخذ الفتاتان وتعد بهما بعد ان اخبرته بانها ستعود لقضاء 
الاجازه الصيفيه مع الاهل ولكنها ذهبت بالفتاتان ولم تعد , 
كان محمد يشبهني بالحزن , لا يشعر به أحد , لذا كان اول من يشعر بحزني حتى وسط 
ضحكاتي على الانترنت كان يعرف بأني اضحك من شدة الحزن 
لم ي ُ كن يحبك أيضاً , فكان دائما يخبرني بأنك كاذب , تلعب بمشاعري , تضيع معي 
ا 
24 
كذبات 
بعض الوقت , الى ان تمل , وكانت هذه نقطة الخلاف الدائم بيننا , أنت 
تحدث الى محمد على الرسائل الخاصه ليعرف سبب ما حل بي من حزن 
- مساء الخير يا بنوتي 
- أهلا يا بابا , مساء النور 
- كيف حالك يا صغيرتي 
- بخير , لا تم 
- لا , لست بخير , ما بك ؟ لماذا أنتي حزينه ؟ 
- لا , انا لست حزينه . انا بخير حقاً 
- أتكذبي على بابا ؟ 
- لا , يابابا , لا أكذب أنا بخير فقط أشعر ببعض الخنقة 
- ممممم , ماذا فعل لكي ذلك الغبي ؟ 
لقد أخبرتك مرارا وتكرارا انه لا يحبك , وانه يفتعل المشكلات ليبتعد عنك , ولكن 
يريد ان يكون الضحيه ليشعرك بالذنب دائما , وليكون هناك فرصه لرجوعه لكي حين 
يشتاق الى سذاجتك 
- لم يفعل شيئ , أنا فقط أشتاق اليه , لم نتحدث منذ يومين ; فهو مشغول قليلا 
ببعض الاعمال التي يريد انهائها لاقتراب موعد سفره 
- ممممم , ولا يجد دقيقه ليتحدث اليكي بها ؟ الم اخبرك بأنه غبي ولا يستحقك ؟ 
واين ديما ؟ لا اجدها كالعاده تضحك وتغازلك بلكنتها السوريه التي احبها 
ا 
25 
كذبات 
- ديما هي الاخرى مشغوله لم نتحدث منذ ثلاث ايام يبدو انها لديها كثير من الاشغال 
المعلقه او انها مريضه ولا تريد اخباري حتى لا اقلق عليها 
- حسنا يا صغيرتي . لا تحزني ف بابا هنا الى جوارك ولن يتركك 
- دائما جواري , يا بابا الغالي , اخبرني كيف حالك أنت ولماذا انت حزين أنت 
الاخر ؟ 
- لقد اشتقت عبله واريج , كثيرا 
- لماذا لم تحاول الاتصال بهما 
- حاولت ولكن لم يجيبني أحد , فاليوم عيد ميلاد عبلتي لقد اتمت اليوم ١٠ سنوات 
, ااااه كم كنت اتمنى ان اكون معها الان 
احتضنها , واعطيها حبي وحناني , الله يسامح والدا 
- لا تحزن يا بابا , فأن كانت عبلتك بعيده ف نورك هنا معك _ نور هو اسمي 
أتذكره سيدي ؟؟؟ - وان كان عيد ميلاد عبلتك اليوم , فعيد ميلاد نورك بنهايات 
يونيو اي بعد خمسة اشهر وليس ببعيد هيا بنا نحتفل الان 
- اخبرني ماذا احضرت لي كهديه ؟؟ واين التورته الخاصه بي ؟؟ 
- سأحضر لكي أجمل هديه , عريس , بدلا من ذلك الغبي 
انفجرنا ضحكاً انا ومحمد وكأننا كنا ننتظر تلك الكلمة لنضحك عليها حتى ننسى همنا 
وحزننا . 
ظللنا نتحدث طيلة ساعتين ما بين نقاشات سياسيه وحنين للماضي واحلام بالمستقبل , الى 
ان غلبني النعاس وشعرت بتثاقل في جفوني واحمرار عيوني فأستأذنت منه لأذهب للنوم . 
ا 
26 
كذبات 
كانت الساعه قد تخطت الثانيه بعد منتصف الليل لم أكن أسهر لذلك الوقت ابدا خاصه 
واننا بالشتاء والجو بارد والغد يوم عمل ودراسه 
وحين كنت أهم بغلق حاسوبي اذ تظهر انت على برنامج ال skype كمتصل – كنت 
انا دائما ما اجعل حالتي مخفيه حتى لا يعلم احد بوجودي متصله منعا للازعاج – وما 
بدأت أفتح صندوق الكتابه لاكتب لك , اذ بديما هي الاخرى تظهر كمتصله على غير 
العاده 
شردت بتفكيري قليللا ثم قررت البقاء ك مخفي لاراقب الى متى ستظلان متصلان 
لم افعل شيئا طيلة ساعتين سوى التحديق بصورتكما وحالتكما المتصلة والضوء الاخضر 
المضاء بجوار اسميكما على شاشتي 
ساعتين وانتما متصلان وما ان بدأت عيناي بالاغلاق رغما عني اذ برسالة التنبيه من 
البرنامج تخبرني بانك أصبحت غير متصل ولم تمر لحظات حتى جائتني الرساله الثانيه بان 
ديما هي الاخرى أصبحت غير متصله 
هنا أيقنت مدى سذاجتي , ومدى خيبتي , جلست لساعة أخرى محدقة بالشاشه لا افعل 
شيئ سوى أني أحاول توقيف دموعي المنهمره كالصنبور , واخيرا فقدت الوعي ونمت من 
شدة التعب والبكاء , وأثناء النوم علمت بأن هذه كانت كذبتك الخامسه . 
غفوت في النوم ولم استيقظ سوى عصر اليوم التالي لم اشعر بشيئ على غير عادتي حيث 
اني اشعر بكل الاشياء التي تحدث حولي اثناء نومي , كنت انام وكأن أحدهم قد 
ضربني بمطرقة كبيرة فوق رأسي 
ا 
27 
كذبات 
فأفقدتني الوعي الا من ذلك الحلم – او الاحرى تلك الرؤية – 
فأنت تعلم جيدا اني تأتيني بعض الرؤى والتي تحدث بالفعل أثناء رؤيتي لها او بعدها 
قليلا او قبلها , المهم في الامر انها تحدث او حدثت بالفعل كما رأيتها وليس كتأويل 
الحلم او الرؤيه 
كنت أجلس بمكان صحراوي مهجور ليس به أحد سوى أنا وبعض النباتات 
الصحراويه الشائكة التي اختفى لونها من الرمال الناعمة المتناثرة فوقها كان طقس حار 
على عكس الجو الذي اعيشه حاليا من شتاء وبرد وبينما أنا أجلس هادئة أتصفح 
الانترنت عبر حاسوبي إذ بي المح طيفك قادم من بعيد انتفضت من مكاني فكيف علمت 
باني هنا ظننت انها هلوسات الحراره والطقس المشمس ولكنك بدأت في الاقتراب مني 
وابتسامتك تغطي وجهك , وشعرك البني الناعم يتطاير مع نسمات الهواء الرقيقه كلما 
تحركت , عيناك البنيتان الواسعتان منكسرتان من قوة اشعة الشمس ولكنها مليئتان 
بالسحر والقوة كما هما , جسدك الطويل الممشوق اكتافك العريضه كلها تقول أنك 
انت , نعم انه انت يا حمود – هكذا كنت أناديك أتذكر ! ؟ - اقتربت اكثر فأكثر 
واذ بي انظر جيدا الى عيناك اللآتي بدتا متلهفتان لرؤيتي , واتمعن فيهما النظر , فانا 
أعشق فعل ذلك ولكني لم اراني فيها, وجدت واحدة اخرى , 
انها ديما , من توجد بعيناك المتلهفتان هي ديما وليست أنا , 
تسمرت مكاني وحاولت ايقاظ نفسي من ذلك الحلم , حاولت الخروج منه بكل ما 
اوتيت من اصرار وقوة , ولكن الحلم ابى أن يتركني أخرج منه وكأنه يصر على 
وجودي فيه لرؤية ما يحدث . 
ا 
28 
كذبات 
استسلمت للحلم وبقيت , ولكني قد اتخذت مكانا بعيدا حتى استطيع الرؤية بشكل 
اوضح 
وإذ بديما تأتي من خلف مجلسي . تأتي مهرولة , مشتاقة , ملهوفة , 
شعرها الاشقر اعد يتطاير خلف ظهرها وعلى وجهها , عيناها الخضراواتان تشعان 
بالشوق جسدها النحيل الشاحب من كثرة البياض لم يعد شاحبا , بدت جميلة , رقيقه 
وكأنها عروس ليلة زفافها . 
وما ان اقتربت منك إذ بك تتلقفها بين زراعيك , تحتويها بكل شوق , وهي ترتمي بين 
أحضانك كعصفور صغير مبتل من الامطار وقد وجد عشه الواسع الدافئ , 
كان المشهد مهيبا بالنسبة ا ّ لي , صدقاً , لم أكن اتوقع رؤيته , لم اكن أتوقع تلك اللهفة 
او ذلك الشوق , لم أكن أتوقع أن تعرف ديما حمود 
ليس فقط معرفة من خلالي , لا , يبدو أنهم كانا يعرفان بعضهما قل ان يتعرفا ا ّ لي , 
ولكن كيف , ومتى , واين ؟؟ 
روادتني الاف الافكار خلال رؤيتي لمشهد عشقكما الدافئ , اتدري بأن المشهد 
أعجبني كثيرا ؟! , نعم اعجبني سيدي ! 
فقوة اللقاء وحميميته جعلتني أصدق بأنه حقيقي 
وفي خضم تلك الافكار وذلك المشهد الرهيب , باشرتما بالحديث 
كان الحديث رومانسيا , دافئا 
ا 
29 
كذبات 
حبيبي , اشتئتلك كتير كتير 
- وانتي اكثر حبيبتي , كيف حالك ؟ وماذا فعلتي امس ؟ احكي لي كل شيئ 
- انا منيحه , ماعملت شي , انا بس روحت ع الدكتور ت اطمن على العمليه اللي 
اجريتها من قبل 
- حقا , وماذا اخبرك ؟ 
- قالي اني منيحه , وانو العمليه ناجحه , واني هلا بقدر اتجوز وخلف ولاد صغار 
- حقيقي! ؟؟ رائع انه خبر رائع . جعلني اطير فرحا 
اخيرا, سأتمكن من رؤية اولادنا الصغار 
- اي حبيبي حقيقي , وراح نتجوز ونجيب ولاد وبنات حلوين متلك والهم نفس 
عيونك العسلي هادول ياللي بموت فيهم 
- مممم , طب يللا وريني مكان العمليه – بدأ يتحدث باللهجة السوري – 
- ههههه , لا لا لا بلا مزح حبيبي , ما بقدر ع شقاوتك انا 
- لا , حبيبتي بتقدري ياللا وريني 
- طب غمض عيونك قبل . مابدي اياك تشوفني وانا اكشفلك عنها , بدي تشوفها 
مفاجاة 
- طب يللا , بسرعه ما بقدر استنى كتير , هيك عيوني غمضتها . فتحها ولا لسه 
كتير ؟؟؟ 
هنا , من فتح عيونه هو انا , صحوت من غفوتي , صحوت من ثباتي . من نومي , من 
وهمي , فتحت عيناي على خداعكم , على كذبتكم السادسه 
ا 
30 
كذبات 
كان المطر يهطل بشده والجو يبدو وكأن المغرب اقترب على الرغم من ان اذان 
العصر لم يحن بعد , ولكن هكذا جو الشتاء خاصة بشهر يناير , نهار قصير , جو بارد 
ملبد بالغيوم , تشعر ان المساء قد حان وانت في عز الظهيرة 
قمت من نومي مفزوعه بعد ذلك الحلم , مقررة بأني لن أصدق ما رأيته , بالرغم من 
يقيني بأنها رؤية وليست حلم وبأن كل مارأيته حقيقي ويحدث , ولكن كما يقولون اننا 
- نتغاضى عن اخطاءهم حتى لا نخسرهم - 
كان اول ما فعلته بعد ان صحوت من نومي وكالعادة , هو الامساك بهاتفي المحمول 
لأرى ما ان كنت قد اتصلت بي اثناء نومي , او انك قد بعثت ا ّ لي برساله تسأل عن 
احوالي ولكن , وكعادة اليومين السابقين لم اجد منك شيئاً . 
لم أكن بحاجه للبحث عن اسمك ضمن قائم الاسماء المسجله , فقد كنت اتصل بك كل 
وقت , لذلك فالرقم مسجل بقائمة المكالمات الصادرة , ضغطت على زر الاتصال 
وانتظرت , ولكن لم يكن هناك اي رد , كررت المحاوله عد مرات وفي كل مره تزداد 
ضربات قلبي ايقاعاً وقوة , في كل مره اتذكر ما رأيته بحلمي , واتسائل ماذا سأفعل 
حين يرد , هل اواجهه , ولكن بماذا أواجهه . أواجهه بمجرد حلم ؟؟؟ ولكن ماذا ان 
واجهته !!؟؟ 
وبالطبع سينكر اي صلة بينه وبين ديما , ماذا سيفعل بعدها ؟ هل سيتركني ؟ 
نعم سيتركني ان فتحت فمي بكلمة واحده سيتركني , وانا لا استطيع العيش دونه , 
افضل العيش معه بخيانته على العيش بعيدة عنه , 
ا 
31 
كذبات 
وسط زحام كل تلك الافكار , جاء صوتك الناعس على الجهة الاخرى من الخط 
- الو 
- الو , حبيبي مساء الخير 
- مساء النور , كيف حالك نور ؟ 
- بخير , وانت ؟ 
- بخير ولكن مشغول قليلا 
- حسنا حبيبي انا فقط كنت اود الاطمئنان عليك 
قلتها وانا اموت شوقاً , اود ان ارتمي بين زراعيك , اود ان اقول لك اني اشتاقك كثيرا , 
واحتاجك كثيرا , اقولها وانا اموت قهرا كلما تذكرت ما رأيته برؤياي , اموت غيرة 
كلما تخيلتك مع ديما 
- انا بخير عزيزتي لا تقلقي , فقط مشغول كما اخبرتك , والان انا مضطر لاغلاق 
الخط , احبك 
واغلقت الهاتف 
– كانت تلك المرة الاولى التي تناديني بعزيزتي – 
دائما ما تناديني حبيبتي , قلبي , عمري , روحي , او حتى وجعي وحين تكون مشغولا او 
تتشاجر معي كنت تكتفي ب نور , انما عزيزتي ؟؟ جديدة هي تلك الكلمة !! 
اغلقت ولم اتمكن من الحديث معك , اغلقت ولم تسألني كيف كان يومي الاول والثاني 
بدونك , اغلقت وانا عزيزتك , 
ا 
32 
كذبات 
اغلقت ولم اتمكن من سؤالك عن سبب اختفائك , فقد باغتني باجابتك قبل ان اسأل - انا 
بخير عزيزتي لا تقلقي , فقط مشغول كما اخبرتك , والان انا مضطر لاغلاق الخط , 
احبك 
اغلقت الخط واغلقت معه فمي المليئ بالاف الاسئلة , ولكنك فتحت داخل عقلي الف 
سؤال وسؤال . 
قمت من سريري وتوجهت الى المطبخ محاولة تحضير اي شيئ لاتناوله , فأنا لم اتناول 
الطعام منذ غذاء الامس ... 
- حبيبتي , انا جائع 
- ممممم , وماذا يريد حبيبي ان يأكل 
- حبيبك يريد أن يأكل نور 
- ولكن نور ليست للاكل 
- مممم , إذا لما هي نور ؟ 
- نور للحب , والعشق , والحضن 
همست بها بأذنك , مداعبة شعرك البني الناعم , ومقبلة طرفها , 
التفت يداك حول خصري , ورفعتني من على الارض , حسناً أيتها الشقيه ستقولين ماذا 
سأتناول اليوم على الغذاء , أم أتركك هكذا بالهواء ؟ 
ضحكت بشقاوة أكثر , ممممم إذا كان العقاب هكذا , فأنا لا أستطيع الطبخ سيدي ويا 
مرحبا بالعقاب 
ا 
33 
كذبات 
ابتسمت , ابتسامه مكسوره و تسللت دمعة من عيني بعد أن تذكرت ذلك المشهد بيني 
وبينك والذي كنا قد تخيلناه سوياً منذ فتره قصيرة . 
لم نكن قد تقابلنا انا وانت قبل ذلك , كانت كل لقائتنا عبر الانترنت , 
فأنت تعيش ببلد وأنا ببلد آخر , ولكننا كنا نعيش كزوجين في بيت واحد , كاميرا ال 
skype كانت على وضع التشغيل دائما وكأننا نعيش سويا في نفس المترل كنت اعرف 
ماذا تفعل , وماذا تأكل , حتى اني كنت اختار لك الطعام من القائمة التي تريني اياها عبر 
الكاميرا , وكذلك كنت تفعل معي , 
كانت الكاميرا بالنسبة لنا هي ورقة الزواج , والخاتم , والمترل , و السياره , كانت 
الكاميرا بالنسبة لنا هي حياة . 
تذكرت كل ذلك , وانا اجهز البيض المقلي والذي كاد ان يحترق , أطفات الموقد 
واخذت الطبق , وامسكت بمج النسكافيه , صببت الماء الساخن به , ووضعت ملعقة 
السكر , وخرجت لتناول افطاري 
اثناء تناولي للطعام , فتحت حاسوبي لأجد رساله الكترونيه من ديما 
لتخبرني بها عن سبب اختفائها لعدة أيام , فتحت الرسالة وقرأا 
- مساء الخير نور حبيبتي , اشتئتلك كتير , كيفك قلبوو ؟ انشالله منيحه , انا بعتذر 
منك اضطريت للسفر مع بابا الى المانيا تانخلص شوية شغل معلقين وما عرفت 
اخبرك قبل السفر , لانه البابا قالي قبلها بساعات وما لحقت جهز حالي , وباليومين 
ياللي فاتوا ما عرفت راسلك او تلفنلك ; صاحبتك نسيت لابتوبها بالنمسا واليوم 
ا 
34 
كذبات 
روحت على net café تأكتبلك وطمنك على حالي 
, بحبك كتير ومشتاقتلك مووت مممممممممممواه 
كانت هذه رساله ديما قرأا وأنا أتناول طعامي وأسمع الرائعة فيروز تشدو بأغنيتها مش 
فارقه معاي وحينها أدركت ان ديما كانت تخبرني بالكذبة السابعة . 
******* 
ا 
35 
كذبات 
لم أكد اكمل طعامي حتى ظهر بالبريد رساله الكترونيه أخرى , هذه المره من صديقي 
محمد , كان قد لاحظ حزني وشرودي لعدة أيام , 
- كيف حال صغيرتي ؟ 
- صغيرتك بخير يا بابا 
- لا لست كذلك , ماذا حدث منه هذه المره ؟ 
بدأت أقص عليه ما يحدث , وكيف كان حديثك معي ورسالة ديما وكذلك أخبرته بحلمي 
فكان محمد يعلم بموضوع رؤياي ,صمت قليلا , ثم قال متنهداً : 
- انتي تعلمي جيدا ان كل ما رأيتيه بالحلم صحيح , وأن احساسك تجاه ما يحدث 
صحيح مليون المئة , ولكنك تأبي تصديق نفسك واحساسك , تأبي تصديق الحقيقه 
, وأنه كاذب وانك موهومه 
أنهيت افطاري وحديثي مع محمد , وبدأت في تصفح الانترنت وكتابة بعض الخواطر على 
صفحتي الخاصة , بعد ان ارتديت سترة ثقيلة ; فالجو ذلك اليوم كان باردا للغايه . 
انااا , انا بعشقك أنا , انا كلي لك انا , تعالى صوت هاتفي بالنغمة المخصصه لك 
فقفزت من مكاني الى حجر نومي وامسكت بالهاتف 
- الو . حبيبي 
- مع من انتي مشغوله ؟ 
- انا لست بمشغوله مع احد 
- اذا لماذا لم تجيبي على الهاتف بسرعه ؟ 
ا 
36 
كذبات 
- انا فقط كنت بخارج غرفتي والهاتف هنا ولم استطع الرد بسرعه ,هذا كل مافي الامر 
- انتي كاذبه , انتي تتحدثين الى رجل اخر 
- انا لا اتحدث مع احد انه فقط صديقي محمد كان يطمئن على احوالي , وانت تعلم 
جيدا انه يعاملني كأبنته 
- اااه , محمد , نعم يقول كذلك وانتي تقولين كذلك لكنك لا تعلمي ما يوجد 
بداخله تجاهك وبما انك كذبتي فأنت على علاقة به , لا يوجد من يتحدث الى امرأه 
كصديقه , يجب ان تعلمي ذلك جيدا , لا يوجد صداقه بين رجل وامرأة على 
الانترنت , انتي على علاقه به , انتي خائنه , كاذبه 
واغلقت الهاتف بوجهي , ظللت ممسكه بالهاتف وانا في حال ذهول تام , ماذا حدث 
ليقول كل ذلك ؟ وبما انه ليست هناك علاقة صداقة بين رجل وامرأه على الانترنت .. 
فما حال علاقاتك مع كل تلك السيدات والتي تخبرني دائما انهن مجرد صديقات ؟؟؟ 
الست رجل وهن نساء !! ؟؟؟ ام ان الخير فيك انت وفقط وباقي من بالعالم سيئ !! ؟؟ 
راودتني كل تلك الافكار ودارت برأسي ملايين الاسئلة , وتذكرت الحلم , وديما , 
وااماتك الدائمه بالخيانه والكذب , نعم تذكرت كل شيئ .. 
لا أدري كم مر من الايام ولم نتحدث , فلم يعد لدي القدرة على العد وحساب الايام 
التي اصبحت غاضب بها , 
وذات يوم وجدت أغنيه على صفحتك الشخصيه مخصصه لي انا وفقط كانت اغنيه ما 
تفوتنيش انا وحدي للرائع سيد مكاوي ولكنها بصوت صابر الرباعي وكنت قد كتبت 
عليها تعليق (( الليل بدموعه قاسي وياويله من ساعاته , والصبر لسه ساكت ويا ويلي من 
ا 
37 
كذبات 
سكاته )) 
أدركت بأنك اشتقت لي ولكن الاسدي المغرور يأبى الاعتذار او ان يبدأ الكلام وانك 
تريدني أنا أن أبدأ الكلام , أرضيت غرورك وبدأت : 
- كيف حالك ؟ 
لم تمر ثواني الا وقد رددت عل  ى وكأنك كنت منتظر تلك الرسالة 
- مازلت على قيد الحياة 
- دائما على قيد الحياة ومعي 
- احقاً تريديني معك , دائماً ؟ 
- بالطبع , أريد ذلك وبشدة 
- حسنا, لم تخونيني مع محمد 
- انا لا اخونك وانت تعلم ذلك جيدا , انها غيرتك الزائدة وشكك الدائم هو من 
يخيل لك ذلك 
- تريديني أن أصدقك ؟؟ 
- بالتأكيد 
- حسناً , تقومي بقطع علاقتك مع ذلك المدعو محمد , أنا اعلم انه لا يحبني على أية 
حال , وانا لا أرضى لزوجتي ان تكون على علاقة باحدهم وهو لا يحبني , فكيف 
سيكون صديق لي بعد زواجنا 
- زوجتك , زواجنا .. ؟؟؟ اقلت هذا بحديثك ؟؟ 
- نعم , زوجتي , وهل عندك شك في ان ذلك سيحدث ؟ 
ا 
38 
كذبات 
- لا , ليس الامر كذلك , ولكن مر وقت طويل ولم نتحدث بهذا الشأن , هذا غير 
شكك الدائم بي 
- اغار عليكي نعم , اشك بك نعم , لكني أحبك وبشده وكل ما افعل هو نابع من 
حبي لكي ومن شعوري بأنك زوجتي بالفعل , ومن يقيني بأن لا يوجد بالعالم من 
تفهمني وتتحمل حماقاتي وعصبيتي غيرك , لا توجد من تحتويني وتحتوي غضبي مثلما 
تفعلي أنتي 
- إذا لماذا تفعل بي كل هذا ؟ لماذا لا تشعرني بذلك الامان الذي تعيش به أنت , لماذا 
تجعلني أشعر دائما بأنك لا تحبني 
- لأنك مغروره 
- انا , مغروره !؟ 
- نعم , انت مغروره ; مغرورة بحب الناس لك ووجودهم حولك , تستطيعين 
الاستغناء عن وجودي بحياتك متى شئتي , فلن تشعري بالوحده لوجود الكثير ممن 
يحبونك حولك , بل ويتمنون منك كلمة واحده حتى يصيروا عبيدا تحت قدميك , 
وإذا شعرتي بحاجتي اليكي , ستتمردين عل  ى وعلى حبك لي , وستتركيني أعاني الوحده , 
وانت تستمتعين بحب كل من حولك, أتريدين أن الخص لك حالتي وشعوري تجاه ذلك 
الامر , فلتسمعي أغنيه من كتر حبي فيك لفضل شاكر 
أخبرتني بذلك واستأذنت ان تغلق لانه قد حان موعد نومك , وان لديك الكثير من 
الاعمال بالصباح الباكر , وطلبت مني أن أيقظك في السادسه صباحا , تمنيت لي نوماً 
هادئا , واغلقت بعد ان اكدت لي على سماع الاغنيه : 
ا 
39 
كذبات 
من كتر حبي فيك خايف اطمنك , 
وف عز شوقي ليك بحاول احرمك , 
خايف , لغرورك يظلمني , 
ويطاوعك قلبك وتسيبني , 
من كتر حبي فيك خايف اطمنك 
عارف انك قادر تظلم قلب يحب 
وانت لو يطمن قلبك صعب تحب 
لازم اشغل بالك بيا واضمن اني هعيش الحب 
خايف , لغرورك يظلمني , 
ويطاوعك قلبك وتسيبني , 
من كتر حبي فيك خايف اطمنك 
طوال الليل وانا اعيد الاغنيه مرارا وتكرارا حتى حفظتها عن ظهر قلب , ولم افهم منها 
أنانيتك وقتها , فقط فهمت حبك وخوفك !! 
ولم أكن أدرك يومها ان هذه كانت كذبتك الثامنه 
بدأت بتقليل كلامي مع محمد تمهيداً لقطع علاقتي به , بالطبع لم يكن من اللائق ان اقطع 
ا 
40 
كذبات 
علاقتي بمن كنت اعتبره أب لي فجاة وبدون أسباب , خاصة وأنه يعلم بكره حمود له 
وغيرته من وجوده بحياتي , فبالطبع أول ما سيأتي برأسه أن حمود هو سبب القطيعه والبعد 
عنه , ولم أكن أريده ان يعلم بذلك ; لعل حمود يتفهم الامر فيما بعد فلا أتسبب بكرهه له 
أكثر مما هو عليه , 
كما أني لم أكن أريد أن أظهر تلك الضعيفة المغصوبة على أمرها , او تلك التي يتحكم فيها 
أحدهم , فأنا أمام محمد تلك القوية العنيدة المتشبثة برأيها , التي لا يهمها شيئ أو أحد , 
لم يكن محمد على علم بأن حمود هو من كان سبب قوتي وثبوتي أمام الجميع , لم يكن يدري 
بأنه هو من جعلني هكذا ; لذا بدأت أختلق المشاكل والخلافات السياسية بيني وبينه حتى 
ياتي الوقت المناسب لعمل تلك القطيعة الأبدية , 
لم يكن محمد ذلك الشخص المتهور الأحمق الذي يقطع علاقته ببنوتته - كما كان يطلق 
عل  ي - بتلك السهولة فكم من مرة حاولت أختلاق خلاف سياسي وعمل قطيعة وكان 
هو يسرع بتدارك الموقف , ويصلح ما حدث بيننا من خلاف حتى لا يخسر صداقتي , 
كان يخبرني دائما بأني على صواب وبأنه هو المخطئ حتى لا يتسبب ذلك في اغضابي او 
اثارة جنوني , فتنتهي المحادثة بحظري له . 
ولكن ذلك الحرص لم يستمر طويلا , فقد أستغليت فترة الانتخابات الرئاسية لعمل تلك 
القطيعه , وقد كان محمد قد اختار مرشحا غير مرشحي لذا قمت باستغلال تلك النقطة في 
الخلاف وبدأت في الشجار معه , حتى انتهت المحادثة بالفعل الى حظري له نهائياً 
وكانت هذه آخر مر تحدثت بها اليه , 
ا 
41 
كذبات 
فعلتها وانا كلي الم وحزن , فعلتها رغماً عني , فعلتها ولم أكن أدري بأني سأتألم الى هذا 
الحد ، لم أكن ادري بأنك فرد مهم بحياتي الى هذا الحد , 
لمن سأشكو همومي بعد اليوم , من سيشعر حزني غيرك ؟ من سيشعر ببكائي خلف شاشتي 
ويرى دموعي المستتره خلف ضحكاتي على الشاشة غيرك ؟ 
بل ولمن ستشكو أنت أشتياقك لعبلة واريج , فقد كنت أنا صديقتك الوحيدة التي تعلم 
بأمرهما , ماذا ستفعل حين تفتقدني وتفتقدهم ؟ 
كيف سيكون حالك يوم ميلاد اريج الذي اقترب كثيرا , فلم يتبقى سوى اسبوعين حتى 
يحين موعده ؟ 
آآآه , ياربي ما هذا التصرف الاحمق الذي أقدمت عليه ؟ ! 
الهذا الحد أحبك يا حمود , الهذا الحد أتمناك . حتى وصل بي الحال ان قاطعت معظم معارفي 
وأصدقائي لأجلك , حتى محمد , محمد يا حمود , صبرك ولطفك بي يا ربي 
آآه لو تعلم كم عانيت من أجل أن لا أصل لهذا التصرف , فقد حاولت الكلام جاهدة 
مع حمود ليرضى بوجودك كأخ وصديق ولكنه لم يقبل أبداً وكأنه كان يخطط لما سيحدث 
مسبقاً , ليتني ما فعلتها , ليتني ما فعلتها 
كنت اتحدث الى نفسي , وقلبي يتمزق من فعلتي هذه , فأنت لا تعلم كيف كان محمد 
قريبا مني ,, لا تعلم من هو محمد بالنسبة لي وما انا بالنسبة له , 
أرسلت لك رسالة لأخبرك بأني قد قمت بحظر محمد نهائيا ارضاءا لك ولخوفي وجديتي في 
الحفاظ على ما بيننا , ولأثبت لك اني لست بخائنه ولا كاذبه و اني لا اسعد بوجود الجميع 
ا 
42 
كذبات 
حولي 
مرت ليلتي بعد حظري لمحمد بمرارة حتى استغرقت في النوم من شدة حزني , 
في الصباح التالي , وبينما كنت منهمكة ببعض الاعمال اذ بهاتفي يرن 
ولكن هذه المرة لم تكن أنت , فقد كانت ديما تتصل بي من النمسا !! 
نظرت مطولا لاسمها على الشاشة , ديما ؟ من النمسا ؟ لابد انه امر هام وعاجل لتفعل 
ذلك 
- الو , ديما حبيبتي صباح الخير 
- هلا حبيبتي كيفك ؟ 
- أنا بخير الحمد لله , وانتي؟ 
- انا منيحه قلبو , بس كنت اطمن عليكي 
- دوما بخير عزيزتي , ولكن ما ذلك الامر الطارئ الذي جعلكي تتصلين بي من 
النمسا ولا تنتظري اتصالي بالانترنت 
- ده محمد حبيبتي , قلقان عليكي كتير وبدو يطمن ع حالك 
- محمد ؟ ولم يفعل ذلك ؟ فهو لديه رقم هاتفي لماذا يتصل بكي ليجعلك تتصلي بي ؟ 
الم يكن من الاقرب ان يتصل هو !! ؟ 
- ما بعرف صدقيني , هو كلمني وقالي اتصل تاطمن عليكي وانا قلتله ماشي الحال 
- حسنا عزيزتي اخبريه اني بخير لاتقلقوا , انا فقط منشغله ببعض الاعمال وفور 
انتهائي سأقوم بالاتصال بالانترنت 
ا 
43 
كذبات 
اغلقت ديما الهاتف , وكالعاده ُفتحت برأسي مئات الاسئلة والتعجبات , عن هذا الاتصال 
وتوقيته , والغرض منه , فبعد الحلم الذي رأيته لم أعد أعطي الامان لاحدهم وخاصة ديما . 
أكملت ما كنت اقوم به من اعمال حتى انهيتها , وانتهيت معها , فقد كنت متعبة جدا 
ومرهقة من كثرة العمل 
جلست للراحه , وتذكرت انك لم تتصل بي يومها على غير عادتك , خاصة وانك لست 
مشغول بهذا القدر او اي شيئ اخر , كما أنك لم ترد على رسالتي التي أخبرتك فيها 
بحظري لمحمد حسب رغبتك , و لم أتلقى منك اي ردة فعل سوى اتصال ديما بي صباحا ,, 
تملكني الفضول لمعرفة الاسباب , ولكني فضلت الانتظار لأرى ما سيحدث , فقدكنت 
متعبه لم أكن قادره على اادله والمتابعه 
مر اليوم بهدوء ولم اتصل بالانترنت متعمدة , لأرى ما ستكون ردة فعلك تجاه هذا الامر , 
وراهنت على اتصالك بي ولكني وكالعادة خسرت الرهان , فقد تغيرت عاداتك معي 
كثيرا منذ فتره ,, 
مر يومان ولم تتصل انت ولا ديما ولا اي خبر عن محمد وكأنكم جميعا قد اختفيتم بمثلث 
برمودا أثر عاصفه مرت بمركبكم الصغير المتهاوي . 
وفي مساء اليوم التالي كنت أجلس بشرفتي احتسي النسكافيه , حيث كان الجو دافئا ; 
فأيام الشتاء الباردة قد وّلت وبدأت رائحة الربيع تلوح بالآفق وبينما كنت استمتع برائعة 
السيدة أم كلثوم هو صحيح الهوا غ ّ لاب ! , بدأ هاتفي بالرنين وإذ به محمد يتصل بي ! 
لم أتردد في الرد , فقمت بالرد فورا , فقد اشتقته واشتقت مداعبته الابويه لي كثيرا 
ا 
44 
كذبات 
- الو , بابا 
- كيف حال صغيرتي 
- انا بخير بابا , وانت ؟ 
- انا بخير صغيرتي لا تقلقي 
- انا أريد ان اعتذر منك ع  ما حدث مني 
- وهل يخطر ببالك ان بابا يغضب من بنوتته ؟ انا فقط تركتك عدة ايام لتهدئي , كما 
اني اعلم السبب الحقيقي وراء ما فعلتي ولكن لم ارد احراج تلك القويه العنيده 
حدثني وكأن شيئا لم يحدث , وكانه كان يعلم بكل ما يدور ببالي لحظة حظري له 
- صحيح صغيرتي بالمناسبة , لا تنسي تغيير كلمة السر الخاصة بحسابك الشخصي 
- كلمة السر! ؟ حسابي الشخصي !؟ ما الامر !!؟؟ 
ااه , يبدو اني قد نسيت ان حمود يعرف كلمة السر الخاصة بي , فقد طلبها مني يوم 
تشاجرنا بسبب ديما , يوم كان يظن انها رجل وامني بالخيانه , دارت براسي الافكار 
كالعادة , ولكن قبل شرودي معها تذكرت محمد الذي كان لايزال على الجانب الاخر من 
الخط 
- اتحدث اليك احدهم من حسابي بابا ؟ 
- لقد لاحظت انك قمتي بفك الحظر عني على غير عادتك , فكل مره كنتي تقومي 
بعمل الحظر لي لا تقومي بفكه الا بعد مكالمتنا الهاتفيه وتوبيخي لكي , ولكن هذه 
المره كان الامر مختلف , حتى طريقة كلامك مختلفه , لم تكوني نور صغيرتي , لقد 
كنتي شخص آخر يحاول ايقاعي وايقاعك بخطأ ما , ولكني 
ا 
45 
كذبات 
أدركت الآمر مبكرأ وانهيت الحوار . 
يبدو ان الخطه محكمة بشدة , تحدثتها في نفسي , 
- حسنا بابا لا تقلق , سأتدبر الامر 
- لست بقلق فصغيرتي العنيده , قوية , لا تقبل الهزيمه بسهولة 
أغلق الخط بعد أن فتح امام عيني حقيقه جديده , كنت احاول الهروب منها , وهي 
الكذبة التاسعه 
******* 
ا 
46 
كذبات 
لم أواجهك بشيء منذ حدثني محمد عن ما حدث بينك وبينه يوم استعملت كلمة 
السر الخاصه بحسابي وتحدثت اليه , لم أرد ان تنشأ ايه مشكلات بيننا , لا أدري السبب , 
ربما لاني كنت أخشى أن تتركني . نعم أخاف ذلك بشدة , وحين تطرق الفكره ببالي 
أطردها بسرعة البرق , حتى أني كنت لا اتوقف عند الكثير من المواقف والتي تحتم النقاش 
فيها خوفا من تركك لي وابتعادك عني 
اعترف بأني كنت متعلقة بك حد السذاجة . كنت اعلم بكل شيئ , وأشعر كل شيئ , 
ولكني لا اتحدث في أي شيئ , نعم كنت ضعيفة معك الى ذلك الحد ولم اتطرق لذلك 
الموضوع مجددا , ولا حتى حاولت التلميح لديما عن الامر , تركت الامور تجري على 
طبيعتها حتى ذلك اليوم الذي أخبرتني فيه باقتراب موعد نزولك للقاهره , كنا بمنتصف 
يونيو , أتذكر ذلك ؟ كان يوم عيد ميلادي وكنت قد أعددت لي تلك المفاجاة , فعند 
منتصف ليل الرابع والعشرون من يونيو , ومع دقات الساعه رن هاتفي بالنغمة المخصصة 
لك , ابتسمت ابتسامة طفلة صغيره وجريت مسرعة الى هاتفي 
- حبيبي 
- كل عام وانتي حبيبتي 
- كل عام وانت حبيبي 
- ليتني كنت معك الان حبيبتي , ولكن لا تقلقي أحضرت لكي أجمل تورته وأجمل 
هدية 
- أنت هديتي , وأنت حلواي وتورتاي الجميله 
- لقد اعددت لكي مفاجأة 
ا 
47 
كذبات 
- حقاً ماهي . اخبرني بسرعة 
- لا , اتصلي أولا ببرنامج ال skype أريد أن اريكي شيئا هام 
- حسنا حبيبي دقائق وأكون هناك 
أغلقت الهاتف وذهبت لحاسوبي فتحت البرنامج وانتظرت المفاجأة 
وإذ بي أرى أجمل قالب تورته شوكولاته مكتوب عليه اسمينا أنا وانت و قلب كبير مكتوب 
بداخلة ٦٠ يوما على رؤياكي 
لم أفهم المكتوب فسألتك – ما هذا حمود ؟ ستون يوما على رؤيتي كيف ؟ فأنت تراني الآن 
بالفعل 
- لقد فقدتي نسبة كبيرة من ذكائك عزيزتي , يبدوأنك كلما أزددت جمالا قل ذكاؤك 
- لا حقا ما هذا , لا أفهم , انا أصبحت غبية حقا أعذرني قلتها وانا أبتسم تلك 
الابتسامه الطفوليه البلهاء 
- ستون يوما على رؤياكي عزيزتي دون حجاب , دون شاشة , دون انترنت 
- أتعنى أني سأراك حقا , سأتمكن من لمسك , سأتمكن من الشعور بدفئ ذراعيك 
الملتفة حول خصري ؟؟ حقاً 
- نعم حبيبتي هو كذلك 
قلتها وأنت تضحك وتشعر بالسعادة , وكأنك كنت تشعر بها حقاً , وكأنك كنت مشتاق 
أ ّ لى حقاً , ممثل بارع أنت . 
كان حديثنا طويلا تلك الليله ومليئ بالمشاعر الدافئة لدرجة أننا لم نشعر بالوقت , فقد 
ا 
48 
كذبات 
أشرقت الشمس ونحن معا ولم نلحظ ذلك 
غفونا بالنوم , ولم يذهب أحدنا الى عمله ذلك اليوم , نمنا طوال النهار 
لم استيقظ سوى قرب الغروب , ولا أدري الى متى ظللت نائماً , فلم ترد على اتصالاتي 
طيلة أسبوع بعدها 
كان محمد يتصل بي من فترةالى أخرى ليطمئن على أحوالي وعن ما يحدث معك ومع ديما , 
لم أعد اخبره بالكثير , فأنا أعلم أني مخطئة الى أبعد الحدود , وأن السذاجة قد تملكت من 
تفكيري بدرجة ملفته أخبرته دائما أني بخير وبأن كل شيئ على ما يرام . 
كانت علاقتي بديما بدأت في التلاشي , فأنا لست بتلك المرأة التي تستطيع الضحك بوجه 
أحدهم وأنا أعلم أنه يخادعني , الا أنت ياحمود , لم أستطع أن أظهر لك أبدا أني أعلم 
بخداعك وكأني كنت أتلذذ بدور المخدوعة , كنت أستغرب نفسي كثيرا , لما أتحمل كل 
هذا , لم أضغط على نفسي الى ذلك الحد , أكل هذا من الحب , أي حب هذا الذي 
يفقدنا كرامتنا أحيانا , أي حب هذا الذي يجعلني أرضى خيانتك , أي حب هذا الذي 
يجعلني ضعيفة الى ذلك الحد !! 
ذات يوم بعد مرور شهر تقريبا على عيد ميلادي , وبينما كنت أتناول طعاماخفيفا ومعه 
كوب النسكافيه وأنا أستمع الى رائعة ام كلثوم أنت عمري وبينما هي تشدو بكلماا : 
رجعوني عينيك لأيامي اللي راحوا 
علموني أندم على الماضي وجراحه 
ا 
49 
كذبات 
اللي شفته , قبل ما تشوفك عينيا عمر ضايع يحسبوه ازاي عليا 
انت عمري اللي ابتدى بنورك صباحه 
أد ايه من عمري قبلك راح وعدي يا حبيبي 
ظهر بالبريد الالكتروني رسالة جديده , انها من ديما التي كانت مختفيه مثلك لعدة أيام , 
فقدأصبح أختفائكما الآن يحدث كثيرا , ودائما ما تختفيان معا وتظهران معا , وكأن تلك 
البلهاء لا تلاحظ شيئا ولا تفهم شيئا , بل و كنت أنا أساعدكم على ذلك بصمتي تجاه ما 
أعلم بما يحدث بينكم . 
فتحت الرسالة وبدأت بقرائتها , وقد كنت متوقعة الموجود فيها , بالطبع ستعتذر عن 
غيابها وتبرره بسفرها الى المانيا مع والدها كالعادة , وأنها قد نسيت الحاسوب بالنمسا , 
وربما تخبرني هذه المره بسفرة طويلة قريبا , فقد أقترب موعد نزول حمود للاجازة . 
وقد وجدت ما توقعت بالفعل وأخبرتني بانها ستذهب لقضاء عطلة طويلة مع أهلها بالمانيا 
وربما تغيب لشهر كامل أو أكثر . 
لم اتحدث طويلا فقط سألت عن موعد سفرها وتمنيت لها قضاء أوقات سعيده ممتعه مع 
العائلة . 
أخبرتني بأن السفر سيكون خلال اسبوعين أو أكثر ولكنها لا تعلم متى يحين موعد السفر 
بالضبط , بالطبع فحمود لم يخبرها فهو لم ينتهي من اعماله المعلقه بعد . 
مرت ثلاثة أسابيع هادئة , خاليه من أي مشاكل سوى بعض مشاكل العمل البسيطه , 
وبينما كنت أجهز لاغلاق حاسوبي للذهاب للنوم مبكرا , فقد كنت متعبه ذلك اليوم 
ا 
50 
كذبات 
جدا , وكنت قد انتظرتك طويلا ولكنك لم تظهر كمتصل على الانترنت , و إذ برسالة 
التنبيه من برنامج ال Skype تخبرني بأنك أصبحت متصلا , انتظرت دقائق لأرى ان 
كانت ديما ستظهر متصلة هي الاخرى , وبالفعل قد ظهرت بعد اقل من دقيقه , 
انتظرت حوالي ربع الساعة , وفوجئت بان ديما قد ذهبت الى الحالة الغير متصلة, فأيقنت 
ان حديثكم قد انتهى وانتظرت مكالمتك لي , لم تمر دقيقه حتى رن هاتفي 
أنا بعشقك أنا , أنا كلي لك أنا 
- الو , حبيبي 
- الو ,كيف حالك عزيزتي 
- بخير , وانت ؟ 
- انا بخير حال ,عندي لكي مفاجأة ستسعدك كثيرا , قومي بالاتصال بال skype 
يجب ان تريها بنفسك 
عدلت حالتي من مخفي الى متصل وقمت بالاتصال بك عبر الكاميرا , 
فتحت انت الكاميرا ولكنك لم تظهر أمامي , ولكن ما هذا ؟؟ 
انها شاشة هاتفك المحمول , عليها رسالة نصية من شركة الطيران تفيد بتأكيد حجزك في 
اليوم الثامن من شهر سبتمبر 
قفزت من مكاني فرحة , أخيرا حمود سأراك وجها لوجه , اخيرا 
فرحت وكثيرا وتناسيت أنك كنت تتحدث الى ديما قبلي وأنك قدأخبرا بميعاد السفر 
قبلي , فقد كانت هي الاولى اما انا فكنت البلهاء الاحتياطيه , لم ارد أن افسد على 
ا 
51 
كذبات 
نفسي فرحتي بذلك الخبر و الذي طالما انتظرته , منذ عام تقريبا وانا انتظر ذلك اليوم , 
ولكن فرحتي تلك لم تدوم كثيرا , وكأن القدر يريدأن يخبرني الحقيقه التي ُأغمض عيناي 
عنها بارادتي , فبعد أن أخبرتني بالميعاد , وبعد أن ذهبت أنت للنوم , وجدت رسالة من 
ديما تخبرني بموعد سفرها الى المانيا مع اسرا كما كانت قد اخبرتني مسبقا وكان بعد 
توقيت سفرك بثلاثة أيام , وكأني لن ألحظ ان هذه كانت هي الكذبة العاشرة 
******* 
ا 
52 
كذبات 
مر الاسبوع ولم تظهر كثيراً فقد كنت منشغلا بانهاء بعض اعمالك المتعلقة , خاصة 
وان موعد سفرك قد اقترب , و لم يتبقى سوى أسبوع , فكنت تعمل ليل نهار , ولم اتحدث 
معك الا قليل القليل , من بضع دقائق مسروقة من وقت راحتك او أثناء تناولك للطعام . 
- أشتاقك كثيرا عزيزتي 
قلتها وانت تتناول غذائك ذلك اليوم , كان طبق من الأرز و الدجاج المشوي مع السلطة 
, والذي كنت اخترته لك من قائمة الطعام كالعادة اليوميه لنا في السابق , 
- انا اكثر حبيبي , اشتاقك أكثر مما تتخيل 
- أشتاق ان المسك بشدة , ولكن لا بأس فكلها أيام قليلة والمسك بيدي واضمك بين 
ذراعاي واشعر بدفئك , هذا فقط ما يجعلني أصبر على ذلك البعد 
ابتسمت أنا خجلا , ابتسامة طفلة صغيره مشتاقة الى ابيها الغائب والتي علمت بموعد 
قدومه قريبا . 
أكملت طعامك وشربت البيبسي الذي كنت تحبه كثيرا , وتشربه بدلا من الماء في اكثر 
الاحيان , ثم استئذنت ذهابك الى العمل فقد انتهى وقت راحتك ويجب ان تعود 
لاستكمال ما كنت تفعل . 
ذهبت لتناول غذائي انا الاخرى , وتصفحت الانترنت قليلا , شربت النسكافيه , 
وكتبت بعض الخواطر تغزلا بك , قمت ببعض الاعمال في المترل وانتهى اليوم بسلام . 
مرت بضع أيام ولم يحدث شيئا جديدا , سوى بعض الاحاديث الطفيفه مع ديما ومعك , 
فقد كنتما مشغولان في التجهيز لسفركما , كنت أجلس معظم الوقت وحيدة شاردة 
ا 
53 
كذبات 
الذهن , أفكر عن ما سيحدث حين أراك وجها لوجه , ماذا سأفعل ؟ هل سأجري على 
حضنك؟ ام سأقف لآسلم عليك بخجل ؟ 
تخيلت الكثير من السيناريوهات والتي باءت جميعها بالفشل فكلها لاتصلح في مجتمعنا 
الشرقي . 
ذات مساء وبينما كنت أتصفح الانترنت كالعادة , جائتني رسالة على هاتفي من محمد 
يطمئن على أخباري فأخبرته باقتراب موعد وصولك, فطلب مني الحديث معي كي يعطيني 
بعض النصائح . 
فتحت برنامج skype وبدأنا بالحديث , وبالطبع بدأت النصائح الابويه المعتاده , والتي 
كادت تخنقني قليلا , فأنا أشتاقك كثيرا . 
- كيف حال صغيرتي الجميلة العندية ؟ 
- بخير حال يابابا , وأنت ؟ 
- أنا بخير عزيزتي , فقط أشتاق عبله واريج كالعادة 
- ستكونان بخير , لا تقلق عليهما 
- لا تشغلي بالك بي , وأخبريني متى سيصل حمودك ؟ 
- سيصل في الثامن من الشهر , أي بعد ثلاثة أيام 
- على خير باذن الله . ولكن اود أن اخبرك بعض الاشياء 
- حسنا بابا , اخبرني 
- انها بعض النصائح عزيزتي 
- اعلم ذلك جيدا ,وان لم تفعل لشككت بانك غاضب مني في شيئ 
ا 
54 
كذبات 
- حسنا صغيرتي اسمعيني جيدا 
- كلي آذان صاغيه 
- أولا حين تريه لأول مرة , لا تظهري لهفتك عليه , فيعلم انك هائمة به فيتدلل 
عليكي 
ضحكت بصوت عالٍ , - حسنا بابا , ولكني بالفعل هائمة به عشقا وانتظر ذلك اليوم 
بشدة 
- اعلم ذلك ايتها الشقيه , ولكن يجب ان تتمالكي اعصابك , فكما قلت لكي أنا لا 
أثق به , واعلم انه يلعب بمشاعرك , أم نسيتي حلمك وديما؟؟ 
- اوووه , اتذكرني دائما بذلك ؟ الا تعلم بأني أتناسى ذلك الحلم , فلا دليل لي عليه 
او عليها انه مجرد حلم 
- لن أذكرك به مجددا , على الرغم من اني اعلم انك لم تنسيه من الاصل , ولكن 
دعيني أكمل ما بدات 
- حسنا بابا , أنا أسمعك 
- خروجكم معا يكون بأماكن عامه , لا تسمحي له بتواجدكم بمكان منفردين , 
فالشوق سيغلبكما ويحدث ما لايحمد عقباه 
وانا اعلم نيته تجاهك , فخذي حذرك منه 
- حاضر بابا , لا تقلق . أمن شيئ آخر ؟؟ 
أستطرد محمد حديثه ونصائحه الكثيره , الى الحد الذي جعلني أشعر وكأنه والدي حقاً 
وانني ابنته الصغيره المدللة التي يخاف عليها من الذئاب , وكأنك ذئب بشري يريد أن 
ا 
55 
كذبات 
يفتك بي , لا رجل احبه و المفترض أنه تحبني . 
ظل ينصحني طيلة ساعتين , الى ان شعرت بالصداع , وياليتني أخذت نصائحه كلها على 
محمل الجد , لعلي ان سمعتها ونفذا ما كان حدث ما حدث فيما بعد . 
بعد ان انهيت حديثي مع محمد , ظهرت ديما كمتصله وكانه اليوم العالمي للنصائح 
- اهلا حبيبتي مسا الخير 
- مساء النور , صديقتي الغاليه , كيف حالك ؟ 
- منيحه قلبو , وانتي شو اخبارك ؟ 
- بخير حبيبتي , الحمد لله 
- شو , متى بييجيلك حمودك ؟ 
- بعد ثلاثة أيام , ان شاء الله 
- بالسلامه يا عمري , الله يخليلك اياه ويخليكي لإله 
- ويخليكي ليا حبيبتي 
- بدي قولك شوية إشي تاتحيطها براسك 
- قولي عزيزتي , انامصغية 
- بدي انصحك شي حاجات هيك , بصي قلبو لا تتركيله حالك سهله , ولا تروحي 
معاه بمكان لحالكم لازم يكون فيه ناس معكم , انتوا بتحبوا بعضكن كتير , 
والشوق بينكم غالب , والشيطان ما بعده صغير , راح يوسوس لقلوبكن 
- لا تقلقي صديقتي , فأنا اخاف على نفسي جيدا ولن أسمح له بشيئ خارج عن 
الاصول , انا شرقيه أغار على شرفي وشرف عائلتي , وهو ايضا يحبني ويخاف عل  ى 
ا 
56 
كذبات 
, ولا اعتقد انه من الممكن ان يطلب شيئا خارجا وهو يعلم انه من الممكن ان 
يضايقني . 
- بعرف حبيبتي انا بس قلت انصحك خايفه عليكي مو اكتر 
- لا تقلقي حبيبتي 
- ماشي قلبو , انا بروح هلا , بدي خلص شي حاجات لزوم السفر , بس قلت 
اطمن ع حالك , ياللا ديري بالك على حالك , بشوفك بخير عن قريب 
- في رعاية الله صديقتي , الله يكون بعونك 
اغلقت ديما واغلقت بعدها حاسوبي فقد تعبت من كثرة النصائح التي اعطاني اياها محمد 
وكذلك نصائح ديما وحديثها معي وتمنياا لي بالخير والذي كان هو الكذبة الحادية عشر . 
******* 
ا 
57 
كذبات 
اللقاء 
مرت الايام الثلاث بسرعة السلحفاه , فلم اتخيل ان تكون بذلك الثقل وذلك الملل , 
خاصة وانك لم تحادثني خلالها لانشغالك بالعمل والتجهيز للسفر , 
لم أذق طعم النوم خلال تلك الايام فقد كنت اموت شوقا لرؤياك ايها الغالي , لم افعل 
شيئا سوى الشرود وتخيل العديد من السيناريوهات عما سيحدث حين القاك بالمطار , فقد 
كان اتفاقنا على ان نتقابل بالمطار حتى اكون انا اول من تقع عيناك عليها بمجرد وصولك 
لارض الوطن . 
في مساء اليوم الثالث وبعد ان انتهيت من اعمالي اليوميه بالمترل وتصفح الانترنت جلست 
بمفردي في شرفتي فقد كانت ليلة هادئة , عليلة النسيم , فنحن الان باواخر الصيف وها 
هو فصل الخريف قد اقترب بالوانه الهادئه الدافئه , ومشاعره الرقيقه , وان كنت شخصيا 
اعتبره افضل فصول العام واحبهم الى قلبي ويليه الشتاء , فانا امرأة اعشق التجرد مما هو 
زائف , اعشق التجرد من الشكليات , ابحث دائما عن جوهر الاشياء , لا اهتم بالمظاهر 
كثيرا بقدر اهتمامي بما هو ابعد واعمق من ذلك , ولا يوجد افضل من فصل الخريف في 
تعرية وتجريد كل شيئ ليظهر جوهره وباطنه الحقيقي بعيدا ان اي مظاهر كاذبه خادعه 
اهداها له الربيع , ويبدو انه قد فعل معك نفس الشيئ , وقد بدأ بتجريدك من كل الاقنعه 
فبدأت بالتساقط واحدا تلو الاخر . 
مرت الليلة بهدوء خاصة واني كنت استمع الى كوكب الشرق وهي تشدو برائعتها أغدا 
القاك 
ا 
58 
كذبات 
وقدكنت اكرر ذلك المقطع كثيرا 
أغدا القاك, يا خوف فؤادي من غد 
يا لشوقي واحتراقي بانتظار الموعد 
صحوت من نومي على صوت امي صباحا يبدو اني قد غلبني النعاس ولم اشعر بنفسي وقد 
قضيت ليلتي بالشرفه تحت االسماء والنجوم وضوء القمر وصوت كوكب الشرق . 
- نور , نور ماذا تفعلي هنا ؟ هل قضيتك ليلتك هنا ام ماذا ؟ 
- يبدو كذلك يا امي , اسعد الله صباحك , كم الساعه الان ؟ 
- انها الثامنه حبيبتي 
- حسنا ماما , على النهوض فورا لاخذ حمام دافيئ لايأ للترول فلدي موعد هام في 
الحادية عشر 
- ولكن حبيبتي لا يمكنك تركنا اليوم , ان زوجة أخيكي تضع مولودها اليوم 
- ماذا .. ؟؟ ولكن .. انا لدي موعد هام 
- لا شيئ اهم من ولادة صغير اخيك , يجب ان تبقى معنا اليوم فنحن بحاجه اليكي 
- حسنا ماما سأذهب ولن اتأخر 
- لا يا حبيبتي , سوف نذهب للمستشفى الان ووجودك معنا ضروري 
اااااه يا ربي , ماذا سافعل الان ..؟؟ وماذا ساقول لحمود , اننا ننتظر ذلك اليوم منذ 
فترة طويلة , وقد اعددت الكثير من السيناريوهات لمقابلته , همست لنفسي حسنا 
سأحاول الاتصال به 
ا 
59 
كذبات 
ذهبت لغرفتي وامسكت بهاتفي محاولة الاتصال بك , ولكن الهاتف كان مغلق 
ااااه , بالطبع يجب ان يكون مغلق فهو الان خارج اراضي المملكه وبالتأكيد ليس 
هناك شبكة للتغطيه , يا ربي ماذا سأفعل الان ؟؟ 
ذهبت للحمام واخذت حمام دافيء كي استعيد تركيزي واحاول ان افكر بما يمكن ان 
يحدث حال عدم ذهابي للمطار للقاء حمود , وماذا سأفعل كي اخبره بعدم قدرتي على 
الذهاب اليه ؟؟ 
خرجت من الحمام وارتديت ملابسي , ولكني بحاجه ماسه الى فنجان كبير من 
النسكافيه فرأسي سينفجر من كثرة التفكير , ذهبت الى المطبخ قمت بعمل ساندويتش 
ووضعت النسكافيه بالفنجان وملعقة من السكر وقليل من الحليب وخرجت 
اووووه , لقد نسيت وضع الماء الساخن بالفنجان , ياربي سأفقد أعصابي وتركيزي , 
خاصة مع استعجال امي وصراخ زوجة اخي التي تتأهب لوضع صغيرها . 
انا , انا بعشقك انا , انا كلي لك انا 
رن هاتفي بالنغمه المخصصه لك , قفزت من مكاني وجريت لغرفتي 
- الو , حبيبي 
- صباحك سكر حبيبتي الصغيره 
- صباحك سكر حبيبي , كيف حالك , حاولت الاتصال بك منذ قليل ولكني 
وجدت الهاتف مغلق , حسبتك بالطياره 
- انها فقط الشبكه حبيبتي , سأصعد للطائرةبعد دقائق , وبعد بضعساعات ستكون 
ا 
60 
كذبات 
امام عيناي وبين ذراعاي حبيبتي الصغيره ,اجمل من رأت عيني , 
قاطع حمود صوت زوجة اخي وهي تصرخ من الام الولاده 
- حبيبتي ما هذا الصوت من يصرخ هكذا ؟؟ 
- انها زوجة اخي , يبدوانها ستضع مولودها اليوم , وكنا نتأهب للذهاب للمستشفى 
الان , لهذا السبب كنت احاول الاتصال بك 
- مممممم, وهل يعني ذلك انني لن أراك بالمطار تنتظريني لحظة وصولي ؟؟ 
- للأسف حبيبي , يبدو الامر كذلك 
- حسنا حبيبتي ,لا بأس فالايام القادمه اكثر ولو اني كنت اود ان تكوني انتي اول ما 
تقع عليه عيناي لحظة وصولي ارض الوطن , ولكن الواجب يحتم عليكي الذهاب 
الى المستشفى مع زوجة اخيكي , ويحتم عليا الانتظار قليلا قبل ان اراكي 
هذه المره قاطعنا صوت مضيفة الطيران التي تنادي على الرحله رقم ٧٧٨ المتجهه الى 
القاهرة وهي الرحلة القادمعليها حمود 
- حسنا حبيبتي , على الذهاب الان , احترسي على نفسك , اراكي في القريب 
العاجل , احبك 
- الى اللقاء حبيبي , تصل بالسلامه الى ارض الوطن , سأنتظر رؤياك , ارسل لي 
رساله اوهاتفني كي اطمئن عليك بمجرد وصولك , احبك 
اغلقت الهاتف وانا اكاد ابكي لاني لن اراك اليوم , ولكني تمالكت نفسي حتى لا 
تلحظ امي شيئا 
اكملت افطاري , واخذت امي وزوجة اخي الى المستشفى , وجلست بانتظار المولود , 
ا 
61 
كذبات 
وبانتظار اي شيء منك كي اطمئن عليك 
ولكن لم اسمع منك او عنك شيئا طيلة اسبوع كامل ,,, 
توافد الكثير من الاهل والاقارب على مترلنا اليوم , الكثير من الاحاديث الجانبيه , 
صوت الموسيقى عالٍ , الكثير من اغاني الاطفال يتراقص عليها اطفال العائله , ازدحام 
بالمترل , فاليوم هو اليوم السابع لميلاد ابن اخي الصغير , والجميع هنا للاحتفال بقدومه 
الى الدنيا . 
الجميع تعمهم حال من الفرح , يتمايلون ويتراقصون على الاغاني , تتعالى اصوات 
ضحكام داخل ارجاء المترل , ولكن كل تلك الضوضاء لم تتمكن من التغطيه على 
الضوضاء الموجوده بداخلي , لم تتمكن من اخراجي من عزلتي وشرودي , لم تتمكن 
من تحريك الصمت الصامد فوق شفتاي , و كنت بكل دقيقه ادخل لغرفتي اتحقق من 
هاتفي علك تقوم بالاتصال بي او ارسالي رساله لتطمئنني عليك , ولكني لم اجد شيئا 
منك طيلة اليوم , وكأنك تتعمد ان اشتاقك اكثر واكثر . 
فجأه وقرب اختفاء قرص الشمس من السماء معلنا انتهاء النهار , ووسط كل تلك 
الضوضاء والاصوات المزعجة , سمعت صوتا بداخلي يخبرني بضرورة الذهاب الى 
غرفتي فوراً . 
أطفأت شمعتي الصغيرة التي كنت أضيئها احتفالا بالصغير , والتي يعتقد البعض انها تنير 
له الطريق , وتجلب له السعادة داخل دنيانا القاتمه , الحزينه . 
دخلت غرفتي و اثناء غلقي لباب الغرفة اذ بهاتفي يرن بالنغمة المعتادة لأي رقم غير 
ا 
62 
كذبات 
مسجل بقائمة الاسماء لدي . 
امسكت بالهاتف وقد ازدادت سرعة ضربات قلبي الى الحد الذي شعرت معه وكأن 
قلبي سيشق طريقه خارج قفصي الصدري , ممزقاً قميصي الوردي , ليخرج للعالم معلناً 
لهفته ورغبته الشديدة بأن يكون ذلك المتصل الغريب هو أنت . 
مازالت رنة الهاتف تتصاعد وتتزايد معها سرعة دقات قلبي , و انا مازلت ممسكة 
بالهاتف انظر الى الشاشة ولا افعل شيئا سوى الصمت , قاطعتني زوجة أخي , 
وأخرجتني من تلك الحاله الغريبه 
- نور .. 
- أهلا منار , تفضلي بالدخول 
- ماذا حدث , تبدي وكأنك قد رأيتي شبحاً 
تعالت ضحكتها واكملت حديثها 
- من المتصل ؟ ولماذا لا تقومي بالرد ! ؟ اهو حمود ؟ 
- لا اعلم , انه رقم غير مسجل بالهاتف 
- اذا , قومي بالرد فورا , هذا بالتأكيد حمود , مؤكد ان لديه الان رقم مصري غير 
السعودي الذي تعرفينه 
- اتعتقدي ذلك ؟ 
- بالتأكيد , انظري الى وجهك بالمرآه وستتأكدين انه هو , فلم ارى وجهك بهذا 
الشكل منذ فترة , فأنا أكاد أرى اهتزاز قميصك من قوة وسرعة خفقان قلبك , 
ا 
63 
كذبات 
وهذا بالضبط ما يحدث لكي عند اتصال حمود بكي . 
ولم تكد منار تنهي جملتها , الا وصمت الهاتف , فقد أغلق المتصل الخط . 
- حسنا , لقد أغلق , ووفر عل  ي معاناة الرد 
ضحكت منار , وإذ بالهاتف يرن مرة أخرى , هذه المرة لم أنتظر منار كي تنصحني بسرعة 
الرد , فبادرت بضغط زر قبول المكالمة 
- الو .. 
على الجانب الاخر من الخط ظهر صوت رجولي , قوي , حنون , لم بتفوه بشيء سوى 
تلك الجملة 
- هل لي بُقبلة ؟ 
- نعم !! ؟؟ 
- هل لي بُقبلة ؟ 
- من أنت ! ؟ 
- هل لي بُقبلة ؟ 
- يبدو أنك قد أخطأت الرقم سيدي , فلا يوجد هنا من يبيع الُقبلات . 
أغلقت الهاتف , و إذ بضربات قلبي قد ازدادت سرعة عن ذي قبل , وسرت بجسدي 
تلك الرعشة التي لم أشعر بها من قبل , ولكن هذه المره قد تحول القلق على وجهي الى 
ابتسامه خبيثه , قاطعتني منار 
- من المتصل ؟؟ 
ا 
64 
كذبات 
- انه حمود 
- حمود ! , ولماذا اغلقتي الخط بتلك القسوة , وما تلك الابتسامه الخبيثه المرتسمه 
على وجهك ؟! ؟ 
- انه يختبرني , فقد قام بتغيير صوته , وقام بطلب ُقبله , فاخبرته انه قد أخطأ الرقم 
واغلقت بوجهه الخط 
ضحكنا انا ومنار بصوت عالٍ , ولكن قاطعنا صوت الهاتف مرة اخرى 
- الو 
- اشتقت لكي كثيراا 
- حمووووود 
- قلب حمود, عقل حمود , روح حمود , اشتقت لكي يا عيون حمود 
هنا عجز لساني عن الرد فقد شعرت وكأن قد قام أحدهم بفصلي عن العالم , كنت هناك 
على تلك الجزيرة الهادئة , واصوات النورس تملأ المكان , مختلطة مع صوت الامواج 
المتلاطمة على الشاطئ , لم يكن هناك صوت اخر سوى صوت دقات قلبي المتسارعة , 
وصوتك حمود وانت تغازلني بأرق الكلمات معبراً لي عن شوقك وحبك , رافعا خصلات 
شعري التي غطت وجهي وحجبت عنك رؤية عيناي اللامعتان من فرط الشوق لك , 
مقبلا جبهتي ووجنتاي بعذوبة ورقة , كنت أشعر بدفء أنفاسك على وجهي , شاربك 
الخفيف كان يداعب خدودي التي غطتها حمرة الخجل , لمسة يداك لشفتاي كانت تزيد 
لهيبهما و شوقهما لتذوق عذوبة شفتاك , تملك جسدي رعشة غريبة من فرط السعادة 
والشوق . 
ا 
65 
كذبات 
تحدثنا لبضع دقائق على الهاتف , أخبرتني عن موعد لقائنا والذي كان بعد يومين اغلقت 
الهاتف ولكني مازلت هناك على تلك الجزيرة 
- نور .. نور ... نور , ماذا حدث لك !! ؟؟؟ 
- ها , منار ,لا شيئ انا بخير , لا تقلقي 
- ماذا اخبرك حمود , متى ستتقابلوا 
أخبرت منار بما حدث في المكالمه ولم اعرف وقتها بأني كنت اخبرها بكذبتك الثانية عشر . 
******* 
ا 
66 
كذبات 
مر اليومان وانتظرت مكالمتك لتخبرني بمكان مقابلتنا والوقت الذي سنتقابل به , 
فأنت لم تخبرني بهما اثناء مكالمتك الاولى ولكنك قلت انك سوف اتفني في اليوم التالي 
لترتيب ذلك , ولكنك لم تفعل ! 
انتصف النهار ولم تتصل , فتحت حاسوبي وبدأت بتصفح الانترنت ,و لكنك لم تظهر , 
جلست محدقة الى شاشتي منتظرة رساله منك على البريد الالكتروني او اي شيئ تخبرني به 
بموعد اللقاء ومكانه , ولكنك لم تفعل , انتظرت منك اعتذار عن الموعد , ولكنك ايضا لم 
تفعل 
كان كل ما فعلته هو الغياب لمدة عشرة ايام , لم تظهر خلالهم ولم تبد اي شيئ يجعلني 
اعرف ما الذي حدث ولماذا لم نلتقي . 
كان القلق يأكلني ككرة نار ملتهبة القيت في كومة قش هشه , لا يسعها القيام بشيئ 
سوى انتظار بضع قطرات من ندى او مطر تسقط فوقها كي تطفيء النار , او ريح عاتيه 
تزيد النار اشتعالا فتحترق وتنتهي بسرعة , فينتهي معها العذاب . 
في مساء اليوم العاشر من ايام غيابك وبينما كنت اتابع مسلسل على التلفاز , فقد مللت 
التحديق الى شاشة حاسوبي منتظرة تلك الرساله منك , ولم يعد يسعدني جلوسي لتصفح 
الانترنت كالعاده , فانت لم تعد هناك ولا ديما , ولا حتى محمد فكلكم غائبون . 
فجأة شعرت بخفقان شديد بقلبي صاحبته رعشه سرت بجسدي فعلمت انه سيكون هناك 
شيئ مرتبط بك , لم تمر دقائق و إذ بهاتفي يرن , وكان المتصل انت , 
هذه المره لم اشعر بما شعرت به من لهفة في السابق , لا اعلم السبب ولكن هذا ما حدث 
ا 
67 
كذبات 
- الو 
- حبيبتي اشتقت لكي 
- حقاً !! , وانا ايضا , كيف حالك ؟ 
- بخير حبيبتي , وانتي ؟ 
- بخير حال الحمد لله 
- اعلم انك غاضبة مني , ولكن عندما اراك غدا سأخبرك بكل شيئ 
- غدا 
- نعم غدا 
- ولكني مشغولة بالغد , فانت تعلم بأني اذهب لتلك الدورة التدريبيه الخاصه ببرامج 
الحاسوب لتنميه عملي 
- اعلم , وسنتقابل حين تنهين درسك 
- حسنا , وهو كذلك 
- حسنا حبيبتي , سأهاتفك بالغد لنتفق 
- اه , مثل المرة السابقة , حسنا لا بأس , سأنتظرك 
- يجب ان اذهب الان حبيبتي , احبك 
- وانا ايضا احبك 
اغلقت الهاتف بسرعة هذه المره , ولم اذهب الى جزيرتي كالمرة السابقة , فقد شعرت 
ببرودة في مشاعرك , لم تكن انت حمود , وكأن أحد آخر كان معي على الخط . 
اغلقت التلفاز والهاتف وذهبت للنوم , فلم يكن لدي اي مزاج لعمل اي شيء اخر سوى 
ا 
68 
كذبات 
النوم , فقط النوم بهدوء لعلي اجدك هناك في احلامي , واجد تفسيرا لما يحدث حولي . 
أشرقت الشمس , معلنة صباح اليوم التالي , والذي لم أكن على يقين بانه سيكون يوم 
اللقاء , ام انه سيبقى كغيره من الايام مجرد يوم آخر معلق بأمل اللقاء , 
استيقظت من نومي على صوت الراديو والذي كان يتغنى برائعة أم كلثوم , يا صباح الخير 
ياللي معانا . 
ابتسمت ابتسامة حذرة , فلم اكن اريد ان ابني آمال على لقائك ثم أصاب بالخذلان ككل 
مره , تركت فراشي , قمت ببعض التمارين الصباحية لكي تساعدني على صفاء الذهن , 
أخذت بعدها حمام دافيء 
, قمت بتناول الافطار ومعه فنجان من القهوه , هذه المرة لم اتناول النسكافيه فقد شعرت 
برغبه في القهوة , انتهيت من قهوتي , وبدأت الاستعداد للترول , دخلت غرفتي وبدأت 
معاناتي مع خزانة الملابس , وماذا سأرتدي اليوم ؟؟ 
كدت اجرب جميع الملابس الموجوده ولم استقر على ايها , وبعد مرور اكثر من ساعه امام 
المرآه والخزانه , اخيرا ارتديت ملابسي , فقد ارتأيت انك ربما تحبني اكثر حيت تراني 
بتلك التنورة الواسعة ذات اللون البني المائل اكثر الى لون النسكافيه , مع ذلك القميص 
الوردي البسيط , فلم اكن اريد ان اصبح متكلفه حين تراني لاول مرة , فقط اردتك ان 
تراني انيقه , رقيقه , محتشمه , احمل من الانوثه اغلبها ولكن بحياء طفله , 
واخيرا , ارتديت حذائي البني الخفيف ذو الوردة الصغيرة على مقدمته , ووضعت قليلا 
من ملمع الشفاه الوردي , مع سحبة بسيطة من الكحل لعيناي , اخذت حقيبتي وهاتفي 
ا 
69 
كذبات 
وذهبت الى درسي في الدورة التدريبيه . 
طوال الطريق وانا ممسكة بهاتفي بيدي خوفا مني ان تقوم بالاتصال بي ولا اتمكن من سماعه 
اذا كان بالحقيبه , ولكن طوال الطريق وانت لم تقوم بالاتصال , 
وصلت الى المكان الذي اتلقى فيها دروسي التدريبيه , كان هناك حوالي نصف الساعة قبل 
بدء الدرس جلست خلالها محدقة الى شاشة هاتفي بانتظار اتصالك , كلما مرت خمس 
دقائق كنت اقوم بفتح الهاتف لأتأكد من ان شبكة الاتصال تعمل بشكل جيد , كل هذا 
الوقت وانت لم تتصل . 
حضر المدرب , وبدأ الدرس وانت لم تتصل بعد , فقدت الامل في اتصالك , وضعت 
الهاتف على الوضع الصامت , ادخلته الى جيب الحقيبه , قمت بتعليق الحقيبه على ظهر 
المقعد الذي اجلس عليه , واستمعت الى المدرب , وبدات بتطبيق ما يشرحه على جهاز 
الحاسوب الخاص بي . 
دقت الساعة معلنة الواحدة ظهرا , منحنا المدرب استراحه صغيره لمدة عشر دقائق كي 
نستعيد نشاطنا وتركيزنا , اخرجت هاتفي من الحقيبه ولكني لم اجد شيئا منك , حاولت 
الاتصال بك , ولكني تذكرت انك اخبرتني ان لا احاول الاتصال بك مطلقا طالما انك في 
القاهره , دخل المدرب الى حجرة التدريب مرة اخرى فقد مرت العشر دقائق بسرعه , 
وضعت الهاتف الى جوار قلمي على الطاوله التي امامي وبدأت الاستماع والتركيز مع 
شرح المدرب . 
بدأ قلبي بالخفقان , وبدأت الرعشة تتملك جسدي , نظرت الى الهاتف واذ بشاشته تضيئ 
و طاولتي تز !!! , يا الهي انه انت ماذا افعل الان ؟ لا استطيع الرد عليك , ولا يمكنني 
ا 
70 
كذبات 
تركك دون اجابه . 
قمت برفض الاتصال وكتبت لك رسالة نصيه 
- انا بالدرس الان لا يمكنني الرد سأنتهي خلال ساعه , احبك . 
ضغطت زر الارسال , وانتظرت تأكيد وصولها واستلامك لها , وصل التاكيد , وبعد 
دقيقتين جائتني رساله منك 
- سأكون بانتظارك بمحطة المترو القريبة من مركز تدريبك , لا تتأخري , احبك 
واخيرااا , شعرت بالراحه , اخيرا سأراك , اخيرا ستأتي وسأتمكن من لمسك 
قاطع تفكيري المدرب وباغتني بسؤال فيما يشرح , يبدو انه قد لاحظ شرودي وانشغالي 
عن الدرس , صمتت قليلا , ولكن صديقتي كارما انقذتني وقامت بالاشاره لى الى اوراقها 
والى مكان الاجابه حيث كانت تكتب , تداركنا الموقف بسرعة واجبت سؤال المدرب , 
فابتسم لي ولها واكمل الشرح , حتى انتهى الزمن المخصص للدرس وحان ميعاد 
الانصراف . 
كنت اعتدت الذهاب الى المترل مع كارما فقد كانت تسكن بمكان قريب مني لذا كنا 
نتمشى سويا , ولكن اليوم لن استطيع التمشية معها , فاعتذرت منها , وانصرفت الى 
محطة المترو حيث مكان اللقاء . 
كنت مثل طفلة تعودت الحبو وهذا يومها الاول في المشي وكأني كنت اخطو خطواتي 
الاولى , فأمشي على مهل ثم أسرع من خطواتي , ثم أقلل من سرعتي مرة أخرى , وهكذا 
حتى وصلت الى سلم المحطة , وقفت للحظات وكاني غير مستوعبة لما يحدث , هل حقا 
ا 
71 
كذبات 
حمود هناك بانتظاري , ماذا ان لم يعجبه مظهري ؟ , ماذا ان اختلف شكلي في الطبيعه عن 
شكلي في الصور ومن خلال الكاميرا ؟ 
استجمعت قواي وبدأت بالترول حتى وصلت الى رصيف المحطه , مشيت حتى أخر مكان 
بالرصيف وجلست على احد المقاعد المعدة للانتظار , كانت الساعه اوشكت ان تدق 
لتعلن الثالثه عصرا , وكنا بنهايات سبتمبر اي ان الدراسة قد بدأت منذ فتره وجيزه , 
فكانت محطة المترو أشبه بحبة رمان , نعم حبة رمان , فقد ارتص الجميع على الرصيف 
وكأن كل منهم قد اتخذ مكانه الخاص ليكون بوضع الاستعداد للهجوم على القطار حين 
يصل المحطه , لا توجد مساحة لموضع قدم آخر . 
أطفال هنا وهناك , تلاميذ وطلاب مدارس وجامعه , فتيات انيقات كان يبدو عليهن ان 
هذا هو عامهن الاول بالجامعه , يضحكن غير مباليات بما حولهم , عجوز تتكأ على 
عصاها مخترقة تلك الاقدام المتراصه تحاول ان تجد لنفسها ولعصاها مكان على الرصيف , 
رجال بدا عليهم التعب والعرق قد انهوا اعمالهم للتو ويتوجهون الى منازلهم , واخرين 
مثلي على مقاعد الانتظار , البعض ينتظر الحبيب او الحبيبه , وهؤلاء يظهر عليهم القلق 
والشوق , والبعض الاخر يجلس منتظرا القطار ولكنه لن يركب الان فهم ينتظروا ان دأ 
ساعة الذروة ليتمكنوا من الركوب بشكل اسهل , وكان هناك أنا .. 
كنت أجلس منتظرة وصول القطار , ترتسم ملامح الخجل والتردد والشوق على وجهي 
, تتملكني العديد من المشاعر , خوف , قلق , لهفه , غضب , احتياج , ولكن كان 
اكثرها وضوحا ملامح العشق , فاللمعه بعيني العاشقة كانت تجبر الجميع على النظر 
والابتسام لي , وكأن جميعهم يقولون , هنيئا لكي بعشقك . 
ا 
72 
كذبات 
لم أنتظر سوى بضع دقائق حتى دقت اجهزة الانذار واضاءت اللمبات الخاصه بتنبيه 
الركاب بأن القطار قادم , ازدادت معها ضربات قلبي , وشعرت ببرودة يداي , وكأننا 
في ديسمبر , رغم دفء الجو وحرارته , 
سرت الرعشه بجسدي مع توقف القطار , تدافع الجميع صعودا وهبوطا , امتلأ الرصيف 
عن أخره , لم اعد ارى سوى الاقدام المتدافعه , بعضهم يجري ليلحق مكان بالقطار , 
والبعض يمشي على مهل تاركا نفسه مع تيار الاقدام الساري على الرصيف , والبعض 
الاخر يبحث عن مكان للانتظار . 
تحرك القطار مغادرا , وبدأ الرصيف بالهدوء فهناك دقيقه او اثنتان بعد مغادرة القطار 
تستطيع خلالهما ان ترى الرصيف الاخر من المحطة فقد قلت اعداد المنتظرين هنا وهناك , 
ولم يبقى سوى القليل وانا . 
نظرت باتجاه اليمين , فرأيت ذلك الوسيم بقميصه الابيض , طويل القامة , كتفاه 
العريضان يجبراني على الاعجاب به , شعره البني الناعم يجذبني اليه , عيناه العسلتيان 
تحدقان ا ّ لي , تخبراني بشوقهما ا ّ لي , شفتاه تنطقان شيئا وكأنه يتحدث ا ّ لي . 
نظرت الى الارض خجلا , ثم اعدت النظر مجددا , انه بالفعل يتحدث الي , انه انت , 
واخيرا انت . 
كنت تنظر الي بلهفة فاتحاً زراعيك تنتظر ان تلقفني بينها , لم تنطق سوى بكلمة اشتقت 
لكي , تمالكت قواي ووقفت ولم انطق بشيئ , بل ولم اشعر بشيئ سوى بيداك تلتف حول 
خصري تتلقفني بشوق , وشفتاك تداعب خدودي مقبلة اياهم , ومس باذني اشتقت 
ا 
73 
كذبات 
لكي , 
بادلتك نفس الشيئ وكأني نسيت اننا بمحطة المترو , في ساعة الذروة , وان انظار الجميع 
متوجهه الينا , تركت كل هذا ولم افكر بشيئ سوى الاستمتاع بتلك اللحظة ,التي 
انتظرها منذ اكثر من عام . 
انتهت اللحظة سريعا , تعلقت بذراعك , ومشينا بثقة زوجين لم يرتكبا شيئا غير تقليدي 
في مجتمعنا , صعدنا سلم المحطة بثبات , خرجنا الى الشارع , وانفجرنا ضحكاً . 
لم اضحك بهذه الطريقه منذ زمن , ولم ارك تضحك بهذا الشكل من قبل , بدأنا بالمشي في 
اتجاه كورنيش النيل , وبعد ان تمكنا من ايقاف ضحكتانا المتواليه نظرت اليك . 
- ما هذا الذي فعلته على رصيف المحطه ؟ , مجنون 
- لا شيئ سوى ما حلمت بان افعله طيله عام 
- الم تخف ان يوبخنا احدهم , بسبب هذا التصرف انون ؟ 
- انا لا اخف من احد , انا افعل ما اشاء وقتما اشاء , فقط كنت خائف منك 
- مني انا !! ؟ 
- نعم , كنت اخاف ان تتردي , او تحاولي الابتعاد عني حين لففت يدي حول 
خصرك وقبلت خديك . 
- للحظة كدت افعلها , ولكني تركت نفسي لمشاعري , ولك 
- كنت اود ان تكون تلك القبل على شفتيك , ولكن حينها كنا سنقضي الايام 
القادمة بقسم الشرطه 
ضحكنا انا وانت , واكملنا سيرنا و ثرثرنا كثيرا حتى وصلنا لكورنيش النيل , دخلنا 
ا 
74 
كذبات 
لمكان هادئ على النيل , وجلسنا على تلك المنضدة البعيدة بآخر المكان . 
امسكت بالمقعد ااور للنيل و طلبت مني الجلوس , فجلست بحيث كان ظهري 
للجميع , جلست انت على المقعد ااور ليساري , وضعت حقيبتي ونظارتي الشمسيه 
على المنضدة , ورفعت انت نظارتك الى جبهتك , ووضعت علبة السجائر والولاعة 
وهاتفك المحمول جوار حقيبتي . 
جاء احدهم لنطلب شيئا فطلبت اثنان من عصير المانجو , جلسنا صامتين , وكلما 
نظرت لك كنت اجدك محدقا بي . 
ابتسمت وسألتك : 
- لماذا تحدق بي هكذا ؟ 
- انت اجمل مما رأيتك في الصور وكاميرا الانترنت 
- وكذلك انت 
ابتسمت ونظرت للارض خجلا , فرفعت وجهي بيدك , قائلا : 
- لا تنظري الى الارض ابدا , ابقى عيناك دائما الى السماء , كوني دوما مرفوعة 
الرأس , لا تخافي شيئا , ولا ابي شيئا , لا تخجلي من شيئ طالما انا هنا , فقد ولى 
زمن خوفك وخجلك , انتي الان معي , افهمي ذلك جيدا . 
حركت رأسي بالموافقه , وقد خانتني دمعه محبوسة بعيني منذ فتره , فتسللت خارج عيني 
معلنة ضعفي . 
مسحتها باطراف اصابعك , وقلت مبتسما , يبدو ان عينا حبيبتي حساسه تجاه هواء النيل 
ا 
75 
كذبات 
البارد , لم ترد حينها ان تظهر علمك بضعفي , واحتياجي اليك , ولكنك كنت تعلم جيدا 
ان هذه الدموع ليست من حساسيه الهواء وانما من شعوري بأن اخيرا هناك من يهتم 
لامري 
تمالكت نفسي ومسحت دموعي واخذت رشفة من عصير المانجو وباشرت بسؤالك 
- ها , اخبرني الآن لما كل هذا التأخير , واين كنت خلال العشرة ايام الماضية ؟؟ 
بدات بسرد اسباب غيابك وكنت اسمعك بانهماك شديد وتأثر ولم أكن اعلم حينها بأنك 
كنت تروي كذبتك الثالثة عشر . 
أخبرتني بأنك كنت مشغولا مع الاهل والاقارب واصدقائك القدامى , حيث لم يخلو يومك 
من الزيارات والعزائم , لدرجة انك لم تجد دقيقة واحدة لتقوم بالاتصال بي , بالطبع 
هززت رأسي بالرضا وكأني أقول نعم أنا ساذجة أكمل كذبتك , تجاذبنا أطراف الحديث 
لحوالي الساعتين , حتى حان موعد انصرافنا , فقد تأخرت عن موعدك مع صديق لك , 
ف  ضلنا ان نحظى ببعض التمشية عى كورنيش النيل فقد كان الجو أكثر من رائع وكنت 
أنت متجه الى محطة مترو الانفاق لمقابلة صديقك فأقترحت ان تأخذ القطار من المحطة 
التاليه لمحطة مقابلتنا فهي على الجانب الاخر من النيل . 
اثناء مرورنا فوق ذلك الكوبري الذي يعبر بنا الى الجهة الأخرى من النيل , وحين وصلنا 
الى منتصفه تقريباً توقفت , 
- حبيبي , لماذا توقفنا ؟ الم تقل انك على عجلة من أمرك ؟ 
- ان منظر مياه النيل المتدفقه بسرعه ونعومه اكثر من رائع , اشعر وكأنه يجذبني لأقفز 
ا 
76 
كذبات 
فيه 
- تريد أن تقفز , قلتها وانا اضحك ضحكة قصيرة 
- أتقفزي معي ؟ 
- اتريد ذلك ؟ 
- أريد أن اأخذك ونذهب بعيدا لمكان لا أحد يستطيع ان يفرق بيننا فيه , ولا يوجد 
اجمل من هذا مكان 
- ولكننا سنكون ضمن الاموات حينها 
- لا بأس ان كنت ميتا , فأنا بالفعل ميتا بهواك , المهم انك ستكونين معي ولن يفرقنا 
أحد 
- حسنا حبيبي لنقفز ولكن أجعلها بالمره القادمة , فأنا ارتدي تنورتي الجديدة , هذه 
المره , وضحكت ,,, 
ضحكت انت ايضا , واكملنا سيرنا حتى وصلنا محطة المترو , استقلينا القطار سويا وكنت 
تلتف حولي بذراعيك وكأنك حارسي الشخصي , كنت بمنتهى السعادة , شعرت وأني 
شخصية هامه في اتمع تتجول في المدينة برفقة حارسها الشخصي , الذي يحاول ان يخفيها 
عن عيون كل من يمر بقربها . 
جاءت محطة نزولي , كانت قبل محطتك مباشرة , طلبت مني الاعتناء بنفسي , وتركتني 
اذهب بمفردي . 
تمشيت حتى وصلت الى مترلي , كانت الطريق الى مترلي طويله تأخذ حوالي الساعه واكثر 
, ولكني لم اشعر بطول الطريق ولم اشعر بالزمن الذي قطعته سيرا , فقد كنت شاردة 
ا 
77 
كذبات 
الذهن , تتأرجح مشاعري بين الفرحه و الحزن , سعيده اني رأيتك وحزينه انك تركتني 
اذهب بمفردي ,دارت بداخلي العديد من الاسئلة , وظهرت امام عيني العديد من 
علامات الاستفهام , لكني كنت اكذب نفسي كلما تملكني ذلك الاحساس بخداعك لي . 
واخيرااا , رساله الكترونيه من ديما , فقد اختفت ديما تماما وغابت لفتره طويلة منذ قالت 
انها ستذهب لقضاء عطلة طويلة مع اسرا , لم اسمع منها شيئ طوال شهر كامل , اليوم 
جائتني منها تلك الرساله التي تطمئن فيها على احوالي , وتسأل عن ما اذا تمت مقابلتنا انا 
وانت ام لا !!! 
يبدو ان ديما مشغوله جدا بلقائنا هذا , بالطبع فهي صديقتي المقربه وكذلك المقربه لك 
ايضا ! 
بدات بالرد على ديما , ولكن يبدو انها كانت تنتظرني فما ان بدأت بالرد حتى وجدها 
متصله وبدأت بالحديث 
- كيفك حبيبتي اشتقتلك كتير قلبوووو 
- بخير حال حبيبتي , وانتي ؟ انا ايضا اشتقت اليكي كثيرا , كيف حالك وكيف هي 
عطلتك مع الاهل ؟ 
- منيحه كتير يا عمري , والرحله كتير حلوه , مشتاقتلك كتير يا حلوه , خبريني 
كيفو لقائك مع حمودك ؟ 
- لقائي مع حمود كان بالامس , وكان لقائا لا يمكن وصفه بشيئ سوى انه خيالي 
لاحظت توق ديما لمعرفة ادق تفاصيل اللقاء , ولكني لم اخبرها ما تريد , فقط اخبرا ما 
ا 
78 
كذبات 
اريد , وفقط 
- حلو , احكيلي ياللا شو عملتو ووين روحتو وشو قلتو , احكي كل شيئ 
- سوف احكي كل شيئ عزيزتي ولكني مرهقة جدا اليوم واريد الذهاب للنوم , دعي 
الحكي لمرة اخرى اكون بحال افضل 
- ماشي حبيبتي بشوفك على خير انشالله 
- الى اللقاء عزيزتي 
بدلت حالتي الى الحاله المخفية , وبدأت بتصفح الانترنت قليلا , كنت افتح صفحتك كل 
دقيقه حتى اتمكن من رؤية صورتك فأتمكن من أخذ جرعة اكسجين قليلة , اكمل بها يومي 
.
وبعد الساعه تقريبا , وخلال المره الخامسة عشر من فتحي لصفحتك , اذ بصورتك 
الشخصية قد تم تغييرها , 
صورة جميلة , بها قوة و دفء , وانطلاق كنت تجلس على صور حجري وخلفك البحر , 
ترتدي ذلك القميص القطني الازرق اللون , وذلك الشورت الابيض ذو الخطوط الحمراء 
, تضع قبعة بلون الجيتر , وترتدي نظاراتك الشمسيه . 
يبدو عزيزي ان المشاكل والخلافات العائلية التي اخبرتني عنها اثناء لقائنا كانت على اي 
شاطئ سترتادون , واي قميص سترتدي لذهابك الى الشاطئ 
كنت قد ذهبت الى احدى المدن الساحلية لقضاء وقت سعيد , ولكن مع من يا ترى ؟ 
اغلقت حسابي وقمت بفتح حساب اخر كنت قد انشأته احتياطيا , كان باسم رجل 
ا 
79 
كذبات 
وكنت صديقه على صفحتك بهذا الحساب , فتحته لاتمكن من رؤية محتويات صفحتك 
بالكامل وليس ما سمحت لي برؤيته فقط . 
كنت قد وضعت العديد من الصور , فيبدو انك ذهبت للعديد من الاماكن خلال هذه 
الفتره , ولكن كان الملحوظ بهذه الصور انك بمفردك ولا يوجد احد من افراد عائلتك او 
اسرتك معك على غير العادة . 
قمت بتحميل كل الصور على حاسوبي , وابتسمت ابتسامه خفيفه , 
كم اكره نفسي حين اكون دائما على حق , وكم اكره احساسي حين يرشدني لشيء لا 
اريد ان اراه , تحدثت بها الى نفسي , واغلقت حاسوبي وذهبت للنوم دون كلمة واحده . 
فقد بت شبه متأكده من شكوكي , ولكني مازلت اكذب نفسي واحساسي . ولكن ماذا 
اريد اكثر من ذلك لآتأكد من خداعك وكذبك ؟؟ 
يبدو اني كنت بحاجه لصدمة قوية , لطمة على وجهي تجعلني افيق من حلمي واوهامي , 
مطرقة على رأسي ترد لي بصري الذي اخذه حبي لك واعماني عن خداعك . 
في صباح اليوم التالي واثناء تناولي لكوب من النسكافيه , لم اكن بمزاج يسمح لي بمحادثة 
احد , فقد مر يومان دون ان اسمع منك شيئا , ويجب ان اذهب لدورتي التدريبيه , فكن 
لدي اختبار بذلك اليوم , فتحت حاسوبي لآقرأ الاخبار قبل ان انزل , واذ بي أرى ديما 
تضع صور جديدة لها , لم اكن اتصور انكم بذلك الغباء , تضعون صور جديده في يومين 
متتاليين , وبنفس الاماكن تقريبا , يبدو ان ديما قد نسيت انها اخبرتني بسفرها الى المانيا 
وليس الى احدى المدن الساحلية المصرية , والتي بالصدفة كانت نفس المدينة التي ذهبت 
ا 
80 
كذبات 
اليها انت , 
حاولت ديما محادثتي لتعرف ما دار بلقائنا , ولكني تجاهلت كل رسائلها . 
قمت بتحميل صور ديما على حاسوبي , وضحكت بصوت عالي واغلقت حاسوبي 
واكملت فطوري , فلم اكن جاهزة بعد لاستقبال الكذبة الرابعة عشر . 
******* 
ا 
81 
كذبات 
مر حوالي الاسبوع ولم اسمع منك شيئ الى ان جاء ذلك اليوم واثناء وجودي 
بالمستشفى مع ابي الذي كان خضع لعمليه صغيرة , رن هاتفي بالنغمة المخصصه لك , 
فأخذت هاتفي للخارج . 
- الو , حبيبي كيف حالك 
- اشتقت اليك كثيرا عزيزتي , اعتذر عن غيابي هذه الفتره ولكني كنت اجهز لكي 
مفاجأة . 
- حقاً , وماهي ؟ 
- ما رأيك بأن نتقابل اليوم ؟ 
- اسفه حبيبي لن استطيع اليوم او غدا , فوالدي بالمستشفى حيث خضع لعملية 
جراحيه مفاجئة . 
- متى حدث ذلك ؟ واماذا لم تخبريني ؟ 
- منذ امس وكنت مشغوله كثيرا ,هذا غير انك سبق وطلبت مني عدم الاتصال بك 
- حسنا حبيبتي لا تقلقي , وباذن الله سيكون بخير 
- ان شاء الله , سأحاول ان اراك بعد يومين او ثلاث على الاكثر 
- خذي وقتك حبيبتي , سأهاتفك لأطمئن عليك بعد قليل لن اتتركك بمفردك , لا 
تقلقي 
- حسنا حبيبي , الى اللقاء 
اغلقت الهاتف وعدت الى الغرفه حيث يجلس افراد اسرتي مع ابي , مرت ساعتان وقد 
عاودت انت الاتصال لتطمئن على وعلى حال ابي 
ا 
82 
كذبات 
لم تتركني طوال هذين اليومين , فقد كنت تقوم بالاتصال كل ساعتين تقريبا لتطمئن على 
احوالي , الى ان خرج والدي من المستشفى بسلامة الله , وعدنا الى المترل واصبح كل 
شيئ بخير . 
و بعد غياب اكثر من اسبوع عن الانترنت , فتحت صفحتي الشخصيه لاجد الكثير من 
الرسائل لاصدقاء لي قد قلقوا من غيابي المفاجئ , والجميع يتسائل اين انا ؟ 
بما فيهم ديما والتي وجدت منها اكثر من عشرين رساله , فقدكانت تبدو قلقه للغايه 
بسبب غيابي هذا . 
قمت بالرد على رسائل اصدقائي وطمأنتهم بأن كل شيئ بخير و على ما يرام واني فقط 
كنت مشغوله قليلا مع ابي بسبب ظروف جراحته المفاجئة , وبينما ارد على الجميع إذ 
بديما ترسل رساله جديده تسأل عن سبب غيابي فقمت بالرد هذه المره 
- نور , انتي فين حبيبتي مختفيه الك اسبوع 
- انا بخير عزيزتي لا تقلقي , فقط كنت مشغوله مع العائلة بسبب جراحة أبي 
- الله يكمل شفاه حبيبتي , وانتي كيفك وكيف حمودك ؟ 
كان اهتمام ديما الاكبر باخباري انا وانت لم تبدي اهتمام بجراحة ابي بقدر ما اهتمت 
بالسؤال عنك !! 
- نحن بخير عزيزتي , فقط تعلمين ما كنت امر به من ظروف فلم اكن اتحدث معه 
كثيرا تلك الفتره 
- الله يخليلك اياه يا عمري ويخليكي لاإله 
ا 
83 
كذبات 
- ان شاء الله حبيبتي , وانتي كيف حالك ؟ اه , نسيت ان أبدي اعجابي بصورك 
الجديدة التي نشرتيها منذ حوالي الاسبوع ودخلت الصفحه اليوم لاكتب تعليقاتي 
عليها ولكني لم أجدها !! 
- صوري ؟ , اااه , اه حبيبتي مسحتهم ‘ كتير ولاد عاكسوني 
- لم تخبريني اين التقطت تلك الصور 
- انها باحدى المدن الساحليه المصريه 
- حقاً؟ ولكن متى قمتي بتصويرها ألم تذهبي لقضاء عطلتك برفقة أهلك بألمانيا ؟ 
- اه , اه حبيبتي كنت بألمانيا , بس هاي الصور كنت أخدا السنه الماضيه لما كنت 
بمصر 
- اه , هكذا إذاً , فقد استغربت مكان التصوير إذ يبدو وانه مصري للغايه وليس 
بالمانيا , على كل حال اجازه سعيده عزيزتي 
- الله يخليلي اياكي يا عمري 
اكملنا حديثنا وضحكنا لم تكن ديما تعلم اني قد كشفت الكذبه واني لم أصدق كلمة مما 
قالت , ولكني آثرت ان اتركها هكذا لا تعلم الى اي مدى أعرف بكذبها , حتى يتسنى لي 
معرفة الكثير مما يخفى عل  ي . 
انهيت حديثي مع ديما , وتصفحت العديد من الصفحات , قمت بالرد على بعض المواضيع 
وكتبت بعض التعليقات , وكتبت ونشرت بعض الخواطر , حتى أتتنى رسالتك 
- كيف حال صغيرتي اليوم ؟ 
- بخير حال حبيبي , وانت ؟ 
ا 
84 
كذبات 
- انا بخير طالما محبوبتي الصغيره بخير 
- لم تخبرني بالمفاجأة التي كنت أعددا لي ؟ 
- حسناً , مارأيك برحلة الى مدينة الاسكندريه الساحره ؟ 
- ممم , الاسكندرية ؟ 
- نعم , اعلم جيدا انك تحبينها كثيراً , وكم تمنيتي ان نذهب اليها معاً انا وانتي , 
ففكرت برحلة لهناك لمدة يوم واحد , ولكن اعدك بأنه سيكون يوم لن تنسيه , 
سيكون يوم من الجنه . 
- حسنا حبيبي , بالطبع احب ذلك جداً , ولكن دعني أخبر ابي بالامر لأرى ماذا 
سيكون رأيه بأمر كهذا , فأنت تعلم ان الذهاب هناك يعتبر سفر وهذا من 
الممنوعات بمترلنا . 
- اخبريه بأي شيئ وأجعليه يوافق فقد حجزت تذاكر القطار ليوم الغد بالفعل . 
- ماذا ؟ الغد ! ؟ 
- نعم حبيبتي الغد , انها مفاجأة هل نسيتي ؟ 
- ولكن حبيبي ... 
- ليس هناك من لكن , انا اثق بأنك لديك القدرة على اقناع ابيكي بالسفر لمدة يوم , 
هيا اذهبي و اخبريه , لا تضيعي الوقت , اقنعيه وانا بانتظارك , أحبك 
انهيت كلامي معك وجلست شارده , ماذا سأخبر ابي ؟ وكيف ساخبره اني مضطره للسفر 
يوم الغد الى الاسكندريه ؟ اي حجه سأخبره ؟ 
تحدثت مع نفسي قليلا حتى توصلت الى فكرة او بالاحرى كذبه , فلم يكن باستطاعتي ان 
ا 
85 
كذبات 
اخبر ابي باني ذاهبه الى الاسكندريه برفقة من أحب , فتذكرت صديقتي نرفين والتي كانت 
تعمل بنفس مجالي والتي يعرفها ابي وامي جيدا , كانت نرفين بتلك الفتره مسافرة الى 
الخارج اي لن يستطع احد ان يهاتفها , وذهبت لابي واخبرته بأني قد جائتني مكالمه هاتفيه 
من نرفين وتريدني ان اسافر معها باكر لعمل ضروري , لان التي كانت ستذهب معها لهذا 
العمل حامل وفي شهرها الاخير وجائتها الآم الولاده منذ قليل , ولا يمكن تأجيل هذا 
العمل او الغاؤه 
فوافق ابي بعد محاولات اقناعه الكثيره , والتي طمأنته فيها بكل الطرق الممكنه . 
عدت الى حاسوبي واخبرتك بأن ابي قد وافق على السفر , فرحت كثيرا واتفقنا على 
موعد ومكان مقابلتنا وحين سألتني عن كيفيه اقناعي لوالدي بالسفر اخبرتك بالكذبه التي 
أخبرا له والتي كانت الكذبه الخامسه العشر ولكن هذه المرة انا من كنت أكذب . 
******* 
ا 
86 
كذبات 
اشرقت الشمس وشقت ُ ظلمة الليل معلنة صباح اليوم التالي , صباح يوم الجنة 
, صباح أجمل وأسعد يوم بحياتي , نعم كان كذلك فبالرغم من مرور اكثر من ثلاث 
اعوام على هذا اليوم مازلت اتذكر تفاصيله وكأنه قد كان بالأمس , أتذكر كل كلمة 
, كل نظرة , كل لمسة , كل احساس شعرت به , مازلت أتذكر كل شيئ ... 
عند دقات السادسة صباحاً استيقظت من نومي واستيقظت معي كل المشاعر الجميله 
وكل الاحاسيس المرهفة بالعالم , بل اني أكاد ان اقول بأني قد اخترعت أحاسيس 
جديدة لم يشعربها أحد من قبل , شعرت وأنه يوم ولادتي , يوم فهمت ماذا يعنون بأن 
يحيا الانسان لا ان يعيش , فقد كان هذا اليوم هو يوم حياتي ... 
لم أتناول شيئ على الافطار اليوم , لم أشرب حتى كوب النسكافيه اليومي الذي 
اعتدت ان اشربه قبل نزولي يوميا , أردت أن يصبح هذا اليوم مختلف كلياً , لم أفعل 
شيئ مما أفعله كل يوم , وكأني كنت أريدأن أبدأ يومي بك , و أنهيه معك ليكون يوم 
حياتي بالفعل .. 
ذلك اليوم ارتديت بنطلون من الجيتر , وقميص ابيض اللون يغطيه جاكت قصير 
باللون الآخضر الفاتح المزركش بوردات صغيرة باللون الاحمر الفاتح , تكحلت بالقليل 
من الكحل الاسود , واضفت لمسة من ملمع الشفاه على شفتاي حتى بدت شهية 
كحبة كرز طازجة , وضعت مستلزماتي اليوميه بحقيبتي , أرديت حذائي الخفيف 
امسكت بهاتفي , وغادرت حياتي الكئيبه متجهة الى محطة القطار بوجه مبتسم , وعينان 
لامعتان , وقلب خافق بكل مشاعر العشق والغرام التي يمكن ان توجد بالكون .. 
ا 
87 
كذبات 
وصلت المحطة على الميعاد وجدتك هناك , كنت ترتدي بنطلونا من الجيتر وقميص 
أبيض اللون , تجلس بمقهى المحطة تحتسي كوباً من القهوة وتنظر عبر النافذة المطلة على 
المدخل تترقب وصولي , وما وقعت عيناك عل  ي حتى شاورت لي مبتسماً تخبرني بمكان 
جلوسك , دخلت المقهى مبتسمة بخطوات هادئة محاولة أن اخفي لهفتي , وما ان 
اقتربت منك , حتى هممت انت بالوقوف فاتحا زراعيك , وابتسامتك تغزو وجهك , 
وكأنها تأمرني أن القي بنفسي بين زراعيك , وما أن وقفت أمامك , مددت يدي لأسلم 
عليك , مددت يدك وتلقفتني بين زراعيك مقبلا وجنتاي , ثم قبلت يدي , أحمريت أنا 
خجلا , ونظر الينا كل من كان يجلس بالمقهي , ولكننا لم نهتم , ظللت ممسكا بيدي , 
وسحبت لي المقعد بيدك الثانيه لاجلس بجوارك . 
سألتني ما ان كنت تناولت فطوري , فأخبرتك باني لم اتناول شيئا محاولة مني بأن يبدو 
يومي هذا مختلف تماما عن كل الايام , ابتسمت وطلبت لي كوبا من النسكافيه مع 
قطعة من المخبوزات الخفيفه لي وقطعة لك . 
كان هناك حوالي نصف الساعه على موعد القطار , فجلسنا بالمقهى وتناولنا فطورنا 
حتى حان موعد القطار , ركبنا بالقطار وكنت انت قدحجزت لنا تذكرتين بالدرجة 
الاولى بالعربة الثالثة , مقعدين رقم اثنان و ثلاثة , فكانا اول مقعدين بعربة القطار , 
وكان المقعد الفردي رقم واحد فارغا , جلست ورائنا اسرة صغيره من اب وام 
وطفلين أحدهما رضيع , والذي لم يتوقف عن البكاء طوال الطريق . 
كنت قد احضرت لنا العديد من قطع الحلوى والشوكولاته التي كنت تعلم اني اعشقها 
, للتسلية اثناء الطريق , بدأ القطار بالحركة وبدأت معه رحلتي نحو السعادة . 
ا 
88 
كذبات 
قررت بأن أعيش هذا اليوم بكل ما فيه , الا اترك لحظة تمر دون سعادة , لا اترك 
موقف يحدث دون الاستمتاع به , فمن يعلم متى سيتكرر هذا اليوم ثانية , او ان كان 
هناك يوم مماثل ساعيشه بحياتي من الأصل ! ؟ 
ساد الصمت بيننا في البداية , وكان شيئ طبيعي فنحن لم نلتقي سوى مرتين وكان كل 
حديثنا ولقائنا عبر الانترنت , فكان الامر غريب بعض الشيئ ان نكون معا نجلس 
جوار بعضنا لا تفصلنا شاشة , نتحدث وجها لوجه , لا نحتاج الى لوحة مفاتيح او 
ميكروفون للتعبير عن ما نشعر به , نستطيع ان نرى رد فعل الكلمات والهمسات 
والنظرات دون عائق او حاجز , لذلك كان الامر غريب قليلا ومربكا بعض الشيئ , 
ولكن هذا الارتباك و الصمت لم يدوم طويلا , فما ان لاحظت انت ذلك حتى 
ابتسمت قائلاً : 
- ما بك ؟ لماذا الصمت هكذا ؟ 
- لا شيئ , فقط احاول الاستمتاع بقربي منك 
- وهل تستمتعي بالصمت ؟ 
- ههههههه , ومن قال ان هناك صمت ؟ فالكلام بيننا لا يحتاج الى لسان او صوت 
كي يفهم , هذا غير اني مستمتعه بصوت دقات قلبك التي تكاد تخترق قميصك , 
وكذلك صوت انفاسك المتلهفه , هذا ناهيك عن رائحة العشق التي تفوح من ثنايا 
يداك الممسكه بيدي بشدة لا تريد ان تفلتها . 
تحدثت بهذه الكلمات وانا مسندة رأسي على كتفك تتملكني نظرة شاردة ولكن بذات 
الوقت كان نظري متجه نحو يدانا المتشابكه والتي كانت أشبه بجسدين يتعانقان بلهفة . 
ا 
89 
كذبات 
لم ترد على بكلمات , كل ما فعلته كان انك لامست وجهي بيدك رافعاً اياه تجاهك , 
ولم أشعر سوى بشتفاي حبيسة بين شفتاك , متللذا بطعمها , تركت نفسي بهذا السجن 
الشهي , وبادلتك أول قبلة لنا , والتي لم أرد ان تنتهي مطلقاً , اردت أن أذوب بين 
شفتاك لأصبح جزء من كيانك ولا يستطيع ان يفصلنا او يبعدنا أحد . 
استمرت القبله دقائق قليلة حتى بدأ رضيع الاسرة التي تجلس خلفنا بالبكاء , وقاطع 
لذا , فأبتعدنا ضاحكين من المفاجأة , واستمرت يدانا باحتضان بعضهما البعض . 
تحدثنا كثيرا وضحكنا أكثر , تبادلنا مشاهدة بعض الصور على هواتفنا المحموله , 
وكذلك سماع بعض الاغنيات التي عشقنا سماعها معاً , أكلنا الحلوى والشوكولاته , 
وكنت تتلذذ بمشاهدتك لي أكل الشوكولاته , فأنا من عشقي لها أكلها مثل الاطفال 
أستمتع بمذاقها , وكنت تحب ان تراني أفعل بعض تصرفاتي الطفوليه بل وتعشقها . 
فعلنا ذلك طوال الطريق حتى وصل القطار الى محطته الاخيرة في مدينة السحر والجمال 
, والتي اعتبرها مدينتي الاولى في الرومانسيه والعشق , فانا اعشق تلك المدينة , احب 
كل ذرة رمل بها , استنشق هواها بصدر متسع للجمال , وصل بنا القطار الى مدينة 
الاسكندرية , نزلنا من القطار وكان أول شيئ فعلناه ان توجهنا الى كورنيش البحر , 
فأنت تعلم ولعي بالبحر , خاصة واني سرطانيه اي من برج مائي , فالبحر بالنسبة لي 
مكان هدوء نفسي , البحر بالنسبة لي وطن .. 
جلسنا لبعض الوقت وقمنا بالتقاط بعض الصور التذكاريه معاً , تحدثنا عن جمال البحر 
وروعة الطقس بهذا اليوم , فقد كان كل شيئ مثاليا تقريبا بذلك اليوم . 
كنا قد تعبنا من الطريق , فقمت بإيقاف تاكسي وسميت له أحد الفنادق المطلة على 
ا 
90 
كذبات 
البحر وطلبت منه أن يأخذنا اليه , ركبت وانا انظر اليك باستغراب , وهمست لك .. 
فندق ؟؟ 
ابتسمت وقلت لا تقلقي فقط سنستريح قليلا بغرف منفصله ثم نكمل جولتنا بنشاط . 
اطمأنيت وابتسمت لك وأومأت رأسي لك بالموافقه , وصل بنا السائق الى الفندق , 
ودخلنا قاعة الاستقبال , فوجئت بانك كنت قد حجزت لنا غرفتين متجاورتين , ولم 
تخبرني بشان الفندق او الغرف , فقلت انها مفاجئة كيف سأخبرك بكل شيئ . 
صعدنا الى غرفنا , تركتني ادخل غرفتي وطلبت مني ان اخذ قسط من الراحه , 
واخبرتني انك ستمر لاصطحابي للغداء عند الثانيه , ودعتني بقبلة على جبيني ودخل 
كل منا الى غرفته . 
داخل الغرفة وجدت نفسي وكأني قد دخلت محل لبيع الورد وليس غرفة بفندق , 
فكان كل ركن بالغرفة مزين بالورود وهناك بعض من قطع الشوكولاته على المنضدة 
ااورة للمقعد الموجود بطرف الغرفه , اسفل النافذه المطلة على اروع منظر يمكن ان 
تراه العين , كانت النافذة مطلة على البحر , غطى السرير مفرش ابيض اللون وكان 
هناك بعض اوراق الورود المنتشرة فوقة برقة , بالاضافة الى باقة الورد التي على شكل 
قلب والتي توسطت السرير وداخلها بطاقة , ُ كتب عليها مرحباً بك في جنتك ايتها 
الملكة المتوجة على عرش قلب حمود وانتهت العبارة بقلب صغير  رسم بقلم أحمر اللون 
.
احتضنت باقة الورد وقبلت البطاقة وارتميت فوق السرير وكأني أود الغرق بداخله 
متمنية ان تكون امامي بتلك اللحظة لأنهال عليك بالقبلات ولأسجن بين شفتاك مرة 
ا 
91 
كذبات 
أخرى . 
اغمضت عيناي وبقيت غارقة ببحرك لفترة طويلة , قمت من مكاني ذهبت الى الحمام 
, اغتسلت و خلعت ملابسي وللفت نفسي بمنشفة كبيرة , رفعت شعري بقلم وجدته 
على الطاوله , جلست على المقعد الموجود تحت النافذه , تناولت قطعة من الشوكولاته 
, ظللت انظر ناحية البحر , وذهبت الى جزيرتنا الصغيرة التي قابلتك عليها في اول 
مكالمة تليفونية بيننا حين وصلت ارض الوطن 
ُ طرق باب الغرفة فعدت سريعا من جزيرتنا , توجهت نحو الباب 
- من بالباب ؟ 
- حمود يا قلب حمود 
فتحت الباب وواربته قليلا وحدثتك وانا متوارية خلفه 
- اسفه حبيبي سرقني الوقت ولم اشعر بنفسي دقائق واكون جاهزه 
- حسنا مولاتي , ساكون بالاسفل بانتظارك 
هممت بالذهاب ولكني قاطعتك بالنداء 
- حمود 
- نعم مولاتي 
- اقترب اريد ان اقول لك شيئ 
اقتربت مني وكانت عيناك متقدة بالشوق الممزوج بالرجولة نظرت الى عيناك 
ا 
92 
كذبات 
-اقترب قليلا بعد 
اقتربت , فأشرت لك بالاقتراب اكثر , 
- اريد ان اشكرك على كل ما فعلت لي اليوم وعلى كل ما وجدت بالغرفة . 
ولم أكمل جملتي حروفاً بل أكملتها ُقبلاً , جذبتك ا ّ لي وقبلتك وبادلتني القبلة , وجذبتك 
الى الداخل , فدخلت واغلقت الباب بقدمك , فيداك كانت حول خصري , وعيناك 
ذائبة بعيناي وشفتانا حبيستان لبعضهما البعض , اقتربت مدة القبلة من نصف الساعة , لم 
نشعر بالوقت خلالها , وبعد ان انتهينا منها قبلتني على جبيني وانصرفت لتنتظرني بالاسفل 
.
ارتديت ملابسي بسرعة , حتى لا تنتظر كثيرا , ونزلت لاجدك تنتظرني ممسكاً باقة من 
الورد الابيض , ابتسمت واقتربت في خفة فامسكت بيدي , ولففت يدك الاخرى حول 
خصري , وتوجهنا الى خارج الفندق 
ذهبنا الى مطعم اسماك شهير و تناولنا الغداء , بعد ان انتهينا من طعامنا توجهنا الى عدة 
أماكن , قمنا بالتقاط العديد من الصور , واثناء جلوسنا على شاطئ البحر خطر لي ان 
انزل الى البحر للسباحه 
, ولكن لم تكن معنا ملابس للسباحه , او حتى مناشف , ولكني اخبرتك برغبتي تلك 
كنوع من الثرثرة , ولكنك لم تأخذها على هذا النحو , فحملتني على غفلة وجريت بي 
حتى وصلنا الى الماء والقيت بي بداخله . 
- مجنوون 
ا 
93 
كذبات 
- نعم مجنون , انا اليوم لا اريد شيئا من العقل فما اجمل الجنون معك . 
تذكرت قراري بالاستمتاع بهذا اليوم بكل ما فيه فتركت نفسي للبحر والمتعه والحب . 
خرجنا من الماء ولم نعلم ماذا سنفعل وكل ما نفعله هو الضحك بطريقه هيستيريه , كان 
الوقت اقترب من المساء ولم يتبقى على موعد القطار سوى نصف الساعه وبالطبع لن 
نتمكن من الوصول للمحطه في الوقت المناسب , فيجب علينا العودة الى الفندق 
للاستحمام وتغيير ملابسنا بتلك الجديدة التي اشتريناها في طريقنا للعودة الى الفندق , 
دخل كل منا غرفته , واتفقنا ان تمر على بعد ساعة حتى اكون انتهيت من الاستحمام 
وتغيير ملابسي . 
مرت الساعه وكنت قد ارتديت ملابسي ولم يتبقى سوى وضع القليل من الكحل وارتداء 
حجابي , طرقت انت الباب ففتحت لك , وطلبت منك الدخول لحين انتهائي من ما افعل 
, فوافقت ودخلت . 
جلست على المقعد الموجود بجوار النافذة المطلة على البحر كان الهواء لطيفا وكنت انا قد 
فتحت النافذه , فجلست هناك تتأملني وانا اتكحل واضع القليل من ملمع الشفاه , ثم 
اقتربت منك لالتقط حجابي والذي كان موجودا على المنضدة ااورة لك . 
فامسكت بيدي وجذبتني اليك هامساً , انتي بدون المكياج اجمل , و لكن هذا الملمع الذي 
تضعينه جعل شفتاك كرزية شهية المأكل فابتسمت واقتربت منك وقبلتك قبلة طفوليه . 
همست لي بان اجلس جوارك قليلا , وبعد ان جلست 
- لم اكن اعلم بان جمالك سيزداد بعد ان اكتسبت بشرتك درجة اغمق من تأثير 
ا 
94 
كذبات 
الشمس , فأعطتك لونا ساحرا آسرا , وهذا العطر الذي تعطرتي به جعلني اذوب 
في اثيره . 
- حبيبي , انا مرهقة جدا , ما رأيك بأن نقضي الليلة هنا , فنطلب عشاءا فاخرا , ثم 
نرقص قليلا , فانا حقا متعبه , وقد فاتنا موعد القطار بالفعل , فلنبيت الليلة هنا 
ونغادر غدا صباحا . 
- حقا ؟؟ هل يمكننا ذلك ؟ 
- نعم حبيبي , ساقوم بمهاتفة والدي واخبره باني تأخرت في العمل واخاف السفر ليلا 
واني سأقضي الليلة بأحد الفنادق حتى الصباح 
- حسنا حبيبتي , هاتفي والدك وانا سأذهب لاحضر لنا عشاءا 
نزلت انت لاحضار العشاء وانا هاتفت والدي واخبرته بضرورة قضاء ليلتي هناك 
لتاخر الوقت , فوافق 
ثم قمت بتغيير ملابسي وارتديت فستانا كان قد اعجبنا اثناء شرائنا الملابس الجديده 
فاحضرته , كان ازرق اللون , بسيط ولكنه انيق , تركت شعري منسدلا على اكتافي 
فقد فضلت ان اكون على طبيعتي دون اي تكلف , وضعت المزيد من العطر وانتظرتك 
. 
هذه المره لم تطرق الباب , فقد اعطيتك مفتاح الغرفه قبل ذهابك , كنت اجلس مكاني 
على المقعد الموجود جوار النافذة , اضع قدما فوق الاخرى , استمع الى اغاني الرائعة 
فيروز وانظر ناحية البحر , 
دخلت انت بهدوء فلم اشعر بك الا وانت تقف امامي , قمت من مكاني واحتضنتك 
ا 
95 
كذبات 
وانا اخذ عنك ماتحضره من طعام , وضعت المثلجات بالثلاجه , وجهزت الطاولة 
للطعام , وتناولنا العشاء , على اضاءة خافته وصوت فيروز الممتزج بصوت امواج 
البحر البعيده مع بعض اصوات السيارات الماره , وبعد الانتهاء من الطعام . 
طلبت مني الرقص كأمير من العصور الوسطى يطلب من اميرته الرقص 
- هل لي بهذه الرقصه مولاتي 
- بالطبع يا اميري 
امسكت بيدي وتمايلنا على انغام اغنيتي المفضلة للرقص sway , كانت تلك اول مره 
نرقص سويا , شعرت واني فراشة تطير بلا جناحين بل كنت انت جناحي , كنت تميل بي 
وتلفني وكأني زهرة رقيقة تخاف عليها من النسيم . 
انتهينا من الرقصه ولكن لم ننتهى من العناق , جلسنا متجاورين على اريكة صغيرة كانت 
بالطرف الاخر من الغرفة ممسكين ايدي بعضنا البعض وننظر الى سقف الغرفه دون كلام . 
كنت متعبة جدا , فألقيت برأسي على صدرك , واخذت تداعب خصلات شعري 
باطراف اصابعك , تذكرت المثلجات فقمت لاحضارها , واثناء تناولنا اياها , كنت 
تداعبني بكلماتك فسقطت مني قطعة على قميصك , اعتذرت لك وخلعته عنك . 
فقمت بمطاردتي داخل الغرفه , كنا نضحك ونمرح دون وعي وكأننا في عالم اخر غير الذي 
نعرفه , سقطت على الارض , فاقتربت مني وسقطت الى جواري , ولم أشعر بنفسي الا 
وانا واضعة راسي على صدرك العاري , وقد امتزجت خصلات شعري الاسود اعد 
قليلا مع جسدك المتعرق ,كنت اسمع نبضات قلبك المتسارعه واشعر بلمسة اصابعك 
ا 
96 
كذبات 
الرقيقه داخل خصلاتي , قبلت ما تمكنت منه شفتاي اثناء وضعهما هكذا واغمضت عيني 
.
حين فتحتهما مرة اخرى كانت شمس اليوم التالي قد اشرقت , فقد نمنا هكذا طول الليل , 
اعتدلت قليلا ونظرت اليك وجدتك نائما كطفل صغير , ممسكا بيدي ويدك الاخرى 
تحتضن راسي , ابتسمت واغمضت عيني ثانية . 
لم اشعر بذلك القدر من الامان منذ فترة طويلة , كنت بغاية السعادة , تمنيت ان تدوم 
هذه السعادة الى الأبد . 
ولكنها لم تدوم كثيرا فبمجرد ان وضعت راسي على صدرك مجددا واغمضت عيني , 
فتحت انت عيناك , فرفعت نظري اليك فابتسمت لي قائلا 
- صباحك سكر مولاتي الصغيره 
- سكري انت مولاي 
اقتربت منك اكثر واقتحمت شفتاك بقبلة دافئة صباحية , بادلتني اياها بدفء اكبر 
وضممتني اليك بشدة حتى كدت اشعر اننا اصبحنا جسد واحد . 
استأذنت بالذهاب الى غرفتك لتجهز , فوافقتك وقمت بالاغتسال وتغيير ملابسي , 
وتجهيز اشيائي كلها وحزمت حقيبتي وانتظرتك . 
لم تتأخر واخذتني ونزلنا سويا الى مطعم الفندق تناولنا الافطار وتوجهنا الى محطة القطار 
للعودة الى القاهرة , حجزنا تذكرتين بقطار الثانيه ظهرا , وذهبنا الى كورنيش البحر 
للاستمتاع بالهواء المنعش قبل السفر , جلسنا على السور الاسمنتي ووجهنا الى البحر 
ا 
97 
كذبات 
وكأننا نرمي كل همومنا واوجاعنا به ونستقبل مكانها السعادة والحب 
- اميرتي 
- نعم حبيبي 
- أود ان أطرح عليكي سؤال 
- بالطبع تفضل 
- إذا قدر الله وغدرت بنا الدنيا وافترقنا يوما ما , هل سيمكنك ان تنسيني ؟ 
- هل يمكن لأحد ان ينسى روحه ؟ كل يمكن لأحد ان ينسى اسعد ما حدث له ؟ هل 
يمكن لأحد ان ينسى حياته ؟ 
- لا حبيبتي لا يمكن 
- إذا فكيف سأنساك وانت روحي وعمري واسعد ما حدث لي !؟ والان دعني 
أسألك نفس السؤال , إذا قدر الله وغدرت بنا الدنيا وافترقنا يوما ما , هل 
سيمكنك ان تنساني ؟ 
- ابدا 
- ممممم لماذا ؟ 
- لأنك غير كل النساء 
- حقاً , إذاً كيف تراني وماذا أمثل لك ؟ 
- انت بالنسبة لي حياة , نجمة مضيئة في السماء اتمنى ان اصل اليها يوما ما لتصبح لي 
وحدي , وحتى ان افترقنا , ستظلي هناك في السماء انظر اليكي كل يوم واتحدث 
معك واشكو لك ما يؤلمني , واسمع منك شكواك , اتدرين حبيبتي ؟ 
- ماذا حبيبي ؟ 
ا 
98 
كذبات 
- اتدرين بأني أتمنى ان اعيش ما تبقى لي من عمري تحت قدماك ليس عبداً ذليل , وانما 
عاشق ليس له مثيل , يرى حبيبته حورية , تستحق العيش بأفضل مكان , لا يؤرقها 
شيئ , ولا يزعجها أحد , ولا يحزنها شيئ , انت اميرة , لا بل أنك ملكة يجب ان 
ترفع على عرش العشاق ... 
أخذت توصفني بأعذب كلمات العشق واحنها , كنت استمع اليك بتركيز ولكني لم اعلم 
حينها بأن كل هذا الوصف ما كان الا الكذبة السادسة عشر . 
******* 
ا 
99 
كذبات 
انتهى اليوم وعدنا الى القاهره ودعتني عند محطة القطار وتركتني اذهب لمترلي بمفردي 
مع ان الوقت كان قد تأخر , وهنا بدأ الشك يتملك من قلبي أكثر و أكثر . 
مر يومان ولم نتحدث مطلقا , حاولت الاتصال بك كثيرا ولكنك لم تجب على اتصالاتي 
, وبعد اليومان 
- الو 
- الو , حبيبي 
- كيف حالك عزيزتي ؟ 
- عزيزتك ؟ , انا بخير الحمد لله , وانت ؟ 
- انا بخير فقط امر ببعض المشاكل , ولكن لا تقلقي ستحل 
- اي مشاكل ماذا حدث ؟؟؟ 
- لا شيئ , فقط اطمئني , يجب ان اغلق الخط الان , سأحدثك لاحقا . 
- كما تشاء حبيبي , مع السلامه 
اغلقت الخط , وكالعادة دارت الاسئلة وظهرت علامات التعجب برأسي . 
ولكن لم يطيل الامر فقد قاطعني رن هاتفي المحمول , هذه المره كانت ديما !! 
- الو , ديما كيف حالك صديقتي 
- انا بخير حبيبتي , انتي كيفك ؟ انشالله بخير 
- انا بخير , الحمد لله 
- كنتي فين حبيبتي الك يومين مو ظاهره , شغلتيني عليكي ؟ 
ا 
100 
كذبات 
- ابدا , لا شيئ انا بخير , كنت برحلة عمل لمدة يومان , وقد عدت امس ولكن 
الوقت كان متأخر , وكنت متعبه جدا ففضلت النوم . 
- انشالله دايما بخير حبيبتي , وكيفو حمودك ؟؟ 
- بخير الحمد لله 
- اصله هو كمان مختفى اله يومين فكرتكم سوا 
- لا حبيبتي , هو مشغول مع اسرته وانا كنت برحلة عمل قصيرة 
- ماشي حبيبتي منيح اني اتطمنت عليكم , انا بقفل هلا 
- حسنا , عزيزتي , الى اللقاء . 
اغلقت ديما , ويبدو انها كانت تريد ان تتأكد من شيئ ما بصدرها , ولكن لا بأس فلم 
أعد استغرب أي شيئ هذه الايام . 
رن الهاتف مره اخرى , يبدو ان اليوم هو يوم الاتصالات العالمي , كان المتصل هذه المره 
محمد يبدو انه قلق علي حين امتنعت عن الظهور على الانترنت لمدة يومين متتاليين . 
- الو 
- الو , صغيرتي الجميله , كيف حالك ؟ 
- انا بخير بابا , الحمد لله 
- اين كنتي بهذين اليومين ايتها الشقيه؟؟ 
- كنت برحلة عمل قصيرة , الى مدينة الاسكندريه . 
- مممممم , رحلة عمل , ام رحلة غرام ؟؟ 
- ههههههه , لا رحلة عمل ولكن كان بها بعض الغراميات 
ا 
101 
كذبات 
لم استطع ان اخفى امر سفري معك على محمد فقد كان محمد يفهمني من مجرد ضحكة 
.
- حسنا اخبريني ماذا حدث , وبالتفصيل .. 
بدأت أسرد له ما حدث ولكن بالطبع لم أخبره بشأن قضائنا الليلة بالفندق وما حدث 
بالغرفة بيننا , فقط أخبرته بما يمكن ان يقال , فبعض الاشياء ان قيلت فقدت جمالها , 
فبقائها سرا افضل واجمل . 
اقتنع محمد بالقصة التي اخبرته اياها عن قضائنا اليوم على شاطئ البحر وذهابنا لبضعة 
اماكن مميزه والتقاطنا لبعض الصور التي اريتها اياها واعجبته كثيرا , تمنى لي التوفيق واغلق 
الخط . 
كانت مكالمة محمد بالنسبة لي واحة الامان والراحة , التي اخرجتني من دوامة الافكار التي 
وضعتني بها انت وديما , انت من اختفائك يومان وردودك القاسية و كلمة عزيزتي , وديما 
من كثرة اسئلتها عنك وعن ما يحدث بيننا . 
فتحت حاسوبي ووضعت بعض صوري التي التقطها انت لي هناك , وقمت بتغيير صورتي 
الشخصية على الصفحة بتلك الصورة ذات النظرة الشاردة وشعري الاسود المتطاير , 
الذي يداعب وجنتاي , وتلك الابتسامه الخفيفه التي اظهرا . 
نالت الصورة اعجاب الجميع , وكان التعليق الاكثر عليها هو انها صوره مميزه بها شيئ 
جميل , ولكن لا احد يدري ما هو , بالطبع يجب ان تنال اعجاب الجميع , فأن أجمل 
الصور هي التي يلتقطها لك من يحبك , لانها تكون كيفما يراك بعينه وليس كما يراك 
ا 
102 
كذبات 
بعدسة الكاميرا . 
في اليوم التالي وقد كان منتصف اكتوبر , لن انسى هذا التاريخ مطلقا استيقظت من النوم 
في الثامنه صباحا , فقد كان على الذهاب الى الطبيب البيطري فقطتي كانت مريضة للغاية 
, تناولت الافطار واخدت القطه وذهبت مع ابي الى الطبيب , في الطريق رن هاتفي بالنغمة 
المخصصة لك , ترددت في الرد لوجود والدي معي بالسيارة ولكن لم يطيل وقت ترددي 
فقد هممت بفتح الخط . 
- الو 
- الو , حبيبتي صباح الخير 
- صباح النور , كيف الحال 
- بخير الحمد لله , اين انتي الان فمازال الوقت مبكرا , ولكني اسمع اصوات 
السيارات بالشارع , واليوم ليس هناك محاضرة لدورتك التدريبيه . 
- انا بالطريق الى الطبيب البيطري , فقطتي مريضه للغايه 
- ومتى ستنتهين منه ؟ 
- بعد حوالي الساعه على الاكثر . 
- حسنا سأقابلك , اليوم بعد ساعتين من الان . 
- اليوم , اين ؟ 
- في وسط المدينة , أود شراء بعض الاشياء , واود ان اخبرك بأمر هام . 
- ما الامر الهام ؟؟ 
- انها مفاجأة  ستفرحك كثيرا , فقط لا تتأخري , سأكون بانتظارك 
ا 
103 
كذبات 
- حسنا سأكون هناك بالميعاد , الى اللقاء . 
اغلقت الهاتف وكنت على استعداد , لسؤال والدي , من على الخط واين ستذهبين , 
واي امر هام .. ؟ 
وبالفعل لم أكد أغلق الخط وإذ بوابل من اسئلة والدي التي امطرني بها , ولكن لم يطول 
الامر , فقد اخبرته ان المتصلة هي احدى صديقاتي القادمه من احدى المحافظات لشراء 
فستان سهرة , فقد تقدم لها احدهم وستكون خطبتها ثاني ايام العيد ولم يتبقى على 
العيد سوى اربعة ايام , لذلك فقد اتى الامر سريعا ودون ترتيب مسبق . 
كانت روايتي مقنعه الى حد ما , حتى انا اقتنعت بها , يبدو اني تعلمت الكذب بل 
واصبحت ماهرة فيه ايضا . 
وصلنا العيادة البيطرية , وعرضنا القطة على الطبيبه , التي اخبرتنا بانها مصابة بتلبك 
معوي وكتبت لها بعض الادوية , وقلمت لها أظافرها , واعتنت بها قليللا , وذهبت بها 
الى المترل , وقمت بتغيير ملابسي سريعا , وانطلقت الى وسط المدينة لمقابلتك . 
كنت تنتظرني على أحد المقاهي , ذهبت اليه ووجدت هناك بانتظاري , تبادلنا السلام 
وقبلات الوجنات كالعادة , وجلسنا , كان مظهرك يرثى له , وكأنك شخص اخر غير 
الذي كان معي منذ ثلاثة ايام , فقد شحب لونك , وظهرت هالات سوداء تحت عيناك 
, وبدى عليك الارهاق كثيرا وكذلك كان هناك نظرة حزن بعينيك لم أفهم معناها 
حينها , سألتني ان كنت قد تناولت الافطار , فأجبتك بنعم , فقلت انك لم تفطر بعد 
وانك تريدني ان اتناول الافطار معك فوافقتك على ان اخذ شطيرة واحده , احضرت 
الطعام ولم تأكل جيدا , و قد تأكد لي ان هناك شيئ غامض لم أفهمه , فقد كانت 
ا 
104 
كذبات 
نظراتك لي غريبة , وكأنها نظرات وداع , ولكن لم الوداع فقد أخبرتني اثناء المكالمة 
الهاتفية , ان هناك مفاجأة ستفرحني كثيراً , ولكن ماهي ولماذا لم تخبرني بها الى الآن !! 
احتسينا فنجانين من القهوة , وبدأنا في التجول بشوارع العاصمة , فقد كنت تريد 
شراء بعض الملابس الشتوية , وكنت تريد ان تشتري لي بعض الملابس الجديدة 
لاقتراب العيد ولكني اخبرتك اني سأكتفى بحذاء جديد الآن , ولنؤجل الملابس لمرة 
اخرى بعد العيد فالجو مازال دافئ والملابس المعروضة كلها شتوية ولكنها من 
موديلات العام الماضي , ففضلت شرائها بعد انتهاء ايام العيد , فوافقتني , وبدأنا 
بدخول محلات الملابس الرجالي واحدا تلو الاخر , وكلما اعجبنا شيئ جربته , ولم 
تنظر كيف يبدو عليك في المرآه , فقد كنت تكتفي برأيي , كيف اراه عليك , مما أثار 
اعجاب بعض العاملين بهذه المحلات لما بيننا من علاقة ثقة في الذوق , لدرجة شرائك 
لملابسك دون ان تراها كيف تبدو عليك , فقدكان هذا الامر جديدا عليهم بالمرة . 
انتهينا من شراء الملابس , وكان الوقت قد قارب على الرابعة عصرا , فتوجهنا الى 
احد المطاعم وتناولنا الغداء , ثم توجهنا الى احد الكافيتريات لتناول المثلجات , فقد 
كنت تعلم ولعي بها , واثناء تناولنا لها , بدأ بيننا ذلك الحديث , الذي لم ولن انساه 
يوما .. 
- ها حبيبي , لم تخبرني بالمفاجأة التي ستفرحني 
شردت قليلا , ثم امسكت بيدي وابتسمت متسائلا : 
- تحبيني ؟؟ 
- اعتقد انك لست بحاجه لهذا السؤال خاصة بعد ليلة الاسكندرية ؟ 
ا 
105 
كذبات 
- لديك كل الحق , اذا لنذهب للمأذون لنتزوج الان .. 
قلتها وكانت تبدو على وجهك ملامح الجدية والاسترجاء وكأنك تقول لي أرجوك ان 
توافقي . 
ابتسمت انا قائلة : 
- موافقه بالطبع ولكن على الاقل اخبر والدي تليفونيا باني سأتزوج .. 
قلتها وكنت اعتقد انك تمزح بالرغم من ملامحك الجادة وذهنك الشارد , الذي يدل على 
ان هناك امر هام وغير طبيعي وانا لا اعلم عنه شيئ . 
- اسمعي حبيبتي , بقى على العيد اربعة ايام , وانتي تعلمين اني يجب ان اقضي العيد مع 
العائلة 
- نعم حبيبي اعلم ذلك 
- حسنا , عليكي بعد ثمانية ايام من الان وفي اليوم التاسع سأكون بمترلكم لأطلبك 
من والدك ونتمم الزواج قبل سفري الى العمل مجددا , فقد اوشكت اجازتي على 
الانتهاء 
- هل انت جاد ,, ستأتي الى مترلنا ونتزوج بعد ثمانية أيام ؟؟؟ 
- نعم جاد جدا , اخبري والدك بذلك الامر اليوم وانتظريني بعد ثمانية ايام .. 
- حبيبي , أأستطيع ان أسئلك شيئا ؟؟ 
- بالطبع حبيبتي تفضلي 
- مالي لا اشعر بأنك سعيد ؟؟ وما هذه النظرة الشاردة الحزينة بعينيك ؟؟ اهناك امر 
ما؟؟؟ 
ا 
106 
كذبات 
- لا تشغلي بالك حبيبتي , كل شيئ سيكون بخير , فقط لا تقلقي , فأنا هنا ولن 
أتركك أبدا , لن أودعك الا إذا اتى امر ربي حينها سأودعك الى القبر . 
- ومن تحدث عن وداع !! ؟ 
- حمود , اخبرني ما الامر ؟؟؟ 
سألتك وقد بدا على الاستياء والقلق الشديد الممتزج بالخوف بل بالرعب مما هو قادم , 
فقد كنت اشعر بامر غير مريح , وان هناك شيئا ما سيحدث ليقلب موازين كل شيئ, 
ولكني لا اعلم ما هو , فقط اشعر به .. 
- صدقيني لا يوجد شيئ هام , كل شيئ على ما يرام , انا فقط مشغول بترتيبات 
الزفاف , وكيفية طلبي من والدك وهذه الاشياء , كما تعلمين . 
حدثتني وقد لامس كف يدك وجنتي مطمأناً لي , وكأنك تخبرني , انا اعلم بقلقك , ولكني 
هنا , لا تقلقي . 
ولكني بالفعل كنت مرعوبة , اقترب المساء , وقدتأخرت كثيرا , قمت بتوديعي على 
الرصيف المقابل للكافيتريا التي كنا نجلس بها , وأكدت على انتظاري لك في اليوم التاسع 
من اليوم , اي بعد انتهاء العيد . 
ودعتني بقبلة على جبيني , وضعتني في سيارة اجرة وبدأت السيارة بالتحرك , في الطريق 
العودة لمترلي , استرجعت كل كلمة دارت بيننا في حديثنا في المقهى , وبدأت برسم المزيد 
من الاحلام الوردية عن الزواج والفرحة , استرجعت كل شيئ , ولم أكن اعلم حينها بأن 
كل تلك القصور المبنية في احلامي , ستنهار على رأسي , وان ما أخبرتني به في الكافيتريا 
ا 
107 
كذبات 
عن حضورك الى مترلي كان هو الكذبة السابعة عشر . 
******* 
ا 
108 
كذبات 
بداية النهاية 
مرت الايام الاربعة الاولى بعد لقائنا بهدوء وسعادة , فقد كنت سعيدة للغاية , أخبرت 
محمد وديما عن موعد حضورك , وقد فرحا كثيرا , ولكني لم أملك الشجاعة لأخبر 
والدي بالامر كما طلبت مني , لا أعلم لماذا ! , ولكن كان هناك شيئا ما بداخلي 
يخبرني بأن لا أٌقول لوالدي شيئا عن موعد حضورك الا قبلها بيوم او اثنان على الاكثر 
, ويبدو ان هذا الهاتف الداخلى كان على علم بما سيحدث لاحقا , انها الحاسة 
السادسة عند المرأة على ما أعتقد , 
ففي اليوم الخامس والذي كان أول أيام العيد , حاولت محادثتك على الانترنت كما 
اعتدنا , ولكن جاءت ردودك جافه وغير متوقعه , فكانت ردود قصيرة , خالية من 
أية مشاعر , وكأنك تريد التخلص من هذه المحادثة , ولفت انتباهي جملة قد قمت 
بكتابتها على صفحتك الشخصية كانت هذه الجملة بمثابة جرس انذار لما سيحدث في 
الايام القادمة 
" كم هو مؤلم حين تكون على علم بأن قرار ابتعادك عن شخص ما هو قرار صحيح 
مائة بالمئة , ولكنك تعلم جيدا انك لن تكون سعيدا الا مع هذا الشخص , وان 
بابتعادك عنه ستكون تعيس مائة بالمئة " 
كانت هذه جملتك , التي دبت في قلبي الرعب مما هو قادم , وبادرت بسؤالك 
- ماذا تعني هذه الجمله ؟؟ 
- اي جملة ؟ 
ا 
109 
كذبات 
- الجملة المكتوبة على صفحك الشخصية , من هذا الشخص المضطر الى الابتعاد عنه 
, والذي ستكون تعيس ببعدك عنه ؟؟ 
- لا شيئ , انها مجرد جملة اعجبتني , فنقلتها .. 
- انت لا تنقل شيئ الا اذا كنت تشعر به , هل انا المقصودة بهذه الجملة !؟ 
سألتك هذا السؤال وانا اتمنى ان تكون اجابتك مباشرة بلا , ولكني كنت على يقين 
داخلي بأنه مهما كانت اجابتك , فالاجابة الصحيحة هي , بلى انت هذا الشخص . 
- لما تكثري من الاسئلة اليوم , ما بك . هل اشتقت للخناق والمشاكل ؟؟ 
- انا لم أسئل سوى هذا السؤال , حتى اني لم أسألك لما لم تقول لي كل عام وانتي 
حبيبتي , أوليس هذا اول ايام العيد , ومن المفترض ان يتبادل الجميع التهاني !! ؟ 
صببت غضبك عل  ى , وكأني ارتكبت جريمة لا اعلم ما هي , ولكنك تركتني ولم تكمل 
حتى الحديث معي , تركتني وقد طعنتني بقسوة في اعماق قلبي بسكين صدأ , تركتني وقد 
بدأت شكوكي وظنوني في اليقين وبدأت معاها انهيارات قصوري واحلامي الورديه . 
انتهى اليوم بكآبة لا مثيل لها , لم يتوقف ذهني عن التفكير ولو لثانية فيما حدث , 
وحاولت استرجاع كل شيئ لافهم ماذا يمكن ان اكون قد فعلت حتى تغضب مني هكذا 
ولكني لم أجد شيئا يستحق كل هذا . 
حاولت الاتصال بك كثيرا , وبعثت لك بالكثير من الرسائل النصية على الهاتف , ضاربة 
بكلامك عن عدم محاولة اتصالي بك اثناء وجودك مع عائلتك عرض الحائط , فقد كنت 
اريد ان افهم ما يحدث . 
ا 
110 
كذبات 
ولكن جاء كل شيئ بالفشل , ذهبت الى النوم , وهنا تبين لي ما يحدث , ولو اني حاولت 
ان أكذب نفسي , ولكن كيف وانا اعلم جيدا ان كل ما احلم به هو بمثابة رؤى , خاصة 
حين يتعلق الامر بشيئ هام ومصيري ... 
كنت أتحدث اليك على الهاتف , ولكني بطريقة ما كنت أتمكن من رؤيتك وكأني أجلس 
معك بنفس المكان , والذي كان يشبة شقة على الطراز القديم , من ايام الخمسينات 
والسيتينيات , حيث الاثاث البسيط القديم الذي يبدو عليه قلة التكلفة , كانت 
الارضيات مغطاه بالحصير المصنوع من القش , وكانت الحوائط بها اثار ترشيح الماء وقد 
تساقطت بعض اجزاء من الدهان عنها , كان المكان بامل يبدو عليه الفقر وان كان 
يبدو فارها من الخارج , كانت المكالمه بها القليل من الرومانسيه والاشتياق , ولكنك كنت 
تشكو لي بغضك لزوجتك وانك لم تعد قادرا على العيش معاها بعد الان , وانك تريد ان 
يجمعنا القدر معا وان لا يفرقنا شيئ , كان هذا الكلام عكس ما رأيته وان زوجتك كانت 
تجلس الى جوارك وكنت تدللها وتداعبها من وقت لاخر , حتى القبلات التي كنت ترسلها 
الي عبر الهاتف ما هي الا قبلات على شفاة زوجتك ووجنتيها ويديها , وكنت تخبرني اثناء 
المكالمه بان هناك العديد من المشاكل التي تواجهك معها ومع عائلتك وانك بصدد حلها , 
ولكن ما رأيته أيضا ان علاقتك طيبه مع الجميع وانك كنت تضحك ومبتسما ولكن 
صوتك كان عكس ما رأيت ... 
استيقظت من نومي مفزوعة وكأني قد رأيت كابوسا , رغم ان الحلم كان متعلقا بك , 
وانك كنت تتودد الي بشكل رائع , فلما الفزع اذاً !!! 
كان الانترنت معطلا بمنطقتي هذا اليوم , وظل مقطوعا عن الاتصال حتى الرابعه عصرا , 
ا 
111 
كذبات 
في هذه الاثناء واثناء مشاهدتي للتليفزيون شاردة الذهن , رن هاتفي بالنغمة المخصصه لك 
, انتفضت من مكاني وامسكت بهاتفي بسرعة .. 
- الو 
- الو , حبيبتي كيف حالك 
حبيبتي !؟؟ وماذا عن سبك لي امس ؟؟ تحدثتها الى نفسي , واخبرتك اني بخير 
- اعلم انك غاضبة مني , ولكن اخبريني هل تحدثتي الى ديما اليوم ؟؟ 
- ديما !! لا , فالانترنت معطل من الصباح ولم اتمكن من فتح صفحتي طوال النهار , 
هل هناك شيئ ؟؟؟ 
- لا كل شيئ على ما يرام , لا تقلقي , انا مضطر للذهاب الان , احبك 
اغلقت الهاتف ولم اتمكن من فهم اي شيئ , ما علاقة ديما بك , ولماذا تسألني ع  ما اذا 
حدثتها اليوم .. ولما انت على عجلة من امرك هكذا !! ماذا يحدث خلف ظهري وانا لا 
اعلمه ؟؟؟ 
تحدثتها في نفسي , وإذ بهاتفي يرن مرة أخرى , انها ديما , ما الامر , وماذا يحدث !! ... 
- الو , ديما كيف حالك 
- منيحه قلبو وانتي ؟ 
- انا بخير عزيزتي , هل هناك شيئ ؟؟ 
- ليه ما فتحتي صفحتك اليوم , استنيتك كتير , بدي اياكي في موضوع مهم .. 
- ابدا عزيزتي , فقط الانترنت معطل .. 
ا 
112 
كذبات 
- حبيبتي حمودك كلمك اليوم ؟ 
- اجل , لقد اغلق الخط توا , ما الامر ؟؟ 
- ومزاجو كان كيفو , يعني معصب ولا شو ؟ 
- لا شيئ , كان عاديا , فقط سألني عنك !! 
- انا وهو تكلمنا اليوم عنك 
- عني أنا ؟؟ لماذا ؟؟ 
- بصي حبيبتي هو كان حابب يكلمك في الموضوع وبعدين اتردد عشان خاف ع 
مشاعرك وخاف تحسبيه راح يسيبك , وانا اتكلمت معه وقال هيشوف حل وطلب 
مني ما اقولك شيئ , بس انا قلت لازم انك تعرفي , دي حياتك ولازم تكوني داريه 
شو عم يحصل ! 
- موضوع !! اي موضوع ؟؟ و لماذا يتركني ؟ فا انا لم افعل شيئ والمفروض ان بعد 
اربع ايام يأتي للمترل ونتمم الزواج , انا لا افهم شيئ مما تقولين !! ... 
- موضوع زواجكم احتمال يتأجل شوي صغيرين 
- يؤجل !! لما ؟؟ 
- عشان عنده شوية مشاكل تبع عيلته ومرته , هي بدها تروح معه ع بلد شغله , 
وهو رفض كرمالك , بس دخلت اهلوا وهما قالوا ياخدها معه او يسيبوا بعضن , 
وانتي عارفه انوا بيحب ولاده كتير وما يقدر يستغنى عنهم ... 
- مشاكل ؟ زوجته ؟ متى حدث كل هذا ؟ وكيف يخبرك بهذا الامر ولا يخبرني , 
وكيف يطلب منك ان لا تخبريني بالامر , اي حب هذا واي صداقة هذه ... 
ا 
113 
كذبات 
انفعلت على ديما واغلقت الهاتف , وحاولت الاتصال بك . 
- الو 
- حمود , ماذا يحدث , واي مشاكل هذه التي تتحدث عنها ديما 
- الم تقولي انك لم تتحدثي اليها اليوم ؟؟ 
- حين هاتفتني لم اكن قد تحدثت اليها ولكن بعد مكالمتك لي وجدا تحاول الاتصال 
بي على الهاتف وتسألني عنك واخبرتني بما دار بينكما 
- ولماذا تخبرك بذلك , انا طلبت منها الاتخبرك شيئ , اهدئي حبيبتي انا سأحل كل 
شيئ , وسأكون عند بالميعاد كما اتفقنا بعد اربعة ايام , لا تقلقي سيكون كل شيئ 
على ما يرام 
- كيف على ما يرام!!! , انا اشعر بشيئ سيئ سيحدث انا اعلم انك ستتركني . 
قلتها وبدأت بالبكاء وكأني صنبور وتم فتحه عن اخره , حاولت دئتي لأتوقف عن البكاء 
ولكني لم اتمكن من كبح دموعي المنهمره فاغلقت الهاتف لانشغالك . 
استمريت بالبكاء مدة لا تقل عن الساعة حتى جفت دموعي تلقائيا , ولكن الجرح الذي 
شق صدري لم يلتئم , بل زاد وجعاً ونزفاً . 
مر يومان ولم أتذوق شيئا من الطعام , فلم تكن لدي رغبة بأي شيئ بعد أن رأيت أحلامي 
تنهار وكل ذلك خلال ايام !! 
احلام الشهور والسنين تنهار بايام , لماذا يحدث كل هذا ؟ , تمنيت ان يكون كل ذلك 
مجرد حلم واني سأستيقظ منه , على يوم زفافنا , ولكن شيئا لم يحدث في صالحي ولا في 
ا 
114 
كذبات 
صالح احلامي ... 
بدأت أفقد الأمل شيئا فشيئا , وانا انتظر منك مكالمة تخبرني بأن كل المشاكل قد تم حلها 
وانك ستأتي الى مترلي بعد يومين كما كان اتفاقنا , 
حاولت الاتصال بك , وكان اتصالك بي بعدها مالم أكن اتوقعه مطلقاً 
و بينما كنت احاول استرجاع كل الامور , من يوم سفرنا الى الاسكندرية , الى يوم لقائنا 
الاخير , حين قلت لنذهب الى المأذون ونتزوج الان , وتلك النظرة الجادة المتوسلة لي 
بالموافقة , الى الجملة التي كتبتها على صفحتك اول ايام العيد والتي كانت سببا في صبك 
غضبك عل  ى , الى الحلم الذي رأيته منذ يومين , وصولا الى مكالمتك ومكالمة ديما ... 
هنا بدأت أمسك بخيوط كل شيئ , وبدأت أفهم ما يجري , بل واستنتجت ما سيحدث 
بعد ذلك , اه كم كنت غبية , ولكن لن أتسرع بالحكم سأنتظر لأرى ما يحدث واتمنى أن 
أكون على خطأ هذه المرة . 
انه اليوم الثامن للقائنا الاخير , اي قبل موعد حضورك بيوم , ماذا أفعل , هل أخبر 
والدي بقدومك , ولكن ماذا سأخبره , انا احب احدهم وهو سيأتي للزواج مني ولكن 
هناك بعض المشاكل التي يمكن تؤجل حضوره , و لكن ماذا ان اتى بموعده , كيف 
ستكون المفاجأة على أبي ان لم أخبره مسبقا , قطعت حيرتي هذه مكالمتك الهاتفيه التي 
أظهرت الكثير من الحقائق الغائبة عني . 
- الو 
- نور , ماذا تريدي مني ؟ 
ا 
115 
كذبات 
- ماذا تقصد أنا لا افهم شيئ ؟ , ماذا تعني بماذا اريد منك ؟ 
- اسمعيني جيدا , ما تفعلينه الان لن يمكّنك من الحصول عل  ى , لن يجعلني اتزوج 
منك , ولن تتمكني من هدم اسرتي ولا قطع علاقتي بأهلى . 
- وماذا فعلت أنا !! 
- ماتفعلينه من مكالمات ورسائل على الهاتف حتى تراها زوجتي , وتشعلى نار المشاكل 
والخناق بيننا , هذا لن يحدث ابدا , اتفهمي ؟؟ 
واياك ان تتصلي بي مجددا , انا لا اريدك بعد اليوم , اخرجي من حياتي , انتي لا 
شيئ بحياتي , اتفهمي ؟؟ 
- ما هذا الذي تقوله ؟ كيف تقول ذلك ؟ كيف اخرج من حياتك ؟ 
انا حياتك , انا زوجتك ,حبيبتك , انت ستأتي غدا لنتزوج , انت تمزح معي اليس 
كذلك !؟ 
- قلت لك اسمعيني جيدا , ان لن اتزوج منك , انت لا شيئ بالنسبة لي , لقد كنتي 
مجرد نزوة وانتهت , وانا لن أترك بيتي واولادي من أجل من سافرت وقضت ليلة 
معي بمدينة بعيدة وفي حضني , كيف اتزوج من واحدة مثلك , كيف أأتمنك على 
بيتي . 
هنا لم أنطق بشيئ , كيف لك أن تقول مثل هذا الكلام , كيف تعتبرني غير مؤتمنه على 
بيتك ؟ كيف تتهمني بهذا الوابل من الاامات المشينة ؟؟ كيف تعتبرني نزوة ؟ بعد كل 
ما حدث بيننا ؟ وبعد كل ما فعلت من أجلي ؟ كيف تتركني هكذا بهذه البساطه 
والسهولة , وماذا أفعل انا ! , كيف اعيش بعد اليوم ! , كيف انظر الى نفسي في 
المرآه وانا كلما نظرت تذكرت كلماتك الموجعه , وااماتك الباطلة , كيف يحدث 
ا 
116 
كذبات 
كل هذا , كيف !!! ؟؟؟ 
تمنيت ان ينتهي اليوم بأي شكل وكأنه كان يأبى أن ينتهي , ظللت مستيقظة طوال 
الليل , لم يغمض لي جفن , أخذت الكثير من الادوية لأتمكن من النوم , لكن دون 
جدوى , كنت اريد النوم عّله يكون حلم لاستيقظ غدا واجدك هنا ... 
انه اليوم التاسع لمقابلتنا الاخيرة , وهو اليوم الذي اتفقنا على حضورك الى مترلي فيه لمقابلة 
والدي والاتفاق على ترتيبات الزواج , منذ اربعة ايام كنت انتظر هذا اليوم , وكنت 
بغاية السعادة كلما تذكرت ما سيحدث به , ولكن الان , لا اريد ان يأتي هذا اليوم , ولما 
يأتي ان كان ما سيحدث به لن يحدث , ولكن لا أحد يستطيع ان يوقف الزمن , لا على 
لحظة سعيدة يتمنى بقائها , ولا عن لحظة تعيسه لا يريدها أن تأتي , فكل ما ُ كتب لاقدارنا 
سنراه ونمر به شئنا أم أبينا , فكلها أقدار ... 
وأشرقت الشمس معلنة بداية اليوم , وأعلنت معها أنهياري نفسياً , فمنذ ذلك اليوم لم 
أشعر بشيئ مما حولي , وكأن مشاعري قد تم تخديرها , ُأصبت بحالة غير طبيعية من 
اللامبالاة , ممتزجة بعدم ثقة بأحد , هذا بالاضافة الى حالة من الرعب تصيبني من أي 
كلمة حب تقال لي .. 
أحيانا أشعر وان قلبي ومشاعري معلقين بذلك اليوم , مازالوا هناك ينتظرونك , 
وأحيانا أخرى أشعر وأني أريد القفز عبر تلك الفترة الزمنية , منذ اليوم السابق لمعرفتي 
ا 
117 
كذبات 
بك وبين آخر يوم كنت به معك , أريد أن يصيبني فقدان جزئي للذاكرة , أو امتلك 
ألة للزمن لأعود بها هناك فأتلاشى معرفتك او الحديث اليك , حتى لا أصاب بتلك 
الخيبة , أو أشعر بتلك الكسرة , 
منذ كسرت ذلك الشيئ ّ في بدأت أشعر أنه لا يوجد هناك قلب صادق , ولا صديق 
وفي , خاصة بعد أن أصابني الحنين اليك ذات ليلة شتوية باردة , وقمت بالاتصال بك 
على هاتفك , وبعد رن الهاتف عدة مرات قتحت الخط لأجد صوت ديما على الطرف 
الآخر ... 
لذلك قررت اعتزال الناس , وف  ضلت وحدتي , واعتدا , حيث لا مزيد من الكذبات 
******* تمت بحمد الله *******
