
اهداء
الى البسمة الأبدية التي رسمتها
 على شفتيَّ يد الأقدار 
					                                 الى ابنتي الحبيبة 	                	غايال						
 





	   					















تمهيد : 
سنة الله في حلقه ان جعل الخير و الشر فشاءت  ارادة الباري عز و جل ان يوجد في نفوس البشر عاملان اساسيان هما عامل الخير و عامل الشر ، و بتوجيه من العاملين المذكورين تصدر عن البشر تصرفات و مشاعر و احاسيس  مصبوغة بصبغتها  . 
فدافع  النخوة يصدر عن النفس الخيرة بعكس دافع الانانية و التخلي . 
تبدأ رواية كذبة بيضاء بدافع نخوةٍ ينتاب محامٍ تجاه فاتةٍ مراهقة  ، و الدافع المذكور صدر مع التحفظ خوفا من سوء الفهم ، و بعدها قارع ذلك المحامي بين بر الوالدين و بر الاولاد ، فأي بر اولى ، الاول ام الثاني . 
لم يعلم المحامي المذكور ان نتيجة نخوته قد جنبته الدخول في مهزلة مع تلك  الفتاة المراهقة  ، فالأخيرة كانت تود الوصول الى المحامي بأي سبيل كان ، بالغنج و الدلال و كيد النساء أو باستجرار شفقة الأخير و بعد فشلها في الاولى استقرت على الثانية و كان لها ذلك . 
كذبة بيضاء شبكت خيوطها فتاة مراهقة بمساعدة من عاونها ، نجحت في البداية باقناع محامٍ موزون بأنها تعاني من عنف اسري  و اجتماعي و سرعان ما تبين بأنها ارادت ان توصل رسالة الى المحامي ، " طرف خيط " يقود المحامي و الجميع الى حقيقة ادهشت كل من سمعها و شهدها ، و بالفعل قاد طرف الخيط  المذكور المحامي الى الحقيقة بأقل خسائر ، و أي حقيقة ، حقيقة نسب ووجود . 
دافع النخوة كان بداية الرواية التي تخللها العديد من المشاهد عن تدخل ارادة المولى عز و جل في الثواب و العقاب و اخيرا القصاص " سبحانه يمهل و لا يهمل " و التي فوتت فرصة الانتقام ، فانتصار الخير على الشر كان نتيجة تدخل ارادة المولى عز و جل ، المنتقم الأول كما الغفور الأوحد . 



بينت رواية كذبة بيضاء ان دعوة المطلوم لا ترد ، فعملا بالحديث الشريف ) اتقوا دعوة المظلوم فإنها تحمل على الغمام يقول الله :وعزتي وجلالي لأنصرنك ولو بعد حين) ، فبدون اي تدخل من الفتاة التي ظلمت ، لُقن ظالمها درساً لن ينساه ، فاليد التي امتدت لضربها شلت بإذن واحد أحد . 
كذبة بيضاء ، رواية مزجت بين صراع الخير و الشر ، الصدق و الكذب ، الدارما و الكوميديا ،  قارعت في بدايتها بين بر الوالدين و بر الأولاد ، برهنت بأن الصبر مفتاح الفرج و ان ارادة المولى عز و جل فوق كل شيء ، فالمراهقة  و خوفا من ان  يعاملها افراد اسرتها الجدد بأنها لقيطة ، بفضل المولى عز و جل عادت و منحت الحياة لتلك الاسرة ، فمال الدنيا بأسره لا يعوض خسارة كلية قدمتها هيلدا الى شقيقتها فدا  و بالتالي بات افراد عائلة آل عساف جميعهم مدينون لهيلدا و دخلت العائلة من باب المتبرع بالحياة بدلا من باب المتسول . 
جميع القيم الانسانية الواردة في التمهيد موزعة في كافة ارجاء فصول الرواية البالغة احدى  و عشرون فصلا . 
و الله ولي التوفيق 









الشخصيات : 
1 – محمد : محامي ، يبلغ من العمر حوالي الخمسة و الثلاثون  سنة  و هو احد اهم شخصيات الرواية . 
2 – سالي : زوجة محمد ، تبلغ  من العمر  حوالي ثلاثين  سنة 
3 – تماضر  : والدة سالي ، حمات محمد ، متقدمة في السن ( حوالي ستون سنة  ) ، تلعب دور " الحمى "  في كافة محاور الرواية . 
4 – شرف : والد سالي ، عم محمد ، متقدم في السن ( حوالي خمسة و ستون  سنة ) ، يلعب دور الرجل الرصين في كافة محاور الرواية 
5 – هيلدا : فتاة مراهقة تبلغ من العمر حوالي الثمانية عشر سنة  و هي احد اهم شخصيات الرواية . 
6 – الشيخة لميا : والدة صديق محمد ، سيدة متقدمة في السن ، تبلغ من العمر حوالي السبعين سنة .  
7 – عادل : صديق محمد ، يبلغ من العمر حوالي الخمسة و ثلاثون سنة . 
8 – مهى : شقيقة عادل و حبيبة محمد قديما ، تبلغ من العمر حوالي ثمانية و عشرون سنة ، رغم انها ظهرت  مؤخرا في الرواية و لكنها من الباطن لعبت دورا مهماً فيها . 
9 – الشيخ سميح : والد عادل صديق محمد ، يظهر من خالا ال flashback  على انه شخص متقدم في السن ، توفي فيما بعد  . 
10 – قاض في محكمة عاليه المدنية ( دون تسمية الاسم ، مرور الكرام ) 
11 – حارس محكمة عاليه المذهبية ( دون تسمية الاسم ، مرور الكرام ) 
12– جانيت : سكرتيرة محمد ، حوالى الخمسين سنة ، تعلب دور الموظفة المزعجة في كافة محاور الرواية . 
13 – هلا : سكرتيرة محمد الثانية ، حوالي الاربعون سنة 
14 – كاترينا : محامية ، زميلة محمد ،حوالي الخمسة و ثلاثون سنة  ( دورها ثانوي)
15 – ليان  : محامية ، زميلة محمد في المكتب ، تبلغ من العمر حوالي الثلاثين سنة ( دورها ثانوي ) 
16 – معروف : صديق محمد ، حوالي خمسة و ثلاثون سنة . ( دوره ثانوي ، يظهر في الفصل الاول فقط ) 
17– عطاف : والدة محمد ، متقدمة في السن ( 60 سنة ) 
18 – ميريل : شقيقة محمد ،  تبلغ من العمر حوالي ثلاثين سنة . ( دورها ثانوي ) 
19 – طبيبة نسائية ، تبلغ من العمر  حوالي الخمسون سنة . ( دورها ثانوي ) 
20 – سلوى : والدة هيلدا ، تبلغ من العمر  حوالي  40 سنة  . 
21 – سائق سيارة اجرة يبلغ من العمر حوالي  45  عاما .(  مرور الكرام ، دون تسمية الاسم ) 
22  – خالد  : صديق هيلدا و احد اعضاء عصابة غسان و سرسق  ، يبلغ من العمر حوالي الخمسة و عشرون   عاماً  .  
23  – نادر : صديق خالد ، يبلغ من العمر حوالي 25 عاماً  .
 24  – غسان : احد اهم شخصيات الرواية  ، صهر آل عساف ،   منبت الشر في العائلة ، يبلغ من العمر حوالي الخمسة و ستون عاما 
 25– العميد سرسق : احد اهم شخصيات القصة ، عميد فاسد  في قوى الامن الداخلي ، يبلغ من العمر حوالي الرابعة و الستون عاماً   
26 – جنان : زوجة غسان و ابنة آل عساف  ،  احد اهم شخصيات المسلسل ، منبت الشر في عائلتها . 
27 – لينا : ابنة غسان و جنان ، تتبرأ من كافة افعالهما ، تبلغ من العمر السادسة عشر .  
28 – فادي : احد الشخصيات الكوميدية في الرواية ، احد موكلي محمد ، يبلغ من العمر حوالي الخمسة و اربعون عاماً . 
29 – رنا : احدى موكلات محمد ، تظهر في الرواية بدور المرأة القوية بذات الوقت لا يقل وفائها عن وفاء اي رجل  ، تبلغ من العمر حوالي الثلاثون عاما . 
30 – المهندس بهيج  : رجل استغلالي ، دوره ثانوي في الرواية ، يبلغ من العمر حوالي الخمسة و اربعون عاماً .  
31 – رياض والد هيلدا : رجل يبلغ من العمر حوالي الاربعون عاماً ، دوره ثانوي في الرواية . 
32 – المحامي طلال الهلالي : محام زميل لمحمد ، دوره ثانوي في الرواية ، يبلغ من العمر حوالي الخمسة و ثلاثون عاماً . 
33 – الحاج وفيق : يمثل دور مالك البناء القديم الذي لم ينصفه قانون الايجارات ، دوره ثانوي في الرواية ، يبلغ من العمر حوالي السبعون عاما . 












الفصل الاول : ايُ برٍ أولى  
المشهد الاول :  في منزل محمد   
سالي زوجة  محمد حامل  في اول الشهر التاسع ، شعرت ببعض الالم و الوجع في تلك  الليلة ، لم تشأ ان تيقظ محمد في اليل و انتظرت حتى  صباح ذلك اليوم . 
 استيقظ محمد  باكراً كعادته فاعلمته زوجته سالي بأنها تحس بألم طفيف يغيب و يأتي 
سالي : 
" صباح الخير حبيبي ، هل تنوي التوجه الى مكتبك اليوم ؟  " 
محمد :
" صباح الإشراق و الانوار حبيبتي   ، انشاءالله اعمل لبعض الوقت ، لدي بعض المراجعات و اليوم هو يوم سبت ، مما يعني اعمل حتى ساعات الضهر الاولى و اعود لملاقات حبيبتي   
 سالي حبيبتي  وجهك اصفر و شاحب اللون ، اتعانين من اي الم او وجع ؟  " 
سالي : 
"  وجع طفيف في المعدة   ، اظنه ناتج عن بعض الغازات  ، اتذكُر آخر زيارة لنا للطبيبة ؟  قالت بانني سوف استغرق اسبوعين من شهري التاسع للولادة  فبالتأكيد  الألم ناتج عن غازات ليس الا  " 
محمد :
"عزيزتي لسنا مضطرين للتخمين ، لسنا مضطرين لتحمل اي مجازفة  ،هيئي نفسك لزيارة المستشفى فنطلب الطبيبة  ، منها فحص دوري  و منها توصف لك اي دواء للغازات اذا كانت غازات "

شعر  محمد بان هذا اليوم هو يوم ولادة طفلته المنتظرة فقام بالاتصال بأم زوجته 

 محمد :
" صباح الخير حاجة تماضر ، كيف حالك  ، حاجة اليوم و الله اعلم ولادة لسالي ، انا و سالي نجهز  انفسنا لدخول  المستشفى ، اتمنى عليك ملاقاتنا هناك بعد حوالي ساعة  ،سؤال هل قمتم بتحضير حقيبة  الولادة ؟  " 
تماضر ام سالي :
" صباح الخير ، ولادة ! كلا بالتأكيد  ، قالت الدكتورة في زيارتكم الاخيرة ان سالي تحتاج لاسبوعين  ،حقيبة  الولادة جاهزة منذ حوالي الشهر تقريبا ،   " موجودة بخزانة البوبو "  ، انشاءالله الاقيكم  في المستشفى بعد  حوالي ساعة ، إطمئن يا ولدي الولادة ليست اليوم  " 
محمد :
" حاجة الدكتورة في زيارتنا الاخيرة صرحت  انها تعطي اسبوعين  و لم تقل ان الولادة  بعد اسبوعين ، فممكن بأي يوم من الاسبوعين المذكورين ان يحصل الوضع ،  على كل حال  نحنا اصبحنا  جاهزين ، نلتقي  في المستشفى بعد ساعة  "  
لبس محمد و سالي ثيابهما و استقلا سيارة محمد قاصدين مستشفى الجامعة الامريكية في بيروت  .  
المشهد الثاني : في السيارة بعض ذكرايت الخطبة و الزواج 
طول الطريق الساحلي الفاصل بين منزل محمد في منطقة عرمون و مستشفى الجامعة الامريكية في بيروت كانت سالي تتصبب عرقاً و تحاول جاهدةً عدم اظهار ألمها ووجعها الى محمد 
محمد : 
" سالي اتعلمين  ، تمر ببالي كافة صور المرحلة الماضية من علاقتنا ، مرحلة الخطبة و الزواج ،  يعني مرحلة سنة و نصف تقريبا  تختصرهم  مخيلتي بحوالي  عشرة  دقائق او اقل حتى ، كيف تعرفت عليكِ و كيف تبعتك  و كنتِ خجولة و كيف كانت زيارتي الاولى لمنزلكم  و استقبلتني حماتي" تقبر قلبي انشاءالله "  و قلت انها لا تحب ان تُغَرِب ابنتها على اساس اني امريكي الجنسية هاهاها  "

يمر مشهد التعارف الاول بين محمد و سالي في بال محمد و مخيلته ،   كيف تطورت الامور الى ان وصلت الى الزواج :  
من ذاكرة محمد flashback 
محمد في خطبة صديقه 
" معروف ، يا عريس ، يا معروف ، من هي تلك الفتاة الحسناء ؟   " 
معروف صديق محمد 
" أين ، أين ، تلك الفتاة الشقراء؟   " 
محمد :
" نعم ، نعم  ، ترى من تكون  ، تبارك الخلاق فيما خلق ، "  شو  هالجمال "   " 
معروف : 
" هي صديقة خطيبتي ،  اسمها سالي عزباء  " single  "  انصحك بالتقرب منها  " بركي  الله بوفقك "  و تكون من  نصيبك ، فتاة لا تعوض " آدمية و اهلها اوادم "  " 
يتجرأ محمد و يتوجه نحو سالي 
محمد : 
" مرحباً ، أأنتِ شقيقة العروس  " حضرتك اختها "  " 
سالي محمرة خجلاً  : 
" كلا  انا صديقتها  المقربة  كما يقولون  "  الانتيم "  " 

محمد : 
" احسدها عليكِ  ، لا يوجد عدل في هذه الدنيا  ، سبحان الله  لو كان لدي  انتيمةٌ  بهذا لجمال لكانت الدنيا بألف خير "  شو كان عبالي "  ، صراحة لا تروق لي  مناسبات الخطبة و الزواج و العزاء  و الخ .... ، اعتبرها كما يقولون بالعامية " مناسبات كذابة " و لكن اليوم و بسببك تغير الوضع  ، من اول الحفل  و انا اراقبك  ، لم تغيبي  لحظة عن نظري " 
سالي : 
" لاحظت ذلك ، الا ترى وجهي محمرٌ خجلاً " 
محمد :
" عظيم ، ما رأيك بأن نكمل سهرتنا مع العرسان خارج هذا الحفل  ، تكون حجتك تجاه اهلك صديقتك العروس و انا سوف اعمد على انهاء الحفل باسرع وقت ممكن  " 
سالي :
" اذا مع العرسان اوافقك الرأي و اقبل معك  ، لوحدنا كلا  ، "  انا بنت ضيعة ما عندي هيك هيك "  "
محمد :
" سيدتي  و انا ابن بيروت و كذلك  " ما عندي هيك هيك  " ، و اصلا لا  عمري و لا  مهنتي يسمحون ان  أكون  " هيك هيك "  ، سهرنا اليوم مع العرسان "
سالي :
" سهرنا " 
و بالفعل عمل محمد جهده لانهاء الحفل باكرا و كانت السهرة الاولى مع سالي و العريسين و تبعها عدة سهرات حتى طالبت سالي محمد بالتحرك بخطوة ايجابية 


سالي :
" محمد حان الوقت لكي  تأخد خطوة ايجابية و تأتي الى منزلنا  للتعرف على اهلي  ، انا وضعت أهلي بالصورة و قمت باعداد جميع الاجواء  ، ماعليك الا تأتي لتطلبني من اهلي ،  امي و أبي" 
محمد :
" و انا حاضر  ، حددي التاريخ و الوقت المناسب مع اهلك   ، اريد منكِ طلباً واحداً فقط لا غير   ، الكلام يكون كلام رجال ، اعني ان يكون والدك في الصورة و ليس والدتك ، اتفقنا  " 
سالي :
"  ، اتفقنا انا ممهدة للخطوة  الاولى و عليك المتابعة ، غداً مساءاً يناسبك  " 
محمد :
" غداً و مساءاً ! لماذا الانتظار   ، فليكن  اليوم او غداً  ظهراً  "
سالي :
" ممممم ، فليكن حلاً وسطياً هاهاها ، غداً بعد الظهر ، اهلاً و سهلاً بك  " . 
في اليوم التالي جهز محمد نفسه للاختبار و قصد منزل سالي حيث كانت والدة سالي بانتظاره 
 تماضر والدة سالي :
" اهلاً يا بني ، سالي دائمة الحديث عنك   ، انا و سالي اصدقاء و هي لا تخفي علي سراً  ، و لكنها لم تتكلم  بالتفاصيل ،  البيت و المهر و خلافه "
سالي :
" ماما اي بيت و مهر مذا و لمن ؟  ،"  شو قصتك؟ "   " 


محمد :
" سالي لا عليكِ ، الحاجة تماضر استبقت الأمور و لكن لا عليكِ  ، حاجة فلنترك تلك التفاصيل لوالد سالي  ، سوف نحددها انا و السيد شرف والد سالي  ، ما اود قوله اليوم لكِ  انني  طالب يد كريمتكم  سالي "  هاي من الآخر بلا طول سيرة "  ، التفاصيل اتفاق  رجال ،  تمام  ؟  "
تماضر  :
" يا بني هذا ليس من عاداتنا  ، عاداتنا ان تأتي والدة العريس و تتفق مع والدة العروس  "
محمد :
" حاجة مع فائق احترامي لعاداتكم  و لكن  زيارتي  اليوم ليست بهدف تطبيق العادات و الاعراف  ،زيارتي اليوم هدفها طلب  القرب من فتاة وفقا  لعاداتي و عاداتها  و ليس وفقا لعادات اهلي و اهلها   ، " الأهل  على راسي"  و عاداتهم كذلك ، و لكن فلتبقى عاداتك داخلك  زوجي فيها ابنك كما تشائين   و كما قلت سابقا اتفق انا و السيد شرف على جميع المراسم و العادات ، اين والدك يا سالي ؟  " 
حضر السيد شرف والد سالي فاستأذنت والدة سالي و جلس محمد و شرف و سالي 
شرف :
" اهلا استاذ ، سالي كلمتني عنك كثيراً  ، و نحن نتشرف بزيارتك كيف ما كانت تلك  الزيارة و مهما كان الهدف منها اهلا و سهلا بك  " 
محمد :
" سيد شرف زيارتي  اليوم هدفها  التعرف عليكم  بالدرجة الاولى ، كما و اعلامكم  بأني التقيت بكريمتكم   سالي في حفل خطوبة صديقتها  فأعجبتني كثيراً ، و بعد عدة لقاءات بيننا جرت بحضور العرسان  اصدقائنا  ، قررت زيارتكم ،   زيارتي اليوم هي خطوة ايجابية للتقارب اكثر انا و سالي  ، يعني بدون  مقدمات "  انا طالب القرب منكم  بكريمتكن سالي "  ، حدد لي الوقت المناسب لاصطحاب الاهل لقرائة  الفاتحة و لكن اتمنى عليك ان تبقى كافة التفاصيل  بيني و بينك ، نتفق عليها انا و انت و فقط انا و انت   " 
شرف :
" يا بني اهلا و سهلا بك و بأهلك و بمن لف لفك  ساعة تشاء  ،  من جهة اخرى علاما نتفق  انا و اياك الموضوع  ليس   بيعة و شروة  . اتفق انت و سالي و انا موافق منذ الآن "  اتفقو انتو و انا علي نفذ اتفاقكن " الله يرضى عليكن انتو التنين   " 
محمد :
" دامك الله عم شرف ،  خجلتني يا عم ، ليس مستغرباً  ان تكون سالي ابنتك  و الحمد الله كما  يقولون  الطيبون للطيبات ،  الاسبوع القادم اصطحب اهلي  لطلب سالي رسمياً و بإذن الله جميع الامور سوف تلقى رضاك يا عم  " 
و هكذا كان ، تمت الخطبة و تم الزواج و انتهت الفكرة التي راودت محمد . 
سالي : 
" اتعلم حبيبي و انا كذلك ، جميع تلك الصور تمر بمخيلتي  في هذه اللحظة  ، كيف القتينا  اول مرة و  كيف كنت  جريئاً  و  " غليظ   " و بعدها اتيت لزيارتنا  و صرحت لوالدتي انك لا تتفق الا مع الرجال هاهاها  ، و بعدها  اتى والدي  و اعجبته شخصيتك  فحررك من كل قيد  و عرض انه بجانبك مهما كانت ظروفك   و ما يطلبه هو الاخلاق التي وجدها فيك و بارك خطوة زواجنا  " 
محمد :
" يعني  يا سالي انا لا اعلم كيف يكون  والدك ووالدتك من نفس القرية و كما يقولون بالعامية اللبنانية  " من نفس الجب "  ، والدك منفتح و gentleman  ، والدتك  منغلقة جدا على عاداتها و تقاليدها فكانت تريد ان تزوجك من المقربين   "  قال شو بدها تجوزك موظف او ابو شريطة دركي او عريف المهم يكون من عندكن و اذا كان  من العيلة زيت عزيتون "  " 
سالي :
" استحلفك بالله ، لو لم تكن امي تشد الخيط و ابي يرخيه كانت الحياة حلوةً  ؟ سؤال ، لم يمر ببالك الوالدة الحنونة ، حماتي اسعدها الله و ابعدها ؟  " 

محمد : 
" اكيد و لكن معلوماتي تفيد انه  عادةً الاب يشد  الخيط و الام ترخيه  مع الصهر و ليس  العكس ، اما من جهة والدتي ، أتنكرين انها تحبك ؟  " 
سالي : 
" ايييييييه بلا بلا  اكيد يعني بخطبتي لبست لي  الاحمر  الحمد الله و بعرسي لبست لي الابيض "  كتر خير الله "  اتريد محبةً اكثر من تلك !  " 
محمد : 
" اتذكرين عندما اخبرت امي اول مرة عن البوبو ماذا قالت  " 
و هنا استذكر محمد ما قالته والدته عن الجنين 
عطاف والدة محمد ( من الذاكرة ) flashback  
" بشرك الله  بالخير يا بني ، الحمد الله كثرت خليفة البنات هذه الايام  ، اصبحنا  بآخر الزمن ، ما بقي  رجل يأتي بصبي  ، اخوك اربعة بنات  ، و اخوك  التاني ثلاث بنات و صبي وحيد  " يقبر ستو "  و اختك بنتين "  ولك شو قصتكن بزرتكن ضعيفة "  " 
محمد ( من الذاكرة ) : 
" امييييي انحن من يهب المولود  ، المولود  هدية من الله عز و جل ، اتريديننا ان  نتشرط على المولى عز و جل  ، يا رب لا نريد البنات ، نريد الصبية  ، بعدين عطوف جميلٌ ان يكون المولود الاول  بنوت تتدلع و تتغنج على والدها  ، الله يمد  الغالية بالعافية حتى تشريف  ولية العهد الست غايال " 
عطاف والدة محمد ( من الذاكرة ) 
" ليال ، ما هذا الاسم  ، اقلبت  زوجتك  حياتك ليلٌ بليل ، لم تكن كذلك "  يا صبي "  " 

محمد :
" امي غايال غايال و ليس  ليال ، غايال يعني فرحة الاب ، و  انا لغاية هذا التاريخ  الضحكة لا  تفارق وجهي  الحمد الله و " على ازود كمان "  " 
عطاف : 
" البركة بالغالية زوجتك اطال الله عمرها "و يقيمها بالسلامة "،   كيف حال حماتك بائعة  الزعتر " 
محمد :
" لهلهله  بائعة  زعتر !  ، فلاحة اوافقك الرأي انما بائعة  زعتر كلا "  الله يرضى عليكي كتير هيك هاهاها " 
انتهت الفكرة التي راودت محمد و انتبهت سالي لابتسامته الصفراوية  
سالي : 
" ما  يضحكك  ، بالله عليك ماذا تذكرت  " 
محمد :
" لا شيء  ، بائعة الزعتر هاهاهاها ام العباية المخملية ، هاهاهاهايزززز " 
سالي : 
" طيييب يا محمد ، أليست افضل  من بابا ناويل ، الاحمر المكشكش هاهاها  " 
محمد :
" خليها على الله  ، لو  كان  للطفلةِ  شبهٌ لبائعة الزعتر او "مخولة " شبها لأخوالها  يا سلام ، كيف  الخلاص من بابا نويل هاهاها  " 


سالي :
"  بالله !  يا سعدك و يا هناك عندها  ، اتعلم شيئاً  بين الضحك و المزح  نسيت  كل الألم و الوجع ، و صلنا  الى المستشفى ، ياليت كانت الطريق أطول  " 
محمد :
" لاه  اطول من ذلك ، وصلنا و  الحمد الله  ، الآن نستطيع ان نكمل المسرحية في المستشفى ، لا تقلقي فالهزل بالأطنان  ، خاصةً اذا شرفت السيدة تماضر ،  ليتنا لفتنا نظرها  لتغير لون العبائة ، منذ ان تزوجنا  و العبائة  هي هي او لدى حماتي   " سيري "  عباءات من  نفس اللون ، ربما اشترت  " الستوك كلو " هاهاها " 
وصل محمد و سالي الى مستشفى الجامعة الامريكية في بيروت ، و دخلا الى  قسم الطوارئ و لدى وصولهما القسم المذكور اشار اليهما  الطبيب المناوب بالصعود الى قسم الولادات لتأتي طبيبة سالي لمعاينتها . 
المشهد الثالث : في المستشفى ( الولادة المنتظرة )
وصلت طبيبة سالي و بعد الكشف السريري و التصوير الصوتي  قررت الطبيبة ان موعد الولادة بعد حوالي ساعة حكد اقصى 
طبيبة سالي :
" يا حلوتي لماذا انتظرتي كل هذا الوقت  ، الطلق لديكِ شديد للغاية  ، لماذا الصبر على الم الطلق  " 
سالي : 
" دكتورة لم يكن الماً شديداً ، كان محمولاً بالنسبة لي  ، فخلت انه  لربما يكون غازات ، لم اتوقع الولادة بتاتاً  " 
طبيبة سالي : 
" كلا يا سيدتي  ولادة و دون كثرة شرح و تفسير ، جهزي نفسك ،  الولادة بعد ساعة  كحد اقصى "   
محمد : 
" يا سلام ، قرب موعد تشريفك يا فرحتي  ، الحمد الله على كل شي ، يهههه وصلت حماتي ، ليتها أخرت قدومها  لساعة ، لا ينصقني اي توتر   " 
سالي : 
" حبيبي انتبه للبنت ، و انتبه لأهلي ، وصيتي البنت احرص عليها و على تربيتها  " 
محمد :
" وصيتك ، أأنت ذاهبة للجهاد   ، حبيبتي جلها نصف ساعةٍ و تكوني حاضنة ابنتك " 

ادخلت سالي الى غرفة العمليات و انتظر محمد و السيدة تماضر  خارجاً لصعود الدخان الابيض . 

تلقى محمد اتصالاً من مكتبه :
السكرتيرة جانيت : 
" صباح الخير  استاذ ، كيف حالك  اليوم " 
محمد :
" الحمد الله جانيت ، ما تتكلمي معي  بشيء  و لا تقولي اي شيء عن العمل ، زوجتي بغرفة العمليات للوضع و الولادة ، بعد  نصف ساعة ارسل لكم رسالة انها وضعت  و ارسل لكم  صورة "  البنوت "  كذلك  علة مواقع التواصل الاجتماعي  " 
جانيت : 
" طيب استاذ عسلامة ، لا يوجد اي شيء  ضروري ، اتصل  السيد وفيق و يريد موعداً بأقرب وقت ممكن   " 

محمد :
" وفيق ، اها ، اعطيه موعداً  بعد حوالي  شهر ، بلغي الزملاء اني سوف آخذ عطلة لحوالي الخمسة عشر يوماً  ، و بعدها خمسة عشر يوماً آخرين لا اريد ان اشعر باي توتر  ، وفيق  بذاته خط توتر عالي " 
بعد حوالي نصف ساعة ، و تحديدا عند الساعة الحادية عشر و النصف  وضعت زوجة محمد حملها الانثى " غايال " و معنى الاسم غايال هو فرحة الأب joy of the father  ، و جن جنون محمد عند خروج طفلته غايال من غرفة العمليات حيث اراد تقبيلها و غمرها فمنعته الممرضة حفاظا على صحة الطفلة 
تماضر  : 
" يالطيف يا محمد البنت شبه لك ، قطعة صغيرة منك  ، "  هالقد مرتك بتحبك "  " 
محمد :
" حدماً لله  انها لم تأتِ مخولة ، الاول شبر و نصف و التاني "بهدلي "  ، أو  جدتها  يا سلام " 
تماضر بالعامية  : 
" شو بهي ستهي هااا " 
محمد  :
" ما بهيش شااا  حاجة جدتها اقصد بها   امي "  
 ؤبصوت منخفض : انتِ وراية وراية يا  حماتي  ، وجهها خييييرررر ،" الله يطلعك بالسلامة يا سالي "  
بعد حوالي الربع ساعة خرجت سالي من غرفة العمليات سليمة معافاة و شكر محمد ربه على خلاص زوجته سالي و تشريف ابنته غايال . 

محمد : 
" حمد لله على سلامتك عزيزتي  ، " البنوت تأخذ العقل"  ، شبهاً لي  " copy paste  "  حمد لله نجونا  من تعليقات الست الوالدة بابا نويل هوهوهو" 
سالي : 
" اين طفلتي ، اريد غنرها و تقبيلها  "
محمد :
" دقائق من الانتظار حبيبتي ، سوف يعمد الممرضات الى تنظيفها و يأتون بها لتطعميها  ، اصبحتي  "مامي" و انا اصبحت " داد "  ، حمداً  لله على هذه النعمة "  كتر خير الله "  "
المشهد الرابع  : مكتب محمد (اتصال مموه ) 
تلقى مكتب محمد اتصالا حوالي الساعة الثانية عشر 
 السكرتيرة جانيت  : 
" الو ، نعم " 
المتصلة : 
" صباح الخير ، انا شقيقة  الاستاذ محمد ، هل هو موجود و استطيع التحدث اليه ؟  " 
جانيت : 
" اهلا سيدتي  ، مبارك ما اتاكم من نعمه  ، انجبت السيدة سالي  ، "  شرفت غيول "  ، ألم يعلمكِ  الاستاذ  ؟ " 
المتصلة : 
" سلمك الله  ن كلا احاول الاتصال به على هاتفه الجوال و لكنه لا يجيب  ، الآن سوف اوافيه و الاقيه في  المستشفى " 
جانيت : 
" سيدتي  الحلوى  للمكتب قبل كل شيء  ، " غيول غالية علينا ها "  " 
المتصلة : 
" لا تقلقي  ، اطلبو الكنافة و الاستاذ يحاسب بثمنها  هاهاها ، بعد قليل يصلكم  الشوكولا  " ضيفو الحي كلو "  " .  

في المقلب الاخر ، قام محمد بالاتصال بشقيقته :  
محمد : 
" ميريل شرفت غيول ، الحمد الله وضعت  سالي و نحن بالمستشفى ، حبيبتي نزلناعلى  غفلة من امرنا  لم  نحسب ان اليوم هو يوم  ولادة ، انا بإنتظارك في المستشفى ، ارجو منك ان تمري على محل dandi  الشوكولا جاهز و الضيافة كذلك  جاهزة ينقص فقط توصيلهم  " 
ميريل : 
" yup yup yup  الحمد الله عالسلامة ، " والله  و صرت اب يا ازعر"  ، لن  انتظر داندي بعيد ، سوف اشتري  كيلو شوكولا " من قريبو "  و انزل لملاقاتك ،  قلبي هتف لصغيرتي غايال  و غداً نأتي  بباقي الحلوى و  الضيافة " 
بعدها  قام محمد بالاتصال بوالدته السيدة عطاف : 
محمد :
" صباح الخير  عطوف  ، غايال شرفت و نسخة عني " 
عطاف :
" يهنيك السلامة يا بني ، و الحمد الله على سلامة زوجتك  ، و لكن لماذا لم تمر و تصطحبني الى  المستشفى  " ولو شو ما الك ام"  مقطوع من شجرة  " 
محمد :
" عطوف اكيد لدي  احلى و احن ام و لكن   نزلنا بسرعة و على غفلة من امرنا  لم اصدق  كيف وصلنا الى  المستشفى ، لو عرجت عندك و ثم عند حماتي و ثم  لا ادري الى أين لكانت  سالي   وضعت على الطريق " 
عطاف :
" حماتك ،  دعك منها  بائعة الزعتر " اصلا بهدلي اذا نزلت عالمستشفى "  ، هل هي في المستشفى الآن  " 
محمد :
" كلا كلا ليست هناك  ، لا يوجد احد سواي انا و سالي و كريمتنا غايال  ،  ميريل في طريقها الى المستشفى فقط  لتوصيل  الشوكولا و رؤية فلذتنا لا وقت لديها للمكوث طويلاً   ، اصلا  نظام المستشفى يمنع الدخول الى طابق الولادات إلا للأب   " 
عطاف :
" طيب حبيبي انا اصلاً  لدي "  فوبيا "  من المستشفيات انت تعلم لا احب الدخول الى المستشفى ، منذ وفاة الغالي ابوك " اوهو اوهو "  متى  تخرج طفلتك من المستشفى  " 
محمد :
" أمي لا اعلم  ، هذا جواب  الاطباء ، اتخيل بحدود يومين و ليس اكثر  " 
عطاف :  
" طيب حبيبي عندما تخرج فلذتك من المستشفى مر الى منزلي اود رؤيتها و تقبيلها هي ابنة الغالي  " 
محمد : 
" اتفقنا عطوف ، قبل زيارة منزلها بالتأكيد سوف تزورك الغالية   ،  " يلا  سلامات " 

محمد يتكلم مع نفسه : 
" وششششش ، الحمد لله نجونا  من هذه الورطة ، امي تزور المستشفى و تستفز سالي نحن بغنى عن هذا الموقف   الآن كيف الخلاص من  حماتي تماضر ، فكر يا محمد فكر يا محمد ، وجدتها " 
دخل محمد الى غرفة سالي حيث كانت السيدة تماضر جالسةً قربها : 
" حاجة اود محادثتك على انفراد 
حاجة كلمني  على جوالي  ابنك همام و صرح ان عمي شرف انتابه بعض التعب ، اتودين الذهاب اليه ام اذهب انا للإطمئنان ؟  " 
تماضر :ا
" كلا يا بني ، ابقى انت  قرب زوجتك و انا اذهب للإطمئنان على" اب العيال "   " 
و اذ يدخل عم محمد السيد شرف و شقيق سالي همام 
شرف : 
" حمداً لله  على سلامتك يا ابنتي ، اين الطفلة غايال  " 
تماضر تنكز محمد : 
" هااا من اتصل بك !  ، لم تفلح خطتك بططفيشي " قاعدة على قلبك "  " 
محمد : 
" ليس لوقت طويل عزيزتي ،  عشر دقائق اتكلم مع  عمي و هو بدون كثرة شرح سوف يتفهم ، الآن  تشاهدوا الطفلة  و تذهبون باكرا باكراً الى بيوتكم  و غداً  المستشفى مغلق  اضراب  و لا يوجد مصعد فبعد غد انشاء الله تكون زيارتكم الواجبة  و اذا تركنا المستشفى بعد غدٍ نراكم في الاسبوع القادم  و لنتفق منذ الآن عاداتكم تبقى ضمنكم  يعني قبل شهر لا يفتح باب التهاني و عندها تكون سالي مرتاحة لخدمة زوارها  " 

تماضر : 
" ماذا تقول ! شهر ! بالطبلع لا  ، عندها نصبح سيرة على كل لسان في القرية ،  اول نهار تستقرون فيه في المنزل تبدأ التهاني  ، و توقع ان تبدأ التهاني منذ الآن و في المستشفى  " 
محمد : 
" منذ الآن  ، يا هلا يا هلا  ، وضعت ورقةً على باب غرفة سالي مكتوباً عليها بالخط العريض ممنوع الزيارة  ، و نصيحتي لا تجربيني ، عند  راحة زوجتي لا اراعي احد و كل من يأتي يذهب كما أتى ممنوع الزيارة  ، منذ الآن حاجتي قبل شهر لا يفتح باب التهاني ، نقطة على السطر  " 
شرف : 
" تماضر انا اسمع اطراف حديثٍ لا احب سماعه  ، عزيزتي و منذ الآن تتكلمي مع جميع الاقرباء و المحبين ، لا يفتح باب التهاني  قبل شهر ، شهر راحة كاملة لسالي  ، عليها ان ترتاح و تتفضى لابنتها   ، و اكيد المستشفى ليست بصالون شرف  نتقبل فيه  التهاني  ، و علينا هذه اللحظة مشاهدة الطفلة و لمدة عشرة دقائق فقط و بعدها نترك العائلة الصغيرة كي ترتاح و تتمتع بطفلتها  ، محمد كلمتك  واحدة و كما اتفقنا اول مرة ، اطلب و تمنى و على والدك  شرف التنفيذ ، رضوان الله عليك و على سالي   " 
محمد : 
" اطال الله بعمرك يا عم شرف ، ليس القصد و المراد  هو البخل  لا و الله فأنتم اهلي  انما على  سالي ان  ترتاح و عاداتكم لا تنتهي   ، وفيما يتعلق  بالمستشفى انتم  اهلاً و سهلاً  بكم نجلس سويةً في الصالون ، لا اطلب سوى الراحة لسالي لأنها و منذ يومين نومها قليل و كل ذلك بسبب علامات الوضع و الولادة  " 
شرف : 
" لا عليك يا بني  ، نحن الى جانبك و كما ذكرت " اطلب و تمنى " 
تماضر رجاءاً لا اريد سماع اي تعليق ، اتفقنا بعد شهر يعني بعد شهر  " 

تماضر : 
" انا لا علاقة لي بالموضوع ، لن اتكلم مع اي من الاقارب و المحبين ، من ياتي قبل الشهر انتم تدبرو امره  " 
شرف : 
" انت لا علاقة لك بالموضوع ! من له علاقة اذن ؟ نتفق في المنزل اذا كان لك اي علاقة ام لا  " 
محمد يغمض عين و يفتح الاخرى باتجاه تماضر تهكماً  : 
" الله يقويك يا بابا و يشد الضهر فيك " 
المشهد الخامس  : في منزل الشيخ سميح ( الضياع و الارتباك )   
في مقلب آخر  كانت عائلة عساف  و التي يرتبط محمد بأفرادها صداقة قديمة ، بدءاً بصديقه عادل و انتهاءاً بالأم الشيخة لميا التي لطالما عاملت محمد على انه فرد من الاسرة ، تعيش حالةً من الهلع و التشرذم نتيجة اختفاء الابنة الصغرى قي تلك العائلة و تدعى فدا . عقد افراد الاسرة اجتماعاً في منزل الاب المرحوم الشيخ سميح 
الشيخة لميا : 
" يا جماعة ، فدا مختفية منذ حوالي الشهر و لم يستطع اي منكم عمل اي شيء حيال هذه المسألة  ، اين ذهبتِ يا قلب امك ، في اي وجهة و اتجاه ، اسألك الخلاص يا رب ، اسألك ان ترد لي ابنتي  " 
عادل : 
" اماه لم يبقى مكان و لم نبحث فيه  ، لم نترك اي مستشفى الا و سألنا  ، لم نترك اي مخفر الا و استفسرنا  ، "  خربنا البلد ما لها لا حس و لا اثر " 
جنان شقيقة عادل و ابنة الشيخة لميا : 
" و الله يا امي  انا لا  استنضف  الموضوع ، فدا و منذ رعونة اظفارها  غامضة و انتِ  دلعتيها كتيراً ، يعني من الممكن ان تكون قد هربت مع اي شاب  ، جيل اليوم اللهم عافينا " 
الشيخة لميا : 
" اتتكلمين هكذا  عن اختك يا عاطلة ، لا اعلم  سبب كرهك لها و حقدك عليها ،  قمت بتربيتكم جميعا على نفس المستوى ولم افرق بين احد منكم قط ، ان كان  بالعاطفة أو بالمال   ، على كل حال انا الآن ليس بورادي ان احاسبك او احاسب غيرك ، رجائي بالله ان يرد لي ابنتي  " 

في صباح اليوم التالي ، و كعادتها عند فجر كل يوم ، جلست الشيخة لميا على شرفة منزلها و انتابها شيءاً من حلم اليقظة و اذ بفدا تصرخ لها من الطريق :  
فدا كما تخيلتها الشيخة لميا : 
" هاي pisst pisst  شيخة لميا ، انا لا اعود الى المنزل الا برفقة الاستاذ محمد ، شوري الى عادل ان يتصل  بالاستاذ محمد  و يعلمه بما اخبرتك  " 
و هنا رجعت الذاكرة بالشيخة لميا حوالي خمسة عشر عاما عندما كان محمد صديق ابنها عادل و بالوقت عينه نشأت قصة حب بين محمد و ابنتها مهى و بفعل معارضة العالئة و الاجاويد انفصلت مهى عن محمد و تزوجت قنصل  يعمل في الولايات المتحدة الامريكية . 
الشيخة لميا من الذاكرة  في اجتماع لها مع عادل flashback :  
" عادل تقدم احد الوجهاء لطلب يد شقيقتك  مهى لإبنه  و انا وعدت  محمد منذ زمن  ان عروسته  عندنا و لكن   انت  تعلم ان  زواج  " الدرزية "  من "  سني "  مصيبة كبيرة في مجتمعنا  ، كيف لنا ان نتصرف حيال ذلك  " 

عادل : 
" امي اولا محمد " سني " و لا يجوز في شرعنا ان يتزوج مهى  ،  ثانياً  محمد فقير معدم و هو حاليا في مرحلة تكوين النفس و الذات  ، يكفينا   شحاد واحد زوج  جنان اتريدننا ان نقبل الفقر و العوز لمهى ايضاً  " 
الشيخة لميا : 
" عادل محمد شاب  طموح و انا متأكدة انه ينتظره مستقب واعد ، الفقر و الغنى لا يهم في هذه المرحلة ،  المهم كيف ستقنعه و تقنع مهى من بعده ، الأخيران  يبنيان الآمال سوياً  " 
عادل : 
" اتركي الامر لي  ، سوف احلها مع الاثنين لا تقلقي  "  
و بعد حوالي يومين عاد عادل و صرح لامه بانه انهى الموضوع 
عادل : 
" امي موضوع مهى و محمد قد اتهى ، محمد سوف يغيب هذه الفترة ، و مهى سوف تقبل بالعريس ، لا تسأليني  كيف ، هذا ما حصل  " 
الشيخة لميا : 
" عادل  اياك ثم اياك ان اتكون  كسرت بخاطر محمد ، هذا الفتى احسبه ابناً لي لا اريده ان يكون مكسور الخاطر  " 
بعد ان انتهت الافكار التي راودت ذاكرة الشيخة لميا 
الشيخة لميا : 
"  يا الله ، سوف يعود محمد الى زيارتنا ، و سوف نراه مجدداً  ، رجائي بالله ان لا يفتح  الجرح القديم ، سوف اكلم عادل و احته على الاتصال بمحمد و تحديد موعد للاجتماع به ، الستر يا الله ، نسألك يا رب الستر    " 

المشهد السادس  : في محكمة عاليه المذهبية ( بداية الرواية ) 
  اصبحت الطفلة غايال الشغل الشاغل لوالدها محمد و حديثه الدائم خاصة أنها و في صباح كل يوم تغرد معزوفتها الصباحية التي تبدأ عند الساعة السادسة صباحا و تنتهي عند مغادرة محمد منزله الزوجي قاصدا اما اروقة المحاكم او مكتبه كون محمد امتهن مهنة المحاماة ، المهنة التي اوصاه والده بامتهانها ، رحم الله الاخير و طيب فاه كل من ذكره . 
بتاريخ 26/10/2012 ، و عند الساعة الثامنة صباحاً ، و بعد ان كحل محمد عيناه برؤية ابنته غايال و التحديق بجمال ابتسامتها ، و عطر فاه بتقبيلها ، قصد محمد محكمة عاليه المدنية لحضور جلسة محاكمة ، و بعد وصوله و انتظاره حوالي النصف ساعة ، حضر محمد الجلسة المقررة و توجه بعدها الى محكمة عاليه المذهبية الدرزية التي تبعد عن المحكمة المدنية حوالي 2 كلم لكي يقوم ببعض المراجعات  هناك . 
تفاجأ محمد لدى دخوله محكمة عاليه المذهبية الدرزية بفتاة في مقتبل العمر تقف عند مدخل المحكمة ، ممشوقة القامة ، ترتدي بروتيل و pontacourt  الزي الغريب عن المحاكم الشرعية و المذهبية ، تتحدث من الهاتف  الخليوي لحارس المحكمة ، و ما هي الا لحظات حتى توجه حارس المحكمة الى محمد بسؤآله :  
الحارس : 
" أستاذ ، حضرتك أستاذ ابو شقرا ؟   " 
محمد : 
" كلا يا وطن ، لست المقصود  " 
ثم سألت الفتاة محمد 
هيلدا : 
" عمو ،  لو سحمت اين تقع  المحكمة المدنية بعاليه "  

محمد : 
" عمو ! ايظهر عليَ الكبر الى هذا الحد ؟ ما اسمك يا " زغطورة "  " 
هيلدا : 
" عفوا يا سيدي ، اسمي هيلدا . " 
محمد : 
  " و لما الاعتذار ، سيدي و سيدك الله عز و جل ،  يا هيلدا ،  تبعد  محكمة عاليه المدنيةحوالي  2 كلم صعوداً  ، و اذا اردت انتظريني حتى انتهي من مراجعاتي ، اقودك  الى تلك المحكمة   " 
محمد يتكلم في نفسه : 
" وجه هذه الفتاة ليس غريبا عني   ، أين التقيتها ؟ اين يا محمد اين ؟  ، لعنة الله على هذه الذاكرة ، اصبحنا لا نذكر شيئاً في ايامنا هذه  "  
دامت مراجعات محمد حوالي النصف ساعة خرج بعدها ليفاجأ بالفتاة هيلدا مجدداً تنتظره ليرشدها الى محكمة عاليه المدنية . 
محمد : 
" يه اما زلتِ هنا ؟  ، ما تقولي انك لا زلتِ تنتظرينني لكي ادلك على محكمة عاليه المدنية " 
هيلدا : 
" اي و الله اكون لك من الشاكرين اذما ارشدتني الى تلك المحكمة لأنه و للأسف لا دليلا دون مقابل  في هذه الايام    " 
محمد :
" طيب و ما ادراكِ بأنني لن اطلب المقابل ؟  " 
هيلدا : 
" سيماهم في وجوههم استاذ ، تبدو عليك ملامح الطيبة و الوقار  " 

محمد : 
"  غلبتني  يا هيلدا ، هيا اتبعيني  بسيارتك " 
هيلدا : 
" ولو يا استاذ لو  كان معي سيارة كنت انتظرت حوالي النصف ساعة !  " 
محمد :  
" طيب تفضلي و اركبي بسيارتي  ، انا اقلك الى تلك المحكمة  انتي  كأختي الصغيرة  " 

المشهد السابع : في سيارة محمد ( مقارعة البرين في ذهن الإبن و الأب )  
استغرب محمد قبول هيلدا الصعود معه في سيارته كونه غريبا عنها و لكنه شعر بحاجة هيلدا الى ركوب السيارة و الحاجة ام الاختراع . 
محمد : 
" ماذا لديكِ  بمحكمة عاليه " 
هيلدا : 
" انوي  قبض نفقة " 

محمد : 
" نعم ! نفقة ! اسلت  صغيرةٍ  ! او  عالسريع احبني و احببته  و تزوجنا و بعدها هكذا المولى اراد " 
هيلدا : 
" هاهاها ، لا  استاذ ، النفقة من والدي و ليست  من أي أحد  آخر  " 
و هنا احس محمد بقشعريرة لا  بضيق في صدره ثم عاد و سأل هيلدا : 
محمد : 
" متى كانت المرة الاخيرة التي رأيتي فيها والدك  " 
هيلدا : 
" منذ عشرة سنوات او حتى اكثر  ، و اذا التقيطه صدفةً اليوم للأسف لا اعرفه ، و حتى هو لا يعرفني و لا حاول ان يتعرف  علي او يتقرب مني  ، تصور انه رفع دعوى ابطال نسب لينكر اني ابنته  و خسرها لانو ثبت بفحص الدي ان آي اني ابنته  ، كل ذلك كي لا  يدفع لي النفقة " 
و هنا سؤالاً بادر الى ذهن محمد : كيف لرجل ابنته الجميلة هيلدا ان يتركها لقدرها ، فهيلدا استقلت سيارة رجل غريب لا تعرفه كل ذلك لتوفير اجرة نقلها من و الى  لقبض مصروفها من والدها ( نفقة ، و اي نفقة تلك )  . 
يا هل ترى اذا ما علم والد هيلدا أن ابنته الصبية ذات القوام الممشوق و هي التي من الممكن ان تكون فريسةً ثمينةً لأصحاب النفوس الضعيفة ، قد استقلت سيارة رجل غريب عنها لقبض نفقتها ، ماذا سوف تكون ردة فعله ؟ 
سؤلاً آخر بدر الى ذهن محمد ، يا هل ترى سوف تسلم هيلدا المرة القادمة فيما لو استقلت سيارة رجل غريب آخر ينقلها لقبض نفقتها من والدها ؟  
و ما هي الا لحظات حتى وصل محمد الى محكمة عاليه المدنية و أمن ان هيلدا قد وصلت الى المحكمة  لقبض النفقة المقررة لها من والدها ، فترحم محمد على والده . 
محمد : 
" الله يرحمك يا بابا عيشتنا بنعيم على حياتك و بعد وفاتك و الله يقدرنا نعيش ولادنا متل ما عيشتنا يا غالي"  " 
تابع محمد طريقه الى مكتبه و السوآل الاخير الذي بدر الى ذهن محمد عقب مصادفته الجميلة هيلدا : 
اي برٍ اولى ، بر الوالدين ام بر الاولاد ؟ 
هل سنتنتهي قصة تلك الفتاة مع محمد عند ذلك الحد ، و ماذا عن شقيقة صديقه و هل فعلاً سيقوم صديقه عادل بالاتصال به قاصداً خدمة ما 
هذا ما سنراه في الفصول  القادمة من كذبة بيضاء  





















الفصل الثاني : بشائر الشتاء تصيب هيلدا بالبلل  

المشهد الاول : في  مكتب محمد 
غادرت هيلدا سيارة محمد دون او يزودها برقم هاتفه متعمدا ذلك  كي لا تظن بأنه يتحرش بها بطريقة غير مباشرة ، فهيلدا في مقتبل عمرها و من الممكن ان تسوء فهمه  فيما لو اعطاها رقم هاتفه او طلب منها تزويده برقم هاتفها ففضل  الاكتفاء بتوصيل هيلدا دون التطفل تاركاً هيلدا لقدرها .
محمد و الافكار تراوده : 
" ترى اعطيها رقم هاتفي ام لا  ، يا خوفي اذاما  اعطيطها  الرقم ان تطن اني اتحرش بها  ، خلص يا صبي انسى و اذا لاسمح الله كانت بحاجة الى مساعدة في المستقبل يجمعك فيها المولى عز وجل تماماً كما حدث اليوم  " 
توجه محمد الى مكتبه و ما ان وصل الى مكتبه حتى سألته بعض زميلاته عن صفار وجهه : 
المحامية لينا : 
" اسعد الله صباحك  استاذ محمد ، وجهك اصفر شاحب اللون  ، احصل معك اي مكروه لا سمح الله  "  
محمد : 
 " صباح الخير لينا  ، و الله يا لينا  لا ادري ماذا اقول ، كان  الله باللعون  ، على كل  حال باجتماعنا المعتاد اعلمكم جميعا بما حدث معي  " 
اعتاد جميع المحامين في مكتب محمد الاجتماع بعد ظهر كل يوم للتداول في جميع جلسات المحاكمات التي حضروها كما و لبحث اي مسائل قانونية مشتركة بين الجميع ، و عادة يكون الاجتماع عند الساعة الرابعة بعد الظهر . 
لم تغب الفتاة هيلدا لحظة عن بال محمد حتى بدأ يلقي اللوم على نفسه كيف تركها لقدرها 

محمد يكلم نفسه :
" لم اعهدك بتلك الانانية يا رجل  ، فتاة  كالوردة تتركها لقدرها ، لربما استقلت  سيارة  اجرة و وازعجها السائق  ، على اقل تقدير اعطيها رقم هاتفك لربما كانت بحاجة  لك في المستقبل ، يا اناني  اصبح لديك بنت  يجب ان تتخلى عن  مبدأ التخلي " 
و فيما كان محمد يفكر في قدر الفتاة هيلدا تلقت مساعدته جانيت اتصالا من السيد وفيق و تم تحويله الى محمد 
محمد : 
" آلو ، نعم " 
جانيت : 
" استاذ الحاج وفيق عالخط و يريد مكالمتك  " 
محمد : 
" جانيت وفيق يبدأ بالكلام و لا ينتهي و كلامه يكون دون اي مغزى ، اعتذري عني و قولي له لديَ اجتماع  " 
لم ينته محمد من حديثه مع جانيت حتى تم تحويل الحاج وفيق : 
الحاج وفيق بلهجته البيروتية  :
" الله معيييك يا محميييد ، كيفيكك ، يا عمي ويينيك صرلي زمان بدوقوليك عالمكتيب ما حدا قليك " 
محمد : 
" اهلا حاج وفيق ، انا كنت مسافر اليوم داومت  بالمكتب  ، خيرٌ انشاءالله  " 


الحاج وفيق : 
" اول شي مشتقليك و تاني شي من شان زودة الايجارات الجديدة ما عم بعرف احسبهي بس تمرق عند اميك طليع لعندي احسبلي ياهون " 
محمد : 
" تكرم حاج ، هاليومين بتلاقيني عندك "
انهى محمد اتصاله بالحاج وفيق و قام بالاتصال بالرقم الداخلي للسكرتيرة جانيت 
محمد : 
" جانيت كم و كم نبهتك بعدم تحويل اي مكالمة قبل اشارتي  ،"  مية مرة قلتلك ما تحوليلي حدا قبل ما قلك حولي"  ، لربما لا استطيع مكالمته ،لا اريد مكالمته  " 
جانيت  و هي تتمايل باشمئزاز :
" لم انتبه  استاذ ، خلتك  قلت لي "  حوليه "  ، معذرة ،  sorry  " 
محمد : 
" وقت تشائين  تنتبهي و وقت تشائين  " بتطنشي "  عن الانتباه على كل حال الله استحلفك بالله  جانيت بأن لا تقومي بتحويل اي مكالمة لي قبل ان تأخذي اشارتي  ، هذه  المرة المليون اتفقنا  " 
جانيت : 
" اتفقنا " تكرم استاذ " " 

المشهد الثاني : هيلدا في طريقها الى مكان اقامتها  
بعد ان انتهت هيلدا من محكمة عاليه المدنية طلبت سيارة اجرة لتقلها الى مكان اقامتها ، و اول سيارة  اجرة صادفتها هيلدا توقف السائق حتى دون اي يستعلم عن وجهة هيلدا 
سائق سيارة الاجرة : 
" تفضلي يا حلوة " 
هيلدا : 
" بحمدون المحطة ؟  " 
السائق : 
" بحمدون فقط  ، جميع  المحطات بأمرك يا غزالة ، تفضلي " 
هيلدا تستقل سيارة الاجرة : 
" مرحبا ، معلم كما  قلت لك بحمدون المحطة ، رضوان الله عليك  رأسي مصدع و لا ارغب بسماع الكلام الكثير  ، ان لم تستطع التزام الصمت اعتذر منك و استقل سيارةً اخرى  " 
السائق : 
" راسك مصدع  ، من ماذا  ، لا زلت فتاةً صغيرة  ،  انا لدي قاعدة :  "  لما راسي بوجعني بوجعو هيك من صير 1/1 هاهاهاها"  " 
هيلدا و هي تتهكم  على السائق : 
" هاهاهاها ،  مهضوم يا معلم و لكن اتعلم ،  مشكلتي انني اصادف حوالى المليون مهضوم  مثل فخامتك كل يوم و الحمد لله  جميعهم سائقي اجرة  و جميعهم يشكون قلة الرزق  ، لو كانوا يخافون  الله عز و جل  و لا يتعدون حدود الله في نظرهم  "  ولا  يبصبصون "  و يتكلمون كلام " طالع نازل "  كان الله يرزقهم و لكن لا احد يتعبر  " 
السائق : 
" " يا تسلميلة في حدا بشوف البقلاوة و بيضل  قاعد عاقل"  ، الحق ليس علينا  ، الحق عالجمال  " 

هيلدا : 
" اسغفرالله العظيم ، معلم او تقوم بركن سيارتك على اليمين في اشارة لي بالنزول  ، او تقلل من الكلام " الطالع نازل " ، لا يليق لك الغزل فانت تكبرني بما لا يقل عن ثلاثين سنة ،  و ان كنت تجهلني سوف اعرفك عن نفسي  ، انا ابنة شقيقة  الامير طلال  ، اترغب بارسال شاب او شابين من  الحزب الديمقراطي  لكي يعلموك كيف تتصرف مع البقلاوة " 
السائق : 
" لا ، لا داعي يا سيدتي  ، معذرة و لا تؤاخذيني "  يلي ما بيعرفك بيجهلك "  ، و لكن  طالما انتي اميرة لماذا تستقلين النقل العام ، سيارات اجرة و غيرها  " 
هيلدا : 
" لا شأن لك و اذما سألت بعد سؤال واحد سوف اقول لك " صه "  ، اتفهم ؟  " 
السائق : 
" ايييه و ماذا فعلت ؟ ماذا تكلمت لتقولي لي صه  ، على كل حال من الواضح انك  psycho  الامراض النفسية تفتك  العالم هذه الايام ،  الله يساعد الله يعين " 
هيلدا تحدث نفسها في خاطرها : 
" اوفٍ ، لا يوجد رجل التقى بي الا و داب بجمالي  ،  الا الاستاذ  ، من اوصلني لأقبض النفقة هههه  ، " محترم و مكتر اخونا "  ، لبست له البونتاكور خصيصا و لم يتاثر  ، احسد اصحابه عليه و لكن اين سيهرب مني  "  انا واياه و الزمن طويل  " "  
وصل سائق السيارة العمومية الى منطقة بحمدون المحطة فأشارت اليه هيلدا بالتوقف 
هيلدا : 
" عندك يا  معلم  ، وصلنا  شكرا لك  و تفضل هذه  أجرتك  " 

السائق : 
" اين تودي النزول  ، لا يوجد هنا الا فندق  ، هدفك الفندق و طول الطريق تزعمين بأنك " رابعة العدوية  "  
هيلدا : 
" لا شأن لك عن وجهتي يا حثالة   ، "  شريفة غصبعن اهلك  " ، افتح الباب و الا  ،  تفوووووو عليك و على  امثالك  " 
السائق : 
" نعم نعم !  ، انا غلطان اني اقليتك من الاساس  ، " ريحتك طالعة و مبينة تبعيت كعكة كنافة بيمشي حالك يلا زحطي"  " 
قامت هيلدا بحش شعر السائق و جرحته بظفرها في رقبته 
هيلدا : 
" ليس جميع النسوة اللواتي  تقلهن   نواعم ، انا ناعمة و لكن عند اللزوم " اخت الرجال "  يعني أعلمك و أعلم عشرة من  امثالك دراساً لن تنسوه  تفوووووووو " 
نزلت هيلدا  من سيارة السائق و اسرعت بالدخول الى الاوتيل فيما اسرع السائق بالانسحاب من المنطقة باسرها خوفا من تهور هيلدا 
السائق : 
" يا لطيف  اذا لم المسها   شطبتني كيف اذا ما  جربت ان امسها  "  شو هيدا "  ، يا مصيبتي ماذا لي ان اٌقول لزوجتي عن الجروح التي في رقبتي ،  لعن الله هذه المهنة همومها  اكبر من مكاسبها  "  



المشهد الثالث : محمد يتحدث عن قصة هيلدا 
اصبحت  الساعة الرابعة من بعد ضهر ذلك اليوم و بدأ اجتماع محمد و زملائه المحامين و بعد ان ناقش الجميع ما حصل معهم في جلسات المحاكمات عرض محمد للجميع قصته مع هيلدا و بدأ يتلقى تعليقات المحامين ،  
المحامية لينا : 
" أحسنت صنعا  يا ابن الاصول ، و لكن لما تركتها و لم تتابع حالتها  ، اقصد لما لم تنتظرها لتقلها الى منزلها ، او أقله  كنت اعطيتها رقم هاتفك لتتصل بك اذاما وقعت بشدة في المستقبل   " 
محمد :
" والله يا لينا باتت  الافكار تتخبط برأسي ، خفت ان  اعطيها رقمي او  انتظرها  تفهم انني اتحرش بها   ،  " اليوم الواحد ما بيضمن الا حالو يا لينا  " " 
لينا : 
" استاذ طالما تبرعت لتوصيلها اكمل معها الجميل  ، حرام ان تترك هكذا فتاة لقدرها ، لماذا لم تعطها رقم هاتفي انا  ، على كل حال نصيحتي لك ان تتوجه غدا الى دائرة تنفيذ عاليه و تسأل عن الفتاة التي قبضت نفقة بهذا النهار و تعود و تتواصل معها ، حرام ان تترك الفتاة لقدرها  " 
المحامي عصام : 
" والله يا استاذ لو حصل الامر معي لما تركت تلك الفتاة   " 
محمد :
" ماذا تقصد  " بما تركتها " أانت مع فكرة لينا بمتابعة الفتاة ، ام تقصد امر آخر   " 
عصام : 
" كلا ، يعني فتاة جميلة صعدت في سيارتي بدون سابق معرفة ، و دون  ان تعلم عني اي شيء ، و بدون زعل ، لا يمكن ان يكون هدفها شريف  " 
محمد :
" ماذا تقول  ،  عصام استهدي بالله  ، البنت طفلة " 
المحامية ماري روز  : 
" طفلة ، و هل يوجد اليوم  اطفال يا محمد ، عظيم انها لم تغتصبك هاهاهاها ، او شكلها فعلتها  " 
محمد : 
" لا اصدق ماذا اسمع  ، على اساس انتم  محامين ، زينة المجتمع  لم يخطر ببالكم  الا  الجنس  !  " يا عيب الشوم " ، الوم نفسي لأني قصصت عليكم قصة تلك الفتاة  ، اكيد  لينا انتي خارج هذه الموعظة  و انشاء غدا صباحاً احاول مراجعة مأمور التنفيذ لمعرفة الفتاة و التواصل معها  " 
المحامية ماري روز  : 
" اوووو، لا تؤاخذنا اخدشنا لك حياؤك  " 
محمد :
" كلا ماري و لكن اود سؤالك قبل ان تشتري سيارتك كيف كنتي تتنقلين ؟  " 
المحامية ماري روز  : 
" لا اتذكر بالتحديد  ، يعني سيارة اجرة ، او  احد الاصدقاء او الزملاء "  يأخذني " و آخر " يجيبني "  
محمد : 
" اها ، الم تصدف مرة انك اغتصبتي سائق اجرة  ، او قمتي ببعض الايحاءات الجنسية  الى اي  من الاصدقاء او الزملاء  الذين كانو يقومون بتوصيلك  من و الى  و انا احدهم  حسب ما اذكر  " 
ماري روز  : 
" كيف تجرؤ و تسالني هكذا سؤال ، من تعتقدني  "

محمد :
" ارأيتي  كيف هي ردة  فعلك  ، ماري لستِ افضل درجة من بنات الناس  و تلك الفتاة  التي اوصلتها اليوم من الممكن ان تكون احسن منك و من غيرك بكثير و لكن ظروفها لا تخدمها  " 
ماري  : 
" لكن عالج لها انت ظروفها و لقاء لا شيء ها ، ليتني اصدقك " ما في شي هيك هيك يعني "  " 
لينا :  
" محمد ارجوك ان تنهي الحديث ، لكل منا نظرته و توجهاته  ، انسى ، انا استأذن اود الانصراف  الى مكتبي لكتابة بعض اللوائح  "
محمد : 
" امدكم الله بالعافية يا اساتذة ، انتهى اجتماع اليوم و غدا نلتقي ،  لكن و بكل صراحة كبر قلبي بتصريحاتكم  " 

انهى محمد اجتماع اسرة مكتبه في قاعة الاجتماعات  و توجه الى مكتبه و اقفل الستور و الحاسوب  خاصته و غادر المكتب قاصدا منزله . 
طوال  الطريق حتى الوصول الى المنزل دار في فكر محمد الحديث اللذي تم مع المحامين زملائه و فكر  بردة فعل زوجته عندما يخبرها بقصة هيلدا  .  
محمد : 
" يا ترى يا سالي كيف ستكون ردة فعلك ، يا خوفي  ان تكون سلبية و الله مشكلة " 



وصل محمد الى منزله و فور وصوله بادر باخبار زوجته سالي عن هيلدا . 
سالي : 
" حبيبي انت تعلم تماما باني لا اشك بك و لا للحظة و لكن و في ايامنا هذه توصيل فتاة لا تعلم عنها شيئاً امر خطير  ، ايامنا صعبة و خاصة في هذا البلد  ، يمكن ان يكون وراء الفتاة قصة او يكون احد  بانتظارها نحن نرى و نشاهد على شاشات التلفزة كل يوم حيلة للسطو و التشليح ، نحن نغنى  عن وجه الرأس  " 
محمد : 
" معك حق يا عزيزتي و لكن عندما رأيت تلك الفتاة انتابني شعور الشفقة و النخوة تجاهها  ، حرام بالتأكيد لم يكن معها اجرة سيارة تقلها الى المحكمة لقبض نفقتها ، كان  الله بعون العبد ما كان العبد بعون اخيه  ، "  يلي عندو بنت لازم يخاف عبنات الناس ، صح " 
سالي : 
" اكيد صح حبيبي و لكن نصيحة  ابقي خوفك بداخلك  ايامنا صعبةٌ و المطامع كثيرة  ، على كل حال طالما هدفك نبيل الله يرد عنك " 
شعر محمد بالارتياح نسبيا بعد ما سمع ردة فعل زوجته سالي و لكن بقيت الجميلة هيلدا تراود خاطره ليس لشئ الا لانه تركها لقدرها .
في اليوم التالي ، قرر محمد زيارة والدته في الصباح طالما لم يكن لديه جلسات محاكمات في ذلك النهار فتوجه الى منزل اهله في بيروت و ركن سيارته قرب المنزل و ما ان وصل الى البناء حتى شاهده الحاج وفيق فركض مسرعا لملاقاة محمد 



الحاج وفيق : 
" الله معييك يا احلى استيذ ، كيف احواليييك ، انا بعرف انك ما بتنسى الحاج وفيق ، دخليك ابوك الله يرحمو لما كان يسافر كان دايما يجبلي معو هدية ، انتي قلتلي كنت مسافر ، شو جبتلي معيك ، يعني شي قداحة سواري ، شي قليممم مونبلون ، هيك شي " 
محمد : 
" والله يا حاج وفيق  سهى عن بالي ،  من جهة اخرى ما حاجتك للولاعة فأنت لست من المدخنين  ، و طالما انت لا تكتب ما حاجك للقلم ، "  ما انتا ما  بتعرف الألف من كوز الدرى " 
الحاج وفيق : 
" يحرق حريشك شو مهضوم ، عهاهاهاهاها ، حتى لو ما بعوزن ببيعن ، انتي بتعرف هالبناية كلها اجارات قديمة و هالكينة الله وكيلك شحادين نور ما في الا انتو و ابو غسان خواجات " 
يته انمحمد : 
" و الله حالفك الحظ  يا حاج وفيق ، كنت انوي اعطاء متوسلٍ رأيته اثناء قيادة سيارتي بعض الليرات  ، و لكن هتف لي هاتف و قال الحاج وفيق اولى منه فما  رأيك ؟  " 
الحاج وفيق : 
" عين العقل ، أين الليرات  ، كل شيء منك بركة  
يا محميد منشان  زودة الاجارات ، قال القانون يلي طلع تبع غلاء المعيشة منو واضح بزودة الاجارات شي بيقول الزودة 12.5 % و شي بيقول 17.5% و شي بيقول 50% شو بدو يطبق الحاج وفيق و الله ضيعونيي " 


محمد : 
" حاج هنالك  استشارة صدرت  عن هيئة التشريع و الاستشارات بوزارة العدل تفيد  ان الزيادة هي 50% فعليك بتطبيق ال 50% و من يعترض حاججه  بالاستشارة " 
الحاج وفيق : 
" معيك صورة عنهيي " 
محمد :
" اكيد عندي صورة عنها ، ليست معي الآن ، غدا امررها لك ، و لكني متاكد من انه لن ينازعك احد عند تطبيق ال 50% ، فجميع بدلات الايجار "بطاطا"  " 
الحاج وفيق : 
" شو عم تحكييي ، بفقعولي قلبي ليدفعو البطاطا يا حبيبي لانها تكية هون منها بناية قانون الاجارات هيك بقول ، صار المستأجر شريك بالملك و هو بيدفع بطاطا " 
محمد:  
" بعين الله حاج انا بجبلك الاستشارة و شو بدك انا حاضر " 
الحاج وفيق : 
" الله يرضى عليك ، متل ابوك الله يرحمو جار الرضى بس ما تنساني المرة الجاي لما تسافر" 
محمد :
" خلص و لا يهمك حاج " 
صعد محمد الى منزل والده المرحوم عبر المصعد القديم العهد الذي يصوفر و يهمر عند الصعود و النزول و شكر محمد ربه عند وصوله الى الطابق الخامس حيث منزل اهله 


محمد : 
" السلام عليكم يا  ست الستات ، و الله اشتقنالك " 
عطاف والدة محمد :
" اهلاً  يا شيخ الدجالين ، طولت الغيبة يا بني  ، بعدين ماذا يريد منك  هالشحاد وفيق " 
محمد :
" امي حرام  ، كان الله بعونه ، مالك بناء مؤلف من ثمانية طوابق يعني ستة عشر شقة سكنية و مجموع  ما يقبضه  من بدلات شهرية  لا يتعدى المليون ليرة لبنانية ، فمن يقبل بذلك ؟   " 
عطاف : 
" يا ولدي قبل الحرب اللبنانية كانت بدلات الايجار في هذا البناء هي الاعلى  ، استفاد وفيق و لم يرحم احد   و بعد الحرب  انقلب السحر عليه  ، يوم الك و يوم عليك "  
محمد :
" طيب عطوف الآن  أين قهوتي  ؟  دعيني احتسي قهوة عطوف و اخبرك بقصة حصلت معي و بعدها اتابع عملي في المكتب   "
انهت والدة محمد اعداد  ركوة القهوة و قام محمد باخبارها بما حدث معه في عاليه 
عطاف : 
" يعني انا لا اعلم  قلبك الطيب الى اين سوف يوصلك  ، يا عزيزي فتاة في منطقة عاليه و لا تعرف شيئا عنها ، ما شأنك بها  ، فالنفترض انها مراقبة  ، فالنفترض انها ارادت ان ترمي بلاها على اي ابله طيب القلب   ، ما شأنك بها  ، عندما نطلب منك اية مساعدة تعتذر و لا تقدمها ! " 

محمد : 
" امي ايمتا طلبتي مساعدة لاي شخص و لم اقدمها  ، سوى بعض الأهل اللذين و من يوم وفاة الوالد لم نعد نلتقي باحد منهم  و فجأة و لما بدأنا بشق طريقنا  اصبح لهم اقارب ، ما هذا الكلام ، والله عيب " 
عطاف : 
" لك الخيار يا ولدي  ، كانت ردة فعلي سلبيةً فقط لأصوب لك الامور  ، انا لا اوافقك الرأي ابداً  ، وبالقوت نفسه اعلم بأنك عنيد  ، "  حكياتي بفوتو من هون و بيضهرو من هون بس انا عليي وعيك "  " 
محمد : 
" كنت انتظر منك غير كلام و غير ردة فعلٍ ، على كل حال انسي الموضوع و اعتبريه كأنه لم يكن  " 
عطاف : 
" اين هي الجميلة غايال و لما لم تصطحبها معك لكي اراها  " 
محمد : 
" غايال في المنزل  ، الآن هو وقت عمل لي ، مروري هنا لاتحساء فنجان من القهوة و لأخذ الرضى و عليَ الانطلاق الى العمل " 
عطاف : 
" حرام اصطحاب الطفلة في النهار لكي اراها و اتمتع بمشاهدة ابنة ابني  ،جيل فاسد عاق  " 
محمد : 
" عاق ، عطوف بالله عليك تعلمين تماما باني لا اطيق زعلك و لكن غايال لا زالت طفلة  لا اخرجها من غرفتها ابداً  ، لا عليك سوف تأتي لزيارتك بأقرب فرصة ، ست الكل حان وقت الرحيل ههههه ، اتريدين شيئاً  مني ؟  " 

عطاف : 
" الله مع دواليبك ، ما تنسى تطلع وحدة تانية معك ، ناقصك مشاكل و هموم ، بكفيك البومة يلي عندك " 
انصرف محمد الى مكتبه بعدما تفاجأ من ردة فعل والدته . 
محمد : 
" حتى انتي يا عطوف ، حتى انت يا بروتوس  "

وصل محمد الى مكتبه و عند وصوله تلقى اتصالا من صديقه عادل : 
محمد :
" آلو نعم " 
عادل : 
" ابو حميد كيف حالك  ، عرفتني ؟  " 
محمد : 
" هذا الصوت ليس  بغريب عني ، من ، عادلللللل ، عادل صح  " 
عادل : 
" صح ، كيفك سندي و كيف احوالك  "
محمد :
" الحمد لله كل شئء تمام التمام  ، انت كيف حالك  ، متى اتيت من المهجر  ، زمان والله  خلت ان صديقي نسيني و ما عاد يذكرني "
عادل : 
" انت دايما بالقلب يا محمد ، صراحة و منذ حوالي  السنتين عدت من المهجر  ، توفى الوالد فأتيت و استقريت هنا لادارة الاملاك  " 
محمد : 
" رحمة الله على  الشيخ سميح ، لم اعلم بوفاته ، دائما تخطرون على بالي و لكني اخجل ان اتصل بكم طالما انت خارج البلاد  "
عادل : 
" لا عليك ياصديقي  ، الجميع هنا يعتبرونك  اخاً لنا  " 
محمد :
" منذ حوالي ثلاثة سنوات توكلت عن صهرك غسان و اخليت سبيله من جرم تعاطي المخدرات  " 
عادل : 
" اعلم و انا اشرت الى جنان الاتصال بك و توكيلك  ، انت ستر و غطاء علينا ، محمد ، الشيخة لميا تود الاجتماع بك في القريب العاجل ، يناسبك غداً بعد الظهر  "  
محمد : 
" صديقي  من اليوم و لغاية اربعة ايام مفكرتي ملئية بالاجتماعات و خاصة بعد الظهر  ، بعد اربعة ايام ازوركم وقت المساء بين السادسة  و السابعة ، و لكن ما موضوع الاجتماع  " 
عادل : 
" لا شيء يذكر ، نود تشكيل جمعية مالكين في البناء حيث نقطن و نود توكيلك  كمحامٍ للجمعية " 
محمد : 
" لكن انشاءالله بعد اربعة ايام ازوركم مساءاً  " 

المشهد الرابع : لقاء محمد و هيلدا الثاني 
مر  يومين  على لقاء محمد بهيلدا حيث  لم تغب  حادثة هيلدا عن بال محمد و فكره ، فحسرة محمد على هيلدا ظهرت و بانت على و جهه ، خاصة و انه حكى ما حدث مع هيلدا الى مقربين منه و للأسف لم يلقى منهم سوى التهكم و العتب على طريقة المثل الشعبي " اذا شفت اعمى طبو ، منك اكرم من ربو " ، و بعد يومين  من تلك الحادثة تلقى  محمد اتصالاً على جواله من رقم غريب يبدأ بالرمز 05 ، رمز منطقة جبل لبنان ، و بالرغم من انه لم يتعود  الاجابة على الارقام الغريبة ، شعر محمد للحظات بأن وراء الاتصال ما ورائه فسارع بالرد : 
محمد : 
" ألو نعم " 
هيلدا : 
"  استاذ محمد ، كيف الحال ،  انا هيلدا " 
محمد : 
" هيلدا ! و من تكون  هيلدا ؟ " 
هيلدا : 
" ولو يا استاذ محمد ، نسيت الزغطورة هيلدا  " 
محمد : 
" صراحة ،انا اعرف الكثير من الهيلداوات  ، و جميع النساء  زغطورين ، من إمي و زوجتي  و جر ، هاها ،  و كلهن اصواتهن بريئة و الحمد لله  ، انت اية  زغطورة  منهن "  
هيلدا : 
" هاهاها ، انا التي اوصلتني الى محكمة عاليه ، هل تذكرني ؟  " 
محمد : 
" اييييييي ، اكيد ، يا هلا ، بالتأكيد اذكرك  ، و لكن  كيف  عرفتِ اسمي ، و كيف استحصلتِ على رقم هاتفي   "  
هيلدا : 
" اسمك موجود على البطاقة الموضوعة  على زجاج سيارتك الامامي  ، لمحته  قبل النزول من السيارة  ، اما رقم هاتفك فحصلت عليه  من دليل المحامين الموجود على موقع نقابة المحامين  على الانترنت ، و بعدين استاذ و كما يقول المثل الشعبي المصري  "  يلي بيسأل ما يتهش  " 
محمد : 
" اكيد هيلدا ، صدقيني كنت ارغب تزويدك  برقم هاتفي  من باب المساعدة اذا احتجت اي شيء  و لكن  خفت اسائة الفهم  ، على كل حال كيف حالك  ، انشاءالله تمام " 
هيلدا : 
 " اتعلم يا استاذ انك اول شخص يسألني كيف حالي  بصدق من زمان زمان " 

و بكت هيلدا من شدة تأثرها لمجرد سؤال محمد عن حالها 
محمد : 
" غريبة انتي يا هيلدا كيف عرفت  باني صادق ، مرة تقولي لي صادق و مرة تقولي لي محترم و مقدر و لغاية تاريخه انت لا تعلمين اي شيء عني  ! " 
هيلدا : 
" يا استاذ سيماهم في وجوههم " 
و ضعف صوت هيلدا من شدة بكائها و عندها علم محمد ان بكاء هيلدا ورائه اما قسوة حياة و اما دلع فتاة مراهقة 
محمد : 
" صلي على النبي يا هيلدا ، لما البكاء   ، صبر جميلٌ و الله المستعان  ، لا زالت الدنيا بألف خير ، تحتاجين شيء  ، اي شيء ،  انا انشاءالله حاضر " 
هيلدا : 
" اود  مقابلتك  ضروري ، هنالك   موضوع مهم يؤلمني  ارغب بالبوح لك به  "
محمد : 
" ما هو هذا الموضوع ؟ على كل حال تكرم عينك يا زغطورة انا مكتبي ب بيروت ، الحمرا  ، شارع المقدسي ، بناية المقدسي ، طابق ثاني ، في بوجه مكتبي سوبرماركت كبيرة  "ادريس "   متى تستطيعي تشريفي في مكتبي   و انا على اتم الاستعداد لسماعك و مساعدتك   "  
هيلدا : 
" متى تستطيع ان تستقبلني ، غدا صباحا يناسبك ، عذرا استاذ اذا كنت احملك عبئا و لكني توسمت بك خيراً " 
محمد : 
"   ولو ، يا زغطورة اهلا و سهلا بك بأي وقت  ،   غداً صباحاً  لدي  جلسة بقصر عدل بيروت ، تبدأ عند  الساعة التاسعة و لا اعلم ايمتا تنتهي ، على كل حال الساعة الحادية عشر ظهرا  اكون بمكتبي  انشاءالله  " 
هيلدا : 
" لكن انشاء الله نلتقي غدا في مكتبك عند الساعة الحادية عشر  ،  مجددا ً آسفة للإزعاج  " 
محمد : 
" هيلدا ولو ، قلت لك لا يوجد اي  ازعاج اهلا و سهلا بك  بأي وقت ، بانتظارك انشاء الله غدا  " 
مرت الساعات على هيلدا و كأنها سنوات من الانتظار حتى طلع فجر اليوم الذي سوف تلتقي به بمحمد عساه ان يزيل عن قلبها غبار ملئته قسوة الحياة . 
تابع محمد احوال الطقس في نشرة الاخبار المسائية و علم ان طقس اليوم التالي ماطر ، اول امطار فصل الشتاء . 
في الصباح الباكر استعدت هيلدا الى الذهاب الى مكتب محمد ، فيما استعد محمد للذهاب الى حضور جلسته و كالعادة آنسته ابنته غايال ساعةً صباحيةً قبل خروجه من منزله .  
صدقت مؤشرات نشرة الاحوال الجوية ، فكان الجو ماطراً ، و بالرغم من احوال الطقس ، لم يؤخر الرعد و البرق و الشتاء همة هيلدا حيث  سارعت  منذ ساعات الصباح الاولى لتستقل وسيلة نقل تقلها الى مكتب محمد . 
عند الساعة التاسعة صباحا  تلقى  محمد اتصالاً من مكتبه : 
السكريتيرة جانيت : 
" صباح الخير  استاذ ، كيف حالك اليوم   "
محمد : 
" صباح الخير  جانيت ، الحمد لله ، اتصالك مبكر  ، خير انشاء الله  " 
جانيت : 
" تلاقي الخير استاذ ، حضرتك اعطيت  موعداً  لبنت اسمها هيلدا " 
محمد : 
" صحيح ، أتتنبأين حديثا يا جانيت، بركاتك بركاتك شيخة جانيت ، بركاتك شيخ مبروك  " 
جانيت : 
" هاهاها كلا  استاذ ،  وصلت الفتاة من الصباح الباكر  " من قبل الضو  "  و وجدتها تنتظر  على الدرج قرب  باب المكتب ، مبتلةٌ من  الشتاء  " 
محمد : 
" طيب ، جانيت  لو سمحتي ضعي الفتاة ترتاح في مكتبي ، و قدمي لها اي شراب ساخن  ، و دعيها ترتدي  الروب الموجود  في مكتبي  " بدفيها شوي " ، و دعيني اكلمها   " 
هيلدا : 
" كيف حالك  استاذ ، انا اتيت من الصباح الباكر مخافة اي زحمة سير بسبب الشتاء  " 
محمد : 
" لا عليكِ ، هيلدا انا نسيت ان اسألك من اين انتِ قادمة و كيف اتيتِ  ، يعني كيف كانت وجهة سيرك و من اوصلك  الى بيروت " 
هيلدا : 
" لا عليم استاذ ، الحدم لله قد وصلت " 
محمد : 
" سامحك الله  ، اتيت قبل موعدك بكثير  ، بسيطة ، الآن اجلسي في مكتبي  ، و انتظريني  ، حالفك الحظ يا صغيرة ،  رقمي  واحد على جدول المرافعات  ، يعني انشاء الله انتهي من جلستي باسرع وقت ممكن  ، تمام  "   
هيلدا : 
" تمام التمام ، بانتظارك  ، خذ وقتك " 
محمد : 
" كيف بانتظارك  ، و كيف خذ وقتك ، يا الاولى يا الثانية هههه   " 
هيلدا : 
" هاهاها ، لكن خذ وقتك و انتبه على الطريق ، الطرقات  تزحيط  اول موسم فصل  الشتاء   " 
محمد : 
" لا عليكِ يا زغطورة  ، اشربي الساخن و اطلب من جانيت ان تشغل السخان ( الشوفاج )  و انا   انشاء الله لا اتأخر  " 
دامت جلسة محمد حوالي العشرة دقائق ،عمل بعدها على انجاز بعض المراجعات  و توجه الى مكتبه لملاقات هيلدا ، علماً بأن صوت هيلدا لم يغب عن باله من طريقه من قصر عدل بيروت الى مكتبه . 
وصل محمد الى مكتبه و قرع الجرس ففتحت له السكرتيرة جانيت الظاهر على وجهها اكثر من علامة تعجب و استغراب 
محمد : 
" صباح الخير ،ما بك  يا جانيت ، وجهك  شاحب ، لا تظهر عليه الراحة " 
جانيت : 
" لا شيء استاذ ، ادخل الى مكتبك لترى ما بي  " 

محمد : 
" خير انشاء الله ،  هل سرق مكتبي ؟ هل تم تفجير المكتب باي لغم ؟  ، ما بك يا جانيت   " 
دخل محمد الى مكتبه فرأى هيلدا جالسة على كرسي " مثل تلاميذ المدرسة " ، ترتدي نظارات سوداء . 
تنهدت هيلدا عند مشاهدة محمد و كأنها استقبلت شخص عزيز غالي .  
محمد : 
" كيف الحال  يا زغطورة "  
هيلدا : 
" الحمد لله ، هذه الكلمة تعلمتها منك  ، الحمد لله  " 
محمد : 
" لماذا ترتدين نظارت سوداء  ، فالطقس غائم و الشمس مختفية  ، هل اصيبت عيناك باي مكروه  " 
هيلدا : 
" كلا ، لا شيء يذكر " 
و هم محمد بازالة نظارات الشمس التي غطت  عينا  هيلدا  و صعق للمفاجئة ، ورم خارجي في عين هيلدا اليمنى  و كأنها تلقت صفعة او حتى ضربة box   او ضربت بآلة حادة . 
محمد : 
" هيلدا !  ما هذا  ! ماذا أرى ! ما حصل  لعينك اليمنى  ، فيها ورم هائل  ، هل تجرأ احد على ضربك ؟    " 
ترى ما هو الموضوع المهم الذي حدى بهيلدا الى التوجه الى مكتب محمد لملاقاته ، و كيف يستصرف محمد حيال موضوع هيلدا ؟ 
هذا ما سوف نراه في الفصول القادمة .  












الفصل  الثالث  : هيلدا إن حكت 
المشهد الاول : في  مكتب محمد ( اللقاء الثاني مع هيلدا )  
كانت صدمة محمد كبيرة عندما راى عين هيلدا اليمنى ، و لم يستطع التبحر و التأمل في تلك العين لفداحة الورم و فظاعة المنظر و  الموقف ، فيما كانت السكرتيرة جانيت كعادتها تثرثر و تتكلم مع  سكرتيرة اخرى 
جانيت : 
" لأول مرة يأتي الاستاذ بشبهة الى المكتب  ،و أيُ شبهة !   فرفورةً صغيرة ،  و اتصل به في الصباح الباكر و يتنكر للقائه المنتظر ، يتهمني بالتنبؤ ههههه  ، كان الله بعوننا على هذا الزمن  ، بالأمس وضعت زوجته و اليوم بدأ بمصاحبة غيرها "  يعني مدامتو ولدت من هون و بلش يشرق و يغرب من هونيك "  " 
السكرتيرة هلا : 
"  جانيت اتَعي ما تقولين  ؟  اتَعي عن  من تتكلمين ؟  ، نحن نعمل في هذا المكتب منذ زمن ، و نعمل مع الاستاذ محمد كذلك منذ  زمن ، و منذ بداية عملنا و تعاطينا معه لم يخطئ بحقنا  " ولا مرة "  ، حرامٌ عليكِ " 
جانيت :
" بالتأكيد لم يخطئ بحقنا " ولا مرة " لاننا " عجايز "  بالنسبة له  ، و لكن عند مصادفة الصبايا هاها  إسأليني أنا  " 
هلا :
" عجايز !   ، تكلمي عن نفسك  ، " احكي عن حالك حبيبتي اوكي "  بالنسبة لي الاستاذ محمد خارج عن نطاق الشبهات  لم اصادف في حياتي رجلاً اوفى او اعقل منه  ، و نصيحة قللي من الثرثرة كي لا يسمعك احد فتدخلين في متاعب انت بغنى عنها  " 

من جهة اخرى بدأت الافكار تراود محمد عن عين هيلدا و بادر مباشرة الى سؤالها 
محمد : 
" يا صغيرتي اولا و قبل كل شيئ انا مصر  بأن وجهك ليس بغريبٍ عني  ، وجهك مألوفٌ كثيرا بالنسبة لي  ، ارجو ان تساعديني ان اتذكر  فيما اذا التقينا سابقاً .  ثانياً ماذا حصل معك  " يا زغطورة "  ، من سولت له نفسك الى ضربك  ، لا تقولي  بانك انزلقتي  او تزحلقتي ، واضح ان الضربة بفعل فاعل ، و بين اولاً  و ثانياً  " شو بتحبي تشربي "  ، قهوة ، شاي ، نسكافيه ؟   " 
 هيلدا : 
" صراحة قصة  " وجهك ليس غريباً عني ، وجهك مألوف ، الخ... "  جميعها تعابير اسمعها كل يوم  و لكن لا اعلم هذه المرة احسها  صادقةً  منك ، "  ممممممممم  انتا شو حابب تاخذ ، قهوة ، منيحة القهوة بهلوقت " 
طلب محمد السكرتيرة هلا 
محمد : 
هلوش  ارجو ان تزودينا بكوبين من القهوة ، hala café  هههه ،  تركي و ليس  اسبرسو ايطالية  لاني احتسيت  القهوة بما فيه الكفاية اليوم  ، كما و ارجو ان تزويدنا بقطعتين من الحلوى او البسكويت  ، " يعني بسكوت digestive  تمام  " 
هلا : 
" تكرم  استاذ ، دقيقتين و تصلك الطلبية هههه " 
سمعت السكرتيرة جانيت السكرتيرة هلا و هي تكلم محمد 
جانيت : 
" هلا ماذا يريد الاستاذ ؟  "

هلا : 
" ما برأيك يريد عندما يكون لديه اي ضيف ؟ بالتأكيد كوباً من القهوة له و لضيفه ، و اذا كان متوترا يطلب الحلوى او البسكويت ، و بما انها طلبها ذلك   يعني انه "  معصب "  " 
جانيت : 
" معصب ، ااههااا  ، حقه !  فتاة تشبه  القمر انتظرت قدومه  لحوالي  ساعتين  . سؤال هلا  من سيدخل القهوة لتلك  " الزعبوطة  " لا تقولي  انتِ"  
هلا : 
" بالطبع انا من سوف يدخل القهوة للاستاذ و ضيوفه  ،ما اصابك  اليوم ؟   " تقلانة معك الحالة " ، يعني لو كنتِ زوجة الاستاذ لما تصرفتِ هكذا  " 
     
بدأ الحديث في مكتب محمد بينه  و  بين هيلدا 
هيلدا : 
   " استاذ ،  كل من سألني عن عيني يكون جوابي باني تزحلقت "  زحطت " في  المطبخ و ارتطم  رأسي ووجهي بالرخام ، مع انه لا يوجد رخامٌ في مطبخنا  ، و لكن لك سوف اقول لك ما حدث  ، اصلاً اتصالي بك و قدومي الى مكتبك هدفه حكاية قصتي لك طالبةً منك ان تحصل لي حقي  " 
محمد : 
" قولي قصتك و انا كلني سمع  ، و قسماً بالله اذا كان لك حق عند احدهم  ،  سوف احصل لك هذا الحق " و لو بدي جيبو من تم السبع ، احكي تشوف "  " 
هيلدا : 
" عندما ذهبت الى المحكمة المذهبية و اعتقدت انها  المحكمة المدنية ، و صادفتك واوصلتني و ذهبت  ، صح ؟ " 
محمد : 
" اكيد صح ، اكملي هيلدا و please  اختصري  قصة عينك لأنه اذا كان الذي ضربك رجل  كما يقولون " no merci “    " سوف ألقنه درسا لن ينساه    ، اكملي ارجوكِ  " 

المشهد الثاني : من المحكمة المذهبية الى منزل هيلدا ( وفقا لروايتها ) 
بدأت هيلدا تقص على محمد قصتها من وقت قبض النفقة و حتى ضربة العين 
هيلدا و هي تتذكرflashback  احتيالي بامتياز   : 
" قبضت النقود التي يطلقون عليها اسم " نفقة "  ،  و هي  " لا نفقة و لا تعتير "  ، بالكاد تكفي بعض  الأغراض الشخصية و الأقلام و تصوير بعض  صفحات الكتب الدراسية   ،  " حاصله "  ،انا و على الطريق للوصول الى منزلي  مستقلةً سيارة اجرة بدأت بالحديث مع سائقها  
هيلدا : 
" يا معلم ، استطيع ان اطرح عليك  سؤآلا ؟  " 
سائق التاكسي : 
" تفضلي عمو إسألي " 
هيلدا بصوت منخفض :
" عمو ، والله شكلو ابن حلال "  
اذا  صادفت في يوم من الايام فتاة في مقتبل العمر و  عرضت عليها  ان توصلها مجانا من دون اجرة كما يقال له " اوتو ستوب "  و قبلت معك ، كيف تنظر لها و كيف تتصرف معها ؟  " 
سائق التاكسي : 
" يا عم لما تساليني هذا السؤال ، أليس لديك نقود ثمن اجرة التوصيل  " 
هيلدا : 
" كلا  يا عم يوجد و الحمد لله و لكني  اسألك لأن صديقتي اعلمتني بانها استقلت سيارة شاب لا تعرفه و لا يعرفها و قام بتوصيلها الى وجهتها المقصودة  و لم يحاول التحرش بها بتاتاً كما و لم يحاول ان يبقي التواصل معها في المستقبل  ، أمن عليها بتوصيلها فقط  " 
سائق التاكسي : 
" و الله يا صغيرتي  اذا سألتني  الآن انا و بعمري  الحالي اقول لك  ربما اوصلتها لقاء لا شيء انما انا  وشاب حسب "الشيطان شاطر يا صغيرة "  ، على كل  حال انا متأكد بأن  صاحبتك  " سفقتك فيل "  كذبت عليكِ كذبة من العيار الثقيل لأنه  اذا شاب و صبية لا يمكن ان يمر الموضوع  مرور الكرام ، بحده الأدنى بعض الغزل و الملاطفة ان لم نقل بداية تحرش   " 
ثم عادت هيلدا لتتوجه الى محمد : 
" اتعلم  استاذ انه  عندما قالي لي السائق المُسِن ما قاله  ، احسَست باني اريد القفز من نافذة سيارة الاجرة كي اتخلص  من حياتي  ، الرجل  المُسن قال كذلك و ابي لا يسأل " لا ابا ً لك يسأمُ " لم اصدق كيف وصلت الى منزلي  " 
محمد :
" هلود كوني قويةً و تحصني بالايمان  ، "  من يتقِ الله يجعل له مخرجا "  ، أتعلمين و  بصراحة اقول لكِ بأن جميع الفتيات و النساء اللواتي اخبرتهن بقصة توصيلي لكِ اسمعوني كلاما لا اطيق سماعه ، انا متلك صدمت من ردة فعل الناس و لكن بالنسبة لي الامر عادياً جداً  المولى عز و جل وهبني بنتاً  و قبل البنت وهبني  اختاً   لذلك تريني اخاف على كل بنات التاس  ، اكملي قصتك  " 
هيلدا :  
  رجعت الى  البيت و كانت امي بانتظاري  هي و خطيبها " 
محمد : 
" خطيبها ! أنعم و أكرم ! ما عمر أمك يا هيلدا   ؟ " 
هيلدا : 
" قلت لك خطيبها كي  ألطف التعبير ، و لكن  فعلياً هو  صاحبها ، عشيقها اذا اردت ،  عمرها حوالي خمسة و اربعون  سنة " 
محمد : 
" جميلٌ جداً  ، هيلدا أليس لديكِ اشقاء او شقيقات  ام انتِ وحيدة امك و اباكِ  ؟ " 
هيلدا : 
" من امي كلا انا وحيدة لأم هههه  ، من والدي  اسمع انه لديه  اولاد من زوجته  التانية " 
محمد : 
" آسف اذا قاطعتك ،  أكملي " اعملي معروف "   " 
هيلدا : 
" لا عليك  ، دخلت الى غرفتي و دخلت امي من بعدي   " 

المشهد الثالث :في  منزل هيلدا وفقا لروايتها 
تابعت هيلدا بسرد قصة عينها الى محمد
 flashback  احتيالي ايضا  
سلوى ام هيلدا   : 
" لماذا لم تلقِ التحية على سونا  يا "  مقبورة "  " 


هيلدا : 
"  يا سلام   ، الآن اصبح غسان  سونا و انا صرت مقبورة ، و بعدها  يا غيرت الدين ، عدم المؤاخذة لم ابادر بالسلام  على صاحب النبي ( استغفر الله العظيم ) ، امي لا  يعنيني ،  لما القي التحية عليه  ، فاليحترم نفسه و يحترم حرمة هذا البيت و يلاقيكِ خارجاً  ، كفى " وساخة  " ، "  كتير هيك " 
سلوى  : 
" اخفضي صوتك يا عديمة  الاخلاق كي لا يسمعك  " 
هيلدا : 
" اييييييه ، لو اراد ان  يسمع لكان قد سمع من زمان و زمان ،  غسان من النوع الذي تتُفين بوجهه فيخالها رذاذ الربيع  " 
امي : 
"  ما حصل معكِ ، قبضتي النفقة ؟  " 
هيلدا : 
" نعم  إطمئني  قبضت نقودها  ذلك يعني بانك لا تستطيعين حبس والدي هذه المرة لأنه دفع ، رجل  "ابن حلال " قام  بتوصيلي الى  المحكمة العدلية لانني  ضعت بينها و بين المحكمة المذهبية ، رغم اني  لا  اعرفه و لا يعرفني و لم يحاول التحرش بي  متل صديقنا روميو الجالس في الداخل  و لا حتى اعطاني رقم هاتفه ، يا ليت  سونا و غيره  بيتعلمون  منه  الاخلاق و الانسانية لكنا بألف خير  " 
و هنا قاطع محمد هيلدا قائلا 
محمد : 
"  ادامك الله يا صغيرة   ، هل سبق لصاحب والدتك ان تحرش بكِ  ، "  يعني هل حاول مرةً ان  يعزمك "  عشي محل "  ، يحكي معك حكي معسول ، الخ ،....   " . 

هيلدا : 
" حاول اكتر من مرة و كل مرة كنت أَظهر  له كم احتقره و كم اكرهه و كم و كم    ، اذكر  مرةً  تم  توقيفه  بتهمة تعاطي المخدرات  " لانو حشاش "  فقلت الحمد لله  و لكن توكل عنه  محامٍ لامع و اُخلي سبيله  خلال اربعة  و عشرون ساعة "  
 محمد : 
" هلود فيما يتعلق بتعاطي  المخدرات ، اذا كانت السابقة الاولى للمتعاطي لا يتم توقيفه اكثر من ذلك سواءً اكان محاميه لامعاً ام لم يكن   ، أأخبرتِ امك  بتحرش غسان ؟  أأعلمتِ والدك به  ؟  ، أأخبرتِ العفاريت ! " يا عمي"  انا ماذا اسمع  !، في هذا العمر   " و عاصرتي متعاطين  حشاشين" ؟   "
 ضحكت هيلدا من اسلوب محمد التهكمي المنمق ، فكلامه قليل و لكنه في محله يضحك الفتاة المسكينة و يعطيها الامل على الاقل يسمع لها 
اكملت هيلدا بسرد قصتها 
هيلدا : 
" لامتني امي كيف استقل سيارة رجل غريبٍ عني  ، و قلت لها معك حق ،  غلطة لن تتكرر  مع انه  " بيني و بينك "  لا اعتبرها  غلطة "  لأن الناس لبعضها "  و طالما انا احافظ على نفسي لا يستطيع احد اخذ مني اي شيء لا اريد ان اعطيه  " 
محمد : 
" هيلدا ما هذا الكلام ، "  شو ياخذ مني و ما ياخذ مني "  ، مازلتِ صغيرة على هذا الكلام  ، ولو ما اتفقنا انك زغطورة "  " 
هيلدا : 
"  نعم ،  معك حق  ،"  بعدني زغطورة "  رغم ان ما مر علي يمكن ان لا يمر على سيدة خمسينية    " 
و تابعت هيلدا بسرد قصتها 
هيلدا : 
" خرجت امي من غرفتي كي لا يحس روميو بالملل و الضجر  ، و بعدها بحوالي  خمسة  دقائق يأتي  روميو و بدون استئذان "  بدون لا احم و لا دستور "  يقوم بالدخول  الى غرفة  نومي
 flashback   : 
غسان ( روميو ) : 
"  كيف حالك يا حلوة  " 
هيلدا : 
" ماشي الحال  ، كيف لك ان تدخل الى غرفتي دون ان تستأذن  ، اقله اطرق الباب او انك تعتقد انه  لا يوجد  حرمة لبيتنا   "  مفكر البيت حمام و مقطوعة ميطو " 
غسان : 
"  انا طرقت الباب و لكنك لم تسمعي ، شاردة بالمحترم الذي اقلك في سيارته دون سابق معرفة  ، و " بعدين شو حمام ما حمام  " ما هذا الكلام الخارج عن الحياء  " 
هيلدا :  
" اولاً انصحك بان لا تتناول سيرة الرجل المحترم الذي اقلني و لو دون سابق معرفة ، و ثانياً عدم المؤآخذة اتعلم الحياء منك و من الوالدة   ، خير انشاء الله ماذا تريد مني  " 
غسان : 
" كيف تستقلين سيارة رجل غريب لا تعلمين عنه اي شيء  " 
هيلدا : 
"  والله ، و من انت كي تقوم بمحاسبتي او حتى سؤالي  ، انت مجرد "  صاحب "  امي ، عشيقها  ، ليس لك اي حكم عليَ  ، اضافة الى ذلك ألم تسأل نفسك يوماً  كيف انت و امي تستقلون سرائر بعضكم البعض  ،"  ما سألت نفسك عالسؤال يا فطحل ! " 
غسان : 
" كلا لم اسأل نفسي هذا السؤال  ، سألت نفسي سؤآلا آخراً ، لماذا هيلدا ترفض دائما مرافقتي بسيارتي و قبلت مرافقة رجل غريب بسيارته ؟  " 
هيلدا : 
" اتريد جوابي  ،  " تكرم "  ، لأني احتقرك  ، متل ما احتقر اي رجل متزوج  يتخذ خليلةً  ، وصلك جوابي  ،  " يلا فرجيني عرض كتافك  " ، ماما ارجوكي  ان تأتي و تصطحبي روميو  ارغب  بتغيير ملابسي للخلود الى النوم  " 
و هنا استاذ ما رأيك بردة فعل روميو ، كيف كانت ردة فعل الأخير ؟ " 
المشهد الثالث : في مكتب محمد ( تكمل هيلدا بسرد قصتها )  
  طرقت السكرتيرة هلا باب مكتب محمد 
محمد : 
" تفضل " 
هلا :
" استاذ القهوة جاهزة ، و البسكويت ايضاً للحلوة  " 
محمد : 
" والله نسيت اني طلبت القهوة ، اذا كانت " طبخة كوسا محشي " لكانت قُدِمَت قبل ذلك  " 
ضحكت هيلدا حتى غرغرت عيناها 
هلا : 
" اعتذر منك استاذ و لكن علينا شراء البسكويت اولاً ، فهذا مكتب محاماة و ليس " سوبر ماركت " لهذا كان التأخير  " 
محمد : 
" شكرا ً " هلوش "  ، على القهوة و البسكويت ، المرة المقبلة  اطلبك و انا بطريق العودة الى المكتب  و اوصيكِ بالقهوة و الحلوى  هاهاها " 
استأذنت هلا و خرجت من مكتب محمد و هي تضحك 
السكرتيرة جانيت : 
" هلا خارجةً من مكتب الاستاذ  و انتِ تضحكين ! أضحكينا معكِ    " 
هلا : 
" لما العَجَب ؟ أهي المرة الاولى التي اخرج من مكتب الاستاذ و انا اضحك  ،  " ما في اهضم منو "  حتى عندما  نكون مخطئين او مقصرين   معه  " بمرق البهدلة برسالة مهضومة "  
جانيت : 
" مُقصرين !  ايمتا كنا مقصرين معه او مع غيره  " 
هلا : 
"  بردت  القهوة ، تأخرت بتقديمها له مع  البسكويت ، من جهة اخرى قررت ان لا ارد عليكِ اليوم لأنك و كما يقولون " معفرتي "  " 
بدأ محمد بارتشاف فنجان القهوة 
محمد : 
" ممممممم  لذيذة القهوة الباردة ،آيسس كريم  بطعم القهوة ، هاهاهاها " 
هيلدا : 
" ايس كريم ، هاهاهاهاها ، ايس كوفي هاهاهاها " 

محمد :
"  بيني و بينك القهوة لهوة ، هاهاهاها أكملي سيدتي  " 
هيلدا : 
" ماتظن بغسان ان يفعل استاذ ؟  "
محمد :  
 و الله  بعدما اسمعته كلاماً يوقفه عند حده لا ادري كيف كانت ردة فعله و لكني اخالها عنيفةً  ،  " بس عفاكي ما قصرتي فيه "  " 
و هنا وقف محمد و سأل هيلدا  
" هيلدا لا تقولي لي انه هو من تسبب بورم عينك ؟  
 " هيلدا انشاءالله مد ايدو عليكي !!"  " 
هيلدا : 
" تهجم عليَ  مثل الثور الهائج  و دفعني الى الامام حتى ارتطم رأسي  بالخزانة ، كنت احمل مرآتي الصغيرة  فرميته بها حيث اصابته بكتفه  ، و ما هي الا   ثوانٍ حتى تهجم عليَ و ضربني  " بوكس "  على عيني ، و هنا وصلت والدتي  
Flashback هيلدا 
سلوى  : 
" ما هذا ! ما حدث !  غسان ماذا فعلت ! " 
غسان : 
" ابنتك قليلة أدب  ، ضربتني بمرآتها فوجدت نفسي مضطراً للدفاع عن نفسي " 

هيلدا : 
" قلت لك و أكررها انا لا احترمك ولن احترمك لانك حقير و كاذب ايضأ  ،امي دفعني فارتطم رأسي  "بالخزانة "  ، فرميته  بمرآتي  الصغيرة  فعاد و  ضربني  " بوكس "  على عيني " 
سلوى  : 
"  يا سلام ، " ستصبح سيرتنا على كل لسان "  يا عيني عليكن انتو التنين ، شو بدي اعمل هلق ، ناقصني جرصة  و بهدلة؟  " 
هيلدا : 
" حقيقةً ، اكيد كلا  ، لا يتقصنا "جرصة و بهدلة "  بل يفيض  ، يكفينا  صيتنا الجميل و الرفيع  بسبب روميو ،  "  و الله العظيم يا غسان بدك تندم عيلي عملتو ، لو ضل بعمري يوم بدي ندمك يا واطي ، طلاع برات البيت " 
سلوى  : 
" اخرسي يا عديمة التربية  ،"  احترمي حالك بقا ، شو ما في مين يردك " 
هيلدا : 
" اذا كنت عديمة التربية فسلامٌ على  المربِ  "  انا بلا مربى سلم ايدين يلي ربى "  ، بكل الأحول لي رب يتولى امري  ، " اطلعو برا انتو التنين" ، فلو من هون " 
و خرج الاثنان من غرفتي  و غسلت عيني و توجهت الى  اقرب صيدلية 
هيلدا عند الصيدلية flashback   
" مرحباً دكتور ، الديك  قطرةً للعين " 
الصيدلي : 
" بالتأكيد لدي المآت من القطرات للعين  ، و لكن اي نوع منها تريدين  ، اسمها ، وصفها ؟  " 
هيلدا : 
" دكتور تزحلقت فارتطم وجهي برخام المطبخ و ها هي عيني  " 
الصيدلي : 
" عمو كيف ذلك  ، تزحلقتِ مباشرةً على عينك !  ، غير  معقول ،  باتأكيد تلقيتِ   ضربة عليها ، بكل الاحوال سوف اعطيكِ قطرة لتخفيف الورم و غداً استشيري طبيب عيون  " 

 اعطاني الصيدلاني  قطرة اسمها maxitrol ، فيها كورتيزون  كي يخف  الورم ". 
محمد : 
" و بعدها هل زرتِ طبيب عيون  ، هل كشف طبيباً على عينك  " 

هيلدا : 
" عندها كنت تائهةً تتخبط الافكار في رأسي  ، جل ما فعلته هو اني دعوت الله  ان اموت للخلاص من مأساتي  ،  " بركي الله كاتبلي موت بسبب ورم عيني " 
محمد : 
"  إطمئني لا يموت اي بشري   من ورم عين ، و الا  كنت انا بعداد الموتى  ، "  ياما ورماني عيني بسبب اللنسز بس الحمد الله عملت عملية لايزيك و مشي الحال " ، 
 و بعدها ماذا حدث  " 
هيلدا : 
"  لا شيء ، بقيت اسيرةَ منزلي لمدة  يومين و لم اذهب الى المدرسة   ، و بعدها أعلمت  الاساتذة و الأصحاب  باني تزحلقت في  المطبخ " 
محمد : 
" و امك ماذا فعلت  ، كيف تحركت حيال  ورم عينك "
هيلدا : 
" امي اطمأنت عندما  خف ورم عيني ، و من يومها قاطعتني  لتاريخ  اليوم  لاني بنظرها اخطأت  مع روميو " 
محمد : 
" تابعي ارجوكِ "  كملي و بعدين" " 
هيلدا : 
"   تذكرت اني حفظت اسمك من " الكرت "  الموضوع على زجاج سيارتك الامامي  ، كلفت صديقتي بجلب رقم هاتفك  من الانترنت ، موقع نقابة المحامين ، و هذا ما حصل  ، فاتصلت بك  و الباقي عندك " 
محمد : 
" طيب هيلدا لماذا قصدتني انا بالذات  ، لماذا لجأتِ اليَ بالذات " "  ليش حكيتيني و لجأتي لإلي " 
هيلدا :
"  لأنك أوصلتني بدون اي مقابل و كنت  لطيفاً   و ذكر الله لا يغيب  عن لسانك ، يعني دائماً انشاء الله ، او الحمد الله ، او سبحان الله ، ذلك ولد احساساً لدي بأنك "  آدمي "   ، و انساني ، و بما انك محامٍ ، اريد منك ان  تحصلي حقي من غسان  ، و انا اتعهد بتسديد اتعابك  بالتقسيط " 
محمد : 
" عيبٌ هذا الكلام يا فتاة  ، هيلدا ، الله أوصلك عندي و انشاء الله يفرج همك ، لن اقلد دور مقدمي  برامج التلفزة المخصصة لحل مشاكل الناس و  اسألك ماذا تريدين مني " شو بدك مني "  ،  فهمت القصة و المراد و سوف اعمل على الحل  ،  اولى خطوات الحل تكمن في زيارتنا لطبيب عيون لمعالجة ورم عينك  " 
هيلدا : 
"  لا أريد ان ادخل في  "سين و جيم "  و عندها يتقمص  الدكتور دور البطل  و يكبر الموضوع ، فلننسى عيني  ، تطيب لوحدها  "
محمد : 
" كيف لي ان  انساها ،  " يا زغطورة "   صديقي طبيب عيون ، عملت عنده  عملية lasic  منذ  سنتين تقريباً ، و انا  وكيله و لي الكثير عنده    ، سوف اتصل به  لأخذ  موعد و نذهب انا و انتِ  ، انا اقوم بمراجعة روتينية " بعمل check up  لعيوني "  ، و انتِ تقصدينه لورم عينك  ، لا  تقولي لا ، " اصلاً ما عم بسألك ، عينك لازم ينشال منها الالتهاب و الورم و ترجع بإذن الله طبيعية " 

بعد ان انتهت هيلدا من سرد روايتها ،  خطر على بال محمد خاطرين ، إما هيلدا صادقة في كل ما تقول و عليه مد يد العون لها ، و إما ان يكون وراء ورم عين هيلدا قصة خفية تحتاج الى استقصاء لمعرفتها ، و في الحالتين قرر  مساعدتها  هيلدا متوسماً الخير في تلك الفتاة ، و لكن بعد ان يتأكد من الحقيقة ، كل الحقيقة .

المشهد الرابع : في  منزل غسان و جنان شقيقة عادل 
منزل غسان صهر عادل هو مطبخ الشر لتلك العائلة ، غسان ابرم اتفاق مع جنان و الشياطين على ان لا يترك فلسا واحدا في عائلة عساف الثرية 
غسان : 
" أخبريني  يا إمرأة  ،  كيف هي  الاجواء  عند امك ، كيف  هي الأعصاب ( الشيخة  و عادل )  من اختفاء فدا ، هل لحظ اي منهم اي شيء ؟  " 
جنان : 
" كلا يا بعلي و يا بغلي لغاية تاريخه لم يلحظ احدهم شيئاً  و لكني  علمت انهم قاموا بتكليف محمد ، المحامي ، اتصل به  عادل  و سوف يحضر خلال يومين للتكلم بالموضوع " 
غسان 
" ماذا قلتِ ، وامصيبتاه    "  شووووووووو ، العمى مصيبة ، و بعدك لهلق ما قلتيلي "  ، محمد كاللاصق السحري العجيب   اذاما  علق على موضوع لا يفك الا بحله  " اذا علق عشغلة  مابعود بحل الا مايخلصا "  ،  علينا بسرعة التحرك لوضع حد لتدخله  " 
جنان : 
" ما عليَ فعله يا ذا الغباء  ، بقيت  تأخر تأخر حتى وقعنا  ، على كل حال سوف اكلم  عادل و احاول احياء  التاريخ القديم  ، تاريخ محمد و  مهى ، قصة الحب ، حب الفقير "الجربان"  لبنت الشيخ سميح  ، اهم شيء  عليكَ ان تزوج  فدا و خالد بأسرع وقت ممكن   ، و قبل ذلك  حذاري حذاري ان يمسسها  هذا الوغد  فَهِمت  " 
غسان : 
" فهمت ، اصلا  القديسة اختك  لا زالت لغاية تاريخه ترفض اي اتصال جنسي  به  ، عقول مهترئة ، "عيلة و عليها الدلال "  " 
جنان : 
" ماذا تقول !  ، لولا هذه العائلة  ما احتضنت هذا القيت لكانت كلاب الشوارع قطعت لحمه  ، اتريد ان اذكرك  من دفع لك ديونك  و قام بتنظيفك   " يا مجوي " ، و من أخرجك من السجن  في تلك الساعة الملعونة  ، و من و من و من ....  " 
غسان : 
"  تلك هي  شطارتك " هيدا يلي انتي شاطرة فيه  خليكي هتيني و كرهيني بحالي و انسي المال و الثروة "  ، هيا اذهبي  و تكلمي مع شقيقك عادل  و اشعلي  نار الغيظ لديه هيا تحركي  " 
نزلت جنان الى منزل اهلها ، بيت الشيخ سميح و طرقت الباب ففتحت لها الخادمة و كان عادل و الشيخة لميا يجلسان  في شرفة المنزل 
جنان : 
"  صباحكم  خيراً  " 
الشيخة لميا :
" خيراً  ،  و اي خيرٍ  ، من يوم  ظهور  زوجك في عائلتنا و نحن الى الوراء ضر  ، تشعرونني  ان فدا ابنتي ليست شقيقتكم  ، لا أحد منكم يهتم كيف حالها ، أكلها  ، شربها ،  صحتها ، حيةً او ميتة   " 
عادل : 
" يا امي ماذا لنا ان نفعل  ، لم يبق مكان الا و بحثنا عنها فيه  ،  " خربنا الدني "  ، ملح و ذابت ، بعدين انا كلمت  المحامي صديقي محمد مثل ما اشرتِ علي  و انتظر قدومه في اليومين المقبلين  كي يشور علينا .  " 
جنان : 
" محمد ما غيرو ، عشيق مهى ، لم نصدق كيف انتهينا من قصته   ، "  بدكن ترجعو تجيبو الدب لكرمنا " 
الشيخة لميا :
" عشيق مهى !  يا عديمة  الاخلاق اختك اليوم إمرأة  متزوجة ، بعدين لم يكن لديها أي  عشيق  ، كان هنالك  استلطاف بينها و بين محمد و انتهى الموضوع  "و ما صار نصيب "  ، لماذا اشعر بكرهك لأخواتك البنات   " ليش هيك بتكرهي اخواتك البنات "  " 
جنان : 
" انا لا  أكره  احد  ، بالعكس أحب الجميع  ، و لكن انا  منطقية ، لا أنسى الماضي " 

عادل : 
" اي ماضٍ ،  عندما بدأ شعور الاستلطاف بين مهى و محمد صارحني الاخير  و انا نقلت الموضوع للشيخ سميح و الشيخة و رفضوا الموضوع رفضاً قاطعاً  لانه كان في بداية حياته "  عضمو طري "  و من غير طائفة ، و انتهى الموضوع عند هذا الحد ،  أشرت  لمحمد بأن ينسى الاستلطاف " و هو فعلا كان ابن بيت و ما جرب يحكي مع مهى من بعدا "  
جنان : 
" ما ادراكَ "  شو عرفك " 
قامت الشيخة لميا عن الكرسي الخاص بها و صفعت جنان على خدها 
الشيخة لميا : 
" اخرسي ، اذا تفوهتِ بعد بكلمة تصبحين نزيلة الشارع انتِ و زوجك ، " اذا  بعد بتحكي كلمة بتنامي عالطريق انتي و جوزك يا عيب الشوم "  ، بعدين لماذا تذكرتِ تلك  القصة اليوم بالذات  ، لما لم تذكريها   عندما توكل  محمد عن زوجك غسان و اخرجه من السجن ، لماذا لا تريدين ان يمد لنا  محمد   يد العون بموضوع فدا " 
جنان : 
" فدا تشابه  مهى كتيراً  ، يعني أخاف ان نعايش قصة المراهقة و الاستاذ  ،  " عكل حال دايما كسريلي بخاطري و هبطيلي من عزيمتي ، اصطفلو اعملو يلي بدكن ياه انا ما خصني " 
الشيخة لميا : 
" هيك من الاول ، تشطري على زوجك  العاطل عن العمل " العواطلي "  ، لا شغلة و لا عملة من اول ما صاهرنا و نحن نصرف عليه و على اهله و اهل اهله  " 


عادل : 
" أمي فلنضع حد  لتلك الحوارات التي لا تسمن و لا تغني من جوع  ، غسان و تعودنا عليه  ، و جنان شرحه  اهم شيء علينا القيام به هو  فدا و كيف لنا أن نلاقيها   ، بالتأكيد محمد سوف يمد لنا يد العون بذلك و لكن اخشى ان لا يستطيع "  انشاءالله يطلع بايدو " 
استأذنت جنان و انصرفت الى منزلها حيث كان غسان بانتظارها 
غسان : 
" عزيزتي  جانو اخبريني ماذا حدث  " 
جنان : 
" سوق تلتقي بمحمد في غضون يومين  ، لم يقتنعوا  ، خاصة الشيخة لميا ،  تعتبره  المُخَلِص " 
غسان : 
" يا خراب بيتك يا غسان ، و ماذا زيادة في الطين بلة هربت هيلدا بعد البوكس " 
 لا وشو العفريتة التانية هربانة من بعد البوكس " 
جنان : 
" اي بوكس ، تراك ضربتها ؟  " 
غسان : 
" بدون انتباه   ، فورة غضب ،  " اكلتها بوكس على عينها "  " 
جنان : 
" الويل الويل "  يا حبيبي "  ، تلك الضربة سوف تكلفك غالياً   ، غداً اذكرك  ، هيلدا ابنة  شارع و حقها تنتزعه و  لو بعد مائة  عام ، لا سلمت يداك يا غبي   " 

ترى ماذا سيفعل محمد للتاكد من قصة هيلدا و كيف سيتصرف حيال غسان ، و هل غسان الذي قصدته هيلدا هو نفسه غسان صهر عادل ، هذا ما سنراه في الفصول القادمة . 

























الفصل  الرابع : الحيرة و الاختبار ( الله لا يحير أحد ) 

المشهد الاول : في مكتب محمد ( بدء اختبار هيلدا ) 
انتهت رواية هيلدا عن ورم عينها اليمنى و بدأت الافكار تراود محمد . لدى محمد احساس بأن هيلدا صادقة في جزء من روايتها ، و لكن قصة وجه هيلدا المألوف لا تغيب عن باله ،  فهو  لا يؤمن بالصدف بتاتاً : 
محمد شارد في وجه هيلدا ، و الكلام يدور برأسه : 
" يا صاحبة الوجه الجميل وجهك ليس غريباً عني  ، تذكرت جيداً  ، انتِ تشبهين  حبي القديم مهى ، و شقيقها هاتفني منذ يومين  ، ما تلك الصدف !  " 
هيلدا : 
" استاذ ما ينتابُك  ، لماذا تُحَدِق بي  هكذا  " 
محمد : 
" لا شيء هيلدا  ، لا عليكِ  ، صراحةً انزعجت من سماعي قصتك  ، مزعجة ، هلود انتِ  من أي منظقة ؟ " 
هيلدا : 
"  انا من منطقة  بشامون ، و لكني لا  أحبها ، أحب منطقة  الشوف كتيراً  ، اهل بشامون كصَوُ   علي ، من امي و أبي و"  جر "   "
محمد : 
" طيب و ما يربطكِ بالشوف حتى احببتها كل هذا الحب  " 



هيلدا : 
" لا يربطني بالشوف اي بشري  ، و لكن  كتيراً من الاوقات عندما يكون لدي وقت فراغ اقصد منطقة بعقلين   و  " بكزدر صوب دير القمر كلها شجر و جو بعقد"  " 
محمد : 
" كأنك عملتِ  دراسةً عني قبل مصادفتي  بمحكمة عاليه يا " محتالة  " ، انا لا أحب الشوف ، انا أعشق الشوف عشق ، و المناطق التي  ذكرتها  هي غرامي " 
هيلدا : 
" استاذ لما تسأل انا من أين ، لا احسبُك مناطقيِ " 
محمد : 
" هيلدا كي  أكون صريحاً  معك سألتك  انتِ من أي منطقة  لانه و كما قلت لكِ وجهك ليس  غريباً عني ،  اذا لك تكوني  انتِ فبالتأكيد لكِ  شبه كبير من شخص اعرفه  ، و لكن  الغريب بالموضوع اني شعرت  للحظة انكِ مقربة  مني كتيراً  ،  " ما يروح فكرك لبعيد مني عم لطش او بتغزل " 
خجلت هيلدا من كلام محمد و كأنه كان لديها كلاما تقوله و لكنها تمالكت نفسها 
محمد : 
" ماذا  يا زطورة ، لديكِ كلاماً تكتميه  " في بتمك حكي "  ، قولي لي ، تكلمي  ،  " الهوا لإلك هاهاها " 
هيلدا : 
" لا  استاذ لا شيء  ، لاحقاً يَصِلُك كلامي تباعاً  ،  " ما شفتني حمريت " 


محمد  مشيرا الى وجه هيلدا  : 
" صراحة احمر من هيك ما في هاهااهاها " 
تأثر محمد بقصة هيلدا و لكنه قلق  بعض الشئ   و لكن لبشاعة الموقف و ندرته في ايامنا هذه قرر  طرح بعض الاسئلة على هيلدا ، و بالطبع تلك الاسئلة تتضمن اختبارات ، عله يصل الى قناعة ما بعد اجابة هيلدا . 
قبل ان يبدأ محمد بحواره التقييمي مع هيلدا ، اشار الى مساعدته الاتصال بطبيب العيون : 
محمد : 
" جانيت ، اعملي معروف اتصلي بدكتور روبير ، اريد محادثته  " 
جانيت و هي تتمايل على كرسيها ( بمسخرة )  : 
" استاذ ايُ روبير منهم ، الكلى او العيون ؟  " 
محمد : 
" جانيت ، لا حول و لا قوة الا بالله العلي العظيم ، ألم تثير انتباهك  عين البنت ، اكيد د. العيون ،  " شوي تانية رح تطلبيلي د. الجهاز الهضمي ، ولو يا جانيت "
غطت جانيت سماعة الهاتف كي لا يسمع محمد و تمهزأت بعض الشئ 
" "  دكتوووووور العيووووون  ياعيونيييييي ،  " تمسخر لقلك تمسخر "  "  
جانيت : 
" هاهاها ، كرمى لعينك  استاذ ، ثوانٍ و اتصل به  " 
و ما هي الا دقائق حتى  اتصلت جانيت بطبيب العيون و تم تحويله الى محمد 


د. روبير : 
" استاذنا الكبير ، كيف الحال  ، و الله مشتاقون  " 
محمد : 
" حبيب القلب  يا حكيم ، لازلت تتمتع  بنفس الخصلة ،  " يعني اسمع كلامك اصدقك اشوف امورك استعجب  " ، لو كنت فعلاً  مشتاق لي لقمت بتسديد  حسابك ، هاهاها ، على كل حال " جيبة وحدة نحنا و اياك "  " 
د. روبير : 
"  " ما معقول قديشك مهضوم يا محمد  " ، خير انشاءالله ، "  حاسس بشي "  اتشكي من شيء ، اتعاني من اي مشكلة في النظر ؟  " 
محمد : 
" حاسس  ، هاهاها ،"  حاسس بمصيبة غيالي يالطيف يالطيف ، مصيبة ما كانتش علبالي ، يالطيف يالطيف   ، هاهاهاه ، "  لا و  الحمد الله  لا اشكي من شيء  ، اود زيارة عيادتك  انا و اختي ، لديها  ورم  في عينها اليمنى  ، نود معالجتها  ، "  و منها منشوفك و بعمل كشف لعيوني كمان "  " 
د. روبير : 
" اهلا و سهلا بك و بها  ، ايناسبك غداً  بعد الظهر " 
محمد : 
" غداً بعد الظهر ممممم  ،"  سأل محمد هيلدا فأجابت و هزت برأسها " ، ممتاز  غدا  انشاءالله  الساعة الرابعة بعد الظهر نكون في العيادة  ، و كالعادة  حضر الواجب ، يعني استشارة طبية و جلسة اخوية و ياليت تقوم  بتحضير  شيك "  و لو حكيم معقول  هالدعوى  خالصة من سنتين و صادر فيها حكم و لهلوقت  مش مسكر اتعابها "  " . 
د. روبير : 
" اهلا و سهلا بك  ، ابتدء  الزهيمر مبكرا معك يا صديقي  ، تم تسديد كامل الاتعاب  و حسابك المدين و ليس حسابي  هاهاهاها ، على كل حال " تكرم "  عندما نلتقي بعيادتي   اعطيك  الشيك خاصتك  ،  و لكن يا  محمد اختك زارت عيادتي  منذ  يومين ، ألديك  شقيقةً  غيرها  " 
محمد : 
"  غداً نلتقي حكيم و  " منحكي live   " ، ارسل  سلامي الى زوجتك  و قبلي  الصغار ، عفواً العفاريت لأن أولادك عدم المؤخذة من صنف  القرود " 
د.  روبير : 
" ايييييه ، الله يحينا و يورينا الست غايال شو رح تعمل فينا "  ، و لكن كيفما كانت افعالها  "  بيلبقلا "  ، هنيئاً لها بك  ، منذ ولادتها و انت  بتكتب لها الاشعار و لم تبق صورةً الا و صورتها لها  ،  " و الله نيالها "  " 
محمد : 
" " يا لطيف شو عينك ديقة "  حتى البنت الصغيرة لم تنفد  من الحسد معك ، "  كتير هيك ، هاهاها نراك غداً  انشاءالله " 

المشهد الثاني : في مكتب محمد  
ضحكت هيلدا من الحوار الذي دار بين محمد و د. روبير و عمت قهقهتها كافة ارجاء المكتب . 
محمد : 
"  اضحكي يا صغيرة ، الضحك يُحيِ القلوب " و لوك ايهإ ضحكي ، ما في احلى من الضحك "  " 


هيلدا : 
" لعمري لم اسمع يوماً حوارا بين طبيبٍ و محامٍ يضحك لهذا الحد   ، المحامي جدي ، و الطبيب كذلك  ، كي ينقلب الحوار بينهم الى مسرحية فذلك يعني  انهم مقربين  جداً  " 
محمد : 
" انا اغلب علاقاتي هكذا  ، لا تتضمن اي "  نشافة "  ، بالرغم  من اني ناشف و جدي بشكل عام ، و لكن احرص  دائما  بعلاقاتي مع كل الناس ان  يسودها جو من اللطف ،  جو تهكمي مسرحي ،"  الدني ما فيها شي و نيال يلي الو محبين "  " 

هيلدا : 
" صحيح ، "  نيال يلي الو محبين "  ، و لكن كيف لك ان تكسب المحبين في  ايامنا هذه  ، "  صعبة "  "
محمد : 
" ابداً  لا يوجد في الامر  صعوبة ، اتدري يا هيلدا هذه الحياة التي تنظرين اليهل بنظرة  سوداوية    " مسكرا بوجهك "  ،  " سكرت بوجهي "  في يوم من الايام و لكن  طبعا  في غير سياق و احداث  ،  " ووحياتك خلعت القفل و الحمد الله اليوم انا مطرح ما انتي شايفتيني "  ، لدي  مكتبي و عائلتي   ، زوجتي  و ابنتي "  بالدني كلها "   "  
هيلدا : 
" طيب استحفلك بالله ان  تعطيني المفتاح ،  " أو  قلك ، علمني كيف اخلع القفل لأنو مصدى"  " 



محمد : 
" قلت لك هيلدا الله أرشدك إليَ  و انشاء الله سوف  يفرج همك ، و لكن الأمر يحتاج الى صبر  ، يا عزيزتي الصبر مفتاح الفرج ،  و دائما ضعي القاعدة الآتية اولى اعتباراتك  " من استعجل الشيء قبل اوانه ، عوقب بحرمانه " ، و انا انشاء الله سوف اساعدك و اعلمك على حل مشاكلك قدر استطاعتي ، و الحل بسيط و الله ، يحتاج الى  صفحةً بيضاء ، و انتِ صفحةً بيضاء " 
خلال الحوار الاخير الذي دار بين محمد و هيلدا ، كانت الافكار تتكون عند محمد و تتحول شيئاً فشيئاً  الى اسئلة خلاصتها ما يلي : 
محمد : 
" هلود ، انتِ قلتِ لي  في السيارة ان والدك  قد استحضركِ  بدعوى انكار نسب او بطلان نسب ، صح " 
هيلدا : 
" صح ، لدى المحكمة التي قابلتني  بها  ، و خسرها بفضل فحص ال DNA  دامه الله زخرا لي و لامثالي  " 
محمد : 
" طيب هلود ، اتذكرين  من كان محامي والدك في الدعوى المذكورة " 
هيلدا : 
" أتذكر انه  اسمه  طلال ، كنيته أو عائلته  mmmmm  ، ما كنيته  يا هيلدا ، نسيت كنيته  ، و لكن اذكر انه  كان بصباص "  عينو بيضا "  ، "  و مهمشر "  جميع  موظفين المحكمة ، قصير ، صديقاً لوالدي  " 
محمد : 
" ما هذا التعبير  " مهمشر "  ، ما معناه   ؟  " 
هيلدا : 
" و لو يا استاذ ، مهمشر يعني همشرية الكل ، ضارب صحبة الكل  " 
محمد : 
"  من اين تعلمتِ هذا التعبير "  و من وين لاقطا هالتعبير "  " 
هيلدا : 
" اصحابي بالمدرسة ،  " كلو بمهشر كلو " 
محمد : 
" و انتِ أليس لديكِ اي همشور ههههه "  منك مهمشرة حدا ، هاهاه بيني و بينك ما في  حدا غريب " 
هيلدا : 
" هاهاها ، و الله العظيم مهضوم ، لا لست  " مهمشرة " احد ، لدي اصدقاء في المدرسة ، زملاء و ليس  اكثر " 
محمد : 
" اكيييييييييد  ؟ ، "  حطي عيني بعينك تشوف "  أنظري اليَ يا فتاة  "  
هيلدا : 
" اكيد  استاذ ، " و هي عيني الشمال كمان لانو اليمين ما بتزبط حطا ، هاهاهاها "  " 
محمد : 
" هلود ، عليك بترك التعابير السوقية و نسيانها   ، انتِ فتاة  ، و الفتاة   انوثة  فنعومة فكلام راقٍ ، اتفقنا " 

هيلدا:  
" capito  " 
محمد : 
"  تعبير ٌ جديد ، ما تعني كابيتو تلك  " 
هيلدا : 
" حسب  معلوماتي ووفقا لما اسمعه  ، capito  كلمة ايطالية تعني نعم  اتفقنا " 
محمد : 
"  يا  " عفريتة "  انتِ  قاموس ، هاهاها ، فلنعود لموضوع  للاستاذ طلال ، قلتي لي انه مقرب من جميع العاملين   بمحكمة عاليه ، و قصير بعض الشيء  ، "  و عينو بيضا"  ، و صديق والدك  " 
هيلدا : 
" صحيح  ، و يتمتع بميزة  اضافية  ، من المعيب ان  احكيها ، و لكن سوف  أقولها ، رائحته النتنة الدائمة تميزه عن غيره ، "  ريحتو  دايما طالعة "  " 
محمد :
" عيب يا بنت ، ولو " 
هيلدا : 
" sorry  استاذ ، و لكن انقل لك  مواصفاته  " 
محمد :
" أتخيل اني  عرفته  ،و لكن ليس من رائحته ههههه  ، اسمه  طلال  الهلالي ؟ " 

هيلدا : 
" هو ، هذه كنيته  ، تذكرتها الهلالي  " 
محمد : 
" وجدتها  ، طلال صديقي ، كنا خصوم في اكثر من  دعوى و الرجل  محترم جداً  ، 
الآن ما اسم والدك  " 
هيلدا : 
" بابا اسمه  رياض ضاهر   " 
محمد : 
تشرفنا آنسة  هيلدا ضاهر "  بس ضاهر  لوين هاهاهاها 
" اتمانعين  ان اكلم  طلال و احاول التواصل مع والدك عبره  " 
هيلدا : 
"  هاهاهاها ،  تمهزأ يا استاذ  ، " انا و  الحمد الله ما اخذي شي من اهلي الا مسخرة العالم "  ، يا ليت ، أتمنى ، و لكن اقولها لك منذ الآن لن يتغير الوضع  ، يوجد  سر كبير بين ابي  وامي  انا على الارجح ضحيته  ، حاولت  كثيراً ان  اعرفه او ان استقصي عنه  ، بائت جميع محاولاتي بالفشل  ، تصرفات الاثنين معي لا تدل على انهم اهلي  ، على كل حال علينا ان وحاول مجدداً  و انا أفوضك و أوكلك بهذا الخصوص  " 
المشهد الثالث :  في مكتب محمد ( متابعة التقصي و التحري ) 
كان هدف محمد من الاتصال بزميله طلال  اولاً معرفة  صدق رواية هيلدا بخصوص دعوى انكار او بطلان النسب ، و ثانيا و اذا صحت تلك الرواية بذل المساعي لتقريب المسافة بين الاب و ابنته و تذليل ما يمكن من الصعاب على الصعيد المذكور و على هذا الاساس استأذن محمد هيلدا لبضعة دقائق و خرج من مكتبه ليجري اتصالا جانبيا بزميله طلال . 

اتصل محمد بزميله طلال و دار بينهما الحديث التالي : 
محمد : 
" طلااااااااااااااااااااااال ، طالووووووو ، ابو زيد الهلالي ،  كيف حالك  ، طالت غيبتك يل رجل  ، "  يا عمي يلي ما بيسأل عنك اسأل عنو "  ، او  ضروري ان  يكون  بيني و بينك دعوى  و كالعادة افوز بادعائاتي "  لتقول مرحبا "  " 
طلال : 
" اهلا  بالاستاذ ، الحمد الله بخير و كل شيء  تمام ، و الله يا محمد الدنيا  تلاهي ،  " ما عم افضا حك راسي "  ،  كيف حالك  و كيف العائلة  " 
محمد : 
" ليش راسك عم يرعاك حتا تحكو   ، هيدا ما بدو حك ، هيدا بدو شامبو و حمام يا صديقي  ، يعني بالشهر مرة ما بينفع ، هاهاها " 
 " طلال سؤال ، لديك موكل اسمه  رياض ضاهر   " 
طلال :
" انا استحم مرةً  كل شهر ،  رحم الله  ايام "  حمامك  الكيلة و التنكة  "  ، صديقي نعم  كان لدي  موكل اسمه  رياض ضاهر ،   اعتزلت الوكالة عنه  ، و  هو صديق قبل ان يكون موكل  ، صداقة قديمة تربطني به   ، ايام العزوبية "  تهريب الكهربا "  ، هاهاها ، اتريد شيئاً من رياض   " 
محمد : 
" انت منذ  زمن  قدمت  دعوى انكار او بطلان نسب بوكالتك عن رياض  و طعنت بنسب ابنته له  " 


طلال : 
" صحيح ، قدمنا  الدعوى المذكورة   و خسرناها لأنه  كذب علي ، و بنتيجة  فحص ال DNA  قدس الله سره  كاشف المستور ظهر ان الفتاة ابنته  ، و عندها  اعتزلت الوكالة ، قل لي ماذا تريد ؟  " 
محمد : 
" و الله يا طلال انا تعرفت على ابنته  بالصدفة ، و حكت لي  قصة الدعوى و انها لم تلتقِ بوالدها منذ  زمن بعيد " 
طلال :  
" كيف تمت  تلك المعرفة  ، تعرفت عليها عبر  الانترنت ؟  الفتاة تقيم في  كندا اتت مرتين الى لبنان ، مرةً عندما عملت فحص ال dna   ، و مرةً عندما  حضرت جلسة النطق بالحكم 
محمد  ، حتى  قبل الدعوى  كان رياض لا  يطيق سماع اي كلمة  عن ابنته  ،  " مجرد ما يسمع بسيرتها يجن و يخوت "  " 
محمد : 
"  غريبةً تلك القسوة  ، طالما انت صديقه  ،  ما سبب قسموته على ابنته  ؟  ما  السر ؟  اتعلم لماذا ؟  " 
طلال :  
" محمد ، انا و انت  اصدقاء و تجمعنا المعزة و المودة  ، و لكن هناك اشياء لا نعرفها عن بعضنا البعض  ،  كذلك  انا و رياض ، لا اعلم ما  سر كراهيته  لإبنته  ، و لا أود ان اعلم  ، "  قال يا شايل الهم عن ضهر صاحبو " ، ما اعلمه ان رياض كان يقيم في كنذا مع عائلته   و دارت الايام و تم طرده و ترحيله  من تلك البلاد و بقي فيها  زوجته و ابنته  و منذ ذلك الحين ابتدأت المشاكل بينهم  " 
محمد : 
" طيب طلال ، هل لنا ان  نجمع الطرفين ، الاب و البنت ،  " بركةً يوفقنا الله  و نجمع شمل العائلة " 
طلال : 
" عائلة ! ، و ايةُ عائلة  ، لم يكن لرياض يوماً  عائلة  ، و لن  يكون ، هذا  الرجل لا يعترف بمؤسسة الزواج  أصلاً ، انصحك عدم الخوض في التجربة معه   "  
محمد : 
" اوف ، الى هذا الحد  ، هو  بالاساس طبعه هكذا  ؟  او زواجه من ام تلك الفتاة  اثر عليه  " 
طلال : 
" هو من الاساس هكذا " من يوم يومه هيك "  ، و زاد حالته تازماً   " هال TOOOOOOT  طليقته  ، ريتا ما كانت هالجازة ، محمد انسا بشرفك " 
محمد :
طيب  طلال  طلب اخير ،"  بدي رقم تلفون رياض " 
طلال : 
" محمد لا اريد اثارة المشاكل مع رياض ، "  ما بدي وجعت راس ، رياض جرصة"  ، و مجرد ما تفوهت باسم ابنته  يجن جنونه  " 
محمد :
" يا صديقي لا اريد منه شيئاً  ، و هي كذلك  ، و حتى النفقة لا تريدها  " ستميت عمرو ما يدفعها "  ،و لكن  يا طلال على  رياض ان  يعرف ما يحصل مع ابنته  ،  " قلت لي  هال TOOOOT  طليقته  ، ايقبل ان تعيش ابنته  مع هالTOOOOT  ؟  " 
طلال : 
" محمد اية نفقة ، الفتاة  كندية الجنسية و لا تلتفت الى النفقة المقررة في محاكمنا "  و آخر همها النفقة يلي عننا  " ، هو رفع دعوى بطلان نسب لانه و  بسبب  ابنته تم ترحيله من  كندا ، يجوز ان يكون ضربها ، فقامت بالتبليغ عنه للسلطات المختصة  ، من الجائز ان تكون الفتاة كذبت او افترت بادعائها  ، محمد  " بشرفك " اخرجني  من الموضوع ، سوف ازودك برقم هاتفه  ، قم بتسجيله  ، و لكن " بشرفك"  لا علاقة لي بالموضوع  ، اذا سالك رياض من اين اتيت برقم هاتفه تصرف   ، لا علاقة لي  ، اتفقنا ؟  " 
محمد : .
" اتفقنا ، زودني  بالرقم و لا عليك  ، "  اوف العمى عازتك شو صعبة "  ، سيأتي نهار و تحتاجني به  يا طلال ،" اذا ما خليتك تبوس الايادي  ما بكون اسمي محمد "  " 
طلال : 
" "  انتا بتمون ، و لو بدي بوس ط TOOOOOOT  ، سجل رقمو عندك ...... "  " 
محمد : 
" شكرا جزيلاً  طلال ، انشاءالله نلتقي قريباً  ، و اكيد  لن يعلم رياض  بانك زودتني برقم هاتفه  ، بلغ  سلامي لزوجتك   و قبل  الأولاد " 
طلال : 
" وصل  سلمك الله  ، نصيحة محمد فلتنسى تلك الفتاة والدها  رياض و تتأقلم على نسيانه  لأنو صعب الطباع و المزاج  " 
انهى محمد مكالمته مع زميله طلال و عاد الى مكتبه مذهولاً 
محمد يحدث نفسه  : 
" كندا !!!! نفقة !!!! ، من تكون تلك الفتاة  ؟  هل يعقل انها أتت من كندا لملاقاة والدها  ؟ او ليست هي الفتاة المقصودة  " ابنة رياض "  و لكن اذا كانت تكذب لما اعتطني مواصفات طلال  ؟ "  ناقصني  شغلة بال !"  "
في المقلب الاخر كانت هيلدا  متوترة خائفة من شئ ما

هيلدا :  
" يا ترى اكتشف امري  ؟  الم يكن من الاجدى لو اعلمته بالحقيقة منذ البداية ؟ "  الله لا يوفقني شو جدبا ما كنت خبرتو من الاول"  " 
و ما ان عاد محمد و دخل الى مكتبه حتى بادرته هيلدا بالسؤال 
هيلدا  متوترة بعض الشئ : 
" ما حصل معك  استاذ ، اتصلت بالاستاذ طلال "
محمد : 
" نعم قمت بالاتصال به  ، لم نتكلم كثيرا بسبب ارسال هاتفه  ، الشبكة صعيفة ، "  انجأ حكينا كلمتين   ، المهم انه لا يعرف والدك و لم يتوكل عنه يوما ً  " 
هيلدا و قد تنفست الصعداء  : 
"  يا الله يا هيلدا ما كان اسم المحامي  ؟ ما اسمه  ؟  خانتني ذاكرتي لم اعد اذكر  ،  المهم  استاذ  ان تتأكد  من كلامي ، ان والدي  رفع عليَ دعوى انكار نسب ، يعني بدأت  معك صادقة و  لا يوجد اي  تأليف في كلامي معك  "   
محمد يغمض عين و يفتح الاخرى  : 
" هيلدا ، و  من اتهمك بالكذب ؟   كان هدفي من  الاتصال بطلال الوصول قدر الامكان الى والدك  ، ليس اكثر من ذلك  ،  " مين قال انك عم تألفي " 
هيلدا : 
"   يا ليت كان طلال هو المقصود ، ليتك تصل الى والدي ، احتاجه كثيراً "
محمد : 
" هوني عليكِ هيلدا ، بالتأكيد سف اصل الى طرف خيط يوصلني  بوالدك و عندها نسعى سويا الى  تأمين اجتماع معه " 
هيلدا  بصوت منخفض ( انشاء الله لاء ، بعيد الشر  ) : 
"   اهم شيء عندي أن  تتأكد من كلامي ، حتى اذا كنت تريد مساندتي  يكون كل شيء واضح بالنسبة لك " 
محمد : 
" هيلدا ، مرحلة  " اذا كنت تريد مساندتي "  قد تخطيناها   ، انشاء الله اعتبريني بقربك و سندك  كيف ما كانت الامور "  و يلي بقدرني الله علي رح اعملو "  ، CAPITO  " 
هيلدا : 
" CAPITO  هاهاها " 

المشهد الرابع  : في سيارة محمد ( دقت الساعة و ضرب الجوع )  
دام اجتماع محمد بهيلدا حوالي الستة ساعات و اصبحت الساعة الرابعة بعد الظهر ، و انهمار المطر لم يتوقف .  انتبه محمد الى ساعته  لأن لديه اجتماع عند الساعة الخامسة و النصف في منزل صديقه عادل  فأراد  انهاء اللقاء مع هيلدا بطريقة لا تجرح شعورها 
محمد : 
" هلود ، الى أين العزم الآن ؟   انا لدي  اجتماع عند  الساعة الخامسة و النصف ، غداً نلتقي بالتأكيد   كي نقصد عيادة طبيب العيون  " 
هيلدا : 
" استاذ قبل  زيارة طبيب العيون ، أود ان اعرف كيف ستتصرف مع  غسان " 
محمد : 
" ما رأيك  ببرنامج غني مع غسان على تلفزيزن الجديد new tv   "  
هيلدا : 
"أحياناً كنت اتابعه  " 
محمد : 
" عزيزتي ابلغك بأننا سوف  نغني على غسان و ليس  معه  ،  كمل قلت لكِ صبراً جميلا و الله المستعان  ، "  في موال براسي بدي غنيلو ياه "  ، احتاج الى بعض الوقت  ، و كما وعدتك  ، حقك من غسان سوف يصِلُك بالكامل  ، سؤال اخبريني ما عمل غسان في هذه الحياة  " 
هيلدا : 
" غسان لديه وظيفتين  ، الأولى انه  "يقرفلي حياتي "  ، لا تتخيل كم اكرهه ، كم احتقره   لانه سافل معي و مع غيري  ،  أما الثانية  " عندو سوبر ماركت بمنطقة بشامون "  " 
محمد : 
" بالله ، اتعلمين موقعها  ، اجتماعي بعد حوالي الساعة و النصف هو في منطقة  بشامون ، اتستطيعي ان ترشديني اليها  " 
هيلدا : 
" بالتأكيد اعلم موقعها  ، فلننطلق و انا ارشدك الى مكان غسان ، و عند وصولنا  ، اختفي من سيارتك و استقل سيارة اجرة الى منزلي   "
 محمد : 
" مشينا  قولي يارب " 
خرج محمد و هيلدا من المكتب  قاصدين موقف السيارات حيث يركن محمد سيارته و عندما خرجا  بدأت السكرتيرة جانيت بالهرج و المرج 


جانيت : 
" حكيم عيون و الآن الى  أيييييننننننن ، لدى الاستاذ اجتماع بعد حوالي ساعة و نصف  ، "  بِلَحِق بِلَحِق "  " 
محمد من خارج مكتبه كتب رسىالة  من هاتفه الى هاتف جانيت 
" شو بدي لحق يا جانيت ، بعدني ما ضهرت  ، خافي الله "
   
انطلق محمد و هيلدا قاصدين منطقة بشامون ضاربين عصفورين بحجر واحد ، اي حضور اجتماع محمد ، اضافة الى استدلاله  على ملامح غسان و على مكان عمله ليبنى على الشيئ مقتضاه . 
لأول مرة منذ سنين ينسى محمد الجوع و ينسى تناول طعام الغداء عند الساعة المحددة له و هي الساعة الرابعة عشر ، فوجبات محمد الثلاث توقيتها مقدس و نادرا ما يخالف  ذلك التوقيت ، الا ان اجتماعه بهيلدا و كافة المعطيات التي توفرت في ذلك الاجتماع ، اخرت غداء محمد حتى ضاقت معدته  و احشائه   ذرعاً فأعطي الأمر الى اللسان الذي سأل هيلدا قائلا : 
محمد : 
" هيلدا ، ألستِ جائعة  ، الا تريدي تناول الغداء  " 
هيلدا : 
" يعني ، عند وصولي الى منزلي استطلع و أرى اذاما كان هنالك من طعام للغداء  ، اذا لم يكن اتدبر أمري "  بدبر حالي "  " 
محمد : 
" تستطلعين !! لا أظن الوقت مناسب للاستطلاع ، الساعة الرابعة و بالتأكيد ضاقت المعدة و الأحشاء ذرعاً " بعد  بدك تشوفي اذا في او اذا ما في ! يا صغيرة كفى تتمسكني   ، "  شو  رأيك بتنين سندويش   كباب من عند كبابجي ، شي طيب ، شغلة كبيرة "  " 
هيلدا : 
" صراحةً ، لم اجربه قبل اليوم  " 
محمد :
" ولا مرة اكلنا سوى يا كبابجي تاتيرارارارا ، و لا مرة جمعنا الغدى يا كبابجي ، تاتيرارارارا " 
هيلدا : 
" ترارارا ترارارا يا كبابجي هاهاها  " 
محمد :
هيلدا او سمحتِ  اتصلي بمعطم كبابجي من هاتفي الخليوي  ، رقم هاتفه  محفظ مع ال contacts  ، و اطلبي لنا  4 سندويشات  ، 2 كباب اورفلي ، و 2 كباب دجاج ، اكيد مع  2 او 3 لبن عيران ، معليش هلود هذه المرة " سندويشات عالماشي "  ، المرة المقبلة وعد لكِ مني  اطيب طعام للغداء عندي في منزلي و هكذا تتعرفي على زوجتي  وابنتي    غايووول " 
هيلدا : 
" أدامك الله  استاذ ، الواجب ان  يكون الغدا عَلَي  ، و لكن  وعد لك مني أطيب طعام  غداء "  وقت الله يفرجها عليِ " 
محمد :   يا بنت كفى تحمليني ثقلة كلامك ،  لا عليكِ ،  لا يوجد فرق بيني و بينك ، المهم الآن ان ناكل الا تسمعين صوت البطون و هي  تصوفر ويتويتويتويت  أطلبي السندويشات  كي يكونوا جاهزين عندما نصل الى المطعم حتى لا ننتظر   " 

طلبت هيلدا رقم مطعم كبابجي و ظهر رقم محمد لدى عاملة الصندوق فعلمت بأنه زبون المطعم من خلال برنامج جديد على حاسوب الموظفة يظهر فيه ارقام الزبائن و عناوينهم ، فأعطت الاوامر لتحضير الطلبية . 
 اثناء الطريق لمح محمد السيدة تماضر ام زوجته   
محمد : 
" قضي علي هذه   " حماتي "  ، تكدر ختام  نهاري ، ان  لمحتنا وصل الخبر الى زوجتي  اني مصطحب   " قرطة نسوان بالسيارة "  ، نسوان و ليس  بنات  " 
هيلدا : 
" ايه  و ما  الفرق بين النسوان و بين البنات " 
محمد :  
" النسوان حبيبة  رجال ، و البنات حبيبة خجل ، مختصر مفيد  هاهاهاهاها " 
 وصل محمد و هيلدا الى مطعم كبابجي في منطقة خلدة ، فأشار محمد الى هيلدا بالنزول لتناول طعام الغداء للأنطلاق مجددا نحو الهدف المقصود  
محمد :
" يلا ستنا ، وصلنا الى المطعم  ، سوف  نتناول وجبتنا السريعة  لنتابع مسيرتنا  " 
هيلدا : 
" يلا جدنا ، هاهاها ، نأكل داخل المعطم او بالسيارة " 
محمد : 
" لا اكيد نأكل  داخل المطعم ، لا أحب تناول الطعام في السيارة كي لا تنتشر رائحته فيها   " 
 نزل محمد و هيلدا الى مطعم كبابجي و كانت الطلبية جاهزة لتوها ، فوزع محمد الطلبية بينه و بين هيلدا التي باتت تأكل و كأنها لم تدرك طعاماً منذ زمن ، عطريقة المثل اللبناني " معها جوع عتيق "  فسألها محمد : 
" ما رأيك بزيادة الطلبية " تنين شندويش بعد ما بيشكو من شي "  " 
هيلدا : 
" لا الحمد  لله ، ca va   هيك ، اتعلم استاذ انني لم ادرك طعاما منذ ظهر البارحة  " 
محمد :
" طيب لما ؟  ، لماذا تهملين صحتك هكذا "  ليش تاركي حالك بلا اكل كل هالفترة "  ؟ " 
هيلدا : 
"  صراحة ما كان الي نفس ، مجرد  ان تكلمت معك و بحت لك بكل قصتي "  و فشيت خلقي ارتحت و فتحت نفسي على الاكل "  ، و انشاء الله اتمنى ان  يهدأ  بالي و استرد  حقي  من غسان " 
محمد : 
 هلود قلت لكِ حقك انشاء الله  سوف يصلك  ، و لكن لا شأن لهذا بذاك   " ما خص هاي ب هاي " ، " ان لبدنك عليكَ حق " عليك ان لا تنسي الوجبات الاساسية  ، لا اريد ان  ينشغل بالنا عليكِ ، كلام نهائي ،  " انتبهي لحالك كتير منيح ، مفهوووووم " 
هيلدا : 
" الله لا يشغلك بال استاذ ، مفهوم " 
انتهى محمد و هيلدا من تناول طعام الغداء و خرج الاثنان قاصدين سيارة محمد و صودف وجود متسولة 
المتسولة : 
" الله يعطيك يا استاذ ، الله يخليكن لبعض ، اشتريلها وردة لهلوردة " 
محمد : 
" الله يعطيكي   ، يخلينا لبعض شو شايفتينا عشاق ، الله يهد جبرك " 
هيلدا : 
" يا عمي الاستاذ مزوج و انا موكلته  ، ارأيت  استاذ كيف يفهم  بني البشر   " 
محمد :
" كان الله بعوننا على جور الناس  ، "  الناس بشوفو  كل شي  مدور بطيخة " 
هيلدا : 
" هاهاهاهاي هاي حلوة ،  ليس  كل شيء مدور بطيخة يا  غبية " غشيمة  " ، "  لا و شو حاملة  بطيخة ببطنك هاهاها " 
محمد : 
" الله يقصف عمرك ، قال انا مسخرجي اي ما بجي نقطة ببحرك "  

المشهد الخامس : في سيارة محمد ( ضبط بالجرم المشهود ) 
  هم محمد  بمتابعة الطريق للوصول الى الهدف المقصوود ، فسلك  طريقاً فرعية ترده الى مفرق عرمون و ما هي الا لحظات حتى قامت زوجته بالاتصال به معاتبةً لأنه منذ الصباح لم يقم بالاتصال بها 
 سالي : 
" مودي حبيبي ، اين انت ، اشتقت اليك  كثيرا ، لم تكلمني اليوم ابداً ، مشغولٌ لهذا الحد ؟  "  
محمد : 
" حبيبة القلب ، كيف حالك اليوم ، حياتي كان لدي  اجتماع عمل بدأ عند الساعة العاشرة و انتهى   عند الساعة الرابعة ، و انا الآن بطريقي الى  إجتماع آخر  ، "  طمنيني كيفا غوغي " 
سالي : 
" غوغي الحمد لله بفضلها سوف اصاب بوشةٍ  في رأسي  يا محمد ، أكلها قليل  ، عدوها الحليب ، لا تطيق الرضاعة  ، لا ادري ما الحل معها  " 

محمد : 
" حياتي ، قال لكِ الطبيب انها عندما تجوع سوف ترضع الحليب رغماً عنها  ، هوني عليكِ و على كل حال خصالها ليست لغريب ، انت تعلمين تماما انني لا اطيق الحليب  ، اتقبله حديثاً لأجلك و فقط مع القهوة  nescafe  ، و لكن  قبل لم أكن  اتصوره "  حشى النعمة "  " 
سالي : 
" بسيطة حياتي ، لا اريد ان ازيد همومك  ، البنت و الحمد لله نسخة عن والدها و في كل شيء ، قل لي هل تناولت طعام الغداء  ، كيف كان الزاد   
محمد : 
" yummy yummy  سلمت يداكِ  ، "  كتير طيبين "   و لكن السلطة"  فيها حامض زيادة "  " 
سالي : 
 "  سلطة ! و اية سلطة ، انا لم اعطيك سلطة اليوم  ، من أين اكلت سلطة ؟ انا عاطيتك belgicano 
محمد : 
" آخ يا معدتي  ، لا أعلم وجد صحن سلطة في براد المكتب فتناولته  ، يمكن ان يكون  لأحدٍ  من الاساتذة ، ل belgicano  "  كتير طيبين "  ،"  غير شكل "  ، سلمت يداكِ  " 
سالي : 
" ألف صحة  ، و لكن  خوفي  ان تكون قد تناولت اي سندويش و تركت طعام صنع  يدي كعادتك  ، "  شكلك آكل برا " 
محمد :
" حياتي ، من اول ما عرفتك لم اعد اتناول السندويش السريع  " ما عدت اكلت برا  " ، ولوووو ، هاهاها على كل حال عندما نلتقي مساءاً  نتكلم  ،  انتبهي الى نفسك و الى البنوت ،  بوسة كبيرة لكِ و لغوغي " 
سالي : 
"  انتبه لنفسك  يا افنص رجل ، الله يرزقك و يكون معك " 
التفت محمد الى هيلدا التي احمر وجهها من كثرة الضحك لدرجة بانت دموع عيناها : 
محمد : 
" لما تضحكين ؟  ، راقَ لكِ الموقف  ،  " فنصنا على المدام بسببك " 
هيلدا : 
" بسببي ، و ما علاقتي بالموضوع  ، انت تحب اكل المطاعم  ، هاهاهاها ، ما انت زبون كبابجي ، اول ما ظهر رقمك عند عاملة الصندوق ظهر  اسمك و الا من اين اتت الاخيرة  باسمك  ، أتضرب بالرمل     " 
محمد :
" انا أحب طعام  كبابجي لأن زوجتي  تحبه ، قضينا كل فترة حملها نأكل منما يقدمه   ، بفترة الحمل زوجتي  كرهت اللحوم و الدجاج الا عند كبابجي ، كانت تأكل عنده و كأنها لم تدرك طعاما منذ زمن  "عندها جوع عتيق"  ، يعني ابنتي  غايال نصفها او اكثر  " بشوي "  كبابجي صدقيني .  
الآن من له جلد ان يجتمع  بآل عساف   ، لدي  اجتماع ببناية  آل عساف في منطقة بشامون ، اجتماع جمعية مالكين " 
هيلدا : 
" آل عساف   ! أأنت جاد في كلامك  ! ، زوجة غسان من آل  عساف   ، اسمها جنان  و هو دائماً يشتمهم  و"  بينشرهن "  و يقول انهم "  نور "  "
محمد : 
" بالتأكيد ليست تلك العائلة المقصودة  ، آل  عساف  عائلة عريقة  ، لا يرتبطون بهكذا   صهر 
مهلا ً مهلا ً  ..... 
 قلتِ ان زوجة غسان اسمها  جنان  ،  و من ثلاثة سنوات توقف بتعاطي المخدرات ، غسان صهر تلك العائلة انا ساعدت باخلاء سبيله منذ ثلاثة سنوات ، و زوجته اسمها جنان ، ايعقل ان يكون هو المقصود   " معقول هيدا هو   ، معقول الدني صغيرة هالقد "  !!! " 
هيلدا : 
" هذا هو  ، الله لا يوفقه  ، منذ ثلاثة سنوات  تم  توقيفه  و لولا ستر الله  لتم توقيف امي معه ، ضبطوه  في محل يدعى bo18  يتعاطى  حشيشة الكيف  ، و قلت الحمد الله "  خلصت منو "  ، سامحك الله  يا استاذ ، لما ساعدت على اخلاء سبيله ، كنت ابقيته موقوفاً  " 
محمد : 
" هيلدا كلامنا كله تكهنات ، على كل حال عندما نصل  " تدليني عليه "  ، و اذا كان هو يكون  حظك  من السماء ، انا صديق لعائلة زوجته و شقيق زوجته صديق طفولتي   " 
تشوقت هيلدا للوصول الى محل غسان و التأكد ما اذا كان هو المقصود بالحديث الاخير ، و ما ان وصل محمد الى المكان المقصود حتى اشارت هيلدا اليه  بالتوقف 
هيلدا : 
"  استاذ استاذ وصلنا ، هذا  هو المحل " 
محمد :
" هاهاهاهاهاي ، هذه هي البناية مكان اجتماعي   ، ما هذه الصدفة  " و لوك شو  هالصدفة "  " 
و ما هي الا ثوانٍ  حتى اشارت هيلدا الى المحل و استظلت بمحمد  : 
" هيلدا : 
" استاذ ، خبيني خبيني ،  هذا  هو المغضوب غسان " 


محمد : 
" اوووف ، هيدا هو غسان الذي توكلت عنه منذ ثلاثة سنوات  ، يا الله ما اصغر هذه الدنيا  ، بكل الاحوال  هلود انتِ غادري الآن  ، استقلي سيارة اجرة الى منزلك  ، و اليوم بالتاكيد سوف أ حل الموضوع " 
هيلدا : 
" لا استطيع المغادرة  ، اود ان اعرف ما سوف يحدث  ، اشعر بأني اقترب من غريمي "  عم قرب شرب غريمي كأس المر يلي صرلو سنين عم يشربني ياه " 
محمد : 
" هيلدا ، ارجوكِ غادري المكان الآن  ، و غداً صباحا اتصلي بي كي نحدد مكان لقاءنا للذهاب الى طبيب العيون  ،  لا  تقومي بالاتصال بي  اليوم  كوني لا أعلم متى يتنهي اجتماعي  ، صديقي شقيق زوجة غسان  لن يقبل بما حصل معك  ، و انا متأكد بأنه سوف يقيم الدنيا و لا يقعدها عليه  ،  اصلاً اهل زوجته يصرفون عليه "  معيشينو لهل bobyyy  "  " 
هيلدا : 
" استاذ بالله عليك دعني احضر الاجتماع معك  ، اريد ان اراه و هو يُذَل  " 
محمد : 
 " هيلدا لا استطيع  ، اجتماعي هو اجتماع عمل  ، زوجتي لا ترافقني باجتماعات العمل  ،  قلت لكِ الأمر محلول  ، لا تقبلي الا و حقك يصلك و اليوم اليوم  قبل غداً  ، لا عليكِ يا زغطورة  ، سوف اقلك الى اول  الطريق لتستقلي  سيارة أجرة  ،  و يبقى لي حوالي الخمسة دقائق للتفكير  كيف لي ان ابدأ   بطرح الموضوع " 
هيلدا : 
" استاذ  أوصيك ان لا  تتهاون معه  ، "   فرجاني ايام سودا و هلق سودلي عيني "  " 
محمد : 
" هيلدا اعطني بضعة  دقائق للاختلاء بنفسي للتفكير  ، و قلت لك  " محلولة  " ،  على الباري الإتكال  ، اذا كان لديكِ هاتف في المنزل اتصلي بي  عند  الساعة التاسعة او العاشرة ، و اذا لم يكن لديكِ اتصلي بي غدا صباحاً  و توكلي على الله ، قلت  و أكررها لكِ  الله  أرشدك الى دربي   و انشاء الله سوف يفرج همك و يجبر خاطرك " 
نزلت هيلدا من سيارة محمد  و كلها امل ، املاً بالله عز و جل ان  تستوفي حقها من غسان ، حقاً متراكماً منذ سنوات طالت شهدت تهكماً و تمرداً من غسان ، الى ان وصل به الامر الى ضربها ، 
طبعاً كل ذلك وفقاً لرواية هيلدا . 
غادرت هيلدا و تكون لدى محمد مخطط اولي لمواجهة غسان ، و لكن قبل مواجهته  ، هتف هاتف لمحمد أجرى تحولاً دراميتيكياً في نهج تعامله  مع رواية هيلدا ،   ترى ما كان ذلك الهاتف  ، و كيف سيتصرف محمد مع غسان ،  و هل ستتدخل القدرة الإلاهية لتضع حداً لجور غسان ان وجد  ؟ تابعونا في الفصول  القادمة  . 










الفصل  الخامس : فصل المواجهة ( اتاك الموت يا تارك الصلاة ) 
المشهد الاول : اتصال بوالد  هيلدا   
نزهلت هيلدا من سيارة محمد بعد جهد جهيد حيث اخذت وعداً قاطعاً من هذا الاخير بتلقين غسان درساً لن ينساه طالما في حياته نفس . 
هيلدا : 
" استاذ استحلفك بابنتك بأن لا تتهاون مع غسان ، كما وعدتني اريد تلقينه درساً لن ينساه    " 
محمد : 
" انتهينا  يا بنت ، قلت لك اقتربت نهاية غسان "  رح فكلو رقبتو "  ، الآن انتبهي لنفسك  و  غدا نلتقي هاهاها  "   
كانت الساعة حوالي الخامسة و الخمسة عشر دقيقة ، فبقي لمحمد حوالى خمسة عشر دقيقة ليختلي بنفسه و يرسم مخططاً ليرد كرامة هيلدا التي سلبها غسان ، اللهم الا اذا كان كلام هيلدا ورائه حكاية مراهقة . فالموقف مأساوي ، و لم يخطر على بال محمد يوماً مشاهدة هكذا حالة ، و بعد دقائق من التفكير وجد محمد حلاً مبدئياً الا و هو الاتصال بوالد هيلدا ، رياض ضاهر  و هذا ما حصل 
محمد : 
" آلو ، سيد رياض ... " 
رياض : 
" نعم ، وصلت ، من المتصل ؟  " 
محمد :
" حبيبنا انا محمد عثمان   ، محامٍ ، جمعتني الصدفة بفتاةٍ  تدعى  هيلدا ،  تتعذب كثيراً  نتيجة غياب سندها في الحياة ،  لديك  فكرة عن الموضوع ؟ " 
رياض : 
" "  شو عم تستلمني "  ، لدي  فكرة ! ، اذا كنت تقصد ابنتي  هيلدا ، هي  ابنتي بحكم القانون ، مهلاً  انت من اعطاك رقم هاتفي  ، و ماذا تريد  مني ؟ " 
محمد : 
" سيد رياض ،  " يلي بيسأل ما بضيع "  ، استحصلت على رقم هاتفك من خدمة  ال   phone book  و  انا اليوم  اتصل بك لاعلامك بأن  ابنتك تعرضت للضرب  على عينها ، و مِن مَن  ؟ اتعلم من ضربها   ؟ " 
رياض : 
" tooootttttt  ، 
ابعد محمد سماعة الهاتف عن اذنه من كلام رياض 
رياض : 
 لا أعلم و لا اريد أن اعلم  ، ما أعلمه جيداً ان لهيلدا دولةً تحميها  و تأخذ لها حقها  ، هكذا هي ارادت  " 
محمد : 
" دولة ،  " و أية  دولة  يا سيد رياض  ! ، و ما ارادت تلك الفتاة  ، ارجو توضيح الأمر لي  " 
 رياض  : 
" استاذ اذا كنت تصقد ابنتي  هيلدا ، ابنتي تقيم في كندا  و هي  كندية الجنسية  ، و لانها كذلك وجهت لي ضربة " كسر عظم "    افترت عليَ و قالت  اني ضربتها و انا بشرفي لم المسها  ، امها دبرت المكيدة و اشارت عليها بالابلاغ عن حالة عنف اسري كي يتم ترحيلي  حتى  تختلي بعشيقها  ، عرفت الآن ما لقصة هيلدا و كندا  ،  " بعدين يا خيي انتا محامي لبناني كندي  ؟ ، و كيف حضيت بابنتي هيلدا  " ؟  " 
 
محمد : 
" إبنتك ! ، هيلدا ! بالتأكيد يوجد  سوء تفاهم سيد رياض على كل حال انا سوف اتصل بك في القريب العاجل  حتى نلتقي ،  " لازم شوفك ضروري " 
 رياض : 
"  " ما بدي لا شوفك و لا تشوفني  " ، اذا كان موضوع لقائنا  هو عن هيلدا  ليس  ضرورياً أن  نلتقي و لا اريد رؤيتك  ، عدم المؤاخذة  ان انهي المكالمة و امانة قُل لهيلدا  بأني لن اسامحها  طوال حياتي " 
محمد يكلم نفسه  : 
" اغلق الهاتف بوجهي هذا الحقير  ،  " شو هالعيل المهرتقة  هاي "  ، اريد وصله بابنته لعن الله الاثنان  ، تلك الفتاة بالتأكيد ليست هي ابنة رياض  ، ترى من تكون تلك الفتاة و ماذا تريد مني  ، اذا فعلا ضربها غسان لماذا ؟    " ليههههههه  " ، بكل الاحوال "  يا خبر اليوم بفلوس بكرا يبقى ببلاش " 
 كان تفسير رياض ثاني  طرف خيط بعد تفسير المحامي طلال  يقوده  الى حقيقة هيلدا .  

المشهد الثاني : مش عيب يا غسان !
انهى محمد مكالمته مع رياض و جهز نفسه لمواجهة غسان عله يكمل ما بدأه رياض . 
دخل محمد محل غسان ووجده و زوجته في المحل فألقى التحية عليهما  
محمد : 
" شيخ غسان كيفك ، ولا قلك ، سونا كيفك ، سونا يا سونسون جيتلك اهو ..... " 
غسان ( محمر خجلاً ) 
" اهلا اهلا بالاستاذ ، نراك في مضافتنا  " 

محمد :
" تراني في مضافتكم  !  اتاك الموت يا تارك الصلاة " 
غسان :
" ها ، لم افهم ما تقصد   " سندي " 
 جنان زوجة غسان : 
" يا هلا بمحمد ، كيف حالك  ، تعال لأقبلك  ، مضى وقت طويل على ظهورك " صرلك زمان ما بينت "  " 
محمد : 
" الحمد لله يا جنان ،  " صرلي زمان ما بينت صح "  ، منذ ان اخليت سبيل غسان من السجن ، عفواً عفواً ، منذ ان أقليت غسان من المطار ، هكذا أفضل يا  غاس "  مش هيك "  
غاس ، لو سمحت اريد ان احدثك  على انفراد " 
جنان : 
" خير انشاءالله  ماذا بِك  ، أقمت بتعاطي حشيشة الكيف مجدداً  " يا فحل الوز "  " 
غسان : 
" لا ، وحياة  لولو لا ( لولو يعني لينا إبنة غسان و جنان ) " 
 خرج محمد و غسان من المحل بناءً  للطلب  و دار بينهما الحديث التالي : 
محمد : 
" غسان ، اجبني سريعاً و دون اي مراوغة "  بدون لف و دوران "  ، أتعرف فتاةً  اسمها هيلدا " 

غسان : 
" ومن تكون  هيلدا ؟ اقسم بحياة ابنتي باني لا اعرف فتاةً تدعى  هيلدا ، انا كنت اتعاطى  حشيشة الكيف نعم   و لكن اصاحب الفتيات لم اعملها قط  "  ولا مرة  عملتها  " " 
محمد : 
ايييييه ، اصدقك اصدقك  ، قالو  للحرامي احلف  قال اتاني الفرج ،  قبح الله وجهك يا لعين  ، انسى  الاسم ، " هل اقدمت  منذ حوالي الاسبوع  تقريباً على ضرب فتاة مراهقة  على عينها ،  كسَر الله  يديك "  
غسان 
" كاذبة  ، تلك الفتاة  نصابة ، محمد لحالفك بالغالي عليك لا اريد شوشرة  ، أقبل يداك " 
مد محمد يده لغسان 
محمد : 
"  استاذ محمد ولا bobby  ، قبِل يا حقير قبِل  ،  " يا واطي بوس  "  ، لطالما لمست الخِسة  في طبعك ، أيعقل ذلك   " معقول ! " 
غسان : 
" انا بأمرِك ، نتكلم لاحقا في الموضوع انا و انت  و أُخبرك بكل شيء ،  يا الله هذه الدنيا "  شو صغيرة "  ، لم أعلق  الا مع inspector gadjet  " 
محمد : 
" لاحقاً متى يا سفيه  ، كيف لك ان تمد يدك على ولد  ، على طفلة ، مهما كانت الاسباب الدافعة من أعطاك الحق بذلك  و الله  لأقدم على كسر يديك الإثنتين   ان لم تفعل كل  ما اريده منك  " 

غسان : 
" قلت لك بأمرك ، سـأفعل كل ما تأمرني به  ، "  الله يوفقك بعدين بخبرك كل شي "  " 
محمد : 
" طيب يا bobyy  ،  " تفو عليك و عكل رجال بمد ايدو عبنت "  ، و ايةُ بنت ، طفلةً يا سافل " 
غسان : 
" طفلة .... لا زلت لا تعلم شيئاً  " 
محمد : 
" إخرس  يا ابا العريف ، و الله و الله لو لم تكن  صهر تلك العائلة  الكريمة لوضعتك تحت اقدامي " دعوستك "  " 
غسان : 
" لو لا كنت مصاهر لتلك العائلة  الكريمة لما مددت يدي على طفلتك " 
محمد : 
" لا زلت ترد و بوقاحة  ، يا جنان ، يا عادل ، تعالوا و اسمعوا  " 
غسان : 
" استحلفك بكل غالي عليك ان تستر الخبر  ، انا اخطأت و سوف اصحح  الخطأ " 
 



المشهد الثالث : لقاء الصديقين 
انقطع الحديث بين محمد و غسان  بسبب قدوم صديق محمد و رفيق طفولته عادل ، شقيق زوجة غسان  ، و توجه  عادل الى محمد معانقا ً : 
عادل : 
" ابو حميد ، يا قاسي ، و الله مشتاقون " 
محمد : 
" انا بالأكثر يا عادل ، و لكن الحياة  مشاغل و تلاهي يا صديقي ، رحم الله  والدك الشيخ سميح لم التقِ بحياتي برجل طيب القلب مثله   ، كيف حال  الشيخة لا زالت تذكرني " 
عادل : 
"  لا تذكر غيرك ، "  كل ما تعملي سندويش زعتر و زيت بتقلي محمد كان يحبها كتير  هالسندويش "   
محمد :
" يا أخي انا لا اذكر يوما انني كنت سميناً  و لكن لا اعلم لماذا  لا يذكرني المرء الا في الطعام ، "  يعني محمد كان يحب ياكل هاي ، ما كان يحب ياكل هاي " 
عادل : 
" انت  لم  تكن سميناً و لكنك كنت أكول  ، كان الجميع يحسدك على طبيعة "  جسمك يحرق  " " 
محمد :
" اييه والله ايام يا عادل ، العمر غفلة ، و اليوم نحن أين ، كيف حالنا  ، كيف اشغالكم  ؟  "  
عادل : 
" و الله يا محمد نحن و منذ حوالي  الشهرين  نعيش  من قلة الموت ، كل فرد  منا سيصل به الحال الى مخاطبة  نفسه من الجنون " 
و اقترب عادل من محمد و همس في اذنه " الا هذا البغل الذي يقف الى جانبك  " 
محمد : 
"  خير انشاءالله ، لماذا  ، ما سبب القلق و التوتر يا صديقي ؟    " 
عادل : 
" و الله يا محمد شقيقتي فدا ، اتذكرها ؟  " 
محمد : 
" أذكرها و هي  صغيرة  ، نحن انقطعنا عن بعضنا البعض لحوالي العشرة سنوات  ، انت كنت مسافر و انا التهيت كتيراً بين الدراسة و العمل  ، على كل حال ما بها فدا ؟ هل اصابها مكروه ؟  " 
عادل : 
" صديقي هيا بنا لندخل الى اجتماعنا  ، نتحدث بكل شيءٍ هناك  " 
محمد : 
" باجتماع جمعية مالكين تود ان نتحدث  يا "  شيخ " 
عادل : 
" اية جمعية مالكين ، الملك لله يا محمد ، نحن نملك البناء بكافة اقسامه  ، لا يوجد اي مالك غريب عن العائلة  ، طلبتك للاجتماع بك  بناءاً على طلب الوالدة ، و قلت لك انه اجتماع  جمعية مالكين و  هو ليس كذلك  ، نتكلم بعد قليل في الاجتماع  " 
محمد : 
" موافق يا صديقي   ، سؤال  " دخلك هالبغل طالع معنا "  ،  سوف يحضر  الاجتماع معنا ؟ " 
عادل : 
" بالمبدأ لا ، شقيقتي  جنان سوف  تحضر ، لما تسأل؟  " 
محمد : 
" دعه  يحضر معنا ، أود مواجهته بواقعة  امام الجميع  ، اريد ان ابين خطاً ارتكبه هذا الاحمق امام الجميع  كي لا يخرج الموضوع خارج اطار العائلة ،  انا و الله لو لم تكونوا عائلة  كريمة  للقنت غسان درسا لن ينساه و بالقانون و  المحاكم  " لكنت بهدلتو " ، و لكن لثقتي بكرمكم سوف اكتفي بعرض الموضوع امام الجميع لنصل الى تسوية ترضي الجميع  " 
عادل : 
" الله يديمك يا محمد "  ، تفضل فالنصعد الى المنزل و نرى ما اقترفه هذا البغيض   "    

المشهد الرابع  : في منزل آل عساف (  مفاجئة )
صعد الجميع الى منزل المرحوم الشيخ سميح  الكائن في الطابق الخامس من البناء لحضور الاجتماع المرتقب و دخل محمد و عادل و غسان حيث كان متواجداً باقي افراد اسرة آل عساف  و منهم الشيخة لميا والدة عادل . لفت انتباه محمد فور دخوله المنزل المذكور صورةً تتصدر المنزل ، تكاد تكرر نفسها في كافة ارجائه ، و عند رؤية تلك الصورة تغير لون محمد و اصفر وجهه   و لكنه تمالك اعصابه و سأل عادل 
محمد :
" عادل ، تلك هي صورة شقيقتك  فدا ؟  " 
عادل : 
" أجل هي تلك  ، كيف عرفت ؟  " 
محمد : 
" لا شيء  توقعت انها هي حسب العمر  ، فيها  قليل من الشبه للشيخ سميح رحمه الله   ، و فيها الكثير من مهى  " 

و هنا تذكر محمد الشبه بين هيلدا و مهى ، و اصبح الشبه يجمع بين مهى حب محمد الاول و فدا و هيلدا  . 
القى محمد التحية على الشيخة لميا التي استقبلته  استقبال الفاتحين و توجهت اليه قائلةً 
الشيخة لميا : 
" كيف حالك يا ولدي  ، طالت غيبتك يا " أزعر "  ، لم تتغير رغم مرور تلك الفترة الطويلة  ، "  شوي نصحان عن الاول "  . 
يا ولدي يوم اتصل بك عادل انا بصرتك بنومي مرافقاً  لإبنتي فدا و تدخلها بيدك الى هذا البيت  ، ساعدنا يا ولدي لاعادتها الينا " 
محمد : 
" مشتاقٌ لك كثيراً  يا شيخة 
  " نصحان  اكيد لاني مزوج  جديد هاي بقلولا بعلم التغذية changing of habits    " 
اعادتها اليكم  ! اعادتها من أين ؟ و أين هي اليوم ؟  " 
تدخل عادل و اخذ الحديث 
عادل : 
" عدم المؤاخذة  شيخة ، اسمحلي لي باختصار القصة لمحمد  
محمد باختصار مفيد شقيقتي  فدا ولدت لديها  مشاكل في كليتها ، الحمد لله كانت  تتلقى العلاج المناسب  و  " ماشي الحال  "  ، منذ  شهر  تقريباً ، خرجت فدا الى  المدرسة ، و لغاية تاريخه لم تعد  
محمد :
" يا رجل مضى شهر على تلك الحادثة و لم يعلمني احد !! ، و لو !! " 
عادل : 
" يا محمد نحن تائهون ضائعون   ،  لا ندري من اين نبدأ و اين ننتهي  ، الشيخة حلمت  أنك قادم الى زيارتنا مصطحباً فدا  و على هذا الاساس  اتصلت بك لمد يد العون لنا  ، و الشيخة تقول انه وباذن الله انت ترد  " البنت "  و تحل الموضوع  " 
محمد : 
" و الله يا عادل الشيخة انشاء الله صدق ظنها و لكن لن اصرح بما لدي الآن  ،  " الدنيا صغيرة "  ، و اليوم ومنذ حوالي الثلاثون دقيقة و حتى الآن ظهرت لدي   خيوطاً  كثيرة ، اضافة الى ما حدث معي منذ حوالي الاسبوعين و حتى هذه اللحظة  ، و لكن  استعينوا على قضاء حوائجكم  بالكتمان ،  ننتهي اليوم من هذه الجلسة و اريد الاجتماع  بالشيخة لميا وحدنا نتبادل اطراف الكلام و التحليل و لا اريد ان يحضر الاجتماع المرتقب سواها ، اتفقنا ؟   "  
عادل : 
"  اتفقنا   " يلي بدك يا بيصير "  ، و اتعابك باذن الله محفوظة ، الآن سوف اعطيك  شيك بقيمة خمسون الف دولار و"  الحبل عالجرار "  " 
محمد :
 وفِر نقودك يا صديقي  ، انا و لغاية هذا التاريخ  أحلف برحمة الشيخ سميح ، و الشيخة غالية عندي ، فالننسى النقود الآن  ، "  خلينا نشتغل على نضافة " " 

المشهد الخامس :  في منزل آل عساف ( مواجهة غسان ) 
كان غسان يجلس مرتبكاً ، احس محمد بارتباكه لا بل احس بأن اعصابه ترقص رقصة ال tcha tcha   ,  و اغتنم محمد الفرصة و الموقف و توجه اليه باللوم   

محمد : 
" غسان ، هل علم جمعنا بأنك ضربت فتاة بعمر  فدا تقريباً ، مشوهاً  عينها  
عارٌ عليك يا غسان ان   تضرب طفلة بعمرها " 
عادل : 
" محمد ماذا  تقول ! ، من تكون تلك الفتاة  ، صحيح هذا الكلام  يا غسان ؟  " 

غسان : 
" هنالك وقائع  كثيرة  يجهلها  الاستاذ ، زد على ذلك لا علاقة لكم بالموضوع  ، ضربت او لم أضرب ، هذا شأني  " 
عادل : 
" جنان ماذا تخفي عليِ  ؟  أين ابنتك لينا  ؟ منذ يومين  رأيت ورماً في  انفها و لم أعد اراها  ، أين  حبيبة قلب خالها؟  " 
جنان : 
" لينا نزيلة غرفتها  تدرس لإمتحاناتها " 
عادل : 
" طيب ما سبب ورم انفها ، طالما نحنا بنفس السيرة ، إياك ان  تكون قد مددت يدك عليها  يا غسان؟  " 
محمد : 
" و الله  ليس الأمر ببعيد  يا عادل ، "  صهرك قبضاي  " ، جنان إندهي للينا  ، اود رؤيتها " خلينا نشوفها please  " 

غسان : 
" ماذا تريد منها ، قالت لك امها انها  تدرس ، و من انت حتى تتدخل بيني و بين ابنتي "  ما حدا يتدخل ببنتي " 
اتصلت جنان فورا بابنتها لينا و ما هي الا لحظات حتى  حضرت لينا الاجتماع فاستقبلها خالها بلهفة  ورقة 
عادل : 
" خالو لنلون ، اشتقت لك ، لم نراكِ منذ يومين   ، ما هذا ؟  ما سبب ورم انفك يا خال  ؟  " 
لينا : 
" لا شيء يذكر يا خال ، كنت متعبة و غارقة في النوم فارتطم وجهي  بخشب السرير " 

قاطع محمد عادل و توجه الى لينا بالكلام 
محمد  مشيرا الى وجهه : 
" لينا اتذكرين هذا العبد الفقير  "  
لينا : 
" و لو استاذ ، كيف لي ان لا اذكره هههه  ، انت ساهمت باخلاء سبيل والدتي ،  عفوا أقليته  من المطار منذ حوالي  الثلاثة سنوات " 
محمد : 
" طيب الله فاكِ يا لينا  ، "  طيب ليش عم تفنصي عخالو "  ، من ضربك على انفك  قولي و آذان  الجميع هنا  صاغية  " 

نظرت لينا الى والدها غسان و تبحرت بارتباكه و قالت 
لينا : 
" خالو ، استاذ محمد ، كما وعدت لن افضح من ضربني على وججهي و كاد ان يحطم انفي  ، فالمنافق هو من اخلف وعده  ، الآن و  الحمد لله طاب انفي  ، و على أمل ان يتعظ ضاربي  "و ما بقا يمد ايدو " 
محمد : 
" عادل ، غسان هو الفاعل ، انت ضربتها يا غاس  " 
فتوجه غسان الى محمد قائلا 
غسان : 
" يا خيي ، انا ضربتها ،  " شو الك معييييييييي بنتي و حر فيها ، شو الك معيييييييي " 
لم يتمالك عادل اعصابه ووقف و توجه الى غسان 
عادل : 
" تبا لك يا  غسان ،"  قارفلها عيشتها لأختي فهمنا ، كنت شغيل الشيخ سميح الحرامي النصاب فهمنا ، بس توصل فيك انك تضرب البنت لحد هون و بس "  
المشهد السادس : في منزل آل عساف ( مشكل رجال ) 
تدخلت لينا ووقفت بين والدها و خالها ، فلم يتقبل غسان الموقف و لام لينا لأنها السبب ، و لم يكتف باللوم ، فقام غسان بدفع لينا ( دفشها ) فوقعت ارضاَ و ارتطم رأسها بالكنبة فاهتم محمد بمحادثتها كي لا تغيب عن الوعي ، و ثارة ثورة عادل و دب شجار عنيف بينه و بين غسان ، و بضربة ختامية  ، صفع عادل غسان آخر صفعة على خده الايمن طالت الخد كله بما فيه العين فسقط غسان ارضاً و ما هي الا لحظات حتى انتابت غسان نوبة عصبية ( كريزا ) فأصبح كلامه غير مفهوم و اطرافه اليسرى لا تترحك و انشتر فمه للجهة الشمالية  
محمد : 
" عادل ، غسان ، إهدؤا ارجوكم  ،"  شو عم بيصير "  ،
له له له له  يا عادل صهرك غسان انتابه فالج و الله اعلم  " 
الشيخة لميا : 
" الله يغضب عليك يا غسان ، الله لا يكسبك يا ابن الشارع " 
عادل : 
" انشاء الله يموت ، و لكن من مثله لن يموت هكذا ، بلهظة ، من مثله سوف  يموت كل يوم مائة موتة من شدة جبروته و ظلمه  ، "  انبستطي هيك يا جنان ، جبيتيلنا  واحد جربان ، يا الله يا الله " 
محمد : 
" هدؤا من روعكم  جماعة ، علينا ان نتصل  بالصليب الاحمر كي يسعفوا غسان و يأخذوه الى  اقرب مستشفى ، يلزمه اسعافات اولية " 
طلب محمد الصليب الاحمر و حضر عناصره خلال عشرة دقائق فحملوا غسان و توجهوا به الى مستشفى الحازمية ، مستشفى العائلة المفضل  . 
بعد ساعات من انتظار محمد و غسان بين طوارئ المستشفى و غرفة العناية الفائقة ، خرج الطبيب المختص ليعلمهما بأن غسان اصابه فالج سبب له شلل نصفي لناحية اطرافه الشمالية . 
سأل محمد عادل 
محمد : 
" عادل ، سؤال صهرك فشلاوي  ، يعني مصدر القوة عنده يده  الشمال " 
عادل : 
" صحيح ، اسمع ان  الفشلاوي ذكي ، و لكن غسان  فشلاوي و حمار ، كيف عرفت انه فشلاوي " 
محمد : 
" انتقام المولى عز و جل يا صديقي  اليد التي امتدت و  ضربت الفتاة  على عينها انشلت بقدرة القادر عز و جل ، سبحان الله " 
عادل : 
" ما  قصة تلك التفاة  " 
محمد :  
" و الله يا صاحبي كان ينبغي ان  نعرف قصتها من صهرك طريح الفراش  ، انا لغاية الآن علمت ببضعة   تفاصيل ، منها صحيح  و منها خطأ مقصود ، يعني  تلك الفتاة وجهت لي رسالة ، عكل حال  " منحكي على رواق"  ، صارت الساعة العاشرة ، و زوجتي لم تكل عن الاتصال بي  ، غداً صباحاً  ازوركم و كما اتفقنا  " بدي احكي الشيخة راسي لراسها "  ، و بعد الظهر تفضى لي   " عايزك ضروري "  ، و لكن منذ الآن ، مهما رأيت لا اريد منك اي ردة فعل  و كأنك مشاهد سينما ، يعني لا تتحرك و لا تتصرف باي شيء ، اتفقنا  "  

المشهد السابع :  في منزل محمد ( و الله وعملتيها يا حماتي )     
غادر  محمد  المستشفى قاصدا  منزله و انتهى يوماً مضنياً من العمل ، يوماً شهد احداثاً بعدد اشهر او حتى سنوات . 
دخل محمد الى منزله فكانت زوجته سالي بانتظاره بفارغ الصبر 
سالي : 
" حبيبي ولو ، الساعة العاشرة و النصف ، اول مرة تتاخر فيها لهذا القت  ، وجهك شاحب ، ما الحاصل  معك " 

محمد : 
" قلبي و عمري  مهلا مهلاً  ، وحدة وحدة ، شوي شوي عليي ، حضري لنا طعام العشاء  أكون انا  " اخذت دوش "  و رميت  تعب النهار كله ، نحن و على طاولة الطعام اخبرك  بكل شيء ، بالتفاصيل المملة  " 
سالي : 
" طيب حبيبي ، مي كان مع الشاب الجميل اليوم في السيارة ، و كل هذا الوقت كان معها ؟ " 
محمد : 
" والله يا سالي نصحتك مائة  مرة  ان تدرسي الحقوق و علم القانون  ، يا جميلتي تلك  اسئلة قاضي تحقيق ، حبيبتي انا استمهل للجواب الى ما بعد  " الدوش "  ، كيف حال  حماتي ، انشاء الله بخير و صحتها كالعادة بألف خير    " منيحة الحمد لله  " ، على علمي ان نظرها ضعيف و لا ترى عن بعيد  الا بالكزلك ( الكزلك يعني نظارات  ) "  تقبر عضامي انشاء الله "  ، هي لمحة صغيرة و لثواني  ، استطاعت فهيا ان  تدقق  و ترى  من في بالسيارة ؟ " 
سالي : 
" سلامة قلبك ، حبيبي  المخبر ليس امي  ، هي  العصفورة " 
محمد : 
" ايييهه و لكن اطن ان تلك العصفورة أكثرت من اكل   " القمبز"  ، اتعلمين اثر الافراط في اكل  القمبز" 
سالي : 
" حبيبي اعطيي سترتك " جاكيتتك "  لأقوم بتعليقها  " 


محمد : 
" هاهاهاي ، ا و لكن اثناء القيادة لا البس السترة "  بشلح الجاكيت "  يعني اكيد لا يوجد عليها رائحة  parfume نسائي  ،  " ما زبطت معك هالمرة ، اذا بدك شمي القميص ، ريحتو عرق النهار كله ، هاهاها " 
دخل محمد غرفة ملاكه غايال فشاهدها غارقةً في ثبات عميق فقبلها حتى احمرت وجنتيها و بعدها دخل و اخذ حمامه المسائي (shower )    و جهز نفسه لسهرة مخملية مع سالي حبيبة الامس و اليوم و المستقبل .
 قامت سالي بتحضير طعام العشاء المفضل لمحمد و هو طبقاً من حساء الفطر و طبقاً من السطة اللبنانية ( فتوش ) و تناول العاشقان طعام العشاء على انغام موسيقى ال rondo  و ال allegro  للموسيقار الياس الرحباني . 
محمد : 
" جمالك سيدتي " شو هالجمال "  ، الله على  العشاء  " الطيب "  ، الله على  الموسيقى الرائعة ،  اقسم بشرفي انه كان يلزمني كل ذلك لأنني مرهق " 
سالي : 
" حيييياااتي ، ما يرهققك و ما سبب تعبك  ، انا اعرف ما تعني لك موسيقى  الرودنو و الالغرو  و بمن تذكرك ، تهدء لك  اعصابك " 
محمد : 
" بمن تذكرني ، ماشاء الله عنك ذاكرتك اهم من ذاكرتي بأشياء تخصني " 
سالي : 
" ولو تذكرك بال eggggg    حبك ال francais  " 

محمد  : 
" مييين ، ما بعمري احببت  فرنسية الجنسية  ، بدأنا  تأليف "
سالي : 
" محمد بلا  لف و دوران  ، انت اخبرتني  ، اول بوسةٍ على انغام الرودنو ، و تاني غمرة  على الالغرو تارةٍ  على شاطئ جبيل و تارةٍ اخرى  على شاطئ الرميلة " 
محمد :
" حبيبتي انا أذكر جيداً  ، تلك الاحداث جرت في السيارة  و ليس على الشاطئ " 
سالي :   
" اها بدأت تتذكر اذا   ، و رغم ذلك  و لاني اعرفك تماماً  تهدأ و "  بتروق اعصابك "  على تلك الانغام   دائما احب سماعها في " السهرة " 
محمد : 
" ادامك الله زخراً للمتعبين يا جميلتي و لكن نصيحة لا تذكريني بالتاريخ  كي لا انبشه من جديد " 
سالي : 
" بالله عليك  ، انبش التاريخ  حتى انبش قبر صاحبة ذلك  التاريخ "    
انتهى العاشقان من تناول طعام العشاء و بدأ محمد يخبر سالي بمغامراته في نهاره الطويل ، و بعد ان اقتنعت بأن الموضوع لا يخرج عن الاطار الانساني ، نصحت سالي محمد بتوخي الحذر و عدم زج نفسه بتعقيدات لا تعود عليه سوى " بوجع الراس " 
انتهى يوما مضنيا من العمل و انطوت معه صفحة هيلدا وغسان ، ترى ماذا سيعرف محمد من الشيخة لميا و كيف سيكون لقائه المرتقب مع هيلدا ؟ 



الفصل السادس  : وصلت الرسالة و بكل أمانة  

المشهد الاول :  خلوة بين محمد و الشيخة لميا 
في صباح اليوم التالي توجه محمد الى منزل المرحوم الشيخ سميح منذ ساعات الصباح الاولى ليلتقي بالشيخة لميا فكان اللقاء و تم بناء على طلب محمد ، خلوة بين محمد و الشيخة لميا 
محمد : 
" شيخة لميا ، ارجو ان تنشطي ذاكرتك " اعصريلي تفكيرك " اود ان تعود بك  الذاكرة الى حوالي ثمانية عشرة سنةٍ مضت  " 
الشيخة لميا : 
" انشاء الله استطيع ان  اتذكر ما تريد ان تسأله ، إسأل  و على الله الإتكال" 
محمد : 
" شيخة لميا ، أتذكرين عندما وضعتِ  إبنتك فدا  ان حصل شيء غير طبيعي او غير متوقع عندها؟  يعني اية واقعة لاقت استغرابك او استغراب  اي شخص حولك  ، حصول اية مشكلة  في المستشفى مثلا  ؟ " 
الشيخة لميا :
" و الله يا محمد انا طوال فترة حملي بفدا كان الحكيم يقول اني حامل  بتؤام و لكن لم يرغب الشيخ سميح بتصوير الجنين تاركاً الأمر للنصيب و القدر  ، و عندما وضعت  فدا  كان الطبيب  مضطرب و بان عليه الارتباك  و قال لي انني وضعت  طفلةً  واحدة فقط و قصة  التؤام ليست  صحيحة ،  هو قدر اني حامل بتؤام  من كبر بطني فقط و ليس اكثر ، بنفس الوقت كان يوجد إمرأة  ثانية  تلد  بنفس الطابق و مع نفس الطبيب و كان  بيني و بين ولادتها حوالي النصف ساعة فقط  ، و في اليوم التالي غادرت المستشفى هي و مولودها  ، انا شعرت وقتها بحصول خطأ ما و لكن الطبيب   كان صديقاً  للشيخ سميح و الشيخ سميح لم يُعلق على الموضوع  "  ما اخد و عطا  "  ، هذا كل ما أذكره  ، لماذا تسأل يا بني ؟  " 
محمد : 
" لا شيخة سلامتك لا  شيء مبدئياً ، هذا كل شيء ؟  ايوجد اي واقعة اخرى حريةً بالاهتمام  تخبريني  اياها عن فدا منذ ولادتها ، أي  شيء  يثير الاهتمام  اكثر من ذلك  " 
الشيخة لميا : 
" نعم يا بني  ، ولدت فدا و لديها كليةً  واحدة و طبيب  الكلى شخص انها  حالة نادرة كثيراً  بدون تؤأم لانه و بحالة التوائم ممكن لأي  من التؤأم ان يفقد عضواً يلتصق  بالتوأم الثاني ، ولكن  بحالة فدا الموضوع مختلف ، كلية واحدة لمولود واحد و لكن شخص الطبيب  انها تعيش حياةً  طبيعية و الكلية  الواحدة تعمل على انها كليتين ،  فدا كانت دائماً تعاني من مشكلة في الكلية  و كل فترة  تدخل  المستشفى و  خاصةً ايام الامتحانات و التوتر  " 
محمد: 
" ألازلتم على اتصال بطبيبك النسائي الذي ولد فدا ؟  " 
الشيخة لميا : 
" لا لأنه انتقل الى جوار ربه  ، و لكن و منذ ولادة  فدا و هو يتأبى ان يلتقي  بالشيخ سميح او ان يعاينني مجدداً   لدرجة اني غيرت طبيب النسائي  بسبب هذا الموضوع دائما مشغول  ، مسافر ،"  هيك شي "  " 
 كانت اجابة الشيخة لميا وفقاً لتوقعات محمد ، كما يقال في المثل اللبناني " حفر و تنزيل "   
 قبل ان يتنتهي محمد و يهم بالخروج من الجلسة ، اخبرته الشيخة لميا عن بعض تصرفات غسان في الفترة الاخيرة ، فترة كانت قد سبقت اختفاء فدا بحوالي ثلاثة اشهر 
الشيخة لميا : 
" محمد اود ان اخبرك عن بعض  تصرفات غسان آخر فترة " 
محمد : 
" تفضلي شيخة "
الشيخة لميا : 
" قبل اختفاء  فدا بفترة كانت دائما تخاف ان  تنام بمفردها   و حتى تخشى وجودها لوحدها  في المنزل  " 
من ذاكرة الشيخة لمياflashback 
فدا و هي ترتجف من الخوف ليلا  : 
" ماما ماما  انا  خائفة جداً ، غسان كان هنا  ، رأيته يخرج  من غرفة نومك  ، خفت ان يكون قد سبب لكِ اي اذى    " 
الشيخة لميا : 
"  " تقبري امك انشاء الله "  ، تعالي حبيبتي تعالي ، كأنكِ حلمتِ بكابوس  ، بالتأكيد لم يتواجد احد في  غرفتي   ، ما الذي يأتي بغسان ليلا الى غرفتي  ؟  كيف له ان يدخل المنزل بالاساس و ليس لديه مفتاح؟   " 
فدا : 
" جنان لديها مفتاح منزلنا  ، انا منذ مدة ارى جنان وحدها بغرفتك  وهي  تتقصد ان تأتي عندما تكوني خارج المنزل  ، صدقيني امي انا راقبا ، أمر آخر اريد اخبارك به منذ مدة و لكن يمنعني الخجل أو   أن يُساء  فهمي " 
الشيخة لميا : 
" ما تعني ان يساء فهمك ؟   ، قولي لي ، "  ماما احكي شو في " 
فدا : 
" غسان و منذ وقت طويل يمر قرب  مدرستي عند وقت خروجنا من  المدرسة  ، دائما في الوقت عينه  و يتحجج انو مارٌ بالصدفة و يعرض علي ان يقلني الى المنزل "  و انا بقرف منو "  " 
الشيخة لميا : 
" طيب صغيرتي اعلمتِ شقيقتك  جنان بذلك ؟  " 
فدا : 
" اخبرتها و لم تصدقني و قالت ان زوجها  بكون في الوقت المذكور في  المحل  ، اتهمتني بانني اتخيل  او  افتري على غسان  " 
تابعت الشيخة لميا حديثها مع محمد 
الشيخة لميا :
" بعد ما أخبرتني فدا بتجاوزات غسان ، ندهت له و افهمته   بالحرف الواحد بوجوب الكف عن افعاله  " 
من ذاكرة الشيخة لميا flashback 
الشيخة لميا باجتماع مع غسان 
" اسمع  يا غسان ، كل حركاتك سكتنا عنها ، سرقتك للشيخ سميح "  طنشنا عنها "  و قلنا نفتح صفحة جديدة و لكن انك تتبع  فدا الى المدرسة فذلك لن اسكت عنه اطلاقاً  ، لا اريد  منك رد او جواب او تبرير ، سوف امهلك للمرة الاخيرة ، اذا عادت فدا و اعلمتني بانك تضايقها سوء تندم على اليوم الذي ولدت فيه مفهوم ؟  "  فهمت "  " 
غسان : 
" شيخة لميا " 

الشيخة لميا :  
" ولا كلمة و لا حرف ، أمر آخر ما سبب وجودك في غرفة نومي ليلاً  ؟  و زوجتك ماذا تريد من تلك  الغرفة  ، اعطيي مفتاح البيت و إلا " 
غسان : 
" انا ليس لدي اي مفتاح شيخة ، المفتاح مع جنان " 
الشيخة لميا : 
" انت و جنان "  الكلب اخ الواوي "  ، سوف اتكلم مع  جنان وآمرها بتسليمي  المفتاح الذي بحوزتها  ، لستم بأصحاب امانة و اياك ثم اياك بالغلط معنا  يا غسان ، هذه  المرة "  الدود رح ياكلك بالحبس شو فهمت "  " 
غسان : 
" حاضر شيخة بأمرك " 

المشهد الثاني   :   في شرفة منزل آل عساف و الجوال silent  
زادت رواية  الشيخة لميا من قناعات محمد و زودته بخيوط اضافية للوصول الى نهاية تكاد تفاجئ الجميع . 
دام اجتماع محمد بالشيخة لميا حوالي الساعة و ثلاثون دقيقة و اصحبت الساعة حوالي التاسعة و الثلاثون  و لحسن الحظ لم يكن على جدول مفكرة محمد اية جلسات او اية مواعيد فقرر التوجه الى مكتبه لتجميع افكاره و كان عادل باتنظاره يجلس في شرفة منزل المرحوم الشيخ سميح فاستأذنه محمد بالخروج فتمنى عادل عليه  الجلوس لتناول فنجان من القهوة و هذا ما حصل 
عادل : 
" طممني  محمد تكملت مع  الشيخة لميا  ، انشاء الله كانت بتمام تركيزها  معك " 
محمد : 
" تمام تركيزها !  ، ما شاء الله عليها ، ذاكرتها احسن مني و منك " 
عادل : 
" طيب محمد اخبرني  ، ما  سألتها ، ما الحديث الذي دار بينك و بينها " 
محمد : 
"  تكلمنا  بأيجارات البيوت هييه ،  " كل شي بوقتو حلو يا صديقي "  ، المهم اليوم اريدك ان تلاقيني  في شارع الحمرا حوالى الساعة الثالثة  و النصف ، سوف ترى  مشهد  " يهزك هز"  ، و لكن عليك  بتمالك اعصابك و لا تعمل اية ردت فعل و الا تقوم بتخريب مخططي   ، " كل مخططي بيتخربط"  ، فهمت "  
عادل : 
" يا أخي لما هذا الغموض ، صارحني بما ينتظرني "  حتى حضر حالي" "  
محمد : 
" انتهينا  عادل انسى ، لا اصارحك و لا تصارحني   ، التغى موعدنا يا صديقي ، نلتقي بعد حوالي اسبوع " جمعة زمان  ما بدي شوف خلقتك و لا اسمع صوتك "، انت تعرف طبعي  ، كلمتي واحدة و لا احد يراجعني بها   " بحكي كلمة و ما بتنيها  " 
عادل : 
" طيب كولومبو كرمى لعين فدا  ،" سكمم بكمم"  ، لا اسمع و لا ارى تمام " 
محمد : 
" تمام التمام ،   " ايه هيك ها ، من الاول  " ، لم تكل عن سؤالي  ،  " مش معقول الشعب  "شو بيسأل "،  نص الشعب  قاضي تحقيق ، و النص الآخر  قاضي حكم ، هاهاها " 

عادل : 
" هون عليك يا صديقي  ، "  ما تكون من القمر  و ممعنا خبر ، هاهاها "  
اصبحت الساعة العاشرة و النصف فإستأذن  محمد عادل للانصراف و اتفق الصديقان على ان يلقتيا عند الساعة الثالثة و الثلاثون دقيقة في منطقة الحمرا ، قرب عيادة د. روبير طبيب العيون . 
استغرب محمد سكون هاتفه لأنه كان يتوقع اتصالاً من هيلدا لشدة الحاحها ، و لكن لم يخطر على باله ان زوجته سالي قد كتمت رنت الهاتف ( حولته الى silent )  و عندما انتبه محمد الى هاتفه وجد حوالي خمسة مكالمات فائتة missed calls  من رقم يبدأ بالرمز 05 ، فحول محمد رنة الهاتف و قام بالاتصال بالرقم الفائت و اذا  بصوت هيلدا يجيب : 
هيلدا : 
" good morning  ، hotel bhamdoun   ، how can I help you  "  
محمد : 
" هلود ، كيف حالك  يا هلود ، اريد ان احجز غرفة فاخرة  " عندك شي  سويت فاضي "  " 
هيلدا : 
" استاذ ، شغلت لي بالي ، لما لا ترد على جوالك " 
محمد :  
" احتجزني  غسان  ، هاهاهاها  ، كان هاتفي silent  ، غير ذلك لماذا انتِ  بالفندق  " 
هيلدا : 
" هنا عمل  صديقتي  ، كانت بالخلاء  " ال toillet  "  ، فقمت بالرد  عنها ، دائما اتكلم من هذا الهاتف   ،  " اروق  و اريح لألي "  من الهاتف العمومي  " 

محمد : 
"  " يا عمي هاي رفيقتك قصة كبيرة  " ، مرةً  تجلب  رقم هاتفي  من موقع نقابة المحامين ،  ومرة تسمح لكِ بالتكلم من هاتف عملها  ، عرفيني عليها شكلها وفية  " 
هيلدا : 
" نعم  استاذ هي كذلك و لكن بالتأكيد زوجتك  اوفى ،  " مش لإلك هالحركات "  " 
محمد : 
" ايوا ايوا ، ماذا قلت لكِ يا فتاة  ، قلت لكِ عرفيني عليها ،  و لم اقل بتاتا " خليني نط عليها "  ، ولو  " ضروري صاحبها مثلاً ، لماذا حسبتها  بنية عاطلة ، ولو ما انا محترم و مقدر و بذكر الله ، هذا كلامك "  " ما هيك !  "  
هيلدا : 
" اكيد و لا اغير  رأيّ فيك ابداً   ، كنت امازحك فقط  ، طمئني ما حصل  مع غسان ، "  قمحة و لا شعيرة ؟   " 
محمد :  
" كل شيء تمام و كل شيء حدث  وفقا لارادة المولى  عز و جل  ، ما عندك بعد قليل  ، من  الضروري  ان نلتقي كي نتداول ببعض الامور قبل الذهاب الى طبيب العيون ، اتستطيعين ملاقاتي في مكتبي  أو  امر انا الى الاوتيل لاصطحابكِ  ؟ " 
هيلدا : 
" لا استاذ ارجوك لا تأتِ الى الاوتيل ،  " بتزعل رفيقتي  " ، انا الاقيك في مكتبك   ، متشوقة جدا" كي أعلم ما حصل  مع "  المغضوب غسان "   " 


محمد :
" و الله و انا متشوق كثيراً لمعرفة ما حصل و ما هو الحاصل معك ، انا في الطريق الى مكتبي ، لا تتأخري انا بانتظارك " 
هيلدا : 
" ماذا تقصد  استاذ بما حصل و ما هو حاصل  معي " 
محمد : 
" هيلدا ، رسالتك وصلت ، و بكل امانة  ، فالنجتمع في مكتبي و نتحدث على " بساط احمدي "  ، و لكن يا صغيرتي ضعي هذا الكلام نصب اعينك  ، انا صحيح  طيب القلب  و خدوم ، و لكن  "  وقت الجد خلقان قبل الشياطين "  ، لن اقول اكثر من ذلك  ، سبحان الله ما اصغر هذه الدنيا  ، لدي  اخبار سارة لكِ  ، و لكن تتوقف على تجاوبك معي " 
هيلدا : 
" استاذ لا تستطيع ان تحدثني  بلغتك ، لا  تنسى فرق العمر بيني و نيبك ،  " يعني لغة الشيفرا " الخاصة بك احتاج لنحو عشرون سنة لكي افهمها  ، وضح لي ارجوك  " 
محمد : 
" على الهاتف يا هيلدا  !  هيلدا ما بِك   " ولو "  ، اعطيكِ كل التوضيحات عندما نلتقي  ،  " يلا في زبون فايت لعندكن ، شايفو من هون ، اهتمي في او عفوا نادي رفيقتك تهتم في ، هاها ، بانتظارك  بالمكتب "  




المشهد الثالث : في مكتب محمد ( بداية الصراحة ) 
انطلق محمد و هيلدا كل من وجهته قاصدين  مكتب محمد ، هيلدا تضرب اخماس بأسداس ، ترى ما هي تلك الاخبار التي ذكرها محمد ، كلامه غامض ، احياناً تهكمي ، و احياناً اخرى تعلو نبرة صوته و كأنه مستاء من امر ما و الاهم ان كلامه مشوق و يجلب راحة في نفس الفتاة  . 
 أما محمد يقود سيارته بيديه و فكره منشغل بطريقة ادارة الحوار مع هيلدا ، فهيلدا فتاة مراهقة و من الممكن ان يفقد السيطرة على اهوائها ، فالخبر الذي تنتظره هيلدا و عائلة عساف   اكبر من ان يستوعبه رجل خمسيني ، فكيف بفتاة مراهقة ، طبعا كل ذلك اذا صدقت توقعات محمد و التي بنى اساسها من كافة الخيوط المتوفرة حتى تاريحه ( كلام رياض ضاهر  ، كلام الشيخة لميا عساف  ، الخ من المعطيات و الخيوط ) 
وصل محمد الى مكتبه و كالمرة الاولى كانت هيلدا بإنتظاره فدخل الطرفان الى غرفة محمد  
محمد :
"  هلود تفاجئيني دائماً ، كيف وصلتي قبلي ، أتتجولين  بطائرة  "
هيلدا : 
" لا استاذ هاهاها ، انا من اصحاب الخطوة  ، يعني اكون متواجدة بمكان ما  و  بثانية اخطي  خطوة  و بسرعة البرق انتقل الى مكان آخر  ، هاهاها ، صراحة اوصلني شقيق صديقتي على متن دراجته النارية  "
محمد :
" "  صديقتك  ما غيرا"  ، تلك التي  تهمتني بها  " 
هيلدا : 
" ايه ما غيرا "  ، اصلا  لا يوجد لدي اصدقاء غيرها  ، "  الله يخليلي ياها "  " 

محمد : 
" مقطوعة من شجرة انت يا معترة ماهييييييك  "  ، لنا  الله انا و انتِ   ، قبل ان نبدأ ماذا تريدين ان تشربي  ، نسكافيه منيح ؟  " 
هيلدا : 
" ايه cava  نسكافيه منيح " 
نادى محمد السكرتيرة جانيت عبر الهاتف 
محمد : 
" جانيت لو سمحتِ  اريد كوباً من  النسكافيه  و كوباً من ال  American coffee  لي كالعادة ، يعني ضعي  فنجانين من القهوة الايطالية  espresso   ب mug  ثلاثة ارباعه مياه ساخنة   ، و قومي بخلطهن  ببعض مع نصف ملعقة سكر " 
هيلدا : 
ما تلك التركيبة الكيميائية يا سيدي ، كل ذلك لأجل كوب من القهوة ، "  و الله انك كييف " 
محمد : 
" كيميائية ، هاها ، انا احب الكيمياء " انا و الكيميا كتير صحبي "  
هلود كيف المدرسة ؟ " 
هيلدا : 
" انا انهيت دراستي الثانوية  ، "  معي bac 2  "  ، هذه السنة لم استطع ان اتسجل في الجامعة ، التهيت كتيراً و لم احلق التسجيل في العام الدراسي الجامعي الحالي  " 


محمد : 
" هلود ، قلتِ لي  في المرة السابقة انك تغيبتِ عن المدرسة  لثلاثة ايام و بعدها  قلتِ لزملائك  و الاساتذة انك تزحلقتِ  ،  " هلود  شو القصة ، كل يوم في سيناريو مبين "  
هلود اتحسبينني غبياً ! انسى بسرعة ! " هيلدا شايفتيني شاططا ريلتي شي ، بتقتق انا و عم احكي شي ، بعرق انا و عم احكي بنت  حلوة  شي ، بتلبك قدام القوام الممشوق شي !!!
تكلمي  " 
هيلدا : 
" بالتأكيد لا  استاذ "  حاشاك "  ، قلت لك عن اصحابي و الاساتذة كنت اقصد  فيهم  غير اشخاص و لكن  بنفس السياق و المضمون " 
محمد : 
" يا سلام ، سياق و مضمون يا صيباويه  
طيب هلود كيف حال والدك ووالدتك  ، و كيف وصلتي لغسان ،  " بدون تجليط او تفنيص "  ، قلت لك  وصلت رسالتك  و بكل امانة ، و الله عز و جل هيأ لكِ  مفاجئات سارة بسسبها   لأنك كنتِ حمامة سلام ، "  بس يا زغطورة بدك تحكيلي كل شي من طقطق الى السلام عليكم  " ، ما جمعكَ بغسان ، و كيف وصلتِ  الي  ، لماذا قصدتني مفهوم  ،  كيف وصلتِ الى ارسال الرسالة عبري و من شريكك  لانه و بمفردك مستحيل ان تصلي الى هذا الحد من التفكير ، مستحيل ان تعرفي طباعي و تتمكني منها  
هيلدا : 
 " استاذ سوف اصارحك  بكل شيء ، شرط ان  تخبرني "  الخبرية الحلوة "  " 
محمد : 
" اول خبر غسان اصابه  فالج "  انفلج "  يعني اليد التي امتدت الى ضربك اصيبت بالشلل  ، و هكذا يكون المولى عز و جل قد استوفى  لك حقك من غسان  ، الباقي ابوح به عندما اسمع منك " 
هيلدا : 
" استاذ خبر غسان وصلني لانه لا يغمض لي جفن و " هال bobby  فلتان " 
سوف ابوح لك بسري و لكن آمل ان لا تسوء فهمي " بتمنى ما تاخذ عني فكرة عاطلة  " " 
 محمد : 
" هيلدا إبدئي بقصتك  و انا كلي سمع ، ان حصل اي خطأ بمكان ما  ، "  اذا بدك كذبة بيضا "  ،  انا و انتِ نقوم بتصحيحه   ، سوف اتعامل معك على  انك اختي الصغيرة ، يا صغيرتي و كأنك  ابنتي غايال "  منيح هيك" ، يلا غايوول أخبريني ما  عندك كي اخبرك ما  عندي ، و سوف نلعب انا و انتِ لعبة البوق  "  الزمور  " 
المشهد الرابع  :  في مكتب محمد ( لعبة البوق "  الزمور"  )  
 بعد أن إطمانت هيلدا من كلام محمد على  أنه " عفى الله عن ما سلف " إحمر وجهها و تحضرت لسرد وقائع قصتها ، و قبل أن تبدأ هيلدا بالكلام ، أشار محمد الى لعبة وضعها بقربه و هي عبارة عن "  "بوق " زمور هوا ، توت توت " و خاطب هيلدا قائلاً : 
محمد : 
" هلود ، أترين هذا البوق ؟  " 
هيلدا : 
" نعم اراه  "مهضوم " ، ماذا تفعل به  " 
محمد : 
" يوجد لعبة قديمة استخدمها  تدعى  "  الكذبة و الزمور "  ، يعني كل ما  كذب زائري كذبة اضغط على البوق "  بزمر زمور "  ، استعملها كلما كان لدي ملف "  في لف و دوران "  ، صاحب الملف عند زيارتي اكون مجهزاً له البوق "  الزمور " و انبهه ان كل كذبة "  في وراها زمور "  ،" توت توت "  ،  " فكل ما زمرت زمور بيرجع بعيد من الأول ، و كل ما كترو الزمامير كل ما عاد الحكي ، و بس يوصلو  عدد الزمامير للعشرة بستأذن و بقلو عفوا ما فيني كمل مع كذاب  ، اذا بدك حكيني الصدق و انا بفنص عنك ، بس هيك ما فيني كفي ، "  فإنتبهي و ليكن بمعلومك انه عندما تبإي بالكلام سوف يكون البوق بيدي   ، و لكن و  استثنائياً لكِ انتِ لم انتظر حتى  " عشر زمامير "  ، سوف اعد لغاية  الخمس زمامير فقط  ، و ان  وصل العدد الى  خمسة و اكملتِ بالكذب  سوف يظهر لكِ وجهاً آخراً لي  ، لا احب ان اظهره  ابداً لبنات جنسك،  capito   " 
هيلدا : 
" مش معقول قديشك صريح " ، أضحكتني وأرعبتني بالوقت عينه  ، capito  ، no   كذب أو تجليط " 
محمد : 
" و بدأت شهرزاد بالكلام المباح ، تفضلي سيدتي  ، كلني سمع " 
هيلدا : 
" شهرزاد ، لا احب هذا الاسم  ، ناديني  فيكتوريا كراون اقبل معك بل اكون لك من الشاكرات  ، هاهاها 
محمد : 
" إبدئي و " بلا دلع "  ، اطربينا " 
هيلدا : 
" ياليل ياليل ، هاهاها 
استاذ اذا أردنا ان نتكلم  على بساط احمدي ، اريد ان  أخبرك عن قصتين ، القصة الاولى هي كيف وصلت لك ، كيف خططت و دبرت للقاء الاول ، و اللقاء التاني كان تلقائياً و  بدون تخطيط لأن لعنة الله على غسان كان قد  ضربني ، و بعدها  أخبرك لماذا  انت بالتحديد وما  قصة غسان معي وما  قصتي مع غسان " 
محمد : 
" يا رب ، البوق جاهز و انا كلي سمع " 
هيلدا : 
"  اسمي هيلدا ، صحيح  ، وهذه هويتي  " 
محمد : 
" عيب ، ضبي الهوية  ، و لكن و منذ الآن و قبل ان رارها و اضغط على البوق "  و زمر زمور"  ، والدك ليس رياض " 
هيلدا : 
" كيف عرفت " 
 محمد :
 " هيلدا انتِ كذبتِ  علي صح ، و لكنك  اعطيطني مفاتيح كي اضبط الكذب  ،  " يعني تفنيصك كان مدروس انه  عن حسن نية ، "و مفضوح على عينك يا تاجر "  " 
هيلدا : 
" استاذ ،  اللواتي يحملون اسم  هيلدا قلائل ، و لأنهن كذلك  انا اتكلم مع  حوالي  عشرين هيلدا على الانترنت ، واحدة  من الهيلداوات والدها  رياض ، كان يعيش و يقيم في  كندا هو و عائلته  ، صار لديه  مشكلة  مع زوجته  و أظن انها مشكلة خيانة ، "الطرفين هربوا كهرباء "  ، رجعوا الى لبنان و انفصلوا  ثم سافروا مجدداً الى  كندا و ذات  مرة قامت ابنته هيلدا بتقديم بلاغ الى الشرطة على انه  ضربها و عنفها و هو لم يقدم على ذلك و لكن  حركات مراهقات  فتم توقيفه فورا و ترحيله الى لبنان  و حسب ما قالت لي ابنته هيلدا خسر جنسيته الكيندية بسبب ذلك و اصبح من المغضوب عليهم في تلك البلاد " 
محمد  : 
" تلك  القصة عرفتها ، تكلمت مع رياض وصرح لي  باختصار مفيد ان ابنته تقيم في كندا و هي لا  تريد ان تتعرف عليه نهائياً  واتفقنا على ان اجتمع به في القريب العاجل    ، و لكن اشعر باني سوف  اكتفي بكلامك  ، أكملي " 
هيلدا :
" انا استعملت قصة هيلدا و رياض كي  اتقرب منك و كان لي ذلك  . 
اتصلت مرة بمكتبك على اساس اني شقيقتك  و قالت لي مساعدتك  انك بالمستشفى و زوجتك وضعت  "بنوت حلوة "  فيها شبه منك  و اسمها غايال ، انهيت المكالمة   "و فرطت ضحك لانها  سلمتني  ياك ايد بإيد" ، انتظرت حوالي  الشهر و اتصلت مجدداً بمكتبك ايضا  على اساس اني شقيقتك  ، اعلمتني مساعدتك  انه لديك  جلسة محاكمات في محكمة  عاليه ، فتوجهت مسرعةً الى  محكمة عاليه المدنية و راقبت الجلسات من بعيد و عندما نادى المساعد القضائي  على اسمك شاهدتك  ترافعت و انصرفت  بسرعة . انصرفت بشكل سريع من محكمة عاليه المدنية فلم استطع اللحاق بك داخلها   ، تبعت خطواتك خارج المحكمة  "  و سريع سريع طلعت بسيارتك  " ، و لأن تم تحويل وجهة السير  ، سألت انت شرطي السير كيف هي الطريق للوصول الى  محكمة عاليه المذهبية ، و لأني كنت انا استقل دراجة نارية مع صديقي  ، اسرعنا ووصلنا قبلك الى  المحكمة المذهبية و ارشت لصديقي بالفرار و صممت على ضرورة ان توصلني بسيارتك الى اي مكان ما  . وضعت  نصب اعيني  خطتين ،  الخطة الاولى هي ان  اعتمد على دلع النسوان  يعني sex appeal ، و لكن عندما رأيتك تدخل المحكمة دون ان تعيرني اي اهتمام  علماً بانه  "  كان لبسي Sexy  " ، فعلمت ان خطتي  الاولى   بائت بالفشل  فباشرت تلقائيا بالخطة التانية و هي الاعتماد على قصة  هيلدا و رياض ، سألتك عن  المحكمة المدنية و ظهرت بمظهر التائهة  و لا اعرف اي شخص هناك "  مع اني بعرف عاليه شبر شبر "  ، و انتظرتك حوالي  النصف ساعة ، مللت من الانتظار ، و بعدها بينت لك  اني انتظرك  ، مشينا انا و انت " بالطلعة "  اتعبتني و ارهقتاني  بدلاً من  ان تقوم بارجاع  السيارة لتقلني "  و قلت معليش ما شي الحال "  ، سألتني لماذا اقصد  المحكمة المدنية   فاجبتك بموضوع نفقة هيلدا ههههه    مع ان هيلدا ليست بحاجة والدها ، اوضاعها المادية من احسن ما يكون  ، شعرت بأنك  تأثرت بالقصة  خاصةً انك اب   "لبنوت صغيرة الله يخليلك ياها "  ، و احببت ان اتابع تواصلي معك   ، لم تترك لي اي  مجال  ، اوصلتني  و مضيت دون ان نتبادل ارقام هواتفنا  . 
عندما توجهت  الى منزلي استغربت كثيراً
ضغت محمد على البوق " الزمور "  توت توت 
محمد : 
 "تلك هي اول كذبة هيلدا "  
أكملي 
هيلدا : 
اية  كذبة ، كيف عرفت باني لم اتوجه الى منزلي  " 
محمد : 
" لأنك تقيمي في فندق  ، أقله في الوقت الحالي  ، اكملي " 
هيلدا : 
" بالله عليك كيف عرفت  " 
محمد : 
" بعض الاتصالات و التحريات ، يعني كل شي كان ميسراً معي الحمد لله كما كان ميسراً معك ايضاً  ، أكملي "الله يرضى عليكِ " 
هيلدا : 
" وصلت الى  غرفتي ، ستديو صغير بفندق  ، وقفت امام المرآة  اسأل نفسي "  معقول ما لفت نظرك لبسي ال sexy " ؟ بعد ذلك  جلبت رقم هاتفك  الخليوي من موقع نقابة المحامين على الانترنت لأنه و  طالما انا شقيقتك  ، كيف اكون شقيقتك و اسأل مساعدتك عن رقم هاتفك الخليوي !  "  اكيد ما جربت اطلبو من مساعدتك بالمكتب "
كان من  الضروري ان اتواصل معك  ،  و لكن لم يكن لدي اي حجة .   بنفس  الوقت  ، انا حسب معلوماتي  عن الشيخة لميا انها و في صباح كل يوم حوالي الساعة الخامسة   تكون جالسة على شرفة منزلها  تسبح ربها ، فتوجهت ذات يوم الى محيط ذلك المنزل  "و من تحت البيت "  ندهت لها و قلت لها ان  فدا لن تعود الى المنزل الا معك ، و اشرت لها ان يكلمك عادل وهربت . شاهدتني احدى السيدات في الطابق الذي يعلو منزل الشيخة لميا  قلب ، حسب ما اذكر تعاليم وجهها امرأة اربعينية تقريبا ،  غضب عليَ غسان بسبب فعلتي تلك   و ضربني على عيني ، فصممت على ان اكمل كذبتي البيضاء  و اتابع في استجرار شفقتك للوصول الى غسان ،من جهة تسترد  لي كرامتي المسلوبة و تثار لعيني منه   ، و من حهة اخرى تذهب الى منزل آل عساف و بالتاكيد سوف يقوموا بتكلفيك بموضوع اختفاء فدا  .  تكلم  معك  عادل ، و للمصادفة نفس اليوم المحدد لاجتماعكم  كنت عندك بالمكتب ، كنت اريدك ان تزور آل عساف  و تفضح غسان و لكني وقتها لم يكن لدي الجرأة بان اخبرك بكل شيء  ، تلكم هي باختصار مفيد الوقائع الصحيحة للقصة الاولى  ، اعتذر منك اذا اخطأت و لكن  و الله كان  الهدف نبيل " 
محمد : 
" هيلدا ، القصة الاولى التي ذكرتها انا تقريباً حسبتها هكذا  ، و لكن بالتأكيد لم يخطر على بالي ان تكوني بهذا الذكاء و الدهاء  ، عندما تكلمت مع زميلي طلال استحصلت على رقم السيد رياض و لم اعلمك  ، و كلمت رياض و صرح لي بان ابنته  تقيم في  كندا و عندها لمست  كذبك الابيض ، و بعدها عندما اجتمعت بالشيخة لميا صرحت لي بان فدا اتت و هتفت لها  من تحت شرفة المنزل  و هربت ، فعلمت انك انتِ  من دبر  اللقاء بيني و بين بيت عساف   مشكورة على ما فعلتِ  ، و لكن لماذا انا ، لماذا  كنت انا المقصود ؟ " 
هيلدا :
" قصة معقدة بعض الشيء  ، التقيت  بفدا لثواني  و الشبه بيني و بينها هو بيت القصيد  ، قالت لي انك كنت مغرماً بشقيقتها  مهى ، "  ما صار نصيب و سافرت مهى "  ، فدا كانت مقربة  لمهى ، و فدا أخطأت بعض الشيء ، سائت التقدير  ، كانت محتارة كيف لها ان  تصلح  ما  انكسر ، " انضحك عليها ، الله لا يوفقك يا غسان  " ، فقالت لي فدا ان  مهى كانت دائماً  تصفك بأبو الحلول و التسويات 
و ذات مرة غسان و هو سكران صرح باسمك على انك مقرب من عائلة زوجته  ،  " و انك اجدب  sorry  ، بس اجدب بلغة غسان يعني بيكرهك و ما بطيقك " 
بنيت على كل تلك المعطيات و دخلت  موقع نقابة المحامين و جلبت رقم هاتفك الجوال "  و الباقي عندك "

المشهد السادس : في مكتب محمد ( تتوالى الاعترافات ) 
بعد ان سردت  هيلدا قصتها الاولى ، و بعد ان طمأن محمد هيلدا بردة فعله تابع الطرفان الكلام .  
محمد : 
هيلدا لم تبوحي بكل شيء  ، يوجد علاقتك بغسان كيف بدأت ، "  يعني كيف وصل غسان لإلك ، تكلمي على  راحتك "  
 " يا عمي مع كل هال action  و ال suspense  لقيتو مطرح تحكو فيه على الناس  ، انا كنت حب مهى ، و مهى كانت تحبني و ما بعرف شو مسخرة و طق حنك 
" هلود لماذا ضربك غسان "  بوكس "  على عينك " 
هيلدا : 
" استاذ انا لم اتكلم بسيرة الناس ، انا فقط انقل لك الكلام  و انت تعلم  " ناقل الكفر ليس بكافر " 
 اما عن سبب ضرب غسان لي  ، بكل بساطة ، " وطاوة " 
محمد : 
" "  ما اختلفنا وطاوة "  ، و لكن ما سببها ؟ يعني حاول التحرش بك فقمتي بصده  ؟ "و لا شو "  " 
هيلدا : 
" استاذ  غسان والله اعلم expired  جنسياً ، تعاطي حشيشية الكيف هد صحته و بحسب معلوماتي لم يقترب من زوجته منذ زمن   ، ضربني لأنني  كنت حنونة على شبهي و كما  قلت لك احدى السيدات  شاهدتني عندما هتفت للشيخة لميا   " 


محمد : 
" طيب هلود إبدئي  بالقصة التانية ، يعني كيف وصلتِ لشبهك ، و كيف تعرفتِ على غسان ، و ما كان الاتفاق بينكم   "  شو صار بيناتكن deal  "  "
هيلدا : 
" قبل البدء بسرد القصة التانية اريد منك ان تقطع لي  وعد  ان تحل الموضوع بتسوية  بالله عليك لا اريد ان كيبر الموضوع و نفقد السيطرة على الموقف ، لان الحلقتين الاضعف  في كل هذا الموضوع هما انا و شقيقي "  بروح انا و أخي  بالمغليطة "  " 
محمد : 
" شقيقك شقيقك  ، او  مثل رياض ، مرة والدك و مرة  والد لابنة ال net  " 
هيلدا : 
" لا شقيقي شقيقي  ، هذة المرة  سوف أخبرك بكل ما حدث  بصدق  و لكن عليك انت ان تعمل على تنظيف  السيناريو " 
محمد :  
" آخ يا هيلدا فيما لو صدق ظني و كان شقيقك ليس بشقيقك  ، و شقيقك الآخر هو شقيقك  " 
هيلدا و قد احولت عينها 
" كيف ذلك  شقيقي و ليس شقيقي ، اما شقيقي فهو شقيقي  ، "  شكلها  متل تعا و لا تجي هاهاها " 
محمد : 
" و الله يا هلود ما يحدث الآن ليس فقط يلزمك وقت لفهمه ، و لكن من الممكن ان تصابي بالهيستيريا بسببه "   مش بس بيحول العين و بزوغل النظر ، بيخبط المخ و الدماغ بفرد مرة  " ، يعني سنعتِ يوماً   بالمثل الشعبي   " لو صبر القاتل عالقتيل لمات لحالو " 

هيلدا : 
" نعم  اعتبر اني سمعت به  " 
محمد : 
" ايه و العشرة عالشجرة ، هاهاهاها ، أكملي لنرى ما هي  قصة شقيقك  ، لا  تقولي لي انكم عملتم فدا  سلعةً و تاجرتم بها  يا أولاد الشياطين " 
هيلدا : 
" استاذ انت من خلال كل كلامي اليوم لمست مني اي شيء اثار قلقك  ، يعني و لو اني كذبت عليك في المرة الاولى و لكن اقسم بالله انها  كذبة بيضاء . " 
محمد : 
" ابدا ً ، شعوري تجاهك هو الذي دعاني الى الصبر لغاية هذه اللحظة  . امر آخر يدعوني الى الصبر  و لكن لن اصرح به الآن ، عندما اتأكد 100%  " 
هيلدا : 
" استاذ لن احلف ، و لكن لا علاقة لي باي امر يخص غسان  ، بالعكس انا عرفت بمخططه  بالصدفة ، يعني عندما بدأ غسان و اعوانه يشعرون بحاجتهم لي بدأت اتصرف  " 
محمد : 
" وحياة هيلدا الم يدفع لكِ غسان اية نقود  " 
هيلدا : 
" اكيد دفع لي غسان لانه كان بامس الحاجة لي  ، و لكن كيف عرفت  ، اشعر بأنك تعلم بكل شيء  و لكنك  تلعب على اعصابي " 

محمد : 
" يا صغيرتي  لا العب لك  و لا تلعبي لي "  الله يرضى عليكي "  
 ضعي النقود التي دفعها لك غسان على المكتب  ، ما اصلن انتِ قدمت الى مكتبي اليوم كي تسلميني النقود المدفوعة  من غسان، عربون حسن نية ، و انه يا حرام لا دخل لك بموضوع فدا ، "  و انه البسين بياكل عشاكِ  و انتي ياحرام بتعملي وليمة على البسين   " 
هيلدا : 
" ليس بهذا القدر يا استاذ  ، انت لو تعلم القصة من اولها لكنت نحتت لي تمثال " 
محمد : 
" انحت لك تمثال ! و من قال لكِ باني نحات " و الله حلو "    
طيب هلود كيف حال والدك ووالدتك ؟ لم تجاوبيني على هذا السؤال  " 
هيلدا : 
" صراحة لا اعلم اي شيء عن حالهم الآن  ، هاها ، رحمهم الله ، هل هما مرتاحان ام يتعذبان العلم عند الله  ، و لكن احسبهما مرتاحين  انشاءالله   لأنهما كانا دراويش على البركة  ،و لكن لما التركيز عليهما  ، سألتني عنهما  مرتين ؟ " 
محمد : 
" ما شي هلود ، طيب انتِ شبه من منهما  ، و هل لشقيقك شبه منك ؟ " 
هيلدا : 
" لا استاذ لا شبه لي لاي منهما  ، و لا اعطي بشيء لأي منهما  ، و كذلك لا يوجد اي شبه بيني و بين اخي  ، لا خلقة و لا اخلاق  " 

محمد : 
" طيب ما اسم والدك ووالدتك  ، وما  رقم سجلك ، و من اية منطقة السجل ؟ " 
هيلدا : 
" اسم والدي رجمه الله  انور نوار   ، و اسم والدتي رحمها الله   فلة  ، رقم السجل 200  ، منطقة عاليه راس الجبل  ،  و لكن لما كل تلك الاسئلة  ؟ "  شو مدبرلي عريس  " ؟ " 

محمد : 
" عريس ، العريس و العروسة يلعبو طاولة محبوسة  هاهاها ،
  كرمى لعيونك احلى و اجمل عريس عندما تصدق التوقعات و أتأكد من الافكار التي تراودني  " 
هيلدا : 
" اذا كانت تلك الافكار هي نفسها الافكار التي تراودني  تكون قد أوصلتني لحل موضوع يمكن  ان يكون لغز العمر  و يمكن ان يكون سراب  " 
محمد : 
" هيلدا عندما  التقيتِ  بفدا ، لفت انتباهك  الشبه بينك و بينها ؟ و هل احسستِ  بشيء تجاهها  " 
هيلدا : 
" استاذ للشبه لا ، انا لم انتبه   ، الجميع  انتبه و عملوا  على هذا الأساس ، انا لم انتبه لانه لا احد يستطيع الانتباه لشبهه و لكن لا اعلم لماذا شعرت باني اعرفها منذ زمن بعيد ، شعرت  بانها شخص مقرب مني و منذ سنين لذلك قررت مساعدتها  " 
محمد : 
" قررتِ  مساعدتها ،  " يا منيححححححةةةةةةة "     
مساعدتها على ماذا ؟ لاتزالي تكتمين سبب وجود فدا معكم انتِ و غسان و الحنون شقيقك ، ما هي قصة اختفاء فدا ؟  " 
هيلدا : 
" غسان و شقيقي  استاذ ، انا حضرت في النهاية  و على اساس اني الحلقة الاضعف و لكن  الحمد لله طلعت الحلقة الأقوى " 

دام سرد  قصة هيلدا الاولى حوالي الاربعة ساعات دون ان يضطر محمد الى استعمال البوق الا مرة واحدة  ، فقبل ان تبدأ هيلدا بسرد قصتها و اثناء ذلك السرد ظهر محمد و كأنه  على علم بأساس الموضوع دون التفاصيل ، فأقفل بذلك باب المواربة امام هيلدا و بالوقت نفسه فسح لها المجال بتصحيح بعض الأخطاء التي و ربما لا علاقة لهيلدا بها ، او غُرر بها و قررت ان تثور في الوقت المناسب . 
اصبحت الساعة الثالثة و الدقيقة الخامسة عشر ، فأشار محمد الى هيلدا بتحضير نفسها للذهاب الى د. روبير طبيب العيون 
محمد : 
" يلا هلود علينا الذهاب الى عيادة  د. روبير ، عيادته قريبة من مكتبي ، سوف نتمشى على اقدامنا قاصدين العيادة . " 
هيلدا : 
" ok ،   و لكن طالما عيادته قريبة ، نخرج من هنا حوالي الرابعة الا ربع  ،  " مش احسن " ! " 
محمد : 
" لا فالنذهب الآن "  بركي بقطعنا قبل الاربعة "  
ما هو المبلغ الذي قبضتيه من غسان هلود ؟  " 

هيلدا : 
" لماذا انت  مصر ان  تذكرني غسان ، اعطاني عشرة الاف دولار ، المبلغ معي و سوف اسلمك اياه  لتقوم بدورك بتسليمه الى آل  عساف   " 
محمد : 
" هيلدا ، انا اتعمد  ذكر المبلغ المدفوع من غسان  لأذكرك بقدرة الله عز و جل ، يا غبية  الا تحتاج عينك الى  علاج ، الطبيب الا يريد اتعابه " ما بدو مصاري أو مناخدلو رز و سكر مثلاً "، تدفعي للطبيب و العلاج من المبلغ الذي دفعه غسان لكِ  "و هيك بيكون المال يلي اجا هيك راح هيك "  ولم يتضرر أحد  ، يعني لا تحتاجين لصدقة  اي انسان  "و يربحك جميلة "  مني و جر " 
هيلدا : 
"  أشكر الله على كل ما حصل  معي ، الحمد الله ، و لكن  استاذ الباقي من المبلغ  انوي رده الى آل عساف  " 
محمد : 
" باقي المبلغ  ، انت تحلمين ان يبقى من البلغ المذكور  ، و ان بقي اشتري  فيه الحشيش للحمار غسان و ارسليه  الى المستشفى ملفوف بورقة هدية  ،  " منيح هيك ، يلا خلينا نمشي "   "  
انطلق محمدو هيلدا قاصدين عيادة د. روبير في منطقة الحمرا حيث تعمد محمد الوصول الى تلك المنطقة حوالي الساعة الثالثة و النصف حتى يشاهد  عادل هيلدا بأم عينه 
ترى هل سيكون عادل بانتظار محمد في الموعد المحدد ؟ و في حال الايجاب ، ترى ماذا ستكون ردة فعل عادل عند مشاهدة محمد برفقة هيلدا ؟ 
يتبع ...... 



الفصل السابع   : كلما اقترب الحل نشطت العُقَد 
المشهد الاول : في شارع الحمرا  
انطلق محمد و هيلدا قاصدين عيادة د. روبير في منطقة الحمرا و كانت سعادة هيلدا لا توصف بمرافقة محمد حيث كان  الاخير يلقي  التحيات يمنة و يسارا حتى وصل الاثنان الى محل يعرف ب " عصير بربر " فسأل محمد هيلدا عن طلبها من العصير او  المثلجات  (البوظة ) الايطالية 
محمد : 
" هلود ، ما ترغبين؟  "  شو بتحبي تاخدي  كوكتيل او بوظة ؟ " 
هيلدا : 
" استاذ اذا كان في القهوة و لديك  تركيبة كيميائية فكيف بالعصير ههههه  ، " خلينا عالبوظة استر " 
طلب محمد كوبين من المثلجات  الايطالية ، كل كوب يتضمن ثلاثة مكعبات ( 3 scops ) و اثناء تحضير كوبي المثلجات   تلقى محمد اتصالاً من صديقه عادل ، فأشار محمد الى هيلدا بإختيار كوبي المثلجات  من حيث النوعية ( شوكولا ، فريز ، فانيل ، الخ.... )
محمد : 
" هلود  اختاري انتِ الكوبين ولنرى ذوقك الرفيع  " 
هيلدا : 
" تكرم  استاذ ، ماذا اختار لك  ، فواكه ؟ شوكلا ؟ ...  " 
محمد : 
"  تشكيلة " على ذوقك "  " 
  اختار محمد  زاوية بعيدة عن مسامع هيلدا و اجاب الاتصال 

عادل : 
" مرحبا ابا القاسم  ، كيف حالك  ؟  اين انت يا صديقي  ؟ " 
محمد : 
" اهلا عادل  ، الحمد لله كيف حالكم انتم  ، انا في شارع الحمرا اتناول المثلجات "  بوظة " لدى محل  بربر ، انت أين ؟  اطلب لك بعضاً منها لتكون جاهزة عند وصولك "   " بطلبلك لتكون وصلت ؟ " 
عادل : 
" كلا يا صديقي ألف صحة ، الطريق مزدحم و بالتأكيد سوف اتاخر  ، لن اكون في شارع الحمرا قبل ساعة  " 
محمد : 
" بسيطة ،  ، تلك هي  حجة اللبناني ، زحمة  السير ، صديقي انا سوف اتوجه لعيادة طبيب العيون ، اسمه روبير ، عيادته في شارع الحمرا   مبنى الاطباء آخر شارع مستشفى الجامعة الامريكية ، طابق خامس ، عرفت العنوان  ؟ " 
عادل : 
" نعم  عرفته ، اتخيل انه طبيب الشيخة لميا كذلك  ، سوف الاقيك هناك  " 
محمد : 
" عادل ارجوك لا  تتأخر عن الساعة الرابعة و الثلاثين دقيقة  ، " اوعا "  ، انتظرني  بغرفة الانتظار ، اتفقنا ، و كما  قلت لك سابقاً  ، ان شاهدتني تعامل على اساس انك لا تعرفني  ، و بعد ساعة انا اتصل بك  ، و انتبه لاعصابك سوف ترى مشهداً  يتطلب حنكةً و قوةَ  اعصابٍ و صبر ، مفهوم " 
عادل : 
" مفهوم ، انفقنا ، اتكلنا على الله  " 
اثناء تبادل محمد الحديث مع صديقه عادل كانت هيلدا تنظر اليه من بعيد و اهملت موضوع اختيار  اكواب المثلجات "  البوظة  " و ما ان انتهى محمد من مكالمته حتى اسرعت هيلدا باختيارها 
هيلدا لموظف محل بربر : 
" يا معلم يا معلم ، اسرع ارجوك ، اليك بالوصل " البون "  ، كوبين متناسقين  ، شوكولا و cheese cake  ,   و بندق ، بسرعة ارجوك  ، "  ليك بعدو واقف و لوك عالسريع هلق بيوصل الاستاذ "  " 
عامل البراد : 
" و من هو  الاستاذ ،  مهلا يا حلوة  " خذي نفس يا حلوة طولي بالك " 
هيلدا : 
" ان وصل  الاستاذ و لم تنتهي من تعبئة الكوبين سوف تندم " بدك  تزعل كتير "  ، اتسمع بسعادة  النائب احمد بلحص " 
عامل البراد : 
" يهههه  و هل يخفى القمر ، لا يوجد لبناني لا يعرف النائب بلحص ، انتِ متاكدة ان كوبي المثلجات له "  هو يلي بدو يجي ياخد البوظة  ؟ " 
هيلدا : 
" نعم  هو ، عصبي جداً  و لا يحب الانتظار "  و انت صرلك منطرني شي عشر دقايق "  
 يسرع عامل البراد   و ينهي الكوبين . 
 
المشهد الثاني : هيلدا اكلت الضرب 
انهى محمد مكالمته الهاتفية و توجه نحو هيلدا التي انتهت من اختيار انواع المكعبات و حملت الكوبين و قدمت لمحمد الكوب الخاص به و اسرع عامل البراد  بالقاء التحية على محمد 


عامل البراد  : 
" حبيب القلب  يا استاذ بلحص ،  وضعت لك المكعبات بيدي " حطيتلك البوظة بأديي التنين "  الف صحة ، نحن نحبك و نحترمك كثيراً   " 
محمد : 
" اطال الله عمرك  يا عم ، و لكن من هو  بلحص ، أمر آخر لعمري لم ادرك مرة مثلجات تحضر بالرجلين  "  شفتلك بوظة بتتحضر بالاجرين "  ، بالتأكيد يجب عليك تحضيرها بيديك يا صديقي  " 
هيلدا بصوت منخفض  : 
" استاذ ظاهر على الرجل انه مريض نفسياً "  phsyco  "  دعك منه اتعبني حتى انهى الكوبين   
  اخترت لك مكعب "  سكوب "  شوكولا و" سكوب "  cheese cake  و" سكوب" بندق " 
محمد : 
" يا مُنَجيَ الالطاف  ، يا اسود يا بني ، لماذا ! و من قال  لكِ اني  ممنوع من الفواكه ! " 
هيلدا : 
" عذراً  استاذ و لكن فدا اعلمتني بانك  تحب الشوكولا ، نقلا عن شقيقتها  مهى " 
محمد : 
" يا صغيرة كفى افتراء  ، اصبحت قصتي مع  مهى قميص عثمان ، كل حدث تنسبيه الى اقوال فدا نقلا عن  مهى ، انتِ ماذا اخترتِ  " 
هيلدا : 
"   هو نفس الكوب الخاص بك "  
محمد : 
"  هذا يعني يا محتالة  ليس لانني احب  الشوكولا ، لأنك قليلة المروة قمتِ باختيار الكوبين كبعهما البعض  ، و على هذا السواد  " شكر الله سعيكم ، شكراً " 
هيلدا : 
" صحة و هنى  استاذ و لكن انا لم افترِ و لم اكذب ، ربما أسئت التقدير  " 
محمد : 
" فنصتي و نص و تلات ارباع كمان "
و بخلال ثوانٍ ، وضع محمد القليل من  الشوكولا على ملعقته الصغيرة و توجه بها الى فم هيلدا 
هيلدا : 
" يييييه ، merci merci ، خجلتني استاذ " 
محمد :
" فشر و ألف فشر  و هاااا " 
انحرفت يد محمد و اتجهت  الى انف هيلدا حيث غطته بالشوكولا 
محمد : 
" هذه  نهاية  كل من " فنص "  على ابي القاسم  ، المرة الثانية اعدك بأنك سوف تستحمين بكامل الكوب "  يا فناصة  " ، احذرك من اي  حركة طائشة  ، نحن في الطريق و الناس تشاهدنا  " 
هيلدا : 
" طيييييب يا استاذ ، انت تعلم اننا لا نترك اي ثأر  " 

محمد : 
"  انكم  ! و من تنعين بأنكم ! اياكِ ان تتلكمي عن طائفة او مِلة ، "  و الله بطق رقبتك ها " 
هيلدا : 
" هاهاهاها ، و الله انك مهضوم ، بسيطة ، واحد صفر لك و لكن ليس  لوقت طويل " 

تناول محمد و هيلدا كوبي المثلجات " البوظة "  الايطالية و طول الطريق كانت هيلدا تحاول بشتى الطرق غدر محمد لرد تارها و توجيه " تعليمة بوظة على الوجه " الا ان محمد كان متيقظاً حتى انتهى الاثنان من تناول وجبتهما السريعة و قاما برمي الكوبين في مستوعب للنفايات .
 
المشهد الثالث : في عيادة طبيب العيون ( اشكلت بين فيلومين و هيلدا ) 
وصل محمد و هيلدا الى عيادة د. روبير و كانت الساعة حوالي الثالثة و الدقيقة الخامسة و الاربعين فقرع محمد جرس باب العيادة و فتحت مساعدة د. روبير الباب  
فيلومين ( سكرتيرة د. روبير ) 
" استاذ محمد عندنا يا مرحباً يا مرحباً  ، اراك " نصحان " بعض الشيء  " 
محمد : 
"  فيليمون العزيزة  كيف حالك  ،  " بقولو مرحبا بالأول "  ، و بعدها  "نصحان" أو   و" ضعفان " ما شأنك  ؟   "  بلا تنمير اوكييي "  هاهاهاها 
 " بعدين ما شاء الله عنك انتِ  يعني  صحتك منقوفة  " 
فيلومين : 
"  قلت لك مائة مرة  اسمي فيلومين و ليس  فيليمون ، مون اسم رجل ، و مين اسم بنوت حلوة " 
محمد : 
" يسلملي الجمال "  ، و لكن  و الله يا فيليمون "  ما حلو التجليط  " ، مائة  مرة  ! نحن لم نلتقي ا مع بعض بيج نتكلم سوى مرتين او ثلاث حكد اقصى  ، و  بعدها قلت لك فالنزوركم  انا ووالدتي  زيارة رسمية ، جلسة  فنجان قهوة   " بركي الله يبعت النصيب "  ، تكبرتِ علينا ، و لما عرفتني  تزوجت حليت بعينك الفارغة ، هاهاهاها " 
فيلومين : 
" و الله اذا سمعك زوجي سوف ليقطعك  ارباً ،  فهو لا يغار البتة   " 
محمد : 
" افهم من كلامك انك تزوجتِ ، صدق من  قال "  كل فولة  مسوسة و لها كيالها الاعمى  هاهاهاها 
 و بعدين كيف بيغار عليكِ و يسمح لكِ ان تلبسي هذا اللباس  ،  " و لوك يخرب بيتك كيف فاتت فيكي هالتنورة و ما نخزقت شي ميت مرة انتي و عم تلبسيا "  ، بالتأكيد هي  عينة صغيرة من طقم معروض على  واجهة محل للملابس  هاهاهاها ، "  يخرب بيتك قنبلة "  
اين دكتور روبير  ، موعدنا معه عند الرابعة   " 
فيلومين : 
" لم يجبرك احد على النظر الى ملابسي  استاذ بدري  ، غض النظر ، انتم  الرجال لا ترغبون  ال sex appeal  البتة . 
 محمد : 
" اييه و انتم النساء   على اساس انكن مستائين من الموضوع " ما الكن  ثلثين الخاطر " 
فيلومين :
" د. روبير في الداخل لديه  مريض و كاد ان ينتهي  ، سوف اعد لك  فنجاناً من القهوة قبل ان  ينتهي  الدكتور من فحص  مريضه  ، و الحلوة  ما تريد ان تشرب ؟  قهوة كالاستاذ أو ...  " 
هيلدا بصوت منخفض : 
"  الله ياخذك " 
فيلومين :
" عفواً لم اسمع  ، قلتِ شيء " 
هيلدا : 
" سلامتك ، قهوة كالاستاذ " 
و اقتربت هيلدا من فيلومين و همست في اذنها 
" مدام بكلي زر القميص ، "  صدرك نصو برا " 
فيلومين : 
" الجو حار  ، بعدين يا صغيرة اهتمي بشؤونك فقط  و الا طارت  عينك التانية ، 
استاذ بدري ما  أسميت ابنتك ، عرفت من الدكتور انه صار عندك بنوتة ، ما اسمها   ؟ " 
محمد : 
" و الله يا فيليمون اطلقت عليها اسم  شفيق ،  " ما الشفيق وقت الضيق "  ، هاهاهاها ، وحيات عينك سميتها غايال ، و غايال تعني فرحة الأب  "  
دخلت فيلومين مطبخ عيادة د. روبير لتحضير القهوة لمحمد و هيلدا فيما جلس الاخيران في غرفة قرب غرفة الانتظار مخصصة للزبائن ال vip   
محمد  : 
" شو هلود ، ما الحديث الذي دار  مع فيليمون " 

هيلدا : 
" وقحة جداً هذه  " الكرنيبة "  ، هددتني بانها سوف  تطير لي عيني التانية " 
محمد : 
" اهههه اوكي ، على اساس انكِ لم تقولي لها "  ضبي صدرك "  ! " 
هيلدا : 
" ههههيييييه ، استاذ انتا مخاوى جني   ، كيف عرفت اني قلت لها ذلك ؟ " 
محمد : 
" هلود انا كان لدي  صديق  اصم و ابكم  ، تعلمت منه قرائة  لغة الشفاه ، يعني دون ان  اسمع  اي صوت مجرد ان تتحرك  الشفاه اقرئها و اعلم الحديث الذي دار  ،  " كيفني معك  " ، و بعدين ما شأنك  بصدرها  للمخلوقة ، انتِ حافظي على صدرك فقط   ،  " ضروري تقطعيلنا رزقتنا " 
هيلدا : 
" رزقتكم  ، هذه " الكرنيبة المكرنشة "  تسميها  رزقة !   " 

المشهد الرابع  : في عيادة طبيب العيون ( فحص عين هيلدا ) 
انتهت فيلومين  من اعداد القهوة و قدمتها الى كل من محمد و هيلدا و بعد حوالي الخمسة دقائق نادى د. روبير فيلومين حيث اعلمته ان محمد و هيلدا بانتظاره فأشار بادخالهما غرفة الكشف .
محمد : 
" الله معك يا حكيم ، كيف الاحوال 
بصوت منخفض " سؤال  ،  زوجتك لا تثير لك المتاعب  بخصوص تلك القنبلة في صالة الانتظار ! " 

د. روبير : 
" قنبلة ، هاهاهاها ، زوجتي هي من اختارها  ،  ثقتها بي عمياء  و الاهم من ذلك  قليلاً ما تقصد عيادتي فمنزلي بعيدا عن العيادة  ، يعني غاب القط العب يا روبير ، هاهاها " 
محمد :
" اسمحلي حكيم ، زوجتك هي  " العمياء "  و ليس  ثقتها  هاها ، لان اي امرأة متزوجة تنصح تلك القنبلة ان "  تتضبضب شوي "
د. روبير : 
" سيدي عمياء  ام صماء  المهم  انها لا تجلب لي الصداع   
خير انشاء الله محمد ماذا لديكم ، ما سبب زيارتكم  يا عروس " 
محمد :
" حكيم العروس تزحلقت  فضربت عينها  بقبضة رجل " بوكس رجال "  ، هاهاها ، شخص  ضربها على عينها ، ابعدي النظارات  يا كلوديا شيفر كي يرى  طبيب العيون هههه  " 
هيلدا : 
" حكيم ، هاهاها ، أخبرك الاستاذ  باني  " اكلتا بوكس على عيني "  ،  الكلام من حوالي العشرة ايام " 
د. روبير : 
" تفضلي نحو الآلة  الموجودة في آخر الغرفة " 
اقترب محمد من د. روبير و همس في اذنه :
" حكيم لماذا تلك الآلة في آخر الغرفة  و مكانها  معتم ، و هذه التي بقربي ما تكون ؟ اليس آلة لفحص العيون ؟   أو لديك آلة فحص  رجالي و آلة اخرى   " ستاتي "  كمطعم   " مشاوي  ابو احمد .  " 

د. روبير : 
" يا صديقي الآلة التي بقربك  لفحص ضعف النظر ، و تلك الآلة  لفحص الشبكة ، شكل الضربة قوية " 
انتهى د. روبير من فحص عينا هيلدا اليمني و اليسرى و دام الفحص حوالي العشرة دقائق و بعدها توجه د.  روبير الى محمد بالحديث 
د. روبير : 
" يا محمد الضربة كانت قوية ، و لكن  و  لله الحمد  لم تؤثر على الشبكة ،  و لكن اخرى هههه ،  ما حصل  انه من بعد الضربة  ضعف البصر  بالعين اليمنى و رويداً رويداً  عندما  تضعف العين يعطي الدماغ  امر للعين الاخرى لتعمل مكان العين الضعيفة ، فالعين الضعيفة تتعطل كلياً و هذا ما هو حاصل  معنا ، صغيرتنا ترى  بعينها اليمنى  0/10 ، التركيز كله على العين اليسرى  " 
محمد :
" يعلا عيونِك ، اذا بعين وحدة و هيك ، كيف اذا بالعينتين 
و الآن ما  العمل حكيم ؟   " 
د. روبير : 
" يكمن  الحل في  انه علينا ان نحتال على الدماغ ، علينا ان نغطي  العين اليسرى  كليا فترة اسبوع كي يعطي  الدماغ  امر بتحويل النظر للعين اليمنى  ، و عندما ننجح بذلك  نعالج الضعف و هذا امره سهل  ، اما الكحل و الورم فنحتاج الى  جلسات تدليك  في المستشفى التخصصي للعيون ، جلستان اسبوعياً  لمدة شهر ، و ان بقي الورم تحتاج صغيرتنا الى طبيب  تجميل ،  انا أدلك على طبيب تجميل مختص بهكذا ضربات  " 
محمد : 
" دكتور  الآن لا نستطيع ان نغلق لها عينها اليسرى لانها تقطن وحدها ، يلزمنا حوالي يومين ، هل ذلك  يزيد الامر سوء ؟    " 
د. روبير : 
" كل ما اسرعنا  في العلاج  كل ما كان افضل للعين  ، و جلسات المستشفى عليها ان تبدأ غداً  ، اتصل  بفيلومين  و هي تحجز لكم  الوقت الذي  يناسبكم  ، و لكن صغيرتي ما حصل معك ِ ؟ "
محمد : 
" دكتور بالنسبة الى ما حصل معها  قصة شرحها يطول  ،  " الله يعين العالم "  ، و بالنسبة لعلاجها في المستشفى  كم تبلغ كلفة كل جلسة  ؟ " 
د. روبير : 
"  كلفة الجلسة ألف و خمسماية دولار امريكي  ، يعني الكلفة الاجمالية حوالي ستة الاف دولار امريكي  ، عدا التجميل اذا لا سمح الله احتجنا للتجميل " 
محمد : 
" يعني على هذا المنوال كيف للفقير ان يتعالج  يا دكتور !  ، و الله كتير يا حكيم " 
د. روبير : 
" كلا يا سيدي الفاضل الفقير يتعالج  و لكن  ورم الفقير يخف بعد حوالي  سنة ، سنة و نصف  انشاءالله يخف و لا يذهي كلياً   لأن  كريمات التدليك كلفتها عالية جداً "  حقن خير الله و هني يلي بروحو الورم "  " 
محمد :
" طيب  دكتور انا اتصل بفيلومين كي نحجز جلسات العلاج لهذه المسكينة  ، "  شفناك بخير دكتور "  
خرج محمد و هيلدا من غرفة الكشف و نظر محمد الى غرفة الانتظار و لم يشاهد عادل فاستأذن هيلدا لدقائق 
محمد : 
" هلود ابقي هنا اود الدخول الى الخلاء   
فيليمون ، اين يقع الخلاء عندكم ؟   " 
اشارت فيلومين الى الخلاء  فدخله  محمد  . انتبهت هيلدا الى التفات محمد يمنة و يساراً الامر الذي جعلها تستأذن فيلومين لاستعمال الهاتف .  
هيلدا : 
" لو سمحتِ ممكن استعمل الهاتف  " 
فيلومين و هي مشمإزة ( بقرف ) 
" ممكن ،  تفضلي كرمى للأستاذ  " 
استعملت هيلدا الهاتف لدقيقة واحدة 
هيلدا بعد ان انهت المكالمة 
" شكرا ، كم تريدين ثمن المكالمة ؟   " 
فيلومين : 
" سلامتك يا حلوة ،  قال الدكتور زوجك  ضاربك !  " 
هيلدا : 
" انا عزباء لم اتزوج لغاية تاريخه   ،  " بعدين "  هذه معلومات سرية بين الدكتور و مريضه و بالتأكيد   السكرتيرة ليس لها اي علاقة بسرية تلك المعلومات  ، صح ؟   " ما هيك "  " . 
بعد ان انهت هيلدا الاتصال جلست تنتظر محمد 
هيلدا في سرها : 
" يا ترى من كنت تأمل ان تشاهد  يا استاذ ؟  اكيد شخص من آل عساف  ، "  و لو ما اتفقنا بيناتنا ثقة "  بدأنا تخوين !   خير انشاء الله " 

من جهى اخرى كان محمد يتكلم مع صديقه عادل عبر الهاتف  
محمد : 
" الو اين انت يا عادل  ، تأخرت كتيراً ، كاد صبري ان ينفذ ها  " 
عادل : 
"انا وصلت ، ركنت سيارتي  و انا أصدع  الى عيادة الطبيب  " 
محمد : 
"  انتظر لا تصعد الى العيادة  ، انتظرني على باب مدخل البناء  دقيقةً و اكون عند المدخل  ، سوف يرافقني احد  ، تصرف على انك  لا تعرفني " بتعمل حالك مش شايفني و لا بتعرفني "  ، سوف امر بقربك   ، اريد منك ان  تدقق  جيداً  بملامح الشخص الذي يرافقني  ، و بعدها بحوالي ساعة انا اعود و اتصل بك ، اتفقنا ؟   " 
عادل : 
" تمام التمام " 

الفصل الخامس : هروب هيلدا 
خرج محمد من الخلاء  و القى التحية على فيلومين و هم بالخروج مع هيلدا من العيادة . 
نزل محمد و هيلدا في المصعد و كان حديث هيلدا الدائم عن " زنظرة فيلومين " و عن د. روبير 
هيلدا : 
" استاذ صديقك الطبيب " عينو بيضا "  " 


محمد : 
" كل الرجال بنظركن "عيونن  بيضا "  ، ما انتن  لو تتسترن  و تتضبضبن لا يبقى اي رجل "  عينو بيضا "  ،  " بتتزنطرو "  و تلقون اللوم على  الرجال "  
تذكرت هيلدا عندما كانت في عاليه تحاول اغراء محمد و حتى في سيارته دون ان يلتفت 
هيلدا : 
" لا استاذ ليس  كل الرجال بنظري  " عينن بيضا "  "  
وصل محمد و هيلدا الى الطابق الارضي و ما ان خرج الاثنان من مدخل البناء حتى سمع صوت عادل يصرخ :
 فدا ، يا فدا ، أين كنتِ "
 فشاهدت هيلدا عادل و هو مقبل عليها و قبل ان يصل اليها هربت مستقلة دراجةً نارية كانت بانتظارها في الخارج فلم يستطع محمد اللحاق بها و توجه الى عادل بالعتب و اللوم 
محمد :
" ماذا فعلت يا " بني آدم "  ، يا رجل الم انبه عليك انك لا ترى و لا تسمع !  فقط راقب  ، ارأيت هربت الفتاة  ، الآن كيف لي  ان اعثر عليها  " 
عادل :
" لما اخفيت عليَ ان فدا هي من ترافقك  ، لما لم تذكر لنا اي شيء عنها و انت تعلم باختفائها  ، "  شو القصة يا محمد "  " 
محمد : 
" صديقي  ، من رأتها عيناك ليست  فدا ، هذه فتاة تشبهها و تود مساعتدنا في العثور عليها  ، الآن كيف لي ان اعثر على الفتاتين .  الآن فالنفترق يا  عادل ، بعد حوالي يومين اتصل بك  ، اقترب الفرج  يا صديقي  ، لا  تسأل الطبيب عن اي شيء  ، "  بكفي بهدلة "  " 

افترق محمد و عادل و كل ذهب الى وجهته حيث عاد محمد الى مكتبه و كان على الجدول الزمني لأفكاره ثلاثة افكار يتضمنها ثلاثة خطط عمل ، اولاً عليه الاتصال بفتاة اسمها رنا ، ثانيا ً عليه الاتصال بزميلته ملك ، و ثالثاً و اخيرا عليه البحث  عن هيلدا ليكمل خيوط اختفاء فدا و يحل لغز الشبه الغريب بين الفتاتين . 
فيما يتعلق بالفكرة الاولى و هي الاتصال برنا ، رنا امراة تزوجت من رجل ابتدأ بتعاطي المخدرات و انتهى بترويج  تلك السموم ، رزقت منه ولدين  ، و عندما تم توقيف زوجها من قبل مكتب مكافحة المخدرات ، لجأت رنا الى محمد لرفع دعوى تفريق . لعبت الظروف لصالح رنا و خلال فترة ثلاثة اشهر حصلت الاخيرة على حكم حريتها اي طلاقها من زوجها " الحشاش ، المروج للسموم " . اما الولدان و نظراً لديق ذات يد رنا ، و كونها لا تملك مسكناً مستقلا لحضانة اولادها بقي الولدان في منزل اهل زوجها . بعد فترة شهرين على حكم الطلاق خرج الزوج من السجن ( التوقيف الاحتياطي ) و اصبح يديق الخناق على رنا في مشاهدة الولدين الى ان انتهى الامر برنا الى استئجار مسكن صغير و الاتفاق مع طليقها على ان تتولى هي حضانة الولدين .
من ذاكرة محمد flashback 
رنا السكرتيرة في المكتب الملاصق لمكتب محمد ، ماان وصل محمد الى مكتبه حتى فاجأته رنا 
رنا :  
" استاذ ، استاذ ،انا انتظرك منذ الصباح الباكر  ، "  ما الي غير الله و انت "  " 
محمد : 
" خير ، خير انشاء الله ما بكِ ؟   انت مساعدة جارنا الاستاذ بهيج صحيح ؟  " 
رنا : 
" صحيح  و لمدة يومين بعد  ، انتهى عقد عملي معه في نهاية الشهر الحالي ، لذلك انا انتظرك  انا و اريد ان اكلمك في امر ما  " 
محمد : 
" طيب رنا تفضلي ، امهليني فقط  خمسة  دقائق  كي ارتاح من القيادة  و انشاءالله اسمع لكِ  " 
بعد حوالي خمسة دقائق تدخل رنا مكتب محمد  و تبدأ بحديثها 
رنا :  
" استاذ و باختصار كي لا آخذ من وقتك ، زوجي متعاطٍ و مروج للمخدرات  و منذ حوالي  يومين داهم عناصر مكتب  مكافحة المخدرات منزلنا و كنت انا وقتها في العمل   و ضبتوه مع كمية من  الهيرويين ، و الاهم من ذلك ، رزقت منه "  بصبي و بنت "   ، البنت شاهدت والدها يتعاطى لأكثر من  مرة و الصبي كذلك  و عند المداهمة شاهد الولدين بام اعينهم ما حصل مع والدهم  ، ناهيك عن  العذاب و الضرب الي تعرضت له  ،  طفح الكيل منه و اود ان اطلق  ، بدي ارفع دعوى تفريق "  " 
محمد : 
" طيب رنا سوف اساعدك بدعوى التفريق  ، و لن اتقاضى منك اي  اتعاب او اي  رسوم  لا عليكِ  " 
بدأت رنا بالبكاء 
رنا : 
" اطال الله  بعمرك ،  لا انا لا  أقبل وسوف ادفع لك بالتقسيط اهم شيء ان اتحرر منه قبل خروجه من السجن  " 
محمد : 
" خلص ، لا عليكِ ، الاتكال  على الله " 
و فعلا استطاع محمد تفريق رنا عن زوجها بفترة بسيطة و قامت رنا باستإجار منزل لها و لأولادها . 
 في كل تلك المرحلة كان محمد يقف الى جانب رنا ، يرتب لها الافكار و يتفاوض مع طليقها .
 كان هدف محمد من الاتصال برنا هو ان تسكن هيلدا في منزل رنا لفترة اسبوع لتتلقى العلاج و هو تسكير العين اليسرى كما اقترح د. روبير . 
اتصل محمد برنا  
محمد : 
" مرحباً رنا ، كيف الاحوال ، و كيف أولادك ، ما  وضع طليقك المغضوب " بعدو  عم بآجر و لا حل عنك " 
رنا : 
" اهلا استاذ ، الحمد الله  ، انا مقصرة معك و الله و لكن  الدنيا مشاغل 
 " الحمد الله المغضوب حل عني من بعد ما شاف انو ما راح يطلعلو مني شي " ، كتبت له تعهد اني ارعى الاولاد  و لا اريد منه بارة الفرد فيما يخصهم    "  
محمد : 
" ممتاز ، الله عز و جل يدبر الامور ، الله برزقك برزقهم  ، رنا  خدمة او سمحتِ  " 
رنا :
" انت تأمر استاذ  ، طلباتك اوامر  دون اي جدال تفضل " 
محمد : 
" ما يأمر عليكِ ظالم  يا رنا ، سيدتي اريد ان اضع عندك امانة لفترة اسبوعين تقريباً ، شابة عمرها حوالي ثمانية عشر سنة  ، يجب ان تخضع لعلاج  في عينها عبارة عن تسكير العين اليسرى  ،و عينها اليمنى حاليا البصر فيها صفر/10  ، يعني  عند تسكير العين اليسرى اول فترة يصعب عليها ان ترى  ، لذلك اريدها في ضيافتك  لحوالي اسبوعين لأنها و كما يقولون " مقطوعة من شجرة " وحيدة الاب و الام و يتيمتهما للاسف  ، و عندما تطيب عينها نكون قد دبرنا لها سكن يليق بها " 
رنا : 
" على راسي ، و لكن هذه الفتاة مشردة لا منزل لها ؟  لا  اهل لها  ؟ " 

 محمد :
" قصة طويلة ، ارويها لكِ لاحقاً " على رواق "  ، المهم بين غداً  و بعد غد سوف آتيكِ  بالفتاة  ، هل من  مشكلة ؟ " 
رنا :
" كلا  ابداً ، اهلا و سهلا بكل شخص من قبلك ، طالما هي من قبلك  " بحطها بعيوني "  ، و ايمتا تحب ان تشرفني بزيارة انت و زوجتك  و بنوتتك الصغيرة ؟ " 
محمد :
" دامك الله  يا رنا ، قريبا انشاء الله نأتي انا و زوجتي لزيارتك   ، انتبهي لنفسك و للأولاد و ان احتجتِ اي شيء امانة لا توفريني ، اتفقنا ؟  " 
رنا : 
" الله يعلم  يا استاذ اني اعتبرك اخي في الله  ،"  انت ما قصرت "  ، وقفت الى جانبي  وقفة  أخٍ لا يمكن ان انسى فضلك  ، اريد ان اخبرك بواقعة يتجلها لغاية تاريخه "  
محمد : 
" تفضلي رنا "
رنا : 
" تلك الواقعة هي التي تجعلني لا ارفض لك اي طلب ،  و هي التي جعلتني اعتبرك أخ عزيز
المهندس بهيج عندما علم اني انوي التفريق عن زوجي المغضوب آن ذاك " او شم خبر بس انو بدي طلق " بدأ يتقرب مني  و عندما رآني لم اكترث للموضوع   عرض إعطائي  اربعة ألاف  دولار امريكي و  قال ان المبلغ المذكور يمثل اتعاب المحامي للطلاق شريطة مجاراته في غرضه الدنيء "   


المهندس بهيج من ذاكرة رنا :flashback  
"   رنا اشعر بأنك بائسة و غاضبة  ، هل الأمر يتعلق  بزوجك واولادك ، طيب  لكِ مبلغ  4000$ خدي المبلغ المذكور لتوكيل  محامي  كأتعاب دعوى طلاق ، أو لكِ المبلغ المذكور بالاضافة الى توكيل محامٍ لامع في دعاوى الطلاق و الاحوال الشخصية   و انا أتكفل  باتعابه   " بس انتِ  ما تزعلي " 
رنا لبهيج :
" استاذ لما تعرض علي المال  ، اشعر بك و منذ ان سجن زوجي و انت تتودد لي "  يعني صرلك فترة عم تلف و تدور  ساعة بدك توصلني و ساعة حابب تاخذ فنجان قهوة "  ، من الآخر ما هدفك ،  "  بدك ياني " 
ثم عادت رنا الى حديثها مع محمد : 
 فعندما دخلت الى مكتبك  و شرحت لك قصتي  و اعطيتني كل التطمينات  و قلت لي  بأنك لن تتقاضى مني اي  اتعاب لم اصدقك صراحة و لكن و بعدما جربت التعامل معك  ايقنت بأنك انسان بكل ما للكلمة من معنى  "  ووحيات  ولادي من وقتا انا كسبت اخ عزيز " 
محمد : 
" هههه طيب ماذا فعلتِ مع  البغل بهيج "  
رنا : 
" تركت العمل و الآن انا اعمل في عيادة طبيب  محترم مثل افضالك  ، استاذ كما قلت لك الفتاة طرفك سوف اضعها "  بعيوني "  اهلا و سهلا  بانتظار اتصالك   " 
محمد : 
" دمتِ يا رنا ، اتصل بكِ  انشاءالله "  
انتهى محمد من الفكرة الاولى و بقي عليه تنفيذ الفكرة الثانية و الثالثة لاكمال سيناريو كامل . 
ترى لماذا يريد محمد مكالمة زميلته ملك ، ماذا يريد تحديداً منها ؟ و كيف سيعاود محمد الاتصال بهيلدا . 

الفصل  الثامن : اقترب الفرج 
المشهد الأول : اتصال بين محمد و ملك 
بعد ان انتهى محمد من حديثه مع رنا و امن المسكن اللائق و الامين لهيلدا طيلة فترة علاجها ، انتقل محمد الى تنفيذ الفكرة الثانية و هي الاتصال بزميلته ملك . 
ملك زميلة محمد في المهنة  و صديقةً مقربة منذ ان كانا في مقاعد الدراسة ، و هي ملجأه  وقت الصعاب اذ يعتبرها  من الاوفياء القلائل حيث برهنت له  قاعدة " صديقك من صدقك و ليس من صٌدٌقك " . 
بادر محمد بالاتصال بزميلته ملك  
محمد : 
الله مع الفخامات ، كيف فخامتك ، كيف حال معلمتي ، افتقدك منذ مدة ، لا اراكِ في اروقت المحاكم " 
ملك : ً
اهلا اهلاً بالفناص ، خير انشاءالله تلك المقدمة وراءها ما وراءها ، مخامتك و معلمتي ليست عادتك ان تكون لائقاً لهذا الحد ، بالتأكيد يوجد طلب ما 
  انا المختفية او  جنابك تلبس " طاقية الاخفاء "  ، كنا اذا اضعناك نلاقيك في اروقة المحاكم  ، " صرلك فترة ما بينت "  
انا و الحمد الله " منيحة "  ، كيف حال زوجتك  و البنوت الصغيرة ، أتابع صورها دائما عال facebook  ، تشبهك كثيراً  " 


محمد : 
"  يا عمي اذا كارمناكِ  لسنا ممنونين و ان لم نكارمك نفس الشرح  ،  " احترنا يا ققرع كيف بدنا نمشطك ، هاهاها 
و الله يا ملوكة هذه الايام مشغول " لفوق رأسي "  ، اعمل على موضوع يستغرق لي  كل وقتي ، قصة لا تخطر على بال أحد 
ملوك  ، انتِ ما زلتِ  وكيلة مستشفى الحازمية  "
ملك : 
" طول عمرك تعمل على  مواضيع  " بتوجع الراس "  و لكن  بنفس الوقت لا تغيب عن المحاكم   " العدليات "  ، خير انشاء الله  " ناصبلك نصبة عشي حدا "  ، ضاربلك  شي حدا بسيارتك لأنو بعرف سواقتك تعتير  ، عاملك شي عملة و مخبا و هربان  " 
لا  تقل لي موضوع الفتاة التي اقليتها من محكمة عاليه ، مرة واحدة في حياتك عملت عمل انساني و  " حتزيحنا فيه  هاهاهاها  " 
نعم  صديقي لا زلت وكيلة  مستشفى الحازمية  و شقيقتي كذلك  تعمل فيها  بقسم حضانة الاطفال حديثي الولادة و عمي عضو مجلس امناء و عضو مجلس ادارة  " 
محمد : 
" ما شاء الله يعني عائلتكم تسيطر سيطرة تامة  على المستشفى  ، و كأنك  تعطيني معلومة ما  لا اعرفها ، أعلم ان  عمك عضو مجلس امناء و ادارة ، سؤال لا يزال  عمك يرتدي   حزاماً  ممزقاً ، كنت اراه دائما يرتدي حزاماً ممزاقا  ، يحمل بيده حقيبةً  تشبه حقيبة   المطهر ، بعدين  هل يوجد  حضانة اطفال لغير حديثي الولادة ! "  في غاردوري  خارج  المستشفى 
 اقسم بشرفي  يا ملوك انك من الاوفياء النوادر الذين صادفتهم  ، لم  اقصك مرةً الا و لبيتِ طلبي  ، ما يهمني اليوم  بالمستشفى هو قسم الولادة و عمك طبعاً اطال الله لنا في عمره  .  
صحيح الموضوع الذي يشغلني منذ ايام  هو موضوع تلك الفتاة  ، قصة معقدة بعض الشيء  ، سوف اعلمك بكامل تفاصيلها عندما اقصد مكتبك " منحكي عندك على رواق "  
بادئ ذي بدء ارجو منك ان  تسألي شقيقتك  عن د. زرقطة  لا يزال  بالمستشفى ام توقف عن العمل فيها  " 
ملك : 
" محمد لا يوجد في كافة اقسام المستشفى  دكتور زرقطة  ، وجد  د. زراقط يعني جمع زرقطة ،   غادر الحياة كلها ،توفاه الله منذ حوالي الخمسة سنوات  ، انا احفظ اسمه جيداً  لأنه كانت مشالكه كتيرة ، " 
محمد : 
" هو ما قصدته ،" يا عين وصلنا طربوش ستنا هههههه "
ملوكة خدمة للانسانية اريد منك طلبين ، الاول يتعلق بالمستشفى ، اريد منك كشفا بولادات تاريخ 24/9/1994 من الإناث ، اسمائهن و اسماء الاب و الأم  . 
اما  التاني  انا أذكر جيداً ان لكِ قريب يعمل في وزارة الداخلية  و تحديدا بدوائر النفوس ، مرة قصدته  لإستصدار  هوية بدل عن ضائع ، ووقتها" ما شاء الله عنه  شو فهيم "  ، لولا  الانتخابات النيابية لا زلت لغاية تاريخه دون هوية  " 
ملك : 
" هاهاها ، غرام قلبك ان تهزأ بالناس  " تتمسخر عالعالم "  ، صحيح  وجيه قربيبي ،  قربة بعيدة و هو يعمل بدائرة النفوس و لم  يخدمك بالهوية لانه  غار منك " 
محمد :
" غار مني ، على من  اسم الله حارسه  ؟  شاهدني اتغزل بملف من ملفاته  "  تخمين "  " 


ملك : 
" لا هو طلب يدي اكثر من  مرة ، و لكن  انا طول عمري اعتبره  أخ و ليس اكثر ، و عندما قصدته انت بناء على توصيتي  اخذ اهىتمامي بك  لأبعد من مكانه  لذلك لم يخدمك " 
محمد :
" طلب يدك اعطيه  اياها يا بخيلة ، غير  معقول البخل وصل بك الى هذا الحد !  
و لما لم تقبلي به  ، شاب محترم و مقدر  ،  صحيح شكله  فلاح قادم حديثاً الى المدينة ، نظاراته ينظفها  مرة كل سنة  ، و ذمته ليست  واسعة بالمطلق  ، "  شو بدك عريس لقطة "  ، ابقي هكذا تتمردين على اي عريس لنرى ما هي آخرتك ، الى اين سيصل بك الأمر يا " نمرودة "   
اخيراً و من قال لوجيه بانني اقبل بك اساساً  ، هل انقطعت النساء من  الكون ! ههههههه  "   
ملك : 
" " قطيعة لتقطعك"  ، هل صح لك الامر يا بغيض  ، و الله لا أعلم كيف قبلت بك زوجت ، و زادك حسناً حديثاً  " هالكرش "   و " هالشيبة "   ، لا و انجبت منك  قمر كمان ، سبحان الله من يقول انتاااااا  تتزوج  " 
محمد :
" "  طقي و موتي "  ، تزوجت و زوجتي تعشقني عشقا اعمى  لذلك بنوتتي شبهي " 
ملك :
" طيب "  ترافولتا"  يا مغرور ماذا تريد من  قريبي  وجيه ؟   " 
محمد :
" اسدي لي  معروفاً  يا متواضعة سجلي عندك هذه  البيانات please  
الاسم : هيلدا 
رقم السجل :  70 ، منطقة الشويفات 
لو سحمت اريد  صورة عن شهادة ولادتها المختومة من المستشفى و من الطبيب الذي ولدها 
انان اعلم اني سوف ارمي عليك اثقالاً بهذين الطلبين و لكن كان الله يعون العبد ما كان العبد بعون اخيه  " بركي هيك الله بيرضى عليكي بحسنتي و بيبعتلك عريس "  " 
ملك : 
" سؤال لماذا  تسأل كل تلك الاسئلة عن تلك الفتاة  ، تريد ان تتزوج مرةً تانية يا خبيث  ، انت و اعزب كنت مشهور بكثرة علاقاتك الانثوية   " طول عمرك تنطنط من هون لهون "  و نحن كنا نستر عليك و نمنع اي فضيحة تخصك و نضع اعذارا لك عند قطع اي علاقة مع اي فتاة  ، تارةً انكم سافر ، وتارةً اخرى مممممممم  عيب اذكر تلك التفصيل " الله لا يوفقك كيف كننا نطاوعك ما بعرف"  ، هلتريد الزواج منها  
من جهة اخرى لماذا تعتبرني   " مقطوعة"  ، يعني اذا بيوم من الايام رفضتك كعريس حلَت عليَ اللعنة و لن اتزوج ابدا ً!  ،  " اي ما فشرت وحيات عينك ما بيتكنسوا  " ،  "   شي دايب  و شي من القرايب "  ، سئمت منهم  ، و لكن يا صديقي و  لغاية تاريخه لم يدق القلب بعد  ، لا عليك طالما انت و تزوجت لا خوف علي  " 
محمد : 
" يعني  من يسمع  تلك الاخبار عني يقول كان الله بعون زوجته  ، انتِ لم تقبلي بي كزوج !  ،سوف اعلمك درسا لن تنسيه ابداً سوف انشر خبراً في " العدلية "  بأنك طليقتي و تم الطلاق بسبب رائحة قدميك " طولي بالك "  
وعداً مني يا ملك سوف ابحث لك عن عريس "  كيال اعمى "  و طويل البال ، كلما طال لسانك عليه كل ما أحبك اكتر هاهاهاهاها 
ملوكة انا يومين و ازورك في مكتبك  تكوني قد انهيت المهمة التي كلفتك بها و عندها اعلمك بالقصة كاملة   " من  طقطق الى السلام عليكم " 
ملك : 
" ايه امرك ، تكرم استاذ ، انشاء الله اليوم ابدأ بالمهمة  ، سوف  اتحمل سماجة  وجيه كرمى لعينك  كالعادة ، انت  كإبريق الزيت ، كل ما لمسناه نليس ايدينا  " 
محمد : 
" كبيرة يا ملك ، بالاخلاق و ليس بالعمر  اكيد بالعمر بعدك "  فرفورة"  ، رحم الله من سماكِ هذا الاسم  لانك ملك اسم  على مسمى " 
انهى محمد مكالمته مع ملك و اتصل بزوجته ليعلمها بانه سوف يتأخر بعض الشيء و جهز نفسه لمهمة البحث عن هيلدا . 
المشهد الثاني : في فندق بحمدون ( لقتطك يا هيلدا ) 
استقل محمد سيارته متوجها نحو منطقة بحمدون قاصدا اوتيل المحطة  . 
توقف محمد في منطقة عاليه قاصداً مطعم pizza hut   و قام بشراء وجبة pizza vegetarian  حجم عائلي و تابع مسيرته نحو اوتيل المحطة  . 
وصل محمد الى اوتيل المحطة  و كانت الساعة حوالي الثامنة مساءاً فدخل محمد الى الاوتيل حيث شاهد هيلدا تعمل في قسم الاستقبال  reception  
محمد :
" مرحبا هلود ، أجد لديك سويت لهذا الشاب الجميل ؟  
لماذا هربتِ مني  يا هيلدا  ، لما تصرين على تعقيد الامور  " 
هيلدا : 
" استاذ انا لم اهرب منك ، و كنت اكيدة انك سوف توافيني الى هنا  ، لو هربت منك بالتأكيد كنت اختفيت و لم تراني لا اليوم و لا غيره من الايام  ، كنت اصبحت شبحاً جنيا يراك و لا تراه  ، انا هربت من صديقك ، عادل  عساف "  ولو  كإستاذ بتسلمني هيك ايد بإيد "  " 
محمد : 
" هيلدا انا لم اسلمك يداً بيد  و انت تعلمي ما فعلت لغاية تاريخه من اجلك  ، ام عادل صديقي تتعالج لدى نفس الطبيب   د. روبير ، و كان عادل قادم الى العيادة ليأخذ لها بعض قطرات العيون و نظارة كان قد اوصى الطبيب بها  " 
هيلدا : 
" استاذ انا اعلم جيدا ان قطرة العين تباع في  الصيدلية و ليس عند طبيب العيون  ، و النظارات كذلك تباع  بمحل ال optic  و ليس عند الطبيب  " 
محمد :
" يعني انا كاذب  ، انا أكذب عليكِ  " ما هيك "  
هلود  القطرة تباع في الصيدلية صح و لكن يوجد  قطرات معينة لا تباع في الصيدليات ، فقط توجد عند الطبيب بعد ان يوصي الطبيب و يؤمنها من شركة الادوية  ، و النظارات عندما ينتهي  محل الoptic من اعداده على الطبيب ان يتأكد من جودته و صلاحية درجاته 
هيلدا اذا كنتِ تطلبين مساعدتي  ، عليك ان تكفي عن التذاكي و الفسلفة مفهوم  " 
هيلدا : 
" استاذ حاشى لله ،  انا لم انعتك بالكذب و لم و لن اقصدها بحياتي  ، و لكن  انا لم يعجبني الموقف فهربت ، و اكرر كلامي استاذ انا كنت واثقة بأنك سوف تأتي اليوم الى هنا  ، كنت هربت ،اختفيت  ، او صلتت عليك اي احد من هنا  ، و ما ادراك ما هنا   " 
محمد :
"  من هو  " الفرفور "  الذي كان بانتظارك على الدراجة النارية ، و هل  كان يرافقنا اخونا بالله  طول الطريق "  

هيلدا : 
" هو شقيق صديقتي  ، اتصلت به من عيادة دكتور روبير و قلت له ان يوافيني " 
 هيلدا بتملق : 
عندما قصدت انت خلاء عيادة الطبيب  ، شعرت من نظراتك انك تنتظر قدوم شخص ما ، و عندما تأخر ذلك الشخص قصدت الخلاء حتى تكلمه على انفراد ،   فقمت انا  بالاتصال بشقيق صديقتي من هاتف "  الكرنيبة "  مساعدة  الطبيب   ، فاتصالك شجع اتصالي  ،  " كيفني معك "  " 
محمد : 
" يا منيححةةةةةةة  " ، ليتني  تذكرت ان اجلب البوق معي ،  من جديد هذه  اول كذبة  من ثلاثة  دقائق كلام  ، من  كان على متن  الدراجة النارية هو شقيقك  ، صح ؟ " 
هيلدا : 
" لا شقيقي لم اره منذ مدة  ، و حال رآني انا متأكدة بانه سوف يسبب لي الاذى بسبب فدا  ، قلت لك شقيق صديقتي " 
محمد : 
" هيلدا الحمد لله انا اتمتع بميزة  مميزة المقربون مني يعلمونها جدياً  ، انا لا  انسى الوجوه و الاصوات ابداً  ، هذا "  الفرفور "   هو شقيقك  ، كان رهن التوقيف  مع غسان ، الاثنان تعاطي مخدرات   ، انا اذكره جيداً   "  
هيلدا : 
" انت تذكر ذلك الشاب و لكن لماذا تصر على انه أخي  "  
محمد :
" لأنه تعرف على غسان في الزنزانة  ، و بعدها  غسان  لمحك و لمح الشبه بينك و بين فدا ، و لكن لماذا انتظر ثلاثة سنوات ؟ 
هلود  صديقتك التي تعمل هنا اين هي ؟  "  كمان بالتواليت  " ؟ احددتم لها اقامة جبرية في التواليت  او حجزتم لها  جناحاً بداخله  ؟ 
هيلدا : 
" لا استاذ ، هاهاها ، انا التي تعمل  و حالياً اقطن في  غرفة استديو في الفندق  ، استاذ لا  تحسسني دائما اني كاذبة  ، كذبت قليلاً فقط  ووالله كذبة بيضاء " 
محمد :
" هلود الكذب لا لون له  ، انا وعدتك ان  اعاملك كإبنتي غايال لا سمح الله اذا كذبت علي في المستقبل  ، صح ؟ و انا عند وعدي لن اكون قاسيا و بالوقت عينه  لن أكون "  طرطور "  تكذبي   عليِ ساعة تشائين  و تنطقي  بالصدق  ساعة تشائين  
الآن متى ينتهي دوامك  " shift  "  حتى نتناول طعام العشاء  ، اشتريت البيتزا ، بالتأكيد لم تدركِ الطعام منذ ان هربت من عيادة الطبيب  و انا كذلك  ، الحمد الله منذ  صادفتك لا طعام  و لا نوم و لا من يحزنون  ، تعصيب بتعصيب من جؤاء كذبك ابيض اللون  ، تارةً  صديقك و يكون شقيقك  ، وتارةً   والدك  رياض و هو والد بنت الانترنت  ، كان الله في عوننا  على جيل اليوم ، جيل يشيب شعر الرأس ، و لكن اسمعي  الحق يقال انا شبت قبل ان التقي بك " 
هيلدا : 
" استاذ صدقني انا  اتعاون معك قدر استطاعتي  ، و لكن عندما رأيت صديقك متوجها نحوي " هاجم عليِ هربت "  ، ما كان لي الا ان اهرب " 
محمد : 
" يا سلام ، هلود  صديقي كان يندفع نحو  بنت اسمها فدا انتِ ما شأنك  ؟  أو  تقمصتِ الدور لدرجة انك صدقتِ بأنك فدا ،  هلود هل تكوني فدا و تلعبين دورين و لكن لماذا ؟  " 


هيلدا : 
" هاهاهاها لا اكيد لا ، انا هيلدا ، و سوف اخبرك بمكان فدا عندما نجلس جلستنا المطولة  ، ينبغي ان تكون جلستنا   اليوم او غدا  كحد اقصى . 
انا دوامي في الفندق يبدأ عند  الساعة الثامنة صباحاً  و بينتهي  عند الساعة الخامسة مساءاً  ، و لكن  اليوم قلبت ال الدوامات "  shift  " بسبب  موعد الطبيب  ، الآن لا يوجد احد يستلم الدوام عني  ، نتناول البيتزا  على تلك الطاولة  ، الوقت متأخر  و قليل من يقصدنا بهذا الوقت  و نزلاء الفندق جميعهم في غرفهم و لا يخرجون منها حتى ساعات الصباح الاولى "  فينا ناكل و نحكي و ناخذ راحتنا "  " 
محمد : 
" نتناول الطعام اتفقنا و لكن نتكلم "  صعبة " بعض الشيء  ، الوقت متأخر و انا ينتابني الارهاق و التعب  ، الآن نتناول الطعام و نتكلم قليلاً "  مندردش شوي "  و لكن  زبدة الموضوع نتكلم بها غدا اما انا آتي الى هنا و اقلك ، اما انتِ توافيني في مكتبي ، ما رأيك ؟ 
هيلدا : 
" اتفقنا تنتاول الطعام  الآن  و شكرا عال pizza  و غداً  صباحاً نلتقي هنا في الفندق ، تقلني في سيارتك و نجلس في اي مطعم او مقهى  "caffe  " و انتهي من كل ما لدي  و الباقي عندك و انت وعدتني ان  تحل الموضوع بتسوية " 
محمد : 
" هلود انا ما زلت عند وعدي ، و انتِ المفروض ان تأخذي اجازة مرضية و تتوقفي عن العمل هنا لحوالي  اسبوع  و سوف تقيمين في تلك الفترة في منزل سيدة معرفتي كي يبدأ علاج عينك ، تقدمي بطلب الاجازة غداً  ، و انا انتهي من جلساتي و اوافيكِ هنا  ، جهزي اغراضك و احزمي امتعتك لحوالي اسبوع حكد ادنى  ، اتفقنا " 
هيلدا : 
" اتفقنا ، اذهب معك الى اي مكان  ، و لكن من هي تلك السيدة و اين يقع منزلها؟  "  
محمد : 
" فالنتناول البيتزا و غداً نتكلم بالتفاصيل  " 
تناول  محمد  و هيلدا ال pizza  و تحدثا بعض الشيء و عند الساعة العاشرة مساءاً استأذن محمد هيلدا للخروج و تواعدا  على اللقاء في اليوم التالي .
 
المشهد الثالث : في مزرعة حاصبيا ( اول ظهور لفدا ) 
في المقلب الآخر كانت فدا ، شقيقة عادل عساف   في منطقة حاصبيا كي لا يراها احد مع شقيق هيلدا ، خالد
فدا : 
" خالد ، على اساس اننا سوف نتزوج بعد ان رفضك اهلي  ، و بعد ان رفضت المحكمة المذهبية ان تعقد الزواج ،  وعدتني و قلت لي ان لديك صديق سوف يساعدك في المحكمة لنعقد القران .  " 
خالد و هو يتأرجح من السكر و تعاطي المخدرات  :
" صديقي ، هيييييه ، يا  " هبلا "  هذا  غسان ، غسان زوج شقيقتك ، على ساس هو يهتم بالموضوع  ، و لكن حديثاً  ظهر البطل الهمام المحامي الذي اخرج غسان من السجن في المرة الأخيرة و " نزع كل الطبخة "  ، و اليوم غسان  في المستشفى هيييييه صار معو فالج "  قد ما بحب النسوان هيييييبيه "  " 
فدا : 
" خالد ماذا تقول  ، ما شأن  صهري غسان بنا  ، و انت  كيف و اين تعرفت عليه  ؟  " 
خالد : 
" انننااا اعرف غساااان من وقت ما  تعرفت على االشيطان لأن الشيطان بيتمثل به و بشقيقتك  جنان ، انت تعتقدين انني احببتك فعلاً  او انوي الزواج بك عن حب ، حبيبتي انا أحب من يدفئ لي جيبي  و يؤمن لي كيفي و الغرضين كان غسان يؤمنهم لي "  مكفى و موفى فيهم "  ، انتِ مجرد وسيلة و  " بسسسسس "  ,  و هوسسسس لا تقولي لأحد "  ما تقولي لحدا  "  " 
فدا : 
" وصلت مواصيل  غسان يلعب هكذا  لعبة حقيرة  معنا ،  الحق ليس عليكم ،  الحق عليَ انا  ، لا و انا كنت وعدتك ان اعيش معك  "عالخبزة و الزيتونة "، 
و هنا تذكرت فدا سبب تورطها مع خالد و خروجها من منزل اهلها 
 فدا و  خالد في سيارة flashback 
خالد : 
" فادو ، متى تريدين الذهاب لرؤية البيت الذي سوف نعيش به انا و انتِ  " 
فدا : 
" ليس  قبل ان  تطلبني بشكل رسمي  من اهلي و يوافق الاخيرون على طلبك  " 
خالد : 
" انتيِ لا تحبينني ، كلام بكلام  ، لم اجد يوما احدا احبني في هذه الدنيا  "
فدا تضع يدها على وجه خالد ملاطفةً : 
" حبيبي ارجوك  لا تقول ذلك  ، و لكن يوجد  اصول و تقاليد لا استطيع التغاضي عنها  ، انا صحيح بنت عصرية و لكن اهلي قبل كل شيء " 
خالد : 
" حبيبتي انظري الى البناء المقابل لنا   ، منزلنا فيه  ، طابق تامن ، دعيني اعرفك على اهلي ، سوق تحبك شقيقتي كثيراً و منها تشاهين منزلك المستقبلي  ، عندما  نتزوج اهلي يسكنون في القرية  ويبقى المنزل لي و لكِ  " 
فدا :  
" طيب حبيبي  اذا كان اهلك  في المنزل نصعد قليلا و تعرفني عليهم  الى اني صديقتك من الجامعة "
خالد : 
" مع انك تبدين صغيرة على الجامعة ، و لكن موافق سوف اعرفك على اهلي على انك زميلةً جامعية  " 
صعد خالد و فدا الى منزل معد خصيصا للإيقاع بفدا  وفقا لاتفاق خالد  مع غسان 
خالد : 
" تفضلي حبيبتي البيت بيتك 
هاي ماما ، هاي بابا ، هاي هلود ، يههه شكل المنزل خالي "  شكلو ما في حدا " 
فدا : 
" اي اذا لا يوجد احد فالنغادر فورا  " بلا ما نفوت "  ، نعاود  مرةً اخرى  " 
خالد : 
" حبيبتي فالننتظر خمسة دقائق نشرب اي شيء بارد و ان لم ياتِ اي احد من اهلي تغادر عندها  " 
فدا : 
" طيب موافقة  " 
دخل خالد الى المطبخ  و سكب كوبين من العصير ووضع في كوب فدا حبةً كان قد اعطاه اياها غسان  و بعدها دخل الى الصالون و اعطى كوب العصير الى فدا التي تناولته بسرعة نظرا لخوفها و عطشها وما هي الا دقائق حتى غابت فدا عن الوعي فحملها خالد و توجه بها الى غرفة النوم حيث كان غسان متواجدا  لفض بكارتها 
فدا تنظر حولها عندما استيقظت من غيبوبتها :
" أين انا ، ماهذا ، خالد يا خالد "  
و بعدما تمعنت فدا بجسدها المتعري ، و بعدما شاهدت الدماء على السرير بدأت تضرب خالد 
فدا : 
"  يا كلب يا واطي ماذا فعلت بي ؟  ماذا فعلت  يا عديم الضمير ؟  " 
خالد :
" اييييه ما بك ، ماذا دهاكِ ، ما حصل حصل بيننا نحن الاثنين  ، نحنا الإثنين  شركاء فيه ، بعدين بالتأكيد سوف أزور  اهلك بعد حوالي يومين و اطلبك للزواج  منهم ، ماذا تريدين اكثر من ذلك ؟ "
بدأت فدا تضرب نفسها على ما فعلت و على صعودها شقة مع خالد
تعود فدا الى الحاضر          
خالد : 
" من هذه  زيتونة ، زوجة  بوباي صحيح !  هاهاهاهاييي 
قومي لتحضير  طعام العشاء و خففي ثرثرة  ، و على فكرة واقعة مهمة من الواجب علي ان اصرح لك بها  ، انا لم اتوجه يوماً الى منزل اهلك لكي اطلبك منهم  ، "  و لوك اهلك اذا بيجو لعندي ما بعبرن "  ، انااا اتنازل و ازور منزل اهلك ! و لماذا ! لكي اطلب يد عفيفتهم ! هاهاهاهاهاها " 
فدا : 
" يعني كل الايام التي مرت كنت  تكذب علي ، لماذا ؟  هل اسأت اليك يوماً ؟   " 
 خالد : 
" انتِ ، انتِ السوء  ذات نفسه  ، تعب  المعلم غسان حتى تتركيه  يأخذ عقود الماس من غرفة الشيخة و لكن انتِ لم  تفارقي الغرفة المذكورة ووشيتِ به الأمر الذي اوصلنا الى هنا  ، انتِ سوف تبقين هنا  ، و هيلدا سوف تدخل منزل  اهلك على اساس انها انتِ و تسرق العقود و تضع مكانهم  عقود مزورة و عندما ننتهي و تكون جميع العقود بين ايدينا سوف يناديكم عزرائيل انتِ و هيلدا  هاهاهاهاها " 

فدا : 
" تنوون سرقة  اهلي يا سفلة  انت و غسان ، على كل حال اذا الاستاذ محمد صار بالصورة   " رح يخترب بيتكن انا اكيدة "  ، "  متل ما لمو للكلب غسان من الحبس من تلات  سنين بدو يرجع يردو عليه "  ، و انت يا خالد الله يصطفل فيك ، دمرت لي حياتي بسبب حفنة من النقود و  العقو "  و لك تفووو "  " 
خالد ينتفض و تثور  ثورته  : 
" اخرسي  ، لا اريد سماع اي كلمة منك خصوصاً بما يتعلق بالمعلم  غسان  ، بعدين تلك العقود اسمها حفنة من النقود و العقود ! تلك العقود  ثروة و اصبحت لنا ملكنا ،  و اذا بعد تفوهتي بكلمة اعتبري نفسك بعداد الاموات  " 
هربت فدا الى مطبخ المزرعة و اغلقت باب المطبخ 
فدا : 
"  اسئلك يا رب ان تخلصني من هذا المأزق  ، انت تعلم ان ما حدث حدث و انا غائبة عن الوعي ، يارب اسئلك ان  تجمعني بأهلي و تنصر الاستاذ محمد كي يصل بأقرب وقت الى المزرعة  " 

المشهد الرابع : الشيخة لميا تحلم مجدداً 
بعد اجتماعها  بمحمد صباحا ، لمست الشيخة لميا ان لدى محمد خيوط لاعادة فدا و لكنه متحفظ عليها بعض الشئ الامر الذي اعطاها  املا باستعادة ابنتها . في تلك الليلة حلمت الشيخة لميا بابنتها فدا تتحدث معها  
فدا في الحلم نفس مشهد فدا في مطبخ المزرعة  تدعو ربها .  
ثم تعود فدا في المنام و ترمي حجرا على منزل آل عساف  فتنتبه الشيخة لميا للحجر و تتوجه الى شرفة المنزل
فدا : 
" ماما، ماما ، الله عز و جل قد  استجاب دعواتي و صلاتي و بعد غدٍ أكون عندك انا و الاستاذ محمد ، سامحيني يا امي  ، ارجوكِ ان  تسامحيني " 
الشيخة لميا في المنام : 
" يا حبيبة قلب لما الانتظار لبعد غد ؟ لما لا تصعدين الآن ؟ "
 فدا : 
" ابنتك قلبها انكسر يا امي ، اتذكرين ايام ما كنت أحذرك من غسان ، كان من المفروض علي انا ان انتبه منهو  من جنان ،  عمل الاثنين على تنفيذ مخطط جهنمي لاستبعادي ، على كل حال انتبهي لغرفتك و لمجوهراتك و خاصة عقود الماس التاريخية ، انا بعد غد أكون عندك انا و الاستاذ محمد " 
الشيخة لميا في المنام : 
" سلامة قلبك يا قلب امك ، انا بانتظارك  ، لا  تتأخري عليِ " 
فدا : 
" اكيد شيخة ،كلمة اخيرة  ، عندما يعيدني  الاستاذ محمد لا تعطيه اتعابه نقود  ، اعطيه  عقداً من عقود الماس  ، هذا  العقد سوف  يكشف اسرار كتيرة " 
الشيخة لميا في المنام  : 
" يا قلب امك لو مازلت صبيةً  لكنت قلت  أعطي عمري للاستاذ محمد ليردك للمنزل  يا فرحة هذا المنزل  ، انتِ عودي و انا اعطيه ما يريد " 
ثم استيقظت  الشيخة لميا من نومها العميق 
الشيخة لميا : 
" خير اللهم اجعله  خير ، يا عادل ، يا عادل " 
يأتي عادل من غرفته مرتبكاً : 
" نعم شيخة ، خير انشاءالله  ، مابك يا امي  ، اطلب لك طبيب ؟   " 
الشيخة لميا :  
" ياولدي  طبيبي شقيقتك  فدا ، ابصرتها بمنامي  و قالت انها سوف تأتي غداً مساءاً مع محمد و انا متفائلة خير اكيد لان مرة أبصرتها  بالمنام و قالت لي ان اخبر محمد و انها لن تعود بدونه  ، اخبرناه و كان لديه  خيوط كتيرة ، اتصل به و اخبره ماذا أبصرت  بنومي " 
عادل : 
" شيخة الوقت متأخر ، غداً صباحاً اتصل به ، لا عليكِ انا متأكد بأن فدا سوف تعود قريباً "   ما تعتلي هم انا مأكد انو محمد رح بجيبا لفدا "  " 
الشيخة لميا : 
" انشاءالله الله يسمع منك و الله يغضب عليك يا غسان لانك اصل المصايب و رأس المعاصي " 
عادل : 
" ما  دخل غسان ، الآن كان الله في عونه يرى الموت بأعينه  كل يوم "
الشيخة لميا : 
" فدا قالت لي بالمنام ان غسان هو  اصل العلة ، غدا تذهب لزيارته و تسأله عن علاقته باختفاء فدا ، لعل ضميره يؤنبه  " 
عادل : 
"  شيخة كرمى لعينك غدا صباحاً اتصل بمحمد و أذهب الى المستشفى للتكلم مع  غسان ، انشاءالله خير   " 

الشيخة لميا : 
" الله يرضى عليك يا ابني " 

ترى هل ستصدق رؤيا الشيخة لميا ، و هل ستكون هيلدا بانتظار محمد و ما هي المغامرات المنتظرة في مزرعة حاصبيا 
تابعونا في الفصول  القادمة  















الفصل  التاسع  : إبتداء  الجد و الجد يلزمه عضلات  
المشهد الاول : في منزل محمد 
عاد محمد الى منزله عند الساعة الثانية عشر ليلا و كانت زوجته بانتظاره بفارغ الصبر ، فمنذ ان تزوج العاشقان لم يعتد محمد على  التأخر حتى تلك الساعة ، و منذ ان بدأت قصة هيلدا تطفو على سطح حياة محمد و عائلة عساف  ، اصبح محمد يتأخر عن منزله و حتى عن الاتصال بسالي كل ذلك بفعل الاحداث التي طغت . 
سالي : 
" تأخرت  حبيبي ، ايعقل التأخير حتى هذا الوقت  ، حتى لو اتصلت بي و اعلمتني بتأخيرك  ، هل يعقل ان تصل الى منزلك  الساعة الثانية عشر ليلاً  ، هل اصبح المنزل فندق  تخرج منه منذ ساعات الصباح الاولى و تعود اليه  آخر اليل " 
محمد : 
" حقك عليي يا قلبي ، اعدك بان التأخير لن يتكرر ، كنت قد أخبرتك بقصة الفتاة  هيلدا ، هذه الفترة  قصة تلك الفتاة  تستغرق اغلب وقتي  لأن فيها مفقودين و يقتضي معالجة الموضوع   بأقصى سرعة لذلك عليكِ ان تتحملي هذه الفترة القصيرة فقط  ، حد اقصى اسبوع  وتنتهي كل الاحداث انشاء الله " 
سالي : 
" يا خوفي ان لا  يكون هنالك  لا قصة و لا احداث ، يا خوفي ان  تكون قد غيرت كباقي الرجال الذين يتغيروا  بعد اول ولد " 
محمد : 
" بدأنا بتأليف الحكايات ،   يا قلبي رضوان الله عليكِ فالتنسي  خبريات  جدي و جدتي  ، يا قلبي انتِ لستِ ككل النساء و انا لست ككل الرجال  ، "  خلي حماتي الله يخليلي ياها تقعد عاقلة شوي " 

اقسم بالله  يا سالي ان الموضوع هو  قصة تلك الفتاة فقط  ، بعدين حبيبتي حل عليَ التعب  " و منشف ريقي و دمي "  من كثرة ما تكلمت اليوم  ، رضوان الله عليكِ حضري لنا اي شراب ساخن ، " هوت  شوكليت " اكون انا قد اخذت حمامي المسائي "  دوش "  و غيرت ملابسي  " 
سالي : 
"    كالعادة تضحك عليَ بكلمتين و تذهب الى النوم و يبدأ شخير التعب ، طيب  حبيبي سوف اقوم بتحضير  " هوت شوكليت "  لتكون انت  اخذت حمامك المعتاد   " دوش "  و بعدها  تحكي لي الحاصل  معك ، و لكن امي لا دخ لها هذه المرة "
محمد من بعيد ممازحاً سالي : 
" امك هي من يبدأ بالشخير  اييهههه " 
سالي ترمي محمد بوسادة :
" بالله  ! اذا امي تشخر اثناء نومها  ، امك ماذا تفعل ؟     "
محمد : 
" لا  شيء تقرف من امك عندما  تشخر هاهاهاها ، يعني  تخيلي السيدة  تماضر بكل حمولتها الزائدة عندما  تشخر ماذا يحصل ، زلزال قياس 7 ريختر و طالع  ،  يالطيف  " 
انهى محمد حمامه المعتاد " دوش " و تناول عصفوري الحب كوبي الشوكولاته الساخنة  و تحضر محمد للنوم في ثبات عميق نظراً للارهاق و التعب الذي عاشهما في الايام الاخيرة . 
في صباح اليوم التالي تناول محمد طعام الفطور مع سالي بمراقبة الجميلة " غايال " التي بدأت تلفظ احرفها الاولى ممممم مامماااا ، ببب بباااااببااا ، و تحضر محمد للذهاب الى منطقة بحمدون المحطة ليقل هيلدا الى منزل رنا بحسب الاتفاق الثلاثي .  



المشهد الثاني : على طريق بحمدون و في الاوتيل 
انطلق محمد قاصدا منطقة بحمدون المحطة و في طريقه تلقى اتصالاً من صديقه عادل  
عادل : 
" صديقي ، أسعد الله  صباحك ، لا تزال عتبان عليِ ؟ " 
محمد : 
"  صباح الخير  يا عادل ، خير ما بك "  قبل الضو "  ، اكيد لا يوجد عتب  ، ليس على المريض حرج يا صديقي " 
عادل : 
"  " بتمون ابو حميد "  ، هل من جديد ؟   يا محمد الشيخة بدأت تهدس  ، قالت انها أبصرتكم في الحلم  انت و فدا تدخلون منزل  الشيخ سميح رحمه الله غدا مساءاً  " 
محمد : 
" يا لطيف ما أدق احلام الشيخة ( دقيقة كتير )   ، الم تحدد الساعة و ما سوف ارتدي  و  شو انا ، "كرافات او كاجويل  و لا سبور " 
يا صديقي الموضوع لا يحل  "  بكبست زر" ، عليكم بالصبر و طول البال  ، اقتربت عودت  فدا و لكننا نحتاج الى بعض الوقت  ، بعدين اوصي الشيخة ان لا تكثر في طعام العشاء كي لا تنتابها الكوابيس  ، عادل انا اتصل بك  انشاء الله بين اليوم و الغد و اعلمك  متى يظهر الدخان الابيض  ،و كالعادة  يا غبي اوصيك بتمالك اعصابك و بسبب تصرفك الارعن تخرب علينا كل شيء  " 


عادل : 
"  ما تلك العبارة " ارعن "   يا منفلوطي ؟  ماذا تعني  ، على كل حال مهما تفوهت من كلام لن ارد تي عليك  ، اذا كان لك حاجة عند الكلب  فقل له  يا سيدي ، هاهاها " 

محمد : 
" لاهههه  ، رد ، لا ردك الله  ، بعدين انا كلب ، ماشي  ، اريك لاحقاً  ، الآن سوف انهي المكالمة يا صديقي لاني اقود سيارتي و لا ينقصها اي ضربة او  " بعجة "  " 

وصل محمد الى منطقة بحمدون المحطة ، و تحديداً الى اوتيل بحمدون  حيث شاهد هيلدا في ردهة الاوتيل 
محمد : 
" صباح الخير يا زغطورة ،  " بونجور يا فرفورة  " ، استطيع ان اتشرف و التقط  لك صورة 
انشاءالله نمتِ جيداً  على الكرسي " 
هيلدا : 
" هاهاها ، اتمنى ان اتصبح  كل يوم بهكذا  صباح كوميدي ، الحمد لله عندما غادرت انت اغلقت  الباب و فتحت الكرسي و"  قرتطا نومة  للصبح " " 
محمد :
" قرتطيا ، قريتطا تقرطلك هاللسان"  ، الم انبهك عن لسانك ،  انت فتاة  و يجب ان يكون كلامك ناعم و انثوي و ليس سوقي ، انسي الكلام السوقي الذي تعلمتيه  من قمامة البشر  ، و بعدها هلود ماذا تريدين من الشيخة لميا؟ لماذا تلعبين على اعصابها ؟  ، و كيف وصلتِ اليها المساء و غادرتِ الفندق " 

هيلدا : 
" استاذ انا بحكي بالاملية حدك"  ، معك حق المفروض ان انسى  الكلام السوقي رويداً رويداً  
استاذ انا البارحة لم اغادر الفندق ، و كيف لي ان اصل الى الشيخة لميا؟ يوجد  مسافة بين بحمدون و الشويفات ، تكون هذه المرة ابصرت بنومها " 
محمد : 
" طيب  هلود قمتِ بتحضير اغراضك كما اتفقنا البارحة   ؟  " 
هيلدا : 
" نعم أغراضي جاهزين ،  " يعني على كترتن "  ، هاها ، و لكن  اليوم لا استطيع ان اغادر معك  ، لا استطيع  ان اترك الفندق  ، زميلي الذي يبادلني الدوام مريض و انا مجبرة على ان اغطي دوامه  " 
محمد : 
" اها زميلك في الفندق  ، هلود من  من الآن  و صاعداً لن تعملي في هذا الفندق  ، عليكِ ان تكملي  دراستك  ، و فيما يتعلق بالسكن  ، مؤقتاً تقطنين  عند رنا  المكان الذي سوف نزوره اليوم ، و اذا تأكدت  توقعاتي  سوف تتغير حياتك ، سوف تنقلب  360 درجة ، بكل الاحوال اذا تاكدت او لم تتأكد   عملك في هذا الفندق لم يعد يليق بفتاة "  نعومة " و  متعلمة ، سوف اؤمن لك عمل بدوام جزئي مع الدراسة ، عمل بلا دراسة بالتاكيد لا  " 
هيلدا : 
" استاذ اذا تركت العمل  من أين لي ان أعيش ، كيف اتدبر امور الحياة ، بالاضافة الى انه الى متى سوف ابقى اقطن عند رنا ، هنا  الوضع يناسبني ، نقودا و اقامة  " 
محمد :
" هيلدا  لا تحملي هم العمل  ، انا أدبر لك عمل بدوام جزئي  " part time   " كالعمل الذي كنت امتهنه  ايام دراستي الجامعية  ، و تتابعي دراستك الجامعين  ، الاختصاص الذي ترغبيه  ، و اذا حقوق ، اقول لك منذ الآن  الشهادة و روب المحاماة "  بالجيبة الصغيرة "  ، انا أساعدك وأقف الى جانبك انشاء الله ، و انتِ بعدها تساعدي ابنتي غايال و تقفي الى جانبها ، هذه سنة الحياة  اخذ و عطاء ،فالنمضي هيلدا وقتنا ضيق جهزي اغراضك و امتعتك لنتسهل  " 
اقتربت هيلدا من محمد و عانقته 
هيلدا : 
" سمعت عنك كيراً  و لكني لم اتخيلك انساني لهذه الدرجة ، أشكرك و اعدك ان ارد لك الجميل في اقرب فرصة  ، خمس دقائق اجلب اغراضي  و اكون جاهزة  " 
محمد :
" خجلتني يا فتاة  ، آتي  بأغراضك و قدمي استقالتك ،" و لنمضي سريعاً لدينا اعمال و اشغال كثيرة " 
قامت هيلدا بتحضير متاعها و هو عبارة عن حقيبة صغيرة تحتوي على القليل من الملابس ، و قامت بتوقيع على استقالة اعدها محمد   و انتظر الاثنان حوالي النصف ساعة حتى وصل  صاحب الفندق  و استلم من هيلدا حركة الصندوق و الاستقالة و سدد لها ما تبقى لها من مستحقاتها و تمنى لها التوفيق في حياتها . 
المشهد الثالث  : في سيارة محمد ( التحضير للاطباق على المزرعة ) 
انطلق محمد و هيلدا الى منزل رنا الكائن في منطقة عرمون ، فقام محمد بالاتصال برنا
محمد :
" مرحبا رنا ، كيف احوالك ، اين  انت ؟ في المنزل او في العمل  ؟ " 
رنا : 
" اهلا استاذ ، و الله ابن حلال ، كنت انوي الاتصال بك  ، لا اليوم انا بالمنزل اجازة من العمل  ، اليوم و غداً  ، ما حل بالفتاة التي اعلمتني عن استضافتها  " 

 محمد : 
" و الله انتِ بنت حلال يا رنا ، انا الآن اتوجه نحوك   انا و الفتاة  ، لا تؤاخذيني ازورك فجأة دون اي موعد و لكن هذه  الفترة افكاري كلها مشربكة  " 
رنا : 
" لا عليك استاذ تزورني في الوقت الذي تريده    ، انا جهزت للفتاة غرفتها  ، انشاء الله تلاقي اعجابها  ، و حضرت اولادي للفكرة ووضعتهم بالاجواء على  انها فتاة  تقرب لي  و سوف تقيم عندنا لفترة ،انا  بانتظاركم ، اهلاً و سهلاً " 
محمد : 
 " تسلمين  يا رنا ،  ساعةً من الزمن و نكون عندك " 
انهى محمد اتصاله برنا  و بدأ الحديث مع هيلدا 
هيلدا : 
" استاذ من تكون رنا ؟  و كيف قبلت استضافتي لفترة و هي لا تعلم اي شيء عني ؟ " 
محمد : 
" هلود من تكون رنا سوف تعرفي منها  ، اما كيف قبلت ، هي تعرفني انا و كما يقولون "  يلي بقدم السبت بلاقي الأحد "  ،  اذا انا  طلبت منك اي خدمة تلبي لي طلبي ام لا ؟  " 
هيلدا : 
" بالطبع البي لك اي طلب ، لا اراجعك و لا احارجك  ابداً ،  " بدنا خدمة كإستاذ "  " 
محمد :
" ها ارأيتِ  ، انا دائما أقول "  الناس لبعضها "   و هناك  حديث شريف اضعه دائما  نصب اعيني  الا  و هو 
 
" جُبِلَت القلوب على حب من احسن اليها " 
هيلدا : 
" الله ، من الآن اخمن باني سوف احبها لرنا  ، نحن الاثنتين  عرفنا على بعض انسان صادق  نحترمه كثيراً  " 
محمد : 
" دام الله تملقك  يا "  فناصة " ، هاها ،  هلود سوآل ، اين فدا اليوم ؟  كيف لنا ان نصل اليها ؟   قبل ان تخبريني بقصتها ، فدا لديها مشاكل بكليتها ، عليها زيارة طبيبها  بأقرب فرصة   " 
هيلدا   : 
" سبحان الله هذه الدنيا ، "  الزايد خي الناقص "  ، انا ايضا لدي  مشكلة كلى  ، و لكن  مشكلة ايجابية ههههه ، لدي ثلاثة  كلى  
  مممممم ، تريد ان نذهب الآن و نحاول ان ناتِ بفدا ؟    "  
محمد : 
" نحاول ! و ما الذي يمنعنا  ، لما تقولين نحاول  ، هي لا تقبل أو يوجد  ظروف اقوى منها ؟  " 
هيلدا : 
" فدا لا حول لها و لا قوة  ، دخلت وكر دبابير ، فدا اليوم بقرية  حاصبيا ، معنا من الآن و حتى الساعة الثانية ظهراً حتى نحاول ان نفك اسرها  ، بعد ذلك يأتِ الكلاب  وتصعب الامور  " 
محمد : 
" طيب هلود ، انا سوف اوصلك  عند رنا ،  ارشديني اين تحديداً   بحاصبيا " 


هيلدا : 
" استاذ لا تستطيع ان تذهب وحدك ، فدا موجودة بسرداب تحت الارض لن تستطيع معرفة مكانها  الا اذا كانت  معك هيلدا  " 
محمد :
" طيب ، هلود نحتاج الى  عضلات أو  يكفي  الدماغ و المخ فقط  " 
هيلدا : 
" استاذ حتى الساعة الثانية ظهراً  دماغ و بعض العضلات " 
محمد : 
" طيب انا أعرف شاباً  ماشاءالله عنه "  كفدان البقر "  ، وزنه  لا يقل عن المئتي  كيلو ، كان موقوف بالغلط انا ساعدته  واخليت سبيله  ، سوف اتصل به لموافاتنا  ،و لكن و منذ الآن لا اريد منك اي  تعليق على شكله  ، ايضا اتصل برنا و اعلمها بالتأخير لبعض الوقت  " 
اتصل محمد بفادي الرجل ذي ال 200 كيلو  
محمد : 
" فادي ، كيف حالك ،  مشتاقون  و الله ،  كرسي السيارة الذي كسرته من ضخامة حجمك  يسأل خاطرك " 
فادي : 
" على راسي استاذي ، انا و الله مشتاق لك ، هل هناك اي جديد بالدعاوى خاصتي  ، الوالدة  دائما تسأل عنك " 

محمد : 
" الوالدة ، يا ابن الوالدة ، والدتك توفاها الله منذ عشرة سنوات  ، "  صارو عضامها مكاحل "  ، كيف تسأل عني ؟ " 
فادي : 
" هاهاها ، الوالدة يعني اختي الكبيرة ، دائما ترسل لك السلام  و تسأل عنك " 
محمد : 
" طيب ابو الفدا  اين انت ؟ احتاجك بأمر اضطراري  ، انوي ان اقصد مكانا انا و انت الآن  ، يعني احتاج منك بعض عرض للعضلات ليس اكثر  " 
فادي : 
" لعيونك ، اتربد ان القن لك احدهم درساً لن ينساه ؟  " بدك  دعوسلك حدا ، اعطبلك حدا ، انا بالخدمة ،  " انا الآن في منطقة خلدة ، اتوجه الوجهة التي تريدها لنلتقي  ، اين تريدني ان الاقيك  " 
محمد : 
" تدعوس لي حدا ، اي هيهيهيهيه ، بالله عليك يا فادي "  ما دافنينو سوا "  ، اذا غيرت دولاب سيارة  و انتابك صرع هههه   كيف اذا كنت تنوي ضرب احدهم  ، انا اريدك واجهة فقط ،  منظر ، عرض عضلات ، يعني تخويف فقط لا غير  ، معي وحش و  " القبضاي يقرب "  ،  فالنلتقِ  بعد حوالي  ساعة و نصف في  بصيدا ، أو عفواً ، طير الآن لمطنقة  شتورة انا سوف انتظرك قرب  شتورا بارك اوتيل ، تعرفه  ؟   لا تتأخر ، تنقل  بتاكسي و انا أحاسبه " 
فادي : 
" لعيونك ، قادمٌ  و معي العدة ، عصا  و طساسة عيون ، و ماكنة صغيرة تكهرب كل من  يقرب صوب استاذي " 

محمد : 
" فادي بشرفك لدينا مشوار طويل ، انطلق الآن  لو كنت ترتدي  " البيجاما "  انا بانتظارك في شتورة " 
انهى محمد اتصاله بفادي و كالعادة كانت هيلدا تمسح دموعها من كثرة الضحك 
محمد  
" لما  تضحكي يا فتاة ؟  " 
هيلدا : 
" هاهاهاهاي ، اذا  غير دولاب سيارة و انتابه صرع  ، ما بالك  اذا ما التقى بشبيبة  مزرعة حاصبيا  ، هاهاها ، "  والله انك نهفة يا استاذ "  " 
محمد :
" بسيطة ، غير الودلاب اثناء الثلوج  ، نازلقت سيارتي "  زحطت فينا السيارة انا و هو "  و حتى استطيع ايقافها  اضطررت ان اصطدم بحائط  " دشمة كبيرة "  ففقع الدولاب ، و نزلنا و غير فادي الدولاب  ،  لا تلهيني دعيني اكلم  رنا و غير وجهت سيري "  
اتصل محمد برنا و اعلمها بتغيير موعد قدومه و قام بتغيير وجهة  سيره و اتجه صوب طريق شتورة ، زحلة ، لينتظر فادي امام شتورة بارك اوتيل . 
المشهد الرابع  :في منزل آل عساف ( جنان تبخ سمومها )   
في المقلب الآخر كان عادل يجلس على شرفة منزل الشيخ سميح ووصلت شقيقته جنان  و قلبها ملئ بالحقد و الضغينة 
جنان :  
" ماذا  يا فلح ، لا زلت تتبع صديقك الوفي   ، تفضل بماذا يفكر صديقك  ، انظر انظر الى هذه الورقة " 

عادل : 
" ما هذه الورقة  ؟  وثيقة ولادة لمن ؟  من تكون هيلدا سليمان  ؟ " 
جنان : 
" صغيري يا عادل هذه فتاة ناصبة اتفق معها صديقك لتدخل منزلنا   بحجة الطفل الخطيئة هييههه و لكن   " على مين "  وحيات عيون الاستاذ لم ينال ما بباله "  طالما في بعيوني ضو "     " 
عادل :  
" جنان كلامك غامض جداً و لا افهم اي من معانيه   ، ترجمي اكتر رضوان الله  عليكِ " 
جنان : 
" اخي عندما اتي صديقك و دخل و تحدث مع الشيخة لميا على انفراد  سمعته  و هو  يسألها اذا كانت ظروف ولادة فدا طبيعية ، شعرت بانه يخطط و يرمي الى شيء ما  ، توجهت الى المستشفى و راجعت سجل الولادات و لفتني ان  فدا وبنت ثانية ولدوا  بنفس النهار و حتى بنفس الساعة عند نفس الطبيب  ، و انا أعرف ان البنتين اليوم يشبهون بعضهما البعض  كتيراً ، فالاستاذ بنى على هذا الموضوع وعامل  فيها مصلح اجتماعي و هو يطمح بأن يهدم هذه العائلة التي رفضت اعتباره في يوم من الايام فرداً منها"
عادل : 
"وانتِ كيف عرفتٍ  ان فدا و البنت الاخرى تتشابهان ؟  و لماذا تنبشي التاريخ  اليوم  " 
جنان :
 "  بشرفك عادل خفف طيبة قلب و هبل ، انا عملت اللازم  ، توجهت الى وزارة الداخلية و سرقت وثيقة ولادة تلك الفتاة  ، بقي لدينا  سجلات المستشفى عليك انت بها  ، عليك بنسف سجل الولادات و تحديدا تاريخ ولادة  فدا  ، قم بتمزيق الصفحة التي تتضمن تاريخ ولادة فدا  ، قم بسرقته  ، افعل ما تراه مناسباً لمنع تلك الفتاة من الوصول اليه  " 

عادل : 
" ماذا تقولين !  هل يعقل ان يتصرف محمد هكذا ! يريد ان ينسب فتاة الى عائلتنا بالقوة !  على كل حال انا سوف اذهب الى المستشفى و انبش السجل و ارى ما يمكنني فعله  " امحي او زبط فيه "  ، كل ما نريده بالنقود يحصل و يمشي في بلداننا  " 
 جنان : 
" و لوك اييه "  ، هكذا اريدك ان تتصرف  ، تحرك لا اريد ان اشعر بانني الشخص الوحيد المعني بالموضوع  " 
عادل : 
" اااههه   مهلاً مهلاً ، تلك الفتاة التي رأيتها البارحة هي الفتاة  شبه  فدا ، و فجأة هربت و إختفت ، الآن  فهمت لماذا  هربت و لما كانت مع محمد " 
جنان في سرها : 
" اي كتير شكلك فهمت ،  لا فهمت و لا بعمرك سوف  تفهم ،  " الله لا يوفقك يا محمد خربتطلنا كل شي "  " 

المشهد الخامس :  في سيارة محمد ( التمهيد لدخول المزرعة ) 
وصل محمد و هيلدا الى شتورة بارك اوتيل فشاهد محمد سيارة فان قرب الاوتيل يبيع صاحبها قهوة ال espresso  و النسكافيه و خلافه ، فطلب محمد فنجان espresso  دوبل و كوبا من النسكافيه لهيلدا ، و ما ان دفع محمد ثمن الطلبية و استلمها حتى وصل فادي . 
فادي :
" استاذ ، أطلب لي معك فنجان قهوة على ذوقك ، و اذا كان يبيع  شوكولا و تشيبس كذلك لا يضرون   نتسلى و نتحلى قبل ان نتناول طعام الغداء  ، "  يا حبيب قلبي يا استاذ تعا تبوسك  " 
محمد :
"  بلا قبل رضوان الله عليك "  مشوب  " ، تكرم عينك يا وحش ، قهوة نعم  ، غيرها لانني لا اضمنك ، كل خمسة دقائق استراحة لدخول الخلاء و انا بغنى عن الاستراحات لانني انوي السير دون توقف نحو حاصبيا  " 
صعد محمد و فادي الى السيارة و جهز الثلاثي  نفسه الى الذهاب الى منطقة حاصبيا 
هيلدا : 
" يا وحش دخلك سؤال ، وجهك ليس غريب عني  ، كنت تمثل بالماضي  " 
فادي : 
" طبعاً اكيد ، انا مثلت كذا فيلم و منهم المتوحشون مع فؤاد شرف الدين و ملكة جمال لبنان بتول عطار بالثمانينات ايام العز " 
هيلدا : 
" و اكيد وقتها اخذت دور البطولة " 
فادي : 
" طبعاً طبعاً ، اخذت دور شخص يعتدي على بتول عطار ، الدور ثواني و لكن طال معي  بعض الشيء  ، بررت  للمخرج بأنني  اندمجت بالدور ، فرد  المخرج  " ايه تلحس التوتة  
لم تشرف من تكون هذه الحلوة يا استاذ " 
محمد : 
" الله يقصف عمركن انتو الجوز موتتوني ضحك ، فادي بعرفك على هيلدا ، زوجة  عمتي " 
فادي : 
" تشرفنا مدام ، على راسي و الله ، قولي  لعمة الاستاذ اني لم اصادف بانسانيته ابداً   " 
اقتربت هيلدا من محمد و همست في اذنه 
" استاذ كيف نجح معك هذا التعبير " زوجة  عمتك "  اما  زوج  عمتك ، و اما  عمة زوجك  هاهاهاهاهي " 
محمد : 
" انسي هيلدا  ، فالنحافظ على الضحك حتى نصل الى حاصبيا ، هل تعلمين قيادة  السيارة  ؟ " 
فادي : 
" استاذ انا كنت اقود  " تراكتور وونش "  ، يعني هذه " القفورة " سيارتك قيادتها  هينة علي ، و لكن اليومين الماضيين ارتفع معي السكري فاخاف من نوبة انا و اقود  " 
محمد : 
" انت اصلا من سألك ، اذا كنت تنوي القيادة انا متأكد بانك و كل فترة تريد الدخول الى الخلاء ،  " حل عني "  "
هيلدا : 
" بالتأكيد تعلمت القيادة و لكنني لست بسائق مر ، و لكن وقت الحاجة اقود "  بسوق اي ما في مشكلة " 
محمد  
" طيب الآن  ماشي الحال ، في طريق العودة اريد ان يقود عني احد "  بدي حدا يريحني بالسواقة "  ، فادي نام الآن و ارتاح  ، لا نوم في طريق العودة لانك سوف تقود وقتها " 
فادي : 
" تكرم  استاذ ، و هذه  احلى نومة " 
و ما هي الا عشرة دقائق حتى وصل صوت شخير فادي الى منطقة بر الياس 

هيلدا : 
" استاذ ، اتسمع  ، بدأ الوحش بالشخير " 
محمد : 
" يا حلوة  اذا اكتفى  عالشخير "  كتر خير الله "  ، آخر مرة كان معي في السيارة و بحجة السكري و الضغط غيمت داخل  السيارة و لولا ستر الله لأمطرت  " خليها على الله " 

المشهد السادس : في منطقة حاصبيا حيث المزرعة 
وصل محمد الى منطقة حاصبيا و كانت الساعة حوالي الواحدة و الثلاثون دقيقة ، فأرشدت هيلدا محمد الى مزرعة تتواجد فيها فدا  و ما ان وصل الجمع الى المزرعة المقصدوة حتى اشارت هيلدا الى محمد بالتوقف قبل المزرعة بحوالي العشرون متر . 

هيلدا :  
" استاذ تلك هي  المزرعة ، اركن سيارتك هنا بعيداً عنها و ايقظ هذا الوحش كي ننزل " 
محمد : 
" اتفقنا  
 فادي ، يا فادي ، استيقظ يا صديقي ،  وصلنا ،  جهز نفسك لshow العضلات " 
فادي : 
" mmmmmmmm  ، يلا استاذ ، أين العالم الذين ترغب بتلقينهم درس فادي  ، أين  الصراصير أيننننننننن " 

محمد : 
" مهلاً يا فادي   ، الآن ننزل انا و انت  ، هيلدا ابقي في السيارة ، اياكِ ان تخرجي منها  " 
هيلدا: 
" استاذ من المفروض ان انزل معكم لأرشدكم الى السرداب ، لا تستطيعون الوصول له وحدكم  " 
محمد :
" طيب انزلوا  ، انزل يا ابو الابطال انت و عدتك  " 
نزل الثلاثي من السيارة و قبل الوصول الى المزرعة قام محمد بالاتصال بزميلته ملك 
محمد :
" ملوكة ، كيف حالك،  اتصال سريع  ، انا الآن  بمنطقة حاصبيا ، بعد محكمة حاصبيا بمفرقي طرق  على الشمال ، هناك يوجد مزرعة  ، الساعة الثالثة  اذا لم اتصل بك اتصلي بالشرطة و بلغي عن المكان ، انا داخل المزرعة و من الممكن ان يتعرض لي اي احد ، انتفقنا ؟  " 
ملك :
" تباً لك و لصداقتك لا يأتيني منها سوى وجع الرأس  ، ما يأخذك الى حاصبيا  ما قصة تلك المزرعة ؟    ، اود ان اعلمك بما حصل معي في وزارة الداخلية " 
محمد : 
" ملوك نتكلم لاحقاً ، لا وقت لدي  ، كما قلت لك الساعة الثالثة ان لم اتصل بك  تصرفي " 
ملك : 
" اتفقنا ،  انتبه لنفسك  ، كان الله بعون زوجتك ، "  انتحاري على الفاضي الله الوكيل "  
بعد ان انهى محمد مكالمته مع  زميلته ملك سمع صوت منبعث من معدة فادي  

محمد : 
" ها  فادي اسمع  صوت معدتك  تحضر لحفلة طربية " 
فادي : 
" و الله يا استاذ  كل ما تأخر طعام الغداء  معدتي  تذكرني ، ليس الأمر بيدي اتنازل  دواء  للضغط و للسكري و تلك الادوية تجوع من يتناولها  " 
هيلدا : 
" اسمع  يا وحش الآن عندما ندخل الى المزرعة سوف  تأكل الكثير الكثير  ، هيييه ، "  ضرب و خبيط و ليس اي شيء آخر   " 
فادي يترنح مستعرضا عضلاته  : 
" بالله  ، انتِ لا زلت لا تعلمي من هو فادي  " و لوك انا  ابو الفدا ، القبضاي يقرب "  ، بسلاح و بلا سلاح محسوبك عضلات فقط  "   
محمد : 
" كفى انتِ و هو  ،  فالنفكر بخطة تدخلنا الى المزرعة  و نخرج منها مع فدا بأقل الخسائر ، هيلدا اكيد الآن لا  يوجد احد داخل المزرعة  " 
هيلدا : 
" كلا يوجد احد داخلها  ، فدا هييييه ، في هذا الوقت خالد يكون خارجا من عمله  ، و صديقه يأتي مساءاً  ، و غسان بالمستشفى  يعني  بالمبدأ  لا يوجد احد سوى فدا  ، فالندخل و نخرج سريعاً سريعاً " 
وصل محمد و هيلدا و القبضاي فادي الى المزرعة قاصدين تحرير فدا ، فهل يستطيع محمد الوفاء بوعده  برد فدا الى اهلها دون حصول اي ضرر للثلاثي ، و ما دور فادي في عملية الاقتحام ، و هل ستتكلل تلك العملية بالنجاح 
هذا ما سوف نراه في الفصل  القادم                      يتبع ......
 
الفصل  العاشر : فصل الاقتحام و المواجهة 
المشهد الأول : التحضير الى الاقتحام 
وصل الثلاثي الى المزرعة المقصودة و ركن محمد سيارته قبل حوالي 20 متر منها كما اشارت هيلدا و تحضر الجمع للدخول الى المزرعة و كانت هيلدا هي المرشدة . 
فادي : 
" استاذ قبل ان  نتحرك ، اريد الدخول الى الخلاء  " 
محمد : 
" بدأنا  ، خلاء  ! على اساس انك في منزل اهلك "  يا خي "  ،  ابحث عن اي  شجرة قريبة و اقضي حاجتك خلفها  ، و لكن لا تأخذ راحتك كثيراً  ، الوقت ضيق يا فادي  " 
فادي : 
" خلف  شجرة ، اخجل من ان يراني احد  " 
محمد :
" و من سيراك ! ، الا ترى اننا في  منطقة مقطوعة ، ارض "  حفرة نفرة  " ،  بعدين هل سيروا الأملة يا خي  ، انتهينا اقضي حاجتك يا رجل  " 
فادي : 
" طيب  كرمى لك سوف امرر الموضوع وراء الشجرة  ، لم تقلي استاذ اين طعام  الغداء " 
محمد :
" الناس بالناس ، اطيب طعام  غداء لعيونك و لكن عندما ننتهي و نذهب من هنا  ، "  خلصني منك يلا مامعنا وقت "  "  


استلم محمد العدة من فادي ( عصا   و طساسة و ماكنة كهرباء ) 
محمد : 
" فادي ما تلك الطساسة  ! الم ترى  اكبر منها !، "  الله لا يوفقك بهدلتنا قدام الاجانب " 
فادي : 
" يا استاذ الكبير يلزمه  كبير ، بعدين اين الاجانب ،انت قلت لي ان الصبية زوجة عمتك  يعني  " اهلية بمحلية "  " 
هيلدا : 
" استاذ نصيحة فاليبقى الوحش  بالسيارة ، سوف يلبكنا ، تارة يريد الدخول الى الخلاء  ، و تارةً اخرى يريد ان  يأكل ، فلما هذا العذاب !  " 
محمد : 
" يلزمنا هذا الوحش يا هيلدا فالننتظره  لدقيقتين " 
ذهب فادي و اختبأ  وراء شجرة 
فادي : 
" طيري يا طيارة طييييييريييييي ، اوففففف ما احلى راحة  الضمير ، الاستاذ دائما يعذبني و لكني احبه " 
ترك فادي اثره وراء الشجرة و انتهى من قضاء حاجته ووصل الثلاثة الى المزرعة المقفلة بباب حديدي 
هيلدا : 
"  استاذ علينا ان نتسلق حتى نصل الى اعلى الباب و نقفز الى الداخل  " 
محمد : 
" فادي ارفعني حتى اصل الى اعلى الباب و بعدها انا اتدلى او اقفز  و احاول ان افتح لكم الباب  ، اذا فتح الباب عليكم بالدخول  ، ان لم استطع ان افتح الباب  ، ارفع هيلدا كما رفعتني و هي تتدلى او تقفز .  " 
حمل فادي محمد و اوصله الى اعلى الباب فتدلى الاخير و قفز على علو ثلاثة  امتار تقريباً على تلة تراب و انتظر هيلدا 
محمد : 
" فاااديييي ، يا فاديي ، ارفع  هيلدا وأوصلها الى اعلى  الباب و انا ادلها كيف تقفز  ، انت ابقى خارجاً ، اختبئ  ، لا تقف قرب  الباب حتى اذا اتى احدهم عليك بمفاجأته و تجريده من  سلاحه   ، و ارمي لي العدة التي بحوزتك  من فوق الباب  " 
حمل فادي هيلدا و اوصلها الى اعلى الباب الحديدي 
هيلدا : 
" استاذ كيف لي ان انزل ، المكان شامخ العلو   " 
محمد : 
" هيلدا اترين تلة  التراب التي اقف بقربها  ، اقفزي على تلك التلة  ، باذن الله سوف تصلي و لن يصيبك اي اذى  ، فقط تتسخين ببعض التراب  " 
هيلدا : 
" تراب ، انيااااء ، انا خائفة  ، طيب سوف اقفز امري الى لله " 



المشهد الثاني : اقتحام المزرعة  
 انتظرت هيلدا حوالي دقيقتين تنظر من اعلى الباب الى تلة التراب و بعدها قفزت  كما قفز محمد على تلك التلة  و رمى فادي عدة الحماية 
محمد :
" حمداً لله على سلامتك  هلود ، و الله تنفعي ان  تكوني بطلة فيلم اكشن ، قفزة "  غير شكل "  ، وصلتِ  واقفة كذلك  ، استلمي  ماكنة الكهرباء كل من يقترب منك ضعيها في بطنه  ، انا سوف  احمل العصا و العصا لمن عصى هههههه  ، سوف ارمي  الطساسة "  للقبضاي "  
 الآن اين نبدأ هلود ؟  "  
رمى محمد الطساسة مجددا لفادي فوقعت بجانبه 
فادي : 
" استاذ كنت تنوي قتلي  ! الحمد لله لم تصبني  ولا كنت بت شهيداً ، هذه حالتي مع الاستاذ دائماً  " 
هيلدا :
" الآن علينا ان نتوجه شمالاً  ، يوجد "  نزلة "  توصلنا  الى سرداب ، علينا ان ندخل ذلك السرداب ،  آآآهههه  نسيت ، يلزمنا ضوء " بطارية "  " 
محمد :
" احمل هاتفي  ، عندما يلزمنا الضوء ابدأ بتشغيل  ال flash light  ، تنسين امر آخر  ؟  " 
هيلدا : 
" لا ، اهم شيء استاذ يوجد افخاخ في السرداب موضوعين  للضباع و الخنازير او لأي بني آدم يقترب من هذا المكان  ، علينا ان ننتبه  و نحمل حجار كبيرة ، كلما مشينا  فشخةً نكب حجر ، اذا سمعنا " طن " يعني فخ " 


محمد :
" طيب اتفقنا  فالننطلق اتكلنا على الله " 
مشى محمد و هيلدا ووصلا الى النزلة التي ذكرتها  هيلدا و قبل الدخول الى السرداب المقصود شغل محمد ال flash light من هاتفه الجوال نوع Samsung galaxy s2  و دخل الاثنان في السرداب . 
في المقلب الآخر كان فادي بانتظار محمد و هيلدا خارج المزرعة ، و اثناء الانتظار قرر فادي الانتقال الى شجرة تفاح قريبة من المزرعة ليأكل منها تفاحتين او اكثر  ليروي ظمأه و يسد رمقه . 
فادي (  يحدث نفسه  )  : 
"  الاستاذ محمد اخلى سبيلي من السجن مرةً  كتر الله خيره  ، و لكن و في تلك المرة كاد ان ينهي لي  حياتي باصطدام سيارته "  بالدشم "  ، و اليوم يريد ان يزهق روحي جوعاً  ، لماذا يتصرف معي هكذا  ، مممممم بسيطة ، أتسلى بكم من التفاح  تصبرني على الجوع  " 
دخل محمد و هيلدا الغرفة الى السرداب و تزود كل منهما ببعض الحجارة التقيلة لاختبار الافخاخ ووصل عدد الطنات الى ستة حيث إطمأن الاثنان من انتهاء الافخاخ ووصلا الى نهاية السرداب الذي يؤدي الى غرفة الاحتجاز . 
هيلدا : 
" استاذ ، اترى تلك الغرفة المضائة ؟  " 
محمد : 
" بالتأكيد اراها  ، اصلا لا يوجد غرفة غيرها " 



هيلدا :
" فدا في تلك الغرفة  ، انا سوف ادخل الغرفة  قبلك لأنه من الممكن ان يتواجد اي من افراد العصابة بالداخل  ، عليك ان تعد الى العشرة اذا لم اخرج  من الغرفة ذلك  يعني انه يوجد احد منهم بداخلها  ، سوف احاول ان اشغله و الهيه و انا و احدثه سوف احاول ان اجعله يعطي ظهره  للباب ووقتها انت تدخل و تضربه بالعصا  ، اتفقنا ؟  " 
محمد : 
" اتفقنا ، قولي يارب "   
المشهد الثالث :  في غرفة الاحتجاز 
سبقت هيلدا محمد الى الغرفة و ما ان وصلت حتى بدأ محمد بالعد و لم تظهر هيلدا فعلم محمد ان احدا ما بالغرفة مع  هيلدا و فدا ، و خلال ثواني ظهرت لمحمد ملامح شاب داخل الغرفة ، و قامت هيلدا باشغاله حتى اعطى ظهره لباب الغرفة المفتوح ، فدخل محمد و ضرب الشاب ضربة بالعصى على ركبتيه كانت كفيلة برميه ارضاً . 
نادر  : 
" آخ آخ يا قدميَ  ، فعلتها يا هيلدا ، فعلتها يا ملعونة ، سوف تندمين  " 
محمد : 
" اخرس يا حقير  ، من انت و لماذا تتواجد هنا ؟  كم هو عدد عصبتكم   " 
قامت هيلدا بتوجيه ماكنة الكهرباء الى بطن الشاب نادر  فانتابته نوبة عصبية و سرعان ما فقد الوعي . 
محمد : 
"  هيلدا استعجلتي عليه ، كنا علمنا منه من هم و  كم عددهم  ، "  يلا بسيطة الله لا يقيمو "  ، أين فدا   "   

هيلدا : 
" بالداخل اكيد " 
دخل محمد و هيلدا الى مطبخ الغرفة حيث كانت فدا محتجزة بداخله و لكن دون قيد او وثاق 
محمد : 
" كيفك فدو ، انا محمد ، عرفتني " 
فدا : 
" اكيد عرفتك يا استاذ ، انتا تاريخ بالنسبة لنا ، الجميع يتحدثون عنك ، خاصةً شقيقتي  مهى " 
هيلدا : 
" ها سمعت  استاذ ، هي دائما من يتحدث عن سيرة مهى و ليس  انا  " الفناصة "  " 
محمد : ِ
" فدا كيف وصلتِ الى هنا  ، و لما تبدين  شاحبة  لهذه الدرجة  ، على كل حال فالنمضِ الآن بسرعة قبل ان يفاجئنا  احد  " 
فدا : 
" جئتم بالوقت المناسب ، كنت  خائفةً  ، الله سترني ليلة البارحة لأن خالد اكثر من معاقرة الخمر ، و لكن اذا رجعت الى منزلي ماذا اقول لأهلي عن سبب غيابي ؟  "
محمد : 
" لا تقلقي  ، سوف نحل جميع الامور باذن الله  ، و لكن فالنغادر هذا المكان و فوراً  ، تبدين  مريضة و بحاجة الى دخول مستشفى   ، ستكلم بكل الامور لاحقاً   " 
اقتنعت فدا من محمد و هم الثلاثة بالخروج من الغرفة و اذ يحضر خالد شقيق هيلدا  حاملاً مسدس 

خالد : 
" اهلا اهلا ، اجتمع الحبايب ، ما سبب قدومك  هلود  خيانة  ام لتسليمي  الاستاذ ، الجميع  صيدةً واحدةً ،  حمداً لله " 
هيلدا : 
" أسلمك الاستاذ ، "  اي ما فشرت" ، نحن اليوم قدمنا الى هنا  لننهي المهزلة التي بدأتها انت و غسان  ، وسع دعنا نغادر  و يا دار لم يدخلك  شر ، خالد انت سمعت ما حصل  لغسان ، لم يبق لك احد  ، انا اعدك بحل الموضوع بتسوية و لن يخدشك احد    " 
فدا : 
"  خالد انسى ما حصل  ، اتريد نقوداً " تكرم عينك "  انا أعطيك عندما اصل الى منزلي  ، ابعد هذا المسدس  و اخذي الشيطان الا يكفيك انك خيبت لي املي ؟   " 
خالد : 
" الآن تذكري النقود يا فدا ، انتم  الاغنياء لا تدفعوا الفلس قبل ان يكون الخنجر مسلط على رقبتكم  ، صدق زياد الرحباني " قال انو غني عم يعطي فقير ايه مش صحيح اااا مش صحيح الهوى غلاااااااب "" 
محمد : 
"  خيب لك املك  ، هههههه ، امل حياتي ، يا حب غالي  ،  لا و مثقف اخونا   
لا يا فادي اتركه  لا تؤذيه ،  هو غالي علينا "  





المشهد الرابع : عراك فضوضاء فإصابة 
التفت خالد خلفه فانقض عليه محمد قاصدا افقاده توازنه و انتزاع  المسدس من يده  فتصارع  الاثنان حتى خرجت طلقة نارية من مسدس خالد استقرت في كتف محمد و دب الهلع بفدا فيما اسرعت هيلدا ووجهت ماكنة الكهرباء الى بطن خالد فكان مصيره كمصير نادر  ، فاصبحت الغرفة تحتوي  على جريح و شابين فاقدي الوعي . 
هيلدا : 
" استاذ سلامة قلبك ، كيف تشعر ؟  " 
محمد : 
" يدي تؤلمني  ، رصاصة بالكتف ليست مسألة عظيمة  ، أين  فادي ، على اساس انه يحرس  الباب  " 
فادي : 
" اتاكن  فادي يا صعاليك  ، الرجال يقترب ، يييييييييهههه ، استاذ ما هذا  ، دماء  ، دماء ، لا اطيق رؤية الدماء ، سوف اتقيأ " 
محمد : 
" لا يا صغير ، هذا  كاتشاب ، أين كنت يا فالح   ، على اساس انك تحرس  الباب ، اكيد إما تأكل أو   تقضي حاجة  ، "  آكلي تاكلك "  " 
هيلدا : 
" فادي حاول ان  تحمل الاستاذ ، علينا ان نذهب الى  اقرب مستشفى " 
محمد : 
" فادي ، ضب هذين"  البغلين "  ، قيدهما و بعد فترة نبلغ عنهما " 
هيلدا : 
" استاذ اقبل يديك  اتفقنا ان لا تبلغ  و ان  تحل الموضوع حبياً بتسوية ، الله يخليك اخي يضيع مستقبله" 
محمد : 
" طيب  انا عند وعدي ، فادي خذ منهما مفاتيحهما و عندما نخرج اقفل عليهما كل الابواب ، مفعول شحنة  الكهرباء ينتهي بعد حوالي ثلاثة ساعات نكون عندها قد وصلنا الى بيروت ، و يا ويل شقيقك و يا سواد ليله  اذاما فكر ان يقترب صوب فدا او حتى صوبك ، هذا  اذا كان شقيقك  
هلم يا جماعة  ، علينا ان نمضي و نخرج من هنا  ، عليكم القيادة عني حتى نصل الى بيروت او اقرب مستشفى بصيدا .  "
فادي : 
استاذ علينا ان نستخرج لك الرصاصة ، فيها بارود و البارود سام ، لا تلحق ان تصل الى اي مكان " بتروح فيها  " " 

محمد :
" اتعرف كيف تستخرجها يا فصيح " 
فادي : 
" بالتاكيد اعرف  ، علمونا بالسينما  كيفية استخراج  الرصاصة   
يا حلوة قومي بتسخين القليل من الماء  ، و يلزمنا  قطن و محارم و سبيرتو " 
فدا : 
" قطن و محارم عندك بالجارور الذي بجانبك  ، و السبيرتو في المطبخ ، انا لم اعد اقدر على الحراك " 
قامت هيلدا بتسخين المياه التي طلبها فادي ، و تم تحضير القطن و السبيرتو و المحارم ،  و قام فادي بتسخين سكين مطبخ و اشار الى هيلدا بغرز السكين مكان الرصاصة ، فيما تولى فادي السيطرة على محمد اثناء عملية نزع الرصاصة . 
اخرجت هيلدا الرصاصة من كتف محمد و تم وضع القطن مكان الجرح بعد تنظيفه بالسبيرتو 
فادي : 
" الحمد الله الرصاصة خارجية  ، لم تصل الى العظم  ، انشاء الله يقف نزيف الدم " 
فدا و هي ترتعش رعباً : 
" يوجد بالداخل بيتادين "  فيييييفييفييي جوااوااوااوا betadin  لوقف النزيف "  " 
محمد :
" هذا المنزل شبيه بالمستشفى  ، يوجد فيه كل المستلزمات الطبية  ، هيلدا احضري  ال betadin  و انت يا فحل فالتبقى ضاغطاً  على الجرح " 
قامت هيلدا بجلب ال betadin  و تم وضعه على الجرح و ضمض الجرح بالقطن و ال betadin  . 
محمد : 
"  يا جمعنا الكريم فالنتيسر و نمضي خارجاً  ، و على الطريق حسب حالتي اما نتوقف في صيدا ، او  نكمل الى بيروت " 
 
المشهد الخامس : الهروب من المزرعة   
خرج الاربعة من المزرعة ووصلوا الى سيارة محمد فتولى فادي القيادة فيما استلقى محمد في المقعد الخلفي و بجانبه هيلدا  و فدا و ماهي الا لحطات حتى  بدأت السيارة تتمايل يمنة و يساراً . 

محمد : 
" لا تفلح لشيء " يخرب بيتك "  ،  هيلدا تولي القيادة عنه  ، توقف فادي، ارجوك توقف ، فالنصعد اماماً و انتِ يا هيلدا تولي القيادة و سأكون انا بجانبك  " 
هيلدا : 
" انا مرتعبة و اعصابي ترقص رجفاً  ، سوف احاول ان اقود السيارة و انت تدلني على الطريق  " 
محمد : 
" عندما  نصل الى أول حاصبيا الطريق تدلك على طريقها  ، يوجد  " فلاشيت "  على الطريق لا تقلقي" 
توقف فادي و نزل محمد و هيلدا فتولت هيلدا القيادة و جلس محمد بقربها . 
فادي : 
"  اخ لو كنت انا موجود لكنت لقنت الاندال درسا لن ينسوه  ، كتب لهم عمر جديد الاوغاد  " 
محمد :  
  " اي و الله الله كتب لهم العمر و كتب لي انا القهر ،  كتب لي دائما ان ارافق " الطفيان "  ، انا لا اعلم  كيف دخل  خالد و لم تره  ، كيف دخل الى المزرعة بدون ما انت تنتبه " 
فادي : 
" كنت  أقطف التفاح لي و للجميع ، لم انتبه الا و ان الا الباب قد فتح فدخلت  ووصلت الى عندكم  " 
محمد : 
" كيف وصلت الى  السرداب ؟ الم تضيع ؟  " 
فادي : 
" ولو يا استاذ ، تتبعت ال foot prints  الخاصة  بالجميع  " 
محمد : 
" عفاك ، foot prints  ، تتكلم اللغات ايضاً  " 
نظر محمد الى ساعته فاذا هي الساعة الثانية و الدقيقة الاربعين فقام بالاتصال بزميلته ملك 
محمد : 
" ملوك مرحبا مرة ثانية " 
ملك : 
" اهلين جيمس بوند ، ما حصل  معك ، خرجت  سليماً  أو  قطعوك " 
محمد : 
" لا قطعوني و لكن بقي  لساني حتى اتصل بك  هاهاهاها ، انا خرجت  و كل شيء تمام ، يلزمنا حوالي  ساعتين لنصل الى بيروت ، لاقيني في بعبدا ، مستشفى الحازمية   ، انا أصبت برصاصة  في كتفي ، استخرجناها و لكن اريد تنظيف  الجرح ، و  لا اريد ان يفتح تحقيق في الحادث  ، اريد  همتك يا ملك " 
ملك : 
" سلامتك ، بالله عليك !   رصاصة و بلا  تحقيق ! ماذا تقول !  فيها مسؤولية ، انت بتعرف عملي  " كلو دغري ما في هيك و هيك "  " 
محمد : 
" يا ستي نحكي لهم  حكاية ، رصاصة طائشة ، عرس ، اعتصام ، قصة ، خبرية ، الآن توقفتِ عن   التأليف " 
ملك : 
" انا من يوم يومي لا اؤلف  ، طول عمرك قارفني بخبرياتك و اعمالك و لكن ماذا اقول  ، صديق وفي لا أنكر ، انا بانتظارك  ، اريد ان اخبرك ايضا ما حصل معي بوزارة الداخلية " 
محمد : 
" اتفقنا نلتقي  بالمستشفى ، لكالمك قبل وصولنا كي نلتقي هناك  ،  " معليش ملوك عم عزبك "  ، و لكن ارد لك الجميل في القريب العاجل "  بردلك ياها "  ، يعني رأسمالها معك علبة شوكولا و انتهينا " 
ملك : 
" ماذا تقول ، تود ان  تشتريني بعلبة شوكولا ، لا  تنزل الى المستشفى كي يصفى دمك و ننتهي من خبرياتك  ، اين انت الآن  ، تستطيع الوصول الى المستشفى او اصطحبك انا ؟   " 
محمد : 
" لا معي سيارتي ، و هناك من يقودها غيري  ، و معي وحش كذلك  بالسيارة " 
فادي : 
" الله يديمو استاذ محمد "
ملك : 
" وحش ،  لا تقل لي فادي، ذلك الوحش الذي  قصدت مرة منطقة زحلة بخصوصه بعز الثلوج   و تزحلقت بكم  السيارة " 
محمد : 
" صحيح ، و الآن كدت اتزحلق من الحياة بأسرها بسببه نباهته  "  ما شاء الله عنه "  ،  ملوك ام اعد قادر على الكلام  ، بدأ الريق ينشف  ، اراكِ في المستشفى " 
وصلت هيلدا الى اول قرية حاصبيا  فارشدها محمد الى طريق صيدا حيث بدى الاخير يتصبب عرقاً 
هيلدا : 
" استاذ انت تتصبب عرقاً  ، علينا ان نقصد  أقرب مستشفى " 

محمد : 
" قودي بنا الى بيروت  ، علينا ان  نصل  الى بعبدا ، و لكن عندما نمر امام  اول  محل عصير قفي  و اشتري لنا عصير البرتقال او كوكتيل الفواكه  كي  أعوض نزيف الدم " 
فادي : 
" ايه وفقك الله  ، ايضا اذا مررنا بمطعم او فرن توقفي امامه جعنا على قدر ما تعبنا اليوم " 
تابعت هيلدا قيادة السيارة الى ان وصلت الى مدينة صيدا ، حيث توقفت قرب محل للعصير و اشترت عصير  و الكوكتيل كما اشار محمد الذي بدا عليه التعب و شحوب الوجه ، فلم تنتظر هيلدا حتى ينتهي الجميع من تناول العصير بل تابعت سيرها نحو مدينة بيروت و قبل ان تصل الى منطقة بعبدا  قامت بالاتصال بملك من هاتف محمد 
ملك : 
" آلو يا فالح اين اصبحتم ؟  " 

هيلدا: 
" الو ، استاذة  ملك كيف حالك ، انا هيلدا ، اتصلت بك لاعلامك باننا تقريباً  قرب بعبدا  " 
ملك : 
" اهلاً  هيلدا ، عظيم  ، و لكن اين محمد ؟  لماذا انتِ تكلمينني و ليس هو ؟  تطورت حالته ؟ "  بو شي ، صرلو شي ؟  "  " 
هيلدا : 
" لا اعلم  ، وجهه شاحب و يظهر عليه التعب و الارهاق  ، ينام في ثبات عميق، لم ارغب بايقاظه  " 

ملك : 
" يناممممممم  ، ايقظيه  ، حاولي ان تيقظيه لا يجب ان ينام مطلقاً    "  خلي واعي "  " 
هيلدا : 
" حاولت جاهداً،  يستفيق ثم ينام  ، استاذة  اين تقع المستشفى ؟  " 
ملك : 
" انتِ الآن في بعبدا  ، اكملي طريقك ،  تصادفين طلعةً ،  قفي قرب  ال wooden bakery  و انا  خلال خمسة  دقائق اوافيكِ هناك  " 
وصلت هيلدا الى ال wooden bakery  و انتظرت ملك التي وصلت بعدها بخمسة دقائق و قادتها نحو مستشفى الحازمية   . 

المشهد السادس :  فصل من فصول المؤامرة 
في المقلب الآخر كانت جنان تتبع تحركات سيارة محمد عبر الهاتف مع شريك لخالد يدعى شريف 
جنان : 
" اخبرني  شريف ، اين اصبح الجمع  ؟ " 
شريف : 
" معلمتي وصلوا الى بعبدا ، وتوقفوا امام  wooden bakery  و بعدها اتت  سيارة و مشوا وراءها    ، الظاهر انهم يتوجهون الى مستشفى لأنه يوجد شخص معهم يجلس في الامام بظهر عليه الارهاق و التعب  " 


جنان :  
" لا استططيع ان اعتمد على احد ، أين كنت عندما دخلوا الى المزرعة ، حذرتكم ان لا تغيب فدى عن نظركم  ، بهائم  بجم ، على كل حال ابقى ورائهم و راقبهم و اعرف لي اين وجهتهم و اين مستقرهم  ، اياك ان  تسهى عينك أخرب عليك عيشتك و معاشك  اتفهم ما اقول ؟  " 
شريف : 
" مفهوم  معلمتي ، لا عليكِ انا ورائهم و اراقبهم كظلهم   ، سلامي الى المعلم غسان  " 
جنان : 
" سلمك الله و الحقك بغسان  لأنك غبي متله  " 
ثم قامت جنان بالاتصال بشخص كانت تنسق معه دائماً و هو عميد  في قوى الامن الداخلي 
جنان : 
" آلو سرسق كيف حالك  ، كل شيء يسير كما خططنا  ، المغضوب سوف يصل الى المستشفى الآن  ، و انتم  اهتمو بالباقي ، فدا سوف تصل خلال يومين الى المنزل  يعني كل ما خططنا له مع غسان ضاع هباءاً منثورا  ، نريد  خطة بديلة plan B  " 
سرسق : 
" لا عليكِ  ، لدي مائة  خطة بديلة ، المهم ان نتبعه اين ما حل و اين ما ارتحل منعاً من اي  شوشرة و  عندما تصل  الصبايا الى منزلكم  انا أؤكد لكِ ان البضاعة سوف تخرج و تكون من نصيبنا  " 
جنان : 
" هذا الكلام اسمعه للمرة الألف  ، انا لم اعد اثق بأحد  ، جميعكم اطفال و  محمد  يعمد الى تلقينكم  جميعا دروساً في الفراسة هو والمغضوبة  هيلدا ، "  قال جبنا الققرع تيونسنا "  " 


سرسق : 
"جنان هذا هو الوعد الأخير  ، اذا استقرت الفتاتين في منزلكم  ، اهتمي بان لا يخرجوا الا مع بعض هن  و الشيخة و عادل و عندها يكون المنزل خاليا  و عليكِ انت  الباقي ،  يعني انا لا استطيع ان انفذ كل شيء بمفردي  ، تريدين مني ان أكفن الميت و اضمن له  الجنة كذلك !  " 
جنان : 
" الجنة ، هههه  ،  انت  اضمنها لنفسك  قبل ،  " ما دافنينو سوا "  " 
سرسق : 
" سوا ، لا يا قلبي دفنتيه  انتِ و زوجك غسان ، انا لا علاقة لي بالدفن " 
جنان : 
"  نعم صحيح  لا علاقة لك  ، انت كنت  حمامة سلام  ، عزيزي هذا الكلام ليس لجنان ، الرصاصة التي تلقاها العثمان اليوم من المسؤول عنها و من اعدها ؟ من جهة اخرى و طالما انه لا علاقة لك بالموضوع لماذا لم تنسحب عند بيع عقد الماس للصائغ الارمني ، اطمئنك ان الفلقة سوف تطال اقدام الجميع   ، و انا اذا وقعت سوف اطال الجميع  " 
سرسق : 
" جنان انتهينا ، ما حصل لك  ، قلت لك ان يقع احد  ، و الا كنتِ انتِ و زوجك  اليوم نزيلي السجون  ،  في مزبلة التاريخ ، انا لاني اقوم بتنظيف الصفحة السوداء النتنة تعملي على تهديدي  ، انتِ تعلمين انني استطيع ان اخفيكم جميعاً و بدقيقة واحدة  ،  اقتربنا ان نصل الى حل يرضينا  و ان لم نصل الى هذا الحل بالسرعة الممكنة كل منا يذهب بحال سبيله و لا يوجد اي خسارة على احد " 
جنان : 
" انتَ لا تتعرض الى اي خسارة و لكن نحن بالتأكيد تعرضنا و مارلنا  ،  لا  تنسى ما حصل بشقيقتي  بسبب  العقود " 
سرسق : 
" والله ما حصل لشقيقتك ليس لي اي علاقة به  ، جميعه كان من تدبيرك انتِ و غسان ، انا دخلت حديثاً على الملف الحالي  ، يعني الاحتيال و التزوير و الاغتصاب جميع تلك الجرائم لا علاقة لي بها " 
جنان : 
" بالتاكيد انت بريء منها لانك " ابن دولة "  ، على العموم لا نريد ان نلتهي  نتلهي ببعضنا البعض و نترك ذلك الكلب الجربان ، ان لم نوقف محمد عند حده ، و ان لم نستطيع ان نأخذ العقود الجميع لن يكون راضياً  ، لا  تنسى قصتك التاريخية مع غسان ، يعني ليس فقط  "  دافنينه سوا  " ، "  حارقينه سوا كذلك   " 

ترى ما حدث لمحمد ، هل سيستعيد وعيه ، و ماذا عن فدا 
كيف ستتصرف ملك حيال حادث اطلاق  النار 
هذا ما سنراه في الفصول القادمة
يتبع 
 










الفصل  الحادي  عشر : الراحة الواجبة 
المشهد الاول :  في المستشفى  ( التحضير لدخول محمد )    
وصل الجميع الى مستشفى  بعبدا و نزلت ملك من سيارتها و توجهت الى سيارة محمد حيث ظهر على الاخير التعب و الارهاق . حاولت ملك ايقاذه  من غفوته و لكنها لم تفلح 
ملك و هي تهز محمد : 
" محمد ، يا محمد ، "  اوعى"   " صحصح "، يكفي  دلع ، لما يظهر عليك كل هذا التعب ؟  " 
فتح محمد عيناه لبضعة ثواني حيث ابتسم لملك ابتسامة السخرية المعتادة ثم عاد و اكمل غفوته . 
هيلدا : 
" استاذة ، سوف  نبقى منتظرين مكتفي الايدي!  علينا ادخاله الى قسم  الطوارئ ، تكلمي مع قسم الطوارئ حتى يرسلوا  لنا  حمالة لادخاله الى ذلك القسم  " 
ملك : 
" كان من المفروض ان يبقى واعياً  ، لما لم تشاغلوه اثناء الطريق  و لما لم تذهبوا به الى اقرب مستشفى  ، لماذا سلكتم كل تلك المسافة   ؟ " 
هيلدا بارتباك بينها و بين نفسها   : 
"اذا عاد الامر لي كنت ادخلته الى  أقرب مستشفى ، و لكن أقرب مستشفى فيها سين و جيم و هنا يا حلوة انتِ تغطينا " 
ثم توجهت الى ملك : 
" تم ذلك بناء على طلب الاستاذ  ، لم ارغب بمناقشته لانه اصلا كان بالكاد يقدر على الكلام  "
 


دخلت ملك الى قسم الطوارئ في  المستشفى و طلبت ادخال محمد الى القسم المذكور عبر حمالة المستشفى و خرج الممرضين بصحبة شخص يقود الحمالة قاصدين سيارة محمد و عمل الجميع الى وضعه على الحمالة لادخاله الى قسم الطوارئ . 
دخل الجميع الى حرم قسم الطوارئ في المستشفى و في مقدمتهم ملك 
فادي : 
" يا عينني يا عيني  ، ما هذه المستشفى  ، ما عينٌ رأت ، اهم من اوتيل خمسة نجوم  ، يا سلااااااام ، هذا  براد للشوكولا و chips  و المكسرات  ، ايوا ايوااااا ، و قربه ماكينة  قهوة كذلك  ، ايوا ايوا delux delux " 
ملك متوجهة الى هيلدا : 
" من يكون هذا " الفلتة " ؟ لا تقولي لي بانه الوحش الذي كان معكم ؟  " 
هيلدا  باستهزاء : 
" هذا  هو بشحمه و لحمه ، بهضامته  و خفة دمه  ، قال وحش قال  " ما فوتنا بالحيط الا هالوحش ""
ملك :
" ما  كان دور؟ بصحبتكم هكذا رجل بهكذا جسد و تصوب  محمد ؟  " 
هيلدا : 
" و الله يا استاذة كان دوره أن  يأكل التفاح و يختلي بنفسه ايقضي حاجته خلف  الشجرة ، انجز عملا واحدا فقط :  علمني استخراج  الرصاصة من كتف الاستاذ " 


ملك : 
" انرى تلك التعليمة ماذا فعلت بكتف صديقنا " 
كشف الطبيب المناوب على محمد ، الحاضر الغائب و نتيجة الكشف تبين ما يلي : 
د. انطوان ( الطبيب المناوب ) 
" ما حصل معه ؟  الورم يعم كتفه و كامل يده اليمنى و حاليا سوف يبقى في ثباته  ، طلبت له فحوصات لكي اتأكد من وجود اي التهاب  " 
نظرت كل من ملك و هيلدا الى بعضهما البعض ، فتولت ملك مهمة الكلام مع الطبيب 
ملك : 
" دكتور  ، الاستاذ اصيب بكتفه من جراء رصاصة طائشة  ، كان خارجاً من منزله  ، و يظهر انه قرب منزله وجد عرس او مناسبة و كالعادة احدهم اطلق عيارات نارية ابتهاجاً  فاصابت رصاصة طائشة كتفه   هذا باختصار ما حصل معه  " 
د. انطوان : 
" يا سلام ، عرس ! و  اية عرس ، استاذة مكان  الرصاصة بالكتف يظهر ان  الطلق كان من سلاح قريب جدا له  ، على كل حال و للأسف السلاح بين ايدي الناس اصبح وفيراً "  متل الكشك "  
سؤال من هو البيطري الذي قام بربط كتفه ؟  " 
ملك : 
" د. الجماعة اصحاب العرس تكفلوا بإستخراج  الرصاصة و استخرجوها  فعلاً " 
د. انطوان ينظر الى ملك  باستهزاء  : 
" الجماعةةةة ، اصحاب العرس ، نعم نعمممم   ، سوف نرى الآن اذا استخرجوها فعلا ، لو سمحتم الجميع خارج الغرفة  ، خمسة  دقائق اخرج و اعلمكم بالمستجدات  " 

ملك بسرها : 
" يظهر بأن  د. انطوان يريد  ان يسمع كلاماً لا احب التلفظ به كالعادة ، خيراً خيراً ،  بسيطة و ها نحن ننتظر "  

المشهد الثاني : في المستشفى ( ملك تضبط المؤامرة  ) 
خرج د. انطوان من غرفة الكشف و اعلم الجميع بأن الرصاصة التي اصابت كتف محمد خرجت منه و حاله شبه مستقرة و لكن طريقة تضميد الجرح العميق الذي خلفته الرصاصة بدائية مما سبب بعض الالتهابات لمحمد و حلها بسيط يمكن معالجته بادوية مضادة للالتهاب توضع في المصل الامر الذي يستدعي دخوله الى المستشفى لمدة يوم او يومين 
د. انطوان : 
" استاذة ملك ، يلزمه دخول مستشفى ،  انا سوف  اعطي تعليماتي ليقوموا بتحضير غرفة له ، القصة ليست معقدة  و لكن الافضل دخول مستشفى ، عليكم الاهتمام بأوراق الدخول  حتى يصعد المريض الى غرفته  " 
ملك : 
" نعم نعم نعمممم ، أوراق الدخول امرها بسيط  ، لديه تأمين  insurance  درجة اولى ،  محامي ، فاليهتم الممرضون بادخاله الى غرفته و انا اهتم باوراق الدخول ، لا ينتظر حتى لثانية هنا   . 
أمر آخر دكتور بشأن الاصابة لا اريد  شوشرة ، قصة جيران كان لديهم عرس او مناسبة  و محلولة انتهت و الحمد الله الاستاذ حسب كلامك سليم معافى  " 
د. انطوان : 
" استاذة نحن نعمل اجراءاتنا لا نستطيع الا ان نبلغ الشرطة و نستدعي طبيب شرعي لمعاينته  " 

ملك تدوس برجلها و تلعب باصابع يديها  : 
" دكتور ، سمعتني جيداً صح !  عندما تريد تعمل اجراءاتك و تظهر على انك  قانوني ، وعندما تريد   تنسى تلك الاجراءات  ، " ما دافنينه  سوا و لوك يا حكيم  " ، انت تعلم  انني  وكيلة المستشفى ، و اكثر من ذلك  انا عمي عضو مجلس امناء و نائب رئيس مجلس ادارة  ، اترغب ان يكلمك هو او انتهى الموضوع  ، دخول مستشفى بجرح في كتفه لا "  رصاصة و لا من يقوصون "  ، واضحححح " 
د. انطوان : 
" واضح استاذة واضح ، بو لكن انتِ تتحملي المسؤولية ، استاذة من الاول طلباتك اوامر ، لا يحتاج الأمر الى كل هذا التهديد و التنظير طالما اصابته ليست خطرة  
Nurse please  ادخلوا  الاستاذ على غرفة 402 ، طابق رابع ، و الاستاذة سوف تهتم باوراق الدخول  ، فليقوموا بتحضير طعام خفيف له لانه سوف  يستيقظ من غيبوبته حالاً  و اهتموا  به "  هيدا من عظام الرقبة " 
فادي : 
" عظيم عظيم بالله عليك دكتور فاليقوموا بتحضير طعام العشاء للجميع  ، خفنا و  ارتعبنا على الاستاذ    و كما تعلم طبيا الخوف يسبب الجوع  " 
اهتمت ملك بانجاز اوراق الدخول لمحمد فيما صعد كل من  فادي و هيلدا و فدا الى الطابق الرابع لانتظار دخوله الى الغرفة 402 . 
بعدما انتهت ملك من الاهتمام باوراق محمد تقوم ممرضة من قسم الطوارئ بمقاطعة ملك و هي تسير نحو المصعد 
الممرضة : 
" استاذة استاذة انا كريستينا عرفتني " 

ملك : 
" كريستينا كريستينا ،  تذكرتك اكيد ، كان لدى شقيقك مشكلة  انا و عمي قمنا بحلها صح ؟    و انتِ عمي يعزك و يحترمك كثيراً  لانك مخلصة بعملك " 
 الممرضة كريستينا : 
"  ادام الله فضلك انتِ و "  الخواجة " عمك ، و انا احترمه و اجله كثيراً  ، استاذة المريض خاصتك  الذي دخل الى غرفة  الطوارئ  لا يوجد لديه اي التهابات بالمطلق  ، الرصاصة التي اطلقت عليه هي نوع من المنوم  للتهويل فقط ليس اكثر  ، دخل الى قسم  الطوارئ ثلاثة شبان و عرفوا عن انفسهم على انهم  من جهة امنية و امروا  الدكتور انطوان ان يبقي امر المنوم سراً و اشاروا عليه ان يبقي المريض في المستشفى  لأن  حياته خارجها في خطر ، لدي شعور بانهم عصبة و ليسوا  جهة امنية و لكن الدكتور انطوان خاف  و صرج بوجود التهابات  "  و ربحك جميل "  انه لن يبلغ عن الاصابة  مع انهم  اشاروا اليه بالتعميم و عدم الابلاغ  "  
ملك : 
" والله ، اين هو د. انطوان ؟  " 
كريستينا : 
" في قسم الطوارئ ، غرفة طبيب  الطوارئ ، بمفرده لا يوجد معه احد  " 
توجهت ملك الى غرفة الدكتور انطوان ووجدته في الغرفة 
ملك : 
" دكتور ما  قصة تلك الرصاصة و هي ليست برصاصة  و ما  قصة الشبان الذين دخلوا الى  قسم الطوارئ و تكلموا معك و عرفوا عن انفسهم على انهم من  جهة امنية  ؟ " 

د. انطوان : 
" من أخبرك؟  سوف افتح تحقيق ليبين لي من اخبرك ، تلك اسرار مهنية لا ينبغي افشاؤها  " 
ملك : 
" انا سوف افتح لك ذلك التحقيق ،  و سوف افتح لك كل ملفاتك التي اغلقها  عمي ، ما رأيك ؟   " 
د. انطوان : 
" استاذة انا لا  أحب المشاكل ، دخل   ثلاثة  شبان  و عرفوا عن نفسهم على انهم  من مكتب السرقات الدولية ، انا كنت حددت قبل دخولهم  ان الرصاصة اكيد ليست رصاصة  بارود ، ظهر من فحص الدم  انه دخل الى جسم المريض  كمية من  المخدرفقط و ليس اكثر و تلك الرصاصة اصبحت شائعة اليوم ، و دخل الشبان و قالوا ان الوضع القانوني تحت سيطرتهم و اشاروا الي بعدم فتح اي تخقيق ، هذا ما حصل "  
ملك : 
" اها ، دكتور و هكذت تدار الامور عادةً ! يعني اذا تدخلت اي جهة بأي حادث لا تقوموا بابلاغ السلطات الرسمية  ! على كل حال  سوف امرر الموضوع بلا شوشرة هذه المرة و لكن ليس لوقت طويل ، اية  غلطة او هفوة مستقبلاً  تأكد انها سوف تكون نصب اعيني و من اليوم انت غريمي في هذه المؤسسة العريقة  و لو كان عمي يعمد الى تغطية تجاوزاتك " مش فارقة معي "  " 
 
المشهد الثالث : في المستشفى ( دخول الغرفة و بدء الراحة ) 

وصل محمد الى الغرفة 402 و كان قد استعاد وعيه جزئياً 
هيلدا : 
" استاذ حمداً لله على سلامتك ، شغلت لنا بالنا  "
محمد : 
" أين انا ؟ ما هذا المكان ، ممرضات و اطباء !  وصلنا الى المستشفى ؟  صيدا او الحازمية  ؟ " 

هيلدا : 
" لا استاذ وصلنا مستشفى الحازمية  ، سمعتك تتكلم مع  الاستاذة ملك على انها سوف تهتم بموضوع الحادث منعا للشوشرة  ، فطرت طيران ووصلت الى هنا  ، الاستاذة ملك تهتم باوراق الدخول و توافينا الى هنا حالاً  " 
محمد : 
" دخول ! تطورت حالتي الى هذه الدرجة  ، ما كان تشخيص الطبيب  ، اكيد استشارة الغبي  فادي كادت ان تزهق روحي   "  
هيلدا : 
" لا شيء يذكر  استاذ ، قال الطبيب انك ستبقى الى صباح غدٍ  ، لديك القليل من الإلتهابات التي تزول  مع مضادات الالتهاب .  " 
في هذه الاثناء اتصلت سالي زوجة محمد و ظهر اسم الحبيبة سالي على جواله ، فأشار محمد الى فادي بتلقي الاتصال و عدم اعلام سالي بما حدث 
محمد : 
" فادي اجب الاتصال  و قول لسالي اني بمخفر صار حادث سير مع شاب صديقي  و سوف اتأخر حتى الصباح  و لن استطيع ان اكلمها الآن " 
فادي : 
" تكرم  استاذ 
آلو ، اهلاً مدام ، انا فادي " 
سالي : 
"  فادي !  أليس الرقم يعود لمحمد " 
فادي : 
" بالتأكيد  مدام رقم محمد انا اجبت الاتصال  لان الاستاذ لا يقدر على الكلام  ، لا  شيء يذكر مدام عسلامة حمداً  لله على سلامته ،   قال صديقه تعرض لحادث سير و طاب كتفه و غداً صباحاً يخرج من المستشفى  " 
سالي : 
" ماذا تقول !!!  من تعرض لحادث ، أين محمد اريد ان اكلمه ، هل هذا مقلب من مقالبه ام اصابه مكروه ؟ اعطيه الهاتف اريد ان اكلمه فوراً  " 
فادي : 
" مدام و هل يعقل ان يكون مقلب ؟  ولو ، و هل انا بلا ضمير لهذه الدرجة ؟  كل القصة ان الاستاذ تصوب  برصاصة بكتفه  ، و محسوبك ابو الفدا استرخ تلك الرصاصة  و الآن  نحن بمستشفى جميلة جداً  في بعبدا  وطلب الطبيب بعض الطعام الخفيف للاستاذ  ، و لكن  انا صراحة لا  أثق بأكل المستشفيات ، و الاستاذ نزف  دماً  كثيراً   " يا حرام "   ، يعني اذا كنت قادمة الى المستشفى من المستحسن ان تزوري  محل شاورما او مشاوي او  فلافل "  ماشي الحال "  و اشتري لنا  معك ايا شيء دسم للاستاذ و الشبيبة هنا ، نحن ثمانية  اشخاص  " 
سالي مرتبكة  : 
" طيب طيب ، انننتتممممم  باييييي مستشفى  في بعبداااااا " 
فادي : 
" ما  اسم  هذه المستشفى  يا حلوة ، يوجد  صليب مقابل لي   " 

سالي : 
" خلص عرفتها  ، انا في طريقي اليكم   " 
فادي : 
" اهلا و سهلا مدام ، "  بتشرفي "  " 
محمد :
" اهلا و سهلا ،  " و بتشرفي "  و كأنك تدعوها الى بيت اهلك يا  " خي " !  انا لا افهم كيف هي تركيبة دماغك ! الم اشر اليك بعدم اخبارها باي شيء ! الآن من يضمن قيادتها دون اي حداث بسبب توترها و خوفها عليَ  " 
هيلدا لفادي  : 
" يعني انت ماذا افعل بك ؟  جل همك  الأكل! اذهب الى بيتك  ، اغرب عن وجهي ،  قال ثمانية اشخاص قال " 
اقترب فادي من هيلدا : 
" يا حلوة  كونك قريبة الاستاذ فهذا لا يعطيكِ الحق بأن تهينيني  ، انا انسان حر و لا أقبل الاهانة من احد  " 
محمد : 
" فادي ارجوك لا تتفوه باي كلمة  ، لا اطيق سماع صوتك  ، اتعلم ماذا  ، اذهب و استري لنا  الشوكولا من براد الشوكولا  الكائن في ردهة المستشفى  ، هيلدا اعطيه النقود من محفظتي ليشتري لنا الشوكولا  و " يسكر تمو شوي"  " 
 في هذه الاثناء كانت ملك قد انهت  الاجراءات الادارية و الكلام مع د. انطوان  و صعدت الى غرفة محمد 

ملك : 
 " يعمي عيونك و يطفي قلبك موتتني رعبة و انتا متل القرد  ، بس ليك انا بعرفك شقي ، و عمر الشقي بقي " 
محمد : 
" بدلاً من ان  تقولي لي حمدا لله على سلامتك  ، دائما اتعبك  معي يا ملك ، و لكن  انشاء الله أردلك  الجميل اضعافا مضاعفة  ، يعني اذا فجر فيكِ   لغم ذات نهار  ، قنبلة عنقودية ، لا تلاقيني الا جابنك  ، اصلا انتِ مقطوعة ،  " ما الك حدا بسبب  اخلاقك العمى باخلاقك ، هاهاها " 
ملك : 
" الآن  اذا اقتربت منك  ودست على  كتفك مين يردني عنك " 
محمد :
" هههههاااهاهاها ، امهليني  خمسة  دقائق و يأتي  الوحش  "  طولي بالك "  " 
ملك : 
نعم نعم  ، 
اقتربت ملك من محمد و حدثته بصوت منخفض 
من هاتين الفتاتين  ، الشبه بينهما غريب 
الا تريد ان تعرف ما حصل معي في الداخلية و في المستشفى هاهنا   " 
هيلدا : 
" استاذ شارفت زوجتك على الوصول هااه " 


محمد : 
" هلود "  يقصف عمرك  "  اذهبي و الحقي بفادي انت و شبهك  ، فدا لم اسمع صوتك منذ ساعات" 
فدا : 
" لا  دور لي للكلام بين هيلدا و فادي هههههه  ، صراحة اشعر ببعض التعب  "
محمد : 
" بسيطة  ، تحتاجين الى بعض الراحة  ، عندما تأتي زوجتي تذهبي معها انتِ و هيلدا الى منزلي ، و غداً اعيدك الى منزل اهلك، و غدا عندما اخرج من المستشفى  نجلس جلسة خاصة انا و انت و نتكلم على بساط احمدي و انشاءالله لا تكوني الا راضية .  " 
المشهد الثالث : حكت ملك و كذب عادل 
خرجت هيلدا و فدا للبحث عن فادي و خلا الجو لملك و محمد للتحدث عنما حصل مع ملك 
ملك : 
" ابا القاسم  انا ذهبت الى  وزارة الداخلية قاصدةً قريبي  وجيه و قبل ان ابدأ كلامي معه  تفاجئت ان ملف الفتاة هيلدا موجودعلى مكتبه  ، و على اساس انني اريد صورة عن  وثيقة ولادتها  فتح الملف تفقد الوثيقة فلم يجدها  ، سرقت الوثيقة  ، و عندما  سألت وجيه عن سبب وجود الملف على مكتبه اجابني بأن امرأة اربعينية  راجعت  بالملف و يظهر ان تلك المرأة هي من سرق الوثيقة .   " 
محمد : 
" الله لا يوجه لك الخير يا وجيه ، سرقت من وجيه لا يمكن لأن وجيه  يسرق الكحل من العين ، يكون قبض ثمن الوثيقة المسروقة  ، بسيطة و بالمستشفى ماذا فعلتِ ، لا  تقولي لي  احترق  السجل " 
ملك : 
" لا بالمستشفى لا يجرؤا على العبث معي  ، استخرجت لك  صور شهادتي الولادة  ، شهادي  باسم فدا وشهادة  باسم هيلدا 
ييييه ، فدا و هيلدا ، الفتاتين التين انصرفتا للتو !  " 
محمد : 
" نعم هن بام اعينهن  ، ارجوك اتعبعيهن زوجتي شارفت على الوصول  ، هاهاهاهاها " 
ملك : 
" زوجتك تعلم جيداً انك لا تعنيني "  شايفة عطرزك كتير "  ، او عفوا ،"  مني شايفتك اساساً " 
محمد : 
" لدي بعض اللمسات  و " حك الدماغ " على ملف هيلدا يا ملوك  ، لن  تصدقي  ما اصغر هذه الدنيا  ،  انشاء الله اتمكن من القيادة في القريب العاجل  " 
ملك : 
"  تستطيع القيادة يا صديقي  ، من الآن لا  تبليني بمشاويرك ، قال الطبيب انك سوف تخرج غدا من المستشفى  طبيعي ، مع انه  ولا مرة شعرت بأنك  طبيعي ، اشعر دائما بأنك من ذوي الاحتياجات الخاصة "  منغول " 
محمد : 
"  ملوك  اذا ساعدتني قليلاً تقومي باذلالي   " رح تزليني فيهن"  ، على كل حال عندما استعيد عافيتي  لن اعبرك حتى بمكالمة  ، الا اذا احتجت اليكِ بأمر من الأمور ههههه   " 
ملك : 
"  كالعادة ، عندما انهي خدماتي على اكمل وجه " روحي مني عايزك " ،  الا تذكر عندما تزوجت  و اخذت شهر عسل من غيري حضر لك جلساتك و تلبلك بملفاتك قل لي من  ، و لم تذكرني بسفرك حتى بهدية متواضعة .   " 


محمد : 
" لا اذكر انني سافرت و اخذت  شهر عسل اصلا ، انتِ تعلمي ان الزهيمر يصيب المفكرين   و يظهر بانه بدأ يضرب لي دماغي  هاهاهاها " 
ملك : 
" محمد عندما تتعافى و تخرج  من المستشفى اريد ان اطلعك على امر ما، الآن لا اريد ان ازعجك و  " سملك بدنك "  " 
محمد : 
" خير انشاءالله  ، ملوك لا تتكلمي الآن اذا الموضوع فيه ازعاج  ، نتحدث غداً  " 
في المقلب الاخر كان فادي يتصارع مع براد الشوكولا 
فادي : 
" العمى ، شو هيدا ، صرت حاطط اربع الاف ما نزلي شي ، العمى شو نصابين ، ليش هيك حظي اليوم " 
هيلدا و هي تضحك : 
" يا ابا  الحظ عليك ان تضغط على صورة لوح الشوكولا الذي تريده  ، الآن لديك اربعة الواح من الشوكولا  ، فالنقم بتشكيلها  ، يعني لوح twix  و لوح مارس و لوح باونتي و لوح snickers  ، "  يا لوح "  " 
فادي : 
" لا سوف اختارهم جميعاً   snickers  لان ضاربنا الجوع و اذا ضربك الجوع ضربو ب snickers  
، من جهة اخرى انتِ لماذا تتمسخرين عليِ دائماً   ، انا ابني من جيلك ،  عيبٌ عليكِ ، اذا بعد مرة تمسخرتِ علي لا تلومين الا نفسك  " 


هيلدا : 
" هاها و ماذا ستفعل ؟  جرب هلود و شاهد ماذا ترى   ، على كل حال انا اعتذر منك  ،  " اخذت وجه عليك "  بسرعة ، لا تؤاخذني  انا أمزح  و لا  اتمسخر " 
اذناء تبادل هيلدا و فادي الحديث صرخت فدا 
فدا : 
" وليييي ، هذا شقيقي  عادل ، خبؤني  ، خبؤني  ، "  خبينا يا طخين "  " 
فادي : 
" انا طخين ، طيييب ، تعال  يا حبوب تعال ، هي هاهنا " 
فدا  : 
" طيب  عفواً  عفواً اذا رآني يموتني  يا غزال " 
هربت هيلدا و فدا الى غرفة قرب براد الشوكولا و راقبا عادل حتى انصرف . 
فدا : 
"  يا طخين فالنذهب الى غرفة الاستاذ و هناك  حسابك "    

المشهد الرابع :  عتاب محمد و عادل 
وصل الثلاثي هيلدا و فادي و فدا الى عرفة محمد و اعلمت فدا الاخير ان شقيقها في المستشفى 


فدا : 
" استاذ ، أخي عادل كان هنا  في المستشفى ، اخاف ان يراني ، يا الله كيف لي ان اخرج من هنا  ، انت تكلمت مع عادل؟  قلت له اننا هنا ؟   " 
 محمد : 
" و هل يعقل يا فدا كيف لي ان اكلمه و انا في هذه الحالة  ؟  على كل حال الآن اتصل به و اسمعي الحديث " 
قام محمد بالاتصال بعادل  
محمد : 
" عدول كيف الحال ، اين انت ؟  " 
عادل : 
" أهلا محمد ، الحمد الله تمام  ، انا الآن في المنزل  " 
محمد : 
" اهااا انت في المنزل  ، طيب  انا عشرة  دقائق و اكون  عندك " 
عادل : 
" لا محمد لا تأتِ الآن ، لدي  عشاء  عمل ، بعد قليل سوف اخرج للعشاء .  " 
محمد : 
" طيب  ، عادل صراحة لا اعلم لماذا ينتابني شعور بانك تكذب  ، اشعر بانك لست في المنزل اصلاً  ، على كل حال اتصل بي غدا ً ضروري ، عرفت مكان فدا  ، غداً  بتكون فدا نائمةً  بحضن الشيخة " 
عادل : 
" كلامك  جد ،  بشرك الله  بالخير ، طيب محمد  ، بعد ساعة انا اكون بالمنزل سوف الغي عشاء العمل ، مر بعد ساعة  " 
محمد : 
" لا صديقي  اذهب الى  اجتماعك ، اصلا انت  تحتاج  حوالي  الساعتين لتصل الى منزلك  ، ههه ، بلغ سلامي الى  جنان و انصحها  بان ترد الذي سرقته و الا قسماً بالله سوف ادفعها ثمن سرقتها  ، و  اخيراً صديقي و عملاً بالمثل الشعبي   "خليك ورا البوم بدلك عالخراب "  ، سلام يا صديقي ، اراك غداً" 
عندما انتهى الاتصال بين محمد و عادل اتصل عادل بشقيقته جنان لاعلامها بآخر المستجدات 

عادل : 
" آلو  جنان ، انا الآن  بالمستشفى ، و اتصل بي  محمد ،  عرف انك انتِ من سرق  وثيقة الولادة ، بالمستشفى لم استطع ان اتصرف   لان  محامية المستشفى اتت منذ يومين  و استنسخت  صوراً عن شهادات الولادة و  صورة عن السجل كذلك   " 
جنان : 
" اها ، و اذا عرف محمد  "  اولك يعضني " ، توقعت لك الفشل لانك من يوم يومك فاشل " 
عادل : 
" جانو قال لي محمد ان فدا تكون بحضن الشيخة غداً   " 
جنان : 
" غداً يأتيك  "بالجربوعة " التي اقتناها و يوهمك بانها فدا ، على كل حال ان غدا لناظره قريب "  


المشهد الخامس : الغرفة 402 ( وصول سالي ) 
 بعد ان انهى محمد اتصاله بعادل  اكل الاربعة الموجودين الشوكولا الا ملك بسبب شهر الصوم ، الى ان وصلت سالي زوجة محمد 
سالي : 
" حبيبي ، حبيبي ، ما حصل معك ؟ أين كتفك  " ؟ 
محمد :
" كتفي اخذوه  ، و بالشجرة علقوه  ، هوهوهوهو  ، هاهاها ، انظري اليه لا يزال مكانه  الحمد لله ، الله ستر الحمد لله انا الآن مفاعى  و كما قال لك هذا البغل الرصاصة برانية ، استخرجوها  و تم تنظيف مكانها  و كل شيء تمام " 
سالي : 
" حمداً  لله على سلامتك حبيبي  
عفوا عفوا  استاذة ملك ، كيف احوالك ، و الله مشتاقين ، لا تؤاخذيني لم  انتبه لك بسبب خوفي على  محمد " 
ملك : 
" لا لا عليكِ  ، الحمد لله سليماً معافى  ، غداً ظهراً يخرج من المستشفى  ، الليلة هي ليلة راحة لك  ترتاحِ منه ليلة اليوم  
كيف هي صغيرتنا  غايول ؟  اين هي و مع من ؟  " 
سالي :
" غوغو في غرفتها  بالمنزل  مع امي ، الحمد لله جيدة جداً و لكنها "  بتنق كتير "  " 


محمد :
" حماتي في بيتنا يا مرحبا يا مرحبا  ، زارنا النبي ، الحمد لله من اول ما تزوجت اصادف  حماتي اكتر ما اصادف نفسي في مرآتي  ، يعني اذا قلت لكِ  يا ملك انها  طلعت مع جهاز ابنتها  صدقي ، يا ملك  حماتي هنيييييييةةةةة "
ملك : 
" انتا اذا لم تلقى احد تثرثر عليه تثرثر على نفسك  ،  انت و مريض تجيب بسيرة الناس  ، و الله " بوس ايدك وجه و قفا "  انهم اعطوك و زوجوك  ، عائلة غيرهم لم يعبروك " 
سالي : 
" ارأيتِ يا ملك  دائما يفتري على أمي "
محمد :
" مسكينة يا حماتي "  شو بتلقي حكي مني "  ،  و لكن  صراحة "  جسمك منو  لبيس ولا شوي "  ، 
سالي لم اعرفك  ، هيلدا و فدا و فادي " 
سالي  : 
" يههه هيلدا ، كيف حالك يا حلوة ، محمد كلمني عنك كثيراً  
غريب هذا الشبه بينكم  " 
فادي :
" يخلق من الشبه اربعين  مدام هيهيهيهي ، أين الطعام  ؟ لا تقولي اغلقت  المطاعم ؟  " 



سالي  : 
" لا لم اكترث لاي مطعم و لم اتوقف اثناء الطريق ، بعد قليل اطلب لكم ما تشتهوا من طعام " 
محمد :
" سالي ، حبيبتي اريد منك ان  تأخدي معك هيلدا و فدا سوف يقيموا عندنا  اليوم ، انا سوف ابقى في المستشفى اليوم  ، غدا ظهراً اخرج  ، فادي ابقى معي  اليوم  نام على الكرسي "  و ما تنق كتير "  على الطعام الآن يأتوا لك به  " 
سالي : 
" تكرم عينك عندما اغادر المستشفى اصطحب  الصبايا معي و  " بحطن بعيوني كمان "  " 
هيلدا : 
" يااايي سوف ارى  غايال اليوم حماها الله  " 

محمد :
" سالي حبيبتي غادروا الآن ، الصبايا  تعبين و مرهقين  كان نهارنا طويل اليوم ، وعندما  تصلي  الى البيت اتصلي بي  " 
سالي : 
طيب  حبيبي ،  صبايا فالنمضي الى منزلنا  " 
ملك : 
" و  انا كذلك علي ان انصرف  ، انتبه لنفسك  ، انتبه يا فادي " 

فادي : 
" لا تقلقي سيدتي  ، الاستاذ غالي علينا  ، الآن الاستاذ ينام  و انا احتسي  فنجان قهوة دوبل كي  اسهر بقربه  ،  انتم  اهتموا  باطعامي و لا عليكم "  و الله اليوم ما آكلين شي "  " 
انصرف الجميع من غرفة محمد كل الى وجهته و بقي محمد و فادي في الغرفة و تحضر محمد للنوم بعدما تأكد ان عيون فادي ساهرة .  
ترى ما هي حجة محمد لرد فدا الى منزلها ، و ما هي قصة خروجها من المنزل اساساً ، و ما الحدث المرتبق وقوعه في المستشفى و تحديدا في غرفة محمد 
تابعونا في الفصول القادمة  القادمة 
يتبع 












الفصل  الثاني عشر  : حتى في المستشفى تغيب الراحة 

المشهد الأول : فادي و الجوع ، سالي و الصبايا  
بعد انصراف الجميع من غرفة محمد ما عدا فادي ، اشار محمد الى فادي بأخذ قسط من الراحة على الكرسي بعد ابعاد الكرسي عن سريره
محمد : 
" فادي ، اذا اردت ان تأخذ قسطاً من الراحة استعمل الكرسي التي بقربي  و افتحها تصبح كالسرير  ، و لكن ابعدها عن سريري  لأنك  " بتشخر كتير "  " 
فادي : 
" لا استاذ اذا فتحت الكرسي سوف تغفل عيني و انام ، لا اريد ان انام ، سوف اجلس و اشاهد التلفاز حتى الصباح ، انت نم و ارتاح  " 
محمد : 
" انا قلق بعض الشيء و اظن بانني لن اغفُ  ، الافكار تتخبط في رأسي ، على كل حال حتى لو غفونا نحن الإثنين أين المشكلة ؟  " 
فادي : 
" لا مشكلة ابدا ، و لكن يجب ان  تأكل استاذ ، لما تأخر الطعام الموعود  ؟ " 
محمد : 
" و الله عفاك ، سوف اتصل بالممرضات و استعجل الطعام لنأكل سويةً ، حاج تنق " 
طلب محمد قسم الممرضات و الح عليهم باستعجال طعام العشاء و كان له ذلك فكانت الوجبة عبارة عن قطعة من اللحم  و بعض الخضار المسلوقة و عينة من الحساء و اخرى من السلطة اللبنانية و كوب بلاستيك يحتوي على بعض ال jello  . 
فادي : 
" استاذ هذه الوجبة تكفينا انا و انت !  هههه ، بالكاد تكفي  عصفور ، تناول انت ما شئت منها و انا سوف اتدبر امري ، سوف اشتري بعض  السندويشات و البسكوت و الcake  و المكسرات  للسهرة ،  " هيك ما بيمشي الحال "  " 
محمد : 
" اشتري ما شئت  " فادي بيك "  و لكن لا تتأخر  لأنني سوف اتناول طعام العشاء و احاول ان انام ، و انا نومي خفيف يعني ممكن ان اصحو عند فتح الباب أو تسكيره   " 
فادي : 
" اوكي استاذ  فاصل و نعود هييهههه  " 
في المقلب الاخر كانت سالي تتحدث مع هيلدا التي جلست بجانبها و فدا التي جلست  في الخلف في الطريق قبل الوصول الى المنزل 
سالي : 
" الآن  من التي بقربي  ، هيلدا او فدا ؟ " 
هيلدا : 
" انتِ ماذا  تقولين ؟  " 
سالي : 
" انا أقول هيلدا لانه و على ما يبدو  فدا كلامها قليل " 

فدا : 
" مدام و هل يوجد فتاة في هذا الكون لا تهوى الكلام ، بالطبع لا و لكني مرهقة بعض الشيء  و مشغول بالي بنفس الوقت " 
سالي : 
" يا حلوة  الله لا يشغلك بال و لا يجعله  اكبر هم ، خير يا حلوة ما الذي يشغل لك بالك ، قولي انا اختك الكبيرة ، محمد حكى لي قليلا  عنكن انتِ و هيلدا   ، اي  شيء  يزعج خاطرك كلميني و  انا  كلني سمع و اعدك ان اساعدك قدر استطاعتي   " باذن الله ما بقصر "  " 
هيلدا : "  مدام اكيد انتِ لا  تقصري ، و الاستاذ كمان لم يقصر قط  ، غداً عندما يخرج  من المستشفى نتكلم  مطولاً ، اليوم  فدا تعبة و مرهقة يستحسن ان لا تتكلم  ، كرمى  لصحتها يعني ليس اكثر  " 
سالي : 
"   انتِ يا قادرة  ، لا عليكم  ، بعد قليل نصل الى المنزل  "  و بتاخدو الدوش المرتب "  و تغيروا ملابسكم  و نقوم سويةً بتحضير اطيب طعام عشاء و تكون غايال قد استفاقت من نومها تعلبوا معها حتى الصباح " 
هيلدا : 
" يوب يوب يوب ، كم انا مشتاقة لأرى  غايال ، قال الاستاذ انها  شبهك " 
سالي : 
" شبهي انا  ، كلها على بعضها محمد junior  ، لو يعود و يخلق من جديد لا يكون الشبه الى هذا الحد  ، اكيد فيها هضامة امها و نعوميتها و لكن  هي شبه اباها  copy paste  " 



المشهد الثاني : دخيل في الغرفة 402 

بدأ محمد بتناول طعام العشاء و اذ  شريف شريك خالد و جنان  يدخل غرفة محمد متخف بزي ممرض  بقصد قياس الحرارة و الضغط و خلافه 

شريف  : 
" كيف حال  الاستاذ ، كيف امسيت  انشاء الله احسن " 
محمد :
" اكيد الحمد لله احسن بفضل  " الاجاويد "  ، مهلاً  لماذا اقفلت باب الغرفة  ؟  هل هناك من ابرة في العضل  لا سمح الله ، من جهة اخرى  انت اول ممرض اصادفه يديه مزروعة بالتاتو  " 
شريف  : 
" لا لا يوجد اي  ابرة ، هناك كلمتين خفيفتين لطيفتين " خفاف نضاف "  بيني و بينك " 
محمد :
" كلمتين ! حضرتك ممرض أو محقق !! والله شكلك يشبه كل المهن الا مهنة التمريض ، افتح الباب من فضلك  " 
شريف  : 
" دع عنك شكلي ، كم تريد  من المال ستنصرف عننا ؟  
أترى  كتفك  المصاب ، اذا اردت و خلال ثانية ازيله من مكانه ، اسحقه ،  من الآخر لا تتدخل بخالد و فدا  افضل لك و لنا  " 
محمد : 
" تلحقون بي الى هنا يا اندال  ، كيف عرفتم بمكاني ؟  على كل حال انت و معلميك لا تعرفون من هو محمد عثمان  " 
اقترب شريف  من محمد فما كان من هذا الاخير الا ان رماه بصنية الالمنيوم الخاصة بطعام العشاء فصابت وجهه و تحديدا جبينه مسببةً حرجاً في الجبين و لم يتوقف محمد عند هذا الحد بل وجه ضربة الى شريف بقدميه الاثنتين كانت كفيلةً برميه ارضاً فأسرع محمد نحو الباب و فتحه حيث كان فادي يهم بالدخول 
محمد :
" فادي ، جئت بالوقت المناسب  ، ادخل ادخل  " 
فادي : 
" خير استاذ ما بك ؟ ماذا حصل ؟ غاب فادي خمسة دقائق خربت الدنيا ! يييهههه من هذا المطروح ارضاً ؟ من ضربه ؟  " 
محمد :
" هذا الشاب دخل الى غرفتي منتحلاً صفة ممرض  و كان يريد ان يقتلع  كتفي من مكانه و لكن كما ترى  "  طحبشته "  ، اغلق الباب لنستجوبه و نرى من ارسله 
فادي اذهب و اجلس عليه كي يستوي ، و بعد ذلك قيد وثاقه  بالشراشف و انتف له  شعر رأسه  شعرة شعرة و عندما تنتهي سوف اتصل بالمخفر  لأن المخفر هو " نُزُل الزعران " 
شريف : 
" ارجوك ارجوك "  يلي ما بيعرفك بيجهلك " ،  لا يجلس عليَ و لا يقيد وثاقي ما تريده مني يحصل ، ما تريد مني سوف اقوله  " 

محمد : 
" فادي قم بتفتيشه لنرى ما كان يخبئ لنا ، وانزع عنه ثيابه و خذ كل النقود التي معه ابقيه فقط under wear  " 
قام فادي بتفتيش شريف  فوجد معه مسدسا و سكين و علبة سجائر بالتاكيد ملغومة و ثلاثمائة دولار امريكي و خمسون الف ليرة لبنانية و بعض ال coins . 
فادي : 
" مسدس  و سكين ! أين تعتقد نفسك ؟  الاستاذ اهله  راضيين عنه  الله عز وجل لا يضينه و لا يؤذيه   ، اعطني كل أغراضك " و الله لأشويك شوي " 
قام فادي بتثبيت شريف و بقيد  يديه و ارجله و ربطها  بالشراشف 
محمد :
" اهلاً بالشاب الجميل  ، تفضل إبدأ الكلام  ، اطربنا معك خمسة دقائق و بعدها يبدأ  نتف الشعر و بعدها سوف نُسلمك  للعدالة  " 
شريف  : 
" استاذ انا اتبعكم  منذ ان خرجتم من المزرعة  ، نحن ثلاثة ، انا و خالد و الشاب الذي صادفته بالمزرعة ، تعرفنا على بعضنا البعض بالسجن ، كنا  نحن الثلاثة  موقوفين لتعاطي المخدرات  ، خرجنا من السجن  و كان خالد قد تعرف على المعلم غسان ، تقرب الأخير من خالد و اصبح  يسخى عليه من النقود الى المخدرات الى حشيشة الكيف  الى "  النسوان "  و حصل  اتفاق بينهم ليس لدي اي من تفاصيله  ، انا و الشاب الذي ضادفته بالمزرعة عبد مأمور غسان يخطط  و نحن ننفذ ، في بادئ الأمر كان خالد ينوي الزواج من الفتاة التي بالمزرعة  ، المشايخ لم يقبلوا ان يزوجوا تلك الفتاة و طلبوا ولي امرها و بعدها بدأ خالد و غسان يبحثان  عن  خطة بديلة حتى ظهرت انت  و الكل تفاجأ بسرعة تحركك فكل مصالحنا تعطلت ، هذا هو  كل شيء لدي  باختصار "

 محمد : 
" نعم نعم ، اكمل و ماذا بعد  ، جنان ما كان  دورها بكل الموضوع ؟  " 
 شريف : 
" من تكون  جنان ؟  لا اعرفها " 
محمد : 
" فادي طل من النافذة  ارأيت ذلك الكلب  " 
فادي : 
" نعم رأيته  ، اتريد ان آتي به و اجبر هذا  اللص على تقبيله  " 
محمد :
" هاهاها ، لا اقطع اذن هذا اللص و ارميها  للكلب " 
شريف  : 
" ارجوك استحلفك برحمة كل امواتك لا ، انا من هذه اللحظة لا علاقة لي بهم توبة " 
محمد :
" كم لفافة  حشيشة الكيف  معك ؟  " 
شريف : 
" لفافتي تبغ و حشيشة الكيف في علبة  التبغ  " 
محمد : 
" طيب اسمع  يا حبوب ، انت لمست ورأيت انا وحدي و و انا مريض ماذا فعلت بك  ، و رأيت  جماعة المزرعة ما حصل لهم  ، بنت طرحتهم ارضاً  ، انتم هوات و لستم محترفي اجرام لما تدخلوا انفسكم في تلك المتاهات  ، الآن سوف اتركك تذهب  ،  و لكن  طبعا"  زلوطة " دون ملابس  ، خذ نقودك و اغرب عن وجهي  "  فرجيني عرض كتافك "  ، و ان حاولت الاقتراب مني او من اي من الفتيات سوف يكون مصيرك السجن مجددا و لكن هذه المرة لن تخرج منه ابداً  ، مفهوم !  " 
شريف : 
" أمرك ، اعطيه الاوامر لكي يفك قيدي و اسمح لي بالخروج من هنا  بلا شوشرة  وفقك  الله  " 
محمد :
" فادي فك قيده  و سجل  بيانات هويته  ، اسمه  و عائلته و  رقم سجله لربما احتجنا له مستقبلاً  "  

المشهد الثالث :  هدوء ما بعد العاصفة 
اخذ محمد بيانات شريف  و اشار الى فادي بتركه حرا طليقاً منعا للشوشرة 
فادي : 
" استاذ لما لم تبلغ عنه  ، يظهر عليه بأنه خطر للغاية " 
محمد :
" لا اريد اي  شوشرة او "  بهدلة " في الوقت الحالي ، اخرج و راقبه و شاهد ان كان احد بانتظاره و عد سريعاً لا تتأخر .  " 
فادي : 
" بالله عليك لا استطيع ان احمل ركبي  من هذه القصة ، اكيد لوحده و لا يوجد احد بانتظاره  ، بعد قليل اذهب و اطلب كوبين من القهوة من الماكينات في الردهة لأنه يبدو و كأن  السهرة  " صباحي "  اليوم " 

 محمد :
" عمرك اطول من عمري ، كنت سأطلب منك للتو كوب من القهوة ، اذهب و آتي لنا بكوبي قهوة  و لا   تتأخر ماكنة القهوة قريبة من الغرفة " 
اتصل محمد بزوجته سالي فإطمأن الى  وصولها بالسلامة مع الفتاتين و اشار اليها بعدم مغادرة المنزل حتى قدومه من المستشفى . 
بعد اتصاله بسالي ، قام محمد بتشغيل التلفزيون عبر ال remote control  و بدأ يتابع نشرات الاخبار و احول البلد حتى وصل فادي و بجعبته كوبين من القهوة و قطعتي chocolate cake  و ارتشف الاثنان القهوة و اكلا ال cake  و ناما بعدها في ثبات عميق بسبب التعب . 
في صباح اليوم التالي تفقد الطبيب المختص محمد فاعلمه  بان حاله مستقرة و يمكنه الخروج من المستشفى حوالي الساعة الثانية عشر ظهراً فاتصل محمد بزوجته سالي و اعلمها بذلك 
سالي : 
" حبيبي ، حمداً لله على كل شيء ، سوف اجهز نفسي و اكون في المستشفى عند الحادية و النصف اقلك الى المنزل  " 
محمد :
" لا حياتي ، لا تأتي  ، لا تخرجي من المنزل  ، الآن اكلم ملك لكي تأتي و تنهي لي اوراق الخروج و تقلني الى المنزل ، عليك الاهتمام بطعام الغداء ، الاكل هنا حاشى النعمة  " بهدلة "  " 
سالي : 
" طيب حبيبي كما تريد  ، بانتظارك  لا  تتأخر " 
بعدها اتصل محمد بملك و اعلمها بضرورة قدومها 
محمد :
" ملوكة يا ملوكة ، كيف حالك اليوم ، امن  مستشفى هنا تحفة  ، امن 100% " 
ملك : 
" اهلين اهلينjames bond ، خير ما حصل معك ؟  "  
محمد : 
" و الله يا ملوك  دخل الى غرفتي  لص ليلة البارحة  و لم ينتبه له احد و الله ستر كان بحوزته مسدس و سكين و حشيشة كيف و خلافه  و لكن انت تعرفين تماماً صديقك العثمان  "  مابينخاف عليه " ،عاد ادراجه من حيث اتى  و بالزلظ بلا ثياب . " 
ملك : 
" و الله ، طيب حسابهم عندي  ، اذا ما جعلت  عمي يعاقب كل ال stuff  ما بكون اسمي ملك " 
محمد :
" و ماذا يكون  اسمك لكن حفيظة ، هاها ، ملوك  انسي الموضوع  ، لا اريد اية  شوشرة ، المهم اريدك ان تاتِ  قبل الساعة الثانية عشر لتنهي لي اوراق الخروج و تقليني الى منزلي ان لم يكن هناك اي ازعاج ، و ان وجد الازعاج لا يهم " عذابي راحة "  "
ملك : 
" اييه امرك ، ساعة تعاملني على اني  office boy  ،  و ساعة على اني سائق  ، تكرم استاذ " بتمون "   و لكن متى تسديد الحساب ؟  هاهاها " 
محمد : 
" حساب !  يرزقك الله ، الم تتعبي  من عد النقود ، يعني ما شاء الله  اوف كم تعملين " 
ملك : 
"  بالتأكيد و هل تريدني ان اكون مثلك مغامرات  بلا شيء  ، لدي  جلسة مرافعات انهيها   و اتوجه نحوك  " تكرم عينك "  " 


انهى محمد مكالمته مع ملك و دخلت الممرضة كريستينا  و ادخلت طعام الفطور اليه  
كريستينا :
" صباح الخير  استاذ ، كيف حالنا اليوم ؟  " 
محمد :  
" الحمد لله تمام ، و كأنني لم  ادخل المستشفى البارحة ، من يدخل هذه المستشفى و كأنه يستفيد من   مسحة الرسول " 
كريستينا : 
" واجباتنا استاذ ، حمداً  لله على سلامتك  ،  انت لديك  توصية من الاستاذة ملك ، يعني اهتمام + " 
محمد : 
" يا سلام حتى بالمرض و الاستشفاء تدخل  الوصايت ، على كل حال انا ممتن لكم   "  
فادي :
 " ستنا طالما هنالك  توصية بالاستاذ لما تاتوا له بعينات من  الاكل ، يعني اكلكم  اكل عصافير و ليس اكل  رجال " 
كريستينا : 
"  استاذ اكلنا يكون بناء عل وصفة اخصائية  التغذية حسب كل حالة " 
محمد :
" فادي بالمستشفى الاكل للمريض و ليس للناس الذين يزوروه او يبيتون  معه في الغرفة  ، انزل و اشتري  فطورك الذي ترغب من الكافيتيريا او من اي محل قريب " . 
  ذهب فادي الى محل للحلويات قريب من المستشفى و اشترى كعكتين كنافة و كراواسان و عاد الى غرفة محمد و تناول الاخيران  طعام الفطور حيث تقاسما حصة محمد من فطور المستشفى و حصة فادي من الكرواسان و الكنافة التي اشتراها ،  و حضرت ملك  بقصد انهاء  معاملات خروج محمد من المستشفى 
ملك : 
" صباح الخير  ، كيف حالنا اليوم " 
محمد :
" اسعد الله صباحك ملوك ، انت تعلمين باني انتظرك لتقليني الى منزلي  وتتأخري علي  ، لما هذا الذل؟  
ملك : 
" ذل ، أتكون قد  وظفتني سائق عند جنابك و ليس لي علم ! انهيت جلستي و بعض المراجعات و اتيت ، ليس لي في هذه الدنيا باسرها غيرك ! " 
محمد : 
" طيب ملوك انهي لي  معاملات الخروج لنتكل على الله و نمضي من هنا  " 
ملك : 
" كل شيء جاهز لم يبق الا ان آتي بسيارتي الى هنا لأقل جنابك "  يلا شرِف "  " 

المشهد الرابع : في منزل محمد ( بدء الانفراجات )
 نزل الجميع الى سيارة ملك المركونة في مرآب المستشفى و  قامت ملك  بتوصيل محمد و   فادي الى منزل محمد  حيث استقل فادي سيارة اجرة تنقله الى منزله و صعد محمد الى منزله دون ملك التي فضلت الانصراف لتتركه يرتاح  و تنصرف الى مكتبها . 
وصل محمد الى منزله حيث كان الجميع بانتظاره فقرع الباب و فتحت له سالي و كان الجميع بانتظاره بما فيهم الجميلة غايال جالسة بال march bebe  
محمد :
" ما شاء الله الجميع بالانتظار على  الباب ، papi ، غوغو اشتقت لك "  يا زعرورة  " ، كيف حالكم ، انشاء الله ارتحتم في منزلنا ؟   " 
هيلدا :  
" و الله يا استاذ بقينا  سهرانين للفجر  مع غايال ، تنام قليلا و تعود و تصحو تريد ان تلعب   
نحن اليوم نقوم بتحضير طعام الغداء المفضل لديك ، الطبق الصيني  ، chinese food  مع الحساء  ال spicy   "  
محمد :
" اوووه ، ماهذا الددلال لي  ، شكرا للجميع  ، المهم ان  تكونوا قد امضيتم وقتا ممتعا هنا  ، انا سوف آخذ حمامي المعتاد و اغير ملابسي كي نجلس و نتكلم مطولا  " 
اخذ محمد حمامه المعتاد و غير ملابسه و جلس على شرفة منزله في جلسة مع هيلدا و فدا 
محمد :
" فادو ، تقريبا اصبحت  الصورة  واضحة عندي ، كيف لكِ ان تذهبي الى  المحكمة الروحية كي  تتزوجي دون علم اهلك يعرفو و دون رضاهم ؟  ولوووو  ؟ هل اهلك قاموا بتربية  عصفور عندما قصى عظمه طار و انتهت علاقته  بمن رباه  " 
فدا : 
" استاذ كانت غلطة ، غسان عرف  كيف يستغلها لغاية ظهورك  ، غسان صلت خالد عليَ حتى اتعلق به و بدأ خالد يخيط شباكه و بدأ  يعلقني بحبال الحب و الهوى و رويداً رويدا اقنعني بالصعود الى منزله  ، بالخجل ذهبنا الى منزله على اساس ان  اهله  موجودين في المنزل  و بعدها لا اعلم ماذا شربني  غبت عن الوعي و حصل ما حصل  ، عندها تعهد  خالد بان يصحح غلطته و ان يتزوجني و لكن لم يكن لنا ذلك  ،  رفض موظفو و مشايخ المحكمة المذهبية عقد قراننا  و على اساس ان  صديقه سوف يتدخل بواسطة ليعقد قراننا و بعدها انت   ظهرت و غسان مرض و الباقي عندك ، هذا  كل شي ، انا صحيح اخطأت  و مستعدة لدفع ثمن غلطتي ، لا بل دفعته سلف و للأسف  "  
محمد : 
" فدا  كلنا نتعلم من اخطائنا  ، و انشاء الله تكوني قد  تعلمتِ  انه ليس لك سوى الله و اهلك ، بعدين  قصة أحبني و أحببته ليس ضرورياً ان تفضي الى زواج ، مازلت  صغيرة أحبي ما يلحو لكِ و لكن عند الزواج  الوضع مختلف ، لذلك دائما في قصص الحب استعيني باكبر و انضج منك كي يرشدوكِ ، انا متأكد انه عندما تصبحين بعمري سوف تقولي كم كنتِ  sorry   ساذجة عندما احببتِ   خالد ، حشاش نصاب عاطل عن العمل  ، على كل حال لكل معضلة حل باذن الله " يجعل لكل هم فرجا و لكل معضلة مخرجا "  ، المفروض ان تعودي اليوم الى منزل  اهلك ، انا اتكلم مع  عادل كوني اكيدة الجميع  بانتظارك و لن تسألين اي سؤال ثقي بي و من يضايقك باي سؤال عليك الاتصال بي و عندها راقبي ماسيحدث ، اتفقنا " 
فدا : 
" اتفقنا ، و لكن عندما ارى اهلي بالتأكيد سوف اموت خجلاً  منما حدث  " 
محمد : 
" لا عليكِ الامر يحصل  بأحسن العائلات و مع اهم الناس  ، المهم ان  نتعلم من الغلط و نعرف من نعاشر و انتِ هلود كما اتفقنا سابقا سوف تذهبي الى منزل رنا  لحوالي اسبوع كي تطيب عينك  ، اصلا نحن تأخرنا على العلاج  ، و انا اوصلك عند رنا و اؤمن لك توصيلة الى المستشفى التخصصي    للعيون كي نعالج الورم  ، اتفقنا  " 
هيلدا : 
"  اتفقنا ، و لكن  صراحة انا اتمنى ان ابقى هنا في منزلك قرب غايال " 
محمد :
" يا ليت و انا اتمنى ذلك و لكن هنا في منزلي يزورني اهل زوجتي و اهلي ، اصلا حماتي و الحمد لله لا  " تتكنس "  من منزلي  ، انا اتساءل كيف لم تكن بضيلافتنا اليوم   ، و عندها تبدأ  الاسئلة ، من تلك الفتاة ، ما  قصتها ، ما  حكايتها و خلافه ، رنا تعيش لوحدها و لا احد يدق بابها لذلك انا اخترت  منزلها  " 
هيلدا : 
" كما تريد و كما تراه مناسبا " 
محمد :
" هلود والله انا لا اريد ذلك  ، الامر فرض علينا ، غير ذلك انا قلت لك ان القدر يخبئ لك  اشياء جميلة  ، ننتهي  من ورم عينك و نبدأ بها  "  

انتهى  محمد من حديثه مع هيلدا و فدا و انتقل الجميع الى طاولة الطعام لتناول وجبة الغداء ، و طبعاً الجميلة غايال كانت اول الجمع على الطاولة ، قريبة من والدها و كأنها تستقبله بعد طول سفر . 
بعد الانتهاء من تناول ال Chinese food  قام محمد بالاتصال بصديقه عادل : 
محمد :
" مرحبا يا صديقي الصادق ، كيف حالك اليوم ؟  " 
عادل : 
" يا هلا بمحمد ، يا صديقي لماذا تسمعني كلام الغمز هذه الفترة  ، ما قصتك  ؟ " 
محمد :
" عادل اخبرك لماذا عندما اراك و لكن لست مضطرا الى اللف و الدوران يا صديقي ،  في النهاية لا  بصح الا الصحيح ، على كل حال بقربي  بنوت حلوة تريد ان تكلمك تفضل كلمها  " 
فدا : 
" هاي اخي  ، كيف حالك عدول " 
عادل :
" حبيبة قلب اخوكِ  انتِ ، يا عمري اين كنتِ كل تلك الفترة ؟ اشتقنا لك كثيرا  و الله " 
فدا : 
" و انا كمان اشتقت اليكم  كثيراً  ، اين امي اريد ان اكلمها " 
عادل : 
" حبيبتي الشيخة نائمة ، تاثرت كثيرا نتيجة غيابك عنها  ، لما لا تأتوا ماذا تنتظرون  " 
محمد : 
" عادل نحن قادمون مساء اليوم  ، و لكن قبل ان  نصل انا و فدا يوجد "  جوز كلام بيني و بينك "  ، و هذه المرة ممنوع الغلط يا عادل " 
عادل : 
" على راسي ، تكرم عينك ما تريده  يحصل على الفور  " 
محمد :
" طيب طالما هكذا حوالي  الساعتين ونكون عندكم ، حضر ابريق متة  " غير شكل "  و" تحويجاته "  مكسرات و خلافه  " 
هيلدا بصوت منخفض : 
" استاذ و هل لك  للمتة تركيبة كيميائية  أو متتك كمتتنا " 

محمد :
" لا المتة متة ليس لها اي  تركيبة " 
عادل : 
" هاااااااا ؟  ، تقول لي شيءا ؟  " 
محمد :
" هوووووو ،  " سمعان بالوادي تخمين "  ، لا اتكلم مع   فادو او عفوا اتكلم مع التي كنت تبحث عن اوراقها  يا  " نسناس "   صديقي  ساعتين و نوافيكم  " 
انهى محمد اتصاله بعادل و انتقل الى الاتصال برنا 
محمد : 
" يا رنا يا رنا ، من قال رنا ، يا عمي كيف احوالك " 
رنا : 
" الحمد لله استاذ ،  اين انتم ، انتظرتكم  البارحة و اتصلت بك اكثر من مرة و لم تجب اتصالي ، شغلت لي بالي  ، اين الفتاة   " 
محمد :
" يا عمي خذي نفس ، السؤال تلو الآخر ، تأخيرتي خارجة عن ارادتي ، اعلمك بسببها لاحقاً  ، المهم بعد حوالي  ساعة ساعة و نصف  نكون بضيافتك  انا و البنت ، كما  قلت لك  منذ او تصل عليك ان تسكري لها عينها اليمنى  و عليك ان تؤمني لها وسائل التسلية كي لا تمل  " 
رنا : 
" لا عليك  ، منذ وصولكم سوف تلاحظ بان كل شيء جاهز  ، اشتريت لها غطاء طبي لعينها اليمنى و لدي  وسائل تسلية لا تعد و لا تحصى  و غرفتها جاهزة " 
محمد :
." دام الله فضلك  يا رنا ، حوالي  ساعة ساعة و نصف  نكون عندك " 
انهى محمد اتصاله برنا و توجه بالحديث الى هيلدا  
محمد : 
" هلود عليك ان تتحضري للذهاب الى منزل  رنا ، و كما أخبرتك سابقاً احساسي أوصلني الى موضوع مهم بالنسبة لك ، يعني مساعدتك  لفدا لم تذهب هباءاً منثورا  "
هيلدا : 
" استاذ انت لم  تخبرني بشيء ، احساس تنبؤات ظن ، هذا خلاصة ما سمعته منك  ، وعدتني عندما تنتهي من موضوع اختفاء فدا ان تصارحني بما لديك عني  ، خير انشاء الله ماذا لديك ؟  
استاذ انا لست بطفلة  ، يعني تقريبا تكون لدي  فكرة مؤقتة عن الموضوع ، و خاصة عندما  كان عادل في المستشفى و نكر انه كان هناك  ، انا ولدت في تلك المستشفى للصدف سبحان الله ، و قلت له خبر  عن جنان و انا أعرف جنان ، ولدت  قبل الشياطين ، ربطت تلك الوقائع ببعضها البعض ، انا لن أقول شيء ،  انا انتظر منك ان تبادر بالكلام و الاهم من الكلام  كيف ستتصرف " 
محمد :
" طالما انت  تقولين  انه لديكِ فكرة  عن الموضوع ، اتعلمي ما هو الحل كي  اتخلص انا اقله من الحيرة " 
هيلدا : 
" اكيد استاذ ، قدس الله سره فحص ال dna  ، هذه المرة اصبت الهدف  ، صح ؟ " 
محمد :
" يا ملعونة ، اكيد صح ، لاحقاً ترين  محسوبك كيف سيتصرف " 

فدا فرحة  : 
" ما يعني الحديث الذي سمعته !  استاذ هل  لهيلدا  صلة قربى  فينا ؟   " بتقربنا "  ، الشبه بيني و بينها لا يعقل ؟    "  
محمد : 
" اااه  يعني على اساس انك لا تعلمين عنما نتحدث ، دعونا لا  نستبق الامور و انشاءالله يكون الجو مناسب في منزلكم  " 
فدا : 
" استاذ الحمد الله الكلمة الاولى و الاخيرة في منزلنا  للشيخة لميا ، مهما عملت جنان و المغضوب غسان الكلمة لليشخة لميا " 
محمد : 
" طيب على خير ، لنرى كيف ستكون  ردت فعل الشيخة " 
ترى كيف ستكون ردة فعل اهل فدا عند وصولها ، و هل من خيوط اضافية مخفية سوف تظهر في روايتنا الحالية  
يتبع .... 








الفصل  الثالث عشر : انفصال الشبه 
المشهد الاول : التحضير للاستلام و التسليم 
انتهى محمد من حديثه مع هيلدا و فدا و استأذن لأخذ  قسطً قصير  من الراحة  و  تحضر محمد لعمليات الاستلام و التسليم ، و كذلك هيلدا و فدا . 
سالي في غرفة النوم  : 
"  اخبرني  حبيبي اليوم سوف توصل  البنات " 
محمد : 
"  نعم يا قلبي اليوم سوف اقوم بتوصيلهم  ، كل فتاة  منهم لمكان ، الله ما اصغر هذه الدنيا " 
سالي : 
" اين ستوصلهم ؟  فدا وتضح الى منزل اهلها و لكن هيلدا الى اين ؟  " 
محمد : 
"  امنت لها مسكناً مؤقتا عند رنا ، اتذكرين  رنا المرأة التي كان زوجها يهرب المخدرات  و انا  ساعدتها لغاية تفريقها و نيلها حكم حريتها ؟ إستأجرت منزلاً جديدا و اولادها معها ، اتفقنا انا و هي على ان تستضيف هيلدا  مؤقتا لغاية ان نؤمن لها مسكناً دائماً  " 
سالي : 
" نعم نعم نعم و ما ادراك برنا و تفاصيل بيتها ؟  اياك ان تكون قد  زرتها ؟   " 
محمد : 
" هههه ، بالتأكيد لا لن اقوم بزيارتها بمفردي " رجلك على رجلي "  اطمئن عليها بين الحين و الآخر عبر الهاتف ، و هاتفي موجود و هو خاضع للمراقبة اليومية   و كل ما سألتني عن صاحب اي رقم او اتصال اقول لك و منهم  رنا ، يظهر ان الزهيمر بدأ  معك " 
 سالي : 
"  كالعادة ينتهي النقاش و اكون انا المخطئة ، زهيمر يا محمح !  على كل حال انا لست  مرتاحة لموضوع رنا ، مرأة  مطلقة و " 

محمد  يصرخ بصوت مرتفع  : 
 " سالي ارجوكي لا تكملي  ، كونها مطلقة لا يعني انها اصبحت صيداً للرجال  ، "  حرام البنت آدمية "   ، و الحمد لله  الله قدرنا و خدمناها و اليوم هي ترد لي الجميل هكذا الدنيا " اخذ و عطاء "   " 
 سالي : 
" يا خوفي من ردة الجميل ، اذا كلمة لا تطيق ان تسمع عنها  " 
محمد :
" حبيبتي نحن لدينا بنت و لن اقول اكثر من ذلك  ، آسف اذا على صوتي او علت نبرته " 
 بعد  القسط القصير من الراحة توجه محمد الى هيلدا و فدا 
محمد : 
" يلا  صبايا جاهزين ؟  ready  are you  ؟ " 
هيلدا : 
" ready  " 

فدا : 
" جاهزين استاذ مع انني  و الله خائفة " و خجلانة "  بالوقت عينه  "  
محمد : 
" قلتلك يا بنت لا عليكِ  ، الجميع بانتظارك  بفارغ الصبر و لن يوجه اليك اي احد اي سؤال في الوقت المناسب انتِ تتكلمين عنما حدث معك و اذا لم يأتِ ذلك الوقت لا عليكِ الجميع سوف يتفهم و انا سوف اسرد لهم رواية بوليسية عن اختفائك   " 

المشهد الثاني : التسليم الأول فالثاني   
ودعت كل من هيلدا و فدا سالي و الجميلة غايال على امل اللقاء في القريب العاجل و توجه محمد الى سيارته برفقة كل من هيلدا و فدا قاصدين منزل رنا و من ثم منزل المرحوم الشيخ سميح . 
وصل الجمع الى منزل رنا فنزل محمد و بقيت هيلدا معانقةً فدا 
محمد :
" وصلنا  هلود ،  غيبتك لن تكون طويلة ، انا اكيد انكن  ستلتقين  بالقريب العاجل ، "  يلا ولو "  " 
هيلدا تبكي  : 
" فدا انتبهي لنفسك  ، انا عندما  تطيب عيني ازوركم  ، اسبوعاً من  الزمن لم آتي من الباب انتظرينني على شرفة المنزل حوالي  الساعة الخامسة صباحاً ، انقفنا ؟   " 
فدا تبكي  :
" اتفقنا  حبيبتي ، انتِ كذلك انتبهي لنفسك  ، غطي  عينك جيداً ، بانتظارك على شرفة المنزل  هههههههه  " 
صعد محمد و هيلدا الى منزل رنا و قرع محمد الباب ففتحت رنا و لاقت الاثنان بالترحاب 
رنا : 
" اهلاً و سهلاً ، اهلا بالاستاذ و ضيوفه  " الحلوين "  ، لم تذكر لي  يا استاذ ان الفتاة رائعة الجمال " 
محمد ينظر الى هيلدا  : 
" رائعة الجمال ! ،   " يقطع حلاها " ضيعت جمالها  بالشيطنة " 
هيلدا : 
" هاهاها ، استاذ ارجوك لا  تخجلني ، لا زلت لا اعرف " المدام "  ، سوف"  تأخد عني فكرة عاطلة "  " 
رنا : 
" لا يا حلوة ، اسمك هيلدا اليس كذلك  ، عاشت الاسامي  ، طالما انتِ من طرف الاستاذ ، اكيد لا  آخد عنك الا احلى الافكار  " 
محمد :
" رنا عليَ ان اذهب  ، نبقى على اتصال 
بصوت  منخفض : رنا البنت تحتاج الى مصروف و بعض الاغراض و الحاجيات ، ارجوكِ مهما بلغت تلك الكلفة اعلميني  ، الآن سوف اعطيكِ خمسمائة دولار امريكي اشتري لها ما ترغب و نبقى على تواصل  " 
رنا : 
" استاذ انت  تهينني بعقر داري  ، الحمد الله مستورة  ، اذا عزت اي  شيء أخبرك ، رضوان الله عليك    " ضب "  نقودك لك علينا الكثير ، و ارجوك مرة ثانية لا تعطني ما لا احتاج ، حاجتي هي لأخويتك فقط   " 


محمد : 
طيب يا سيدتي  طيب ، عدم المؤاخذة  و لكن و كما يقال  " بحصة تسند خابية "  ،لم يخب ظني فيكِ يا رنا  "  انتِ بنت اصل "  
 يا جماعة انا لازم انصرف انتبهوا  لبعضكم البعض  و هلود ابقِ  " عقولة "  ، لا  تقسوا علينا بالمكاتيب هاهاها " 
هيلدا : 
" okays  ، استاذ لو سمحت اريد هاتف خليوي  mobile  ، سوف احتاجه في هذه الايام بالتأكيد " 
محمد :
" هذه الايام تحديداً لن تحتاجيه هاهاها  ، كرمى لعينك احلى هاتف خليوي ، غدا صباحاً يكون بين يديك مع خط  ثابت و ليس وحدات ،  تمام " 
رنا : 
" يا عمي هنيئاً لك ،  الاستاذ لا يرفض لك اي  طلب ،  " و لك شو هالهلود هاي "  "  
محمد : 
" عندما تتعرفين اكثر على هيلدا  عندها تعلمي لماذا لا يرفض لها اي طلب .  
  " يا رب  بالاذن يا جماعة    " 
انصرف محمد من منزل رنا ووصل الى سيارته فاستقلها قاصدا منزل المرحوم الشيخ سميح . 
وصل محمد و فدا الى المنزل المقصود و كان الجميع بالانتظار بفارغ الصبر ( الشيخة لميا و عادل و جنان )  فدخلت فدا مرفوعة الرأس بعد وعد محمد بأن احدا لن يتعرض لها حتى بالسؤال . 


الشيخة لميا :  
" يا حبيبة قلبي يا ابنتي ، اين كانت غيبتك ؟  ما حصل معك ؟  كيف كنتِ تعيشي كل تلك الفترة و انتِ لا تتنفسين الا بقربي  " 
محمد :
" شيخة لميا ، الجميع  ، اتمنى  عليكم ان تخففوا من اسئلتكم  " للقمورة " قدر الإمكان   ، الآن تريد ان  ترتاح و اكيد ليس لها قدرة عل الكلام و الاجابة  ، لاحقا هي من نفسها  سوف تبوح بما لديها  " 
الشيخة لميا : 
" تكرم يا بني ، انت الوحيد اطلب تجد طلباتك اوامر  ، لن  يسأل احد  اي سؤال ، وحدها تقولما حصل  معها ، مفهوم " 
محمد :
" شيخة لميا  و عادل لدي كلمتين عالقتين في حنجرتي  تكاد تخطفا انفاسي ، كلمتين على انفراد    " 
شيخة لميا : 
" فدا ، بنوتتنا  الحلوة منذ  زمن لم نتناول  الpizza  صنع يديكِ  ، اليوم انا  كنت متأكدة بانك سوف تأتِ  فعملت على تحضير  العجينة و كل أغراض ال pizza    " بالبراد "   ، اعدي لنا  اطيب  " صنية"  pizza  نكون نحن تكلمنا مع محمد بعض الشيء  و اكيد ان يفوتك اي حديث  ، كل الكلام ستكوني على معرفة به  ، اهتمي بال pizza  و الباقي علينا  يا احلى بنوت " 
توجهت فدا الى المطبخ عملاً بتمنيات الشيخة لميا لتحضير ال pizza  مع انها كانت تفضل البقاء و حضور الاجتماع ، فيما اشارت الشيخة لميا الى جنان  بتحضير ابريقاً من المتة مع مستلزماتها من مكسرات و ليمون ( حامض )  و خلافه 


شيخة لميا : 
" جنان الله يرضى عليكِ   يا ابنتي  حضري لنا ابريقاً من  المتة  مع كل أغراض الصنية يعني الحامض و المكسرات ، "  انتِ كريمة و نحن نستأهل "  " 
جنان : 
"  " يعني تدشيرة بشرفية "  ، و كأني لست  من هذا البيت ، بعدين محمد ماذا تريد  من الشيخة و عادل و لماذا ليس مني انا ايضاً  " 
محمد : 
" جنان الافضل ان لا تكوني حاضرة ، لا لشيء الا من اجل شعورك عزيزتي  " 
الشيخة لميا : 
" ما  رأيك جنان اجلسي مكاني و انا اقوم بتحضير المتة ، يظهر ان دخول زوجك الى المستشفى قد انساك  عاداتنا و تقاليدنا " 
جنان : 
" لا العفو ،  علينا تكريم الضيف   ، اييييه اهلي و ان جارو علي كرام " 

المشهد الثالث :  الاجتماع الثلاثي 
دخلت جنان الى المطبخ لتحضير المتة كما اشارت الشيخة لميا و بدأ اجتماع محمد بالاخيرة و عادل  
محمد :
" شيخة لميا ، اول موضوع  بخصوص فدا القصة و ما فيها ان غسان خطفها ووضعها في مزرعة بمنطقة حاصبيا  و عندما دخل المستشفى ضاعت العصبة التي معه من تولو حراسة فدا فدخلنا نحن على  الخط و قمنا بتخليص فدا  من المزرعة و تصوبت انا  برصاصة في كتفي و ها  بامكانكم التمعن بمكانها  " 
الشيخة لميا : 
" الله لا يوفقك يا غسان ، الله يغضب عليك ، ملعون بكل كتاب يا رجيم  " 
عادل : 
" طيب انت كيف وصلت لها ؟   و لماذا لا تريد ان يسألها احد او نتكلم بالموضوع قربها    " 
محمد : 
" عادل كيف وصلت لها اعلمكم لاحقاً ، قصة طويلة  ، اما لماذا التكتم على الموضوع قرب فدا  لانه  و للأسف تأخرنا بعض الشيء ، احد الحراس كلاب غسان عندما علم  ان غسان اصبح  بالمستشفى اعتدى على فدا " 
عادل : 
"ماذا تقول !  ، ماذا تعني  باعتدى عليهااااا ؟  " 
محمد : 
" كما قلت لك  ، الحمد الله لا تزال فدا قادرة على الوقوف و الكلام ، تعبت كثيراً  ، عليها زيارة الطبيب بأقرب  فرصة و لكن  جرحها نفسي اكثر من عضوي  " 
الشيخة لميا : 
"لاحول ولا قوة الا بالله ، حسبي الله و نعم الوكيل ، لن نتكلم بالموضوع امامها و انا سوف اصطحبها للطبيب و ان احتاجت لطبيب نفسي فليكن  " 
عادل : 
" محمد من ذا الذي اعتدى عليها ، كيف لنا ان نصل اليه  " 


محمد :
" لا تستطيع الوصول اليه  ، اختفى اثره  ، فدا لا تعرفه و لا احد يعرفه  سوى  غسان ، انا برأي كفى عند هذا الحد ، فالنتجنب الشوشرة  " 

الشيخة لميا : 
"عادل انتهينا فالننسى كل ما حدث  و اذا كان لنا اي حق عند شخص ما فيكون هو غسان و هو الآن يحتضر  ، "  الله يصطفل فيه "  " 
محمد : 
" موضوع آخر  ، شيخة لميا قلتي لي مرةً انه عند حملك  بفدا قال لك الطبيب انك حامل  بتوأم ، وعندما  وضعتِ اعلمك الطبيب ان أحد التوائم توفاه الله  صح  ؟ "
الشيخة لميا : 
" صحيح يا بني ، هذا ما حدث و ما قاله الطبيب  ، ماذا لديك اخبرني وبدون مقدمات " 
محمد : 
" شيخة ما حدث  و الله اعلم ان  التوأم الثانية لم تنتقل الى رحمة ربها  ، هناك امرأة ثانية وضعت حملها معك  بنفس القسم و بنفس النهار و بنفس الساعة حتى  "، و الظاهر و الله اعلم مولودها توفى او توفت  من جراء خطأ  الطبيب  ، ابنتك و الله اعلم موجودة حية ترزق يا شيخة " 
الشيخة لميا : 
"ماذا تقول !!! اين هي ؟ اين ابنتي ؟  ايعقل ان لدي بنت عاشت غريبة عني كل هذا العمر !!!! لماذا هل هي " بنت حرام " !!! هل هو  فيلم سينما !!! "
المشهد الرابع :  دخول جنان و بدء السجال 
دخلت جنان و بيدها ابريق المتة و مستلزماتها و سمعت ما قاله محمد عن التؤام 
جنان : 
" ماما ، تلك الفتاة التي يتحدث عنها هي محتالة  نصابة لا تصغي الى كل هذا الكلام  "  

محمد :
" النصاب و المحتال هو الذي  سرق لها وثيقة ولادتها منذ يومين ، اترغبي ان اصطحب  مأمور النفوس الى هنا  و اسلمك له  يداً بيد ،  كم دفعتي له ثمنا لتلك الوثيقة ؟  ، 
النصاب و المحتال هو الذي حاول ان يلعب لعبة "  وسخة "  على شقيقته  ، لحمه  و دمه  ، كنا نقول  ان غسان عاطل و لكن  صدق المثل  " من عاشر القوم اربعين يوماً .....  ، تفاجأت فيكِ كثيراً  يا جنان 
و انت يا عادل ، ماذا تريد من  المستشفى و تحديداً ارشيف الولادات ، عيب عليك رجل و  تكذب " 
عادل : 
" محمد انا كان بنيتي ان اتأكد من الخبر  ، نحن اليوم عائلة ملئية و  الحمد لله  و اطماع الناس كثيرة ،  قالت لي جنان  ان لديها معلومات بأن تلك الفتاة تنوي استخدام الشبه بينها و بين فدا بالنصب علينا لذلك توجهت الى المستشفى كي  أتأكد " 
محمد :
" عادل عيب عليك ، يعني انا نصاب ، لما لم تعلمني؟   كنت وفرت عليك مشوار المستشفى ، على كل حال لايهمني بماذا تفكر انت و جنان ، جنان و غسان حاولا ان  يستعملا  شبه فدا حتى يسحبا قدر الامكان منكم من النقود و الذهب  ، تلك الفتاة لم تقبل و قصدتني و عملت جاهدةً لتوصل لي رسالة لكم  و هي لا تعلم اي شيء عن صلة القربى  و الدم بينكم و بينها  ، صهرك النصاب كاد ان يطفئ لها   عينها لانها كانت صادقة ، و طبعا كل ذلك تم  بمعرفة الغالية جنان  " 

جنان :
" انا لا  اسمح لك  ان تقول عن زوجي نصاب يا جربان يا جوعان ، اخرج  من بيتنا " 
محمد :
" لا يهمني سماحك من عدمه ما حصل انا انقله بتفاصيله و هناك تفاصيل لا استطيع البوح بها على قدر بشاعتها  ، من جهة اخرى لو كان البيت بيتك تصرفي كما شئتِ ، انا ببيت  الشيخ سميح رحمه الله  ، الداخل له مكرم من يوم يومه  
الآن جميعنا علينا الوقوف عندما تدق  ساعة الحق ، اين انت  يا فدا ، اندهوا لفدا طالما اصبح الموضوع هكذا  " 
فدا من بعيد :
" استاذ انا هنا  ، سمعت كل شيء ، فاليعتبر  الجميع  اني نسيت ما  فعله  غسان و جنان  ، و لكن لا استطيع ان انسى  اختي ، هيلدا هي اختي انا متاكدة  " 
الشيخة لميا : 
" انا سمعت للجميع  ، و القرار لي  ، جنان سوف اقاطعك ليوم  الدين ، عادل احاسبك لاحقا على خطأك و ذلتك  ، محمد قبل ان اتأكد ان البنت ابنتي ام لا ، من اليوم علينا ان نسكنها معنا هنا ، لها  شقتها او غرفتها كما هي تريد  ، و انا سوف  اخصصها بشيء من الرزق طالما هي كانت طرف الخيط الذي قادك الى فدا ، لا اريد ان اسمع اي كلمة من احد حيال هذا الموضوع  " 
محمد :  
" شيخة لميا ريحي لي بالي الله يريح لك بالك " 
الشيخة لميا : 
" كيف ، ماذا تريدني ان اعمل و كيف تريدني ان اتصرف  "

محمد :
" شيخة  فالنعمل فحص ال dna  لك و للبنت و لكل أولادك ، شقيقها  للبنت على الهوية موجود كذلك  انا ارسله  يعمل فحص ال dna  و على ضوء الفحص المذكور نقرر  " 
جنان :
" انا لا اقبل  ، هذا نصب واحتيال و سوف اوكل محامي غداً  " 
قامت الشيخة لميا ووجهت لجنان صفعة على خدها : 
الشيخة لميا : 
انا سكتت لك كثيراً انتِ و النصاب زوجك ، تعتقدين ان كل الناس " مقلعطة " مثله  ، لن اعطيك اي من الزرق يا ساقطة  ، حتى شقتك و المحل ليس لاك الحمد الله الشيخ سميح سجل كل شيء بإسمي  حتى انا اقوم بتخصيص الاولاد الذين يستأهلون ان يحملوا اسمه  ، انتِ لا تستأهلين  قشة ، اخرجي حالاً  ، اذهبي و نامي قرب  زوجك بالمستشفى انشاء الله نسمع خبر وفاته اليوم قبل غداً " 
محمد :
" شيخة لميا اسمحي لي  ، قلبك كبير ، وولدك غلط ، كلنا اخطاء ، "  كل ابن  آدم خطاء و خير الخطائين التوابون   المهم اليوم ان نقف جميعاً  امام ساعة الحق ، ولا نريد ان نفرق ، تريد ان نجمع " 
قامت جنان بتقبيل يد الشيخة لميا و قدمت الاعتذار للجميع . 
الشيخة لميا : 
" محمد ، اريد ان ارى الفتاة  و انا استطيع التعرف  اذا ابنتي ام لا ، قلب الام يا بني، و ابتداءاً من غداً  نهتم نعمل فحص ال dna  ، و لكن منذ الآن  نتيجة الفحص لن تؤثر على رأي ، فالتبقى البنت معنا   اذا لم يكن لديها اهل  " 
محمد :
" شيخة امها و ابيها في ذمة الله و لديها اخ اللهم عافينا  " 
فدا : 
" استاذ لما الانتظار ، لو سمحت فالنصطحب هيلدا الى هنا "  يلا خلينا نروح نجيبا "  ، ابتداءاً من اليوم لن نتركها ابداً  ، عاشت ايام مرة  و نحن هنا  تنعمنا ،  من حقها  ان ترتاح بين اهلها "
محمد :
" فالنبقيها اليوم عند رنا  و غداً نذهب جميعاً لاصطحابها  " 
الشيخة لميا : 
"  من تكون  رنا ؟ الله يرضى عليك يا بني  اذهب و اصطحبها  ، انا سوف اذهب معك  ، عاد اشتري الورود و البالونات و"  الكاتو " الحلوى   لاستقبال البنت ، اكثر من ذلك اتصل بفرقة زفة ، نستقبلها بدق بالرقص و قرع الطبول  
قسماً بالله ان اغضبها احد لتلك الفتاة او جرحها حتى بهمسة  أغضب عليه ليوم الدين ، فالنذهب و نأتي بالفتاة الى منزلها الاصلي  "  
 
المشهد الخامس : التحضير للقاء الأحِبة ( بداية قصة التزوير )     
انتهى الاجتماع الحاصل في منزل الشيخ سميح باجماع الجميع على وجوب الاهتمام بهيلدا و اعتبارها فرداً من اسرة  آل عساف   لغاية صدور نتائج فحص ال dna  ، و بعد ان قدمت جنان اعتذارها انضمت الى صفوف الجميع وفقاً لمبدأ " مرغماً اخاك لا بطل "  . 
تحضر محمد للذهاب الى منزل رنا لرد هيلدا الى منزل اهلها وفقا لقناعته شبه الراسخة و تحضر معه كل من فدا و الشيخة لميا فيما بقي عادل و جنان في المنزل للتحضير لاستقبال هيلدا كما اشارت الشيخة لميا . 
نزل محمد و الشيخة لميا و فدا الى سيارة محمد قاصدين منزل رنا 

الشيخة لميا : 
" لا اصدق بانني سوف التقي بابنتي لاول مرة  في حياتها و حياتي  ، من اول ما  تكلمت  يا محمد تحرك لدي  احساس الامومة "
محمد :
" شيخة لميا انا لا  ألومك و لكن دعينا لا نسلم منذ الآن بانها ابنتكم ، فالننتظر لغاية ظهور نتائج  الفحص " 
الشيخة لميا :
" محمد اول ما تظهر  نتيجة الفحص ايجابية نتوجه  انا و انت  عند كاتب العدل اريد ان اخصص هيلدا بشيء من الملك  ، انا لا اثق  بجنان و عادل  " طرطور "  كل ما تشيره عليه جنان ينفذه ، يعني بعد عمر طويل سوف ينكرون هيلدا  " 
فدا : 
" ماما ليس الى هذا الحد  ، الصدمة كبيرة على الجميع  و لكن يبقى الجميع اولاد  الشيخ سميح ، لا  يخالفوا لك ارادة ، اطال الله  بعمرك و "  تبقي فوق راسنا  "" 
في المقلب الاخر كانت جنان تتحدث مع عادل لِبخ سمومها 
جنان : 
" ارأيت كيف تصرف معنا  صديقك يا عادل ، اكيد صديقك موعود بشيء من الثروة ، فذ هذه الايام لا احد يعمل اعتبار للإنسانيات  ، او ينتقم مني و منك انت بالذات لأنك عارضت زواجه  من مهى " 
عادل : 
" جنان كفى بخ سموم ، انا مع الشيخة ما تقوله  انفذه  ، الأن تأمرني ان اعطي عيوني لتلك الفتاة  اقدمهم لها  على طبق من فضة  ، من جهة اخرى لما تصرين على نبش  جروح قديمة ، الجميع نسي الموضوع القديم  ، انتِ داهية و انا الحق عليِ سمعت منك اول مرة " 
جنان : 
" طيب يا خروف ، نفذ ما تقوله  المامي و ادخل  الغرباء و الجلب الى منزل  الشيخ سميح " 
عادل : 
" كفى نق  ، تنشطي و اعملي اي عمل منزلي الفتاة شارفت على الوصول  " 
جنان :
" و ما شأني انا شارفت ام لم تشارف ، انا ذاهبة الى المستشفى لاتفقد غسان  " 
عادل : 
" كيف اصبح هذا الطرح ؟  ايمتا سيودع  ؟ " 
جنان : 
" ابعد الله  الشر عن قلبه  ، انشاءالله  من  يكرهه  " 
عادل :
" اتعدين بالأذى لكل الناس "  بدك تموتي كل العالم "  ، مشكلة زوجك  انه ليس لديه محبين الا ابليس اخوه الصلبي  " 

و فجأة يرد اتصال الى جنان 
المتصل فيكين  : 
" مرحبا مدام جنان ، كيف حالك  اليوم  " 
جنان : 
" ياهلا بفيكتوار كيف حالك  يا حلوة  " 
فيكين : 
"  " كتر خيرك الله "  ،يههههه من تكون  فيكتوار انا فيكين  " 
جنان : 
"فهمت فهمت لحظة حياتي لحظة  " 
ارتبكت جنان من اتصال فيكين و اخذت زاوية بعيدة عن عادل و تابعت المكالمة 
جنان : 
" يا غبي  قلت لك للمرة الألف اذا لم اناديك  باسمك يعنييوجد احد بقربي  ، اخبرني ما حصل معك  " 
فيكين : 
" مدام العقد المزور اصبح جاهزاً  ، وقت تريدين مري الى المحل و خذيه  " 
جنان : 
" مشوار الطريق و اكون عندك انتظرني  " 
استأذنت جنان من  عادل  للذهاب الى زوجها
جنان : 
" عادل بالاذن انا اريد الذهاب الى المستشفى لاتفقد غسان " 
عادل : 
" سوف اذهب معك ، لن ابقى لوحدي هنا ، اشعر بالملل  " 
جنان : 
" لا حبيب قلب امك ابقى هنا و قم بتحضير  البالونات و ترتيب  الورود  و الحلوى للبنت يا خروف " 

عادل : 
" غريبةً انتِ يا جنان لن تتغيري ابداً  ، الحقد يعمي بصرك و بصيرتك  " 
جنان : 
" غداً ترى  يا أخي من الصح  و من الغلط  BYE " 
انطلقت جنان باتجاه محل فيكين للمجوهرات في المدينة الصناعية في الذوق و ما ان وصلت حتى دخلت و بسرعة الى المحل  : 
جنان : 
" فيكين ، كيف الحال ؟ اعطيي العقد المزور بسرعة  ، لا يوجد احد بالمنزل ، اريد ان اضعه مكان العقد الاصلي قبل ان يدركني احد " 
فيكين يسلم على جنان  بكل اثارة : 
" اهلاً مدام ، و لما العجلة ، ماذا تريدين ان تشربي  ، قهوة ، كاكاو ، juice  " 
جنان :  
" فيكين يني و بينك عمل ليس اكثر  يعني لا  داعي ان تلطقت يدي هكذا  ، حقك وصل لك  و شكراً " يعطيك العافية  " 
فيكين : 
"  " يعطيني العافية  و يعطيكِ شي تاني ههههههههه "   ، كيف حال  المعلم سونا " 
جنان : 	
" الحمد الله المعلم غسان وقع و عندما تقع  البقرة  يكثر الكلاب ، انتهينا  اين  العقد ؟  " 


فيكين :  
" كلاب يعني bobi  هههه  على كل حال هذا هو العقد المزور  ، مدام فيكين لا يحب المشاكل اوكييي " 
جنان : 
" انتهينا فيكين لا يوجد  مشاكل اليوم اذهب و اضع هذا العقد مكان العقد الاصلي و انتهت هنا عند هذا الحد  ،  اما بقية العقود فهي على طريق السحب  "  الحبل عالجرار "  " 
بعد ان اعتزمت الشيخة لميا ملاقاة هيلدا ، ترى كيف سيكون اللقاء المرتقب وهل سيتفجر احساس الامومة لدى الشيخة لميا 
من جهة اخرى ما قصة العقد المزور و ما هي تفاصيل العلاقة بين جنان و فيكين 
تابعونا في الفصول  المقبلة     

 


" 


	 
 
 
الفصل الرابع عشر : لقاء الأحبة 
المشهد الاول : الوصول الى المنال  
وصل محمد و من معه الى منزل رنا و اشار الى الشيخة لميا و فدا بالنزول و بدأت دقات قلب الشيخة لميا تسمع للجميع 
محمد ملاطفاً الشيخة لميا : 
" شيخة لملوم ، ارجوكِ هوني عليكِ  ، اذا البنت شاهدت صفار وجهك صدقيني ترتعب  ، كوني هادئة و سلمي امرك لله عز و جل  " 
فدا معانقةً امها : 
" ماما الله يوفقك ينصحك الطبيب دائما بالابتعاد عن الانفعال و مواقفه  ،  روقِ بالك قدر استطاعتك  ، اذا كنت تريدين نغادر الآن دون ان نصعد و لاحقا الاستاذ يصطحب هيلدا " 
الشيخة لميا : 
" ماذا تقولين  ، بالتأكيد كلا  سوف نصعد لملاقاتها   ، من الأن و صاعداً ابنة  الشيخ سميح لا تنام الا بداره  ، دقيقتين و اهدأ  " 
محمد : 
" اهم مسألة شيخة  لميا كما اتفقنا قبل نحن لن نسلم بان هيلدا هي ابنتكم حتى تصدر نتائج الفحص  " 
الشيخة لميا : 
"  انا معك و لكن يا بني  انت قلت لي ان البنت اهلها توفاهم الله  و اخوها عاطل و يظهر بانها تعيش هنا عند امرأة  معرفة فقط ،  يا بني  البنت صبية حتى و لو لم  يتطابق الفحص لن  اتركها قبل ان اؤمن عليها " 
محمد : 
" بارك الله بك  يا شيخة انتِ باذن الله قدها و لا تقصري  " 
  

وصل الثلاثي الى منزل رنا فقرع محمد الباب  و  فتحت له رنا 
رنا :
" اهلا بالاستاذ ، لهذه الدرجة السرعة بهذا الزمن ، اشتريت لها الخليوي ؟   "
محمد :
" لا ليس لهذه الدرجة  ، انا قادم بمهمة  بمهمة احلى و اهم بكثير ، سوف نبقى منتظرين على الباب ! ولو يا رنا ؟ "
رنا : 
"  " يا عيب الشوم"  ، اهلاً و سهلاً تفضلو ، يييههه ، هيلدا كيف خرجيتِ  من البيت ، يييه كيف اختفى  ورم عينك 
كيف خرجتِ من البيت !  من هي الفتاة التي بالداخل !!! و الله  شيء يحول العينين  " 
محمد :
" ههههه ، الم أقل لكِ بأنها شيطانة عفريتة  ، هيلدا من اصحاب الفشخة ، يعني تكون عندك و تفشخ فشخة فتصبح في دير القمر ، هاهاها ، رنا هذه  فدا و التي بالداخل هي هيلدا  " 
رنا : 
" لم افهم  " 
محمد : 
" ليس  ضرورياً  ، هييههههه ، دعينا ندخل و نشرح لك بالداخل  ، تفضلوا  يا جماعة اهلاً و سهلاً 
هلود اين انت  يا هلود " 

هيلدا : 
" اهلا استاذ ، اشتقت لي بهذه السرعة ، لم تطيق فراقي هاهاها ، ييييه فادو حبيبة قلبي اشتقت لك " 
نظرت هيلدا الى الشيخة لميا : 
" شيخة اتذكريني ؟  انا اتيت اليك عندما كنتِ تجلسين على شرفة منزلك و ندهت لكِ pisst pisst  و قلت لكِ  ان فادو لن تعود الى المنزل الا مع الاستاذ " 
الشيخة لميا : 
" تعالي يا ابنتي  لأغمرك ، حبيبة قلبي يا ابنتي " 

المشهد الثاني : لحظات مؤثرة  
تعانق كل من هيلدا و الشيخة لميا و دار البكاء بين الجميع حتى محمد 
محمد :
" يا جماعة و الله ابكيتمونا "  
هيلدا للشيخة لميا : 
" معقول انتِ امي ، اهلي ليسوا  اهلي ، اخي لم يعد اخيِ ، معقول  !!!" 
الشيخة لميا  : 
" يا ابنتي انت تفاجئت مثلك  ، لا تعتقدي للحظة اني كنت اعلم باي شيء عن تفاصيلك  و تخليت عنك يا حبيبتي  ، الاستاذ اخبرني الخبر  اليوم ، و  قبل ان اتأكد اتيت لاصطحبك الى منزلنا ، الى منزلك   ، و حتى لو لم نخضع لفحص  ال dna  او اذا خضعنا له و كانت النتيجة سلبية سوف  تبقي معنا و سوف أعاملك على انك ابنتي " 
فدا : 
" هلود ارجوك لا تزيدي على الشيخة و علينا ، جميعنا نريدك معنا  " 
هيلدا : 
" انا ضائعة ، تائهة لا اعلم ماذا افعل ؟  " 
محمد :
" هلود انتِ تيقين بي ؟ "
هيلدا : 
" لا اثق الا بك  ، بفترة قصيرة لعبت دور الاخ الكبير ، اكثر من ذلك  ، اهتميت و لا زلت تهتم  " 
محمد :
" فإذاً اعملي ما تقوله الشيخة  ، الشيخة ربتني و اعتبرها كأمي " 
الشيخة لميا : 
ها يا بنوت ، ماذا سنفعل ؟  " 
هيلدا : 
" كما تريدين  ..... ماما " 
الشيخة لميا : 
" يا حبيبة قلبي ، كأني اول مرة اسمع  تلك الكلمة " 
فدا : 
" احم احم  بدأت الغيرة تدب فينا نغار ، يعني هلود حصتك اكبر حصة من الشيخة " 


الشيخة لميا و هي تغمر هيلدا و فدا :
" يلا حبيبات القلب يا نعمة من الرب ، فالنذهب الى المنزل لنحتفل بقدومكما  " 
رنا :  
" صراحة انا لا فهم شيء عنما يدور هنا   " 
محمد :
"  قلت لك ليس  ضرورياً  ، يكفي  فضول ، هاهاها لاحقاً اشرح لك من تكون هيلدا  و اكيد اصبحت مدينة  للشيخة  بزيارة " 
الشيخة لميا : 
" اكيد علينا ان  نكسبك في يوم من الايام ليس فقط  " على فنجان قهوة "  ، يوم  بكامله  ، انا نزيلة المنزل لا اغادره الا في حالات الطوارئ ،  انتظر تشيفك يا حلوة ، و لكن لهذه اللحظة  يا محمد لم تعرفنا على المدام" 
محمد :
" عيب عليِ  ، امضينا حوالي الساعة في منزلها و لم اعرفكم على بعض  ، شيخة الست رنا سيدة  فاضلة و من اقوى النساء اللواتي   صادفتهن بحياتي  ، لاحقا هي تحكي لك عن قصتها مع طليقها و كيف تعرفت عليها عندما تزورك  " 
رنا : 
" لي الشرف بزيارتك  يا شيخة ، يوم عطلتي اتصل بكم  و اعلمكم بقدومي  ،  الآن تريدون ان تاخذوا هيلدا ، لا تتخيلوا  كم تعلقت بها في هذه الفترة القصيرة  " 


الشيخة لميا : 
" طيب انا عندي حل ، تفضلي معنا انتِ و عائلتك  ، لدينا  بناء  طويل عريض اختاري  الشقة التي تعجبك و اسكني فيها الى ابد الآبدين  " 
رنا :
"  " الله يخلي الملك لاصحابه "  "  ، اكيد لا استطيع   على كل حال اشعر بان مكان هيلدا هو منلزكم   قبل ان اعرف اي شيء هذا هو احساسي  و انشاء الله انا بالتأكيد سوف ازوركم باستمرار للاطمئنان عليها و على الجميع  " 
محمد :
"  هلود علينا الذهاب  ، يييهههه ما هذا الغطاء على عينك  ! تتقمصين  دور "القرصان فلينت  " 
هيلدا : 
" هاهاها ، يبقى عندك للضحك مكان  حتى بمواقف  الدراما  ، يعني انت لا تعرف لماذا  " 
الشيخة لميا : 
" و الله لاكسر يد  غسان و الله  ، طولي  بالك ، سوف نزوره في  المستشفى و عندها تردي له الكف كفين حتى  هو على فراش الموت " 
هيلدا : 
" لا ماما موضوع الضربة نسيته ولو بقيت آثاره  ، يا ليت  هذا " البوكس "  كان نصيبي منذ زمن  حتى فتح لي هذا الموضوع الذي  ردني الى أساسي ، بعدين الاستاذ رد له  الصفعة كما يلزم  . على فكرة الاستاذ وعدني انه سوف  يساعدني لاصبح محامية مثله  " 
الشيخة لميا : 
" يا محمد ماذا قدمت لهذه الفتاة حتى تعلقت بك الى هذا الحد ؟  " 


محمد :
Mmmmm  ، ماذا  اخبرك يا  شيخة ، هذه " الزغطورة "  فنصت عليَ  و لكن اعططني خيوط كي أصل الى  الحقيقة من خلالها  ، انا تعلقت بها ايضا كما هي تعلقت بي  ، مثلها مثل  ابنتي غايال مع ان فرق العمر بيني و بينها ليس بكبير  ، بنت مثقفة ، ذكية ، لبقة و بالوقت عينه  سوقية هاهاها " 
هيلدا : 
" خجلتني استاذ ، اذا تسألوني اين احب ان  ابقى اقول و بلا تردد  عند الاستاذ احببت زوجته  كثيراً  و جننت بابنته  ، و لكن اكيد مكاني هو  عند الشيخة لغاية خضوعنا لفحص ال dna  و عندها اما ابقى و اما اعود الى الفندق  " 
الشيخة لميا : 
" فندق  ! ليس لدينا بنات يقطنون الفنادق او الشقق المفروشة  ، اسمعي يا  ابنتي اذا بعد مرة قلتِ هذا الكلام سوف اقول لك و منذ الآن بانني لن اخضع لفحص  ال dna  انتِ ابنتي و انتهينا  مفهوم " 
هيلدا : 
" اريد ان انام قربك  اليوم ، طول اليل اريد ان ابقى معانقتك  " 
فدا : 
" احم احم ، لا هلود  اذا نمنا نحن الاثنين قربها و عانقناها نعصرها ، هذه  النومة مع  " العبوطة "  لي انا وحدي  "   





المشهد الثالث :  في بيتنا سارق 
في المقلب الآخر و بعد ان استلمت جنان عقد الماس المزور من فيكين كان عليها وضع العقد المذكور ضمن اغراض الشيخة لميا الكائنة في غرفة هذه الاخيرة و ما ان وصلت جنان الى منزل الشيخ سميح حتى تفقدت سيارة عادل فلم تجدها فاطمأنت بان المنزل خالي و بامكانها وضع العقد المزور دون ان يراها احد . 
صعدت جنان الى منزل الشيخ سميح و دخلت بسرعة الى  غرفة الشيخة لميا ووضعت العقد المزور مع مجوهرات الشيخة لميا و كانت تنوي اخذ عقد آخر و لكنها سمعت صوت خارج الغرفة فأطفأت  الاضواء واختبأت في الغرفة   
 عادل : 
" من هناك ؟   جنان انتِ هنا او في منزلك ؟  " 
خرجت جنان من غرفة الشيخة لميا 
جنان : 
"  " يخرب بيتك "  ارعبتني ، اعتقدت ان  الشيخة عادت  و معها ابوقراط "   
عادل : 
" من تقدصين  بابو قراط ؟ لماذا كنتِ بغرفة الشيخة لميا و على " العتم "  كاللصوص  "
جنان : 
" ابو قراط الفيلسوف صديقك هل ياتينا منك غير البلاء ؟   كنت بغرفة الشيخة  اتفقد غراضها و اعدهم  حتى اذا كانت تنوي ان تخصص هيلدا باي من العقود  نحجر عليها لانها جنت " 


عادل : 
" ماذا تقولين !  احجر على امي كرمى للمال ! حقا انك انت من جن، الى هنا وصلت مواصيلك  بدل ان تتوسلي رضا  الشيخة انت تفكري  بالحجر عليها " 
جنان : 
" والله يا عادل انت مرتاح مادياً لم تتزوج لانك " شمام هوا قطاف ورد "   و لكن  انا ماديا لست  مرتاحة مثلك ، ايراد المحل بالكاد يكفي و الآن لدي   تكاليف علاج غسان و الشيخة  تقطر علينا بالقطارة "    
 عادل : 
": و الله يا جنان ينطبق المثل الشعبي عليكِ "  جازة و جوزتك حظ منوين بجبلك "  ، اذا كان زوجك عاطل عن العمل من يوم يومه  ما علاقتنا نحن !  عندما تاتِ  الشيخة لميا سوف اخبرها بانك كنتِ تبحثين باغراضها  " 
جنان بمسخرة  : 
" لا عادل ارجوك ان لا تقول لها ، انا و بعد كل ما حصل معي لن احترم و لن اهاب اي منكم  " 
عادل : 
" طيييب تعالي الى هنا اعطني مفتاح  الدار  ، من اليوم فصاعداً ممنوع عليك دخول هذا المنزل وحدك  ، اعطني المفتاح حالاً  " 
رفضت جنان اعطاء المفتاح لعادل فحصل شجار بينهما على موضوع المفتاح حيث حاول عادل اخذ المفتاح من حقيبة جنان  و ما هي الا لحظات حتى وصل الجميع الى منزل الشيخ سميح  بعد ان وافقت هيلدا الى الانتقال للعيش هناك لغاية صدور نتائج فحص ال DNA   


الشيخة لميا : 
" عادل و جنان ما خطبكم  ، صوتكم يصل الى آخر الشارع ، هكذا انا اوصيتكم  ان تجهزوا لقدوم الغاليين ؟  "  
عادل : 
" عدم المؤاخذة  شيخة اخبرك بما حصل بيني و بينها لاحقاً   
نورتِ يا هلود نورتِ ، لو  فرشن الك الارض ورد لا نوفيك حقك يا حبيبتي  ، ما اصاب  عينك يا نور عيني ، و الله لأدفع غسان  الثمن غالياً ، تعالي الي  حبيبتي تعالي " 
غمر عادل  هيلدا و بكى الاثنان و ابكيا كل من حولهما 
محمد : 
" يا عمي ما  قصتكم  اليوم ، نشفت المياه في  جسمي من البكاء  ، الآن اذا غدوت الى بيتي زوجتي سوف تشك من ابكاني  " 
هيلدا : 
" حقها ان  تشك ، شخصية و مرتب ، من اول ما صادفتك  بمحكمة عاليه  قلت هنيئاً لكل من عرفك " 
محمد :
" هااااا ، بدأ التفنيص ، لانزل و آتي بالبوق  " 
عادل : 
" ما  قصة البوق  ، يظهر ان هناك  " شيفرة "  بينكم  "
 جنان : 
"  جمعة على خير ، تلك هي الفتاة التي تزعمون  انها شقيقتي  " 

الشيخة لميا : 
" جنان افتربي و اغمري شقيقتك "  
جنان : 
" ماما اليوم كنت عند غسان و قال انه يريد رؤيتكم  انتِ و محمد و هيلدا " 
الشيخة لميا : 
" خير انشاء الله ماذا يريد  هذا المغضوب ، عكل حال انا انوي زيارته برفقتي  هيلدا  كي تردله الصفعة التي سببت الورم لعينها  "
محمد : 
 ." جنان غسان بوعيه ؟  يتكلم كالعادة اوبشبه وعي؟  " 
جنان :
" واعي و لكن لا يستطيع الكلام  ، يكتب ، قال انه يريد ان  يتواجه هو و هيلدا " 
هيلدا : 
" انا من تريد تلك المواجهة  صراحة ، ايمتا تريدون  انا جاهزة ، شرط يكون الاستاذ " 
محمد :
" شيخة لميا خير البر عاجله ، فالنقم غداً بزيارة غسان و نسأل خاطره  و نرى ما عنده لعله  يتحفنا " 
الشيخة لميا : 
"  اتفقنا غداً موعدنا لزيارة غسان  ،  هذا اليوم هو اجمل يوم يمر علي من  يوم وفاة الشيخ سميح رحمه الله  ، محمد اريد ان اكلمك على انفراد  " 

المشهد الرابع : بدء مناكفات الغرماء 
بعد ان اعلمت الشيخة لميا محمد بانها تود محادثته على انفراد قادته الى مكتب الشيخ سميح 
الشيخة لميا : 
" محمد انت تعبت معنا كثيراً في الايام الماضية  و علمت بأنك تصوبت ايضا بطلق ناري ، معي لا  يضيع  اي تعب ، ارجوك كم تبلغ  اتعابك " 
محمد :
" شيخة ، اتعابي وصلت على أعتابكم  ، لاحقا نتفاهم على الاتعاب ، لا انتم ناكرين و انا لن انسى لا تقلقي  ، لا زالت الدنيا بألف خير " 
في المقلب الاخر كانت جنان تنظر  الى هيلدا بقرف شديد 
جنان : 
" عرفت ان اسمك هيلدا ، ما هي كنيتك " اسم عائلتك "  يا  محروسة " 
هيلدا : 
" وثيقة ولادتي معك تستطيعي ان عرفي ما يحلو لك منها  " 
جنان : 
" و الله نصابة ووقحة كذلك  "  
هيلدا : 
" انا لو وقحة فعلا كنتِ انتِ و زوجك نزيلا السجون يا عزيزتي   ، انا لغاية هذه اللحظة اراعي الكبار فقط  " 


فدا :  
"جنان انا لا اسمح لك ان تتكلمي مع  هيلدا باي كلام لا يليق بها و بالجميع  ، هيلدا لها في هذا البيت كما لكِ انتِ "  
 جنان : 
" اسمعوا من يتكلم  الحبيبة الممزقة " 
عادل : 
" و لوك يا عيب الشوم عليكي "  الا يكفي اننا تغاضينا عن كل  تجاوزاتك و تجاوزات زوجك  " 
جنان : 
" على كل حال انا اريد الذهاب لزيارة زوجي لا وقت لدي لسم بدني   ، بالإذن  ، "  هلود باي بس مش لوقت طويل "  " 
فدا و هيلدا باستهزاء  : 
" بااييي بس مش لوقت طويل "  ( خرج لسان كل من هيلدا و فدا مممممممممممموووووووو ) 
خرج محمد و الشيخة لميا من مكتب الشيخ سميح و بدأ الجميع يتحدثون و يتسامرون فيما نزلت جنان قاصدة المستشفى حيث يرقض غسان صريع المرض  
 وصلت جنان الى المستشفى حيث يمكث غسان  اسير الفراش 
جنان : 
" فرِحت  يا فطحل ، جلبت الدب الى كرمنا ، بالماضي كنا بواحدة نرتبك فكيف الآن اصبحوا اثنين  ، ما اعمل فيك ؟  "

 
غسان يكتب لأنه لا يقوى على  الكلام : 
" و لو ، من اول ما اصبحت  اسير الفراش لم تساليني يوماً  كيف صحتي و لم تتمني لي يوماً الشفاء ، انتِ  تعاتبيني و كأني  انا وحدي المسؤول ، انا الحمد لله اكلت نصيبي و الحمد لله على كل شيء ، لا اريد لا  نقود و لا ارث  ، اريد فقط  حسن الخاتمة " 
جنان :
" حسن الخاتمة ، انزل المرض  عليك الوحي ، زوجي و اعرفك مثلك كمثل ذنب  الكلب  " 
غسان :
" ما هي  آخر الاخبار ، لا زلت تتواصلين مع "  الحشاش "  خالد ، لا يزال يخبئ فدا او ماذا حدث  " 
جنان : 
" لا يا فالح ، محمد اتى بفدا  و جلب الثانية معها كذلك  ، و  اليوم يغني الموال الذي كنا نرغب باطفائه  ،  ماذا تقول عن هيلدا ظ هل هي فعلاً ابنة الشيخ سميح   " 
غسان : 
" مستحيل ، هذه  بنت نصابة ، انتبهوا منها " 
جنان 
" الشيخة  " راكب راسها سن اعوج " الا البنت ابنتها و اليوم ذهبوا و اتوا بها  من القمامة " المزبلة "  و هي الآن في منزل العائلة " 
غسان : 
" شوري الى  محمد كي يأتي بها الى هنا كي  اوجهها  و اظهرها على حقيقتها  " 
جنان : 
" اخبرني انا  قبل و انا اخبره و اخبر الجميع  " 
غسان : 
" انتِ استيعابك بطيء و لا احد يصدقك اصلاً  ، فاليأتِ الجميع الى هنا حتى الشيخة لميا كي " ا بق البحصة " 
جنان : 
"انا اخذت المبادرة و قلت لهم  انك تريد ان تواجه هيلدا فغداً جميعهم قادمون الى هنا  ، تريد مني اي شيء الآن   يا فالح " 
غسان : 
"  استبقتِ الموضوع يعني قلتِ  لهم انكً كنتِ  عندي و انتِ لم تكوني كذلك  ، اين كنتِ ؟ " 
جنان : 
" و ما شأنك انت أين كنت ، انشاء الله تعتقد ان لديك اي سلطة علي  ، انت تحلم ،  همي الوحيد الآن  ان اخرج  باقي  العقود و اليوم ضبطني   عادل و الله ستر ، كنت عند فاسكين اعطاني العقد المزور ووضعته مكان  العقد الاصلي ، سؤال كم قبضت ثمن العقد الاصلي  فاسكين  " 
غسان : 
" عشرين الف دولار امريكي  " 
جنان : 
" عيب عليك يا غسان ان تكذب  انت و مريض ، سألت فاسكين و قال ان الثمن كان خمسون  الف دولار امريكي  ، لن اسألك اين المال المذكور  لانه و  اصلا انا لدي الحق بالسحب و الايداع من حسابك المصرفي  كما و طلب كشوفات الحساب لذلك علمت بأن مبلغ الشيك الخاص بفاسكين هو خمسون الف دولار امريكي  و على فكرة  سحبت كامل رصيد حسابك لانني اعوز بعض الاموال لدفع فواتير الاستشفاء و خلافه  و انت اصحبت "  اجر بالدنيا و اجر بالآخرة "  يعني عدم المؤاخزة النقود لا تعني لك افضل ان يدخل رصيد الحساب في تركتك و اخوتك و اخواتك يرثون منه .  "  
غسان : 
" انت  تتمنين  الموت لي  يا جنان ، لعنك الله  " 
جنان : 
" لعنني الله  ، يا رجل الجرائم والآىفات التي اقترفتها كفيلة وحدها ان يلعنك اللاعنون حتى يوم القيامة   تحب ان  أذكرك بكل جريمة منها  ، غداً الجميع سوف يزوروك و اقسم  بشرفي اذا قلت  كلام لا اطيق ان اسمعه  ودع حياتك  " 

المشهد الخامس : هدية مبهرة 

	بعد أن تم الاتفاق بين الجميع على المواجهة بين غسان وهيلدا في اليوم التالي ، و بعد ان كانت جنان قد وصلت الى منزل الشيخ سميح بعد اجتماعها بزوجها في المستشفى ،  استأذن محمد للخروج على أن يكون اللقاء في اليوم التالي في المستشفى .

محمد :
	" يا جماعة أنا علي الانصراف  ، كل الأمانات وصلت، اراكم غداً  إنشاء الله الساعة العاشرة صباحاً  "

هيلدا :
	" بكير أستاذ ابقى عندنا اليوم  "

الشيخة لميا :
	" ابقى عندنا اليوم محمد الآن ارسل السائق ليقل زوجتك و ابنتك  "

محمد :
	" دامكم  الله يا جماعة   ، علي الذهاب لاخذ قسط من الراحة  ، سالي لا تقبل ان  تنام خارج المنزل  ،  زوجتي و اعرفها،  اشتقت لبيتي، من أول ما بدأت هذه القصة وأنا غريب عن بيتي، هيلدا انتبهي ابقي مغلقةً عين و مفتحةً الاخرى كما اشار الطبيب .  "

الشيخة لميا :
	" محمد مهلاً ابقى لدقيقتين ، اريد ان  أعطيك أمانة لإبنتك " 
	ذهبت الشيخة لميا إلى غرفتها ثم عادت بعد حوالي دقيقتين 

الشيخة لميا :
	" محمد هذا  هدية  لإبنتك،  عقد ألماس حر عمره أكثر من مائة  سنة، من جدتي لأمي لي ، إرث عائلي يعني، لا يوجد عندي اغلى من ابنتك لاهديها اياه .  "

محمد :
	" خجلتني شيخة لميا، سلمت الايادي  سوف اقبله  لأنه هدية و  الهدية لا ترد ، إنشاء الله لكم مني  أحلى الهدايا  لأولاد فدا وهيلدا ، و لكن ليس  إرث عائلي لأنه و كما تعلمين  كل جداتي و  الحمد الله كانوا  " مجنطين "  ،  لا يملكون الا رحمة الله "
	انتبه محمد لشرارة حقد وحسد في عينا  جنان، أما عادل فكان مرتبكاً خجلاً من محمد على موقفه السابق من هيلدا 

جنان :
	" والله يا محمد  حظ ابنتك من الشيخة اوفر من حظ ابنتي منها  ، الحمد الله الشيخة دائماً  " ميزابها  للخارج  ".

الشيخة لميا :
	" اصمتي يا وقحة ، أنا عرضت عليه  أتعاب و لم  يقبل، وعادل قبل عرض عليه شيك بخمسون ألف دولار كذلك لم يقبل ، أقله اعطيه  لإبنته  هدية من القلب، بعدين أنا ما بعمري ما  قصرت مع ابنتك بالعكس إنتم  قصرتم  معها ، اتذكرين  العقود والاساور التي كنت اعطيها لابنتك و  كنتِ إنتِ ووالدها تقوموا ببيعها  من كثرة  طمعكم و اعود انا و  اشتريها من الصائغ لأنها إرث عائلي ".

محمد :	
	" على كل حال جنان أنا قلت عيب رد  الهدية  لذلك قبلتها ، الله يديمك شيخة لميا، أكيد لن   أبيع هذا  العقد، سوف ابقيه  عندي بخزنة منزلي  وأعطيه  لغايال وقت زواجها، هدية من جدتها  الشيخة لميا، والله يعطيكِ العمر وأنتِ تقدميه لها حينها  "
	هم محمد بالخروج من منزل الشيخ سميح وتبعته  كل من فدا وهيلدا 
	

فدا على الباب بصوت منخفض 
	" أستاذ محمد اريد منك خدمة ، قبل ان  تضع  العقد بالخزنة، خذه  عند خبير مجوهرات لفحصه ، يمكن ان يكون  جنان وغسان قد سرقوا  الأصلي ووضعوا مكانه عقد مزور  ، تقليد ، آخر فترة كانوا يدخلوا الى غرفة الشيخة لميا بدون إذن ولما أنا كشفتهم  دبرو لي فلة ،  فاعرضه  على خبير مجوهرات وبعدها نرى بقية العقود والأساور و القلادات  " 

محمد :	
طيب فادو سوف اعرضه على خبير مجوهرات و لكن ابقي الامر بيني وبينك ، انتبهي على هيلدا، أنا لست  مرتاحاً لجنان أبداً ".

فدا :
	" ولا أنا ، و لكن  ابتداء من يوم غد سوف اشيبها لجنان، سوف اضع  كاميرات خفية بالمنزل ، وسوف  أطلب حرس Security 2  ، واحد تحت على الباب والآخر يبقى  برفقتنا  أنا وهيلدا ".

هيلدا :
	" تفكيرك اكبر من حجمك يا فتاة  ، أنا أساعدك ، و الويل الويل لمن يخطئ   ، محسوبتك علمها الدهر الكثير ، الضربة التي تلقيتها على عيني  غدر وبسبب خالد وهو  على أساس انه اخي. "

محمد :
	" يلا يا بنات انتبهوا للافسكن و غداً نلتقي .  "

	كانت الساعة حوالي التاسعة مساءً ، وللتأكد من العقد، قام محمد بالاتصال بخبير مجوهرات وتحديداً  خبير في الألماس يدعى غارو

محمد :
	" غارو ، كيف حالك يا صديقي  ، المحامي محمد معك، إذا كنت تتذكر انا  كنت وكيل بملف عقد ألماس مزور وأنت كشفت التزوير "

غارو :
	" أييه أكيد اتذكر  ، كيف الحال وكيف الاشغال  ؟ "

محمد :
	" الحمد الله يا غارو، انتا كيف اشغالك  " 

غارو :
	" والله أستاذ الاشغال ليست ولا بد  الحمد لله اعطانا اكثر منما نستاهل .  "

محمد :
	" الحمد لله ، غارو معي عقد الماس  و اريد ان تفحصه لي  ، أريد استشارتك .  " 

غارو :
	" تكرم عينك أستاذ ، انت كنتِ كريماً معي بالملف، اين انت الآن  ".

محمد :
	" غارو أنا الآن في منطقة الشويفات متوجها نحو منزلي في منطقة عرمون .  "

غارو :
	" اين تكون شويفات؟  قريبة من برج حمود "

محمد :
	" هاهاها لا بعيدة عن برج حمود ".

غارو :
	" طيب تستطيع القدوم الآن الى برج حمود أو اراك  غداً صباحاً  قرب قصر العدل ؟  "



محمد :	
	" لا غارو غداً  صباحاً عند الساعة الثامنة اكون قرب  العدلية، تجلس قربي في السيارة وتقوم بفحص  العقد "

غارو :
	" أستاذ ينبغي ان اقوم بفحص العقد عندي بالمحل لدي ماكنات متخصصة لفحص الماس ، محلي  في منطقة بدارو عرفت أين ؟  "

محمد :
	" طبعاً عرفت  مكان جلسات الخبرة السابقة  صح ".

غارو :
	" صح ، الساعة  الثامنة بانتظارك  بالمحل .  " 

محمد :
	" أوكي غارو، إنشاء الله الساعة الثامنة اراك بالمحل ".

ترى كيف ستكون المواجهة بين هيلدا و غسان ، و ماذا عن العقد و ماعلاقته بالقصة بأجمعها ، هذا ما سنراه في الفصول القادمة 
يتبع ..... 







الفصل  الخامس عشر  : العقد المزور 

المشهد الاول : في منزل محمد  
وصل محمد إلى منزله وكانت سالي باستقباله والجميلة غايال .

محمد :
	"  " ولي زعرة "  ، لازلت مستيقظة ؟ "

سالي :	
	" استيقظت الآن  ، احسها قلبها إنك اتيت ".

محمد :
	" كيف حالك حبيبتي  ، هذه هدية  لغوغي، عقد  ماس حر تاريخي  عمره حوالي مائة سنة  ".

سالي :
	" واوو ، ماهذا ، روعة الروعات ، من قدم لها تلك الهدية  ".

 محمد :
	" الشيخة لميا أم صديقي عادل حكيت لهم كثيرا عنهم و عن المعزة و المودة بيني و بينهم  " .
 سالي :
	"  صحيح،  و لكن يعزوك لدرجة ان يهدوك عقد قيمته  تفوق المائة  ألف دولار  " .

محمد :
	" أكثر من ذلك ، يا لطيف انتم النسايء تقيمون كل شيء بالمال   ، هاهاها  حبيبتي أنا سوف آخذ حمامي المسائي "   دوش "  ، ضعي البنت في سريرها كي نتفرغ لبعضنا قليلا ً " .

سالي :
	"  ماذا تعني ان نتفرغ لبضع قليلاً   ".

محمد :
	" يعني نلعب باصرة   ، لا حول ولاقوة إلا بالله العلي العظيم  ، يتمنعن وهن راغبات ".

سالي :
	" عيب تسمعنا البنت  ".

محمد :	
     "يا خوفي ان  تكبر البنت وبسبب سمعها نصبح  أنا وأنتِ كالأخوة ".

سالي :
	" خلللص "

محمد : 
" حبيبتي يعني انا لم اصدق كيف  تخلصت من السيدة  تماضر عشيقة ابليس الآن اصبحت حجتك هي  البنت  "
سالي : 
" الحق عليها امي لانها تحبك " 
محمد :
" اوووووو اكيد اكيد " حب الهبل منه ما قتل " 
 سالي : 
" طيب يا محمد ، الكلام يوصل " 
محمد : 
" طيب خلص حقك علينا ، حقك علينااااا " 


	نامت الجميلة غايال وقضى محمد وسالي ليلة مخملية .
	



المشهد الثاني : في محل غارو لفحص العقد 

في صباح اليوم التالي توجه محمد إلى محل غارو بحسب الاتفاق ووصل محمد إلى المحل حيث كان غارو بانتظاره 

غارو :
	" أهلاً أستاذ ، كيف أحوالك اليوم، القهوة بانتظارك  ".

محمد :
	" القهوة بانتظاري  هاهاها ، ولك أهلين بغارو الخبير الخطير، صديقي هذا هو  العقد اخضعه لكافة  الفحوصات الضرورية  واعطني النتيجة "

غارو :
	" يا سلام ما الذي اراه ، جميلٌ جداً و بالتأكيد غالي الثمن ، استاذ انت ابقى هنا و انا ادخل الى غرفة الفحص و اوافيك بالنتيجة  .  "

محمد :
	" غارو، هذه الحركات لا تمر علي ، اين هي غرفة الفحص ندخلها انا و انت  ".

غارو :
	" أمرك أستاذ ، يا عمي هذا العقد انا رأيته سابقا ، اين يا غارو اين ، إييه فاسكين ، سد  البوشرية ، علة كل حال فالنقم بفحصه  " .
	وضع غارو منظار فحص ألماس وبدأ بفحص بالعقد حيث انتهى بقرار أكيد مأكد 

غارو :
	" أستاذ هذا العقد مزور، أكيد مزور و ليس ماس حر  ".

محمد :	
	" يا حبيبي ، مش أصلي  يا أصلي يا غارو  ، طيب  قلت لي انك رأيت  العقد قبل عند فاسكين،  فالنذهب انا و انت عند فاسكين " .

غارو :	
	لا أستاذ، فاسكين متعب و يهوى المشاكل لا اريد ان ادخل بسجالات معه و اذا علم انني اخبرتك سوف يقضي علي  "
محمد :
	" طيب غارو دلني اين مكانه  "
	قام غارو بإعلام محمد عن موقع محل فاسكين في البوشرية ، المدينة الصناعية
غارو : 
" بوشرية ، المدينة صناعية ، سوق الذهب ، محل فاسكين معروف للجميع هناك  " 

محمد :
	" غارو إياك ان تتصل بفاسكين و تقول له ما حدث   " مفهومة " ، هاهاها ، غارو هاي 300$ استشارة شكرا لك  "

	خرج محمد من محل غارو وقام بالاتصال بصديقه عادل 

محمد :
	" صباح الخير عادل ، كيف الحال ، كيف كانت ليلة هيلدا الاولى عندكم  "

عادل :	
     " أهلاً أبا حميد ، هلود مهضومة  سهرانا حتى ساعات  الصباح الاولى  بخبرياتها "
     
محمد :
	" يوجد خبرية أحلى وأهضم يا صديقي  ، لا اعلم اين كنتم  ، كنتم تسرقون و من قلب بيتكم و لا احد منكم انتبه  "

عادل :
	" ماذا تقول  ، من كان يُسرَق  "





محمد :
	" عدول اليوم قبل الذهاب الى المستشفى، لدينا مهمة في منطقة  البوشرية، لا تقول  لجنان، ابقيها  على عماها، اجمع الجميع معك في سيارتك  وعلى أساس انك ذاهب للمستشفى ، توجه الى  البوشرية، نلتقي في المدينة الصناعية  "

عادل :
	" طيب صديقي نلتقي هناك  " 

المشهد الثالث : في محل المزور  فاسكين 
	تحضر عادل والجميع عنده للذهاب إلى المستشفى وكما اتفق مع محمد عدل عادل  وجهة سيره إلى البوشرية وبعد حوالي ساعة وصل إلى تلك المنطقة حيث شاهد محمد وتبعه  حتى وصلوا إلى محل فاسكين .
	نزل محمد من سيارته وتوجه إلى سيارة عادل .

محمد :
	" مرحبا جنان ، تعرفين هذا  المحل؟  فاسكين الجوهرجي ".

جنان :
	" والله ولماذا اعرفه ؟  "

محمد :
	" اذا فالننزل ونرى  إذا كنت  تعرفيه أم  لا ، عادل ، شيخة لميا فالننزل الى المحل  ، هلود وفدا و جنان ابقوا في السيارة ، هانفك  جنان اعملي معروف   ". 

جنان : 
" و ما به هاتفي ؟  " 

محمد : 
" اعطني اياه لخمسة دقائق كي لا تكلمي النصاب فاسكين " 

جنان : 
" لماذا اكلمه ؟  ماذا تقصد ؟  تكلم  " بالمشبرحي "  " 

محمد : 
" خلص جنان يكفي  كذب انكشفت كل الاعيبك  " 

هيلدا :
	"  أستاذ  " ما في بونجور " ؟ أنا سوف انزل فقط كي اسلم عليك و اقبلك "

فدا :
	" وأنا وأنا "
	غمر محمد كل من هيدا وفدا ودخل محمد  وعادل والشيخة لميا إلى محل فاسكين فيما بقيت جنان في السيارة  . 

جنان في سرها  : 
" الله لا يوفقك يا محمد الى هنا وصلت تحرياتك  ، كيف عرفت المحل ، قضي  علينا " 

فاسكين :
	" أهلا و سهلا ، تفضلو ، كيف لي ان اساعدكم  " 
محمد : 
   " شكرا يا سيدي  ، سألنا أين اهم محل لبيع عقود الماس بلبنان فارشدونا الى هنا ، السيدة تريد شراء   عقد من الماس لتقديمه الى ابنتها في  خطبتها يكون مميز و لا مثيل له .  " 
فاسكين : 
" من ارشدوكم لم يخطؤا  ، ما هو ال budget 
	
محمد : 
" لا  تسأل  عن ال budget  "



فاسكين :
	" لدي عقد وصل الى لبنان منذ  يومين و لا مثيل له في عالم الماس و لكن سعره مرتفع بعض الشيء سوف اعرضه عليكم   "

دخل فاسكين لجلب عقد الالماس فيما اعد محمد خطة لالهاء فاسكين عند جلب العقد 

محمد :
	" عادل انا لدي  رقم تلفون المحل و رقم جوال هذا اللص  ، عندما يأتي بالعقد اذا كان هو العقد المقصود  انا أطلب فاسكين عل رقمه  الخليوي و اقفل الخط  و انت تطلبه على  رقم المحل و تقفل و هكذا لغاية ما اقوم انا باستبدال  العقود هذا العقد الذي بيدي هو نسخة مزورة و الاصلية سوف يأتي بها فاسكين  ". 

عادل : 
" كيف  وصل العقد لفاسكين  " 
محمد : 
" يا الله ما اعدلك ، الآن  وقت لماذا  و كيف نفذ لننهي موضوع العقد " 

عاد فاسكين و معه العقد المقصود : 
" تفضلوا  ، تحفة فنية  لا مثيل لها الا عند فاسكين  " 

ارتجفت الشيخة لميا عند رؤية العقد ، فيما بدأ عادل  بتنفيذ الخطة و بدأ هاتف محل فاسكين بالرن 
محمد : 
" اجب الهاتف لا  مشكلة لدينا معنا وقت .  " 

فاسكين :
	" الو الو ، مين ، سكر الخط  ".

كما بدأ محمد بالاتصال برقم فاسكين الخليوي الذي كان يبعد عن العقد و ما ان توجه فاسكين الى جواله للرد  حتى قام محمد بحركة سريعة بابدال العقود 
  


فاسكين : 
"الو ، من يعبث مع  فاسكين ، اغلق  ، missed call 

محمد :
	" جميل جداً  ، اعطني لأرى و امتع نظري  ، والله لا مثيل له لم ارى مثله قط  ، ماكو   " 

فاسكين :
	" ما تعني  ماكو استاذي  "

محمد :
	" ماكو يعني كم يبلغ ثمنه  " 
فاسكين : 
" انا اعرضه بمائة و خمسون  الف دولار ، لكم انتم اعطيكم حسم " بلا خمسة الاف دولار "  يصبح مائة  و خمسة و اربعون  الف  " 
قام محمد بالاتصال بجنان 
محمد : 
" مدام جنان تفضلي على الصالون هييههههه  "   

فاسكين : 
"اين  صالون ، هنا محل ذهب و ليس  صالون 

ما رأيك بالعقد يا سيدتي ، اشتيرناه من فيكي !! " 

الشيخة لميا : 
" انتظر حتى قدوم ابنتي ، هي التي سوف تختار " 


المشهد الرابع : المواجهة بين فاسكين و جنان  

وصلت جنان الى محل فاسكين و تفاجأ بها هذا الاخير   

جنان : 
" بونجور ، كيف حالك  معلم فيكين " 

فاسكين : 
" و لو مدام جنان نسيتِ اسمي بسرعة ، فاسكين فاسكين " 
محمد : 
"  فاسكين يظهر انك  تعرف المدام جيداً  " 
فاسكين : 
" بالتأكيد اعرفها ، يظهر انكم قادمون جميعكم  لتحتالوا عليَ  ، هات العقد و انا ان ابيعكم  " 
محمد : 
" تفضل  الله يبارك لك به  ، و لكن حاول ان تعرضه على خبير مجوهرات لانه يظهر بانه مزور  هيييهههه " 
فاسكين : 
" مزور ، اكيد لا ، انا فحصته جيداً  ، مدام جنان ماذا يحدث  ، دعني ارى  ، يييييههه هذا هو العقد  الذي صنعه  فاسكين ، زورته   لمدام جنان أين الاصلي  " 
محمد :
" حبيبي رجع كل شيء الى قواعده  سالماً  ، عندما تفكر بالنصب و الاحتيال ابحث عن  " شي خروف "  تفو عليك ، جنان تصرفي "  
جنان : 
	" كيف  اتصرف يعني ".
محمد : 
" كم  دفعت لها ثمناً  للعقد  يا نصاب  " 
فاسكين : 
" مادخلك انت بيني و بينها ؟  " 


محمد : 
" اسمع يا هذا  ، تريد ان  اعاملك باحترام أنا  محترم ، تريد ان القنك درساً لن تنساه انا ايضا حاضر  ، لا  تقول انك بمنطقتك ، صفرة واحدة يحضر بقربي  الطاشناق والهانشاق و جميع الأحزاب الأرمنية . انت اشتريت هذا العقد من هذه السيدة  ،  و ما اشتريت غيره منها ؟  " 

فاسكين : 
" لا شيء سوى هذا العقد اشتريته  بخمسين الف دولار  و كلفني العقد المزور حسبة  ثلاثة  الاف دولار  "  
محمد : 
" فإذن جنان حرري   شيك لامر هذا النصاب  بخمسين الف دولار  ، و الباقي عوضك على الله يا حرامي " 

الشيخة لميا :
	" تباً لك و لدنائتك  يا جنان الآن حرري  شيك بـ 50 ألف دولار لأمر هذا اللص  وإلا ...  "
	قامت جنان بتوقيع شيك بقيمة خمسون ألف دولار أميركي لأمر فاسكين 
فاسكين : 
" انا لا أقبل بخمسين الف ، اريد  خمسة و سبعين الف هذه  نهايتها " 
توجه فاسكين نحو باب المحل لاغلاقه على الموجودين  

محمد : 
" ومن سألك اصلا ، بعدين تريد ان تغلق  الباب و تحجزنا بالداخل  ، يظهر انك لا تعلم مع من تتعامل   ،  ابعد عن الباب و الا .....  " 

شهر فاسكين سكيناً كان في جيبه لتهديد محمد
محمد : 
" فاسكين انت  تهددني بالسلاح الابيض " 

 فما كان من عادل ان توجه بركلة بقدمه اليمنى الى يد فاسكين فسقطت منها السكين فبادر محمد بتوجيه صفعة على وجه فاسكين كانت كفيلة برده الى صوابه 

فاسكين : 
" اخخخ اخخخخ طيب طيب هات الخمسين الف و اغربوا عن وجهي  " 

محمد :
	"  هااه أرايت كم انت موزون الآن  ، هذا شيك بخمسين الف و خبر عن ما شفت  يا حرامي ، يلا يا جماعة فالننطلق  
شيخة لميا كل الذهب خاصتك يجب ان تعرضيه على  خبير مجوهرات، لدي خبير صديقي اذا اردت  "

الشيخة لميا :
	" هكذا افضل سوف احضر جميع عقود الماس و غيرها و اسلمك اياهم لفحصهم  ، يا عيب الشوم ، وصلت معك للتزوير يا جنان إنتِ وزوجك  النصاب ".

جنان :	
	" لا تتعذبي  ،  هذا العقد كان اول صفقاتنا  لا يوجد غيره  "

محمد :
	" شيخة لميا الموضوع عندك إذا اليوم اشرت عليَ بتقديم  شكوى سرقة وتزوير أنا جاهز " 

الشيخة لميا :
	" و من "  يبهدل "  نفسه  يا بني ، ماشي الحال عاد  العقد  ولقنتهم درسا لن ينسوه  هي وهذا النصاب الجوهرجي و مبروك عليك  العقد لجميلتك غايال  ".








المشهد الخامس : في السيارتين الهرج  و المرج و العتاب  
خرج الجميع من محل فاسكين و توجهو الى سياراتهم 

محمد :
	" يا جماعة فالنذهب الى المستشفى لمواجهة غسان ، سوف اقل هيلدا و فدا في  سيارتي و انتم قوموا بتصفية  حساباتكم مع بعض بالسيارة ".
	
	توجه محمد إلى سيارة عادل وأعلم هيلدا وفدا بوجوب النزول من سيارة عادل ومرافقة محمد في سيارته .

محمد :
	"  صبايا  تفضلوا  معي بسيارتي ، سوف نذهب عند غسان  بسيارتين انتن  معي والباقي بسيارة عادل "

هيلدا :
	" أحلى خبرية ،  سوف بطعمنا اي شيء على الطريق كالعادة "

فدا :
	" يظهر ان هيلدا تتذكر بطنها بعندما تراك فقط  ،  أستاذ هيلدا لم تدرك طعاماً منذ البارحة ".

نزل كل من هيلدا و فدا من سيارة عادل و استقلا سيارة محمد 
محمد :
	" اعانني الله  عليكِ يا هيلدا ، لما لم تأكلي في بيتك ؟  بسيطة   عندما ننتهي من زيارة  غسان انا حجزت احلى طاولة  بأطيب مطعم للسمك بالمعاملتين "

هيلدا :
	" اين تقع المعاملتين ؟ اهي في لبنان ؟  "

محمد :
	" لا سيريلانكا ، حجزت Ticket اليوم صباحاً  ، أكيد بلبنان ، قرب  جونيه ".

هيلدا : 
" هنالك الكثير من المناطق في  لبنان اسمع بها و لا اعرفها  ، و كثير من  المناطق الاخرى لم اسمع بها و لم اشاهدها قط  " 

محمد : 
" لاحقاً عندما تملكين سيارة تتعرفي على جميع المناطق اللبنانية  ، لبنان كله "  ضربة حجر "  " 

هيلدا : 
"  انشاء الله بعد عمر طويل " 
 
فدا : 
" هلود انا كان اهلي واعديننيران يشتروا لي  سيارة عندما  نجحت بالباكالوريا و لكني هربت مع خالد و للأسف ، غداً اذكرهم و تصبح السيارة لي ولك " 

محمد : 
" ادامك الله  ست فادو و لكن  هيلدا بانتظارها اشياء  كثيرة  اصغر شيء فيهم  السيارة ، "  كل شي بوقتو حلو "   " 

هيلدا : 
" لو سمعت هذا الكلام من غيرك استاذ لكنت قلت في سري "  عالوعد يا كمون "   
بصوت ناعم و انثوي  : استاااذ  ما هي تلك الاشياء ؟  " 

فدا بتملق : 
" نعم استاذ ارجوك  استاذذذ ما هي تلك الاشياء  هاهاهاهاها " 
يتشاجر فدا و هيلدا بطريقة المزاح و تقول كل واحدة منهن للأخرى 
" انت تتغنجين  طيييب  حسابك عندي  " 

محمد : 
"  " يخرب بيتكن انتو التنين "  ، من منكم التي تكلمت الآن ،  يعني جد كما يقولون "  فولة و انقسمت "  " 
هيلدا تقول  انا فدا و فدا تقول انا هيلدا   

هيلدا :  
" فولةةةة ولو استاذذذذذ ، قول عسل ، قشطةةةة ، فولللل هاهاهاها  " 

	في المقلب الآخر كانت جنان في سيارة عادل  تبرر سرقتها لعقد الماس 

جنان : 
" ماما و عادل  لا تلوموني على فعلتي ، امي انتي خصصتِ الجميع الا انا ، احوالي انا و غسان ليست ولا بد خاصة في الفترة الاخيرة  ، و لا احد يسأل عننا  " 

الشيخة لميا : 
" كفى كذب ، ربيتك كما ربيت جميع اولادي  ، و خصصتك كما  خصصتهم ايضاً   ، اين  اخطأت معك  كي  تتصرفي هكذا  ، قولي لي اين خطإي "  

جنان : 
" اين اخطأتِ !  سوف اقول لكِ اين  ، ما الفرق  بين زوجي  غسان  و بين  خالد الذي ضحك على فدا ، الجوز  حشاشين  و يشحدون الليرة  و لو من كلب ، عندما احببت غسان لماذا لم يعارضني احد   ، و على فكرة انا دبرت خالد لفدا لكي تكون  نسخة تانية عني ، زوجها  حشاش ، و لكن لا اعلم  من أين نبت لي  ابو قراط   ، اكرهكم جميعاً  " 
عادل : 
" لماذا  كل هذا الحقد لماذا  ، تصل بك الامور الى ان  تضحي باختك لاننا  وافقنا على زواجك من  غسان ، لما لا تسألين نفسك من كان يقدر عليكِ وقتها ؟   انا كنت صغيراً و لكني كنت ارى و اسمع يومياً ما كان اهلي يعانوه بسببك   ، هربتِ مع غسان و مع غيره  مئات المرات  و كل مرة كانوا يبرروا و يقولوا  الحق علينا و يعودوا و يعاملوكِ  احسن معاملة و لكن  صدق المثل  " دنب الكلب وضعوه  مية سنة بالقالب و بقي اعوج " 

الشيخة لميا : 
" انتهينا  انت و اياها الآن نحن ذاهبين الى المستشفى و بشرفي اذا زعل  هذا النجس غسان  هيلدا لأضع اضابعي بين عينيه  ، هذه  المرة  لا  شفقة " 

جنان : 
" طالما تأخذين  موقف مسبق من الموضوع لماذا تريدين سماع غسان ،اتريدين ان تسمعي منه ان   هيلدا صاحبة حق  و هو النصاب ، فالننهي الموضوع  و نذهب الى بيوتنا  " 

الشيخة لميا : 
"  فاليقول الحق كي يرحمه الله  " 
 
عادل : 
" الله يرحمه على ما و لما ،  قولك يا شيخة هل للمجرم اي  رحمة عند ربه  ، الله يصطفل بك يا غسان الى اي درك اسفل اوصلتنا  " 
الشيخة لميا : 
" و لا تقنطوا  من رحمة الله يابني ، كل ابن آدم خطاء و خير الخطائين التوابون " 


المشهد السادس :  في المستشفى ( المواجهة مع غسان )
	
وصل الجميع إلى المستشفى ودخلو غرفة غسان .

محمد :
	" غاس كيف حالك ، سلامة قلبك ، إنشاء الله احسن  "

غسان يكتب  :
	" " 
  الحمد لله على كل شيء، لم يبق من  العمر أكثر من الذي ولى ، فبعدما بلغت من العمر ارذله انا اليومنزيل الفراش طريح المرض  ".

الشيخة لميا :
	" كيف حالك  غسان ، ولو اهاكذا تحافظ على الامانات  ، لم تترك رذيلة لم تقترفها بحقنا ، وآخر شيء وصلت الى إرث العائلة  ، سرقت العقد وبعته  للنصاب فاسكين ".

غسان :	
	" شيخة لميا أنا اليوم دعوتكم جميعكم كي  اعتذر من الجميع ، منك ومن هيلدا ، من الأستاذ من عادل من الجميع  ، الإنسان صاحب نفس صعيفة  ، أنا خبصت كتيراً و لكن انتم اصحاب قلوب كبيرة  سامحوني "

محمد :
	" اتريد ان  تخبرنا بشيء لا نعلمه كي لا نتفاجأ  بالمستقبل، يعني اي رذيلة اقترفتها انت و زوجتك ، اي  شيء عن هيلدا .....  ".

غسان :
	" لا ، اصبحتم عالمين بكل شيء، هيلدا والله أعلم ابنة الشيخ سميح ، أنا قابلت الدكتور الذي وضعها   قبل ان يتوفى وبطريقتي اوقعته بالكلام  و  طبعاً لم  اتركه بحاله اخذت  منه  خمسون  مليون ليرة كي ابقي على السر بالاضافة الى اهتمامه بكذا عملية لنساء  أصحابي  تقطيب وكورتاج وهكذا عمليات ممنوعة  ".

جنان :
	 كيف قلت لي ان  هيلدا نصابة وتود مواجهتها ؟  "

غسان :
	" قلت لك هكذا لكي يأتِ الجميع الى هنا  حتى اعتذر منهم  وحتى انتِ  تعتبري من ما حصل معي  وتعتذري من الجميع وتتوبي الى ربك ، هذه الدنيا فانية "

الشيخة لميا :
	" والله يا غسان كبرت بعيني فرج الله  همك و سامحك  أنا مني وعلي سامحتك".


هيلدا :
	" وأنا كذلك سامحتك ، والنقود التي استلمتها منك موجودين غدا ارد لك المبلغ . ".

محمد :
	" هلود تلك النقود هي  لكلفة علاج عينك  و ما يتبقى انا ارده لغسان  "

غسان :
	" أكيد انا لا اريد شيءاً  أبداً و ما تريدون  مني أنا حاضر ، لماذا لا تأتِ ابنتي لزيارتي ، أنا كنت قاسياً عليها  و لم اتصرف معها كأب أبداً و لكن اشتقت لها و اريد رؤيتها  ".

الشيخة لميا :
	 " " تقبر ستها"  غداً آتي بها الى عندك ، الآن  انتبه لنفسك  والله يشفيك ويتلطف فيك و يرأف بحالك  ".

محمد :
	" كبرت بعين الجميع  يا غسان ، الله يفرج همك و يريحك ، انتبه لنفسك  ، علينا الانصراف  "  
غسان : 
" قبل الانصراف  ، تريدون ان  تعملوا فحص الdna  للبنات " 
محمد : 
" بنات ، ايا بنات ، سوف نخضع هيلدا لفحص ال dna    و نطابقه  مع الجميع  الشيخة لميا و بقية  الاخوة  " 
غسان : 
" و فدا لن تخضع للفحص ؟  " 
جنان تصرخ : 
" غسان لا  تكمل ، اخرسسسسسسس " 

محمد : 
" ماذا يريد ان  يكمل ، غسان تكلم ماذا لديك  ، لما الفحص  لفدا " 


غسان يكتب و هو شارد 
" للااااا  لا شيء  قصدت مقارنة  الفحص للبنتين متل المقارنة مع البقية " 

لم يقتنع محمد من جواب غسان 


محمد في سره :
" العمى" ما هذا السيناريو الجديد  ، المصيبة ان تكون هيلدا ابنتهم  و فدا لا  ، اوووفففف ما هذا  التعقيد  كلما عملت على فك عقدة تتعقد بمكان آخر . "  
 
الشيخة لميا :
" طيب صهر بدك تريد شيءاً ، تعوز شيءاً  علينا المغادرة  ، انتبه لنفسك  و باذن الله نراك قريباً  " 

غسان : 
" سلامتك ، سلامتكم جميعاً  ، سامحوني " 


صباحا اخراً من يوم مضني انتهى ، قدم غسان اعتذاراته ، قدم فاسكين العقد المسروق ، كل ذلك لم يرق لجنان التي لم تكل و لن تمل حتى تقدم ما باستطاعتها من اذى لهيلدا 
ترى هل يوجد مخططات اخرى لجنان ، و ماذا عن اكلة السمك التي و عد بها محمد 
تابعونا في الفصول  القادمة  . 
يتبع ..... 

	








الفصل  السادس عشر : من يراقب من 

المشهد الاول : في المستشفى ( ضرب الجوع )  

	انفرجت أسارير هيلدا بعد  مواجهة غسان وبعد أن قدم غسان اعتذاره للجميع وقبل خروج الجميع من غرفة غسان عرض محمد عليهم اصطحابهم لطعام الغداء في مطعم مختص في السمك وثمار البحر في منطقة المعاملتين.

محمد :
	" هلود يظهر عليكِ الجوع العتيق "  هفيانة جوع " ، يظهر بان الجميع جائعين  ، أنا ادعوكم الى تناول طعام الغداء في  مطعم سمك بالمعاملتين، مطعم أبو وليد، أهم مطعم سمك بالبلد "

هيلدا :
	" أنا قبلت ستاذ و لكن  بشرط ان تقبل دعوتي لاحقا الى الغداء في منزلنا  و انا اطبخ حينها  ، و لا ترضى الا ان تكون الدعوة على  أكلة سمك "

جنان :
	" في منزلك ،  يعني مستوعب النفايات الذي خرجتِ منه يا قمامة .  "

الشيخة لميا :
	" جنان إذا بعد مرة  تكلمتِ بهذه اللهجة  مع شقيقتك اعدك بان مستوعب النفايات سوف يكون مصيرك ،  انتِ خارج البيت و هي داخله ، مفهوم " .

فدا :	
	" يا جماعة إهدؤا ، جنان وتعودنا عليها من يوم يومها جفصة و لكن طيبة القلب  ".



محمد :
	" نعم نعم  إسألوني انا  عن قلبها الطيب ، يعني عبد المجيد عبد الله غنى  أغنيته  خصوصاً  لقلب جنان  " يا  الطيب القلب " الآن دعونا من طيبة جنان ، "  يخرب بيتك يا هيلدا "  من  وقت تعرفت عليكِ و انا انسى الغداء   ،  يا عالم جوعااااااااان !!

	تحضر الجميع للخروج من غرفة غسان قاصدين مطعم أبو وليد في المعاملتين وقبل الخروج من باب المستشفى تلقى محمد اتصالاً من زميلته ملك 
		
محمد :
	" آلو، أهلين ملوكة،  طالت غيبتك يا صديقتي  "
	
ملك :
	" أهلين كولمبو ، أين انت ؟  "

محمد :
	" أنا الآن خارج  من مستشفى الحازمية وذاهب الى الغداء ، مشغولة ؟ تفضلي تغدي  معنا وكالعادة تأكلين من بقايا و فضلات صحني  ،  حرام " أحسن ما كبن عالزبالة "  "

ملك :
	" أنا كالعادة أأكل  من فضلاتك يا جربان  ، سوف اريك  ، محمد اريد التحدث معك  ضروري، لا تخرج  من المستشفى، أنا خمسة  دقائق و اوافيك هناك  "

محمد :	
	" خير انشاء الله، الضروري لا يذكر باتصال هاتفي أو  كالعادة اشتقتِ إلي ، انتبهي عيون زوجتي  في كل مكان   "

ملك :
	" إييه بلا ، كمل يقول المثل الشعبي  " لو بدنا من هالأبر  المخرمة كانت التتخيتة معرمة "،  ابقى في المستشفى  " بشرفك "  انا قادمة  "

محمد :
	" طيب ملوكة أنا بانتظارك  بالكافيتريا ، لا  تتأخري  Plz "

	توجه محمد إلى الجميع بالحديث : " يا جماعة، أنا مضطر انزل على الكفيتريا يلزمني حوالي  الخمسة عشر دقيقة ، عودوا و انتظروني  عند غسان، أنا لن  اتأخر أكثر من خمسة عشر دقيقة  "

هيلدا :
	" اذهب  معك ، عبالي فنجان قهوة "

محمد :
	"لا فضولة  خانم ، ابقي مع الجميع  أنا لن أتأخر، على طريق المطعم نشتري ال  Espresso  "  

المشهد الثاني : في كافيتيريا المستشفى تتوالى المفاجأت 

	توجه محمد إلى كافيتريا المستشفى فيما عاد باقي الجمع إلى غرفة غسان وما هي إلا خمسة دقائق حتى وصلت ملك إلى الكافيتريا حيث كان محمد بانتظارها

محمد :
	" خير ملوك، ما هو الموضوع الضروري ، شغلتِ لي بالي  طول عمرنا نتكلم بجميع المواضيع عبر الهاتف مهما  كان الموضوع كبير "

ملك :
	" يا فالح جنابك  مراقب، الرصاصة التي صابت  كتفك ليست برصاصة بارود، فيها نوع من المنوم والهدف منها  " بروباغاندا "  فقط و ليس اكثر ، ومن اطلق النار  عليك ايضا يظهر انه إما ابن دولة و إما بأمر من جهاز أمني كي  يلهوك، وهذه العفريتة هيلدا كذلك ورائها  جهاز أمني " 



محمد :
	" ماذا تقولين ، كيف عرفت  بكل هذه الخبريات ، هيلدا ورائها جهاز أمني ! كيف "  والبوكس "  الذي طَلَقَتهُ  على عينها ؟ "

ملك :
	" محمد الطبيب الذي  عاينك في المستشفى قال لي ذلك ، دخل عناصر من جهاز امني بعد دخولنا الى المستشفى  ، مكتب السرقات الدولية أغلب الظن وقالو للدكتور ان يعتم على نوع الرصاصة و انه يلزمك يوم راحة والشاب الذي دخل الى غرفتك  وعلى أساس أنه  من العصابة كذلك هو يتبع  لمكتب السرقات الدولية كي يضيعوك  "

محمد : 
"طيب لماذا ؟ ماذا يريدون  مني ؟ فرضاً صح، هيلدا ورائها جهاز أمني ، ماذا يريدون مني ؟  " 

ملك :
	" محمد لاعلم ، انتبه لنفسك  ، يظهر ان الموضوع كبير، أنا لولا اعلم من هو محمد لا اكلمك  و كنت تصرفت عملا بالمثل الشعبي  " فخار يكسر بعضو "  ، انا بقربك يا صديقي و نصيحتي ادرس خطواتك و لا تجازف   "

محمد :
	" ملوكة انتِ لم  تقصري ، و لكن لا تنسي كل شيء بثمنه  يعني  " عدس بترابو كل شي بحسابو "  "

ملك :
	" بالله ، ايمتا  سوف تحاسبنا يا خي "

محمد :
	"  عندما يصعد الحمار الى اعلى الشجرة هييهه ، اجتماعاتك معي تكفي ، مجالسة العباقرة ثمنها غاليا عزيزتي  "

ملك :
 "  "ما هيك ، يخرب بيتك "   اقول لك انت مراقب تمزح و تطق حنك ،  على كل حال يظهر  باننا لن نستطيع الجلوس معك في المستقبل  ، مثلاً  انتبه لهذا  " القمور "  هناك  ، هذا بالمفضوح  
"  أشكرا خبر "  تحري، وسرقات دولية كذلك  دائما اشاهده في المكتب المذكور و الآن هو يراقبـك "

	محمد يشير بيده من بعيد للتحري 
	" الله معك ، كيف حالك   " منيح " 

ملك :
	" محمد يوجد سر او لغز في منزل  اصدقائك  ، وأكيد الجهاز الامني يستخدمك للوصول الى اللغز المذكور .  "

محمد :
	" على فكرة هيلدا اصبحت عندهم  ، الجميع  اقتنع انها ابنتهم  "

ملك :
	" ايوا هذا ما يريدون "  شحمة عفطيرة "  ، انتبه يا محمد  ، انتبه "
	
     ربط محمد ما قالته ملك عن عائلة عساف  بالعقد الذي هدته إياه الشيخة لميا وقام بالاتصال بخبير ألماس غارو 

محمد :
	" غارو ، كيف حالك ، أنا المحامي محمد "

غارو : 
     أهلاً ، أستاذ، سألوني الناس عنك يا حبيبي  ، كتبو التاقرير وأخذها الهوا "

محمد :
	" انت تسمع  لفيروز كثيرا هذه الايام  يا غارو "

غارو :
	" انت الفيروز يا  استاذ "

محمد :
	آه ه ه ،  بعد ما اتيت الى محلك و عرضت عليك السيارة القديمة اتاك احد  من بعدي وسألك عني صح  "
غارو :
	" صح  ، والآن انصرفوا  ، غارو لا يحب المشاكل اوكي  "

محمد :
	" و من يحبها يا غارو !  على كل حال شكراً لك  "

ثم عاد محمد وأكمل حديثه مع ملك 

محمد :
	" ملك ما اعرفه انه يوجد  عقد من الماس  وعمره حوالي المائة  سنة وهبتني اياه الشيخة لميا أم صديقي ، من  كانت ابنتها تائهة عنها و انا قمت بردها لمنزلها  ، و قمت برد هيلدا اليها ايضا  ، أخدت العقد و قمت بعرضه على خبير مجزهرات لفحصه و نتيجة الفحص كانت ان العقد مزور وان الخبير المذكور شاهد العقد الاصلي في محل مجوهرات آخر ، ذهبنا الى المحل المذكور و شاهدنا العقد عنده ، اشتراه صاحب ذلك المحل من ابنة  الشيخة التي سرقته  وزورت نسخة عنه ووضعتها مكانه  "

ملك :
	" محمد أين ا+لعقد، أكيد العقد أساسه  مسروق، والله يستر ان  يكون من العقود التي سرقت ايام الحرب الاهلية من المتحف الوطني "

محمد "
	" أيووووا ، العقد ها هو  معي ، وأكيد الإخوان عندما اخرج من هنا سوف يضبطوه معي ، يعني بالجرم المشهود، حلوووووو ، ملوكة أنا سوف  اقوم و اذهب الى الحمام  Toillet ، وبعدها و عند خروجي من الحمام ، سوف يتبعني  هذا " القمور " ، قبل خروجي من الخلاء سوف اضع العقد في كرسي الخلاء مكان المياه ، ارجوكِ ادخلي بعدي مباشرةً لنفس الخلاء و خذي العقد عندما يتبعني القمور ، وبعدها يوجد  سيارة قرب  سيارتي في موقف السيارات  هي لصديقي عادل، سوف تكون مفتوحة، ضعي  العقد بها  لو سمحتِ  "

ملك :
	" الله لا يوفقك، و ما ذنبي انا ان اتحمل كل تلك المغامرات ؟  لماذا  أتورط ؟  كرمى لصداقتك ! ، تكرم أستاذ سيارة رفيقك هوندا  CRV شاهدتها  قرب سيارتك في الخارج  وكما اشرت لي سوف اضع  العقد فيها "


المشهد الثالث : خلاء المستشفى و استياء ملك  

	دخل محمد إلى الخلاء ووضع عقد ألماس في كرسي الخلاء  كما اتفق مع ملك وخرج قاصداً غرفة غسان حيث أشار لصديقه عادل بإعطاء فدا مفتاح سيارته 

محمد :
	" اين هيلدا ؟  "

فدا :
	" بالخلاء  "
محمد :
	" عظيم ، فدا خذي مفتاح سيارة عادل وانتظرينا بها ، عادل اخرجوا بعي بحوالي الخمسة دقائق كي نتوزع على  السيارات "
	
عادل :
	" محمد ما  القصة، انتظروني  لربع ساعة،  اخرجوا  بعدي بخمسة  دقائق، اشعر بانني اشاهد   فيلم  جواسيس "


محمد :
	"  نتكلم لاحقاً   " على رواق "  يا صديقي "

فدا :
	" يعني أستاذ لن تقلني  بسيارتك الى المطعم "

محمد :	
	" أكيد بلا وسوف تجلسي بقربي في الامام  وهيلدا تجلس في الخلف  ، وأفضل ان تذهب مع عادل  "
فدا :
	" لماذا ؟  حرام "

محمد :
	" حرم جلدها عن عظمها ،  انا أمزح أكيد "

	خرج محمد من غرفة غسان قاصداً الكافيتريا وكان الرجل الذي رآه في الكافيتريا يراقبه كظله فالتفت محمد لذلك الرجل وقرر مواجهته

محمد :
	" سيدي أنا ألاحظ انك تراقبني ، صح "

المخبر :
	  "Arabic , English or Italian Plz  What , I don't understand "
	 
محمد :
	" أيووا  " ، يظهر انك تبدا بالتذاكي  ، ماذا تريد مني  تتبعني كظلي خير إنشاء الله ؟  "

المخبر :
	"  Really I don’t understand what are you saying "
	
محمد :
	" و هو كذلك 
	Look man if I see you once behind me like my shadow I will blow your head,  مفهوم  " 

المخبر : 
" why are you treating me like that , iam not tracking you 

محمد : 
" طيب سيدي عدم المؤاخذة   و سلم على معلمك " 


في المقلب الآخر دخلت ملك غرف الحمام   المخصص للرجال  قاصدةً الخلاء الذي دخله محمد فتفاجئ بها رجل داخل الخلاء وهو يسكر سحاب بنطلونه

 " يييه ، عفواً ، تواليت نسائي هنا  وأنا غلطان أو  حضرتك غلطانة !!! "

ملك :
	" رجالي او نسائي ،  لما لم تغلق سحابك داخل الخلاء ؟  يعني إذا كنت أنا رجل و رأيت لا يوجد مشكلة !! تحضروا يا عالم تمدنوا  ما هذا الدرك الذي وصلنا اليه !!  "

الرجل داخل الخلاء يؤشر بيده على راسه 
 " " شو هيدا  ، راحت العالم خلص طقطقت كلها ، كان الله بالعون يا  مدام " 
ملك : 
" مدام يا بلا نظر ، دموزيل و مكترا كمان ، تفوووو " 

	ثم دخلت ملك الخلاء الذي دخله محمد 
ملك :
	" أووف على تلك الرائحة  الله لا يوفقك يلي ببالي، لم يبقى لك ان  تشغلني إلا بالمجارير، أووف، و الاحمق الآخر  مدام قال اوووعععععع ،  و تلك  الكرسي  فتحناها "

	وجدت ملك عقد ألماس في كيس نايلون داخل الكرسي  كما اشار محمد فأخرجت العقد من الكيس ووضعته في حقيبتها وخرجت قاصدة الـ Parking  ووصلت إلى سيارة الـ CRV المركونة قرب سيارة محمد فوجدت فدا بداخلها ودخلت ملك إلى السيارة 

	ملك :   
" مرحبا يا حلوة ، نحنا التقينا قبل اليس كذلك  ، بنفس المخروبة بالداخل  "
فدا :
" بلا صحيح  ، أستاذة ملك زميلت لأستاذ محمد حضرتك صح" 

ملك :
	" صح ، أستاذة لقطين زميلت لأستاذ بلوط ، هذا  العقد لمحمد عندما ياتي أعطيه اياه، و لكن ابقيه مستتر و ليس ظاهر ، إياك ان يراه احد  "

فدا :
	" يييه هذا  العقد الذي وهبته امي لمحمد ، كيف وصل اليكِ ؟ "

ملك :
	" سحر ، سحر ، من يعمل مع محمد يتعلم كل شيء، ومن كل شيء السحر وشم رائحة المجارير، اوععععععع  ، يلا Salut ، سلامي للجميع   ".

خرجت ملك من سيارة عادل قاصدة المستشفى فالتقت بمحمد على باب المستشفى

محمد :
	" ملوكة، اتريدين شيئاً ، أخونا لا يزال يتبعني كظلي ، خخخخخخ "

ملك :
	" نعم رأيته ، لا انتبه لنفسك و اتصل بي عندما تصل الى منزلك "

 توجه الجميع إلى سياراتهم وبعد أن وصل محمد إلى سيارته توجه بالحديث إلى عادل 
محمد : 
	" عادل العقد الذي وهبتني اياه الشيخة موجود بسيارتك، يمكن ان اكون انا مراقب من قبل جهات لا اعرفها بسببه ، فأنت تصرف طبيعي و كأنه غير موجود و اتبعني الى  المطعم و عندما نعود الى المنزل نحكي مطولاً ، لا تتكلم عن الموضوع  قرب  أي أحد من أمك وهيلدا وجر، اتفقنا "

     عادل وهو يتصبب عرقاً : 
     " اتتتفقنا صديقي  "
محمد :
	" ماذا دهاك ؟  ولو  شد حالك  ،"  انت  ابن الشيخ سميح "

المشهد الرابع : سيارة محمد ( عتب شديد على هيلدا ) 

	صعد محمد إلى سيارته ورافقته كل من هيلدا وفدا قاصدين مطعم أبو وليد في منطقة المعاملتين حيث جلست فدا في المقعد الأمامي قرب محمد وجلست هيلدا في المقعد الخلفي

محمد :
	" هلود ما بك ؟  لا يسمع لك صوت ، ليست عادتك ، اين كنتِ  قبل قليل و لماذا جلستِ في الخلف"

هيلدا :
	" انا متعبة  أستاذ ، ليلة البارحة سهرنا حتى ساعات الصباح الاولى ، طول الليل كنا نحكي و نسولف ونضحك، جلست في الخلف اذا كان مشوارنا طويل احاول ان انام بعض الشيء ،أخاف ان  أعديك وتغفى عينك انت وتقود "

محمد :
	" هلود محسوبك دائماً واعي، وإذا غفيت أو صار عندي اي  هفوة اولاد الحلال كثر من حولي   يوعوني  ، بعدين كيف تريدين ان  تنامي و كنت تريدين تناول  فنجان من القهوة  ، او اوكل اليكِ احدهم مهمة بمراقبتي ! لم تقولِي ي أين كنتِ قبل قليل ؟     "
-

هيلدا :
	" من هؤلاء الاشخاص الذين يوعوك كالأستاذة ملك مثلاً ، بعدين اتفق مع من عليك و لو يا استاذ  ، " من كان الله معه  فمن عليه "  ، أين كنتِ يا هيلدا ، أين كنتِ يا هلود ، كنت بالكافيتيريا و شاهدت  مشهد التواليت ، استاذ اليس  عيب ان تدخل  الاستاذة  ملك الى حمام  رجالي   "

محمد : 
" وليههه ، "  يقصف عمرك "  تكون بالخطأ  " 


هيلدا : 
" واية خطأ ، انت دخلت الى الحمام  وتبعتك ملك  و صودف  رجل كان يتبعك كظلك و تكلمت انت معه بنبرة عالية و عصبية  ، استاذ نحن هنا دائماً وراك وراك  اوصتني  المدام ان لا  اتركك خاصة عندما  تكون الحسناوات بقربك  " 

محمد : 
" زوجتك  انا اوصتك !  حسناوات ! من تقصدين  ملك !  ، طييييب و هذا اتصال  للمدام " 

هيلدا :  

" لا استاذ ارجوك  كنت أمزح و الله ، عندما اشرت  الي ان ابقى في الغرفة لم يرق لي الموضوع  خاصة انه  انا هيلدا لا احد يمنعني عن شيء  فذهبت و تسحبت  من بعيد لبعيد و شاهدت  كل شيء حتى وصلت الاستاذة ملك الى هنا  ووضعت  الكيس الذي كان بحوزتها  " 

محمد في سره : 
"  العمى "  اذا هيلدا و شاهدت  كل شيء ايعقل ان الغبي من كان يراقبني لم يشاهد اي شيء !!!  الله يستر "   

 فدا :
	" هلود ، ما  دخل الأستاذة ملك ؟  أنا قربه  إذا غفى انا اوعيه  هاهاها ، بعدين أستاذ إتت  الأستاذة ملك على سيارة عادل وكانت متوترة كثيرا و  "
	
قاطع محمد فدا :
	" توقفي  فادو  ، لا تتكلمي عن الاستاذة ملك  "

فدا :
	" استاذ تفوهت ببعض التخاريف التي لم افهمها ، قصة مجارير وسحر و .....  "


محمد :
	" لا ، اليوم هي متوترة ، طاف المجرور في  بناية مكتبها ، فحرام فطست من رائحته  ، هذا  كل شيء  "

هيلدا : 
" ايه بلا مكتب الاستاذة صار بتواليت المستشفى خخخخخخخ ، و الله انك معذبها  معك للاستاذة يا استاذ ، انا اشك بانها" 
محمد : 
" هيلدا توقفي ، عيب ، هذا كلام كبير ، " اخدتي وجه و كترتي كمان " 
	لاحظ محمد وهو يقود وينظر في المرآة أن سيارة تلاحقه كظله فأصبح يميل بسيارته يمنة ويساراً وكلما مال بسيارته مالت على نفس الجهة السيارة التي تطارده . 

محمد : 
" و الله يا حلوين يظهر اننا مراقبين  ،  حلو كلامي اصبح على القافية بين بين  " 
هيلدا : 
" و من يجرؤ على مراقبتنا  ، مكالمة صغيرة و اسحقه  " 
محمد : 
"  " و لي يقصف عمرك "  على أساس انك  تعبة و ترغبين بالنوم ، الى هذه اللحظة لم تكلي عن الكلام بر بر بر  ، اتركي لي المجال للتفكير " 
هيلدا و فدا  : 
" فكر يا كبييييرررر ، و فكر يا كبييييرررر "  

المشهد الخامس : في غرفة غسان  ( تفوح رائحة الماضي  ) 

في المقلب الآخر بقيت جنان في غرفة غسان بحجة العناية به و بدأت بحديثها الاستفزازي مع غسان كالعادة .  

جنان : 
" يعني انا في حياتي لم يمر عليَ اغشم منك ، لماذا فتحت سيرة  فدا ، نحن لم نصدق كيف انهينا الموضوع   ،  لم ينتبه و لم يشعر اي احد به  و كنا رويداً رويداً  نداوي جرح الماضي  ، تأتي انت اليوم لتخرب كل ما عملنا لأجله  " 

غسان و هو يكتب : 
" ما  ذنب هيلدا بغلطة  والدك  ؟ ما ذنبها بإفتراءاتنا  ؟  والدك اشار الي بالتصرف و انا تصرفت ، بسببنا عاشت هيلدا بعيدة عن عائلتها   " 
جنان :
" اخرس  غسان ، والدي اخطأ و لكن عاد و قال لك  صحح  و كان قد  فات الان ، سبق السيف العزل  ، و بعدين لماذا تريد ان تفتح هذا الموضوع القديم اليوم  ، اتريد  ان افتح لك قبرك، و بعدين كيف عرفت اننا  نحن اهلها ، البنتين  بنات الشيخ سميح و لكن اي واحدة  منهن بنت الشيخة لميا الله اعلم   " 

غسان : 
" اتعتقدين اني اخاف  من الموت ،  اذا قتلتني تريحينني من عذابي ، انا اموت كل يوم مائة مرة  من عذاب الضمير " 
جنان : 
" بشرفي يا غسان اذا تفوهت باي كلمة عن الموضوع القديم او تبوح بالسر سوف اشرب من دمك "  
اقتربت جنان من غسان ووضعت يديها على عنقه 
" بشرفي يا غسان اذا بحت بالسر  لأدمرك ، لأشرب من دمك ، لأدمر ابنتي و ادمر كل ما  يربطني بك " 
غسان يتذكر  من الماضي flashback 
جنان تتنسط على حديث دار بين الشيخ سميح و بين موظفة مكتبه 

 وردة موظفة الشيخ سميح : 
" شيخ سميح ارجوك اتوسل اليك ان تستر علي ، انا حامل ، الله يخليك اذا اهلي علموا بحملي سوف  يذبحوني " 
الشيخ سميح : 
" قلت لك اكثر من مرة  بالمكتب  لا تكلميني الا بالعمل  ، الحيطان لها اذنان  ، بعدين لماذا لم تاخذي   كل احتياطاتك ، انا أخبرتك باني لا احب الابتزاز " 
وردة  : 
" و الله يا شيخ انا لا  ابتزك و انا لا اريد شيءا سوى ان  يربى الولد  بعزك ، و لكن الىن كيف لي ان اتصرف " 
الشيخ سميح : 
" عليكِ ان تجهضي الجنين   

طلب الشيخ سميح خادمه الامين غسان 
" يا غسان اريدك في مكتبي فوراً "  
توجه غسان الى  مكتب الشيخ سميح فتفاجأ بجنان على باب مكتبه 
جنان : 
" هووششششش ، الشيخ يريدك  اسمع ما يطلبه منك و نتكلم لاحقا انا و انت .  " 
 
دخل غسان مكتب الشيخ سميح 
غسان : 
" امرك شيخ " 
الشيخ سميح : 
" غسان وردة عندها مشكلة ، حملت من عشيقها و تريد ان تجهض  الولد ، خذها الى المستشفى على نفقتي بالنهاية هي موظفة عندي  و انا مسؤول عنها ،  تابع الموضوع و كم تبلغ كلفته و انهيه حتى خواتيمه الحميدة  " 
غسان : 
" بأمرك شيخ " 
اصطحب غسان وردة موظفة الشيخ سميح الى المستشفى و اعطته وردة تفاصيل قصتها مع الشيخ سميح 

وردة : 
" من اول ما بدأت العمل بالمكتب و الشيخ سميح يهتم بي ، هدايا و علاوات و مكافآت   و يسأل و يطمئن عن اهلي لحديت الى ان تعلقت به و اصبحنا انا وهو نلتقي  في  شاليه بجبيل و كنت آخذ احتياطاتي و لكن  الغلط وارد ، غسان اذا حصل لي اي شيء الجنين امانة في رقبتك  " 
غسان يضمر خلافا لما يقول : 
" له يا وردة  انت لا عليكِ   تكرم عينك ، اتعلمين فالنعاود ادراجنا و نقول للشيخ سميح ان الطبيب رفض ان يجهضك   "
عاد غسان و صرح للشيخ سميح ان الطبيب رفض اجهاض وردة ، و للقدر حكمه تزامنت فترة حمل وردة مع فترة حمل الشيخة لميا وولدت السيدتان في نفس النهار و في نفس المستشفى و في نفس اللحظة حتى ، و بعد ان دبر الشيخ سميح و غسان زوجا وهميا لوردة ( بارافان ) لغاية ولادة الطفلة ، و لأن الطفلتان تتشابهان الى درجة التوؤمة  خرجت وردة مساء يوم ولادتها من المستشفى و معها احدى البنات و لم يعرف فيما لو كانت ابنتها او ابنة الشيخة لميا و عندما اشتد الفقر على وردة و زوجها قامت وردة بتهديد الشيخ سميح 

وردة في اجتماع مع الشيخ سميح : 
" شيخ المصروف الذي تدقعه نفقة للبنت بالكاد يكفوها ، بنت الشيخة لميا تعيش  بعز و نعيم  و ابنتي تعيش تحت مستوى الفقر  ، اريد  لإبنتي نفس حقوق بنت الشيخة لميا و الا سوف  ارفع دعوى اثبات نسب و اليوم صار العلم متطور و استطيع ان  اربح الدعوى " 
الشيخ سميح : 
" يا وردة لما التهديد ، انت لم تطلبي مني زيادة لمصروف البنت  تكرم عينك ماذا تريدين انا حاضر و لكن  امهليني  يومين ، بعد غدٍ ازورك و اعطيكِ كضمانة  للبنت طول عمرها " 

انتهى اجتماع الشيخ سميح بوردة فطلب الشيخ سميح غسان و اجتمع معه 
الشيخ سميح : 
" غسان وردة هددتني ، اصبحت هذه الانسانة تشكل لي المتاعب  " 
غسان : 
" طيب شيخ ماذا تريدنا ان نعمل " 



الشيخ سميح : 
" غدا عندما تخرج  هيلدا الى  المدرسة اريد ان يصبح منزل وردة  رماد على رأسها و رأس المخنث  زوجها ، لا اريد ان يظهر لهم اثر  ، و من بعدها تضع  هيلدا بدار للأيتام   و انا اتبناها و هكذا تعود ابنتي الى حضني و انتهي من الازعاج و الابتزاز  " 

غسان : 
" صار شيخ على راسي " 
قام غسان باحراق منزل وردة و هي و زوجها بداخله و  كذب على الشيخ سميح و اعلمه بان هيلدا ايضا توفيت نتيجة الحريق و تبنى هيلدا صاحب فندق و اصبحت تعمل لديه من صغرها و تنام في غرفة في ذلك الفندق . 
ترى هل سيخبر غسان القصة الكاملة لهيلدا ، و من كان يتابع محمد و يلاحقه 

 تابعونا في الفصول  القادمة
















الفصل السابع عشر : تربص العصبة 

المشهد الاول : في سيارة محمد ( مطاردات و حرب عصابات )  
	
تابع محمد سيره ببرودة أعصاب رغم علمه التام بأن سيارة تتبعه وتراقبه مثل ظله وتوجه بالحديث إلى فدا وهيلدا 

محمد :
	" من منكن خبرة بالأمثال الشعبية ، يعني تعرف الامثال اللبنانية جيداً  "

فدا :	
	" أي مثل تريد  أستاذ "

محمد :
	"  " لحاق الكذاب "  "

هيلدا :
	" لباب الدار " ، خبرة أنا صح "

محمد :
	" خبرة بالامثال او بالك .... "

فدا :
	" أستاذ اموراً كثيرة غير مفهومة تحصل   ، يعني  سيارة تتبعنا منذ ان مشونا من المستشفى   وأنت  تسأل عن أمثال عن  كذب و الكاذبين   "

محمد :
	" والله يا فادو من كل هذه القصة يظهر انك  أنت الحلقة الأضعف لأنك  لا تكذبي "


هيلدا :
	" إذا تعلق الامر بالكذب  أنا الأضعف أستاذ، الأيام بيننا  تظهرلك من الكاذب  ومن الصادق "

محمد :
	" إنشاء الله خير، و لكن اقسم بشرفي انه اذا علمت بان احداً يكذب علي لن أرأف به ابداً  " 

	أثناء تبادل الحديث في سيارة محمد اقتربت السيارة التي تراقبه وتم حشر سيارة محمد في أقصى اليمين حتى بات لا يستطيع المتابعة فترجل محمد من سيارته فيما ترجل رجلان من السيارة التي تراقبه .

محمد :	
	" خير إنشاء الله، ماذا تريدون  مني، تارةً  تتبعوني و تارةً اخرى تحشروني في اقصى اليمين  ، خير "

أحد الرجلين :
	" لماذا  كنت  تعمل  حركات استفزازية  بسيارتك "

محمد :
	" يا زعيم  من الآخر خير إنشاء قلي ماذا تريد  "

الرجل الآخر :
	" معك مكتب مكافحة السرقات الدولية ، أين العقد " 

محمد :
	" أنا محامي،  رجال القانون لا يتصرفون هكذا ، أول امر  بطاقتك ، ثاني شيء  أمر المهمة، لو سمحت ، وإذا لم يكن لديكم  أمر مهمة حسابكم عسير  انت و اياه  ، أنا محامي ولو تهورت بعض الشيء بالقيادة لكنت في خبر كان انا ومن معي  "

	
أبرز أحد الرجلين بطاقته العسكرية الباهتة اللون ولم يتم إبراز أي أمر مهمة وإذا بشرطي دراج يقف لمتابعة السيارتين .

الشرطي الدراج :
	"ما يحصل هنا !!  أنا اتابعكم من أول الخط السريع "  الأوتوستراد " ، لماذا حشرتم سيارته و عرقلتم سيره  " 

محمد :
	" لاشيء يذكر  يا وطن، تلطيش ، معي صبيبتين جميلتين في السيارة فقام الشباب  بتلطيش الصبيتين فقمت باعطائهم  Finger فلم يتقبلوا الفكرة وحشروني لافتعال مشكلة معي  "

أحد الرجلين :
	" أنت تقبل يا وطن احداً يعطيك Finger "

الشرطي الدراج :
	"  نعم أقبل إذا كنت اعمد الى تلطيش  الصبايا المستقلين سيارته ، انت و هو  بلا  ادب ، هوياتكما  واتعبوني الى المخفر "

محمد : 
	" سامحهم  يا وطن، أنا محامي، كرمى للواجب هذه المرة اتركهم بحال سبيلهم ، أكل كل منهما نصيبه  من الرعبة،  " هالمرة كرمالي تركن "  "

الشرطي الدراج :
	" اسمعوا يا حثالة  انت وهو ، هذه  المرة كرمى للأستاذ  سوف  اترككما بحال سبيلكما  ، وإنشاء الله تعودوا الى التلطيش في يوم من الايام و  تقعوا بين يدي "

محمد :	
	 " يلا "  أنت وإياه اتكلوا على الله ونصيحة لا تتبعوني  ، هذه  المرة عدتم سالمين الى سياراتكم  ، المرة القادمة   " وحياتك انت و اياه "  سوف تعودوا  امام الى المستشفى او  الى الزنزانة   "





المشهد الثاني : في المطعم (الجميع يتضور جوعاً )   

	انصرف محمد إلى سيارته فيما انصرف الرجلان إلى سيارتهما وتابع الجميع سيره نحو وجهته المقصودة 

هيلدا :
	"أستاذ من كان الشابين ولماذا قطعوا لنا طريقنا ؟ يظهر انهما كانا يضمرون الشر "

محمد :
	" والله يا هلود لم اعرف  ، قالا انهما رجال دولة و قانون و لكن شكلهما لا يدل على ذلك ، اتى  الدراج بالوقت المناسب  والا لكانت آلت الامور الى ما لا تحمد عقباه  "

فدا :
	"  اين عادل ؟  يظهر بانه سبقنا الى المطعم "

محمد :
	" لا عادل سوف يتأخر قليلا ً لانه سوف يعتزم توصيل  امانة الى البيت و يعود و يتبعنا الى المطعم "

هيلدا :
	" أووف ، يعني سوف يتأخر ! أنا أتضور جوعاً  "

محمد :
	" لستِ الوحيدة  يا عزيزتي ، نحنا اقتربنا من المطعم ، عندما نوصل نطلب الطعام لنا  . وبعدها يأتِ الجميع و يطلب طعامه ، سوف اركن السيارة على اليمين و اتصل بعادل، التكلم عبر الهاتف ممنوع اثناء القيادة  "

	قام محمد بالاتصال بعادل ليسأل عن تأخيره 
 
محمد :
	" عادل يا عادل ، اين اصبحتم ، نحن اقتربنا من المطعم .  "
	 
عادل :
	" نحنا وصلنا الى المنزل  ووضعت  الغرض مكانه  والأن  أدور سيارتي قاصداً المطعم"

محمد :
	" طيب عدول نحن سوف بندأ بتناول طعام الغداء حين وصولنا لان الصبايا تتضورن  جوعاً  ، وأنت قود على مهل  "

عادل :
	"  انتم ابدؤا  لا تنتظرونا ، محمد يوجد  سيارة تقابل منزلنا منذ ان وصلنا و من بداخلها لم يغادروها ، امرهم مريب ،  يظهر عليهم انهم اما من الاجهزة الامنية "  أولاد دولة  "  و اما مافيوزو "

محمد :
	" لا عليك يا  عادل،  يمكنان تتبعك تلك السيارة ، أهم شيء ان  يبقى احد بالمنزل ، يعني قل  للطباخ والعاملة المنزلية ان  ينتبهوا  و ان لا  يفتحوا الباب  لأحد  أبداً، إذا السيارة يبعتك لا تخشة منهم  لأنهم  يخشوك ، قول الله ولا  تتأخر "

	أنهى محمد اتصاله بعادل وتابع سيره باتجاه المعاملتين ليصل بعد حوالي العشرون دقيقة إلى مطعم أبو وليد فنزل ومن معه إلى المطعم بعد أن ركن سيارته في الموقف ورفض إعطاء مفاتيحها لموظفي الموقف .

محمد لموظف الموقف :
	صديقي لا  تؤاخذني سوف اركن سيارتي و احتفظ بالمفتاح "
موظف الموقف :
	" كما تشاء  أستاذ و لكن  إذا أخذت منك المفتاح اضعها لك  " بالفيّ " ، كما تشاء  "



محمد :
	" يا سيدي ادامك  الله ، هذه  عشرون  ألف ليرة ، إذا شاهدت اي شخص يقترب من السيارة أو اذا شاهدت اي حركة غير طبيعية حولها كلمني مباشرةً ،  أنا في الطابق الرابع، الطاولة التي  تطل على البحر، تمام ! " 

موظف الموقف :
	" بأمرك يا بيك، أهلا وسهلا "

	صعد محمد وفدا وهيلدا إلى الطابق الرابع من مطعم أبو وليد واختار محمد الطاولة المقابلة للبحر وطلب محمد الـ Formula الخاصة بثلاثة أشخاص .

محمد يتحدث مع الـ Waiter :
	" الله معك، صديقي Formula  سمك لثلاثة  أشخاص و اريد  "  نرجيلة معسل تفاحتين "  استعج لي الطعام   الله يرضى عليك لأننا نتضور جوعاً   ، ماذا تريدون ان تشربوا يا حلوين  "

هيلدا :
	 " عصير ليمون وفدا كذلك  "

محمد :
	" نعم نعم ، و من ابتلع  لسانها لفدا، هي تطلب، ما عبالك ان تشربي فادو "

فدا :
	" لديكم  عصير تفاح Fresh "

الـ Waiter :
	" لا Fresh لدينا  ليمون وليموناضة فقط ، والباقي موجود و لكن "  بلقيس " و ليس  Fresh "

فدا :
	" طيب ليمون و لكن ارجوك ان تكون مثلجة "

الـ Waiter  :
	" على راسي، خمس دقائق وكل شيء يكون على الطاولة "

هيلدا :
	" ما اجمل هذا المكان  يا أستاذ ، كأني لم اكن اعيش في  لبنان، أكيد يوجد  بعد  محلات أجمل كذلك  "

محمد :
	" أنا احب هذا المطعم لي فيه ذكريات حلوة أنا وزوجتي  سالي، اليوم انعجقنا كثيراً  لم استطع ان اصطحبها معنا  ، خيرها  بغيرها سوف اتصل بها و اطمئن عليها و على البنوت الصغيرة  "
	
	اتصل محمد بزوجته سالي 

محمد :
	" مرحبا أم غوغي، حبيبتي كيف حالك اليوم، كالعادة اود ان اعتذر عن التأخير بالاتصال و لكن الآن لهديت و راق بالي  "

سالي :	
	" يعطيك العافية حبيبي، الحمد الله كل شيء تمام ، غوغي عليها قليل من  الحرارة يظهر بدأت حفلة ظهور الاسنان .
	هل علمت ،  قاموا بتغيير  ناطور البناء عندنا ، تعاقدوا مع  ناطور لبناني، دق الباب علي صباحاً و سالني اذا رغبت باي شيء  هو الناطور الجديد "

محمد :
	" ناطور جديد ! ولبناني ! أيوا أيوا ، لم  خبرني احد  مع إني  امين سر جمعية المالكين  ، سالي ارجوكِ ان لا  تفتحي الباب لأحد  ، خاصة الناطور الجديد لنرى ما قصته  "
 


سالي :ل
	" كل حدث تعمل منه قصة يا محمد ، ما هو ناطور ، لا عليك   ، أنت انتبه لنفسك ،  كيف هي هيلدا؟"

محمد :
	" هلود  الحمد لله ، كل انشغالي اليومين الفائتين  بقصتها التي و الله اعلم لن اشهد لها نهاية ، على كل حال  انتِ انتبهي للبنوت وأنا إنشاء الله لن أتأخر اليوم "

المشهد الثالث : في المطعم ( شغلة بال ما قبل الاكل و بعده ) 

	 قام محمد بالاتصال برئيس جمعية مالكي البناء حيث يسكن بعد ان اعلمته زوجته سالي بقدوم ناطور جديد للبناء  

محمد :
	" الله معك يا حاج، كيف أحوالك "

الحاج شاتيلا :
	" أهلاً  بالأستاذ ، الحمد لله  و انتم  "

محمد :
	الحمد لله ، حاج  ما قصة الناطور الجديد ؟ من وظفه ؟  وكيف انا ليس لي اي علم به ؟  والله  " خيال صحرا أنا "  "

الحاج شاتيلا :
	" لاه يا بني لاه أنت الخير والبركة، الناطور القديم يريد ان يذهب الى سوريا ليتفقد منزله و رزقه هناك ما حصل بهم من جراء الحرب  فكان لزاماً علينا ان نأتِ بناطور موقت لنرى  خيره  من شره ، وهذا  لبناني يعني ننتهي  من دواوين الأجانب التي لا تنتهي و بمفرده  ليس لديه عائلة  "



محمد :
	"   تشرفنا، حاج نحن اتفقنا ان يكون الناطور مع عائلته  أول شيء نكون خادمينه  بالسكن ، وتاني شيء إذا خرج زوجته تنتبه الى البناء ، على كل حال صورت هويته و جميع  بياناته  معك ؟ "

الحاج شاتيلا :
	" لا  و لماذا  انحن سوف نناسبه ؟  " 

محمد :
	" لا حاج ارجوك ، اريد  صورة هويته والآن شر اليه ان يجلب  سجل عدلي وإخراج قيد فردي، غداً صباحاً اريد رؤية جميع بياناته  وإلا لن يدخل البناء  " بكسر إجرو إذا بفوت عالبناية  " "

الحاج شاتيلا :
	" طيب ماشي الحال  تكرم الىن اعلمه بذلك ، و لكن لماذا انزعجت  من ناطور لم تره بعد  "

محمد :
	" إحساس حاج ، انت من دلك عليه للناطور ؟ "

الحاج شاتيلا :
	" قرابة زوجتي ،   ولو كفى اسئلة  أول ما تأتِ على البناء مر على منزلي و نتكلم   و انت تعلم انا ازعل الجميع  إلا انت "

محمد :
	" طيب حاج اليوم مساء  امر الى منزلك ، نراكم حاج  "
	
	أنهى محمد اتصاله بالحاج شاتيلا وبدأ يتمتم ويتكلم مع نفسه
 
	" يا عين ، صارو عندي بقلب البناية، الله يستر ان  يصيروا عندي بقلب البيت، ان يكون  قريب لحماتي مثلاً،  " العمى وسخت كتير "  "


فدا :
	" أستاذ ما بك ؟   لا زلت صغيرا على ان تكلم نفسك  "

استدار محمد برأسه نحو هيلدا 

محمد :
	" سلامتك يا غالية، لا شيء يذكر  ، بس والله والله اذا كمشت  الفناص لأعلقه من لسانه 

	حضر الطعام وهو عبارة عن ما لذا وطاب من ثمار البحر، قريدس، كالاماري، أخطبوط ، الخ .... وبدأ محمد يوزع الطعام على هيلدا وفدا معيراً الأخيرتين الاهتمام الكافي

هيلدا :
	" أستاذ ما كل هذا الطعام ! من سوف يأكل كل هذا الطعام ! "

فدا :
	" يخال اليك ان الطعام كثير ، كلي حبة حبة من الموجود وبعد قليل يأتي  السمك، مشوي ومقلي Yummy Yummy ، والله إنك كييف يا أستاذ محمد "

محمد :
	" يلا لا كلام على طعام، كلو وتوقفوا عن الكلام  " 

	أثناء تناول الجميع الطعام حضر عنصر أمني بلباس مدني يحمل بيده هاتف جوال وتوجه مباشرة نحو محمد "

العنصر الأمني :
	" أستاذ محمد، العميد سرسق يريد ان يكلمك  "

محمد :
	" العميد سرسق! و من يكون ؟ بعدين الا تراني اتناول الطعام ، هات لنرى  .
	آلو ، من  معي "


العميد سرسق :
	" أستاذ محمد كيف حالك  ، أنا العميد سرسق من مكتب السرقات الدولية، عرفتني ؟  "
محمد :
	" لا صراحة ما عرفتك، على كل حال نتعرف ولو، نعم  عميد خير ارسلت  العنصر ماذا تريد ؟  ، ماشاء الله لم يبق لديكم في هذا المكتب  لا شغلة و لا عملة  الا المآجرة بهالعبد الفقير  "

العميد سرسق :
	" حابب  ان اكسبك على فنجان قهوة ، و لكن  بالمكتب ، ما رأيك اليوم مساءاً  نلتقي بالـ Movenpick نأخد فنجان قهوة و نتكلم على رواق "

محمد :	 
	" على راسي عميد ، و لكن  اليوم صعبة، غداً  الساعة الثامنة مساءاً  بالـ Humingways اكون بانتظارك  اتفقنا ؟  "

العميد سرسق :
	" اتفقنا "
محمد :
	" و لكن  عميد لغاية ذلك التاريخ  ارجو منك ان ترشد  عناصرك ان  يخفوا عني قليلاً  لأن لا ادري اذا كنت تعرف طباعي جيداً ، لا احب ان  اكون تحت  المراقبة وخاصة أنا محامي، ووقت الجد افقد أعصابي ويمكن ان  انزع لك طبختك ، فخبر عناصرك  وخاصة انهم اغبياء ، عرفتهم  واحد واحد خاصة الحذق الذي كان بالمستشفى ،  قال لا يتكلم اللغة العربية هيييههه ، الله يرضى عليك يا عميد ويكثرلك نجومك لربما اصبحت  لواء "

العميد سرسق :
" رغم إني لا  افهم ما تقوله ، لا احد  يراقبك، و لكن و رغم ذلك  تكرم،  غدا نلتقي  "




محمد : 
	" لا ماشاء الله حولك  " فهمان و مكتر "    إنشاء الله نلتقي غداً  " 


المشهد الرابع : في المطعم ( عودة الهدوء )  

	أعطى محمد الهاتف الجوال إلى العنصر الأمني الذي انصرف بعد المكالمة مباشرة واطمأن محمد أنه انصرف عندها شاهده يغادر موقف المطعم بسيارته .
	انتهى محمد والفتاتين من تناول ثمار البحر وأحضرت نرجيلة محمد والفاكهة والحلو العربي وتبعهما فنجاناً من القهوة العربية وبعدها وصل عادل والشيخة لميا .

محمد :
	" هووووووو  ، يا عمي انتهينا من الطعام  و نتحلى "  ونأرجل "  ، تاخرتم  "

عادل :
	" تقبت عجلة من عجلات  السيارة  فقمت بتركيب  الـ Spare  وأصلاً الطريق طويلة وزحمة  سير "

محمد :
	" طيب يلا سوف اطلب لكم طعامكم ، Farmula ثمار البحر والسمك  "

الشيخة لميا :
	" والله يا بني  نفسي لا تهفني على الأكل و لكن الجلوس قرب  اولادي تسوى الدنيا بما فيها  ، خاصة هلود، هي تفتح لي قابليتي على الأكل "

محمد :
	" هي فقط  والباقي ليس له  نصيب ، يا مسكينة  يا فدا ، هيلدا لم توفر  شيئاً  لم تأكله اثناء  غيابك ، و نحن ننصحها   عيب انتظري يا هيلدا  و هي كانت ترد و تقول  ابداً انا جائعة و اريد ان آكل  "

الشيخة لميا :
	" فدا لها كل المحبة والمعزة و لكن  هيلدا كذلك  صارت شريكتها فيهن ، الف  صحة  و هنا يا احلى بنوت مع انك البارحة لم تدخلي لقمة في فاك "    

محمد :
	" عادل اريد ان اكلمك على انفراد  " 

	استأذن عادل ومحمد لحديث جانبي 
محمد :
	" قل لي هل تبعك احد ؟  "

عادل :
	" تبعوني  أكيد و لكن  الغريب بالموضوع انهم و منذ حوالي الربع ساعة اختفى  اثرهم "

محمد :
	" بسيطة، لا تستغرب من شيء  ، عرفت مصدرهم  ، اعمل اتصالاتي و استخبر عنه ، و لكن ما  القصة الله أعلم ، أكيد مرتبطة بالعقد الذي وهبتني اياه الشيخة و الذي  كانت جنان قد باعته   للأرمني فاسكين "

عادل :
	" لماذا التركيز على هذا  العقد ؟  "

محمد :
	" لا اعلم  ، ما اعرفه جيداً انه عليك الانتباه  لبيتك ولأهل بيتك ولا تدع احد يدخل  غرفة أمك من هيلدا وجر ، والآن فالنعود الى الطاولة عيب ان نتأخر اكثر من ذلك  .  "
عاد عادل إلى طاولة الغداء فيما قام محمد بالاتصال بزميلته ملك 

	" محمد :
" ملوك مجدداً ، اين انت ؟ تفضلي شاركينا طعام الغداء " 

ملك :
	" أهلاً  ، صحة و هنا  أكلت بالبيت، بعدين لا تعاود الاتصال بي ، حمام رجالي يا  " واطي "  ، سوف اريك  "

محمد :
	" ملوكة حقك عليِ ،  تعودنا على الفضل يا سيدتي ، ملوك  خدمة  ضروري ضروري .  "

ملك :	
	" خير إنشاء الله ما الجديد "

محمد :
	" ملوكة اريد  من أصدقائك  الإعلاميين كاميرا Chip، حجمها صغير و توضع بالـ Cravat لا تظهر "

ملك :
	"  " يقصف عمرك "  على من الدور هذه المرة  ؟ اتعمل على  قضية فساد  ؟ ، لا ينقصك الا هذه القضايا ، والله انت نهايتك  برصاصة ، و لكن  حقيقية هذه المرة  . "

محمد :
	" ملوك اخبرك لاحقاً  ، سؤال انتِ  تعرفين  العميد سرسق "

ملك :
	" أنا من  تعرفه حقير و " نسونجي "  ، الآن اتخيل انه مدير مكتب  السرقات الدولية ، ماذا تريد منه ؟  "
 
محمد :
	" لا  شيء يذكر  ، دعاني غدا على  فنجان قهوة طبعاً ليس بمكتبه ، بـ Café ، عكل حال غدا نرى و نلمس "  آدميته " ، يلا سلام ،  نتكلم لاحقاً  "

ملك :
	" ساعة تريد تتصل ووقت تريد تنهي الاتصال   " ولا  مين مفكر حالك "  غداً صباحاً  يصلك الـ Chip على المكتب لا اريد ان اراك ، كل ما اجتمعت بك تأتيني  بمصيبة، بعدين اريد  وقت لأنسى رائحة المجارير  " الله لا يوفقك "  "
محمد :
	" هاهاها ، طيب تكرمي، لن ارد عليكِ الآن  لأني للأسف احتاج اليكِ ، عندما انتهي من تلك الحاجة نتحاسب ، ملوكة هذا هو عملك لتاريخ الغد  ، اما مهمتك  اليوم  اريد منك طلباً و خذي وقت لغاية المساء لاجابته   " 
ملك : 
" قلو يا غالي قول ،  يظهر باني سوف اغلق  مكتبي و اعمل لديك اما سائق و اما تحري خاص ، ماذا تريد  ؟  " 

محمد : 
ملوكة  المريض الذي كنت ازوره اليوم  بالمستشفى ، غسان حداد ، حكى كلمة اليوم  عن قصة هيلدا و كأنه كان  يعطيني طرف خيط جديد ، انا أخاف ان ازوره بمفردي  لاني مراقب و اكيد سوف يعلم من يراقبني باني كنت عنده  ، اريد منك ان تذهبي اليه  و تقولي له  انك من قبلي ، و تسأليه عن  قصة فدا ، لماذا يريدها ان  تعمل فحص متلها مثل هيلدا " 

ملك : 
" طيب محمد لا تقلق اذهب اليه و احاول ان اقرره  ، و لكن استطيع ان اؤجل الموضوع الى الغد ؟  " 

محمد :
" ملوكة لا  أضمن ان يبق على قيد الحياة  ، يظهر انه يودع الحياة  او يودعوه  ، يظهر انه يوجد احد لا يريد ان يشاع خير قصة فدا  فإذا يئس منه  سوف  يقتله  انا اكيد لذلك ارجوكِ مري عليه اليوم ، و على فكرة  هو لا يقوى على الكلام يعني خذي  معك اوراق  كثيرة كي يكتب و يجاوبك على اي سؤال "  

	أنهى محمد اتصاله بزميلته ملك وعاد إلى الجمع يتحدث ويتسامر إلى أن تجمر رأس نرجيلته 

محمد :
	" يلا يا جماعة انا علي الانصراف  ، إنشاء الله "  دايمة "  وإنشاء الله تبقوا  مجموعين "


هيلدا :
	" إنشاء الله نبقى  مجموعين يعني انت كذلك  تبقى بجمعتنا ، لن نتركك بحالك ابداً ، لن تتخلص مني ، الم نتفق بانك سوف تدرسني الحقوق "

محمد :
	" أدرسك،  لا احد  بدرس احد هذه الايام ، أنا اساعدك، و عندما تتخرجي   مكانك محفوظ ومحجوز بمكتبي "

	هم الجميع بالخروج من المطعم وتوزعوا في سيارتين ، محمد وهيلدا وفدا بسيارة محمد والباقون بسيارة عادل.
اما ملك فتوجهت الى المستشفى حيث يرقض غسان و دخلت غرفته الخالية من اي مريض و عندما سألت رئيسة القسم عن المريض اتاها الجواب بانه في العناية الفائقة و انها حالته غير مستقرة نهائياً ، فقامت ملك بالاتصال  بمحمد 
 ملك : 
" الو ، محمد انا خارجة لتوي من المستشفى  ، يظهر بأن صديقنا  بودع ، هو بغرفة العناية الفائقة ووضعه لا  يطمئن ، سوف  اسأل غداً  و الله يعينني " 

محمد : 
" ملوكة دائما اغلبك معي  و لكن تأكدي لماذا تطورت حالته " 


	ترى من يكون ناطور البناء الجديد وكيف ستكون ردة فعل محمد تجاهه، وماذا يريد العميد سرسق من محمد ، وهل لهيلدا دور في كل تلك الأحداث .

	هذا ما سوف نراه في الفصول   القادمة .

	يتبع 
	

الفصل  الثامن عشر  : احترامي حضرة العميد 

المشهد الأول : في سيارة محمد ( احاديث الثلاثي لا تنتهي ) 

	انصرف الجميع كل إلى وجهته ، وكالعادة استقل محمد سيارته ومعه هيلدا وفدا فيما استقل عادل سيارته مصطحباً الشيخة لميا. لاحظ محمد أنه وبعد الاتصال الهاتفي مع العميد سرسق لم يعد مراقباً من أحد . بدأت الأفكار تراود محمد عن العميد سرسق و عن السر الذي يخفيه غسان  وعن كافة المواقف التي تعرض لها من لحظة اهتمامه بهيلدا 

محمد :
	" هلود، اتعلمين انه و من اول اهتمامي بقصتك  كل يوم يوجد حدث  جديد ،  يمكن هو  صدفة، يمكن انتِ لا علاقة لكِ بكل ما يحدث ، يمكن ان تكون جميع تلك الاحداث مقصودة  لا  اعلم !  

هيلدا :
	" أستاذ حسب معرفتي البسيطة بك استطيع ان اقول انك ملتزم دينياً،  و هل يوجد في الدين حدث اسمه صدفة ! كله مقدر ، قضاء و قدر ، أستاذ كل ما كان عندي اصبح عندك، أكثر من ذلك  لا يوجد عندي " 

فدا  و هي تغني  :
	" قولك انت كذبة أو حقيقة صعبة ياحبي الغريب ، يا حبي الغريب "

محمد :
	" أوف، فدو وصلت مواصيلك لهبة طوجي، ما اقوى هذا الجيل "

فدا :
	" استاذ !هبة طوجي الا تعتبر من  جيلنا؟  بالعكس الفن الراقي ليس لديه اي  جيل أو  عمر، لديه  Fans فقط  "




محمد :	
	" يا سلام Fans ، يعني أنا وأنتِ Fans لنفس الشخص، هبة  طوجي هاهاها،  جميلٌ جداً  أنا رجل  أربعيني وانتِ لا زلت  " بالطعش "  و نحن الاثنين  Fans  لهبة طوجي. مش غلط ، إذا أنا صرت بآخر هذا الزمن حرامي ، ومراقب، و اصاب برصاصة في كتفي و لا تكون الرصاصة رصاصة  ، حمدا لله ما زال في رأسي عقل ".

هيلدا :
	" سلامة عقلك أستاذ، كل مل تقوله لا يكمل  حلقة بمسلسل طويل أنا عشته  والحمد الله كما تراني لازلت بعقلي "

محمد :	
	" ليس فقط لا زلت  بعقلك، هههه، "  آكلة بعقول الكل حلاوة "  "

فدا :
	" أستاذ انت تزيدها على  هلود "

محمد :
	" هي جسمها لبيس لا  تخافي عليها "

	وصل محمد إلى منزل الشيخ سميح فأشار إلى هيلدا وفدا بالنزول 

محمد :
	" يلا صبايا انزلوا، اراكم قريباً  إنشاء الله ، لا  تقسوا علينا بالمكاتيب "

هيلدا :
	" الن ترافقنا الى المنزل  أستاذ! اصعد لتناول  فنجان قهوة .  "


فدا :
	" أستاذ هلود تحضر " ركوة " قهوة غير شكل، نصيحة لا تضيع  فنجان قهوة من بين يديها  "

محمد :	
	" لا علي الوصول الى منزلي بالسرعة الممكنة ، ناطور البناء الجديد  شاغل لي بالي ، نلتقي بالقريب العاجل انشاءالله  "

	نزلت  كل من هيلدا وفدا من سيارة محمد وصعدتا إلى منزل الشيخ سميح حيث كان عادل بانتظارهما بعد أن دخلت الشيخة لميا إلى غرفتها لأخذ قسط من الراحة 

عادل :
	" اخبروني  صبايا  إنشاء الله سعدتن  اليوم بالغداء  "

فدا :
	" أي والله ليس فقط بالمطعم  ، بالسيارة، ضحكنا مع الأستاذ حتى شبعنا  "

هيلدا :
	" عادل رغم أنك أنت وأستاذ محمد أصحاب، و اصحاب منذ زمن كذلك ، و لكن لكل واحد منكم  طبع، يعني انت جدي كثير، والأستاذ محمد بعز المواقف الحرجة الا ما ينكش ضحكة  "

عادل :	
	" لو كنت أنا ومحمد نفس الطبع لكنا لا نطيق بعضنا البعض ، دائماً الاختلاف بين الأصحاب هو ما  بكبر الصداقة ، و لكن يوجد شيء مشترك بيني وبينه ، نحن الاثنان "  أولاد بيت " ، التربية تظهر فينا جلياً   ، هلود أنا حابب ان  أسألك ، لماذا حياتك يكتنفها الكثير من الغموض ، يعني من  أول ما ظهرتِ  وبدأت  تظهر شكوك كتيرة ، عالم تراقبنا ، هربتِ على متن  دراجة نارية ، طالما أنا أخوك  صارحيني  "
هيلدا :
	" يعني صراحة يا عادل انا  كنت صدقت ان حياتكم  كانت  هدوء وثبات  لو ما كنت عرفت  غسان، و لكن  طالما عرفت هذا الحقير  الله لا يصدقني إذا صدقت ان  المشاكل بسببي ، عكل حال حمدا لله اني  ظهرت حتى ظهرت لكم  نوايا غسان والا لكان انجز  على جميع " ذهبايات "  الشيخة"

عادل :
	" كيف تعرفتِ على غسان، وكيف عرفتِ انه  نصاب وحرامي "

	فدا وهي تشعر ببعض الحرج " يا اخي لماذا كل تلك الاسئلة ، لاحقا تخبرك  بما تريد ،الآن نود اخذ قسط من الراحة  "

هيلدا وهي تبتسم :
	" اي  عادل أخبرك لاحقاً  بكل شي، حان وقت الراحة  "

	في المقلب الآخر وأثناء طريقه إلى منزله كان محمد دائم التفكير في لقائه المرتقب مع العميد سرسق وفي ناطور البناء الجديد .

محمد :
	" يا ترى ماذا ينتظرني ، لا احب  المشاكل والمشاكل تتبعني "  وراية وراية "  يعني صدق المثل  " يلي بخاف من العو بعضو " ويلٌ للتطفل ، عملت شهماً مع الفتاة و اوصلتها و الله لا يجوز لنا ان نسب الساعة  و لكن "  الله يلعن هيديك  الساعة  " "

المشهد الثاني : في مدخل البناء ( التعرف  على الناطور الجديد ) 

	وصل محمد إلى منزله وركن سيارته في الموقف المخصص لها وترجل منها قاصداً المصعد، وتحديداً الغرفة الملاصقة  للمصعد وهي غرفة ناطور البناء. دخل محمد مدخل البناء ففاجئه شخص بالترحيب، كما يقال بالعامية  " بالأهلى والسهلى "

ناطور البناء :
	" أهلاً وسهلاً أستاذ ، امرني ، كيف لي ان  أساعدك ؟ "
محمد وبكل جفاصة :
	" نعم ، بصفتك من تسألني ، ولماذا تقدم المساعدة ؟  من انت ؟  "



ناطور البناء :
	" أنا الناطور الجديد أستاذ ، داعيك رفيق "

محمد :
	والنعم يا رفيق، أنا اقطن منزلا في هذا البناء   وبشروني بقدومك ، اسمع  رفيق يمكن ان  تحس اني  جفص بعض الشيء و لكن هذا هو  طبعي، مرحبا مرحبا ليس اكثر، وإياك اي يوم اسمعك تدق بابي، عندك انترفون يكفي، تكلمني عبر الإنترفون، وليس ضرورياً  كل ما اتيت الى البناء ان الاقيك بوجهي كما حصل اليوم ،وإذا  كنت احتاجك اطلبك هذا كل شيء  وأغلب الظن اني لن احتاجك ، والاهم من كل ذلك اذا حاولت في اي يوم ان تدق بابي و انا لست بالمنزل كما حصل اليوم بشرفي لا يطلع عليك النهار، فهمت يا رفيق "

الناطور رفيق :
	" أككككيد أستاذ، و لكن لماذا  كل تلك  القواعد فنحن لم نلتقِ الا منذ دقيقة ، أنتَ صيـتك سابقك، آدمي وخلوق ومذوق "

محمد :
	" صيتي ، شيءٌ جميل  منذ متى و انت تعمل  ناطور بناء  يا رفيق "

رفيق :
	" من أول ما وعيت على هذه الدنيا أستاذ "

محمد :
	" يلا هذه  أول كذبة، على كل حال اغسلي لي سيارتي و عندما تنتهي اصعد و خذ اكياس القمامة  "

رفيق :
	" أمرك أستاذ "



محمد في سره :
	" الآن  أمري ولاحقا ماذا ، والله والله لاجعلكم  تمشوا تتكلمون مع انفسكم من الجنون ، لاجعلك تمشي  راسك  " نزول "  و قدميك  " طلوع "  يا سرسق الكلب "

	صعد محمد إلى منزل وقرر أن لا يخبر زوجته سالي بالمستجدات كي لا يثير قلقها، طرق الباب ففتحت له الخادمة

محمد :
	" يا سالي اين انتِ  ، مائة مرة قلت و نبهت ان الباب لا تفتحه الخادمة "
	
سالي من غرفة غايال :
	" هوس، محمد البنت نائمة "

	توجه محمد على غرفة غايال حيث كانت الأخيرة نائمة في ثبات عميق وما أن وصل إلى غرفتها حتى فتحت عيناها مبتسمة له محركة يداها فسارع محمد إلى حملها وضمها إلى صدره 

محمد :
	" يا بابا، يا قمورة بابا،  لهذه الدرجة قوة  الاحساس لديكِ  "

سالي :
	إحساس، لا حبيبي صوتك العالي هو الذي ايقذها  ، لما هذا الصوت العالي ؟   "

محمد :
	" حبيبتي  عفواً اعذريني و لكن انا اوصيت  قبل ان لا تفتح الخادمة الباب  "
سالي :
	" حبيبي أنا  علمتها  ان تنظر "بالناضور "  إذا أنت تفتح ، لم تكن انت  لا تفتح ، انت يظهر انك متوتر من عملك ، ليست عادتك ان تدخل المنزل و انت متوتر .  "


محمد :
	"  يا قلبي لست متوترا و لا شأن للعمل ابداً ، خلص إنسي،  دعينا نلعب مع  البنوت قليلاً  وبعدها انا " آخذ دوش "  وغير ملابسي لنسهر قليلا مع بعضنا البعض . "

	قام محمد بتسلية جميلته غايال وآخذ الصور لها كعادته ومن ثم وضعها في سريرها ونامت الجميلة غايال على هذا السرير وبعدها قام محمد لأخذ حمامه المسائي وتهيأ لسهرته مع سالي . 

	أنهى محمد حمامه كالمعتاد وكانت سالي قد هيأت أطباق محمد المسائية وتناول الزوجان طعام العشاء حيث كان محمد بحالة تفكير دائمة .

سالي :
	" حبيبي ما يشغلك ؟  لم تتفوه باي كلمة منذ ان جلسنا   "

محمد :
	" سلامتك حبيبتي ،  ارهاق و تعب من الكلام من كثرة ما تكلمت اليوم  "

سالي :
	" لازلت تعالج قصةهيلدا ومشاكلها التي يظهر بانها لن تنتهي ظ  "

محمد :
	" لا هيلدا وصلت الى منزل  أهلها  كما قلت لك قبل و لكن  بسببها انكسر علي بعض الملفات  لذلك كنت مضغوط بالعمل  اليوم "

سالي :
	" هل يوجد اي تعقيدات بعملك  ؟  ما الذي يشغل لك بالك ؟  "

محمد :
	" حضرة الرئيس انا استمهل للجواب لأنني مرهق  "



سالي :
	" هذا كل ما ينيبني منك ، عندما  تحشر تقلب الموضوع الى مسخرة " 
محمد وهو يداعب سالي : 
	" و هل يوجد في الدنيا احلى من المسخرة،  " يسلملي ، يقبشني "

المشهد الثالث  : وصلت الكاميرا  

	انتهى نهار محمد العامر كعادته ونام الأخير في ثبات عميق ولأول مرة في حياته يتكلم  ، يتمتم، أحياناً يصرخ أثناء نومه

محمد أثناء نومه :
	"  ماذا تريدون من  هيلدا ؟  اتركوها، لا اسمح لكم بتوقيفها ،  عميد لن امرر لك الموضوع هكذا ، انت ودليلك رفيق "

سالي تهز محمد : 
"محمد، يا محمد، اصحى  حبيبي، قوم "

محمد :
" خير إنشاء الله ! حياتي ما بك !  ايوجد  فأر بالغرفة !او  صرصور ! حصل لغايال اي مكروه "

سالي :
	" هاهاها لا حبيبي الأب صابه مكروه ، كنت تحلم بكابوس ، ما الحاصل معك ؟  "
محمد :
	" الآن ايقظتني  لأني  " عم كوبس "  ، آآآخ ، تصبحين  على خير "

	استيقظ محمد صباحاً على رنة هاتفه حيث كان الاتصال من زميلته ملك.
محمد :
	" آلو، لوووووو  حلمتِ بي لا تتصلي بهذا الوقت، ماذا تريدين من ّ" قبل الضو " ؟ خير؟ "

ملك :
	" صباح الخير بالأول، قبل اي شيء   " يا جربان " و هل طلبت منك اي خدمة باي يوم من الايام ؟ طول عمرك انت الذي يطلب " انت عاوزني " ، الله لا يعوزني لأحد ، غرضك موجود، حوالي  الساعة ويكون عندك بالمكتب "
	
محمد :
	" الغرض، آآآ ، أوكي، الغرض كامل، أو شميتِ قسم  منه  "

ملك :
	" لم افهم ، شميت !!!  و هل الغرض  Perfume، يظهر بانك لازلت نائم  "

محمد :
	" لا ملوكة، شميتِ قسم منالأبيض، الغرض يعني الأبيض، كوكو ، هاهاها، ملوكة يظهر ان  خطي مراقب لذلك عسى ان يوجهوا اليك تهمة اتجار أو ترويج ، يعني نرتاح منك أقله خمسة  سنوات  ، وأنا Maximum تعاطي، توقيف 48 ساعة وبيوت "

ملك :
	" والله  " خالص ولا فيوز "  إذا غبت عنك شهر يسحبك الدود، خاصة في هذه الاثناء ، يلا موفق باجتماعك اليوم "
	
جهز محمد نفسه ليستقل سيارته ويتوجه إلى مكتبه كالمعتاد وما أن وصل إلى مدخل البناء حتى شاهد الناطور رفيق 

محمد :
	" رفيق صباح الخير، كيف اصبحت  "

رفيق :
	" الحمد لله أستاذ ، سيارتك اصبحت نظيفة، وكل شيء تمام، مرني "

محمد :
	" ما يأمر عليك ظالم، انتبه للبناية ولا  تنسى وصيتي البارحة  "

	استقل محمد سيارته متوجهاً إلى مكتبه وأثناء الطريق تلقى اتصالاً من رقم خاص Private 

محمد :
	" آلو "

العميد سرسق :
	" كيف  اصبح استاذنا  ، "إنشاء الله رقت علينا "  "

محمد :
	" أهلين عميد ، الحمد لله، عليكم  لا اروق كلكم  شواز بشواز ، خليها على الله، و هل صادفت  محامي يحب عناصر قوى الأمن الداخلي ؟  "

العميد سرسق :
	"يا رجل، جميل ان يكون  الإنسان  صريح و لكن ليس لهذا الحد ، على كل حال نستطيع ان  نغير الموعد ؟  يعني بدل مساء اليوم  يكون بعد حوالي ساعة"

محمد : 
" عميد بعد ساعة ونصف  لاقيني بالموفنبيك، Humingways اتفقنا ؟  "
	 

العميد سرسق :
	" اتفقنا .
	بعدها تلقى محمد  اتصالا من مكتبه 

جانيت :
	" بونجور "  أستاذ، احاول الاتصال بك و منذ  ساعة و  خطك مشغول، باراك أوباما لا يتكلم عبر الهاتف كل هذا الوقت .  "

محمد :
	" عبالي ان يصدف  نهار يا جانيت و اسمع منك  " البونجور "  بدون موعظة أو تعليق أو فلسفة، أنا حوالي نصف ساعة وأكون بالمكتب، خير إنشاء الله "

جانيت :
	" أنا اتفلسف، أنا ، على كل حال أستاذ في إلك غرض من الأستاذة ملك، مرت  قبل قليل وسلمتني اياه  واشارت الي الاتصال بك لاخبارك  "

محمد :
	" لأ ليس انت يا  جانيت ، أنا ، طيب أنا أول ما أصل تحت المكتب اتصل بك لترسلي الغرض مع اي احد   "

جانيت :
	" تكرم أستاذ "

	وصل محمد إلى مكتبه بعد حوالي ربع ساعة وصعد إلى المكتب لتجربة الكاميرا الصغيرة التي طلبها من زميلته ملك 

محمد :
	" صباح الخير جانيت، كيف اصبحت اليوم ؟  أين الغرض الذي استلمتيه من الأستاذة ؟  "

جانيت :
	" صباح الخير أستاذ، أي أستاذة "

محمد :
	"قوي عليك الزهيمر الى هذا الحد يا جانيت ،  ولو من ربع ساعة اتصلتِ بي  وقلتِ لي ان الاستاذة ملك تركت لي غرض "
جانيت :
	" صح ، قل لي الأستاذة ملك "

محمد :
	" جانيت و هل لي  أغراض من غير الأستاذة ملك "
جانيت :
	" صراحة لا "
محمد :
	" هاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ،  ممنونك لصراحتك ، أين الغرض "

	أعطت جانيت الكاميرا الصغيرة لمحمد، وإذ هي كاميرا بالكاد تظهر ( دبوس ) واللافت أنها جديدة وغير مستعملة بالمطلق. عبارة عن قطعتين ، القطعة الأولى لظاهرة ، والقطعة الثانية خفية ومركزها داخل السترة ( الجاكيت )  .
	قام محمد بتركيب الكاميرا وتجربتها قبل الذهاب إلى اجتماعه مع العميد سرسق منعاً من حصول أية مفاجئة وبعدها انطلق  إلى فندق الـ Movenpick  قاعة Humingways لملاقاة العميد سرسق. 

المشهد الخامس : في فندق الموفينبيك ( اللقاء مع سرسق ) 

	وصل محمد إلى الفندق وركن سيارته في الموقف الخاص بالفندق وقصد المصعد المؤدي إلى صالة الـ Humingways ومن ثم وصل إلى الصالة المذكورة التي كانت شبه خالية واختار طاولة في آخر الصالة .
	انتظر محمد حوالي الخمسة دقائق وبعدها وصل العميد سرسق حيث اتصل بمحمد.

العميد سرسق :
	" مرحبا Maitre ، اين انت ؟  "
محمد :
	" مرحبا عميد، رأيتك رأيتك ، أنا بالخلف  ، هاي هاي . "  
 شاهد العميد سرسق محمد وتوجه نحوه. 

العميد سرسق :
	" Maitre محمد ، كيف أحوالك، انت هنا  منذ زمن ؟ عذرا على التأخير "  

محمد :
	" كولونيل ، وصلت لتوي ، منذ خمسة دقائق ، تفضل ارتاح "

	طلب محمد فنجان قهوة إيطالية Espresso  بدون كافيين de caf وطلب العميد سرسق أيضاً نفس الطلب وبدأ الحديث .

العميد سرسق : 
	" أكيد انت  تسأل ماذا اريد  منك ، لماذا رغبت بمقابلتك خارج  مكتبي "

محمد :
	" أكيد ، وأنا كلني سمع "

العميد سرسق :
	" أستاذ أصحابك متورطين بقضية آثار ، عقود الماس قديمة من عهد الأمراء الشهابيين ، ثمنهم اليوم ليس  أقل من خمسة ملايين  دولار "

محمد :
	" من أصحابي، وأنا ما علاقتي بالموضوع "

العميد سرسق :
	" أستاذ ، بعد ما حدث منذ  يومين  لازلت تسأل ! ، نحن اخذنا لك الصور  والعقد معك انت و خارج من محل المجوهرات  بالمدينة الصناعية، أصحابك  ولو "
محمد :
	" اها و كيف لي ان اخدمك  ؟ طالما انت صورتني حاملاً  العقد مع أن كلامك ليس منطقياً ، وطالما عرفت ولقطت العقود لماذا تجتمع بي اليوم ؟  "
العميد سرسق :
	" أستاذ أنا هذه  السنة اكون قد بلغت سن  التقاعد، وانا قضيت كل سنين خدمتي "  آدمي " ، يعني طالع بمعاشي التقاعدي الذي لا يكفي دجاجة، الملف معي والتحقيق اعتبره لم يحصل  ، ارسل  برقية بالتحقيق فاضي و فارغ و السارق مجهول و لم نتوصل اليه .  "

محمد :
	المطلوب ؟  "

العميد سرسق :
	" خمسماية ألف دولار "

محمد :
	" أووف الى هذا الحد  "

العميد سرسق :
	" عليك ان  تخبرهم  ان التحقيق هو باب يعني كل ثروتهم  تتصادر "

محمد :
	" طيب ما على الرسول إلى البلاغ، سوف اخبرهم ، و لكن اريد منك اجابة على سؤال ، ما علاقة  هيلدا بالموضوع ؟  وما  قصة الرصاصة المزيفة "

العميد :
	" نحن كنا نتابع  غسان، طبعاً بالصدفة تعرفنا على هيلدا، انصدمنا من الشبه بينها وبين فدا، وقبل ان يصل تحليلك نحن كنا على علم  إنه يوجد رابط بين الفتاتين ، غسان اشتغل و اتى  بشاب صغير، خالد ، ونحن تابعناهما  من بعيد الى ان دخل  غسان الى المستشفى، ضاع  خالد و لم يعد يعرف كيف يتصرف ، حلينا نحن مكان  غسان واصبحنا نسير خالد و نديره كما اردنا ، وأكيد كنت انت مراقب، فلما وصلت الى  المزرعة، اشرنا الى خالد بالدخول و  لعب دور البطل و كان مسدسه محشواً  رصاص  " تفنيص " ، هذا  كل شيء ، هيلدا ليس لها علاقة بموضوعي  لا من قريب و لا من بعيد "

محمد :
	" ريحتني عميد، خير إنشاء الله ، سًوف اذهب اليوم عند آل عساف و اخبرهم بالحديث الذي دار بيني و بينك ، اتصل بي غداً، أهم شيء الناطور الجديد الذي زرعته في المبنى  حيث سكني نصيحة اسحبه  رأفةً به لأنه اذا بقي سوف اهد له  صحته  "


العميد :
	" هاهاها ، تكرم أستاذ " 
	طبعاً الحديث الذي دار بين محمد والعميد كان مسجلاً بالتفصيل الممل، كاميرا Video . 
انتهى الحديث بين العميد سرسق و محمد و بعدها توجه محمد الى سيارته و اذ يتلقى اتصالا من رقم يبدأ بالرمز 05 
المتصلة : 
" آلو ، استاذ محمد ؟ " 
محمد : 
" نعم ، انا محمد ، من معي ؟  " 
الممرضة المتصلة : 
" استاذ انا ممرضة  بمستشفى الحازمية  ، كنت اهتم بالسيد غسان ، اليوم السيد غسان بالعناية الفائقة ، قبل  ان  يتطور وضعه و يدخل العناية كتب رسالة  عبارة عن ثلاثة  صفحات ووضعها  امانة عندي و اوصاني ان اوصلها اليك و ان لا يراها احد سواك ، الله يخليك الامانة صعبة ارجو ان  تمر غداً و تستسلم الرسالة  .  " 
محمد : 
"  انا ممتن لك يا صديقتي   ، بعد قليل امر الى المستشفى و استلم منك الرسالة "و حلوينتك محفوظة " 

الممرضة : 
" انا كنت متأكدة  من انك "مزوق "  ولا  تنسى من يوصل اليك الامانة " 
محمد : 
" اريد ان اسألك كيف وضع غسان اليوم ؟  و لماذا  تطورت حالته ؟  " 
الممرضة : 
" السيد غسان بالعناية الفائقة ، الله اعلم لن ينفذ  ، تطورت حالته  لان اصلا وصل الى  المستشفى و حالته  متقدمة  كثيراً  بسبب التعاطي ، ادعوا  له  " 
محمد : 
" الله يشفيه ويرحمه ، شكراً جزيلاً واراك في القريب العاجل .  "
 ترى كيف سيستعمل محمد التسجيل الخاص بالعميد سرسق ، وما مصير عقود الألماس ، و ما هو فحوى الكتاب الذي وجهه غسان لمحمد  .
 يتبع 
			


الفصل التاسع عشر : اكتشاف حقيقة هيلدا 

المشهد الاول : في المستشفى ( كتاب غسان ) 

	إطمأن محمد من حيث المبدأ بأن لا علاقة لهيلدا بموضوع عقود الماس من خلال حديث العميد سرسق، وبعد اجتماعه بالعميد سرسق و تلقيه الاتصال من الممرضة  في مستشفى الحازمية  ، كان هم محمد الاول قراءة الكتاب المنظم من غسان بحسب اقوال الممرضة و على الفور توجه محمد الى  تلك المستشفى  للقاء الممرضة و استلام الكتاب . 
وصل محمد الى مستشفى الحازمية  و سأل عاملة الاستعلامات عن الممرضة سعاد فافادته بانها في الطابق الثاني فاستقل المصعد الى الطابق الثاني و ما ان وصل الى الطابق الثاني حتى شاهد جنان و هي تتكلم مع ممرضة فاختبأ  خلف عامود من العواميد حتى رحلت جنان فتوجه نحو الممرضة التي كانت تتحدث مع جنان 
محمد : 
" "بونجور" دكتور "  
الممرضة و هي تتباهى بزيها الابيض : 
" بونجور مسيو "  ، كيف استطيع مساعدتك ؟  " 
محمد : 
" حضرتك الممرضة سعاد؟  " 
الممرضة سعاد : 
" نعم انا د. سعاد ، تفضل   " 
محمد : 
" انا الاستاذ محمد اتصلتِ بي قبل قليل " 

الممرضة سعاد و هي مرتبكة : 
" اهلا اهلا استاذ ،  وصلت سريعاً  ، استاذ مدام جنان كانت هنا  قبل قليل  و قصدتني  شخصيا و يظهر بانها شاعرة  ان لك رسالة من غسان و لكن انا لم اعطيها " لاحق و لا باطل "  " 
محمد : 
" طيب د. أين الرسالة ؟  " 


الممرضة سعاد : 
" موجودة استاذ ، و لكن أين الحلوينة ، مدام جنان عرضت تدفع الف دولار و انا لم اقبل ، تظاهرت بجهلي عنما ما تتكلم .  " 

محمد : 
" الحلوينة موجودة  ، و لكن هناك امر  اهم منها ، اتعرفين  عضو مجلس ادارة هذه المستشفى د. انطوان حداد ؟   " 

الممرضة سعاد : 
" اكيد ولو لا يوجد نفر في المستشفى لا  يعرف د. حداد " 
محمد :
" عظيم عظيم ، طيب اتعرفين  الاستاذة ملك ، محامية المستشفى و ابنة اخ الدكتور حداد " 

الممرضة سعاد و  قد بدا عليها  الخوف : 
" اككككييييد أعرف الاستاذة ملك ، "  كالنار على علم " و لكن لماذا تسألني هذه الاسئلة " 
محمد :  
" لان موضوع الرسالة يهم الاستاذة ملك شخصياً ، و طالما هكذا من المعيب ان  نساوم عليه اليس كذلك !  " 
الممرضة سعاد : 
" اذا للاستاذة ملك اوكييي بلا حلوينة نريد السترة ارجوك  ، مر غداً صباحا لتستلمها .  " 
محمد : 
" اسمحي لي اريد  الرسالة الآن و حالاً  و الا بعد خمسة دقائق تأتِ الاستاذة ملك و تستلمها منك بعد ان اخبرها بابتزازك لي  ، او يتصل بك  د.  حداد و فهمك كفاية " 
الممرضة سعاد : 
" استاذ سوف  اعطيك الرسالة الآنن و لكن ارجوك ان لا تخبر الاستاذة ملك او د. حداد " 
محمد : 
" و الله لن اخبر احد  اذا كنتِ متعاونة و بلا تأخير " 


الممرضة سعاد : 
" اوكي استاذ انتظرني خمسة دقائق اذهب و اجلبها لك .  " 
محمد : 
" سعاد ومن قال لك اني ممنوع من المشي ، معك لحتى استلم  الرسالة ،  " مطرح ما بدك منروح ، وين ما بدك ااااه خدينا "  " 
الممرضة سعاد : 
" طيب استاذ اتبعني الى الحمام  "التواليت" " 

محمد : 
" تواليت ، ايه مش غلط " 

ذهبت الممرضة سعاد الى الخلاء الموجود في الطابق الثاني و تبعها محمد و ما ان وصلت سعاد الى الخلاء حتى تلفتت " شمال يمين " ووضعت يدها داخل  صدرها و اخرجت الرسالة " 
محمد : 
" اوففف ماهذا  رسالة معطرة  ، اكيد لا يوجد مكان  اامن او اطرى منه لتضعي الرسالة به  ، و انا أقول ما الذي ينده لي من داخل " روبك "  الابيض   "
 الممرضة سعاد : 
" ارأيت  استاذ كم هي غالية هذه الرسالة ،  اعتقد بانها سوف تجلب لي الثروة " 
محمد : 
" و الله يا سعاد لو ما حاولتِ ابتزازي  كنت عامل حسابك  بحلوينة ، و لكن من بعد الابتزاز صعبة ، انا لا اخضع للابتزاز  ، على كل حال اشكرك جزيلاً   ، انتبهوا لغسان و انا سوف اقول  للاستاذة ملك توصي فيكِ عند د. حداد " 
الممرضة سعاد في سرها : 
" الآن هذا ما كسبته منك يا " شحاد "  
تكرم  عينك استاذ ، اية خدمة " 
ودع محمد الممرضة سعاد و توجه نحو الكافيتيريا لقراءة الرسالة التي جاء نصها يروي قصة هيلدا ، ابنة سكرتيرة الشيخ سميح ، و كيف قام الشيخ سميح بتكليف غسان بحرق منزلها ، و كيف عدل الشيخ سميح عن قراره و لكنه لم يستطع التواصل مع غسان . 
 من مقتطفات تلك الرسالة 
" بعد ما كلفني معلمي الشيخ سميح احرق منزل  اهل  هيلدا خوفاً من الفضيحة ، عاد و انبه ضميره  و لكت في ذلك الوقت لم يكن الخليوي متوفر  و الاتصالات صعبة فلم يستطيع ان يتصل بي كي يعلمني بايقاف ما اتفقنا  عليه  ، فسبق السيف العزل ،  و كان بوقتها المسؤول عن التحقيق هو روبير  سرسق هو اليوم عميد ، فسجل التحقيق ضد مجهول و اخذ ماية الف دولار صرفهم  بنفس النهار على طاولة البوكر 
.........
محمد انهي رسالتي لك لاتمنى عليك بان لا يحصل  فحص الdna  للبنات  لانه ليس معروفاً من هي بنت الشيخة لميا و من هي بنت وردة  ، لا تنسوني بالدعاء  و استروا عنما شاهدتم  مني " 


محمد بعد قرائة رسالة غسان : 
" العمى"  كيف لهيلدا او فدا ان  تسامحك و انت قتلت لها امها ، و انا اتسائل لماذا تكرهه هيلدا لهذا الحد ،  كره بالفطرة ، و جنان تعرف  كل هذه القصة  سكتت لماذا و كرمى لمن ؟  الفضيحة او التركة  ؟ " 
بعدها قام محمد بتني الرسالة ووضعها في جيبه تمهيدا لوضعها في خزنته الحديدية . 

  المشهد الثاني : كادو هيلدا 

بعد قراءة رسالة غسان المأساوية ، قام محمد بالاتصال بصديقه عادل 
محمد :
	"  آلو كيف حال صديقي، إنشاء الله كل شيء تمام، انتم بالمنزل ؟   "

عادل :
	" يا هلا أبو حميد، نعم نحن بالمنزل إذا اردت ان تمر أهلا وسهلا بك  "

محمد :
	" طيب  أنا في طريقي اليكم ، هيلدا  قربك ؟  اريد ان اكلمها  "

عادل :
	" نعم دقيقة ، هيلدا، يا هيلدا استاذ محمد  يريد ان يكلمك  "

هيلدا :
	" مرحبا أستاذ، يا عمي اشتقنا لك و الله طالت غيبتك  "

محمد :
	" تشتاق لك العافية هلود ، أية  غيبة تلك ، البارحة  كنا مع بعض طول  النهار ،  على كل حال أنا في طريقي اليكم ، سؤال  إنتِ تعرفين  بتقنية الهواتف الخليوية  الحديثة، يعني أنا اود ان اجدد هاتفي الخليوي بماذا تنصحيني ؟ "

هيلدا :
	" والله يا أستاذ أنا اسمع من أصدقائي  انه يوجد  الـ I phone, Samsung Galaxy bb,  وجميعهم  فيهم  تقنيات قريبة لبعضها البعض  "

محمد :
	" طيب هلود أنا حوالي ساعة اكون عندكم ، اتريدين شيءاً  "

هيلدا :
	" سلامتك اريد ان ارى  غايال اشتقت لها كثيراً  "
محمد :
	" غايال  مرة واحدة ،  تكرمي مرة ثانية اوصلها اليكم  صباحاً  وتبقى عندكم الى حتى  النهار  تمام ،  يلا أنا في طريقي اليكم "

	أنهى محمد اتصاله بهيلدا وتوجه إلى محلClass للهواتف الخليوية قاصداً شراء جهاز خليوي مع خط تلفون لهيلدا كما وعدها سابقاً وقام بشراء جهاز I Phone لون زهري عدد /2/ مع خط Alfa  عدد واحد وتابع سيره باتجاه منزل الشيخ سميح. 
وصل محمد الى منزل الشيخ سميح و كانت الشيخة لميا مع الفتاتين فدا و هيلدا على شرفة المنزل فركن محمد سيارته و صعد الى المنزل .  
وصل محمد الى باب منزل الشيخ سميح و  وكان الباب مفتوحاً وكانت هيلدا تقف على الباب بانتظار محمد 

هيلدا :
	" متأخر ربع ساعة أستاذ، قلت لي ساعة و استغرق وصولك ساعة وربع إذا كل مواعيدك هكذا يلزمك مدير مكتب  لادارة الوقت و المواعيد  "

محمد :
	" بالله ! الى ما ترسمي  يا بنت ، أنا  التزم مواعيدي 100% و لكن ما  أخرني هو هذه ، هذه  الهدية  لكِ  هلود "

هيلدا :
	" كادووو ، يييه ، منذ زمن و لم  يذكرني احد  بكادو ، Merci Merci أستاذ  و لكن ما هي ؟ "

محمد :
	" يعني لا يمكن الا ان تقلبي الموقف الى  دراما  " منذ زمن و لم يذكرني احد  بكادو " اسم الله عليكِ، افتحيها لتري ما  فيها "

هيلدا :
	"  عرفت قبل ان افتحها ، أنت وعدتني بـ Mobile وقبل قليل  سألتني عن الـ Mobile يعني هذا  Mobile،  جد دائماً تخجلني أستاذ " 
	اقتربت هيلدا من محمد وعانقته ودخل الاثنان إلى شرفة المنزل 
هيدا :
	" انظروا ماذا هداني  الأستاذ لالالا ، I phone جديد مع خط NaNaNa "

محمد :
	" مرحبا يا جماعة، كيف أحوالكم، يا عمي يا هلود  " هدي البال شوي "  بعد بإنتظارك  أشياء و ايام  أحلى بكثير و لكن شرط ان تبقي هادئة عاقلة هييههه .  "

الشيخة لميا :
	" سلمت يداك  يا محمد، والله ما كان له  لزوم ان  تتعذب، هيلدا فقط تقول ماذا تريد  والجميع بخدمتها "

محمد :
	"  ادامك الله  يا شيخة لميا و اطال عمرك لتبقي  فوق رأس الجميع  "

فدا :
	" أستاذ طيب وأنا ليس لي هدية ، يعني أنا خارج  المعادلة "


محمد :
	" قبل ان تسأليني عن هديتك ، اين هديتي منك؟  " 
 أشار محمد إلى خده الأيمن 

فدا :
	" لا أستاذ ليس  قبل ان  تقول لي ما هديتي  "

محمد :
	" لكن  خلص  حظك عاطل ، Boch معنا " 

فدا :
	" طيب طيب وهذه  أحلى قبلة  للأستاذ،  Mwah، ما هديتي ؟  "

محمد :
	" I phone كذلك  ، و لكن ليس مع  خط خليوي توقعت ان يكون لديك خط  "

فدا :
	" أكيد عندي خط ، بغيبتي الله يخليلي الشيخة اهتمت بتشريج وحداته ، ومعي كذلك حوالي  العشرين ساعة كلام ، "  طقي موتي يا هيلدا م م م "  " مشيرة بلسانها "

محمد :
	" هاهاي مهلاً مهلاً  إلا هيلدا، بكرا  اثبت لها خطها واوطنه  على حسابي بالبنك يعني العشرين ساعة إذا بدها تصرفهم  بنهار "

هيلدا :
	" يا يا يا اصرفهم  بنهار العشرين، اصرف العشرين بنهار،  فدا لن تقدري لي طالما ان  الأستاذ سندي  "

محمد :
	" يلا صبايا ادخلن  و افحصن  هواتفكم الجديدة ضعوهم على الشاحن   Charge وتسلين بهم  ، هلود سمعت  ان قهوتك طيبة ، اريد  فنجان قهوة غير شكل ولا  تزعلن  مني، اريد التحدث مع الشيخة على انفراد .  "

فدا وهيلدا :
	" خلص لا عليك  أستاذ أحلى فنجان قهوة ، وسوف نمنحك  نصف ساعة بس وبعدها سوف نأتِ  "

محمد :
"  " يخرب بيتكن " من منكن تكلمت الآن ؟  تكلمتم انتم الاثنين ،  تنسيق على ارفع المستويات "
 

المشهد الثالث : بدء الحلول 
	انصرفت كل من هيلدا وفدا فرحين بهدايا محمد وباشرت هيلدا بتحضير القهوة وما هي إلا دقائق حتى خرج عادل من غرفته وتوجه نحو شرفة المنزل

عادل :
	" أبا حميد عندنا، أهلا وسهلا "

محمد ِ:
	" يا هلا بعادل ، كيف أحوالك، اتيت بالوقت المناسب صديقي كنا ننوي البدأ بالحديث ، هيلدا اعملي حساب عادل بالقهوة "


هيدا من المطبخ :
	" تكرم أستاذ، أطيب  فنجاني قهوة، الشيخة لا احتست الكثير اليوم "

عادل :
	" ما لدينا  جديد يا محمد "

محمد :
	" جديد، ههه ، لنبقى  بالقديم،  " خليك  على قديمك جديدك ما بدوم "  ، شيخة لميا أخدتم  هيلدا اليوم على المستشفى، يجب ان تبدأ  بعلاج عينها "

الشيخة لميا :
	" أكيد اليوم الضهر أخدناها، كانت أول جلسة علاج وطمأنونا، يلزمها  بعد حوالي  ثلاثة  جلسات وإنشاء الله يزول الورم "

محمد :
	" الضهر يعني أي ساعة، أنا اشعر ان الوقت كان  بعد الضهر صح ؟ "

عادل :
	" حوالي  الساعة الثالثة  تقريباً، عدنا منذ وقت قصير  "

محمد :
	" جميل جداً ، من ومن ذهب معكم  ؟  بقي احد بالمنزل  "

الشيخة لميا :
	"  بقيت جنان هنا  كانت تحضر الحلوى "  كاتو "  "

محمد :
	" جميل جميل  ، وعملت كاتو، يوجد  كاتو ولا تقدموه لنا  ولو "


الشيخة لميا :
	" اخجل ان اقدمه لك يا بني لأنه احترق هههه، الآن نطلب أطيب كاتو من الـ Seasweat تكرم عينك  "

محمد "
	" شيخة ادامك الله ،  أنا لا اقصد  الكاتو ، أنا قاصد جنان، لا ينبغي ان تبقى لوحدها في المنزل ، أقله هذه الفترة ، شيخة لو سمحتِ  تفقدي عقود الألمس في غرفتك .  "

عادل :	
	" هون عليك يا صديقي ، اليوم قبل ان نتوجه الى المستشفى التخصصي للعيون ذهبنا الى المصرف  ووضعنا العقود بالخزنة الحديدية  بالبنك وأخذنا إيصال إيداع، يعني انتهى أمر العقود "

محمد :
	" شيخة ما  قصة عقود الماس؟  كيف استحصلتوا عليهم بالشراء ام ارث عائلي  ؟ "

عادل :
	" محمد لماذا تسأل ،  عدم المؤاخذة اشعر بأنك تتدخل بأمور لا علاقة لك بها  "

محمد :
	"  لا علاقة لي بها ، تكرم يا صديقي، سوف  احضركم  فيديو صغير الآن ، اجتماع تم  بيني وبين عميد اسمعوا واحكموا "

	شغل محمد آلة التسجيل التي بحوزته وبدأ فيديو الاجتماع بالظهور وبعد حوالي خمسة دقائق من تشغيل الفيديو دخلت هيلدا لتقديم فنجاني القهوة وسمعت صوت العميد سرسق من الفيديو 

هيلدا :
	" تفضلوا اطيب فنجان قهوة ، ماهذا  أستاذ، فيديو صغير، أستاذ سمعت انه يتكلم عن عقود ألماس ، هل هي عقود الشيخة لميا ؟ "
 

الشيخة لميا :
	" و ماذا عن عقود الماس خاصتي يت هيلدا ، ماذا تعرفي عنهم  "

هيلدا :
	" لا استطيع ان اقول و الا اظهر باني ارمي الفتن "  
محمد :
	" هيلدا تكلمي ماذا لديكِ ، مع إني تقريبا اعرف ما عندك لذلك اتمنى عليكِ ان تقولي .  "

هيلدا :
	" طيب أنا سوف اتكلم  وأمري الى الله  ،  تعتبر عقود الماس السبب الرئيسي الذي اختفت فدا لأجله  ، جنان وغسان خططو ان يخرجوا   فدا من المنزل كي  يلتهوا  أهل البيت بقصة اختفائها  وهما  يسحبان  العقود  عقد عقد  ووضعوا مكانها عقود مزورة  و لكن  حسابات الحقل لم تأتِ على  حسابات البيدر حاولوا ان  يستخدموني  كي  اسرق العقود بسبب الشبه  بيني و بين فدا ، لم اقبل معهم  و  بالوقت عينه  اوصلت لك الرسالة وكمشت انت  طرف الخيط والباقي عندك هذا  كل ما اعرفه  .  "

عادل :
	" طيب لماذا لم تخبرينا من قبل؟  لماذا الآن !!! "

فدا تدخل الاجتماع :
	" عادل من قال لك  ان تضع العقود بالمصرف  ؟ أنا قلت لك بناء على كلام  هيلدا، لو ما هيلدا كنت أنا والعقود صرنا بخبر كان "

محمد :
	" توضحت الصورة وكل شيء اصبح  واضحاً ، العميد سرسق أنا اهتم به ، سوف اعد له خطة لأتخلص منه "

الشيخة لميا :
	" قبل  ان تكمل محمد العقود بالتأكيد ليسوا مسروقين ، العقود ارث عائلي  من جدود جدودي، طبعاً فيهم  صكوك  وصايا  من الأميرة نجاة جدة  جدتي  ، ومن الأميرة علا لأمي ومن أمي لي .  "



محمد :
	" شيخة لا توضحي لي ، أنا ليس لدي ادنى  شك  بعائلتكم  وخاصة بك انتِ ، و لكن  جنان سامحها الله  من طمعها طمعت الناس بكم ، هذا اول حديث  .  
 الحديث الثاني    ، هلود طالما إنتِ  حائزة على الباكالوريا اللبنانية  Bac 2 وكما ذكرت لك سابقاً  ما عليكِ ان تكملي دراستك الجامعية ،  ما رأيك بأن تبدئي العمل بمكتبي  قبل الظهر وبعد الظهر تداومي بالجامعة وبعدها اما تعودي الى المكتب او الى المنزل حسب الوقت ، تبدئي  مساعدة خاصة لي  وعند تخرجك تتسجلي كمحامية عندي بالمكتب،  و من يعلم  يمكن ان تصبحي في المستقبل  شريكة بالمكتب "

هيلدا :
	" أستاذ مهلاً علي ، رويدا رويدا  والله قلبي لا يتحمل ، كم يبلغ راتبي ! هاهاها  " 
محمد : 
" دعيني المس  قدراتك قبل ، نبدأ  بألف دولار وأين نوصل لاحقاً  الله اعلم ، إما ازيد لك الراتب  ، واما اقول لك لا تستحقين اي زيادة  ، و اما اقول لك تشرفنا ، لا عمل لدينا   ، انا بالعمل لا دلع لدي  ، اريد  حك دماغ دائم  ها " 
هيلدا : 
" انت  تخوفني  قبل ان نبدأ ، ما انا شاهدت مساعداتك النبيهات  ، سوف اقدم لك عينة ثانية من المساعدات  استاذ ، من الشهر الثاني  لوحدك سوف تقرر زيادة راتبي  " 

شيخة لميا :
	" ومني أنا السيارة، عادل من بكرا تأخذ فدا وهيلدا عمكتب تعليم قيادة السيارات ،  عندما تستحصل كل منهن على اجازة قيادة رأساً و فوراً تختار سيارتها  ، وفدا يا محمد تريد ان  تكمل هندسة إنشاء الله "

محمد :
	" عظيم عظيم،   فدا وقت تريدين انا ادبر لك مكتب هندسة، مثل هيلدا مساعدة مهندس وعندما  تتخرجي اما تكملي بنفس المكتب و اما يكون لك مكتبك الخاص .  "

فدا : 
	" Merci أستاذ ، يعني من يومين كانت الدنيا سوداء كحل ، الحمد الله كل شيء تغير "

محمد :
	" بعد حديث  حتى يكون الملف اكتمل ههه "

الشيخة لميا :
	" فحص الـ DNA صح ؟ "

محمد :
	" صح ، ماذا قررتم بشأنه   "

الشيخة لميا :
	" لا اريد ان اخضع له ، هيلدا ابنتي ولو ليس  بالهوية وكما قلت لك سابقاً  مثلها مثل كل أخواتها "

هيلدا :
	" ماما Sorry أنا لا اقبل ، ارجوك ان نخضع  للفحص Please لا نخسر شيء "

محمد :
	" هيلدا اعتمديها  قاعدة و امشي عليها لا  تزعلي امك ، اذا كانت لا تريده  بلاه "

هيلدا :
	" أستاذ انا لا  زعل الماما و لكن  إذا لا سمح الله لم يتطابق الفحص لن ابقَ هنا، Maximum اعود عند رنا هاهاها "

محمد :
	" يا بنت انتِ لماذا تصرين على الدراما،  الشيخة لا تريد  الفحص فبلاه ، ماذا تقول يا  عادل"


عادل :
	" إييه إييه أكيد أكيد نعمل الفحص، انا  كنت شارداً  بجنان وابنتها، أصلاً  اين هي جنان ، لا يسمع لها صوت ولا حس ؟ "

فدا :
	" تكون بالمستشفى عند غسان، طلبوها من المستشفى وقالوا لها حصل له  بعض المضاعفات فيظهر انها ذهبت اليه  هي ولينا "

محمد :
	" جنان أكيد عندما استفقدت العقود و لم تجدهم  أكيد جن جنونها، الآن جل تركيزي هو الخلاص من العميد سرسق ؟ "


المشهد الرابع : وفاة غسان 
اعلمت  ادارة المستشفى جنان بوجوب العودة اليها لان حال غسان تطورت كثيرا ووضعت جنان و ابنتها لينا في صورة وضع غسان المحرج 

طبيب غسان في المستشفى :  
" مدام  جنان ، لينا انا اتأسف ان  اخبركم انه و  طبيا وضع غسان انتهى ، يعني عايش بالصدفة ، اذا اردتم ادلخوا اليه وودعوه  " 
لينا ابنة  غسان و جنان : 
" ماما اريد ان ادخل لابي لوحدي  و اتكلم معه  كلمتين  ، طبعا يمكن ان لا  يسمعني ، او لا   يجاوبني ، و لكن ارغب بذلك و لوحدي  " 

جنان : 
" كمان يوجد  بينك و بينه  اسرار ،  ادخلي حبيبتي و كلميه و لكن هوني  عليه .  " 

دخلت لينا غرفة العناية الفائقة و بدأت تخاطب والدها 


لينا : 
" بابا انا لينا ، اذا  كنت تسمعني  شد على يدي " 

قام غسان بالشد على يد لينا و بدأت لينا بالكلام  

لينا : 
" بابا صحيح ايام كنت تكون قاسياً علي، قاسياً على نفسك  بسبب التعاطي ، و لكن  ولا نيوم  قبلت  ان انام على  زعل  ، كنت دائما افتخر بك قرب اصدقائي و اقول لهم دائما انظروا كيف يعززني والدي   ، لا اعلم سبب موقفك القديم من  خالتو فدا و لكن  موقفك الجديد من هيلدا كبرك بعيني و عين الجميع  كثيراً . 
بابا ليس  ضرورياً ان  تفكر بشيء قد  مر ، ما حدث قد حدث و لا احد يستطيع ان يغير التاريخ ، لا  تزعل ، تذكر ان الله عز و جل روؤف رحيم ، سبح ربك ، اذكر الله  هذا ما بفيدك بهذه المرحلة " 
قام غسان بتحريك رأسه كعلامة موافقة على كلام لينا و سرعان ما تهاوت يد غسان فوافته المنية مغمورا بابنته . 
خرجت لينا من غرفة العناية الفائقة تبكي فقيدها و تتوجه الى جنان بالكلام 
لينا : 
" رحمة الله عليه ، توفاه الله  ، اتريدين شيئاً  منه بعد  ، اذا حاببي ان  " تبهدليه "  لا تفوتي الفرصة عليكِ ، ادخلي  قبل ان يكفنوه .  " 
جنان : 
" ايه على اساس كنت انا افتري عليه ، يا لينا "  يلي دري دري و يلي ما دري بقول كف عدس "  ، انا تحولت لمرأة مجنونة لدرجة اني تخليت عن شقيقتي  بسبب من في الداخل .  " 
لينا : 
" ماما ارجوكِ  ، بابا صار بدين الحق  ، اذا كنت غير  قادرة على ان  تترحمي عليه لا تتكلمي بسيرته  لا سلباً و لا ايجاباً  ، اذا مرة سمعتك تتكلمين عنه بالعاطل لا انتِ امي و لا اعرفك ، سوف اعيش  عند جدتي و اقضي  كل حياتي ببيت جدي و انتِ ابق  لوحدك ، هكذا انت تريدين  ، انتِ و سرسق تبعك ، لا تعتقدي باني لست على علم بعلاقتكم ، و لكن كنت اتجاهل الموضوع كرمى لمشاعر والدي " 

جنان : 
" إطمئني  حبيبتي ، ما  بيني و بين سرسق ليس  اكثر  من  " بزنس "  ، و رحمه الله  يعلم  ، اصلا اصل المعرفة هو والدك  ، اصل البلاء  "  
لينا : 
" خلص ماما  فالننهي الكلام و نخبر الجميع بالوفاة .  " 
قامت لينا بالاتصال بخالها عادل و اعلمته بوفاة غسان و بوجوب الاهتمام بمراسم الدفن، فاشاع عادل خبر وفاة غسان

عادل من شرفة المنزل  : 
" يا جماعة لينا بلغتني ان غسان انتقل الى رحمة الله  " 
 محمد  
" يا لطيفففف ، كأنه علم  ان عمره انتهى  ، كي لا  يموت السر مع ، يا ويلي يا ويلي  " 
هيلدا و هي تبكي  : 
" ايا سر استاذ ، ايا سر ، خبرك شي هالكلب  غسان ، ببوس ايدك خبرني عرفت شي من غسان " 
محمد : 
" ما تريدين ان تعرفي منه ؟  هيلدا هل يوجد لديك اي سر بعد و تريدين التاكد منه ؟  "
الشيخة لميا : 
" و ماذا بعد يا  محمد ؟  بعد بانتظارنا  مفاجأت ؟  " 
محمد : 
" مفاجأت لا  لا يوجد  ،  او يوجد و لا يوجد  حسب الظروف ، على كل حال لديكم واجب  عزاء عليكم ان تتحضروا له  ، هيلدا نتكلم انا و انتِ على رواق واتمنى عليكِ ان لا  تتهوري و لا تتسرعي ، مفهوم " 
هيلدا و هي غارقة بدموعها : 
" حاضر استاذ ، مفهوم ، من  حرمني من امي  كل هذا العمر ماتمن المرض دون ان آخذ  لها  حقها   الحمد لله ، هذه  حكمة الله " 

	ترى كيف سيتصرف محمد مع العميد سرسق، وماذا عن فحص الـ DNA و عن قصة غسان و هيلدا ، ما ستؤول اليه الامور 

	هذا ما سنراه في الفصول القادمة  

	يتبع " .
	



الفصل  العشرين  : ما بين سطور العزاء 

المشهد الاول :  ردات الفعل من وفاة غسان 

تلقى الجميع خبر وفاة غسان باعصاب باردة لان غسان كا سبب مآسي كل العائلة ، رغم ذلك  اعطت الشيخة لميا الاوامر لعادل بالاهتمام بمراسم الدفن و جعلها على مستوى عال و راق يليق بعائلة الشيخ سميح 
الشيخة لميا : 
" عادل عليك الاهتمام بأوراق  عالمستشفى  و بعدها تتصل مع المشايخ يحجزوا لنا دار الطائفة الدرزية لمدة ثلاثة  ايام من الصباح حتى المساء  و تتطلب طعام الفطور  و الغداء و العشاء من  سقراط لا اريد و لا اي  هفوة " 

محمد : 
" شيخة انا اهتم باوراق المستشفى  و عادل يهتم بمراسم الدفن و العزاء ، هيلدا جهزي نفسك للذهاب  معي الى المستشفى كأول تمرين لك في مكتبي  اعلمك كيف تنهي  اوراق المتوفى  و كيف تستحصلي   على وثيقة وفاة من المستشفى مختومة من  مختار كي  توفيه  بالسجلات ، و بعدها نذهب الى اغلى  محل ملابس لكي تشتري " تايور" اسود للعزاء .  " 
فدا : 
" استاذ اريد الذهاب معكم .  " 
محمد : 
" فادو هذه المرة سامحيني   ، يوجد بعض الدردشة  بيني و بين هيلدا لذلك ارغب بالخروج سويا .  " 

هيلدا : 
" استاذ فدا مسموح لها سماع تلك الدردشة  ، لن ابقى في الظل من اليوم وطالع ، دع الجميع يعرف  كيف انا عشت و كيف تربيت بسبب الله لا يرحمه غسان الله  "  يغمق له  " 
محمد : 
" هيلدا ارجوكِ الموقف يحتاج الى بعض الهدوء  "رواق "  ،  فادو اسمحي لي هذه المرة  ابقِ قرب  الشيخة لميا ، لا  تزعلي يا حلوة " 

فدا : 
" خلص يا حلو لن  ازعل هههه ، هيلدا انتبهي لنفسك  و كما  قال الاستاذ هدئي من روعك  ، غسان لم يبقِ  صاحباً  له  و لكن اليوم اصبح  بدنيا الحق " 

استأذن محمد و هيلدا للذهاب الى المستشفى فيما جهز عادل نفسه للاتهمام بمراسم الدفن و العزاء . 

المشهد الثاني : في سيارة محمد ( مصارحة هيلدا )

بدأ محمد حديثه مع هيلدا في السيارة بشكل تلقائي و دون تفكير باية ردة فعل تنتج عن المراهقة هيلدا 
 محمد : 
" هلود اصبحت  الصورة واضحة بالنسبة لالي ، يعني انتِ تعرفين بما حصل بالماضي ، و كنتِ تنوي  الانتقام من غريمك عبري ، صح !  " 

هيلدا و هي تبكي  : 
" استاذ  انا لم اصل اليك  عن عبس او لوحدي ، مهما كان ذكائي خارقاً لم يكن لدي ادنى فكرة عننك ، استاذ سوف اصارحك بما حصل و حاصل  باختصار و بعدها اتصل بمن ارسلتني اليك و هي تخبرك   بالتفاصيل  " 
 انفعل محمد بعض الشيء من كلام هيلدا و لكنه سرعان ما رق قلبه عليها 
محمد :  
" ارسلتك الي ، و من تكون ؟   و لماذا انتظرت كل هذا الوقت حتى صارحتني ؟  هلود  من اول ما التقيت بك  و انا اسحب الكلام منك سحب ، و كل مرة القدر  يعطيني خيط يلدني على  الكذب الابيض ، "  طيب و بعدين ! "  ، هلود  بالمستقبل انتِ ستكوني  امينة سري ، لا نستطيع ان تكذبي علي و لو كذبة بيضاء و تكوني امينة سري " 
هيلدا : 
" استاذ من اليوم و طالع اعدك بالكف عن التفنيص و الكذب الابيض  ، استاذ يوجد  حقائق موجعة  ، يوجد  حقائق اذا عرفتها تخرج  غسان من قبره و تقطعه مائة قطعة  ، استاذ  فدا تعتقد ان  خالد هو من   اغتصبها ،  غسان هو من  اعتدى عليها لانها كانت غائبة كلياً عن الوعي  ، هذا الكلام لا احد يعرفه سوى  انا و مهى " 

محمد : 
" مهى ، كيف وصلتِ لمهى ، و كيف عرفت بكل هذه التفاصيل ، مهلاً لا تقولي لي ان مهى هي التي ارسلتك الي .  " 

هيلدا : 
" نعم مهى هي من ارسلتني اليك  و انا بالاساس كنت ابحث عن  خيط يوصلني لغريمي ، قمت بربط  الخيوط ببعضها و استفدت من الجميع و لكن  للأسف تأخرت لان الكلب غسان مات 

ضربت هيلدا بيدها على تابلو السيارة 
مات الكلب مات   " 

المشهد الثالث  : مواصلة المصارحة 
 
صدم محمد من معرفة هيلدا بمهى و تخطيط الاخيرتين للوصول الى غسان و تابع حديثه مع هيلدا 
محمد : 
" طيب انتِ كيف وصلتِ الى  مهى ، كيف تعرفتِ عليها  حتى ارسلتك الي " 

هيلدا : 
"  انا كنت موظفة استقبال بالفندق الذي رأيتني به ، احد المرات اتت  مهى  بالصدفة الى الفندق  و حجزت غرفة ، اول ما رأتني صدمت  بالشبه بيني و بين فدا  ، و لكن  انا كانت صدمتي اكبر عندما شاهدت هوية مهى ، مهى عساف ، ابنة  الشيخ سميح عساف ، و انا كنت اعرف  من جارتنا صديقة  امي رحمها الله  ان والدي  على الهوية ليس سوى " بارافان "  ، والدي الصلبي هو  الشيخ سميح عساف و لكن عندما عرفت ، كان الشيخ سميح الذي لم يفكر بي يوماً لأن غسان اوهمه باني انتقلت الى رحمة  الله  مع ابي و امي كان صار بذمة الله يعني توفى ، فصممت ان ادخل الى حياة آل  عساف و تابعت غسان الى ان تم  تويقفه  بتعاطي المخدرات  و للمصادفة توقف معه  شاب اسمه   خالد ليس أخي و لا  شيء من هذا القبيل  و فشر يكون عندي هكذا اخ  ، تعرفت على خالد و خططنا انا و خالد  ان نبتز غسان على  طريقتي و هذا ما حدث ، اخدنا من غسان بحدود العشرين الف دولار بس بعدين خرجت  الامور عن  سيطرتي و هربت ، و للحظ و الصدفة عندما  هربت و بعد يومين اتت  مهى الى الفندق  و عرفت انها ابنة  الشيخ سميح  ، و لانها كانت مقربة كثيراً  من الشيخ سميح كان الشيخ قد حكى لها  عن بنت اخطأ  معها و انجبت  بنت و توفت  ، عندما رأتني  مهى تفاجئت من الشبه بيني و بين فدا او بالاحرى ندهت لي  فدا  " فدا ماذا تفعلين هنا  " ، فقلت لها انا لست  فدا ، انا بنت تقرب لكم   اذا كنت  انت ابنة  الشيخ سميح ،  فجلسنا  انا و مهى و كل واحدة منا  حكت ما لديها  ،  و في هذا الوقت عندما  حجزت  مهى  عندي بالفندق لم يعرف احد بوجودها في لبنان ، نزلت بسبب فدا ، و طبعا موضوع فدا عندي فاشارت علي  مهى ان احاول ان اتصل بك  و اتعرف عليك  بطريقة دون ان  تعرف انها اوصتني بذلك  و انت تدخلني الى  بيت الشيخ سميح و بالوقت عينه ترد  فدا و هذا ما حصل  ،  لا احد يعلم  بقصة امي و اني  "بنت حرام "  الا مهى و غسان "  الله يغمق له " و جنان   و انت " 
محمد : 
" حلو يعني الدور علينا  انا و مهى و جنان  ، اذا انا و مهى و جنان  الله استدعانا بموت السر  تبقي انتِ توأم فدا " 
هيلدا : 
" استاذ اغرب ما عرفته عن  قصتي انا و فدا ان فدا لديها  كلية واحدة و انا لدي ثلاثة  كلى ، كيف ذلك ؟  " 
محمد : 
" هيلدا لا  تسأليني انا لست طبيباً  ، الآن اين هي  مهى  ؟ " 
هيلدا : 
" سافرت عادت الى عائلتها  عندما عادت فدا الى منزل اهلها ، لم يكن بنيتها ان تراك ، خجلانة منك   " ما الها عين "  " 
محمد : 
"  ما شي الحال ، عندما تتصل بك انقلي لها سخطي و غضبي الشديد منها ، قولي لها انها لو تكلمت معي مباشرةً   و بلا تفنيص كنا وصلنا اسرع ، و كان الجميع  رد  حقه  من غسان قبل ان  يتكل ، لا يجوز على الميت الا الرحمة  " 
هيلدا : 
" و الآن الى ما ستؤل اليه الامور " 
محمد : 
"  يبقى الوضع على ما هو عليه ، و لا  تمثلي دور  البطلة و تريدين  الفحص خلصنا ، على اساس انك  توأم فدا " 

المشهد الرابع :في المستشفى ( توقيف جنان  )

وصل محمد و هيلدا الى مستشفى الحازمية  و قام محمد بانجاز وثيقة وفاة غسان و دفعت جنان فاتورة المستشفى  بعد ان استغربت من قدوم هيلدا التي كانت تواسي لينا في مصابها 
جنان : 
" ما اتى بك  يا  " بنت الحرام " ؟  اتيتِ للشماتة ؟  " 
محمد : 
"   جنان لآخر مرة اسمح لك ان تخطئي بحق  هيلدا ، المرة القادمة لن تكوني مرتاحة نهائياً  يا سارقة  يا مزورة يا زانية  " 

هيلدا : 
"  " معليش" استاذ ، اعصابها تعبة  من وفاة زوجها سندها في هذه الحياة ، و لو ان سندها كسر اسناد غيره  و لكن  " ماشي الحال "  لا يجوز على الميت الا الرحمة  " الله يرحمه  " 
لينا : 
" انا لا  افهم شيء من  " تلطيش "  الكلام الحاصل  ،  و لكن كل ما ارغب بقوله  انه يظهر اني لن امكث عندك  مطولاً   ست جنان ، سوف اعيش في بيت جدي   انا و فدا و هيلدا " 

جنان : 
" اييه عيشي انتِ و بنت الحرام 

محمد : 
" جنان يظهر انك لن تكفي عن الشواذ  ،  الا يكفي ما  عانته  هيلدا بسببك انتِ و غسان ، انتهينا جبراً يا ابنة الشيخ  "

اثناء الجدال الحاصل بين محمد و جنان حضر تحري من مكتب الشرطة القضائية 
التحري : 
" من منكم  مدام جنان " 
محمد : 
" من برأيك ، يمكن  انا مثلاً ، خير انشاء الله ماذا تريد منها ؟  " 
جنان : 
" انا جنان ، و هذا  المحامي وكيلي " 

محمد : 
" هذا  ! ووكيلك ! خير صديقي ماذا تريد ؟  " 

التحري : 
" معي اشارة نائب عام استئنافي تقول بسماع افادة مدام جنان و فورا و قبل ان تخرج الجثة  من المستشفى بخصوص وفاة السيد غسان لانه  وبعد تشريح الجثة تبين وجود سم يسبب  الموت البطيء " 

محمد : 
" اييه و من طلب التشريح ، توفى غسان نتيجة اشتراكات ، و هل  كل وفاة بمستشفى يجرى على اساسها   تشريح للجثة ؟ " 
التحري : 
" استاذ ابنة  المتوفى طلبت تشريح الجثة " 
جنان : 
" لينا انتِ طلبتِ تشريح الجثة ؟  " 
لينا : 
" ست جنان الم اقل لكِ  انه  يظهر بانني لن اعيش معك مطولاً  ، نعم انا طلبت التشريح  " 
 
بدأ التحري بالتحقيق مع  جنان و بعد مواجهتها بالممرضة سعاد اعترفت جنان بانها هي من وضع السم لغسان بالاتفاق مع الممرضة  و كان السم سببا لوفاته فتم توقيف جنان و الممرضة سعاد  على الفور . 
 
المشهد الخامس   : الدفن و العزاء 
بعد توقيف جنان و الممرضة تم اخراج جثمان غسان لدفنه وفقا للشريعة الدرزية ، فتم الدفن في مدافن الشويفات و توجه الجميع لتقبل واجب العزاء في دار الطائفة الدرزية الكائن في محلة فردان .
بدا الجميع بتقبل واجب العزاء في دار الطائفة الدرزية و كان اول المعزين العميد سرسق 
العميد سرسق :
" العوض بسلامكتم  استاذنا  ، انشاء الله تسلموا  و تكون آخر الاحزان " 
محمد : 
" الله يسلمك عميد ، لا يفوتك واجب ما شاءالله عنك " 
العميد سرسق : 
" ولو ما نحن اهل و عائلة  واحدة " 
محمد : 
" و انتا الصادق  و لو  " ما دافنينه  سوى "  انت و المرحوم و هذه  المرة  كذلك سوف تصرف الرشوى على البوكر  " 
العميد سرسق : 
" لا اخفي عليك البوكر متعة ، و لكن هذه  المرة اكيد لا  انت سلمني النقود و بالطبع نسبتك محفوظة  ، اين جنان ؟ لم اشاهدها  اريد ان اعزيها " 
محمد : 
" سحبها النمل هي و الممرضة سعاد " 

	 انتهى يوم العزاء الاول و كان الجميع جالسين في صالون دار الطايفة ، كان هم محمد الوحيد في المرحلة التي وصلت إليها قصة هيلدا هو التخلص من العميد سرسق بأقل ما يمكن من أضرار، وبدأت الأفكار تراوده  حتى بات شارداً بعض الشيء .

هيلدا :
	" استاذ ، اين شردت ، ابق معنا ارجوك  "
محمد :
	" هلود تتبعيني على النفس، صراحة موضوع العميد سرسق يسبب لي القلق ، وصل الى تلك  الرتبة  يعني ليس هيناً بعلاقاته  "

عادل :
	" محمد اين يريد ان يصل فاليحاول ، يريد ان  يفتح فاليكن  "  بركي افتحله  قبره "  "

الشيخة لميا :
	" محمد لما القلق  طالما نحن لا يوجد لدينا اي  شيء نخشى منه ؟    "



محمد :
	" أنا لست  قلقاً  من القانون والحق بالعكس ، انا اخاف  من الأذى، على كل حال سوف  اتكل على الله وغداً اتقدم بشكوى ضد  سرسق وإنشاء الله خير "
	
	وما هي إلا لحظات حتى تلقى محمد اتصالاً من رقم خاص Private 
محمد :
	" آلو نعم "
العميد سرسق :
	" كيف الأستاذ، إنشاء الله  مبسوط و " مبورد "  بمكيف دار الطائفة  "

محمد :
	أهلاً عميد، قلت لك لأكثر من  مرة  اني لا احب أسلوب المخابرات، يعني انت  تراقبني بكل خطواتي   ، انتهينا اصبح  طلبك معروف وإنشاء الله خير "

العميد سرسق :
	" لا تشيء فهمي ، نحن لا  نراقب محامين، نراقب جماعة خارجين عن القانون"

محمد :
	"  يعني أنا صرت خارج عن القانون،  " ليك على هالآخرة "  "

العميد سرسق يضحك :
	" أكيد لا، لا سمح الله  انتم  المحامون لا نستطيع ان نقترب منكم  ، نقترب صوبكم  ،هييه، على كل حال خلينا ببالك "

محمد :
	" إييه لا عليك ، انت  بالبال دائماً كولونيل  "

	انتهى الاتصال بين العميد سرسق ومحمد وتوتر هذا الأخير نتيجة ذلك الاتصال.


محمد :
	"  يا جماعة أنا علي المغادرة ، انتبهوا  لانفسكم اراكم غدا انشاءالله .  " 

طلبت لينا التحدث الى محمد على  انفراد و كان لها ذلك 
لينا تتحدث مع محمد على انفراد  : 
" استاذ ، انتا شخص ملتزم دينياً ، كيف لنا ان نخفف عن والدي العذاب ، عذاب القبر ، عذاب الآخرة " 

محمد :
" صراحة ، لا تزعلي مني لينا ، مهما عملتم  ،  لا شيء يخفف عنه  الله اعلم لانه  اخطأ  كثيرا بحق العباد  ، اشياء كثيرة و  الحمد لله لا احد يعلم  يعني ما خفي كان اعظم على كل حال ادعوا له  و خصصي صدقات عن روحه  صدقة جارية سنوية او شهرية او فصلية  ، و لكن  ان احداً يذكره  بالخير  " صعبة كتير "  ، اعود و اكررها لك   " الله يرحمه  فظع كثيراً  بحياته" "   

لينا : 
" طيب طالما هكذا  لما اتى  اناس كثر الى  العزاء  اليوم "
محمد : 
" لينا هذا  "  فولكلور" فقط لا غير  ، خاصة عائلة  جدك يعرفوا اناس كثر و الجميع له عندهم واجب   ، لينا على ان انصرف قبل ان اتهور بالكلام  ، نراك  لنلون " 


المشهد الثامن  : نهاية العميد سرسق  

خرج محمد  مساءاً من دار الطائفة الدرزية متوجها الى مكتبه ووصل الى مكتبه حيث قام باعداد شكوى ضد العميد سرسق و طبعها هو شخصيا لخصوصية الموضوع . 
في صباح اليوم التالي توجه محمد الى قصر العدل في بيروت و تحديدا الى قلم النيابة العامة التمييزية حيث طلب مقابلة النائب العام التمييزي فكان له ذلك 	
محمد : 
" صباح الخير رئيس، صراحة انا لم اتعود ان ادق باب أيا قاضي، ولم اتعود ان افتري على احد ، و لكن  الموضوع تخطى حد المعقول والمقبول "

	

شرح محمد تفاصيل الشكوى المنظمة من قبله بحق العميد سرسق والتي أرفق بها نسخة عن قرص مدمج مسجل عليه تفاصيل اللقاء الذي جمعه بالعميد سرسق، فأشار النائب العام التمييزي إلى محمد بتسجيل  الشكوى في القلم أصولاً لعرضها عليه وبعدها يبنى على الشيء مقتضاه القانوني، وهكذا كان، سجلت الشكوى في قلم النيابة العامة التمييزية وقرر النائب العام التمييزي إرسال طلب إذن بالملاحقة لوزارة الداخلية كون العميد سرسق موظف عام لا تجوز ملاحقته قبل اتخاذ إذن إدارته المعنية. 
	تم تسريب خبر طلب الإذن إلى العميد سرسق الذي وجد ميتاً في مكتبه برصاصة أطلقها من مسدسه وسجل الحادث على أنه انتحار وشيع الخبر في الوسائل الإعلامية "انتحار رجل أمن على خلفية اتهامه بطلب رشوة ".
	لم يستغرب محمد نبأ وفاة العميد سرسق لأن تلك النهاية هي نهاية روتينية لأي فاسد مرتشي في بلادنا، إما ينتحر وإما ينتحروه ، ولكن خشية محمد كانت من المستقبل، من أية ردة فعل انتقامية من أهل سرسق أو من وراءه إذا ما اغتيل فعلاً. 

مر حوالي أسبوع على وفاة العميد سرسق والأسبوع المذكور كان هادئا نسبياً لم تسجل فيه أية مفاجآت إلى أن تلقى محمد اتصالاً من صديقه عادل يعمله بموجبه أن الجميع يرغبون بالذهاب إلى المستشفى لإجراء فحص الـ DNA .

عادل :
	" مرحبا محمد، كيف حالك ، العوض بسلامتك،  منذ العزاء و لم نعد نراك او نسمع صوتك .  "
محمد :
	" أهلاً عادل ، كيف حال الجميع ،  أنا يا صديقي  مصدوم من نهاية سرسق، اشعر باني  ظلمته ، الله يستر، لدي  إحساس أن موضوعه To be continued لم ينتهي هنا ، كيف هيلدا معكم و كيف اصبحت عينها ؟ .  "
عادل :
	" الحمد الله تقريباً زال ورم عتينها كلياً ، وغدا ننوي الذهاب الى  المستشفى  الصبايا يريدون الخضوع لفحص  الـ DNA "
محمد :
 " أي صبايا، لا زالت  فدا مصرة ان تخضع  لفحص . "

عادل :
	" نعمم  مصرة ولا اعلم لماذا .  "

محمد :
	" أنا اعلم ، القصة واضحة و لا تحتاج الى تأويل، ماشي الحال غداً صباحاً الساعة التاسعة نكون بمستشفى الحازمية ، اتفقنا "

عادل :
	" اتفقنا "

المشهد العاشر : مرض فدا  

	مساء ذلك اليوم أحست فدا بألمٍ شديدٍ باتجاه كليتها اليمنى 
فدا وهي تصرخ :
	" هيلدا ، عادل الحقوني ، سوف اموت من الوجع  "

هيلدا مستيقظة من النوم :
	" خير خير، موجوعة من ماذا ؟  اين مصدر الوجع  ؟

فدا :
	" جهة اليمين كلها  ، من أصبع الرجل الى الرقبة، وجع لا يحتمل ، آخ آخ "

هيلدا تتوجه إلى غرفة عادل :
	" عادل ، يا عادل استيقظ ، فدا مريضة ، " تعبانة كتير " ، يظهر نها بحاجة الى دخول  مستشفى، موجوعة ووجهها شاحب  "
عادل :
	" يا الله، عادت لها  "  كريزة "  الكلى  ، يلا أنا ثواني و  اغير ملابسي ، سوف  نأخذها الى المستشفى "

	بعدها قامت هيلدا بالاتصال بمحمد 
	
هيلدا وهي ترتعش من شدة خوفها على فدا :
	" أستاذ، أستاذ،  رد ، رد "

محمد :
	" آلو ، مين "

هيلدا :
	" رد الأستاذ، أنا هيلدا، لا تؤاخذني اتصلت بك بهذا الوقت المتأخر  ، فدا تعبت  كثيراً  ونريد ان ننقلها الى المستشفى "

محمد :
	" أهلاً هيلدا، كم الساعة، أووف الساعة  الثانية بعد منتنصف اليل ،  عادل بالبيت ؟ "

هيلدا :
	" نعم  بالبيت "

محمد :
	" طيب لما لم توقظيه ؟   لماذا انا ؟   أنا بعيد عنكم  أصلاً  ، فاليقلكم عادل الى المستشفى "

هيلدا :
	" عادل يغير ملابسه و سوف ندخلها  طوارئ المستشفى  ، لا اعلم لماذا اتصلت بك ، لا تؤاخذني  الوقت متأخر، و لكن  آخر فترة شعرت انه ليس لي سواك  بالشدة "

محمد :
	لا عليكِ هلود ، أصلاً أنا نومي هذه الايام متقطع ، سوف اغير ملابسي و الاقيكم  بمستشفى الحازمية  "

هيلدا :
	" لا  تؤاخذني إذا زعجتك أستاذ ، لا  تتأخر Please، "  فدا تعبانة  كتير "  "


	وصل عادل وهيلدا مصطحبين فدا إلى مستشفى الحازمية  وقصدا قسم الطوارئ فيها حيث كان محمد بانتظارهما فأدخلت فدا إلى قسم الطوارئ وتم الاتصال بطبيبها الذي حضر بعد حوالي خمسة دقائق وبعد إجراء الفحص السريري وأخذ صور الأشعة تبين ما يلي :

طبيب فدا :
	" اين أهله الفتاة  "

هيلدا تبكي :
	" أنا شقيقتها ، طمئني دكتور ما الحالة ؟   "

عادل :
	" أنا أخوها، وهذه  أختها، خير دكتور طمنئنا ؟  "

الطبيب :
	" والله لا اخفي عليكم ، وضعها دقيق وحرج كثيراً  أنا ومنذ زمن كنت انصح  بإيجاد متبرع   بكلية ثانية، عندها كلية واحدة وضعيفة كذلك ، الآن  استحقيناها، ضروري ان  نلاقي  متبرع بكلية لأن حسب ما هو ظاهر غابت لفترة عن العلاج  ، اهملت  مرضها، الكلية تعبت، لن اقول اكثر من ذلك."
محمد :
	" طيب دكتور كم بقي لدينا من الوقت  لايجاد متبرع، الامر ليس بهذه السهولة  "

الطبيب :
	" الوقت يداهمنا ، طبياً الموضوع انتهى، تأخرتم  كثيراً ، يعني ممكن جراح الكلى ان ينقذها و ممكن لا ،  الله أعلم " 
هيلدا تتحدث إلى محمد : 
	" أستاذ ممكن دقيقة على انفراد ، أستاذ ما بعرف إذا أنا أخبرتك ، أنا ولدت  بثلاثة  كلى، يعني نستطيع ان  نقول للطبيب ان يبدأ منذ الآن  بالفحوصات والخزع  و الخ....  "

محمد :
	" طيب دقيقة  اسأل الطبيب  "
	د. هل يستطيع احد  من أهلها ان  يكون هو المتبرع ؟ "  
الطبيب :
	" بالطبع  لا وإلا كنا حلينا الموضوع منذ زمن ،المتبرع يجب ان  يكون غريب عنها وعند وجوده  نأخذ خزعة لنرى اذا كانت تتطابق مع فدا "

محمد :
	" يعني إذا حدا من أهلها أخذتم  منه خزعة ؟ "

الطبيب :
	" أكيد لن  تتطابق، It want Match أنا متأكد "

محمد :
	" طيب وإذا تطابقت، ما  قولك دكتور  "

الطبيب :
	" أستاذ و هل الوقت مناسب للمزاح، الله يرضى عليك، لا  تتأخروا  وانتم  المسؤولين عن كل تأخير "

محمد :
	" حكيم ارجوك ان تهدأ و تتفهمني ، هذه الصبية التي بقربي لديها  ثلاثة  كلى ، ممكن ان نأخذ لها خزعة ؟  "

الطبيب :
	" ممكن، و لكن هي تقول انها اختها ، على كل حال فالنبدأ بأخذ الخزعة لن نخسر شيء ،  سوف اعمل قصارى  جهدي لإظهار  النتيجة بأسرع وقت  "
محمد :  
"هلود، سوف  يأخذو لك خزعة وإنشاء الله نتيجة الفحص تظهر  باسرع وقت ،  ماهذه الدنيا ، حرموكِ منذ زمن و اليوم انتِ من يفرج همهم ، طبعاص من بعد المولى عز و جل   "

عادل :
	" يا رب ، والله لا نقوى على حمل المفاجآت  ، يا الله ما أعدلك "

تحضرت هيلدا لأخذ خزعة من كليتها وترقب الجميع ظهور نتيجة الفحص التي ظهرت بعد حوالي اسبوع  إيجابية وبالتالي تستطيع هيلدا التبرع بكليتها الثالثة لفدا .

	محمد يخاطب الطبيب :
	" د. نتيجة الفحص ظهرت  إيجابية، يعني هيلدا تستطيع ان تتبرع  بكيلة الى فدا، و لكن  هيلدا أختها لفدا، كيف استقامت تلك المعادلة ؟  "

الطبيب :
	" لا نستطيع الجزم بانها  اختها، هذا كلام  الطب ، و لكن  حسب خبرتي كل شي في هذه  الحياة  يوجد عبرة من خلاله ، يعني بهكذا  أمور استطيع ان اقول لك انه لا يوجد اي شيء ثابت ، والطبيب الذي يقول غير ذلك ليس بطبيب ، كل شيء يتقرر بعد التجربة والفحص، الىن  همنا الوحيد هو اجراء  العملية ، البنت الأولى صحتها متراجعة كثيراً ، يعني يمكن بعد العملية ان  يصير عندها مضاعفات،  سوف نعمل كل جهدنا لكي تشفى  وترجع لها الحياة، أما الثانية ما شاء الله صحتها تمام التمام  و لكن كذلك  تحت العملية لا شيء مضمون "

	
	ترى كيف ستكون نتيجة العملية الجراحية وما تأثيرها على مسار قصة هيلدا .

	هذا ما سنراه في الفصل الأخير .
								يتبع ...






الفصل  الحادي و العشرون و الاخير  : اللقيطة صاحبة الفضل 
     
المشهد الاول : التهيئة لعملية وهب الكلى 
	بعد اكتمال جميع الفحوصات المخبرية والمختبرية لهيلدا وفدا ، وبعد مطابقة نتائجها تأكد وجوب خضوع الفتاتين لعملية وهب الكلى وتحدد تاريخ تلك العملية بعد أن أكد الطبيب جهوزية هيلدا من الناحية الطبية للخضوع لتلك العملية وبعد نفيه لأية نتائج سلبية ترتد على هيلدا بعد إجراء العملية.
طبيب الكلى يتحدث الى محمد و الشيخة لميا  :  
" سيدتي  حضرتك امها للبنت هيلدا " 
الشيخة لميا : 
" بالسجلات لا ، فعلياً نعم .  " 
طبيب الكلى : 
"  سيدتي لا نريد الحزازير   اما نعم و اما لا  ، يتوجب ان يوقع احد من اهلها نيابة عنها بالموافقة على هذه العملية " 
محمد : 
" دكتود  لما يوقع عنها احد ؟  البنت راشدة و تستطيع ان توقع هي بنفسها  ، ابوها و امها توفاهما الله   و ليس لها اخوة ، يعني من الآخر ليس لديها   ولي جبري  ، و انا محاميها و لكن لا  تسألني عن وكالتي لأن دخلنا على غفلة و لم اجهز نفسي  .  " 
الطبيب : 
" لم تجهز نفسك  ! و هل ستترافع   عندي !  حتى لو انت  وكيلها  ، مممممم طيب فالتوقع  البنت على  رفع المسؤولية كي نبدأ  اجراءاتنا  " 
محمد : 
" حكيم رفع مسؤولية و يوجد  بنت ثانية بين الحياة  و الموت ، اكيد سوف يوقع  و لكن "  وحياتك "  ليس له اي قيمة ، على كل حال اعطني اياه انا آخذه لهيلدا لتوقع عليه " 
اخذ محمد كتاب رفع المسؤولية من الطبيب و دخل الى غرفة هيلدا لتؤشر على الكتاب بتوقيعها و موافقتها 
محمد : 
" هلود عليكِ ان توقعي هذا الكتاب ، كتاب  موافقة على عملية وهب الكلى دون ضغط او قيد او شرط  و تم الوهب مجانا لقاء لا  شيء " 
هيلدا : 
" تكرم عينك استاذ اوقعه  " 
محمد : 
" هلود التوقيع ليس لي ، للطبيب  و المستشفى و حتى يظهر  فعلا ان الوهب تم لقاء لا شيء  لأن المسموح هو وهب الكلى و ممنوع بيعها مطلقا " 
هيلدا : 
" طيب استاذ سوف  و على الله الاتكال " 
وقعت هيلدا على كتاب رفع المسؤولية المعد سلفا من قبل ادارة المستشفى فيما وقعت الشيخة لميا على الكتاب الخاص بفدا و دخلت الفتاتان الى غرفة العمليات لاجراء عملية وهب الكلى . 

المشهد الثاني : انتظار الدخان الابيض 
بقي كل من محمد و الشيخة لميا و عادل في طابق الكلى و و على  عدد عقارب الساعة   كان عادل او محمد يذهبان الى طابق العمليات الجراحية للتأكد و الاطمئنان
	 
     محمد والأفكار تجول في خاطره :
	" معقول ان لا  يكونوا  تؤمتان  !، معقول الشيخة لميا تهيأ لها ! و لكن  إذا لم يكونوا Twins كيف ولدوا  بنفس اليوم ونفس المستشفى  ونفس الطبيب ، غير ذلك  الممرضة التي  تعاملت مع جنان على قتل غسان معقول هي تعطيني  رسالة من غسان !   "  والله شي بيطوش  " "

	الشيخة لميا تحدث محمد :
	" ما قولك  ماما سوف نخرج من هنا مرتاحي البال " مبسوطين " ، سوف ارى اولادي كلهم سعداء بقربي  " 
	محمد :
	"   والله يا شيخة إحساسي  أن البنات إنشاء الله سوف يخرجوا من غرفة العمليات سليمات معافات "  ما على قلبهن شر "  " 

الشيخة لميا : 
" محمد اشعر بان لديك كلام و لا تقوله  ، ملامح وجهك تقول انه لديك كلام  كثير ، تكلم يا  بني " 

محمد : 
" سلامتك شيخة لميا لا شيء يذكر  ، انشاءالله تنجح العملية و تخرج الفتاتان  بالسلامة ، سؤال شيخة    كيف حال مهى ؟  اين هي  من كل هذه القصص التي تحدث   " 
الشيخة لميا : 
" والله يا محمد كما تعلم فهى مسافرة بامريكا هي و عائلتها و لم نخبرها باي شيء من  لحظة اختفاء فدا لتاريخ اليوم لانها قريبة جداً منها  " 
محمد : 
" والله يا شيخة قنعتني بهذا القرب ، اذا قريبة جدا منها  و البنت غابت شهر و اكثر  ايعقل انها لم تكلمها ؟   " 
الشيخة لميا : 
" كنا بالفترة  الماضية كلما تتصل بنا مهى نخبرها خبرية و نضع لها الحجج  كي لا  نشغل بالها ، لماذا   تسأل عنها ؟  " 
محمد : 
" شيخة انا أعرف ان مهى لا يمر  عليها شيء ، انا متأكد انها تعلم بكل ما يحدث و هي تساعد من بعيد و الله اعلم ، على كل حال يظهر كل شيء لاحقاً  " 

المشهد الثالث : اتصال مهى 

ما كاد ينتهي الحديث بين محمد و الشيخة لميا حتى تلقى محمد اتصالا من رقم private  
محمد : 
" من هذا يا ترى ؟ يظهر بان  سرسق لم يمت عاد هاتفي يتلقى مخابرات من  private ، آلو نعم  "  
مهى من امريكا : 
" محمد كيف حالك انا مهى " 
محمد : 
" اهلاً ، اهلاً بمهاميهو ، يا عمي كيف احوالك " 
مهى : 
" الحمد الله كيف حالكم انتم  ، كيف البنات انتهت  العملية او بعد " 


محمد : 
" مهى البنات دخلوا قبل قليل الى  العملية ، يعني قبل قليل بدأت العملية  و نحن بين الحين و الآخر  ننزل و نتطمئن الحمدلله لغاية هذه الساعة  كل شيء تمام ، انتِ كيف عرفتِ بالعملية " 
مهى : 
" محمد كل شيء يحصل  انا على معرفة به  اول بأول من هيلدا ، و فدا و هيلدا مؤخرا ، اكيد هيلدا اخبرتك كيف التقينا صدفةً  انا و هي ، و كذلك  اخبرتك اني اشرت اليها الاتصال بك و التواصل معك باي طريقة  و لكن هي  فضلت ان تتعرف عليك بطريق غير مباشر و نحجت في كل مسعاها و انا كنت دائما اتابعها  بكل خطوة ، و لغاية تاريخه انا  اتابع معها دائماً " 
محمد : 
"  مهى بشرفك كان الموضوع  يلزمه هذا الاسلوب المخابراتي ؟   ولو لو اتصلتِ بي من الاول لكان انتهى الموضوع بطريقة اسرع و لبقة اكثر من ذلك ، عيشموني على اعصابي  انا و افكفك عقد و اكاذيب و اضاليل  " 
مهى : 
" محمد لو اتيناك بصورة  مباشرة  لكنت عملت  الصديق الوفي و اخبرت عادل و الشيخة لميا و انا لم ارد ان يعرف اي احد بحقيقة ما يحدث  خاصة بوضع هيلدا ، الله يرحم بابا لم  يخبر مخلوق  الا انا ، و سامح الله غسان على اخطائه  ،  لنعتبر ان الجميع نال جزائه   ،  طمئني  عنك انشاءالله مبسوط و مرتاح مع عائلتك  الجديدة  " 
محمد : 
" اطمئنك عني !  فيكِ الخير و الله يا ست مهى ، الحمد الله مبسوط اكيد ، زوجتي  بتاخد العقل و ابنتي ما في اطيب منها هذا باختصار مفيد " 
مهى : 
" الحمد الله ، انا تطلقت من اربع سنوات  ، و هنا انا اعمل  واربي الأولاد ، مرتاحة اكيد مرتاحة لانه و  رغم ثروتنا بلبنان لم اشعر يوماً بالراحة  ، كل يوم مصيبة او مشكلة  بسبب غسان و  جنان و غلطة والدي رحمه الله  ، محمد بعد العملية اتمنى ان لا تعرف  امي  بقصة هيلدا لانها و لتاريخ اليوم   تحلف باخلاق  والدي   ، لا اريدها  ان تعرف انه اخطأ مع مساعدته  ، بالوقت عينه لا اريد ان تتاذى هيلدا لانه  يمكن  ان يكون للشيخة ردة فعل سلبية و تحرم هيلدا من تركة  هي قررتها لها .  " 
محمد : 
" لا عليكِ  ، لن  خبرها ان والدك رحمه الله اخطأ مع مساعدته و هي تحصيل حاصل ادنى مستوى من حضرتكم  طبعاً ، طالما كنتِ تعلمين ان لك اخت  ، لما تركتها و لم تبحثي عنها كل هذه السنين ؟  و هل يا ترى   لولا  صاحبة الصون و العفاف فدا صار معها هذه المشكلة كنتِ قبلتِ ان تدخل هيلدا الى بيتكم ؟  اتعلمين ، لن اتكلم كثيراً كي لا اجرحك   ، يا عيب الشوم ، على كل حال  كيف لأمك ان تعلم!  جنان بالسجن  و لا احد  يعرف بالسر  الا هيلدا و جنان و انا و انتِ هييهههه   ، يعني بقي  عليكن  انتِ و هيلدا  ان تصفوني حتى يموت السر " 
مهى : 
" الله يبعد  الشر عنك ، انت من كتبت الخواتيم الحميدة لقصة هيلدا و فدا  ، ومهمما اعطتك  الشيخة لميا قليلٌ عليك ، محمد انا مضطرة ان انهي المكالمة اعود و اتصل بك مساءاً  ، اتفقنا "
محمد : 
" اتصلي بهيلدا مساءاً يا ابنة الشيخ سميح  ، اذا اردت ان تكلميها عبر هاتفي لا مانع لدي اعطيها الجوال و احول لها المكالمة  ، من هيلدا انا تقبلت الكذب الابيض و لكن  منك انتِ بالتأكيد لن اقبله ابداً   ، هذا  الاتصال هو الاتصال الاخير بيننا  ، وأتمنى ان لا  اسمع صوتك مجدداً  و ان  لا اعرف اي شيء عنكِ  ، سلام .  "  
مهى : 
" محمد ، محمد ارجوك لا تغلق ، ارجوك  " 

اغلق محمد هاتفه و انتهى الاتصال بينه و بين مهى بتوتر لدى الطرفان .

محمد في سره : 
" العمى "  تعرف ان لديها  اخت و تركتها تعيش لقدرها لم تحاول البحث عنها او التقرب منها الا عندما وقعت شقيقتها الثانية بمصيبة  ، سبحان الله اتى  الوقت الذي يعوز فيه اولاد  السيدة  أولاد الجارية ، الآن  المصيبة الاكبر اذا لاسمح الله هيلدا صابها اي مكروه .   "  



المشهد الرابع : سجن جنان  
 
من جهة اخرى ، و خارج المستشفى و دخانها الابيض ، كانت جنان تعيش اولى ايامها في سجن النساء بعد استماعها من قبل قاضي التحقيق و تسطير مذكرة توقيف وجاهية بحقها ، و كذلك الممرضة سعاد 
جنان : 
" الآن ارتاح الجميع  ، الجميع اصبحوا  ابطال الا انا صرت مجرمة ، غسان كان من اللازم  تصفيته  و منذ زمن كنت ارتحت منه و من شره .  " 
الممرضة سعاد : 
" يا عمي يموت يعيش  ما علاقتي بالموضوع ؟  ما شأني ؟  ورتطني بقصة ليس لي فيها لا ناقة و لا جمل .  " 
جنان بتملق  : 
" حراااام ، لا علاقة لكِ يا ساقطة ، طيب طالما كذلك   ردي لي العشرون  الف دولار يا حلوة  " 
الممرضة سعاد : 
" هذا هو  همك  ، اشتريتني بنقودك  و سوف  تبقي تهينيني بتلك النقود الى آخر العمر  ، على كل حال يوجد بعد  خبرية  لا تعرفيها ، غسان كتب رسالة و اوصاني سلمها للاستاذ و انا لسمته اياها " 
جنان : 
" اي استاذ ؟  لا تقولي محمد !!! الله يخرب بيتك و بيته  ، محمد لم يبقِ احد الا و قلبه علي ،  لماذا  انا بماذا  قصرت معك طلبتِ  النقود  اعطيتك اكتر من ماتستأهلين  ،   " انتِ كلك على بعضك لا  بتسوي فرنك  ، ليييييييهههه "  " 
سمعت السجانة الخلاف الذي دار بين جنان و الممرضة سعاد 
السجانة : 
" اخرسو يا إمرأة   انتِ و هي   ، اذا بعد سمعت  صوتكن اضعكن في الانفرادي ها " 

	المشهد الخامس : نجاح العملية الجراحية 

كان محمد و الشيخة لميا و عادل ينتظرون خارج غرفة العمليات حتى خرج الطبيب الجراح  

	الطبيب "
	"حمداً لله على سلامتهن ، العملية نجحت والبنتين بصحة جيدة و لكن  أكيد وضعهن  يتطلب مراقبة، أهم شيء الهدوء والسكينة ، إذا حدا منكم  متوتر عدم المؤاخذة عليه ان يغادر  ، العملية كانت دقيقة جداً ، بعد عشر دقائق يخرجن ، ممنوع الزيارات لمدة يومين ، إذا اردتم رؤيتهن من خارج الغرفة ، أي Virus يقضي عليهن  لأن منعاتهن بحدها الادنى ، بعد يومين بزول الخطر "

	بقي الجميع بانتظار هيلدا وفدا حتى خرجتا من غرفة العمليات بحالة شبه وعي حيث تبمست هيلدا لمحمد وسارعت الشيخة لميا في إلتقاط يد فدا .

	محمد في سره  :
	" سبحان الله الدم يحن، كمشت يد ابنتها ، ولم تحاول ان  تقترب  صوب بنت السكرتيرة ، كان الله بعونك  يا هيلدا كيف تحملتِ كل سنين الفقر وابوكِ من أغنى الأغنياء "

	عادل :
	" أرأيت  محمد هيلدا ضحكت لك و لم تعبر احداً سواك .  "

	محمد :
	" هييييهه  ما رأيك  اتكون تعشقني !! هيلدا تعلقت بي لأني سمعت لها  واوصلتها الى مكانها الحقيقي   ،  و لكن  يوجد بعد  خيط مخفي لا احد   يعرفه  إلا هيلدا "

	عادل :
	" لا صديقي صار الجميع على معرفة به الا انت .  "
	محمد :
     "الا  هو ؟  "  
	عادل :
	" نتكلم لاحقاً على  رواق "

	دخلت كل من هيلدا وفدا الغرفة المخصصة لكل منهما و  رغب محمد الدخول إلى غرفة هيلدا فتوجه نحو مكتب الممرضات حيث كانت رئيسة قسم الممرضات .

	محمد :
	" صباح الجمال، أو عفواً مساء الجمال ، كيف حالك يا حلوة "

	الممرضة :
	" أهلاً بالحلو، كيف حالك انت  "
	محمد :
	" سيدتي ما  رأيك بأسرع 100$ "
	الممرضة :
	" أمرني "

	محمد :
	" اريد الدخول الى شقيقتي في  الغرفة 207 "

	الممرضة :
	"  تعليمان من د. ممنوع ، و لكن لك انت   " تكرم عينك " ، البس هذا الروب و ضع هذه الكمامة ،  تدخل خمسة  دقائق و ليس أكثر "

	محمد :
	"  خمسة دقائق لا اريد اكثر   "

	الممرضة :
	" ولـ 100 $ أستاذ "
	محمد :
	" تكرمي ، يعني دقيقتك بعشرين دولار "
	الممرضة :
	" نعم ! لم اسمعك جيداً  "

	محمد :
	" سلامتك سيدتي ، المائة دولار بخدمتك تفضلي  "

	دفع محمد المائة دولار ودخل غرفة هيلدا حسب الاتفاق مع الممرضة 
	محمد :
	" هلود، هلود ، أنا محمد "
	هيلدا :
	" أستاذ، لماذا تلبس الروب ، هييه شكلك يضحك  "
	محمد :
" كمامة وروب معقم قال الطبيب ان  معك جرب يعدي ودفعت 100$ تأمين للدخول الى غرفتك"

	هيلدا :
	" لا استطيع ان  أضحك أستاذ Please ، هاها ، آخ آخ "

	محمد :
	" خلص لا  تضحكي أنا اضحك عنك، الجميع بانتظارك بالخارج حتى تستعيدي وعيك  "

	هيلدا :
	" ولماذا لم يدخلوا معك ؟ "

	محمد :
	" لأني أنا الوحيد خريج المحاكم ، ممنوع الدخول الى غرفتك و لكن  الممنوع يصبح  ممسوح بـ 100$ ، فهمتِ لماذا ؟   "

	هيلدا :
	" أكيد فهمت ، كيف هي حبيبتي غايال  ،  ابصرت  المغضوب غسان انا و غافية من خمسة  دقائق ، قدره ساعده توفي قبل ان ارد ثأري منه  "

	محمد :
	" أي ثأر    " التار و لا العار ، و حلاااوةةة يا بوي يا بوي "   " 

	هيلدا :
	"  أستاذ و الله لا اقدر على الضحك ، اخ اخ ،  استاذ  سبب معرفتي بك كان اني  بنت الشيخ سميح  التي رغبت برد ثارها و بالوقت عينه الدخول في عائلتها ،  اما اليوم اكيد سبب معرفتي بك ، او عفوا تعلقي بك هو حنيتك الزائدة ، مع انه غيرك لم يكن  ليوفرني ابدا ، حلوة و فرفورة يعني شاب و استحلى  "

	محمد :
	" شاب و استحلى ، و ماذا لي ان  استحلي ،  " ما تكوني مفكرة حالك لقطة "  ، ههههه ، هلود انا تاخرت في زواجي و لولا ذلك  لكان عندي بنت او ولد من جيلك انا احسبها هكذا  ،
موضوع آخر  ، هلود  الحقد لا يولد إلا حقد، اليوم إنتِ مع أهلك، سبحان الله ليس  برضاهم  ، وهبتي لهم  حياة لابنتهم  ، و التاريخ لا تبوحي به الى احد، فاليبقى السر بيني و بينك "  

هيلدا :
	" الآن  أنا "تعبانة "  أستاذ ، لا اعلم اذا سوف  أقدر ان  اسامح غسان ام لا ، المهم العملية نجحت والشيخة لميا حنونة علي ، وأهم من كل ذلك كما وعدتني سوف اتسجل بالجامعة واعمل معك بمكتبك  "
	محمد :
	" مكانك  جاهز عندي وقت تريدين ، ننزل أنا وانتِ الى الجامعة كي  تتسجلي المهم  نخرج من هنا   بدون مضاعفات "



المشهد الثامن  و الاخير 

	بعد حوالي أسبوع خرجت كل من هيلدا وفدا من المستشفى و كان محمد يزور هيلدا و فدا للاطمئنان و اذ بلينا تحضر الاجتماع و كان لديها ما تقوله 
	هيلدا :
	" يا الله  ما الحكمة بالموضوع ، يعني حتى من عقاب الدنيا" زمط"  غريمي  ، حرق أهلي وهو مات بالمستشفى معزز مكرم، ليه ليه "

	محمد :
	" هلود لا يجوز الاعتراض على ارادة المولى عز و جل  ، هذا  قضاء الله وكما  ما قلت لك الحقد لا يولد إلا حقد اليوم انتِ مرتاحة مع عائلتك  ، و ما  ينفعك الانتقام ؟  "

	لينا تسمع الحديث فتتدخل 
	لينا :
	" عفواً أنا بالصدفة سمعت الحديث واريد ان  أعطي مداخلة بسيطة ، هيلداكما حرق والدي بيتك  تيتطيعين حرق بيته ، تستطيعي  قتل او  أو تعذيب ابنته ، و لكن اتمنى لك ان لا  تصلي الى ما وصل اليه والدي  ، كان بآخر دقيقة من عمره  يتمنى  ان تكوني عنده لكي  يستسمح منك بعد ندمه .   "
	هيلدا :
	" لينا و ماذا قدم  لي  ندمه !! لو شربت من دمه  كل يوم لآخر نفس بحياتي لا اشفي غليلي ،  ندم ، ايييييهههه  ندم  ، ما اعرفه  انا  لا احد  يعرفه  ، غسان  كان سبب مآسي آل  عساف لآخر نهار بصحته   "
	محمد :
	" هيلدا ولو ما  قصتك ، انفقنا ان ينتهي  الموضوع الى هنا  ، لا نريد ان  نفتح الجروح القديمة  ، اذا سمعت فدا لن تكون مرتاحة ،  الله يرضى عليكِ الموضوع جدا حساس "    "
هيلدا :
	" أستاذ انت  هكذا قررت و انا قلت لك لن ارد لك طلب  ،  لينا أكيد أنا احببتك  و ليس  عندي اي شيء او اي موقف  ضدك ، وأمك من هي  اختي مصرة على موقفها مني  " تصطفل "  ، الله جازاها و سوف تبقى لآخر عمرها بالسجن   ، غسان لا استطيع ان اسامح، أقله بالوقت الحالي، يمكن مع الأيام ان يرق  قلبي واسامحه ، و لكن الآن " صعبة " أهم شيء فالننهِ  الحديث إذا عرفت الشيخة لميا ان والدي  الشيخ سميح قد  خانها مع مساعدته بالتأكيد لن تكون متاحة ، الآن  انتهى كل شيء ، عاد  الحق لأصحابه  وغسان بالوقت الحالي الله  ......  "

	انتهى الحديث بين هيلدا ولينا وانتهت معه رواية كذبة بيضاء  باعتبار هيلدا فرعاً من أسرة الشيخ سميح لها ما لهم وعليها ما عليهم وسرعان ما تخرجت هيلدا من الجامعة وأصبحت من المحاميات اللامعات في مجالهن بعد أن كانت موظفة استقبال في فندق متواضع . 

تم بعونه تعالى 	







       
       


الفهرس 
الفصل                            الصفحة 
الاهداء                             1 
تمهيد                              2
الشخصيات                           3    
الفصل الأول : ايُ بر اولى            7
الفصل الثاني : بشائر الشتاء تصيب   32 
هيلدا بالبلل 
الفصل الثالث : هيلدا ان حكت        55
الفصل الرابع : الحيرة و الاختبار    75
الفصل الخامس : فصل المواجهة        103 
الفصل السادس : وصلت الرسالة        122
و بكل امانة 
الفصل السابع : كلما اقترب الحل     147 
نشطت العقد 
الفصل الثامن : اقترب الفرج         167 
الفصل التاسع : ابتداء الجد         185
و الجد يلزمه عضلات  
الفصل العاشر : فصل الاقتحام و       203
 المواجهة  
الفصل الحادي عشر :الراحة الواجبة  222 
الفصل الثاني عشر :حتى في المستشفى 242
تغيب الراحة  
الفصل الثالث عشر : انفصال الشبه  262 
الفصل الرابع عشر :لقاء الاحبة     280
الفصل الخامس عشر : العقد المزور  300  
الفصل السادس عشر : من يراقب من   318   
الفصل السابع عشر :تربص العصبة    335 
الفصل الثامن عشر :احترامي حضرة   351 
 العميد   
الفصل التاسع عشر :اكتشاف حقيقة   366
هيلدا 
الفصل العشرون : مابين سطور العزاء 382
الفصل الحادي و العشرين :اللقيطة   397
 صاحبة الفضل  
       
       













