كل القصص تنتهي ليلا -زكرياء بلقاسم.pdf
كلمة شكر : 
إلى التي هزت مشاعري بزلزال رقتها 
إلى كل أولئك الذين فتحوا لي أبواب قلوبهم 
دون أن أقرعها. 
إلى مجموعة NKSEVEN Family 
الفصل الأول 
انه يوم عاصف بالأفكار حقا، البارحة كنت أستمتع بفصل ربيعي مليء بالكتب و 
اليوم أرى الاوراق تتطاير في كل مكان محدثة عاصفة من الافكار السوريالية، 
فأنا أجيد التلاعب بالأفكار، و ربما هذا هو سبب نجاح مقالاتي في مجلة "أمباير" 
البريطانية، فأنا لا أكف أبدا عن جعل القارئ يخرج من الصندوق الذي صنعه 
لنفسه، أو دعني أقول صنعه بمساعدة مختصين في صناعتها علما أنهم أيضا 
يمتلكون صناديقهم الخاصة، أنا أحب أن أنفخ على الغبار الذي يغطي سطح هذه 
الصناديق، أحب أن أفتحها دون أن أعطي للقارئ المفتاح، حتى لا يفكر في 
العودة و الزج بنفسه داخلها للأبد، هذه هي مهنتي و هكذا هي أخلاقياتها، غالبا 
نحن الكتاب -السورياليون خاصة- نكتب دون أقلام، نحن فقط نبتدأ نهارنا هكذا : 
نطلق العنان لمخيلتنا و نحجز لها تذكرة في حافلة تسير دون عودة، آملين أن 
نصل إلى هدف لم نحدده، لذلك فحياتي أنا بالذات بعيدة كل البعد عن حياتك و 
حياتهم، نتشارك في مسائل بيولوجية لكننا نختلف في مسائل سيكولوجية شتى، لا 
داعي للسبر في أغوارها الآن فمشاغلي لا تسمح لي بهذا، عندي ابن اعتني به و 
زوج أرضيه و ألبي مطالبه لأنني أحبه، عندما كنت صغيرة بما يكفي للتفكير و 
لو بشكل سطحي كنت ألاحظ أمي تستجيب لرغبات أبي وقد كنت أراها مستعبدة 
لكن سرعانما تزوجت بالشاب الذي كنت قد قضيت معه ليال حمراء بعد تخرجنا 
من جامعة "بيتربرة" التي تقع بمحاداة أكاديمية "توماس ديكون" علمت أن الحب 
يجعل "العبودية الزوجية" أمرا مسليا بل فيه لذة و انتصار، يبدو أنني أصبحت 
مختصة في علم النفس كأنني أحاول اقناع حر عازب بأن هذا لا يسمى عبودية. 
كل صباح نمتطي حافلة الحياة، فنلتقي فيها بجملة من الأحداث تتصاف الواحدة 
تلوى الأخرى حتى ينتهي بنا المطاف نياما في أسرتنا مع أزواجنا، محاولين 
تناسي عناء اليوم و أحداثه، غالبا ما يفقد الجنس طعمه عندما نكون حائرين أو 
مترددين، لكن سرعانما ننسى و نخضع أعضاءنا للتركيز تتدفق اللذة من السماء 
لتداعب كلانا، هكذا أرى الأمور، أعتقد أن حل صراعاتنا يكمن في الجنس، و 
هذا درس تعلمته من قردة البونوبو، عندما كنت أشاهد البارحة وثائقيا عن هذا 
النوع من القردة، لقد اندهشت لسماحتهم و حياة الرفه التي يعيشونها، لا سلطة ولا 
مشاكل، فقط حرية 
لكن هل هذا ممكن تحقيقه ؟ طبعا لا فما دام هنالك أناس يعتقدون بعادات و تقاليد 
سنت في العهد الطباشيري و آخرون يحبون ارتداء آخر صيحات الموضى، لن 
يكون الأمر إلا حلما في إذهاننا، أذهان من ؟ ذهني أنا فقط..على ما أعتقد. 
أصبحت أشعر بالكآبة، رغم أنني متزوجة بالطبيب البارع الذي تتمناه النساء 
البريطانيات، إلا أنني لا أغار أبدا، ربما لأنني أثق به لست أدري، أو ربما لانني 
تعودت على كثرة النساء في عمله، أخشى أننا فقدنا قوة حبنا، إن هذا يحدث دائما 
فلو أنك أردت سيارة من نوع "لامبرغيني" مثلا فإنك ستبدي حبا لها لكن 
سرعانما ستصبح ملكك، سيصبح حبك لها أمرا قد تنساه مع مرور الوقت و 
ستتحول إلى سيارة عادية كغيرها من السيارات، ولست أدري هل هذا هو ما 
يحدث حقا، حدسي يقول ذلك، لكنني أشك في أنني فقط أعاني من نزلة تشاؤم، 
أكره الأدوية الطبية، ربما لهذا علاقة بزوجي، يكثر الحديث عن الدوبامين و 
كيف أنه هو الهرمون المسؤول عن السعادة، لقدفقدت الثقة في جسدي بسبب هذا 
الكلام، أصبحت أشك أن الخلايا المسؤولة عن انتاج هذا الهرمون عندي ميتة أو 
ربما تكون هي أيضا مكتئبة، لكنني لم أكن هكذا العام الفارط، كان لي أصدقاء 
كثر، وكنت محط أنظار الجميع، لانني كنت دائمة الابتسام، أتذكر أنني كنت قد 
أمضيت وقتا رائعا مع "فيكتور" زوجي، قال لي يوما أن اسمه باللاتينية هو 
"فيكتوريس" و هو يعني الرابح، و أن أبواه سمياه بهذا الاسم لانه ولد في نفس 
اليوم الذي ولد فيه "فيكتور ايمانويل الثالث" أي 11 نوفمبر، لقد حدثني قليلا عن 
هذا الملك و أخبرني أنه كان آخر ملوك مملكة إيطاليا، بيد أنه لم يقل لي أنه كان 
ملكا يهوى القراءة و يحب العزلة، ربما كان يخشى أن أعجب به فتتغير حياتي، 
و أتخلا عن شخصي الاجتماعي، بل بلا شك هو يخاف علي، يهاب أن أسقط في 
أحضان العزلة التي تغازلني، و تفتل شعري بنوع من الحنان كأنني نيتشه في 
جبال الألب. أنا أحب العزلة، لن أنكر هذا، لن أنكر هذا ؟ بل لا أستطيع إنكاره. 
أليست العزلة هي أسمى ما يقرره بنو البشر ؟ بلا. زرادشت اختلى بنفسه وحيدا 
في أعالي الجبل حيث أتم عقده الرابع، و جمع ما يكفي من الحكمة. أحيانا الحكمة 
تجعلنا تعساء، ربما في قرارتنا سعداء لكن رغم ذلك نبقى بين الحينة و الأخرى 
محبطين لأننا مختلفون عن المجتمع، مختلفون للغاية. هذا بالضبط ما يجعلني أنفر 
من اكتساب ذاك القدر من الحكمة، يبقى الأمر مجرد مخاوف لا أستطيع التغلب 
عليها في الوقت الراهن. 
أراهن الآن على أن زوجي يتساءل : أين تقضي زوجتي وقتها؟ لماذا لم نعد 
نمارس الجنس بنفس الوتيرة التي كنا قد عهدناها من ذي قبل؟ أخاف أن 
يستدعيني يوما في جلسة اعتراف، كتلك الجلسات التي نرى في الأفلام 
الأمريكية، زوج وزوجة يتفقان على الذهاب الى متخصص في العلاقات 
الزوجية، يتقدم الزوج ويقول : لم تعد ترغب في ممارسة الجنس أصبحت تنفر 
مني، كل ليلة أحاول جاهدا أن أهيجها، لكنها تتفاداني و تقول جاك توقف أرجوك 
أنا تعبانة، تقاطعه الزوجة بنبرة متعالية و تقول : تلك المرة كنت أمر بوقت 
صعب، أتعتقد أن الأمور سهلة هكذا، أتظن أنني بين عشية و ضحاها سأنسى 
النظرات التي ترمق بها تلك الساقطة "جاين" ؟ 
يعم الصمت بينما يتفرج المختص عليهما و هو جالس أمامهما مباشرة على 
كرسي حديدي مكسو بجلد أسود، يخفض الزوج من نبرة صوته : أنت تعلمين 
جيدا أنني أحبك، و من الطبيعي جدا أن تغاري، لكن لا تتركي الغيرة توهمك أنني 
قد أخونك مع امرأة أخرى، أحبك و لا أرغب في انهاء علاقتنا، آه لو أن 
أفروديت ليست أسطورة، سأدعوها كل يوم أن تحفظ حبنا. 
ترمقه بنظراتها المثيرة، و تضع يدها على وجنتيه و تقول انها اشتاقت اليه و 
ينتهي السيناريو بقبلات، لكن الخلاصة هي أنهما كان بامكانهما أن يبقيا في 
منزلهما فقد توصلا إلى حل دون تدخل يحسب من ذاك المختص. إن السر وراء 
خروج الزوجين بحل عندما اثفقا على اتخاد مختص في العلاقات الزوجية وسيطا 
بينهما هو إيمانهما بأنه وبمجرد دخولهما إلى مكتبه، ستحل جميع المشاكل مهما 
كانت، و لأنهما في الاول و الأخير قررا الصلح في مواطن قلبهما، لذلك اتخداه 
وسيطا من باب الأخد بالأسباب. 
ما زلت مذعورة من أن يحدث هذا معي، لماذا ؟ لأنني لا أرغب في أن يكون 
بيني و بين زوجي وسط ثالث، أمقت أن يستمع أحد لحواراتي مع فيكتور، لكنني 
أخاف أن يطرح علي تلك الأسئلة حينها سأضطر إلى الكذب، لقد مر عقد كامل 
على زواجي به، لا يمكن أن أخبره أنني لا أتلدد بالجنس التقليدي، لا أستطيع قول 
ذلك، سأخبره إن سألني أن العمل أرهقني لذلك.. -يرن هاتف ميليسا،الكاتبة 
السوريالية ثم تغلق هاتفها بعد أن حدقت طويلا في رقم المتصل و تغير مجرى 
كلامها- يذكرني هذا الرقم برقم هاتفي كنت أنا من يتصل به. 
يسألها أحد المداومين على حظور هذه الحلقيات -حلقيات للافراج عن الهموم 
السجينة، هموم حبيسة في قلوب ظمآنة- هذه الحلقيات التي بدأت ترتادها ميليسا 
كل أسبوع، لسبب ما في غياهبها : لماذا لم تردي على الاتصال؟ ربما لو أجبت 
كنت ستسترجعين بعض الذكريات التي بلا شك نرغب جميعا في سماعها. 
ترمقه بعيناها المثيرتين ثم تسحب سيجارة من علبة السجائر التي باتت طيلة 
الربع ساعة من بداية حديثها دفينة في حقيبة يدها السوداء المزركشة برسوم تعود 
إلى الحضارة السومارية توحي للمرء أنها حقيبة تعود لأزيد من أربعة عشر ألف 
سنة قبل الميلاد. تضع الحقيبة جانبا ثم تشعل سيجارتها و الكل ينتظر جوابها : 
في الحقيقة أنا أتذكر صاحب الرقم، إنه رجل في عقده الخامس يدعى مايكل، كنا 
نتواعد كثيرا فتوطدت العلاقة بيننا، حتى وقعت الواقعة... 
تقاطعها فتاة عشرينية كانت الاسبوع الماضي تحكي مغامراتها التي كان توقيتها 
محددا : تبدأ ليلا و تنتهي في منتصفه، هذا ما قالته الأسبوع الفارط، و يبدو أن 
صراحتها في سرد تفاصيل الحياة الليلية التي كانت تقضيها مع السياح الأجانب قد 
جعلت الجميع هنا يتعاطف معها : أي واقعة ؟ هل -وكأنها تبحث عن التعبير 
المناسب- هل مارستما الجنس ؟ 
بالضبط..هذا ماحدث، كان شخصا شهوانيا لدرجة أنني كنت أستمتع معه بالجنس 
كثيرا، كنا نقضي الليل بأكمله نمارس الجنس بشدة..-ثم وقد استجمعت قواها- 
الفرق بينه و بين زوجي أنني و مايكل كنا نمارس جنسا غير اعتيادي، فقد كنت 
أتلذد بساديته، أما مع زوجي فنمارس الجنس التقليدي، و عندما أقول عادي فأنا 
أقصد أنه لا يدلني كما كان يفعل مايكل، تخيلوا..لقد أرغمني على لعق دبره، و 
سعق حلمتاي بالكهرباء، كنت أستمتع بالأمر، لكن قبل التخرج بشهر أو أكثر 
اكتشفت من خلال صديقة مقربة هندية الأصل كنا ننعتها نيرفانا أنه كان يخونني 
مع نساء كثيرات، و عندما علم أنني قد اكتشفت سره حاول الاتصال بي لكنني لم 
أرد على اتصالاته أبدا، أحسست حينها بالضعف، ضعف لم أشعر به قط، بعد 
محاولات عديدة حكمت عليها بالفشل، أرسل رسالة نصية، عزمت على ألا 
أفتحها لكن الفضول تلاعب بذهني فقررت أن أفتحها، لم يفاجئني أسلوبه البديء 
لكن ما فاجأني أكثر هو اسراره على استرجاعي و مشروعه الجديد -ترمي 
السيجارة و تسترسل اجترار الماضي- كان يسعى جاهدا لإقناعي بممارسة الجنس 
بمعية أخريات في غرفة واحدة، هل هذا يستقيم ؟ هكذا قلت مخاطبة نفسي حين 
قرأت رسالته، إنه لأمر عجيب كيف هي غريزتنا الجنسية، وغريب كيف أننا 
مازلنا نعتبر أن المثلية الجنسية حالة نفسية، والأغرب أن هنالك بعض 
الهوموسابينز يعتبرونها لعنة من الله... 
يقاطعها المشرف عن الجلسة و هو ينظر إلى ساعة يده : إنها التاسعة ليلا، 
تجاوزنا الوقت القانوني بنصف ساعة -يصوب نظره إلى ميليسا و هو يصفق 
بشكل بطيء- لقد استمتعنا بصراحتك و أسئلتك الرائعة، نرغب في المزيد لكن 
وقت الجلسة انتهى...-ينهض من كرسيه الخشبي الذي يشبه كرسي المخرج و 
يلوح بيده نحو الباب- يمكنكم أن تتفضلوا سنكمل غدا -يصوب نظره نحو ستيفن 
وهو رجل أربعيني يرتدي معطفا أسود و قبعة تشبه التي يرتديها تشي جيفارا- 
ستيفن غدا سيكون دورك. 
ينهض الجميع غارقين في حواراتهم الثنائية يناقشون ما جاء على لسان ميليسا، و 
بينما هي تعدل تنورتها يخبرها ستيفن أنه استمتع بكلامها، و أنه يرغب في 
مرافقتها إلى حيث تقطن لأنه يريد مناقشة موضوع يخص الجنس، تومؤ برأسها 
إيجابا و تحمل حقيبة يدها ثم تقول : نعم بكل سرور..يلزمني فقط تعديل 
تنو..ر..تي..-تنتصب ثم ترمقه بنظراتها المثيرة و تكمل- و أنا جاهزة الآن، هيا 
بنا.. 
خرجا إلى الشارع و ستيفن لم ينبس ببنت شفة بعد، أحست ميليسا حينها أنها يجب 
أن تكسر هذا الفراغ و تتوجه إليه بسؤال مباشر فهي متشوقة لمعرفة ماذا عن 
الجنس؟ تشعل سيجارتها ثم توجه إليه الخطاب : الجو هادئ اليوم، يبدو أن أبولو 
أنتج شعرا جديدا، و الآلهة تلتف من حوله بشغف تستمتع بموسيقاه الشاعرية، - 
يقاطعها ستيفن بضحكة خفيفة و يقول بالضبط ثم تسترسل الحديث- قلت أنك تود 
مناقشتي في موضوع ما..-كما لو أنها نست الموضوع- الجنس أليس كذلك 
ايه نعم، لدي بعض الأسئلة فقد أرهقني كثيرا أن نبست هذه الأسئلة في غياهبي، 
فدائما أشعر برغبة في التصريح عن مشاعري التي تشبه سفينة تطفو فوق 
السحاب، لا أحد يصل إليها إلا إذا حلق نحوها، واليوم عندما استرسلتي في 
الحديث عن الجنس و الحرية و الزواج و الخيانة..و غيرها، انتابني شعور 
مفاجئ..-يبحث عن مصطلحات يصف بها شعوره- أحسست أن السفينة جمحت، 
و عصي علي التحكم فيها، لهذا رغبت مناقشتك وبالتحديد في الجنس، لأنني لم 
أمارسه منذ فترة، أنا أيضا تعرضت للخيانة..-يوقد هو أيضا سيجارة من نوع 
جلواز و ينفخ الدخان عاليا- أترين كيف اختفى الدخان، هكذا اختفت أحلامي، كان 
حلمي أن أنجب طفلا أسميه على اسم والدي كارل لكنني اكتشفت حينها أي بعض 
أن مضت سنتين من المحاولات البائسة مع زوجتي أنني ربما عاقم، كانت 
الصدمة بمثابة كابوس بالنسبة لي، كابوس حقيقي، لم أشأ يوما أن نفتح وزوجتي 
حوارا حول الموضوع، فكلانا كان يشك في نفسه، وفي حلول فصل الربيع، بدأت 
زوجتي تشجعني على مداومة ممارسة الجنس معها وقد لاحظت أنها أصبحت 
تميل إلى معاشرتي كثيرا، كانت تقول لي أنه لا يجب علينا أن نفقد الأمل، فعلت 
كل ما كانت تطلبه مني، حتى حل شهر مايو..-يدخن سيجارته ثم يكمل- حينها 
أصبحت ماري تشعر بالغثيان، و الدوار، مرت يومين وهي على هذا الحال، لم 
يخطر في بالي أنها حامل، حتى أخدتها إلى الطبيب، كنت أنتظر أنني سأتلقى خبر 
الحمل بوجه ملؤه السعادة لكن شعورا غريبا انتابني، تظاهرت لأيام أنني سعيد، 
لكن في صباح اليوم الثالي ذهبت إلى المستشفى لأعرف إن كنت قادرا على 
الإنجاب، كنت أمني نفسي ذلك حقا، لكن شاءت الأقدار أن أكون أنا العاقم، علمت 
مباشرة أن زوجتي تخونني، أخدت أتبعها بتخف حيث تذهب حتى رأيتها تدخل 
باب فندق يرتاده الأغنياء فقط..اسمه -يحاول استحضار اسمه و هو يسحب آخر 
رمق بقي من سيجارته ثم يرميها و يعفس عليه بقدمه- نعم اسمه " هوليداي إن 
بيتربورو ويست" يقع على مسافة قريبة من الكاتدرائية، تبعتها إلى حيث ذهبت و 
رمقت رجلا يرتدي سترة سوداء توحي أنها باهضة الثمن، يستقبلها بقبلة سريعة 
وهو يضع يده على خصرها، خرجت مصدوما و جلست في سيارتي لمدة طويلة، 
حين وصلت إلى المنزل أشعلت التلفاز و أطفأت الأنوار، وجلست وحيدا أفكر هل 
أخبرها بأمر الفندق، أم الاختبار الذي أجريته أم ألزم الصمت، لم أعرف كيف 
أبتدء الموضوع وهل علي ذلك، بقيت جالسا لوحدي أفكر حتى سمعتها تدخل 
المنزل، وحين رأتني جالسا لوحدي قالت : جئت باكرا اليوم..هل أنت على مايرام 
حبيبي؟ لم أجب على سؤالها بل طرحت سؤالا مباشرا : أين كنت طوال اليوم ؟ 
قالت مستنكرة، أنها كانت مع صديقتها ليندا و أنها بعد ذلك جلست في مكتبها 
لساعات حتى أدركت أن الوقت قد تأخر، أدركت بعد ذلك أن جوابها هو نفسه 
الذي كانت تكرره كل تلك الأيام الخوالي، ثم قلت لها وقد تهت : كيف كان يومك 
مع صاحب السترة السوداء ؟ كنت أعلم أنها ستستمر في الانكار فقالت مرتبكة : 
ما الذي ترمي إليه..أي سترة سوداء..أخبرتك أنني كنت في مكتبي طوال 
اليوم..ارتديت معطفي و أنا أخبرها بشأن الاختبار و أن الجنين في بطنها ليس من 
أمشاجي، ثم بشأن الفندق، لم تفتح فاها وكأنها قد ابتلعت لسانها، صمت أيضا، 
وغادرت البيت و لم أعد إليه، أرسلت لها برقية طلاق، و انتهت علاقتنا... 
توقفت ميليسا لبرهة كما لو أنها متفاجئة : أنا آسفة بشأن هذا، لكن ماذا عن 
الجنس ؟ 
نعم الجنس..أنا آت..فهنا بدأت قصتي مع الجنس : بعد طلاقنا مرت أربع سنوات 
متتاليات، لم أكن أمارس الجنس حينها، لأنني لم أكن أتلذد به، أتدرين ميليسا، 
حتى مع زوجتي لم يكن الجنس يمتعني، و طيل هذه المدة كنت أجري لقاء مع 
أناس كثيرين، أستمع إلى قصصهم الجنسية، و لم أجد المتعة في قصصهم، حتى 
لقائنا هذا، سمعت أشياء أثارتني..في حديثك عن مايكل وجدت نفسي..-يحاول 
استبدال الكلمات بأخرى أدق- اكتشفت ذاتي، رغبتي الجنسية، نعم، رغبتي 
الجنسية باتت واضحة...-يدير ضهره نحوها ويمسك بيدها- أنا هو مايكل، نسخة 
من مايكل أقصد أنني أتلذد بتعديب شريكتي في الفراش 
تلزم ميليسا مكانها و هي متفاجئة، تسارعت دقات قلبها ثم سحبت يدها بلطف 
شديد، ولوحت بيدها نحو منزل كبير، تسيجه حديقة جميلة : هذا هو منزلي..لقد 
استمتعت بقصتك، و أنا فخورة أنك أدركت ذاتك . 
-منزل جميل، يبدو أننا سنكمل النقاش غدا..أليس كذلك 
-أتمنى ذلك -تدير دهرها و تفتح باب السياج، بينما قد خطى ستيفن مايزيد عن 
خمس خطوات- ستيفن، -يدير ضهره صوبها- هل ترغب في احتساء قهوة ؟ لم 
تكن تدري أي شعور هذا الذي انتابها حتى عرضت عليه شرب قهوة أين؟ في 
منزلها، إنها حقا جرأة غير متوقعة منها، حتى هي تتساءل : آه ما هذا 
التهور..سحقا ما الذي فعلته- بينما غرقت هي في حوار ثنائي مع نفسها أومأ 
ستيفن برأسه : نعم أود ذلك فعلا، لكن...هل سيكون مرحبا بي من طرف زوجك؟ 
ياله من مأزق وقعت فيه، -تتساءل في صمت- كيف سأشرح له أنني سيدة، 
عازب، تستجمع قواها ثم تردد : لن يكون اليوم في المنزل ثم إني سبق و أن 
أشرت أنه لا غيرة بيننا 
-إذا كان كذلك..هيا بنا 
دخلا المنزل و عند الباب خلع ستيفن معطفه، وأخدته منه ميليسا و قالت أنها 
ستتكلف به، أخدته إلى غرفة نومها و وضعته في سريرها، و بدأت في خلع 
ملابسها، في حين كان ستيفن يتفقد اللوحات الفنية المعلقة في جدران المنزل لكن 
صورة لامرأة صلعاء عارية جالسة، رجلاها ملتصقتان بفخديها و مكبلتان بحبال، 
كذلك يديها مكبلتان باتقان في الخلف، و على ضهرها رسوم باهتة، أثارته لدرجة 
جعلته يلمس ثدي المرأة على الصورة، دخلت ميليسا الصالون و هي ترتدي ثوبا 
خفيفا، كلما خطت خطوة برزت حلماتها، وقالت : لوحة جميلة أليس كذلك ؟ إنها 
للفنان التشكيلي باولو دانغو اسمها هي و هو، أعطاني إياها مايكل، إنها الصورة 
المحببة لدي 
-إنها مثيرة أتخيل أنه كلما رآها زوجك إلا ومارس معك الجنس بعنف 
-انظر إلى هذه اللوحة إنها للفنان "جو كابوبيانكو" اسمها "بونداج " 
-واو، لم أخل أنك تحبين اللوحات الجنسية..أقصد الفنية 
-بل أحب ممارسة الجنس على هذه الطريقة المجسدة في هذه اللوحات -تقترب 
منه و هي غير مدركة ما الذي تفعله ثم تقبله قبلة سريعة- قلت أنك ترغب في 
ارتشاف قهوة دعني أحضر لك واحدة 
يمسكها ستيفن من أسفل دهرها و يديرها ثم يضع يده على عنقها و هو يداعب 
أسفل بطنها : لنترك القهوة ليوم آخر، أما الآن فلدينا مهمة علينا إتمامها قبل 
مجيء زوجك 
تفلت منه ميليسا برشاقة ثم تنظر إليه نظرة مثيرة، هذا إن أمسكت بي، ثم جرت 
إلى غرفة نومها حيث أدوات "البونداج" كلها هناك، على يسار الباب خزانة 
ملابس بيضاء اللون، يبعد عنها سرير لاثنين على شكل قلب كبير، يغطيه إزار 
أبيض، و في أقصى اليمين، أحزمة سوداء، و حبال تكبيل، و أدوات جنسية 
أخرى. دخل مايكل الغرفة جاريا، ما إن رمقت عيناه كل تلك المعدات حتى 
تناقصت سرعته : قلت أن زوجك لا يمارس معك هذا النوع من الجنس، من أين 
لك بكل هذه المعدات؟ صمتت ميليسا وهي تفكر، هل أصارحه أخيرا؟ هل عليه 
أن يعلم أنني لست متزوجة؟ أخشى أنه إذا علم ذلك فسيعلم سر حضوري تلك 
الجلسات، ولا أريد من أحد أن يعلم : أنا وفيكتور لسنا متزوجين، و ليس لدي 
أبناء؟ 
وقف مايكل مصدوم الأطراف حائرا من أمرها و كأن شخصا قد صب سطلا 
ممتلئة بماء بارد إلى حد الجمود : لماذا كذبت إذن ؟ 
تسارع نبض ميليسا و ارتمت في فمها كذبة سريعة : لأنك منذ بداية الجلسة كنت 
ترمقني بنظرات اشتهاء، -ابتسم و أكملت- فأردت أن أبعدك عن طريقي 
ابتسم هو الأخر، وقد اقتنع بجوابها. ثم ارتمى في حضنها. أبعديني الآن إن 
استطعت. 
الفصل الثاني 
هكذا ولدت كاثرين، تحت بؤس أب سكير، و حضن أم مذلولة، ولدت في حضن 
البؤس و الذل معا حين اجتمعا، استقبلها الأب ثملا و استقبلتها الأم خوفا، هكذا 
ولدت يا كاثرين غير مرغوب فيك. كان والدك يدخل الحانة مساءا و يعود 
أدراجه منتصف الليل ثملا يلتوي و يصيح ويلوح بالأواني، كان يضربني كل 
يوم، ثمنا لما أنجبت، جزاءا لي لأنني أنجبتك بنتا و لم أنجبك ولدا، فعلت ما 
بوسعي، كي تكملي دراستك، و كان ذاك حلي الوحيد، أنا و والدك لسنا من الطبقة 
التي ستعيلك، و ستؤمن لك الطعام و الشراب، و لو فعلنا لن تستطيعي إتمام 
دراستك، وسط كوخ ملؤه التعاسة و الشقاء، حاول والدك التخلص منك حين كنت 
لا تزالين مولودة صغيرة، لقد أرادك والدك ولدا كي تعينيه، وأنا أردتك بنتا كي 
تعلميه، لكي تعلميه أن المرأة مستقلة، ذكية هي الأخرى، و قادرة على العمل 
خارج المنزل. 
حين بلغت الثانية من عمرك، أخدك والدك مني، كنت تبكي حد الموت، و هو 
يأخذك إلى صديقه السكير، كنت أبكي أنا أيضا، و أتبعه راغبة مترجية، أن يبقيك 
في المنزل يوما فقط، و سأتكلف أنا بالباقي، لست أدري إن كنت تتذكرين هذه 
الذكريات الاليمة بنيتي، لكنني أتمنى أن تنسيها إلى الأبد، فنحن عائلة فقيرة، 
أنجبناك دون وعي منا بما قد نتسبب لك فيه، من أزمات نفسية، وما قد يضيع من 
عمرك بسبب الفقر، لهذا حبيبتي، ترجيت والدك أن لا يأخذك من فقر إلى فقر، و 
أخدنك أنا وأنت صغيرة إلى عائلة غنية، و تركت لهم رسالة ترج، لكي يعتنوا بك 
وقد فعلوا. 
كان عمر ميليسا خمسة وعشرين سنة حينما قرأت الرسالة وتساءلت : فيكتور من 
هي كاثرين؟ 
تصببت قطرة عرق باردة و صامتة من إبط فيكتور وقد زادته توثرا ثم أمسك 
بيدها بدفء وهو يطلب منها أن تجلس معه قرب المدفأة لأن ما سيخبرها به أمر 
مهم للغاية : أنت الآن ناضجة بما يكفي لكي تعرفي الحقيقة 
-حقيقة ؟ 
-نعم الحقيقة، -استجمع قواه كأنه على وشك الإفصاح عن أسد ثائر- ميليسا أمك 
لم تمت في حادث، أمك لا تزال حية، وقد طلبت.. 
-ما هذا الهراء...أخبرني أنك تمزح...أمي ماتت... وزرت قبرها البارحة فيكتور 
مالذي تقوله؟ 
-تلك ليست أمك ميليسا، كريستي أدمس، -ثم وهو ينهض من مكانه- مجرد قبر 
امرأة مجهولة النسب، لا يزورها أحد، تزورينها أنت فقط 
-ماذا؟ -حاولت أن تنهض ثم سقطت على ركبتيها-… و كاثرين..ماذا عن كاثرين 
؟ -استرسلت باكية- هل اسمي الحقيقي كاثرين؟ 
-نعم اسمك كاثرين، اسمك الحقيقي هو كاثرين، وقد طلبت أمك من عائلتي أن 
تعتني بك و.. 
-و عائلتك قررت أن تزوجني بك، استغليتموني لكي أتزوجك، أقنعتني 
عمتي...أمك أن أتزوجك رغم فارق السن الكبير بيننا..تبا لكم جميعكم.. 
-ميليسا عودي إلى هنا 
-ليس بعد الآن، سأخرج من هذا المنزل للأبد 
لقد مرت سنون طوال على هذه الحادثة، وميليسا أو كاثرين لا تدري أي اسم 
أصح، تتذكر ماضيها البائس، العقيم من ذكرى والدتها الحقيقية، امها البيولوجية 
التي انجبتها، والدها التي هي من صلبه أتت، تاهت وحيدة في متاهة الذكريات 
بحثا عن وجه امها، ملامحه... جزءا و بصيصا من نحته، لكن ذاكرتها لم تعنها، 
يبدو ان امها محقة حين تساءلت هل تتذكرين يا كاثرين، يبدو ان امنية امها قد 
تحققت بعد فراق دام لسنوات عجاف من حضنها الدافئ ونظراتها الخائفة و عبقها 
المليء بفيح الفقر وبؤس الحياة، اتمنى انك نسيتي يا كاثرين، نعم نسيت… نسيت 
رحم امها الذي أمضت فيه تسعة أشهر، و نسيت شكل المنزل الذي ذاقت فيه 
ملامح البؤس، وعصارة الالم طيلة العامين البئيستين، خبر سار و مفرح انها 
نسيت، لكنه مر ومؤلم، خصوصا انها نسيت اسرتها الفقيرة، و ملامح وجهها 
الكئيبة، ذكريات ضمآنة وقاحلة ملؤها السواد والعدم كأنها لم تكن أبدا، ولم 
تصادفها بدءا، تشتاق إليها وهي لاتدري قساوتها… انه مغناطيس الامومة يجدبها 
الى رحم الام التي استغنت عن ابنتها من اجل المستقبل الزاهر الذي تمنته لها، 
لكن أي مستقبل هذا بدون حضن أم قاست و عانت و كدت من أجل سعادة 
مولودتها الوحيدة، مولودتها التي تمنتها مدرسة تدرس والدها و تعلمه مالم تعلمه 
الحانات، و القنينات الرخيصة التي فاحت فوح تعاسة عليه و على أمها، والحياة 
الليلة التي قضاها بعيدا عنها، وعن ابنته الوحيدة والتي لم تزد الاوضاع إلا تأزما. 
خرجت ميليسا من منزل فيكور وهي لاتدري ملاذها، أين تبيت و أين تشفي غليل 
غياهبها، تجر أرجلها بخطوات متسارعة، وتدخل مبنى حيث الكل يلتوي، كأس 
جن مع تونيك من فضلك 
تفضلي آنستي 
شكرا 
جن مع تونيك، يبدو أنك في حال سيئة، قال أحد رواد الحانة، وهو يحك شعر 
رأسه، ثم يمد يده، اسمي مايكل و ينادونني ماركيز دي سادي، وبامكاني أن أقدم 
لك نصيحة في ما يخص.. 
لا شكرا 
اغرورقت عينا مايكل حقدا وهو يعيد يده إلى مكانها، بينما احتست ميليسا 
مشروبها دفعة واحدة، وبدت على ملامحها المرارة، فرغم حلاوة جن الا أن قشر 
الليمون يعطيه طعما مرا، و نسبة الايثانول المرتفعة فيه تجعل منه مشروبا يقرح 
البلعم، وضعت الكأس بقوة انتبه لها النادل وقالت، مزيد من فضلك 
تفضلي، هذه آخر كأس لك سيدتي 
أنا من يقرر أيها السافل، شربت الكأس بسرعة و أحست بدوار شديد، رباه، 
أحاطت رأسها براحتي يدها ثم أجهشت بالبكاء، بكاء تهاطلت فيه الدموع أمطارا، 
و ترامت فوق رأسها حجارة الشقاء كأنها القدر، وكأن القدر طير من طيور 
أبابيل، أحس الرجل المدعو مايكل الجالس بجانبها بالمرارة و الهم المخبآن في 
قفص هذه الأنثى. 
مابك؟ هل كل شيء على مايرام؟ قال مايكل وهو يحك على كتفها بدفئ أشعرها 
بالحنان فأزاحت خيوطا من شعرها بللتها دموع الذكريات خلف أذنها، ورمقته 
بنظرات تطفو بين هم و غم، لاشيء أشعر بدوار ش..د… 
آنستي؟ آنستي؟ سحقا 
الفصل الثالث 
استيقظ ستيفن قبل ميليسا بدقائق، ثم بدأ يرتدي ملابسه، كانت ليلة البارحة مليئة 
بمشاهد هوليوودية، فبعد سنين طوال لم يحضى ستيفن بليلة حمراء كهذه، إلى أين 
أنت ذاهب؟ قالت ميليسا وقد أيقظتها برودة السرير. 
-عندي عمل اليوم، نلتقي غدا -حمل هاتفه، ثم خرج من الغرفة التي احتضنتهما 
طيلة الليلة وتبعته ميليسا مهرولة 
-ستيفن، ابقى معي أرجوك، ابقى حتى نأكل وجبة الفطور على الاقل -توقف 
ستيفن ثم استدار ووضع يديه على وجنتيها- 
-لقد فعلت، الفطور فوق الطاولة ميليسا، سأتصل بك فور انتهائي من العمل، قبل 
جبينها ثم غادر، بينما بقيت ميليسا واقفة، تشاهده يغادر ثم يغلق الباب، بينما 
هرول هو مجريا اتصالا بأحد زملائه، ألقاك بعد نصف ساعة، نفس المكان، 
سنغير الخطة! 
أغلق الخط واستقل سيارة الأجرى، شارع لونغ كوزواي، مقهى ستاربوكس من 
فضلك . 
أخدت ميليسا حماما ساخنا سريعا، ثم تناولت فطورها إلى غرفة المعيشة، 
وأشعلت التلفاز، اه كالعادة يتحدثون عن رمز بريطانيا، الرسام الاسكتلندي ديفيد 
روبرتس، هذا الرسام الذي كان بداية ابن صانع أحدية، ليتحول خلال سبع 
سنوات من عمله في مكان للطلاء إلى رسام محترف، رسم من اللوحات الفنية 
العديد، ولعل أبرزها هي تلك التي رسمها عندما سافر إلى طنجة عام 1832 ، 
لكن بالنسبة لي فإن أروع ما رسم هي لوحة معبد الكرنك، التي صور فيها أكبر 
معبد مسور على وجه الأرض، هذا المعبد الذي يفصل بينه وبين المعبد الأقصى 
ما يقارب الثلاث كيلومترات أي 22 ملعب كرة قدم تقريبا، كل هذه المسافة 
يتخللها على جانبي الطريق 1200 تمثالا بعضها تصور أكباش وأخرى أبي 
الهول، وتسمى هذه الطريق، طريق الأكباش أو وات نثر بالمصرية القديمة، وكل 
كبش من هذه الأكباش يرمز إلى الاله آمون، مما يعني أن المعبد قد أسس من 
أجله... كل هذه المعلومات باتت راسخة في ذهن ميليسا، فهي متأثرة بالحضارة 
المصرية والسومرية، والحضارة الأكدية وغيرها من الحضارات القديمة التي 
حيرت العلماء بألغاز بناياتها، وفخامة معمارها، وتعقيد هندستها، لقد كتبت ميليسا 
يوما مقالا تقريريا لطلب من رئيس التحرير عن الحضارة السومرية، حيث كان 
الموضوع مركزا حول نظرية الأنوناكي وكيف أسست الحضارة السومارية إلى 
هذا المفهوم الذي يعني الخمسون الذين نزلوا من السماء إلى الأرض قبل 445 
ألف سنة، وتقول الأسطورة السومرية أنهم جاؤوا من كوكب نيبيرو الذي يتموقع 
بين كوكبي المريخ وزحل، واليوم هذا الكوكب، هو الكوكب الغازي المشتري اله 
البرق والرعد عند الرومان، لكننا لا ندري هل كان السومريون يقصدون 
المشتري أم أحد أقمار المشتري الأربع والستين. لحد الآن يعتبر الأنوناكي لغزا 
محيرا، خصوصا أن السومريين كانوا متطورين بحيث صنعوا العجلات 
والسفن... ومما يزيدنا حيرة أمام هذا اللغز هو الألواح الطينية التي تشير بشكل 
صريح إلى أن المعرفة الكبيرة التي توصلوا إليها قد نقلت إليهم من الأقوام 
الفضائين. 
وصل ستيفن إلى مقهى ستاربوكس، وجلس ينتظر زميله بين حشد من الناس، 
قهقهات تسافر عبر أشعة الشمس الصباحية، لتطبع الجو بنسيم هادئ الأعصاب، 
هكذا هم سكان المدينة، هادؤون، دمهم بارد كأنهم أفاعي أليفة، على يمين ستيفن 
يجلس شاب وشابة يتحدثان عن تطور الأديان ومدى تشابهها، لقد شكل الوضوء 
في المسيحية جزءا مهما في العبادة، ولا شك أن الديانات التي اشتقت عنها لم 
تفرط في هذا الطقس المهم، فالوضوء حسب الأرثدوكس والبروتستانت 
والكاثوليك، فسر على أنه طهارة جسدية وروحية ومن تم عقلية وأدبية، وبدون 
هذه الطهارة المسيحية لن يتمكن الانسان من التقرب إلى الله، ولا أعتقد أن 
الديانات الأخرى قد فرطت في هذا الإرث الديني، فالوقوف أمام الله يحتاج إلى 
استعدادات وإجراءات تليق بمقامه. 
أتفق معك تماما، لكن عندي إضافة مهمة، ألا وهي أنه لا يجدر بنا أن ننسى 
الإجراءات الأولية لاعتناق الدين المسيحي كالسر المعمودي مثلا، هذا السر 
الرمزي الذي يتطهر من خلاله الإنسان من الخطيئة الأولى، والعماد هنا يعني 
موت ياسوع من أجل مسح خطيئتنا، وعودته إلى الحياة من جديد، وبشكل رمزي 
تطور هذا الطقس، عبر العصور، ليصبح غطس المعمد في الماء يعني اغتساله 
من الخطيئة ودخوله إلى حياة جديدة، صفحة بيضاء سيملؤها بالمحبة وحب 
الخير... 
جلس ستيفن يقتطف الكلمات من شفتي الشابين، وعلى وجهه ابتسامة ساخرة، آه 
لو تعلمان أن أكبر خطيئة ارتكبتها الكنيسة، هي أنها قتلت غاليليو، وأثارت 
الرعب في غياهب كوبرنيكوس، لو تعلمان أن أكبر جريمة ارتكبتها الكنيسة هي 
أنها حرقت ميخائيل سيرفيتوس حيا في جنيف، تحت شعار ما يسمى بمحاكم 
التفتيش، التي اعتبرت نفسها محاربة للبدع الهرطوقية، لكن بعد أن تمكن العلم من 
فرض نفسه، وتحققنا من صحة هذه التي سميت بدع، ألا يسعنا القول أن ما 
جاءت به الكنيسة هو الهرطقة؟ تساءل ستيفن وهو يشعل سيجارته ويلوح لصديقه 
الذي يبعد عنه بياردات قليلة. 
جعل هوبز يقترب من ستيفن شيئا فشيئا إلى أن استقر جالسا في كرسي خشبي 
أسود يشبه السلة، كيف الحال ستيفن؟ 
-لا يهم، ليس لدينا وقت للبوح بحالتنا النفسية، أخبر فيكتور أن.... تسمر هوبز 
مكانه يستمع إلى الخطة الجديدة ثم غادر حاملا الخبر إلى فيكتور دون أي 
اعتراض...سأفعل...لكن...لا بد أنك جننت يا ستيفن ! 
الفصل الرابع 
استفاقت كاثرين وقد استوطنت أشعة الشمس وجهها، ثم بدأت ترمق الغرفة 
بعيناها المخمورتين، والخوف يتخلل جسدها، أين أنا؟ كيف وصلت إلى هنا؟ 
نهضت من مكانها مشلولة الأطراف، وراحت تتجول في الغرفة وتفتش في كل 
ركن وزاوية، عن أي شيء قد يشفي دوي أسئلتها، ثم أخدت تبحث في دولاب من 
خشب الزان الأروبي، أخد أمام السرير القديم الطراز مكانا له، ما هذا؟ أمسكت 
كاثرين الصندوق مذهولة بجماله، غير مدركة لمحتواه، تتحسس خشب الآرو 
الأمريكي الذي تحول إلى تحفة فنية، كأنه صندوق إيملي المرعب، أو صندوق 
باندورا، أي صندوق هذا؟ إنه صندوق يعود إلى القرون الوسطى، -قال مايكل، 
وهو يحمل معه سينية عليها بعض الطعام- هل راقك؟ لقد حصلت عليه من خلال 
صديق مهووس بجمع التحف الفنية، تقول الأسطورة أن هذا الصندوق استعمل 
لأغراض دينية، -وضع السينية على السرير ثم استرسل- ربما لطرد الأرواح 
والزج بها بداخله. 
صمتت كاثرين، وهي تتحسس الخشب والنحوت التي نحتت بيد نحات مخضرم، 
لابد أن لهذه النقوش معنى! رفعت رأسها وصوبت نظرها نحو مايكل باحثة عن 
جواب، وهذه النقوش؟...هل تحمل معنى؟ 
-إنها مجرد زركشة يهودية، ذات معنى ديني ما، -رمق مايكل عينا كاثرين اللتان 
انغمستا اعجابا بطريقة النحت ثم أضاف مكملا حديثه- ما ترينه يسمى النحت 
البارز، انها طريقة استعملها المصريون في لوحة نارمر، قبل 3500 سنة، وهي 
طريقة يتم خلالها نقش أو تجسيد الرموز بحيث تكون بارزة، وكأنها قطع أو 
مجسمات ملصقة على الخشب، أما هذا على شمالك، -أشار باصبعه إلى الجانب 
الآخر من الصندوق- يسمى النحت الغائر، وهو النحت الذي استعمل قديما من 
طرف المصريين لنقش رأس أخناتون أي قبل أزيد من 1540 سنة قبل الميلاد، 
وهي طريقة صعبة مقارنة مع النحت البارز، أما هذه النجمة الخماسية التي تمثل 
قفل الصندوق فقد نحثت بطريقة تسمى النحت البارز المجسم، وهي طريقة 
استعملها الآشوريون لنحت حارس باب خورساباد قبل 800 سنة قبل الميلاد. 
-ماذا عن هذا النحت فوق السطح؟ 
-هذا ليس نحتا، إنها فسيفساء،...طريقة استعملها السومريون، كما استعملها 
الرومان، لغرض تزيين أغراضهم من خلال لصق قطع زجاجية أو أحجار 
كريمة، وغالبا لا يكون الغرض منها إعطاء معنى للمجسمات، فكما قلت الغرض 
الوحيد من المزاييك -الفسيفساء- هو اعطاء لمسة فنية... 
-يبدو هذا مثيرا للاهتمام 
-نعم... تفضلي أحضرت لك بعض الطعام 
-اه، شكرا...لا أتذكر كيف وصلت إلى هنا، لكنني متأكدة أنك لست بشخص سيء 
ابتسم مايكل ساخرا وهو يخلع قبعته، ليظهر شعره الأملس الكثيف، لا أظنني 
كذلك... البارحة ارتدت الحانة، وكجميع الزبناء الجدد وقعت في الفخ! 
-أي فخ ؟ 
-إنه فخ ينصبه النادل للزبناء الجدد، لغرض المتعة، بحيث يعطيهم مشروبهم 
ويضيف إليه نسبة مهمة من الإثانول وذلك لغرض افقادهم الانسجام مع 
عضلاتهم، فشرب كمية قليلة إلى معتدلة من الإثانول ليست قاتلة لكنها قادرة على 
جعلك بداية تفقدين القدرة على النطق ثم الوعي، وحالما تفقدين الوعي تكونين قد 
نسيتي نوع المشروب الذي احتسيته، وكم كأسا احتسيت، ولولا أن الفخ يقتضي 
شرب كأسين، لكنت قد تسممت، ولا أعتقد أننا كنا سنستمتع بهذا الحديث 
-اه، لا أستطيع التركيز... 
-سيفوتك الأمر، فالاثانول يفقد شاربه القدرة على التركيز، تناولي طعامك 
وستصبحين على ما يرام 
أخدت كاثرين تأكل الخبز المحمص بشراهة لم تعهدها، إنه لديذ ! 
-هنيئا مريئا -نهض مايكل من فوق السرير وأخد يجر أقدامه صوب باب الغرفة 
مغادرا 
-هل يمكنني المكوث هنا لبعض الوقت؟ ليس لدي مكان أبيت فيه...ما إسمك؟ 
استدار مايكل وخطى خطوتين إلى الوراء، نعم...واسمي مايكل، مفاتيح المنزل 
تجدينها على باب مكتبي، أعاد قبعته إلى رأسه وغادر الغرفة تم المنزل. 
سمعت ميليسا صرير الباب وقد أغلق، فخرجت هي الأخرى من غرفتها 
تستكشف المنزل الجديد، هذا هو مكتبه إذن . 
أخدت تتحسس خشب المكتب بأصابعها ذهابا وإيابا، وهي تمسح بعينها مدهوشة 
الكم الهائل من الكتب على المكتبة الجدارية التي تحيط بغرفة المكتب، تم رمقت 
كتابا غريب الشكل فوق المنضدة، التي اخذت من بين كرسيين جلدين أسودين 
مكانا لها، ما هذا؟ كان قد كتب على الكتاب بخط مائل مخطوطة فوينيتش، قرأت 
كاثرين النص بصعوبة وفتحت الكتاب محاولة بذلك استكشاف هذه المخطوطة، 
يبدو أنها قديمة جدا! قالت مخاطبة نفسها وهي تقلب الاوراق باستغراب، 
فمخطوطة فوينيتش هي مخطوطة مكتوبة بلغة تشفيرية غير مفهومة، ورسوم 
عجيبة يصعب على القارئ استيعاب ما يرمي إليه الكاتب من خلالها، ولحد الآن 
تعتبر هذه المخطوطة لغزا محيرا، ولا يزال كاتبها مجهولا لحد الساعة، إلا أن 
هناك بعض الفرضيات تقول أن الراهب الفرانسيسكاني روجر بايكون هو كاتب 
هذه المخطوطة، لكن هناك من ذهب إلى غير ذلك وقال أن كاتب المخطوطة هو 
إدوارد كيلي الخيميائي الذي زعم أنه يستطيع تحويل النحاس إلى ذهب من خلال 
مسحوق سري أخده من قبر أحد الأساقفة، تقول الحكاية أن إدوارد كيلي قد كتب 
هذا الكتاب ليخدع الإمبراطور، إذ ربما كان يود إقناعه بلقائه مع الملائكة في 
رحلة سماوية، لذلك كتب المخطوطة بخط غير مفهوم حتى ينخدع الإمبراطور 
ويصدق أنه خط اللغة الإدريسية أي لغة الملائكة. حاولت كاثرين أن تخمن أي 
لغة هذه كتبت بها المخطوطة لكن دون جدوى، رصيدها المعرفي خانها، لكنها 
أحست بأن أمامها الكثير لكي تتعلمه من مايكل، فهذا القدر من الكتب لا يمكن أن 
يمتلكه إلى حكيم. 
الفصل الخامس 
في طريقه إلى الحانة أخد هوبز يفكر فيما قاله له ستيفن، وهو يتمنى أن تخرج 
عاقبة الخطة بسلام، أخبر فيكتور أن المرأة التي يطاردها ليست ميليسا التي 
يعتقد، ميليسا ماتت في حادثة سير... لابد أن رئيسي جن... لا لقد جن بالفعل ! 
دخل هوبز بشعره الأشقر وعيناه الجاحظتين الحانة، وبدأت عيناه تتثنى يمينا 
فشمالا، ثم أومأ برأسه، وسار يتبع خطوات رجل أصلع يرتدي سترة سوداء 
ونظارات تخفي مشاعره، فالحراس لابد أن يخفوا مشاعرهم أثناء مهماتهم لهذا 
يرتدون مثل هذه النظارات السوداء، أملا منهم ألا تنكشف مشاعر الخوف، أو 
ربما الذعر والتفاجؤ، وتسمى هذه الطريقة، طريقة البوكرفايس، وهي طريقة 
يستعملها المقامرون في لعبة البوكر، حتى لا تظهر عليهم أية ملامح قد تكشف 
عن الورقة التي يحملونها، أما النظارات فهي تخفف من التوتر الذي تسببه أعين 
الناس، دخل هوبز والحارس إلى مكان ما تحت الحانة دون أن ينبس أحد ببنت 
شفة، استمرا في المشي لمدة دقيقة حتى وصلا إلى باب يحرسه رجلين أسودي 
البشرة، فتح الباب، ودخل هوبز فاستوقفه حارس آخر بدأ بعمل روتيني لضمان 
سلامة رئيسه، هل تحمل أية أسلحة؟ 
-لا عندي رسالة أود إيصالها إلى رئيسك 
نبش الحارس جسد هوبز لكي يتأكد من صحة كلامه، ثم تركه يتقدم إلى مكتب 
فيكتور. 
-إذا كان رئيسك يرغب في مال زيادة، فأخبره أن فيكتور قد سئم من اللعب معك 
-لست الوحيد الذي نعمل معه، احفظ مالك عندك، ميليسا ماتت في حادثة سير، 
والمرأة التي نطارد ليست هي ميليسا التي تبحث عنها... 
استدار فيكتور بكرسيه ووقف ثم وضع يديه على المكتب، من الأفضل أن 
تخبرني أنك تمزح ! 
-لقد أضعت وقتنا، في المرة القادمة تأكد من ضحاياك، انتهى عملنا معك 
-كيف ليست ميليسا؟ ما الذي تقصده؟ أنا متأكد أنها هي! 
رمق هوبز ساعة يده وأمسكها بطرفي سبابته وإبهامه، ليس لدي وقت لشرح ما 
تسببت فيه، وضع ظرفا أبيض على المكتب المليء بديكورات صغيرة، هذا 
الظرف دليل على أن ميليسا ليست هي تلك المرأة التي كنا نطاردها. 
تسمر فيكتور مكانه، بينما استدار هوبز وخطى خمس خطوات ثقيلة ثم توقف 
وهو يشير بيده إلى الأعلى، آه نعم نسيت، ستيفن... تلقاه في المرآب حيث تضع 
سيارتك على الساعة العاشرة ليلا، الحضور إجباري. 
في هذه الأحيان، غفت ميليسا أمام شاشة التلفاز، وقد تعاقبت عليها البرامج 
الخريفية التي تبثها القنوات المحلية، لطالما أحست ميليسا بميوعة هذه البرامج، 
ففي فصل الخريف، وخصوصا شهر نوفمبر -نونبر- يقضي الناس معظم أوقاتهم 
رفقة عائلاتهم، يستعدون لفصل شتوي جديد ربما يتبادلون القصص، الذكريات, 
ذلك يجعلهم لا يقضون وقتا طويلا أمام التلفاز، وهذا يجعل الشركات التلفزية لا 
تجتهد في برامجها، بل تبث ما بثته سنوات مضت، نفس الوثائقيات، نفس 
السيمفونيات، ونفس الأشخاص في نفس القنوات وبنفس البزات، بل وفي نفس 
البلاطوهات، لا شيء جديد على الإطلاق، حتى العمل بات مملا بالنسبة لميليسا، 
التي توقفت هذا الاسبوع عن الكتابة، أملا أن تقف على طلب رئيس التحرير الذي 
طلب منها أن تكتب عن تطور الجنس عبر الحضارات، وكان لها الشرف أن 
حصلت على مجموعة كتب قيمة عن الحضارة الفرعونية السنتين الماضيتين من 
أحد أصدقائها، لتغرورق عيناها اندهاشا وحبا في تاريخ الحضارات، واليوم هي 
تحفظ تلك الكتب ظهرا عن قلب، لكنها تود بحضورها تلك الجلسات أن تضيف 
لمسة جديدة في الموضوع، ألا وهي أن الميولات الجنسية قد تطورت بتطور 
الحضارات، واليوم في عصر السرعة والحروب أصبح الجنس سريعا وعنيفا، 
لكن يبدو أن البارحة كانت آخر جلسة ستحضرها، لم تكن تعتقد أن دورها لكي 
تأخد مكانهم في الحديث قد حان، فاضطرت الكذب فقط لانها لم تجد ماتقوله، 
فماضيها لا يليق بموضوع هذه الجلسات، وحده ستيفن كان يدري حقيقة أمرها، 
وحقيقة ماضيها. 
استفاقت ميليسا من غفوتها، علي أن أكمل المقال رئيس التحرير سيكون متشوقا 
إذا علم أنني أتممته اليوم، فالقراء لا يتحملون الانتظار، بريدها الالكتروني امتلأ 
برسائلهم، والكل يطالبها بمقال عن تاريخ الجنس، حتى رئيس التحرير خاصتها 
وصلته رسائل من قراء يودون أن تضاف مقالة أو اثنتيتن عن الجنس، فالجنس 
على مر العصور كان هو الهم الوحيد الذي شغل بال المفكرين والعامة، الديانات 
والحضارات، واختلف حوله الفلاسفة، وتضاربت أمامه الآراء، حتى أن ميليسا 
قرأت في إحدى الكتب أن شوبنهاور يعتبر الجنس خدعة أنشأتها الطبيعة لكي 
نتكاثر، وقد أعجبت بهذه الفكرة كثيرا، فقد نددت في مقالات كثيرة، كانت قد 
كتبتها في مجلات أخرى بل وجرائد ومواقع إلكترونية، على ضرورة إيقاف 
التكاثر، وتحديد النسل، وذلك لأنه حسب نظرها سيقلل من نسبة الجرائم، الفقر 
والمشاكل الإجتماعية، وسيزيد من جودة التعليم، الذي هتفت بتطويره، فبدل 
استعمال اسلوب التلقين، قالت ميليسا في أحد مقالاتها أنه يجب تعليم الطالب كيف 
ينقد الأفكار، ويبدع أفكار جديدة، بدلا من تبني أفكار جاهزة، لكنها تعرضت لنقد 
لادغ من طرف الكنيسة، التي اعتبرتها شيطانة تود هدم الإنسانية وتدعوا إلى 
إيقاف التكاثر الشيء الذي تعتبره الكنيسة ضرورة أوصى بها يسوع، أما بشأن 
التعليم فقد رآى الأساقفة أنها تهدف إلى هدم الدين، حتى أن بابا الكنيسة أردف في 
لقاء صحفي في قناة دينية موجها الكلام إلى ميليسا : كنا نحسب المسيح الدجال 
رجلا، وها قد تبين أنه كاتبة في مجلة مشهورة. حينها انتقلت الأضواء لتسلط 
على ميليسا، لترد على ماجاء على لسان البابا : أما نحن فقد حسبنا أن عصر 
محاكم التفتيش قد ولى، وطواه النسيان، لكننا يوما بعد يوم نكتشف أن تجار 
الميتافيزيقا، يريدوننا عبيدا في كهف سقراط.. لقد حسبنا طيلة هذه السنين أن 
المقيمين ببيوت الرب لا يخشون العلم، المنطق والعقل بل يحسبونهم وسيلة 
للوصول إلى الحقيقة، لكن ماذا لو كان المسيح الدجال وهما؟ حينها ستكونين أنت 
ميليسا، قال صحفي أشقر بين الحشد وهو يرمق ميليسا بنظرات إعجاب . 
في هذه اللحظات التي باتت مجرى ذكريات لذا ميليسا، يخطوا غبرائيل خطواته 
نحو مكتبه، وهو يتحدث عبر الهاتف الذكي خاصته، وفي يده اليسرى ملف 
ضخم، سنعقد اجتماعا الأسبوع القادم، ميليسا ستكون حاضرة سيد جيمي، أنا 
متأكد أن كتاباتها ستنال إعجابك. ضغط الهاتف بكتفه ثم ألقى بالملف فوق مكتب 
أحد الموظفين دون أن ينبس له ببنت شفة، وأكمل حديثه، أنا متأكد أن صفقتنا هذه 
تسنال إعجابها، وستكون مربحة لنا ولكم، -أعاد إحكام الهاتف بيده اليمنى بعد أن 
فركها باليسرى وأكمل- وكما تعلم فمجلتنا ومجلتكم تهيمنان على ثلثي السوق، معا 
سنحتكر السوق بدون شك ... 
الفصل السادس 
كان مايكل قد استقل حافلة باتجاه الجامعة، ليبدأ محاضرته حول تاريخ الرموز، 
فتذكر المحاضرة التي أجراها العام الفارط حول رمزية القصص الدينية، والتي 
افتتحها بقصة آدم، أتدرون أن قصة آدم هي قصة مستوحاة من ملحمة قديمة، هي 
ملحمة قهات، وأن الهدف منها كان هو التقليل من شأن المرأة وقيمتها، وذلك عبر 
تحميلها مسؤولية نزول الجنس البشري من سماء الخلود والملذات إلى أرض 
الفناء والألام؟ تسمر الطلاب اندهاشا بكلامه، فقاطعه أحد الطلاب، أتقصد أن 
المسيحية بذكرها لهذه القصة قد قللت من شأن المرأة؟ حافظ مايكل على ابتسامته 
وهو يرد على هذا الطالب المشحون، ألم تتساءل بدل ذلك لماذا يسوع وكل 
الأنبياء هم ذكور ولسيوا إناثا؟ لقد قللت المسيحية من شأن المرأة وألقت عليها 
لائمة أكل تمرة الخلود، وألم الولادة كان جزاءا لها على فعلتها، رمق مايكل وهو 
يجري المحاضرة اندهاش الطلاب وهم يسمعون هذه الحقائق لأول مرة، لكن 
قصة آدم ليست قصة رمزية في الدين المسيحي، قالت إحدى الطالبات، بلى هي 
كذلك، حتى الكنيسة نفسها أقرت بذلك، ذلك أن معنى القصة الحقيقية التي رويت 
قبل المسيحية كان هو أن المرأة لا ترضى بالقليل ولو كان كثيرا، وأنه لا يجب 
اتباع خطواتها، ذلك أنها قوية في إغراء الرجال. لكن أين التقليل من شأنها هنا؟ 
كل ما ذكرته يعتبر من مميزات شخصيتها، تلفظت فتاة شقراء ترتدي نظارات 
تري فكس، واضح من نظاراتك أنك رياضية، وتحبين الرياضة، لكن المرأة 
للتديلك والمتعة، هذا ما جاء في متى 26 ، بل خنزيرة كما ورد في الأمثال 12 ، 
أنها منبع القذارة كما كتب في أيوب 25 ، فأين أنت من طموحك وسط كل هذا 
الاحتقار؟ هذا غير معقول! قالت الفتاة والصدمة قد هزت مشاعرها، بلى هو 
كذلك، فالمرأة يا تلاميذي احتقرت بشكل كبير في كل الديانات التي اعتبرت 
سماوية... قاطعه طالب ملتح، تنم ملامحه على أنه شاب مسلم، لكن الاسلام 
اعطى المرأة حقوقها وكرمها حق تكريم، انا متأكد أنك لم تقرأ يوما عن مظاهر 
تكريم المرأة فالاسلام، ابتسم مايكل وقال : يبدو أن المحاضرة أخدت مجرا آخر، 
لكن هل تعلم أن الإسلام أوصى بضرب المرأة إن هي رفضت أن تشارك زوجها 
الفراش، لقد ورد هذا في سورة النساء، وعززه حديث نبوي، مفاده انها ان 
رفضت ان تنام مع زوجها لعنتها الملائكة حتى تصبح، هل تعلم أيضا أن الإسلام 
مثل المسيحية اعتبر المرأة أصل الفساد وقال أن طاعت النساء ندامة، لقدد 
عززت الديانات كراهية المرأة، وحبستها بين أربعة جدران، ذلك أن السائد آنذاك 
كان هو سلطة الرجل. 
استفاق مايكل من شروده عندما توقفت الحافلة قرب جامعة بيتربرة، التي تشع 
بلونها البرتقالي من بعيد، ثم أخد يمشي في الممر بين العشب.، حتى دخل 
الجامعة، ثم القسم حيث الطلبة في انتظاره، كيف حالكم اليوم؟ يبدو أنكم تعلمون 
عنوان محاضرة اليوم، همس أحد الطلبة : تاريخ الرموز! هذا صحيح سنتحدث 
اليوم عن تاريخ الرموز، وسنبدأ المحاضرة بتعريف بسيط للرموز فكلمة رمز 
تعني رسم ذو دلالة معينة، بحيث تكون العلامة او الرسم، بديلا للكلمات، ولا شك 
ان المصريين والاغريق استعملوا الرموز للدلالة على عدد كبير من المعتقدات 
وغيرها إلا أن الرومان استعملت عدد هائل من الرموز، ققد دلت العنزة عند 
الرومان على حانوت لبيع اللبن، وزوج أحدية للدلالة على محل لبيع الأحدية، 
واليوم نستعمل صولجان هرمس للدلالة على الصيدلية، ورغم أن صولجان 
هرمس لا يمت للطب بصلة، إلا أن هذا الخطأ أصبح شائعا، حين اختلطت عصى 
اسكيلوس وصولجان هرمس على ضابط بالجيس الأمريكي 100 سنة مضت، 
فعصى اسكيلوس كانت تدل منذ القدم على إله الطب عند الرومان، أما صولجان 
هرمس، فلا ناقة له ولا جمل في الطب، لقد كان هرمس اليد اليمنى للاله زيوس، 
حيث كان يتحكم في الريح والمطر في الحضارة الاغريقية. هل هناك رموز 
اخرى قديمة نستعملها اليوم؟ قال شاب داكن البشرة، إليك هذا الرمز، قال مايكل 
وهو يضغط زر تخطي الصور، هذا الرمز هو عبارة عن زهرة، إنها زهرة 
الزنبق، قال فتاة تدرس في قسم البيولوجيا، ابتسم مايكل فعلى الاقل هناك من 
يعرف هذه الزهرة، فرغم اننا نراها كل يوم الا ان قلة منا من يعلم بامرها، او 
حتى اسمها، اكملت الفتاة بثقة، أعتقد أنها ترمز إلى قوة الشخصية، إنها حقا زهرة 
رائعة، هناك أكثر من 4000 نوع من زهرة الزنبق، وأكثر من 200 جنس من 
فصيلتها، درست هذا في قسم البيولوجيا، لا شك أنني على حق أليس كذلك سيد 
مايكل؟ 
نعم هو كذلك، لكن زنبق الجلاديلياس هو الذي يرمز إلى قوة الشخصية، أما 
زهرة الزنبق هذه على الشاشة، صفراء، تدل على النبل، تسمى عادة زهرة 
الليلي، استعملها النبلاء قديما للدلالة على مكانتهم الاجتماعية، وليومنا هذا، لا 
زالت رمزا يدل على النبل، ستجدونها في علم فرنسا القديم وأعلام أخرى، ورغم 
أن دلالتها الشائعة هي هذه، إلا أن الفن المسيحي اتخدها رمزا لمريم العذراء، 
والديانة المسيحية، ذاك أن لها ثلاث رؤوس تشبه رؤوس الصليب، أما لونها 
الأصفر فقد كان دلالة على الهيبة والوقار، والتميز، نظرا لأنه لون بارز ويثير 
الانتباه، كما دلت على المكانة الاجتماعية الرفيعة لأن لونها يرمز للثراء والمال، 
والذهب بصفة خاصة، أليس هذا رائعا؟ 
لكن سيد مايكل ألا يدل اللون الأصفر على المرض والصيق والشمس؟ 
ابتسم مايكل ابتسامة مكر، وقال : يبدو أن القاعة تستقبل قسم علم النفس اللوني 
أيضا وليس البيولوجيا فقط، ابتسم الشاب وهو يرمق الطلبة كأنه يقول معك حق 
أنا طالب علم النفس اللوني. معك حق صديقي، اللون الأصفر يدل حسب هذا 
العلم على الشمس والمرض والصيف، لكنه يدل على الوضوح والأمانة أيضا، 
أليس كذلك؟ لقد استعمله الصينيون قدسما للدلالة على الامبراطور والامباطورية، 
أما المصريون القدماء فثد اتخدوه لونا لآلهة الشمس والوقاء من المرض، وفي 
الهندوسية يعتبر لونا مقدسا، والى يومنا هذا يدل اللون الاصفر في الغرب على 
الثراء. بدا الذهول على الحضور وهم يستمعون إليه بينما أكمل هو، دعونا نرى 
الرمز التالي، إنه رمز مشهور، مشهور للغاية، أقدم لكم شمعدان مينورا. بدت 
الغرابة على الطلاب، فرغم الشهرة الواسعة للرمز إلا أن ملامح وجههم جعلت 
مايكل يشك أن شهرت الشمعدان لم تطأ يوما ساحة معرفتهم. هذا الرمز أعزائي 
مشهور في الوسط اليهودي، كما ترون فهو يتكون من 7 أعمدة توضع في كل 
واحدة فيهم شمعة، واختيار الرقم 7 ليس صدفة، فلطالمت كان هذا الرقم هو رقم 
الحظ عند اليهود، والرقم المذكور في التوراة أكثر من مرة او اثنتين، كالسماوات 
السبع مثلا، والأراضي السبع، وغيرها. 
الفصل السابع 
كانت كاثرين قد بدأت قراءة كتاب وجدته وسط الكم الهائل من الكتب على المكتبة 
الجدارية، كان الكتاب يتحدث عن السادية والمازوخية، وكيفية ممارسة الجنس 
على هذا النحو، بدأت تقلب الصفحات، التي كانت كل واحدة منها تحمل رسما 
توضيحيا، فتسمرت مكانها، وقد تناقضت مشاعرها، من هيجان إلى خوف وقلق 
من مايكل، لكنها سيطرت على أعصابها فأغلقت الكتاب، ترى هل مايكل سادي، 
أم مازوخي؟ كانت الضيفة تتساءل والمشاعر المتناقضة تهز قلبها كسيخ النار، لم 
تكن تعلم كيف تتصرف في حين عاد الى المنزل، اية مشاعر تواجهه بها، فقد 
أصبح لازما عليها أن تمكث عنده، حتى تجد مكانا تمكث فيه بدل منزله، ثم إنه 
إذا علم بأنها قد دخلت مكانه الخاص فإن هذا لن يعجبه، إنه الفضول سيد مايكل، 
قالت في نفسها وهي تتجه صوب غرفة نومه. 
يا للهول... 
اتجه فيكتور نحو المرآب، وعقله يسترجع ذكريات من ماضيه مع ميليسا، هل 
يعقل أن الكاتبة السريالية ليست هي ميليسا؟ فتح باب السيارة فسمع صوتا يناديه، 
فالتفت والألم يقطر دما من صدره. 
-كيف الحال فيكتور، أعلم أنك في حالة مزرية، تعاني من ألم شديد، لكن طبعا 
هذا الألم لا يساوي شيئا أمام الألم الذي عانيته بسببك، قاسيت كثيرا... أنت انسان 
أناني، أناني حقا. 
-لكن... ميليسا؟ 
-ميليسا... ميليسا... ألازلت لا تفهم الأمر زوجي العزيز، اسمي كاثرين، لا 
ميليسا، حين التقيت بستيفن، أخبرته بالقصة كاملة، -همست في أذنه قائلة- بعد أن 
مارسنا الجنس بقوة. 
انسلت الدموع من مقلتا فيكتور، كيف حدث هذا؟ ميليسا التي أحبها، رمته بسكين 
في صدره، تناقضت مشاعره، بين حب واشتياق للماضي، وكره وحقد للحاضر. 
ميليسا لم تعد ميليسا. 
-أتدري يا فيكتور، لقد كنت غبيا حين أرسلت ستيفن إلى تلك الحلقيات، كنت 
مخطئا، فأنا لم أكن أحضرها إلا من أجل جمع قصص وتجارب الناس، لاتمام 
عملي، كنت أبحث عن أسماء الاعضاء، وكان ستيفن ميدنز هو الشخص الذي 
أثار انتباهي أكثر، مختطف نساء ذو سوابق، قاتل متسلسل، يعذب ضحاياه، لكن 
المعلومة التي لم ترد في ملفه هي كونه يمارس الجنس أحسن من فيكتور ويليامز، 
الطبيب البارع، وصاحب أكبر عصابة حكومية، أوبس! دعنا من التفاصيل، أين 
توقفت...؟ أوه، نعم المجرم ستيفن ميدنز، تتبعت أثره، حتى علمت من خلال 
مايكل جوهانس، عميل مخابرات، يعمل كأستاذ في الجامعة، لابعاد الشكوك، 
علمت من خلاله أن ميدنز كان يعمل لصالحك هذا الأسبوع، فاستغليت الفرصة، 
وقلبت الكفة لصالحي، أقنعته أنك تريد أن تنصب له فخا لتزج به في السجن، 
وحكيت له قصتي معك، وهكذا اقتنع وفي الصباح تغيرت الخطة، ميليسا التي 
تبحث عنها ليست هي الكاتبة السريالية، هكذا كانت خطتي، ويبدو انها نجحت... 
أليس كذلك حبيبي؟ 
الفصل الثامن 
كانت كاثرين في المنزل حين عاد مايكل مرهقا من تلك المحاضرة، وقد لاحظ 
الخوف في عينيها. 
-مابك كاثرين؟ 
-أنت لست أستاذ جامعي صح؟ 
-بلا أنا كذلك! 
-هل لك أن تفسر لي ما الذي تفعله هذه الأوراق هنا؟ هل تنصب لي فخا؟ 
-كاثرين، من أين أتيت بهذه الأوراق؟ 
-من مكتبك! 
-وهل أخذت الإذن مني؟ كيف تجرأت على فعل هذا؟ 
-لن أنتظر الإذن من شخص ينصب لي فخا 
-اعطيني الأوراق وسأشرح لك 
-اشرح لي أولا 
-حسنا لكن ليس قبل أن تعطيني أوراقي 
-تفضل 
-أنا أعمل مع المخابرات البريطانية، وعملي الثاني مجرد درع لابعاد الشكوك، 
تلك الرسالة التي وجدتيها كانت ضمن خطتنا، لابعادك من فيكتور المجرم، 
واحضارك في مأمن هنا. 
-لكن كيف وصلت الرسالة إلى هناك؟ 
-صوفي كابلين 
-الخادمة؟ 
-نعم هي أيضا تعمل معنا.. حين خرجت من المنزل اتصلت صوفي كابلين بي، 
وأخبرتني بذلك، كان تخميني في محله حين ذهبت إلى الحانة. 
ماذا بشأن النبيذ؟ هل كان ذلك مدبرا؟ ثم لماذا أنا هنا؟ 
-نعم كل شيء كان مدبرا كاثرين, وأنت هنا للعمل معنا، نحتاجك بقوة لتسديد 
ضربتنا, لهذا أنا بحثت لك عن عمل وقد وجدته, ستعملين في مجلة مشهورة، غدا 
صباحا, قولي لهم فقط ميليسا, وهم سيعطونك الموضوع الذي يرغبون أن تتحدثي 
عنه, سأساعدك في ذلك طبعا, وحين ستحدثين ثورتك الفكرية ستزداد شهرتك 
هكذا سيعثر عليك فيكتور، عندها سننفذ خطتنا في القبض عليه 
-يبدو هذا مثيرا, لكن لدي طلب –نظر إليها باستغراب وكأنه يقول لها, لا تنسي 
أننا المخابرات, وليس فيكتور أيتها المدللة- أريد أن أقتله –قالتها وهي تنظر في 
وجه مايكل بنظرات خفاش, كأنها تقول له أتركني أمحي ذاك الماضي, أتركني 
أدفن ذاك الوحش الذي اغتصب مستقبلي- 
-أتمزحين ؟ 
-وهل أبدو كذلك؟ 
-لا لن تقتليه, هذا ليس عملك, أنت هنا لمساعدتنا فقط, لاشيء غير ذلك 
-أنا خارج اللعبة إذن 
-كيف؟ 
-كما سمعت, أنتم في آخر المطاف ستقتلونه كما قتلتم الأميرة ديانا وعشيقها دودي 
الفايد بعد أن طلقت الأمير شارل ... 
-تبا من أين لك بكل هذه المعلومات؟ 
-حسنا, لقد تعلمت القراءة في الصف الأول ابتدائي, وقد ساعدني ذلك كثيرا لكي 
أقرأ بعض الملفات في مكتبك 
-سحقا –ذهب يجمع الأوراق على مكتبه وهو يخاطبها- هذه آخر مرة تدخلين فيها 
مكتبي دون إذني مفهوم؟ 
-ليس قبل أن نتفق حول مسألة قتل فيكتور 
-حسنا أيتها الشقية سنتدبر الأمر 
-تقصد سأتدبر الأمر 
-حسنا لك ذلك... شقية ! 
الفصل التاسع : 
كان فيكتور يتألم وسط الظلمة التي طغت على مجال رؤيته, ماض جميل مع هذه 
الفاتنة, تحول إلى رماد كئيب كأن إعصارا جائر ضرب مقر حياته, ورماه بعيدا 
حيث الوحدة, الألم ثم الموت. 
يتساءل وهو غارق في دمائه, كمهاجر سري يلتقط آخر أنفاسه, هل هذا هو طعم 
الفناء؟ سيخ نار صامت, يسجنك في معرض حافل بملايين الصور, أكل عليها 
الدهر وشرب؟, سنوات من الماضي... حياة طويلة تحولت إلى ألبوم صور, إنها 
حقا حياة طويلة, 
حياة بطول إبرة ! 
حزن ما يعتصر قلبه, كعصارة قهوة صدئة, أ مازلت حيا؟ 
لطالما ظننا أن الحياة ممر, نطأ فيه وجوه الضعفاء كي نحظى بالقوة, السلطة 
والسعادة, ونسينا أن الحياة ساعة يد قد تتعطل بطاريتها يوما ما, فنعود إلى الواقع 
حيث الوحدة, الألم... الموت. 
كان ستيفن في الخارج, حين وقفت ميليسا أمام نافذة السيارة على اليمين, 
وابتسامة نصر تعلو محياها 
-ستيفن –فتح النافذة أوتوماتيكيا ثم استرسلت- علي أن أفضي أمرا آخر, لا 
تنتظرني 
-هل أوصلك؟ 
-لا داعي, المكان ليس بعيدا 
-حسنا إلى اللقاء 
-إلى اللقاء 
اختفت سيارة ستيفن بسرعة متهور, بينما سحبت ميليسا هاتفها الذكي من جيبها. 
-مايكل, لقد أتممت العملية 
-أية عملية؟ 
-ألقاك في المنزل 
-حسنا 
قطعت الخط, واستقلت سيارة أجرة لتتجه إلى المنزل حيث تقطن هي ومايكل, 
الذي ساعدها كثيرا في بناء مستقبلها, لكنه أقحمها في معمعة المخابرات التي 
تتميز بطابع السرية, وقد كانت الأنشطة التي تقوم بها المخابرات اليوم كالتجسس, 
من الأشياء التي اعتمدتها الحضارة الفرعونية سابقا, فكان أول جهاز استخباراتي 
في العالم قد أسس على يد الملك تحتمس الثالث وكان الغرض منه هو التجسس 
وخلق البلبلة في مدينة يافا وإضعافها, وربما هذا ما تسعى نحوه كل الدول, 
إضعاف بعضها البعض بدل العيش بشكل متوازن, كل تلك الشعارات التي 
نرددها حول إنقاذ أفريقيا الأم مجرد قصة نقصها على سكانها كل ليلة قبل أن 
يناموا, هكذا كان يخبر مايكل ميليسا. 
كان مايكل في المنزل حين دخلت ميليسا والفرحة تعلو محياها 
-أية عملية –قال مايكل- 
-لقد قتلت فيكتور 
-ماذا ؟ 
-نعم, لقد فعلت 
-لكن كيف؟ 
-أتتذكر ستيفن ؟ ذاك المجرم الذي سألتك عنه 
-نعم ستيفن ميدنز 
-لقد استعنت به لكي أتمم خطتي 
-هل جننت؟ 
-لا تخف, لقد أخبرته أن فيكتور ليس زوجي, وأنه يريد فقط أن يوقع به, وينصب 
له خطة, وأقنعته أن يخبر فيكتور أنني لست ميليسا التي يبحث عنها, وأن يخبره 
بأن يلاقيه في المرآب, وقد فعل ذلك بالحرف 
-هل كان معك حين قتلته؟ 
-لا طبعا, كانت الخطة أن يخبره أن يلاقيه هناك, كي أفاجأه أنا وأسدد ضربتي 
-هل رآك شخص ما؟ 
-لا 
-جيد, ابقي في المنزل 
-علي أن أقدم بحثي للمجلة 
-ليس اليوم 
-لماذا؟ 
-لن يقرأه أحد, لأن اليوم هو يوم فيكتور كل المجلات ستتحدث عن مقتله 
-رائع هذا ما كان ينقصنا 
غادر مايكل جوهانس المنزل واتجه نحو مجلة امباير حيث التقى بغبرائيل 
-سيد جوهانس 
-سيد غبرائيل أتيت لكي أخبرك أن… 
الفصل الحادي عشر 
: 
بدأت كاثرين العمل في مجلة إمباير فكان من الصعب عليها تحمل عناء قراءة 
كتب علم الرموز القديمة ككتاب "ها العلامة-الرمزية القديمة-" للكاتب "رالف 
م.لويس" وكتب أخرى قبيل كتب "رودمان ر.كلايسون", "هيلدا إيليس دافيدسون" 
و "ج.س. كووبر" وغيرهم من الكتاب الذين كتبوا كتبا حول علم الرموز, هذا 
العلم الذي عرف بدايته على يد أستاذ العلوم الإنسانية في جامعة كورنيل "فيكتور 
تورنر" أيام السبعينات, حيث درس الطرق التي تتعامل الشعوب فيها والجماعات 
مع الرموز وكيف تستخدمها في الطقوس الدينية, خاتما بذلك بحثه باستنتاج التأثير 
الذي يتركه الرمز على المجتمع, كالصليب مثلا في الثقافة المسيحية, أو الصليب 
في الثقافة الفرعونية القديمة. رغم كل هذا العناء, الذي لاقته كاثرين قي بحوثها 
إلا أنها النتيجة قد لاقت إعجابا كبيرا, خصوصا حين كتبت مقالها الأخير, الذي 
تحدثت فيه عن الرموز من بداية الإنسان إلى الآن, ذاكرة بذلك أن الرموز لم 
تمت بعد بل غادية تتوسع, ولعل رمز الوشاح الأحمر الذي يدل على التضامن مع 
المصابين بمرض الإيدز أو الرمادي للتضامن مع المصابين بداء السكري دليل 
على أن ثقافة الرموز لا زالت تعيش بيننا. 
كان مايكل فخورا بإنجازاتها واستنتاجاتها, فالحياة التي لم تسمح له بأن يقع في 
الحب قد ابتسمت له أخيرا, لكن الخوف من شيء غريب كان يعتصر قلبه, ذاك 
التردد والخوف من السقوط في حوض خانة الصداقة كان من الأمور التي جعلته 
يعزف عن مصارحتها بمشاعره. 
كانت الصدمة قد سلبت غبرائيل ابتسامته, جئت لكي أخبرك أن.. 
كان صوت الخبر يتردد في أذنه كأنه صدى لطلقات نار, ميليسا بشخصيتها 
القوية, وأسلوبه السلس في الكتابة, ببحوثها الشيقة, وراقتها, جمالها ودهائها... 
هذا لا يصدق, لا يمكن لميليسا أن تكون كذلك... كان غبرائيل يحتاج توضيحات, 
لكن عميل المخابرات لم يعطه وقتا للاستفسار أصلا, ألقى بكلامه على وجهه 
وغادر كساعي بريد ليس همه شرح ما بالرسائل, وإنما إيصالها, استمر غبرائيل 
في طرح كل تلك الاستفسارات التي لم يسعه الوقت, أو لم يكن له نصيب وحظ 
من الوقت لكي يطرحها لمايكل, وبدأ يبحث عن أجوبة لها, كيف لميليسا أن تكون 
كما أخبره مايكل؟ لا أجوبة, لا شروح, لا شيء على الإطلاق يدور في رأسه. 
في الجهة الأخرى كانت ميليسا جالسة, تستمع إلى النشرة الإخبارية التي كانت 
تبث صور فيكتور مقتولا في المرأب, كل القنوات الإخبارية كانت تتحدث عن 
الموضوع, والسلطات تبحث عن مرتكب الجريمة, كانت الشكوك حسب القنوات 
الإخبارية تتجه نحو أربعيني, لم تتعرف الصحافة بعد على هويته, لكن الجهات 
الأمنية تقول أن شكوكها موجهة إليه, وأنه سوف تعلن عن هويته حال تأكدها من 
تورطه في الجريمة, كانت الصور التي تبثها قناة السي ان اي, تظهر شخصيات 
بارزة من عميلي مخابرات مشهورين, ورؤوس أموال كبيرة في البلدة, لا شك 
أنهم يبحثون عن حلول ترقيعية قالت ميليسا مخاطبة نفسها وقد تعرفت على جل 
الشخصيات, مارتن هوبز, جينيفر لاندا, و بيل هاندسوم, صاحب شركة بريطانية 
كبيرة كان فيكتور يملك أسهما متواضعة فيها لكن كبيرة مقارنة مع الآخرين. 
لا شهود حظروا الجريمة ولا كاميرات مراقبة سجلتها, كل شيء كان مخططا له 
تقول إحدى الصحفيات المثيرات وهي تنظر في الكاميرا, كل التهم, تقول 
السلطات, موجهة نحو أربعيني يعيش في البلدة, في انتظار التأكد من هذه 
الشكوك, للإعلان عن هويته, أنا الآن في مقر الجريمة, ومعي السيد غبرائيل 
صاحب مجلة إمباير البريطانية, يقول أنه يملك معلومات حول صاحب الجريمة. 
-سيد غبرائيل, لقد قلت أنك تملك معلومات حول القاتل هل هذا صحيح؟ 
-نعم في الحقيقة تمكنت مجلتنا من التعرف عن القاتل, بشراكة مع الجهات 
الأمنية, وكاتبتنا التي تمتلك قدرات صحفية, ميليسا, كانت هي المسؤولة عن... 
الفصل الثاني عشر 
: 
بدأت شهرة كاثرين تكبر تحت اسم ميليسا, كل الجرائد تحدثت عنها, وعن 
انجازاتها البحثية, من كان ليعتقد أن حياتها ستصبح بهذا الثراء وبهذه الشهرة, لا 
أعتقد أنها كانت تنتظر كل هذه الشهرة, فحتى وعد مايكل في جعلها مشهورة كان 
مجرد مزحة في ذهنها, فلا أحد كان ليصدق أن شخصا ما سيصنع منه نجما, ولا 
أحد كان ليلتزم بهذا الوعد غير مايكل الذي نجح في ذلك دون عناء يذكر, لكن 
كما يقال لا شهرة بدون تبعات, فكاثرين أو ميليسا, تعرضت لنقد لاذع من 
الكنيسة, ومن أولئك المتدينين الشوبنهاوريين كما تحب أن تسميهم, أولئك الذين 
يؤمنون بأن العالم متآمر ضدهم, لا لشيء سوى أنهم متشبثون بمعتقداتهم, لكن 
الحقيقة كما تعتقد هذه الكاتبة الجريئة, هي أن المؤمنين في حالة ضعف أمام العلم 
والتطور العلمي, فكل الأدلة العلمية منذ فجر الثورات الفكرية في أوروبا, كانت 
تقف ضد الكنيسة, الشيء الذي سلبها الثقة العمياء التي انكبت عليها من المؤمنين 
الضعفاء, الذين أصبحوا يعتقدون أن الكنيسة نفسها تتآمر ضدهم, وهنا ظهرت 
مجموعة من النظريات التي سميت جميعها بنظرية المؤامرة, التي تعتبرها ميليسا 
مجرد هراء, فمن كان ليصدق في القرن 21 أن كتب سحر وشعوذة كانت مدفونة 
في القدس من عهد سليمان, امتلكها أناس سمتهم بفرسان الهيكل, الماسونيين 
والمتنورين, وحده دان براون كان ليصدق هذا لكتابة كتاب جديد, أو ليوهم الناس 
أن هذا صحيح, ويحقق أرباحا فوق الأرباح التي حققها, ومن كان ليصدق 
مشروع HARRP لتغيير المناخ, والشعاع الأزرق Blue beam , في الحقيقة 
لو سمع هؤلاء المتدينون, تعتقد ميليسا, تلك النظرية الخبيثة التي جاء بها مؤيدي 
نظرية المؤامرة, والتي تربط العائلة الملكية في بريطانيا بالفراعنة, لصدقوها, 
وقاموا بثورة ضد الملكية لا سبب سوى أنهم خائفون من أوهامهم, وهذا الخوف 
يجعلنا نقلق بشأن مستقبلنا. 
لقد لخص سيث نات هانه، معلم ومؤلف وناشط فرنسي هذا في مقولة له حيث قال 
: "الخوف يجعلنا نركز على الماضي ونقلق بشأن المستقبل. إذا اعترفنا بوجود 
هذا الخوف بداخلنا، سندرك حينها أننا ما زلنا بخير وعلى قيد الحياة وأجسامنا 
تعمل بشكل رائع وأعيننا ما زالت قادرة على تأمل السماء. وآذاننا قادرة على 
سماع الأشخاص الذين نحبهم" 
الفصل الأخير : 
كان وقع تصريح غبرائيل على ميليسا كوخز سيخ, شل أطرافها لبضع ثوان, لم 
تكن تدري ما هذا الفيلم الذي تورطت فيه, فاتصلت بمايكل على الخط الساخن, 
كأن دبا جائع على وشك مهاجمتها, جلست تنتظر رده لكن لا يجيب, بم يعد 
بحوزتها حل غير أن تتظاهر بالموت وتجمد مشاعرها حتى يمر هذا الدب 
الجائع, هذا الخوف من التورط الذي طاردها دون أن تعلم أين أو كيف؟ منذ متى 
كانت الكاتبة ميليسا متورطة في هذه الأشياء؟ 
حملت ميليسا حاسوبها, وبدأت تفكر في حل لمشكلتها, عندما نقتل شخصا ما تنته 
مشاكله, وتبدأ مشاكلنا, حان الوقت لكي تبوح ميليسا بقدراتها الكتابية والتقريرية, 
فرئيس التحرير غبرائيل ورطها لتوه في قضية ضخمة, من القاتل؟ هي, من 
المجرم؟ هي, من عيه أن يكتب عن القاتل؟ هي, إنها سخرية الأقدار ! 
بدأت ميليسا تكتب وكلها اندفاع, كأنها تحاول إبعاد التهمة, وإلقائها على ستيفن : 
خريف مليء بالأحداث كان مجرد أسطورة في بريطانيا, والآن أصبح حقيقة, بعد 
أن توفي مساء اليوم السيد فيكتور, الذي كان ... 
حان الوقت لكي أطلعهم على القاتل, قالت ميليسا مخاطبة نفسها, أنا أم ستيفن, 
أخذت نفسا طويلا ثم أكملت : 
وقد توصلنا بتعاون من المخابرات البريطانية, والأجهزة الأمنية إلى أن المعني 
بالأمر, والمتهم الأول بالقضية هو رجل أربعيني اسمه ستيفن... 
أكملت ميليسا كتابة المقال والندم يجرح هاجسها, لم تكد تمسح دمعة انسلت من 
مقلتاها كالنسيل, حتى اتصل بها مايكل : 
-ميليسا, هذه فرصتك للشهرة الحقيقية, اكتب مقالا.. 
-لقد كتبته يا مايكل 
-ما بك, يبدو من صوتك الانزعاج 
-أشعر بالندم 
-ليس عندك ما تندمين عليه اتبعي ما سأقوله لك وكل شيء سيكون على مايرام 
-يكفيني شهرة ما أتعرض له يوميا من نقد من طرف الكنائس 
-ميليسا, أرسل المقال إلى غبرائيل سأشرح لك كل شيء ليلا, 
-حسنا أين ألقاك؟ ومتى؟ 
-تتذكرين تلك الحديقة التي كنا نجلس فيها سوية؟ 
-نعم 
-ألقاك هناك مع العاشرة ليلا 
-حسنا, كم الساعة الآن؟ 
-التاسعة, معك ساعة, ترسلين فيه المقال, سينشر فور وصوله إلى غيرائيل 
-فور وصوله؟ لما كل هذه السرعة؟ 
-الكل يريد معرفة القاتل 
-حسنا,حسنا, أراك هناك 
قطعت ميليسا الخط, وضغطت على زر الإرسال, ليهاجر مقالها في رمشة عين 
إلى حساب غبرائيل, كانت تعلم أنها لو فكرت في الأمر لمجرد ثانية لأصيبت 
لنزلة ندم وتهافتت عليها هواجس الضمير المخيفة, لذلك طبقت أوامر مايكل 
بسرعة, كأنها آلة مبرمجة, لا وقت لديها للتفكير, فعل وردة فعل, هكذا هي الحياة 
الآن, لا شيء يستحق تفكيرا عميقا, يكفينا أن نأخذ الأمور ببساطة, بضمير ميت, 
حتى نظن أننا نفعل الصواب, أغلقت حاسوبها, وشرعت في ارتداء ملابسها, كان 
عليها أن ترتدي زيا جميلا, فلا بد أن مايكل سيحضر نبيذا أحمر, ينسيها ما 
حدث, أو فقط لكي يحتفلا بنخب النجاح والانتقام من فيكتور, لكن ماذا عن 
ستيفن, صورته البريئة لا تكاد تترك ضميره مرتاحا. 
بسرعة غير معتادة وجدت نفسها داخل زي عار من الخلف, تظهر فيه أثرابها 
كبرتقالتين ناضجتين, من يراها يقل موناليزا القرن, لا شيء أكثر من هذا 
الوصف أراه قادرا على وصف أناقتها. 
حملت حقيبة يدها الحمراء المتناسبة مع لون الفستان الأحمر, وخرجت من 
المنزل لتشير إلى أول سيارة أجرة ترمقها. 
كان مايكل آنذاك ينتظرها بفارغ الصبر, اليوم هو يومه, فقد وعد نفسه بأن 
يخبرها بمشاعره الموءودة بداخله, أن يرميها بورود حبه التي نضجت في بستان 
قلبه, لا شيء أجمل من لحظة صمت تعتريها ومضة قبلة, دافئة بطعم الفراولة, 
إنها الحياة ! 
وصلت ميليسا الحديقة, تبحث عن مايكل بين الأشجار, فلطالما كان يختفي خلفها, 
كأسطورة شجر الغرقد التي يختبئ خلفها اليهود, بدأت تبحث بأعينها كفتاة 
صغيرة, حتى شعرت بأنفاس تطرق عنقها, ثم التفتت بسرعة بعد أن سحبت نفسا 
عميقا 
-ميليسا 
-مايكل؟ 
-تبدين جميلة 
-شكرا 
-لقد قمت بمحاضرات عديدة, ولم أكن أشعر فيها بالتوتر لكن اليوم... أمامك.. أنا 
حقا متوتر 
-ولماذا التوتر؟ لقد عشت معك كثيرا 
-في ظل هذه المدة التي عشناها سوية, كنت دائما أود أن أخبرك أنني.. 
-أنك تعمل في الخفاء من أجلي مثلا هه ؟ 
-أنني أحبك 
-لكن مايكل.. 
-كنت أعلم لا تحبينني 
-لا ليس كذلك... 
-ماذا إذن؟ 
-لماذا لم تخبرني من قبل؟ 
-لم تكن عندي الجرأة, كنت أخشى أن ترفضيني 
-لا.. ف.. 
وقاطعها بقبلة, ثم قاطعته 
-قبل أن نكمل القبلة, ماذا سيحدث لستيفن, أشعر بتأنيب الضمير 
-لا تقلقي بشأن ستيفن فقد خططت لكل شيء, سيتم إيهام الناس أننا ألقينا القبض 
عليه, ثم سيتم ترحيله إلى الولايات المتحدة الأمريكية, حيث سيعمل لصالحنا 
-كجاسوس يعني؟ 
-حسنا لنقل كجاسوس, لكن ليس جاسوس 
-ماذا إذن؟ 
-هلا قبلتني وصمتي ههه 
هكذا اعترف مايكل لميليسا بحبه, وهكذا حققت ميليسا نجاحها, كل شيء تم ليلا, 
ففي الليل نتعلم الحب, وفي الليل نتعلم النجاح, وفي الليل يكون للعالم معنى آخر, 
لا لشيء سوى أن كل القصص تنتهي ليلا, فعندما يحل الليل, إياك ثم إياك.. أن 
تترك الفرص تفر منك, فالفرص تأتينا ليلا, تأتينا حين يكون الناس نائمين 
يحلمون بواقع غير واقعهم المرير, تأتينا حين تكون الظلمة قد ألقت بغطائها على 
أعين من هم حولك, فاستغل فرصك, لا بأنانية كلب, لكن بأنانية أسد. 
النهاية.
