كلما رأيت بنتاً حلوة 
أقول يا سعاد 
****
إهداء 
إلي روح سعاد و أبي  وسعاد الصغيرة 
سعيد نوح  
********
1- كمن يودع الموتى
عادت في الساعة الثالثة كعادتها . كانت في يدها حقيبتها السوداء ‘ أمسكت بالإيشارب وقالت لامها إنها مرهقة للغاية وتريد أن تنام قليلا ثم تصحو على آذان المغرب لأنها صائمة.
 حين رأت الأم براد الشاي بالنعناع يغلى قالت لماجدة " خشي صحي سعاد من النوم بقى لها ييجى ساعتين نايمة.. " 
لم تستطيع أن تصب الشاي ، كان صوت ماجدة أسرع من كل شيء … أخذت في يدها كوب الشاي الفارغ وهي تعدو ..
كانت ماجدة تصرخ وهي ممسكة برأس سعاد بين يديها … تهزها وسعاد ممدة لا ترد على أحد .
قال سعيد للرجل الذي يحاول أن يضع المروحة الكهربائية أمام وجه سعاد : لماذا ماتت سعاد ولم أمت أنا ؟
كان يوم الاثنين الثاني عشر من يناير 1993 يوما باردا جدا .. لم ينتظروا وصول كل أعمام سعاد وذهبوا بها في تمام الحادية عشر مساءاً ، هكذا أشار الشيخ مجدى أخوها الأكبر .
يوم الخميس الرابع عشر من يناير دخل الأب شقة ابنه الأكبر مجدى ، وجده يرقص وهو يبكي .. أمسك الأب بالفوطة وربطها على وسطه وابتدأ المبارزة .
يوم السبت الموافق 29 من يناير وقع سعيد على الأرض وخرجت الدماء من فمه ، ودخل حجرة الإنعاش . يوم الاثنين الموافق 31 من يناير تخلص الأطباء من حمل هويدا زوجة سعيد . 
***************
2- عن العرس
حين توقف النعش نظر خلفه ... بسمل وحقول ثم صاح بصوته الذي يعلمه كل الحاضرين ... لا إله الله  ... رددوا وراءه كأنهم جوقة يعلمون ما يجب عليهم .. ولم يكن بينهم صوت واحد نشاز . استمرت هذه الأغنية الجميلة جدا حتى نظر إلي امرأته في شرفة منزلهم وقالها : دعيها تمضي يا أم مجدى .. سمع صوتها الواهن يقول لها : مع السلامة يا حبيبتى ... فتحرك النعش ... عند الصلاة رفض ذلك الرجل أن يؤم الناس ، تقدم ابنه سعيد وصلى بهم . كانت عيونه جامدة وهو يزيح الناس عند القبر وصوته يعلن أنه لا يدخل ابنته إلا هو وابنه سعيد وخالد هارون خطيبها . وكان أول الداخلين وتبعه ابنه سعيد وخالد . ثم أمسك بالكلوب وقذفه بعيدا ونادي على من يلبس جلبابا غامق وأمره أن يقف على باب القبر . كان النور في القبر كأنه بزوغ الشمس رغم أن الساعة لم تتجاوز الحادية عشر والنصف مساء . أخذ ابنته على يديه ، أمسك برأسها وأمر سعيد أن يمسك بوسطها وخالد يمسك بأطرافها ولا يلمس غيرها . ارتعش خالد لما اقتربت يداه من ظهرها ، تجهم وجه وأمره بالخروج ، وحين رأي دموعه تتساقط استبقاه . وضعوها على الأرض .. صنع لابنته مركبا على الرمل ووضعها في منتصف المركب تماما .. فك الأربطة بيديه .. ثم رفع الكفن عن وجهها وأمر سعيد أن يبوس أخته في جبينها ، ثم قال لخالد سلم عليها من مكانك وأخرج .. سلم خالد عليها . كانت عيناها مفتوحيتن بعض الشيء ووجهها متوردا وعلى فمها ابتسامة رائعة ، قبل ابنته ثم أمرها إن سألها ناكر ونكير ، أن ترد بما علمها .. ورجاها أن تذكره عند ربه بالخير .. ثم نام بجوارها وسالت الدموع من عينيه وهو يردد : نور على نور يا ابنتي .... الله عليك يا سعاد . وفعل سعيد مثله ليرى إن كانت أخته مرتاحة هكذا ... ثم لملم بعض الرمال تحت جنبها اليمين ثم قام منتفضا وأشار لأبيه على بعض الصراصير ، فنظر الرجل إليها وقال : ستنصرف الآن ، ثم أشار لابنه بالخروج . تزحزح سعيد على الرمل وهو ينظر لوجه أخته المبتسمة المتوردة ويقول لها : ألن تعودى معى ياسوسو ؟ وبخه أبوه وأمره بالخروج ، نظر بطرف عينه وهو يحبو على الرمل إلي سقف القبر ، كانت الصراصير قد اختفت تماما ، تبعه أبوه وهو يردد مع السلامة يا ابنتي ، وأغلق القبر .. ورفع الرجل يديه وهو يؤمن على دعاء الرجل الملتحي .. ثم كان أول الواقفين في صف طويل يتلقي العزاء في ابنته الجميلة ويرد برتابة على من يشدون على يديه . في العودة وضع يداً على كتف سعيد والأخرى على خالد ... رد رد على تساؤل سعيد عن اختفاء الصراصير .. قال فضل الله يمنه على من يشاء ... 
********************
محمد موسى والد سعاد
كان عاملا باليومية في شركة الحرير بحلوان وامرأته حامل في تلك البنت ، فتم تثبيته وأصبح له أجر ثابت . يوم مولدها لم يكن في بيته أي نقود . في صباح الاثنين ذهب إلي العمل وسأل امرأته عن حملها فقالت له ربما تضع حملها اليوم ... خرج وهو يدعو لها بأن تقوم بالسلامة . وفي حوالي الساعة الثانية عشرة استدعاه مديره ليعلن له أنه قد حصل على العامل المثالي هذا الشهر . وله أن يذهب إلي الخزينة ليصرف خمسة عشر جنيها .. فرح واستأذنه لينصرف لأن زوجته ستضع اليوم ... هنأه الرجل وأمر له بعلاوة أخرى قيمتها خمسة جنيهات .. أسرع إلي الخزينة .. أمسك بالعشرين جنيها وعاد إلي امرأته .. كانت تنام على السرير وليس بجوارها سوى أطفالها الصغار : مجدى وسعيد وماجدة .. حكى لها عن بركات المولود الجديد ، فحكت له زوجته أنها نامت بعد انصرافه فرأت من يخبرها بأنها ستلد بنتا كالقمر ، وأن اسمها سوف يختاره الصغير سعيد .. ابتسم الرجل ونادى على ابنه وسأله عن اسم أخته التي ستولد بعد قليل فقال الصغير " سعاد يا أبي " فضحك الرجل وسلم وصلي على النبي ، وقال : لتكن سعاد فهي المسعودة في الدنيا والآخرة إن شاء الله . تقبلت المرأة وقالت : يظهر سعاد عايزة تخرج . أمر مجدى أن يسرع إلي أم حسني الداية . فانطلق الولد مسرعا .. دخل إلي المطبخ .. أشعل الوابور ووضع عليه بعضا من الماء .. وسمع زوجته تدعوه بصوت واهن .. أسرع إليها .. كانت الطفلة بين أقدامها مشدودة بالحبل السري ، فهلل وكبر ودخلت أم حسنى وهي تسمي على المولودة .. قطعت للطفلة حبلها السري وغسلتها ولفتها في القماط الأبيض وزغردت وخافت على المولودة الصغيرة أن تكون خرساء لأنها لم تبك ، هزتها يمينا وشمالاً فانطلق صوت الطفلة بالبكاء زغردت مرة أخرى وأخذت حلاوتها وانصرفت . ضم أبو مجدى الطفلة إلي صدره وقبل زوجته ودخل إلي المطبخ مرة أخرى يعد لزوجته وأولاده الطعام .. أطعم زوجته الفراخ والشوربة بيده .. وقام يتوضأ ويصلي ويحمد الله على هبته ... ولم يعد للجيران سيرة سوي هذه الطفلة المسعودة . شبت الطفلة وكان لها من علامات الصلاح الكثير ، فقد حفظت القرآن وهي ابنة السابعة ، وتحجبت في العاشرة ، وهي بنت العامين كان سعيد يحملها على أكتافه طوال اليوم .. لا يتركها إلا قليلا ، ولما أكملت الخامسة كان سعيد يلاعبها في الشارع ، هرع إلي أبيه يخبره أن سيارة داست على بطن سعاد !! انتفض الرجل وجرى إلي الخارج ... كان الناس يلتفون حول السائق وبعض النسوة ترش الماء مكانها وتشممها البصل ... أفاقت الصغيرة ونظرت في وجوههم . وجدت أباها منكباً عليها فتعلقت في رقبته بخوف . وكبر الحاضرون ، والسائق لا يصدق نفسه ... البنت التي مشت السيارة فوق بطنها لا تزال بخير !!
أمره الرجل أن ينصرف وأخذ ابنته في يده ودخل .. ضرب سعيد لأنه عرض أخته للخطر .. فبكت سعاد عليه ، ومن يومها لم يمد يده على سعيد مرة أخرى .
تلك البنت لم تكن كأبنائه ، كان يحكي لها عن كل شيء تنتظره عند عودته من العمل .. تراه من بعيد ... تنكب على السلم تسابق قدماها الصغيرتان ارتفاعه البعيد .. يلتقطها في حضنه .. يصعد بها .. يفرغ جيوبه في حجرها ، تتعلق في رقبته وتتساقط حبات الفندام من حجرها .. يتسابق مجدى وماجدة إلي التقاطها فينهرهم ويقول : لهم اتركوا حبة للصغيرة أختكم ... تبتسم وتقول : دعهم يا أبي ، أنت حلاوتي .
ضحك كثيرا حينما كانوا في الاسكندرية ورآها تلبس بنطلون سعيد وقميصه ، وعلى رأسها حجابها .. يومها رفضت النزول إلي الماء واكتفت بالجلوس على الشاطئ .
***********
أفاق على رائحة بخور تنبعث من الدور الأول ، فنزل . وجد خالد خطيب ابنته يحرق خطاباتها ، فقال له إن هذه الرائحة من خطابات سعاد . جلس على حافة السرير الذي نامت عليه سعاد بالأمس .. سمع صوت الآذان فتحامل على كتف خالد وذهبا إلي المسجد . في طريق العودة كان يحادث خالد : سعاد هذه كان يجب أن تموت .. لأنها ابنة موت ، وحكي له عن يوم مولدها وعن يوم كان في البلد ووقعت سعاد في الترعة ولكنها طفت فوق الماء ولم تغرق . 
وصلوا إلي المنزل ، فوجدوا أمها تغسل في الدور الأول حيث غسلت سعاد .
بعد قليل سمع زوجته تناديه ، فنزل إليها .. وجد حمامة بيضاء تشرب ماء الغسيل وتنثر الماء على جسدها ، وأخبرته أنها تغسل ملابس سعاد التي ماتت وهي ترتديها .. أمسك بالحمامة فاستكانت في كفه .. تركها فعادت إلي الطشت .. أمسكت به امرأته قبل أن يقع في الطشت واحتضنته .. دخل سعيد عليهما وامتزج في الكتلة الثلاثية مرة أخرى .. خشي الأب بينه وبين نفسه على الحلقة الجديدة التي تنفصل من هذه الكتلة .
لما نام رأي سعاد ترتدي ثوبا أبيض مطرزاً وحولها أطفال كثيرون وتمسك بيدها سعيد وفي الأخرى حبة خوخ .. مدت بها يدها .. فأراد أن يأخذ سعيد  ، وعندما هم بسحبه كان في يده مظروف أحمر وحيد وفي فمه طعم الخوخ !! 
*******************
فـــــرح
سعاد
ضحكتها الأخيرة 
ممتزجة بالملاءة الزرقاء 
لو كنت مكانكم ما غسلتها أبدا 
لتظل مجلجلة في فضاء الحجرة 
هذه البنت المشاغبة 
لا تقلقوا عليها 
وقولوا لأمها تستكمل أدوات مطبخها
ألم تستحم جيدا وتلبس 
- أخر مرة - 
ثوباً أبيض ؟ 
إنها ذهبت لتوقع أحد الملائكة في حبائلها ،
لتعود به ذات يومً 
وتغيظ بنات عمها 
عماد أبو صالح 
7 فبراير 1993 
********
خالد هارون – 21 يناير 1993
إني امتدادك يا سعاد فمزقي سفني إذا اختلطت عيوني بغير ماءك . يا حزني عليك يا حبيبتي ! الآن استرجعك .. كنت دمى ، كيف استطعت أن أطيع ذلك الرجل في القبر ولا أبوس خدك ... كيف لم تمتد يدي إلي شعرك ؟! أنا أبحث الآن في طيات قلبي عن خصلة لشعرك قد تركتها لدي ، آه منك أيها الأب الجلف القلب كيف أخرجتني .. لماذا جعلتني أرتعش بمجرد أن لمست  يدي ظهر ابنتك .. إنني أكرهك يا سيدي ... هل كان يضيرها أن أتحسس صدرها .. لقد استكانت اليمامتان تماما ولم تعودا تفران كعادتهما تحت القميص .. ألم أكن حبيبها .. لماذا قبلتها وحدك دوني ؟ أنا يا سيدي كنت أحن لمرة وحيدة أن أذوق طعم ريقها .. لمرة وحيدة تخيلت أنني أدخل بهذه الجميلة .. مرة واحدة ولم أعد إلي التخيل مرة أخري . كان قميص نومها بلون السماء وعيونها كعيون مريم المجدلية حين اختلت بالمسيح .. وكبت العطر على قدميه .. شعرها كان جميلا جدا في هذه الليلة ولكن حين استجمعت كل قواي كانت هي كطائر النار يحط من بعيد فيحترق بمجرد الملامسة .
يوم كنا في رحلة القناطر واختلى سعيد بهويدا .. حاولت أن أمسك شعرها ولكني فشلت ، حاولت أن أشيلها في عيني لحظة كانت تصارع الجفون وتخترق الهواء . يومها ما استطعت غير ملامسة يديها وكان جسدي يرتعش رغم إننا كنا في أغسطس. ساعتها حزنت مرتين .. مرة لأنني أحبها ومرة لأنها سعاد .
أعرف إنك أبوها وهذا هو سعيد فلماذا يقبلها في جبينها دوني ويختلي ببطنها الملساء دوني .. إنني أدور الآن عليك يا سعاد ، يصدمني وجهك في الصور الفوتوغرافية خلف المراكب الخشب .. حمامة وحيدة تحط ثم ترتفع تشرب ماءغسلك. أنا أفك الآن شفرتك يا حبيبتي .. حمامة بيضاء تحط ثم ترتفع ، هكذا كنت كمن يصارع الحياة فوق خدك الجميل .
للمرة الألف قلتها لك .. حاولي المرور مني .. أنا ضعيف يا صغيرتي إلبسي ملابس ثقيلة فالهواء بارد .. خذي بالك من صحتك لا داعي للغسيل كل يوم .. مرة واحدة دعي ماجدة تجهز العشاء أو تغسل الصحون .. فكري في سعيد حين تمرضين .. يكون كالمريض بالجنون يحدث القاعدين والركع السجود في ميدان التحرير .. رأيته بنفسي وقلت لك قومي يا صغيرتي لأجل سعيد يا جميلة .
أعرف أنك مربوطة إليه بحبل لا أراه .. كنت أخاف دائما من المقارنة بيني وبين سعيد ، ولكن الآن من حقي أن أسألك لماذا في الحلم أيضا .. هل أنا غريب عنك ، أنا الغريب ابن الغريب حتى في الحلم يا سعاد ؟ هو الذي تبعثين له بخطاب .. لماذا هو ...... ؟!!
" أنا خاف على هذا الحزين " هل هي دعوة جديدة لحزن تلك المرأة النبيلة أمك ؟ أنا الذي رأيت ما فعلته ثلاثين يوما وهي لا تتحرك من تحت قدميك ... لا يغمض لها جفن ... وحين حولوها لعنبر الأطفال كانت أما للأطفال جميعا .. حين يصرخون تدفسهم في صدرها ويصمتون بمجرد أن يشموا رائحة عرقها .
بالأمس كنت في زيارة لبيتك القديم ، رأيتها تنام فوق برواز صورتك تقول : يا سعاد عودي يا بنتي أنا وحيدة بدونك اشتكي لله فاسمعي .. يا بنتي قولي له إن أمك تنام فوق صورتي .. ترفض غسيل صدرها لأنني في لحظتي الأخيرة نمت فوق صدرها شربت من ترياق ريقها .. خبريه أنه قد أضنى مهجتي .. خبرية يا سعاد ما الذي أخشاه بعدك إن أضلني فراقك .. أنا يا صغيرتي حزينة عليك فخيريه بين أن تأتي إلي أو أضل . قولي له إنني ذهبت إلي نصف نساء بلدتي. كالبدر في ليلة تمامه كنت ... قولى له .. خبريه .. ماجدة تنام كل يوم معي وفي الصباح تقول يا أمي نامت معي الليلة الفائتة سعاد ... قولي له إنني رأيت فيك كل خيري ، كنت خير بنت .. على يديك قد حفظت عهده رغم أنني أمك وأنت بعض مائي .. كنت إتلقاه خلفك .أبكي حين أسمع دعاء أم موسي له وأفرح حين يردده عليها كي تقر عينها .. الله يا جميلة على صوتك حين تبدئين " بالفاتحة " وبعدها " يس " كانت ماجدة تضحك وتخرج من الصلاة وخلفها هالة الشقية ونبقي وحدنا فتنتهين من الصلاة وترتمين فوق حضن أمك .. أعيذك " بالفلق " .. كنت تغمضين عينك وأنت تسبحين له وتصلين على نبيه هل كنت يا صغيرتي تعلمين أنكي سوف تذهبين عنده ؟ أنا كنت أعلم .. أخفيت عن أبيك رؤيتي يوم مولدك .. جاءني رجل جميل يبشرني بك ويقول إنك أمانه إلي يوم موعد قريب .. لن تدخلي على رجل .. من أجل ذلك يا حبيبتي حملتك في عيوني .. كنت كل يوم أدعو له أن يخفف محبتك التي تزيد. أخاف من الهواء على ضفائرك الطويلة . كنت تضحكين حين أعلق لك حجابا لا يرى .. كنت آتى بالورق وأبكي فوق بياضه وأقرأ ما حفظت من جلال علمه الكبير وأسلم على نبيه الأمين وأستعين بالصلاة والقيام ثم أحطه تحت صدرك .. وأنت صغيرة لما العربة داست عليك لم أستطع الخروج وعندما رأيتك تدخلين شددت روحى من ملك الموت وفقأت له عينه وقلت له دعني فابنتي تجري إلي حجري واستجاب الله لي .. كل يوم تكبرين كنت أعلم أنه يوم يضيع من حياتي ... ولما نسيت لحظة كما نسي الله آدم ، لحظة وحيدة انتزعت مني يا جميلة .. أتذكرين يا صغيرتي يوم رماك ابن الجيران بطوبة في قدمك وضربه سعيد ؟ عرفت لماذا بشرني البشير بمولدك واختلي باسمك سعيد. أنت باقية في سعيد يا حبة عيني .. ولكن أحس في رسائلك الكثيرة إليه إنك تريدينه جوارك .. قولي لربنا الكريم دع سعيد لأجل أمي الحزينة .. هل قصرت في دعائي مرة يا ربنا .. أنا عاتبة عليك يا ربنا ... ألم تكن سعاد ابنتي مثل أخواتها ؟ لماذا هي دونهم ؟ ألم ألذ بها حين كربي؟ ألم تكن ذراعها ذراعي ؟ قطمت وسطي يا ربنا لماذا ... ؟ لماذا بعثتها إلينا ودون أن تقر عيوننا بها أخذتها إليك ......؟ أنا امرأة جاءني المشيب ألم أكن شاة ابنتي كابراهيم خليلك .. أنا مخاصماك يا ربنا ولن أكلمك إلا إذا بعثتها لي لأقر عينا عليها وأطمئن على سعيد .
أتعرفين يا سعاد ، أمك حين أفاقت ووجدتني بجانبها جذبتني إليها وضمتني إلي صدرها ، شممت فيها رائحتك يا جميلة .. أنا الذي حلمت بالغوص في صدرك وبامتزاج ماء صدرنا أمتزاج الآن فيك ، كنت بعضاً منها ... أنا يا سعاد كنت مثل أمك أعلم أنك راحلة !!
أتذكرين حبنا ؟ أقسمت لأمي يومها أنني عرفت بنتا الله في عيونها .. وتحت خدها اليمين عرشه المزين ، يومها حلمت بالمراكب الخشب وشط دجلة .. خبأت فرحتي ساعة اللقاء ، سكبت فوق نار قلبي لتر ماء بحاله مثلجاً وقلت نعيش بعضنا .. حاولت الاحتفاظ بارتعاشة اليدين حين لمست يدك ، قلت لأمي بعدها أبوس رجلك هذه الجميلة لي فاحفظي ياأم وعدك .. كم مرة قلت لك حدثيني عن سعاد فتحدثينني عن سعيد .. أحببته فيك .. قبلته حين رأيته .. أنا يا حبيبتي مازلت أتذكر يوم حزنك عليه يوم العاشر من أكتوبر ، يوم سفره لحفر الباطن .. يومها قلت له " خالد لا يستطيع يا سعيد " فضمك إليه وفي لحظة الرجوع من مطار القاهرة كانت عيونك ملأ بسعيد يومها قلت لأمي " خرج الله من عيون سعاد لأجل سعيد " بكيت فوق صدرها وحين أفقت كانت عيون أمي يملأها سعيد ... خبريني يا سعاد ما الذي يملكه هذا الولد لتصب أمي ماء عينيها عليه ... يوم عودته حسدته حين رأيت يمام صدرك في صدره وماء عيونك في عيونه ...
تعالي هنا يا سعاد ، كيف تسمحين لآخر أن يقبلك هكذا في العيون والخدود والشفاه ولماذا ترتعشين حين تمسكين يدي أنا يا سعاد ؟! 
ما حزنت بقدر حزني يوم موتك .. مات أبي وأنا بعد صغير وماتت أمي العام الفائت فحزني بقية عامي الفائت ، أنا الآن وحيد بدونك ، لا أب ولا أم .. حزينة كل المراكب الخشب لأجل خاطرك لم لا تعودين يا سعاد وماذا أقول لسعيد حين يسألني عليك يا حبيبتي ...؟!
حزينة عيون أمك ...!!
*************
3- هاتها يا رب
ماجدة محمد – الاثنين 11 يناير 1993 
فين عروستك يا خالد ؟
وديت أختك فين يا سعيد ، رد على يا أخويا ، فين سعاد يا سعيد ؟ أنا خلاص باحبها مبقتش أخاف على ضياع محمد منى .
فين يا محمد سعاد ؟
كده يا سعيد ترمي أختك بأيديك .
يا خالد روح هات عروستك .
خلاص يا سعاد أنا مش عاوزة محمد ... هو بيحبك .. أنا عارفة ياختي .. طول عمري باغير منك .. يا حلوة .. فاكرة ياسوسو لما شالك في المستشفي .. ساعتها كنت هاتجنن كان نفسي أكون أنا المريضة ويشلني كده .
يا صغيرة ..
تصدقوا أنا كنت أكبر منها بسنتين وكانت بتحل لي مسائل الحساب .. كان مدرس الحساب بيحبها ومدرس الرسم بيحبها .. حتى في شغل البيت كانت منظمة في كل حاجة وكانت أمي تقول اللي تعمله سعاد مااراجعش عليه .
هي الوحيدة اللي سعيد يأخذها في حضنه وتقلع قدامه متتكسفش منه أما احناما نقدرش نقلع قدامه خالص . 
فين سعاد يا سعيد .. فين حبيبتك يا خويا .. فين دلوعتك أنا مش عاوزة حاجة .. عاوزة أختي وبس . تصدق يا خالد أنا مرة سرقت من أمي جنيه ولما أبويا ضربني قلت سعاد هي أخذته وحطته في هدومها ... أبويا ضربها قوي وقال لها إنسي القرآن اللي أنت حافظاه ومارضيتش تقول لهم الحقيقة .
يا مه فين بنتك يا مه ؟
رحت فين يا عروسة .. ردوا على .. هي راحت عند ربنا ، طب ليه خدها هي .. طب سابني أنا ليه .
هاتها يا رب .. والنبي رجعها يا رب أنا هاعمل زيها واتحجب وأصلي واحفظ القرآن بس رجعها لي يارب أنا باحبها خالص .. مش هاشتمها تاني والله العظيم وهاعمل شغل البيت كله .
هات لي أختي يارب .. أنا عاوزة أختي يارب .. أنا هسكت يا سعيد ... والله هسكت .. بس روح هات أختك .. كدة يا سعيد تقفل عليها وترجع لوحدك .. طب ليه .. ليه مانروحش كلنا معاها .
لو بتحب ربنا وديني ليها .. مش أنت بتحب هويدا ؟ وحياة هويدا توديني ليها .
يا عروسة تعالي .. أنا هاعمل لك الكحك .. هاازوقك بنفسي ، طول عمرك مبتحبيش الزواق بتقولي حرام .. المرة دي بس ، طب شوية بدرة .. طب افردي شعرك الحرير مرة واحدة .. أنا هاارقص لك يا سعاد تعرف يا سعيد كانت تصلي وتقرأ قرآن طول الليل وأنا أضحك عليها ، مرة كانت بتصلي صلاة التسابيح أنا وهالة ضحكنا ساعتها وهي واقفة أمام " لينا" وما عرفناش نكمل الصلاة وهي صلتها .. طب ليه يا رب تاخد اللي عرفت تصلي الصلاة الصعبة دي وتسيبني أنا .
ماحدش له دعوة ، أنا باكلم ربنا وهو سمعني وها يرجع لي سعاد .
سعاد زمان قالت إن ربنا دخل نوح في بطن الحوت ثلاثة أيام وبعدين رجعه .
وهي دخلت عندك بقي لها ساعتين بس رجعها بقي .. آه يونس صح ، شاطرة يا هالة .. أنتي فاكرة .. ساعتها ضحكنا وقلنا لها أنت عاملة علينا ناظرة .
أنت نسيت يا رب لما كانت عيانة وتصلي وهي نايمة على ظهرها .. أنت فاكر يا سعيد مش كدة .. لما الدكتور حب يغير لها جهاز الوريد وكانت بتصلي وهو مستعجل ، قال لك ساعتها خليها تقطع الصلاة . وفك الجهاز وهي مغمضة والدموع بتسيح من عينيها والدكتور كان مفترى يا حبيبتي راح يحط سن الإبرة ييجي خمس مرات وعيونها بتسح دموع وهي فاردة أيديها مش عاوزة تلمها وبتصلي .. وبعد ما خلصت فضلت تقول الحمد لله وتقرأ سورة يس .. فاكر يا سعيد خدتها في حضنك وفضلتم تعيطوا سوا لغاية ما لميتوا علينا العيانين والزوار وقعدوا يدعو لها .. طب ليه يا سعيد ربنا ماسمعش دعاهم ، همه كانوا كفرة ؟ طب أنت كويس مع ربنا .. أدعيه يا سعيد يمكن يرجعها ولا أنت كافر يا سعيد ؟
عارفة يامه أنا طول عمري كنت أخذ منها الفلوس .. آجي من الشغل أعيط لها وأقولها إن المرتب اتسرق تقول ما تزعليش يا ختي وتديني فلوسها وانت يامه كنت تقولي لها يا عبيطة ماجدة بتضحك عليك .. وترد عليك ماعلهش يامه هي محتاجة ..
يا سعيد وحياة سعاد .. وديني ليها مش أنت بتحبها ؟ يا محمد يا على أنت بتحبها وديني ليها أنا عارفة إنك بتحبها وديني أبوس رجليكم ودوني لأختي .. علشان خاطرى .. ودوني .. قولولها تيجي تاخد التايير الأزرق .. التايير اللي أنت أشتريته لها في عيد مبيلادها أنا قلت لها ده شكله وحش عليك وقصير قوي وأنت محجبة ومع إنه كان طويل .. قوي .. قالت فعلا شكله وحش وادتهولي ... تعالي يا سعاد . .أنا مش عايزة التايير الأزرق .
يا خالد .. قول لعروستك تيجي .. ياباشمهندس نادي على عروستك .
*************
محمد على خطيب ماجدة 
الجمعة 16  يناير 1993 
كنت أحبها هي لا ماجدة . ولكن لم أستطع أن أقول ذلك لها بعد أن عرفت ماجدة .. كان أول لقاء مع ماجدة لما راحت تحدثني عن سعيد وسعاد .. قلت لها : أريد أن أري سعيد وسعاد .. بعد أسبوع التقيت مع سعاد .. لم أكن أدري إنها جميلة هكذا .. قلت لها كل شيء عن حياتي .. وحدثتها عن حلمي بأن يكون لي مصنع نسيج .. وكيف أنني أستطيع أن أبدأ من الصفر كما يقولون .
كانت تبتسم وأنا أحاول أن أجعلها تدخل هذا الكابوس / الحلم .. وعند انصرافي سلمت عليها وتعمدت أن أجعل يدها في يدي أطول فترة ممكنة ولكنها سسحبتها بارتباك ..
في صباح اليوم التالي كنت أنتظرها أمام محطة الاتوبيس : تعمدت أن أقف أمامها .. تغيرت ملامحها وهي تقول لي : فيه حاجة يا أستاذ محمد ؟ .. ابتسمت وأنا أقول لها " وحشتيني " تجهم وجهها وقالت : نعم ؟ .. ارتبكت وأنا أقول : أقصد أنني كنت أريد أن أتكلم معك ، اعتذرت لأن موعد العمل قد حان .. سلمت عليها وابتعدت .. 
ولم أرها لمدة شهر .. كنت أعرف أخبارها من ماجدة . كنت أذهب إلي العمل وأعود لأظل ساهراً .. وأصحو في السادسة .. حاولت أن أراها من بعيد ، كنت أعرف أنها تتخلل مسام جلدي .. كل يوم يمر تسوء فيه علاقتي بماجدة .. واقترب أكثر من سعاد .. لا أعرف لماذا كنت فرحا وأنا ذاهب إلي بيتهم عندما علمت أنها مريضة .. استقبلتني ماجدة بفتور .. كنت اشتاق إلي رؤيتها .. بعد نصف ساعة سمحت أمها لي أن أدخل إليها .. بغيضة تلك السيدة رغم أن سعاد تشبهها كثيرا .
دخلت إليها .. بمجرد أن وضعت يدي في يدها كان جسدي كله يرتعش ، بلعت ريقي وأنا أحاول المرور من فتحات عيون أمها الخبيثة .. كانت عيناها غائرتين بعض الشيء .. يدها مازالت في يدي وأنا أقاوم تيارا خفيفا كوميض الشمس يسرى في عروقي .. أحسست أن تلك البنت تملك قوة جبارة وهي تنزع يدها من يدي .. وبعد عودتي إلي البيت تأكد لي أنني لم تكن لدي أي قوة على الإطلاق ..
حين دخل ذلك الولد لم يلتفت إليّ على الإطلاق ، رأيته يرتمي على تلك البنت الغائرة العينين المتوردة أيضا ويقبلها يضمها إليه بقوة ويبكي .. وهبطت المرأة البغيضة عليها وكونوا معا جسدا واحدا يرتعش بقوة .. انزويت في الركن وأنا أقول لنفسي إن الدماء التي تجري في عروق تلك البنت هي حياة تلك الكتلة الثلاثية ، وعرفت أنه سعيد ، وأنه عائد من الصعيد الذي أمضي فيه أسبوعا وبمجرد أن علم بمرضها ترك أهل زوجته وأتي إليها .. بعد ربع ساعة هدأ سعيد وعرف أنه قد تم عرضها على أطباء معروفين ، وأن المرض ليس بخطير ... تقدم إلي مبتسما وسلم على بود شديد ، وفوجئت أنه يعلم اسمي وان ماجدة تحدثت معه كثيرا عني .. فرحت وأنا أراه يتحدث معي بكل هذه الحميمية . قبل انصرافي دعاني إلي بيته في مدينة 15 مايو  ، وكتب إليّ العنوان .
عند عودتي إلي البيت رحت أعيد ما دار ..
في اليوم التالي .. في التاسعة تماما ناداني زميلي في العمل لأرد على التليفون ... كان صوت ماجدة يرتعش وهي تخبرني أن سعاد في مستشفي القصر العيني ، لم أضع سماعة الهاتف ، تركتها تسقط وأنا أجري .. كنت في المستشفى بعد نصف الساعة .. كانت تنام على السرير والأطباء يلتفون من حولها .. كل يضع يده في موضع من جسدها .. صرخت فيهم : هي ليست فأر تجارب .. لتخرجوا جميعا " أخرجوني أنا ولما قرروا أن ينقلوها لم أنتظر إحضار( التروللي) رغم أنها لا تستطيع التحدث أو الحركة ، إلا أن جسدها تشنج وأنا أحاول حملها .. أخيرا تركت جسدها يهدأ قليلاً وحملتها ... كنت أعدو بها على السلالم وأنفاسها الحارة في رقبتي وجسدها اللين ملتحم بجسدي .. داخلي يرتعش من ملامسة ثدييها وهما يرتفعان ويهبطان ، كان حلمي الوحيد في هذه اللحظة أن أضع شفتي على شفتيها وأغلق عيني وأموت .
حين وضعتها على السرير كان جسدي يتفصد عرقا .. جاءت الممرضة وعلقت المحاليل وغرست الإبر في يديها وهي تصرخ وأنا أحاول التخفيف عنها ، وماجدة عيناها جامدتان كعيون القط .
في طريق العودة إلي المنزل حاولت أن أذيب الخوف داخل ماجدة .. أمسكت بيدها وتحدثت إليها ، ولكنها لم ترد .. وصلنا إلي بيتهم .. حاولت أن أجلس معهم ولكني لم أستطع .. ودعتهم على أن أحضر إليهم غدا وانصرفت ، ولما جاء الاتوبيس المتجه إلي بيتي تركته واتجهت إلي الناحية الأخرى وركبت أتوبيسا متجها إلي القصر العيني ، وبعد أن رأي موظف الأمن ( الخمسة جنيهات ) أدخلني إليها ، فوجئت أم سعاد بي وسألتني بلهفة عن أخبارهم .. طمأنتها على أفراد أسرتها .. رأتني الممرضة .. قالت ممنوع التواجد في عنبر الحريم بعد التاسعة .. زعمت لها أنني قادم من بعيد ولم أعرف بمرض أختي إلا الآن وسأنصرف بعد قليل .. حاولت أن أضع يدي على جبين سعاد لأجسها ، ولكن أمها قالت بقلق إنها بخير .
إنني أكرهك أيتها المرأة .. وأتمني أن تكوني أنت المريضة أو تلك البنت ماجدة . ذهبت إلي الحمام لما جاء الطبيب ليطمئن على المرضي .. بعدها رأتني الممرضة مرة أخرى أمرتني بصوت مرتفع أن أنصرف ، فابتسمت لها رغم كلامها الجارح ، ردت علىّ ابتسامتي ودعتني إلي حجرتها بعد ساعتين .. ارتعشت وأنا أري كل هذه الفجور ووعدتها بالحضور إذا هي تركتني مع سعاد بعض الوقت . في الثالثة صباحا رأيت عيون سعاد تحدق فيّ وتسألني عن سبب جلوسي هكذا .. ارتبكت ولم أستطع أن أرد .. نامت وأنا جالس بجوارها وأمها تتعمد أن تظل عيونها مفتوحة . أمام نظراتها القلقة . انصرفت .. ذهبت إلي حجرة الممرضة .. أغمضت عيني وأنا ، أتخيل أن بين يدي سعاد ، وحين أفقت كانت الممرضة تشبع شبقها وكنت مرتخيا تماما . راحت تداعبه بيديها وشفتيها ولا فائدة .. صحوت في السادسة . كانت الشمس ترمي بأولي اشعتها على البلاط البارد . وتسللت خارجا من حجرتها تلك الممرضة الشبقة .. غسلت وجهي وسرحت شعري ودخلت حجرة سعاد وجدت أمها مغمضة العينين وسعاد تتفصد عرقا .. أمسكت بالمنديل ورحت أمسح لها جبينها وعيونها وشفتيها وحين اتجهت يدي إلي ما فوق صدرها انتفضت وعيون أمها كعين البوم تنظر إلي . لم أتكلم ، انسحبت بعيداً والمنديل يقطر ماء . في العاشرة جاء سعيد وماجدة وأبوها وهالة الصغيرة ... سلمت على سعيد وشددت على يده .. كانت عيونه ملأى بالدموع .. حدثته عما قاله الطبيب وأنها بخير .. وستخرج قريبا ... ظللت ثلاثة أيام أمارس لعبة التنويم المغناطيسي مع الممرضة وحالة سعاد تزداد سوءاً يوما بعد يوم .. في اليوم الرابع حُاولت إلي مستشفى حميات إمبابة ... كنت أحقد على سعيد وأنا أراه يحمل سعاد ، حين وصلنا إلي إمبابة طلب الطبيب كمية من الثلج وأمرنا أن نكسره إلي نتف صغيرة ... كانت تصرخ حين يضعون الثلج على جبينها وأقدامها ويديها .. أمرنا الطبيب أن نضعها في البانيو عارية تماما وأن نضع الثلج على جسدها كله .. كنت أحاول أن أدخل وعيون سعيد توقفني . أغلق الباب خلفه .. وأنا أبكي لصراخها ، وسعيد يشتم الطبيب وأمه ... ويخرجها بعد قليل .. كنت أنصرف من المستشفي في الواحدة صباحا وأعود إليها في السادسة .. وحين وجدتها تمشي على قدميها في ساحة المستشفي جريت إليها وأخذتها في صدري .. ضحك سعيد وهو يقسم أن يقول لماجدة على ما رأه بعينه ..
في عيد ميلادها الأخير كانت جميلة جداً .. أخبرتني بحبها أصبحت أتجنبها في الأيام الأخيرة وكنت أتعمد الانصراف قبل عودتها من العمل .
يوم الاثنين – الأخير – كنت واقفا أمام محل العصير بالقرب من منزلهم ، رأيتها مع زميلتها تشير إلي .. أسرعت إليها ، سلمت عليها ودعوتها لشرب العصير ، اعتذرت قالت إنها صائمة . وإنها ستقبل دعوتي غداً .. ودعتها وأنا أذكرها إن وعد الحر دين عليه ... ابتسمت وهي تؤكد على وعدها ..
ولكن ماجدة اتصلت في التاسعة مساءً . أسرعت إليهم كانت سعاد نائمة وأمامها ثلاث مراوح كهربائية وعلى بطنها الوسائد الثقيلة .. تصلبت أمامها .. لماذا ماتت هذه البنت الجميلة ؟!! بالأمس جاءت إليّ .. في يديها طفلان جميلان جداً ... قالت لي إنهما طفلاها .. هنأتها عليهما ... وحين أمسكت بيد احدهما بكت وأبعدته عني وقالت : إنني سيكون لي طفلان جميلا من أختها ماجدة .. ثم أعطتني مظروفا أحمر به خطاب لسعيد .. حين أمسكته بيدي كانت قد اختفت تماما !!
**************
4- الذي لم أقله – بعد – سأقوله يا ناس
أوراق سعاد محمد 
ورقة اولي – 17 يناير 1991 
إلي سعيد في حفر الباطن 
كانت تغني لسعيد ، وسعيد يقبع خلف التل ، تردد أن عد يا صغيري ، فقد أحضرت لك قطاراً ودبابة يجلس عليها العسس وأصدقاوك يقفون تحت الشرفة ينتظرون أن تهل عليهم .. أنا يا صغيري ما زلت أدفئ لك اللبن في الصباح والمساء .. وأضع عليه ثلاث قطع من السكر ، كل يوم أضع ثلاث قطع من السكر على اللبن في المساء والصباح ، وأقول للغد لا تتأخر كثيراً ياغد فسعيد سيعود حتما يا غد .. فستنتهي الحرب ويكسب من يكسب ويخسر من يخسر ، أنا لا يهمني من يخسر ومن يكسب ، ولا تحرك كلمات "أحمد سمير " في قلبي شيئاً على الإطلاق ، أعلم يا صغيري أنهم أخذوك عنوة ، كنت مازلت تلعب بالطائرة الورقية ويحمر وجهك حين تسقط على بيت الجيران ، كنت أراك وأنت معها وأضحك عندما أري احمرار خدك الجميل ، أنا لا أعرف ياسعيد كيف ستلعب بالفانتوم و " الميراج " و " الشبح " كل شيء ستحكيه لي ، ستحكي لي كل شيء ولا أعرف إن كنت سأفرح أم أبكي ، وحدك أنت يا سعيد ستحدد لي .. أبكي أم أبكي !!  
*******
ورقة ثانية – 11 ديسمبر 1992 
إلي أمي النائمة بجواري 
كل شيء عائد إلي ظله ، أنا سأؤول إليّ ، هو سيأول إليه .. من يرتقيني يرتقيه ، كل شيء ، كل شيء ، جسدي يناصبني العداء وأنا أناصبه التخوف والتوجس من أزمة قلبية فأحتفى " بالفلليوم والتراي بي " وأنفرد على بطني فوق السرير السفرى ، أترك ذراعي لنغز طيور السمان وفرخ النورس وأعلم أن الوجع عطأ للذى لا يملك غير الآه ، من يتكئ على ذلك المأزوم  و يدهنه بقشطة الرب ، لم أر أبداً ألماً كهذا في الصدر والعين وطية قميص النوم وإناء الماء أنا التي ولدت وحدي وذلك المأوزوم يفوح برائحة الموت ... إن عظامي ليست لي .. كل شيء عائد ، حتى هؤلاء العرب عائدون إنهم لعائدون ، رأسي والأفكار يتصارعان وبطة البحيرة سوف تترك البحيرة ، كل شيء رصدته عين أمي لن يعود .... آه لو أدري كيف أفك رموز المرض ، خمس سنوات في المدرسة الابتدائية ، خمس دقات للفسحة ، خمس سنابل لعيني ، خمس صوابع بقدمى ، خمس ضحكات للسيدة التي تنام تحت قدمي ، خمسة مليجرامات من التراي بي لذلك المأزوم ، خمس نبضات للحياة كل شيء خمس .
***************
ورقة ثالثة – 4 مارس 1990
إلي خالد هارون 
كن على حذر ، ما هي إلا خطوة أولي تخطوها نحو البداية ، لذلك النبع دوامات وللجبل قمة . حذار أن تجوب قلبي لاهيا فلي أشيائي ولك أشياوك وزغب الربيع لا يحب الشتاء والبرد والدفء يؤلفان قلبا واحداً .
فلا ترم بصقيعك في دمي ولا تطلب الشمس .
يا أيها الولد قم لي إلا قليلاً ، واذكرني فإني أجهل التذكير واقرأ على بعض أوجاعك ، الوقت آت لا ريب ، وإن دخلت بي فاخلع صفاتك وأنت تخشني فإن بكيت فهو لك ، لك ياذا الملك ، فتمامي هو النقصان وإن ضحكت فهو لك ، لك ياذا الملك ، حدق في عيوني جيداً عين ينام فيها سعيد وعين لك ، لك ياذا الملك ، فلك الجميلة يا جميل ولك سعاد يا خالد ، صحبتك السلامة .
مساء الجمعة بعد خروج خالد 
********
ورقة رابعة – 19 إبريل 1992 
إلي لينا إبراهيم بطرس 
زميلتي في العمل التي توفيت أمس محروقة 
لينا بنت تجرب غسل الملابس بمسحوق غسيل عادي ، وتقول للولد الذي يحاول ملامسة جسدها في الباص ( يا غلس ) وتجيد الحساب ومجادلة بائع الطماطم ، حين يقول لها بثلاثين قرشا فتأخذه بعشرة ، ولها ثلاث أخوات هي أجملهن ولينا لا تستعمل الحفاضات حين تفاجئها الدورة الشهرية وتستغني عنها بالأقمشة القطنية ، وتحب القصص الحلو ، الرومانسي منه أكثر، منذ أعطاها ابن الجيران مذكرات " العاشق إليا "  ورغم ذلك ترفض أن يبوسها ذاك الولد فوق سطح البيت وهي تحط لأوزاتها الذرة الصفراء وتقول إن الله يراها رغم أنها لا تصلي إلا أيام الآحاد.
ولينا لا تستعمل المكياج من يوم أن حطته في فرح صديقتها " مايسة " وبعد يومين كانت البثور تغطي وجهها ومن يومها لم تعد صديقة " لماسية " على الإطلاق ، وللينا ثلاث بلوزات بيضاء وزرقاء ولون يشبه عيونها  .
ومنذ  أكملت التاسعة ترفض أمها دخول المطبخ وتحط الأعباء المنزلية عليها ، وهي لا تشتكي من ذلك وتعد الحمام الأسبوعي لأخواتها وتبكي لما يرمي أبوها بسيجارته من شيش النافذة ويوعدها بالروح القدس أن يطفئها فيي المرات القادمة ، وللينا أغنية يعرفها كل الجيران منذ قالتها في عرس  "خديجة " يوم الجمعة الفائت .. لينا هذه قد أحرقها الله يوم السبت الماضي ، فهل يدخلها الجنة ؟ 
***********
ورقة خامسة 
هذا ما حصل بالضبط 
عندما سمعته يقول لأمه : أنا جميل هكذا ؟ 
- موتا يموت ، حزنا يحزن ، من يقول غير هذا يا أخي . فدمعت عين سعيد . 
- يا بنات جهزن هويدا لسعيد .
- ياناس ولعوا الفوانيس ، ابدروا الرمل للخيل والقمح للجياع فها أخي جميل الليلة .
- يا قلب لا تتسع أكثر من ذلك فإني أرتعش .
يا هويدا ارفعي الثوب قليلا حتى أقرصك في ركبتك فأحصلك في جمعتك .
يا رب يا سعاد يا حبيبتي ، أنا لحبيبي وحبيبي لي .
موتا يموت ، حزنا يحزن حين تخمش فوق النوق وتطعم الطير الفزع على صدر "هويدا" ويقولن ابن خوف .
- يا " ماجدة " جهزي البنطال ، هالة يد هويدا في انتظار المانكير .
- " أحمد " هات " أل"ون مان شو " لسعيد.
- " محمد يا على " أشبك يدك في يد الجميلة ماجدة هكذا يا أبي لِن قليلا ودع هالة ترقص .
- يا أمي تهاوني الليلة ويا ربي .. أعن سعيد ! 
سعاد – الأربعاء 26/8/1992 
يوم زواج سعيد
************
ورقة سادسة – 19 مارس 1990
إني أحملك في دمي ، فمن يحملك إلي دمي ويربت على المرايا والقوارير حتى أخشك .
من قال هذا الولد لي ، والليل إذا سجي ليس لي .
 اذن لمن يا سعاد ؟
كيف أسترضيه ، هل يمكن أن أبوس خده ، كيف أهادن الإله ، أراوغ الزغب المخبأ في العيون ، أحبو فوق صدره ، للجراد في تضاريسك يا خالد حجاب لا يشاف .
* اعرجي فوق صدري 
- اتتركني عيونك ؟
* أنا لهديل يمامك عريان بلا هدمة .
أخاف من عينيك عندما تتحد بمسام جلدي 
كيف أمنح النور الفراغ وأخرج وردة الروح 
- مالهذا الغطاء جسد 
حلو صباح الفل عند الشروق يا خالد 
هل ستقولها يوماً لي وحدى ؟ ربما.
سعاد
بعد الرجوع من رحلة الفيوم مع خالد وسعيد وهويدا
*********
ورقة سابعة – فجر السبت 27 مايو 1991 
يا بنات هذا أخي قد طلع عليه الفجر وعاد اليكن ، فهيئن أحزانكن ليشيلها ، وأنت يا أمي ، هيا جهزي المنين المتبل بالسمن وحليب الصباح من بقرة صفراء لا زلول ، ووتر من التمر " يا أحمد" رش الكلونيا على التكيات ، اطلع عليهم الآن ياولد الورد ، " يا ماجدة " ادفسسي السكاكين تحت الحرام الصفوف واهتفي في نسوة المنشية : يانسوة المنشية اخفين أثداءكن واشددن الجلايب السوداء على أفخاذكن ، هيا يا ماجدة أفعلي ما أمرت به من ابنة أبيك ، يا قمح ازدهر الليلة ورش السنابل عليه وأنت يا قمر اطلع له ياخواف ، أخرج عليهم يا سعيد واتل عليهم بعض أقوالك واحك لهم عن أبيك الذي تحبه حين يلبس جلبابة الكشمير ويشمر كمه ، قل لهم أنا الجميل أخو الجميلة هالة ، وربي الجميل أستطيع أن أشيل أحزانكن جميعا ولكني لا أستطيع أن أحمل قلب سعاد . هيا يا ولد الورد ما أنزلنا عليك النسوة لتشقي فاخلع أحزانك فإنك بالقلب الطري وافرد جناحك وخذ سورة الناس والتوبة والعنكبوت وصورهن إليك فإنك على وجع عظيم وحدثهن عن هويدا ابنة الجنوب ، هيا يا ابن القلب.
سعاد 
بعد عودة سعيد من حفر الباطن 
***********
الورقة الثامنة – 20 يناير 1991 
إلي سعيد هناك 
من ذا يساكب الأجساد ويفتح عروة الروح لتخرج شمسك يا سعيد ؟! يا أنتي ذاك الذي تسألين عنه رأيته طالعا من أرض عدن . أخر - بل رأيته هناك في قرطاج .
يا بنات العرب ... دلوني عليه .. أبسط القمح بين يديه ، يا أنتي - هو في اليمين .. آخر على رأسه عمامة خضراء .. قلبي يحدثني أنه في القاهرة .. من قال ذلك ...أنا يا سعاد . إنه يمضي من نار إلي نار ... " فلليت " تعرف موطن الشباب منه " أفحسيتم إننا خلقناكم عبثاً وأنكم إلينا لا ... " ليتني قرأت في عيون قلبه أنه يعود .. يا حزني عليك يا أخي " وجعلنا من بين أيديهم سداً ومن خلفهم سداً فأغشيناهم فهم لا ... " ما اسمه هذا الفتي يا سعاد ... أول السماء وآخر الحدود ، بداية السنا ونهاية الأود ، الوحيد في الفتيان هكذا هذا الولد لوصدقت يا سعاد فلم لا ... " يا معشر الإنس والجن إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات والأرض فانفذوا لا ... " صفيه لنا هذا الجميل ... عيونه هكذا / أشارت إلي السماء / طوله . لا يتعداك أنت/ أختارت أوسطنا / قلبه .. وقعت .. فوقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ..." نار إلي نار لا .... ضعف على ضعف لا ..... لا تختصموا اليوم لدي وقد كنتم إلي لا ..... " هل تعرفونه يا جميع من سمع .. هل تعرفونه يابنات العرب .... ؟!! 
سعاد
****************
الورقة التاسعة إلي جدتي 
ابتساتك الاخيرة . فصيلة دمك . لون عينيك . مساحة الحناء على شعرك  وأنت تتوضئين . خلخالك الفضة . فراخ الرومى وهى تأكل البيض المسلوق من يديك. دعاؤك لامى . يدك المرتعش وهى تزيح وش المترد لتتساقط على جلبابك الابيض وهى فى الطريق الى فم سعاد الصغيرة . ضحكتك لها ركب  الولد   العفريت سعيد فوق ظهرك وأنت تركعين .  دمعتك الدافئة فى المندرة أمام صورة الرجل ذى الشارب المفتول والحواجب العريضة . دجاجاتك الصغيرة حين تفتحين لها الباب فتنطلق بين قدميك . لون أرانبك الرومى . دغل التوتة وعصافيرك التى تنكب على حبات القمح التى تنثرينها لدجاجك .أكف الدماء على  باب الدوار . جمل يحمل رجلا يمسك سيفاء. طاجن الرز المعمر يوم العيد . أمانة الدعاء   فى الحسين واشعال الشموع العشر . حلم العمر الفائت والرضا بالمقسوم . أرغفة البتاو والجبنة القريش . أعواد السريس المغسولة بماء الترعة . تسبيل عيون زوجك وأخيك الوحيد فى شهر يناير الحزين . اشعال الكانون صباح عاشوراء . وحركتك الدائبة يوم التمام الشمل . شلنات العيد بعد الرجوع من زيارة المقابر . حكاية ابن ذى يزن والاميرة ذات الهمة . توبيخ أمى على حرق جلباب ابى الكشمير بالمكواة الكهربائية . صوت عبد الباسط عبد الصمد فى الثامنة تماما . غسيلك الناصع البياض. رقياك صباح الجمعة . زيارة المريض والدعاء له بالشفاء . أبو زيد الموشوم على صندوقك القديم . صومك يوم الشك ، شال زوجك وجلبابه الصوف المعطر دوما بالعطر ، ختان  بنات العائلة . توزيعك الزفر واحتفاظك بالرأس فقط . شتاؤك الدافئ بمنقدك العامر دوماً بالنار . البنين المتبل بالسمن البلدى . طقس الجمعة اليتيمة . أوردة الصوفية والاطمئنان على الزرعة فى كل صباح ومساء . أمنية الخروج لمرة واحدة خارج كفر هلال فركة الماجور وعرائس السمن . أقماع السكر المركونة فى الصحارة .أدوات مطبخك الكبير . احراق العرائس الورقية بعد تخريمها بالابرة ،وسائدك التى تنام عليها عصافير خضراء كتمان سر مريم زوجة محمود . رش الملح عند العرس . ماء الغسل المرشوش أمام الدار . ماذا تبقى من كل هذا يا جدتى غير شريط أسود وضع على بروازك الجديد . 
************
حارس القبر
عاد إلي بيته فتح الباب ودخل . نادي على امرأته التي كانت مستغرقة في النوم وبجوارها ثلاثة من الصغار .قامت ونظرت إليه . كان وجهه مكفهر ويرتعش .
- ماذا بك يا عيد 
- أزاح الأطفال بضربة يد ودخل إلي السرير وقال لها .
- غطيني بسرعة .
- أمسكت اللحاف ورمته على جسده .
- هاتي حاجة تانية أرميها علىّ يا مره 
اتجهت إلي الدولاب أو ما يسمي مجازاً دولاب وأخرجت من إحدي فتحاته بالطوا أسود قديم وملائتين ورمتهم عليه . ثم أمسكت باحد الأطفال ووضعته على الكنبة بجوار آخر ، ثم عدلت  رقبته وعادت وامسكت بطفلة ووضعتها على الكنبة الآخرة وأمسكت بالأخير والصغير ووضعتها في حجرها وجلست على الحصيره بجوار السرير ومدت يدها وسحبت ملأة وغطت الطفلة التي تنام في حجرها .
- أنتي شوفتي ملايكة قبل كدة ؟
- فتحت فمها ونظرت إليه وهي لا تعرف بما تجيبه ، لكنه ضحك وقال لها .
- أنتي لو شفتي عفريت تخوفيه أما أنا حمار بشكل .
- مالك يا عيد ؟ وأيه إللي جابك دلوقتي ؟ وأيه الكلام اللي بتقوله ؟ أنت متنيل شارب حاجة .
أعتدل وأرح ظهره على شباك السرير وأحكم الغطاء على قدميه ووسطه وقال .
- من جهه شارب . شارب . شارب المر منك ومن ولاادك يا بنت النتن .
- ما تتصبح وتقول يا صبح ، وبلاش لخبطة في الناس اللي عمرهم ما غلطو فيك .
ضحك بملئ شديقة ثم أنتبته الرعش مرة اخري فعاد إلي تجهمه وقال 
- أنتي عارفة البنت اللي دفنها أول أمبارح بالليل .
- آه . أمي أمبارح . قعدت تعيط عليها . طلعت عارفة أمها وعيلتها كلها . ناس محترمه وبالأمارة أسمها سعاد .
- زي عيلتك . الله يرحم سيدك كان شيخ العربجية .
- مالك يا عيد أنت واكل لقمة زيادة وجاي تقول ياشر اشتر. ثم أنسحبت بمؤخرتها حتى باب الحجرة ووضعت الإيشارب على رأسها ومضت فترة من الصمت .
- لقمة زيادة . البركة في النتن أبوكي أمبارح طب علىّ زي القضا المستعجل على الساعة واحدة . بيان أمك حلفت عليه مايبات مع الحمار . قولتله أعملك شاي يا حاج ، قاللي أنا جعان وهب لهف اللقمة إللي كنت عاملها وطفح كوبية الشاي وقال ولع حجر . مد أيده في السيالة وطلع لفة كده فيها شوية فشل حمير من اللي بيشربهم على الساعة إتنين ونص جيه الواد إبراهيم شفخانة عاوز حته ، بس تكون جديده ، ودفن في أيدي مائه وخمسين جنيها .
- أنت لسة يا عيد فيك الداء المنيل ده . مش بطلت .
- هبطل أما تبطلي تمدي ايديكي أنتي والجربيع ولادك . وأن شاء الله تكوني أنتي آخر جته أبيعها وأبطل خالص ، الواد إبراهيم سحب نفس وقال أية اللي انتو بتشربوه ده ، وطلع حته مُكْن . شربنا حجرين لقيت أبوكي بيصقف برجليه وكان هيموت مننا . الواد إبراهيم قلي يلاه علشان الوقت ، قمت أدور معرفش رجلي خدتني على قبر البت إللي بتقولي إسمها أيه . فتحت الباب ولسة هدخل لقيت زي نور طالع وحجات مشعارف هي أيه ، طلعت جري لغاية لماوقعت قدام أبوكي إللي كان عامل دماغ جامد ومضبوط على 30 هواء . الواد إبراهيم حطلي الغابة في بقي خدت نفس وقلت له فيه حته بقالها إسبوع تنفع . قلي أنا عاوز حاجة جديدة لانج يوم أو يومين بالكتير . خدت نفس كمان وقلتله ، بتاع اليومين عندها نور ، يادوبك كلمة طلعت من حنكي وأبوكي وإبراهيم ماتوا على نفسهم من الضحك . الواد إبراهيم قلي باين عليك خدت على الصنف العفش بتاع حماك وهات ياضحك لغاية لما وقع على ظهرة . النتن أبوكي مفهمش أنه بيألس عليه وفتح بقه زي الجحش ، 
- متلم نفسك يا راجل .
- يعني أنا إللي طلعت عليه الطلعة دي . ده البغل أخوكي أولت أمبارح كان قاعد على القهوة ودخل عليه الواد حسن ابن صبا بتاع الفجل ورما السلام ، أخوكي مردش ، الواد أبن القحبة مسك البغل من قفاه وقاله مش رميت السلام يا ابن النتن ، أخوكي البغل إللي يفصل خمسه من عينة حسن قله لمؤخذه يا عم حسن ، يبقي أنتي زعلانة ليه . ميكونش جده الباشا كان معلق حصان ولاه حاجة طول عمره بتشحتوا حمار تقضوا بيه مصلحتكم . المهم الواد إبراهيم وأبوكي صمموا يجوا معيا ودخلنا ولسة هنرفع المجديل لقينا نور ولا ليلة القيامة ، أبوكي فص ملح وداب . والواد إبراهيم فاق كده وقالي هات الفلوس ومشي وأنا حلفت للبت ده إني ما أجي جنبها خالص ، باين عليها فيها شيء لله .
- ولا جنبها ولا جنب غيرها خاف على عيالك وعلي ّ . أنا حامل 
- عليكيّ ليه ، أنتي مفكرة نفسك نتاية ولا أيه يا بنت الوسخ . ولاه هتجبيلي السلطان قلوظ لمؤخذه 
أغلقت عيونها على الماء السائل الذي عرف طريقه على خدودها وربتت على الطفل الذي يتحرك في حجرها وشدة الإيشارب من فوق رأسها و أعادة القمطة وبين دموعها سمعت صوته وهو يضحك ويسألها .
- متعرفيش ألاقي فين أبوكي النتن دلوقتي 
************
ليس لسعاد هذه عينان زرقاوان ، كما ان اصبع الابهام لديها مشوهاً تماماً منذ ان حاولت تخريط اعواد الملوخية الخضراء التى اشترتها امها من بائع ضرير وغشتة فى الوزن.  وجوربها النايلون دائماً ما يسقط من فوق فخذيها فيبدو فى رجليها مكرمشاً جداً والبنات كثيراً ما يضحكن منها ويقلن عنها انها جلده ورغم انها دائماً ما تعطيهن ساندوتشات مربه التين التى يضعها لها اخوها لتزويدها بالسعرات الحرارية اللازمة لجسدها النحيف خالص وقلب سعاد هش جداً فبمجرد ان بكت البنت صفيه لضياع مرتبها أخرجت حافظتها الجلدية وأفرغتها تماماً فى حجر صفية البائسة ولما قذف الولد احمد الشقى بلعبته فى وجهها لما لم يجد حبة الشيكولاته فى حقيبتها – أخذته فى حضنها ونزلت الى دكان عائلة ابى شادى فوجدت ذلك الولد الجربوع رمضان الذى كثيراً ما يتلصص عليها من فوق سطوح الدار ويبتسم فى وجهها كثيراً فتظهر أسنانه الصدئة فى حنكة الذى تفوح منه رائحة التبغ لما وجدته رجعت الى الوراء ولكن احمد راح يشد شعر رأسها فاضطرت فى النهاية الى الابتسام فى وجه ذلك الجربوع من اجل قطعة الشيكولاته التى لم تمتلك ثمنها فى تلك الساعة .
وفى اليوم التالى رمت له ورقة ماليه ولم تنتظر ان تأخذ منه الباقى ولما علمت من تلك البنت التى تسكن بالقرب من صفية ان مرتبها لم تفقده كما زعمت ولكنها اعطتة لذلك الولد الذى يداعب يمامها فى المساء والصباح من اجل ان يعود اليها بعد انقطاع الدورة الشهرية عنها وهياجها الدائم – لم تحزن لتلك الجنيهات الكثيرة التى كانت باستطاعتها ان تقطع السنه البنات اللائى كن يتشدقن على جوربها المقطوع بعشرة جوارب جديدة تماماً .
وبيت سعاد فى منطقة ملوثة بغبار الاسمنت الذى ينزل عليهم فى الصباح الباكر فتبدو فى جلبابها البيتى وهى تضع لفراخ امها الذرة قبل ذهابها الى العمل كأمنا الغوله .
ولسعاد هذه أخت سيئة السمعة يقال عنها انها تحب ولداً تغنى النساء وراءة يوم العرس ويشرب البيرة وليس له عمل يقتات منه كما ان أباها رجل غير متفاهم فبمجرد ان قلت له ان الاستوديو بتاعكم صورة باهته جداً قال لا تتصور عندنا ولما حاولت اصلاح الوضع كانت الامور قد ساءت اكثر من المطلوب فجعلنى احط رأسى فى الارض وأمشى .
*******************
5- موسي فقأ عينا لعزرائيل : ماذا عن الأخرى ؟
هويدا صالح زوجة سعيد
1 فبراير 1993
ماذا تريدين بعد موتك يا سعاد ؟ أنا أكرهك يا أخت سعيد .. ضائعة معك من يوم أن أحببت ذلك الولد .. ثلاث سنوات مرت منذ أن رأيته .. يومها حلمت أن أكون رفيقة هذا الجيل .. لم يحاول الالتفات لي .. كان دائما يضحك ملء قلبه .. كل الحاضرين يخشونه ... حين يتكلم ينصت الجميع .. حين يضحك يضحك الجميع ... والبنات جميعهن حوله وأنا وحيدة .. بنت أتت من أقصي الجنوب تحاول المرور من شيش المدينة .. تكتب خواطرها على ورق رخيص وتذهب إليهم وتقرأه عليهم .. لم يحادثني أخوك إلاّ بعد أن تحرشت به .. كنت لا أنام الليل وأنا أمارس الجنون مع صورته .. استعنت بالأصدقاء عليه .. وكنت أصادق من يصادقه .. يوم قال لي مساء الخير .. لم أستطع الرد عليه .. كان كل جسدي يرتعش .. وكنت أريد أن أمتص رحيق يديه .. أضمه إلي صدري .. أمارس الحب معه ومع ذلك لم أستطع الرد عليه يا سعاد .
تعرفين يا بنت لماذا لم أستطع الرد عليه ...؟! لأني سمعت صوته لي وحدى . هذا الولد أخوك خشني من كل فتحات مسامي ارتقي القلب وجلس عليه .. نام في عيوني أيام كثيرة .. اختلط به مائي.
حين جلس ولم يلتفت إليّ تمنيت أن أقضم لساني ذاك الغبي الذي لم يستطع الرد على حبيبي .. كتبت له ورقة صغيرة أشرح فيها عدم الرد عليه ، قرأها وابتسم .. في المساء اتصلت به ... رحت أحدثه عن الجنوب وأبي وأمي وحين قلت له إني أحبه قال إنك لا تشبهين سعاد .. كرهتك دون أن أعرفك .. خلتك حبيبته الضائعة ..
ثُرتُ ووضعت سماعة الهاتف في وجهه ... لأربعة أيام أرسمك مرة سمراء .. وأخري بيضاء وعيونك كلون البحر .. في اليوم الخامس اتصلت به مليون مرة ولم يرد .. تمنيت أن أراه أمامي لأعلن كرهي لكِ .. في الحادية عشر مساءا رد على اعتذرت له وقلت لنبق أصدقاء يا سعيد .. لم أكن أريد أن أعرف عنك شيئا ومع ذلك سألته ما الذي ينقصني لأكون سعاد . قال لن يكون في العالم سعاد أخري .. قلت له إنك جلف ولا تعرف كيف تتعامل مع الأنثي ووضع سماعة الهاتف .. لشهر كامل .. ثلاثين يوما ودموعي كل يوم تغرق سريري .. امتنعت عن الذهاب للجامعة والعمل .. تصوري كنت أتعمد إذلال قلبي .. بعدها قابلته هل تذكرين ذلك اليوم يا صغيرة ...؟ أول مرة أراكِ فيها .. عرفت أنك لست من هذا العالم ... أنت ابنة موت يا حبيبتي .. هل تذكرين جنوني يومها لما عرفت أنك أخته .. ولست حبيبة ضائعة يبحث عنها فيّ ؟ ضممتك إلي صدري .. فرحت بك يا جميلة ... ومع ذلك كنت أتمني موتك حتى أخش قلب أخيك بدلا منك .
أخبرني عن موعد مولدك .. ألم يكن الاثنين الموافق الثالث من نوفمبر 1973 .. يومها أسماك سعاد .. على اسم مدرسته التي كانت تأخذه بين أحضانها وتضم يديها عليه كان يحس أن عظامه تتكسر ولكنه كان يتمني أن يظل هكذا في حضن مدرسته الجميلة سعاد .. قال لي إنك حططت على دمه ودخلت قلبه وكان الفضاء مهيأ لك فقال لأبيك لتكن سعاد يا أبي .
كيف أدخله مثلك يا سعاد .. أنا حزينة عليه يا حبيبتي حزينة عليك أيضا ولكنه حبيبي أنت أخته وأنا أمرأته يا جميلة .. ماذا تريدين منه الآن ؟ هل تريدينه جوارك يا سعاد ؟ هل تعلمين أنه الآن في حجرة الانعاش ؟ دخلت عليه وقلت له : هل أنت أخو البنت الجميلة سعاد .. ما كل هذه الأنابيب الرفيعة التي في فتحات جسدك الأصفر ... وكيف تستطع أن تنام في هذه الحجرة الرطبة ولا ترتعش ؟ 
هززته بيدي وقلت له إنك لا تستطيع أن ترد على نغز الحقن ، جذبني أبوك بعيداً يا سعاد .. قلت له هذا ليس سعيد .. إن كان هو فليقل اسمه الثلاثي على  الأقل .. إن سعيد زوجي كان جميلا صحت فيه ... أنت أخو البنت الجميلة سعاد .. من أين أذن أتت هذه البنت بكل هذا الجمال إذا كنت أنت هكذا ؟ كما أني أعرف لون دماء زوجي يا كذاب .. إن دم سعيد زوجي كان خفيفا وأنت أيها المسجي على السرير دمك أسود غطيس إن كنت أنت سعيد فابتسم أو ابك على سعاد .
أنا لم أر الله يا سعاد ولكن أستطيع أن أعرفه من كل الآلهة المزيفين .. وهذا سعيد مزيف إنه يزعم أنك تنادين عليه ويقول : أنا آت إليك يا حبيبتي . ماذا تريدين من زوجي يا سعاد ؟ هل تذكرين يوم عودتنا من الجنوب تركني وأبي على حافة الرصيف ننتظر .. ألقي سماعة الهاتف وجرى إليك .. أقول له يا سعيد ماذا هناك .. لم يرد .. تركني أبحث وحدي لأبي عن عذر. وذهب إليك .. أربعة أيام يا صغيرتي قضيتها وأنا أبحث عن حجة أقولها لأبي .. أنا التي لا أنام إلا على صدره ... تركني أربعة أيام أحدث السرير وحدى .. أقول يا سرير أشهد عليه ، أبي لم يذق الطعام من أجل خاطري ويقول لي : انتظري يا بنتي يمكن يكون مرضها خطير ، وأنا أقول له لقد رأيتها يا أبي تجلس على السرير ، يومها قلت لسعيد هل تعود معي لأجل خاطر أبي رفض .. ظل جالساً جوارك أيتها البنت وتركني مع أبي يومها دعوت عليك يا سعاد .. ولا بد أن الله قد استجاب لي وسوف يدخلك النار يا سعاد .. هل تعرفين كان كلما رأي بنتاً حلوة يقــول : يا سعاد !!
حين خرجت أم محمد المغسلة قال لها .. أم محمد أنت أيتها المرأة كيف استطعت أن تغسليها يا امرأة الحظ الأسود ؟ ظل يبكي ويناديك : هل حزّ الموت رأسك يا سعاد ؟ أنا سعيد يا حبيبتي ردي علىّ يا امرأتي وابنتي .. حين رأي جسدك ملفوفاً بالثوب الأبيض وكان جسدك رجراجا يا صغيرة كان يحدث نفسه .
جسد من هذا ؟ ويرد على نفسه :
جسد سعاد .
صوت من هذا ؟ صوت سعاد .
إذن لماذا هذا الجسد ليين وطيع كبطن الخنزير حين يسلخ .. 
لأن سعاد ماتت وهي دون الشباب .. ولم يلمسها خالد .
يمسك بالتراب يضعه على رأسها ثم يقول ويقول : 
طيب لماذا هذا الصوت بعيد كصوت الكونشرتو حين يعزف القدر لبيتهوفن .. ؟ ! ويرد بصوت واهن لأن القدر لم تتم ... وسعاد ماتت .
حين رجع من دفنك .. أخذته في حضني .. كان يردد أنا أحملك فوق ظهري .. أفك الأربطة الشاش عن رأسك .. أري بعيني الصراصير ولا أستطيع أن أرش " الفلت " عليها ألم أستطع أن أقذفها بالجزمة تلك الصراصير القذرة .. أنا أدعهم يهيلون التراب على سعاد وأعود من غيرها يا هويدا أفعل ذلك مع الجميلة .. لا بد أنني ابن حرام .. ضممته إلي صدري ... ماء عيني سكبته عليه .. كان ينهنه مثل النسوان عليك يا سعاد .. قبل أن يقع دخل علىّ وهو يقول كل واحد يقابلني يقول شد حيلك .. شد حيلك .. إن الواحد فيهم يا هويدا لو كان يربي قطة وليست سعاد هل كان يستطيع أن يشد حيله المزعوم هذا .
ضممته إليّ وقلت له إنهم يحاولون أن يقفوا بجانبك فبكي وقال وهل لهم سعاد مثل أختي تصوري يا سعاد منذ يومين في الرابعة صباحاً قام يبكي وينادي عليك : يا سعاد يا جميلة .. يا حلوة تعالي لأخوك أنا سعيد يا حبيبتي .. أنا بردان ضميني إليك يا صغيرتي ثم نام بعدها وعيونه تسح كل المياه المالحة . حين صحا سألني عن كل المياه التي على الوسادة .. ادعيت له إنني وقع مني كوب الماء .. أغمض عينيه وقال بل هي سعاد يا هويدا .
أمك تقول له لا داعي للذهاب إلي القبر كل يوم .. لا تقلق أختك .. يبكي ويقول لها أصبحت الآن أقلقها يا أم .. كل يوم يذهب إليك يا سعاد .. يحمل سعف النخل يقفز على السور ويناجيك : أنت يا بنت أيتها النائمة تحت هذا الدبش الذي يقضمه ضوء الشمس .. أخرجي إليّ .. أنا أنتظرك بنهم يا سعاد .. حين جذبه أبوه من على باب القبر كان ينادي عليك .. يقول لك : إن موسي عليه السلام قد فقأ عينا لعزرائيل ألم تقدري على الأخرى يا حبيبتي .. شده أبوه بعيداً .. نظر في عينيه وقال له قل لي يا أبي أنت بلغت الثانية والخمسين وسعاد لم تبلغ الواحد والعشرين مع من يلعب عزرائيل الطيب يا أبي .. بكي أبوك وأخذه في حضنه وأخوك يردد أنت قذرة يا سعاد .. أنت فعلا قذرة .. سوف يدخلك الله النار .. ألم أكن أخاك .. ولا أعول أي شيء سوي البنت هويدا وهي كما تعلمين بنت جدعة وتفوت في الحديد فلماذا لا تأخذيني بجانبك ، قولي لربنا يا سعاد إنك طاهرة يا أخت .. قولي له لماذا أترك أخي سعيد وحده أنا وحيد بدونك يا حبيبة .
هل تعلمين يا سعاد مضت أربعة أشهر كاملة لم يلمسني سعيد ... إني أحن إليه .. لم أكن أراه إلا حين أزورك في المستشفي .. كنت أقول لسرواله قل له إن هويدا في انتظارك .. حين أدخل إلي سريري البارد .. أقول اشهد يا الله .. اشهد إنني أشتاق إليه .. احن إلي صدره .. ويتركني أنا وحدي ويجلس تحت أقدام تلك البنت المريضة أعترف لك يا سعاد إنني امرأة شهوانية جدا مع أخيك .. مائة وعشرون يوما كاملة وأنا أحترق يا سعاد .. هل تذكرين يوم عقد القران .. جاء إلي الجنوب .. كنتم جميعاً معه .. وأنت يومها كم كنت جميلة .. يا جميلة .. أذكر ساعتها طلع وقال لي للمرة الأخيرة يا هويدا هل تستطيعين أن تكوني سعاد .. قلت أستطيع قال هل ستمنحيني سعاد .. قلت نعم سأمنحك سعاد يا حبيبي .. ضمني إليه ونزل ليضع يده في يد أبي .. يومها رجعتم جميعكم وظللت ساهرة معه حتى الصباح .. تخيلي ظل صامتا إلي الثالثة صباحا حتى أنني ظننت أنه ندم على زواجي وحين تكلم قال الآن هم بالتأكيد في البيت وسعاد نائمة تستريح من هذا المشوار وقال كلاما حلوا جميلا .. يومها بكيت وسألته .. أين كان هذا الكلام الجميل .. قال مع سعاد .. يومها قلت له لا تجعلني أكره سعاد فانتفض وقال لو أحسست للحظة إنك لا تحبين سعاد كسعيد فأنت لست امرأتي ..
ولحظة أن أمر الطبيب أن تنامي عارية في البانيو وفوقك قطع الثلج أدخلك .. بعد لحظات خرج يحملك رغم أمر الطبيب .. قلت له ( يا سعيد علشان تخف سيبها شوية ) قال لي بصوت ثائر علشان مش أختك .. حتى لو ماتت برضو مش هتقدري تكوني زيها ، مش ممكن تكوني سعاد .. أنت فشلت يا سيدتي أن تكوينها .. يومها تمنيت أن أموت .
ماذا أفعل يا سعاد لأشفيه منك.  نسيت أن أقول لك لقد كتب لك قصيدة جديدة بعد موتك بسبع ساعات هل تريدين أن أسمعك إياها .
والختمة لَجيلك يا سعاد 
يا مو الشال منشال في عيوني وخد جميل 
والختمة لضمك يا ختي
يا عود الفل الطارح في وقمر الليل 
والكعبة لعدي بحور ولا هدي 
إلا في منتك يا مراية عمري وكل دليل 
ولله العظيم سقعان يانن عين أخوك من جوه 
دفيني يابت
مش فاكرة يا سوسو 
كنت بترتعشي في يناير حزني 
وجريت ومسكت لحاف ورميته عليك 
دفاكي يا سعدة 
لأة يا خويا 
خدتك من ايديك وفي حضني زرعتك 
فضلت أشد . أكتر .. شد . أكتر 
شد. أكتر .. اكتر يا سعيد  
سقعانة يا سوسو 
كتر خيرك دفتني يا خويا
أعمل إيه يا حبيبتي .. ماجدة لمجدى 
وهالة لهاني .. سعيد مات يا حبيبتي 
ما هو عمري ابتدا وياكي 
مش فاكرة يا سعدة عيطت ساعتها لأبويا وقلت 
ماجدة لمجدى .. تبقي سعاد علشان ما تكون لسعيد 
انت بتاعتي .. ربيتك ليا .. أتفوه عليك يا سعدة 
اتفوة عليك تسبيني لوحدى 
طب مدى إيديكي لابوكي . واخوكي 
ابنك . عمك . خالك . صاحبك.  وصاحب عمرك 
ياللا يا بت يازرعي وطرحي وغمي فرحي 
عاوزك يا سعاد .. سقعان يا حبيبتي 
سقعانة يا خويا 
دفيتك 
سقعان يا سعاد دفيني 
ألا تتذكري اليوم قبل الأخير حين قال لكي . للمرة الأولي أعرف إن صوت محمد رفعت جميل يا سعاد كان يقول لك وأنت على حجر أمك .. قومي يا سعاد .. ويشاور على خالد ويقول لك : هذا خالد ابن الحياة .. يقول يا جميلة قومي إني أحبك .. ويقول لأمك جففي الدمع ياأم .. يا امرأة الحظ السيئ .. خالد خطيب سعاد يقول لك جففي الدموع ياأم الجميلة ويا أمر هالة التي قطعت هدومها عليك أن تسخن لك المياه .. وتحضر الشال لأمها لأنها ترتعش .. يلتفت إليك ويقول لك ليس لي بعدك زوجة أو أخت تشق هدومها علىّ.. وليس لي أم تضع التراب فوق رأسها .. كما أن أباك رجل حريص جداً .. وليس بوسعه أن يجهز لي صوانا جيدا يتلو فيه مقرئ ضريير وكذلك هالة أنت تعرفيها همها الوحيد ابن الجيران وسترفض حتما أن تؤلم خدودها لأجلي .. يهيأ لي يا سعاد أنني لو قدر الله ومت الآن لن يرشوا كلونيا على الكفن فلمن تتركيني يا حبيبتي .. هويدا لا تجيد عمل صينية الجلاش يا حبيبتي للآن فلماذا ترحلين يابت ..
يوم الصباحية .. حين أتيتم . وجدت صرصوراً في المطبخ ناديت عليه وقلت له برعب لأجل خاطري اقتله يا سيعد أو رش الفلت عليه .. خرج إلي الصالة . وعاد . وهو يمسك بيدك ليريك هذا الصرصور القذر ، ويقول لك ماذا تقولين في بيت به صرصور يا سعاد .. ضحكت وقالت معلهش يا خويا ... ضحكتم سويا وقال لك بل إن البيت الذيي فييه صرصور .. فيه امرأة قذرة .. وقبل مجيئكم كان يردد لي إن أخت العريس عمتك .. لا تنسي ذلك .. تذكري سعاد عمتك أتذكرين يوم العرس ؟ تركني أمام الناس وذهب إليك ليسألك ؟ أنا عريس جميل . فضممته إلي صدرك وأنت تعيذينه من العيون الغائرة .. ولما ذهبنا إلي المنزل وجدته يلبس السروال بالمقلوب .. سألته عن معني ذلك .. قال إنك قلت له ذلك حتى لا ينفع معه السحر .. يالك من بنت شاطرة .. إذا كنت تحبينه هكذا يا سعاد فلماذا تريدين أخذه .. سعاد التي كنت أحملها في بطني ماتت .  كنت أتنمي أن أهب له سعاد أخري ولكنك لا تريدين تركي في حالي ... ماذا تريدين مني الآن طفلتي الصغيرة .. ماتت يا سعاد .. أنا أريد سعاد أخري يا سعاد فاتركي لي سعيد ليهبني غيرها .. وتعالي هنا إذا أخذت سعيد فمن سيقرأ لك الفاتحة كل يوم مائة مرة يدعو لك عشرة ألاف مرة في اليوم .. أعتقد أنك سوف تعيدين النظر في ذلك ..
سوف أدعو لك يا سعاد .. أتقي الله فينا .. أنا يا حبيبتي بنت غلبانة جداً وليس لي إلاه .
****************
عورة جدتى وارانبها الرومية
كانت تنتظر اجازة اخر العام حتى تذهب اليها...يوم السفر كانت تعلق الحذاء على الشماعة ، حتى لا تتاخر فى البحث عنه واخوتها الكبار يضحون كثيرا عليها ..حين تراها فى صحن الدار تنكب فى حجرها فتحضنها وتقول لها (حبيبة سته جت ياناس )، فتلمح ارانبها الصغير ذات الالوان الجميلة فتسالها لماذا ارانب امها ليست هكذا ؟ فتقول لها (اختارى واحد ادبحة لكى يانن عين ستك ) فتبكى وترفض ان تذبح اى منها فتقول لها (علشان تكبري  ياسعاد ..من خلال دموعها تقول لها (اللبن بتاعك احسن من الارانب ) تحضنها حتى تسمع صوتها الضعيف يقول لها (هتخنقينى ياستى ) ترفع يديها عنها وتذهب بها الى الحاصل وتخرج لها مترد اللبن وتمسك بالمعلقة وتقشط وش المترد وتضعة فى فمها الصغير فتزقطط، وبعد ان تشبع تركبها على الحمار العجوز فيلف بها حول دغل التوتة الذى يتوسط الدار وحين تعود الى بيتها تظل الامسيات كثيرة تحلم بالارانب وبفراخ الرومى التى تأكل البيض من يد جدتها وهى تسألها هى الفراخ بتطلع منين ؟ فترد عليه وهى تضحك من البيض المتكسر ياروح ستك .
عندما جاء خالها بعد شهرين من اخر زيارة لهم جرت الى حضنة قبلها قبلة عاديه وعندما سألها عن جدتها أغرورقت عيونه بالدموع ولم يرد وأعطاه نقوداً لتشترى حلوى عندما عادت سمعت امها تصرخ والنسوه يملان الدار جرت الى حضنها قبلته وقالت له حبيبتك ماتت يا سعاد .. لم تكن تدرك معنى الموت ولكنها تتذكر جيداً فى العام الماضى اخبروها ان ابراهيم ابن الجيران مات لم تفهم ساعتها معني الموت الا انها لم تر بعد ذلك ابداً . ولم رأة امها تلبس الجلباب الاسود وتستعد للسفر للبلد بكت كثيراً ورفضت ان تترك يدها حتى بعد ان اعطها خالها ورقة ماليه لم تأخذها من قبل .
فى العربة كانت تفكر فى ابراهيم وستها . على باب الدار استطاعت امها ان تسحب يدها من يدها الضعيفة المتشبثة بها وراحت تصرخ وتحط التراب على رأسها وتضرب وجهها وكان ابوها يحاول منعها ولما تعبت ووقعت على الارض.  حملها ابوها ودخل بها الى المندرة التى كانت تدخلها جدتها فيها و تحكى لها عن الشاطر حسن وست الحسن وعن جدها سليمان ذلك الرجل الذى تراه خلف برواز كبير يتوسط تلك المندرة بشاربه المفتوح وحواجبه العريضة.  كم مرة قالت لستها انا اخاف من هذا العفريت ..كانت تمسكها من يديها  وترفعه حتى تريها الصورة جيدا وتحدثها عنه باشياء لا تعرفها ولا تتذكرها على الاطلاق.  كانت امها متصلبة الاطراف ويخرج من فمها زبد ابيض ذو رغوة 00 كسر ابوها بصلة وحشرها فى انفها فافاقت وبدات تبكى. اتى خاله يدعوها الى غسيل امها 00 حاولت القيام ولكن اقدامها لاتقوى على السير لف اخوها ذراعه حول جسدها وسار بها حتى باب المقعد والصغيره تمسك بذيل جلبابها ، على باب المقعد حاولت امراه عجوز منعها من الدخول ولكنها بكت وتشبثت بأمها فأدخلتها معها .. نساء كثيرات يلبسن الاسود لا تعرف فيهن الا عمتها ، تلك المرأة البدينه التى كانت تشتمها لانها دائماً تظل مع ستها ولا تذهب الى دارها ابداً ، وفى المرة الوحيدة التى اخذتها دون رغبتها ظلت تبكى حتى حملتها تلك المراة البدينة على كتفيها وذهبت بها الى امها وجدتها .
استطاعت أخيراً أن ترى وجه جدتها الحبيبة .. كانت متوتره كعادتها ومبتسمة ولكنها مغلقة العينين . لماذا لا تفتح عينيها وتنادى عليها فتجرى الى حجرها كعصفور حط من فوق دغل التوتة على حبات الذرة التى كانت تلقيها لدجاجتها .. ارنب جدتها الروميه تقف بجانب الحائط لا تتحرك على غير العادة .. خيل اليها انها تبكى ..
النسوه يضعن جدتها على التربيزة .. احدى النسوه رفعت ملايه بيضاء واخرى تجردة من ملابسها وبدأن يضعن الماء البارد على جسدها .. لماذا لا تتحركين يا جدتى ؟  لماذا تتركين أيدي هولاء العجائز على جسدك  ؟ كانت عيون امها تتساقط منها الدموع .. امراتها احدى النساء ان تمسك الليفه وتدعك جسد امها جيداً . حين اداروها على ظهرها لمحت يديها تتحرك لتغطى عورتها صرخت بصوت عالى (( ايد ستى بتتحرك يا ماما . انتبهت الام على صوت ابنتها فوجدت يد امها تغطى عورتها تماماً . زغردت احدى النساء وتبعها كل النساء . فى هذه اللحظة نظرت سعاد الى وجه جدتها فوجدتها مبتسمة فرمت بعينيها الى الحائط فوجدت ارانب جدتها الرومى تجرى خلف بعضها البعض .  
*****************
في اتجاه الولد الجميل
البنت تنام دون حراك . النفس الخارج منها تتلقفه الملائكة الذين يفتحون عيونهم جيداً خوفاً من أن تخطف منهم . أخو البنت يعدو في الشقة ما بين النظر إليها والخروج إلي الشرفة شيء ما ينتظر هذا الولد . أم البنت تمسك بأطرافها الباردة وتقول : رب يروق عنك ، أبو البنت يمسك بكتاب الله ، هذا ما لاحظته الملائكة .
حين سمع الأب خطوات ابنه المسرعة قال للمرأة التي تحاول التماسك : العربية وصلت .. الولد أخرج من الدولاب ملابس البنت ، الرجل قال للولد الذي تسح عيونه ماء : دع تغيير الملابس لأمك ! نظر إليه الولد وقال : هذه ، وأشار إلي جسد أمه المرتعش ، انسحب الرجل بهدوء ، الولد يرفع البنت ويحاول خلع الجلباب المتسخ ، يد البنت تسقط من كم الجلباب على حافة السرير ، حين حاول خلع الجلباب من الرأس كانت المرأة تقول :
" يا ربنا العزيز  .. ابق لنا الأميرة .. تملك القلوب وتحن على الحزينة .."
حين دخل الرجل مسرعا على صوت الولد العالي ، كانت يد المرأة تنز دما ، والثوب الممزق معلق برأس البنت ، أمسك الرجل بجسد البنت اللدن ، والولد يفك الإيشارب ، الذي كان يعوق خروج الثوب من الرأس ، الملائكة الذين يحرسون البنت راحوا يتخبطون ببعضهم البعض من أثر دموع الولد التي تخللت أجسادهم النورانية  ،أحد الملائكة قال بصوت سمعه الشيطان الذي يسكن في بيت الجيران : أوقفوا الماء المتساقط من عين ذلك الولد أو افقأوا عينه حتى لا يري على الإطلاق ولا يجد من يسحبه أبداً ، هذا فأل سيء .
حين بان ثدي البنت من تحت السوتيان كجمرة تطايرت عيون الملائكة في الحجرة التي تملؤها الشبابيك المغلقة ، وتسقطت على الأرض ، الولد يرفع البنت على كتفه ، ويهبط بها السلم الذي يسع بالكاد لمرور رجل وحيد يزن ستين كيلو جراما ، البنت مدلاة الرأس والرجل ممسك بحذائها في يديه ، ابن الجيران الذي حاول كثيراً التقرب من تلك البنت واقف بجوار العربة ، رسائل كثيرة بعث ، أياماً عدة جلس فوق السطح ، بكي لأبيه شهراً قمرياً ، طفش من البيت ستة أيام ، ولكن الرجل أبو البنت قال له : ليس عندي بنات للزواج ، طالما جئت وحدك دون أبيك ، ابن الجيران عنده الآن بنت اسمها سعاد ، الملائكة الذين لم يكونوا في انتظار فتح باب العربة ، احتلوا المقعد الأخير ، الأب يدخل ويسحب البنت من يد ابنه ويريحها على فخذ المرأة الممسكة ببطانية تنام على أطرافها خيول ملونة ويتوسطها رجل يمسك كرباجا ، وعلى رأسه قبعة ،  ابن الجيران الذي كان قلبه ينز دماً أغلق الباب بإحكام وجلس بجوار السائق ، الملائكة ينظرون إلي المارة بذهول ، أحد الملائكة يشير على طفل صغير يمر من الشارع ويقول : ولد جميل ، جميل هذا الولد فعلاً ، الملاك الذي ينام على رأس البنت يقذفهم بحجر ويقو ل: انتبهوا يا غجر ، ألم تروا عربات مسرعة من قبل ؟ فيطأطئوا الرؤوس وينقنقوا كالدجاجات ، ابن الجيران الذي يجلس جوار السائق يشعل عود الثقاب ، فيطير أحد الملائكة ويطفئه ، البنت تنتبه لوصول الملاك الأسود ، فتحاول رفع يديها لتنبيه الملائكة الذين يحرسونها ، ولكن الرجل الذي يمسك كرباجا وعلى رأسه قبعة ، يهبط على يديها فلا تستطيع تحريكها ، الملائكة يضحكون على العروسة المدلاة من سقف العربة ، والتي تتأرجح كلما ارتطمت بسقف العربة ، والكلب الذي ينظر من شباك العربة التي تسير جوار عربة الملائكة ينبح ، فينتبهون لحبات الماء التي طفت فوق خد البنت ، الملاك الأسود يخرج لسانه للملائكة الذين يبكون لموت البنت ، ويمضي في اتجاه الولد الجميل .
	******************	
سته عيون تبص عليك وعينان فقط لك
معذب انت الان بالوجوه الاربعة . هذه الوجوه التى اقتحمت حياتك طيله اثنين وثلاثين عاما فماذا تصنع معها ؟ ما رأيك لو اطلقت عليها اسماء مجازية فلتسمى ايمان الشمال ، وهويدا الجنوب ، وتلك الانثى التى لم تعرف اسمها وامضيت معها ليله حين اشارت لك ان اتبعنى ، ليلة رائعة دون ان تعرف اسمها ، اطلق عليها الغرب ، وسعاد الشرق . رائع ايها الولد المعذب فهويدا بالتأكيد هى ابنه الجنوب ، وايمان ابنة الشمال ، وتلك الانثى التى اتبعتها حين اشارت لك وظلت تحتفظ بالخطوات الاربعة لمدة لا تقل عن النصف ساعة كنت فيها لا تنظر فى اتجاه واحد اكثر من سبع ثوانى ورغم ذلك ظلها عنك لم يغب رائع لها اسم الغرب. اما سعاد فقد كانت لك عطر الشرق الذى نثر عليك واحد وعشريين عاماً ثم حرمت منه . الشرق بما يحمله من روعة وجمال ) هل انت سعيد الان بعد ان اطلقت على الوجوه الاربعة تلك الاسماء المجازبة ماذا لو اطلقت عليها اسماء الفصول .لا بدان سعاد سوف تفوز بالربيع ، ويمكن لك ان تبدل الوجوه الثلاثة على الفصول الثلاثة الباقية . فبوسعك ان تطلق على هويدا مثلاً الشتاء واذا ظهرت فى عيونها تلك النظرة التى يعقبها اشياء تعرفها تماماً ولا داعى ان اقولها لك . فبإمكانك ان تطلق عليها الصيف ، ثم الخريف ، وهكذا حتى ترى فى عيونها نظرة انت تعرفها ايضاً ولكن خذ بالك جيداً ربما ظلت نظرتها كما هى ، وانت الوحيد الذى يعرف هذه النظرة وما يليها ، فلا تخف ولا تحاول اطلاق ذلك الفصل الذى اخترته لسعاد ، وكانت تحبة خالص من اجل اراحه الرأس او النوم فوق السرير الذى يسعك انت وطفلتك الوحيدة . احذر أيها المعذب. لن تغفر لك سعاد ذلك ابداً ، والسرير الصغير افضل لك على العموم وانت معذب هكذا . 
**********
6- صفية محمود
الاثنين 18 يناير 1993 
التحقت بالعمل يوم السبت الموافق 12/3/1990 ، ظللت ثلاثة أشهر تحت الاختبار .. كنت خلالها أتجنب الاختلاط بكل الزملاء والزميلات ومع ذلك كانت سعاد هي الوجه الوحيد الذي تعودت عندما أراه أبادئهُ بالصباح والابتسام ، كانت دائما ما تشد على يدي .. تشجعني على العمل ولما انتهت فترة الاختبار عملت في قسم ( التدوير ) ، لأول مرة أتعرف عليها عن قرب يوم أن مرض الأستاذ إبراهيم وذهبت معنا لزيارته . رفضت أن تذهب مع المشرفات زميلاتها ، وركبت الأتوبيس معنا .. كانت تضحك في وجوه كل الزميلات .. جلست في الكرسي الأخير .. لما وصلنا رفضت أن تحمل سلة الورد رغم أنها هي التي اقترحت علينا في الطريق أن تشتريها وساهمت معنا في ثمنها ولأول مرة تنادينني باسمي وتأمرني أن أحمل سلة الورد .. تسمرت وأنا أري مائة عين لخمسين بنتاً تنظر إلي .. الوحيدة في هذه البنات أنا التي حملت إلي الأستاذ إبراهيم.  الزهور .. أذكر أنني سألتها بعد عام من هذه الواقعة لماذا أختارتني أنا بالذات لحمل الزهور .. يومها ضحكت وقالت " إنتِ لسه فاكرة " ولما كررت السؤال عليها قالت " إنت كنت أحدث بنت في كل البنات التحقت بالعمل ، والأستاذ إبراهيم لم يكن يعرفك ، فأردت أن أعرفه بك ولم اجد طريقة أفضل من حمل الزهور إليه " .. في العودة جلست بجوارها وظلت تحدثني ولكني كنت ساهمة أبحث عن بنت ... بدأت أحملها في قلبي رويداً رويداً ، وكل يوم يتفتح القلب لها أكثر .. عرضت على أن أعمل معها في قسم ( البترون ) ، ولم أستطع الرد عليها ، فهمست لي أن العمل في قسم ( البترون ) سيذيد مرتبي حوالي ستين في المائة وأنها ستريحني جداً .
طفرت الدموع من عيني وأنا أقول لها " ياريت يا أبلة سعاد " ، ضحكت وقالت " أبلة إيه يا صفية .. قولي يا سعاد زي ما بقولك يا صفية " فقلت لها " ولكنك مشرفة وكل البنات بتقولك يا أبلة " فقالت " ولكني أريدك أنت تقولي لي يا سعاد " ، فبكيت فوضعت رأسي بين صدورها وراحت تضحك وتقول لي " إيه يابت يا خايبة هي الواحدة متقدرش تحب بنت زيها ولا إيه ، والله يا صفية لولا أخي سعيد خاطب البنت هويدا لخطبتك لسعيد ، من ساعة ما شفتك وأنا حاسة إنك بنت مفيش زيك ". 
سألتني لمَ أري عيونك حزينة دائما فامتلأت عيوني بالدموع فقالت لي " يوم أن تشعري بحاجتك إلي صديق فيسعدني أن أحمل عنك بعض همومك " ... كان اليوم هو الخميس .. يوم الجمعة جلست في حجرتي ساهمة في تلك التي فتحت شرايينها لأدخلها رويدا رويدا .. يوم السبت صحوت مبكرة ، ارتديت ملابسي وخرجت ، لما رأتني والدتي ضربت صدرها بيدها وقالت " فيه إيه يا صفية .. إنت كنت بتصحي بالجزمة ضحكت وأنا أقول لها " صباح الخير يا ست الكل" وخرجت دون أن أفطر .. في العربة كنت أنتظر أن أري عربة المشرفين ولكني لم أرها .. في الشركة سألت عن سعاد قالوا إنها نزلت أمام إدارة الشركة ولم تأت إلي المصنع .. في العاشرة وجدتها تأتي باسمة كعادتها وسألتني لماذا لم انتقل إلي قسم ( البترون ) للآن وحين رأتني مشرفتي هدى قالت لسعاد " إيه الحكاية ياست الكل مش صفية عندنا ولا أيه ..." فردت عليها سعاد بأنها أخذتني من اليوم عندها بعد إذنها طبعا .. كتمت أبلة هدى غيظها وهي تقول لسعاد " إحنا كلنا تحت أمرك ولو عايزاني أنا كمان تحت أمرك " .. ضحكت سعاد وضمتها إلي صدرها وقالت لها  " أنا إللي تحت امرك يا هدى " وتركتها ومضت وأمرتني أن أحضر أشيائي الخاصة ..
نادت على أبلة هدى وقالت " أنت دفعت كام لسعاد علشان تنقلك عندها .. " وعندما مر الأستاذ أحمد وأنا ألم أشيائي سمعتها تشتكي نقص العمالة وتدخل سعاد وكيف أن سعاد عاملة فيها زعيمة . وعدها أن يأتي لها بعملات جدد ، ولكنها قالت له إنها بعد إذنه سوف تبقيني حتى لو أحضر لها خمسين عاملة .. تركها الأستاذ أحمد وهو يضحك ويقول لها " بلاش عناد يا هدى " .. بعد أن جمعت أشيائي ذهبت إلي مكتب أبلة هدى لأستأذنها ، فقالت لي " روحي يازفتة رجعي حاجتك وارجعي شغلك " بكيت وأنا أضع ملابسي في الدولاب الذي ودعته منذ لحظات .. سمعت زميلاتي يقولن إن هدى نفسها حفيت علشان تكون في قسم البترون ولو حتى مجرد مساعدة مشرفة ولكنها فشلت لأن المكان ده عايز ناس مخهم صاحي وهي غبية .. بعد ساعتين وجدت سعاد تدخل القسم وهي مبتسمة وتسألني لماذا لم أذهب إليها ... لم أستطع الرد عليها فبكيت ... تطوعت إحدى زميلاتي وأخبرتها بما حدث .. فدخلت على أبلة هدى مكتبها وبعد قليل رأينا أبلة هدى تخرج من المكتب وهي تصيح وتقول إنها لن تتنازل عني ولو قدمت استقالتها .
وكانت تقول لسعاد " إنت أخذت منها مبلغ كبير علشان كده متمسكهة بيها " فقالت لها سعاد " الله يسامحك يا أبلة هدى " راحت هي تقول " بطلي المسكنة اللي أنت بتعمليها ، أقسمت أنها سوف تفضحها في الإدارة .. بكت سعاد وهي تقول لها " عيب يا هدى ده إحنا زمايل .. " وأسرع الأستاذ أحمد على بكاء سعاد وصوت هدى المرتفع في وسط العنبر ، أمر البنات أن تجلس كل واحدة في مكانها ، ثم أخذ سعاد من يدها وهدأها ودخل المكتب ، ثم نادى على هدى .. رأيت من بعيد سعاد ترفع يديها وتمسح دموعها ، وخرج الأستاذ أحمد وخلفه سعاد وهدى ، ثم نادي علينا جميعا .. وقفنا أمامه ونظر لهدى فقالت والدموع والحقد يملآن صوتها إنها أخطأت في حق سعاد أمامنا جميعا ولذلك تعتذر لها أمامنا ، وقبل أن تكمل جملتها أخذتها سعاد في حضنها ، ثم أمرني الأستاذ أحمد أن أذهب مع أبلة سعاد .
كان الممر طويلا جداً ... وأنا أري دموعها تتساقط تمنيت لو ضممتها إلي صدري وقلت لها " دعيني أقضي بقية حياتي المعذبة بعيدا عنك ، لأنني أعذب من يقترب مني " .. حين لمحتني أبكي مثلها غيرت اتجاهها ثم دخلت بي إلي الحمام وغسلت لي وجهي ثم أخذت مني حقيبتي وأخرجت منها إصبع الروج " الوحيد وراحت تضع بعضا منه على خدودي وشفتي وهي تقول لي إنني عروسة العنبر اليوم ويجب أن أكون أجمل بنتا فيه .. كانت دموع تتساقط وأنا أقول لها " أنا أسفة يا أبلة سعاد ، أنا إللي وضعتك في هذا الموقف الحرج " فقالت لي دعينا من ذلك وانظري إلي المرآة لتري الشخبطة التي عملتها لك " .. كم كنت جميلة بحق في ذلك المكياج الرقيق .. ودخلنا العنبر ، كانت تعرفني بكل واحدة وتقول لها حبيبي الجديد ، فكانت كل البنات تضحك وهن يقلن لها وحبك القديم " وكل واحدة تقصد نفسها ، فكانت تضحك وتقول لهن " راحت عليكن جميعا " ثم عرفتني بعملي الجديد ، كأن عبارة عن رسم بسيط لبترون بنطلون ، أعادت على الرسم كثيراً وتركتني لأرسمه .. رسمته وذهبت إليها في مكتبها ، لما رأته أعجبت بدقته وأسرعت بي إلي الأستاذ أحمد ، أعطته الورقة وقالت له إنها تركتني أحاول رسم أي بترون من البترونات البسيطة وتركتني دون أن تشرح لي شيئا وكيف أنني اخترت هذا البترون الصعب ورسمته في خمس دقائق فقط ، ابتسم الرجل وقال لها مش اختيارك يا سعدة .. ولأول مرة أري الأستاذ أحمد ، ذلك الرجل الكشر المعروف بأنه لا يبتسم أبدا يدلع سعاد ، اتجه إلي وقال إن سعاد أتت إلي العمل يوم الجمعة وقابلتني وقابلت " زوربا " رئيس المصنع والشركة وقالت إنك ستكونين أفضل عاملة في قسم البترون وأنك ستتفوقين عليها هي نفسها ، وأخذت قرار النقل أمس ولم ترد أن تريه لهدى ، وأرادت أن يكون النقل بإرادتها .. سعاد طول عمرها بتحب كل الناس ، إيه رأيك يا سعدة أنا معنديش أولاد ، تتجوزيني وتخلفي لي عيال زيك كده ، وإلا تبقي بنتي .. إحمر وجه سعاد وهي تقول له " حضرتك أبويا ... فيه حد يتجوز أبوه " كنت أضغط على يدها لأشكرها لكنها قالت لي إنني مثل هالة وماجدة وعرفت أنهما أختاها .
بعد عودتي إلي البيت حكيت لأبي وأمي عما حدث ، ولأول مرة أسمع أبي يدعو لبنت بالستر وأن يطيل عمرها ، كان دائم الشجار مع أمي هل قلت إن أمي امرأة ضعيفة جداً وغلبانة قوي وإن أبي رجل وحش كل همه النساء رغم إن فحولته كشجرة الجميز كما يقول له صديقه ، وأن أسماء عائلة أمي في فمه كلبانة .. امرأة الجيران التي تبتزه كل يوم تخرج له حين صعوده بقميص النوم الأحمر الوحيد ، لا تفعل معه شيئا على الإطلاق سوي أن تضحك له فيرمي بكل الفاكهة الحلوة في حجرها ويرتقي السلم في الصعود إلينا حاملا ابتسامتها على شفتيه ... في الصباح كانت أمي تحاول أن تعطيني ذكر البط الوحيد وبعض الأرغفة المقددة وأنا أشرح أنني لا أستطيع أن أعطي لسعاد شيئا وشتمتني وأنا أخرج .. في الأيام التالية كنت أريد أن أعرف كل شيئ عن العمل حتى الفوز بحب سعاد .. كانت البنات ترتدي ملابس الخروج في الرابعة وأنا أنتظر حتى ترتدي سعاد ملابسها في الرابعة والنصف .. كنت أهرب من مشاكل البيت إلي العمل .. لم أعد أستطيع أن أري أبي يضرب أمي كل يوم .. أضع الوسادة على رأسي وأنام ، وأصحو مبكرة وأذهب إلي العمل وكل يوم سعاد تطمئن عليه .
طلبت منها أن أعرف بيتها حتى أستطيع الذهاب إليها يوم الجمعة ... أخذتني معها .. قبل أن تقول هذه ماجدة ، قلت لها أنت ماجدة مش هالة ضحكت وقالت عرفاني منين يا أسمك إيه ، فردت سعاد بسرعة " اسمها الأستاذة صفية زميلتي في العمل يا ماجدة هانم ، مفيش حد يسلم من لسانك الطويل أبداً .. تغير وجه ماجدة ، فضحكت وأنا أقول لها " أنت أجمل بكثير من وصف سعاد يا ماجدة " ضحكت وقالت " حلوة على قد سنك يا زميلة الناظرة " ضحكنا وجذبتني سعاد من يدي وعرفتني على أمها وقالت لي " دي بقي نورتنا كلها ، دي الحاجة أمي وأم العالم كله " .. لم تكن تتجاوز الثالثة والأربعين .. وكانت امرأة جميلة رغم أنها ترتدي جلبابا رخيصا إلا أنه مهندم عليها ، رحبت بي ونادت على هالة وأمرتها أن تجهز الغداء ، حاولات الاعتذار ولكنها أقسمت ، وجذبتني سعاد ودخلنا حجرة تملأها الأوراق والكتب المبعثرة وعلب السجائر الفارغة ، وقالت لي " هذه حجرة شاعرنا العظيم سعيد أخي أجمل مخلوق في الكون " ، وجذبت صورة وأرتني إياها ، كان ولدا عادي الشكل ، وقبل أن أسأل عن سر الفوضي التي تميز الحجرة عن باقي حجرات المنزل ، قالت " طبعا أنت متعجبة من قذارة حجرة أخي محدش يقدر يرتب حجرته غيري ولا أحد يقدر يدخل هنا غيري أنا ، وطبعا طول الليل صاحي هو أصحابة وينام الفجر يقوم العصر وأنا بصحى بدري فمقدرش أنظمها إلا لما أرجع وأول حاجة أعملها أنظفها حتى قبل أن أخلع هدومي ، وييجي هو بالليل وأصحابه ويعمل كده " .... حاولت أن أساعدها في تنظيمها فرفضت وقالت إنني أول مرة أدخل بيتهم ، وكمان سعيد لو عرف إن حد غيري نظف حجرته يزعل وأنا مقدرش على شعره في رأسه ده توأم روحي ، عارفة يا صفية حنية الدنيا كلها في قلبه وفي ضحكة عيونه لما يقولي يا سوسو ، دخلت ماجدة علينا وأشارت لسعاد على علب السجائر الفارغة وهي تقول " شايفة العجول أصحاب أخوكي عاملين إيه " ، أنبتها سعاد .. فقالت لها " إنت وأمك مدلعينه ، بكرة تيجي هويدا الصعيدية وتعلمه الأدب ، هيبقي يغسل لها الهدوم وخرجت ، بعد أن عدت إلي المنزل وجدت جدتي قد حضرت من البلد ، ارتميت عليها وقبلتها ، يوم الجمعة كنت أحمل بعض الفطائر وثلاثة أجواز حمام ونصف طاجن أرز معمر وبعض الأرغفة وأنا أمام بيتها وجدتها ترتدي جلبابا عاديا وتمسح السلم ، لما رأتني جرت إلي وقبلتني ثم سألتني إلي أين أنا ذاهبة فقلت لها أنني آتيه إليها ، حين خرجت أمها ورأتني أنزلت السبت من على رأسي وسلمت عليها قلت لها إن جدتي قد حضرت من البلد بالأمس وأن أمي قد أمرتني أن آتي بهذه الأشياء إليكم من ريحة طنطا شي الله يا سيدي يا بدوي ، وجدت وجه سعاد يتغير وهي ترفض أن تقبل ما أحضرته ، ضحكت الأم لما رأت الدموع في عيني وقالت النبي قبل الهدية يا سعاد ، دخلي إللي جايباه صفية يا سعدة في المطبخ ، أطاعتها مرغمة ولما جلست بجواري قالت لي إنها لا تستطيع أن ترد كلام أمها وإنها أول وآخر مرة أعمل كده ، حاولت الإنصراف ولكن أمها رفضت أن أنصرف قبل الغداء فقمت بتغيير ملابسي وأرتديت جلبابا لها وجلسنا ، طلبت مني أن أحكي لها عن حياتي ، كنت أحكي لها عن أبي وأمي ، وحين سمعت صوتا يناديها وجدتها تسرع إلي الحجرة إللي دخلتها قبل ذلك وعرفت أن سعيد قد استيقظ من النوم ، رأيته يخرج وهو يضع الفوطة على رأسه ويدخل الحمام ووجدت سعاد تأتي بفرشة أسنان ومعجون وتدخل عليه الحمام وسمعتها تضحك وبعد قليل خرجت وجلبابها مبلول بالماء ، جلست جواري وهي تنادي عليه " إطلع بقي علشان تشوف القمر إللي عندنا يمكن تغير رأيك وتسيبك من البنت هويدا إللي زيك بالضبط مخها طاقق تاخد واحدة عاقلة شوية على الأقل يمكن تقدروا تعيشوا لكن مجنون ومجنونة مينفعوش يا خويا ، " كأن يضحك ويرد عليها " لو كانت زي سعاد في كل حاجة أنا عندي استعداد أغير رأيي لكن مش زي سعاد يبقي إللي عرفته أحسن " ، حين دخل علينا سلم على وقال لي " أول مرة اعرف إن جلباب سعاد جميل هكذا " كانت عروقي تنتفض وهو يضحك ويقول لسعاد " والله ذوقك تطور شوية ، بس عارفة أنا عاوز أحسن سلالة المنايفة وأدخل عليهم كائن صعيدي ولكن لا أمانع أن أتزوج اثنين لا واحدة . ثم سألني عن بلدي تلجلجت أنا أقول له " طنطا " فقال بصوت يملأه المرح " شي الله يا عرب " ، قالت سعاد " خف شوية أحسن صفية مش قدك " كنت أغمض عيني وأنا أراه يضمها إلي صدره ويقول لها " أنا عايز واحدة زيك يا جميل " .
بعد الغداء ارتديت ملابسي وحين سلمت على أم سعاد وأردت الإنصراف نادت على هالة إللي دخلت وهي تحمل السبت بصعوبة وعليه فوطة جديدة وقبل أن أفتح فمي كانت أم سعاد تقول " النبي رد الهدية بهدية ولا إيه يا صفية " ، كنت أحمله وأنا أتعثر في الخطو وحين أفرغته أمي كان مليئا بالأرز والزبد والصابون والفاكهة .. في اليوم التالي ونحن نستعد للخروج من العمل وجدت سعاد تسألني عن حقيبتي لأنها نسيت مكياجها ، أعطيت لها الحقيبة نسيت أنها لا تضع المساحيق إطلاقا ، تركت لي الحقيبة مع زميلة لي وقالت إن سعاد دخلت عن المدير الأستاذ إبراهيم ، كانت الحقيبة منتفخة بعض الشيء ، لم أعرها اهتماما .. في البيت حين أمرتني أمي أن أعطي لأخي ربع جنيه وجدت بالحقيبة علبة مكياج صغيرة وكارت يقول عام سعيد يا صفية ، جريت إلي الصالة لأسأل أخي عن التاريخ . كان الخامس عشر من أغسطس يوم مولدي ، بكيت وأنا أقول لأمي إن اليوم عيد ميلادي ولم تتذكر سوي سعاد ، أخذت أمي تدعو لها أن يسترها ربنا .. في المساء دخل علينا أبي وهو يشتم أمي كالعادة ، اقتحم على الحجرة وجذبني من شعري وقال لي " إقلعي الجلابية دي " كنت أرتعش وأنا أسأل أبي لماذا وهو يكيل لي الضرب بيديه وأمي تحاول أن تحميني منه فيضربها بقدميه ويقول لها " يالبوة يانجسة هتكون طالعة لمين غيرك ، إقلعي يابنت اللبوة ، وأمي تشده بعيداً عني وتسأله عن سبب ما يفعله فقال إن قميص نومي مقطوع من عند السرة والذي قطعه أشرف ابن الجيران النهاردة على السطح ، كنت أتمرمغ في الأرض حتى لا أخلع الجلباب وأبي يشدني من شعري ، مزق أبي جلبابي ووجد القميص مقطوعاً من عند السرة فجذب أمي علىَّ وراح يضربنا بقدميه ويديه ويقسم أن يقتلنا معا ثم جرني من  شعري وألقي بي خارج الشقة أنا وأمي وأغلق الباب ، كانت جميع الجيران تتفرج علينا وجسدي تغطية الدماء ، أحضر أحد الجيران ملاءة وألقاها علينا ولم أفق إلا في المستشفي بعد أربعة أيام فتحت عيني فوجدته بجانب سريري وسعاد معه ، صرخت وقلت لا أريد أن أراه ، انسحب أبي وهو يضع عمامته على عينيه .. انكبت على سعاد وهدأتني .. بعد أسبوع عرفت إن أبي أفقدني عذريتي بقدميه .. جاءت سعاد ومعها أبو أشرف ذلك الولد الذي أدعي أنه قطع قميص نومي من عند سرتي ، ثم قالت سعاد إن أبو أشرف يسعده أن يخطبك لإبنه .. رفضت أن أسمع بقية الكلام وخرج أبو أشرف فبكيت وبكت معي وقالت كيف لم أحك لها عن أبي وعما يحدث في منزلنا ، قلت لها كيف أحكي لك وقد رأيت عائلتك ، كيف أحكي لك عن أخي وقد رأيت سعيد يحملك في صدره وأخي يناديني تعالي يا شرموطة لأن أبي ينادي أمي هكذا .. خرجت من المستشفي بعد شهر .. كنت أتعمد النوم دائما ولم أكن أخرج من حجرتي حتى لأرس وجه أبي ، وسعاد تأتي إلي كل يوم تحمل في يدها أكياس الفاكهة .. لم أكن أسمع صوت أبي ، كنت أعرف أنه في البيت ولكن لم أكن أعرف ما الذي حدث له ، قالت لي أمي إن سعاد جلست معه وتحدثت معه عنك وعنا وكيف إنه ظلمك حين سمع كلام ابن الجيران وكيف إنها عرفت من أبو أشرف كل شيء بعد ان اعترف له ابنه إنه قطع القميص وهو منشور فوق السطح وإنه انتظر حتى رآني أرتديه تحت الهدوم ولما رأي أبي قادما من القهوة أمسك بصديق له وراح يحكي له بصوت عال حتى يسمعه أبي ، وعلمت من أبو اشرف إنه فعل ذلك ردا على أخيك الذي رآه يقبل أخته على السطوح .
كنت أستمع إلي أمي وهي تحكي لي عن أبي الذي لم يعد يشتم أو يسب أحد ويمكث في البيت بعد العمل ولا يخرج إلا للصلاة ، وعن محمود أخي وكيف إن سعاد الحقته بعمل وترك تلك الشلة الفاسدة من الأصدقاء ، وكيف إنها ظلت أربعة أيام بجواري في المستشفي ولم تذهب إلي العمل إلا بعد أن أفقت ، كانت الدموع تتساقط من عيوننا جميعا حين دخلت سعاد .. كانت متوردة الوجه ، جلست بعد أن احتضنتني وأمي وقالت لي إن الشغل طالبني فقلت لها إنني أريد أن أترك العمل لأن لي ثلاث زميلات معي في العمل يسكن معي في المنطقة وقد عرفن ما حدث لي ولابد سوف يحكين للجميع في العمل ، طمأنتني سعاد من ناحيتهن وانصرفت على أن تأتي إلي في الصباح .
في صباح اليوم التالي سمعت صوتها يرد على أمي الصباح ثم دخلت عليّ كانت تحمل في يدها كيساً كبيراً تمسكه بشماعة ثم امرتني أن أقوم .. دخلت معي الحمام وغسلت وجهي بيديها ثم أخرجت من الكيس تاييرا مشجراً قالت إنها اشترته لنفسها ولم يناسبها طوله وسوف تأخذ مني فيما بعد ثمنه . رفضت فأقسمت إنها ستقطع علاقتها بي إن أنا رفضت .. كانت حقيبة يدي قديمة فأخرجت ما بها وألقتها على الكنبة ووضعت أشيائي في حقيبة يدها بعد أن أخرجت منها كيس نقودها والمصحف المذهب الذي تحمله دوما ... على ناصية الشارع كنا ننتظر سويا عربة الشركة .. من بعيد رأيت البنات الثلاثة تأتين ناحيتنا سلمن علىّ وقبلنني وركبنا جميعا .. كنت أرتعش وأنا أدخل باب المصنع فأمسكت بيدي وسرنا معا .. عدت للعمل بسرعة ونسيت ما حدث لي .
يوم أن ذهب سعيد أخو سعاد إلي حفر الباطن كنت أخاف عليها كل يوم يمضي يأخذ من بريق عينيها .. ذهبت معها يوم الجمعة يوم عودته إلي المطار رأيتها كيف تجري إلي العائدين وزغب عينيها يكاد يموت بمجرد أن تري الصف الطويل ولا تجده بينهم من الحادية عشرة حتى الرابعة صباحا وهي ترفض تذوق أي شئ .... كان خطيبها المهندس خالد يحاول أن يهدأها قليلا وأمها تقول لها " أهدأي يابنتي هو الذي بعث لنا وأخبرنا بموعد مجيئه " .. كانت تتجه إلي وتقول سعيد جاى يا صفية أليس كذلك فأخبرها إنه آت لا ريب .. كانت تخشي ألا يعود سليما لما رأته من العائدين .. تنظر فتري العائدين هم على كراسي متحركة أو نقالة فيغوص قلبها بين جنبيها وتدعوا الله أن يعود سليما .. وحين رأته ينزل من الطائرة على قدميه لم يستطع ذلك الرجل الذي يقف على باب الدخول منعها .. طرحته أرضا وجرت .. وكان كل العائدين ينظرون إلي تلك البنت النحيلة التي تجري بينهم وتزيحهم يمينا وشمالا وتتعلق برقبة أحدهم ويبكيان .. تتحسس أعضاء جسده .. وتقول " عدت إلي يا سعيد .. عدت يا حبيبي " .. قالت لها أمها ساعتها دعيه لي يا سعاد ، وأبوها يقول لها دعي لنا شيئا يا سوسو ، وهي تقرقر في حضنه وعيونها يملؤها الماء المملح .. بعدها أصرت على عدم مغادرة المطار حتى يصلوا الفجر جميعا .. في العربة كانت ترقد على حجرة وتقول له " إحكي لي كل شيء ، كل شيء إحكية لي " كنت مرهقة للغاية ومع ذلك لم أغمض عيني وأنا أراه يمسك بخصلات شعرها ويحكي لي عن مأساة هذه الحرب القذرة وكيف إنه كاد أن يقتل ضابطا أمريكيا لأنه قتل خمسة جنود عراقيين رفعوا العلم الأبيض . دموعها تسح على بنطاله ..
عند البيت وجدتها ترقص ، ترقص بكل تلك البراعة أمام الجيران .. وهي التي ترمي عيونها في الأرض حين تمشي ويحمر وجهها خجلا حين يمسك يدها خطيبها ترقص أمام كل الجيران وتضمه إلي صدرها وتقبله .
بعد أن دخلوا البيت وقفت وحدى لم ادخل وإذا هي تأتي إلي مسرعة وتحمد الله إنني لم انصرف وتدخلني .. أمها طلبت مني أن أساعد هالة وماجدة في تجهيز الفطار لأن سعاد مع حبيبها ولن يستطيع أحد أن يأخذها منه .. ضحكت ودعوت لها واندسست مع أخوات سعاد أساعد كأنني في منزلي .
ولأول مرة رأيت هويدا .. تمنيت كثيرا ساعتها أن أكون مكانها لأفوز بحب ذاك الولد الجميل وأخته تلك الجميلة النحيلة.
بعدها التحق بالعمل زميل جديد اسمه طارق .. حاول أن يتقرب إلي ولكني لم أهتم به على الإطلاق ، ولكن سعاد حدثتني عنه كثيراً في الأيام التالية ثم جمعتني به في بيتهم ، كان ولدا رقيقا في الحقيقة .. حكيت له عن أسرتي حكي لي عن امه المتسلطة وأبيه المنكسر وكيف أن أمامه سنة على الأقل كي يجهز لي بيتا بأقل الأشياء .. أعجبتني صراحته .. وأصبحت أميل إليه وكان يغار من سعاد كثيرا فلا حديث لي إلا عنها .. لما طلب أبي حجرة نوم بلاكار وانترية وسفرة ، دخلت سعاد وقالت له لا داعي لكل هذه الأشياء وأقنعته أن يكتفوا بأبسط الأشياء وبعدها سيكونون منزلهم كما يريدون .. ووافق أبي .. ويوم خطبتي جاءت مبكرة أعدت كل شيء وجهزت لي فستانا ورديا جميلا . كم كنت جميلة في ذلك المكياج الرائع الذي جعلتني به .. ورقصت هالة وماجدة .. غنت لي كانت تحفظ أغاني كثيرة . تغني وكل الحاضرين يرددون وراءها كأنهم كورس في نغمة واحدة .... وكم تعجبت الزميلات من أبلة سعاد وهي ترقص وتتمايل بكل هذه البراعة والليونة .. بعدها أحضرت العشاء الذي أعدته بنفسها وأكلن جميعا طعاما شهيا حرفة أخرى تتفوق فيها سعاد .
في عيد ميلادي التالي أحضرت لي مفرش سرير وبعض قمصان النوم .. كان طارق قد وجد لنا شقة في مكان قريب من العمل بعض الشيء ، ولكن المنطقة كانت ريفية فرفضت الشقة ، ولكن سعاد تدخلت وأقنعتني بأهمية هذه الشقة لنجاح علاقتي بطارق .. كان المنزل ينقصه أغلب الأشياء الضرورية ، فلم أقل لها إن أبي عجز عن أن يأتي لي بشيء ولكنها علمت من أمي ، يوم الصرف طلبت من الصرف أن يخصم من كل زميلة تأتي لصرف مرتبها عشرة جنيهات ، وقالت أن هذا تقليد سوف تتبعه من الآن كلما تزوجت واحدة تأخذ من جميع الفتيات عشرة جنيهات .. كنا ثلاث وستون بنتا وقد تبرع الأستاذ إبراهيم بهدية أحددها بنفسي .. بكيت وهي تعطيني المبلغ ومظروفا أحمر هديتها هي ، ولما فتحته كان به 150 مائة وخمسون جنيها وداعبتني وقالت ضاحكة خلي بالك هتدفعي كل المبلغ ده لكل البنات لأن بناتي مفيش واحدة منهم هتعنس ياصفصف .. في اليوم التالي وجدت الأستاذ إبراهيم ومعه سعاد في الشقة ومعهم عمال يحاولون أن يرفعوا المطبخ الذي اشتراه الأستاذ إبراهيم وقال لي طالما إنني لم أحدد ما ينقصني في الشقة تطوعت سعاد وحددته واشترته معي وهذا ذوقها .. وكان رائعا أيضا. 
وتحدد موعد الزفاف .. ووقفت أيضا مع أمي ... تشرف على كل شيء .. وتهتم بأقل الأشياء .. تغني وترقص .
قلت لها عقبالك ، قالت " أفرح بسعيد وأنالي الله " ... أخذت أجازة زواج عشرين يوما ، ولما قلت لها كيف أعيش بدونك عشرين يوما ، قالت إنني لما أعيش أأأأأبننبأأأأأأأأأأأأتاتنتبنتلبلبنمككم
 مع طارق سأتمني أن تكون عشرين سنة بعيدا عن العالم كله وليس عن سعاد فقط .. فرشت الشقة بنفسها .. ذوقها في كل شيء .. نظمت ورتبت كل شيء .. وكانت الشقة رقيقة وجميلة كسعاد .. فبعد أن انصرفوا جميعا أمرني طارق أن أخلع فستان الفرح .. وارتعدت .. الآن أتذكر بكارتي التي أضاعها أبي .. بكيت ، قبلت يديه وقدميه أن يتركني اليوم فقط .. تعجب من موقفي ولكنه كان إنسانا رقيقا حانيا تركني لنفسي ونام في الحجرة الثانية .. ولم انم .. في السابعة تماما سمعت طرقا على الباب ، خرجت من الحجرة لأفتح الباب ولكن طارق أسرع إليّ وشدني من يدي وقال أتريدين أن تفضحيني ، تفتحين الباب وأنت مازلت مرتدية فستان الفرح .. إدخلي إلي حجرة النوم بسرعة ، ولقي خلفي الوسادة والملاءة وأغلق الباب .. فتح .. كانت سعاد ، ولما سمعت صوتها أسرعت دون أن أكمل خلع فستان الفرح تلقتني في صدرها وأنا أبكي ، هدأتني وسلمت على طارق وقالت له " أريد أن أتحدث معك "  .. قالت له " طارق منذ أن عرفتني حتى الآن هل كذبت عليك مرة وحيدة ؟ " ، قال لها " لا" .. أخرجت المصحف المذهب من حقيبتها وأقسمت إن ما ستقوله حق لا كذب فيه ثم حكت عن فقدي لبكارتي بسبب أبي وأخرجت له تقرير المستشفي وقالت إنها ذهبت إلي الطبيب الذي كان يعالجني في المعادي في الواحدة صباحا هي وسعيد وأنها أحضرت منه ذلك التقرير وأنها قد نسيت تلك الحادثة تماما ولم تذكرها إلا أم صفية في طريق العودة أخبرتها من خوفها على ابنتها وانكسارها أمامك .. كنت أغوص في الكرسي وأنا أري وجه طارق أصفر وهو يحدق في ولم يتكلم ، ولكنه تكلم أخيرا قال إنه مصدق لكل ما قالته سعاد ولكن ماذا يفعل مع أمه المتسلطة فقالت له سعاد "ربنا يدبرها " .. أخذني في صدره وقال لي " لماذا لم تخبريني .. لم يكن هناك داع يا سعاد أن تذهبي إلي المعادي في الواحدة ، كان يكفي أن تخبرني صفية بذلك ".. قالت له أعطني المحرمة وادخلوا إلي حجرة النوم غيروا ملابسكم إلي أن أعد لكم الإفطار أعطيتها قطعة الشاش الأبيض ودخلنا لنغير ملابسنا ، ولما خرجنا كانت خارجة من الحمام بيدها قطعة الشاش ملوثة بالدماء ويدها تقطر دما .. لم أفق إلا على صوتها وهي ترش الكولونيا على وجهي .. وتخبرني إنها بخير ، كانت قد ربطت يدها وأعدت الإفطار وطارق ذاهل لا يعرف ماذا يقول .. بعد الإفطار أراد طارق أن يوصلها ، ولكنها قالت إن سعيد ينتظرها في تاكسي على أول الحارة .. إنصرفت بعد أن وعدتني بالحضور إلي كل يومين .. كم كنت سعيدة .. كنت طوال الوقت ادعو الله أن يديم على السعادة مع طارق ، ذلك الإنسان الرائع الحاني .. انقطعت سعاد عن زيارتي لمدة أسبوعين .. ولكن الزميلات اللائي كن يحضرن إلي كل يوم تقريبا يقلن أنها مشغولة في المصنع لأن الأستاذ إبراهيم مسافر وهناك طلبية كبيرة  لا بد من ان تسلم بعد أسبوع .. كنت أشعر بشيء يملؤني خوفا وقلقا عليها ولم أعرف ما هو ، وانتهت أجازتي وعدت للعمل وبمجرد دخولي سألت عنها قيل إنها دخلت المستشفي في القصر العيني ، ولكنها خرجت منها على مستشفي حميات إمبابة بعد أن اشتد بها المرض .. كنت أصرخ في الزميلات " لماذا لم تخبروني .. كنتم تأتون إلي لماذا لم يقل لي أحد شيئا " .. هدأني الأستاذ إبراهيم قال إن سعيد أتي إلينا أخذ لها أجازة وأخبر الزملاء والزميلات إن سعاد ترجوهم أن يذهبوا إليك كل يوم مجموعة منهم حتى لا تشكين في شيء ، وأن يخبروك بأي شيء يمنعها عنك .. لم أر الطريق وأنا أجري خارج المصنع والأستاذ إبراهيم يجري خلفي ، أمسكني من يدي وأركبني سيارته وذهبنا إليها .. لما وصلنا المستشفي لم نجدها في سريرها كانت مع سعيد في الحمام وصوتها يشق روحي وسعيد يشتم الطب والأطباء .. ثم رأيته يخرج وهي في حضنه ملفوفة بملاءة بيضاء .. لم أتمالك نفسي ولم أستطع أن أرها .. كالموتي تماما كانت وهي ملفوفة في الملاءة البيضاء .. جذبت سعيد من يده وقلت له " هل هذه هي سعاد يا سعيد ؟ " ..
ضربته على صدره لما قال لي " إهدأي أرجوك " كنت أشد قميصه وهو يحاول التغلب على ولا يستطيع ، وهويدا تهدأني وأنا لا أعي شيئا .. أمسك سعيد برأسي وضعها في صدره وضم يده على جيداً .. كنت ابكي ويبكي .. لا أعرف كيف شممت رائح سعاد فيه .. سمعت صوتها ضعيفا وأهناً ينادي على .. جرينا إليها قالت " إذهبي إلي زوجك وأنا بكره هخف ... روحي بيتك يا صفية " .. قلت لها " أنت بيتي وزوجي وكل مالي ولن أخرج من هنا إلا معك " .. حين دخل الطبيب وأمر سعيد ن يحملها ويضعها في البانيو ويضع عليها الثلج ، قالت له " بلاش يا حبيبي .. بلاش يا خويا أموت أحسن " .. فرفض سعيد أن يحملها .. قال له الطبيب " أنت تريد أن تميتها " .. حملها ودخل بها ولكنه خرج بعد دقائق وهي تصرخ .. قالت هويدا " علشان الحرارة تنزل يا سعيد " قال لها " علشان مش أختك يا هويدا " .. بكت هويدا .. أخذتها بعيدا .. قالت " أنا أحبها مثل سعيد .. أنا أعرف إنها حياة سعيد فلماذا يقول لي هذا .. أنا أعرف سعيد يا صفية .. هو يحمل العالم بين جنبيه .. أنا لم اغضب حين دفس رأسك في صدره .. أعرف إنه لا يستطيع أن يكره أحدا فكيف يتهمني أنني أكره سعاد .. وسعاد بالذات " ... هدأتها وعدت بها .. كان سعيد واقفا بجانب سريرها وأمها تسقيها بعض العصير ، لما رآنا أعتذر لهويدا وضمها إليه ومسح دموعها بيديه .. جلست بجانبه على السرير الخالي المجاور لسعاد .. وأتي طارق ، لما رآها هكذا أخذ يبكي وبنهنه وأنا أرجوه أن يسكت فقد نامت منذ قليل بعد ألم فظيع عانته ، ورجوته أن يحضر لي جلبابا لأنني سأبيت مع سعاد .. وذهب وعاد إلي في السادسة ومعه ما طلبت ، ولما رأتني أرتديه وكانت بخير بعض الشيء ، أقسمت أن اذهب مع زوجي .. قال سعيد " تعالي في الصباح واجلسي معها حتى المساء " .. كنت أصحو في الفجر أذهب إليها وأعود مع طارق في الحادية عشرة مساء ، وكانت تتحسن شيئا فشيئا ولكن أمها كانت تكبر في اليوم مائة عام .
عند الرجوع من المستشفي كنا نغني سالمة يا سلامة رحنا وجينا بالسلامة ، عند البيت كانت ماجدة تزغرد وأنا وهالة نرقص .... مكثت أسبوع في المنزل قبل أن تعود إلي العمل .. كنت أعود من العمل على منزلها .. يوم الجمعة قبل عودتها بيوم كانت أمها تجلس على السرير وهي تنام في حضنها والجميع ملتفون حولها وأحمد الصغير يغني مع الكاسيت ، ولوهلة أولي ، فوجئ الحاضرون بسعاد تغني وتردد مع أحمد الأغنية . وقف سعيد على السرير يرقص وسعاد تغني " يوم بعد يوم " ثم تأتي إلي مقطع " ومحبش ليه " وتقول " ومحبش ليه آه ياسوسو ومحبش ليه " .. كانت ماجدة تزغرد وهالة تصاحب سعيد في الرقص والأم ترد بصوت ضعيف وحزين والأب وضع مسبحته في ذراعه وراح يصفق بيديه وخالد يغني معها .
حين عودتها إلي العمل في اليوم التالي وقف المصنع جميعه في استقبالها ، كانت البنات تقف في صف طويل وأكثرهن قد قطعن كل الورود المنتشرة في حديقة المصنع وكن يمسكن بها ، كانت تقبلهن واحدة واحدة وتأخذ الوردة من البنت إللي تسلم عليها وتعطيها للسابقة حتى منحتهن هي الورود جميعهن ، كنت أمسك بذراعها لم تكن سعاد قد شفيت تماما . 
يوم عرس سعيد كانت جميلة جداً ، لم أرها هكذا أبداً ، ودعت اخيها وهو يركب عربة عرسة التي زينتها سعاد بنفسها ، ضمته إلي صدرها .. بعد أن انصرفت العربة قالت لي " تصدقي يا صفية إني أكره أحد ؟ قلت لها " والله إنت لا تكرهين الشيطان نفسه يا سعدة " قالت " أشعر أنني أحقد على هويدا فقد أخذت مني سعيد ، تركني وذهب معها ولم يقل تعالي معي يا سوسو " ... كنت أضحك وأنا أراها هكذا .. سعاد تحقد ، هي لم تعرف غير الحب فكيف تحقد على من أحبها سعيد .. فجأة سمعنا هالة تقول إن سيارة العرس قادمة ... خرجنا بسرعة نزل سعيد مهرولا وأخذ سعاد في حضنه وقال لها " هل تأتي معي يا سعاد ؟ فبكت وقالت له " لماذا عدت يا سعيد ! " أعاد عليها سؤاله مرة اخرى فلم تجب ، قال لها " هل تحبين هويدا يا سعاد ؟ " قالت " أنت تحبها " .. قال لها " أسألك أنت ، إن لم تكوني تحبينها أعيدها إلي أهلها معززة مكرمة " فدمعت عيناها وقالت " أحبها يا سعيد " فضمها إليه وعاد بسرعة إلي السيارة وأمه تسأل " فيه إيه يا سعاد ، فيه إيه يا سعيد " فلم يرد عليها أحد ... قلت لطارق ونحن في الطريق إلي بيتنا " كيف عرف سعيد بما فكرت فيه سعاد !! ..... 
في الأيام الأخيرة كانت دائمة الحديث عن الموت ..... دائما تصوم يوم الاثنين والخميس ... ويوم الاثنين الأخير سألتني عن حملي ، وعني وعن موعد وضعي ، قلت لها " ربما ألد هذا الأسبوع " ، قالت " ستلدين سعاد ، ربيها جيداً .. قولي لها إنك ابنة سعاد " ضحكت وقلت " بل أنت التي ستربينها " ، قالت " لها الله وأنت وأبوها .... وصيتي لك أن تسميها سعاد ، ثم قالت " تذكريني يا صفية " .. قلت لها " ماذا حدث يا سعاد ، ما بالك ؟ " قالت " أبداً تخاريف صيام اليوم الاثنين وأنا صائمة ، وقبلتني وركبت العربة .
حين جاء أخي محمد في العشرة تساءلت " ماذا حدث ، هل أمي بخير ؟ " قال " نعم بخير ، ولكن سعاد مريضة " ضربت وجهي وقلت له " ماتت؟ " فقال بل مريضة " قلت " ماتت" ولم أدر بشيء على الإطلاق .. فتحت عيني ، كانت طفلة صغيرة تنام جواري وجرح في بطني يؤلمني ، وطارق ينام على الكرسي جواري في المستشفي وأمي تحت قدمي .. ناديته بصوت واهن فانتفض وقال لي " حمد لله على السلامة يا أم سعاد " أعادتني الكلمة إلي واقعي ، قلت له " أين سعاد يا طارق ؟ " قال " جوارك " قلت " سعاد الحقيقية ، سعاد حبيبتي " صمت ... صرخت " أين سعاد ؟ " ... أمسكت أمي بيدي وقالت " أخذها من خلقها يا ابنتي " .... تمنيت ساعتها الموت لأكون معك يا سعاد ، قلت " أعفر وجهي عليك يا حبيبتي " ويد طارق أقوي مني .. وكان الطبيب يعطيني حقنة المنوم كلما صحوت .. حين رفضت اخذها وعدني طارق ألا أخذها ولكن بشرط أن أتعافي من اجل سعاد التي لم أرضعها من ثدي حتى الآن .. قلت له " أريد أن أري سعيد أريد أن أخبره بشيء عن سعاد ......
عودي يا سعاد .. عودي يا حبيبتي .. أنا ليس لي غيرك .... أنت أم سعاد ...
في اليوم التالي جاءني سعيد ... كالميت تماما كان ، سلمت عليه وشددت على يده .. قلت لأمي " أريد أن أحادث سعيدا بمفردنا " ، خرجت وأغلقت الباب ، أمرتها ألا يدخل علينا أحد حتى طارق .. أغمضت عيني أبحث عن سر أبوح به .. ولم أجد .. أخبرته إنني ادعيت ذلك لأراه فقط لا غير .. كان ينظر إلي الطفلة النائمة في هدوء .. قلت " إجلس جواري واحمل الطفلة يا سعيد ، هي سعاد فاحملها " .. جلس كالمنوم مغنطيسيا ... أمسك بالطفلة وراح ينظر في وجهها .. مددت يدي أمسكت بأنامله كالثلج تماما كانت .. قلت له " ليس عندي أي شيء أريد أن اخبرك به ، ولكن أردت أن أشم رائحة سعاد فيك " فارتعش .. قلت له " دع الطفلة مكانها " وضعها .. قلت له " لست بعاهرة يا سعيد ولكني أريد أدفس رأسي في صدرك للحظة وحيدة ، أحن إلي رائحتها هي عندك وحدك " كان يحدق في كالمجنون .. رفعت جسدي قليلا .. أمسكت بيده .. جذبته كريشة وحيدة تهتز كأن ... دسست رأسي في صدره .. ضغطت عليه .. أردت أن أغوص في ضلوعه .. قلت له " قبلني يا سعيد ، قبلني كما كنت تقبلها " .. رفعت رأسي من على صدره .. التقت عيوننا .. كان الماء المالح يتساقط بين عيونه .. هززته بيدي .. قلت له " قبلني كما كنت تقبلها يا سعيد " ... أمسك برأسي حدق في وجهي طويلا .. حين هم أن يقبلني وقف كالملسوع جري إلي الباب .. فتحه .. ومضي وهو يردد " سعاد .. ماتت سعاد .. ماتت " 
**************
7- كتاب ابيض وجمجمه تم كسرها
فاجأها ذلك السؤال ، وجاءها بمحض الصدفة حين دخل عليها سعيد ابنها وفى يده شريط لشيخ لم تحفظ اسمه ولكنها حفظت كلماته التى ظل المسجل يعيدها فى الاسبوع الاول لوفاة زوجها اكثر من عدد الدعوات التى قالها ابو شادى جار محمد نوح الذي ظل يردد وراء الرجل الملتحى الذى دعى لجاره عند القبر وكانت الدموع لحظتها تسح منه دون ان يعرف مجدى ابن الرجل الذى يتم الدعاء له ان كان ابو شادى يبكى لموت جاره ام يبكى لنفسة ولكنه كان يبدو لكل المحيطين به انه ملكوم ومفجوع فى موت محمد نوح لانه كان يرفع يديه اثناء الدعاء للمتوفى عالياً اكثر من ايدى المحيطين به .حتى ان احد الملائكة الذين كانوا فى مهمة رسمية من قبل الاله لم يستطع ان يفرد جناحيه وكاد ان يسقط فى بركة الطين التى صنعها ابناء ابى شادى ليضعوها على باب المقبرة ليتأكدوا ان ذلك الرجل لن يعود اليهم مرة اخرى وربما تخيلوا فى تلك اللحظة انهم اصبحوا كل اعضاء فريق الاسد المرعب. كان صوت الشيخ الذى لم تستطع امراة محمد نوح ان تحفظة يردد ميزات الجنة والحور العين اللائى سوف يفوز بهن الرجل الذى يدخل الجنه . طلبت من سعيد ان يعيد تشغيل الشريط الذى سكت وحاولت التركيز اكثر ، ولكن النسوه اللائى دخلن عليها شتتن افكارها ، فلم تجد الا الدموع التى نزلت مدراراً ليعرفن هولاء النسوة كم هى حزينة على فقد ابنتها وزوجها الحبيب . فى المساء عندما انقطعت اقدام النسوة عن البيت وتجمع الاولاد جوارها ، طلبت من هالة التى كانت قبل عامان شقية جداً ولم تزل رقصتها التى رقصتها فى فرح خديجة صديقة اختها سعاد يوم غنت لينا ابراهيم تلك الاغنية التى جعلت كل الحاضريين يغنون ورائها قبل ان يحرقها الله فى اليوم الثانى. مازالت تلك الرقصة تقف فى عيون الشباب حتى البنات الصغيرات صرن يرقص تلك الرقصة التى سميت باسم رقصة لولو نوح . ادارات هالة المسجل على الشريط وابتدأت الزوجة الاستماع ولكن صوت ما جده جعل تركيزها يضيع.  فلقد قالت ماجدة ان عائلة ابو شادى قد بعثت بصينية مليئة بالطعام وتريد ان تعرف ماذا تصنع بها . وقفت الام بعد ان ساعدها سعيد على الوقوف وخرجت الى الباب حيث تقف ايمان ابنة ابى شادى وقالت لها . لا داعى لذلك فلن يستطيع احد ان يمضغ شيئاً ولكن الابنة التى كانت حاملاً فى شهرها التاسع بكت بصوت هامس. فأمسكت المرأة بالصينية ووضعتها فوق الكنبة واغلقت الباب كان صوت الشيخ يعلن عن الفاكهة التى سوف تكون فى فم الرجل النائم فى الجنه بمجرد ان يفكر فقط . قالت لماجدة التى اصبح فمها شبرين لوجود تلك الصينية من هذه العائلة التى لا تحبها على الاطلاق . رجعيلى الشريط من الاول . وقفت ماجدة وداست على ذر التسجيل وعيناها التى باتت اكثر احمراراً لا تشئ ابداً عن الحريق الذى دب فى صدرها . وقف سعيد وامسك بيد ماجدة التى كانت تنظر الى الصينية وتتمنى ان تتبول عليها او على الاقل تضع فيها اى مادة سامة حتى تموت القطط التى تقترب من الصينية .ازاح سعيد يد ماجدة دون ان يقول شئ وداس على ذر الترجيع فعاد الشريط من البداية وجلس بجوار الام وهو لا يعرف ان امه الحزينة تنتظر ان يقول لها هذا الشيخ الذى لم تحفظ اسمة حتى دخولها القبر فى عصر ذلك اليوم بعد مرور ثلاث سنوات وتسعة اشهر وتسعة عشرة يوماً حين يصنع لها سعيد مركباً من الرمل بعد ان شاهد اباه يصنعه لسعاد فصنعه لأبيه وصنعة لامه وحين اغلق عليها باب القبر . جلست وبعد قليل دخل عليها الملاكان فوجدوها جالسة تمسك بيدها جمجمة صغيرة وتحدثها . انتى سعاد . نظر الملكان لبعضهما وسألوها عن سبب جلوسها هكذا ولكنها لم ترد عليهم وظلت تسأل الجمجمة . انتى سعاد الجميلة . دون ان تفوز بكلمة ربما تريح قلبها او تشعلة عندما فاض بالمكين ذلك الصبر الجميل بدأنا  فى طرح تلك الأسئلة التى يجب على المرأة ان تجيب عنها حتى يحددا إن كان القبر سيصبح جزء من الجنة ام يصير نار مستعرة . ولكن ما جعل الملكين يمسكان بالجمجمة الصغيرة ويقزفنها فى حائط المقبرة ان تلك المرأة لم تعرهم إنتباه وزحفت على قدميها وأمسكت بالجمجمة مرة أخرى وراحت تتوسل لها . خرج الملاكان قاصدين السماء السابعة وظلا جالسين امام الباب اسبوعاً شمسياً بالتمام والكمال قبل ان يأذن لهم حارس السماء السابعة وحين دخلا كانا جد متعبين ولم يشرباً ولو جرعة ماء او يقتربا من كأساً كان مزاجه كافوره وقفا امام الاله وهم يرتعشان لذلك الموقف العظيم ، وكان قد مضى عليها اكثر من ثلاث ملايين سنة لم يرا فيها وجه الله منذ ان طاف حول العرش ذات يوم ومن يومها حتى الان لم يأتى الدور عليهما مرة اخرى وبعد ما تكلم الاله معهما ذهب الى الجنة واصطحبا معهما العبد الصالح محمد نوح وابنته سعاد ونزل الى القبر وكانت مازالت تلك المراة التى احطاط عزرائيل جيداً حتى اخذ روحها تمسك بالجمجمة الصغيرة التى كسرت  حين قذفها هذان الملكان فى الحائط ولسانها الذى جف واصبح كعود الحطب ما زال يلعب فى فمها ويحاول اخراج ذلك السؤال اللعين . انتى سعاد الجميلة . وقفت المرأة حين رأت محمد نوح وابنتها سعاد يقيفان امامها وقد تزين وجهاهما وخرج منهم  نوراً لم تراى ابداً احتضنة الابنة اولاً ثم تركت لجسدها ان يعاود الاشتعال مع زوجها الذى قال للملكين.  دعونى وحدنا ، خرجا تاركان تلك المرأة تحدث الرجل الذى لم يكن يخفى عنه شيئاً من أحوال أسرته التى تركها منذ ثلاثة سنوات وتسعة اشهر وسبعة عشرة يوماً غير اسبوع شمسى بالتمام والكمال . حكت له المرأة كل شئ ولم تنسى حتى تلك البثور. التى ظهرت فى وجهها وأشارت  له عليها . حين ذلك كاد محمد نوح ان يمسك بحفنة ديدان شرهة ويقذفها بها لولا الدموع التى ظهرت فيها ويد ابنتها التى ربتت على كتفه فأمسكا بها وضمها ضماً غيرت اماكن بعد الضلوع واعادة لجسدها بعض الحيوية امسك الرجل بيد المرأة اليمنى والابنة باليد اليسرى ثم عرجا بهما الى السماء والملاكان ينظران الى ذلك النور الطالع الى السماء دون ان يعرفا ماذا يكتبا فى كتاب تلك المرأة التى لم تجب عن اى سؤال وظل كتابها فارغاً إلا من توقيع الملكين عليه وتزينه بجملة حيرت خادم الجنة وخادم النار.  تلك الجملة التى ظلت مضيئة وموجودة فى كتاب تلك المرأة . كانت امراة ابى نوح تنتظر ان يقول لها ذلك الشيخ الذى يرتفع صوته بمجرد مرور يد على ذر الصوت الموجود بالتسجيل هل يمكن لها ان تطلب من الله ان يجمعها بهذا الرجل الذى ظل يشاركها النوم فوق السرير ذى الاعمدة النحاسية والجيدة الصنع طيلة الثلاثة والثلاثين سنة ثم تركها منذ يومين ام ان ذلك الطلب مقتصر على الرجال فقط . دونها هى مكسورة الجناح .
*************************
بيت تحفه الملائكة
كيف أستطاع ذلك الملاك الجميل أن يلم سعاد في حجره ويمضي ، وكيف لم يستطع أبوها ذلك الرجل الذي لم يكن يخاف أحداً على الإطلاق أن يدع له بكل هذا اليسر والسهولة ابنته الحلوة ، وهذا الولد أخوها كيف لم يضرب عزرائيل بيديه القاسيتين ؟! ألم يكن باستطاعته أن يرمي حبات عيونه عليها فيتلخبط ذلك الملاك ، بينهما ، هما الذين كانا يجريان سويا أمام أبيهما ويختفيان تحت السرير ذي العمدان النحاسية خوفاً منه ، فيبدو وجهاهما متشابهين إلي حد بعيد ، فيضربهما معاً .
إن عزرائيل هذا ساذذج جداً ، فلما لم يفعل ذلك الولد الذي يدعي أن أخته أحب إليه من ابنة أبي شادي ، تلك التي تسرق له السجائر التي يحبها كثيرا من علبة أبيها الذي يعود مترنحاً كل مساء. وكيف لذلك الرجل الذي لا يخاف أحداً على الإطلاق أن ينسي وجه ذلك الملاك الطيب بعد سبعة شهور و سبعة أيام قمرية ، وينسي هذا الوجه ، وهو الذي يتذكر ما معه من نقود بالسحتوت الواحد ؟ ألم يستطع ذلك الرجل أن يضحك على عزرائيل ذي القلب الطيب حتي يتركه يودع امرأته التي حزنت عليه خالص والتي لم تعرف الراحة منذ سبعة وأربعين عاماً هي عمرها ، فهي التي كانت تصحو قبل الفجر وتنزل على اطراف أصابعها حتى لا تخرج ذلك الرجل الذي كانت تحبه ولا تخاف كالنساء جميعاً ، من الحلم الذي يجعله كالملاك الذي تنير وجهه ابتسامة عذبة ، وتدخل غرفة أبنائها الستة ، هؤلاء الأطفال غير المتحضرين على الإطلاق في صحوهم ونومهم ، فتضع الحرام الصوف على أفخاد ماجدة وهالة وتبوس سعاد الصغيرة فتصحو وتمسك برقبتها فتأخذها في حضنها وتخرج بها ، وتجلسها على الحصيرة الواسعة المرسوم عليها بروعة ثلاث جمال وهودجاً يحمل عرساً ، فتجري البنت إلي حافة الحصيرة . وتمسك بالخيوط المدلاة وتقول لأمها أنا همسك الجمل علشان تقولي : الله أكبر ، فتصلي الصبح وعلى عيونها ابتسامة دائمة للصغيرة سعاد ، وتحملها على كتفها وهي تحط الذرة لأرانبها الصغيرة التي تشبه الفئران وتنزل لتعد الإفطار لأولادها ، ويصيح الرجل في الصغار ليدعوهم إلي الإفطار المعد بيد المرأة التي لم تعد تستطع المشي من حزنها على عدم توديع زوجها وداعاً يناسب كل السنوات التي وقفت جواره حتى صار هكذا لا يخاف أحداً على الإطلاق ، إن هذا الرجل كان باستطاعته إن يجعل عزرائيل الطيب يتركه لو ذكره بروح ابنته الجميلة سعاد ، التي بدت بين يديه القاسيتين بيضاء وخفيفة حتى فاضت فبكي ولم يعد كعادته غليظ القلب ، إذا لم يجعله يبكي ، فعلى الأقل سوف يتركه قليلاً ليودع امرأته! وعندما وقع على الأرض .. ألم تكن هناك ملائكة يحملونه ؟ تري هل باستطاعة تلك البنت الجميلة سعاد أن تهش الدود عن أبيها ،وأن تغششه الشهادتين ، ويقيمان بيتاً عائليا تحفه الملائكة التي لم تكن هناك حينما وقع ذلك الرجل الذي لم يعد هنا ، ولم تعد عائلة أبي شادي تخافه على الإطلاق .
************
لكن يوم الاثنين سيأتي 
عطل تلك الساعة 
عند السادسة – تماما- 
أو 
أخرها حتى السابعة – صباحا – 
فخلف الباب المغلق ترقد سعاد 
سريرها لشخص واحد فقط 
بملاءة خضراء وعصافير 
ورداء العمل على " الشماعة " خلف الباب 
خلف الباب المغلق سعاد 
ترفع جلباب البيت الأزرق 
وتقف حائرة في قميص النوم الأبيض 
تقول 
صباح الفل .... يا  سعيد
سعاد 
تخُرج العصافير في السابعة والربع تماما
والولد واقف في شرفة مقابلة 
ولا تنسي قبلتي الصباحية 
أقول لك 
عَطل تلك الساعة 
- الآن - 
ياسر شعبان 
الأحد 17 يناير 1993 
***************
8- لا تطل غيبتك . على أني . سأكون فتاه كبيرة حين تعود

إن الزمان يمضي إلي الأمام . ويوماً . يوما ما ستروعك سرعته ، هكذا همس الأب لسعيد في حجرة الإنعاش ثم أغمض عيونه على دموع تحاول مغافلة رجولته .
كان الجو بارد جداً دخل الحجرة . راح ينظر في عيون المحيطين به وما بين الوجوده الأربعة كان يغمض عيونه أو على وجه الدقة كان يريح قلبه قليلا ، فقد كان مقدار الأسي مثلا في عيون أمه . يشبه كثيرا مقدار الأسى في عيون قطة تحاول الأحتفاظ بوليدها الثالث والأخير بعد فقد الأخريين تحت عجلات عربة مسرعة . وهكذا باقي الوجوه حسب الأسماء . فهناك بجوار الأب والأم كانت ماجدة وهويدا . أخيرا استقرت عيونه على الجهاز الذي يظهر حركة القلب . كانت تعريجات الخط كثيرة وواضحة . تماما كتعريجات حياته . هو ببساطة إنسان طيب ومؤمن . المؤمن منصاب .. أحداث كثيرة لا بد مرت به حتى وصل إلي هنا داخل الحجرة الرطبة . أهم حدث من وجهة نظره ونظري مر به وأحب أن أحدثكم عنه هو حبه للقراءة وللأدب . ومن هنا أقول عنه إنه إنسان طيب . لا شك هناك أشياء كثيرة ساعدت على وجود تلك الطيبة . مثل عوامل وراثية وعوامل مناخية وعوامل دينية قبل موت سعاد بشهور قليلة كان قد أعاد قراءة رواية جسر سان لويس ري لكاتب أسمه ثورنتون واريلدر . وضمن أحداث الرواية فصل يحكي عن أخوين توأم وجدوا على باب كنيسة ونشأ دخل الكنيسة ولكن بعيد عن الناس . حتى أنهم أخترعوا لغة تفاهم لا يعرفها غيرهم . و هناك أحداث كثيرة مرت بهم وعند ما بلغ سن بداية العشرينات أصيب أخ في قدمه ومات . لا أعرف لماذا أحكي لكم هذه الحكاية نيابة عن كتابها الأصلي . تماما كما أعرف لماذا أحكي للكم عن النائم بالحجرة الرطبة . وعلىّ الآن أن أدع ذلك النائم يحكي عن نفسه ، ولكن قبل ذلك اسمحولي ببعض دقائق قليلة وأعدكم لن ترو وجي الذي هو ضمير الروي مرة أخري وسوف أوجز كلامي في ثلاث نقاط .
- النقطة الأولي :
- أنه بعد موت الأخ التوأم رفض الأخ الثاني أن يشارك في عملية التحضير والدفن وحين دخلت الراهبة عليه وقالت له حسب تعبير ثورنتون وايلدر .
- إني في حاجة إلي معونتك ؟ ألا تأتي وتلقي نظرة أخيرة على أخيك ؟
- لا 
- ألا تريد أن تساعدني . واعقب ذلك صمت طويل والراهبة واقفة لا تدري ماذا تفعل .
ومضت الجنازة الرهيبة في شوارع المدينة والقسيسون في ملابسهم السوداء ينشدون مزاميرهم الحزينة والشموع ترسل أضواء لا تبين في رابعة النهار . وتبعها استبان في الشوارع المحاذية ، وهو يلمحها من بعيد  بين حين وآخر . كأنه إنسان عاش طول حياته في البرية بعيد عن الناس .
النقطة الثانية :
أن النائم في الحجرة الرطبة فعل شيء ممثل مع أخته ولكني لست مخول عنه وسوف أتركه يخبركم بما حدث .
النقطة الثالثة :
أنكم لا بد قد عرفتم بعض الأشياء من خلال الصفحات السابقة  عن حياة النائم فأرجو منه أن يأتي بجديد وأتمني أن يتكلم عن أشياء جاءت مبتورة في الصفحات الكثيرة السابقة مثل حرب حفر الباطن ومثل شخصية لينا إبراهيم زميلة سعاد .
وإليكم هذا النائم فوق السرير وعيونه بالتحديد مستقره على شاشة جهاز قياس نبضات القلب حتى لا يكون له حجه ويعرف أننا مستمعون له وبالأمارة الجهاز يعمل وبه خط ثابت طويل .
***********
يصل ويسلم إلي الراوي العليم
رداً على النقطة الثانية :
أحكي لكم عن حكاية لا أتذكر مصدرها وهي أن غراب خطف كتكوت صغير . حزنت الفرخة جداً وظلت تبكي لمدة ثلاثة أيام . ثم عاد الغراب مرة أخرى وأخذ كتكوت آخر فحزنت الفرخة أسبوع . ثم عاد وأختار أجمل كتكوت وأحب كتكوت على الفرخة . ربما يكون آخر العنقود  راحت الفرخة تصرخ وتنثر التراب على رأسها وسمع الكلب بما حدث فقال لها . أرتدي أفضل ملابسك وضعي ريش ديك فوق رأسك وأذهب إلي الغراب وأدعيه إلي الغناء من فوق الشجرة . قولي له صوتك عذب ورازين . أستعاذت الفرخة من الشيطان و عملت بكل نصائح الكلب . فغني الغراب وترك الكتكوت الجميل يسقط على الأرض بجوار أمه .
ماذا أكتب بعد ثورنتون وايلدر
              العين تظهر كتماني وتبديه
والقلب يكتم ما ضمنته فيه
              فكيف ينكتم المكتوب بينهما
والعين تظهر والقلب يخفيه

*************
لماذا اذن تتحقق نبؤه لها ظروف مأساوية
ربما لم يكن يعلم لماذا تنبأ بموته بعد موت اخته :- 
وبالتأكيد كانت لحظة خروج تلك النبؤة مليئة بالكراهية للحياه تلك التى اخذت من اختها – كل ما كان يعرفه انه يريد الموت . الموت على صورة ما في تلك اللحظة المليئة بالحزن ، ولأنه كما يزعم صديقه  البدوى يحمل صفات المسيح . فلقد احب تلك النبؤة ، نعم احب هذه النبؤة وراح يردادها بشكل غير منظم داخل حياته التى مضى منها اثنين وثلاثين عاما ، حتى قال له صديقه الاخر فى لحظة مفارقة – ايه الحكاية . المساءل ماشيه حلوه وكويسه. ايه بقى حكاية المأساويه اللى انت مصمم تحشرها فى كل المسائل دى . انتبها لحظتها فقط الى موته . ذلك الموت الذى اخذ منه الولد المهرج ، كيف مات من قبل ولم يدرى ؟ وهل موته الثانى سوف يكون هكذا! تتغير صورته فقط . ببساطه جداً هل ستموت فيها المأساوية ويسير انساناً هماجياً مثلاً او اى شكل اخر يرتديه أو يدخله الله فيه. ام سيكون موتاً كما كان لاخته . حين مات المرة الاولي او على وجه الدقة حين اخرجة الله من تجربة المهرج  وادخلة تجربة المأساوية لم يكن موتاً محضاً لانه كان يشارك بصورة ما فى الوجود ، ولا يعني ذلك انه كان سعيد ، كما لا يعنى ايضاً انه عاش السنوات الثلاثة منذ فارق اخته فى تعاسه دائمة. فقط يعنى انه كان موجود او مشارك اعتقد انه لم يكن يريد الموت المحض . فقط ربما كان يعنى الموت الذى تكلمنا عنه ، اما الموت ذلك الذى اخذ منه اخته فهو لم يكن يعلمه وتلك التجربة لم يفكر فيها ابداً. كيف لاحد ان يفكر فى تجربة مثل تلك ..  ان يكن فى التراب ، ان ينتظر اخته ، أو ان يرى كل عمله خلال اثنين وثلاثين عام تمر على شريط ممل. ان يعذب ، او يرى الزائرين وهم ينفضون التراب العالق بأيديهم.  كيف يفرح بزواج او نجاح ابنته وهو بعيد ، كيف يستقبل نبأ زواج زوجته مثلاً ؟ ان ينتظر سنين طويلة لكى يرى وجه امه النائمة فى العين المقابلة له . اصدقائه الذين يتذكرهم وهو يحاسب على خيانتهم له . هل تتشوه ارواحهم عنده ؟  كيف يسقط كل فرحه وهو يلاقى يوسف او عبد الحميد . ولو دخل عنده أحدهم هل يرفض أن يغششه الشهادتين أظنه لم يكن يعرف ذلك . كم أظن انه لم يكن مهيئاً . فلماذا إذا تتحقق نبؤه كانت لها ظروفها المأساوية حتى لو كان لحظتها صادقاً تماماً وكان بالفعل يريد الموت الموت .
*******************


عندما اريد ان تكون
عليها ان تكون ما اريد
فقط اريد أن أجرب قسوة السعادة . كما جريت تماما قسوة الحزن ، لا يهمنى لحظتها موتى كما لا يهمنى حياة الاخرين ، فقد اريد ان اجرب خروج سعاد من القبر بكفنها الابيض ، وفى تلك اللحظة لن يعنينى مرور السنوات الثلاثة على ملامح وجهها وظهور بعض الخصلات البيضاء كما لايعنينى على نفس المستوى استقامة خطوتها وهى تدخل حضني أوتغير لون الكفن ، فقط اريد ان اجرب بنفس مشاعرى دون سطوت الاله . سعادتى او حزنى ، قسوة الهزيمة او قسوة النصر ، لى وحدى اختيار ما يلائمنى ، احبس دموعى او اضم صدر سعاد واتاكد من ارتعاشهم بين يدى . ذلك لى . ربما احمل لها تى شيرت عليه عليه صورة لملاك يصاحبها فى الجنة ، ذلك لن اتحدث عنه خالص ، لاننى لحظتها ساكون حاملا لسعادتى انا ، وتعاسة الكون لوحدا غيري هو بالتاكيد يحاول تمثل دور المسيح ، رغم تلك الحروق والتشوهات التى فى وجهه ، ذلك الدور الدراماتيكى الذى مثله بادقان ولداً جرب قسوة الحزن طيلة اثنين وثلاثين عاما. فقط قسوة الحزن تاركا قسوة السعادة لعائلة ابو شادي . وربما يكون قد مر عليها دون الانتباه او الوقوف . هذا الولد لابد له من تمثيل دور صغير فى ملهاة السعادة ولن يلومه احد ان احتفظ برائحة اخته او ضحكة ابنته ... فقط يلزمه ان يغير عيون امه حتى يرى السعادة بكل قسوتها .
*************
ما الذى فقدته من جسدى حين فقدت سعاد . صدرى هو صدرى . مازال يحمل هموما كبيره وكثيرة.  يدى هى ذات اليد التى دست في حجر سيده عجوز امام مبنى الجامعة العربية كل ما فى جيب السترة الرمادية ثم اكتشفت نفسى ذات اليد انه لا يوجد اى مليم باقى وان الطريق الى حلوان طويل جداً. اطول مما ينبغى . اطفال الجيران لم يتغيرون كثيراً منذ كانو اطفال للجيران بعض الملامح ان دققت النظر تبدو متغيرة ، فما الذى تغير وما الذى فقدته حين فقدت سعاد خمس اسابيع وانا ابحث عما فقد منى. اتاكد بنفسى من قدماى . أيها الناس لى قدمان . استقامه الخطو لا تعني التحرك فى طريق مستقيم . تعنى استقامة الخطو، هل هذا ما اعنيه بان قدماى هما قدماى . لا ، خمس اسابيع اتحرك بقدمى ولكنى قعيد حوائط لا اتجاوزها ، هناك اشياء فى الروح . هناك علامات .هناك اشخاص فقدو. تماما كالأشخاص الذين يمرون عبر عيوننا دون ان نراهم . هم يحملون فقدهم فوق وجوههم ودخل عيوننا. لكننا لا نعى ذلك ولا نتالم لفقدهم تراهم يتألمون لفقدهم داخل اروحنا، كما نتالم لفقد الاحباب ؟ انا منذ خمس اسابيع فقدت سعاد لكننى لا اعرف اى جزء فى جسدى كانت تحتله سعاد هذه ، اى جزء فى روحى ، وهل هناك شكل محدداً للروح . هل هذه الروح مثلاً بحر له شطان ومياه وسفن تمر به واسماك متعدده وبالاشارة الى نوعاً وحيد من الأسماك، مجرد الاشاره نعرف المكان المحدد . انا ليست لى روحا محدده . فقط لى روحاً ، كلمه مجازيه .
اما جسدى الذى ضل اثنين وثلاثين عاما بمفرداته المحدده سالفا من قبل علماء الطب قد فقد منه شياء . هذا الشئ لا اعرفة ، ربما يكون قد فقد جزء قليل من قدمى وشيئاً اقل من عينى وشيئاً اقل الاقل من صدرى وعلى هذه الاشياء ان تتحد امامى . لا لشئ الا . لأعرف ما الذى فقدته تماما حين فقدت سعاد .
**************



9- أوراق منثورة غير معلومة التواريخ
(1)
إلي سعيد
يا الذي هو لي أشهد أنك دمي الذي يعزف لوركا فلا تنفض من حولي واستريح قليلا على أخاديد روحي ، فقلبي الآن منتظم النبضات رغم أنه يبدو ملآن خوفا ووسوسة عليك ، يا سعيد وأنت أخ صالح ، حجم حبك لي حج قضائي .
(2) 
إلي خالد 
يا الذي أنا له ، ولغير سوف تكون ، أحس أن قلبي غير منتظم النبضات ، أستودعك مائي وكل علامات الوداع وزهرة السيدة الجميلة وأغنية الروح العائدة إلي بارئها وبابا من الرخام يحجز الهوأ ، وأدق التفاصيل لحارس ينام على عيون العابرين وسعيد حين كتب على جدار الروح اتسع وهو لا يعرف ماذا يفعل الواحد والله . 
(3) 
إلي سعيد 25 مايو 
يا الذي أنا منه  ، لست أحلم ، كان موعد الرجوع في طائرة الحادية عشرة والنصف مساء الجمعة ، الساعة الآن كثيرة ، كثيرة جدا ، وجاري يحتمي بالمروحة والآخر ساهما وأمي تبكي لأجلك وأبي معفر الجبين ، الساعة معطلة الآن وأنا أحاور ستمائة عين لثلاثمائة راكب ، ربما للمرة المليون قد أصاب بالفشل يا سعيد .


(4)
إلي ماجدة 
يا التي أنا لها ، ما أخبار محمد هل مازلت تتذكرين وعدك له ، حبك كيف حالة ، هل يستطيع أن يصمد لنزواته العابرة ، من ذبحني في عينيك يا ماجدة ، أنا سعاد يا حبيبتي لا أحب " محمد على  "على الإطلاق أنا أحب " خالد هارون " كما تعلمين ، هل مازال يسأل عني فيتغير لون وجهك يا جميلة ؟ تعرفين " سعيد " أشعل الفوانيس في روحي بغيابه الطويل أنا كعصفور السطوح الصباحي ، ربما أنمو في قلبك قليلا . 
(5) 
إلي ...............
...... ورقة مقطوعة من البداية وبها بعض الكلمات 
" هالة " لم أزل ضائعة يا أختي ، أنام حين يأمر الطبيب يسألني حارس القبر ما معني قيام الليل أقول أنتظر " سعيد " أكلم الدبش المغطي بالجير وأقول هل يرحمني الله ، وعين " ماجدة " تنظر إليّ .
(6) 
إلي أبي 
تأتي فجأة ، كطائر يحط على جناح وجعي يمزق ما بين موتي وبعثي فأناديك روحي ، واهشك من قدامي فيظل وجهك الجميل بغيتي وتطل من سور شرفتي فأبدو لك رمادية بعض الشيء رمادية وطازجة يا أبي فينادي على سعيد ، الناس سعداء ، جميل يا ناس كيا بكي ، جرحا بجرح ، هكذا ، يمنحني وجهك صباحا وأغنية وظلا أحتمي به .

( 7 )
* أمي ، هل يجوز أن أتزوج ذاك الولد الجميل ( قوي ) سعيد ؟ 
- أنت تضحكين يا بنتي . 
* أمي ، لماذا اختار سعيد " هويدا " رغم أنها ليست جميلة مثلي ؟
- هو يحب ماجدة وهويدا تشبهها تماما .
* أمي ، هل يسألني الله على خوفي على (سعيد) بعد الموت .
- أنت تمزحين لا ريب يا حبيبتي لك العمر الطويل يا جميلة .
* أمي ، هل يعجبك خالد هارون ؟ 
- إذا كان يعجبك يا بنتي .
* أمي ، لماذا حلمت بالزفاف مع سعيد ؟
- لا أعرف والله يعلم يا صغيرتي .
(9) 
إلي محمد على خطيب ماجدة 
خذ ما أوتيت بقوة ، ومر بالقلب الدبلان على أديم ماجدة ينفجر ماء وأكبر في حبه القلب مرتين ، أرخ على ظهرك لنور ولا تكبرها في الشمس ، أنني مرة على لساني يا محمد ، مسامي تطل على من تعب فتشاكسني هالة وتقرصني من ( وركي ) ، أنت أكثر استحالة على من سعيد ، فليس بوسعي أن أتحول غيثا فكيف أقول لماجدة إنك تحبها .



(10) 
إلي سعيد 
ما علىّ إلا أن أقطف قلبي وأشيله في شجرة السرو حين تتجه بوجهك إلي حفر الباطن وتترك أفق الروح خالية من موجك الإلهي ، زبد شدقيك حين تحكي لي عن طيور لم تكن ، ومراكب لا تعرف لغة العائدين . الموت اصطناع الإله لكل الفرحين .. علىّ أن أقر مخالفة العابرين وأفتش عن رامبو جديد ليدي الضعيفة وأكثر الدخول والخروج من باب الشرفة .ولا أستطيع أن أهيم بخالد شوقاً حين أتركه فوق السبع ليال معلنة مقتي الشديد لكل تصرف يبدو منه وأترك يدي تصارع الهواء في ميدان حلوان وهو يمشي جواري ..
حين أعثر في كتبك على قصة " باتا " و " آنوب " لا أستطيع احتمال قسوة البتر وحدي لا أستطيع .. تتساقط الدموع حين يأمر الملك باقتلاع شجرة الصنوبر التي عليها قلب باتا .. ولكن حين يعثر آنوب على قلب أخيه لا أستطيع أن أرد على أمك وهي تدعوني للعشاء المعد .... ولما يتحول ثوراً أجدني مهيأة لأسقط ما تبقي في العيون من ماء مملح وأقسم ألا أبتسم في وجه خالد على الإطلاق .. وأعلن مقتي الشديد على كتبك وأقول لأمي إن سعيد غاب كثيراً فتبيض عينا أمي عليك وأسمعها في الليل تهمس لأبي .. سافر لسعيد يا محمد .. يجوز تقدر ترجعه .

*********



2


