                    (كما تدين تدان)للكاتب:مصطفي عبد الغفار.
       ان الحمد لله نحمده ونستعين به ونستهديه ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيئات اعمالنا، ان من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا، وبعد فان شر الامور محدثاتها وكل محدتة بدعه وكل بدعة ضلاله وكل ضلالة في النار، ان اصدق الحديث كتاب الله وافضل الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم........اما بعد:
                                                                 المقدمه
                                                        بعنوان(انين النفس)
                                                                     (1)
بسمك ربي القدير...انه في يوم عاصف تضارب فيه امواج المد والجزر وتصتدم فيه السحب ببعضها البعض فتصدر صواعق تخر لها الجبال وتفر منها الجمال وكان موافق يوم السبت الرابع عشر من يناير لعام2010بدات كتابة هذا السرح الملحمي ليكون الضياء الاول لعملي الادبي وليكن اول صريخ يصدر من فم موهبتي الادبيه وما دفعني لذلك سوي بضع دوافع من جراء البيئه المحيطه بي ولكن قبل اي شئ اريد من القراء اثناء قرائة الفصل الاول والثاني من القصه التماس العذر لهذا الكاتب الذي كان طفل يحبو اثناء كتابة هذين الفصلين علي الرغم من اعادة تدويرهما عندما شب قدمي.كنت قبل ذلك التاريخ طفل في المرحله الاعداديه لا يهمه من مهام في هذه الدنيا سوي شهوته الحيوانيه من ماكل وملبس ومشرب ولم يكن لي اي طموح في هذه الحياه ولكن حين بدا نمو انسجة عقلي وحين بلغت الحلم ادركت ان لربي الذي انعم علي حق في نفسي فبدات في الالتزام ولكن دوما كان الكثير من اصدقائي يقولون يا اخي ان اليهود يقولون انهم علي حق والنصاري يقولون انهم علي حق ونحن نقول اننا علي حق اذن فلماذا لم يكن احد منهم هو الصواب وهنا بدات الضجه الاولي لكتابة هذا السرح ادركت وقتها انهم لم يتعلموا ايا من العلم الشرعي ولو حتي عقيده لينتهي هذا الشك بداخلهم وادركت اني ان وضحت لهم الامور بالشرع والقران من الممكن ان يكون ذلك سببا في تسفيه رايي وانهم من الممكن الا يفهموني فادركت انهم يعشقون القصص فعقدت العزم علي كتابة هذا السرح في طريقه مثيره تناسب عقلية القارئ المتابع لها ايا كان سنه وايا كانت هويته واخذت فكرة بداية اول سطر في القصه من احد روايات تشارلز ديكنز القصيره فقست هذا السطر علي وزن نفس سطر تشارلز.بدات في كتابة الفصل الاول ولم ارد يومها ان تكون قصه طويله ولكن حبر قلمي كان اسرع مني فكانت الاحداث لا تتوقف وكان الصراع بداخل عقلي لا ينتظر...فكتبت الفصل الاول والثاني والثالث والرابع في ظرف اسبوع واحد فقط ثم توقفت قليلا حتي انتهي من دراسة المرحله الثانويه ولكني سرعان ما عدت الي قلمي وعانقته واكملت هذه القصه لاجد نفسي قد وصلت الي الفصل الثامن والثلاثين وهنا بدات في تقسيم كل ثمانية فصول الي جزء ووضعت في اخر كل جزء لقطه مشوقه ومثيره ليشغف القرئ بالانتقال للجزء الذي يليه لاحصل اعلي اربعة اجزاء في اواخر عام2011وتوقفت طويلا عن الكتابه بسبب مرضي وانتقالي الي مستشفي الجامعه لتلقي العلاج اللازم ثم حين عدت بعد فتره انشغلت بدراستي ثم عدت الي الكتابه في اواخر عام2012لاحصل في نهاية عام2013 علي الجزء الخامس ووضعت بصمتي الاخيره بشفاة قلمي علي ورق هذا السرح العملاق ليبذل قلمي اخر نقطة حبر فيه في كتابة اخر جمله في القصه لتكلل هذا العناء بهذا الناتج وكانت اخر جمله والتي كتبتها في الرابع من يناير من هذه السنه2014 تقول في حوار بين قائد الجيوش احمد بن انس وزوجته ساره بنت معز الدين بن حرب والتي لم يدخل بها حتي هذه اللحظه علي الرغم من قد تزوجوا واقيم العرس منذ ستة شهور لانشغاله بخيانات اليهود لعقودهم المبرمه(وضع القائد سيفه تحت رقبته ثم غرزه في الارض وجلس ثم طاطا راسه عليه ناظرا الي اسفل ووجهه يمتلئ بالحزن والاشفاق بسبب ما وقع في هذه الواقعه من شهداء وقتلي من كلا الفريقين ويرسم اما عينه راس حيي قائد جيوش اليهود والتي التقي بها في ميدان المعركه وفصل راسه عن جسده ثم غرزها علي راس رمحه ورفها فسقط جيش اليهود باكمله وما شاهده من روع الجثث المشرحه علي ميدان المعركه وما كان يفعلونه اليهود عند خيانتهم يوم التقي صهيب بهم وما فعلوه من قتل زوجته وبناته وذبح ابنه امام عينه وكان احمد يومئذ قائد للمقدمه فقط وما سمعه من صهيب قائد الجيوش يومئذ وهو يصرخ ويقول(ولديييييي....اريد راس حيي يا احمد اهجم بالمقدمه علي ميمنة هؤلاء الخنازير..الرماح تتقدم)وما فعلوه اليهود يوم الحصاد حين هجموا علي القبيله واخذوا يغتصبون النساء امام ازواجهم في مرئي ومسمع الماره وفي غفله من الحاميه والتي ذبحت باجمعها علي ايديهم ويتذكر مدرسه وقائده صهيب وهو يقاتل باستماته في المعركه بدون صدر واقي ولا خوذه ويقول(اين انت يا حيي يا حيي اريدك لاهدي لك هذا الرمح في رقبتك)فياتيه سهم غادر يصيب كتفه ويغشي عليه ويامر بانسحاب الجيش بعد ظهوره علي الاعداء..ويتذكر هجوم اليهود عي المسلمين اثناء سجودهم وهم عزل من السلاح في صلاة الجمعه ويقتلون في هذه الواقعه عشرة اللاف من المصلين...ولا يقف عقله لهذا الحد بل يتذكر حين كان طفلا وماذا حدث بابيه وامه وطرهم من القبيله بسبب الحاكم الظالم وسط كل هذا تطوحت به الارض وكاد ان يسقط علي سيفه ولكن هرولت اليه زوجته ساره الشابه الجميله البالغه من العمر عشرون عاما واسندت راسه الي صدرها وقالت له(يا قلبي لما تبكي لما لا تبتسم وتشكر الله الذي نصرك عليهم وتودع سيفك هذا الي مغمده مره اخري وتمسح من فوقه هذه الدماء النجسه...حيي افسد في الارض وانت الذي قلت كما تدين تدان وستشهد لك الازمان انك كما فعلت بانسان سيفعل بك كيفما كان..اليس انت من هددت حيي بهذه الكلمات ولم يصدع فهذا جزاءه..الا ياوي زوجي الحبيب الي فراشه الا تريد ان تلعب مع زوجتك الا تتذكر حينما كنا نتسابق بالحصان في هذا الفناء حتي انك قطعت لجام فرسك وكدت ان تسقط لولا اني الحقت بك لكي تعلم اني محاربه افضل منك واني احق بقيادة الجيش منك ولكن ساتركك هذه التاره....ليس هذا احمد الذي كان ابتسامته هي سمة وجهه انت مازلت شاب في الخامس والعشرين من عمرك وما زال امامك حروب كثيره...حينما تسقط من عينك دمعه تحرق مكان وقوعها في قلبي...ما اروع ابتسامتك...الا تتذكر اني ما زلت عذراء قم لا اريد هذا الخمول الان سنري من سيسبق الاخر)تاخذ ساره بيد احمد وتجري امامه ثم تمتطي جوادها الابيض ويمتطي جواده البني ضاحكا مداعبا لها قائلا(الان سنري من يستحق قيادة الجيش..حقا كما تدين تدان)....كان هذا هو اخر موقف في الملحمه كتبه كلمي ومن الممكن ان اكمل جزء سادس ولكن في الاجازه القادمه ان شاء الله سانتهي منه انا الان بدات به بالفعل...واني حين قرات لوليم شكسبير اثناء كتابتي لهذه القصه قرات له تاجر البندقيه ومكبث وهاملت وجدت انه اخذ يجسد مواقف من حياته في رواياته علي حسب مكان وزمان الروايه نفسها فاخذت هذه الفكره عنه في بعض الفصول...والهدف التاني لهذه الروايه هو اني اردت ان اجسد للقارئ ملحمة اخر الزمان حسب عقيدتنا او معركة ارميجدون حسب عقيدة النصاري واليهود والتي قد اقتربت جدا وما يحدث اليوم ما هو الا تهيئة من ربنا عز وجل لنكون اهلا لهذه الخلافه وفرسان لهذه الملحمه فهم خير فرسان الارض يومئذ فاردت ان اعيش القارئ اجواء هذه الملحمه وروعها واحداثها...المخزي الثالث والاخير لهذه القصه هو اني اردت ان اعطي صوره لبوتقتي الادبيه في برواز واحد واوصف ايضا مواصفات الرجل الشاب الذي من الممكن ان يتسبب في الانهار من الدماء والمتجسد في شخصية بنيامين وشيخ القبيله وصوره للشاب الذي يهب حياته لله والجهاد في سبيله وسعادة المسلمين والحفاظ علي ارضه واهله وردع العدو والحفاظ علي زوجته والوفاء لها والمتمثله في شخصية صهيب واحمد بن انس وخالد اليرقيني مزارع القصر والزوجه الوفيه الصالحه التي تعيش زوجها اسعد لحظات حياته والتي تجمع بين الانوثه والرشاقه وركوب الخيل واستخدام السيف والمتمثله في ساره بنت المعز زوجه احمد وعلياء بنت سفيان زوجة صهيب والتي ذبحت في احد المعارك الفاصله امام زوجها القائد ودولجه بنت خضر زوجة جرير صديق احمد المقرب وقائد الميمنه..واردت ايضا ان اوصف مواقف من حياتي لا يعلمها سوي ربي وانا في تجسيد لهذه القصه واوصف للقارئ بعض الخطط الحربيه المبتكره من وحي خيالي...واردت ان يكون القارئ مكتسب لبعض عقائد من عقائد اليهود كما جاء في الفصل السابع من الجزء الاول في اول رسالة تهديد من حيي لصهيب يسب فيها نبينا ويصف فيها عقيدة النصاري وايهود وانهم علي حق وكيف رد علي رسالة الوعيد هذه صهيب في الجزء الثاني في الفصل الاول وجعل حيي لا يستطيع الرد حتي انه مزق الرساله ووصف مدي ترابط جيش المسلمين ومدي امكانية سقوط الجيش اذا انتشرت فيه المعاصي والتخلي عن شرع الله عز وجل.
........................................نبذه عن الكاتب:
هو الكاتب الشاب مصطفي ابراهيم ابراهيم عبد الغفار ولد في الثاني عشر من اكتوبر من عام1995 بمدينة بيلا بمحافظة كفر الشيخ من اسره ذات مكانه اجتماعيه عاليه وميسورة الحال عمل والده بالضرائب العامه وترقي بالمناصب حتي وصل الي رتبة مدير عام وذلك في عام2006ووالدته ربة منزل،لديه من الاشقاء اربعه..اولهما،هي د/نورا عبد الغفار ماجيستير طب وجراحة الاطفال واخصائية الاطفال بمستشفي بيلا العام تزوجت من المستشار/احمد البيومي ريحان مستشار(أ)لهيئة قضايا الدوله العليا وذلك في عام2010..والثاني،هو د/محمد عبد الغفار ماجيستير طب وجراحة الاطفال وعين معيد لطب الاطفال بجامعة المنصوره كلية الطب وتزوج من د/هبه الطاهر ماجيستير طب وجراحة الاطفال ومعيده لطب الاطفال جامعة المنصوره كلية الطب وكريمة المستشار محمد الطاهر وذلك في عام2013..وثالثهما هي د/هدير عبد الغفار طالبه بكليه الصيدله والعقاقير بجامعة مصر السنه الخامسه...حصل مصطفي علي الثانويه العامه من بلدته بمجموع يؤهله للالتحاق بكليه الصيدله ففضل الالتحاق بكلية طب وجراحة الفم والاسنان بجامعة مصر ثم حول في ذات اللحظه الي جامعة الدلتا للعلوم والتكنولوجيا ليدرس هناك طب الاسنان ووصل لنهاية السنه الاولي في وقت طباعة هذه الملحمه..وهو كاتب وشاعر وروائي يجمع بين اركان المثلث الادبي من شعر وروايات ومقالات وله عدة دواوين منها ديوان(دماء القلم)وله سلسلة مقالات بعنوان(شباب وضباب)وروايه سبقت هذه الروايه بعنوان(كاتدرائيه واسكندرانيه)وينتهي في غضون هذا الشهر من رواية(اسنانجي دلتاوي)الذي يصف فيها خلجات النفس اللوامه والاماره بالسؤ للطالب بجامعة الدلتا.بدات موهبته الادبيه في الظهور في عام2009حين بدا في كتابة الفصل الاول من هذه الملحمه.حصل علي عده دوات علميه واجتماعيه منها first aid)اسعافات اوليه)و(تنميه بشريه)و(toifelتويفل وهو قرص تدريب للغه الانجليزيه)وانتهي من هذه الدوات في صيف عام2013.درس العلم الشرعي من فقه وعقيدة وحديث وتفسير منذ نهاية عام2011 ومازل يدرس بهما.التحق بمعهد المعصراوي للقران الكريم والقراءات في اواخر عام2013ومازل يدرس به.
                                                                                                   
(الجزء الاول...من ملحمة:كما تدين تدان)
بعنوان(رقاب المسلمين وغدر المتطاولين)
للكاتب الشاب/د/مصطفي ابراهيم ابراهيم عبد الغفار.
كما تدين تدان 
للكاتب / مصطفى عبد الغفار 
                                       الفصل الأول
                                       (غفله وفساد)
     قبيلة عريقة حازمة القرارات ، مكونة من عدة عائلات ، تعيش فى صحراء شبه الجزيرة العربية ؛ حيث يتواجد الماء اللازم للزراعة ولاسيما المحصول اللازم للتجارة به ، وأيضاً الآلات البدائية اللازمة للصناعة . حيث كانت تعيش القبائل أينما وجدت الماء والخضرة . كانت - القبيلة - متواجدة فى عهد الخلفاء الراشدين - أى بعد ظهور الإسلام - ولكن كان المسلمون قد بدأوا فى التأثر من حياة الفرس والروم ، فعمت بعض القبائل مظاهر من حياة الترف والمجون ، وكانت هذه القبيلة ممن وقعت عليهم نار التأثر وانتشرت فى أرجائها كالنار فى الهشيم ؛ حتى أن شيخ القبيلة أصبح ينشغل عن أمور القبيلة باختيار المطربين وشراء أجمل الجوارى . أمسى العبيد يعصرون الخمر وأصبحوا يعصرون الخمر ، وأمست الجوارى تتزين وترقصن وأصبحت تتزين وترقصن ؛ وأمست بعض النساء يتبرجن وأصبحت يتبرجن ، ونسين قوله سبحانه وتعالى : " وَلَا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِيَّةِ الْأُولَى " ؛ ومازالوا على ذلك حتى أمست عزة الإسلام وأصبحت ذلة جاهلية الفسق والخلاعة . وقلما ذكر فى هذه القبيلة رجلٌ أو امرأة يتكلمن فى العلم الشرعى أو أى متن من متونه . ووسط كل هذه العوامل التى تثير الغرائز ولاسيما اشمئزاز المؤمنين إذ يظهر طفل يُدعى " أحمد بن أنس " وكانت أفراد عائلته كثيراً ما يزورون شيخ القبيلة ويدعوهم لحضور حفل أو استعراض . 
     وفى حفلة من الحفلات ذهب والد الطفل إلى هذه الحفلة باصطحاب ولده " أحمد " وأثناء جلوسهم مع شيخ القبيلة وأخذت الجوارى يرقصن وإذا بالطفل يقف مفاجأة كالذى أصابته جمرة من النار ، فنظر إليه شيخ القبيلة ومعظم الحضور ، فإذا به يقول فى براءة : 
     ............... : مالكم أيها المسلمون تتناسوا دين الله ورسوله ! 
     فرد شيخ القبيلة : ماذا تقول ؟! أتنتقدنى أيها الطفل ؟! 
     ............... : لا بل أقول كفى تبرج وفسق . 
     وحين ذاك قد تكلم الطفل بنبرة سخرية فاحمرت عين شيخ القبيلة غيظاً قائلاً : 
     ............... : أتتهمنى بالفسق يا حقير ؟! والله لأطردنكم أنت وعائلتك من القبيلة كلها . 
     فحدثت الفوضى بين أنحاء الحفل وانصرف شيخ القبيلة مصراً على قراره السابق وغاضباً مما أصابه من هذه التهمة أمام أسياد العشيرة ومن جراء هذا الطفل ، وما غاظه أكثر أن والد الطفل لم ينطق ببنت شفة واكتفى بنظرة الخوف من جراء كلام ابنه أمام شيخ القبيلة . وأصبحت جميع أرجاء القبيلة تتكلم عن هذا الحادث حتى عندما علم قائد الجيش ويدعى " مهيب بن عامر " هذا الحادث ذهب للشيخ قائلاً . 
     ...... : السلام عليكم شيخنا . 
     الشيخ : وعليكم السلام يا مهيب كيف تيكم (1) ؟
     ...... : نحمد الله ما دمت بخير يا شيخنا . 
     الشيخ : ماذا أتيت به يا صهيب ؟ 
     ...... : سمعت عن حادث الأمس يا سيدى ولى رأى . 
     الشيخ : يسرنى سماعه يا مهيب . 
     ...... : علمت أنك قد اتخذت قرار بطرد العائلة يا مولاى ، أليس كذلك ؟ 
     الشيخ : بلى ... وما رأيك ؟ 
...... : أرى أن هذا الطفل لا يعقل ما يقوله وإن كان قد أخطأ فإن هذا انعكاس لتربية والديه فقط وليس كل العائلة . 
الشيخ : وماذا عسانا أن نفعل معهم ؟ 
...... : سيدى ، إن طردنا كل العائلة سنفقد معظم أفراد القبيلة وإذا طرد الطفل معهم سيقولون الناس أنه استطاع أن يتحداك وخفت من بغيه وقمت بطرد طفل ! 
الشيخ : ولكن ... أملى رأيك فأنا أسمع . 
...... : أرى أن نكتفى بطرد والد ووالدة الطفل ونأخذ الطفل يتربى فى كنفك يا مولاى وحين ذاك سيقولون الناس أنك أشفقت على حال الطفل بعد طرد والديه وقررت أن تتبناه على الرغم من تحيده لكم يا سيدى . 
سكن الشيخ برهة وأخذ ينظر أعلى سابحاً فى سماء الفكر ثم قال : 
الشيخ : يا صهيب ... مازلت تحاججنى حتى حاججتنى ؟ فأصوب برأيك ، والله إنى لفاعلٌ ما أمليت . 
     ...... : أشكرك سيدى ما أنا إلا عابدٌ لله وخادم لمولاى . 
     ومرت الأيام وإذا بالناس يفاجئون بقرار الشيخ بإبقاء الطفل وعائلته وطرد والديه وضم الطفل إلى كنف الشيخ ؛ فتعددت الآراء بين الأفراد وسادت حالة من الفوضى ؛ فمنهم من قال أن الشيخ أراد بذلك اتخاذ وريث للعرش مبتنى ؛ ومنهم من قال أن الشيخ يحب الأطفال على الرغم من أنه لم ينجب ، ومنهم من انتقد فعلته . وفرح معظم العائلة الباقية بالقرار وحزن الباقى ، إلا أن الوالدين أجهشوا بالبكاء فور سماع القرار ؛ لأنهم سيعلمون أنهم سيفارقون ابنهم وعائلتهم ؛ ويعلمون أن ليس لهم مأوى سوى القبيلة ، ولا يعرفون شيئاً عن مخاطر الطريق ، ولا يعرفون أين سيذهبون ؟ فخرجوا هائمين لا يعرفون من أين يتوجهوا . 

الفصل الثانى 
(هادي الملذات...واتفاق الجماعات)
     ومرت السنين ، وتتابعت الأحداث ؛ فأصبح الطفل مراهق ثم راشد ، وهو فى قصر شيخ القبيلة ، حتى أتت أخبار عمت أرجاء القبيلة بأن السيد أنس وزوجته والدى الصبى حين طردوا من القبيلة لم ترحب بهم أى قبيلة إلا قبيلة واحدة تدعى " بنى الأخفش " ، كانت تؤوى المطرودين من القبائل الأخرى ؛ وذلك سبب رغبتها الشديدة فى زيادة عدد أفرادها ولاسيما إعداد جيشها من الرجال ؛ حتى يزداد نفوذها بين القبائل الأخرى . سكن السيد أنس وزوجته هذه القبيلة مكلومين القلب ، مشتتين العقل ؛ لا يأنس لهما صديق ، ولا يلذ لهما طعام ، وكلما مر عليهم عيد تراهم لا يستبشرون إلا وتذكروا ابنهم . صار الأبوين على هذا الحزن حتى غيم شبح الموت على مسكنهم ، وأمل ما أخذ ، انتقى السيد أنس ثم لم يذهب شبح الموت عن المسكن إلى مأواه إلا وانتقى زوجة السيد أنس . وبذلك توفى الوالدين حزناً على الطفل ، ما لبث هذا النبأ إلا وانتشر فى أرجاء القبيلة فى بنى الأخفش وانتقل حتى وصل إلى القبيلة الأولى ؛ فتباينت ردود الناس ؛ فمنهم من حزن عليهم ، ومنهم من أشفق عليهم ، ومنهم من شمت - وأعوذ بالله من الشماتة - ، وكان المعظم من شمت . أصبح النبأ حديث النساء وتسامر الرجال حتى وصل إلى قصر الشيخ ، ونسى الناس أن بينهم ولد الأبوين - وقد أصبح شاباً - . فما أن وصله الخبر حتى أجهش بالبكاء قائلاً " رحمهم الله - والله لوددت أن أبين ظلمهم " . كان شيخ القبيلة قد أصبح رجل هرم ؛ أصابته الشيخوخة ، ولكن لم يتوقف عن حياة الفسق واللهو ، ولم ينذره الشيب وقد خط فى الرأس خطط ؛ وحتى الآن يتذكر أن قراراته ليست بها أخطاء . وهنا تغرورق عينى بالدموع متذكراً هذه النصائح : 
     " أيا من يدعى الفهم ، إلى كم يا أخى الوهم ، تعبئ الذنب والذنب وتخطئ الخطأ الجم ، أما بان لك العيب ؟ ، أما أنذرك الشيب ؟ ، وما فى نصحه ريب ، وما لسمعك قد صم ، أما نادى بك الموت ! ، أما أسمعك الصوت ! ، أما تخشى من الفوت ، فتحتاط وتهتم ، فكم تزدر فى الزهور ، وتنصب إلى اللهو ، كأن الموت ما عم ، وحتام تجافيك ، وأبطال تلافيك ، طباعاً جمعت فيك ، عيوباً شمل هم ضم ، إذا أسغت مولاك ، أما تقلق من ذاك ، وإن أخففت مسعاك ، تظليت من الهم ، وتسعى فى هوى النفس ، وتحتال على الفلس ، وتنسى ظلمة الرمس ، ولو لاحظك الحظ ، لما طاح بك اللحظ ، ستزرى الدم لا دمع ، إذا عاينت لا جمع ، بقى فى عرصة الجمع ، ولا خال ولا عم ، كأنى بك تنحط ، إلى اللحد وتنفط ، وقد أسلمك الرهد إلى أضيق من ثم ، هناك جسم ممدود ، ليستأكله الدود ، إلى أن ينخر العود ، ويمس العظم قد رم ، ومن بعد فلابد من العرض إذا أعقد ، صراط جسمه مد ، على النار لمن أم ، فكم من مرشدٍ ضل ، ومن ذى عزة ذل ، وكم من عالمٍ ذل وقال الخطب قد ضم ، ولا تركن إلى الدهر ، وإن لان وكان سر ، فتلفا كمن اغتر ، بذا أوصيك يا صاح ، وقد بحتك من باح ، فطوبى لمن فتى راح " . نسي الشيخ أن متاع الدنيا قليل وفانٍ ، ومتاع الآخرة هائل ودائم . فهل هو ممن تعلق بقوله تعالى " إِنَّ اللّهَ لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ " ، ونسى قوله تعالى " إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ " و " إِنَّ اللّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ " ؛ وأما أنه يعلم أنه سيسئل عن إدارته لشئون القبيلة أمام الله سبحانه وتعالى ، ويعلم أن الترف والتنعم هى حياة الذل والمهانة ، وحياة الزهد والتقشف هى حياة الفرد والكرامة ؛ وأما أنه يعلم كل ذاك ويعاند ولا يعلم أن الموت سيأتيه فى أى وقت وفى أى مكان ؛ ولو كان فى بروج مشيدة . كان ممن يسكن القبيلة جماعة يهودية الأصل ، قد استاءت من استبداد الشيخ ، وازدرائه المعلن لدين اليهودية ، وتنكيه بالتوراة - المحرف - على نصب أعين الناس ؛ فما منهم إلا وقد اجتمعوا عند كبيرهم ويدعى " بنيامين بن هود " فقالوا له : 
....... : ما لهذا الرجل يظلم ، يستبد ، يستهدف عشيرتنا ؟ أنقف ونراه يزداد ازدرائاً لآيتنا ؟ ، أنقف ونراه ينكل بكتابنا ؟ ، أنقف ونراه يسخر من معتقداتنا ؟ والله إن هذا الرجل ليثير اشمئزازنا ، أشر علينا سيدنا وهانحن لفاعلون ، أشر لنستبشر . 
بنيامين : أيها القوم ، انتهى وقت التسامر والحديث ؛ حان وقت الفعل والعنف . 
....... : ماذا تقصد سيدنا ؟! 
بنيامين : سنأخذ عشرون رجل وشاب من خيرة الأفراد ؛ سيحملون أقوى العتاد ، وفى وقت متأخر من ليلة الغد سننقض على قصر الشيخ ؛ إما أن نُقتل أو نقتل . 
....... : سيدنا ، لن يسمح المسلمون بهذا ؛ فى معتقداتهم ألا يجوز الخروج على الحاكم حتى ولو كان ظالماً . 
بنيامين : ولكننا لم نعتنق الإسلام ؛ ولم نعترف به ولاسيما لا نعترف بهذه المقولة ؛ فكيف لا نخرج على هذا الظالم ؟! أنتركه يستبد حتى نتبع قول هؤلاء ؟ ومالى أن أعترف بهذا الحكم ، إن كان يريد أن يستمر فى الحكم ، والله لأجعلنه حاكماً على آل بيته من النسوة والجوارى . 
....... : ولكننا لن نقدر على فعل ذلك ، كيف نستطع المرور من حراسة القصر ؟ 
بينامين : سنغافلهم ، فمنا من يتسلل سور القلعة ، ومنا من يغافل حارس البوابة ويدخل أو يقتل ، ومنا من يذهب للقلعة منذ الصباح بغرض مقابلة الشيخ فى أمرٍ هام ، ويختبئ هناك . 
بنيامين يتابع : ليس لدينا وقت للتفكير ، إن لم تأتوا معى لأذهب وحدى وأغزوه فى عقر داره 
....... : كفى ، سنفعل ما أمليت . 
بنيامين : إذن ، من يرد أن يثأر من الشيخ الهرم يتجمع فى مكاننا هذا فور غروب شمس الغد . 
....... : ومتى سنذهب إلى القصر ؟ 
بينامين : فى وقت متأخر من ليلة الغد ، ولكن يتجمع من يرغب هنا فور الغروب حتى يستلم السلاح وليكن على قدرة من حمل السلاح . 
....... : سيدنا ، أشرت فأطعت ؛ فثق بنا ، إنا لقادمون . 
ثم خرج الرجال وفى قلبهم رائحة الغدر والخيانة فانصرفوا متحدثين . 

                                     الفصل الثالث
                                     (غدر ودماء)        
     غربت الشمس عن أنحاء القبيلة فى اليوم التالى ، وإذا بأكثر من ثلاثين رجل وشاب قادرين على عمل السلاح - قد تجمعوا عند " بنيامين " يستعجلون العاجلة . فها نحن نرى مدى كره ليهود لإخواننا المسلمين ؛ فقد طلب كبيرهم عشرين رجل فقط ؛ وإذا بهم يتجمع أكثر من ثلاثين رجل وهنا يصدق قوله تعالى " وَلَن تَرْضَى عَنكَ الْيَهُودُ وَلاَ النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ " . تجمع الرجال عند بيت سيدهم ، وتسلم كل فرد سلاحه المناسب ؛ فمنهم من يقدر على حمل سيف ، ومنهم من يصوب ب القوس ، ومنهم من يضرب بالرمح ، ومازالوا على ذلك حتى انتصف الليل ، أوت العيون إلى مضاجعها ، اطمئنت القلوب عامرة بالأمان والسكينة ، وإذا ببنيامين يأمر رجاله بالتحرك ناحية القصر - المستهدف - مصرين على الانتقام . وصلت طلائع كتيبة اليهود إلى أسوار القصر ، وإذا بهم يتسلقون السور ، ويغافلون حراس البوابة الداخلية فيذبحونهم ذبح البعير غفلة منهم ، ووقفوا محلهم حتى ينتظروا بقية الكتيبة ؛ ليأمنوا لهم الطريق . وصل بنيامين ورجاله قرب القصر ، وإذا به يأمر من حمل القوس أن يصوب الأسهم نحو حراس البوابة الخارجية ، وإذا بثمانية رجال يتقدمون ويصوبون سهامهم نحو الحراس أثناء تسامرهم ، وإذا بهم هم صرعى متأثرين بسهام قذرة خادعة قد اخترقت رقابهم وصدورهم وقلوبهم . تحرك الرجال وفتحوا البوابة الخارجية وعبروها ، واستقبلهم رفاقهم عند البوابة الداخلية فعبروها . لم يدر الشيخ حتى الآن بما يحدث من حوله ؛ حيث كان منشغل برقص العوارى وشرب الخمر . واصل الرجال تقدمهم حتى وصلوا إلى باب القصر ، وكان حراسه مصيرهم كمصير حراس البوابة الخارجية ، فعبروا رجال الباب حتى وصلوا إلى ممر طويل المدى يؤدى إلى ساحة القصر التى تقام بها الحفلات . وصل الرجال إلى مقدمة الساحة ولم يجدوا الشيخ هناك . ذهب الشيخ مع أحد الجوارى إلى خلوة ليتأجل أجله قليلاً ، أخذ الرجال يبحثون عن الشيخ فى كل أرجاء القصر حتى وصلوا إلى غرفته ، وإذ يبرز لهم عشرة من رجال الشيخ فبارزوهم اليهود حتى غلبت الفئة الكبيرة الفئة القليلة ، فأبادوهم على بكرة أبيهم . حين ذاك قد فزع الشيخ لصوت صليل السيوف فنهض هو والجارية ، وإذا به يتهيأ لحمل سيفه ليرى ماذا يحدث حتى دخل عليه ثلاثة رجال من اليهود ، فاشق سيفه وأشهره فى وجههم ، وإذا بأحدهم يبادره بطعنة فى أحد جوانبه ، فقام الشيخ رغم ذلك وهو يترنح ليدافع عن نفسه ، وسمع أحدهم يقول " دافع عن نفسك يا مغرور ، سنلقنك درساً لن تنساه أبداً " فصرخ الشيخ - والدم يسيل وينهمر منه - صرخة انخلع لها قلوب أعداءه ، بارزهم الشيخ بصيفه البتار - وكان أكثر منهم مهارة - فصرع أحدهم ، وبتر يد الآخر فهوا السيف منه ، وإذا به يتهيأ ليجهز على الآخر والأخير حتى سقط أرضاً متأثراً بنزيف دمه المتوالى ، وإذا بعينه يدوران فى أرجاء الغرفة حزناً حتى أجهز عليه الفرد المتبقى ففصل رأس الشيخ عن جسمه . مات الشيخ فأسوء بهذه موته أثناء خلوة مع أحد الجوارى وهذا لجزائه من جنس عمله ، بالفعل هذا لعاقبة المفسدين ( سبحان من يعز من يشاء ويذل من يشاء بيده الخير وهو على كل شئ قدير ) . صرخت الجارية صرخة عالية لما رأته من مقتل سيدها وكانت قد انسجمت مع المبارزة فكانت كلما رأته يُهاجم حبست أنفاسها ووضعت يدها فوق رأسها وكلما رأته يظهر عليهم تنفست الصعداء واسترخت . صرخت الجارية ولم يلتفت إليها القاتل اليهودى ، وأخذ رأس الشيخ وذهب به إلى كبيرهم بنيامين ، وفى الطريق رأى أربعة من الرجال من اليهود قد بعثهم إليه بنيامين حتى يساعدون الثلاثة فى إنجاز مهمة قتل الشيخ . عندما رأى الرجال الأربعة رأس الشيخ مع رجل من رجالهم ضحكوا واستبشروا قائلين له : أحسنت يا رجل . يهذب الرجل إلى بنيامين وفى يده اليمنى سيفه مغطى بدماء الشيخ وفى يده اليسرى رأس الشيخ المقطوعة ، ضحك كبيرهم قائلاً ( ها قد نلت جزاؤك أيها الشيخ الهرم ، أحسنت يا بنى ) . سال الشيخ عن أقران الرجل ، فأبلغه أن الشيخ قد صرعهم . حزن بنيامين ولكن بقدر لا يتساوى مع مدى استبشاره بقتل الشيخ . ذهب الرجال وحملوا موتاهم حتى يجهزوهم لمثواهم الأخير . أمر بنيامين رجاله بقتل الجارية حتى لا تبلغ أحد بما حدث ، وتعليق رأس الشيخ والجارية على بوابة القصر الخارجية وعلى مستوى منخفض تلحق به الأيادى حتى يرى الناس ما عاقبة هؤلاء . انصرف بنيامين ورجاله إلى حيث تحركوا مستبشرين باسمين الوجه ، وقد أشبعت بداخلهم غريزة الانتقام ، فخمدت نارها . انصرف الرجال ظناً منهم أن لم يراهم أحداً ولكن عند انصرافهم نهض الشاب أحمد بن أنس من مضجعه باصراً ناحية البوابة الخارجية فإذا به يرى رأس الشيخ وجاريته وحراس البوابتين صرعى تأكل الطيور من رأسهم ، وإذا به يرى بنيامين ورجال معهم لم يعرفهم يخرجون من البوابة الخارجية فأصيب الشاب بحالة من البكاء هيستيرية . فخرج من غرفته - التى تطل على البوابة - ليبلغ الحراس ؛ فإذا به يرى كل من بالقصر من الحراس والخدم قد سالت دمائه حتى أنه لم يجد شبراً فى القصر إلا وغطاه الدماء إلا غرف الجوارى فهن نائمات . أصيب الشاب بدوار من جراء ما شاهد ؛ فسقط على الأرض فاقداً الوعى . أشرقت الشمس على اليوم المشهود وأقبل " صهيب بن عامر " ورجاله إلى القصر ، فما منه إلا وشاهد هذا المنظر الشنيع ، فهرع له وأسرع برجاله إلى داخل القصر ليرى ما حدث وكان رجل عسكرى متجمد المشاعر لا تزعجه هذه المناظر بقدر ما أصاب الشاب . دخل مهيب إلى ساحة القصر وممره ليرى كل حراس القصر صرعى . فإذا به يسرع لغرفة الشاب فوجده فاقد الوعى أمام الغرفة ، فنقله إلى مضجعه واستدعى طبيب الجيش ليعالج المصاب الوحيد وسط هؤلاء القتلى . ذهب صهيب إلى غرف الجوارى فوجدهم نيام عند مضاجعهم ، فصاح بهم فإذا هم مستيقظون قائلاً لهم أما رأيتم أحداً غريباً فى القصر ليلة الأمس ، فأجابوه بالنفى ، قال لهم أما سمعتم ضوضاء خارج الغرفة ، فأجابوه أنهم سمعوا قليلاً من صليل السيوف لم يخرجوا لأنهم اعتقدوا أنه استعراض من العبيد بالسيوف أمام الشيخ . خرج القائد من عندهم وأمر رجاله بعدم السماح للجوارى بالخروج خارج الغرف حتى لا يرون هذه المناظر فيرتفع صياحهم على فراق الشيخ وزميلتهم الجارية . كان مهيب يمتلك الكثير من الذكاء والدهاء فما أراد أن يعرف الجوارى حتى لا يصرخن ويستطيع التحقيق فيما حدث . ما هى إلا ساعات وعولج الشاب ، فأرسل الطبيب للقائد يخبره بذلك . أسرع القائد معه إلى غرفة " أحمد " ليستفسر منه عما حدث فما منه إلا وأخبره أن كبير اليهود ومعه بعض الرجال كانوا حاملين سيوفهم متجهين ناحية البوابة الخارجية ناظرين بسخرية إلى رأس الشيخ والجارية وهنا امتلأت عين الشاب بالدموع فما أن يعرف له والد إلا وتوفى . استشاط مهيب غضباً وانصرف آمر رجاله بأن يعقد اجتماع عاجل مع أسياد القبيلة وأن يرسل إلى أمير المؤمنين يخبره بما حدث . وأمر قواد الجيش أن يجمعوا ما استطاعوا من كتائب الجيش متجهين إلى منزل بنيامين ويحاصروه حتى يأتيه رد أمير المؤمنين عما حدث .
                                                         
الفصل الرابع
(ولكم في القصاص حياة)
     أرسل صهيب رسالة إلى أمير المؤمنين مع إحدى الرسل مليئة بلهجة الغضب ، وروح الانتقام . قطع الرسول المدن والقبائل حتى وصل إلى المدينة المنورة - حيث يتواجد أمير المؤمنين - ، استغرب سكان المدينة تواجد رسول من هذه القبيلة بينهم ، وذهب الرسول إلى الخيمة التى كان يجلس بها أمير المؤمنين مع رجاله وأصحابه . وإن كان هذا يدل فسيدل على مدى زهد المؤمنين وتقشفهم فى هذه الفترة ، نعم ، إنه عصر صدر الإسلام ، وأزهى عصور الإسلام على الإطلاق بعد عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم . فها نحن نرى أمير المؤمنين حاكم شبه الجزيرة العربية والقدس وفلسطين ومصر والكثير من بلاد العالم الممتدة إلى المغرب يجلس مع أصحابه فى خيمة لا فى قصر ولا سرداب من الذهب وليس كصاحبنا شيخ القبيلة المثأر منه . طلب رسول مهيب من الحراس أن يقابل أمير المؤمنين حيث يحمل رسالة له من قائد جيش القبيلة . دخل الحارس الخيمة واستأذن أمير المؤمنين أن يدخل هذا الرسول فأذن له ، دخل الرسول إلى أمير المؤمنين قائلاً : 
...... : السلام عليكم يا أمير المؤمنين . 
الأمير : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ، ماذا أتيت به ؟ 
...... : أتيت برسالة من سيدى قائد جيش القبيلة " مهيب بن عامر " . 
الأمير : أعطنى إياها . 
وهنا قد مد أمير المؤمنين يده ووقف من مجلسه ليستلم الرسالة . 
...... : تفضل مولاى - أطال الله عمرك - ولكنه استعجل الرد حتى تستقر أمور القبيلة ، هذا ما أمرنى به سيدى مهيب . 
استلم أمير المؤمنين الرسالة ، وفتحها وإذا به يتهيأ لقراءتها ، وكان مهيب قد كتبها فى لغة - كما ذُكر - كلها غضب وروح انتقام قائلاً فيها .... 
     " من عبد الله الذليل : صهيب بن عامر ، قائد جيش القبيلة إلى عزة الإسلام وعدالته ، عبد الله الموحد : أمير المؤمنين .... السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد ( " وَلَن تَرْضَى عَنكَ الْيَهُودُ وَلاَ النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ " ، أصبحت دماء المسلمين فى القبيلة تباع بثمناً معنوى بخساً ، يا أمير المؤمنين انظر كيف تطاول علينا اليهود ، فقد تجرأ كبير يهود القبيلة المدعى " بنيانين بن هود " وبعض من رجاله لا نعرف هويتهم على قتل شيخ القبيلة ، نكلوا به أشد التنكيل ، فصلوا رأسه عن جسده ، علقوا رأسه على باب قصره لينظر أهل القبيلة كيف استهان اليهود بالمسلمين ، قتلوا كل من كان بالقصر من الحراس حتى أصبحت دماء المسلمين تهرق وتجرى فى القصر أنهاراً وأنهاراً ، ولم يسلم الأمر على ذلك - يا مولاى - بل تطاولوا على آل بيته من النسوة ، قد يظن البعض أن التطاول بالفحشاء والرجس ، ولكن هذا التطاول تجسد فى مصير جارية كمصير شيخنا ، فقد قطعوا رأسها وتم تعليقها على البوابة الخارجية بجانب رأس الشيخ ، ووصلوا إلى قمة الاستهزاء حتى جعلوا رأس الشيخ والجارية على مستوى منخفض لا تشرئب إليه الوجوه حتى يشاهده جميع الناس ، لا تتخيل يا أمير المؤمنين منظر هؤلاء المسلمين والطيور الجارحة تنهش فى رأسهم ، إنه لمنظر شنيع ، تشمئز منه الأنفس ، فعلوا كل ذلك يا أميرنا ، وضاعت هيبة المسلمين وسط القبيلة ، فعلوا كل ذلك معاكساً لأمر نبينا محمد الذى أمرنا بالآتى : 
• ألا نقتل النفس التى حرم الله قتلها إلا بالحق . 
• ألا نقتل طفل أو امرأة أو شيخ كبير . 
• ألا نخرج على حاكمنا حتى ولو كان ظالماً . 
• ألا ندخل بيوتاً غير بيوتنا إلا أن يؤذن لنا . 
     فعلوا كل ذلك مولاى معاندين ومزدرئين لأمر رسولنا الكريم . هل نستسلم لهؤلاء الغادرين الكفرة . أمرنى يا مولاى أن أذهب إلى ديارهم وأهدمها وأهدم من بها . مولاى ، قد أمرت جنودى بمحاصرة منزل القاتل بنيامين وعقد اجتماع عاجل مع أسياد القبيلة لأستخيرهم فيما حدث . أشر علينا لنقتص منهم ، وليكن كبيرهم عبرة لمن يتطاول على المسلمين . نرجو من أمير المؤمنين سرعة الرد حتى تستقر أمور القبيلة ونسرع بالقصاص من هؤلاء المتمردين ) . 
     قرأ أمير المؤمنين هذه الرسالة وما لبث أن وصل إلى نصفها حتى انهمرت الدموع من عينيه حتى أغرقت لحيته وكأنها كبحر هائج الأمواج لا يتوقف عن التدفق ، قائلاً " ما لهذه القبيلة تقتل فيها النفس بغير حق ، مالهم ينكلون بالمؤمنين هذا لتنكيل ، ما لهم يقتلون النفس التى حرم الله قتلها إلا بالحق ، أهم بشر أم قست قلوبهم فهى كالحجارة أو أشد قسوة " فسأله الحاضرون عن سبب بكاءه . فقرأ عليهم الرسالة فإذا بهم يشاركونه بالبكاء حتى اعتلى نحيبهم . أمر أمير المؤمنين رجاله أن يأتون بكاتب وقلم وورقة للرسائل . أتى الكاتب فإذا به يُأمر من أمير المؤمنين بكتابة ما سيمليه عليه . أرسل أمير المؤمنين هذه الرسالة مع رسول مهيب إليه . وصلت الرسالة إلى قصر الشيخ - حيث يتواجد مهيب - واستلمها مهيب وتهيأ لقرائتها ، وكانت تنص على : 
     ( من عبد الله : أمير المؤمنين إلى قائد جيش القبيلة ، عبد الله الموحد : مهيب بن عامر ... السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد .. " الشَّهْرُ الْحَرَامُ بِالشَّهْرِ الْحَرَامِ وَالْحُرُمَاتُ قِصَاصٌ فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُواْ عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ وَاتَّقُواْ اللّهَ وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللّهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ " . يا مهيب تكفى هذه الآية الكريمة لتعلم ما عاقبة بنيامين ومن معه ، "  وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَاْ أُولِيْ الأَلْبَابِ " . لن أمرك يا مهيب بهدم ديارهم وعدم من فيها بل آمرك بأن تجمع بنيامين ومن كان معه ، وتقتص منهم وسط القبيلة أمام مجمع الناس حتى يكون عبرة لمن يريد أن يتطاول على المسلمين . اقطع رؤوسهم ولا تنكل بهم كما نكلوا بنا  " يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ جَاهِدِ الْكُفَّارَ وَالْمُنَافِقِينَ وَاغْلُظْ عَلَيْهِمْ وَمَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ " هذا جزاء من أراد بالمؤمنين سواً جزاءاً وفاقاً . وأما شيخ القبيلة الجديد فأوصيكم أن تختاروا رجل ذو أمانة ، صدق ، شجاعة ، زاهد فى الله ، حسن الخلق وملم بأمور الدين ؛ وإذا اجتمعت هذه الصفات فى رجل واحد ، أعدكم - إن شاء الله - بأنه سيكون أفضل ما وليتم عليكم ، أرسل إلى ما أسفر عنه اجتماع أسياد القبيلة فى اختيار شيخ القبيلة بل وأرسل إلى شيخ القبيلة نفسه لأختبره . هذا ما أقدمه لك وقضى الأمر الذى فيه تستفتيان ) . 
                                       الفصل الخامس 
                              (مشاوره واختيار الشيخ الجديد)
     عندما وصلت الرسالة إلى صهيب كان فى هذه الأثناء قد اجتمع بأسياد القبيلة ، وفى أثناء مجلسهم كانوا كثيراً ما يسألونه عن سبب اجتماعهم ، وأين الشيخ ، فما كان منه إلا أن يرد عليهم إما بالإعراض أحياناً وبقوله " اصبروا حتى يشاء الله لكم المعرفة " أحياناً أخرى ، ومازالوا على ذلك حتى وصل رسول مهيب إلى القصر ، وأذن له مهيب بالدخول للقاعة . دخل رسول مهيب إلى القاعة واستلم من مهيب الرسالة وقرأها ، وما لبث أن يصل إلى نصفها حتى ابتسم ثغره وستبشر وجهه ، أكمل مهيب الرسالة ثم غلقها ، وجلس فى مجلسه - وقد نظرت إليه الوجوه وعليها علامات الترقب للخبر الذى سبب اجتماعهم ، وما أصل هذه الرسالة ؟ ومن من ؟ ولمن ؟ ، وما نصها ؟ كل هذه أسئلة تطرحها قلوبهم وعقولهم - قائلاً لهم " الآن حصحص الحق وتبين ، أتريدون أن تعلموا سبب اجتماعكم وأين شيخكم ؟ ، سأخبركم ... أما عن سبب اجتماعكم فهو لاختيار شيخ جديد وأعلمكم ما قرره أمير المؤمنين " . نظر إليه الحاضرون باستغراب وتعجب ، وقام أحدهم من مجلسه قائلاً " كيف لنا أن نختار شيخ جديد ولم نعلم شئ عن شيخنا الحالى ! ، أين شيخنا ؟ " وهنا سادت القاعة حالة من الفوضى والضوضاء ، فأعرض عنهم - مهيب - كالعادة - ولم يجبهم وقال " وأما عن شيخكم فقد قُتل وعلقت رأسه أمام القصر ونكل به أشد التنكيل " . سادت القاعة حالة من الهدوء والسكون ؛ فقد هالتهم الصدمة ، فصُدمت قلوبهم من جراء هذا الخبر ، وصمتوا برهة من الزمن . ثم استرجعوا صوابهم قائلون " من فعل ذلك ؟ وأين هو لنلقنه درساً لن ينساه أبداً " نظر إليه مهيب بكل هدوء وقال " من فعل ذلك هو كبير اليهود ، بنيامين بن هود ورجاله " وقص عليهم ما حدث لشيخهم ثم نهى حديثه قائلاً : " أرسلت إلى أمير المؤمنين برسالة أخبره بما حدث ، وكان رده بهذه الرسالة " قرأ مهيب الرسالة عليهم كاملة قائلاً : " هذا ما أمر به أمير المؤمنين " . ترك لهم مهيب خيط الحديث ، فردوا قائلون " الآن عرفنا عاقبة من قتل سيدنا ، متى تنفيذ القصاص ؟ ، نريد أن ننتقم لشيخنا " . 
     أخبرهم صهيب بأنه أمر رجاله بمحاصرة بيت بنيامين حتى يأتيهم رد أمير المؤمنين ، وأما عن موعد القصاص ، فهو الغد ، فسينقضون على بيت بنيامين ويعرفون منه من كان معه ، ثم يأخذونهم وسط القبيلة ويعلم الناس الحقيقة ، وما فعلوه بشيخهم ، ثم تقطع رؤوس المفسدين ليعلم الناس عاقبتهم ، ثم قال لهم : " أما الآن فلن ننتهى من مجلسنا هذا حتى نختار شيخ جديد للقبيلة " استجاب الحاضرون لرغبة قائد الجيش ، وتشاوروا بينهم - كما علمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم - حتى وقع اختيارهم عل الكثير من الأفراد وبذلك كانت دائرة الاختيار متسعة ؛ فهم يريدون فرداً واحداً ، فأخذوا يضعون الصفات التى وضعها أمير المؤمنين نصب أعينهم ، وبذلك بدأ الأفراد يخرجون من الدائرة واحداً تلو الآخر ، وأخذت الدائرة تنحصر وتنحصر ، حتى انحصرت الدائرة على أربع أفراد برزين وهم : 
• صهيب بن عامر : وكان من أبرز المرشحين للسيادة ؛ لما كان قائد الجيش ، قربه من الشيخ ، قدرته على مسيارة أمور القبيلة بعد مقتل الشيخ ، شجاعته ومصداقيته فى مخاطبة أمير المؤمنين . 
• خالد بن مالك : وكان ثانى أبرز المرشحين للسيادة ؛ لما كان كبير أسياد القبيلة ، قربه من الشيخ ، لبق فى التحدث على لسان الأسياد أمام الشيخ ، رجاحة عقله ، حكمته ، شجاعته فى الحروب ، مصداقيته مع شعب القبيلة وقربه منهم ، علمه بالكثير من أمور الشرع ، زهده الواضح وتقشفه عن متاع الدنيا الزائل . 
• أحمد بن أنس : وكان ثالث أبرز المرشحين ، لما كان بن الشيخ بالتبنى ، قربه من الشيخ أشد القرب ، تعلمه كيف يتصرف فى أمور القبيلة ، ومشاهدته لقراراته ، تعلمه العلم الشرعى وأمور الدين والدنيا ، صدقه ، ونقده المتتابع لما كان يقيمه الشيخ من حفلات ، صدقه ، قربه من الشعب ، حبه للناس . 
• على بن عمر : وكان رابع أبرز المرشحين ، وكان أحد أسياد القبيلة وكان شيخ القبيلة يحبه كثيراً وكان يتميز بقربه من الناس ، وصدقه فى المعاملة ، وشجاعته فى الفتوحات . 
     احتار الحاضرون فى الاختيار ، استبعدوا " أحمد بن أنس " من الدائرة ؛ لأنه مازال شاباً صغيراً ، لا يتعدى العقد الثانى من العمر ، ولا يكفى أن يكون ولد الشيخ بالتبنى ، ولم يروا شجاعته الكافية لقيادة قبيلة بأكملها . خرج الشاب " أحمد " من الدائرة ولم يحزن ؛ لأنه يعلم أن كل هذا متاع زائل . انحصرت الدائرة على ثلاثة فقط ، أخذوا ينظرون لبعضهم ، حتى استعبد الحاضرون " على بن عمر " ؛ لأنه لم يكن على علم كافى من أمور الدين . ولم يكفى حب الشيخ له لأن يكون شيخ بعده . خرج " على " من الدائرة وظهر على وجهه بعض أنواع الحزن ولكنه لم يبيح بها . انحصرت الدائرة على " مهيب " ، " خالد " . لم يجد الحاضرون عليهم أى شائبة ، فأخذوا حائرون ، وانقسموا فريقين ، فريق يساند مهيب ، وفريق يساند خالد ، فخشى مهيب من الفتنة ، فوقف من مجلسه قائلاً " الآن شيخكم هو السيد خالد بن مالك ؛ أما أنا فلا أطمع فى هذه المكانة ؛ أنا رجل عسكرى وأحب جنودى ولن أطمع أكثر مما أنا فيه " . وقف صهيب وذهب إلى خالد وصافحه وهنئه وهنئه الحاضرون ، أخذ أسياد القبيلة يأتون إليه ويذهبون ، يقبلون يده . طُلب من الشيخ " خالد " أن يلقى كلمة على الحاضرين يعدمهم فيها باستقرار الأحوال فى القريب العاجل .. وقف الشيخ من مجلسه قائلاً " بسم الله الرحمن الرحيم ، وبعد ، رحمة الله على شيخنا ، أدخله - الله - فسيح جناته برحمة ، وغفر له ذنوبه بكرمه الواسع ؛ فكلنا بشر خطائين ، إن الله يمهل ولا يهمل ؛ ففى الغد نقنص من الغادرين ، وليكونوا عبرة لمن فى قلبه مرض ، أما الآن فرسالتنا الأولى هى نشر وإعلاء كلمة الله فى كل بقعة من بقاع الأرض ، والثانية هى حماية حدودنا الإسلامية من أى معتدى ، والثالثة هى طاعة أولى الأمر ، فلن تُحمى حدودنا ولن نستطع إعلام كلمة الله إلا بتوفيق الله ثم إطاعة أمير المؤمنين ، الرابعة هى نشر العدل والمثل العليا بقدر ما أمكن بين أفراد القبيلة ، الخامسة هى القصاص ممن تطاول على المسلمين . أما عن بعض حياة الترف التى رأيتموها فيما مضى ، فقد انتهى أجلها ، وحان وقت حياة جديدة كالزهرة البيضاء والفيحاء المفتحتة الأوراق ، ليست حياة لهو وترف ، وإنما هى حياة زهد وتقشف وطاعة لله ورسوله . أما فيما حدث الآن من مجادلة والتى انتهت باختيار عبد الله " خالد " وهو أنا ، ولكنى لا أحب الإكثار من ضمير أنا ، فأحب أن أقول لأحمد بن أنس - وكان قد ابتسم - إنك لشاب صالح ، تحب الناس ، وتعرف أمور دينك حق المعرفة ، تعلمت الكثير من الأمور دنيوية ، فلا تحزن على عدم اختيارك ؛ فإنك مازلت شاب ، ولذلك قررت أن أضعك كقائد على أحد كتائب الجيش . وهنا نظر الشيخ إلى مهيب فوافقه فى الأمر ، ثم استكمل حديثه قائلاً ، أما أنت يا على ، فإن لأراك محزون ، ولكن لا تحزن فيكفى حب الناس لك والله إنى لأحبك فى الله ، ولا تنظر إلى كهف الدنيا المظلم بل اطمع فى الفردوس وجنانها المضيئة ، وحور عينها . أما أنت يا مهيب ، فلا طعم للحلو فى فمٍ تعود مذاق العسل ، أنت الرجل الأول فى الجيش وفى يدك عنان جيشك تتحكم فيه حيث شئت ، وليس من الغريب أن تزهد عن منصب كهذا ، ولكنى أتوسم فيك ملامح الشجاعة وحسن القيادة . أما باقى الحاضرون فأوصيكم بالاتحاد والابتعاد عن الانفلات والتفرق ، أوصيكم بقوله تعالى " وَاعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ اللّهِ جَمِيعاً وَلاَ تَفَرَّقُواْ " ؛ فالاتحاد الاتحاد لتحقيق ما نطمح إليه ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته " . 
     ما لبث خالد أن ختم خطبته ، حتى علا صوت اليدين بالتصفيق ، وحبوه الحاضرون وأثنوا عليه . خرج الشيخ من المجلس ، واختير له بضعة حراس ؛ يلازمانه أين ذهب ، ذهب الشيخ إلى بيته ، وأبلغ آل بيته بما من عليه ربه وأكرمه ، ففرح أولاده وزوجته كثيراً وتعانقا ، وأجهزوا أنفسهم لينتقلوا إلى حياتهم الجديدة فى قصر الشيخ . أذيع خبر موت الشيخ وتولى السيد " خالد بن مالك " منصب المشيخة ، ليحل محل الشيخ القتيل ، لم يفرحوا الناس ولم يحزنوا ، بل كان حزنهم على ولى أمرهم بنسبة تعادل فرحهم على تولى المنصب شخص صالح مثل السيد " خالد بن عمر " بكت قلوب الناس برهة من الزمن ، واستكملوا فرحهم بتولى الشيخ الجديد . واهٍ واهٍ من حال بنيامين ؟ فهو يرى جنود مهيب يحاصرون بيته ولا يتركون به ثغرة ، فتيقن أن مهيب عرف أنه هو من قتل الشيخ وأدرك أنه هالك لا محالة من ذلك . 
     وأرسلوا إلى أمير المؤمنين يخبرونه بما وصلوا إليه ، واختيارهم للشيخ الجديد ، فأكد عليهم مرة أخرى أن يرسلوا إليه الشيخ الجديد فى القريب وفى أقرب فرصة تسنح لذلك ؛ حتى يختبر مدى صلاحيته لهذا المنصب ، وولاءه للإسلام . 

الفصل السادس
(تنفيذ...وبحر الدماء) 
     انتصف ليل هذا اليوم ، تقاعست المصابيح ، أوت بعض الأنفاس إلى مضجعها ، ووقفت البعض الآخر تقيم ليلها ثم تأوى لمضجعها ، وجاء الصباح ، وأشرقت الشمس على اليوم المشهود ، يوم القصاص ، نهض الرجال من مضاجعهم متبعين قوله صلى الله عليه وسلم " بوركت لأمتى فى بكورها " . توجه مهيب بصحبة أحمد بن أنس إلى قصر الشيخ ، تبعه معظم أسياد القبيلة ومعظم قواد كتائب الجيش ؛ ليشهدوا هذا الحدث ، حدث معرفة الناس بأمر شيخهم ، والقصاص من المجرمين . مازالوا على ذلك حتى جاء وقت الظهيرة ، انتصفت أشعة الشمس ، دُعى لصلاة الظهر ، وهنا أعطى الشيخ لمهيب إشارة بأن يأمر رجاله أن يقتحموا بيت بنيامين ويحضروه مكبل بالأغلال أمام مسجد القبيلة ففعل ما أثمر به . وصل الأمر إلى رجال مهيب ، واقتحموا بيت بنيامين ، وجوده يندب قدره على أريكته ، قيدوه واقتادوه إلى مسجد القبيلة ، وإذا بالناس يفاجئون بكبير اليهود مقيد ، يقاد بواسطة رجال مهيب ، فتعجبوا من الأمر ، وطرحت وجوههم أسئلة كثيرة أبرزها " ماذا يحدث ؟ " . وصل الرجال إلى المسجد ومعهم بنيامين . أقيمت الصلاة ، صلى الحاضرون وصلى الشيخ معهم وانتهت الصلاة ومن أراد أن يصلى الأنفال صلها ، خرج الحاضرون ووجدوا رجال مهيب معهم الغادر . وقف الشيخ ، وأحمد بن أنيس ، وصهيب ، خمسة عشر آخرون من أسياد القبيلة ، وتقدم صهيب وأحمد إلى بنيامين وأوقفاه . اقترب صهيب من أذن بنيامين ثم همس فى أذنيه قائلاً " نحن نعلم ما فعلته بشيخنا تمام العلم ، نعلم أنك لست وحدك ما قمت بهذا الفعل الشنيع " فرد عليه بنيامين - والدموع تكاد تنهمر من عينيه - بصوت يخالطه الحزن " وماذا تريد منى الآن ؟ " . ضحك مهيب ضحكة السخرية قائلاً " نريد منك أن تتكرم وتخبرنا بمن كان معك ؛ لتنال أنت ومن اتبعك جزائكم " ، رد عليه بنيامين قائلاً " لم أقرب بيت الشيخ ولم أره منذ شهرين فكيف لى أن أقتله " . 
قال صهيب : حقاً صدقت أيها المجرم ، واقتنعت بحديث الكاذب ، أتريد منى أن أقنع بحديث شخص الغدر والخيانة والجبن سمة من سماته ؟ إذن أنت لا تعرف من هو مهيب بن عامر أو لا تعرف ما هى صفات المسلم ؟! 
بنامين : أيها القائد ، أقسم لك أنى لم أقتلك . 
صهيب : إذن أنت لا تريد أن تقر على جريمتك . 
بنيامين : أى جريمة ؟ أنى لم أرتكب شيئاً . 
صهيب : وليكن ذلك . 
     وهنا نظر صهيب إلى أحمد بن أنس ، وحرك له رأسه ، معطياً له إشارة بأن يقل ماذا حدث . نظر أحمد إلى بنامين قائلاً : 
     أحمد : يا رجل لماذا تنكر ؟ 
     بنيامين : لأنى لم أفعل شئ لأنكره . 
أحمد : لا تكذب ، أنى رأيتك ومعك ما يقرب من ثلاثين رجل خارجين من بوابة القصر الخارجية وقد نكلتم بالشيخ ومن معه . 
بنيامين : كنا فى هذه الليلة فى القصر ، ولكن كنا نقصد الشيخ فى أمر ولم نحمل معنا أى سلاح ولم نقتله ولم ننكل بأحد كما قلت . 
أحمد : يا يهودى ، أنت تكذب ، كيف تقول أنك لم تذهب هناك منذ شهرين ، وفى نفس الوقت تقول أنك كنت عند الشيخ أنت ورجالك منذ أسبوع واحد . وإن كنت كما تقول لم تقتله . فما أمر السيوف الممتشقة والمشابه بالدماء ؟ ، وما أمر رأس الشيخ وجاريته ؟ ، وما أمر حراس القصر المقتولين ؟ وما أمر نظرية السخرية التى نظرتم بها لرأس الشيخ وجاريته ... 
ما كاد أحمد يكمل حديثه حتى قاطعه بنيامين قائلاً . 
بنيامين : أنت تكذب . 
وهنا صفع مهيب بنيامين بيده قائلاً : 
صهيب : لا يحق لك أن تتهم مسلم بالكذب ، والذى نفسى بيده إن لم تقل من كان معك لأنكل بك أشد التنكيل ، ولا يُخفى عليك أنى لم أعرف من كان معك ، لو أردت أن أعرف من هم سأعرف بمشيئة الله تعالى فقط بإعطاء إشارة واحدة لرجالى . 
قال بنيامين والدموع تنهمر من عينيه وقد أظلمت الدنيا فى وجهه : 
بنيامين : كفى ، كفى ، أنا قتلته وسأدلكم على من كان معى . 
صهيب : أعرف شيم اليهودى الغادرة ، قل لى من هم . 
     دل بنيامين على رجاله وأمر مهيب رجاله بإحضارهم . أطاع الجنود أمر قائدهم وذهبوا إلى بيوت المجرمين ، فما هالهم إلا وجنود مهيب تقبل إلى ديارهم ، وتأخذهم رغماً واحداً تلو الآخر . أخذ هؤلاء المجرمين يرددون " ماذا تفعلون بنا ؟! ، اعلموا أننا لن نصمت على هذه الإهانة ، بأى حق تأخذوننا من ديارنا ؟! ، اعلموا أن كبيرنا لن يمهل هذا الموقف " مازالوا يرددون هذا القول حتى ضاق صدر بعض الجنود وهم معرضين عنهم ؛ فاتجه أحد القواد نحوهم قائلاً " لن يفيدكم كبيركم ؛ فحاله من حالكم ؛ ولا تقولوا بأى حق تأخذونا من ديارنا ، ولقد قتلتم شيخنا ، ونكلتم بجنودنا ، على غفلة من أعيننا " . عرف المجرمون أنهم ذاهبون إلى مصيرهم المجهول ، فمنذ أن سمعوا هذا القول مضوا إلى مصيرهم واجمين ، لا يعرفون بما ينطقون ، وكيف ينطقون ببنت شفة وهم خاطئون ، غادرون ، مجرمون . فمضوا صامتين ولكن وجوههم تتكلم بحالهم ، وأعينهم ترسم مصيرهم . ما لبث الجنود يقتربون من مكان سيدهم مهيب حتى قال لهم المجرمون " اتركونا ولكم ما تشاءون من الأموال والذهب والنساء " . فتقدم نفس القائد قائلاً " أيها اليهود ، أنتم لا تعرفون شيم المسلم ، المسلم من ترفع عن رذائل الدنيا طمعاً فى فضائل الجنة ونعيمها ، المسلم من لا يتساهل فى حد من حدود الله ، وليس المسلم من يبيع دينه وذمته بالمال ، إنما المسلم يتق الله ولا يغر برشاوى الرجال " . أسكت كلام القائد ألسن المجرمون للتارة الثانية على التوالى فمضوا على نفس حالهم حتى أصبح مهيب والشيخ وباقى الرجال والمجرم بنيامين على بعد منظور تلحق بهم الأعين ، فعلم المجرمون مصيرهم ولكنهم تماسكوا . 
     وصل رجال صهيب يقودون المجرمين إلى قائدهم أمام المسجد وسلموا له الرجال ، قال مهيب " أحسنتم يا رجال " ، وهنا وقف مهيب على مكان مرتفع أمام المسجد وقد تجمع معظم الناس ليرون ما الأمر ، وماذا يفعل كبير اليهود مع مهيب ورجاله أمام مسجد المسلمين - قائلاً " أيها الناس ، اعلموا هذا النبأ ، قُتل شيخكم ، نُكل بجنودهم ، سُفكت الدماء على مرمى بصركم - وقد أشار إلى قصر الشيخ - ، لكم أن تتسائلون من فعل ذلك بولى أمركم ، الذى فعل ذلك هم من بيننا الآن ، وليس من ديننا " . عرف الناس ما وقع بشيخهم ، وأن بنيامين ورجاله هم من فعلوا هذا الفعل الشنيع ، فمن يكون ليس من ديننا سوى هؤلاء اليهود المكبلون بالأغلال ، فكاد الناس يفتكون بالمجرمين لولا أن أحاط بهم جنود مهيب ، فحالوا بينهم وبين ثورة الغضب التى اجتاحت معظم القبيلة ، فعمت الفوضى وأخذ الناس يتدافعون ، فلحق مهيب زمام الأمور قبل أن يفلت منه ولا يستطيع التحكم فيه حينذاك ، مستكملاً حديثه قائلاً " الهدوء الهدوء أيها المسلمون ؛ لن نهمل هؤلاء المجرمون وسترون الآن القصاص بأعينكم ، ولكنى أريد أن أنبأكم بأن شيخكم الجديد هو الشيخ " خالد بن مالك " مشيراً إليه " . هلل الناس دليلاً وبرهاناً على فرحتهم بهذا الشيخ وحبهم له . التقط الشيخ خالط طرف الحديث قائلاً : " الآن حان وقت القصاص " وأشار إلى مهيب بأن يبدأ بمعاقبة المجرمين ، فتقدم مهيب وأحضر بنيامين إلى المكان المرتفع وأوقف بجواره اثنين من الجنود ، ثم ذهب إلى عشرة من المجرمون وأمر عشرة من جنوده بأن ينفذوا فيهم القصاص ، فتقدم عشرة من الجنود واستلم كل جندى مجرم ووقف خلفه . عرض مهيب على هؤلاء المجرمون نطق الشهادتين ؛ عسى ربهم أن يرحمهم فأبوا أن يفعلوا ذلك ، فقال مهيب " اللهم إنى قد بلغت اللهم فاشهد " . أعطى مهيب الجنود العشرة إشارة ببدء التنفيذ ، فشرع الجنود فى التنفيذ ، إذ أجلس كل جندى مجرمه كالجالس من موضع السجود ثم قاموا بوضع رأسهم على مرتفع ثم قاموا جميعاً بامتشاق سيوفهم ، وارتفعت السيوف إلى أعلى باعثة بريقها الذى يكاد من كثافته أن يضئ ما حوله من جراء أشعة الشمس المنبثقة على السيوف . أشار مهيب لرجاله بأن تقوم السيوف بدورها ، فإذا بهم يضربون بسيوفهم على الأعناق فتنفصل تاركة جسدها ويكبر الجميع . كان مهيب قد أوقف بنيامين على هذا المكان المرتفع حتى يشاهد رجاله تقطع رؤوسهم أمام أعينه ، فأخذ بنيامين يبكى ويدير بوجهه يميناً وشمالاً . وأمر مهيب نفس الجنود بإحضار عشرة مجرمين آخرين وفعلوا بهم ما حدث لرفاقهم الأولين وحينئذ أخذ المجرمون يرددون " لم نفعل شيئاً ؛ بنيامين يكذب ؛ لم نكن معه نقسم لكم " . لم تثير هذه الأقوال حفيظة مهيب ، وما لقوا منه إلا الإعراض . نفذ القصاص فى العشرة الباقون وبذلك قطعت اليد الغادرة بإعدام الثلاثين رجلاً ، ولم يبق سوى رأس الثعبان ، فتوجه مهيب بحديثه للناس قائلاً " الآن جاء وقت استئصال جذر الشر ، أفلا تكبرون ! " فكبر الحاضرون جميعاً ، ثم نظر مهيب وأحمد بن أنس إلى بنيامين فقال لهم : " ماذا فعلتم بأهلى وعشيرتى ، أهذا ما أمركم به دينكم ؟! " فرد أحمد بن أنس عليه قائلاً " أنت لا تعلم شيئاً عن ديننا ، فلماذا تتكلم فيه ؟ ، لم يأمرنا ديننا بالتستر على المجرمين ، وإنما يأمرنا بالقصاص منهم " . 
     بنيامين : ولكن دينكم أمركم بالتسامح والعفو . 
     أحمد : ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " لو أن فاطمة بنت محمد سرقت قطعت يدها " فما أدراك القاتل وليس السارق ، ويقول القرآن " وَالْعَيْنَ بِالْعَيْنِ وَالأَنفَ بِالأَنفِ وَالأُذُنَ بِالأُذُنِ وَالسِّنَّ بِالسِّنِّ وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ فَمَن تَصَدَّقَ بِهِ فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَّهُ وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أنزَلَ اللّهُ فَأُوْلَـئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ " . 
     وقف بنيامين واجماً ولم يستطع الرد فاستكمل أحمد حديثه قائلاً " طالما تعلم أن ديننا هو دين السماحة والعفو فلماذا لا تؤمن به ؟ " فلم يستطيع بنيامين الرد أيضاً ولكن قدماه لم تسانده فى هذا الموقف ؛ فخر على الأرض من هول الموقف وفزعه ، وهنا نظر أحمد إلى مهيب فأشار بيده إلى الجنديان الواقفان خلف بنيامين أن يبدأوا فى التنفيذ ، فنفذوا أمر سيدهم وفعلوا به مثلما فعلوا بشركاءه . امتلئ المكان بجثث المجرمين ومجموعة أخرى تسلم المومياءات إلى أهلهم حتى يجزونهم إلى مثواهم الأخير ، وفى ذلك الوقت بدأت الشمس فى الغرب ودعى الداعى لصلاة المغرب ، فدخل الحاضرون إلى المسجد لقضاء الصلاة ثم خرجوا وتوجهوا إلى قصر الشيخ ، ثم استأذنوا الشيخ وذهب كل منهم إلى بيته ، لم يبق سوى الشيخ ومعه أحمد ومهيب فى ساحة القصر وهنا طلب الشيخ خالد منهم أن يكونوا عوناً وعينه فى أرجال القبيلة ، فأطاعوا أمره وأخذوا يتسامرون تسامر الأصدقاء حتى أصبحت الأعين فى حاجة إلى النوم ونيل قسطاً من الراحة ، فاستأذنوا الشيخ فأذن لهم قائلاً : " لا تنسوا قيام ليلكم هذا إن استطعتم ذلك " فردوا شاكرين وانصرفوا متسامرين فى طريقهم.
      
الفصل السابع
(خيانه وتهور ورسالة الوعيد)
     مرت الأيام وكان حديث الناس هذه الواقعة ، وكيف تم القصاص من المجرمين وأن الشيخ " خالد " لا يخشى فى الحق لومة لائم هذا كل ما كان يشغل عقول الناس البسطاء وأفئدتهم . كان للشيخ " خالد " ولد جميل الهيبة لبق الحديث شريف القول حسن الخلق يسر الناظرين جماله وهيبته يدعى " عبد الرحمن " وقد بلغ من العمر ثمانية عشر عاماً ، كان يرافق أبيه فى كل مكان يذهب إليه . ففى يوم من الأيام وفى حضور صهيب وأحمد قال لأبيه " أبى ، أما تذكر أن أمير المؤمنين طلب مقابلتك بعد توليك المشيخة " . 
     الشيخ : أحسنت يا بنى ، كيف يخفى هذا الأمر عنى ؟! 
     عبد الرحمن : أبى ، جلّ من لا يسهو ؛ نحن بشر . 
     التقط مهيب طرف الحديث قائلاً : 
مهيب : سيدى ، يجب أن تذهب إلى أمير المؤمنين فى أسرع وقت ممكن ؛ فقد أمرنى أمير المؤمنين قبل توليكم المشيخة بيوم واحد أن أبعث له من يقع عليه الاختيار . 
أحمد : وعندما علم أنك أصبحت الشيخ أكد على أنه يريد رؤيتك حتى يختبر صلاحية الشيخ الجديد . 
الشيخ : كيف يختبر صلاحيتى ؟! 
مهيب : إن أمير المؤمنين يختبر كل قائعد من قواده ليعرف هل كان يستحق هذا المنصب أم لا . 
الشيخ : فليكن ذلك ، سأذهب إليه فى الغد . 
مهيب : هل آمرهم أن يجهزوا الركب والجنود لكم ؟ 
الشيخ : لا ، أريد أن أذهب فقط أنا وفرسى . 
مهيب : لكن لابد من الحراسة حتى ...............
وما كاد صهيب يكمل مقولته حتى قاطعه الشيخ قائلاً : 
الشيخ : صهيب ممن أخاف ، ماذا بكم ؟ أنى ذاهب لأمير المؤمنين ، هل أخاف أتعقلون ما تقولون ؟ 
مهيب : لك ما تشاء يا سيدى . 
     تقهقر مهيب وأحمد راجعين إلى الخلف بظهورهم حتى لحقا بالباب ثم استدارا وانصرفا . وفى صباح اليوم التالى جاء مهيب وأحمد إلى قصر الشيخ ومعهم فرس الشيخ وقد جهزوا عنانه ولجامه . فخرج عليهم الشيخ وألقى عليهم تحية الإسلام ، ثم سأل مهيب كم يستغرق الترحال إلى المدينة المنورة ، فأجابه مهيب بأنها تستغرق سبعة أيام أو تقل ، فطلب منهم أن يجهزوا معه ابنه " عبد الرحمن " ؛ حتى يقوم بخدمته عندما يحتاج إليه فى طريقه إلى المدينة وليكون مؤنس له فى وحشه ، فنفذوا رغبته . تحرك الفرسان من القبيلة متجهين إلى المدينة المنورة ، كانوا يسيرون نهاراً وعندما يأتي الظلام يعسكرون فى مكانهم أينما كانوا . مازالوا على ذلك حتى انقضت ستة أيام فقط وفى صباح اليوم السابع اصطدم بوجههم نور المدينة التى أحبها رسولهم الكريم ودفن بها صلى الله عليه وسلم ، وخاطبت قلوبهم أصوات المؤذنين يدعون لصلاة الظهر ، ورأيت أعينهم المسلمين يتركون تجارتهم ويذهبون إلى بيت الله ، فبدء الشيخ بالتيمم استعداداً للصلاة ، فبادره ولده قائلاً : " أيها الشيخ ، لا يجوز لنا التيمم ونحن قد انتهينا من سفرنا ؛ لم يفصل بيننا وبين الماء سوى بضعة أقدام " فرد الشيخ قائلاً : " محق يا ولدى ، هيا إلى داخل المسجد " . توضأ الضيفان ثم صلى صلاتهما ثم خرجا وسارا حتى وصلا إلى خيمة أمير المؤمنين ، واستئذنا الحارس لدخولهم ، فأذن لهم أمير المؤمنين ، فدخل الشيخ وولده إلى أمير المؤمنين وألقى عليه الشيخ تحية الإسلام ، فرد الحاضرون جميعاً بأحسن منها . وقف أمير المؤمنين من مجلسه فوقف الحاضرون جميعاً فأشار لهم بالجلوس ثم نظر للشيخ نظرة استغراب قائلاً له : 
أمير المؤمنين : من أنت ، أنت من أهل المدينة ؟ 
الشيخ : لا ، أن شيخ القبيلة الجديد التى قُتل شيخها من قبل ولقد استشرناكم فى كيفية القصاص من القتلى ، وهذا ولدى " عبد الرحمن " جاء ليخدمنى فى ترحالى . 
أمير المؤمنين : وهل جئت وحدك ؟ أين جنودك وحرسك وربك ؟ 
الشيخ : لا أحب أن أُحرس بجنود ولا ركب ، أكان رسول الله يُحرس بجنود عند تنقله ؟ ، لم يمن الله علىَّ بهذا المنصب حتى أخاف وأتكبر على الناس . 
     أخذ أمير المؤمنين بيده وبيد ولده وأجلسهم بجواره ، وخلع عليهم ، وأخذوا يحدثونه عن القبيلة وأحوالها وأحوال الناس بعد القصاص وكيف تم القصاص من المجرمين كما أمرهم . أخذ أمير المؤمنين يستمع ويأخذ منه كلامه ويستشف منه شخصيته وكيفية قدرته على مسايرة الأمور . وما أن انتهى الشيخ " خالد " من حديثه حتى طلب منهم أمير المؤمنين أن يذهبوا للراحة من عناء السفر وكان قد خصص لهم خيمة تنصب لهم ؛ ليستريحوا بها . أطاع الضيفان أمر مضيفهم وانصرفا ليستريحا على أن يعودا إلى أمير المؤمنين فى صباح الغد . ذهب الضيفان إلى الخيمة التى أعدها لهم مضيفهم ، وأخذوا يتسامرون ويتكلمون عما حدث مع أمير المؤمنين صباحاً حتى غلبهم النعاس ، فناموا ، واستيقظوا على صوت المؤذن يؤذن لصلاة الفجر ، فقاما وتوضئا ثم صلا صلاتهم ، وانصرفا إلى خيمتهم ، فى وقت ظهور خيط الشمس الأبيض ، فأخذا قسطاً آخر من الراحة ، حتى استيقظ باقى المدينة ، فقاما من مضجعهم وتوضأ ؛ حتى إذا أقبلت عليهم الظهيرة يكونوا جاهزين للصلاة ، وذهبا إلى خيمة أمير المؤمنين تارة أخرى ، فأذن لهم بالدخول ، وما أن دخل عليه الشيخ وولده حتى ألقى الشيخ " السلام عليكم ورحمة الله " فرد أمير المؤمنين " وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ، تفضل اجلس أيها الشيخ " . جلس الشيخ وولده فى موضع قريب من أمير المؤمنين ، ثم سأله : 
     أمير المؤمنين : يا شيخ ، أيهما تنصف وتصدق ، رجل فقير معدم أم غنى ثرى ؟ 
الشيخ : أنصف من كان على حق مهما كانت صفته . 
أمير المؤمنين : وإن كانا يشكو كلاً منهم من تعدى الآخر على حقه . 
الشيخ : نأتى عليهم بشهداء . 
أمير المؤمنين : وإن لم يكن هناك شهداء ؟ 
الشيخ : أشاور فى الأمر ، ويقع القرار على حسب الموقف وحديث كلاً منهما . 
أمير المؤمنين : وإن جاءك مسلم ويهودى أو نصرانى ؟ 
الشيخ : بالتأكيد المسلم ، فالمسلم من لا يكذب . 
أمير المؤمنين : ولكن .........
الشيخ : ولكن يوجب أيضاً المشاورة . 
أمير المؤمنين : وإن استفزك أحمدهم . 
الشيخ : أعرض عنهم ولا يجب أن نبين لهم . 
أمير المؤمنين : اذهب إلى قبيلتك فأنت أحق من يقودها ولكن امكث معنا الليلة وشد الرحال فى صباح الغد . 
     استبشر الشيخ كثيراً وابتسم ثغره ثم استأذن وانصرف وأقاموا يومهم بالمدينة ، حتى جاء صباح اليوم التالى ، فجهزوا أنفسهم ، واستأذنوا مضيفهم ، وودعوه ثم انصرفا . 
     أما فى القبيلة فحالها حال القلق والاضطراب ؛ فقد مضى شهر بأكمله ولم يعود الشيخ إلى القبيلة ، أخذ الرجال يسألون مهيب أن يرسل لأمير المؤمنين ؛ يستفسر منه عما يحدث ، ولكنه كان عادة ما ينبئهم بالصبر ، وفى صباح كل يوم كان مهيب يعين رجل من رجاله على مدخل القبيلة ؛ لينبئه بأن الشيخ قد عاد أم لا ؟ ، فى كل مرة يأتى البشير بالشؤم قائلاً " لم يأتى المنتظر " . صبر مهيب والرجال حتى مضى شهر ونصف تقريباً ؛ ولكن لم يعد بوسعه الانتظار إذن ؛ فالقبيلة الآن بدون قائد ، وخشى مهيب أن يكون الشيخ قد أصابه مكروه ، وعندما أتى الحارس بالشؤم فى ذات مساء ، وقف مهيب من مجلسه قائلاً " لم يعد بوسعى الصبر ؛ فقد صبرت حتى عظم الأمر ، مضى أربعة وأربعون يوماً ، ولم يهل الشيخ ؛ وكان من الفروض أن يكون الترحال ذهاباً وإياباً أربعة عشر يوماً فقط عند الحد الأقصى ، يا أحمد قم فابعث برسالة إلى أمير المؤمنين تصف له فيها ما يحدث " . نفذ أحمد أمر قائده وبعث لأمير المؤمنين ، ولم يكتف بذلك ؛ بل استأذن مهيب بأن يخرج بعشرين رجل من الجيش حتى يبحث عن الشيخ فى الطريق للمدينة ، فأذن له . خرج أحمد برجاله بعد إرسال الرسول لأمير المؤمنين بخمسة أيام ، صلى أحمد ورجاله صلاة العصر وخرج ، جاء المساء على الرجال وهم يبحثون عن الشيخ وولده ، وكانت هذه الليلة ليلة بدر ، واكتمل فيها القمر وأصبح يضئ المكان كالظهيرة ، ففضل أحمد عدم الرجوع للقبيلة والاستمرار فى البحث ، ولكنه أمر رجاله بإشعال النيران حتى تتضح لهم الرؤيا كاملة وألا يترك أحداً منهم موضعه ؛ حتى يكونوا عصبة واحدة ويستطيعون تحقيق هدفهم الذى أتوا من أجله . نفذ الجنود أمر قائدهم الحالى ، وفعلوا ما أراد . أخذ الرجال يقلبون وجوههم فى كل مكان يحيط بهم ؛ عسى أن يصلوا لشئ يفيدهم ، ولكن بلا جدوى . وبينما هم على ذلك إذ قامت رياح شديدة ، تبعث الرمال إلى أعينهم وتطفئ نيران بعضهم ، وتضعف نيران البعض الآخر ، وهاجت الخيول من هذا الأمر ، فقام أصاحبها بالسيرة عليها فى عنفوان . وفى وسط كل ذلك إذ تسقط شعلة أحد الجنود أرضاً ، فتفسحت الخيول بعيداً عنها ، وإذا بالجندى يترجل من على فرسه ليلتقطها حتى صرخ صرخة عالية قائلاً " سيدى ! ، توقفوا ، توقفوا ، ها هى آثار دماء بشرية على الرمال " . وكان الجندى قد رأى هذه الدماء من جراء ضوء النيران الواقعة التى أضاءت المكان حوله ، ما أن سمع أحمد وجنوده ذلك حتى التفتا إليه ، وشد أحمد عنان جواده عاكساً السير فشق صفوف الكتيبة حتى وصل للرجل ، وفى طريقه كان يقرب شعلته من الرمال وبالفعل يرى خطاً متقطعاً من الدماء ، وما أن وصل أحمد للجندى حتى ترجل ووقف أمامه قائلاً " أرنى تلك الدماء " فوقف الرجل مشيراً إليها ، فجلس أحمد على ركبتيه واضعاً يده على بقعة متكتلة من الدماء قد تفرع منها الكثير من الخطوط المتقطعة وأخذ يحرك يديه عليها يميناً وشمالاً حتى قال لجنوده " إن هذه الدماء قد أُراقت منذ ما يقرب من أسبوع مضى ؛ فهى جافة متمسكة بالرمال ، يبدو أن أحدهم قد قُتل أو أُصيب فى هذا المكان " . وقف أحمد من مكانه باصراً يميناً ، فإذا به يرى على مد بصره نيران مُشعلة بالحجارة ، فهمس لجنوده فى صوتٍ خافت " امتشقوا السيوف دون صوت " . ففعل الجنود ما أُمروا به وقد رأى هذه النيران ، أمر أحمد جنوده بأن يعدلوا وجوههم يميناً ويسيرون ببطئ ، وفعل الجنود ما أمروا به ، وما أن اقترب أحمد من هذه النيران حتى شاهد جماعة من جنود اليهود ذو الملابس السوداء ، فأمر رجاله بأن أسرعوا الآن ، وكان مهيب لم يعرف عدد هؤلاء اليهود ، وما أن بدأ الجنود فى الهجوم حتى انتبه اليهود لهم ، وامتطوا جيادهم فارين من شر المناوشات فلم يلحق بهم أحدهم ولكنه اكتفى بالجلوس أمام خيمتهم ونيرانهم وأرسل إليهم خمسة من جنوده ؛ عسى أن يلحقوا بهم وما أن اختفت جنوده فى الظلام حتى سمع صوت مدوى من خلفه قد أصابه بالنكبة قائلاً هذا الصوت " لا ترمى بهم فى التهلكة ، اسحبهم يا أحمد مرة أخرى " التفت أحمد خلفه فلم يجد أحداً وسمع رجاله أيضاً هذا الحديث فالتفتوا معه ولم يجدوا أحد فصاحوا أجمعين " من يتكلم ؟! " فرد الصوت المدوى " خـ ....ا......ل " ولم يستطع أن يكمل الكلمة بل سمعوا صوتاً آخر قوياً إلى حدٍ ما يقول " انجدونا " فرد الجميع " من أنتم " ، " أنتم الشيخ وولده " ، فلم يستطع أحد الرد عليهم ، التفت أحمد سريعاً إلى الطريق الذى بعث فيه جنوده ليلحقوا باليهود صائحاً " ارجعوا إلينا الآن أيها الجنود " وصاح من حوله جميعاً بهذا النداء ، ولكنها كانت اللحظة الأخيرة ؛ " وَجَاءتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقِّ ذَلِكَ مَا كُنتَ مِنْهُ تَحِيدُ * وَنُفِخَ فِي الصُّورِ ذَلِكَ يَوْمُ الْوَعِيدِ * وَجَاءتْ كُلُّ نَفْسٍ مَّعَهَا سَائِقٌ وَشَهِيدٌ * لَقَدْ كُنتَ فِي غَفْلَةٍ مِّنْ هَذَا فَكَشَفْنَا عَنكَ غِطَاءكَ فَبَصَرُكَ الْيَوْمَ حَدِيدٌ " ، فقد ارتفع صوت صليل السيوف وارتفعت صرخات المسلمين الذين يُقتلوا . قام الجنود التى كانت لدى أحمد تريد أن تذهب لمساندة زملائها ولكنه منعهم قائلاً " ابقوا هنا ؛ لا أريد أن أفقدكم جميعاً ؛ إن كانوا جيشاً لن نقدر ملاقاتهم وإن كانوا كتيبة لن نقدر ملاقاتهم ؛ فنحن خمسة عشرة فقط ، أما جنودنا فلو كتب اللهم لهم النجاة فسينجوا " . مكث الرجال فى مكانهم حتى تبين لهم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ، فصلوا فرضهم ، ولم يذق أى رجل منهم مذاق النوم فى ليلهم هذا ؛ بالكاد كيف ينامون وقد رأى كل رجلٍ منهم من الأهوال ما يخر له جبل عتيد ، وما أن تبين لهم خيط واحد من نور الصباح حتى امتطى كلٌ جواده ، وكان أحمد قد سبقهم بهذا ، ومضوا مسرعين إلى حيث دارت المناوشة ، وما أن ساروا بضعة أقدام حتى وجدوا رجالهم صرعى تأكلهم الطير من رؤوسهم ، وكانوا قد ضربوا مقتلهم فى بطونهم وتحت رقابهم وصدورهم وقلوبهم ، وجد أحمد أربعة رجال من رجاله صرعى ، فتحسبهم عند الله شهداء ، وأخذ يبحث عن أى رجل لم تصبه هذه الكارثة ، فما وجد سوى رجلٌ واحد يتأوه ، فأسرع إليه وحمل رأسه على ذراعيه ، فإذا به يحتضر ، وما أن وقعت عيناه المغتربتان على وجه قائده حتى قال لهم بصوتٍ خافت " .... يهود ... يهود .... خمسون رجل ...... سيجمعوا الجمع لمحاربة المسلمين ....... سينتقمون .......... " . فقاطعه أحمد قائلاً والدموع تنهمر من عينيه حزناً على جنوده : " قل الشهادتين ، دعك من ذلك ، ربك الله ، رسولك محمد ، دينك الإسلام " ، وما أن سمع المحتضر ذلك حتى قال بصوتٍ خافت يكاد أحمد لا يسمعه " أشهد .. أن لا إله إلا ... الله ... وأن محمد رسول الله " وما أن نطق الرجل هاتين الجملتين المساعدتين لحالته ، حتى ابتسم ثغر أحمد قليلاً ؛ لتذكر هذا الرجل لربه فى ذلك الوقت ، ولكنه سرعان ما وجم مرة أخرى حيث أخذ تنفس الجندى فى الخفوت ، وجحظت عيناه قليلاً ، وما يرى إلا نفس قليل بين شفتين مفتوحتين قليلاً ، وفجأة انقطع هذا التنفس نهائياً ، وسلم قلب الرجل آخر دقة فى وظيفته ، فطبع أحمد على جبينه قبلة ثم أمر رجاله الذين لم يتحركوا خطوة ولم ينطقوا بكلمة واحدة ووقفوا واجمين ، وكان قد بكى بعضهم - بأن يحملوا موتاهم إلى القبيلة حتى يتم تجهيزهم . حمل الرجال زملائهم على جيادهم وتقدمهم أحمد ، وما أن وصل إلى مدخل القبيلة حتى لمح رسوله الذى بعثه برسالة لأمير المؤمنين يأتى مسرعاً على جواده ، فقال أحمد معاتباً لنفسه " أعرف الرد الذى أتيت به أيها الرسول ، ليتنى عدت بجنودى سالمين حينما أتى المساء " . وما أن دخل الرجال القبيلة ، وشاهد الناس قتلاهم حتى أصابتهم الدهشة ، وأخذ البعض يقول فى صوتٍ متجمع لأحمد " ماذا فعل بجنودك : ألم تستطع حمايتهم ؟! ، أهذه أمانتك ؟ " وكانت هذه الأقاويل تقع فى نفسه وقع الصاعقة ، وأخذ يقول لنفسه محزوناً " نعم ، لم أستطع حمايتهم فى أول قيادة لى ، نعم رميتهم فى التهلكة " . سار الرجال حتى رآهم أقارب الضحايا وأولادهم وأزواجهم ، فعلى النحيب حتى قطع الأصوات ، فأمر أحمد رجاله بأن يسرعوا قليلاً ، فأسرعوا حتى وصول إلى قصر الشيخ حيث يتواجد مهيب فى ذلك الوقت هناك ، وما أن وصل أحمد ورجاله إلى هناك حتى ترجل عن جواده ، وجرى إلى داهل القصر حتى التقى بمهيب ، فألقى عليه تحية الإسلام ، ثم حدثه عما حدث ، وأصاب جنوده ، فصُدم مهيب ، وصاح به ، ودفعه إلى الحائط ووضع خنجره على رقبته وقال " منذ متى ونحن نبحث أثناء الليل ؟ " . 
     أحمد : وكان قد ارتفع معدل تنفسه " كان القمر بدراً ففضلت البقاء " . 
صهيب وقد احمر وجهه : " أحمق ، بينك وبين بيتك بضعة أقدام وتفضل المكوث ، والله إنك لفى ضلال بعيد " . 
أحمد : أنا أعتذر ، ولكنى أردت إنجاز مهمتى . 
صهيب : وهل أنجزتها ، أم خسرت خمسة من جنودك ، هل وجدت الشيخ بفعلتك هذه ، أم تحيرت فى أمرك . 
أحمد : ظننت أن هؤلاء اليهود ، قد قتلوا الشيخ ، وهذه آثار دمائه . 
صهيب : ماذا تقول ؟ .... ظننت ! ، لا يوجد فى تاريخ الجيش هذه الكلمة ، القائد المغوار من يلغى قلبه ، ويشعر ويفكر بعقله فقط ، ماذا جنيت من ظنك سوى هلاك جنودك ، وجهلك لصوت رجل يناديك لحمايتهم ، خسئت . 
أحمد : ولكن ماذا عن قول الجندى أثناء احتضاره . 
صهيب : هل عرف جندى كل هذه الأمور فى مناوشة استمرت دقائق معدودة ، لم يقل ذلك سوى من هول الموقف ، ولكن قل لى ، لماذا بعثت جنودك للتهلكة طالما هرب منك العدو ولم يرد مناوشتك ، الآن سأجعلك تقابل جنودك . 
     سحب صهيب خنجره وكان أن يذبح أحمد به ، لولا أن جاءه برهان ربه ، حيث جاءه جندى وفى يده رسالتين ، فما أن رأى الجندى هذا الموقف حتى سقطت الرسالتين منه أرضاً من دهشة الموقف ، فالتفت مهيب لذلك قائلاً لأحمد " اغرب عن وجهى الآن " ، فتنفس أحمد الصعداء وتهيأ للذهاب ولكن خاطبه مهيب مرة أخرى قائلاً " انتظر حتى نرى ما الأمر " فوقف أحمد مكانه ، والتفت مهيب إلى الجندى قائلاً " بماذا أتيت " فقال " أتيت برسالتين ، أحدهما من أمير المؤمنين ، والأخر من جماعة من اليهود " ، فنظر مهيب إلى أحمد نظرة كلها استغراب وسخرية ، وقال للجندى وهو مازال ينظر لأحمد " ماذا قلت ؟! ، من اليهود ، لعلك قتلت منهم أحداً يا أحمد أثناء المناوشة ، أو لعلك انتصرت ، هل أنت متيقن من هذه الرسالة أيها الجندى ؟ " ، فرد الجندى " أجل يا سيدى " فقال صهيب إذن اعطنى إياها فقال الجندى " تفضل يا سيدى " . استلم مهيب منه الرسالة وتهيأ لقراءتها ، وما أن قرأ نصفها حتى احمر وجهه ، ووجم ، وتصلبت شفتاه ، وأخذ يردد حيناً " ويلكم ، ويلكم " وحيناً آخر " لطفك يا رب " ، وما أن انتهى من قراءة الرسالة حتى سأله أحمد فى لهفة " ما موضوع هذه الرسالة ؟ " ، فرد مهيب واجماً " لعل جنديك الذى كان يحتضر على صواب ، فملخص هذه الرسالة هو ما قاله " ، فطلب منه أحمد قرائتها ، فقال له " اسمع الآن يا أحمد كيف سيكون بلائنا ، اسمع واعرف أن شهداء جيشنا لن يتوقفوا عند هؤلاء الخمسة بل ستجرى دماء المسلمين أنهاراً وأنهاراً ، وسيأسر من جنودنا أمداداً وأمداداً ، وستقع نسائنا تحت رحمة أعداء الإسلام إن تحقق هدف قائدهم كما قال فى رسالته " . 
     إليك الرسالة " دون تحية أو بسلمة كما تقولون ، إلى القائد الذى تطاول على ديننا وكبيرنا ، إلى القائد الذى قتل كبيرنا بزعم القصاص ، إلى القائد الذى قتل واحد وثلاثين رجل من رجالنا كانوا عزل من السلاح ، أفهذه شيم الفرسان ، إلى رجل يؤمن بدين التوحيد ، أفهذا دين ، إلى أمة تؤمن بجبريل ملكاً نزل على محمد رسولاً ، أليس جبريل ملك الحرب ، نحن من سنعلمك شيم الفرسان ، نحن من سنلحق بك الموت والعنان . أتعلم من نكون ! ، نحن يهود جميع أقطار الأرض ، نحن يهود سيناء وفلسطين وشبه الجزيرة العربية أقرب اليهود إليكم ، لا تمسك بعنان عقلك لهذا الحد ، بل أطلق له ملئ العنان واذكر كل رقعة من رقاع الأرض وقل أتى منها اليهود ، ولا يقف العقل عند هذا الهول ، بل تحالف معنا قوم لا تحبوهم ، ألا وهم النصارى ، ألم تقولوا عليهم نصارى فى قول كتابهم " وَلَن تَرْضَى عَنكَ الْيَهُودُ وَلاَ النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ " ، إن من لا يرضوا عنكم أصبحوا يداً واحدة ، فقد زودنا هؤلاء بعشرة آلاف من الجنود ، فاض بنا استبدادكم وظلمكم ، وعزمنا على مقاتلتكم . نعلم أن جنودكم وصلوا لمائة ألف جندى ، ولكن لن يستطيع كبيركم الدفع بهم دفعة واحدة ، وإلا فمن يحمى حدودكم ، وإن فعلتم ذلك فما أدراكم بالمفاجئة التى أعددناها لذلك ، نحن خرجنا إليكم بسبعون ألف جندى ، ألم تسأل نفسك لماذا لم أبعث هذه الرسالة لشيخ القبيلة ؟ ، سأجيبك ؛ حتى لا تتحير وتركز فى رحل القتال ، الإجابة أننا نعلم أن شيخكم الجديد ذهب إلى كبيركم كى يرى رأيه فيه ، وحتى الآن لم يعد إليكم ولم يعد ولده أيضاً ، وسبب عدم مجيئهم ؛ أننا تربصنا بهم وعلمنا موعد رجوعهم حتى إن اقتربوا من القبيلة المشئومة بعثنا طليعة لنا مكونة من بضع وخمسون فارس من أغلظ فرساننا ، وأمرناهم بأسر هذا الشيخ وولده ، ولكن ما لبث جنودنا أن يهجموا عليهم ميلة الرجل الواحد ، حتى رفض الشيخ وولده أن يكونا طوع بناننا وأصرا على المبارزة ، فأخرجنا له أربعة من الفرسان فصرع اثنان وبتر قدم الثالث وصرع ولده الرابع ، فهجم عليه الخمسون جندى المتبقين دفعة واحدة فلم يستطع مقاومته ؛ وكما تقولون الكثرة تغلب الشجاعة ، فما كان من شيخكم إلا أنه أخذ يبارز ويدافع عن ولده حتى أصابه رجالنا بجروح غائرة تضعف قواه ؛ نعم ، فلو أصابت هذه الجروح جبل عتيد لتراه خر ساقطاً متهدماً من كثرة نزيف الدماء ، وبذلك سلم ولده وأصبح الشيخ كدائرة الإصبع ، نتحكم فيه حيث نشاء ، وما أن نتمكن جنودنا من هذا الأسد الهائج الذى يستحق هذا الوصف ، حتى قيدوهم وأخذوا الفرسان يستريحوا حتى الصباح ونصبوا الخيام وأعدوا النيران ، ولكن ما لبثوا أن مكثوا ساعة أو أقل حتى جاء أغبى وأحمق رجل يمكن أن أراه قائداً ولو حتى على آل بيته من النسوة ، ألا وهو هذا الأحمد الذى أخذ يقود عشرين رجل من فرسانه سوق البعير فى ظلمات الليل وروعه وأنين الكائنات الضعيفة ، وما أن وصلوا لموقع المبارزة ، ورأوا آثار الدماء وتنبهوا لرؤية النيران ، أخذوا يتطرفون على أصابع أقدامهم ، ويتسحبون كما يتسحب السارق هارباً حتى أن اقتربوا مننا ، فعلموا أننا أعدائهم ، وعلمنا أنهم أعدائنا ، حتى انسل كلاً منا سيوفه ، ولكن جنودى تفاجئوا واضطربوا ، فرفضوا المواجهة ، وفضلوا الابتعاد ، ولم يمهلنا الوقت لأخذ الأسيرين فأخذناهم إلى مكان قريب جداً منكم ، ولكن لا يستطيع عقل بنى آدم الوصول إليه ، فلن تصلوا إليهم حتى تبدل الأرض مكان السماء وتبدل السماء والأرض بغيرهم أو يخرج يأجوج ومأجوج أو تنطق الجبال أو الأشجار ، ولكن أصابنا غباء قائد الكتيبة فأمر خمسة من رجاله أن يذهبوا لطريق الموت ، فانطلقوا وما أن لمحهم جنودنا حتى حسبوهم جيش ففروا مبتعدين تاركين الأسيران فى المكان المجهول والذى نصح منه الشيخ القائد الأحمق بسحب جنوده ولكن بعد أن تنبه جنودنا أنهم قلة فصافحت سيوفنا سيوفهم وعلى صوت المصافحة حتى اخترقت رقابهم وصدورهم وقلوبهم ، أى فى مواضع المقتل ، وأصبنا آخر جندى بجرح غائر فى بطنه حتى يسرد لكم ما رآه من الهول ، هذا لتعلموا أننا لسنا قلة ولسنا ضعفاء ، فلو أردنا أن نبيد المسلمين لأبدناهم فى وقت لا يتجاوز الوقت بين الشهيق والزفير أو بين طرفة العين ، جئنا لكم بالقوة والعتاد ، والجنود والأولاد ، والسهام والنبال ، والسيوف وقارعى الطبول ، والمجانيق والرماح ، والخيل والدواب . جئنا لأهداف كثيرة لا تعلمها : وهى : 
     أ- إسقاط كلمة المسلمين وإعلاء كلمة اليهودية . 
     ب- الانتقام ممن تطاول علينا وخص منهم نفسك يا مهيب . 
     جـ- وقوعكم تحت رحمتنا نتحكم فيكم حيث نشاء . 
     د- أخذ أموالكم وأولادكم ونسائكم وتدفعوا لنا الجزية حتى تعيشوا معنا وإلا قتلناكم . 
     هذا جزاء ضئيل من الأهوال التى سترونها إن تحقق لنا النصر ؛ لتجرى دمائكم أنهاراً وأنهاراً ، ونأسر منكم أمداداً وأمداداً ، وتصبح نسائكم جوارى وسبايا . أخرج لنا ما تريد من القوة والعتاد وسنردهم خائبين ، سيتكلم الوجود بأكمله عما سيحدث لكم وتصبحوا موضع حديث السمر . يا هذا ، أبلغ كبيركم بما نوبئت ؛ حتى يستعد لأقوى جيش على مر العصور ، فإن سلم سلم ، وإن حارب فانتصر غنم ، وإن حارب وهُزم ندم ، وإن حارب وانسحب لن يستطع الكلم . سنرى من الأحق اليهود أم المسلمين ، موسى أم محمد ، التوراة أم القرآن ، سهامنا أم سهامكم ، سيوفنا أم سيوفكم ، فرساننا أم فرسانكم ، خيولنا أم خيولكم ، عقولنا أم عقولكم . ستتكلم الجبال والأنهار والبحار والمحيطات عن أقوى معركة ستحدث حتى هذا اليوم ، اليوم الفاصل بيننا . يا هذا أمازلت تفكر فى قتالنا ، أم ستسلم وتكن من الناجين ، وتدفع لنا المال والجزية ، سلم لنا أنت وجنودك ، ولن تجد إلا الأمان والرخاء ، أو اخرج لنا ولن تجد إلا الموت والفزع المستمر . لن تقف الساعة فى أى موضع والوقت يمر سريعاً خذ قرارك واتخذ موضعك واعلم أن قتلاك سيزدادواون الخمسة السابقين ، أنت من تملك عنان عقلك فتحكم به . بلا سلام ولا تحية من يهود على مسلم ، بل إن أرد التحية فأقول لك السلم عليكم والموت لكم . من قائد الجيوش الجرارة اليهودية حيى بن الأسود ".
                             
    انتهي الجزء الاول انتظروا نزول الجزء الثاني والثالث ويليهم الرابع والخامس في غضون شهر واحد من نزول هذا الجزء علما بان الروايه مكونه خمسة اجزاء باساليب كتابيه مختلفه بمجمل 48فصل منتهيين نهايه مفتوحه تعطي للقارئ التفكير للتقليل من حدة الصراع والبحث عن حلول...
     اشكر كل من ساعدني وشجعني في هذا السرح الادبي الكبير...
                     قائمة الاهداءات من الكاتب الي:
     1-د/محمد رسلان...استاذ مساعد لمادة الفيزياء بكلية طب الفم والاسنان بجامعة الدلتا.
     2-ا/د/محمد الشحات...عميد كلية طب الفم والاسنان بجامعة الدلتا.
     3-ا/د/شريف احمد...استاذ الهندسه المعماريه بكلية الهندسه واستاذ التكنيكل ريبورت بكليه طب الفم والاسنان بجامعة الدلتا.
     4-ا/د/نيفين شلبي...استاذة مادة الليدر شيب بكليات جامعة الدلتا.
     5-د/محمد الحبشي..صديقي طالب بكلية طب الفم والاسنان بجامعة الدلتا.
     6-د/احمد رشاد..صديقي طالب بكلية طب الفم والاسنان بجامعة الدلتا.
     7-د/محمد صديق..صديقي طالب بكلية طب الفم والاسنان بجامعة الدلتا.
     8-د/شريف علي سعديه صديقي طالب بالفرقه الثالثه بكليه صيدله كلينيكال بجامعه المنصوره.
     9-د/خالد غالي..طالب بالفرقه الثانيه بكليه الطب جامعة اسكندريه.
     10-د/طارق رخا..طبيب امتياز خريج كلية الطب جامعة القاهره. 
     11-د/محمد سعد..طالب بالفرقه الخامسه بكلية الطب جامعة المنصوره.
12-د/احمد سلام..ماجيستير طب وجراحة الاسنان خريج كلية الطب جامعة اسكندريه.
13-د/محمد عبد الغفار..اخي،ماجيستير طب الاطفال ومدرس مساعد لطب الاطفال بكلية الطب جامعه المنصوره.
14-د/نورا عبد الغفار..اختي،ماجيستير طب الاطفال واخصائي طب الاطفال بمستشفي بيلا.
15-د/هدير عبد الغفار..اختي،طالبه بالفرقه الخامسه بكلية الصيدله جامعة مصر والحاصله علي المركز الخامس في ترتيب دفعتها.
16-د/هبه الطاهر..زوجة اخي ،ماجيستير طب وجراحة الاطفال ومدرسة مساعده لطب الاطفال بكلية الطب جامعة المنصوره.
17-المستشار/احمد ريحان..زوج اختي،مستشار(أ)لهيئة قضايا الدوله العليا وعضو بنقابة القضاه.
18-د/هبه برج..زميلتي بكلية طب الفم والاسنان بجامعه الدلتا.
19-د/رهف عزت..زميلتي بكلية طب الفم والاسنان بجامعة الدلتا.
20-د/محمود عز..صديقي بكلية طب الفم والاسنان بجامعة الدلتا.
21-د/احمد ماهر..صديقي بكلية طب الفم والاسنان بجامعة المنصوره.
22-د/محمد سلطح..صديقي بكلية الطب بجامعة المنصوره الفرقه الاولي.
23-د/شوقي السيد..صديقي بكلية الطب بجامعة المنصوره الفرقه الاولي.
24-ا/وفاء..امينة مكتبة كلية طب الفم والاسنان بجامعة الدلتا.
25-د/هبه..طالبه بكلية الصيدله والعقاقير بجامعه الدلتا.
واهداء خاص لابي وامي غفر الله لهم واكرمهما كما ربياني صغيرا......تمت بواسطة الكاتب:مصطفي عبد الغفار(عفا الله عنه وغفر له)
انتظروا باقي اعمالي الادبيه وانتظروا نزول باقي اجزاء هذه القصه في غضون شهر كي اترك لكم الوقت لقراءة هذا الجزء ولقد تم الانتهاء منهم بالفعل....اني احبكم في الله.

https://www.facebook.com/pages/The-novels-of-Mostafa-Abd-elghaffar/584960191592208
(1) كيف تيكم : هى تعبير عربى قديم يعادل الآن كيف حالكم ؟  
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

