بسم الله الرحمن الرحيم

كوني صحابية


إهداء
إلى حبيبة عائشة وخديجة وفاطمة وأسماء،
كوني صحابية، واستمتعي بهذا الإحساس الرائع وأنتِ على الطريق، ولتنهلي من حلاوة الإيمان ولذّة الطاعة، ومُرّي في حياتك على سوق السعادة، وأخيرًا لا تتركي الصحبة الصالحة وكوني معهم حيث النجاة.
د. حنان لاشين
(أم البنين)












الفصل الأول
"كوني صحابية"








1
أسيرة الحب

وتمضي الأيام، فتأكل من عمرنا ما تأكله،
ولا يتبقى لنا إلا تاريخ يحفظه كلٌّ منَّا ليحسب كم مضى من العمر، ويتساءل بفضول عن ما تبقى،
بين لحظات سعيدة، وأخرى نتحسّر فيها على الزمان الذي نشغلهُ ويشغل فينا الكثير.
فنقولها أحيانًا وبصدق يا ليتني وُلِدْتُ في عهد الصحابة.
نهرب بتلك الأمنية المستحيلة إلى أحبابٍ عرفناهم من بين سطور السيرة العطرة،
فأحببنا فيهم عدل عمر, ورفق الصديق, وحكمة عليّ, والنور الذي حظي به عثمان،
والصوت الندي الذي رزق به بلال.
ومن الرائع أن تتألق في هذا العهد الطاهر صحابيات رائعات،
كل واحدة منهن كوكب دريٌ وحدها لو تعمّقنا في سيرتها لتغيرت أحوالنا نحن النساء,
ولكانت كل فتاة مسلمة صحابيةً بلسان حالها وأفعالها،
واليوم أقف تحت ضوء كوكب عظيم لفتاة رائعة عرفنا عنها أنها الابنة البارة بأبيها،
كما تفعلين أنتِ حبيبتي عندما تستقبلين والدكِ كل يوم بوجه بشوش ينحني بأمر من قلبك البار ليطبع قبلة على كفٍ طالما حملك وأنتِ صغيرة،
ورفع لفمك الحلوى اللذيذة،
فتسعدين وجهًا طالما راقبت عيناه حالك وأنت تتذوقينها فتبسمت بحنان ورحمة،
هكذا كانت أسيرة الحب
إنها أسماء بنت أبي بكر،
أسرها حب أبيها فكانت بارّة عندما أعانته على الهجرة فحملت له وللنبي الزاد وهما في غار ثور.
وكم كان رائعًا ثباتُها على الحق عندما أتاها أبو جهل ليستدرجها لتبوح بسر أبيها وتخبره عن مكانه.
فأبت ولم تتكلم وانصرف غاضبًا من ثباتها بعد أن لطمها بقسوة،
وكذلك أنتِ عندما تحفظين سر أبيكِ,
وتحفظين نفسك كأمانة في كل درب تسلكينه في حياتك،
تحفظين نفسك فتتعففين عن الحرام والعلاقات،
والصداقات مع الشباب التي يضعونها تحت شعارات وردية باسم الحب؛
فتزداد مكانتك عند أبيكِ وتزدادين عند الله أجرًا ،وتحبك الملائكة.
فلتثبتي أمام كل فتنة تتلوى وتتلون لتصل إليك من هنا أو هناك
وحتى لو لطمتك الأيام .. كوني كأسماء.
أسرها حبها لزوجها عندما عرف قلبها أرقى معاني الحب والرومانسية،
فقد أحبت زوجها الزبير بن العوام والذي كان فقيرًا لا يملك إلا فرسًا،
فقبلت وصبرت وخدمت الفرس وحملت الماء وطحنت النوى وكل هذا لأنها تحبه،
لم تغالِ في طلب وكانت له نِعم العون ونِعم الزوجة الحبيبة
الرقيقة الودودة،
التي صبرت على شظف العيش والحرمان الشديد حتى فتح الله عليهما وصبّ عليهما النعم صبًّا،
وهكذا أنتِ عندما يأتيك الزوج الصالح،
كوني له زوجة صالحة
كوني مثلها .
كوني صحابية



2
القلب المهاجر

دعونا نهاجر معًا إلى زمان حلقت فيه قلوب طاهرة،
فعلت وارتقت وشقّت الغيوم باحثةً عن النور،
ولنقترب من قلب بريء لفتاة رقيقة انتفض ودقّ وسبح بحمد الله فهاجر وحيدًا،
تاركًا الأب، والأهل، والدار، والمال، والجاه،
واستجاب لنداء الحق، وأسلم مع الحبيب محمد صلى الله عليه وسلّم:
إنه قلب الحبيبة
أم كلثوم بنت عقبة.
هاجرت بقلبها واشتاقت لهذه الراحة والسكينة التي يحتويها ديننا،
فآمنت وأسلمت رغم أنها كانت ترى والدها (عقبة) وشقيقها (الوليد) والآخر (عمارة(
يتفننون في تعذيب العبيد والضعفاء لأنهم أسلموا،
فلم تتراجع بل حلّقت معهم،
تمامًا كما تفعلين أنتِ عندما تهاجرين بقلبك في زمن تزاحمت فيه الفتن،
عندما تقبلين على الطاعات وترفعين رأسك إلى السماء وتغمضين عينيك،
وتتنفسين براحة فينشرح صدرك لأنك على صلة دائمة بالله.
وهاجرت بنفسها عندما اتخذت قرارًا شجاعًا فخرجت من بيتها لتهرب بدينها مهاجرة إلى المدينة،
تاركة خلفها عز الأسرة وأمان الأب وعزوة الأهل لتشق طريقًا طويلًا،
تتلفت يمينًا ويسارًا وهي لا تجد ما تركبه،
وحيدة لا تجد من يصاحبها ويؤنسها، احتواها الليل بظلمته،
وقست عليها الشمس الحارقة فأظمأتها فلم تتراجع وبللت شفتيها بالتسبيح،
وتمسّكت بأطراف حجابها تطلب منه الأمان،
واستعانت بدقات قلبها تسأله الأُنس في الطريق الوعرة،
حتى الرمال الناعمة لم ترحم أقدامها الصغيرة فصارت تبتلعها بدقتها ورقتها ورغم هذا أكملت الطريق.
مهاجرة على قدميها..
من مكة إلى المدينة بروح شريفة وقلب مهاجر،
وكذلك أنتِ في كل لحظة تثبُتين فيها، وتتمسكين بدينك وحجابك وكرامتك وطاعتك لربك،
حتى لو غضب منك الجميع،عندما تقفين عند حدود الله،
عندما تتساءلين عن الحلال،
عندما تترفعين عن الحرام، عندما لا تشهدين الزور، عندما تقولين: لا. في وجه من يقول للمعاصي: نعم.
عندما تصفعين الشياطين على وجوههم القبيحة،
وأنت تزيحينهم من طريقك،ربما تكونين أحيانًا وحيدة مثلها،
لكنك تثبُتين لأنك تشبهينها بقلبك المهاجر.
وأخيرًا وصلت وأخيرًا فرحت..
وها هي في المدينة،
لكنهم سرقوا منها فرحتها عندما سارع أهلها للمدينة طالبين من النبي أن يرجعها التزامًا بصلح الحديبية،
وبنود المعاهدة التي نصت على إرجاع كل من أتى من مكة مسلمًا ورده لأهله،
حزنت الحبيبة واعتصر فؤادها المهاجر ألمًا،
وارتفع محلقًا في السماء يبتهل ويتوسل إلى الله،
فارتجت السماء، واهتزت أجنحة الملائكة، واقترب الأمين جبريل حاملًا لآيات أنزلها الله عزَّ وجلَّ رحمة بقلبها،
قال تعالى:
فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَاتٍ فَلَا تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى الْكُفَّارِ لَا هُنَّ حِلٌّ لَهُمْ وَلَا هُمْ يَحِلُّونَ لَهُنَّ .
"سورة الممتحنة"
الله أكبر ..
هنيئًا لك أيها القلب المهاجر، الآن فقط تستطيع أن تفتح جناحيك وتحلق بأمان،
هكذا كانت حبيبتنا، فهاجري بقلبك مثلها,
وكوني مثلها.
كوني صحابية









3
الضوء الخافت

بعض العشاق يجلسون على ضوء الثريات الثمينة،
حيث تطأ أقدامهم أغلى أنواع السجاد على مقاعد
توزعت بنظام دقيق، في أرقى قاعات الفنادق المشهورة،
تتأنق الفتاة وتجلس لتهذب قطعة اللحم المستسلمة لها بخنوع
بسكينها الدقيق وطرفه الحاد القاسي حتى تجعلها مناسبة لفمها الدقيق ورغم ذلك
تغيب السعادة!
أما أميرتنا الأنصارية
فكانت مائدتها جميلة..
أميرها وزوجها العاشق الولهان لا يمل من النظر إليها، بل ويحاول أن
يجعلها تنظر إليه من آن لآخر، ليكون الوداد.
وتتعانق النظرات، فيهمس إليها في بيتهما الهادئ بكلمات بسيطة من حين لآخر بصوته الحنون، الذي أدّبته سياط العشق طويلًا حتى تاب، لتسمعه صوتها الودود.
كان زوجها الطيب والكريم من الأنصار، خرج يومًا بعد أن ودعته عيناها، ولوح القلب مطمئنًا،
بعد أن تمتم لسانها بالدعاء له،
فقصد مجلس الحبيب صلى الله عليه وسلم ليتكحّل برؤية وجهه الطاهر،
وينال شرف جواره.
فسمع النبي وقد استضاف رجلًا فأخبر نساءه ليعددن له الطعام
وكان الرد مفاجئًا!
ما عندنا إلا الماء.
التفت النبي صلى الله علي وسلم وقال:
" من يضيّف هذا؟"
ترى من ينال الشرف؟
ومن يضيّف ضيف الحبيب؟
تسارعت دقات قلب أميرنا الذي تحمس،
وأراد الأجر والثواب فهب مجيبًا، وهو مطمئن أن خلفه زوجة ستعينه،
ولم يتردد وقال: أنا.
استبشر النبي ومضى أميرنا مع الضيف، وانطلق به إلى حبيبتنا
دق بابها، وأطلَّ بوجهه الباسم، وأخبرها بحلول الضيف،
وقال بصوت تملأه الثقة: أكرمي ضيف رسول الله.
ارتبكت حبيبتنا للحظات، وطافت عيناها بجدران بيتها البسيط بسرعة،
ثم قالت بخجل: ما عندنا إلا قوت صبياني !
رق قلبه، وصمت هنيهة، لكنه عاد ليبتسم
ونظر إليها بيقين وقال: هيئي طعامك، وأصلحي سراجك، ونوّمي صبيانك إذا أرادوا العشاء.
فأطاعته في الحال، ولم تتأفف، ولم تعترض،
واحتوت صغارها بحنان وجلست تداعبهم حتى أنامتهم جائعين وقلبها يتمزق.
لكنها تذكرت أنه ضيف الرسول صلى الله عليه وسلم،
وأنه الآن ضيف زوجها،
فهدأ قلبها بعد أن استمعت لأنفاس أبنائها المنتظمة،
وكأنها تسبّح بحمد الله،
فقامت طائعة لربها قبل أن تكون طائعة لزوجها وحبيبها،
وهيّأت مائدة بسيطة لا تعلوها ثريات ثمينة
وليس تحتها سجادٌ فاخرٌ ولم تلتف حولها مقاعد فخمة،
ثم قامت كأنها تصلح سراجها فأطفأته،
وجلسا مع الضيف وحرّكا كفيهما وكأنهما يأكلان،
على ضوء خافت نبع من قلب يحب الله ورسوله.
ومرت الليلة وشبع الضيف والكل جائع، لكنهما ذاقا معا لذّة الإيثار.
وفي اليوم التالي غدا زوجها إلى النبي- صلى الله عليه وسلم– فأخبره أن الله أعجبه صنيعهما وأحبه.
حبيبتي في الله..
قد يخلو بيتك من الأثاث الفاخر،
وربما لا تمتلكين ثُريات ثمينة،
وقد يأتيك زوجٌ بسيط حاله فابحثي عن السعادة بينك وبينه
ولا تفتّشي عنها في ماديات تفنى،
واجعلا لكما عملًا بسيطًا وصادقًا يرضى الله
ليكون في بيتكما
"ضوء خافت"
ينبع من قلب حنون صادق،
تعيشين حوله كما عاشت تلك الصحابية
وكوني مثلها
كوني صحابية.

4
القلوب الخضراء
قد يعشق القلب، ويحب، ويهوى، ويغرم، ويتألم،
لكنه يأبى أن يسقط، ويتعفف أيضًا عن الحرام عندما تكون النفس طاهرة والروح ربانية،
والقلوب خضراء نضرة لا تدق إلا بالحلال.
هكذا هي قصتنا، قصة حب بين قلبين من أطهر القلوب،
فهو نشأ معها في نفس البيت، وتربطه بأبيها صلة قرابة,
رآها فتمنّاها زوجة،
لكنه أبدًا لم يجرحها ببصره فغضّه عنها، ولم يؤذها بهمسة أو لمزة,
وكأن قلبها يخفق بين أضلعه وقلبه شد الرحال تجاه موطن قلبها,
وبقيت حلمًا وظل لسانه أسيرًا للحياء، لا يملك أن يبوح بهواه.
هذا اللسان الطاهر الذي كان بليغًا في كل شيء، وحكيمًا عندما يُستنطق بالحق،
وواضحًا عند الرأي، أما عندما يتعلّق الأمر بها وبطلب يدها كزوجة،
كان الصمت، وكان السكون.. ويتبقى الشوق لتحقيق الحلم في الحلال ويأتي من بعده الألم.
كأنّي أراها وهي تسير بهدوء في بيت كَستهُ هيبة، وسكنته رحمة،
وأضاءه وجه أبيها صلى الله عليه وسلّم، تتنقل على أطراف أصابعها برقّة كالفراشة،
فتطير مسرورة لتحلّق حوله فتقبّل كفّه الشريفة فيحتويها بحضنه ويسمعها أجمل الدعاء،
فهي من شدة برها له ورضاه عنها وحبّه لها لقبت بـ
أم أبيها.
قاربت حبيبتي الآن الثامنة عشر من عمرها، ما أجملها!
والكل يعلم من هي تلك الزهراء الشريفة (فاطمة)، أقبل الخاطبون على الرسول-صلى الله عليه وسلم- يطلبون يدها،
تقدم إليها أبو بكر ثم تقدم عمر رضي الله عنهما, ولكن رسول الله-عليه الصلاة والسلام- ردهما ردًّا لطيفًا،
لعله يرجو لها زوجًا يراه الأنسب.. إنه
عليّ.
يراقب من بعيد وقد تسارعت أنفاسه تارة، وحبسها تارة،
واختنقت تارة، حتى ثار قلبه واعتصم بين أضلاعه
وهتف مطالبًا لسانه الطيّب أن ينطق ويطلبها زوجة شريفة عفيفة فتقرّ عينه وتقرّ عينها.
وتشجع (عليّ) وأخذ طريقه إلى ابن عمه، فاقترب وهو مرتبك،
ولا زالت دقّات قلبه تدقّ وكأنّها الحرب على هذا الصمت، ثم جلس قريبًا منه على استحياء،
وهربت الكلمات وتجمّد لسانه ونسي حاجته، وأدرك النبي- صلى الله عليه وسلم- أن الحياء عقد لسان
عليّ
فنظر إليه برحمة وتبسّم.. وأقبل عليه يسأله في تلطف ليطمئنه: 
- ما حاجة ابن أبى طالب؟
أجاب بصوت خفيض، وهو يغضّ من بصره:
ذكرتُ فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
انسحبت الكلمات مرة أخرى وأسرعت تسابق الضلوع والأنفاس لتكون أول من يحتضن قلبه الحائر وهو يرتجف..
ومرت لحظات خاطفة آلمته كثيرًا.. لكنها رحمة الحبيب صلى الله عليه وسلّم
الذي قال ولا يزال على بشره وتلطفه:
مرحبًا وأهلًا !.
مرحبًا وأهلًا... فلتسعدي يا دقات قلبي ولتهنئي يا أضلعي. 
نزلت هذه الكلمات بردًا وسلامًا على قلب عليّ،
فلقد فهم منها أن رسول الله يرحب به زوجًا لابنته وكانت تلك البداية،
فلما مرت أيام, ذهب إلى رسول الله وكرر طلبه إليه،
وتم الزواج وكان صداقها ومهرها درع حطمية كان يملكها عليّ, درع بسيطة!
لم يطلب النبي عليه الصلاة والسلام الآلاف.. ولم تقام لها الليالي الملاح،
ولم تقام الحفل في فندق مشهور، ولم ترتدِ فستانًا أبيضَ مرصّعًا بالجواهر،
ولم تقارن نفسها بفلانة وعلانة، ولم يجهّز البيت من الإبرة إلى الصاروخ.
الأمر أبسط وأشرف من هذا،
فهي ليست سلعة والزواج  ليس صفقة،
وهي ملكة تطلب لتتوج في بيت زوجها.
وفرح الجميع لهما, وكيف لا يفرحون والعروس حبيبة الرسول وقرّة عينه.. فقام الأنصار وأقاموا وليمة عليّ وفاطمة.
طيبٌ وروائح زكية تشيع في يوم الفرح والسرور،
ووليمة يجتمع عليها الناس ليشاركوا العروسين أفراحهما،
هذا هو جو العرس الإسلامي..
وتم الزفاف في بيت غابت عنه الثريات الثمينة،
ولم تفرش أرضه بالسجاد الفاخر، ولم تزيّن جدرانه بلوحات مزيّفة،
حتى أركانه لم تحنط فيها التحف العتيقة، بسرير ووسادة من أدم حشوها ليف،
وإناء للشرب من (الجلد) وقربة،
هذا هو البيت، وما أطهره من بيت شريف.
وذهب رسول الله-عليه الصلاة والسلام- إلى العروسين فدعا بإناء فتوضأ فيه ثم أفرغه على عليّ،
ثم قال:
- اللهم بارك فيهما وبارك عليهما وبارك لهما في نسلهما،
وجاءت فاطمة تمشى على استحياء تتعثر في ثوبها من شدة الحياء،
ونضح رسول الله عليها من ذلك الماء ودعا لها، ثم قال:
- يا فاطمة،
والله ما ألوت أن زوجتك خير أهلي.
 هذا رسول الله الأب الإنسان يبارك زواج ابنته،
ويؤكد لها أنه اجتهد في الاختيار لها، وأنه اختار لها خير أهله.
وخيّمت السعادة على بيت فاطمة،
ومرت أيام حلوة، ولحظات جميلة، وتبسّمت الأيام لهما...
فولدت لعليّ الحسن والحسين وأم كلثوم وزينب.
وفرح الأبوان بالأولاد, كما فرح بهم رسول الله صلى الله عليه وسلّم،
وكانا.. وكانتا قرة عين للبيت النبوي الكريم.
هكذا تكون العروس.. وهكذا العرس..
فكوني كـ (فاطمة)
ليأتيك زوج صالح
كــ )عليّ(
كوني مثلها في حيائها وإيمانها وبرّها لأبيها وطاعتها لزوجها وصبرها على خدمته،
ويسري زواجك عندما يأتيك من يستحق،
وكوني من أصحاب القلوب الخضراء
التي لا تنبت فيها أزهار الحب إلا إن سقيت بالحلال
كوني مثلها،
كوني صحابية. 
5

بستان الحب

الثراءُ نعمةٌ، والمالُ خيرٌ
هذا ما كانت تعلمُه حبيبتُنا يقينًا وهي تتجولُ في حديقةِ بيتِها الكبيرةِ،
تسير بتُؤَدَةٍ وحولَها الصغارُ بضحكاتِهم البريئةِ وهم يتنقلون في البستان
والتي أسعدت قلبَها فتبسّمت وأشارت إليهم، كانت تراقب الثمار وهي تتدلى من الأشجار كاللآلئ الثمينة،
لوحةٌ ربانيةٌ أبدعَها الخالقُ سبحانَه تُجبِرُك روعتُها أن تقولَ:
سبحانَ الله!
مدت يدَها وقطفَتْ ثمرةً.. واستمتعَتْ عيناها قبل لسانِها فحمِدَتِ الله..
يمرُّ النهارُ وزوجُها يغيبُ لكن السعادة لا تغيبُ أبدًا عن الدار،
وحتى قلبُها الصغيرُ أصبح يتسع بالحبِّ ويتمددُ ليسَعَ الجميعَ كما يسَعُ هذا البستانُ مئاتٍ من النخلات التي يطمع كلُّ تجارِ المدينةِ في تمورِها الرائعةِ ويتحدثون عن روعةِ هذا البستانِ والقصرِ وكلِّ ما حولَه.
لقد أحبَّت حقًّا هذا البستانَ كثيرًا.
و أتَتْ لحظاتٌ مرَّت لتشهدَ كما شهِدت الملائكةُ وشهِدَ كلُّ مَن كان هناك هذا الحدثَ ...
موقفٌ تساقطَتْ فيه دموعٌ طاهرةٌ.. 
وسُمع صوتُ بكاء!!
مرَّ فيها زوجُها (أبو الدَّحَداح) على النبي صلى الله عليه وسلّم، فسمِعَ بكاءَ غلامٍ
علم أنه يتيمٌ فَرَقَّ قلبُه له، ووقف مهتمًا لأمره وأراد أن يخفف عنه
قال اليتيم بكلماتٍ غلب عليها البكاءُ ومزَّقه الحزنُ:
يا رسولَ الله، كنتُ أقومُ بعملِ سورٍ حولَ بستاني فقطع طريق البناء نخلةٌ هي لجاري,
طلبت منه أن يتركَها لي أو يبيعَني إياها فرفض.
طلب النبيُّ من الصحابةِ أن يأتوه بهذا الجارِ ليسألَه..
فأتى الجارُ وسألَه الرسولُ
أن يتركَ له النخلةَ أو يبيعَها له فهو يتيمٌ.. وهذه نخلةٌ
لكنه رَفضَ.
وعادت الدموعُ لعينَيِ اليتيمِ ونقل نظراتِه المتوسلةَ لوجه النبيِّ الكريمِ وانتظرَ..
فأعاد الرسولُ قولَه:
بِع له النخلةَ ولك مائةٌ في الجنة.
سكت الجميع والكل ينتظر بعد هذا العرضِ الكريمِ والبشرى الرائعةِ أن يوافق فورًا ...
لكنه رفض.
عمَّ الحزنُ واليتيمُ يبكي وجلس الجارُ تحيطُهُ نظراتٌ متعجبةٌ وأخرى مستنكرةٌ ومعاتبةٌ لكنه لم يغيرْ رأيَه.
واتسع قلبُ أبي الدحداح..
وطمع في الجنة فسأل النبي:
أئن اشتريتُ تلك النخلة وتركتُها للشاب, ألي نخلةٌ في الجنة يا رسول الله؟
فأجاب الرسول وهو مستبشرٌ به:
نعم، فقال أبو الدحداح للرجل: أتعرفُ بستاني؟
فقال الرجل: نعم
فقال:
بِعني نخلتَك مقابلَ بستاني.. وتمَّتِ البَيْعةُ
وانطلق راكضًا تسبق دقاتُ قلبِه خطواتِه الواسعةَ..
مناديًا زوجتَه الحبيبةَ بصوتٍ متقطعٍ رددته جدرانُ المدينة فرحًا بهُتافِه:
يا أمَّ الدحداااااح
اخرجي من البستان..
فهو لله.
قامت من مملكتها، ونفضت كفَّها من الثمار، ومسحت بقايا القضمات من على فم صغارها،
وقلبها يلبي (لبيك يا الله)، وصاحت مجيبةً، وطائعة لربِّها قبل أن تطيع زوجَها،
دون أن تسألَ ودون أن تعترض،
وبنفسٍ راضيةٍ، وهتفت مؤيدةً له على قراره لأنها تعلم يقينًا أنه لوجه الله، وقالت بثقةٍ:
ربِح البيعُ أبا الدحداح، ربِحَ البيعُ.
وخرجت حبيبتُنا من بستانِ الدنيا
وانتقلت لجناتِ الآخرة.
فيالَها من صفقةٍ ناجحةٍ ويا لَها من زوجةٍ راضيةٍ
أعانَت زوجَها على عملٍ لوجه الله ولم تلمْهُ على قرارِهِ,
وحتى إن كان قلبُها معلقًا بالبستان.
فاخرجي حبيبتي من بساتين الدنيا مهما كانت فاتنةً وتصدَّقي بشيءٍ تحبينَه,
وقدِّميه بينَ يَدَي اللهِ بنفسٍ راضيةٍ وتقدَّمي لبساتينِ الآخرةِ
وكوني مثلَها
كوني صحابيةً.


6
رحيق الحب

للحب الحلال رحيقٌ حلوٌ،
وله زهورٌ عطرُها ثمينٌ عَتَّقَتْه أشواقُ المحبين،
لا تنسكب زجاجاتُه أبدًا إلا على كفوف أصحابها، وهكذا هي زهرتنا الطاهرة، أمُّها خديجةٌ، وأبوها النبيُّ صلى الله عليه وسلّم،
إنها زينبٌ رضي الله عنها
كبرت زينبُ فزوَّجَها النبيُّ صلى الله عليه وسلّم من ابن خالتها
أبي العاص بن الربيع،
فأزهر قلبُها وصار لحبها رحيقٌ.
وبُعث النبي عليه الصلاة والسلام، وجهر بدعوته، فأراد الكفار إيذاءه فيها،
فاجتمعوا وذهبوا لأبي العاص, وعرضوا عليه أجمل بناتهم ليتزوجها ويطلّق زينب،
فالتفت إليهم قائلًا:
والله ما أطلقها وما أفارقها أبدًا مهما عرضتم عليَّ من بنات العرب.. وكيف يتزوج غيرها وقد ذاق الرحيق.
ودارت الأيام، وهاجر النبي، وبقيت زينب مع زوجها الذي لم يسلم بعد،
وذهب مقاتلًا في غزوة بدر، فوقع أسيرًا، وأرسل أهلُ مكةَ المالَ فداءً لأسراهم،
وجمعت هي ما تقدر عليه حتى تلك القلادة التي أهدتها لها أمُّها خديجة،
وأرسلَتْها معهم ووضعت أمام النبي صلى الله عليه وسلّم، فعرف القلادةَ ورقَّ لها رقةً شديدةً وتذكر زوجتَه وعرف الصحابة ذلك فقرروا أن يطلقوا أبي العاص ويردوا إليه ماله والقلادة،
بعد أن وعدهم بأنه سيطلق سراح زوجته لتهاجر لأبيها،
وعاد لمكة حاملًا لذكرياتٍ حُلوةٍ جمعتْها قلادةٌ حررتْه من أسرِه،
لكنها أسَرَتْ فؤادَه، وهاجرت زوجتُه للمدينة تحمل في أحشائها جنينًا فقدته في الطريق،
وتحمل في صدرها قلبًا جريحًا لا يكف عن الأنين.
ودارت أيام والحب لا يزال أسيرًا، وخرج أبو العاص للتجارة فوقعت قافلتُه في أيدي المسلمين.
ففر هاربًا يبحث عن بيتِ زينبَ, وطرق بابها وهو لا يدري هل هذا صوتُ طرقاتِه على بابِها أم هو صوتُ دقاتِ قلبِه المشتاقِ،
استجار بها فأوته لبيتها وخرجت للمسجد صارخةً لتعلن أنها أجارَتْه،
فأقبل النبي عليها بحنان قائلًا:
)يا بنيتي أكرِمي مثواه ولا يقربنّك فإنك لا تحلين له)
فالتفتَت في حياءٍ وقالت :
إنما جاء يطلب مالَه.
وانطلقت في طريقها، طائعةً لربها ولأبيها حتى وهي مشتاقةٌ لحبيبِها،
تلملم رحيقَ الحب وتحبِس الأشواقَ،
وترفع الابتهالات لربٍّ رحيمٍ أن يَهدي حبيبَها للإسلام،
ووصلت أخيرًا ووقفت أمامَه وأبَتْ زهرتُنا أن تتفتحَ،
وعفَّتْ أن تسكبَ عطرَها الطاهرَ؛ فهي لا تحلّ له وهو لا يحلّ لها.
فعاد هو بالمال لمكةَ وهو يتفكرُ في عظمة هذا الدينِ،
وأعاد الأموال لأصحابها وانطلق عائدًا ودخل على النبي جاهرًا بالشهادتين.. وأخيرًا حلَّ الربيعُ وتفتحَتْ زهرتُنا وتعطَّرَ كلاهما بالحب الحلال..
وكذلكِ أنتِ حبيبتي،
فلتحفظي رحيقَ الحب حتى يأذنَ اللهُ ويأتيكِ زوجٌ صالحٌ..
وحتى وإن تقلَّبَتِ الأشواقُ في صدرك فاحفظي نفسَك،
كما حفِظَتْها زينبُ..
فكوني مثلَها..
كوني صحابيةً
 










7
الحنان الدافئ


تتشابهُ الليالي وتتطابقُ الأمسياتُ،
إلا تلك التي يكون لنا فيها ذكرى حلوةٌ، ضحكةٌ مع شقيقتِك ورأساكما متلاصقتان،
همسةٌ منها بمزحةٍ خفيفةٍ وأنتما ترتبانِ المنزلَ، حنانٌ يتدفقُ ربما بمِسحةٍ على رأسِك من كفِّها الطيبِ وأنت حزينةٌ،
أو بفيضٍ من عطاء عندما تهديك شيئًا أو تقتسم معك آخر أو تفضلك عنها بشيءٍ تحبّه لكنه أعجبك.
وربما يطول ويحلو السهر وتولَد الحكايا من حكايا, وتتشابك الأحلام ويكون الوئام.
هكذا هي الحياة عندما تكون لك شقيقةٌ.. قطعةُ حلوى أنيقةُ معجونةُ بأصفى وأنقى المشاعرِ ومزيَّنةٌ بالحب،
وهكذا كانت حبيبتُنا تعيش اللحظات مع أختها في بيتٍ شريفٍ كان فيه نورٌ عظيمٌ.. بل نوران.
حديثِنا اليومَ عن الحبيبةِ
(أم كلثوم)
بنت النبي صلى الله عليه وسلّم
وُلدَت قبل البَعثة بست سنـوات وكانت المولودةَ الثالثةَ في زمنٍ وبيئةٍ مفتونةٍ بالبنين،
فرح بها النبيُّ (عليه الصلاة والسلام) وزوجته الحبيبة أم المؤمنين خديجة.
ومرت الأيام وكبرت البنات،
ولما بلغت أم كلثوم وأختُها رقية رضي الله عنهما مبلغَ الزواجِ خطبهما ابنا عم رسول الله صلى الله عليه وسلّم،
وابنا عمِّه عبد العزى (أبى لهب)
وتمت الخطبة وفرحتا معًا، لكنهما وبعد بعث النبي صلى الله عليه وسلّم
ودعوته للإسلام كانتا أولَ موطنٍ لجأ إليه كفارُ قريش ليؤلموا رسول الله ويؤذوهُ في بيتِه.
صبرت حبيبتي أم كلثوم..
وتصبرت بأختها، ومرت أيامٌ وتزوجت رقيةُ
وهاجرت إلى الحبشة.
وفارقت لأولِ مرةٍ توأمَ روحِها وحبيبتَها الحنونةَ أمَّ كُلثوم
التي التفتت لتجدَ أختَها الصغيرةَ فاطمة تُطالِعُها بنظراتِها الحلوةِ،
فاحتضنَتْها واحتوَتْها بحنانِها الدافئِ
وصارت الليالي ساكنةً إلا من ضَحِكات أختِها الصغيرةِ.
ومرت أصعب فترة عليها وهي مع أبيها وأمها
وهم مقاطعون مع بني هاشم في شِعب أبي طالب،
فعانت من الجوع والحصار وصبرت وثبتت على الإيمان والإسلام
ورعت أمها وأباها،
ولم تشكُ ولم تئِنّ بل كانت وتدًا في البيت، ولمسةً حانيةً تُعين كلَّ من في بيت النبوة،
وأتى يومٌ حزينٌ تألمت فيه مع أبيها صلى الله عليه وسلم
وهما يراقبان المجاهدةَ العظيمةَ أمَّ المؤمنين خديجةَ وهي تلفَظُ أنفاسَها الأخيرةَ.
فكانت ضربةً قاسيةً على ظهرِها آلمَتْها بشدةٍ،
لكنها ظلت على صبرها وأكملت في بيت أمها وعلى مِنهاجِها ما كانت تفعله،
فَرَعَتْ أختَها فاطمةَ، ووقفت بجوار أبيها ورعَتْه ببرِّها وحنانِها الدافئ،
وتألمت لألمه، حاولت أن تظهرَ بمظهرٍ قويٍّ رغم رقة فؤادِها،
لكنها لم تتمكن من حبس دموعها وهي ترى والدها الحبيب صلى الله عليه وسلّم
وهو يدخلُ عليها وقد نَثَر أحدُ الكفار الترابَ على رأسه،
فركضت تزيله وتنفضه عنه وهي تبكي..
وهو يصبرها قائلًا:
لا تبكِ يا بنية, إن اللهَ مانعٌ أباك.
ومرضت رقية، وأتت لحظة وفاتها
لتجدد الحزن في قلب أختها وحبيبتها أم كلثوم،
فصبرت على فراقها كما صبرت على فراق أمها خديجة،
وظلت صابرةً متماسكةً في بيتِ أبيها تحتوي أختَها فاطمةَ بحنان..
وتعين أباها وهي شاكرةٌ لله.
ولا نعجب أن كانت هي النور الثاني الذي أضاء في بيت سيدنا
 عثمان بن عفان
بعد وفاة زوجتِه رقية بعام
عندما كان يسير مهمومًا لانقطاع الصِّهر بينَه وبينَ النبي صلى الله عليه وسلّم،
فيزوجه من أم كلثوم.
فتقَرُّ عينُه بها وتقَرُّ عينُها به.
وبقيت الحبيبة مع زوجها ستَّ سنوات،
ولم تُنجِب،
وصبرت على هذا ولم تَئِنّ ولم تتوجعْ
وظلت على صبرها وثباتها.
ويأبى الصبر أن يرحل إلا بعد أن يوقِّعَ مؤكدًا أنه كان رفيقَ دربِها وأنها كانت رايةً له،
فداهَمَها المرضُ، وصارت تتألم وهي طريحةُ الفراش،
والنبي يراقبها وهو يتألم،
ورحلت بهدوءٍ فحَزِنَ عليها حزنًا شديدًا،
وكفَّنَها بإزاره، وجلس على قبرها يبكي، يبكي فراقَ القلبِ الحنونِ،
بكاها زوجُها، وبكت فاطمةُ،
ماتت حبيبتُنا أمُّ كلثوم..
أكاد أراكِ حزينة يا ابنتي ربما لأنك فقدت أمًّا، أو أختًّا، أو طُلِّقْتِ ربما،
أو عانيت أيامًا من ضيق، أو ربما قليلًا من الفقر،
أو لم تنجبي، أو ربما أنتِ مريضةٌ،
ولكن أن يجتمع كلُّ هذا في قلبٍ واحدٍ يتألم ويظل يبعث نورًا ويفيض حنانًا..
ونظل نذكره ونشعر بهذا الحنان الدافئ
بينما تحتضننا حروفُ قصتِها وكأنها أطلت علينا بملامِحها الطيبةِ
وابتسامتِها الحنونةِ
من هناك..
أحبِّيها كما أحببتُها..
أحِبِّي بنتَ النبي صلى الله عليه وسلّم، أحِبِّي
(أمَّ كلثوم).
وأيا كان ابتلاؤكِ فاصبري مثلها,
ولا تحرمي مَن حولَك من هذا (الحنان الدافئ)
الذي يظل باقيًا أثرُه حتى وإن غبتِ أنتِ
اصبري حبيبتي..
وكوني مثلَها
كوني صحابيةً






8
هي والقمر!
أكادُ أراها وهي تسير بوهَن بجوار زوجها الحنون على الرمال الساخنة، يدها في يده، ويُظلل على جسدها الضئيل بقامته الطويلة.
يتبادلان الركوب على الدابتين فيسيران بجوارهما- أحيانًا- رفقًا بهما، وصغيرها يتوسّد صدرها باكيًا بعد أن قرصه الجوع.
كيف ستحتويه وترضعه وحالها كحاله!
من أين ستُمطر السحابة وقد هجرها ماء المطر!
كفّه الحانية تمتد فجأة لتربّت على كتفها لتنفض الظنون عن رأسها المتعب، يخدرها عطفه وحنانه عليهما فتنسى كل شيء وتأنس بجواره.
أيُّ جفاف هذا!.. سنةٌ قاحلة مجدبة أيْبست الزرع وأهلكت الضرع.. البطون جاعت والنفوس تيبَّست، وها هي علاماتُ اليأس والألم قد كستْ وجهَها ووجه زوجها.
على دابتين هزيلتين مسنَّتين لا ترشحان بقطرة من لبن ركِبا, يطلبان ما يطلب غيرهما، وللكل نفسُ الهدف.
ما زال الصغير يبكي, فـقرصةُ الجوع مُوجعة، وما زال يحنو عليهما ويربت على ظهر صغيره وكتفها.
ضجرَ منهما الرفاق, فهما أبطأ من يسير بهاتين الدابتين الهالكتين، فشق عليهما الأمر، نظرات الضجر، تأفّـف النساء، حركات الرؤوس وهي تتعجب من الصغير الذي لا يتوقف ليلًا ونهارًا عن البكاء.. ونظرات التعجب من الرجال لزوجها.. لماذا يحبّها على فقرها!
ونظرات الفضول من النساء إليها.. لماذا تحبه على فقره وبساطةِ حاله؟
حتى عيناها جفّتا فلم تستطِعْ البكاء، لكن رؤية زوجها الحبيب يعاونها رطَّبتهما فأغمضت عينيها للحظاتٍ وتصبّرت وارتوت.
وصلت أخيرًا فهرولت تتنقل بين البيوت عسى أن تسبق رفيقاتها لباب دار أحد أثرياء مكة؛ فتفوز بغلام فترضعه وتُسعد أهلها وولدها.. ويعمّ الخير.
لم تجد إلّا يتيمًا زهدت فيه بعد أن همست لزوجها 
"ما عسى أن تنفعنا أمُّ صبي لا أبّ له"،
تركاه وانصرفا..
ظفرت كل امرأة بصبي، فكلّ منهن تجيد الكلام والعرض والطلب والابتسام، وأما هي فحالمة و"حليمة"، سبقتها خطواتهن، وغلبتها مهارتهن، وبقيت تحتضن رضيعها وترتجفُ وتتلفت يمينًا ويسارًا، تقبض على ثيابه وهي حائرة، تتساءل في نفسها وهي تراقبهن.. لماذا لست مثلهن؟! 
 أوشكا على الرحيل فحانت الْـتفاتـة من زوجها الذي كانت تسير بحياء خلفه- وهي تشد ثيابها متسترة بها- والذي احتضن وجهها بمقلتيه، وقال بصوت رحيم:
"لا بأس عليك، خذيه فعسى أن يجعل الله فيه خيرًا"
نعم.. يتيم لا أبّ له، ولكن ما ذنبه؟ وهل الرزق من جدِّه أم من ربِّه؟
وهل الحبّ والرحمة صارا حصرا على الأغنياء فقط!.. سبحان الرزاق!
فعادت على استحياءٍ واحتوته بين يديها ووضعته في حجرها، حتى لا ترجع خالية الوفاض فتشمت بها النساء, وتعود مكسورة الخاطر.. فإذا بالقمر بين يديها!
تعلّقت مقلتاها بوجهه المشرق فنسيت كلَّ ألمِ ألمَّ بها، وكستها هيْبة لا تعرف من أين أتتها، وكأنه على صِغر ذراعيه وكفَّيه احتضنها واحتواها حتى اطمأنَّتْ وسكنت.. هي والقمر!
لاحت ابتسامة خفيفة على شفتيه الطاهرتين ببراءةٍ فملكت فؤادها، وسكن صغيرها الذي مزّقه البكاءُ أيضًا بجوارها.
أوَّاه!.. يا حبيبي يا رسول الله.. أيُّ طُهرٍ وجمال ونقاء ونور خُلِقت منه؟!
اشتقنا يا رسولَ الله!
رزقٌ وفير ولبن طيّب مطيّب رُزِقه الحبيب فرضع عليه السلام حتى ارتوى, ونامت عيناه الشريفتان بعد أن لامس وجهها بكفّه الصغيرة، ورضع صغيرها الذي توقف الآن فقط عن قرصةِ الجوع! فنام كلاهما واضَّجعت و زوجها بجوارهما وهما في ذهول!
أليس جميلا؟
بلى هو جميل.
انظر ابتسامته؟
ما أحلاها!
هل شمَمْت رائحته؟
نعم.. كالمسك
مسحت بكفّها على وجهه ويا له من شرف!، ووضعت إصبعها في كفِّه الصغيرة فقبض عليها بحنان، قرّبت وجهها من وجهه ولامست أنفَه بأنفِها وتنفَّست الطُهرَ بعد أن جال بصدره، ويا له من شرف ويا لها من بركة!.. رائحته حلوة كحلاوة روحه ونفَسِه صلى الله عليه وسلّم وهو رضيع.
ثم حانت من زوجها التفاتة إلى ناقتهما المُسنَّة العجْفاء فإذا ضِرعاها حافلان ممتلئان باللبن!،
حليمة!! أتريْن ما أراه!!
فقام إليها دهشًا وهو لا يصدق عينيه.. حلب لبنها وشرب، وحلب لحبيبته "حليمة" فشربت معه حتى امتلأ كلاهما رضًا وريًا وشبعًا وباتا في خيرِ ليلة.
 فلما أصبحَا وأشرق وجهُ الحبيبِ- صلى الله عليه وسلّم- عليهما،
تأملا نور وجهه الشريف وهو يطالعهما ببراءة وعلى شفتيه الطاهرتين ابتسامة حانية، مال زوجُها عليها وهمس بحبٍ قائلًا:
أتدرين يا "حليمة" أنّك ظفرتِ بطفلٍ مبارك؟"
فقالت- وما زالت مقلتاها لا تفارق وجه الحبيب صلى الله عليه وسلّم-:  
إنه لكذلك, وإني لأرجو منه خيرًا كثيرًا"
ثمّ خرجَا من مكة على دابتيهما الهزيلتين وحملت "حليمةُ" الحبيبَ واحتوته بيديها وقد بدأت تتعلّق به وكأنه قطعة منها، وإذا بالدابَّة تُسرع وتتقدّم كلّ الدوابِّ الأخرى والكل يتعجّب.. وهي تضحك، وزوجها يضحك!
يا الله!.. أيُّ كرمٍ هذا وأيُّ بركة حلّت بنا!
وكيف لا تقع البركة على من يرحم يتيمًا لا أبّ له؟!
عادت لمنازلها في بلاد بني "سعد"- أشدّ البلاد قحطًا وجدبًا وفقرًا-، لكنها عادت بالحبيب!
كانت غنماتُها تغدو كل صباح فترعى ثم تعود في المساء فيحلبون منها ويشربون ويشبعون وما يحلب غيرهم قطرة!، حتى إنَّ بني قومها كانوا يصرخون وينصحون  رُعيانهم أن يتِّبعوا بالأغنام غنماتها؛ ليسرحوا حيث تسرح، يأكلون من حيث تأكل.
ومرَّ عامان حلّت فيهما السعادة والبركة على زوجةٍ صالحة لأنها رحِمت يتيمًا مباركًا فاحتضنته وأرضعته وأحسنت إليه بعد أن شجّعها زوجها ونصحها فرحماه معًا فرحِمهُما الله.
وهكذا ستحلُّ السعادة والبركة عليكِ إن رحمتِ يومًا يتيمًا في بيتك، تطعمينه مما يُطعَم صغارك، وتلبسينه مما يلبسون، وتضحكينه كما يضحكون.
أو ربَّما أنتِ من هؤلاء اللاتي لم يكتب الله لهنَّ- برحمته- الإنجاب, وهو ابتلاء عظيم لن ندركَ حكمتَه لأنَّنا لا نرى بأعيننا "لطف الله الخفي" حيث لا نملك أن نرى ما يراه سبحانه.. لكنك تملكين احتواءَ يتيم أو يتيمة، فكما أن الأمومةَ عطاء من الأم، فهي حلوة ولها لذّة أخرى عند احتواء يتيم، 
لذّة عطاء ورقة قلب ذاقتها حليمة في قلبها عندما كانت.. هي والقمر.
كوني مثلها، كوني  مثل"حليمة" كوني صحابية. 

 *****




9
الياسمينة الحُلوة
لم تكن تعلم أنها ستحبه هكذا!.. فكل لحظة تمرّ وهو أمامها بوجهه الطيب تزيدها عشقًا وحبًّا له!
حتى وهما ما زالا في أول أيام زواجهما هي تشعر أنهما يعرفان بعضهما منذ زمن طويل..
نظراته الحنونة وصوته الدافئ، ومحيّاه الطيّب، وخلقه الجميل.
كانت عيناها لا تغادرانِ صفحةَ وجهه وهو يخبرها عن موعد السفر.. سنرحل اليوم يا حبّة القلب.
حملت بعض الثياب والكثير من الأمل، ارتبكت قليلًا لكن كتفه القويةّ أشعرتها بالأمان، لا تخافي سنرحل معًا.
ارتدت ثوبا خشع على بدنها، وتسترت بجلبابها، وسارت بحياء تتحرى موضع قدمه لتضع قدمها مكانه حبًّا وطاعةً، وكيف لا؟!.. والقلب يتبع القلب وقد سكن قلبها لديه رضي الله عنه وأرضاه.
إنها أسماءُ بنت عُمَيس، تلك الشريفة التي هاجرت بدينها مع زوجها جعفر إلى الحبشة.
في فضاءٍ واسعٍ تسابقت ذرات الرّمالِ لتلثُم أقدامهما الشريفة، التي حملت التوحيد بوجلٍ في قلبها لتهاجر به. 
حرارة شمس النهار لم تحجب وجهه المستضيء عن عينيها، وظلمة الليل لم تنجح في ابتلاع ملامحه الوضّاءة، وكيف تُخفي الظلمات وجهًا يشبه في خَلقه رسول الله صلى الله عليه وسلّم.
وذاقت حبيبتنا الرقيقة مرارةَ الغربة القاسية ولوَّعتْها، وتصبّرت وربطت على قلبها.
كانت حلاوة الخشوع ولذّة الإيمان، وروعة آيات القرآن سلوتَها وسلوتَه في الليالي الطوال.. بعيدًا عن الأهل والأحباب والوطن.
وأراد الله أن يلطّف على هذا القلب الأخضر، فرُزِقَت الحبيبةُ من زوجها بصغير كان أولَ صبيانها.. إنه "عبد الله" أول الفرحة.
كست البهجة وجه"جعفر" وهو يحمل ابنه بين يديه.. إنه يشبهه، يشبه أباه، وأبوه يشبه الحبيب صلى الله عليه وسلّم، تذكّره وهو ينظر إليه ويقول له:
((أشبهتَ خَلْقي وخُلُقي)).
يا حبيبي يا رسول الله!
ازداد شوقه للقاء النبي- صلى الله عليه وسلم- فكلما أطلّت عيناه على ولده اشتاق له، وكلما تطلعت "أسماء"بعينيها بين زوجها وولدها تذكرت النبي صلى الله عليه وسلّم فاشتاقت لشرف جواره وصحبته، البيت كلّه يشتاق إليك يا رسول الله!
ومرت الأيام والشوق ما زال يجول هنا وهناك في جنبات البيت الطيّب،
ولَدَت أسماء بعدها محمدًا، وعونًا، وانشغلت في رعاية حبّات قلبها الثلاثة، ولمَّا أمر النبيُّ- صلى الله عليه وسلم- المهاجرين بالتوجُّه إلى المدينة استبشرت وكادت تطيرُ من الفرح، وحملت صغارها وعادت تسير خلف زوجها تبحث عن آثار أقدامه لتضعَ قدمها مكانها، على خطى حبيبها تسير حبًّا وطاعةً.
وبعد طريق طويل وصل الأحباب أخيرًا، وتقدَّم جعفر من الرسولِ- صلى الله عليه وسلم- فتلقَّاه بالبِشْر وقبِّل جبهته، وهو يقول: 
والله ما أدري بأيِّهما أفرح، بفتح خيبر أم بقدوم جعفر؟ 
يُحبّه النبي صلى الله عليه وسلّم!.. فكيف لا تحب "أسماء"زوجها وتذوب فيه عشقًا!
سعدت الحبيبة مرّةً أخرى وهي تتأمل ذاك الشبه الذي بين ابنها والنبي صلى الله عليه وسلّم فقرت عينها بولدها وفرحت وتمنّت أن يشبهه خُلقًا.. ويا له من شرف.
وكان لابد من ألم وابتلاء فحبيبتنا عاشت وعينها على الجنّة، وما أهل الجنّة إلا أهل ابتلاء وصبر وإحسان.
 توجَّه جيش المسلمين إلى الشام، وهناك في أرض المعركة اختار الله حبيبها وقرّة عينها وأول فرحتها"جعفر" ليفوز بالشهادة في سبيله، ويأتي رسول الله- صلى الله عليه وسلم- إلى بيتِها، وعلى وجهه التأثُر..
كانت تشعر أن هناك شيئًا ما!.. انقباضة قلبها وذاك الخوف الذي يتوسط صدرها ويؤلمها!
 سأل النبي- صلى الله عليه وسلّم- عن الصبيان الثلاثة فضمُّهم إليه وشمُّهم ومسح رؤوسَهم برحمة، وذرفت عيناه الشريفتان الدموع.
النبي يبكي!......
ما الذي أوجعك يا حبيب الله!
اقتربت أسماء، والجزع قد ملأ كِيانها وقد وقع في نفسها ما تخشاه فقالت بوهنٍ: 
- بأبي أنت وأمي, ما يبكيك؟ أبلغك عن جعفر وأصحابه شيء؟ 
قال: نعم، أصيبوا هذا اليوم 
انفطر فؤادها وجُرح قلبها جرحًا بليغًا لفراق حبيبها وقرّة عينها، فانهارت باكيةً، تبكي الحب والشباب وتتوجع روحها ألمًا من الفراق.. وكأن روحه كانت ملتصقةً بروحها والآن تُسلخ عنها لترتقي إلى السماء.. سكرات موتٍ لكل حيٍ يفقد حبيبًا يعانيها وهو ما زال على قيد الحياة.
 واساها- صلى الله عليه وسلم- ودعا لها..
صبرت الحبيبة وتصبّرت على فراق زوجها الشهيد، واعتصمت بربها ولملمت جراح قلبها وطوتها وربطت عليها بدعوات السحر، احتسبت عند الله أجر صبرها على فراق حبيبها وقرّة عينها وباتت تتمنى الشهادة في سبيل الله لتفوز بها كما فاز حبيبها. 
ويأتي النبي مرّة أخرى ويسلّم على ابنها:
((السلام عليك يا بن ذي الجَناحين))
تُدرِك أسماء- رضي الله عنها- معنى قول الرسول صلى الله عليه وسلّم لولدها، فقد أبدله الله عن يدَيْه المقطوعتين- وهو يحاول أن يحتضن راية التوحيد بأي قطعة من جسده حتى لا تهان وتسقط على الأرض- بجَناحين يطير بهما حيث شاء.!
أدركت الحبيبة أن حبيبها يطير الآن في الجنة.. 
لم تجزَعْ ولم تيأسْ, بل انكبَّت صابرةً على تربية أطفالِها الثلاثة، ولم تمضِ فترة طويلة حتى خطبها أبو بكر- رضي الله عنه- وذلك بعد وفاة زوجته أمِّ رُومان- رضي الله عنها- ولم يكن لأسماء أن ترفُضَ مثل الصِّدِّيق، وهكذا انتقلت إلى بيت الصديق لتستلهم منه المزيد من نور الخُلُق والإيمان، ولتُضفِي على بيته الحب والوفاء.. ورُزِقت منه بولد.
وكانت الزوجة المخلصة الوفية تعينه على حمل الأمانة وأداء الرسالة وهو خليفةٌ للمسلمين، صابرةً محتسبةً، ومحبةً ودودة، وأمًّا رحيمةً عظيمةً.
ولكن ذلك لم يدم طويلًا؛ فقد مرِض زوجها واشتدَّ عليه المرض، وأخذ العرق يتصبَّب من جبهته فأحسَّ بشعور المؤمن الصادق بدنوِّ أجله، فسارع بوصيته.. أن تُغسِّله زوجتُه أسماء بنت عميس- رضي الله عنها- كلفها بالأمانة!
وكان من وصيّته أيضًا أن تفطر في هذا اليوم وقال لها:
(هو أقوى لكِ)
وشعُرت أسماء بقُرْب الفاجعة، فاسترجعت واستغفرت وثبّتها الله عزّ وجلّ كما ثبّتها من قبل، وهي لا تميل بنظرها عن وجه زوجها الذي علاه الذبول إلى أن أسلمَ الرُّوح إلى بارئها، فدمعت العين وخشع القلب، وانفطر الفؤادُ مرّة أخرى....
 لكنها لم تقل إلا ما يرضي الله- تبارك وتعالى- فاحتسبت وصبرت، ثم قامت بالمهمَّة التي طلبها منها زوجُها حيث كانت محلَّ ثقته، فبدأت بتغسيله وقد أضناها الهمُّ والحزنُ.
ونسيت وصيّته الأخرى وظلّت صائمةً، وعندما جاء المهاجرون قالت لهم:
إني صائمةٌ وهذا يومٌ شديدُ البرد، فهل عليّ من غسلٍ؟
فقالوا: لا
وفي آخر النهار تذكّرت وصيةَ زوجِها بأن تفطر, فماذا عساها أن تفعل الآن والوقتُ آخر النهار, وما هي إلا فترةٌ وجيزةٌ وتغرب الشمس ويفطر الصائمون، فهل تستجيب لعزيمة زوجها ووصيته؟
نعم.. أطاعته حتى بعد وفاته ودعت بماء وشربت وأفطرت وفاءً له!
وقالت:
والله لا أتبعه اليوم حنثًا.
ولزمت بيتها ترعى أولادها من جعفر ومن أبي بكر الصديق- رضي الله عنهما- تضمهم إلى صدرها وتمنحهم حنانًا وحبًّا بقلب يضمّد جراحه بعد انفطاره على الحبيب و الزوج مرتين، وتحدب عليهم سائلةً الله أن يُصلِحَهم، ويصلح بهم، ويجعلهم للمتقين إمامًا.
ومرّت الأيام.. وها هو علي بن أبي طالب- رضي الله عنه- أخو جعفر الطيَّار ذي الجناحين يتقدَّم طالبًا الزواجَ منها، وبعد تردُّد قرَّرت الموافقة على الزواج منه لتتيحَ له بذلك الفرصة لمساعدتها في رعاية أولاد أخيه جعفر.
وانتقلت معه إلى بيته فكانت له خيرَ زوجة صالحة، وكان لها خيرَ زوج في حسن المعاشرة، وما زالت أسماء ترتفع وتسمو في عين زوجها فعظمت في نفسه وعينه.
 أي مكرمة تلك يا حبيبة، ولدا جعفر وابن الصديق لديك في بيت علي كرّم الله وجهه!
وتمر الأيام ويشاهد علي- رضي الله عنه- ولدًا لأخيه جعفر يتشاجر مع محمد بن أبي بكر، وكل منهما يتفاخر على الآخر، ويقول: أنا أكرم منك، وأبي خير من أبيك، ولم يدرِ عليٌ ماذا يقول لهما؟! 
وكيف يصلح بينهما بحيث يرضي عواطفَهما معًا؟
فما كان منه إلا أن استدعى أمَّهما أسماء، 
وقال لها: 
اقضِ بينهما، وبفكر حاضر وحكمة بالغة قالت: 
- ما رأيتُ شابًّا من العرب خيرًا من جعفر، ولا رأيت كهلًا خيرًا من أبي بكر.
 وهكذا انتهت المشاجرة وعاد الصغيران إلى التعانق واللعب، 
ولكن عليًّا المُعجَب بحسن القضاء بين الأولاد التفت إلى زوجته الذكيّة العاقلة وتأمّلها بإعجابٍ ونفسُه راضيةٌ
وازداد حبًّا وإجلالًا لها.
واختار المسلمون عليًّا- رضي الله عنه- خليفةً بعد عثمان بن عفان- رضي الله عنه- وأصبحت أسماء للمرة الثانية زوجًا لأمير المؤمنين رابعِ الخلفاء الراشدين- رضي الله عنهم أجمعين.. ويا له من شرف.
ثبتت حبيبتنا وتجلَّدت واستعانت بالصبر والصلاة على ما ألَمَّ بها فبقيت رمزًا تتعلم منه كل امرأة فقدت زوجها..
عاشت"أسماء" كغصن الياسمين؛ فقد صبرت رغم الإقامة الجبرية على الأرض القاسية عندما استشهد زوجها في أوّل حياتها وهي ما زالت كغصن ليّنٍ أخضر، وتحمّلت شُح الحياة كما تتحمل شجرة الياسمين شُح الماء، وكلما فقدت عوامل الصمود لتكسّر أغصانها رزقها الله ظلّا تستظلّ به، فكان زواجها من "الصديق" أولًا، ثم من "علي" بعده رضي الله عنهما وأرضاهما.
لم تمنعها المعاناة وقسوة الحياة وتلك الجراح التي جنتها من مَنْحِ كلّ مَن حولها الحبَّ والحنانَ والرفقَ والأمانَ.
نشرت حولها رائحةً طيبةً تريح النفس والبال، ومنحت من حولها الحبَّ حتى النهاية وعيناها على الجنّة.
كوني يا صاحبة الفؤاد المفطور المكلوم على حبيبك كأسماء بنت عُمَيس
كوني ياسمينة حلوة على غصنٍ أخضر، تشبّهي بأشجار الياسمين واثبتي،
كوني مثلَها..
كوني صحابيةً.
******

10

أحضان المحبين
بعض الناس يحنُّ إلى حِضن أمه، وبعضهم يبحث عن حِضن أبيه، وبعضهم يحلم بأحضان وأحضان، وهناك من يشتاق إلى حضن الحبيب صلى الله عليه وسلم.

ثمة سكينةٌ ورحمة في غار حراء، بعيدًا عن الناس، حيث كان الجبل يحتضن هذا الغار بوجل وإشفاق، والغار يحن فيحتضن حبيبنا صلى الله عليه وسلم، فيحتويه وهو يتأمل، ويتعبد، ويتفكر في ملكوت الخالق سبحانه!
نزل جبريل على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وترددت كلمات  
رتِّل ترتيلًا.. اقرأ
وكررها الحبيب على الحبيب ثم احتضنه بشدة، والنبي يرتجف! ويرتجف! والموقف جلل، واللحظات رهيبة، ثم أخيرًا تركه ليقول:
﴿ اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ ﴾
العلق: 1
فنزلت أول آية بعد حضن كريم من مَلَك عظيم لأشرف خلق الله صلى الله عليه وسلم، الذي أحبه جبريل؛ لأن الله يحبه "حضن عظيم".
وينتهي ذلك الموقف، ويختفي جبريل، فيسرع النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيته مرتجفًا! مرتعدًا! يتصبب عرقًا! فارًّا إلى حضن زوجته!
زمِّلوني، زملوني
فتضع أمُّنا الطاهرة خديجة عليه أغطية الصوف، وتمسح العرق عن جبينه، وتحتضنه لتشعره بالأمان؛ فكان حضنًا آخرَ من زوجة شريفة لزوجها؛ لتطمئنه، وتشعره بالأمان، لنبينا الحبيب صلى الله عليه وسلم
 "حضن شريف". 
غزوة مؤتة، عندما كان زيد بن حارثة رضى الله عنه يقاتل حتى استشهد، وانطلق جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه من بعده، فأخذ الراية، وظل يقاتل حتى قطعت يمينه، وسالت الدماء، فرأى الراية تَكاد تسقط؛ فأصرَّ أن يُعزَّها ويرفعها، وضمَّها، واحتضنها بشماله، فقُطعت شماله، فانكبّ عليها وضمّها واحتضنها بعضدَيْه، حضن عظيم لراية التوحيد بللته دماء الشهيد الطاهرة، حضن بقلب أحب النبي وأحبه النبي صلى الله عليه وسلم 
"حضن شهيد".

ووصلت أخبار استشهاده للنبي صلى الله عليه وسلم، فأسرع لبيته باحثًا عن أبناء جعفر رضي الله عنه، واحتضنهم، وضمهم إليه، وقبَّلهم وهو يبكي..
"حضن رحيم".
غزوة أحد، إنه أبو دُجانة، الفارس الشجاع، والشاب القوي، والصحابي الجليل، ها هو يربط رأسه بعصابة حمراء، ويسير مُتبخترًا بين الصفوف، يقاتل بشجاعة، شاهرًا سيفه، تراه فيُعجِبُك وتعجبُك مهارتُه، بل أنت ستحبه، وها هو القتال يشتد، وقد أصيب النبي صلى الله عليه وسلم، وسالت الدماء على وجهه، وأقبل لحمايته خمسة من الأنصار، فقُتلوا جميعًا، فركض أبو دجانة وشق الصفوف، واحتضن النبي صلى الله عليه وسلم، وجعل من ظهره ترسًا لرسول الله صلى الله عليه وسلم يحميه بجسده وظهره وكتفيه، ويتحمل الطعنات، ويكتم الأنَّات! غيرَ مبالٍ بدمائه التي أغرقت ظهره الذي أصبح كظهر القنفذ، وقد ملأته السهام، وهو منحنٍ يحمي بدنه الشريف ببدنه، وروحه فداء لنبي الإسلام صلى الله عليه وسلم
"حضن جميل"
نحري دون نحرك يا رسول الله 
قالها أبو طلحة، رافعًا رأسه، محاولًا أن يطيل رقبته ما أمكن ليحمي النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يحتضن بذراعيه أكتاف رفاقه من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وهم يحلقون حوله عندما حاصرهم المشركون، وأرادوا أن يؤذوا النبي صلى الله عليه وسلم.

"حضن جماعي"، تعجز كل الحروف أن تصف حلاوته، أقرأُ فيه أرقى معاني الحب في الله، وكأن قلوبنا هناك معهم، عندما كانت قلوبهم تنبِض في صدورهم الشريفة؛ فتفيض حبًّا للحبيب صلى الله عليه وسلم، وصلتنا حرارة الشوق إلى جوار النبي صلى الله عليه وسلم، وكأنهم بين أيدينا الآن، وكأنهم في معانينا ومبانينا وأرواحنا وكلماتنا، وكأننا نحن فيهم، وكأنهم هنا، نتنفس بأرواحهم الطاهرة، ونشعر بحرارة أنفاسهم حولنا، أحببناهم لحبِّهم لنبي الله صلى الله عليه وسلم، تمنّينا لو أننا بينهم وأنهم بيننا! اشتقنا يا رسول الله، اشتقنا لنورك ورحمتك، ورؤيتك، وجوارك، وهيبتك، اشتقنا لوجهك.
اللهم، إننا نسألك أن تحشرنا معه، وخلفه، وتحت لوائه، اللهم إنا نشهدك أننا نحبهم ونحبه صلى الله عليه وسلم.

******






الفصل الثاني

"إحساس رائع"












1
الفرحة الأولى
لكل شيء بداية، ولكل تجربة في حياتنا مرّة أولى:
 ميلاد طفل جديد، أول خطوة، أول كلمة تنطقها وأنت صغير، أول قطعة حلوى تحبُّها، وأول جائزة تعتَزُّ بها، أول حبٍّ حلال لزوجتك، وأول دقة قلب وأنت تتأملين زوجك! إنها الفرحة الأولى. 
لا ندرك أحيانًا أنها المرة الأولى إلا عندما نعود ونتأمل ونفكّر منذ متى ونحن نشعر بتلك الفرحة؟!
نحتاج كثيرًا لمَن يَلفِتُ أنظارنا إلى أنها المرة الأولى بالفعل! فتهدأ أنفاسنا قليلًا، ونتأمل فندرك.. أحقًّا! نعم، إنها المرة الأولى 
وهناك مرَّات أولى للألم وللابتلاء وللوجع! 
يا حبيبي يا رسول الله، تُرى ما كان حالك عندما ارتجفْتَ لنزول الوحي أولَ مرة؟ 
وكيف كان شعورك وأنت تتأمل أجنحةَ جبريل وهي تملأ الأفق أمامك أول مرة؟ 
وكيف كنتَ عندما تسارعتْ أنفاسُك من الركض نحو بستان عُتْبة وشيبة، وأنت في رحلتك إلى الطائف، وهم يقذفونك بالحجارة، ويجرحون قدميك؛ فتسيل الدماء منها أول مرة؟!
أجرحتَ أول مرة... أبكيتَ يا حبيبي يا رسول الله؟
وكيف كان الوجع في صدرك وأنت صغير، عندما أخبروك أن أمَّك ماتت، أول مرة؟!
وهل بكيتَ عندما علمتَ أنك يتيم أول مرة؟ 
وكيف كانت تبدو ملامحُك وأنت تبكي من خشية الله أول مرة؟
وعيناك...عيناك الشريفتان كيف كانت نظراتهما وهما تتقلبان في السماء أول مرة؟ 
وعلامات الألم على وجهك وجبهتك عندما كُسِرت رَباعيَّتك في غزوةٍ أول مرة؟
ودموعك.. كيف كانت عندما علمتَ بوفاة حبيبتك خديجة أول مرة؟
بل كيف كان حِضنُك لأبي بكر في الغار، عندما هاجرت معه وحدَكما أول مرة؟
متى ألقاك على الحوض أول مرة؟
ومتى تسقِني بيدك الشريفة أول مرة؟
تُرى متى تكون المرة الأولى التي نشعر فيها بمعية الله، وأننا اقتربنا حقًّا، وأننا معه؟
ومتى تكون المرة الأولى التي ندرك فيها أن تلك الدمعة التي توشك أن تغادر صفحة وجهنا لتسقط فتبلِّل ملابسنا، أو تهرب منا على الأرض، قد سالت بالفعل من خشيةِ الله؟!
ومتى تكون المرة الأولى التي نخشع فيها في الصلاة، فنقرأ فيها، وكأننا نقرأ على الله عز وجل كلامه، فتغادر أرواحنا تلك المساحة الضيقة في صدورنا؛ لتسبح في ملكوته سبحانه، ثم تعود مع التسليمة الأخيرة؛ لتسكن في صدورنا مرة أخرى، فتهدأ أرواحنا المضطربة؟
متى تُقلِعُ عن الذنب، فتتوب بصدق أول مرة؟
متى تفرُّ إليه؟ 
متى تكون مرتك الأولى على الطريق، مرتك الأولى التي تشعر فيها بحلاوة الإيمان، ولذة الخشوع، مرتك الأولى التي تكون فيها في معيَّته، ساجدًا له وحدك. 
ستكون هناك مرة أولى هناك على الصراط، فلتُعدَّ نفسك للخطوة الأولى. 
وستكون هناك مرة أولى في القبر وأنت وحدك. 
وستكون هناك مرة أولى ترى فيها وجهه سبحانه وتعالى، أن ينادي منادٍ يااااا أهل الجنة، إن لكم عند الله موعدًا! فتغشاك الهيبة! موعد مع الله...لقاء مع الرحمن جل جلاله، ومن أنا حتى ألقاه... سبحانه؟
فتسير في موكب وأنت فَرِح وضاحك مستبشر، وترفع رأسك، وتفتح عينيك التي لم تفتحها قطُّ في حرام، فيُكشَفُ الحجاب فتنظر وترى وتتأمل، وتحب ما تراه، وترتجف وتخشع، وتحسُّ بحلاوة ما أحسَسْتها من قبلُ، ولا تستطيع أن تغمض عينيك ولا حتى أن تحرك رأسك! بل أنت فعلًا لا تتنفس... وتهرب من عينيك دموعٌ مشتاقة لترى ما تراه! 

إحساس رائع أن ترى وجه الله... أول مرة!

*****

 2
مساحة وُد 
على جنبات حياتنا التي تمضي، نحتاج أحيانا لأن نهدأ، ونتأمل، ونتنفس الحب، ونستمتع بنسمات القلوب الصافية؛ لتتنزل علينا السكينة، ونبسط في قلوبنا مساحات وُد، حيث المتسع لكثير من الرحمات.
مساحة وُد 
ابسطها له بحنان، وانتظر حتى ينتهي من كلامه، اخفض نظرك قليلًا، أو طالِعه بحنان, إنه والدك، لم تكن تلك التعبيرات الصارمة على وجهه إلا وقتية، لحظات وسترى الابتسامة الحانية تضيء وجهه.
مساحة وُد 
واسأل عليه إن غاب، وافتقده وإن كان لا يملأ حيزًا من الفراغ الاجتماعي، أعلمُ أنه ليس شخصيتك المفضلة، وربما هو الأقل وميضًا بين رفاقك، وربما لن يُلاحظ أحدٌ أنه يَسير معك، وأعلمُ أيضًا أنه ليس مميزًا، لكنك في عينيه أنت الشخص المميز. 
مساحة وُد
وانظر برحمة، وتحدث لتؤجَر، وجادل بالإحسان، واربت برفق، وامسح على رأس اليتيم بحنان..
مساحة وُد 
استعد للقائه، ولتخشع جوارحُك، واترك الدنيا خلف ظهرك، واذكره في نفسك، وتطهَّر من ذنوبك، واكسر بين يديه نفسَك، وابسط لنفسك مساحاتِ وُد، وقُل: الله أكبر.
مساحة وُد 
وأنصت، واهدأ لتفهم، واقرأ لتتعلم، وفتشْ في سيرته- صلى الله عليه وسلم-، وصلِّ عليه كلَّ ليلة, إنه يُحبك، كنْ صحابيًّا لتلقاه عند الحوض وتشرب وتهنأ. 
مساحة ود 
ولَملِمْ مِن على شفتيك حروفًا تبعثرَت بعبثٍ، وتشابكَت بقسوة، وعكَّرت صفو أنفاسك المسبِّحة، لتجرح وتُؤذي وتطعَن وتتهم، تَنفَّسِ الوُد، وقل قولًا جميلًا.
مساحة ود 
وﻻ تُخيِّب ظنهم فيك، واعرف تمامًا ماذا يَنتظرون منك، واعلمْ يقينًا أنهم يَعرفون أنك ستقدر، وكن هناك عندما يَحتاجون إليك، ورتب أولوياتك؛ لأنك مهم لديهم، أنت كل العائلة في عين كل واحد منهم.
مساحة ود  
وﻻ تجرح نصفك الآخر، بل كُلُّك الآخر, فأنتما الآن كِيانٌ واحد، جُزء واحد، قلبٌ واحد، فلا تجلد ذاتك الأخرى، وتقتل نفسك, فهو أنت، وأنت هو.
مساحة ود 
وأحبهم كما هم، ﻻ تُحاسبهم على أشياء ﻻ يَملكون تحديثها, فهناك ما يَعيش فِينا ونعيش فيه، وﻻ نملك أن نقتلعَه ونَرميه ونستجلب غيره، اقبل من الناس ما تعلم أنه عندك بصورة أخرى، فلو ملكتَ أنت أن تُغير شكلَ أذنِك، فلك أنت تطالبهم بالتغيير.
مساحة ود 
وتأملِ الكون الجميلَ، وانظر إلى الدنيا بعين المسافِر الذي يَستعد للرحيل، ﻻ تنس أن تُرتب حقيبةَ سفرك، بينما أنت تَستمتع ببناء عُشِّك الجميل، كن رحيمًا، وعِش ودودًا وأنت على الطريق للآخرة، حيث اليقين.
*******
 3
حديث الملائكة   

إنهم يتحدثون، يتهامسون، ويتناقلون الخبر، يحملونه ببشارة وهم فرحون، بل ويدعون بعضهم بعضًا ليتعاونوا على حبك أنت... نعم أنت يا من تقرأ الآن كلماتي، أنت حديث الملائكة!
إنهم يَعرفون صوتك؛ فقد سمعوك وأنت تُناجيه في ليلة ظلماء في سجدة طويلة، ودموعُك تشهد، ويعرفون ملامحك الجميلة، التي شكلتها ابتساماتُ السحرِ وأنت تستغفر، وهمسات السجود وأنت تدعوه، ودموع التوبة التي سالت، فشقت طريقًا هربت منه المعاصي، فأضاء وجهك.

ويعرفون تلك الوَسامة التي حَطَّت عليك عندما اقتربت من الله وفررت إليه، بل لقد سمعوا أيضًا أنينك بَعد المعاصي وأنت تائب!
ويعرفون كفك الحانية التي رَبتت بحنان على كتف أمك، وبحب على ظهر أبيك، وبوقارٍ على كفِّ الفقير وبرأفة على رأس اليتيم، وبهيبة على كتاب الله قبل أن تفتحه لتقرأ وترتل، فترتفع درجتك في الجنة.

ويعرفون نظراتك، فقد شهدوها وهي تتعفف وتخشع خلف أهدابك المتوضئة، عندما التفتَّ بوجهك معرضا عن تلك الصورة.
ويعرفون صوت دقات قلبك، عندما كانت تتسارع وتتسارع، وتدق، وكأنها تُنبهك لتلك الحرب التي يَشنها إبليس عليك ليُوقِعَك في معصيةٍ، فكنت تُسرع وتستعين بالله، فتتوضأ ويسجد قلبك، فتهدأ دقاته وتأنس بصلاتك.
يتناقلون لقبك واسمك بينهم؛ لأنك تحبه، بل لأنه أحبك سبحانه.

لأنك من الحامدين..
لأن قلبك يهتز عند سماع القرآن الكريم..
لأنك تخشى الآخرة وترجو رحمة ربك..
لأن قلبك يُخبت عند الذكر..
لأنك تشتاق إلى رؤية وجه الله..
لأنك تحب أن تُحشَر في صحبة الصادق الأمين..
لأن وجهك يُنير بنور الله الرباني..
لأنك تحب الصالحين، وتصادق المتقين..

استشعر وأنت جالس الآن تقرأ كلامي أنك تسمع وتشهد صَرِير أقلام الملائكة وهي تدون في كتابك ما تقوله وتشعر به وتفعله.
جرب أن تسافر بخيالك إلى هُناك، تحت العرش وأنت تنتظر، وتتأمل، وتُنصت باهتمام، وتتلفت، فترى نورًا من هنا ونورًا من هناك، تُسلم عليك الملائكة وتناديك باسمك، وتتعجب؛ فأنت لا تعرفهم لكنهم يعرفونك، فأنت كنت في دنياك... حديث الملائكة!

تخيلهم وأنت تَلفظ أنفاسك الأخيرة، وهم يَلتفون حولك فيبشرونك، ويُطمئنونك.. فهم يعرفونك.
تخيلهم وهم يصعدون بروحك الطاهرة المؤمنة إلى عِليين.
تخيل نفسك وأنت ترفع رأسك بخشوع ووقار في هيبة عظيمة لتفتح عينيك التي لم تنظر بها أبدًا إلى حرام لترى وجه الله.. يا الله.

نحتاج إلى وقفة، نراجع فيها أنفسنا ونسألها، هل نحن حقا نستحق هذا الحب؟!
هل يحبنا الله لينادي: "يا جبريل! أحِب فلانًا؛ فإنني أحبه".. سبحانه.
وهل يشق السحاب صوت ملائكي ترتج له السموات، وتتأرجح السحب، وتتلألأ النجمات، وينادَى في الملأ الأعلى: "أحبوا فلانا؛ لأن الله يحبه"، فتحبك الملائكة.

قلوبنا مشتاقة، وها هي رائحة رمضان، فهيا نفِر إليه، وهيا للقاء الله.
اللهم ألقِ علينا محبةً منك، واصنعنا على عينك، وارزقنا لذة النظر إلى وجهك، والشوق إلى لقائك، واجعلنا يا إلهي (حديث الملائكة). 
 
*****



 4

قطار الجنة
 
رائحة القهوة تملأ المكان، والبرد شديد، أصوات الباعة الجائلين حولك، معاطف تسير، ومَظلات تقترب، وصغار تركض، وشابَّة أنيقة تقف بخجل وتُخبئ دموعَها بكفِّها الرقيق.. وهو يقف بخنوع أمامها، ولا يجرؤ على مسح تلك الدموع، ويتمنى أن لا يصلَ القطار؛ حتى تطولَ اللحظة، وأخٌ يبكى فِراق أخيه، وزوجةٌ تبكي فِراق زوجها الحبيب.

الكثير من المشاعر وبعض الوجع، وكأنهم برحيلهم يَخلعون شيئًا من القلب ويخطفونه معهم، البعض يبكي، والبعض ابتسامته الحانية تشقُّ الدموعَ ويُلوِّح بيده، وآخَرُ يَصيح مُودِّعًا ابنه: مع السلامة.. أحبك كثيرًا.. إلى اللقاء.. انتبه لدراستك.. ويَنطلق القطار، وتتساقط قَطَرات المطر، فتختلط بالدموع.. هذه الدنيا!

كلنا على سفر، وكلنا يَستعد للرحيل، الزاد قليل والرحلة طويلة، وأما عن قطارنا, فهو ليس كأي قطار، فالبعض يَركبه وهو لا يَعلم، والبعض لم يُدرك أنه قد قطع التذكرة، والبعض لا يزال يُسدد في الثمن.

كمال، رجل ودود، ووجه طيب، وعينان صادقتان علاهما هلالان أبيضان، وانسحب فوقهما بساط اشتعل على الرأس شيبًا، تشهد كلُّ شَعرة فيه على حُسن خُلق، وصبر على وفاة زوجته حبيبة، وإخلاص في تربية بناته الثلاث، مُحتسبًا الأجرَ والثوابَ من الله، فصارت كل منهن كنجمة تسطع في سماء زوجها تُشعُّ خُلُقًا وتُضيء قرآنًا، وكفراشة تنشر العفافَ أينما حَطَّت، لم يكن يَعلم أنه قد قطع التذكرة، وأنه يسدد الثمن، وأتت لحظة الفراق والأنفاس تتسارعُ ثم تضيق، وفوق رأسه زهراته الثلاثة.. وداعًا أبي! نلقاك في الجنة.

حبيبة، فتاة رائعة وشابة ذكية، وهي الحبيبة للجميع، تَسأل عن هذا، وتُطعِم هذا، وتَسير ليلًا إلى بيتِ فلانة لتُعطيَها أجرَ مَسكنها، وتَطرُقُ باب جارِهم الطبيبِ، وتَأتيه ليلًا بطفل مريض، فلا يردها؛ لأنه يَعرفها ويَعمل معها لوجهِ الكريم، وتجمع من رفيقاتها لتشتري لأخرى الدواء، وتفتح خزانتها لتُسعِدَ غيرَها بأحسن ما عندها من ثياب، لم يستوقفها الفستان الأبيض، ولم يَخطف قلبَها بريقُ الضوءِ عندما يَسكن على حبات اللؤلؤ المصفوفة عليه، بل شَغَلها بريقٌ آخرُ يسكن في عين اليتيم، ونظرات الأرملة، والتفاتة المريض إلى وَجهها الحاني، وهي تَربت على كتفه، وها قد وصل القطار وعليها الركوب، وعلى يمينها فتاة أخرى تُطَبِّبُها، ليست أختَها، ولا هي ابنتها، لكنها تعرفها لأنها أطعمتها وأحبتها.. وداعًا (حبيبة)! نلقاكِ في الجنة.

أحمد، شاب رائع، تراه وكأنك تنظر إلى لوحة كاملة الملامح لشاب كأبهى مَن ترى مِن شباب، عينان سوداوان يَحتضنهما بحنان جفنان ناعسان، وتلوح الأهداب وكأنها تُرفرف حول نظراته الحانية كحمامة سلام، وقامة طويلة، وذراع مفتول العضلات، أمطرت عليه سحابة الأيام البعضَ من الألم، وبللته بالوهن، وحطت على رأسه علامات الزمن، وعشش المرض، فرضي واحتسب وما كانت دموعه اعتراضًا، بل كانت صبرًا واحتسابًا وإشفاقا من قلة الطاعات، وندما على ما مضي من لحظات الشباب، فاعتصم وثبت واتخذ رفيقه القرآن، وها هو القطار قد وصل، يشق الضباب، وصوت الملائكة يُناديه، وأمه تربت على رأسه وتُداويه، وتعطر لسانه بالشهادة، وهمست أمه.. إلى اللقاء يا قُرّة عيني! ألقاكَ في الجنة.

حسام، شاب ذكي، وقوي الشخصية، ناجح ومثابر، خلوق ومؤدب، هكذا وصفوه، اشتاق إلى الجنة فودَّع زوجته وأمه، ورحل إلى هناك، حيث العطر رائحة الدماء، وحيث الناجون فقط من هم تحت التراب، وحيث علا الظلم فطغى في البلاد، وحط برحاله وقطع التذكرة، وركب القطار، ونال الشهادة، وودعته الأرض، وتهللت السماء له وتزينت، وغرَّدت لقدومه عصافيرُ المساء، واستقبلته حُورُ الجنان شوقًا وحبًّا وطمعًا.. سلام عليك أيها الشهيد! نلقاكَ في الجنة.

جففْ دموعك، ولا تحزن عليهم؛ فهم سبقونا وهمُ الفائزون، فافرك عينيك، وأزلِ الغشاوةَ حتى تتضح لك الرؤية، وتأمل أين أنت وابحث عن التذكرة، وراقبِ القطار, فهو بلا موعد وليس له محطة واسعة تملؤها رائحة القهوة، وإن استطعت أن تركض بعمل صالح خلفه, فلتركض، وإن أتاك الابتلاء بتذكرة, فتمسك بها واصعد ولا تحزن، وقفْ معنا على الطريق ننتظر ونراقب، ولنعد زادنا لنسافر.. في رحلة تَحُفُّها الصعاب، لكنها تستحق.. لأنها إلى الجنة.
******
 
 5
محجبة ولكن
خلعت حجابها يوم الزفاف وكانت عارية الصدر!
وعادت فوضعت قطعة القماش مرة أخرى على رأسها
ذهبت لأبارك لهما أنا وزوجي، ولأتعرف إليها، وجلسنا
فأتتني وهي تبتسم بصور الزفاف الرائعة، وتريدنا أن نشاهدها!
بالطبع أغلقتها بعد أن رأيتها وأخبرتها أن زوجي لن يراها لأنها دون حجاب.
محجبة ولكن نسيت أنها محجبة!
محجبة ولكن
اقترب موعد وصول أختها من الخليج، أسرعت لاستقبالها بالمطار وسبقها الشوق
طال الانتظار لأن الحقائب تأخرت وأخيرًا ظهر وجه أختها الحبيبة وزوجها الأستاذ
استقبلتها بالأحضان، وفي وسط الزحام، احتضنت زوج أختها وألصقت صدرها بصدره!
ولف ذراعه حولها ووضعت شفتيها على وجهه وطبعت قبلة على وجنتيه.
محجبة ولكن نسيت أن زوج أختها محرم عليها تحريمًا مؤقتًا!
محجبة ولكن
فرح وزفاف كبير وهي من الحضور
الكل متأنق
الكل سعيد
الكل يصفق ويغني
والموسيقى صاخبة
فقرات عمودها الفقري اهتزت وتزلزلت
قامت أمها وجذبتها من يدها وقالت لها: افرحي وعيشي سنك!
فدخلت وهزت واهتزت وضحكت وقهقهت وللأسف أشار البعض وهو يضحك ساخرًا.
ليس منها,
ولكن من الحجاب!
وهل أنت سعيدة الآن؟
محجبة ولكن
خرجت بتنورتها السوداء الطويلة وطرحة كبيرة تغطي صدرها, لكنها وهي تركب السيارة رفعت ساقًا لتدخل السيارة فارتفع طرف العباءة فظهرت نصف ساقها البيضاء ونظر كل من كان يمر ورأى ساقها.
محجبة ولكن
اشترت عباءة سوداء أكمامها واسعة تظهر نصف الذراع، بل الذراع كله،
كلما رفعت يدها لتحك أنفها أو تحيي صديقاتها يظهر .
لا تظنوا أنها لا تعرف، بل هي تعلم يقينا أن الأكمام واسعة
لأنها ارتدت من قبل أكمامًا من الدانتيل لفستان أسود رائع في حفل بفندق كبير .. ولكن بدون بطانة للأكمام
محجبة ولكن كاسية عارية.
محجبة ولكن
صدر العباءة واسع، والطرحة شفافة.. فرصة!!
نعم فرصة لترتدي العقد الرائع الذي تملكه فهو أروع وهو على بشرتها مباشرة، وسيكون خلابًا وهو تحت الحجاب الشفاف.
وربما لو لفتَّ نظرها برفق، تنظر إليك بشذر، فتشعرك بالذنب وكأنك أنت المخطئ.
محجبة ولكن
ترتدي بنطالًا ضيقًا وعليه قميص للركبة
ولو ناقشها أحد نظرت إليه بغضب، وقالت: يا معقدون, البنطال يسترني أكثر من العباءات.
وفجأة جلست فتقلص البنطال والتف حول ساقيها فأظهرهما مجسمتان ولأنها عاشت بحرية وتصرفت بحرية.
أصبحت تجلس كالرجال، فاتحة ساقيها، أو رافعة إحداهما على الأخرى للأعلى،
والمصيبة لو انحنت لتحمل طفلًا أو حتى لترتدي الحذاء
والمشكلة أن منهن سمينات، وما زال الإصرار على البنطال مستمرًا
وكأنها ندمت على ارتدائها للحجاب.
محجبة ولكن
وقفت بعد أن استعدت للخروج ونظرت لوجهها يمينًا، فيسارًا،ورأت أنها أجمل لو أظهرت بعضًا من شعر مقدمة رأسها،
فأزاحت طرحتها،
وشمرت ذراعيها ليظهر لون بشرتها، وأخيرًا وضعت العطر الرائع النفاذ الذي يدير رأس الشباب،
وخرجت بعد أن ابتسمت للمرآة
وابتسم الشيطان.
محجبة ولكن
وقفت تنادي على صديقتها بالجامعة بصوت عالٍ جدًّا،
فالتفت الجميع لمصدر الصوت
وأتبعته بضحكة عالية فالتفتوا مرّة أخرى
وكيف لا تفعل وقد اعتادت على رؤية أمها من قبل توبخ أخيها الصغير وسط الطريق بصوتها الجهوري
وربما تجادل البائع بصوت أعلى
وكأن الحجاب قماشة فقط!
محجبة ولكن
تدخل الإنترنت فتنسى كل شيء،
تدلل هذا، وتضحك مع هذا، وتضع آلاف الجمل اللفظية التهكمية والضاحكة،
والتي لا تجرؤ على التلفظ بها أمام أبيها، أو زوجها إن كانت متزوجة
وربما أيضًا لا تجرؤ أن تقولها لفلان هذا لو رأته وجهًا لوجه وهي لا تعرفه في مكان عام.
ولها من القفشات والوشوش الضاحكة في توقيتات غير مناسبة مع فلان وعلان، ما يجعل الجميع يقف ليضحك،
لكنه في النهاية لن يحترمها،
لكنها للأسف محجبة!
محجبة ولكن
ترتدي (البادي) وفوقه أي شيء.. حتى لو كان شبكة لا تستر شيئًا وهي تظن أنها مستورة.
محجبة ولكن
تنظر لمن يحدثها بجرأة، وتنقل نظراتها بدلال بين عينيه، حتى تشغله بها وربما يصحب كلامَها صوتٌ حنونٌ وحوارٌ دافئٌ
إنه زميل العمل
وفي النهاية هي محسوبة من المحجبات!!
محجبة ولكن
تجلس بجوار رفيق العمل وتشكو له من زوجها، وتخبره عن أسرارها حتى يألفها فيبدأ بفتح قلبه وربما تعرف تفاصيلَ دقيقةً، ودردشة طويلة، تأنس به ويأنس بها، لكنه في النهاية لن يصحبها إلى قبرها، حتى لو كانت عيناها عسلًا وشفتاها شهدًا،
حتى لو كانت ابنة القمر.
محجبة ولكن
تدخل باسم مستعار وتبدأ الدردشة.. وتحب.. وتنخرط في علاقة.. وتتبعها بانفعالات، وربما بعد أن تنتهي, تقوم فتلبس الحجاب وتذهب إلى الفقراء فتعطيهم الصدقة لتحجب عنها نار يوم القيامة.
ترى لماذا لم يحجب حجابها عنها هذه الفتنة؟
محجبة ولكن
حنجرتها لولبية ويختفي صوتها الغليظ فقط عندما تحدث الشباب، وينقلب إلى صوت القطط فتبدأ بالنونوة عندما تمسك الهاتف!!
وماهرة هي لأنها تصحبه ببحة أحيانًا.. فنانة!
ترى لماذا يتغير التردد؟!
أليست نفس الموجة؟!
صور ربما رأيتها وأراها وسنراها جميعًا،
جعلتني أعلم يقينًا أن هناك خللا،
وأن معنى الحجاب الحق غير مفهوم، وربما لا يفهمه أيضًا بعض الرجال!
فهل هؤلاء محجبات؟
أم هن محجبات ولكن!!

*****
 6
إحساس رائع
أن أتوضأ وأقف في خشوع فأكبر فينشرح صدري وتقر عيني بالصلاة.
	إحساس رائع	
أن أسير بحجابي الفضفاض مستورة كاللؤلؤة المكنونة، لا تهمني نظرات إعجاب فقدتها بغطائي؛ لأن نظرة رضا من الله عني تغنيني وتكفيني.
إحساس رائع
أن أنحني على كف أمي الحنون فأقبله وهي راضية عني وألتفت ودعواتها تخترق الفضاء لتعانق السحاب وتبسط أجنحتها محلقة ومبتهلة لرب السماء فيرتاح قلبي
إحساس رائع
أن يكون أبي دائمًا فخورًا بأخلاقي، ويثق في تصرفاتي وبحفظي للأمانة ورعايتي للعهد فأحفظ نفسي، فيدير ظهره ويمضي ويتركني وهو مطمئن؛ لأنني عفيفة
إحساس رائع
أن تكون لي صحبة صالحة تحلق معي فنرشف من رحيق القرآن معًا ونتلذذ بحلاوة الإيمان معًا، ونمضي على دروب الطاعة معًا.
إحساس رائع
أن أمسح بيدي على رأس اليتيم وأعين بساعدي المسكين وأحمل عن الأرامل الهم الثقيل فأكون سعة لهم وقت الضيق وضوءًا حنونًا في ظلمة الطريق.
إحساس رائع
أن أحتفظ بكل عبارات الحب الجميلة فأحتويها بقلبي طيورًا طاهرة أسيرة حتى يحررها زوج عفيف.
إحساس رائع
أن أمسح بكفي دمعة ألم، وأزرع مكانها لمسة أمل، فتشق الابتسامة طريقها بين الدموع فأفرح لأنني أحسنت العمل.
إحساس رائع
ألّا ينزل رأسي سوى لخالقي.. ولا أنحني إلا في سجودي لربي.
إحساس رائع
أن أعلم أن موعد الفرح إذا تأخر لا يعني أنه لن يأتي فكل أمنياتي قيد الانتظار وعند الله لن تضيع أمنياتي.
إحساس رائع
أن لا أحزن لأنني وحيدة، فالقمر وحيد ورغم وحدته فهو أجمل ما في السماء.
إحساس رائع
أن أجلس بهدوء وأرفع يدي مبتهلة إلى الله، فتأتيني السعادة، فهي كالفراشة لو طاردتها ستهرب مني، لكنني بثقتي بربي ستأتي طوعًا وتستكين على أطراف أصابعي.
إحساس رائع
أن أعلم أن لا شيء يستحق أن أتألم من أجله سوى ذنوبي، فألزم الاستغفار فيفرج الله عني.
إحساس رائع
أن أفعل شيئًا نافعًا بيدي وأصابعي ،أسبح عليها أتصدق بها أو أرحم بها وأكتب بها ما يرضى ربى حتى أجد ما يشفع لي إن استنطقت يوم القيامة وحكت بالتفصيل عن حسناتي وأيضًا سيئاتي التي ارتكبتها بها.
إحساس رائع
أن أشعر أنني على طريق الهداية حتى لو أذنبت وقصرت وأسأت وابتعدت لأنني مهما تعثرت سأصل فى النهاية لأنني اخترت الطريق وطلبته بإلحاح في سجودي من إلهي وحبيبي.. ربي.

إحساس رائع
لن أجمعه في سطور لأن للطاعات لذّة لا توصف وللالتزام سقف أعلى من كلماتي.










 7
ليتني كنت رجلًا

حتى أركض وماء الوضوء لا يزال على جبهتي والهواء البارد يصافح عنقي
فأتوجه إلى القبلة وأرفع صوتي وأؤذن
الله أكبر
الله.. كم هو جميل!؟

ليتني كنت رجلًا
حتى أسير مبكرًا خمس مرات إلى المسجد القريب من بيتي والذي أراه من نافذة مطبخي.. فتكون كل خطوة من خطواتي بحسنة وتمحى عني سيئة وأهرول وقلبي يدق
فأفوز بمكان خلف الإمام بالصف الأول وأمط شفتاي وأنا أقول (آمين) فأدندن مع الملائكة وأنال الرحمة.
ليتني كنت رجلًا
حتى تنتظرني زوجة طيبة كل يوم أختارها بإرادتي
جميلة
أحبها
وتكون عصمتها في يدي وتكون ملك يميني فتطيعني
تعد لي الطعام.. وتغسل ملابسي.. وتهتم بشئون مملكتي.. وتهيئ لي الهدوء في البيت لأنام بعد عمل طويل.
ثم أستيقظ على أدخنة كوب الشاي الساخن فأرشف منه رشفات سريعة باستمتاع وأنا أشاهد التلفاز وهي تجلس بجواري.. ألست ملكًا!
ليتني كنت رجلًا
شابًا عفيفًا.. تقيًّا أغض بصري وأحفظ جوارحي وتظهر الهداية على قسمات وجهي
أسير في الطريق ويحبني أهل الأرض وأصافح الجميع,
وأنام قرير العين لأن هناك حورًا عين تتزينّ لي,
وما أحلاهن من حور عين,
ليتني كنت رجلًا
حتى أستطيع أن أتوضأ بسهولة ويسر في أي مكان.. فلن أخلع حجابًا ولن أكشف شعرًا لأنني رجل.. كم هو سهل عليّ إن كنت رجلًا.
ليتني كنت رجلًا
حتى أركض على الشاطئ وأضحك ببنطالي الذي سأشمره.. وأقهقه ولا يلومني أحد فأقفز في ماء البحر وأسبح وأستمتع.. ما أروع إجازة الصيف.. إن كنت رجلًا.
ليتني كنت رجلًا
يناديني الصغار (بابا) ولي حق عليهم رغم أنني لم أحملهم تسعة أشهر.. ولم أرضعهم.. ولم أغير لهم الحفاضات ولم أستيقظ من النوم في ليلة باردة لأحتضنهم وأحملهم.
ليتني كنت رجلًا
لأمارس كل أنواع الرياضة التي أحبها وأمتطي جوادًا أبيض وأنطلق
وأسافر هنا وهناك.
ليتني كنت رجلًا
حتى لا يسخر مني أحد ويخبرني دائمًا بأنني ناقصة عقل ودين, وأن أكثر أهل النار من جنسي.
ليتني كنت رجلًا
حتى أفتخر أن الأنبياء والرسل
رجال.. وأنه لا يفلح قوم ولّوا أمرهم امرأة
ولكن...............
لا أريد أن أكون رجلًا لا يعرف كل هذه النعم
وربما..
ربما لو كنت رجلًا كنت سأظلم زوجتي وأهددها من آن لآخر بأنني سأتزوج عليها
ربما لو كنت رجلًا سأنام وأجلس أمام التلفاز والحاسوب بالساعات ولا أصلي بالمسجد.
ربما لو كنت رجلًا كنت سأفتن بالنساء فأعكر عيني وأفسد قلبي فأغفل وأهلك.
ربما لو كنت رجلًا كنت سأكون أبًا لا وجود له,
أو شابًا تافهًا ضائعًا لا هدف له,
أو رجلاً خفيًّا رغم أنه موجود..
الحمد لله.
الحمد لله أنني امرأة
اللهم لك الحمد
إن حسن تبعل المرأة لزوجها يعدل كل هذا
ما زلت أشتاق للمسجد
ما زلت أتمنى أن أؤذن
ما زالت نفسي تشتاق للفوز بالصف الأول في جماعة خلف الأمام لأمط شفتاي وأنا أقول خلفه (آمين) فيوافق تأميني صوت الملائكة فتغمرني الرحمة.. اللهم لك الحمد.



*****

 8
إحساس رائع 
"الجزء الثاني"
أن تهرب من هموم دنياك، وتهرول وتتوضأ بأبرد ماء، ثم تحتويك سجدة فتهمس دمعتك وتبوح بهمك، ويُسمع صوتك في السماء، فتعرفك الملائكة، وتعلم يقينًا أن الرحيم يسمعك.. فينشرح صدرك.
 إحساس رائع أن تناجيه وحدك!

إحساس رائع
أن تقف هناك والكل في هيبة ينتظر، السكون يعم المكان، وأنت حائر، تتمتم بالدعاء وترجو من الرحمن أن يسترك، وتسمع أصواتها وهي تتطاير من بعيد، ويمر بعضها بجوارك فيقشعرّ بدنك، وفجأة ترفع ذراعك وتفتح يدك وتتلقى صحيفتك بيمينك، فتُسر نفسك، وتبتهج روحك، وتسعد بك الملائكة وتناديك بصوتها الرحيم أن تقرأ.. كتابك!
إحساس رائع
أن تتوب من ذنب تعرفه...عقلك يعرفه، وقلبك يعرفه، وبدنك يعرفه، ثم تُفاجأ يوم الحساب وقد أرخى حبيبك الرحمن عليك ستره.. وذكرك به! وأنت لا تذكره.. وقلبت سيئاتك حسنات، ومحيت الذكريات.. إحساس رائع أن تولد من جديد (بتوبة) وتعيش خالدًا في الجنة.
إحساس رائع
أن تراجع نفسك، وتفتش في حقيبة ذكرياتك عن بصمة من بصماتك، وتوقيع دونته على نفس تتألم، فتفاجأ أنك فرجت عن هذا، وسددت دين هذا، وأضحكت هذا، وأطعمت هذا، وألبست في العيد هذا وهذا، فتعود تلك الذكريات وأنت هناك.. تقلب في سجل حسناتك.. إحساس رائع أن تسبقك الحسنة وتنتظرك في الجنة!

إحساس رائع
أن ترى الحوض، وأنت عطشان.. فتركض وتركض.. يزاحمك البعض ويدفعك آخرون، فتبكي وتصرخ من هول ما تراه،
وفجأة تناديك الملائكة،
ويشرق وجه النبي صلى الله عليه وسلّم فيعرفك وتعرفه!!
وأنت لم تره من قبل.. لكن تعرفه!
وتشق الصفوف أمامك وتتقدم بهدوء
ثم يمد يده الشريفة وتلامس كفه بشرتك، ويسقيك فلا تظمأ بعدها أبدا.. إحساس رائع أن تلقى النبي!

إحساس رائع
أن ينادي مناد "يا أهل الجنة "إن لكم عند الله موعدًا، فتغشاك الهيبة
موعدٌ مع الله! 
 لقاء مع الرحمن جل جلاله!
ومن أنا حتى ألقاه.. سبحانه!
فتسير في موكب وأنت فرح وضاحك مستبشر، وترفع رأسك، وتفتح عينيك التي لم تفتحها أبدًا في حرام، فيكشف الحجاب فتنظر.. وترى.. وتتأمل.. وتحب ما تراه.. وترتجف.. وتخشع.. وتحس حلاوة ما أحسست بها من قبل.. ولا تستطيع أن تغمض عينيك ولا حتى أن تحرك رأسك.. بل أنت فعلًا لا تتنفس.. وتهرب من عينيك دموع مشتاقة لترى ما تراه.. إحساس رائع أن ترى وجه الله.. يا الله!

إحساس رائع
أن تشتاق إلى الله، فتشتاق إلى الصلاة؛ لأنها وقوف بين يديه،
وتشتاق لقراءة القرآن لأنه كلامه،
وتشتاق إلى الليل لأنه فيه يناديك،
وتشتاق للنهار لأنه فيه يعطيك،
وتشتاق لصوت الأذان لأنه نداؤه،
وتشتاق للنبي لأنه حبيبه،
وتشتاق للجنة لأن فيها رؤية وجهه الكريم،
وتشتاق للموت لأنه لقاؤه.. إحساس رائع.. إنه لقاء الله
*****




 9
على الهامش

تعلمنا في المدارس أن نسطر الهوامش، ربما نتركها خالية، وربما نُعلِّم عليها، وأحيانًا نكتب بخطوط صغيرة وأقلام باهتة بعض الملاحظات، والكثير من الشرح!
وعلى هامش الحياة، وخلف الوجوه المختبئة في أركانها، والتي ننسى كثيرًا أن نقرأها، سطرتهم الحياة.

هو.. يراك كل يوم، بعينيه النابهتين وأنت تمر عليه بعطرك الفتان، وقميصك الفاخر، وربما يرن هاتفك العجيب فتطرب أذنه، يغمض عينيه للحظات ويستنشق بعمق، (الله) يقولها وهو يبتسم ببراءة متمنيًّا كل ما عندك، وربما يشعر ببعض الحسرة عندما تختفي من أمامه، ليتك نظرت على الهامش وألقيت عليه السلام وأهديته زجاجة عطر، وشيئا مما عندك.. لأنه شابٌ مثلك.
هي.. تعرف يقينًا أن هذا صوت خطواتك، وربما تُخرج رأسها المزدحم بالأحلام من زاوية باب غرفة الفراشة لتراكِ وأنتِ تدخلين من باب الشركة، فترفع حاجبيها وهي تتأمل حذاءك، وتبتسم وهي تتوه بين ألوان عباءتك، ويخطف العقد الذي حلق حول رقبتك نظراتها للحظات حتى تنتبه للقهوة وهي ترتفع فتسرع وتطفئ النار قبل أن تأكل قلبها المحروم، ليتك نظرت على الهامش وابتسمتِ لها، وأهديتِها ثوبًا وعقدًا وحذاءً،وذكرى جميلة.

هو.. يقف كل يوم عندما يسمع صوت سيارتك، ويهرول ليحمل الحقيبة من يدك، ويحمل أيضًا أكياس الفاكهة، يصعد بهدوء وبخطوات ناعمة خلفك على الدرج، تصلان أخيرًا وتعطيه جنيهًا ويختفي من أمامك.. ويخرج إلى الشارع حتى تتبخر رائحة الفاكهة من ثيابه قبل أن يعود طفله فهو يخشى أن يشمها على ثيابه وهو يحمله، ليتك نظرت على الهامش ورأيته وهو يهز قميصه في الهواء لتتبخر رائحة التفاح.. وأهديته كيسًا ولو مرة واحدة.

هي.. تأتي كل أسبوع وتساعدك، تحمل المراتب، تزيل الأتربة، تنحني وتنظف تحت أريكة غرفة المعيشة، وها هي تنشر الآن ملابسك، وتغسل بيديها هذا القميص الأنيق لابنك والذي طالما تمناه ابنها، وستظل تنتظر وتنتظر، كيسًا كبيرًا يحتوي بعض مما كرهتم من ثياب ضاقت عليكم أو بهت حتى لونها، ليتك نظرت على الهامش وأهديتها شيئًا قديمًا وشيئًا جديدًا معًا في كيس واحد، بفرحة واحدة.

هو.. ليس وسيمًا وليس أنيقًا، وليس من عائلة كبيرة، ولا يعرف من الدنيا ما أنت تعرفه، لكنه يدرس معك في الجامعة ذاتها، ويجلس ببساطة حاله بجوارك أحيانًا فتبتعد أنت وتقترب من أصحاب المقام الرفيع، يتمنى صحبتكم أنت ومن معك، ليس طمعًا في شيء فهو عزيز النفس، لكنه يشكو الوحدة وليس ذنبه أنه هكذا، ليتك نظرت على الهامش وبادلته النظرات للحظة وألقيت السلام وفزت بالرحمة تتنزل عليكما وأنت تحبه (في الله).

هي.. تجلس كل يوم في المكان ذاته، تنادي عليك لتشتري منها أي شيء، تبتسم لك وتبالغ في احترامك لعلك ترضيها، البعض يقف ويشتري ولا يناقشها في الحساب، والبعض يُسمِعُها ما لا تود أن تَسمَعُه ثم يلقي لها النقود وهي تتحرج وتتأفف من فعلته، هي وإن جمعت كل ما تكسبه وضاعفته، لن يصل المجموع لثمن هاتفك النقال، ولا لثمن نظارتك، ليتك نظرت على الهامش، واشتريت منها شيئًا، وناولتها النقود باحترام وتأملتها وهي تقبلها وتضعها على رأسها وتُسمِعُك الدعاء بالستر، وأن يكفيك الله شر المرض.

هؤلاء.. سائق السيارة، وعامل النظافة، وفراش المكتب، والخادمة، وأطفال الشوارع، والخباز، والكهربائي البسيط، والسباك،
ليس ذنبهم أنهم بسطاء، وليس ذنبك أنك غني وأنيق ومتعلم،
ولست أنت من يقسم الأرزاق، وليس مطلوبًا أن نتألم من النعمة،
بل نحن نحتاج فقط أن ننظر على الهامش،
لعلنا نراهم بوضوح، فنتقاسم معهم الفرحة، فتحل على قلوبنا البركة ونتوقف عن الشكوى بأننا رغم النعم لا نعرف طعم السعادة،
لأن في الحقيقة.. السعادة تختبئ هناك خلف وجوههم البسيطة،
ولن نراها ونشعر بها إلا إذا.. نظرنا على الهامش.
*****

10

إحساسٌ رائع
"الجزء الثالث"
عندما قررت أن تصلي الفجر في المسجد القريب من بيتك، وبقيت ساهرًا حتى تفوز بهذا الشرف العظيم، وفتحت الباب ثم سرت في هيبة، وابتلعك الظلام ليضيء نور الله في قلبك.
خطوة خطوة وشيء ما يتحرك في صدرك.. نعم حيث وضعت يدك الآن. 
إحساسٌ رائع
عندما تحدّث الشيخ على المنبر وقد غشيتكم السكينة، وتنزلت عليكم الرحمة، وأنت تنصت لوصف الجنة فاشتاقت نفسك، ودمعت عينك لأنك تحبه سبحانه. 
إحساسٌ رائع
عندما نويتِ الصوم تطوعًا في غير رمضان، وها أنت تشعرين بالتعب وقليل من العطش، ووهنت أطرافك واستلقيت للحظات حتى جاء موعد إفطارك، فأمسكت التمرة ووضعتِها على طرف لسانك وسبقتها إلى فمك الدموع. 
إحساسٌ رائع
عندما قلتها لأول مرة لأخيك في الله وأنت تحتضنه، مغمضًا لعينيك بينما تتصفح في ذهنك كل لحظة اقتربتما فيها معًا لله، عندما همست على كتفه وقلتها بصوت مرتعش..إني أحبك في الله. 
إحساسٌ رائع
عندما حننت إلى الرجوع إليه، فهرولت لتسمع تلاوة خاشعة وعشت في رحاب آية، وتنقلت بين حروفها ورقت نفسك فسبقت روحك للجنة، وطافت بها واقتربت شغاف القلب من جدرانها، فبكيت وبكيت.. ثم بكيت. 
إحساسٌ رائع
عندما حملت على كتفيك ذاك اليتيم، وضحك وتهلل وجهه البريء وصافحت عيناه عينيك وبريق الفرحة يملأهما، وأنت ترضيه.
إحساسٌ رائع
عندما سعيت في الخير مع أخيك بعد أن وقفت بجواره وكتفك في كتفه، وسجدت تجاور جبهتك جبهته، ورفعتما للسماء معًا دعوات اختلطت وتشابكت وصعدت مستجابة. 
إحساسٌ رائع
عندما كنتِ تنتظرين وتشتاقين للوقوف بين يديه سبحانه، تترقبين نداء الصلاة وذاك الصوت الرائع وهو يشق الفضاء ويهز السكون فينتفض قلبك وتهرولين إلى سجادتك،
فتكبرين في خشوع..الله أكبر.
إحساسٌ رائع
عندما أحببت لقاء نبيه- صلى الله عليه وسلّم- واشتقت لجواره وأحببت وجهه، وأعجبك صنعه وقوله وفعله، وغارت نفسك لأنه حن على الصحابة، وتمنيت أن تشم وتقبل كفه, فبكيت.
إحساسٌ رائع
عندما تألمت لأنك عصيته، واستغفرت لأنك عرفت أنه سيغفر لك ثمّ ستر عليك، وأيقنت أنه أمهلك! فانكَسرت نفسك وتبت إليه..
إحساسٌ رائع
عندما وصلت لمكة وﻻحت من بعيد الكعبة فطفت حولها سبعًا وهرولت وسعيت... وبكيت.
عندما اشتقت لرؤية وجهه
عندما أحببته
عندما رأيته في كل شيء
إحساسٌ رائع
في كل لحظة تولد فيها من جديد
لأنك تحبه.

******
الفصل الثالث
"سوق السعادة"

 1
الزهرة البيضاء

حبيبتي في الله, يا ابنة الإسلام يا زهرة بيضاء ارتوت بنور الرحمن، ونبتت في بيت عاشق للقرآن، فصارت طاهرة كماء المطر وحاكت في نقائها لون الحليب وضوء القمر.
تبقى الزهور على مر العصور تنفح بالعطر وتفيض على الكون جمالًا، فتلهم الشعراء, فنسمع عن جمالها ما يأخذ بمجامع قلوبنا وعقولنا
فتتدفق السعادة وتملأ الوجدان..
وتبقين أنت في بيت أبيك كالزهرة البيضاء، تتفتحين كل يوم لتنشري رائحة البر على كفه الحنون، وتمسحي برحمة على كتف أمك وتميلي برأفة فتسعدي أختك، تذيبي الفوارق، وتمسحي الدموع، فأنت زهرة.
وللزهرة كرامة، فهي لا تنحني أبدًا وجمالها في استقامتها وابتهالها الدائم لرب السماء فلا تتفتح أوراقها إلا في ضوء الشمس الواضح، وهكذا أنت.
وللزهرة حياء فهي تلملم أوراقها برفق فتتستر بعفة حتى يأتي الربيع.. وهكذا أنت في حجابك حتى يأتيك زوج صالح فيأتي الربيع.
وللزهرة جذور قوية ثابتة في الأرض الغنية، فهي تميل مع النسمات الرقيقة لكنها لا تقتلعها أبدًا فهي تحبها والكون كله يحبها وهكذا أنتِ فاطمئني فجذورك التي تشعبت في باطن الأرض خشوعًا للرحمن،
وبحثت بين فتات الصخور عن الإيمان ستظل دومًا لك الثبات وهي الأمان
وللزهرة تواضع، فهي رغم تفوقها وجماهيريتها وتغلبها على كل علامات الجمال ورموزه إلا إنها لا تتعالى على الآخرين ولا تشعرهم بتفوقها عليهم .
فهي تلفت الأنظار بهدوء وفي صمت.. لأنها زهرة وهكذا أنتِ.
والزهرة كريمة فهي لا تبخل حتى على أوراقها الخضراء فتتصدق عليها كل يوم بقطرات الندى فتسقيها، وتتصدق علينا برائحة زكية فتسعدنا وتشفينا.. وهكذا أنتِ.
والزهرة هادئة رحيمة فهي تنمو ببطء، وتُطلّ برفق حتى لا تفاجئنا.. شيئًا فشيئًا لتزداد يومًا بعد يوم نضجًا وجمالًا وروعة لتكتمل فتعجبنا ونحبها..
وهكذا أنتِ.. فلا تتعجلي الأنوثة واصبري أيتها الزهرة ولتعطي لنفسك فرصة ليكتمل جمالك بلطف شيئًا فشيئًا.
ولا تقفزي قبل الأوان من مرحلة لأخرى فتفوتي على نفسك الكثير من الدروس تتعلمينها من الحياة والكثير أيضًا من متعة الحياة والمرح والفرح فلكل مرحلة من حياتك متعة خاصة.
ولا تظني أبدًا أن الأنوثة في ارتداء الكعب العالي وأحمر الشفاة والثوب الضيق..
بل هي مزيج من رقة الطباع وهدوء في تناول أمور الحياة وذوق رفيع في اختيار كل شيء، ليس فقط الألوان والملابس بل في الأفكار والكلمات، وأخلاق رفيعة وثقافة واسعة، وعلم بكل ما يرضي الله.
فكوني دائمًا زهرةً بيضاءَ طاهرةً نقيةً واحتفظي بعطرك حتى يأتيك الربيع.

*****

 



2

فارس الأحلام

كان يا ما كان في قديم الزمان
ولا يحلو الكلام إلا بذكر النبي عليه الصلاة والسلام
تهدأ الصغيرة في فراشها، وقد استسلمت معها خصلات شعرها وتفرعت على وسادة وردية اللون حول وجهها القمري البريء، الذي استقرت فيه نظراتها البريئة، وهي تستمع إلى حكاية قبل النوم من جدتها،
فتبدأ العجوز الطيبة بغرس المعنى منذ البداية.
وتغزل معها قصة حب جميلة، وبصوتها الحاني الذي صاحبته الآن بحّة لطيفة، تصف لها كيف كانت الأميرة جميلة، وكيف أحبها الأمير من أول نظرة، وكيف ركض بحصانه الأبيض، ومد ذراعه القوي وحملها أمامه بفستانها الرائع، وانطلقا معًا إلى القلعة، وفي لحظة حاسمة تبتر استرسال الصغيرة في الخيال بجملة حفظناها جميعًا.
وعاشوا في تبات ونبات وخلفوا صبيان وبنات،
وتوتة توتة خلصت الحدوتة،
حلوة.. واللا ملتوتة؟
فتبدأ الصغيرة بأول حلم..
وتبدأ في تكوين صورة لفارس الأحلام
هل هو القوي؟!
أم الوسيم؟!
أم قوي الشخصية؟!
أم الرومانسي؟!
أم المتدين؟!
أم الثري؟!
أم كل هذا أو البعض من كل تلك الصفات؟
حارت البنات بين قصص هذا الفارس (الشاطر حسن) وست الحُسن والجمال
عنتر وعبلة، روميو وجولييت، قيس وليلى، لماذا تمحورت الحياة حول هذا الفارس فقط؟!
وصارت الفتاة تنتظر وصوله على باب الدار ليركع على رُكبه ويرفع قامته على الأخرى ويمد يده ويمسك كفها برفق ليخبرها أنه وصل.
للأسف لا تدرك الفتيات أن هذا الفارس وهمي وخيالي إلا بعد فوات الأوان
وللأسف بعضهن تصحبه معها بعد زواجها وتظل تقارن بينه وبين زوجها فيخسر الأخير دائمًا المباراة ويشعل فارس الأحلام الوهمي النار في قلبها فيحترق، وتغفل عن الواقع ولا ترى الكنز الذي بين يديها، لأنها هائمة ومفتونة ومخدوعة، تظن أن الأصلع والرفيع وصاحب الشعر المجعد والهادئ الطيب، ليس فارسًا للأحلام
وللأسف هناك من ترفض فلانًا لأنه لم يحصل على الشهادة الفلانية
وفلانًا لأن أنفه كبيرة،
وفلانًا لأنه بدين،
وفلانًا لأنه أسمر،
وفلانًا لأنه ليس مهندسًا، أما هذا فليس طبيبًا،
وهذا فلاح، وهذا لا يرتدي أحدث صيحات الموضة،
سبحان الله!
سيدنا موسى عليه السلام كان لون بشرته أسْودَ كالأفارقة
ولقمان الحكيم أيضًا
ليس السواد عيبًا
الفارس حقًّا..
التقي النقي العفيف الشريف، الذي نشأ في عبادة الله وتعطر بماء الوضوء، إن أتاك تأتي قبله الملائكة،
وإن تركك يترك خلفه ذكرى طيبة،
تشعرين بالنور في وجهه وهو ينظر،
وتلمسين محبة الله في ألفاظه،
تتناثر التسابيح على شفتيه عندما يتحدث، وفي كل حواراته الشكر والإعجاب والطلب والرجاء والاعتذار والوداع واللقاء كلها عنده ألفاظ ربانية،
إن أتاك فأنت ملكة لأنه يتوجك أميرة في مملكته الخاصة،
سيغض طرفه عن كل جمال وينظر فقط إلى عينيك، لم يذق قبلك حلاوة لهذا فأنت الطعم الوحيد الذي يعرفه،
ربما ليس غنيًّا لكنك أنت الغنية إن كان زوجك، ربما ليس شديد الوسامة في نظرك
لكن الله يحب وجهه الذي لم ينظر به إلى معصية، ستعرفينه من كل شيء لأنه حقًّا فارس، هو من أصحاب يوسف الصديق، ولو مررت يومًا بالمسجد ستعرفينه لأنه وتد قائم في المسجد،
يترك قلبه هناك ويعود إليه خمس مرات ليشعر أنه لا يزال حيًّا, وأن دقاته ما زالت تسبح ولأن قلبه هناك، أنت ستسكنين قلبه لتساعديه حتى يستمر في السعي إلى هناك،
حيث السكينة، حيث ينادى للصلاة، قد يملك الشاب وجهًا وسيمًا ولكن.. قبَّحته المعصية،
لا بد أن نعلم بناتنا كيف تُقَيّم الرجال حتى تستطيع أن تختار في زمن اختلطت فيه المفاهيم،
ويبقى فارس الأحلام حلمًا يأتي بعد الزواج
عندما يتحقق في الزوج الصالح أيًّا كان شكله .
لقد أصبح الزواج صفقة، وتفنن البعض في ابتكار طريقة جديدة لجلد كل شاب يطلب العفاف، تارة بغلاء المهور، وتارة بالتصميم على إقامة حفلات الزواج في أماكن لو تأملنا قليلا لتأكدنا أنها لا تخلو من وجود (بار) للخمور وزمرة من العصاة، سنكره تلك الفنادق اللامعة لأنها موطن يعصى الله عزّ وجل فيه،
ولا أدري لماذا كل هذا التكالب عليها!
وتارة بمطالب مادية لو ظل هذا الأجير (أقصد العريس) يجمع ويطرح كل ما يملكه بالإضافة إلى ثمن ملابسه لن يحصل على هذا المبلغ المطلوب لقاء إطلاق سراح الرهينة (أقصد العروس)
وللأسف يظن البعض أن مكانة الزوجة في قلب زوجها تقاس بمدى تعبه في الحصول عليها،
وأن السهل واليسير زواجها والقليل مهرها ستكون
رخيصة!
ترى كم ثمنك أختي؟
ما القيمة التي تقبلين بها لقاء لقب
زوجة صالحة؟
وبكم تشتري زوجة صالحة أخي الكريم؟
للزواج معنى عميق فهو
رفقة العمر وصحبة الدرب، وربما يطول الطريق، فالزواج ليس فستانًا أبيضَ فقط، وليس فارسًا للأحلام فقط، هو شركة ورحلة لا بد من الاتفاق لتكون موفقة، لا مكان فيها لتبادل الأدوار، ولن تقوم إلا بالتفاهم، الأسهم الأعلى لأكثرهما صبرًا واحتواءً للطرف الآخر لأنه يحبه، ربما هو تمامًا كتلك اللعبة التي كنا نلعبها ونحن صغار عندما كنت تمسك بيدي صديقك ويقبض هو على كفيك وتبدأ معه في الدوران والدوران،
ربما يختل التوازن أحيانًا، تكاد أن تقع فيشدك، وفي الدورة التي تليها تكون أنت الأقوى فتشده عندما يقترب من السقوط،
لو تركت يده لن يتركك لأنه يقبض بقوة على كفك المفتوحة، فيدفعك للإمساك به مرة أخرى، لهذا لا تلعب هذه اللعبة إلا مع صديق صدوق، لأنك لا تتحمل مقلبًا سخيفًا منه، وربما يوجعك السقوط على الأرض فتشقى إلى الأبد
لكنها تبقى لعبة!
أما الزواج فلا يصح بأي حال من الأحوال أن يكون لعبة، ليس لعبة.
هناك من الأشياء ما لا يشترى فتذكروه، وتنازلوا في المقابل عما يحتاج للكثير من المال ليشترى.
قال صلى الله عليه وسلم:
((إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه, إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير))
رواه الترمذي وغيره

********
 3


أوراق الورد

سأنثر أوراق وردات حياتي بين السطور، ربما حنينا لتلك الذكريات، وربما لأنني أعلم يقينًا أن كل واحدة منكن ستمر بمثلها يومًا ما.
كنت أرتدي قميصي الأبيض وطرحتي البيضاء ولا زلت أذكر تنورتي الزرقاء.. إنها مدرستي
كنا ننتظر بداية العام الدراسي بلهفة، رائحة أوراق الكتب الجديدة، تجليد الكراريس، الحذاء الجديد الأسود، تلك الأقلام الجديدة التي نتخيرها بعناية ونحن نشتريها وكأنها هي التي ستمنحنا المعرفة!
لن أنسى أبدًا صوت خطواتها.. تك تك تك، إنها معلمتي الحبيبة (أبلة منى) أو (ميس منى) كما تحب بعض صديقاتي أن تنادينها.
كانت تدرسنا اللغة العربية وبين درس وآخر كان لا بد من تلميح.. وبالتأكيد نصيحة.
لن أنسى أبدًا فستانها الأخضر الجميل، وفعلًا هو كان جميلًا عليها.. وأظنها كانت تعلم ذلك لأنها كانت تعتني بكل شيء عندما ترتديه.. حتى العطر!
عطرًا قويًّا يداعب أنفي وهي تمر من بين الصفوف قارئة لفقرة من الدرس، أو مقتربة مني لتسألني فأجيب، أحببتها كثيرًا.
ومن هيبة في قلوبنا واحترامًا لها في صدورنا لم نتمكن من مواجهتها بشيء بسيط جدا، هي لا تطبق نصائحها!
فهي تنهانا عن ارتداء الملابس الضيقة ووضع مساحيق التجميل وتخبرنا أن هذا حرام, وهذا لا يجوز وهي تضع العطر وتدخل علينا متأنقة بفستان ضيق يبرز مفاتن الجسد!
حتى أتت لحظة أظنها لن تنساها أبدًا، حين سألت تلميذاتها:
(ما رأيكن فيّ؟)
وأظنها كانت تنتظر مدحًا.. فقامت فتاة جريئة وأخبرتها بالحقيقة..
أنت لا تطبقين ما تنصحينا به..
وبين شهقات البنات ونظرات التعجب من بعضهن، وبعض همسات وضحكات مكتومة مرت لحظات ودق الجرس وانتهت الحصة، ومرت أيام وكانت المفاجأة..
وصلت الرسالة، ولقنتنا معلمتي أهم درس شرحته في حياتها، فهي لم تغضب ولم تعنف الفتاة، ولم تتكبر أن تكون هي من تتعلم منا، فبعد أيام أتتنا بهيئة جديدة!
  ارتدت معلمتي حجابًا طويلًا وملابسَ فضفاضة، وودعت مساحيق التجميل وزجاجة العطر عند خروجها من البيت، ويبدو أن هناك من كان يترقب تلك اللحظة، فقد دق باب بيتها شاب صالح وخطبت له.. وفرحنا جميعًا.
لن أنسى أبدًا تلك الأيام..
عفوًا معلمتي
لم ينتهِ الدرس بعد.. فما زال شرحك مستمرًا.
******

 4
سوق السعادة
تساءلت للحظات: ما معنى السعادة؟
وما مذاقها يا تُرى؟
وهل أنا وصلت إليها؟
وأين أبحث عنها؟
يا ترى بكم كيلو السعادة؟
وأين هو السوق لأشتريها!!
أتعلمون..
قفزت إلى ذهني صور كثيرة كلها لأشخاص على وجوههم ابتسامة..
قمة السعادة لطفل قطعة من الشيكولاتة الفاخرة.
قمة السعادة لعجوز أن يخبرها أحدٌ ما بعد أن يتذوق طعامها
(الله تسلم إيدك أكلك مظبوط وآخر حلاوة)
قمة السعادة لفتاة في السادسة من عمرها فستانٌ واسع تدور وتدور ليدور معها أمام صديقاتها.
قمة السعادة لغلام في العاشرة أن يحرز فريقه المفضّل هدفًا في مباراة ساخنة.
قمة السعادة لأب طيب أن ينجح ابنه بتفوق في الثانوية العامة وأن يصبح أطول منه وربما أقوى منه وبالتأكيد أغنى منه وأذكى كثيرًا.
قمة السعادة لأم جميلة أن يطرق بابَ بيتها عريسٌ وسيم وصالح ليخطب ابنتها وتراها بالفستان الأبيض.
قمة السعادة لكل فتاة على وجه الأرض أن تكون
عروسًا حلوة بفستان أبيض.
قمة السعادة لعروس جديدة أن تعرف أنها حامل في شهرها الأول.
قمة السعادة لشاب طموح هو أن يحقق إنجازًا في عمله
قمة السعادة لكل محب أن يتزوج بحبيبه.
وهناك.. في زوايا أخرى على هامش الحياة وفي مكان ما..
قمة السعادة لشاب فقير أن يجد ركنًا دافئًا في حديقة ليختبئ ويبيت ليلته لأنه لا يمتلك بيتًا.
قمة السعادة لأم تعمل خادمة في البيوت أن تكتشف ربّة البيت أن بنطال ابنها تمزّق لتخلعه عنه وتعطيه لها ليفرح ابنها.
قمة السعادة لفراش أو عامل في مطعم بقشيش محترم من شخص طيب يحن عليه، فربما يتمكن من شراء نصف كيلو من اللحم ليطعم أولاده.
قمة السعادة لطفل من أطفال الشوارع أن يقوم صاحب محل الحلويات بالعطف عليه وإعطائه قطعة الكعك التي قضى ساعات طويلة في تأملها وهو يلصق أنفه الصغير بزجاج المحل الفاخر.
قمة السعادة لفتاة بسيطة أن يكرمها الله وتجد ظلّ رجلٍ تحتمي به وتلوذ إليه بدلا من تلطمها بين وظيفة وأخرى تُهان فيها مقابل جنيهات لا تسمن ولا تغني من جوع.
قمة السعادة لمريض أن ينظر الطبيب إلى الأشعة أو نتائج التحاليل ويبتسم ويقول له:" أنت سليم" ويتم استبعاد إصابته بمرض خطير!

الحقيقة أننا مغمورون في نعم ولا نراها إلا عندما نفقدها
الحمد لله على نعم تسكننا ونجهلها.
كن سعيدًا
ودعك من الدنيا
افرح بنصيبك وما معك وما عندك وقل: يا رب ارْضِنِي.
السعادة موجودة وسوقها كبير وهي بالمجان..
لكننا ضللنا الطريق.
*****
 5

هناك... وهناك

هناك من لا يتكلم كثيرًا.. ولكنه إن تكلم.. كلامه حلوٌ لا يُنسى.
وهناك من يتكلم كثيرًا.. وكل كلامه ثرثرات تُنسى.
وهناك من لا يَظهر كثيرًا.. لكنه حاضرٌ لا يُنسى.
وهناك من هو حاضر كل يوم.. لكنه إن التفت.. يُنسى.
وهناك من لا يفعل إلا القليل.. لكن أفعاله لا تُنسى.
وهناك من يفعل الكثير.. فيمن ويخبر بأفعاله.. فتُنسى.
وهناك من لا يخطئ كثيرًا.. لكن أخطاءه مؤلمة.. آلامها لا تُنسى.
وهناك من يخطئ كثيرًا.. لكننا نسامحه لأن أفضاله لا تُنسى.
كلها مساحات في القلب والقليل فقط يحتل مساحة لا تُنسى!
وما تزال تغربل لنا الأيامُ من نعرفهم،
فيسقط البعضُ من أعيننا،
ويتبخر البعضُ هربًا منَّا،
وننفخ البعضَ في الهواء نفورًا منهم،
والبعض يقترب عندما نمدحه ويبتعد عندما ننصحه!
وهناك من يحبنا لأننا نوافقه.. والبعض يكرهنا لأننا نخالفه.
نخطئ فنسمح للبعض أن يقترب أكثر من اللازم..
فينسى الاحترام ويتخطى الخطوط الحمراء فيفقد مكانته.
ونخطئ عندما لا نلاحظ روعة البعض فنفقد مكانتنا لديهم.
البعض يحذف فارق العمر ويظن نفسه الأعقل فيتبجح.
والبعض نحذف فارق العمر احترامًا لعقله فينجح.
نصادق أنفسنا في صدور الآخرين عندما نرى مودتهم لأرواحنا.
ويموت البعض فيترك فراغًا مؤلمًا محفورًا في قلوبنا النابضة لهم بالدعاء.
ويعيش البعض بيننا وهو في الحقيقة فراغ نظنه لوهلة إنسان.. ونتحقق فلا تظهر له ملامح!
ويتسلل البعض إلى قلوبنا..
فيتمكنون!!
ونظل نبحث عنهم وهم لا يشعرون.
نبتسم إذا فرحوا.. ونبكي إذا فزعوا.. ونشتاق لهم إن غابوا.. وندعو لهم إن احتاجوا.
الأفضل أن نكون بعيدًا عن كل الآخرين،
نعم،
الأفضل أن نطير..
وربما نغرد معًا في سربٍ واحدٍ تحت ظل عرش الواحد
غربلي يا أيام وأسقطيهم وحتى إن سقطوا سأحب فيهم قربهم لله
اللهم ارزقني من حبي لك من يحبني فيك.
*****

 6

أحلام مؤجلة
لكل فتاة حلم ولكل حلم مميزاته
تختلف الطبائع وتتنوع الشخصيات ويبقى حلم واحد مشترك لكل الفتيات
)الزواج)
أحيانًا يكون حلمها الوحيد لهذا هي تتعب لو تأخر.
وأحيانًا تكون هي على قدر من الذكاء فترتب أحلامها وتنجز وترتفع إلى مكانة تحقق فيها ذاتها فلا تشعر أنه تأخر.
ولأن لحياتنا ظروفًا مختلفة تتقلب من مجتمع لآخر وتتفاوت من طبقة إلى أخرى تغير سن الزواج..
فهناك مجتمعات تتزوج فيها الفتيات مبكرًا ولهذا أصبح سن العنوسة قبل العشرين
وهناك مجتمعات وخاصة المجتمعات المثقفة يرتفع فيها سن الزواج بسبب إصرار الفتاة أو أهلها على إتمام الدراسة ولهذا أصبح سن العنوسة التي يزعمونها عند الثلاثين.
حكموا على مستقبلها بالإعدام شنقًا إن تخطتها بعام أو اثنين
هددوها ودفعوها لتقبل الزواج من أي شخص يطرق باب قصرها
كسروا تاجها وتبعثرت اللآليء
أزاحوها من فوق كرسي العرش
سرقوا منها ابتسامتها وأطفئوا بريق عينيها
في محكمة شهودها أفراد مجتمع لا يعرف عن عالمها الخاص أي شيء
لا يعرفون أنها مثقفة أحيانًا، قوية كثيرًا، نشيطة وناجحة عندما تحدد من البداية أن الزواج ليس حلمها الوحيد ولكنه ضمن مجموعة من الأحلام الجميلة
تلك هي الأميرة.
سيأتي بإذن الله رزقك في موعده
زوج صالح تقر له عينك
فلا تؤخريه وخذي بالأسباب
أحيانًا قد تكونين أنت جزءًا من السبب في تأخر زواجك يا أميرتي
عندما تتعللين بعيوب تافهة لرفض شخص على دين وخلق أكثر من مرة لمجرد أن مواصفات فتى الأحلام لم تتوفر بعد.
وأحيانًا عندما لا تكونين على قدر كاف من النضج والاتزان ليلاحظ الآخرون أنك أصبحت الآن (عروسًا) تصلح للزواج.
كثيرًا ما أتألم وأنا أرى فتيات يتصرفن بطريقة بعيدة عن الرزانة أمام الناس رغم أنهن في سن لا يتناسب مع تلك التصرفات.
الهدوء والعقل والتسلح بالحجاب والدين هم جنودك
حتى ييسر لك الله زوجًا صالحًا يليق بك.
نعم لا بد أن يليق بك لأنك أميرة.
أحيانًا يتسبب أهلك في تأخر زواجك
بالطلبات الكثيرة والمبالغ فيها
لماذا لا يتوقف العم والخال وزوجتاهما عن التدخل في الأمور المادية التي لا تعنيهم؟!
لماذا تعطين أذنك لابنة عمك وجارتك وزميلتك فتعكرين صفو زيجة يسيرة سهلة اقترب موعد ميلادها؟!
لماذا لا يتوقفون مع كلمات الله
{ إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله } [النور: 32]،
{ لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } [البقرة: 286]
{ لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا} 
[الطلاق: 7]
ولا تتعللي أبدًا بمستوى جمالك
أنت جميلة لأنك من صنع الله
إن الجمال متفاوت ويختلف من شخصٍ لآخر
وما يعجبك لا يعجبني..
وما يعجبني ربما لا يعجبك بتاتًا..
وربما نتفق على جمال فتاة وتأتي ثالثة تراها قبيحة
والعكس صحيح.
كما أن الجمال داخلي وينبع من الروح المستقرة التي تتمتع بسلام داخلي ورضا وقناعة بما قسمه الله تعالى لها..
فلتفتشي في ذاتك وتفتحي قلبك وصدرك
الجمال نبتة رائعة تحتاج للري والعناية المستمرة
أنت جميلة.. صدقيني
وعندما تثقين في نفسك ستتغير هيئتك وتتبدل تصرفاتك وسيثق بك الآخرون
وسيرى الناس جمال وجهك ونفسك,
واحترسي لأنهم ينظرون إليك,
نعم كل الناس...
ولأنك منبر متحرك يعلن عن الإسلام لا بد أن تنتبهي
الأخت والأم والخالة والعمة تبحث دومًا عن عروس لقريبها الشاب,
لا بد من الوقوف مع النفس.. وإصلاح الهيئة والاهتمام بالمنظر والشكل
رتبي نفسك, حياتك, ونظمي وجباتك
وإياك والإهمال
من يحب أن ينظر لفتاة يداها غير نظيفة؟
من يحب أن يقترب من فتاة رائحة عرقها نفاذة؟
من يحب أن يتعامل مع فتاة ثيابها غير مرتبة بل ومنفرة؟
ومن يحب أن يلقي السلام على فتاة عابسة الوجه ليلًا ونهارًا
أنا لا أقول: تبرجي.
ولا أقول: اخضعي في القول.
لا أقول: تعطري بالعطر ومري بالقوم.
لا أقول: تنمصي, وتلوني.
ولكن كوني نظيفة ومحترمة وبشوشة
وقبل أن تكوني جميلة المظهر احرصي على جمال الجوهر وصفاء النفس
فالكل يكره الحقد والحقودة
والكل ينبذ ذات اللسان اللاذع
وتذكري أنك بتعففك عن الجدال والرد أنك تفعلين هذا لله تعالى
{ ومن يتق الله يجعل له مخرجا * ويرزقه من حيث لا يحتسب }
وأخيرًا..
الزواج ليس النهاية بل هو البداية
الزواج مسئولية وشركة تبدأ بقبولك له وقبوله لك..
الزواج طاعة وما يأتي بعده بإذن الله تعالى لا بد أن يكون طاعة
لا تجعليه فقط هدفًا رمزيًا بل اجعليه هدفًا متفرعًا ومتشعبًا لتبني مع زوجك بيتًا مسلمًا تقيًّا..
لا تظني أنه صندوق ممتلئ بالأحلام الوردية ولا أقول لك إنه ليس ورديًّا ولكن تأكدي أن لكل مرحلة جمالها ولكل خطوة نجاحاتها..
اسألي الله في سجودك أن يرزقك زوجًا صالحًا تقيًّا يقربك إلى الله..
وعندما يتأخر وقتيًا يا مليكتي فأنت في
(مهمة)
ربما يسرك الله لشيء آخر
ربما هيأك الله وفرغك لمهمة ما..
بر بوالدة ربما ستبقى وحيدة إن تزوجت الآن وستتعذب, وبرك بها سيدخلك الجنة
وقت إضافي لتحفظي القرآن وترتلينه وتجودينه بل وتحفظينه لأخريات.
عمل أنت ناجحة فيه وتحققين شيئًا جديدًا نافعًا للإسلام..
مجهود عمليّ لمساعدة الأيتام والفقراء والمحتاجين بل وعيادة المرضى لو تزوجت ما تفرغت له..
كم من فتاة تأخر زواجها
حتى نبت الشيب في رأسها
وإذا بالزوج الصالح يسعي إليها دون جهد منها!
كم من فتاة تزوجت بفارس أحلام لامع وسيم
وارتدت أبهى الحلل وأغلى وأثمن الحلي والذهب
ثم انتهى بها الحال مطلقة مذبوحة حزينة!
كم من فتاة هي أمامنا متزوجة وسعيدة وهي في الحقيقة مسجونة وربما تتمنى ما أنت فيه!!
ولا أقصد هنا إلا كلمة واحدة
(لطف الله الخفي)
فربما تأخر زواجك أو حتى عدم حدوثه نعمة كبيرة أنت مغمورة فيها
ولو اطلعنا على الغيب لاخترنا الواقع
فلنرضى بما قسمه الله تعالى لنا..
ولا نتأفف
تعلمي الصبر وتذكري أن الدنيا فانية والجنة باقية.
أسأل الله أن يسعدكن في الدنيا وفي الآخرة
 
*****
7
أنت جميل جدًّا
أتألم كثيرًا عندما أرى شخصًا ما، أو أسمع عن شخصٍ ما، أو أقرأ كلامًا لشخص ما، تنتابه مشاعر اليأس والضيق لأنه ببساطة؛ نحيفٌ جدًّا، أو ضعيفُ البنية، أو ربما فتاةٌ سمراء، أو شابٌ ذو أنف كبير، أو فتاةٌ لطيفة لكنها ليست صارخةَ الجمال.
وربما ينطوي على نفسه ويتخفّى عن الأنظار أو ينسحب من مساحات الودّ التي يبسطها له الناس لأنه حزين.
مهلًا أخي!
مهلًا أختي!
مهلاً أبنائي...
أحقًّا لا يعجبك أنك سليمٌ معافى صحيح وفي أحسن تقويم تسير على قدميك، وتستخدم يديك، وترى بعينيك، وتسمع بأُذنيك!!
هل تظن أن الناس تركت كل شيء في العالم وركزت على أنفك؟
هل تظنين أختي أن العيون كلها تنظر إلى لون بشرتك ولا تلتفت إلى ما يغرفه لسانك؟
هل تظنين أن البيضاء فازت بوسام التميز لأنها بيضاء!
هل ملكات الجمال هن فقط المحبوبات السعيدات؟
لا والله.. فنحن نلتقي كل يوم بالعديد من الشخصيات النورانية نحبهم بشدة رغم أنهم قصار ربما أو أصحاب بشرة داكنة جدًّا.. ربما.
بل ونتعجب من تألق شخص ما ونجاحه وارتقائه رغم أنه لا يملك من الوسامة ما يؤهله لذلك.
وتمصمص النساء الشفاة عندما يرون رجلًا وسيمًا تزوج من امرأة أقل منه في مستوى الجمال وربما لو بحثوا عن السبب لعرفوا يقينًا معنى الجمال الحقيقي داخل هذه المرأة والذي رآه الزوج في كيانها كله من الداخل قبل الخارج.
من نفسها وأنفاسها قبل تقاسيم وجهها، وليس فقط كما يبحث البعض عن وجه جميل.
في الحقيقة هذا شعور ينتاب بالذات من هم في سن المراهقة لأنهم يغفلون عن اكتشاف أنفسهم من الداخل وفقط يكتفون بتفحص صورتهم في المرآة ويحتاجون لمن يأخذ بأيديهم وينبههم ليتجهوا لبناء أنفسهم من الداخل.
نحتاج لثقافة وعلم، وحوار، ومعلومات، وطريقة نتعامل بها مع الناس بالحسنى لن أسميها إيتيكيت بل سأسميها أخلاق حميدة.
أحيانًا لا ينجح الجمال ولا الوسامة وحدهما في التعامل مع الناس، ولا يجلب السعادة.
فالجمال يُقبَّح بالجهل، وبالفظاظة، وأيضًا بالمعصية، تمامًا كما ينصرف الناس عن قطعة الحلوى؛ لأن الذباب وقف عليها
أو لأن هناك شخص أفسدها بيديه..
ما أسوأ أن تشعر بالمرارة بعد أن تضع قطعة الحلوى في فمك،
والمصيبة أن تعجبك ألوان قطعة الحلوى الحمراء والبيضاء والصفراء، وتكتشف في النهاية أنها مصنوعة من ملح وتراب وألوان خادعة فقط.
الإنسان ليس صورة فقط!
إنما هو كتلة من المشاعر والقيم والمبادئ والثقافة والتصرفات وقبل كل هذا تقوى الله في السر والعلن.
الدينُ يا أحبتي في الله.
الإيمانُ يا أحباب الله.
رقة القلبِ يا عباد الرحمن.
تتفاعل كلها مع بعضها ولا تظهر أبدًا بوسامتها إلا على وجه طيب.
وتأكدوا أنها ستأبى الظهور على وجه فتاة صارخة الجمال أو وجه شاب مفتول العضلات طالما ارتبط كلاهما بمعصية..
فكم من وجهٍ وسيمٍ قَبَّحَتهُ المعصية.
 
حتى الألوان لن تخفي القُبح وسوء الخلق...
أحمر شفايف!
 لن يلون الكلمات ولن يجمل شفاه لا تعرف إلا الكذب.
أحمر خدود!
لن يكون بحلاوة حمرة الخجل.
عيون كحيلة!
لا والله.. ما رأيت أجمل من عين تكحلت بغض البصر.
أغلى العطور!
لن تكون أثمن من السيرة العطرة لفتاة تقية.
يظنون أن التجمل وارتداء أحدث الأزياء، ومعرفة أسماء الماركات العالمية هو التحضر.
يُذبح الحياء برموش الفتيات، وتتقلّص نظرات الرحمة، وتبهت حمرة الخدود ويصبح التبجح شجاعة، أليس غريبًا..؟!
صارت المرأة المتلونة التي تبرز أجمل مفاتنها سيدة مجتمع راقية.. وتحولت العفيفة التي تتستر إلى امرأة متأخرة وغير متحضرة.
حتى لو تحدثت بالمنطق والعلم والحجة لا ينظرون إلا لوجهها ليبحثوا فيه عن..
 أحمر شفايف!
عزيزتي..
لا تتعبي نفسك!
كل مساحيق الدنيا باختلاف أنواعها وجودتها،
لا يمكن أن تضئ وجهًا أطفأته المعصية.
هيا.. فتشي عن الجمال في نفسك،
وأنتَ أيضًا.. فتش في صدرك وابحث عن الجمال في داخلك, وأشعل سراج الإيمان بين أضلعك.
واحمل حب الله في قلبك أينما ذهبت.. قل: لا إله إلا الله.. يارب اغفر لي وقربني إليك.. يارب انظر لي نظرة رضا الآن.. هيا
أرأيت؟!
أظن الجمال تحرك في داخلك..
لتنعم بالسلام الداخلي ولتسعد بالرضا.. تنفس مع التوحيد واستنشق عبير القرآن.
أرأيت كم أنت وسيم الآن؟
هل تشعرين الآن أنكِ ملكة جمال حبيبتي في الله؟ 
 نعم
أنتَ وسيم.. وأنتِ جميلة،
لأن كلاكما يحب الله.
اللهم اجعل حبك أحب الأشياء إلينا, وخشيتك أخوف الأشياء عندنا
وأحبنا ياربنا.

*****


8
أيها البحر... شكرا لك!

أحيانًا تحب من أمامك بدرجة مؤلمة، تحاصره، تخنقه، 
تغرس فيه مسمارًا حتى لا يتحرك بعيدًا عنك!.
ربما تجبره أن يُظهر لك هذا الحب.. ويحاول فيفشل
أحيانًا تكون زوجًا..
وأحيانًا أبًا..
وأحيانًا زوجةً..
وكثيرًا خاطبًا محبًا لخطيبته
وأحيانًا ولدًا يطالب والديه بما لا يطيقانه..
لماذا نقوم بجرح الآخرين؟
ولماذا يجرحنا الآخرون؟
لو توقفنا قليلًا قبل كل كلمة جارحة أو موقف جارح لما تسببنا في الكثير من الأذى.
لو تمهلنا قليلًا ما خسرنا ما خسرناه.
لو أحببنا أنفسنا.. لن نجرح أبدًا الآخرين.
لأننا سنكتفي بالرضا النفسي، وأبدًا لن نشعر بالإهانة من أحد، لأننا بكل بساطة في حالة رائعة من الرضا والسلام النفسي.
من فضلك تمهل قليلًا قبل أن تجرح من حولك.
دعونا نتفهم معًا كيف نحب الآخرين دون أن نقيّدهم؟
الحب تفاعل وسماحة وعطاء أكثر منه أخذ وانتفاع.
كونوا إن أحببتم كالشمس..
عندما يقترب منك من يحبك ينال الدفء والطمأنينة
من الممكن أن تكون كالبحر
واسع..
صافٍ..
خيرك كثير.. ومليء بالمفاجآت.
تستطيع أن تحمل شيئًا ضخمًا كسفينة محملة بالبضائع.
أو أن تحتوي كائنًا صغيرًا كسمكة صغيرة.
رغم ملوحتك يحبك الجميع!
حتى رائحتك وصوت أمواجك الغاضبة وهي تلطم الصخور تبعث الطمأنينة في النفس لأنك كبير بقدرٍ يكفي لاحتواء الجميع.
إن رموا فيك القاذورات تلقيها برفق على الشاطئ.
وأحيانًا تتقبل كل هذا بكرم عندما.. تلقي عليهم وردة!
الكلمة الطيبة وردة.
الكلمة الطيبة صدقة.
لا تبخل بها أيها المسلم التقيّ النقيّ بعطائك.
باختصار..
كن كما تحب أن يكون لك من تحبه وليقول لك الجميع
أيها البحر.. شكرًا لك.

****
9
الزواج والمسطرة

يظن البعض، أن هناك شخصيات مثالية ورائعة ومتدينة، لا يوجد فيها ما يحيد عن خط المسطرة.
هي.. تريده شابًّا رائعًّا، أشد منها التزامًا
يأخذ بيدها للجنة، لا يخطئ أبدًا، يغض بصره ولا يذنب، طوال النهار يرتل القرآن، وطوال الليل قائم يصلي، وفي نفس الوقت يعمل وينجح وينفق عليها بسخاء. 
هو.. يريدها أشدّ منه تدينًا،
يتقلب في فراشه ليلًا فيراها قائمة تصلي، لا تغضب، لا تحزن، وفي  نفس الوقت جميلة الجميلات، حافظة للقرآن، دارسة للعلم الشرعي، وتسقيه للأبناء بالملعقة.. لا بد أن تكون هكذا لأنها هي التي ستربي.
مهلًا..
لماذا تنتظر أن يأخذ بيدك أحد ما!
لماذا لا تتحمل أنت المسئولية؟
قم بنفسك..
التدين والالتزام والقرب من الله لا يقاس بالمسطرة, ولا يوجد شخص مثالي مئةٌ بالمئة.
نحن لسنا أُناسًا آليين مبرمجين على الطّاعةِ لنكررها بانتظام.
الخشوع ليس له زرّ تضغط عليه فتشعر به، وحلاوة الإيمان لا تُحفظ في علب.
لا ترفعوا سقف التطلعات إلى عنان السماءِ، ولا تبالغوا في مواصفات فارس الأحلام، وفتاة الحلم الجميل.
تقبلوا من الآن أن من سترتبطون به سيخطئ ربما أو يقصر أحيانًا، سيستيقظ مرّة بل مرّات بعد وقت الفجر فلا تنهاري، وهي ستتعب من خدمتك وخدمة أولادكما وربما تترك قراءة وردها أحيانًا فلا تُصدم فيها!
هناك أشياء أساسية تمسكوا بها، حاور من أمامك لتعرفه كإنسان وليس كملاك، اطرح حلمك بين يديه وتأمل رد فعله، واستمع له، تجاوز عن بعض المقاييس البسيطة طالما أن معظمه حسن.
ابحثوا عن الأخلاق وخذوا الطباع في الاعتبار.
أحيانًا يصطدم الطبع السيئ بقواعد الالتزام التي تبحث عنها فتجد زوجة مثقفة علميًّا وشرعيًّا ربما لكنها عنيدة وصوتها عال وفي كل نقاش تقف ندًّا لزوجها ولا تحترمه فيكره الحديث معها رغم أنها ذكية جدًّا، بيتهما غير ساكن فكيف سيسكن الصغار!
وتجد أخرى ﻻ تحفظ إﻻ الفاتحة وقصار السور لكنها تجيد الإنصات لزوجها وتريحه وتشعره أنه أميرها الوحيد فتعمّ السكينة ويهدأ البيت ويتهيأ الصغار ﻻستقبال أصول التربية منهما ومن المجتمع والمسجد، لأنهم ببساطة في عش هادئ.
وأحيانًا يكون الزوج فظًّا غليظًّا أو يستخف برأي زوجته،أو يضربها رغم أنه أمام الجميع رائع ومتدين ويصلي,
وتجد غيره ليس فقيهًا لكنه رحيم يحسن لزوجته.
التقييم ليس بالمسطرة, خذ من أمامك بكل ما فيه، واعلم أنه بشر مثلك وكما أنك لست دائمًا مثاليًّا، وتخطيء، وتقصّر، وتذنب، ﻻ تطالبه بالمثالية..
وﻻ تطيلوا البحث عن نماذج خيالية لم تولد بعد، وﻻ تقعوا في الفخ فتحكموا فقط بالمظاهر، فتصطدمون بالواقع وتتألمون.
نحن ﻻ نعرف من منَّا سبق الآخر بهمّته ومن منا أخلص في آية واحدة فسبق الجميع.
أسأل الله أن يرزق كل منكم بنصف آخر تقر عينه به في الدارين.

*****
10 
غروب الخواطر

تضيق أحيانًا، فنظن أن كل النور هرب من حولنا، ومن أنفسنا،
ومن الشقوق الساكنة على جدران بيوتنا القديمة التي عتّقتها قطرات المطر في وطني وكل وطن من الأوطان التي تسكن فؤادي،
وتُغادر خطواتنا بخنوع ذرات التراب الساكنة تحت أقدامنا والتي تثاقلت من فرط الركض خلف بقايا الأمل..
نُصاب أحيانًا بغيبوبة من كثرة طرق الأيام على رؤوسنا،
فتنهار الأفكار، وتتشابك الخواطر، وتلتصق الذكريات، وتتمزّق الصور، وتبتلُّ أحيانا بالدموع وأحيانًا بالدماء.
لا أدري كيف تُجاهد تلك الأم العبرات!
كيف تُحدثنا عن قطعة منها غابت.. وكيف ما زالت تسير على مساحات الأمل الممدودة.. ومن أين انسكبت على قلبها السكينة!
يبرق في عينيها الحنان كبريق اللجين، ويرق صوتها وهي تناديه، وهي تحكيه، وتهدهده وهي تنعيه.
ثم تحلق في أوجاعها عندما نغيب عنها، وتتقرح عينها شوقًا لحضنه، ولرائحته، ولرنّة صوته المكتوم على صدرها وهي ترقيه، وننساها، يا لنا من قساة!, ويا لها من أيام قاسية!.
ويأتي الصباح فأنسى كل شيء، أبحث عن بقعة نور فلا أجدها إلا عندما أذكره.. سبحانه
يا رجائي يا الله.. أهيم شوقًا لرحمة تنتشلني من غفلتي قبل أن أغرق في غيبوبة التسويف، أشتاق لصفحة جديدة من الحياة بيضاء كالثلج، نقية كماء المطر الطاهر، لم تلوثها أنفاس البشر.
أطرافي تشتاق للصلاة.. خذني إليك.. وخذنا إليك
ما زلت أتعثر وما زالت قدماي تشكوني لنفسي من تقصيري، وما زلت أتهيب صعود جبال الصبر بحثًا عن كهوف الطاعات الزكية،
وما زلت أتوه من اختلاف العلامات وشعث المسافات.. أتخبط في ظلمة الليالي
ويلفُّني الشوق للجنة فأتوشح بحسن ظني بك وأهدهد قلبي الخائف ببشريات كتابك
أشتاق لسماع أنفاس السحر الخاشعة، وصوت أصحاب الفجر وهم يسيرون في ظلمات الليالي بأمان وعلى جبينهم يحنّ ضوء القمر! ..
أشتاق لرؤية الفراشات المتوشحات بالطهر تطرن بأمان، وعزة، فوق الرؤوس، متسترات في ثبات.
وبعد غروب خواطري، تشرق الشمس بكل ما فيها من عزة وجمال فتبهرني، ترتفع فوق كل شيء، لا تلتفت، لا تتعثر، ولا تعتذر، ولا تتحجج بالظلمات السابقة، ولا تعيقها السحابات العكرة، ولا تخنقها زخات المطر، تقوم بدورها ولا تكف عن العطاء والعمل، أي عزيمة تلك وأي أمل!
ألا تتعبين من هذا العطاء المستمر يا صاحبة الجلالة!
سبحان من وهبك كل هذا الحب!
وأغدق عليك من رحمته وجعلك مشرقة بحلة من النور الشاهق،
تشرئب الأعناق لتنعم بنوره كل يوم.. سبحانه
اغتسلوا من الأنين، واهتفوا بالدعاء، وتمتموا بالرجاء،
وعودوا لصلاتكم وأصلحوا أنفسكم،
ولا تهنوا ولا تحزنوا.
وكونوا هناك على أطراف ظلمة الماضي وراقبوه وهو يتقلص ويهرب من الثقوب،
وافرحوا, فالشمس الجميلة ستشرق بفضله غدًا ويغمرنا الأمان.
******


الخاتمة

حبيبتي في الله
تعودنا أن نراجع ما نكتبه، فنجد أخطاءً كثيرة وربما لا تعجبنا الفكرة.. فنمحو كلمات ونمزق أوراقًا ونحاول مرة أخرى. 
وأحيانًا نمر فوق الخطأ فنشطب عليه وتظل العلامة فنتذكر ولا نكرر نفس الخطأ، ولكننا عندما ننهي فقرة لا بد أن نضع في نهايتها نقطة، ونعود ونبدأ من جديد من أول السطر.
بداية جديدة ومساحة أوسع وفرصة أخرى أفضل ولكن متى نضع النقطة؟ ومن أي سطر سنبدأ؟
وهكذا حياتنا, مجموعة من الأحداث والكثير من الأفعال والأقوال والمواقف.. والأشخاص.
هناك المفسدون لابد أن نمحوهم تمامًا ونزيلهم من طريقنا.
فكل صديق سوء لابد أن نرحل عنه قبل أن يفسد ما نحاول أن نصلحه، وكل ذنب أذنبناه لا بد أن نتطهر منه حتى لا يهدم النفس المطمئنة التي نسعى إليها ولنضع نقطة.
وهناك الحاقدون فلنضعهم بين قوسين، نتجاهلهم ونبتعد عنهم، ونعاملهم كجملة اعتراضية لا محل لها من الإعراب.. ولا نتأمل فيهم ونراقبهم حتى لا ننشغل بهم عن ما هو أهم.
وهناك الرائعون الذين أضافوا إلينا لمسة ساحرة في كل لحظة تواصلنا معهم فلنبحث عنهم ونخط تحتهم خطًا أحمرَ.
وهناك الأصفياء الأنقياء الطاهرون، من أحبونا بصدق في الله ولله،
إن وجدونا على خير شجعونا، وإن أخطأنا نصحونا، وإن سقطنا حملونا، وإن أسأنا تحملونا، نرى وجوههم فنذكر الله، وكأنهم تسبيحة!
نتركهم فيلاحقونا بالدعاء، اللقاء بهم يزيد الإيمان ويرفع الهمة، والغياب عنهم يشعرنا بغربة فنجد وجعًا خفيفًا في الصدر لا يخلو من لذّة لأنه وجع الشوق إلى الأحباب في الله وصحبة الخير.
أولئك لا تكفيهم الخطوط، ولن تعبر عنهم الكلمات، فلنضعهم في إطار خاص ونخصص لهم بطاقة حب، ونحملهم في ركن قريب تحتويه قلوبنا، وتحفظه أفئدتنا ولابد أن نحرر لهم من آن لآخر فراشات الدعاء فتصوب أجنحتها نحو السماء بصدق فتعرف الطريق وتحلق محملة بالحب والرجاء لرب كريم وتُستجاب الدعوات
أن يجمعنا الله بهم في أعلى الجنات.
مزقوا الأوراق واشطبوا على الأخطاء, وضعوا نهاية لكل الذنوب ولملموها من هنا وهناك، فالله من كرمه منحنا فرصة عظيمة لبداية جديدة عندما أصبحت كل سيئة نتوب عنها تقلب لحسنة فتنقلب برحمته صفحاتنا إلى مساحات بيضاء ولنبدأ من جديد...
نقطة ومن أول السطر
ولتبحث كل واحدة منكن عن صحبة خير تعينها على الخير وطاعة الله. صحبة كحبات اللؤلؤ البيضاء النقية تجتمع دائمًا معًا لتكون عقدًا ثمينًا غاليًا لا يباع ولا يشترى لكنه بلا شك لن ينفرط أبدًا.



بقلم
الفقيرة إلى الله
د. حنان لاشين
أم البنين

الفهرس

إهداء
***
الفصل الأول.."كوني صحابية"
1- أسيرة الحب..(أسماء بنت أبي بكر)
2- القلب المهاجر..(أم كلثوم بنت عقبة)
3- الضوء الخافت..(الأنصارية وضيف النبي)
4- القلوب الخضراء..(فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلّم)
5- بستان الحب..(أم الدحداح)
6- رحيق الحب..(زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلّم)
7- الحنان الدافيء..(أم كلثوم بنت النبي صلى الله عليه وسلّم)
8- هي والقمر..(حليمة السعدية)
9- الياسمينة الحلوة..(أسماء بنت عميس)
10- أحضان المحبين..(في رحاب الصحابة)

***
 
الفصل الثاني.."إحساس رائع"
1- الفرحة الأولى
2- مسحة ود
3- حديث الملائكة
4- قطار الجنة
5- محجبة ولكن
6- إحساس رائع..(الجزء الأول)
7- ليتني كنت رجلًا
8- إحساس رائع..(الجزء الثاني)
9- على الهامش
10- إحساس رائع..(الجزء الثالث)
***
الفصل الثالث.."سوق السعادة"
1- الزهرة البيضاء
2- فارس الأحلام
3- أوراق الورد
4- سوق السعادة
5- هناك وهناك!
6- أحلام مؤجلة
7- أنت جميل جدًا!
8- أيها البحر.. شكرًا لك!
9- الزواج والمسطرة
10- غروب الخواطر
*****
 الخاتمة




