
























أوراق حلم
   

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


البريد الالكتروني:                 unecriv@net.sy E-mail 
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
www.awu-dam.org


••
    

  ماري رشو
   
   
   
   
   
   
   
أوراق حلم
- قصص -
   
   
   
   
   
   
   
   
منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2005
   


   
   
   
   إشارات
   
   
   قلّبتْ صفحات الجريدة التي حفظتْ أبوابها وزواياها، وأسماءَ من يكتب فيها. ابتسمتْ في سرّها. باستطاعتها التوصّل إلى تلك الصفحة الخاصّة به، وهي مغمضةُ العينين، وباستطاعتها معرفة مقالته من عنوانها. سجّلت في مفكّرتِها تلك الملاحظة، واعتبرتها إشارةً إلى أولى الروابطِ التي ستجمعُها به.
   لا تذكر كيف حدث هذا. تذكر إعجابَها به منذ القراءاتِ الأولى، فهو يكتبُ ببساطةٍ وحب. قد تلفتُ انتباهَهُ زهرةٌ أو غصنُ ورد. دمعةُ طفل أو حزنُ امرأة،وقد يتفانى وهو يكتبُ عن بيته أو بلده. كان عاشقاً للغته، وكأنه ينشد بها الشعرَ والغزل. هل كان عاشقاً؟ ربما، وربما مفكّراً، أو مناضلاً. في كل الأحوال هو رجلٌ مختلف. ترك في نفسها ألفَ بصمة، وهي التي تعرف أن للبصمات دوراً، خاصة حين تلامس الروح والنفس، كما يحدث معها كلما قرأت لـه. تنقلها الكلماتُ تارة إلى الحب، فتعيش الذكرى بحلوها ومرّها، وتارة إلى الغربة فتشعر بغصّة وتتذكّر أصدقاء الطفولة، وتبكي تارة مع أطفال فقدوا أحلامهم الجميلة، أو مع أمّهات أثكلهن الظلمُ، وكم من مرّة اعتقدت بأنها هي التي فرحت وحزنت وكتبت؟ وكم من صباح استعجلت فيه لابتياعِ صحيفتِها المفضّلة. كان اللقاء به عبر الكلمات أهم أحداث اليوم الذي تنتظره.
   حين قرأت اسمه منقوشاً على تلك البطاقة ابتهجت، فلقد اقترب اليوم الموعود، ستواجه الحقيقة لأول مرة، ستراه وتستمع إليه، وقد تتحدّث معه، وتبدي إعجابها بكتاباته، وسيدهش لمتابعاتِها وقراءاتها، وراحت تستعد لحضور تلك الندوة، وفي أعماقها مشاعر تحرّك جسدها وعقلها، وتحثها على الإسراع، فلسوف تدخل مرحلة جديدة في تلك العلاقة. يجب أن يحدث ذلك، فهي لا تعرف عنه إلا اسمه، أما ما يتعلّق بشخصيته التي يتحرّك بها وتظهر للعيان، فما زالت مجهولة بالنسبة إليها. ضحكت هذه المرة، فهل يهم اقتران اسمه بتفاصيل أخرى؟ بعمره مثلاً؟ أو شكله؟ بالنسبة لـها انتظرت أن يحدث هذا، كأن تفتح الصحيفة ذات يوم فترى صورتَه، أو أن تراه في مكان ما. لكن ذلك لم يحدث إلى الآن. وسيكون أمراً هاماً حين يجتمع في ذاكرتها كلُ ما يتعلّق به، فمن البساطة عندها أن يحدثَ اللقاء، كأن تفاجأ ذات مرة بأنه في ذات المكان، فتلتفت باحثةً عن صاحب الصوت الذي في الذاكرة، أن تنادي عليه؟ فهو الصديقُ القريب والبعيد في آن واحد.
   تراكمت الأفكار والأحلام في رأسها، وسجّلت في مفكّرتها إشارةً إلى رغبتها التي ستتحقق. وهي التي تتبّعت حدسها طويلاً، وهاهي تلاحقُ الوعدَ الجميل، ولسوف تتحقق من الصورة المرسومة في الذهن، وحين ستراه ستعرف للحال أنه هو.
   دخلت الصالة وقد عُبئت بالفرح. هذا يوم مختلف حقاً. أحسّت فجأة بارتباك لم تحسب لـه، وراحت تشغل نفسها بمراقبة الوجوه، ثم الجدران، فالنوافذ والسقف والصور. أحصت أعدادَ الحاضرين. خرجت ثم عادت. مسحت المكان بنظرة. نساءٌ ورجال، حركةٌ وضجيج. فكّرت بأشياء كثيرة، فربما شاركها الآخرون مشاعر الانتظار، أو أن هنالك من يحلم كما تفعل هي. فكّرت بصديقها أكثر. ابتسمت، فله في ذاكرتها أعذبُ الصور، هذه الصورُ التي ستطوفُ بها، و تُسقِطُها في لحظة على وجهه الذي أصبح لغزَها الجميل.
   سحبها من أحلامها ارتطام أحد المارين بها. أجفلت وانتظرت التفاتة الرجل، الذي تابع غير آبه بها. كان يخبّ لا مبالياً. ربما لم يرها وهي تلملم نفسها خوف السقوط، وربما لم يتساءل أو يفكّر بذاك الجسد الذي كاد أن يوديه أرضاً، وظنت بأنها ستسمعُ اعتذاراً في اللحظة التي ابتعد وكأن شيئاً لم يحدث.
   تأفّفت. لقد نقلها هذا الرجل إلى ما لم تحسب لـه. شعرت باستياء، وعادت تراقبه وهو يعبر بين الآخرين. كان امتعاضُها يتصاعد وهي تتحسّسُ كتفَها الذي راح يؤلمها، ومع يقينها بأن ما حدث كان عن غير عمد، لكنها نفرت من الرجل، واعتبرت وجوده إشارةَ شؤم، وراحت تراقبه ثانية إلى أن غاب. انقبضت. إذ تسلّطت عليها مشاعرُ الخيبة، ولم تستطع الهروبَ من الحالة التي سقطت فيها، فبدا المكان ضيقاً، والأجساد قطعاً باردة. فكّرت بما يجلب لـها الراحة، كأن تصنفَ الناس، وستتجاهلُ كعادتها ما لا يعجبها، خاصة وقد أصبح الرجل محور تفكيرِها، ربما لارتطامه بها، أو لألم في كتفِها، أو لأنها اشمأزت من غروره أو استخفافه بالآخرين، أو لأنها اعتبرت ما حدث إشارةً إلى حدث بشع قريب الوقوع.
   لكن! هل ستتحقق هذه الإشارة؟ وهل ستخبو آمالُها المنتظرة؟ وهي.. وهل؟ هل سيتغيّب صديقُها عن الحضور؟ لكن حدسَها الذي رافقها منذ مجيئها، يصرّ على مجيئه ووجوده بين الحاضرين.
   مع اشتداد الألم في كتفِها، التفتت إلى امرأة تجلس لصقها. سألتها وهي تشير إلى الرجل قائلة:
   ـ هل تعرفينه؟
   ـ لا.
   همّت بالنهوض، وعند مدخل الصالة توقّفت قليلاً، وخرجت لدقائقَ تكفي لاحتساء قدح من الشاي.
   كان الوقت شتاء، والسماء داكنة، غير أن بقايا ما تراكم من ثلوج فوق أغصان الشجر، وعلى حافتي الشارع، أوحيا لـها بالدفء. حلمت أنها تسير طويلاً، وأنها تلتقط الصور القريبة والمترامية. أحست فجأة بالبهجة واعتبرت ما هي فيه إشارة لفرح قادم، ودفعها إحساسها الجديد لعودة سريعة إلى الصالة.
   وهي تدخل، وجدت الرجل وهو يتّجه إلى صدر المكان. تأففت ثم انقبضت، ومع صدى التصفيق تصاعد نفورها، وتسنى لـها مراقبته أكثر. بمشيته ونظراته، وكأنه أهم الرجال. تأففت ثانية وهي تقارنه بصديقها الذي تنتظره، أو بحضور آخر لرجال آخرين. كان هذا الرجل صوراً متحرّكةً لرجل ما. رجلٌ لا علاقة لـه بالاختلاف أو التميّز، ومن مكان مرتفع قليلاً. انطلق صوت يستقبله بالترحاب، معدّداً خصاله وأعماله. مردّداً اسمه. أكثر من مرة.
   شعرت بدوار. أصغت السمع. سمعها لم يخطئ. إنه الاسم المنقوش في الذاكرة. إنه صديقها الذي قرأت لـه وانتظرته طويلاً. صديقُها القريبُ البعيد الذي يتجسّد الآن أمام عينيها. صديقها الذي لا يشبه من في الذاكرة أبداً.
   تريّثت قليلاً، وهي التي فوجئت منذ اللحظات الأولى به. حاولت استرجاع كلماته وأفكاره وكل ما كان يكتبه، وكانت تنتظر المزيد. تستمع وتتلقّف الكلمات وتفاجأ مع مرور الوقت إلى أنها في غربة حقيقية، عن نفسها وعن كل ما يتعلّق به.. تأفّفت.. لماذا يحصل معها كل ذلك؟ لماذا تشعر بالقهر والأسى؟ ومع تصاعد انفعالها سقطت في فراغ. ليس هو الذي تقرأ لـه، أو تهوى طريقتَه، حين يكتب أو حين يخطّ أحلامه. كل ما يقوله لا علاقةَ لـه به. إنه رجل آخر، أو هو اثنان. أو. أو. تحسّست كتفَها. دهشت أن الوجعَ قد غاب. خرجت مسرعةً وهي تحاول التجاهل والنسيان. وقد حاصرتها أسماءٌ وعناوينُ، وصورُ صحفٍ وقراءات، وكانت في ذهول.
   
   ((
   

   
   
   
أوراق حلم
   
   
   الطقس بارد، وهذا المعطف لا يمنح الدفء. فكّرت بهذا وأنا أرمي نظرة على ما حولي. رفعت رأسي ألتقط آخر صورة للمبنى العالي. في اللحظة التي غمر رذاذ المطر وجهي. وجدت نفسي ألعن مهنة الكتابة التي أرى نفسي بشوق دائم إليها كلّما فكّرت بالابتعاد عنها.
   طويت ما بيدي من أوراق، بينما كلمات المسؤول الثقافي تلاحقني.. هذه قصّة قصيرة جداً. نريد قصة تلائم مقاس الصفحة في مجلّتنا. تذكّرت صحيفة سابقة ومسؤولها الثقافي أيضاً، وهو يشترط حجماً للقصّة أقل، بحيث يتناسب مع الصفحة المخصّصة.
   لم أضحك وأنا أسمع النصيحة، لكني ضحكت وأنا أهبط الدرج، إذ تذكّرت جارتي التي تعمل في الخياطة، وتخيط الأثواب على مقاس النساء، وكانت في نظر الجميع امرأة مبدعة. كلّنا نبدع بمقاسات تحت الطلب. ضحكت ثانية. قلت في نفسي، سأقدم قصّتي لجهة أخرى. صحيفة تتبنّاها دون شروط.
   اشتد انهمار المطر، ممّا جعلني أتوارى في أحد المداخل، أراقب الطريق، علّني أحظى بسيارة أجرة تقلّني إلى البيت. نظرت إلى الساعة. لقد اقترب موعد قدوم زوجي، وعليّ تحضير طبق الطعام الصحّي الخاص به. لم أكن قلقة لتأخّري، فقد رضخ لحياتي الجديدة، ولفكرة الكتابة التي شغلتني طويلاً، غير أنه يشتاق بين الفنية والفنية لتطويعي في تلبية احتياجاته، فيهلّل وكأنه استحوذ وقتي الذي ما زال يعتقد بضياعه ما بين القراءة والكتابة.
   فتحت أوراقي. طالعني عنوان قصّتي (حلم) كانت تحكي عن طفل ماتت أمه، وراح يحلم بعودتها، وربما أتتني الفكرة لأسباب عدّة، فقد تكون حاجتي لطفل، أمارس من خلال وجوده مشاعر أمومتي، التي حرمت منها عبر زواج سنوات، وربما أكون قد استوحيتها من فيلم شاهدته قبل أيام، فترك لدي انطباعاً جميلاً، وكان يحكي عن طفل شغله اكتئاب أبيه بعد ترمّله، فراح يهتف لمن ينقذ هذا الأب من الضياع الذي حلّ به.
   لكن طفل قصّتي يختلف، فالمعادلة معكوسة، إذ كان أبوه هو الذي يهتف إلى مقرّبيه، لإنقاذه من حياته الكئيبة، وانتشاله من المسؤوليات الصعبة. الوحدة.. الأرق.. الضجر، فوجود امرأة سيعيد للبيت توازنه. امرأة تكون الزوجة والأم والمربية.
   راقبت الطريق من جديد. كان خالياً من الناس والسيارات، بينما المطر ينهمر. وكان طفلي تلك اللحظة يضبط أباه، وهو يصف المرأة البديلة.. الشكل.. العمر.. اللون. أمور تتعلّق بالنشاط والجمال والحيوية، فقد ملّ من الشكوى، ويحلم بامرأة جيّدة الصحّة، ليستعيض عن أيامه الصعبة التي قضاها، بصحبة امرأته التي دبّ المرض إليها مبكّراً.
   *******
   سحبني صوت السائق من شرودي، متسائلاً بطريقة لا تخلو من التهكّم، وهو يقول:
   ـ إلى أين يا سيدة؟
   كنت ما زلت غارقة في أجواء الحزن، فطفل قصّتي مصمّم على استعادة أمه، وكان يخطّط للّقاء بها، ويصرّ على وجودها، ويغتنم الفرص لاستدعائها، إلى أن أتاه اعتقاد بأنها ما زالت حيّة، ومتخفيّة عن الجميع عداه هو، فهو يلقاها كلما انفرد بنفسه. تحادثه. تختار ثيابه وتمسح فوق جبينه ورأسه. يغفو على صوتها ويصحو على نداءاتها، وحين يخرج إلى المدرسة، لأنه سيعود ليراها في انتظاره. تحضنه وتلاعبه. تطعمه أو تقرأ لـه دروسه.
   ردّدت العنوان بجدّية، وعلّقت ببساطة على هذا الزمن الذي يجور على الإنسان ليسلبه تفكيره، ويصيبه بالشرود.
   تململ السائق، ومن خلال نظراته في المرآة، قرأت عشرات القصص. خجلت وشغلت نفسي بقراءة اللافتات وأسماء التجار والمحلات. كان المطر يزداد هطولاً. يغسل الشجر والطرقات والسيارات العابرة، بينما صوت ماسحات الزجاج يرسل لحناً حزيناً، يشبه طقوس الرحيل. تلك اللحظة سحبني صوت السائق ثانية وهو يقول:
   ـ الحق معك يا سيّدة. تصوّري لقد اضطررت للعمل خارج دوامي الوظيفي.
   هززت رأسي، فأنا أعرف كثيرين يعملون خارج الدوام أيضاً، وأعرف امرأة تعمل في النهار في إحدى الدوائر الرسمية، وتملأ أوقات فراغها في البيت بحياكة الصوف. لكنه تابع قائلاً:
   ـ أنا مدرّس وما أقبضه لا يكفي حاجيات أطفالي. المدارس.. اللباس.. الطعام، وغير ذلك من المتطلّبات.
   لم أكن أريد الحديث أكثر، غير أنني سألته بعفوية قائلة:
   ـ ألا تعمل أمّهم وتساندك؟!
   أجاب متأسيّاً:
   ـ أمهم ماتت قبل سنوات.
   تذّكرت طفل قصّتي. سألته على عجل:
   ـ هل تزوّجت ثانية؟
   ـ طبعاً تزوّجت. الأطفال بحاجة إلى رعاية؟
   سألت بتلهّف:
   ـ هل كل شيء على ما يرام؟
   ابتسم بثقة. قال:
   ـ أجل. كل شيء على ما يرام.
   لكن قصة طفلي تختلف، فقد انتهت عند أحلام الطفل بوجود أمه، وأحلام الأب بتأمين امرأة تكون البديلة.
   ***********
   لاحظ زوجي شرودي. ضحك هازئاً. قال:
   ـ نصحتك مراراً.. لكنك مصرّة على الكتابة.. ثم لمن تكتبين؟ ومن سيقرأ؟
   لم أشأ تكرار الإجابة، فأنا أكتب لأفرغ ما يتراكم في نفسي من أحزان، من قهر يتفاقم يوماً إثر يوم. مشكلتي ليست في الكتابة، بقدر ما هي فيما نعيش به، وفيما يحدث حولنا، في هذا العالم الذي فقد الحب والجمال، كل يوم نكتشف صعوبة الأيام القادمة. نحن غارقون في الأرق والخوف من الآتي. تذكّرت السائق وأطفاله الذين يملؤون وقته، ويشغلونه، ولا يتركون لـه فرص التفكير في شيء. شعرت بغصّة في حلقي.. تأفّفت.
   قال زوجي بتهكّم:
   ـ أنت تلحقين السراب. تعشقين الوجع. ترفضين الراحة. ما جدوى الكتابة في هذا الزمن؟ بالنسبة لي لا أحب ما تفعلينه.
   دارى وجهه فجأة، وربما تذكّر آخر حديث دار بيننا، فأنا أستعيض بالكتابة عن الفراغ الذي أعيش به، فوجود طفل أهم من كل الأعمال مهما علت قيمتها. لم أرغب تذكيره بما عاناه يوم اكتشف استحالة أن يكون أباً، وخفت أن يتذكّر تلك المعاناة التي خرج منها بصعوبة. استمديت الجرأة فجأة، محاولة تجاهل تلك الأيام، والعودة إلى الحاضر الذي يحمل الثقة، وأقول متداركة:
   ـ أنا راضية بما أفعله، كما أنت راض بما تفعله، ويحق لكلينا اختيار ما يريد فعله، أنا لا أرغب التحوّل إلى دمية متحرّكة في البيت.
   ضحك. قال:
   ـ دمية؟!. أنسيت أنك امرأة ثرية ومترفة، وتستطيعين إلهاء نفسك بما يجلب البهجة؟
   قلت جادّة:
   ـ لا أحب البهجة.
   قال مازحاً:
   ـ أعرف هذا. أنت تحبين البؤس.
   غادرته إلى غرفتي. مرّ الوقت ثقيلاً. كان المد والجذر يأخذانني جيئة وذهاباً، وكانت كلمات السائق في أذني. كل شيء على ما يرام. تذكّرت قصّة (حلم)، ونصيحة المسؤول الثقافي. كنت أرغب بالتواصل مع تلك الصحيفة. ربما لوسع انتشارها، أو لانتقاء كتّابها. شعرت بالغبطة فجأة، إذ سيكون باستطاعتي إضافة الأحداث الجديدة التي ستغني العمل، وتجعله في الوقت نفسه مناسباً للصفحة الخاصة به، ورحت أتهيّأ لصياغة الحلم من جديد.
   *********
   علّق زوجي وهو يلتهم طبق السمك المشوي بمزاج، عن ذلك الطبيب الذي جعله ينصاع للأوامر، ويستغني عن الأطباق الغنية بالدهون والسكريات. ليحافظ على نظام عيش متوازن. هذا الطبيب جعل جسده متناسقاً، ونشاطه جيداً، ولـه الفضل في إضفاء التوازن على صحته. تذكّرت المسؤول الثقافي وهو يدردش على الهاتف، ويعقد موعداً للغداء، يتخلّله طبق السمك الرئيسي، ويشترط أن يجهّز كما يجب، ويكرّر الطريقة الخاصّة بإعداده. لا أدري أيضاً كيف تذكّرت السائق وأولاده الذين لا يعرفون طعم السمك إلاّ من خلال المعلّبات.
   أجفلني صوت زوجي مردّداً:
   ـ ما بك؟
   ـ لا شيء.. يجب أن أكتب الآن.
   ـ وهل الكتابة واجب؟
   سمعت تأفّفه وأنا أبتعد باتّجاه زاويتي الخاصّة. منضدة ومقعد ومدفأة صغيرة. أحب هذا المكان الذي يغمرني بالحب. حب الكتابة وحب الأشخاص الذين يولدون يوماً إثر يوم. أنسجم مع حياة كل منهم. أبرد أو أمرض أو أجوع. أفرح أو أغتبط أو أسافر وأعود. يصبحون رفاق دربي وحياتي، كما حصل وأنا أكتب (حلم)، هذا الطفل الذي أحببته وعشت أحلامه، ورحت أرتّب لـه اللقاءات مع أمه، فأكثر من حضورها علّني أخفّف وطأة الفراق، كان هذا ما شغلني وأنا أحاول تحقيق الحلم، ليستغني في ساعات الصحو عبر أحلامه، بلقاء يقصر أو يطول. لقاء أحاول تجديده باستمرار.
   في غمرة الهدوء، وأنا أفكّر جادّة بصياغة الحلم من جديد، كانت الحياة تدبّ حولي، بدا الطقس رائعاً، هكذا خفّ المطر رويداً رويداً، خرجت الشمس خجولة وأرسلت أشعتها على استحياء. تلك اللحظة عرفت بأن عيني الطفل تلاحقانني. ابتسمت. هل قرأ أفكاري؟ أم أراد مشاركتي نسج الحلم من جديد؟ هل يريد لقاء أمه؟ أم هل يعرف ما سيطرأ على النصّ الذي تحكّم بأحداثه طويلاً؟
   اكتشفت أنه قربي. فليكن. بدا منهمكاً بما أكتبه. كان صامتاً خجولاً كأشعة شمس ذلك الصباح. نسيته وأنا أغرق في الكتابة. نسيت أنه يتابعني. كنت أتذكّر ثقة السائق، وهو يؤكّد أن كل شيء على ما يرام، وكنت قد وصلت إلى نقطة هامّة في حياة ذلك البيت. فكّرت لم لا؟ فليس صعباً أن تولد المرأة البديلة، ولم يكن من الصعب أيضاً خلق الفرص لذلك. كان من المؤكّد أن الطمأنينة ستجدّد حياة الأب، وسيعتاد الطفل الذي ما زال صغيراً وينسى، وتصبح آلامه من الذكريات.
   اكفهرّ وجه الطفل فجأة. رأيت هذا وأنا أختطف نظرة إلى ما حولي. حاولت جاهدة ألاّ أنظر بعينيه. شعرت وكأنه يتّهمني بالخيانة أمام الفكرة التي راحت تشغلني، أو أنني أخلف الوعد الذي قطعته لـه. شعرت بالارتباك وأنا أحاول مواراة وجهي. اكتشفت أنه أكبر من عمره بكثير، أو أنه يختلف عن بقية الأطفال. كان يتابع تحرّكاتي بتحد. خجلت وشعرت بأنني في مواجهة حقيقية مع الطفل ثم مع نفسي. كانت نظراته التي حملت أكثر من معنى تتّهمني. شعرت بأنني امرأة أخرى. امرأة لا تمتّ إليّ بصلة، وكأنني أستغني فجأة عن مبادئي، لأقذف بأحلام الطفل دفعة واحدة إلى المجهول.
   أغمضت عيني قليلاً، وكنت أحتفظ بنظرة عينيه، تلك النظرة التي لا تمحى، والتي فيها إشارة واضحة لجبني ورغبتي في الوصول. أوليس ما أفعله بأحلامه الجميلة هو غاية مكشوفة، وما أخطّط لـه ألا يكمن في الوصول إلى تلك الصحيفة؟
   *******
   شغلت نفسي بالقراءة، ثم بالخروج إلى الشرفة. ثم بأعمال البيت. بينما صورة الطفل لا تفارقني. كان يلاحقني بالاتّهامات والأسئلة، وكنت أحاول الهروب والتخفّي، إلى أن قرّرت العودة عن فكرتي الجديدة، والركون إليه وتقديم اعتذاري، وإعلان عدولي عن الاشتغال في الحلم ثانية. تلك اللحظة مددت أصابعي ألامس وجنته المبلّلة. ابتعد وهو ينظر إليّ بلوم شديد ويكرّر الكلمات بتحدّ قائلاً:
   ـ أنت لا تحبّين الأطفال.
   أجفلني اتّهامه، وكنت أحاول إخفاء ما أنا به. كان جميلاً وبريئاً، وكان صوتي حزيناً، وكنت أشتاق لوجوده، فقد زيّن حياتي بخياله وخططه وأحلامه. فكّرت بتهوين الأمر عليه، وتبسيط الأمور، قرّرت سرد قصص عن أطفال يموت آباؤهم، وأطفال تموت أمّهاتهم. وفكّرت بحديث عن أطفال مشرّدين، وعمّا يحدث أمام أعيننا في كل مكان. تمنّيت لو أستطيع تشكيل صورة حقيقية لما في هذا العالم من أحزان، فهناك أمور كثيرة تنتظر لحظة الانعتاق، لتعيد تشكيل الحياة بصدق ومن جديد.
   كان للطفل عالمه الذي يبعده عن كل ما يحدث. عالم طفل يلهو بزقزقة العصافير أو ملاحقة الفراشات، وما زال يحلم بالفرح والحب، وسرد الحكايا في المساء، وما زال ينتظر تحقيق الوعود الجميلة. ربما يحلم بنزهة في مكان ما، أو يبحث عن لعبة صنعها خياله الجميل، أو ربما فكّر بمعاكسة أمه التي ستؤنّبه حتماً، كما يحدث في كل مرة، وقد يحاول الهرب منها. يتوارى عن عينيها. تبحث عنه. يختبئ. تلحق به. إنّه  طفل شقي. يضحك ويرتمي في أحضانها ينتظر عناقها المعتاد.
   لا أدري لماذا التصق بي أكثر. شعرت برغبة في عناقه، وتحقيق أمومتي المفقودة. كان جسده ينبض ألماً، وكانت دمعته تترقرق على خدّه الذابل، وفي صوته بحّة حزن، وكنت تلك اللحظة ألملم نفسي. أواري خجلي. أبحث عن ثغرة للهروب، وأعترف بيني وبين نفسي، بأنني قد ألحقت الضرر به. لعنت فكرة الكتابة، وفكرة الموت اللتين نغّصتا حياة طفل، أحببته منذ ولادته الأولى. طويت أوراقي بهدوء، وخرجت ثانية إلى الشرفة.
   ********
   جميل كل شيء. فكّرت بهذا وأنا أراقب الشجرة الباسقة التي أحبها، والتي أعدّ أغصانها المتفرّعة بين الفينة والفينة، وألاحق عصافيرها حين تأوي إليها مساء، وأسمع زقزقاتها وهي تبكر منطلقة إلى السماء الواسعة. شعرت بالراحة. لقد أبعدتني الطبيعة عن أجواء القلق ومشاعر الذنب. بدت الأمور مبسّطة. كل شيء تطويه الساعات والأيام والزمن.
   لا أدري لماذا هيئ لي أن الطفل بصحبتي.. فكّرت. لا بأس بذلك، فأنا في حالة من هدوء، وأستطيع نقله إلى أجوائي وإبعاده عن الذكرى، وحين تأكّدت من وجوده، ابتسمت لـه وأنا أفكّر، كيف سأبتدئ الحديث معه؟ وما الذي سأقوله؟ هل أحدّثه عن الأمس أم عن اليوم أو عن الغد؟ أم؟ تذكّرت فجأة من أنه بلا اسم، فقلت وكأنني ألقاه للتوّ:
   ـ قل لي ما اسمك؟ أنا لا أعرفه.
   لم يرد، أو أنه فهم قصدي. فقد جدّد اتّهامه هذه المرة معلّقاً بثقة وهو يقول:
   ـ ولا تعرفين أيضاً ما يحبه الأطفال.
   تذكّرت بأنني لم أنجب، وأنه الطفل الوحيد الذي تمنّيت وجوده، فهل حقّاً لم أحبه؟ أو أنني أجهل ما كان يحبه؟ كان ينظر إليّ بثقة. خفت وأنا أمسّد فوق رأسه وأقول جادّة:
   ـ سأعرف.. لكن.. صدّقني.. إنها قصّة فوق ورق. كتبتها لأنني لا أحب أن تتحقّق أبداً.
   ـ لكنني خائف.
   مسحت فوق جبهته ثانية. قلت:
   ـ ما الذي تريده و سأفعله.
   برقت عيناه. نظر إليّ بتوسّل. قال جادّاً:
   ـ أعيدي الحياة لأمي.
   وجدت نفسي في ذهول. هذا الطفل يمنحني المقدرة على العطاء. يدفعني دون أن أدري لتشكيل الفرح والحب الغافيين. لأول مرة أشعر برغبة فائقة لمتابعة الحياة، وباندفاع من أجل الاستمرار، فبيدي إعادة البسمة لوجه طفل جميل، بيدي إعادة الحياة لعالمه الذي أحبه ولا يرغب باستبداله، بيدي استعادة البهجة وإضفاء الفرح على حياته. كنت قد قرّرت القيام بفعل مجد، ولكي يصدّق وعدي. أمسكت أوراق حلم، ورحت أمزّقها ورقة ورقة، وأنا أراقب وجهه الطافح بالبشر.
   لم أحزن لفقداني أوراق (حلم). حزنت لأن الطفل الذي أحببته كثيراً قد رحل. فتّشت عنه تلك الليلة. كان قد غاب عن عيني تماماً، وأيقنت للحال بأنه لن يعود وأنني لن أراه بعد الآن.
   وأنا أنهض بتثاقل، كنت أتذكّر المسؤول الثقافي، الذي حتماً قد نسي قصّتي ومقاسها، وانشغل بعشرات القصص المتراكمة أمامه.
   يجب ألاّ أحزن، فكّرت بهذا، فقد لبّيت للطفل رغبته الجميلة، في وقت كنت واثقة من عجزي في تفصيل قصّة بمقاس ما.
   لملمت نفسي بتخاذل، ورحت أستعدّ لتلبية رغبة زوجي، بطبق الطعام الصحّي، الذي اقترب موعد تحضيره.
   
   ((
   

   
   
   
رسالة لم ترسل
   
   
   اتجهت نحو مركز البريد والرسالة المطوّلة بين يديها، وكعادتها كانت تسترجع ما كتبته، علّها تشعر بوقع الكلمات حين سيقرؤها (ماهر)، ويستشف من خلال الفقرات، ذلك الصدى الذي أرادت نقله إليه، فهي تحبه وتحلم أن يحملها معه، ويطير إلى أي بقعة في الأرض. يعيشان الحياة بحلوها ومرّها. ينجبان الأطفال. يتشاركان في السرّاء والضرّاء. ستعمل معه ويكتفيان بالقليل. حبهما هو الطعام والشراب، والراحة والأمان. ستلبي نداءه وتحقّق الحلم. ستتخلى عن أهلها وعالمها، وترحل معه إلى حيث يريد. لن تفكّر كثيراً، أو تحسب لأحد أي حساب، فما زالت كلماته ترن في أذنيها حباً وشوقاً ولهفة.
   سيقرأ ماهر كل ذلك. تلك التفاصيل التي تحدّثه عنها لأول مرة، مذ عرفته قبل عام، يوم خفق قلبها لـه. لم تكن تعلم آنذاك، أن الحب ينمو ببساطة كما حصل معها. كانت نظراته عبر الشارع، تخترق جسدها وقلبها، ولفتاته التي يخصّها بها، تفعل في نفسها فعل السحر. لم تكن تستطيع النوم، إن لم تكحّل عينيها برؤيته، وهو يرشقها بنظرة أو أكثر. أصبحت نافذتها سرّاً من أسرارها الجميلة، فتلامس حوافها بلهفة، وكأنها ترسل لـه رسالة إثر أخرى، ليتلقّى الحب والشوق دفعة واحدة، ويستمد القوة والمؤونة التي ستكفيه حتى الصباح، حيث سينتظرها قبل موعد المدرسة، كما يفعل في كل يوم، وتكون هي في رحلة الواجب، نحو مدرستها أيضاً، ورحلة الشوق إلى ابتسامته العذبة، فتردّها بعذوبة، وتحمل بين جوانحها جمال اللحظة، تنثرها بين الزميلات وعلى مقاعد الدراسة، بحنين كبير إلى لحظة جديدة من الحب، تحملها على جناح الفرح إلى أحلام لا تنتهي.
   كتبت لـه عن كل ما يعتمل في أعماقها من معاناة، بين الاستجابة إلى ندائه، والرفض أمام ما سينتج عن هروبها معه من أقاويل، أو ما ستسببه لأسرتها من أحزان. غير أن اللقاء به يعادل كل شيء، فما زال قلبها يخفق، كلما استعادت كلماته المشحونة بالحب والتوسّل، ذلك الحوار المتقطّع عبر الهاتف، تلك اللحظات المسروقة والمتضمّخة بالخوف، والتي تحمل تحدّياً للبيت والأسرة والمجتمع، والتمرد المتدفّق في أوصالها، الذي يدفعها كي تثبت وجودها وإنسانيتها، وتترك بصمتها، وترسم خطوط حياتها، وتقول كلمتها في حق هو لـها، حقها الأول في الحب ثم في الاختيار، وتتابع الطريق بجرأة وانطلاق.
   ما زالت الرسالة في يدها، وما زالت تستمع إلى صوت نبضات ماهر، وهو يقرأ الكلمات المفعمة بالحب والصدق، وهي المدلّلة عند أبيها رغم قساوته، فيخصّها بالرعاية والاهتمام، ويميّزها عن أخيها، الذي تحبه وتنصاع لأوامره، فيبدو قاسياً حين تعلو قسمات وجهه، ملامح الرجولة التي يرسمها منذ الصباح، ويمارسها عند الطلب، فتستمد الرهبة من أخيها الذي يحسب لأبيه ألف حساب، ويحاول الاقتداء به في ساعات غيابه. لكنها تحبهم جميعاً، وتأمل أن يرضخوا للواقع الذي اختارته. إنهم يحبّونها أيضاً، خاصة أمها الطيبة والذكية، والتي تعلّمت كيف تتجاوز هفوات أبيها، على مدى سنوات طويلة، فحين تزوّج من صبية صغيرة بكت طويلاً، وكانت تجفّف دموعها كي لا يراها، فيتّهمها بالأنانية والوقوف في وجه سعادته، وهي التي قدّمت دون حساب، وأعطت كل ما تملك. عمرها وشبابها وحياتها.
   قالت لـها:
   ـ لم تحسني التصرّف يا أمي! كان عليك اتّخاذ موقف. تتمردّي أو تغادرينه بضعة أيام.
   ـ لم أستطع. كنت خجلة من نفسي.
   ـ لم؟
   ـ لأنه اختياري. حين هربت معه قاطعتني أسرتي طويلاًُ.
   ـ لكنهم يحبونك.
   ـ لأنني ابنتهم.
   حين عاد أبوها نادماً. كانت أمها في انتظاره. لم تبد عليها ملامح السعادة. كان الجرح عميقاً ومؤلماً، لم تعرف بعده النسيان، وما زال أبوها يشعرها بتضحيته حين تخلى عن الصبية، التي كانت بالنسبة إليه فرصة العمر.
   قالت لـها:
   ـ لماذا أنت حزينة يا أمي؟ لقد طلّقها وانتهى الأمر.
   ـ وهذا أيضاً مؤلم.
   ـ يا إلهي بماذا تفكرين؟
   كانت الأم تكفكف دمعتها. ربتت على وجهها بحنان وهي تمتمتم:
   ـ انتبهي لنفسك.
   لماذا أدارت ظهرها لصندوق البريد؟ لماذا مزّقت الرسالة وعادت أدراجها إلى البيت؟ هل كانت مخطئة في حق نفسها، وحق ماهر، وحق الحب الذي يجمعهما؟ لكن.. وفي اللحظة التي أسندت رأسها إلى كتف أمها، ترقرقت دمعة صافية في عينيها، وتدحرجت على الخد النضر الذي بدا كبرعم يتفتّح نحو النور.
   سمعت تنهيدة طويلة، وكأن الأيام تعود من جديد، لترسم خطاً يغيّر مجرى عمر طويل.
   
   
   ((
   

   
   
   
الصداقة
   
   
   قال وهو يقدّمني إليها، ويشدّ على الكلمات:
   ـ زميلة عمل وصديقة مميّزة.
   مدّت يدها الغضّة، وفوق وجهها براءة عذبة. ضحكت على استحياء. قالت:
   ـ اسمي ليلى.
   كان أحمد أثناء ذلك يتابع قائلاً:
   ـ ليلى. زوجة المستقبل.
   هل كان يعلم ما سيحدث لي؟ وكيف ستتحوّل أبسط الأحزان، إلى وجع لا أدري متى يهدأ؟
   أشكّ الآن بمقدرتي على الجواب، وربما كان لا يعلم، أو أن إيمانه بعمق العلاقة التي تربطنا فاق مقدرتي على الحب، وحال في وجه أحلامي، فعجزت عن نقل الحقيقة التي عشت بها بصمت ودون ضجيج.
   *********
   كلما استرجعت الماضي بصوره المتعدّدة والمختلفة، العذبة منها والقاسية، أشعر بالخصوصية، فما زلت أهم أصدقاء (أحمد) المميّزين، وما زال كعهدي به في كل المواقف. يلجأ إليّ في ساعات المحن، أو عند الضرورة، ويعلنني في كل مناسبة، أنا زميلة عمله، اختارها صديقة أيامه الطويلة، وفرض وجودها على المجتمع،وعلى عروسه (ليلى).
   أذكر تلك الأيام بأدقّ تفاصيلها. تلك الصباحيات الجميلة والمختلفة، خطتْ بي ودون أن أدري إلى المجهول، الذي ترقبته طويلاً، لأرتمي بين أحضان مستحيل، يترصّد أيامي القادمة، ويعلن بكل جرأة عن توقّف أشياء، واستمرارية أشياء، أمور لم ترد قاموس علاقتي مع أحمد الذي أحببته طويلاً.
   *********
   بدا ذلك الصباح مختلفاً، ليس لإعجابي به فقط، إنما لتميّزه عن الجميع، برجولته المتألقة، وأسلوبه الجريء والنقي.
   كان قلبي يخفق بشدة، إذ ولدت لديّ رغبة في لحظة عناق لا أكثر، وهيئ لي أن ملامسة وجهه، أو يده، هي الحلم الآن.
   
   يومذاك، ماتت الفكرة شيئاً فشيئاً، غير أن قناعتي بأنه أهم الرجال، ما زالت ترسخ في عيني، وتطلق العنان لمشاعري، أشياء أضفت عليه تلك الهالة، فأصبح لكل أمر يتعلّق به معنى.
   *********
   لم أستطع نقل مشاعري إليه، أو ما يعتريني كلما التقينا، ولم أستطع شرح ما أنا به، وما يتسلّط عليّ، مذ تعمّقت علاقتنا، وأصبحنا في حالة من تودّد جميل، شيء يمنعني من البوح أو الاسترسال. أعرف أنه أكثر من يشغل تفكيري، وأن تمنّعي عن الإفضاء بمكنونات نفسي، يخضع لأكثر من سبب، ربما لأنني امرأة، أو لما ترسّب في الأذهان حول المبادرة، التي هي من اختصاص الرجل، الذي لا تخضع أموره للمعايير، وربما لأنني مطلّقة فاشلة في تجربة الزواج، أو بسبب ما يعبث في المفاهيم، أو، أو، إنها الهواجس المستيقظة، والمقلقة للمشاعر، التي تجنح كلما ضمّني مكان معه.
   *********
   فكّرت بأمور كثيرة ذلك الصباح، ورحت أراقبه وهو يقرأ بصوته العذب، وخلال بضعة أسطر، أتاني اعتقاد بأنني جميلة، وأنني فراشة وسأطير، قلت في نفسي (لماذا لا يتوقّف الزمن؟)
   
   لم يكن غامضاً، وإن مسح وجهي بعينيه، أو تمعّن بي، فلسبب لا علاقة لـه بالحب، أو لغاية يسعى إليها، وبدوري لم أحاول تفسير الأمور على عكس حقيقتها، فأنا أهوى الصدق، الذي ربما لعب دوراً في مصادرة مشاعري، التي اعتقلتها تلك الأيام تصرّفاته العفوية.
   طوى أوراقه وابتسامته معاً، لم أستطع التعليق أو الإشارة، وكأن رقيباً ولد للتوّ، وعليّ بالمقابل مراقبة كل حركة، وقد يكون للتماسك وضبط النفس ضرورة قصوى، هكذا يتحتّم إبراز صورة المرأة الثقة، كما هي في ذاكرة الرجل، فهو يستطيع التمييز منذ اللقاء الأول، بينها وبين الأخريات، اللواتي لا ضوابط عندهن في مواقف كهذه.
   *********
   حين نهض، بدا ساهماً بعض الشيء، أو أن أمراً ما يشغله، ثم راح في شرود قصير، هاجمتني لـهفة لـها علاقة بالحب، وكأنني سأنتقل دفعة واحدة، وعبر كل الأزمان، لأقف عند لحظة ما، أصبح أجرأ وأكثر ثقة، فأشعر بعينيه تتدفّقان، لا أنتظر مبادرته، فأنا سأصبح هو، الذي يسكن بي، ولأنه أنا سيرى ذلك في عيني، وقد أعبّر عن ذلك بكل ثقة، ألم يكتشف ذلك حتى الآن؟ يجب أن يفعل، وبعد ذلك سألقي رأسي على كتفه، وكأنني أريد لحظة العناق، التي حلمت بها طويلاً.
   سألته: ـ ما بك؟
   أجاب: ـ لا شيء. عدا فكرة تشغلني لـها علاقة بالعمل.
   *********
   كان عملنا في مقر واحد، أذكر أولى اللقاءات التي لم تتعد النظرة، ولم تشكّل انتباهاً لكلينا، وتطوّر ذلك ليصبح السلام الصباحي من ضرورات العمل، ومع تكرار اللقاء، فرض علينا نمط جديد في إلقاء الكلمات السريعة، يبدو منشغلاً كما يحدث معي، أمر لم أكن أتوقّعه خلال تلك الفترة، وهو ذلك الاعتياد الذي رحت أفتقده، فأصاب بالقلق، وأنشغل إلى أن أطرح السؤال بمزاح شديد، عن سبب تأخّره، فيجيب بمزاح أشدّ، فهو يجرّب لـهفتي واشتياقي، وكم عزوت ذلك إلى تقارب عمرينا، حيث كنا نتخطّى الأمور الصغيرة، لتجمعنا التطلّعات الواحدة، والحلم الواحد، ونخضع لمتطلّبات العمل الواحد، ونكتشف في كل يوم السلبيات أو الإيجابيات المشتركة، لنخوض غمارها باستمرار.
   *********
   
   مع استعادة الذكرى. كانت تلك الفترة أجمل الأيام، بحلوها ومرّها، بما نقوله أو لا، فأشعر بأنني سأصادر كل كلمة، أو سأقبض على كل الكلمات، وأخبّئها في الذاكرة والإحساس، ريثما أبحث في التفاصيل، وأعتقل الحلم، وأروح في رحلة الأماني، وأكتشف يوماً إثر يوم أن أحمد أهم ما في حياتي، فصورته تلاصق عيني، فلا أنام قبل استرجاع كل ما كان، منذ ما قبل السلام، والوقفات القصيرة، فربما ولد الحب منذ النظرة الأولى.
   أذكر ذلك الصباح جيداً، وكنت أرسم لأولى اللقاءات، فقد تعمّدت إلقاء التحية باستياء، وكأنني محاصرة بالحزن والقلق، ولأنه يهوى المزاح، ضحك مصطنعاً اللهفة، وتساءل عن سرّ كآبتي،التي لا تفسّر بوقفة قصيرة، فولد للحال أول موعد، وحدّد المكان، وافترقنا لساعات خلتها دهراً.
   *********
   راقبته وهو يغيب، قطعة من كياني تبتعد، شعرت بأنني حبة رمل فوق شاطئ مهجور، خفت، ناديت النادل لإحضار قدح من القهوة، وأنا أحاول إيقاف دمعتي التي كانت حزينة جداً.
   كلما التقينا أزداد تعلّقاً به، وأتساءل هل حقاً لم يشعر بما أنا به؟ ألم تصله رسائلي؟ أو ما أسرّ لـه به صباحاً ومساء؟ فقبل لحظات الغفوة أستعيد ما حدث، بم تكلّمنا وما الذي قلناه؟ وأحاول تفسير الحركة والنأمة، وهل اتّفقنا على رأي؟ وكيف اختلفنا على آخر؟ وأحلم بيده وكأنها تعانقني، أو بسيل من الاعترافات، فقد طال الوقت، ويجب الإفصاح، فأعيش لحظة من غبطة أبدية التوقيت، وربما يتوردّ خدّاي، أو أغرق في عمق عينيه، وهو ما زال يبوح بما اختزنه زمناً.
   *********
   لم نتحدّث في أمور لـها علاقة بالحب مطلقاً، واكتفى كل منّا بتمجيد الآخر، كان يشيد بي بين زملائنا في العمل، كما كنت أفعل، وكم أعلنني على الملأ كصديقة مميّزة، بل أختلف عن الكثيرات، فبصماتي في كل موقف، ومع كل لقاء، وكم علّق بجدّية على خسارة مطلّقي لكنز ثمين هو أنا، وكم غضضت الطرف لأحاديث المدح، فأتمنى لو تنعدم تلك الذكرى، فتجربة الطلاق تنغّص حياتي، وتعيق أحلامي، وتقف لي بالمرصاد، فأشعر بالمرارة، ويكبر الخوف، ويصبح غولاً، فأهرب إلى لحظة أمان، وأحتمي بأحضان الأمل، فتبرز صورة أحمد، لتصبح علاقتنا أكبر وأكثر اقتراباً، فأشتاق لثرثراته الجميلة، وأحاديثه المنوّعة التي لا تنتهي، ويأتيني اعتقاد فجائي بأنني في ذاكرته نبضة حب، وأسترسل في الحلم، فقد تخبّئ لي الأيام مزيداً من توقّعات، أتوق لتحقيقها على أرض الواقع، الذي هو الحلم والأمان.
   هاأنا أسترجع الزمن، للمرّة الألف وأكثر، وأهرب من نفسي لأعود إليها، وأتساءل: هل كنت أحب أحمد حقاً؟ أم أن أمراً آخر تسلّط على عقلي وقلبي؟ هل هي الحاجة إلى الحب؟ أم أنه الهروب من مشاعر الفشل إثر طلاقي الذي شغلني طويلاً؟ وأعود للتساؤلات من جديد، لماذا حدث كل ذلك؟ وتتكرّر الإجابات المتشابهة، كان علي ذلك، هكذا لأسباب مجهولة، أو ربما أعمق ممّا يقال، وأقوى ممّا يحسّ، وأكبر ممّا يعاش، مشاعر لا تفسير لـها، لا توصف أو تترجم، وتبقى بعيدة عن التخطيط، وغير خاضعة للدراسة، تشبه الاستسلام للمشيئة والقدر، وتغلق كل ثغرة قد تسرّب الشك، أو تبعد اليقين، هكذا يصبح الآخر أثمن شيء، مهما اختلفت الظروف، وكيفما كانت التوقّعات، وأينما كان المصير.
   *********
   يوم ارتبطت بزواج ثان، كان أحمد قد أصبح أباً، وكان كعهدي به جميلاً ورائعاً، خاصة وهو يقتحم عالمي الجديد، ويفرض وجوده، وكأنه معنيّ بي وبأموري، واستطعت تفسير بهجتي، وأنا أفتقد وجود رجل في عائلتي، وتيقّنت بأنه القوة التي احتجت إليها باستمرار، وكنت ذلك اليوم أشعر بارتباط أقوى وأهم، وكأننا نعيش معاً منذ الطفولة، وكنت بيني وبين نفسي، اكتشف علاقتنا التي أرادها أسمى من كل العلاقات، واكتشفت أيضاً بأن الصداقة التي تجمعنا أكثر نبلاً وصدقاً، وأننا نعيش حالة مختلفة لـها علاقة بالحب الذي لا يموت.
   
   
   ((
   

   
   
   
(حمدو) يولد من جديد
   
   
   هاهو يلتقط الصور. البحر الممتد بسكون. الشاطئ بزبده الخفيف ورمله المبعثر. الناس. الأطفال. الأجساد المنتشرة. بعضهم يبحث عن دفء الشمس. بعض آخر يلاعب الماء، وبعض يعبر الشاطئ جيئة وذهاباً، عداه هو. انقبض. إنه لا يعرف الهدوء. لا يعرف الراحة. بأعماقه الأسرار والقلق. تأفّف. كان على يقين من مشاعر الاضطهاد التي تعبث به، والتي راحت تتنامى مع الأيام، وذلك منذ الأسبوع الأول لزواجه من سلمى.
   تأفّف ثانية وهو يراقب سلمى المنشغلة بطفلها حمدو. اللعنة على هذا الطفل. حمدو لا يتعدّى السادسة من العمر، لكنه يأخذ تفكيرها ووقتها، وحمدو هذا ليس ابنه، ولا تربطه به عاطفة، لا يشتاق لمحادثته أو الاستماع إلى ثرثراته، أو الاستجابة إلى طلباته. لكنه مضطر للعيش معه. يجمعهما بيت واحد. سقف واحد. يستيقظ فيراه. يتحرّك فيراه. يجده كيفما التفت. في غرفة النوم أو الجلوس. حين يأكل أو يشرب. حين يخرج إلى العمل، أو يعود منه. إنه كابوس حياته. لكنه طفل سلمى المدلّل وحبها. هو محور حياتها واستمرارها. تحضنه.. تلاعبه. تهتم بلعبه وأشيائه. تنام على صورته. تهدهد لـه. تغني. تستيقظ على نداءاته. تهرع لعناقه. تعلن شوقها إليه وحبها الكبير. هو سبب بقائها وسعادتها وحلم حياتها.
   يوم جمعه الزواج بها قبل ثلاث سنوات. اشترطت الاحتفاظ بطفلها الذي مات أبوه وتركه يتيماً، فقد نذرت نفسها لتربيته، وتعويضه بالحب، والحنان، لتبعد عن عينيه دموع الألم والشقاء. كانت صبية جميلة. زادها الحزن بريقاً، وكان هو يحلم بها كزوجة، فاستسهل كل ما يعيق هذا الزواج. كان الوصول إلى نقطة البداية أهم أمر في مشروعه الجديد، الذي وضعه نصب عينيه.
   لم يكن تلك الأيام، يحسب لوجود طفل في حياته، أو أنه اعتقد باستقطاب مشاعر الأم شيئاً فشيئاً، ويوماً إثر يوم، فحلم بطفل ينجبه منها. يأخذ مكان صغيرها ويستأثر بعواطفها. غير أن الأيام أكّدت أن أحلامه بعيدة المنال. خاصة وهو يتلمّس تعلّقها الشديد بابنها، وشغفها به، وخوفها عليه، فتستمع إلى سخرية الزوج وهو يقارنها مع بقية الأمهات، وكأن الحياة لم تنجب سوى حمدو. لماذا لا تكون كالأخريات؟ أقل اهتماماً وأقل لـهفة؟ علّق أكثر من مرة على مرض يصيب بعض النساء، يوقعهنّ في دوامات الخوف والتهيؤات، فينقبض إذ تتجاهل الكلمات، ولا يهمّها ما قيل أو ما سيقال، أو ما يفعله غيرها. كانت منشغلة بابنها الجميل وانهماكه باللعب الخاصة بالبحر التي اشترتها لـه صباح اليوم، وانشغاله بها. فيصطنع الغوص أو العوم وعلى وجهه ابتسامة، أو يستقبل مزيداً من أشعة شمس العصر الدافئة، وهو يستلقي بحنان، بينما تراقب كل حركة تصدر عنه، بقلب مزغرد بعيد عن مشاعر الزوج الذي راح يتمنّى اختفاء هذا الولد من حياته، لتتفرّغ سلمى لـه، وتغدق عليه الحب الذي تبعثره كيفما اتّفق، وتبعد نار الغيرة التي أضرمت في نفسه، وراحت تأكل تفكيره وتقض مضجعه.
   بدا البحر ساكناً، وقد تفرّق على شاطئه صبية صغار، بعمر حمدو. كان هو بينهم بوجه أبيض مشوب بالحمرة، وبعينين صافيتين، يطلق الضحكات والأصوات، وكأنه معهم يصنعون عالمهم البريء والجميل، فتتحوّل سلمى إلى طفلة تحلم باللعب والمشاركة، وتنخرط مع الأجساد الصغيرة، وكأن العالم هو ما تمتلكه عيناها، ابنها وأحلامه الصغيرة. يكون زوجها في رحلة الضجر والاستياء، فهي تستمع إلى أصوات أعماقها وخفقات قلبها، وتصيغ من حبها عطاء لا متناهياً، يشكّل حول ابنها مساحات من الدفء، وتحيك من عمق عينيها شبكة حب، تحيطه بها عن بعد كما عن قرب، لتستطيع ضمّه إلى صدرها لحظة تشاء.
   لم يعد يطيق النظر إلى حمدو، أو الاستماع إلى شكواه، وهيئ إليه أنه يتحدّاه، أو ينصب لـه الاشراك، وكيف لا وهو يستأثر بحب سلمى واهتمامها؟ ويغتنم الفرص لينغّص عليه ما حلم به وخطّط لـه. هذا شيطان بجسد طفل. يجب أن يبعدها عنه. أن تكون لـه وحده. إنها زوجته التي يحبّها، ويغار عليها، ولا يرضى أن يأخذها منه أحد. لكنها بعيدة عنه وعن عالمه، منهمكة بابنها باستمرار. تلاحقه بعينين حنونتين، بينما هو يلاحق كل شيء بنظرات قلقة. شعر بالامتعاض. لم لا يغادرهما هذا الطفل؟ لم لا يرحل عنهما إلى أهل أبيه؟ أو جدّته؟ أو إلى أي مكان؟ يجب أن تتفرّغ سلمى لنفسها وله. أن يعيشا كزوجين متحابين. أن تصحو صباحاً لأجله. تحضر قهوة وحليباً. يفطران معاً. يخطّطان. ماذا يأكلان. أو يلبسان؟ أو أين يتنزّهان؟ وعند عودته من عمله تكون لـه. تستمع إليه. إلى أحاديثه. لا أحد ينغّص عليهما مسيرة الحب والحياة.
   كان المد والجذر يأخذانه بين الحلم والواقع. يبتسم تارة ويقطّب أخرى. يأخذ بكفه قبضة رمل ويذروها بعشوائية. هكذا مضى معظم النهار. تململ بنزق.. فكّر.. في كل الأحوال، لا بد من طريقة لإثبات وجوده كرجل وزوج، هذا حقّ لـه، وحق على سلمى التي لا بد لـها من الاستسلام.
   في غمرة ما هو به، ومن خلال الخطط التي اعتقد بفشل بعضها ونجاح الأخرى، ومن خلال ما رسمه لتحقيق الهدف المنشود. توقّف عن التفكير. كان هنالك ما هو أقوى من همومه، فقد تبدّل ما حوله فجأة، تحوّل ما يراه إلى صور متقافزة تحمل الرعب والخوف. وللحال وجد نفسه ينهض وكأنه يولد للتو، فقد توقف عن التفكير، فشيء ما يهزّه في الأعماق. راح يهرول محاولاً استقطاب ما يحدث، ويستجلي أبعاد الصراخ الذي شقّ السكون، وسبّب الهلع في الجميع، وسلمى! أين سلمى؟! تراءت وسط الماء، بين جمع من الناس يحاولون الإمساك بها، فتتملّص من الأيدي لتندفع إلى حيث ابنها الذي كان يغيب ويظهر في دوامة ماء، تأخذه ضمن حلقة دائرية، بخطا واضحة نحو المجهول، وصوتها يخترق البحر والسماء والفضاء وكأنها تستنجد بالمستحيل.
   اندفع بقوة. شيء يطالبه بفعل ما. شيء أكبر من كل التساؤلات. شيء لا إرادة لـه فيه جعله يشق جموع الناس، ويرمي نفسه في الماء متّجهاً نحو الطفل. هذا ما يذكره. لأنه لا يدرك بعد ذلك ما الذي حدث.
   حين فتح عينيه. كان الصمت مطبقاً على الجميع، وكان حمدو يتنفّس بوجهه العائد من رحلة الموت، وكانت سلمى في ذهول. أما هو فقد بكى بغزارة، وقد أتاه شعور جميل. هكذا فجأة ودون أن يدري أيضاً، فحمدو يولد من جديد. يولد بين يديه. حمدو ابنه الذي ولد اليوم من أجله، ليكون هدية زواج يثمر للمرة الأولى.
   أغرق عينيه في وجه سلمى، التي جثت بينهما؛ تمسحُ وجهه بيد، ووجه حمدو بيد ... كانت أجمل مما عرفها، وأكثر عطاء، وقد طاف في عينيها مزيد من الوفاء والحب. سرت في جسده قشعريرة.. أطبق عينيه على صورة عذبة الملامح وراح يبتسم.
   
   ((
   

   
   
   
لم نعد واحداً
   
   
   أعدت كلمة (أحبك) في أعماقي ألف مرة. كنت أدرك أنك تسمعها، ربما عبر لمسة يدي، أو نظرة عيني، أو ربما وأنا أطرق ريثما تلامس أصابعك خصلات شعري، المبعثرة حياء فوق جبيني وعلى كتفي. رفعت وجهي إليك. كان بيني وبينك مسافة تكفي لتحضن يدي بيدك التي سأحلم في أيام قادمة بلحظة ذكراها، أو بأمل عودتك وأمل الانتظار، فأنت ستعود حاملاً الحب والفرح، وتحملني على جناح الشوق، وألم الغربة، ذرة حب ووفاء.
   حين أمسكت بيدي، تحوّلت ذرّات كياني إلى نبضة واحدة، خفقة واحدة. اختفت كل المعالم من حولي، ابتعدت السماء. الأرض. كنت أطير وأحلّق بعيدة عن كل شيء، فمعك أولد كل لحظة، وأنسى الزمن والتواقيت، وفواصل الأيام والساعات. معك أشعر بالذوبان والتحول إلى شيء مختلف. أشعر بالتميّز، قد أكون نسمة أو همسة، وأستطيع مغادرة كل شيء، أغادر جسدي لأسكن في عينيك، أو بين الكلمات أو النسمات، تنطق بي أو تستنشقني فأسكن رئتيك، أو تقبض علي وتذيبني في مساماتك، وأصبح جزءاً منك، خلية أو نبضة أو قطرة حياة.
   لم يأخذ حبنا صفة الاعتراف، كنا نترجمه في اللهفة والانتظار، ولأن ملامح الشباب بدت علينا، أخذت اللقاءات صفة المواعيد، عبر الدراسة والتخطيط، فيأتي الموعد الآخر مع اللقاء، في الغد أو بعده، على الطريق المؤدية إلى النبع، أو قرب شجرة التين، كنا نكتفي باختطاف نظرة، أو كلمة، أو لمسة عابرة، لم نكن موضع شك لأننا كبرنا معاً، وسرنا في طرقات القرية معاً، غير أن اكتشافنا لعواطفنا، جعلنا نحسب للحركة والنأمة، وبتنا في ترقّب لكل جديد.
   تمتمت (جميلة أنت يا هند) كان جسدي يرتجف حين عانقتني. كانت دمعتي تسقط. لملمتها بأصابعك. سمعت تنهيدتك التي أعقبتها بكلمة (سأعود).
   كنت موقنة بذلك، لأنني أحمل مشاعر، أستطيع بها انتظارك عشرات السنين، وكنتَ أنا الذي يسكن أعماقي، وكنتُ أستطيع تلمّس وجودي في أعماقك، من خلال وجودك معي وفي قلبي.
   
   *********
   بدا كل شيء جميلاً، لحظات الغروب بألوانه المبعثرة، السماء بغيومها المتفرّقة، أشجار التين والعنب واللوز، الحصى عبر خط النهر الذي يستعمل طريقاً حين يجفّ، والذي يفصل القرية في الشتاء، فتنقسم مشكّلة على الضفّتين خطّين متعرّجين جميلين، يصبحان مرتعاً للأطفال، فيتراشقون الماء أو الحصى، أو يتقاذفون النكات أو الشتائم، عبر هرج طفولي، ويتجاهلون النداءات، فقد شارفت الشمس على المغيب، أو هجمت العتمة على المكان، أما الطيور فباتت في أعشاشها، العصافير وأفراخ الحمام، وقد يعود (ابن آوى) نهماً كما وصفه أحد رجال القرية، تختفي القطط في مخابئها، بينما يتصاعد نباح الكلاب.
   جميلة قريتنا، أكّدت على تعليقي قائلاً:
   ـ أحلم أن تصبح أجمل!
   كنت أنظر بعينيك وأنت تتابع:
   ـ حين نحبها تصبح أجمل، نعود إليها، نبني بيوتاً، نعيش في ربوعها، نحن أبناءَها نبنيها من جديد.
   ضحكت من أعماقي، تخيّلت القرية وقد تحوّلت إلى مدينة كبيرة، توسّعت الشوارع، علت الأبنية، تزاحمت السيارات والناس، وارتاد الأطفال الحدائق، نسوا التراشق بالحصى، وراحوا يتبارون بركوب الأحصنة الخشبية، أو السيارات المبرمجة، التي حدّثنا عنها المولع بزيارة المدن، ولن يضطر الصغار للاستيقاظ باكراً، والسير لمسافات طويلة نحو مدارسهم.
   ـ جميل ما تقول!
   ـ ألا تصدّقين؟
   ـ بل أصدّق.
   ـ هذا أجمل ما بك يا هند! وتابع؟
   ـ هنالك أمور لن أنساها.. أبي الذي باع قطعة من أرضه، وأصرّ على متابعة تعليمي! وأنت يا هند.
   لا أدري يومذاك لم سقطت دمعتي، هل لأن فرص التعليم لم تتح لنا نحن فتيات القرية، كما تتاح لشبّانها، أم لأنني في مواجهة حقيقية مع رحيل أحمد؟
   *********
   رحل أحمد أخيراً، وكأنني لم أستعدّ لفراقه، كأن الفكرة لم ترد قبلاً، لا أدري ما حدث لي، فقد سقطت في دوامة من الحزن والضياع، لم تعد الدمعة تفارق عيني، في حين يتحتّم عليّ الابتسام. هكذا أصبحت اثنتين، أنا التي تبدو للعيون، وأنا الأخرى التي تحتضن أحمد وتضمه بين جوانحها. كان يكفيني سؤال عابر عن أحوالي، لأغرق في البكاء، هكذا ببساطة طفل أضاع أشياءه، ويتحتّم عليّ خلق الأسباب الوجيهة، ليرتد درب الدموع ويصبح ناراً في الأعماق.
   هذّبني رحيل أحمد، أصبحت هادئة، رقيقة، وساهمة في أكثر الأوقات، أكثرت من ارتياد الأماكن التي شهدت لقاءاتنا. أراقب جذع شجرة لامسها بيده ذات مرة، أو جدار استند إليه، أو طريق عبرها عشرات المرات، فتعود أيام الطفولة إلى الذاكرة، حين كنا صغاراً، وأستغرب كيف يعرف الأطفال الحب، لم يكن عمرنا يشكّل استفهاماً لأحد، أو تساؤلاً. لكننا كنا ندرك أننا متفاهمان حول شيء ما، لم نكن ندري ما هو. كنا متّفقان على الحب بطريقتنا، نحب اللعب على ضفاف النهر، أو مراقبة طيور السماء، أو الغيوم، نحب شروق الشمس ومراقبة الشجر الأخضر، أو نعلن كرهاً لأشياء لـها علاقة بابتعادنا، كالليل والنوم، نكره مواعيد العودة إلى البيت، أو ما يبعدنا عن اللعب، واكتشفنا شيئاً فشيئاً أننا نكره الابتعاد عن بعضنا، ونعتبر ذلك نوعاً من قمع أراده الأهل، وشكّل لنا مع الأيام فراقاً قسرياً أطاح بأحلامنا الطفولية العذبة، وعلينا بذكاء ودراسة وتخطيط، خلق الأجواء التي تسمح لنا باللقاءات التي هي جزء من مراحل العمر الجميل، الذي بدأت آثاره تتوضّح في ملامحنا، لنكتشف أننا لم نعد صغاراً، وأننا كبرنا، وأن ما جمعنا طويلاً هو الحب الذي أقسمنا ذات عصر أن نرعاه ونحافظ عليه، حتى آخر العمر.
   
   *********
   
   ما زلت أحبك، ما زال قلبي يخفق لذكراك، ما زال لأشيائنا طعم الفرح والجمال، فكل ما يجري حولي يضوع بنكهة الحب والاشتياق، أسعدني زواج أخي، كما أسعدني زواج أختي الصغرى، لقد كبرت ليلى وأصبحت عروساً، ها أنا أتذكّر أحاديثك عن يوم قريب، تكبر فيه القرية بأبنائها وعالمها. كبر الصغار، لكن القرية لم تكبر، بقي عالمها صغيراً، حلمك في التغيير لم يحدث، أخي الذي هجر القرية، يجيبك على هذا السؤال، أختي أيضاً سترحل لأن زوجها يرغب بذلك، ربما كانت لديهم الأعذار، لكنني أعرف الآن لماذا أحببتك؟ لأنك مختلف عن الجميع. أسمع أخبارك عن طريق أخي، أو ممّن يزورون المدينة، أخبارك جميلة، سمعت عن تفوّقك، تميّزك، أشيائك التي سترتد علينا ذات يوم، وعلى قريتنا الحبيبة التي تنتظرك كما أفعل أنا، وأنتظر ذلك اليوم، لأجيب على جميع التساؤلات، ولماذا لم تتزوّج هند إلى الآن؟ فأشتد زهواً واعتداداً، ولن أجيب أو أنهي الحيرة، غير أن نظرة أمي البائسة تعذّبني. ليس لأمي ذنب في تعاستها، فأنا لا أدري ما تقوله الجارات، أو المقرّبون، أو ما يقوله أبي عن رفضي المستمر؟ كيف لم تصل لـهم إجاباتي؟ فأنا أغفو على أعذب الأحلام، والصور القادمة إلى الحياة، بيت وأطفال، وحديقة في أرض الدار، ثلاثة أطفال، بل أربعة، نحن نحب الأطفال، تفاجئني ذكرى صوتك الذي اخشوشن فجأة. كنت تحاول الصمت حين اكتشفت أن صوتك يربكك، وكنت آنذاك أعاني من استدارة ثديي، وأحاول إخفاء بروزهما بشريط عريض من الكتان، كنا أنا وأنت نعاقب جسدينا عن ذنب لم نقترفه، لكن قلبينا عرفا الطريق. يومذاك عرف كل منا أنه قدر الآخر، وأننا في طريق الحب.
   *********
   تأتيني أخبارك بين الفينة والفينة، أنا التي تدور في فلك عالمك، أبحث عن حديث لـه علاقة بك، أو يفضي لحديث عنك، أصطنع السؤال عن القرية التي يرحل أهلها فلا يعودون، أو أتساءل عن جمال الحياة في المدن؟ أو أتحدّث عن قريتنا التي لا بديل عنها، وحين يرد اسمك أصطنع التجاهل منهمكة بعمل ما، بينما يصبح سمعي لاقطاً لكل حرف أو حديث.
   في كل حوار أستمع إلى المزيد، وفي كل الأحوال أبتهج، هل لأن سنوات الغياب أحدثت نقلة في حياتك؟ هل لأنك استطعت مواجهة الغربة على صعوبتها؟ أم أن إيمانك بالتغيير الذي خططت لـه ذات يوم، حثّك على المثابرة في سبيل الوصول؟ لم تكن تهمّني الآراء التي بدت وكأنها لا تخصّك، أو كأنني لا أريد تصديقها، أو أن تلك الصفات التي أطلقوها عليك لا علاقة لك بها، فهي لا تبدّل ما بي، فأركن إلى كل جميل، لأزداد شوقاً إليك واعتزازاً. أصبح أكثر ثقة، وأكثر مقدرة على الاستيعاب، الحب والانتظار، وأتحوّل إلى فراشة، أرقّ، أفرح، أتذكّر، فما زال للمسة يدك فعل الذاكرة، أشتاق إليها، وأستعيد كل لحظة جمعتنا، كأنك لم تغب يوماً، كأنني سأراك للحال، مع إغماضة عيني، أو في صمتي وهدوئي، أو حين أعبر طريق النهر، وأنا أراقب الأطفال الصغار، وكم يحلو لي البحث عن طفلين، هما نحن في لحظة فرح، أنا وأنت، فراشتان تعبران الحقل. نقطف وردة، أو نصعد البيدر، نراقب الزرع، نضحك، نضحك.
   يسحبني أخي من شرودي عبر كلماته العابرة:
   ـ سيزور أحمد القرية.
   تساءلت بلهفة:
   ـ متى؟ متى؟
   ـ ما بك يا هند؟ إني أتحدّث عن جارنا أحمد، الذي قد يزور القرية.
   ارتبكت.. قلت اصطنع اللامبالاة:
   ـ أنت قلت سيفعل ويزور القرية.
   ـ فليفعل أم لا، ما الذي يهم؟
   
   
   لا أدري إن لاحظ خجلي. شعرت بسخونة في وجهي، أدرت ظهري منهمكة ببعض الأعمال، سمعت صوته متابعاً:
   ـ كثيرون لا يحبّونه، ويتّهمونه بالمواربة.
   ضحكت زوجة أخي وهي تؤكّد ما يقال، ولم تنس الحديث عن فتيات يحطن به، لكن مثله لا يتزوّج، فهنالك أكثر من شائعة حول مسلكه الملتوي.
   بالنسبة لي. كان الحديث عنك أهم ممّا سيقال. يكفيني أن تذكر. أن يرد اسمك. أن تمدح أم تذم. أن تكون وسيماً أم قبيحاً. أن تشيخ أو تتبدّل. أن تعيش حياتك كما تشاء وكما ترغب، فأنت الذي كان، والذي أريده كيفما كان، وكيفما يريد أن يكون. أنت عالمي الواسع والضيق، أينما كان هذا العالم، في القرية أم في المدينة، أم في أية بقعة في هذا العالم.
   مع استعادة خبر المجيء، احتلتني سكينة مشوبة بالفرح، كنت تلك اللحظة تعبر في شراييني، وتخفق مع نبضي، مجيئك هو الحقيقة الواحدة في حياتي، هو الحلم والطفولة والصبا، هو الأمل الطويل، لقد اقترب كل شيء، ها أنا أواجه الحاضر، أعدّ سنوات الانتظار. اختلط الفرح مع الأسئلة المتراكمة عبر عمر طويل مضى، ما بين الحاضر والذكرى والانتظار، خفق قلبي أكثر. أسرعت إلى المرآة، راقبت وجهي وتقاطيعي. راقبت شعري، هل دبّت السمنة إلي؟ كان أحمد يقول (أريدك كيفما كنت) هذه أنا لم أتبدّل، وربما ازددت تألقاً، إنه الحب الذي يسري في النفس والجسد، يفعل السحر في الروح والخلايا، ما أعذب ذلك الخبر؟ وما أعذب مجيء أحمد.
   *********
   استيقظت صباحاً على خبر رحيل أسرتك إلى المدينة. علّقت أمك على أن لا بديل لـها عن القرية، وستعود إليها باستمرار، وعلّقت أيضاً أنها لا ترفض لابنها مطلباً، وأنها تحقق رغباته، فهو يريد العيش قريباً مع أسرته التي يعتبرها صغيرة، ولا يستطيع البعاد عنها طويلاً.
   أعترف أنني انقبضت، ليس بسبب رحيل أسرتك يا أحمد، إنما لأسباب أخرى. كانت أسرتك أهم ما في عالمي، أرى وجهك بهم، ووجودك بينهم، وأستمع إلى صوتك عبر استمرارهم في القرية، القرية التي كما قلت ستكبر بعودة أبنائها، وليس برحيلهم عنها، وانقبضت أيضاً لأن حلمي بمجيئك هدم فجأة، مجيئك أصبح من الماضي، من الذكرى، من فكرة عابرة، ورحيل أسرتك يضعني لأول مرة في التساؤلات، لم؟ ولماذا؟
   هل أرسلت البديل؟ هل كنت وراء فتح الطريق المؤدي إلى القرية، ووراء فكرة المستوصف الذي بوشر بإنشائه، من الذي اجتهد لتحقيق فكرة المدرسة الابتدائية، وقيل بأن لا علاقة لك بذلك، وأنك لاه في الثراء الذي هبط عليك. كنت تحب الدراسة تحت ضوء القمر، كما كنت تحلم بالكهرباء، وأنا حلمت مثلك بالضوء الذي سيدخل قريتنا، ويضيء جوانب عتمتها، لتصبح أجمل وأكثر عطاء. لماذا لا تكون أنت وراء قريتنا التي أبعدها الفرح عن التساؤلات؟ وكأن البهجة تطيح بكل الشكوك، خاصة وأن المباشرة باتت يقيناً أمام مد العمل، ومجيء الورشات، وعمّ هرج عفوي كل الوجوه، ولا أدري لماذا حاصرتني عيناك وأفكارك، وكأن السنوات التي غبتها تُختصر في أحاديثك التي تنهض في الذاكرة، كأنك وراء ما يحدث في القرية، أليست هذه أحلامك؟ وأمنياتك؟ وآمالك؟
   هاأنا أبرّر كل ما لا أحبه، ترحل أسرتك أم تعود، تأتي أنت أم تغيب، لأنني سأتباهى بك، أنت من وحّد كياني وجعلني سوية النفس والروح. هل كنت أتباهى بك أم بنفسي، أم بكلينا معاً؟ أصبح أكثر اعتداداً وأكثر جمالاً وثقة، كبرت أعواماً وكبر اشتياقي أيضاً، وكبر حبي وانتظاري، وما زلت أتجاهل التساؤلات التي تدور بين الفينة والأخرى، وأتجاهل المدح، وما يطلقونه عليّ من الصفات، فأنا المكسب الذي سأكون لرجل ما، ما زالت أمي في حيرة، وما زال أبي في تساؤل، وربما ما زالت نساء القرية يكررن السؤال الواحد، لماذا لم تتزوج هند؟ ليتهم يعلمون أنك و راء خطوط حياتي، وراء شخصيتي واتزاني، وراء كل الصفات، لأن حبك هذّبني، ومدّني بالمقدرة على التحمل، وجعلني أحلو في عيون الآخرين، لأزداد في عينيك بهاء.
   هكذا مرّت الأيام والسنوات، كبرت القرية، وكبرت أنا، ولم تأت أنت، ولم يأت أطفالنا الذين حلمنا بهم. أرى نفسي وقد تعوّدت. لم يعد للحلم مكان في حياتي، أن تعود أو لا تعود، أن تكون وراء ما يجدّ في القرية أم لا تكون، أن تكون في أفضل مكان يليق بالرجال أو لا تكون، لم يعد يخفق قلبي لذكراك أو لحديث عنك، هكذا استسلمت للزمن والحاضر، تعوّدت على كل ما أراه، مدرسة القرية ومستوصفها وطرقاتها، تعودت على نفسي ووجودي، توقّفت التساؤلات عن أسباب تمنّعي عن الزواج، أمي، أبي، الجيران، تحوّلت في عيونهم إلى العمّة، والخالة، وربما الأم التي تحنو على الصغار، والابنة التي سُخّرت لخدمة الوالدين. هكذا غبت في خضمّ الحياة، واستُبدلت بأشياء أخرى، أصبحت أعيش حياة جديدة، حياة لم تكن لي، وانخرطت باهتمامات مفروضة سلفاً. لم يعد لأحلامي مكان، أو لأموري الخاصة، نسيت المرآة، وأثوابي المزركشة، تجاهلت شعري ونعومة أصابعي، وترتّب علي أسلوبٌ وجدت نفسي أنخرط في تطبيقه يوماً إثر يوم، أما التفكير بك فأصبح أمراً مختلفاً، لـه طعم العبور والذكرى، لم يعد يخفق قلبي أو تزغرد ذكراك في أوصالي، فتأخذني الأحاديث عنك إلى عوالم بعيدة، فأشعر بحنين لا يشبه حنيني إليك، بل يشبه التمنّي إلى حياة تحمل الفرح، وأحاول التذكّر، كيف أصبح شكل أحمد؟ لونه؟ وتقاطيعه؟ هل تسلل الشيب إلى خصلات شعره، كما فعلت السنوات بي؟ هل ما زال نحيل الجسد؟ أعرف تماماً أنك لم تتزوّج، وأن لك من العلاقات كثيرها، ربما كان ذلك افتراء، وربما كان حقيقة، فقد تعدّدت الأسماء والمواصفات، شقراء ثم سمراء، قد يكون ذلك من الشائعات، لكن! لم لا يكون من الحقيقة؟! كم شغلتني هذه الأمور في يوم مضى؟ كنت أفرح بأخبارك ويعجبني أنك محور التفكير والأحاديث، وأحلم أن أقترب منك كما يفعل الآخرون، كأخوتك وأصدقائك، فأشتاق إليك كما يحصل معي في ساعات الهدوء، وكأن الطبيعة في القرية تهيئ الأجواء، فتذكّر بالحب، وتحثّ الشوق للبحث عن لقاء، أصبح هذا من الذكرى والأحلام، أصبحت أفكر بطريقة أخرى، فأنا مدركة تماماً أننا لم نعد واحداً، بل نحن اثنان. قرية ومدينة. أنا وأنت، وأحتفظ بصورتك، فأنت الذي أحببته ذات يوم، والذي لا أستطيع استبداله أبداً، أو نسيانه، لقد غفا قلبي على أحلى الصور، ونامت مشاعري على أجمل الأحاسيس، كل أشيائي غافية، نائمة، ولن يستطيع إيقاظها أحد، لأنها موصدة ولأن مفاتيحها باتت في طي المستحيل، الذي غاب ذات يوم ولم يعد.
   
   
   ((
   
   

   
   
   
دمعة
   
   
   قلت للطفل المشاكس، محاولة الحدّ من تدخلّه:
   ـ أحتاج إلى الهدوء والراحة. يجب أن أكتب شيئاً هاماً.
   عقد ذراعيه. بدا أكبر من عمره. قال:
   ـ اكتبي عن الأطفال.
   سألته بتحبّب وأنا أردّد الكلمة:
   ـ الأطفال؟
   خطا نحوي مادّاً ذراعيه بثقة. كان في عينيه نظرة تأكيد، وفي صوته نبرة أمر. تابع:
   ـ اكتبي عن أطفال العالم.
   هززت رأسي، وكان يتابع:
   ـ لأن الأطفال في العالم لا يموتون.
   ابتسمت وأنا أسأله:
   
   ـ كيف؟
   أجاب بثقة:
   ـ هكذا. يجب ألاّ يموتوا. فهم أطفال صغار.
   ـ وهل يموت الكبار؟
   انتفض والدمعة بعينيه، ودخل في حالة من غضب، فأنا لا أفهم شيئاً، فهو لا يحب الموت، ولا يرغب بقتل أحد، لا أب ولا أم ولا أحد من الأبناء.
   تذكّرت للحال تلك المرأة وذلك الطفل الجميل، وكانت تجيبه على سؤاله قائلة:
   ـ أنت لست من هنا يا بني.
   ـ ولماذا أعيش هنا؟
   ـ عندما تكبر ستعرف!
   ـ أريد أن أعرف الآن!
   حضنته بحب، ولم تقل لـه شيئاً، فقد حضر ذات فجر مع بعض أطفال مشرّدين، اختلطت أسماؤهم وأعمارهم. كان أسمر التقاطيع، لا يتعدّى الثالثة من العمر، بعينين متوقّدتين، وفم يتلعثم بالكلمات، يطبق بكفه على بضعة براعم من زهر الليمون، وقد سكنه الخوف والرعب.
   تذكر المرأة ذلك اليوم جيداً، وكانت مع زوجها يتابعان بلهفة تحركات الطفل، ويكتشفان مدى القلق والحزن في عينيه، فالخوف في نظراته وفي تقاطيع وجهه. خفق قلب الرجل الذي أحبه جداً، وتمنّى احتضانه كما حصل مع زوجته التي كانت حزينة ومتأثرة أيضاً، فيكفي لعيني الطفل أن يبكيا، ولجسده أن يرتجف، وأن ينزوي خائفاً من جديد، بينما يروح في بحث متواصل عن شيء، وكأنه فقده منذ زمن.
   مسّدت المرأة شعره بأصابع مرتعشة، يومذاك تحقّق ما رغبت به، كما تحقّق ما كان يرغب به زوجها، وأصبح لـهما طفل جميل، وراحا يبحثان لـه عن اسم.
   ـ ما اسمك يا صغيري؟
   سقطت دمعته. ربما كان خائفاً، لكنه لم يجب، ولم يجب أيضاً في أيام أخر، ورحل مع الرجل والمرأة اللذين أطلقا عليه اسم (رامز)
   قالت المرأة:
   ـ ربما كان اسمه رامزاً، فهو يلبّي كلما ناديناه بهذا الاسم.
   قال الرجل:
   ـ وربما كان لـه اسم آخر.. من يدري؟
   ***
   اجتهد الرجل وزوجته لتأمين الراحة للطفل، وحاولا التعويض لـه بما يبذلانه من حب وحنان. أصبح لـه غرفة نوم، ولعبٌ وأبٌ وأمٌ، غير أنه بقي متوتّراً، فأقل صوت يربكه، وأقل حركة تقلقه، وحين اقترب الشتاء وزمجرت السماء، بكى بهلع، وهرع إلى أحضان المرأة خافق القلب، ناداها لأول مرّة بأمي، وطالبها بإغلاق النوافذ والأبواب لأن شيطاناً آت، لم يكن يعرف لماذا هو خائف، أو لماذا هو قلق، فما يحصل معه لـه علاقة بالشرّ، طالما يميت الناس ويدمّر بيوتهم، ويتركهم بلا أهل أو مأوى. غير أن الرجل اقترب منه وضمّه إليه ثم طمأنه، فلن يحدث لـه ما يخيف، فالبلد بخير، والناس بخير، ولا أحد يريد الأذى مطلقاً.
   بدت مظاهر السعادة على الرجل والمرأة أخيراً، فالصبي طفل مميّز وذكي، لولا مسحة الحزن التي تغلّف تقاطيعه بين الفينة والفينة، فيركن للصمت، ويصر على متابعة الصور المنقولة عبر وسائل الإعلام، فينتفض فجأة ويبدو أكبر من عمره، ويروح بمراقبة كل شيء، باحثاً عن تعليق، وكأنه في تذكّر ما، فهذا رجل يشبه أحداً في الذاكرة، وقد تكون هذه المرأة من أقاربه، أما هذه الأجواء فتعبق بعطر الليمون، ويصبح ساهماً، فيحاول الرجل خلق أجواء لـها علاقة بالطفولة. يلاعبه أو يحكي لـه القصص الجميلة، متعمّداً إبعاده عمّا يقلقه، أو إخراجه من البيت، ويشعر بتعلّقه الشديد به، خاصة حين يناديه بأبي. هكذا حقّق لـه هذا الطفل الأمنية المنشودة.
   كان رامز متفوّقاً في مدرسته، ومتسائلاً باستمرار، فلا يقف عن طرح الأفكار. كانت أسئلته تتمحور حول ما يحدث في العالم، ولماذا يموت الآباء ويشرد الأطفال؟ لماذا تدمّر البيوت وتخرّب المدن؟ لماذا يمرض الأطفال؟ لماذا يجوعون؟ لماذا يوجد فقر وقهر وأحزان؟ لماذا ولماذا؟ غير أن الأجوبة بقيت غامضة، ولم يستطع التوصّل إلى قناعة تعيد التوازن إلى ما حوله، وحين شاهد الموت على التلفاز ذلك الصباح يصيب الأطفال والشباب والشيوخ. شاهد الوجوه تنحني بقهر، وشاهد العالم يصرخ ويصرخ، ولم يسمع إجابة ما.
   بكى بغزارة تلك الليلة، كانت الصور تكبر، والتساؤلات تكبر، ولم يتوصّل إلى سبب يكشف الحقيقة المتوارية خلف ما يحدث في كل الأوقات.
   عاد الطفل المشاكس إلى الكلام قائلاً: 
   ـ قلت لك إن الأطفال لا يموتون.
   ـ وهل يموت الكبار؟
   تأفف وراح يصف مشاعره كلّما وقع طفل في مأزق.
   ـ أعرف هذا تماماً.. لكن.. قل لي: هل تحبّ الأطفال حقاً؟
   ـ طبعاً أحبهم، وهم يعرفون هذا.
   ـ كيف؟
    تململ.ثمَّ قال جادّاً:
   ـ لأنني وعدتهم بأشياء كثيرة.
   ـ وهل ستنفّذ وعودك؟
   ـ بدا مستاء، أو أنني أستفزّه، فخرجت كلماته مصحوبة بالغضب واللوم، وكأنها تهرب من غصّة طويلة. قال: 
   ـ أكون قد كبرت. سأدرس وأتعلم وأقرأ كل شيء. ألا تفهمين؟
   ـ طبعاً أفهم، وأفهم أشياء كثيرة أيضاً.
   نظر ببراءة، ثمَّ ضحك كثيراً. 
   ***
   أصبح رامز أكثر شباباً، وكان أن لفت انتباه الجميع بشخصيته المختلفة، وأحلامه المتدفقة، أما في أوقات الفراغ فيلتفت للقراءة، يختار كتاباً وينزوي في ركن، مسترسلاً دون ملل، إلى أن يفرغ من محتويات ما يقرأ. علّق الرجل على اختيار ابنه لكتب لـها علاقة بالكبار، ويراقب علامات الخيبة التي تعلو تقاطيع وجهه، ويصاب بالدهشة بعودة التفاؤل إليه ثانية، فيتوثّب الفرح فجأة، وكأنه على موعد مع المقبل الذي سيقلب الموازين، لم لا؟ قال هذا ذات مرة. كان الرجل يحلم بذلك أيضاً، غير أن الأخبار الجديدة حملت مزيداً من الرهبة، ففي كل مكان من هذا العالم موت ودمار. لتلقي الجميع في متاهات القلق وفي الخوف من الحاضر والآتي، خاصة الأطفال وهم يستمعون إلى مفردات لـها علاقة بالخراب. ما حدث أن رامزاً كان قد نسي قبل سنوات، أحلامه الطفولية ولعبه وملاحقة العصافير والفراشات، كما نسي بعد ذلك كل شيء، عدا الظلم المقترن بحياة الكثيرين في هذا العالم.
   ***
   ذلك اليوم حدثت أمور غريبة، قالت المرأة لزوجها، بأنها شاهدت رامزاً يخرج من غرفة نومه، وكأنه يسير طائراً، وكان أجمل من أي يوم مضى، بينما وجهه يطفح بشراً. حين نادته لم يسمعها. كان غارقاً في التأملات. حاولت الحديث معه. لم يجب. اتجه نحو غرفة المكتبة. حمل ما يستطيع حمله من الكتب واتجه نحو الباب. حاولت اللحاق به. لم تلحق به. كان أسرع منها.
   حين نهضت من فراشها، أدركت أنها في حلم طويل، وحين أسرعت للبحث عنه، لم تجده. تنشّقت عطر زهر الليمون الذي كان مولعاً به، وشاهدت فراشه مازال دافئا، وكأن أنفاسه مازالت تعبق في أرجاء الغرفة.
   وحين اتجهت إلى غرفة المكتب تأكدت أنها في حقيقته، فيد ما امتدّت ونفضت الغبار عن تلك الكتب وحرّكتها من أماكنها.
   ـ أين هو إذن؟!
   ـ سيعود حتماً.
   ***
   عاد رامز ذلك اليوم متفائلاً، كان شغوره يتنامى كلما تذكر رفاقه الذين يشاركونه الرأي. كان متأكداً من وصولهم إلى الحقيقة، وعليهم مجابهة الآتي بوعي وثقة، لم يعد يهمهم ما تنقله وسائل الإعلام، ولن يفكروا بما يجري في هذا العالم، أو فوق هذه الأرض الجميلة، لن يهتموا بما مضى أو بما يحدث، فما يجري لـه علاقة بقوة غاشمة ستؤول إلى التقهقر ذات يوم، لأن المقبل آت وهو أجمل من الآن بكثير.
   تابع بين دهشة أمه وأبيه قائلاً:
   ـ سيتحول الحلم إلى واقع حتماً!
   ـ كيف؟
   ـ سيحدث.
   حافظ كل من المرأة والرجل على الدهشة، قال معاتباً:
   ـ ما بكما؟
   أومأت المرأة بحنان، وغمغم الرجل بذهول:
   ـ قولا (سيحدث).
   كانت المرأة وزوجها اللذان انتظرا عودة رامز مسترسلين في التفكير، وينظران إليه باندهاش.
   ***
   سألني الطفل المشاكس:
   ـ هل انتهيت من الكتابة؟
   ـ ما رأيك؟
   ـ لماذا لم تكتبي عن الأطفال الذين لا يموتون؟
   ضحكت وأنا أمسد فوق شعره. انتفض قائلاً:
   ـ أنت لا تعرفين شيئاً. حين أكبر سأكتب عن كل شيء.
   عانقته وأنا أكفكف دمعتي التي لا أدري إن كانت دمعة فرح أم حزن أم كليهما، لكنها كانت دمعة أمل حقيقي لن يموت.
   ((

   
   
   
(ثوبي) عشية العيد
   
   
   هاهي الذكرى تعود. العيد يقترب، وكان مجيئه ذلك العام مختلفاً عن سنوات سابقة، فقد عوّدتنا أمي على ارتداء أجمل الأثواب، وكانت تصنعها بيديها، فنبدو كالفراشات تارة، أو كطيور الحمام تارة أخرى. أذكر انتظار الجميع لمفاجآت أمي، فتعتكف عشرات الأيام، لتخرج من يديها تلك القطع الجميلة، ولتتباهى مع نظرات الإعجاب والتأمل، فكيف تبدع امرأة كل هذا الجمال والدقة؟
   تمنّعت أمي ذلك العام عن تحضير أثواب العيد، وأرجع الجميع ما هي فيه، إلى مرض عصابي تتفاقم أعراضه عندها يوماً إثر يوم، وكان باستطاعتي معرفة أننا على وشك الحرمان، من مظاهر العيد، وكان بالنسبة لي أهم حدث سنوي، أنتظره من عام إلى آخر، وبالتالي لن ألبس جديداً، ولن أخرج برفقة أمي وأبي وأخوتي الصغار، سيراً إلى الكنيسة مروراً بالشارع الذي كنت أراه متّسعاً جداً، خاصة وهو يغص بالناس، وبالآباء الذين يسخّرون أكتافهم لحمل الأطفال، بشموعهم المزيّنة زهوراً وأشرطة، تيمّناً بأغصان الزيتون. هذا ما درجنا عليه في يوم (الشعانين) لاستقبال الطفل يسوع.
   كنت آنذاك في مرحلة الانتقال، من عالم الطفولة إلى عالم الصبا، ولأنني أحمل ميولاً وراثية عن أمي، كنت أنهج أسلوبها في أحيان كثيرة، خاصة وأنا أقلّد رسومها، كانت لوحاتها تعد بالعشرات، ولم تكن تعجبنا لأسباب تتعلق بجهلنا في فن الرسم آنذاك، فنراقبها وهي تمزج الألوان لتشكّل منها فوق (الكرتون) المضغوط، أشكالاً غامضة لم نكن نفهمها، ونضحك إذ تفسّرها في أحيان بالخير، وفي أحيان بالشر، في كل الأحوال لم ترق لنا تلك اللوحات الغريبة، وتبارينا أنا وأخوتي الصغار، في تمزيقها مرة إثر أخرى.
   جاءتني الفكرة كالحلم، فبإمكاني كما أفعل وأنا أرسم عصفوراً، أو نجمة أو قرن موز، أن أصنع لنفسي ثوب العيد. أتى القرار يومذاك بسرعة وعفوية، ورحت أستعد لتأمين اللوازم. أخرجت قطعة قماش كانت منسية في الدرج العتيق. خيطان للتطريز. إبراً. دبابيس. كنت موقنة من استطاعتي خياطة ثوب، أرتديه صباح العيد وأذهب إلى الكنيسة، ولا أكون محرجة أمام أقراني ورفيقاتي، أو محرومة من المشاركة بتلك المباهج.
   أستطيع الآن تفسير ابتسامة أبي وإعجابه بي، كما أستطيع تفسير تجاهل أمي، لما أفعله إلى أن أتممت الثوب. كنت مندفعة صباحاً وظهراً ومساء. منسجمة مع عملي، معتقدة بجودة ما أصنع. رسمت على حوافي القماش طيوراً من حمام وبط وعصافير، ورحت أطرّزها على غرار ما تفعل أمي، وأختار الخيوط الهادئة اللون ـ كما كانت تقول ـ لجلب الطمأنينة في عيد يخصّ الأطفال.
   حبكت أخيراً أطراف القماش. ضممته عند الخصر. جهزّت القسم العلوي. حفرت تحت الإبط. حول العنق. قسمت الثوب أكثر من مرة. إنه ثوب يخصّني. أنا من أبدعه، وأنا التي سترتديه. 
   عشية العيد حدث ما لم أحسب لـه. كان ثوبي قد جهز، وكان ـ كما كنت أراه ـ جميلاً ورائعاً. طرحته فوق أريكة قريبة، لأملأ عيني منه قبل لحظات النوم. لكن أمي التي راقبتني طويلاً بدت وكأنها تقرّر أمراً. كان وجهها ينضح غضباً واستنكاراً، واستطاعت خلال دقائق تحويل بهجتي إلى خيبة، فقد انقضّت على ثوبي الجميل ومزّقته إرباً. حدث ذلك فعلاً، فبين بكائي وتوسّلي، تحوّل الثوب إلى أشلاء ممزقّة. 
   برّر الجميع لأمي، فالمرض خرّب أجمل ما عندها، لكني لم أستطع التبرير. احتفظت بحنقي ولومي، وبحزني الطويل على الحلم الذي ضاع. كنت أعتقد أنه أجمل ثوب سأرتديه، وكان الجميع متأثّراً لحالة أمي عداي.
   الآن وفي عيد الأم عادت لي تلك الذكرى. (ثوبي عشية ذلك العيد) ضحكت وأنا أستعيد تلك التفاصيل. وجدت نفسي أفكّر بأمي كثيراً. أتذكّر كل فعل قامت به، وكل كلمة تفوّهت بها، وهي التي فارقتنا لأسباب لا علاقة لـها بالصحة، إنَّما بالعلاج والعقاقير. فكّرت أيضاً بابنتي التي انتظرت هاتفها كي تمنحني الحب والتمنّيات. بكيت وأنا أعود للتفكير بأمي، وهالني أن أفهم لأول مرة، وبعد أكثر من ثلاثين عاماً، لماذا مزّقت ذلك الثوب.
   إنها الحقيقة.. لم يكن الثوب مناسباً، ومن خلال دموعي الغزيرة، تراءى لي بقماشه البالي، وصناعته السيئة، وهو يتدلّى من جوانبه بعشوائية. 
   في عيدها، أقدّم اعتذاري ودمعتي، وهما ما أستطيع فعله الآن.
   
   ((
   

   
   
   
الأمس واليوم وغداً
   
   
   كل الأشياء متشابهة. الأمس واليوم وغداً. أنا تلك المرأة التي كانت بالأمس، والمرأة التي هي الآن، والتي ستكون في الغد.
   الساعة تشير إلى اقتراب عودة زوجي. شيء يدفعني للتحرّك السريع. كما حدث في أيام طويلة وماضية. أسرعت إلى المطبخ. كل شيء على ما يرام. الطعام خالٍ من السمن والدهن. الملح قليل. الخضار مسلوقة. طعام زوجي خفيف وصحّي. زوجي مؤمن بما قاله المختصّ على شاشة التلفاز، فلكي تبقى في صحّة بدنية ونفسية جيّدة، اتبع إرشادات الطبيب. النوم. الراحة. الهدوء. ابتعد عن الانفعال. القلق. الضغوط. انتبه. تحاش. الزم. لا لـهذا. نعم لذاك. لا تنس. تذكّر. تذكّر.
   عدت للساعة والواجب. زوجي يحب الطعام الساخن. أشعلت ناراً هادئة تحت (الطنجرة). هل من أمر آخر؟ السلطة جاهزة. الصحون. الملاعق. الخبز. إنه يحبه محمّصاً. ثمَّ ماذا؟ ثمَّ ماذا؟.
   أتاني صوت سمير قائلاً:
   ـ جاء دور الهدوء. لأنَّ أبي يريد الراحة. 
   ـ ما بك يا سمير؟
   ـ لا شيء. هذا ما ما ستقولينه.
   لم أشأ الرد. غير أنه تابع بطريقة لا تخلو من الضجر قائلاً: 
   ـ لا أحب ما تقولينه، ولا أحب ما تفعلينه. 
   دهشت. قلت: 
   ـ يا إلهي لماذا؟
   هزّ كتفيه بلا مبالاة. كان يرفع جسده الضئيل، محاولاً تعداد أصناف الطعام، وكنت أحاول تهيئة نفسي، للدخول في جو من الهدوء والراحة النفسية والجسدية، كما أفعل كل يوم، تذكّرت تلك اللحظة، وكنت أحمل شهادتي الجامعية وأحلم بالعمل، يوم جاء العريس الهام، العائد من غربته الطويلة محمّلاً بالمال والهدايا، كان واثقاً من أن طلباته لن تردّ. هذا ما يفعله المال حين يثبت وجوده. يطغى على كل شيء، فكل الأهداف التي تشغلنا، إن كانت وراء العلم أو العمل، تصبّ جميعها في تلك الخانة البرّاقة (المادة).
   إنه يوم آخر أتلمّس فيه بلادتي، ضجري واستسلامي، وأتحوّل بفعل العادة إلى آلة بلا روح. أكرّر كل شيء. أنظّف الأرض عشرات المرّات. أعيد مسح الزجاج. أغسل. أرتّب. وحين أنتهي أعود لتكرار ما فعلت، أشبه العاملة التي تحضر أسبوعياً، فأراقبها وأدرك أنها تتقن التنظيف جيداً، وقد نكون متساويتين في النتيجة، وإن اختلفنا في مسيرتنا السابقة. أنا دخلت المدارس ونلت الشهادات، وهي مارست العمل في البيوت، عمل لا يحتاج لصرف سنوات من العمر جرياً وراء العلم، قد نتساوى في معرفة تفاصيل هذا البيت، لكننا نختلف أمام تحقيق الذات. هذه المرأة تبتسم وتعرف ما تصبو إليه، ربَّما أكثر ممّا أعرفه أو ما أصبو إليه بكثير.
   سحبني سمير من تفكيري قائلاً: 
   ـ هل تعرفين يا أمي؟
   ـ ما الذي تريد قوله؟
   ـ إنه لا يحبّنا.
   تساءلت ببساطة:
   ـ من لا يحبنا؟
   ـ أبي.
   نظرت إلى تقاطيع وجهه، فقلت بجدّية أكثر: 
   ـ يا إلهي.. ماذا تقول يا سمير.. سنتحدّث في هذا حين أتفرّغ لك. اذهب الآن وانتظر مجيء أبيك.
   ـ لن أذهب ولن أنتظر.
   ـ عليك أن تكون مهذّباً. إنه أبوك الذي يشقى ويتعب لأجلك:
   ـ إنه لا يشقى ولا يتعب. عرفت هذا حين زرته في الشركة.
   ـ عيب يا سمير؟
   ـ ليس عيباً. إنه يأمر الجميع وهو جالس. كما يفعل هنا.
   ـ أنت لا تفهم شيئاً.
   تراجع قليلاً وهو يمدّ كفّيه نحوي. بدا ثائراً بعض الشيء والغصّة في حلقه قائلاً: 
   ـ إنه لا يتحادث معي أبداً. كلّما قلت لـه شيئاً يقول اذهب الآن. دائماً مشغول. دائماً تعبان.
   نبّهني سمير إلى ما غفلت عنه، فزوجي لا يحادثني أيضاً، ففي العمل مشغول، وفي البيت مرهق، وعليّ احترام طلباته وتأمين أسباب الراحة لـه. فأنا وسمير هامشيان في حياته. عرفت تلك اللحظة أنني مسخّرة بكاملي لأشيائه، أو أنني طوع أوامره، وأيقنت أن سميراً بحاجة إلى حضن أبيه، ليغرف منه الحب والحنان.
   سمعت وأنا غارقة في التفكير خشخشة المفاتيح. عرفت أن زوجي دخل البيت، فقد صفق الباب بشدّة.
   *****
   بعد وجبة الغداء الحافلة بالصمت، دخل سمير إلى غرفته، ونهض زوجي كعادته متّجهاً نحو غرفة الجلوس، ريثما يحين موعد قيلولته. كان عليّ اللحاق به وسؤاله عن رغباته. قهوة أم فاكهة، مؤجّلة ما يترتّب عليّ من أعمال، لـها علاقة بتنظيف المائدة والصحون، ووضع الفائض من الطعام في الثلاّجة، إلى حين دخوله غرفة النوم طلباً للراحة.
   لم أنس خلال ذلك ما قاله سمير، فهل عليّ نقل ذلك إلى أبيه؟ ارتبكت وأنا أفكّر. اكتشفت أن زوجي يراقبني، واكتشفت أيضاً تجاهله للأمر. كان يحاول النهوض حين قلت بطريقة لم يعهدها من قبل: 
   ـ اجلس.
   جلس مندهشاً. كنت أعرف أن هذا الوقت خاص براحته، فهو لا يستغني عن ساعة استلقاء، تعيد لجسده التوازن. غير أنني حافظت على هدوئي، وأنا أشجّع نفسي لأعيد ما قاله سمير دون لفّ أو دوران. 
   ـ هل قال ذلك؟
   ـ أجل!
   ربَّما قلت لـه أكثر ممّا قال سمير، فقد شعرت بأنني أفرّغ كوامن نفسي، أو أن اللا شعور هو الذي يثرثر، وكأن ما أقوله يتعلّق بي وبرأيي، وليس بمشاعر سمير أو آرائه فقط، وكنت أصرّ على اتّهامه، وصبّ اللوم عليه وعلى العمل، وعلى الشهادات التي أحملها، وكنت بيني وبين نفسي راضية عمّا أقوله، دون انتظار الرد، أو أن الرد لا يهمّني، طالما أنظّف أعماقي، من التراكمات التي تجمعّت يوماً إثر يوم.
   ضحك زوجي طويلاً، وكأن ما يسمعه لا يتعدّى المزاح، وحين نهض كنت في حالة من البهجة لأكثر من سبب، ربَّما لأنني أفرغت ما في نفسي، أو لاكتشافي أن التعبير عمّا يقلقني، أو يقلق سميراً لا يسبّب الإزعاج. قال وهو ينهض: 
   ـ أحضري القهوة. سأعود.
   عدت لأرى البسمة فوق وجهه، وبين يديه ما أطلق عليه ذات يوم دفتر الذكريات. كان الدفتر يحتوي على بعض الصور المتفرّقة لمراحل من طفولته. راح يقلبّها. هذه.. ربَّما هذه.. أو هذه، إلى أن استقرّ على إحداها. رفعها بين يديه. تلك اللحظة وجدت عينيه مغرورقتين. قلت متعمّدة سحبه ممّا هو فيه: 
   ـ ألن تشرب القهوة؟
   لم يسمعني.. قال: 
   ـ كنت في عمر سمير الآن، إنه يشبهني. 
   لم يكن من أوجه شبه بينهما. قلت: 
   ـ ليس كثيراً. ربَّما أقرب إليّ. اللون. التقاطيع.
   ـ فعلاً. لم أقصد الشكل.. إنَّما النواحي الأخرى.
   كنت أتابعه حين قال:
   ـ سأحكي لك قصّة.
   رحت أراقبه وأستمع إلى تفاصيل قصّته، حين كان بعمر سمير، وكان أبوه عاملاً مياوماً في إحدى ورشات البناء. فيبدو منشغلاً باستمرار أو متعباً، وكان هو يحلم بالجلوس قربه أو معانقته أو التحدّث إليه، لكن وبعد أكثر من محاولة اكتشف أن ذلك لن يتحقّق.
   لكن أحلامه لم تتوقّف. هذا ما يذكره، فقد دفعته براءة الطفولة للتفكير الطويل، فلوقت أبيه ثمن. طالما يعمل بأجر معين، فلم لا يشتري الآن من ذلك الوقت. أسرع إلى حصّالة نقوده وعاد ليفرغها في حضن أبيه ويسأله قضاء ساعة معه.
   قلت لزوجي بوجل: 
   ـ ما الذي حصل بعد ذلك؟ هيا قل لي!
   لم يشأ الرد. نهض صامتاً. اتّجه نحو غرفة سمير، وهو يناديه بطريقة لم أعهدها فيه من قبل، قائلاً: 
   ـ تعال يا سمير. لقد ارتحت الآن، وأريد قضاء بعض الوقت معك.
   سمعت صوت سمير، وكأنه يخرج من صمت طويل: 
   ـ هل أنت جاد يا أبي؟
   ـ طبعاً.
   ـ التفت سمير إليّ غامزاً: 
   ـ كنت أمزح يا أمي.
   كنت في دهشة وأنا أكتشف زوجي الذي لا أعرفه، والذي اعتبر صمتي واستسلامي داخل الجدران، جزءاّ من شخصيّتي التي أردتها ساكنة، أو أنه طبع الأنثى بتحقيق أحلامها عبر الزواج والإنجاب وأعمال البيت. 
   أغمضت عيني، وفي سمعي كلمات لـها علاقة بالإرادة والفعل، وكنت تلك اللحظة أحلم بالمقبل، وأومِئ مع انهمار الكلمات حين تابع زوجي وهو يمسّد شعر سمير هامساً: 
   ـ هذا ما يعلّمه لنا الأطفال.
   ورحت لدقائق في ذهول.
   ((

   
   
    قصة من الإمارات العربية المتحدة:
    
أولى الدروس
   
   
   ابتهجت صفاء للحال، فقد تحقّقت أمنيتها، وهاهو جهاز الهاتف المحمول بحوزتها، كما أرادته. بحجمه ولونه ووزنه. سيكون رفيقها في البيت وخارج البيت، في الحقيبة أو في جيب سترتها، معه تصل إلى كل مكان، وتستمع إلى أحاديث من تشاء، وبالمقابل سيجعلها حاضرة إثر كل نداء، وأينما كانت، في المنزل أم في السوق، في ساعات الوحدة أو في لحظات الصفاء.
   أصغت إلى إشارات زوجها، وشرح مفصّل عن طريقة الاستعمال، فما عليها سوى استدعاء الاسم المسجّل، أو تسجيل الرقم المراد، أو البحث عنه، الجهاز آلة ملبّية وجاهزة عند الطلب، وآلية استعماله واضحة، ولسوف ترشدها الخطوات على تحقيق ذلك، وما عليها سوى الانتباه والمتابعة، إلى أن تصدر أمر الموافقة أو الانتهاء بضغطة إبهام فوق الزر المخصّص. كانت صفاء خلال ذلك تهز رأسها علامة الإعجاب والاستيعاب معاً.
   عادت للجهاز في الساعات الأولى أكثر من مرة. تعاملت معه بود شديد. كانت سعيدة إذ أضفى على حياتها التجدد والاختلاف. قلّبته. لمَ هو صامت؟ فكّرت بالهتاف إلى أحد ما. زوجها أو أخيها أو جارتها. فكّرت بالتعليمات. ضغطت فوق أزرار وأرقام. أصدر صوتاً. ارتبكت. أغلقته بلمسة سريعة. اكتشفت حاجته للشحن. ألحقته بشريط كهربائي، وراحت تراقبه بين الفينة والأخرى. ابتسمت في سرّها. فهو سيحتلّ مساحة خاصة، وستكون لـه المكانة الهامة.
   أبكرت في الصباح على غير عادتها، وراح الجهاز يتنقل معها في أرجاء البيت. الغرف. المطبخ. الحمّام، متذكّرة موعد قدوم الجارة التي تحلم أيضاً باقتناء هاتف محمول، وربما ستغبطها أو تقتدي بها، فكان للجهاز نصيب من الأهمية بحيث وضع فوق المنضدة للملاحظة.
   عبّرت الجارة للحال عن إعجابها بهذه الخطوة، كم هو ضروري عند الحاجة، في السفر أو في التنقلات أو للاتصالات الشخصية. خاصة للنساء اللواتي يعملن. كانت الجارة تصطحب طفلها الرضيع معها. وكعادتهما هي وصفاء لاعبتاه بحب ولهفة، قبل أن يروح في غفوته القصيرة والمعتادة، وكعادتهما أيضاً في جلسات كهذه، ومع رشفات القهوة والثرثرة، دخلتا في رحلة الذكريات. كان لـهذا الصباح طابع الحنين والشوق، وأحاديث عن مقايضة ما بين الغربة ورفاهة العيش. علّقت الجارة على ميزات هذا البلد، فاللغة واحدة والهم واحد. لا شيء يعيق تحرّكاتهم. الأسواق. الشوارع. بالنسبة لـها تفضل الحياة هنا عن بلد أجنبي لا يمتّ لـها بصلة، وكانتا منسجمتين كما يحصل دائماً، إلى أن سحبهما بكاء الطفل. همّت أمه للحال بالنهوض، إذ يتحتم تبديل لباسه، الفوطة بين فخذيه مبلّلة ولم تحضر لـه بدلاً.
   أجلستها صفاء التي ابتهجت فجأة إذ أتتها فرصة استعمال هاتفها الجميل، وستهتف لعامل ال (سوبر ماركت)، القاطن في الطابق الأرضي من المبنى، وهو سيحضر الطلب سريعاً.
   حنت على الجهاز. لامسته برفق. سجّلت الأرقام التي تحفظها جيداً، فهي تستعملها كل يوم. بدت واثقة وهي تنتقل إلى مرحلة الضغط بعد ظهور ال (موافق)، وانتظرت الرد.
   مرّت ثوان لتسأل بعدها قائلة: 
   ـ سوبر ماركت؟
   كانت الجارة تراقبها بعفوية، وتعرف أن العامل هندي الجنسية، ولا يفهم من العربية سوى بعض المفردات التي يتداولها سكان المبنى معه، وملم ببعض الكلمات الإنكليزية، وكانت تستمع إلى صفاء التي تقطّع الجمل والكلمات، وتملي على العامل رقم الطابق والبيت الذي تسكن فيه وتتابع قائلة: 
   - أنا يريد.. حبّة علبة.. (بيبي فوطة).
   وألحقتها كالعادة بكلمة (مشكور).
   أنهت المكالمة وعلّقت على خمول العامل هذا الصباح، فضحكتا وراحتا تتبادلان سرد القصص المتعلقة بأمثال هذا العامل بجنسياتهم المختلفة، والمنتشرين كعمّال في المتاجر أو المقاهي، أو كسائقين لسيارة أجرة، وكانتا في انسجام وهما تستعيدان بعض ما يؤلفه سكان البلد، أو ما يضيفونه على تلك القصص من أفكار لـها علاقة باللغة التي يتكلم بها كل من أولئك العمال، عبر أعمالهم البسيطة، فكان لـهم الموقع الهام. إن كان في استعادة المفردات المستعملة، أو في طريقة تلقيها، ولم يفتْهما خلال ذلك التعليق على إيجابيات التعامل النظيف مع كل منهم.
   عادتا لمداعبة الطفل، وإلى شتى الأحاديث، إلى أن انتبهتا فجأة لتأخر العامل، فهبّت صفاء لتبدي سخطها هاتفة ومشدّدة على طلب فوط الطفل، مكرّرة المفردات السابقة بأسلوب أشد إلحاحاً.
   لم يأت العامل أيضاً، وأحسّت صفاء باستهتاره، فاستمهلت الجارة التي همّت بالنهوض للمرة الأخيرة، وهتفت مكررة رقم الطابق والبيت، محمّلة نبرتها مزيداً من الغضب وهي تقول: 
   ـ سوبر ماركت؟ أنت ما يفهم عربي؟ وين علبة (بيبي فوط)؟
   صمتت قليلاً لتجيب على سؤاله وتؤكدّ قائلة: 
   ـ أنت ما تعرف (شو) أعطيك؟ أنا أعطيك فلوس.
   كانت الجارة في دهشة أيضاً، وتراقب صفاء التي صرخت كالملسوعة: 
   ـ فلوس لا؟؟ تريد بوسة يا حقير؟ أنا أعطيك واحدة (بيبي فوطة) وسخ على وجهك.
   ألقت الجهاز وقد عبق وجهها بالأصفر ثمَّ الأحمر. شتمت ثمَّ انتابتها موجة من الضحك. ثمَّ الاستنكار فالغضب. أعادت الحوار أكثر من مرة، ولم تهدأ وهي تكرّر كلمة العامل، الذي تجرّأ وتطاول عليها؟ كيف يساومها؟ كيف يحدث هذا ولماذا؟ وكيف وكيف؟ وبين التوتر والضحك المتقطّع، راحت هي وجارتها تكيلان الشتائم لـهذا العامل القذر، فهو قصير القامة داكن البشرة، بشعر أسود متهدّل وكثيف. ينتعل على الدوام حذاء صيفياً، تظهر أصابع قدميه من فتحاته، كما تظهر أسنانه لانفراج شفتيه، وهو يبتسم للزوار ببلاهة.
   غادرت الجارة أخيراً، وتركت صفاء في حالة استنفار، فهي لن تهدأ إلى أن يحضر زوجها، ويلقّن العامل درساً لا ينسى، ويعلّمه احترام الجيران الذين يبتاعون حاجياتهم من المتجر الذي يعمل فيه، أو سيخسرهم واحداً إثر واحد.
   طال الوقت، أو هكذا شعرت صفاء. حاسبت نفسها خلال ذلك كثيراً. لمَ لمْ تفرغ غضبها على مسمعي العامل؟ لمَ لمْ تهدّد أو تتوعدّ؟ لمَ لمْ تكيل لـه؟ أو.. أو..؟
   حملت الهاتف وسجّلت الرقم وقالت فجأة:
   ـ سوبر ماركت؟
   لم يجب أحد، فازدادت انفعالاً وصرخت: 
   ـ رد أيها الحقير.
   لم يجب أيضاً.
   ـ ألن ترد؟ أنت سافل حقاً. 
   سمعت همهمته وهو يقول ببرودة: 
   ـ كفي عن إزعاجي يا امرأة. أريد أن أرتاح.
   لم تنتبه للغته العربية الجيدة، فقالت: 
   ـ ترتاح؟ زوجي آت ليلقنك درساً لن ترتاح بعده.
   
   فرد الصوت هذه المرة بغضب وهزء شديدين وهو يقول: 
   ـ ألن تفهمي؟ أنا لست عامل السوبر ماركت.. أنا مواطن متعب وأبحث عن الراحة. 
   أغلق الهاتف في وجهها، ورمت هي الجهاز، فقد تلاشى الغضب للحال، وحلّ محله شعور التخاذل. كانت تتذكّر التعليمات حول طريقة الاستعمال، ما بين المحمول والثابت. رمز المدينة.. رمز المحمول و.. و.. تأكّدت أن الرجل لم يكن عامل السوبر ماركت. كان رجلاً آخر أراد المزاح، وربما استهوته الفكرة وأتته الفرصة ليتقمص الشخصية التي سيضيف إليها من مخيلته، ويتندّر بها بين الأصدقاء.
   مع شعورها بالخجل شعرت أيضاً بالراحة. نظرت إلى الجهاز بوجل. أغلقته وهي تفكّر بتجاهله، وراحت تراقب الهاتف الثابت وهو يواصل الرنين. وفي ذاكرتها صورة جارتها وزوجها والأصدقاء. كان في جعبتها حديث جديد ومختلف، كما هو في جعبة الرجل الآخر، الذي لقنها أولى الدروس. 
   
   ((
   

   
   
   
أمومة
   
   
   مشكلتها مع الأحلام لا حلّ لـها، فهي تحلم في النوم وفي اليقظة، وفي كل وقت تنفرد فيه. كان هذا من أهم أمور حياتها، أن تنفرد مع نفسها وتروح في رحلة إثر أخرى، وكانت سعيدة بما هي فيه، خاصّة حين تحلم بأطفال يتحرّكون حولها، ينادونها بأمهم، وتستمع إلى شكواهم، وتتحمّل أعباء تربيتهم. كانت تحب الأطفال المشاكسين، ولذا فهم في مخيّلتها أطفال عنيدون أو لا مبالون، وتحبّهم جداً. فكّرت بهذا وهي تستعيد كلمات أمها وتضحك بجذل، فأمها تغتاظ من أحلامها وتدعوها بأحلام اليقظة، وتكرّر أمامها باستمرار بأن لـهذا الخيال عواقبه، وتقدم إليها النصيحة إثر الأخرى، فيجب أن تضبط نفسها، لتكبح هذا الخيال الذي سيضر بها حتماً. 
   ابتسمت وهي تغادر أمها إلى غرفتها ناشدة قيلولة قصيرة. لم تكن ذلك اليوم تحلم بشيء. كان السؤال الوحيد الذي يشغلها، هو متى ستصبح أماً؟ تأثّرت وتأففت، وتيقنت أن مصدر قلقها لـه علاقة بأمومتها التي تريدها حقيقة لا حلماً. كانت أمها تلومها في كل مرة، فهي صغيرة على تلك المسؤولية. ولم تكن تبالي بما تسمعه، لأنها تحب الأطفال أكثر من أي شيء آخر.
   استلقت بهدوء وأغمضت عينيها. خفق قلبها بشدّة، فقد تراءى للحال أحد أبنائها الذي تحبه كثيراً، ربما لمقدرته على كسب مشاعرها، أو لاعتقادها بذكائه، فيثبت وجوده في كل مناسبة، وتكون على يقين من أنه قد دبّر لـها أمراً ما، فكان يصطنع الغضب أحياناً، فيدخل إليها متجهم الوجه، أو ينهض من فراشه عابساً، أو شاكياً. ضحكت وهي تتذكّر هدوءه الفجائي حين تحضنه أو تمسح على جبينه، أو حين تحنو عليه. ابتسمت أكثر فقد تراءى أخوه الأصغر، وتلاه أخوه ثمَّ أخته، ضحكت إذ سمعت نباح كلب الأكبر، توقفت عن التفكير قليلاً فقد سمعت صوت الجدّة، ثمَّ بكاء الصغير. تململت وهي تقلب جسدها إلى الناحية الأخرى، لتغيب بين أفراد أسرتها الجميلة، باحثة عنهم فرداً فرداً. 
  (1)
   تنهّدت.. هاهو طفلها يعلم مدى حبها لـه محتفظاً بملامح الغضب. كان يتحرك بخيلاء. ضرب بقبضة يده الجدار. قفز وهبط ثانية. أطاح المقعد الخشبي بطرف قدمه. التفت إلى أخته الصغرى وصاح بوجهها كي تهابه. رمى حذاءه بعشوائية. أصاب أخاه الأصغر الذي بكى. أصاب المذياع في مرة لاحقة كما أصاب الصورة الزجاجية، ثمَّ النافذة والمنضدة، وكاد أن يكسر التحفة الصينية والمصباح ورجل الكرسي.
   تململت الأم في سريرها وهي تتهيأ للاحتفاء به. لم تشأ الانتباه إلى صوت الجدة المتصاعد باستمرار، والتي راحت تنادي عليها وتلومها بقسوة، وتفرغ حنقها الممزوج بكلمات التأنيب. هذه هي أمها دائماً. ستملي كعادتها ما تحفظه من دروس تخصّ التربية والأصول، ولسوف تعلن استنكارها، أو تتنكر لأمومتها، ولسوف تكرّر نفس الكلمات، فكل ما حولها على خطأ. وكل ما تراه خال من الجمال؟ وكل ما تسمعه بعيد عن الصواب. وقد تتوقف هنيهة لتتساءل باستغراب ممزوج باللوم والقلق قائلة: لم لا تتوقّف هذه المرأة الولود عن الإنجاب؟
  (2)
   كان الطفل الثاني أثناء ذلك يعبر أمام جدّته، ويمسك بكفيه دولاباً في فراغ، فيبدو لمن يراه وكأنه يقود شاحنة ضخمة ويتنقل فيها بين شوارع المدينة، ويحاول أن يطلق بين الفنية والفينة أصواتاً بقصد تنبيه المارة. ضحكت الأم بجذل حين تنبّهت فجأة إلى الابن الثاني وقد أمسك بيده عوداً خشبياً يشبه عود الثقاب، تلتصق بهذا العود قطعة حلوى ملوّنة. هذا الابن يعتقد أنه يلعق الحلوى، ويظن في الوقت نفسه أنه يستمع إلى أغنية غربية اللحن والكلمات، ولهذا راح يرقص ويضرب الدولاب الوهمي بطرف قدمه. فتحتار الجدة بما ستفعله، فتشعر بالغضب وتصرخ بالاثنين أن يتوقّفا أو ستضطر لمعاقبتهما. لكن الجدة لم تنجح بمسعاها، ولم يبال أحد منهما بتهديداتها، فراحا يتراكضان ويتجاهلان ما ألمّ بهما. إلى أن خلع أحدهما حذاءه ورماه باتّجاه الجدار، مصطنعاً اللامبالاة وهو يضحك من انفعال الجدة التي نهرته بغضب، قهقه الآخر وهربا معاً من وقع الحذاء الذي سيرتدّ عليهما بعصبية. اشتد غضب الجدة. ندبت حظها، فهي امرأة عجوز، ولقد تعبت في حياتها ما فيه الكفاية. يحق لـها أن ترتاح. أن تهنأ. أن تتحرّك أو تغفو أو تجلس دون ضجة أو ضجيج. نادت على ابنتها التي لم تجب. ضربت كفاً بكف وتأففت وهي تتمتم بكلمات مبهمة.
  (3)
   كانت الابنة الصغرى تتمشى بصمت بين المقاعد وأثاث البيت. بدت عيناها الواسعتان كخرزتين زرقاوتين. عبرت بين أخوتها بهدوء، لم تلتفت لأحد، أو تعير أحداً اهتماماً، فهي تمسك دمية شقراء بطول قامتها. تسحبها من يدها، وقد تدلّى جسدها الرخو على الأرض.
   ناداها أحد أخويها فلم تجب. ضحك الآخر وقد راق لـه رميها بكرة (بلاستيكية) وقبل أن يتّجه نحوها، ويطبّق عليها آخر ما تعلّمه من دروس الكاراتيه، كما يفعل دائماً. شتمته وهمّت بالهروب في اللحظة التي دب الخوف إليها. استنجدت بالجدة بلثغتها المحبّبة. كانت الجدة أثناء ذلك تنادي على الأم التي أصيبت بالصمم والبكم معاً، ولعنت حظها من ابنتها.
   حين غاب أخوا الابنة الصغرى وهما يتضاحكان. كفّت هي عن البكاء. كان وجهها أثناء ذلك ينضح براءة وصحة. وكانت تتّجه نحو الثلاّجة لتفتحها بهدوء، وتأخذ حبة توت تضعها على فم الدمية محاولة إطعامها. تسقط حبّة التوت على الأرض. تسحقها بقدمها. تلعن الجدّة حظها من هؤلاء الأحفاد أيضاً. تبكي البنت بقهر.
  (4)
   لفّت الجدة رأسها بشريط من الكتان، وهي تتمتم بكلمات لا ترابط بينها. كانت تقطع أطباق الخضار على مهل، حين سمعت الباب يقرع، وشاهدت الأطفال يتسابقون لفتحه، فوقعت للحال مشادة بينهم حول من سيصل إلى الباب ومن الذي سيفتحه. وبين البكاء والشكوى فتح الباب، فأطل أكبرهم الذي لا يتعدّى العاشرة من عمره وقد دخل يسبقه كلب يتدلّى من رقبته حبل وسخ. كان هذا الكلب يهز ذنبه ذات اليمين وذات اليسار. ويخصّ الأكبر الذي يدعوه ب (دوغ)، والذي طالبه فجأة بالنباح. لبى دوغ الدعوة ونبح في وجوه الجميع. غير أنهم أجفلوا بأجمعهم، خاصة الأصغر. فما كان من أكبرهم سوى أن شدّ الكلب إلى الوراء وهو يعتب على أخوته ويصف نباح الكلب بالتحبب، ويتجه ليفتح التلفاز، عرفته الأم من صياحه، فهو يقلّد الديكة كلّما هم بالبحث عن برامج الحيوانات. استطاعت أن تتخيله وهو يجلس أخيراً. يمتّع نظره برؤية القرد الذي كان يتنقّل ما بين الأرض وبين أغصان الشجر. أسعدها أن ابنها يضحك بصوت عال وبعذوبة، وأنه يقلد كل حيوان يراه. كان الكلب أثناء ذلك يلهث وقد تدلّى لسانه، وكان سعيداً بمراقبة صاحبه والقرد معاً.
   تململت الأم في فراشها. تذكرت موعد تبول طفلها الصغير قد حان. صاحت بالجدة أن تنزع عنه (الحفاض) كي يرتاح ويكف عن البكاء. فهي متعبة جداً ولم تنم إلى الآن.
   انصاعت الجدة لرغبة الأم، وهي تتمتم بكلمات لـها علاقة بالطفل وأمه. نظفت الطفل ووضعته في سريره. كان الطفل جميل الصورة، أخذ فجأة بالمناغاة. ابتسمت الأم. إنه طفلها المدلل الذي تحبه كثيراً، واتّجهت نحو بقية الأطفال بخطى متباطئة. كان تصف حالتها الصعبة، التي يجب أن تكون مختلفة حقاً، فقد أنجبت وربّت ويحق لـها أن ترتاح. لم تعد امرأة صغيرة. مذ فقدت القوة والنشاط. هاهي تشعر بالإعياء، وقد خف سمعها وبصرها وقدرتها على الحركة. كانت الكلمات تتدفق مدرارة من بين شفتيها، حين توقفت فجأة لتلعنهم واحداً واحداً، وتنادي على أمهم التي لم تغف إلى الآن. كانت الأم أثناء ذلك تلعن أباهم الذي شرّدهم. تذكّرت كيف طردهم من البيت ذلك الصباح، بعد أن طفح الكيل ـ كما قال ـ وأراد البحث عن الراحة والهدوء اللذين حرم منهما منذ أن تزوّج وأنجب.
   استلقت على الجانب الآخر من جسدها وهي تتأفّف. فكّرت! لماذا زوجها قاس إلى هذه الدرجة؟ لماذا لا يحبهم بمقدار ما تحبهم هي؟ إنهم أطفال صغار ورائعون، وبحاجة إلى مزيد من العطاء. لم لا يساعدها في تربيتهم؟ لم يتجاهل أبوته وواجباته نحوهم؟ لم ولم ولم؟ اغرورقت عيناها بالدموع وكانت غارقة في التساؤلات.
  (5)
   كانت الجدة أثناء ذلك ترفع ظهرها بصعوبة، وتضع كفيها على وركيها وتقفل راجعة إلى ركنها في إحدى الزوايا، في اللحظة التي لاحت منها التفاتة إلى الابن الأوسط. شعرت بقشعريرة في جسدها. كان قد حضر طاوياً وسادة نومها بيد، وقد قصّ قطعة من الحبل المتدلّي من رقبة الكلب. وراح يلفه حول الوسادة بعشوائية، ثمَّ يربطه بشدة، وهو يصيح بسعادة: إنها الكرة القماشية.
   ضرب الابن الأوسط الكرة بأصابع قدمه. ارتفعت قليلاً. اصطدمت بشريط كهربائي. أصدرت شرارة. قفز أعلى ثمَّ أسفل وهو يصفق بيديه، وعاد ثانية ليتلقى الكرة باحثاً من جديد عن طريقة لقذفها وهو يتلفت يمنة ويسرة. 
   انتبه الأكبر للحال. غادر التلفاز على عجل. وغاب قليلاً في المطبخ ليعود مسرعاً نحو أخيه. بدا منهمكاً بشدة وهو يرسم بقطعة فحم دائرة على الجدار، وينقش تحتها خيوطاً متدلية من الشبك، ويتوقف مصفّقاً وصائحاً: ارمها هنا. هيّا ارمها. واحد صفر. جاء دوري. اعطني الكرة. واحد كل.
   ترتعد فرائص الجدة. بدت وكأنها ستنفذ أمراً كان قيد التفكير. تساءلت الابنة كيف جاء لأمها هذا النشاط. فقد كنت الجدة تتجه نحو الباب بخطى واسعة وسريعة. تفتحه على مصراعيه، وخلال دقائق ترمي الجميع في الخارج. مردّدة: اللعنة.. كان أبوهم على حق.
   
   نبح الكلب وراءها. فتحت الباب ثانية. رمت الكلب خارجاً.
   نهضت الأم قلقة من الهدوء الذي حلّ فجأة. تساءلت عن الأولاد. كانت تلامس بكفيها استدارة بطنها: انظري يا أمي. الجنين يتحرّك في أحشائي. اللعنة على زوجي. يبذر الأولاد ويتنصّل من تربيتهم. 
   صاحت الجدة وهي تبتعد نحو غرفتها: اللعنة عليك أنت. هؤلاء قرود وليسوا أولاداً.
  (6)
   تنادي الأم على ابنتها التي راحت في إغفاءة طويلة. تنهض الابنة بتثاقل وهي تلوم أمها لأنها سحبتها من أحلامها الجميلة. لقد كان حلماً طويلاً وجميلاً. تتأفّف الأم. ألن تنتهي من هذه الأحلام؟
   كادت تطير في أرجاء الدار، وكانت تحلم بتحقيق الحلم الذي وصفته أمها بالكابوس. والتي دهشت من ردّ ابنتها، إنه كابوس جميل، طالما أيقظ الحنين إلى أطفال يملؤون حياتها. إنه أجمل ما عاشته إلى الآن. ابتسمت بسعادة، أغمضت عينيها، وكأنها تحلم من جديد.
   
   ((
   

   
   
   
البديل
   
   
   استعدت أحداث اليوم بما فيها أحداث المدينة التي أزورها للمرة الأولى، ويشبّهونها ببحر يحمل في أعماقه الدرّ. كانت الشوارع نظيفة وملفتة بأبنيتها المنظّمة واتّساعها. يظهر البحر تارة ويغيب تارة. يضفي الأناقة والجمال على معالم الطرقات، وتلتقي بوجوه نقية الملامح، تلفت الانتباه بطيبتها وبساطة أسلوبها في الحياة. 
   أسرتني هذه المدينة منذ اللحظة الأولى كما فعل مواطنوها، ليساهم ذلك بإبعاد مشاعر قلق رافقني وأنا أغادر بيتي وعالمي، وأبتعد شيئاً فشيئاً، إذ استفاقت ذكرياتي بما فيها من أفراح وأتراح، وفي أعماقي نبت الشوق لكل حبة تراب من بلدي الحبيب، واستطعت تفهّم واستيعاب كل ما قيل عن الحنين، وأنا أطير عبر سماء الوطن.
   كنت على موعد مع صديقي (مازن) المقيم في هذه المدينة، والمرتبط بها بعقد عمل طويل، وكنت أستعيد أحاديثه عبر الهواتف، فالتفكير بالعمل يخفّف من وطأة التفكير بأسرتي الصغيرة، التي استفاق عندها حلم الانتظار، حيث ستتلقى في مطلع كل شهر مبلغاً من المال يقيها شرّ العوز والفاقة، وكنت أحثّ الخطا لذاك اللقاء، الذي بدا الحلم فيه يتحقّق، مذ وطأت قدماي أرض هذه المدينة.
   كنت على موعد مع رب العمل قد رتّب مسبقاً، ومذ حدثت المقابلة سرت الطمأنينة في أوصالي، وظهرت التباشير الأولى، وأيقنت أنني في الطريق نحو تحقيق الحلم، وأنني سألتحق بعمل هيّأت نفسي لـه، والتزمت مع صديقي الذي تفرّغ لي، وأحاطني بأجواء من البهجة. كل شيء جميل. أسواق حديثة مبهرة. أسواق قديمة لا تخلو من الحيوية. دور للثقافة والعلم. مقرّات للصحف والمجلاّت. مطاعم. ملاعب أطفال، وخلال ذلك لم أستطع نسيان بلدي، أو إبعاد تفكيري عن بيتي الصغير وأسرتي.
   ضحك مازن معلّقاً بأن ذلك يحدث في البداية فقط، ويتحوّل الحنين مع الأيام إلى ذكرى. تنبّهت إلى أنه يعيش الحالة فعلاً، وأنه يتعامل معي وكأنني من بلد لا علاقة لـه به. إذ لم يسألني عن مكان لـه حيّز في ذاكرته، أو عن أحد يمتّ لـه بصلة قط، وكأنني الوحيد الذي لم ينسه خلال سنوات غيابه، وربما كنت السبب في استمرار العلاقة بيننا، إذ لم أنقطع عن الاتّصال به كلّما سنحت لي الفرص. 
   أصبحنا أنا في واد وهو في واد. كان هذا طبيعياً بالنسبة لكلينا، فقد عاش هو تلك المرحلة وتخطّاها كما قال. أمَّا أنا فما زلت في قلب الحدث الذي تسلّط علي. بينما صورة ابنتي الصغرى بوجهها الطفلي، والدموع تتدحرج فوق خدّيها الجميلين، وصوتها المليء بالإصرار وهي تطالبني باصطحابها، تملأ ذاكرتي. سقطت دمعتي وخفق قلبي، وكنت أداري حالتي بابتسامة مزيّفة، وعندما أعود من رحلة التذكّر، يطالعني وجه مازن بارد الملامح. أجفل، وأحاول انتشال نفسي، من دوّامة تشبه دوار بحر، سيطبق عليّ ويأخذني شيئاً فشيئاً، إلى أماكن تصبح البديل، كما حدث لصديقي الذي اكتشفت مع الأيام، أن الراحة النفسية هي في قطع الصلات مع الأمس، والتعايش مع الجديد لتحقيق الأحلام الجميلة. 
   انتفضت فجأة، وكأن ما حولي سيسلبني من أسرتي أو يسلبها مني، تلك المعادلة وربما المقايضة بين الأرض والحلم، الأسرة والنسيان. الحب الحقيقي والبديل. شعرت بأنني قد أستغني عن كل ما يربطني مع هذا البلد، وما يبعدني عن روابطي الحقيقية، وحين قرّرت العودة، كنت أرفض أن أكون صورة عن مازن، الذي أصيب بالدهشة وأنا أصر على قراري، ولم يصدّق أنني في حالة نفسية صحيحة، فأضحك وكأنني بين الجد والمزاح قد قرّرت وانتهى الأمر.
   لا أدري حقاً إن كنت سألقى مازناً ثانية، كما وعدته وأنا أغادر بلده الجميل، كان مصرّاً على عودتي، واعتبرت إصراره جزءاً من حنين في أعماقه يأبى الموت، غير أن الخوف في أعماقي أخذ يشتد. كان عليّ تلك اللحظات الهروب من كل شيء، خصوصاً وأنا أراه يتحوّل شيئاً فشيئاً إلى رجل لا علاقة لـه بالسابق. رجل يشبه آلة ترتّب عليها الحركة والعمل وقد خلت من الروح والجمال. 
   بقي لي ذلك الشعور الجميل، يزغرد في أعماقي، بينما صورة ابنتي وشوارع مدينتي الصغيرة تلاحقني. أيقنت أن الحب أجمل من كل شيء، وأن التذكّر وإن حمل القلق أهم من النسيان، فقد اكتشفت أن اشتياقي لحياتي التي أعيشها بكل ما تحمل من توتّر وعوز، أهم بكثير من حياة مازن المرفّهة وما لحق بها من تبدّلات، وكنت تلك الأثناء أحلّق في سماء بلدي، وأنا أكثر سعادة من أي يوم مضى.
   
   ((
   

   
   
   
المرصاد
   
   
   المساء يقترب، والسماء داكنة، وشبه أحزان تعصف بي. أسندت رأسي إلى الوراء، متجاهلة وجود المسافرين والشاب الملاصق لمقعدي. أراقب الابتسامة الوحيدة للسائق وهو يوزعها على الوجوه المتعبة من السفر.
   لم أكن راغبة بشيء، عدا التفكير والاستغراق في التفاصيل التي عمّقت الهوة بيني وبين أحمد، وأوحت بصعوبة الاستمرار الذي كنا ننشده. لنستسلم لقرار الانفصال. هذا ما فرضته جلساتنا المتباعدة. شعرت بالأسى، وألقيت اللوم على سنوات الغربة، فقد تحتّم على أحمد تلك الفترة السفر لتأمين نفقات زواجنا المقبل.
   هذا ما شغلني وأنا في الطريق، وكنت أقارن بين الأمس واليوم، فهل يستطيع الزمن إخراجنا من دوائر الحياة التي نعيشها بصدق، وكأن شيئاً لم يكن؟ وكيف نعبر أمام ما آمنا بها ذات يوم، وكأنه ولد في زمن لا يصلح لكل الأوقات؟
   
   كنت مستغرقة في التساؤلات، حين نمّت عن الشاب، تنهيدة ذكّرتني بأكثر من أمر. قلت في نفسي هل تتشابه الأحزان؟ تلك اللحظة سمعته يسألني بلهجة لا تخلو من اللباقة قائلاً: 
   ـ أتريدين الجلوس قرب النافذة؟
   ـ لا.
   تجمّعت على نفسي، علّني أوحي برغبة الانعزال، فالطريق طويل، وأنا أسيرة ذاكرة لا تكف عن التواصل، وقيد التساؤلات التي لا تهدأ.
   ـ هل أنت مدرّسة؟
   تأخرت في الرد وأجبت ببرودة:
   ـ لا.
   نظرت إلى الساعة وحسبت الوقت المتبقي. فكّرت بإغفاءة قصيرة تبعدني عن تطفل هذا الشاب الذي بدا مهذباً ورافضاً الصمت، إلى أن أتاني صوته متسائلاً: 
   ـ ماذا تعملين إذن؟
   لم أجب هذه المرة، لكني سمعت تنهيدته ثانية. لا أدري بعد ذلك ما الذي حصل؟ وكأن شيئاً في أعماقي يولد للتو ودون تبرير، ربَّما بسبب هدير الباص المتناسق الصوت، أو رؤية الشارع وهو يطوى تحت العجلات، وربما بسبب السماء المثقلة بالغيوم، أو هو اللحن المنبعث من المذياع القديم. أشياء جميلة أضفت على الأجواء العذوبة، لتطوف الأحلام في المكان، وتحطّ مع مرور الدقائق في أقرب حيّز. أمور تشبه الولادة، لا تفسير لـها، كما يطل طفل إلى العالم صارخاً مستقبلاً الحياة.
   تلك اللحظة تيقنت من أن الشاب قد حمل مشاعر شبيهة، إذ التفت إليّ دون استئذان، وراح يحدّثني ببساطة، عن اسمه وعمله وحياته وعن علاقته بزميلته التي أحبها طويلاً، والتي قرّر الانفصال عنها في الأخير. دارت الأحاديث بيننا بعفوية دون تكلّف، إلى أن توقف فجأة، وسألني بطريقة جادة قائلاً: 
   ـ هل تؤمنين بوجود الملائكة؟
   أدهشني السؤال. قلت متداركة:
   ـ ربَّما.
   ـ وبالشياطين؟
   فوجئت.. قال:
   ـ في هذا الدنيا ملائكة وشياطين لا ثالث بينهما.
   ـ كيف؟
   أخذ وضعاً وقال:
   
   ـ ما حدث معي لـه علاقة بأحدهما، فأحدهما كان يرصد أيامي خطوة خطوة. 
   كانت نبرات صوته جميلة الوقع. لم يتسن لي رؤية وجهه، فالعتمة ملأت المكان، ليهيأ لمن في الباص أنه يطير خلف عينين مضيئتين، دون أن يدري أين هو أو إلى أين يسير، بينما عم الهدوء، عدا بعض أصوات متفرّقة، وكان خلال ذلك مسترسلاً بحديثه الحزين، فزواجه من تلك الزميلة كان حلماً من أحلامه، وكانا متفقين على الحب والاستمرار، إلى أن توصّلا معاً إلى قرار الانفصال. 
   ـ هل قرّرتما هذا معاً؟
   ـ أجل. 
   ـ وأين دور الملائكة أو دور الشياطين؟
   تململ وهو يستمد الثقة ليقول:
   ـ يوم حدث الانفصال اعتقدت أنه تدخل ملائكي، لينقذني في اللحظات الأخيرة، وأعرف الآن أنه عمل شيطاني غايته تخريب حياتي. 
   فكّرت للحال بكل ما قال، فقد نقلني الشاب ودون أن يدري إلى عالمي، ورحت أعقد المقارنات بين ما حدث معه وما يحدث لي، فقصتانا متشابهتان، كأنني أرى الشيطان وراءنا أنا وأحمد. نخطّط فيخطّط. نحلم فيحلم. نفكّر فيفكّر. نسير فيسبقنا. يعرقل أقدامنا. يبتعد الطريق، وتسبقنا الساعة، وترحل المواعيد.
   كيف لم أفكر بهذا؟ كيف لم أتيقن وأنا أرى الهوّة تتّسع، وبقي أحمد صامتاً. لم يلمني على شيء أو يقل شيئاً. أو.. أو. كما فعلت وأنا أحاول جاهدة كي أعيد الحياة لعلاقتنا، فأصاب بالفشل، وأهرب في كل مرّة من نظراته مخافة أن يكتشف حقيقتي. 
   لكن! هل للملائكة دور في إبعادنا عن الخطأ والخطيئة كما قال هذا الشاب؟ هاهي الصور تتشكّل في ذاكرتي، وكأنني اكمل زينتي. أحمل أوراقي وقلمي وديوان شعر، إلى حيث الحديقة. طاولات ومقاعد ونادلات. شاي أو قهوة. هنالك سأملأ صفحاتي، أشحذ ذكرياتي. أعود للأمس. أنتظر، وأكتشف مع مرور الوقت أننا في عالم لا علاقة لـه بالماضي، وأن الحلم قد غاب، وأتى ليرحل، وأن أحمداً الآن لا علاقة لـه بأحمد الأمس، كما لا علاقة لي بما كان، وأننا معاً في طريق الانفصال.
   أبعدتني الذكرى عن هموم الشاب. أدخلتني في عالمي الغريب، كان هو مسترسلاً في الحديث وأنا غارقة في التفكير. كان جاداً وأنا أضع الاحتمالات، كان مؤكّداً وأنا أبحث عن تأكيد، مادامت الحقيقة قد ضاعت فلا بد من سبب نرمي عليه الهموم والأخطاء، ونبرئ أنفسنا من الاتهام.
   سحبني سؤال الشاب من شرودي متسائلاً: 
   ـ ما رأيك بما قلت؟
   أجفلت. قلت متداركة:
   ـ لم أستوعبه تماماً.
   بدا لائماً قال: 
   ـ قصدت دور كل من الملائكة أو الشياطين؟
   ـ ما بهما؟
   تأفف. ضحكت مصطنعة الجد وأنا أقول: 
   ـ أعتقد أن هنالك أسباباً أخرى.
   ـ كيف؟
   ـ لا أدري تماماً.
   ـ لكنني مصرّ. هما اثنان. أحدهما كان يقف لي بالمرصاد.
   كان منهمكاً بسترته الجميلة، وكنت منشغلة باعتقاده، وتبريراته ما بين من خرّب حياته لمجرد الأذى، أو من خرّب حياته بحجج الابتعاد عن الأذى، وفي الحالتين بدا واثقاً ومصراً.
   
   أدار وجهه نحو النافذة، بدا وكأنه يبتعد ويبتعد، ومن خلال ضوء القمر الذي تسلّل فجأة من تحت غيمة. استطعت رؤية وجهه. كان واضح المعالم، وكنت أعقد ذراعي للمرة الأخيرة، مستسلمة للآتي، باحثة عن طمأنينة مؤقتة، هي أقصى أحلامي ذلك المساء. 
   
   ((
   

   
   
   
ربطة خبز
   
   
   تداعى الماضي إلى ذاكرة أبي يوسف وهو يعبر سوق الصاغة، يوم لفت هذا السوق انتباهه، بحوانيته المصطفّة على الجانبين وكأن أصحابها يتنافسون بعرض الثمين والمتلألئ معاً. 
   انقبض أبو يوسف فجأة، فصندوق البويا لا يفارق ذاكرته. ألقى نظرة على الكرسي الصغير الذي بين يديه، ونظرة نحو آخر الشارع. ابتسم بسخرية، فهو الآن في أكثر شوارع المدينة ثراء، وتجمع بالعابرين والمقيمين فيه حياة واحدة. نعم.. نعم، إنه الآن لا يختلف عن أصحاب هذه المتاجر، وإن امتلأت حوانيتهم بالذهب. لكنه شعر بغصّة وراح يحثّ الخطى من جديد. 
   في البداية لم يكن الذهب ليلفت انتباهه. كان شعوره الغريب يتنامى شيئاً فشيئاً، فالأطواق المرصّعة والأساور المنمّقة تتدلى بوقاحة فوق الرفوف. في الحقيقة لم يشغله ما بداخل تلك الحوانيت أو يفكّر بها، لولا ما كان يترتب عليه كل مساء، فالأولاد ينتظرون ربطة الخبز بفارغ الصبر. كانت المعادلة بين ثمن تلك الربطة، وبين الذهب القابع خلف الزجاج، يثير في نفسه الشجن.
   عكف في طريقه نحو حي النجارين. هنا بين الحوانيت المتقاربة يحب المرور، ومع صديقه أبي محمود وبقية النجارين يحب الجلوس. كانت قرقعات الخشب تطغى على صوت حذائه المهترئ والذي تجره قدماه بصعوبة. لم يسمع رداً على السلام الذي ألقاه. كرّر التحيّة، فهو على يقين من تشوّقهم إليه وإلى أحاديثه، وكعادتهم ينتظرون قدومه للاستماع إلى قصته التي حدثت قبل أيام، والتي يكرّر تفاصيلها دون ملل. قال ممتعضاً: 
   ـ قلنا مرحباً يا شباب.
   اصطنع الشباب المفاجأة، فحدث لغط وترحيب شديدان، وبدا التشوّق واضحاً لقدومه، وتتالت الأسئلة تباعاً، ما أخباره؟ ماذا حدث معه؟ ما تطوّرات قصّته؟ ماذا حصل لصندوق البويا؟ هل استعاده؟ هل مازال محجوزاً؟ هل وهل؟
   وضع كرسيه جانباً ولعن البويا وصندوق البويا، فالفرق بين عمله هو وعمل الآخرين أنهم مستقرّون في محلاتهم ولا يشغلون الأرصفة كما يفعل.
   غمز أبو محمود بعينه لبقية الشباب، وهو يلتفت إلى أبي يوسف، وكأنه يستفزّه على الحديث قائلاً: 
   ـ عدنا للقصة من جديد؟
   انتفض لائماً، فهو لا يستطيع نسيان ما حدث. لماذا لا يفهم الجميع هذا؟ لقد صودرت كل أملاكه دفعة واحدة. صودر علمه وشهادته. أليس للطبيب شهادة ليعمل بها؟ وللمهندس أيضاً؟ وهل يستطيع الخبّاز أن يكون غير خبّاز؟ وأبو محمود نجّار ابن نجّار، وأبو يوسف صاحب مهنة ككل الناس، ومختص في البويا، وهاهو يقسم للمرة الألف، فلولا الأولاد الذين سيجوعون لدخل السجن طوعاً. ففي السجن سينام متى يشاء ويستيقظ حين يريد وسيشبع الأكل.
   ربَّما كانت المرة العاشرة أو أكثر التي يسرد قصته في سوق النجارين، فصندوقه صغير لا يتعدى طوله (الشبرين) وعرضه كارتفاعه يقارب (الشبر الواحد)، ولهذا الصندوق أفضال لا تحصى، أهمها تأمين دخل يسد به مصاريف البيت ويقيه شر الحاجة.
   كان الوقت صباحاً، وكانوا أربعة عناصر من رجال الشرطة. يبدون في عمر واحد. تنضح وجوههم نضارة وجرأة. رآهم يعبرون الشارع باتجاهه. كانت تعابيرهم تتوضّح شيئاً فشيئاً. لم يَخَفْ من وجوههم المتجّهمة، فلكل عمل خصوصياته، قال هذا في نفسه وأطرق يعاين أحذيتهم واحداً واحداً، وإذا بصوت يصرخ به أن ينهض. لا يذكر كيف نهض عن كرسيه الصغير. يذكر ارتخاء ساقيه وكأنه أحد المطلوبين للعدالة. 
   ـ احك.. احك يا أبو يوسف. 
   ضحك أبو يوسف ضحكته المعتادة. قال: نعم.. نعم. لم تكن الشرطة آنذاك تلاحق مجرماً، ولم تكن تلاحقه هو، فالشرطة تلاحق صندوقه الجميل، وتتّهمه وتعتقله وتذهب به إلى حيث لا يدري.
   ـ كيف لا تدري يا أبو يوسف؟
   ـ أدري.. أدري.
   ـ وما التهمة يا أبو يوسف؟
   راح يتمشى بينهم واحداً واحداً، مصدراً إيقاعاً يتناسب مع الكلمات وكأنه يغني لـها مردّداً: (إشغال رصيف. إشغال رصيف) وبين تصفيق الشباب الذين شكّلوا حوله حلقة، وردّدوا وراءه الكلمات. توقف فجأة محاولاً استقطاب تفكير كل واحد منهم وقال: 
   (صندوق أبو يوسف يشغل الرصيف) نعم. أمَّا (طبليات السمسمية والفستقية وطبليات السجائر والثياب التحتانية) وغيرها وغيرها، فلا تشغل الرصيف.
   توقف أبو محمود وزملاؤه عن المزاح وهم يلاحظون الأسى في عينيّ أبي يوسف، لكنهم لم يتوقفوا عن الثرثرة، فتابع أحدهم قائلاً: 
   ـ لا تحزن يا أبو يوسف. احك في المهم.
   بدت على أبي يوسف ملامح النشوة وهو يمسح الوجوه بنظرة سريعة، فقد ازدادت معرفته منذ أن صودر صندوقه، وتوضحت لـه أمور كان يجهلها، أو لم تعر انتباهه في السابق. لا تستغرب يا أبو محمود. (عيش كتير بتشوف كتير) وهذا ما حصل معه، فلأول مرة يكتشف أن للشرطة علاقة بالأرصفة أيضاً. يا سلام يا شباب. لقد تعلّم أشياء وحفظ أشياء، لولا صندوق البويا لما عرف كل هذا. أصبح باستطاعته الوصول إلى مقر البلدية وهو مغمض العينين. ذاهب إليها أو راجع منها. شوارع وطرقات لم يعرفها في السابق. محظوظ من يرى العالم ويكتشف ما يدور في بقاع الأرض. لا تضحك يا أبو محمود. الدنيا ليست صاغة ونجارة فقط، أو صناديق بويا وكراسي وأحذية. 
   ـ كيف وجدت الدنيا يا أبو يوسف؟
   وجدها على أحسن حال. قال هذا وضحك. لكن! صدّقوا، فكل شيء منظّم. نعم. نعم. الأرصفة هناك عريضة ونظيفة. الشوارع واسعة والحركة مثل الساعة. لا مخالفات في شيء، لا في السير ولا للقانون، يا سلام يا ناس! السيارات ماشية كالغنم. كالنسمة. لا تزمير ولا تشفيط، وكل شيء تمام التمام. كل شيء عال العال. لا تتغامزوا يا شباب. نعم ولا تستغربوا. (ما حدا خالف إلا أبو يوسف) نعم. نعم. وحده أبو يوسف تعدّى وخالف وشغل الأرصفة. لا تقولوا لماذا يضحك أبو يوسف؟ ضرب كفّاً بكف، لقد نال صندوقه عقاباً وقبض عليه بالجرم المشهود وأحضر موجوداً.
   ـ الأرصفة للناس يا أبو يوسف، لا لصناديق البويا.
   لم يجب.. هز رأسه مبتسماً، بينما قال أحدهم: 
   ـ اشكر ربك، ما خلصت الدنيا من الأوادم.
   وافق أبو يوسف على الملاحظة، فهو لم يصبح عاطلاً عن العمل تماماً، فقد عقد اتّفاقاً مع رفاق مهنته، ففي أوقات الراحة يستعير صندوق أحدهم. يستبدل علب البويا الموجودة فيه بعلبه هو، وهكذا يتناوب العمل مع زميله الذي منحه فرص الاستمرار.
   ـ احك في المهم يا أبو يوسف.
   هذا صحيح. المهم وبعد أن صودر الصندوق أصبح بحكم المحجوز عليه، وأحيل إلى البلدية لتعيين يوم وتاريخ للمراجعة ولملاحقة التطوّرات، ولإفراج سريع.
   يضحك إذ يتذكّر موظفي البلدية، فقد سرد حكايته أمامهم عشرات المرّات، منذ مجيء الشرطة إلى لحظة اعتقال الصندوق، وكانوا يتجمعون حوله في كل مرّة. يتضاحكون أو يكثرون من الأسئلة، وكأنه يسردها للمرّة الأولى، هل كان عليه وصف كل شيء؟ الرصيف الضيق وصندوق البويا والناس والشرطة، وما الذي حدث وكيف حدث ومتى وكيف ألف مرة ليستوعبوا قصته جيداً؟ اللعنة على الفقر الذي أوصله إلى ما هو عليه. ماذا يفعل؟ هل يسرق أو يموت أو يذهب للسجن؟ ولم تنتشله من الضحك دموعه التي انهمرت، فلكي يستعيد صندوقه تترتب عليه غرامة أذهله رقمها.
   ـ وهل ستسدّدها؟
   لن يفعل، فبقيمتها يستطيع شراء صندوق أكبر من صندوقه وأكثر جودة، مطلياً بمواد ذهبية اللون، لـه منافذ لوضع العلب ومساند للفراشي، ومقبض جلدي يساعده على الحمل ولسوف يختال به كالأمراء.
   بينما أبو محمود وزملاؤه يتابعون أبو يوسف بنظراتهم. كان هذا يبتعد بخطواته المتناسقة، ماراً بسوق الصاغة. لم يتوقف هذه المرة أمام الواجهات، ولم يعقد المقارنات بين الأطواق المتدلّية بخبث وبين ما في جيوبه. كان يفكّر بأبنائه الصغار وهو يعد القروش التي بحوزته ويتساءل إن كانت تكفي لشراء ربطة خبز لـهذا المساء. 
   ((

   
   
   
النافذة الوحيدة
   
   
   كاد قلبي يسقط هلعاً وأنا أراه. رجل واهن الخطا، بوجه غطّته الجروح والكدمات، وعينين سكنهما الرعب والخوف. كان يتلمّس طريقه بين الأشجار، ويقتلع قدميه من الأرض بصعوبة.
   قبل أن أسأله شيئاً تساقط جسده فوق الأرض. أغمض عينيه وهو يتمتم بحروف لم أفهم منها شيئاً. أسرعت محاولاً رفعه ومساعدته. بدا ثقيل الوزن أكثر مما اعتقدت، وكنت أتلفت حولي علّي أهتدي إلى من يساعدني في إسعافه.
   الشمس تميل إلى الغروب، وبقايا أشعة برتقالية تتسلّل بين أغصان الشجر. لا أدري كيف تنشّقت رائحة التفاح والليمون. تذكّرت بيت جدي الذي كان ينهض وسط بستان جميل، كان لبستان جدي تلك الرائحة، وكم سال لعابنا ونحن نقطف من فاكهته. كان طعم الفاكهة آنذاك مختلفاً، ولرائحتها عبق البخور.
   
   تململ الرجل وأصدر أنيناً خافتاً، غيّرت وضع ذراعي من تحت إبطه إلى الخصر. بدأت ألهث، فالرجل طويل القامة عريض الكتفين، ولا أدري وأنا في حالة رعب كهذه، كيف حسبت وزنه واعتبرته يفيض عن اللازم والضروري، وكنت أفكّر بنقله إلى الطريق العام، علّي أوفق بسيارة تقلّنا إلى أقرب طبيب حين هاجمتني الأفكار.
   من هو؟ وما الذي حدث معه؟ هل يكون ملاحقاً؟ أم لصّاً؟ هل وهل وهل؟ اللعنة على هذه الأفكار. أو لست أشابهه في أكثر من شيء؟ ألم آت إلى هنا بقصد الترويح عن النفس؟ ألم تقل جدتي إن لرائحة الفاكهة فعل الدواء؟ وإن التنزّه في أفياء الشجر يمنح الجسد صلابة وقوة؟ فكّرت وقد شعرت بالإعياء، عليّ المغادرة للحال وإعلام جهة ما بأمر هذا الرجل. مشفى أو رجال أمن أو إسعاف.
   حدث هذا في دقائق قليلة، منذ لحظة مشاهدته إلى اللحظة التي حاولت فيها إسناده إلى جذع شجرة، وكأنه شعر بما أنوي فعله ليستمد القوة فجأة ويشدّني من يدي، وأواجه وجهه الذي ازداد شحوباً بينما افترّت شفتاه عن بضع كلمات فهمت منها: لا تتركني أني خائف.
   ـ لكنك تحتاج إلى علاج سريع.
   أشار بجدية أن (لا).
   ـ ستموت.
   سقطت دمعته.
   كان المساء يقترب، وثمة ضوء منبعث من نافذة بعيدة، وبقايا ظلال تنتشر فوق مفترق الطريق البعيد. نظرت إلى الساعة أكثر من مرة. ونظر هو إليّ أكثر من مرة، كان النزف قد توقف. لا أدري لماذا خفت، وكأنه أحس بما يشغلني، فتمتم برجاء قائلاً:
   ـ لم أكن أنوي قتله، لكنه أراد قتلي.
   كان الظلام يتسلّل شيئاً فشيئاً، والهدوء يحطّ في المكان، عدا صوت خفقات قلبي، وأنين الرجل الممدّد أرضاً، وصدى آخر الكلمات. ما الذي سأفعله بحق السماء؟ ما الذي باستطاعتي القيام به؟ من هو؟ ومن الآخر؟ وهل ما أسمعه حقيقة أم وهماً؟ هل أحاديث القتل والموت بهذه البساطة؟وهل فعلها أمران عابران؟ هل.. وهل.. وهل؟ وجدت نفسي أركع. أمد ذراعي إليه. أقول بتوسّل:
   ـ ربما لم يمت؟
   وببؤس قال:
   ـ وربما مات.
   دبت قشعريرة في جسدي، فصرخت:
   ـ لماذا؟
   تململ، وقد افترّت شفتاه عن ابتسامة باهتة، وراح يتمتم بصعوبة قائلاً:
   ـ لقد زورّ توقيعي. أنا لم أبعه أرضي. إنه كاذب.
   تمدّد فوق الأرض ببطء شديد، فبدا أكثر استسلاماً وحزناً، وتابع:
   ـ اعتقدت أنه يمازحني أو أنه قد جن، وحين استنكرت واتّهمته، هاجمني بقبضة يده. شعرت بألم في رأسي، ورأيت الدم يتنافر أمام عينيّ وفوق ثيابي، أبعدته بكل ما أوتيت من عزم.
   ـ ثم ماذا؟
   ـ لا أعلم ما الذي حصل. كل ما أعرفه أنني لم أتركه إلى أن سقط أرضاً.
   صمت الرجل قليلاً، أو راعه الخوف والذهول اللذان حلاّ بي، وكنت أحملق بوجهه المدمّى وعينيه الجاحظتين، وكأنه استشفّ استنكاري. تأوّه وقد سالت دمعته، وراح يجمّع الحروف ويتابع:
   ـ لا أعلم كيف حصل هذا؟ فقد تملّكني إحساس بأنني أخسر كل شيء دفعة واحدة.
   
   بين الصمت الذي أطبق، ومشاعر التأثر التي داهمتني. قلت باستسلام:
   ـ ماذا تريديني أن أفعل؟ هل تذهب للطبيب أم أحضره إلى هنا؟
   ارتبك وأشار إلى عدم رغبته بشيء، وتابع قائلاً:
   ـ لا تتركني.. ساعات وأستعيد قواي.
   كان جادّاً وكانت مخاوفي تكبر. الليل يشتد ظلمة، والرهبة في كل شيء، في الحاضر، وفي المجهول القادم. وخلال تلك المشاعر التي انتابتني، لم أستطع إقناعه بفكرة المساعدة، أصرّ هو على البقاء، وأصررت على المساعدة، وانتهى الأمر بقرار أخير، عليّ المغادرة. عليّ أن أتركه لمصيره. سأتركه. سأبتعد. لم أر، ولم أسمع. سأنسى هذا المساء، وأتجاهل أفياء الشجر، وعطر التفاح والليمون، وهذا الرجل، وقصّته التي قد تكون حقيقة لا خيالاً، فقد يموت هو الآخر، وقد أتّهم بقتله أو بقتل الاثنين، وكنت خلال ذلك أراقب الطريق العام، والنافذة الوحيدة التي ينبعث منها ضوء خافت. حين قرّرت عدم البقاء. لم أكن قاسياً. كنت في خوف وارتباك. فقلت بطريقة لا تخلو من الجدية:
   ـ لا أستطيع.. سأغادر.
   نظر إليّ بسرية. كان قد استردّ قواه بعض الشيء. مسح بكلتا كفيه بقايا الدم الذي بدأ يجف. كان هذا أكثر ما أستطيع فعله، فلن أخبر عنه أو أشكوه، شعرت ببعض الراحة، وفي كل الأحوال، برّرت لنفسي وأنا أحيك الأفكار. يجب الهروب، وعدم التيقن مما سمعت أو فيما رأيت، وأني أحلم، وقد أستيقظ على الحقيقة. وقد.. وقد.. وقد.
   قبل أن أترك لساقي فرص الجري إلى خارج المكان، سمعت أصداء حركة تقترب. التفتّ بوجل. كانت العتمة تلك اللحظة تشتد، والصوت يغيب ويعود، ولفحة من برد تتسلل إلى جنباتي، حين تيقنت أن كائناً ما يشاركنا المكان. تصاعدت نبضات قلبي، وقبل أن أسترد قواي وأنفّذ قرار الهروب، كان الشيء يقترب وملامحه تتوضّح، هيكل يتحرّك بين الأشجار. أحسست بالخوف، وبثقل جسدي وبساقي المرتبطتين بالأرض، وكأنني في لحظة أجهل اسمي وعمري ومن أنا، أو أنني رهن مجهول قادم، وكانت الصورة خلال ذلك تتوضّح أكثر، والصوت يتجلّى، لأستطيع شيئاً فشيئاً رسم ملامح رجل. يقتلع قدميه بصعوبة وهو يتجه نحونا، ليقف فجأة بكل تخاذله ووجعه، وينقل نظراته بيني وبين الرجل الممدّد على الأرض.
   راعني للحال وجه الشبه بين الرجلين، وكأنني أراهما واحداً، أو هذا ما هيئ إلي. الوجهان الشاحبان، العينان المسكونتان بالعرب، الدم، الإعياء، ال... نسيت تلك اللحظة كل ما سمعته وشاهدته وكأنني أرى المشهد يتجدّد. صرخت:
   ـ وأنت.. ألا تريد طبيباً؟
   تساقط جسده. كان هو الآخر يجيبني بصعوبة متمتماً:
   ـ لا.
   ـ ستموت أيضاً.
   تمدّد إلى جانب، الرجل وراح ينظر كل منهما للآخر، أتاني حوارهما مبهماً بعض الشيء، لم أستطع تفسير ما يقولان. أهو اتهام أم اعتذار أم أنه تهديد من جديد؟
   حين أغمضا أعينهما كنت في ذهول، فالشبه بينهما اكبر مما اعتقدت، فكّرت في اللحظة التي اكتشفت فيهما أنهما متساويان في الحجم أيضاً، ويشغلان مساحة واحدة من الأرض، وتساءلت أهما توأمان؟ أم؟ أم؟ تسمّرت في مكاني وعيناي عليهما، وقلبي يخفق بأسى، ولا أدري كم مضى من الوقت وأنا على تلك الحال، إلى أن هاجمتني مشاعر الاستياء. ألقيت نظرة على المكان، وأنا أتلّفت بوجل، ثم غادرت بخطى واسعة، وباتجاه الضوء المنبعث من تلك النافذة، لم أكن متفائلاً، كنت حزيناً وأفكر بالنسيان، وكنت أركض، تلاحقني الصور المدمّاة، ودون أن أفكر بشيء، فأنا مازلت في الطريق الطويل الذي بدا هارباً، كتلك النافذة الوحيدة ذات الضوء الخافت.
   
   
   ((
   

   
  فهرس: 
   
إشارات	5
أوراق حلم	11
رسالة لم ترسل	25
الصداقة	30
(حمدو) يولد من جديد	39
لم نعد واحداً	45
دمعة	59
(ثوبي) عشية العيد	68
الأمس واليوم وغداً	72
أولى الدروس	80
أمومة	87
البديل	96
المرصاد	100
ربطة خبز	107
النافذة الوحيدة	114
فهرس:	122
صدر للكاتبة:	123
    
   ((
   

   
   
صدر للكاتبة:


1ـ وجه وأغنية قصص قوس قزح 1989
2ـ قوانين رهن القناعات قصص اتحاد الكتاب العرب 1991
3ـ هرولة فوق صقيع توليدو رواية دار الحصاد 1993 
4ـ عند التلال ـ بين الزهور رواية دار الحوار 1994
5ـ الحب في ساعة غضب رواية دار الأهلي 1998
6ـ توليدو ثانية رواية مكتب الميرا للتوزيع 1998
7ـ أجمل النساء قصص اتحاد الكتاب العرب 2000
8ـ أول حب ـ آخر حب رواية دار الحوار 2001
9ـ الحب أولاً قصص وزارة الثقافة 2002
10ـ الدفلى رواية اتحاد الكتاب العرب 2002
11ـ الشبيهة رواية دار الحور 2004
13 ـ على كف عفريت ـ رواية-مخطوط

••
- 2 -

- 5 -

