لا تقتل عصفوراً ساخراً
TO KILL A MOCKING BIRD
      
      
        
هاربر لي
HARPER LEE
        
لا تقتل عصفوراً ساخراً
TO KILL A MOCKING BIRD
        
رواية
        
ترجمة 
توفيق الأسدي
        

      
        

      
        
        
        
        
إهداء
إلى السيد "لي" وإلى "آليس"
حباً وعاطفة
        
        
"المحامون، على ما أعتقد، 
كانوا مرة أطفالاً"
تشارلز لام
        
      
      
        
        
        
        
        
        
القسم الأول
      
      
        
        
        
الفصْل الأوّل
        
      حين كان أخي «جيم» في الثالثة عشرة من عمره، كسرت ذراعه كسراً خطيراً عند المرفق. وحين شفي وما عاد يخشى من فقدانه المطلق للقدرة على لعب كرة القدم بعد تلك الحادثة، صار نادراً ما يخجل من إصابته. أصبحت ذراعه اليسرى أقصر نوعاً ما من اليمنى. ولدى الوقوف أو المشي، أصبح ظاهر يده يشكل زاوية قائمة مع جسده، وإبهامه موازياً لفخذه. ولكنه ما كان ليهتم كثيراً طالما أنه يستطيع أن يمرر الكرة ويضربها قبل أن تصل إلى الأرض.
      وحين مرّ من السنين ما كان كافياً لجعلنا نعود بأفكارنا إلى تلك الأوقات، كنا نناقش أحياناً الحوادث التي أدت إلى تلك الواقعة. ففي رأيي، إن عائلة «يوويل» هي التي سبّبت كل ذلك، ولكن جيم الذي يكبرني بأربعة أعوام، قال إن الأمر بدأ قبل ذلك بزمن طويل. قال إن المسألة بدأت في ذلك الصيف حين زارنا «ديل»، وحين طرح علينا «ديل» للمرة الأولى فكرة جعل «بو رادلي» يخرج من بيته.
      قلت إنه لو أراد أن ينظر إلى الموضوع نظرة شاملة، فإن المسألة بدأت فعلاً مع «أندرو جاكسون»1. فلو أن الجنرال جاكسون لم يطرد «الكريك»2 ويجعلهم يهربون باتجاه أعلى النهر، لما كان «سايمون فينش» سيجذّف شاقاً طريقه في نهر ألاباما، وأين كنا يا ترى لولاه؟ وبما أننا كنّا عندها أكبر سناً من أن نحل خلافنا بقبضة اليد، فقد استشرنا «أتيكوس». فقال أبونا إننا كلينا على صواب.
      وحيث إننا من سكان الولايات الجنوبية، فقد كان بعض أفراد عائلتنا يشعر بالخجل إذا لم يكن لنا أجداد مسجلة أسماؤهم بين المشاركين في أحد طرفي «معركة هاستينغز»3. كل ما كان بحوزتنا هو «سايمون فينش» الصيدلي الذي عمل في نصب الأفخاخ لحيوانات الفراء، والقادم من (دوقية) «كورنوول»، ذو الورع الشديد والبخل الأشد. حين كان في إنكلترا، تضايق سايمون من الاضطهاد الذي تعرض له من كانوا يسمّون أنفسهم بـ «الميثوديين»4 على يد إخوتهم الأشد ليبرالية منهم، ولما كان سايمون يسمي نفسه «ميثودياً»، فقد شق طريقه عبر الأطلنطي إلى فيلادلفيا، ومنها إلى جامايكا، ومن هناك إلى «موبيل» حتى وصل إلى «سانت ستيفنز». ولما كان حريصاً على التعاليم المشددة التي نادى بها «جون ويلزي» في ما يخص عدم استعمال كلمات كثيرة لدى البيع والشراء، فقد جمع ثروة من ممارسة الطب، ولكنه لم يكن سعيداً في هذه المهنة، فقد كان يخشى الإغواء الذي يؤدي إلى ارتكاب ما لا يرمي إلى تمجيد الله، كارتداء الحلي الذهبية والملابس الفاخرة. وهكذا قام سايمون، الذي نسي رأي معلّمه في ما يخص امتلاك العبيد من البشر، بشراء ثلاثة من العبيد، وأسس بمساعدتهم منزل الأسرة على ضفتَي نهر ألاباما على بعد حوالي أربعين ميلاً من «سانت ستيفنز». ولم يعد إلى «سانت ستيفنز» سوى مرة واحدة، وذلك بحثاً عن زوجة، وقد أسس معها ذرية كان معظمها من البنات. وقد عاش سايمون حتى بلغ من العمر عتياً ومات غنياً. 
      وكان من عادة رجال الأسرة أن يبقوا في منزل الأسرة، المسمى «فينشز لاندينغ»، ويعيشوا على زراعة القطن. كان المكان ذا اكتفاء ذاتي، أي متواضعاً بالمقارنة مع الإمبراطوريات المحيطة به، ولكنه كان ينتج على أية حال كل ما هو مطلوب للحياة عدا الثلج، ودقيق القمح، والملابس التي كانت تزوّده بها الزوارق النهرية القادمة من «موبيل».
      ولو أن سايمون عاش حتى شهد الحرب بين الشمال والجنوب، لكان سينظر إليها بعين الغضب العاجز، حيث إنها عرّت ذريته من كل شيء عدا أرضهم. ومع ذلك، إن تقليد العيش على تلك الأرض استمر دون انقطاع حتى القرن العشرين وبعد مرور سنوات عديدة منه، أي حتى ذهب أبي واسمه «أتيكوس فينش» إلى «مونتغومري» لدراسة القانون، وذهب أخوه الأصغر إلى «بوسطن» لدراسة الطب. أما أختهما «ألكسندرا» فكانت سليلة عائلة «فينش» التي بقيت في منزل العائلة «فينشز لاندينغ». كانت متزوجة من رجل صموت ينفق معظم وقته متمدّداً على أرجوحة شبكية قرب النهر، متسائلاً إن كانت صنانير صيده قد امتلأت.
      وحين امتهن أبي المحاماة، عاد إلى «مايكوم» وبدأ يمارس هذه المهنة. وكانت بلدة «مايكوم» هذه التي تبعد حوالي عشرين ميلاً إلى الشرق من «فينشز لاندينغ»، حاضرة المقاطعة المسماة باسمها. وكان مكتب أتيكوس في دار المحكمة لا يحوي سوى حامل (شماعة) للقبعات، ومبصقة، ورقعة داما، ونسخة غير متسخة من «قانون ألاباما». وقد كان أول زبونين له هما آخر شخصين شنقا في سجن مديرية ألاباما. كان أتيكوس قد حثّهما على قبول كرم «الولاية» التي تسمح لهما بأن يعترفا بارتكاب جريمة من الدرجة الثانية وينجوا بحياتيهما، ولكنهما كانا من عائلة «هافرفورد»، وهو اسم مرادف في مقاطعة مايكوم لكلمة «حمار» أو «مغفّل». وكانا قد قتلا كبير حدّادي مايكوم بسبب سوء تفاهم ناجم عن احتجازه المزعوم وغير الشرعي لفرس، وقد كانا طائشين كثيراً إلى حد أنهما قتلاه في حضور ثلاثة شهود عيان، وأصرّا على أن ذلك السافل كان يستحق أن يموت، وأن ذاك كان دفاعاً كافياً لأي شخص. وقد أصرا على أنهما «غير مذنبين» بارتكاب جريمة من الدرجة الأولى، لذا لم يكن من الممكن أن يفعل أتيكوس أي شيء لزبونيه إلا أن يكون حاضراً في مناسبة رحيلهما، وهي المناسبة التي كانت على الأرجح بداية لكره أبي العميق لمهنة المحاماة الجنائية.
      وخلال سنواته الخمس الأولى في مايكوم، مارس أتيكوس الاقتصاد والتوفير أكثر من أي شيء آخر. وقد استثمر ما كان يكسبه منذ ذلك الحين فصاعداً في تعليم أخيه. كان «جاك هايل فينش» يصغر أبي بعشر سنوات، وقد اختار دراسة الطب في وقت كان فيه القطن لا يساوي تكاليف زراعته، ولكن بعد أن بدأ «العم جاك» بالدراسة، كان أتيكوس قد بدأ يحصل على دخل معقول من المحاماة. وقد أحب أبي بلدة مايكوم، فقد ولد فيها وتربى فيها، وكان يعرف أهلها، وكانوا يعرفونه، وبسبب مهنة سايمون فينش، كانت تربط أتيكوس بكل عائلة في البلدة تقريباً صلة.
      * * *
      كانت مايكوم بلدة قديمة، ولكنها صغيرة. وحين عرفتُها أول ما عرفتها كانت بلدة عتيقة. ففي الطقس الماطر تتحول شوارعها إلى وحل أحمر، وينمو العشب على أرصفة المشاة، كما يغور مبنى المحكمة في الساحة. الطقس في تلك الأيام كان أشد حرارة نوعاً ما، وكنت ترى كلباً أسود يعاني من قيظ يوم صيفي، وبغالاً بارزة العظام ومشدودة إلى عربات «هوفر» تهش بأذيالها الذباب في الظل القائظ لأشجار السنديان النابضة بالحياة في الساحة. كانت ياقات الرجال المنشاة تتهدّل منذ الساعة التاسعة صباحاً، كما اعتادت السيدات على الاستحمام قبل الظهر، وبعد قيلولة الساعة الثالثة بعد الظهر. ومع حلول الظلام كن يتحولن إلى شيء أشبه بكعكات الشاي الطرية المزركشة بحبات العرق والبودرة.
      في تلك الأيام، اعتاد الناس على السير ببطء. كانوا يسيرون الهوينا عبر الساحة، ويدلفون داخلين وخارجين من المخازن التي حولها، متمهلين في كل ما يفعلونه. اليوم كان أربعاً وعشرين ساعة أيضاً. ولكنه كان يبدو أطول. لم تكن هناك حاجة إلى العجلة، فلا مكان يذهب الناس إليه، ولا شيء يبتاعونه، ولا مال يبتاعون به، ولا شيء يُرى خارج حدود مديرية مايكوم. ولكن ذلك العهد كان عهد تفاؤل غامضاً بالنسبة لبعض الناس: فقد قيل لمديرية مايكوم مؤخراً إنه ليس على سكانها أن يخافوا أي شيء عدا الخوف نفسه.
      كنا نعيش في الشارع السكني الرئيس من البلدة؛ أتيكوس وجيم وأنا، بالإضافة إلى كالبورنيا طباختنا. كنا، أنا وأخي، نستلطف أبانا؛ فقد اعتاد أن يلعب معنا، ويقرأ لنا، ويعاملنا بتجرّد دمث. 
      أما كالبورنيا فكانت مختلفة. كانت نحيلة وبارزة العظام، ضعيفة البصر، ذات نظرة شزراء ويد كبيرة أشبه بخشبة السرير وأقسى منها بمرتين. كانت تأمرني دوماً بالخروج من المطبخ، وتسألني عن سبب عدم قدرتي على أن أكون مؤدبة شأن جيم؛ وهي العارفة أنه أكبر سناً، وتستدعيني للعودة إلى البيت حين لا أكون جاهزة للعودة. كانت معاركنا ملحمية وأحادية الجانب. فقد كانت كالبورنيا هي الرابحة دائماً، وذلك لأن أتيكوس كان ينحاز إليها دائماً. كانت تعيش معنا منذ أن ولد جيم، وقد أحسستُ بوجودها الاستبدادي منذ أن وعيتُ.
      ماتت أمنا حين كنت في الثانية، ولذا لم أفتقدها مطلقاً. كانت من عائلة «غراهام» من بلدة مونتغومري، وقد عرفها أتيكوس حين انتخب لأول مرة عضواً في برلمان الولاية. كان في منتصف العمر حينها، وكانت هي تصغره بخمس عشرة سنة. ثم جاء جيم كثمرة لأول عام من زواجهما، وبعد ذلك بأربع سنوات ولدت أنا، وماتت أمي بعدها بسنتين من جراء نوبة قلبية مفاجئة. قالوا إن ذلك متوارث في عائلتها. لم أفتقدها، ولكنني اعتقدت أن جيم كان يفتقدها، فقد كان يتذكرها بوضوح. وفي بعض الأحيان، كان يتنهد فجأة في غمار لعبة نمارسها، ثم يبتعد ويلعب وحده خلف مرأب السيارة. وحين يكون في مثل هذا المزاج، كنت أتركه وشأنه. 
      حين كنت في السادسة تقريباً وكان جيم في العاشرة، كانت حدودنا في العطلة الصيفية (وهي لا تتعدى المسافة التي يصل إليها صوت كالبورنيا) منزل «السيدة هنري لافاييت دوبوز» الذي يبعد عن منزلنا مبنيين فقط باتجاه الشمال، أما منزل «آل رادلي» فكان على بعد ثلاثة مبانٍ إلى الجنوب. ولم نجرب مطلقاً أن نتخطى هذه الحدود. في منزل آل رادلي سكنت كينونة مجهولة، كان مجرد سماع وصف لها كافياً لجعلنا نتصرف بأدب خلال أيام بحالها، أما السيدة دوبوز فكانت لا تطاق بكل ما للكلمة من معنى. 
      وكان ذلك هو الصيف الذي جاءنا فيه «ديل».
      في أحد الصباحات الباكرة، وما إن بدأنا لعبنا النهاري في الفناء الخارجي حتى سمعنا – أنا وجيم – صوتاً ما في البيت المجاور في الرقعة الصغيرة المزروعة بالملفوف من فناء الآنسة «راشيل هارفورد». مضينا نحو حاجز الأسلاك الشائكة لنرى إن كان هناك جرو ما؛ إذ كانت كلبة الآنسة راشيل على وشك الوضع، ولكننا وجدنا بدلاً عن ذلك شخصاً ما يجلس هناك وينظر إلينا. كان لا يبدو وهو جالس أطول كثيراً من نباتات الملفوف. حدقنا فيه حتى تكلم أخيراً فقال:
      –      مرحباً.
      قال له جيم بلهجة لطيفة:
      –      مرحباً بك.
      –      اسمي تشارلز بيكر هاريس. وأستطيع أن أقرأ.
      قلت له:
      –      وماذا في ذلك؟
      –      ظننت أنكما تودان ربما معرفة أنني أقرأ. وإذا كان لديكما ما تحتاجان إلى قراءته، أستطيع أن أفعل ذلك...
      سأله جيم:
      –      كم عمرك؟ أربعة ونصف؟
      –      أقترب من السبعة.
      قال جيم وهو يشير إليّ بإبهامه:
      –      لا عجب إذًا، فأختي «سكاوت» تقرأ منذ أن ولدت، وهي حتى لم تذهب إلى المدرسة بعد. تبدو ضئيلاً جداً بالنسبة إلى عمرك. 
      قال: 
      –      أنا ضئيل ولكنني كبير السن.
      رفع جيم شعره عن جبينه بيده ليراه على نحو أفضل، ثم قال له:
      –      لمَ لا تأتي إلينا يا تشارلز بيكر هاريس؟ يا الله، ما هذا الاسم؟
      –      إنه لا يدعو للضحك أكثر من اسمك. فالخالة راشيل تقول إن اسمك هو «جيريمي أتيكوس فينش».
      قطب جيم ثم قال:
      –      حجمي يناسب اسمي. أما اسمك فأطول منك. وأراهن على أنه أطول منك بمقدار قدم.
      قال «ديل» وهو يناضل تحت الحاجز:
      –      الناس يدعونني بـ «ديل».
      قلت له: 
      –      الأفضل لك أن تقفز من فوقه بدلاً عن أن تزحف من تحته. من أين أتيت؟
      كان ديل من بلدة «ميريديان» من الميسيسبي، وكان يقضي الصيف مع خالته الآنسة راشيل، وسيقضي كل صيف منذ الآن فصاعداً في مايكوم. كانت عائلته في الأصل من إقليم مايكوم، أما أمه فكانت تعمل كمصورة في ميريديان، كما أنها اشتركت بصورته في مسابقة «أجمل طفل» وكسبت خمسة دولارات، ثم منحت ديل النقود فذهب إلى السينما عشرين مرة بذلك المبلغ.
      قال جيم: 
      –      ليست لدينا عروض للسينما هنا، إلا تلك التي تدور حول حياة السيد المسيح، والتي تعرض في قاعة المحكمة أحياناً. هل سبق لك أن رأيت فيلماً جيداً؟
      كان ديل قد رأى فيلم «دراكولا»، وكان ذلك مدعاة لأن ينظر إليه جيم ببدايات احترام.
      قال له:
      –      احكِه لنا.
      كان «ديل» طفلاً غريب الأطوار، يرتدي بنطالاً قصيراً من الكتان يثبّت إلى قميصه بواسطة أزرار، وله شعر أبيض بلون الثلج يلتصق برأسه كالزغب الدبق. كان يكبرني بعام واحد، ولكنني كنت أطول منه بكثير. وحين راح يحكي لنا الحكاية القديمة كانت عيناه الزرقاوان تومضان وتظلمان. كانت ضحكته فجائية ومرحة، كما اعتاد أن يشد خصلة شعر في منتصف جبينه.
      وبعد أن حكى ديل كيف مات دراكولا، وقال جيم إن الفيلم يبدو أفضل من الكتاب، سألت ديل عن والده، قلت له:
      –      لم تذكره مطلقاً. 
      –      ليس لي أب.
      –      هل هو ميت؟
      –      لا....
      –      إذاً، إن لم يكن ميتاً فلا شك أن لك أباً، أليس كذلك؟
      احمّر وجه ديل وطلب مني جيم أن أسكت؛ وهذه علامة على أنه قد جرت دراسة ديل وأنه تبيّن لجم أن ديل شخص مقبول. ثم ومنذ ذلك الحين فصاعداً مرّ الصيف باطمئنان روتيني. وكان ذلك اطمئناناً روتينياً بالفعل: فقد أدخلنا بعض التحسينات على كوخنا الصغير الذي كان معلقاً بين شجرتين توأمين عملاقتين من أشجار الأزادرخت في الفناء الخلفي، وكنا نتجادل ونمثّل لائحة التمثيليات التي كنا نؤلفها من حكايات «أوليفر أوبتيك»5 و«فيكتور أبلتون» و«إدغار رايس بوروز». وقد اعتبرنا نفسينا محظوظين في أن يكون معنا ديل في هذا المضمار، فقد رضي أن يلعب أدواراً كان جيم يدفعني سابقاً بالقوة إلى تمثيلها: كالقردة في «طرزان»، و«السيد كرابترى» في «أولاد روفر»، و«السيد دامون» في «توم سويفت». وهكذا أصبحنا نعرف ديل على أنه «مرلين»6 بحجم الجيب، حيث كان رأسه يعج بخطط عجيبة وغريبة وخيالات طريفة.
      ولكن، مع حلول نهاية آب (أغسطس) أصبحت ذخيرتنا من الدراما مملّة من كثرة ما أعدناها وكررناها، وحينذاك طرح علينا ديل فكرة جعل «بو رادلي» يخرج من بيته. 
      كان منزل آل رادلي قد ألهب خيال ديل. ورغم تحذيراتنا وتفسيراتنا إلا أن المنزل كان يجذبه إليه كما يجذب القمر مياه البحر، ولكنه ما كان يتجرأ على الاقتراب إلى أكثر من عمود النور في الزاوية، وهو يقع على مسافة آمنة من باب منزل آل رادلي. وكان يقف هناك، وذراعه حول العمود الثخين، يحدق ويتساءل.
      يقع منزل آل رادلي في نتوء يشكل منعطفاً حاداً إلى ما وراء منزلنا. فإذا ما اتجه المرء جنوباً كان يواجهه رواق ذلك المنزل، وكان رصيف الشارع يستدير ثم يجاور الرقعة من الأرض التي تجاور المنزل. كان المنزل واطئاً، ويبدو أنه كان قد طلي مرة باللون الأبيض، بينما طلي رواقه الأمامي بلون داكن، ومصاريع نوافذه باللون الأخضر، ولكن ألوانه تحولت منذ زمن بعيد وبفعل مرور السنين إلى لون رمادي بلون ألواح الكتابة وبلون الفناء المحيط به. كانت ألواح خشبية صغيرة تعفّنت بفعل المطر تتدلى فوق أفاريز الشرفة، أما أشجار السنديان فكانت تحجب عنه الشمس، كما كانت بقايا سياج من الأوتاد لا تزال تحمي الفناء الأمامي نوعاً ما، وهو فناء مرتدّ إلى الوراء لم يعرف التنظيف مطلقاً، وقد نمت فيه بغزارة أعشاب الجونسون وتبغ الأرنب.
      وفي داخل المنزل، كان يعيش شبح حاقد يقول عنه الناس إنه موجود، ولكننا لم نره إطلاقاً لا جيم ولا أنا. وكان الناس يقولون إنه يخرج ليلاً حين يكون القمر في وسط السماء ويتلصص على نوافذ الناس. وحين كانت نباتات الأزاليا تتجمد في هجمات البرد المفاجئة، فقد كان السبب هو أنه تنفّس عليها. كما كانت أية جرائم صغيرة ترتكب خلسة في مايكوم من فعله هو. وقد روّعت البلدة مرة بسبب سلسلة من الحوادث الليلية المفزعة: كانت دجاجات الناس وحيواناتها المدللة تتعرض للقتل والتشويه، ورغم أنه عرف مرتكب هذه الحوادث على أنه «آدي المجنون» الذي أغرق نفسه في ما بعد في «دوامة باركر» في النهر، إلا أن الناس كانوا لا يزالون يوجهون أنظارهم إلى منزل آل رادلي، غير راغبين في نبذ شكوكهم الأولى. ما كان أي زنجي يجرؤ على المرور بالقرب من منزل آل رادلي في الليل، بل كان يقطع الطريق نحو الرصيف المقابل ويصفر وهو يسير. كانت مدرسة مايكوم تحاذي القسم الخلفي من أرض منزل آل رادلي، ومن مساحة تربية الدواجن الخاصة بآل رادلي كانت أشجار الجوز الأمريكي تسقط ثمارها في فناء المدرسة، ولكن الأطفال ما كانوا يجرؤون على لمس الجوزات؛ فالجوز القادم من أشجار آل رادلي سيقتلك إذا أكلته. كما كانت كرة البيسبول التي تسقط في فناء آل رادلي تعتبر مفقودة ولا مجال لاستردادها.
      كان بؤس ذلك المنزل قد بدأ قبل أن ترى عينا جيم وعيناي النور بسنوات عديدة. وكان آل رادلي، المرحب بهم في أي مكان في البلدة، من النوع المنعزل من الناس، وهي نزعة لا يغفرها أهل مايكوم أبداً. فما كان آل رادلي يذهبون إلى دار العبادة، وهو الاستجمام الرئيس في مايكوم، بل كانوا يتعبّدون في البيت، أما السيدة رادلي فنادراً ما عبرت الشارع لتتناول قهوة استراحة منتصف النهار مع جيرانها، ولم تشارك – وهذا أكيد – في أي اجتماع على الإطلاق. وكان من عادة السيد رادلي أن يسير نحو البلدة عند الساعة الحادية عشرة والنصف من صباح كل يوم ويعود من غير إبطاء في الثانية عشرة، حاملاً في بعض الأحيان كيساً من الورق بني اللون يفترض الجيران أنه يحوي حاجات الأسرة من البقالة. لم أعرف إطلاقاً مصدر دخل السيد رادلي العجوز. قال جيم إنه «يشتري القطن» وهو مصطلح مهذب يعني أنه لا عمل له، ولكن السيد رادلي وزوجته كان يعيشان هناك مع ابنيهما منذ فترة طويلة جداً.
      في أيام الآحاد، كانت مصاريع نوافذ منزل آل رادلي وأبوابه تغلق، وهي عادة غريبة على بلدة مايكوم. فالأبواب المغلقة لا تعني سوى المرض والطقس البارد فحسب. ومن بين كل أيام الأسبوع، كان يوم الأحد يوم الزيارات الشكلية التي تتم بعد الظهر. إذ كانت النساء يرتدين المشدّات، ويرتدي الرجال ستراتهم، كما ينتعل الأطفال أحذيتهم. ولكن، لم يحدث إطلاقاً أن صعد أحد الجيران درجات منزل آل رادلي الأمامية في عصر يوم من أيام الآحاد وقال: «مرحباً». كان منزل آل رادلي دون أبواب خارجية ذات شريط منخلي، وقد سألت أتيكوس مرة إن كان لذلك المنزل مثل تلك الأبواب من قبل فأجابني بنعم، ولكن قبل أن أولد. 
      ووفقاً للأسطورة السائدة في الجوار، يُقال إن الابن الأصغر لآل رادلي تعرّف وهو لا يزال مراهقاً على بعض الشبان من آل كانينغهام من بلدة «أولد ساروم»، وهي قبيلة هائلة العدد والفوضى، تسكن في القسم الشمالي من الإقليم، وقد شكلت أقرب ما يكون إلى العصابة، وهو الشيء الذي لم تعرفه مقاطعة مايكوم قط. كان ما يفعلونه تافهاً، وإن يكن كافياً ليتحول إلى موضوع لأحاديث البلدة، وليحذّر منه من على ثلاثة منابر. كان أولئك يتسكعون حول دكان الحلاق، ويركبون الحافلة إلى «أبوتسفيل» أيام الآحاد، ويذهبون إلى دور العرض، كما كانوا يحضرون حفلات الرقص في النادي الخاص بالمديرية والواقع على شاطئ النهر واسمه: «نزل قطرة الندى ومعسكر صيد السمك»، كما كانوا يحتسون الشراب المصنوع منزلياً. لم يجرؤ أحد في مايكوم على أن يقول للسيد رادلي إن ابنه كان متورطاً مع عصبة ضالة.
      وفي إحدى الليالي، وفي نوبة من الاهتياج والمرح الشديدين، قاد الشبان سيارة صغيرة رخيصة وعتيقة وداروا بها حول ساحة البلدة؛ كما قاوموا السيد كونر، وهو مساعد المأمور، حين أراد إلقاء القبض عليهم، وحبسوه في المرحاض الخارجي لدار المحكمة. وقد قررت البلدة أنه لا بد من اتخاذ إجراء ما، وقال السيد كونر إنه كان يعرف كل واحد منهم، وإنه مضطر ومصمم على أن ينالوا العقاب المناسب. وهكذا حوكم الشبان من قبل قاضي إشهاد بتهمة التصرف غير اللائق وإقلاق الراحة، والاعتداء والضرب، واستعمال ألفاظ نابية وبذيئة في حضور أنثى وعلى مسمعها. وقد سأل القاضي السيد كونر عن سبب إدراجه للتهمة الأخيرة، فقال هذا إنهم قد شتموه بصوت عال جداً، إلى حد أنه متأكد من أن كل سيدة في مايكوم قد سمعتهم. وقد قرر القاضي إرسال الشبان إلى معهد الولاية المهني، حيث كان الأولاد يرسلون إلى هناك أحياناً لا لشيء عدا أن يقدم لهم الطعام والمأوى الجيد. لم يكن ذلك سجناً، كما لم يكن شيئاً معيباً. ولكن السيد رادلي كان يعتقد ذلك، فقال إنه لو أطلق القاضي سراح ابنه «آرثر»، فإنه – أي السيد رادلي – سيكفل ألا يثير ابنه أية مشاكل بعد اليوم. وبما أن القاضي كان يعرف أن السيد رادلي ينفذ ما يعد به، فقد كان سعيداً بأن يعمل بنصيحته.
      وقد ذهب الشبان الآخرون إلى المدرسة المهنية وتلقوا أفضل تعليم ثانوي في الولاية، كما أن أحدهم تابع دراسته ودخل معهد الهندسة في «أوبيرن». ولكن أغلقت أبواب منزل آل رادلي في أيام الأسبوع كما في يوم الأحد، ولم ير أحد ابن السيد رادلي مرة أخرى مدة خمسة عشر عاماً.
      ثم جاء يوم، يتذكره جيم بصعوبة، سمع فيه الناس عن «بو رادلي»، بل وشاهده كثيرون منهم، ولكن جيم لم تتح له هذه الفرصة. قال إن أتيكوس لم يتحدث قط بإسهاب حول آل رادلي. وحين كان جيم يسأل أتيكوس عن الموضوع، كان الجواب الوحيد الذي يتلقاه هو أن يهتم بأموره ويترك آل رادلي وشأنهم، فذاك حقهم. ولكن حين حدث ما حدث، قال جيم إن أتيكوس هز رأسه وقال: «هم... مم... مم». وهكذا كان جيم يتلقى معظم معلوماته من «الآنسة ستيفاني كروفورد» وهي امرأة من الجيران سليطة اللسان كانت تقول إنها على معرفة بالأمر كله. ووفقاً لرواية الآنسة ستيفاني، فإن «بو» كان جالساً في غرفة الجلوس يقص بعض القصاصات من صحيفة «مايكوم تريبيون» ليلصقها على ألبوم القصاصات الخاص به حين دخل أبوه الغرفة. وبينما كان السيد رادلي يمر بالقرب من ابنه، قام هذا بطعن أبيه في ساقه بالمقص ثم أخرجه ومسحه ببنطاله وعاد إلى عمله.
      خرجت السيدة رادلي زاعقة إلى الشارع، وقائلة إن «آرثر» سيقتلهم جميعاً. ولكن حين وصل المأمور وجد أن «بو» كان لا يزال جالساً في غرفة الجلوس يقص من الصحيفة. وكان وقتها في الثالثة والثلاثين من العمر.
      قالت الآنسة ستيفاني إن السيد رادلي صرح بأنه لن يسمح لأي فرد من آل رادلي بالذهاب إلى أي ملجأ كان، وذلك حين قيل له إن قضاء «بو» فترة ما في «توسكالوزا» قد تكون مفيدة له. لم يكن «بو» مجنوناً، بل كان شديد العصبية أحياناً. كان حبسه في المنزل أمراً مناسباً كما اعترف السيد رادلي، ولكنه أصر على ألا يتهم «بو» بأي شيء؛ فهو لم يكن مجرماً. ولم يكن المأمور ليرضى بأن يضعه في السجن جنباً إلى جنب مع الزنوج، وهكذا حبس «بو» في قبو دار المحكمة.
      كانت عملية نقل «بو» من القبو إلى بيته شيئاً ضبابياً في ذاكرة جيم. قالت الآنسة ستيفاني كروفورد إن بعض أعضاء مجلس البلدة قالوا للسيد رادلي إنه إذا لم يعد «بو» إلى الدار، فإنه سيموت متعفناً من الرطوبة. وفوق ذلك، إن «بو» لا يمكنه أن يعيش إلى الأبد على سخاء المقاطعة.
      لا أحد يعرف أي نوع من التهديد استخدمه السيد رادلي كي يبقي «بو» بعيداً عن الأنظار، ولكن جيم يعتقد أنه يبقيه مقيداً بسلسلة حديدية إلى السرير معظم الوقت. قال أتيكوس إن ذلك غير صحيح، فلم يكن الأمر كذلك، بل كانت هناك وسائل أخرى لتحويل الناس إلى أشباح. 
      وقد تذكرتُ كيف كنت أرى السيدة رادلي تفتح أحياناً الباب الأمامي، وتمشي حتى نهاية الرواق، وتصب الماء على نباتات الكنا7. ولكننا، أنا وجيم، كنا نرى السيد رادلي يسير نحو البلدة ثم عائداً منها. كان رجلاً نحيلاً لوّحت الشمس بشرته ودبغتها، وذا عينين لا لون لهما؛ إلى حد أنهما لم تكونا تعكسان النور. أما عظام خده فحادة، وفمه واسع جداً، وله شفة عليا رقيقة وسفلى ممتلئة. وقالت الآنسة ستيفاني كروفورد إنه كان شديد الاستقامة والالتزام الديني، وقد صدقناها، لأن هيئة السيد رادلي كانت مستقيمة وصارمة.
      لم يسبق أن تحدث إلينا. وحين كان يمر كنا ننظر إلى الأرض ونقول «صباح الخير يا سيدي»، وكان جوابه هو السعال. كان ابنه الأكبر يعيش في «بنساكولا»، ويأتي إلى البيت في الكريسمس، وهو واحد من الأشخاص القليلين الذين شاهدناهم يدخلون أو يخرجون من ذلك المكان. ومنذ ذلك اليوم الذي أخذ فيه السيد رادلي ابنه آرثر إلى البيت، يقول الناس إن المنزل قد مات.
      ولكن حدث في أحد الأيام أن قال لنا أتيكوس إنه سيضربنا إذا أحدثنا ضجيجاً في الفناء، وفوّض كالبورنيا أن تقوم مقامه خلال غيابه إذا سمعت ضجة تصدر عنا. كان السيد رادلي يحتضر.
      ولكن احتضاره استغرق زمناً طويلاً، فوضعت الحواجز الخشبية لتسد الطريق عند نهايتي المرج المحيط بالمنزل، ونثر القش على الرصيف، وحوّل السير إلى الشارع الخلفي. كان الدكتور رينولدز يوقف سيارته أمام منزلنا ويمشي نحو منزل آل رادلي في كل مرة كان يعود فيها. وقد رحنا أنا وجيم نتحرك زحفاً في الفناء أياماً بحالها. وأخيراً، رفعت الحواجز الخشبية، ووقفنا نراقب من الرواق الأمامي بينما قام السيد رادلي برحلته الأخيرة ماراً بمنزلنا.
      همهمت كالبورنيا: «ها هو أكثر الرجال الذين خلقهم الله خسة على الإطلاق»، ثم بصقت – وهي في حالة تأمل – على أرض الفناء. نظرنا إليها بدهشة، فقد كانت كالبورنيا لا تعلّق إلا نادراً على أساليب الناس ذوي البشرة البيضاء.
      ظن الجيران أنه مع دفن السيد رادلي سيخرج «بو» من المنزل، ولكن شيئاً آخر حدث، فقد عاد أخو «بو» الأكبر من «بنساكولا» واحتل مكان السيد رادلي. وكان الاختلاف الوحيد بينه وبين أبيه هو الفرق في السن. قال جيم إن السيد ناثان رادلي كان «يشتري القطن» أيضاً. ولكن السيد ناثان كان يرد علينا على أية حال حين كنا نقول له صباح الخير، وكنا نراه أحياناً عائداً من البلدة وفي يده مجلة.
      وكلما كنا نحكي لديل عن آل رادلي، كان هذا يود معرفة المزيد، وكانت وقفاته وهو يعانق عمود النور عند الزاوية تطول، وكانت تساؤلاته تزيد. 
      كان يهمهم قائلاً: «ما الذي يفعله هناك يا ترى؟ يبدو وكأنه لا يخرج سوى رأسه من الباب».
      قال جيم: «إنه يخرج على أية حال، ولكن حين يكون الظلام مخيماً. قالت الآنسة ستيفاني كروفورد إنها استيقظت مرة في منتصف الليل فرأته يحدق فيها مباشرة عبر النافذة... قالت إن رأسه كان يشبه جمجمة تحدق فيها. هل حدث أن استيقظت في الليل وسمعته يا ديل؟ إنه يمشي هكذا». تزحلق جيم بقدميه فوق الحصى. «ولماذا تظن أن الآنسة راشيل تقفل الأبواب بهذا الإحكام ليلاً؟ لقد شاهدت أنا آثاره في فنائنا الخلفي مرات كثيرة في الصباح، كما سمعتُه في إحدى الليالي يخدش بأظافره الباب المنخلي الخلفي، ولكنه كان قد اختفى عند وصول أتيكوس».
      قال ديل: «ترى، كيف هو شكله؟»
      قدم جيم وصفاً معقولاً لبو: كان طول بو حوالي المترين، وذلك إذا أخذنا آثاره بعين الاعتبار. وكان يتعشى على السناجب النيئة وأية قططة يستطيع الإمساك بها، ولذا كانت يداه ملطختين بالدماء. فإذا أكلت حيواناً نيئاً، لا يمكنك أبداً أن تغسل الدم عن يديك. كما كانت هناك ندبة طويلة متعرجة على امتداد وجهه، أما ما تبقى له من أسنان فهي صفراء وقد نخرها السوس. كما كانت عيناه جاحظتين، وكان يريّل معظم الوقت. 
      قال ديل: «لنحاول أن نجعله يخرج من البيت. أود أن أرى شكله».
      قال جيم لديل إنه إذا أراد أن يُقتل فليس عليه سوى أن يذهب ويطرق ذلك الباب الأمامي.
      وقد حدثت غارتنا الأولى لأن ديل راهن جيم على «الشبح الرمادي» مقابل نسختين من «توم سويفت»، متحدياً إياه أن يجرؤ على الذهاب إلى أبعد من البوابة الخارجية لمنزل آل رادلي. وفي حياته كلها لم يرفض جيم أي تحدٍ لشجاعته.
      فكر جيم في الموضوع مدة ثلاثة أيام، وأعتقد أنه كان يحب الشرف أكثر من حياته، فقد استطاع ديل أن ينهكه بسهولة. قال له ديل: «أنت خائف». وكان ذلك في اليوم الأول. قال جيم: «لست خائفاً، ولكنها سطوة الاحترام». وفي اليوم التالي قال ديل: «أنت خائف جداً وإلى حد أنك لا تجرؤ على وضع إبهام قدمك في الفناء الأمامي». قال جيم إنه يعتقد أن الأمر ليس كذلك، وإنه قد مرّ عبر فناء منزل آل رادلي في كل يوم من أيام حياته ذهب فيه إلى المدرسة.
      قلت: «ولكنك تفعل ذلك دائماً وأنت تجري».
      إلا أن ديل حاصره تماماً في اليوم الثالث حين قال له إن الناس في «ميريديان» ليسوا بكل تأكيد جزعين كسكان مايكوم، وإنه لم يسبق له أن رأى أناساً جزعين كأولئك الذين رآهم في مايكوم.
      كان هذا كافياً لجعل جيم يمشي حتى الزاوية، حيث توقف مستنداً إلى عمود النور، ومراقباً البوابة المعلقة بجنون على المفصّلة المصنوعة منزلياً. 
      قال جيم حين لحقنا به: «آمل أن تكون قد استوعبت أنه سيقتلنا جميعاً وفرداً فرداً يا ديل هاريس، ولا تلمني حين يقتلع عينيك، فأنت الذي بدأ هذا الأمر كله. تذكرْ».
      همهم ديل بصبر: «ما زلت خائفاً».
      أراد جيم من ديل أن يتحقق نهائياً من أنه لم يكن خائفاً من أي شيء: «المشكلة هي أنني لا أستطيع أن أجد الطريقة المناسبة لأجعله يخرج دون أن نعطيه الفرصة للإيقاع بنا». وفوق ذلك، كانت مع جيم أخته الصغيرة التي يجب أن يأخذها في الحسبان.
      وحين قال ذلك، عرفت أنه كان خائفاً. لقد قال جيم هذا الكلام نفسه مرة حين تحديتُه أن يقفز من أعلى المنزل، إذ قال: (لو أنني قتلت، فماذا سيحل بك؟) ثم قفز وهبط سالماً، وقد غادره حسه بالمسؤولية حتى جوبه الآن بتحدي منزل آل رادلي.
      سأله ديل: «أتراهن؟ إن كنت تجرؤ على المراهنة، إذاً...».
      فقال جيم: «يا ديل، عليك أن تفكر أولاً في مثل هذه الأمور، دعني أفكر دقيقة واحدة... إن هذا أشبه بجعل السلحفاة تخرج رأسها...».
      سأله ديل: «وكيف ذلك؟».
      أجاب جيم: «تشعل عود كبريت تحتها».
      قلت لجم إنه إذا أشعل حريقاً في منزل آل رادلي فسأشي به عند أتيكوس.
      قال ديل إن إشعال عود ثقاب تحت سلحفاة أمر كريه.
      زمجر جيم قائلاً: «ليس كريهاً، هذا مجرد إقناع لها. هذا لا يشبه رميها في النار».
      –      وكيف لك أن تعرف أن عود الثقاب لا يؤذيها؟
      –      السلاحف لا إحساس لها يا غبي.
      –      هل سبق أن كنت سلحفاة؟
      –      يا الله يا ديل! دعني أفكر... أعتقد أننا نستطيع أن نهزّه...
      ظل جيم يفكر لفترة طويلة، إلى أن تنازل ديل أخيراً بلطف، وقال: «لن أقول إنك جبنت فلم تجرؤ على الرهان، وأقبل مبادلتك بـ «الشبح الرمادي» إذا ذهبت ولمست المنزل فحسب».
      لمعت عينا جيم: «ألمسه فحسب؟ أذاك كل ما في الأمر؟».
      أطرق ديل برأسه.
      –      هل أنت واثق من أن هذا كل ما في الأمر؟ لا أريد منك أن تطالب بشيء آخر بمجرد أن أعود.
      قال ديل: «حسناً، لن أطالبك بأكثر من ذلك. ربما سيخرج ليطاردك في الفناء، ثم سنهجم عليه أنا و«سكاوت» ونمسك به حتى نستطيع أن نقول له إننا لا نريد إيذاءه».
      غادرنا الزاوية، وعبرنا الشارع الجانبي الذي يوازي واجهة منزل آل رادلي، وتوقفنا عند الباب.
      قال ديل: «هيّا، سكاوت وأنا خلفك تماماً».
      قال جيم: «سأذهب، لا تستعجلني».
      مشى حتى زاوية المرج المحيط بالمنزل، ثم عاد ثانية وهو يدرس الأرض المنبسطة وكأنه يحاول أن يقرر أفضل طريقة للدخول. كان قد قطب جبينه وراح يحك رأسه.
      عندها، عبرت عن سخريتي منه.
      فتح جيم الباب وأسرع نحو جانب المنزل، صفعه بكفه وعاد يجري متجاوزاً إيانا، ودون أن ينتظر ليرى إن كانت غزوته ناجحة. ولحقنا به أنا وديل فوراً. ولما أصبحنا آمنين في رواقنا، نظرنا إلى الخلف لاهثين.
      كان المنزل العتيق لا يزال كما هو، متصدعاً وقديماً، ولكن حين حدقنا عبر الشارع ظننّا أننا شاهدنا مصراعاً داخلياً يتحرك، نقرة خفيفة، حركة صغيرة غير مرئية تقريباً، ثم ها هو المنزل قد عاد ساكناً. 
      * * *
        
      
        
        
        
الفصل الثاني
        
      غادرَنا ديل في بداية شهر أيلول (سبتمبر) للعودة إلى ميريديان. وقد رافقناه حتى محطة الحافلات عند الساعة الخامسة، وشعرت بالبؤس بدونه حين تذكرت أنني سأذهب إلى المدرسة للمرة الأولى خلال أسبوع. ولم أكن قد تطلعت في حياتي كلها إلى أي شيء آخر بمثل هذه اللهفة. فخلال أوقات الشتاء، كنت أجدني جالسة في الكوخ الصغير فوق الشجرتين أتطلع إلى باحة المدرسة، وأتجسس على حشود الأطفال من خلال منظار (يكبّر بمقدار مرتين) كان جيم قد أعطاني إياه، فأتعلّم ألعابهم، وأتابع سترة جيم الحمراء عبر حلقات لعبة «الغميضة» (الاستغماية) المتمّعجة، وأشارك سراً أولئك الأطفال هزائمهم وانتصاراتهم الصغيرة. وكنت أتوق إلى الانضمام إليهم.
      وقد تنازل جيم ووافق على اصطحابي إلى المدرسة في اليوم الأول، وهو عمل يقوم به عادة والدا التلميذ، ولكن أتيكوس قال إنه سيسرّ جيم أن يريني غرفة صفّي. وأعتقد أن بعض النقود قد تم تبادلها في هذه الصفقة. فبينما كنا نهرول قرب منزل آل رادلي، سمعت رنيناً غير مألوف آتياً من جيب جيم. وحين أبطأنا لنمشي على حافة باحة المدرسة لم ينس جيم أن يشرح لي أنه عليّ ألّا أزعجه خلال ساعات المدرسة، وألّا أقترب منه طالبة منه أن نمثل فصلاً عن «طرزان ورجال النمل»، أو أن أحرجه بتلميحات إلى حياته الخاصة، أو أن أتبعه كظله في فترة الاستراحة وعند الظهر. كان عليّ أن ألزم حدود الصف الأول، وهو سيلزم حدود الصف الخامس. أي باختصار، كان علي أن أتركه وشأنه.
      سألته: «أتعني أننا لن نستطيع أن نلعب معاً بعد الآن؟».
      قال: «في البيت سيكون الأمر على ما هو عليه، ولكنك سترين أن المدرسة شيء مختلف».
      وكانت فعلاً كذلك. فقبل أن ينتهي أول صباح لي هناك، كانت معلمتنا «الآنسة كارولاين فيشر» قد جذبتني إلى مقدمة الصف وضربتني على كفي بمسطرة، ثم جعلتني أقف في زاوية الصف حتى الظهر. 
      لم يكن عمر الآنسة كارولاين يزيد عن الحادية والعشرين. وكان لها شعر كستنائي لامع، وخدان ورديان، وتضع طلاء قرمزياً على أظافر يدها. كما كانت تنتعل حذاء ذا كعب عالٍ، وترتدي ثوباً مقلّماً باللونين الأحمر والأبيض. كان شكلها ورائحتها أشبه بقرص النعناع. وكانت قد استأجرت الغرفة الأمامية في الطابق العلوي من منزل «الآنسة مودي أتكينسون» الذي يقع في الشارع المقابل لمنزلنا ولا يبعد عنه سوى مبنى واحد. وحين قدمتنا إليها الآنسة مودي مرة من المرات، ظل جيم أياماً بحالها في حالة ضبابية.
      كتبت الآنسة كارولاين اسمها على اللوح الأسود، وقالت: «هذه الكتابة تقول إن اسمي هو الآنسة كارولاين فيشر. أنا من ألاباما الشمالية، من مديرية ونستون». همهم الصف بقلق من يتوجس شراً، فلعلّ هذه الآنسة تتمتع بتلك الطبائع الشاذة التي عرف بها أهل تلك المقاطعة. (حين انسحبت ألاباما من «الاتحاد» في 11 كانون الثاني (يناير) من عام 1861، انسحبت مقاطعة ونستون من ولاية ألاباما، وكان كل طفل في مقاطعة مايكوم يعرف ذلك). كانت ألاباما الشمالية مشهورة بمصانع الشراب والبغال كبيرة الحجم وشركات الفولاذ وبالجمهوريين والأساتذة والأشخاص الآخرين الذين لا خلفية اجتماعية لهم. 
      بدأت الآنسة كارولاين اليوم الدراسي بقراءة حكاية عن القططة. وكانت هذه القططة تتحاور طويلاً في ما بينها، وترتدي ملابس صغيرة وجميلة، وتعيش في منزل دافئ بمحاذاة مدفأة المطبخ. وحين ذهبت «السيدة قطة» إلى الدكان لتطلب «فئراناً مذوبة بالشوكولاته» كان الصف قد بدأ يتلوّى من الملل كدلو مليء بديدان «الكاتاوبا». لم يبد أن الآنسة كارولاين كانت مدركة أن تلاميذ الصف الأول مهلهلي الثياب، والمرتدين قمصاناً من القطن وتنانير مصنوعة من أكياس الدقيق، والذين كان معظمهم قد قاموا بقطف القطن وإطعام الماشية منذ أن عرفت أقدامهم السير؛ أن هؤلاء محصّنون ضد الأدب الخيالي. وصلت الآنسة كارولاين إلى نهاية الحكاية ثم قالت: «أوه، ألم تكن تلك حكاية جميلة؟».
      ثم مضت نحو اللوح وكتبت عليه الأحرف الهجائية بأحرف استهلالية ضخمة وذات زوايا قائمة، ثم استدارت نحو الصف وسألت: «هل يعرف أحدكم ما هذه؟».
      كان الجميع يعرفون، فقد كان معظم تلاميذ الصف الأول من راسبي السنة الماضية.
      أعتقد أنها اختارتني لأنها كانت تعرف اسمي، وبينما كنت أقرأ الأبجدية برز خط خفيف بين حاجبيها، وبعد أن جعلتني أقرأ معظم كتاب «قراءتي الأولى»، وأسعار البورصة في صحيفة «ذا موبيل ريجستر» بصوت عالٍ، اكتشفت أنني كنت متعلمة، ونظرت إليّ بأكثر من مجرد كره خفيف. طلبت مني الآنسة كارولاين أن أقول لأبي ألا يعلّمني بعد اليوم أي شيء، فهذا سيؤثر على ما أتلقاه في المدرسة.
      سألتها مندهشة: «يعلّمني؟» ثم أضفت: «إنه لم يعلمني شيئاً يا آنسة كارولاين. ليس لدى أتيكوس وقت كافٍ لتعليمي أي شيء»، فابتسمت الآنسة كارولاين وهزت رأسها. ولكنني تابعت قائلة: «إنه يكون متعباً في الليل إلى حد أنه لا يفعل شيئاً عدا القعود في غرفة الجلوس والقراءة».
      سألتني الآنسة كارولاين بودّ: «إذا لم يعلمك هو، فمن علّمك إذاً؟ لا بد أن أحداً قد علمك. فأنت لم تولدي وأنت تقرئين «ذا موبيل ريجيستر»».
      قلت: «يقول جيم إنني ولدت كذلك، وقد قرأ في أحد الكتب أن كنيتي هي «بولفينش» وليس «فينش». ويقول جيم إن اسمي الحقيقي هو «جان لويز بولفينش»، وإنه تمت مقايضتي حين ولدت، وإنني بالفعل...»
      كان واضحاً أن الآنسة كارولاين كانت تظنني أكذب. قالت: «لا يجب أن نترك خيالنا يسرح بنا يا عزيزتي. والآن، اطلبي من أبيك ألا يعلمك شيئاً بعد اليوم. من الأفضل أن يبدأ المرء بتعلّم القراءة وذهنه صافٍ. ستقولين له إنني سأتولى أمرك منذ الآن فصاعداً، وسأحاول أن أزيل الضرر».
      –      سيدتي؟
      –      أبوك لا يعرف كيف يعلّم. يمكنك أن تجلسي الآن.
      تمتمت بأنني آسفة، وجلست مكاني وأنا أفكر في جريمتي. أنا لم أتعلم القراءة عمداً، ولكنني نوعاً ما كنت أتخبّط متعثرة وعلى نحو محظور بالجرائد اليومية. هل تعلمت يا ترى في الساعات الطويلة التي أمضيتها في دار العبادة؟ لم أستطع أن أتذكر أنني كنت يوماً غير قادرة على قراءة الكتاب المقدس. والآن، بما أنني كنت مضطرة إلى التفكير بالموضوع، فإنني أعتقد أن القراءة أمر أتاني هكذا، فقد تعلمتُها كما تعلّمت أن أزرّر قاعدة سروالي الداخلي الشتوي الطويل دون أن أنظر إلى الخلف، أو أن أربط سير حذائي صانعة منه عقدة ذات قوسين. لا أستطيع أن أتذكر متى بدأت الأسطر التي كانت فوق إصبع أتيكوس المتحركة تنفصل إلى كلمات، ولكنني كنت أحدق فيها كل الأمسيات التي في ذاكرتي، وأصغي إلى الأخبار اليومية؛ مشاريع القوانين التي ستتحول إلى قوانين، ويوميات «لورنزو داو»، وأي شيء آخر يحدث أن يكون أتيكوس يطالعه حين أتسلل إلى حضنه كل ليلة. وحتى الآن؛ أي حين أحسست أنني قد أخسر القراءة، لم أشعر أنني أحببتها في يوم من الأيام، فالمرء لا يحب التنفس مثلاً. 
      كنت أعرف أنني أزعجت الآنسة كارولاين، ولذلك ظللت وحيدة، ورحت أحدق عبر النافذة إلى الخارج حتى حان موعد «الفرصة»، وأخذني جيم من بين مجموعة الصف الأول في باحة المدرسة. سألني كيف هي الأمور، فقلت له: 
      –      إذا لم أكن مضطرة للبقاء هنا، فإنني أرغب في الرحيل. يا جيم، إن تلك السيدة الملعونة تقول إن أتيكوس كان يعلمني القراءة، وإن عليه أن يتوقف عن ذلك...
      –      لا عليك يا سكاوت. تقول معلمتنا إن الآنسة كارولاين تطرح أسلوباً جديداً في التعليم، وقد تعلمته في الكلية. وسرعان ما سيطبق هذا الأسلوب على كل الصفوف. وهذا الأسلوب لا يضطرك إلى تعلم الكثير من خلال الكتب. لو أردت مثلاً أن تعرفي شيئاً ما عن البقر فعليك أن تذهبي وتحلبي بقرة، أترين ما أعنيه؟
      –      أجل يا جيم، ولكنني لا أريد دراسة البقر، أنا...
      –      طبعاً يجب ذلك. عليك أن تعرفي شيئاً عن البقر، إنها جزء مهم من حياة مقاطعة مايكوم. 
      وقد حاولت إرضاء نفسي بأن سألت جيم إن كان قد فقد عقله. 
      –      إنني أحاول فقط أن أحكي لك عن الأسلوب الجديد في تعليم الصف الأول يا عنيدة. إنه يسمى «نظام ديوي العشري».
      وبما أنه لم يسبق لي أن شككت بأقوال جيم، فلم أر سبباً يدعوني للبدء بالشك الآن. كان «نظام ديوي العشري» يعتمد جزئياً على قيام الآنسة كارولاين بالتلويح ببطاقات أمامنا مطبوعة عليها كلمات مثل: «الـ»، «قطة»، «فأر»، «رجل» و«أنت». ولم يكن متوقعاً منا أن نبدي أي تعليق، وقد كان على الصف أن يتلقى تلك الرؤى الانطباعية صامتاً. شعرت بالملل، فبدأت بكتابة رسالة إلى ديل. وقد أمسكت بي الآنسة كارولاين وأنا أكتب وطلبت مني أن أطلب من أبي التوقف عن تعليمي. ثم قالت: «وفوق ذلك، نحن لا نمارس الكتابة في الصف الأوّل، بل نتعلم كتابة الحروف الاستهلالية (الكبيرة). لن تتعلمي الكتابة حتى تصلي إلى الصف الثالث».
      كانت كالبورنيا هي الملومة في ذلك. فقد كان ذلك يجعلني أمتنع عن جعلها تصاب بالجنون في الأيام المطيرة، كما أعتقد. كانت توكل إليّ مهمة الكتابة عن طريق خربشة الأحرف الأبجدية على أعلى اللوح، ثم تقوم بنسخ فصل من الكتاب المقدس تحتها. وإذا ما قمتُ بنسخ ما خطّته يدها على نحو مرضٍ، كانت تكافئني بشطيرة مفتوحة من الخبز والزبدة والسكر. لم يكن هناك أي مجال لروح العاطفة: فقد كنت نادراً ما أرضيها، وكانت نادراً ما تكافئني.
      قالت الآنسة كارولاين وهي تقاطع تفكيري في ضغينتي الجديدة على كالبورنيا: «كل من يذهب إلى بيته لتناول طعام الغداء فليرفع يده». 
      رفع أطفال البلدة أيديهم، فتفحصتنا.
      –      كل من جلب معه غداءه فليضعه على منضدته.
      برزت دلاء دبس السكر من أماكن خفية، ورقص السقف بنور معدني. مشت الآنسة كارولاين بين صفوف المناضد وهي تحدق في أوعية الغداء بفضول لترى ما فيها. كانت تومئ برأسها إذا أعجبتها المحتويات، أو تقطب جبينها قليلاً إذا لم تعجبها. ثم توقفت عند «وولتر كانينغهام»، وسألته: «أين طعامك؟».
      كان وجه وولتر كانينغهام يقول لكل شخص في الصف الأول إنه يعاني من ديدان الانكليستوما. كما كان عدم احتذائه ينبئنا كيف أصيب بها. كان الناس يصابون بهذه الديدان إذا مشوا حفاة في فناء محاذٍ لمخزن حبوب أو مراغ الدواب. ولو كان وولتر يملك حذاء لكان سيحتذيه في أول يوم من أيام المدرسة ثم يرميه حتى منتصف الشتاء. كان يرتدي بالفعل قميصاً نظيفاً و«أفرولاً» مرتّقاً بعناية. 
      سألته الآنسة كارولاين:
      –      هل نسيت أن تجلب معك غداءك هذا الصباح؟
      نظر وولتر أمامه مباشرة، ورأيت عضلة تقفز في فكه النحيل.
      سألته الآنسة كارولاين مرة أخرى:
      –      هل نسيته هذا الصباح؟
      فاختلج فك وولتر مرة أخرى.
      وأخيراً همهم قائلاً: 
      –      أجل.
      عادت الآنسة كارولاين إلى مكتبها وفتحت حافظة نقودها، ثم قالت له: «إليك هذا الربع، اذهب وكُلْ في البلدة اليوم. وغداً ستعيده إلي».
      هز وولتر رأسه ثم قال متشدقاً بلطف: 
      –      لا. شكراً سيدتي.
      تسلل نفاد الصبر إلى صوت الآنسة كارولاين:
      –      هيا يا وولتر، تعال وخذه.
      هز وولتر رأسه مرة أخرى.
      وحين هز وولتر رأسه للمرة الثالثة همس أحدهم: 
      –      اذهبي يا سكاوت وقولي لها.
      استدرتُ فرأيت معظم التلاميذ من سكان المدينة وجميع ركاب الحافلة ينظرون إلي. كان قد سبق لي أن تحاورت مرتين مع الآنسة كارولاين اليوم، وكانوا ينظرون إليّ على أساس الثقة البريئة بأن الألفة تولّد التفاهم. 
      وقفت على نحو مهذب نيابة عن وولتر وقلت:
      –      آ... آنسة كارولاين؟
      –      ما القصة يا جان لويز؟
      –      آنسة كارولاين، إنه من عائلة كانينغهام.
      ظننت أنني أوضحت الأمر بما فيه الكفاية. فقد كان جلياً بالنسبة للبقية منا؛ كان وولتر كانينغهام جالساً هناك ورأسه متكئ على كتفه. فهو لم ينس غداءه، إذ لم يكن هناك غداء ليجلبه معه، لا اليوم ولا غداً على الأرجح. كما أنه لم يسبق له طوال حياته أن رأى ثلاثة أرباع دولار مرة واحدة.
      حاولت مرة أخرى:
      –      وولتر من عائلة كانينغهام يا آنسة كارولاين.
      –      عفواً يا جان لويز؟
      –      حسناً يا سيدتي، ستتعرفين على سكان المديرية كلهم في ما بعد. إن أفراد عائلة كانينغهام لا يقبلون أن يأخذوا شيئاً لا يستطيعون رده: لا التبرعات ولا النقود. إنهم لا يأخذون أبداً أي شيء من أي شخص، بل يعيشون على ما لديهم. ليس لديهم الكثير، ولكنهم يعيشون عليه.
      كنت قد اكتسبت معرفتي الخاصة بقبيلة كانينغهام – وكانت مقتصرة على تلك العشيرة منهم فحسب – من أحداث العام الماضي. كان والد وولتر أحد زبائن أتيكوس، وبعد حوار كئيب جرى في غرفة جلوسنا في إحدى الليالي ودار حول «الملك الموقوف»، وقبل أن يغادر السيد كانينغهام قال: «سيد فينش، لا أعرف متى سأستطيع أن أدفع لك».
      فقال أتيكوس: «فليكن ذلك آخر ما يقلق بالك».
      وحين سألت جيم عن معنى عبارة «ملك موقوف»، شرحها لي جيم على أنها الحالة التي يكون فيها ذيل المرء منحشراً في شق. سألت أتيكوس إن كان السيد كانينغهام سيدفع لنا على الإطلاق.
      أجاب أتيكوس: «ليس نقوداً، ولكن قبل نهاية العام سيكون قد دفع لي. ولكن انتبهي وراقبي».
      وقد راقبنا. وفي صباح أحد الأيام وجدنا جيم وأنا حملاً من حطب المدفأة في الفناء الخلفي. وفي ما بعد، ظهر كيس من الجوز على درجنا الخلفي. ومع بداية الكريسمس وصلنا قفص من نبات حشيشة الباطور والبهشية. وفي الربيع، حين وجدنا كيساً من الخيش مليئاً بالأجزاء الخضراء من نبات الكرنب، قال تيكوس إن السيد كانينغهام قد دفع لنا ما عليه وزيادة. 
      سألته:
      –      لماذا يدفع لك بهذه الطريقة؟
      –      لأن هذه هي الطريقة الوحيدة التي يمكنه بها أن يدفع لي. ليس لديه نقود.
      –      هل نحن فقراء يا أتيكوس؟
      أومأ أتيكوس برأسه وقال: 
      –      نحن كذلك بالفعل.
      تغضّن أنف جيم وسأل:
      –      هل نحن فقراء شأن آل كانينغهام؟ 
      –      ليس بالضبط. فآل كانينغهام أشخاص ريفيون، مزارعون، وقد كانت الأزمة الاقتصادية أشد ما تكون عليهم.
      قال أتيكوس إن المهنيين فقراء لأن المزارعين كانوا فقراء. وبما أن مقاطعة مايكوم منطقة زراعية فإن القطع النقدية من فئة خمسة سنتات وعشرة سنتات أصبحت صعبة الوصول إلى أطباء الصحة والأسنان والمحامين. كان «الملك الموقوف» جزءاً فقط من متاعب السيد كانينغهام. أما الآكرات8 التي لم تكن موقوفة فقد ارتهنت كلها، والنقود القليلة التي قبضت ذهبت كفائدة. كان بإمكان السيد كانينغهام الحصول على وظيفة من «الوكالة العمومية للعمال» WPA لو أبقى فمه مغلقاً، ولكنه من ناحية أخرى لو أهمل أرضه فستتعرض للهلاك، وكان يفضل أن يجوع على أن يخسر أرضه، وأن يفقد حريته في انتخاب من يشاء. قال أتيكوس إن السيد كانينغهام ينتمي إلى نوع عنيد من الرجال. 
      ولما لم يكن بحوزة آل كانينغهام نقود يدفعونها إلى المحامي، فقد كانوا يدفعون له بكل بساطة مما يملكونه. قال أتيكوس: «هل تعرفان أن الدكتور رينولدز يعمل بالطريقة نفسها؟ إنه يتقاضى مثلاً بوشلا9 من البطاطا لقاء أتعاب التوليد. يا آنسة سكاوت، إذا أعرتني اهتمامك أستطيع أن أشرح لك ما تعنيه عبارة «الملك الموقوف». إن تعريفات جيم دقيقة جداً أحياناً».
      لو قدرت أن أشرح هذه الأمور للآنسة كارولاين، لكنت استطعت أن أوفر على نفسي بعض الحرج، وعلى الآنسة كارولاين العار اللاحق، ولكنني ما كنت قادرة على شرح الأمور بالمهارة التي يتمتع بها أتيكوس، ولذا قلت: «أنت تُكرهينه على ما لا يحبه يا آنسة كارولاين. ليس بحوزة وولتر ربع دولار في البيت ليدفعه لك غداً، كما أنك لست في حاجة إلى حطب للمدفأة».
      وقفت الآنسة كارولاين ساكنة لا تتحرك، ثم أمسكت بي من ياقتي ودفعتني نحو مكتبها وقالت: «يا جان لويز، لقد نلت منك اليوم ما فيه الكفاية. أنت لا تحسنين التصرف في كل ما تفعلينه يا عزيزتي. ابسطي كفك».
      ظننت أنها ستبصق فيه، وكان ذلك هو السبب الوحيد الذي يدفع أي امرئ في مايكوم ليبسط كفه؛ إذ كانت تلك طريقة قديمة للتصديق على العقود الشفوية. ولما كنت أتساءل في سري عن الصفقة التي كنت قد عقدتها مع المعلمة، فقد استدرت نحو الصف عساني أحصل على جواب، ونظر إليّ الجميع بحيرة. أمسكت الآنسة كارولاين بمسطرتها وضربتني بها نصف دزينة من الضربات الخفيفة والسريعة، ثم طلبت مني أن أقف عند الزاوية. وأخيراً، هدر الصف بعاصفة من الضحك حين أدرك التلاميذ أخيراً أن الآنسة كارولاين قد ضربتني.
      وحين هددت كارولاين الصف بمصير مشابه، انفجر الصف الأول بالضحك مرة أخرى، ولكنهم جمدوا كلهم فجأة حين سقط عليهم ظل «الآنسة بلاونت». لقد ظهرت الآنسة بلاونت، وهي من سكان مايكوم ولم تضطلع بعد بـ «نظام ديوي العشري»، عند الباب ويداها على وركيها وقالت: «إذا سمعت صوتاً آخر من هذه الغرفة فسأحرق كل من فيها. يا آنسة كارولاين، إن الصف السادس غير قادر على التركيز على موضوع الأهرامات بسبب هذا الصخب كله».
      لكن إقامتي في الزاوية كانت قصيرة، فقد أنقذ الجرس الآنسة كارولاين، فراحت تراقب التلاميذ وهم يخرجون كل بدوره من أجل الغداء. وبما أنني كنت آخر الخارجين، فقد رأيتها تجلس منهكة على كرسيها، وتدفن رأسها بين ذراعيها. لو كان سلوكها أكثر ودّاً تجاهي، لكنت قد شعرت بالأسف عليها. فقد كانت شخصاً صغيراً وجميلاً.
      * * *
      
        
        
        
الفصل الثالث
        
      حين أمسكت بوولتر كانينغهام في باحة المدرسة شعرت ببعض السعادة، ولكن وبينما كنت أمرغ أنفه في التراب، جاء جيم وطلب مني أن أتوقف عما كنت أفعله.
      قال:
      –      أنت أضخم حجماً منه.
      –      إنه في مثل سنك تقريباً، وقد دفعني إلى أن أخطئ في تصرفي.
      –      دعيه وحاله يا سكاوت. قولي لي لماذا تفعلين به ما تفعلينه؟ 
      –      لم يكن معه طعام للغداء.
      ثم شرحت لجيم مسألة تورطي في مشاكل وولتر الغذائية. 
      كان وولتر قد نهض الآن ووقف بهدوء يصغي إلى جيم وإليّ. كانت قبضتاه نصف مضمومتين وكأنه يتوقع منا أن ننقضّ كلانا عليه. ضربت الأرض بقدميّ حتى يهرب، ولكن جيم مدّ يده وأوقفني. 
      فحص وولتر بنوع من التأمل وسأله: «هل أبوك هو السيد وولتر كانينغهام من «أولد ساروم»؟». فأومأ وولتر برأسه.
      كانت هيئة وولتر توحي بأنه قد تربّى على علف السمك. فقد كانت عيناه – ولهما زرقة عيني ديل هاريس – مؤطرتين بلون أحمر ودامعتين. وكان وجهه شاحباً لا لون فيه، عدا أرنبة أنفه التي كانت ذات لون زهري. كان يعبث بأصابعه بحمّالتي «أوفروله» وينقر على الخطافين المعدنيين الصغيرين بعصبية.
      ابتسم له جيم فجأة وقال: «تعال معنا لتشاركنا طعام الغداء في البيت يا وولتر. سيسرنا ذلك».
      أشرق وجه وولتر ثم أظلم فجأة.
      قال جيم: «أبونا صديق لأبيك. وسكاوت هذه مجنونة، وهي لن تتشاجر معك بعد الآن».
      قلت: «لست واثقة من هذا تماماً». فقد أغضبني جيم إذ منح وولتر عهداً باسمي دون استشارتي، ولكن دقائق استراحة الغداء الثمينة كانت تضيع تدريجياً، فقلت: «حسناً يا وولتر، لن أهاجمك بعد اليوم. ألا تحب الفاصولياء؟ إن «كال» طباخة ماهرة».
      وقف وولتر في مكانه وهو يعض على شفته. فكان أن تخلّينا عن عرضنا، ومضينا في طريقنا، وكنا على وشك الوصول إلى منزل آل رادلي حين صاح وولتر: «هاي، أنا قادم». 
      وحين لحق بنا وولتر، تحدث إليه جيم بلطف، وقال بودّ وهو يشير إلى منزل آل رادلي: «يعيش هنا شبح. هل سبق لك أن سمعت عنه يا وولتر؟».
      قال وولتر: «أعتقد أنني سمعت عنه. لقد كدت أموت في أول عام جئت فيه إلى المدرسة حين أكلت من تلك الجوزات، ويقول الناس إنه قد سمّمها ووضعها على الطرف الآخر من الحاجز في فناء المدرسة».
      بدا جيم أقل خوفاً الآن من بو رادلي، حيث كنا نسير – أنا ووولتر– إلى جانبه. بل إن جيم راح يتفاخر بالفعل قائلاً لوولتر: «لقد مضيت مرة حتى وصلت إلى المنزل».
      فقلت للغيوم التي في الأعالي: «إن من مضى مرة حتى وصل إلى المنزل لا يجب أن يجري في كل مرة يمر فيها من جانبه».
      –      ومن هو ذاك الذي يجري يا آنسة يا بائسة؟
      –      أنت الذي يجري، حين لا يكون معك أحد.
      وحين وصلنا إلى الدرج الأمامي كان وولتر قد نسي أنه من عائلة كانينغهام. جرى جيم إلى المطبخ، وطلب من كالبورنيا أن تضع طبقاً إضافياً، فقد كان معنا ضيف. وجّه أتيكوس تحية إلى وولتر وبدأ معه نقاشاً حول المحاصيل لم أستطع لا أنا ولا جيم أن نتابعه. 
      قال وولتر: «إن السبب في أنني لا أستطيع النجاح من الصف الأول يا سيد فينش هو أنني مضطر في كل ربيع للبقاء مع أبي لأساعده في الحقل، ولكنْ هناك في البيت شخص آخر أصبح في حجم مناسب للعمل في الحقل».
      سألته: «هل دفعتم له بوشلاً من البطاطا لقاء ذلك؟». ولكن أتيكوس حذرني بإيماءة من رأسه.
      وبينما كان وولتر يكوم الطعام في طبقه، راح يتحدث مع أتيكوس حديث الند للند؛ مما أثار استغرابنا أنا وجيم. كان أتيكوس يبسط بعض المشاكل الزراعية حين قاطعه وولتر ليسأله إن كان لدينا في البيت بعض دبس السكر. استدعى أتيكوس كالبورنيا التي عادت وهي تحمل وعاء الشراب، ثم وقفت تنتظر وولتر حتى يأخذ منه قدر ما يشاء. صب وولتر الشراب على الخضار واللحم بسخاء، وكان سيصبه ربما في كأس الحليب لولا أنني سألته عما كان يفعله باستغراب شديد. 
      حين أعاد وولتر الوعاء إلى مكانه رنّ الطبق الفضي، ثم رأيته يضع يديه في حجره بسرعة، ثم أطرق برأسه.
      أومأ أتيكوس برأسه تجاهي محذّراً مرة أخرى، فاحتججت قائلة: «ولكنه أغرق غداءه في الشراب، لقد صبّه كله فوق...»
      عند ذلك، طلبت مني كالبورنيا أن آتي إلى المطبخ.
      كان غضبها شديداً، وحين كانت كالبورنيا تغضب، كانت تخطئ في النحو. أما حين تكون هادئة، يكون نحو كالبورنيا جيداً بمستوى جودة نحو أي شخص آخر في مايكوم. قال أتيكوس مرة إن كالبورنيا قد تلقت من التعليم أكثر مما تلقاه معظم بني جنسها من الملونين. 
      حين كانت تنظر إليّ نظرتها الشزراء، كانت التجاعيد الدقيقة حول عينيها تزداد عمقاً. قالت لي هامسة بعنف: «هناك أشخاص لا يأكلون كما نأكل، ولكن ليس عليك أن تعارضيهم على المائدة إذا فعلوا ذلك. هذا الصبي رفيقكما، ولو أراد أن يأكل غطاء المائدة فعليك أن تسمحي له بذلك، أتسمعين؟».
      –      هذا ليس رفيقاً يا كال، إنه مجرد شخص من آل كانينغهام...
      –      أغلقي فمك. لا يهم من يكون. كل من يدوس بقدمه أرض هذا المنزل رفيق لكما، ولا أريد منك أن تبدي الملاحظات حول أسلوبه كما فعلت الآن بكل ذلك الصوت المرتفع والقوي. قد تكونون أفضل من آل كانينغهام، ولكن الطريقة التي تخجلينه بها سيئة جداً. إذا كنت لا تحسنين التصرف على المائدة، فالأفضل لك أن تجلسي هنا وتتناولي طعامك في المطبخ. 
      أرسلتني كالبورنيا عبر الباب المتأرجح إلى غرفة الطعام بضربة موجعة. استعدت طبقي وعدت إلى المطبخ لأنهي غدائي فيه؛ ممتنة على أية حال لأنني أُنقذت من مواجهتهم مرة أخرى. قلت لكالبورنيا إن عليها أن تنتظر فحسب، وإنني سأنتقم منها. في يوم ما، حين تغفل عينها عني سأذهب وأغرق نفسي في «دوامة باركر» وعندها ستشعر بالأسف. وفوق ذلك، كان قد سبق لها أن أوقعتني في مشكلة اليوم؛ فقد علمتني الكتابة، وكانت تلك غلطة منها. قالت: «كفى احتجاجاً».
      عاد جيم ومعه وولتر إلى المدرسة قبلي؛ إذ كان التخلف عنهما لإخبار أتيكوس بأعمال الظلم التي ارتكبتها كالبورنيا بحقي يستحق عدواً سريعاً مروراً بمنزل آل رادلي. أنهيت كلامي الموجه إلى أتيكوس قائلة: «على أية حال، إنها تحب جيم أكثر مني». ثم اقترحتُ عليه أن يطلب منها الرحيل فوراً. 
      كان صوت أتيكوس قاسياً حين رد عليّ قائلاً: «هل سبق لك أن لاحظت أن جيم لا يزعجها بقدر نصف إزعاجك لها؟ ليست لديّ أية نية في التخلص منها، الآن أو أبداً. لا يمكننا أن نستمر يوماً واحداً دون «كال». هل سبق لك أن فكرت في ذلك؟ عليك أن تفكري بما تفعله كال من أجلك، وهو كثير، ثم عليك أن تطيعيها، هل تسمعين ما أقوله؟».
      عدت إلى المدرسة حاقدة على كالبورنيا على نحو متواصل، وغير قادرة على التفكير في أي شيء آخر، إلى أن سمعت صرخة فجائية بدّدت غيظي. نظرت لأرى الآنسة كارولاين تقف في منتصف الغرفة، والفزع الكامل يطفح من وجهها. من الواضح أنها كانت قد استعادت رباطة جأشها إلى حد استئناف ممارسة التعليم بعد الظهر.
      صرخت قائلة: «إنه حيّ».
      هب التلاميذ الذكور دفعة واحدة لمساعدتها. يا إلهي، كنت أظنها خائفة من فأر. قال «ليتل تشاك ليتل» الذي كان صبره على جميع المخلوقات الحية شيئاً أشبه بالظاهرة: «أين ذهب يا آنسة كارولاين؟ قولي لي أين ذهب بسرعة. يا «دي. سي»». وهنا استدار نحو صبي كان خلفه واستأنف قائلاً: «يا «دي. سي»، أغلق الباب وسنمسك به. أسرعي يا سيدتي وقولي أين ذهب؟».
      أشارت الآنسة كارولاين بإصبع راجفة ليس إلى الأرض، ولا إلى إحدى المناضد، بل إلى تلميذ ضخم مجهول. قطب «ليتل تشاك ليتل» وقال بلطف: «أتعنينه هو يا سيدتي؟ أجل يا سيدتي، هو حي. هل أخافك بعض الشيء؟». 
      قالت الآنسة كارولاين بيأس: «كنت أمر بالقرب منه حين زحف خارجاً من شعره... أجل، زحف خارجاً من شعره...»
      ابتسم «ليتل تشاك» ابتسامة عريضة، ثم قال: «ليس هناك داع للخوف من قملة يا سيدتي. ألم يسبق لك أن رأيت قملة؟ هيا لا تخافي، بل عودي إلى مكتبك وعلّمينا المزيد».
      كان «ليتل تشاك» واحداً آخر من السكان الذين لا يعرفون من أين ستأتي وجبتهم القادمة، ولكنه كان «جنتلمان» بالفطرة. وضع يده تحت مرفقها، وقاد الآنسة كارولاين إلى مقدمة الغرفة وقال: «هيا، لا تحزني يا سيدتي، لا داعي للخوف من قملة. سأذهب وأجلب لك بعض الماء البارد».
      لم يبدِ مضيف القملة أي اهتمام على الإطلاق في الهرج الذي أحدثه، بل مدّ يده باحثاً في فروة رأسه فوق جبينه، ثم عيّن موقع ضيفه وسحقه بين إبهامه وسبابته.
      راحت الآنسة كارولاين تراقب العملية بدهشة. جلب «ليتل تشاك» الماء في كأس ورقيّة، وشربته هي بامتنان. وأخيراً وجدت صوتها فقالت بهدوء: «ما اسمك يا بنيّ؟».
      رمش الصبي بعينيه وقال: «من؟ أنا؟». فأومأت الآنسة كارولاين برأسها.
      قال: «بوريس يوويل».
      دققت الآنسة كارولاين في دفتر الدوام، ثم قالت: «لدي هنا «يوويل»، ولكن ليس لدي الاسم الأول... هل لك أن تهجئ اسمك الأول؟».
      قال: «لا أعرف. إنهم يسمونني «بوريس» في البيت».
      قالت الآنسة كارولاين: «حسناً يا بوريس. أعتقد أنه من الأفضل لنا أن نعذرك بقية هذا اليوم. أريد منك أن تذهب إلى البيت وتغسل شعرك».
      ثم أخرجت من مكتبها كتاباً سميكاً، وقلّبت بعض صفحاته وقرأت فيه للحظة، ثم قالت: «هناك علاج منزليّ جيد لذاك الـ... يا «بوريس»، أريد منك أن تذهب إلى البيت وتغسل شعرك بصابون القمل. وبعد أن تفعل ذلك دلّك فروة رأسك بالكيروسين».
      –      لماذا يا آنستي؟
      –      لتتخلص من... الـ... قمل. ألا ترى معي يا بوريس أن الأطفال الآخرين قد يصابون بالعدوى؟ وأنت لا تريد ذلك، هه، ما رأيك؟
      نهض الصبي. وكان أوسخ مخلوق بشري سبق لي أن رأيته في حياتي. كان عنقه ذا لون رمادي غامق، وظاهر يديه بلون الصدأ، أما أظافر يديه فكانت سوداء، وكان ما يحيط بها أسود أيضاً وحتى عمق كبير. حدق الصبي في الآنسة كارولاين من بقعة نظيفة بحجم الكف كانت على وجهه. لم يكن أحد قد لاحظ وجوده على الأرجح، لأن الآنسة كارولاين وأنا قد ألهينا الصف طوال فترة الصباح تقريباً.
      قالت الآنسة كارولاين: «يا بوريس، أرجو أن تستحم قبل عودتك صباح الغد».
      ضحك الصبي بوقاحة ثم قال: «لا يمكنك طردي يا آنستي. فأنا كنت على وشك الرحيل، فقد داومت الفترة المتوجبّة علي لهذا العام». 
      بدت الآنسة كارولاين محتارة، ثم قالت: «ما الذي تعنيه؟».
      لم يجبها الصبي، بل شخر باحتقار.
      أجابها أحد أعضاء الصف من الأكبر سناً: «إنه واحد من عائلة يوويل يا سيدتي». وتساءلت في سري إن كان هذا التفسير سيلاقي الفشل نفسه الذي لاقته محاولتي. استأنف الصبي قائلاً: «المدرسة كلها مليئة بهم. إنهم يأتون في اليوم الأول من كل عام ثم يرحلون. إن السيدة المسؤولة عن ضبط التغيّب تجبرهم على الحضور إلى هنا لأنها تهدّدهم بالمأمور، ولكنها قد تخلّت عن محاولة إبقائهم. وهي تعتقد أنّها قد طبقت القانون طالما أنها تضع أسماءهم على السجل وتحضرهم إلى هنا في اليوم الأول. ومن المفترض أن تضعي إشارة التغيب عند أسمائهم بقية العام».
      سألت الآنسة كارولاين:
      –      وماذا عن أبويهم؟
      –      ليست لديهم أم، وأبوهم من النوع المشاكس.
      شعر «بوريس يوويل» بالغرور لهذا الوصف، فقال بصراحة: «أنا أحضر إلى المدرسة أول يوم من كل عام في الصف الأول منذ ثلاث سنوات. وأعتقد أنني لو كنت ذكياً هذا العام فسوف يرفّعونني إلى الصف الثاني».
      قالت الآنسة كارولاين: «عد إلى مكانك يا بوريس من فضلك». وفي اللحظة التي قالت فيها هذه الجملة أدركت أنها ارتكبت خطأ جسيماً. فقد تحول تنازل الصبي إلى الغضب فجأة فقال: «هيّا، حاولي يا آنستي».
      نهض «ليتل تشاك ليتل» واقفاً وقال: «دعيه يرحل يا سيدتي، إنه شخص خسيس، خسيس جداً. ومن المحتمل أن يحاول شيئاً ما، وهناك بعض الأطفال الصغار هنا».
      كان ضئيل الحجم جداً، ولكن «بوريس يوويل» استدار نحوه، فامتدت يد «ليتل تشك» إلى جيبه وقال: «انتبه، قد أقتلك بلمح البصر. والآن، اذهب إلى بيتك».
      بدا بوريس خائفاً من طفل له نصف طوله، وقد استغلت الآنسه كارولاين تردده فقالت: «يا بوريس اذهب إلى البيت. وإذا لم تفعل فسأستدعي مدير المدرسة، وسوف أعلمه بما حدث على أية حال». 
      شخر الصبي ثم مشى بترهل وببطء حتى الباب.
      ولما أصبح خارج الغرفة وعلى مسافة مأمونة، استدار وصاح: «قولي للمدير عليكِ اللعنة. لن تقدر معلمة ذات أنف سيّال أن تجعلني أفعل أي شيء. لا تستطيعين جعلي أذهب إلى أي مكان يا آنسة. تذكري ذلك. لا تستطيعين جعلي أذهب إلى أي مكان».
      ثم انتظر حتى تأكد من أنها قد أجهشت بالبكاء، وأسرع خارجاً من المبنى. 
      وسرعان ما كنا قد تحلقنا حول مكتبها، محاولين كل بطريقته أن نخفف عنها: لقد كان شخصاً خسيساً بالفعل... تحت الحزام... غير مطلوب منك أن تعلّمي أشخاصاً كهؤلاء... إنهم لا يتصرفون كما يتصرف أهالي مايكوم يا آنسة كارولاين، وهذا أمر أكيد. والآن هيا لا تغضبي يا سيدتي. يا آنسة كارولاين لماذا لا تقرئين لنا حكاية؟ إن قصة تلك الهرة في الصباح كانت جميلة فعلاً. 
      ابتسمت الآنسة كارولاين، ثم تمخطت بمنديل وقالت: «شكراً يا أحبائي». وبعدها طلبت منا العودة إلى مناضدنا، وفتحت كتاباً وحيّرت الصف الأول بحكاية طويلة عن ضفدعة كانت تعيش في قصر فخم.
      حين مررت بالقرب من منزل آل رادلي للمرة الرابعة في ذلك اليوم – منها مرتان بأقصى سرعتي في الجري – زادت كآبتي حتى ساوت كآبة ذلك المنزل. فإذا كانت بقية أيام العام الدراسي مشحونة بالدراما كما هو اليوم الأول، فستكون مسلية إلى حد ما، ولكن إمكانية إنفاق تسعة أشهر ممسكة عن القراءة والكتابة جعلتني أفكر في الهرب. 
      في فترة العصر كانت معظم خططي للسفر قد أصبحت كاملة. وحين جاء موعد سباقي مع جيم على طول الرصيف للقاء أتيكوس العائد من العمل لم أسابق جيم هذه المرة. كنّا قد اعتدنا على الجري للقاء أتيكوس لحظة أن نراه من بعيد يمر قرب زاوية مكتب البريد. ويبدو أن أتيكوس كان قد نسي سقطتي في استراحة الغداء، وكان لديه الكثير من الأسئلة حول المدرسة. ولكن إجاباتي كانت موجزة جداً، ولم يحاول أن يضغط علي للحصول على أجوبة شافية.
      ربما أحست كالبورنيا أن يومي كان كئيباً، فقد تركتني أراقبها وهي تحضر العشاء. قالت: «أغمضي عينيك وافتحي فمك فعندي مفاجأة لك».
      لم تكن كالبورنيا تصنع الخبز الهشّ المحمّص إلا نادراً، فهي تقول إن لا وقت لديها لذلك، ولكن مع وجودنا كلينا في المدرسة اليوم، كان من السهل عليها القيام بذلك. كانت تعرف أنني أحب الخبز الهش المحمّص. 
      قالت: «لقد افتقدتك اليوم. وشعرت بالوحدة حوالي الساعة الثانية إلى درجة أنني اضطررت إلى فتح الراديو».
      –      لماذا؟ جيم وأنا لا نكون في البيت أبداً إلّا إذا هطل المطر.
      –      أعرف ذلك، ولكنْ هناك أحد منكما باستمرار على مسافة قريبة، حيث يسمعني إذا ناديت. ولا أعرف كم من النهار قد مرّ وأنا أناديكما. 
      ثم نهضت من على كرسي المطبخ واستأنفت قائلة:
      –      حسناً، لدي الآن كما أعتقد وقت كاف لتحميص ما يملأ مقلاة من الخبز الهش المحمص. هيا انصرفي الآن ودعيني أحضر مائدة العشاء. 
      انحنت كالبورنيا وقبلتْني. انصرفت وأنا أتساءل في سري عما يكون قد حصل لها. لقد أرادت أن تصالحني، هذا كل ما في الأمر. لقد كانت قاسية عليّ دائماً، كما أنها لاحظت أخيراً عاقبة أساليبها النكدة، وهي آسفة ولكنها أعند من أن تقر بذلك. كنت منهكة من حماقات اليوم. 
      بعد العشاء، جلس أتيكوس مع الصحيفة وصاح قائلاً: «يا سكاوت هل أنت جاهزة للقراءة». لقد حمّلني الله هذا اليوم أكثر مما أستطيع احتماله، ولذا ذهبت إلى الرواق الأمامي، فتبعني أتيكوس:
      –      ما الأمر يا سكاوت؟ 
      قلت لأتيكوس إنني لست على ما يرام، وإنني لا أفكر بالذهاب إلى المدرسة إذا كان يوافق على ذلك.
      جلس أتيكوس على الأرجوحة وصالب ساقيه. وتجوّلت أصابعه حتى ساعة جيبه، وقال إن تلك هي الطريقة الوحيدة التي تمكنه من التفكير. كان ينتظر في صمت ودود، ورغبت في أن أدعم موقفي، فقلت: 
      –      أنت لم تذهب إلى المدرسة مطلقاً، ومع ذلك فهذا لم يضرّ بك، لذا سأبقى في البيت أنا أيضاً. بإمكانك أن تعلّمني كما علّمك جدّي أنت والعم جاك. 
      –      لا، لا أستطيع، عليّ أن أعمل لأعيش. وفوق ذلك، سيضعونني في السجن إذا أبقيتك في البيت. ستأخذين جرعة من المغنيسيا هذه الليلة وغداً إلى المدرسة. 
      –      أشعر أنني بخير، فعلاً. 
      –      ظننت ذلك. والآن قولي ما الأمر؟ 
      وشيئاً فشيئاً حكيت له عن المحن التي عانيت منها في ذلك اليوم، ثم قلت:
      –      كما قالت لي إن ما علمتني إياه خطأ في خطأ كله، ولذا لن نستطيع أن نقرأ بعد اليوم، أبداً. أرجوك، لا تجبرني على العودة إلى المدرسة، أرجوك يا سيدي.
      نهض أتيكوس ثم مشى حتى نهاية الرواق. وحين أنهى فحصه لنبات «الحلوة» المتسلق عاد إلي وقال:
      –      أولاً، إذا كنت تستطيعين تعلّم حيلة صغيرة يا سكاوت، فسيمكنك أن تتعايشي على أفضل نحو مع أنواع البشر كافة. لا يمكنك أن تفهمي شخصاً ما بالفعل حتى تنظري إلى الأمور من منظاره هو... 
      –      يا سيدي!
      –      وحتى تلبسي جلده وتتجولي به.
      ثم قال أتيكوس إنني تعلمت أشياء كثيرة اليوم، كما أن الآنسة كارولاين قد تعلمت أموراً عديدة هي أيضاً. لقد تعلمت ألّا تسلم شيئاً لفرد من عائلة كانينغهام، هذا أولاً، ولكن لو أننا_ أنا ووولتر _ نظرنا إلى الأمور من وجهة نظرها هي، لكنّا قد لاحظنا أن ما ارتكبته هي كان خطأ بريئاً من جانبها. لم يكن علينا أن نتوقع منها أن تلمّ بميزات مايكوم كلها في يوم واحد، ولا يمكننا تحميلها المسؤولية حين تكون جاهلة ببواطن الأمور.
      قلت: 
      –      لم أستطع أن أفعل سوى ما فعلته، ومع ذلك حملتْني المسؤولية. اسمع يا أتيكوس، ليس عليّ أن أذهب إلى المدرسة.
      ثم جاءتني فكرة مفاجئة فانفجرت قائلة:
      –      بوريس يوويل، هل تذكره؟ إنه يذهب إلى المدرسة في اليوم الأول فحسب. والسيدة المسؤولة عن ضبط التغيب تعتقد أنها نفذت القانون طالما أنها تسجل اسمه في دفتر الدوام...
      –      لا يمكنك فعل ذلك يا سكاوت. من الأفضل أحياناً أن يلوي المرء القانون بعض الشيء في حالات خاصة. وفي حالتك أنت، يبقى القانون صارماً وغير قابل لليّ. إذاً، عليك أن تذهبي إلى المدرسة.
      –      لا أفهم لماذا علي أن أذهب بينما لا يذهب هو. 
      –      إذاً، استمعي إلي. 
      قال أتيكوس إن عائلة يوويل كانت عاراً على مديرية مايكوم منذ ثلاثة أجيال. فلم يقم أي منهم بعمل يوم واحد شريف، حسب ما يذكر. ثم قال إنه بعد نهاية الكريسمس القادم، وحين سيذهب ليرمي الشجرة بعيداً، سيأخذني معه ويريني أين وكيف يعيشون. وقال إنهم أشخاص ولكنهم يعيشون كالحيوانات. ثم قال: 
      –      يمكنهم أن يذهبوا إلى المدرسة متى أرادوا، وذلك حين تكون لديهم الرغبة في التعلم. هناك أساليب لإجبارهم على الذهاب إلى المدرسة بالقوة، ولكن من الحمق إرغام أشخاص كعائلة يوويل على العيش في بيئة جديدة...
      –      إذا لم أذهب إلى المدرسة غداً، فهل سترغمني على ذلك؟ 
      قال أتيكوس بلهجة جافة:
      –      لنترك الأمر عند هذا الحد. أنت يا آنسة سكاوت فينش من عامة الناس. وعليك أن تطيعي القانون. 
      ثم قال إن أفراد عائلة يوويل أعضاء مجتمع استثنائي مؤلف من أولئك اليوويل أنفسهم. وضمن ظروف محددة، إن عامة الناس قد منحوهم عن حكمة بعض المزايا عن طريق غض النظر عن ممارسات بعينها. فهم غير مضطرين للذهاب إلى المدرسة، هذا أولاً. وثانياً، لقد سمح لبوب يوويل – وهو ابن بوريس – بالصيد ونصب الأفخاخ خارج الموسم. 
      قلت له: «هذا ليس بالأمر الجيد يا أتيكوس». كان الصيد خارج الموسم في مديرية مايكوم جنحة في عرف القانون، وجناية في عرف السكان.
      قال أبي:
      –      هذا ضد القانون، حسناً، وهو بالتأكيد أمر سيئ، ولكن حين ينفق رجل شيكاته التي يتلقاها كمعونة تمنح للفقراء على الشراب، فإن أطفاله سيبكون بسبب آلام الجوع. ولا أعرف أي مالك أراضٍ في هذه الناحية يضنّ على أولئك الأطفال بأية طريدة قد يصطادها أبوهم.
      –      ولكن ليس على السيد يوويل أن يفعل ذلك...
      –      طبعاً، ولكنه لن يغيّر أساليبه. هل ستتخلّين الآن عن استهجانك لأطفاله؟ 
      همست قائلة: لا يا سيدي. ولكنني حاولت أن أقف وقفة أخيرة:
      –      ولكنني لو تابعت الذهاب إلى المدرسة، فلن نستطيع ممارسة القراءة بعد الآن...
      –      وهل هذا يزعجك فعلاً؟
      –      نعم يا سيدي.
      حين نظر إليّ أتيكوس من فوق، رأيت ذلك التعبير على وجهه الذي يجعلني دائماً أتوقع شيئاً ما. ثم سألني: 
      –      هل تعرفين ما هي التسوية؟ 
      –      أن نلوي القانون؟
      –      كلا، هي عبارة عن اتفاقية يتم الوصول إليها بالتنازل المشترك من الجانبين. والطريقة التي تعمل بها كما يلي: إذا تنازلت أمام ضرورة الذهاب إلى المدرسة، فسوف نستمر بالقراءة كل ليلة كما كنا نفعل دائماً. هل توافقين على هذه الصفقة؟
      –      نعم يا سيدي.
      –      سنعتبر الصفقة قد أُبرمت دون الشكليات المعتادة.
      هذا ما قاله لي أتيكوس حين رآني أحضّر نفسي لأبصق على يدي.
      وحين فتحت الباب المنخلي الأمامي قال أتيكوس:
      –      يا سكاوت، من الأفضل ألا تذكري لأحد في المدرسة شيئاً عن صفقتنا.
      –      ولم لا؟
      –      أخشى أن تلاقي نشاطاتنا عدم الموافقة من قبل السلطات الأكثر علماً.
      كنا أنا وجيم معتادين على مفردات والدنا القانونية من النوع الذي يقال في الوصايا الأخيرة، وكانت لنا حرية مقاطعة أتيكوس طلباً للترجمة حين يكون الكلام أصعب من أن نفهمه.
      –      ماذا يا سيدي؟
      –      أنا لم أذهب إلى المدرسة مطلقاً، ولكنّ لديّ شعوراً بأنك لو قلت للآنسة كارولاين إننا نقرأ كل ليلة، فسوف تلاحقني قضائياً، وأنا لا أريدها أن تفعل ذلك.
      في ذلك المساء، جعلنا أتيكوس في حالة استثارة مستمرة حين راح يقرأ بجدية مقالة حول رجل جلس فوق سارية علم دون سبب معروف، ولكنه كان سبباً كافياً لجيم كي يقضي يوم السبت التالي في الكوخ فوق الشجرة. جلس جيم هناك بعد أن تناول فطوره، وظل هناك حتى غروب الشمس، وكان سيبقى طوال الليل لو لم يقطع أتيكوس خطوط تموينه. وقد أنفقت معظم نهاري وأنا أصعد وأهبط متسلقة الشجرة، وأنا أوصل إليه رسائله، وأجلب له الكتب والطعام والماء، وكنت أحمل له البطانيات لأجل الليل حين قال أتيكوس إنني لو أهملت جيم فسوف يهبط بنفسه. وكان أتيكوس على حق. 
      * * *
      
      
        
        
        
الفصل الرابع
        
      لم تكن بقية أيام المدرسة أكثر يمناً من الأيام الأولى. فقد كانت بالفعل «مشروعاً» لا نهاية له، تطور ببطء متحولاً إلى «وحدة» أُنفقت فيها أميال من ورق البناء وأقلام الشمع من قبل ولاية ألاباما التي كانت تبذل جهوداً حسنة النية وإنما عقيمة لتعليمي «ديناميكية الجماعة». كان ما سماه جيم بـ «نظام ديوي العشري» قد عُممّ على المدرسة كلها في نهاية سنتي الأولى فيها، لذا لم أستطع مقارنته بتقنيات التعليم الأخرى. كان كل ما أستطيع فعله هو النظر إلى ما حولي: وكنت أرى أتيكوس وعمي اللذين درسا في البيت، يعرفان كل شيء. على الأقل، كان الذي لا يعرفه أحدهما عن ورق البناء يعرفه الآخر. وفوق ذلك، لم أستطع سوى أن ألاحظ أن والدي كان قد خدم لسنوات في برلمان الولاية، وانتُخب في كل مرة دون معارضة، وهو البريء من التعديلات التي ظن أساتذتي أنها جوهرية لتنمية «المواطنية الجيدة». كان جيم الذي تعلم وفق منهج «ديوي» ومنهج «دانس»، النصف بالنصف، يبدو لي ممتاز الأداء؛ أكان وحده أم ضمن مجموعة، ولكن جيم كان مثالاً سيئاً: فلم يكن هناك نظام تعليمي صُمم للإنسان يمكن أن يمنعه من التعمق في الكتب. أما بالنسبة إلي، فلم أكن أعرف إلا ما كنت ألملمه من مجلة «تايم» وقراءة كل ما يقع بين يديّ في البيت. ولكن وبينما كنت أتقدم ببطء وفق طاحونة تعذيب النظام المدرسي لمديرية مايكوم، لم أكن أستطيع مغالبة تلقي الانطباع بأنني كنت أمارس الخداع نوعاً ما. لم أكن أعرف نوع الخداع، ولكنني لم أصدق أن ما ترمي إليه الولاية هو اثنتا عشرة سنة من الملل المستمر.
      ومع مرور السنة الأولى، وبما أنني كنت أنصرف من المدرسة قبل جيم بنصف ساعة، حيث كان عليه البقاء حتى الساعة الثالثة، كنت أجري مارة بمنزل آل رادلي، ودون أن أتوقف حتى أصل إلى أمان رواقنا الأمامي. وفي عصر أحد الأيام، وبينما كنت أجري، لفت نظري شيء ما بطريقة جعلتني آخذ نفساً عميقاً، وألقي نظرة طويلة، ثم أعود أدراجي.
      كانت هناك سنديانتان حيّتان على طرف المرج المحيط بمنزل آل رادلي، وكانت جذورهما تصل حتى جانب الطريق فتجعله كثير المطبات. وقد لفت نظري شيء ما في إحدى الشجرتين.
      كان هناك ورق مفضّض محشور في ثقب عقدة فوق مستوى عينَيّ مباشرة، وكان يغمزني في شمس ذلك العصر. وقفت على رؤوس أصابع قدميّ، ونظرت حولي بسرعة مرة أخرى، ثم مددت يدي إلى الثقب وسحبت قطعتين من العلكة. 
      كان الدافع الأول هو أن أدس إحداهما في فمي بأسرع ما يمكن، ولكنني تذكرت أين كانتا. جريت إلى البيت، ولما صرت في رواقنا الأمامي تفحصت غنيمتي. بدت العلكة طازجة. شممتها وكانت رائحتها طيبة. لعقتها وانتظرت برهة، ولما لم أمت دسستها في فمي: إنها علكة «ريغلي» ذات النعناع المضاعف. 
      حين جاء جيم إلى البيت سألني عن مصدر ما كان يحشو فمي، فقلت له إنني وجدتها.
      –      لا تأكلي الأشياء التي تجدينها.
      –      لم تكن على الأرض. كانت على شجرة.
      زمجر جيم، فقلت له:
      –      حسناً، كانت هناك محشورة في تلك الشجرة التي نمرّ بها لدى عودتنا من المدرسة.
      –      ابصقيها فوراً.
      بصقتها. كانت نكهتها قد بدأت تذهب على أية حال. 
      –      ها أنذا أعلكها طوال فترة العصر ولم أمت بعد، ولست مريضة حتى... 
      ضرب جيم الأرض بقدمه:
      –      ألا تعرفين أنه ليس من المفترض حتى أن تلمسي الشجرات التي هناك؟ ستُقتلين لو فعلت ذلك. 
      –      أنت لمست المنزل مرة.
      –      كان ذلك أمراً مختلفاً. اذهبي وتمضمضي فوراً، ألا تسمعينني؟
      –      لن أفعل ذلك، فإنه سيزيل النكهة من فمي. 
      –      إذا لم تصغي إلى ما أقوله فسأذهب وأشي بك إلى كالبورنيا.
      فعلت ما طلبه مني جيم مفضلة ذلك على الشجار مع كالبورنيا. ولسبب ما، إن سنتي الأولى في المدرسة قد جعلت تغييراً كبيراً يطرأ على علاقتنا؛ فقد تحوّل استبدادها وظلمها وتدخلها في شؤوني إلى همهمات مستنكرة. ومن ناحيتي، كنت شديدة الحرص على ألا أثير غضبها. 
      كان الصيف في طريقه إلينا، وكنا_ أنا وجيم_ ننتظره بفارغ الصبر، فقد كان الصيف أفضل الفصول عندنا. كان يعني النوم في الرواق الخلفي المغطّى بشريط منخلي ضمن أسرة صغيرة، أو محاولة النوم في كوخ الشجرة. كان الصيف يعني المأكولات الطيبة، وكان ألفاً من الألوان في الطبيعة المسفوعة، ولكن الصيف كان أوّلاً وقبل كل شيء: «ديل».
      صرفتنا الإدارة باكراً في آخر يوم في المدرسة، ومشينا جيم وأنا إلى البيت معاً.
      قلت له:
      –      أعتقد أن صاحبنا القديم ديل سيعود غداً. 
      –      ربما بعد غد، ففي الميسيسبي تعطل المدارس بعدنا بيوم.
      ولدى وصولنا إلى السنديانتين الحيّتين قرب منزل آل رادلي، رفعت إصبعي لأشير للمرة المائة إلى ثقب العقدة حيث وجدت العلكة مرة، وأنا أحاول أن أقنع جيم أنني وجدتها هناك، ولكنني وجدت نفسي أشير إلى قطعة أخرى من الورق المفضّض.
      –      إنني أراها يا سكاوت، إنني أراها...
      نظر جيم حوله، ثم مد يده ودس في جيبه بحذر شديد اللفافة الصغيرة اللامعة. جرينا إلى البيت، وعند الرواق الأمامي فتحنا علبة صغيرة مرقعة بورق مفضّض تم تجميعه من الورق الذي تلف به العلكة. كانت من ذلك النوع من العلب التي توضع فيها خواتم الزواج، إذ كانت مخملية وذات لون أرجواني ولها ماسكة دقيقة. فتح جيم الماسكة الدقيقة، فوجدنا في العلبة قطعتين نقديتين مصقولتين من فئة السنت؛ الواحدة فوق الأخرى. فحصهما جيم، ثم قال: 
      –      إنهما من النوع المنحوت عليه رأس هندي، التاريخ 1906 والأخرى 1900. يا سكاوت، هذان قديمان فعلاً.
      –      1900، إذاً...
      –      اصمتي للحظة. أنا أفكر.
      –      ألا تعتقد يا جيم أن هذا مخبأ شخص ما؟
      –      لا، لا يمر أحد من هذا المكان، ما لم يكن شخصاً كبيراً في السن...
      –      الأشخاص الكبار ليست لهم مخابئ. أتعتقد أنه بإمكاننا الاحتفاظ بهما؟
      –      لا أعرف ما الذي سنفعله يا سكاوت. لمن سنعيدهما؟ أعرف أنه لا يمرّ أحد من هناك وهذه حقيقة. فسيسيل يذهب من الشارع الخلفي ويدور حول البلدة كلها حتى يصل إلى البيت. 
      كان «سيسيل جاكوبس»، الذي كان يعيش في نهاية شارعنا بالقرب من مكتب البريد، يمشي مسافة تعادل ميلاً كاملاً في كل يوم مدرسي حتى يتجنب منزل آل رادلي، ومنزل السيدة العجوز زوجة هنري لافييت دوبوز. السيدة دوبوز كانت تسكن في منزل يبعد عنا بنائين فقط: وكان الحيّ مجمعاً على أنها أكثر امرأة عجوز عاشت على هذه الأرض خسة. وما كان جيم ليرضى أن يمرّ بالقرب من منزلها دون أن يكون أتيكوس إلى جانبه.
      –      ما الذي سنفعله يا جيم؟
      إن الذي يجد شيئاً يحتفظ به ما لم يعرف مالكه. كان قطف زهرة كاميليا أحياناً، أو رضاعة بعض الحليب من ضرع بقرة الآنسة مودي أتكينسون في يوم صيفي، أو قطف بعض العنب من كرمة أحد الجيران، كان ذلك كله جزءاً من ثقافتنا الأخلاقية، أما النقود فكانت أمراً مختلفاً. 
      قال جيم: 
      –      سأقول لك ماذا سنفعل. سنحتفظ بالنقود حتى تبدأ المدرسة، ثم سندور ونسأل كل شخص إن كان البنسان له. ربما كانا لطفل من ركاب الحافلة، وربما كان قد انهمك في الانصراف من المدرسة اليوم ونسيهما. أعرف أنهما لشخص ما. ألا ترين كيف تم صقلهما؟ لقد ادخرهما شخص ما. 
      –      نعم. ولكن، لماذا سيضع شخص ما علكة هناك؟ أنت تعرف أن العلكة لا تدوم طويلاً.
      –      لا أعرف يا سكاوت. ولكن هذين البنسين مهمان لشخص ما...
      –      وكيف يكون ذلك يا جيم؟
      –      حسناً. إنهما من النوع المنحوت عليه رأس هندي... هذا يعني أنهما جاءا من الهنود. وهذان سحريان، ويجعلان حظك سعيداً. إنهما طبعاً لا يجلبان لك دجاجاً مقلياً حين ترغبين به ولا تجدينه، ولكنهما يجلبان طول العمر، والصحة الجيدة، والنجاح في امتحانات الأسابيع الستة... لهذين البنسين قيمة كبيرة لدى شخص ما. سأضعهما في صندوقي. وقبل أن يذهب جيم إلى غرفته، نظر لفترة طويلة إلى منزل آل رادلي. وبدا وكأنه يفكر من جديد.
      بعد يومين وصل «ديل» متألقاً بالمجد: كان قد ركب القطار وحده من ميريديان إلى «مفترق مايكوم» (كان ذلك لقباً للمجاملة، فقد كان مفترق مايكوم الحقيقي في مديرية «أبوت») حيث استقبلته الآنسة راشيل في سيارة تاكسي مايكوم الوحيدة. وكان قد تناول غداءه في مقصورة الطعام، ورأى توأمين ملتصقين ينزلان من القطار في «باي سانت لويس»، وتمسّك بقصته رغم التهديدات. كان قد نبذ عنه بنطاله القصير الأزرق الكريه المزرّر إلى قميصه، وارتدى الآن بنطالاً قصيراً حقيقياً ذا حزام. بدا الآن أسمن قليلاً، ولكن ليس أطول، وقال إنه رأى أباه. كان أبو «ديل» ذاك أطول من أبينا، وكانت له لحية سوداء (مدبّبة)، وكان رئيس شركة خط حديد «إل أند إن».
      قال ديل متثائباً:
      –      ساعدت المهندس لفترة خلال الرحلة.
      –      فعلت ذلك في أحلامك يا ديل. هيا اسكت. والآن ماذا سنلعب؟
      –      تمثيلية «توم وسام وديك». هيا نذهب إلى الفناء الأمامي.
      كان ديل يريد أداء تمثيلية أولاد «عائلة روفر» لأنه كانت هناك ثلاثة أدوار محترمة في التمثيلية.
      قلت:
      –      لقد مللت من أولئك.
      كنت فعلاً متعبة من لعب دور «توم روفر» الذي يفقد ذاكرته فجأة في منتصف التمثيلية ثم يخرج منها حتى النهاية، حيث يعود وهو في ألاسكا.
      قلت له:
      –      اخترع لنا واحدة يا جيم.
      –      تعبت من الاختراع.
      كانت تلك أول أيام حريتنا، وكنا متعبين. وكنت أتساءل في سري عما سيجلبه لنا الصيف. 
      سرنا إلى الفناء الأمامي، حيث وقف ديل وراح ينظر إلى الشارع نحو واجهة منزل آل رادلي الكئيبة، وقال: «أشم... رائحة الموت. وأنا أعني ذلك». قال ذلك حين طلبت منه أن يخرس. 
      –      هل تعني أنك تستطيع أن تشم رائحة الموت حين يكون شخص ما قيد الاحتضار؟
      –      لا، أعني أنني أستطيع أن أشم شخصاً ما وأعرف إن كان سيموت. لقد علمتني إحدى السيدات العجائز الطريقة.
      مال ديل ثم شمني وقال:
      –      يا جان – لويز – فينش، ستموتين خلال ثلاثة أيام.
      –      يا ديل، إذا لم تسكت فسوف أضربك حتى تلتوي ساقاك. وأعني ذلك. والآن...
      زمجر جيم قائلاً:
      –      هيا اسكتا، تتصرفان وكأنكما تصدقان فكرة «الأبخرة الحارة».
      –      وأنت تتصرف وكأنك لا تصدقها.
      سأل ديل:
      –      ما هو «البخار الحار»؟
      سأل جيم ديل:
      –      ألم يسبق لك أن سرت في طريق منعزل في الليل ومررت بمكان حار؟ إن «البخار الحار» روح لا تستطيع الصعود إلى السماء، فتتخبّط في الطرقات المنعزلة، وإذا اصطدمت بها، فإنك ستصبح مثلها يوم تموت، وسوف تتجول في الليل وتمتص أنفاس الناس...
      –      وكيف يمكنك تجنّب الاصطدام بها؟
      –      لا يمكنك ذلك. فأحياناً تتمدد عبر الطريق كلها، ولكن لو حدث واصطدمت بإحداها فقل: «أيها الملاك اللامع، يا حياة في الموت، ابتعد عن طريقي. لا تمتص أنفاسي». وهذا لا يجعلها تلتف عليك. 
      قلت:
      –      لا تصدق كلمة مما يقوله يا ديل، وكالبورنيا تقول إن ذلك مجرد لغو زنجي فارغ.
      نظر إليّ جيم عابساً، ولكنه عاد فقال:
      –      حسناً، ألن نلعب أم ماذا؟
      قلت:
      –      هيّا نتدحرج جالسين داخل العجلة.
      تنهد جيم وقال:
      –      تعرفان أنني أكبر من ذلك.
      –      بإمكانك أن تدفعنا.
      هرعت نحو الفناء الخلفي وأخذت عجلة سيارة عتيقة من تحت المنزل. رميت بها في الفناء الأمامي وقلت: 
      –      أنا الأولى.
      قال ديل إنه يجب أن يكون الأول، فهو قد وصل للتو.
      تدخل جيم وفرض رأيه. سأكون أنا الأولى، ولكنه سيمنح ديل وقتاً إضافياً، وهكذا حشرت نفسي داخل العجلة.
      وحتى حدث ما حدث، لم أكن قد أدركت أن جيم انزعج من تكذيبي لصحة ما قاله حول «الأبخرة الحارة» وأنه كان ينتظر بفارغ الصبر فرصة مكافأتي على ذلك. وقد فعل ذلك بأن دفع بالعجلة على طول الرصيف بكل ما في جسمه من قوة. وما إن فعل حتى انصهرت الأرض والسماء والبيوت متحولة إلى باليت10 مجنون، وخفقت أذناي وشعرت بالاختناق. لم أستطع أن أمد يديّ لأوقف العجلة، فقد كانتا محشورتين بين صدري وركبتيّ. ولم أكن آمل أن يستطيع جيم أن يسبق العجلة فيوقفها وأنا فيها، أو أن أتوقف بسبب نتوء ما في الرصيف. وسمعته ورائي يطارد ويصرخ.
      توقفت العجلة على حصوة، ثم سارت عبر الطريق واصطدمت بحاجز ورمتني كفلّينة على الرصيف. تمددت فوق الإسمنت دائخة وأشعر بالغثيان، وهززت رأسي حتى سكن، وصفعت أذنيّ حتى صمتتا، وعندها سمعت صوت جيم:
      –      سكاوت، هيا، تعالي من هناك.
      رفعت رأسي وحدقت في درجات منزل آل رادلي التي كانت أمامي مباشرة. تجمدت في مكاني.
      كان جيم يصرخ:
      –      هيا يا سكاوت، لا تبقي هناك. انهضي، ألا تستطيعين؟
      نهضتُ على قدميّ مرتجفة بينما شعرت بالدفء من جديد.
      صرخ جيم:
      –      اجلبي العجلة، اجلبيها معك. أليس فيك عقل؟
      وحين استطعت قيادة سفينتي، جريت عائدة إليهما بأسرع ما استطاعت ساقاي المرتجفتان حملي.
      صرخ جيم:
      –      لماذا لم تجلبيها؟
      فصرخت فيه:
      –      لماذا لا تجلبها أنت؟
      صمت جيم فقلت:
      –      هيا، إنها ليست بعيدة جداً من البوابة. ألا تذكر أنك لمست المنزل مرة؟
      نظر إليّ جيم بجنون، ولم يستطع التراجع، فجرى على امتداد الرصيف وداس في بركة من الماء عند البوابة، ثم اندفع وأحضر العجلة.
      عبس جيم منتصراً:
      –      هل ترين؟ لا شيء في ذلك. أقسم يا سكاوت إنك تتصرفين كفتاة إلى حد كبير أحياناً، وهذا مميت.
      كان ما حدث أكثر مما عرفه، ولكنني قررت ألا أخبره. 
      ظهرت كالبورنيا عند الباب الأمامي وصاحت:
      –      حان وقت الليمونادة. هيا ادخلوا واحتموا جميعاً من تلك الشمس الحارة قبل أن تُقْلوا أحياء. كانت الليمونادة في منتصف الصباح من طقوس الصيف. وضعت كالبورنيا إبريقاً وثلاث كؤوس في الرواق، ثم عادت إلى عملها. لم أكن أنزعج كثيراً إن كان جيم غاضباً مني، إذ كانت الليمونادة تعيد ما تعكر من مزاجه إلى صفائه.
      عب جيم من كأسه الجرعة الثانية ثم ضرب على صدره وقال:
      –      أعرف ماذا سنلعب. سنلعب شيئاً جديداً، شيئاً مختلفاً.
      سأله ديل:
      –      وماذا هو؟
      –      بو رادلي.
      كان رأس جيم شفافاً في بعض الأحيان، لقد اخترع هذه الفكرة حتى يجعلني أفهم أنه ليس خائفاً من آل رادلي بأي شكل من الأشكال، وحتى يباين ما بين بطولته الجريئة وجُبني.
      سأل ديل:
      –      بو رادلي، كيف؟
      –      يا سكاوت، ستكونين السيدة رادلي...
      –      أرفض ذلك. لا أعتقد...
      قال ديل:
      –      ما القصة؟ هل ما زلت خائفة؟ قلت: 
      –      يمكنه الخروج ليلاً حين نكون كلنا نائمين...
      قال جيم بصوت أشبه بالفحيح:
      –      يا سكاوت، كيف يمكنه أن يعرف بما نفعله؟ وفوق ذلك، لا أظن أنه لا يزال هناك. لقد مات منذ سنوات فحنّطوه ووضعوه في المدخنة.
      قال ديل:
      –      يا جيم، يمكننا أن نلعب أنت وأنا، وسكاوت ستراقب إن كانت خائفة.
      كنت واثقة تماماً من أن بو رادلي كان في داخل المنزل، ولكنني لم أكن أستطيع إثبات ذلك، وشعرت أنه من الأفضل لي أن أبقي فمي مغلقاً، أو سأُتهم بتصديق فكرة «الأبخرة الحارة»، وهي ظاهرة كنت محصّنة ضدها في النهار.
      حدد جيم أدوارنا: أنا سألعب دور السيدة رادلي، وكل ما عليّ فعله هو أن أكنس الرواق. ديل هو السيد رادلي العجوز: كان سيمشي على طول الرصيف ذهاباً وإياباً ويسعل حين يتحدث جيم إليه. وجيم كان سيلعب دور «بو» بالطبع: كان سيذهب إلى أسفل الدرج الأمامي ويصرخ ويعوي من وقت إلى آخر.
      ومع تقدم فصل الصيف تطورت لعبتنا. فقد صقلناها وأكملناها، وأضفنا إليها حواراً وعقدة حتى تحولت إلى تمثيلية صغيرة كنا نغيّر فيها كل يوم.
      ديل كان وغداً حقيقياً، فقد كان باستطاعته أداء أي دور، وأن يبدو طويلاً إذا كان الدور يتطلب ذلك. وكان خسيساً إلى حد كبير. أما أسوأ أداء له فكان الأدوار القوطية. وكنت ألعب بتردد أدوار السيدات المتنوعات اللواتي يدخلن نصوص التمثيليات. ولا أعتقد أنها كانت أكثر متعة من دور طرزان. وكنت أؤدي أدواري في ذلك الصيف وشيء أكثر من مجرد قلق غامض يحزّ في نفسي، رغم تأكيدات جيم بأن بو رادلي كان قد مات، وأنه لا شيء سيصيبني مع وجوده ووجود كالبورنيا هناك في النهار ووجود أتيكوس في الليل.
      كان جيم قد وُلد بطلاً.
      كانت تلك التمثيلية دراما صغيرة وكئيبة، محبوكة من قطع ونتف من الإشاعات وأساطير الحيّ: السيدة رادلي كانت جميلة حتى تزوجت السيد رادلي وخسرت كل أموالها. كما فقدت معظم أسنانها وشعرها وسبابتها اليمنى (هذه مساهمة من ديل. فقد أكل «بو» إصبعها في إحدى الليالي حين لم يستطع أن يجد أي قططة أو سناجب يأكلها). وكانت تجلس في غرفة الجلوس وتبكي معظم الوقت، بينما يقوم «بو» بتمزيق كل أثاث المنزل ببطء.
      كان ثلاثتنا الأولاد الذين تورطوا في المشاكل. وكنت أحياناً «قاضي الإشهاد» كنوع من التغيير. أخذ جيم ديل وحشره تحت الدرج، وراح يلكزه بعصا المكنسة. وكان جيم يعود للظهور وفق الحاجة بأشكال مختلفة: المأمور أو أحد سكان البلدة المختلفين، أو الآنسة ستيفاني كروفورد التي كان لديها ما تقوله عن آل رادلي أكثر مما لدى البلدة كلها.
      وحين جاء وقت مشهد «بو» العظيم، كان جيم يتسلل إلى داخل المنزل ويسرق المقصّ من درج آلة الخياطة حين تكون كالبورنيا قد أدارت ظهرها، ثم يجلس في الأرجوحة ويأخذ بقص الجرائد. أمّا ديل فيتمشى ويسعل باتجاه جيم، ويمثل جيم أنه يطعن ديل في فخذه. ومن حيث كنت أقف بدا الأمر وكأنه حقيقي. 
      وحين كان السيد ناثان رادلي يمرّ بنا في مشواره اليومي إلى البلدة، كنا نقف ثابتين وصامتين حتى يغيب عن أنظارنا، ثم نتساءل عما كان سيفعله بنا لو كان يشك في ما كنا نفعله. وكانت نشاطاتنا تتوقف كلما ظهر أحد الجيران، وقد رأيت مرة الآنسة مودي أتكينسون تحدق فينا عبر الشارع، وملاقط شعرها تشكل سياجاً ينتصب في الهواء.
      في إحدى المرات، كنا منهمكين جداً في تمثيل الفصل الخامس والعشرين، الكتاب الثاني من تمثيلية «عائلة من رجل واحد»، فلم نر أتيكوس الذي كان يقف على الرصيف ينظر إلينا، وقد راح يضرب على ركبته بمجلة ملفوفة كانت في يده. بدت الشمس وكأنها تقول إن الساعة هي الثانية. 
      سألنا:
      –      ما الذي تلعبونه جميعاً؟
      قال جيم:
      –      لا شيء.
      وفهمت من محاولة جيم التملص أن لعبتنا كانت سراً، ولذا بقيت صامتة.
      –      ما الذي تفعله بذلك المقص إذاً؟ لماذا تعمل تمزيقاً بتلك الجريدة؟ إذا كانت جريدة اليوم فسأدبغ جلدك.
      –      لا شيء.
      قال أتيكوس:
      –      لا شيء ماذا؟
      –      لا شيء سيدي.
      –      أعطني ذلك المقص. هذا ليس للعب. هل لهذا أية علاقة يا ترى بآل رادلي؟
      قال جيم وقد احمر وجهه:
      –      لا يا سيدي.
      قال أتيكوس بفظاظة:
      –      آمل ذلك.
      ثم دخل البيت.
      –      يا جـ... م...
      –      اخرسي. لقد ذهب إلى غرفة الجلوس ويستطيع أن يسمعنا من هناك.
      وبعد أن ذهبنا إلى الفناء وأحسسنا بالأمان، سأل ديل جيم إن كان بإمكاننا أن نمثّل بعد الآن.
      –      لا أعرف. أتيكوس لم يقل إننا لا نستطيع...
      قلت:
      –      يا جيم، أعتقد أن أتيكوس يعرف على أية حال.
      –      كلا، لا يعرف. ولو كان يعرف لقال لنا ذلك.
      لم أكن واثقة إلى هذا الحد، ولكن جيم قال لي إنني فتاة، وإن الفتيات يتخيّلن الأمور دائماً، ولهذا فإن الناس يكرهونهن إلى هذا الحد، ولو أنني بدأت أتصرف كفتاة، فعليّ أن أذهب وأجد شخصاً آخر لألعب معه.
      قلت:
      –      حسناً، استمرا في اللعب وستعرفان.
      كان وصول أتيكوس هو السبب الثاني في رغبتي في التخلي عن اللعب. وكان السبب الأول يعود إلى ذلك اليوم الذي تدحرجت فيه ضمن العجلة إلى داخل الفناء الأمامي لمنزل آل رادلي. فخلال هزّي لرأسي حتى يهدأ ومحاولتي تخفيف الغثيان الذي أصابني وصراخ جيم، سمعت صوتاً آخر، وكان صوتاً خفيضاً إلى درجة أنني ما كنت لأقدر على سماعه من الرصيف. كان شخص ما يضحك في المنزل. 
      * * *
      
      
        
        
        
الفصل الخامِسُ
        
      استطاع «نقّي» أن يفحم جيم أخيراً، كما كنت أعرف مسبقاً، وقد أبطأنا اللعب لفترة، مما جعلني أشعر بالراحة. ولكنه كان لا يزال يصر على أية حال على أن أتيكوس لم يقل إنه ممنوع علينا الاستمرار، لذا كنا نستطيع الاستمرار، ولو حدث أن قال أتيكوس إننا لا نستطيع، فقد فكر في التحايل على الأمر. سيغير أسماء الشخصيات، حيث لا يمكن أن نُتهم بتمثيل أي شيء. 
      كان ديل قلباً وقالباً مع خطة العمل هذه، وها هو قد تحوّل إلى محنة حقيقية، فهو يتبع جيم في كل شيء. كان قد سبق له وطلب مني أن أتزوجه في بداية الصيف، ثم نسي الموضوع بسرعة. فهو قد سيّجني ووضع علامته عليّ على أنني من أملاكه، وقال إنني الفتاة الوحيدة التي سيحبّها مهما عاش، ثم أهملني. وقد ضربته مرتين، ولكن ذلك لم يجد معه، بل أصبح أكثر تعلقاً بجيم. كانا يمضيان أياماً بحالها وحدهما في كوخ الشجرة وهما يتآمران ويخططان، ولا يستدعيانني إلا إذا كانا في حاجة إلى طرف ثالث. ولكنني بقيت بعيدة عن خططهما الأكثر طيشاً لفترة، وقضيت معظم فترات غروب أيام الصيف المتبقية – تحت طائلة عقوبة مناداتي بالفتاة – مع الآنسة مودي أتكينسون في رواقها الأمامي.
      كنا، أنا وجيم، نتمتع دائماً بحرية اللعب في فناء الآنسة مودي إذا ابتعدنا عن شجرات الأزاليا، ولكن صلتنا بها لم تكن محددة على نحو واضح. وبالنسبة، كانت مجرد سيدة أخرى في الحيّ – وذلك حتى طردني جيم وديل من خططهما – ولكنها كانت على أية حال ذات حضور عذب نسبياً.
      كانت معاهدتنا الضمنية مع الآنسة مودي تنصّ على أننا نستطيع اللعب في مرجها، والأكل من عنبها، هذا إذا لم نقفز على التعريشة، وأن نستكشف المرج الخلفي الواسع، وهي شروط كريمة إلى حد كبير، حيث لم نكن نتحدث إليها إلا نادراً، حريصين على الاحتفاظ بالتوازن الدقيق لعلاقتنا، ولكن جيم وديل جعلاني أتقرب منها على نحو أوثق يسبب سلوكهما معي.
      كانت الآنسة مودي تكره منزلها: كان الوقت الذي تمضيه داخل البيت يعتبر وقتاً ضائعاً. كانت أرملة، سيدة متقلبة المزاج تعمل في أحواض زهورها مرتدية قبعة عتيقة من القش و«أوفرولاً» رجالياً، ولكنها كانت تخرج إلى رواقها الأمامي بعد حمام الساعة الخامسة، وتهيمن على الشارع بجمال متسم بالأبهة.
      كانت تحب كل ما ينمو في الأرض، وحتى الأعشاب الضارة، ولكن هناك استثناء وحيداً. فلو وجدت عشبة واحدة من أعشاب الجوز في فنائها، لكان الأمر أشبه بـ «معركة المارن الثانية»11: فقد كانت تنقض عليها بوعاء من القصدير وترميها بنفحات من مادة سامة كانت تقول إنها قوية إلى حد أنها ستقتلنا إذا لم نبتعد عنها.
      سألتها مرة بعد أن راقبتها وهي تقوم بحملة مطولة ضد عشبة لم يبلغ ارتفاعها ثلاث بوصات:
      –      لماذا لا تقلعينها؟
      –      أقلعها يا طفلتي، أقلعها؟!
      ثم التقطت النبتة الرخوة وضغطت على سويقتها، فخرجت منها بذور دقيقة مجهرية.
      قالت:
      –      يا إلهي، إن سويقة واحدة من عشبة الجوز تستطيع تخريب فناء بأكمله. انظري هنا. حين تكتمل هذه فإنها تجف وتذرو الرياح هذه البذور عبر مديرية مايكوم كلها. وكان وجهها حين ذاك يجعل الأمر يبدو وكأنه أشبه بوباء من «العهد القديم».
      كانت لغتها بيّنة إذا ما أخذنا في الاعتبار كونها من سكان مديرية مايكوم. وكانت تنادينا كلنا بأسمائنا الكاملة، وحين كانت تبتسم كانت تكشف عن شعبين دقيقين ذهبيين مثبتين بنابي فكها العلوي. وحين أبديت إعجابي بهما وتمنيت أن يكون لي مثلهما في يوم من الأيام قالت: «انظري إليّ». ثم وبحركة من لسانها دفعت الجسر إلى الأمام، وهي علامة من علامات الود التي دعّمت صداقتنا.
      كان كرم الآنسة مودي يمتد ليشمل جيم وديل كلما توقفا عن ألعابهما: وقد حصدنا خيرات موهبة كانت الآنسة مودي تبقيها مخفية عنا حتى ذلك الحين. فقد كانت تصنع أفضل كعك في الحيّ. وحين أدخلناها في عالم أسرارنا، أضحت تصنع كعكة كبيرة وثلاث كعكات صغيرة في كل مرة تخبز فيها، ثم تنادي عبر الشارع صائحة: «جيم فينش، سكاوت فينش، تشارلز بيكر هاريس، تعالوا إلى هنا». وقد كان إسراعنا في الردّ يلاقي دائماً جزاء طيباً.
      في الصيف، يكون شفق الغروب طويلاً. وكنا نجلس غالباً، أنا والآنسة مودي، بهدوء في رواقها، ونراقب السماء ولونها يتدرج من الأصفر إلى الوردي خلال انحدار الشمس إلى مبيتها، وتحليق طيور الخطّاف وهي تجتاح الجوار ثم تختفي وراء سقف المدرسة.
      قلت في إحدى الأمسيات:
      –      آنسة مودي، هل تعتقدين أن بو رادلي لا يزال حياً؟ 
      قالت: 
      –      اسمه آرثر، وهو لا يزال حياً.
      كانت تتأرجح في كرسيها الكبير المصنوع من خشب السنديان واستأنفت قائلة:
      –      هل تشمين رائحة نبات الميموزا الذي في حديقتي؟ إن رائحتها رائعة هذا المساء.
      –      نعم يا سيدتي. وكيف تعرفين؟
      –      أعرف ماذا يا طفلتي؟
      –      أن بـ... السيد آرثر ما زال حيّاً؟
      –      يا له من سؤال غريب! وأعتقد أنه موضوع كئيب. أعرف أنه حي يا جان لويز لأنني لم أر جثمانه يُحمل خارج المنزل بعد.
      –      ربما مات، وحشروه في المدخنة.
      –      من أين خطرت لك هذه الفكرة؟
      –      هذا ما قاله جيم.
      –      صه. إنه يصبح أكثر شبهاً بجاك فينش كل يوم.
      كانت الآنسة مودي على معرفة بالعم جاك فينش، شقيق أتيكوس، منذ الطفولة. كانا في العمر نفسه تقريباً، وقد نشآ معاً في «فينشز لاندينغ». فالآنسة مودي ابنة أحد الملّاك المجاورين، الدكتور فرانك بوفورد. وكانت مهنة الدكتور بوفورد هي الطب، ولكنه كان مولعاً بكل ما ينبت في الأرض، ولذا ظل فقيراً. وقد قصر العم جاك فينش ولعه على النبش في أصص الزهور التي توضع على النوافذ في بلدة «ناشفيل» وبقي غنياً. كنا نرى العم جاك كل كريسمس، وحينها كان يصرخ عبر الشارع منادياً الآنسة مودي وطالباً منها الزواج. وكانت الآنسة مودي ترد عليه صارخة: «ارفع صوتك أكثر، حتى يسمعوك في مكتب البريد، فأنا لم أسمعك بعد». وكنا، جيم وأنا، نظن أن هذه طريقة غريبة لطلب يد سيدة للزواج، ولكن العم جاك كان غريب الأطوار على أية حال. قال إنه يحاول إزعاج الآنسة مودي، وإن محاولاته باءت بالفشل منذ أربعين عاماً وحتى الآن، وإنه آخر شخص في العالم قد تفكر الآنسة مودي بالزواج منه، ولكنه أول شخص تفكر فيه عندما تريد إغاظة شخص ما، وكان أفضل دفاع لها هو التهكم المليء بالحيوية، وكنا نفهمه كله بوضوح.
      قالت الآنسة مودي:
      –      آرثر رادلي لا يغادر المنزل، هذا كل ما في الأمر. أما كنت تبقين في البيت إذا كنت لا ترغبين في الخروج؟
      –      نعم يا سيدتي. ولكنني أريد الخروج، فلماذا لا يرغب هو في ذلك؟ 
      ضاقت عينا الآنسة مودي وقالت:
      –      أنت تعرفين تلك القصة بقدر ما أعرفها.
      –      لم أسمع بعد عن السبب على أية حال. لم يخبرني أحد بالسبب. 
      أعادت الآنسة مودي جسرها بلسانها وقالت:
      –      تعرفين أن السيد رادلي من أتباع البروتستانتية المعمدانية ومن مذهب غسل الأقدام...
      –      وأنت كذلك، هه؟
      –      لست ملتزمة إلى ذلك الحد، أنا مجرد معمدانية.
      –      ألا تؤمنين بغسل الأقدام؟
      –      نؤمن بذلك. ولكن في البيت وفي مغطس الحمام.
      –      ولكننا لا نستطيع ممارسة «المناولة» معكم أنتم يا...
      من الواضح أن الآنسة مودي قررت أنه من الأسهل عليها تعريف المعمدانية الأصلية من تعريف المناولة السرية، فقالت:
      –      يؤمن غاسلو الأقدام بأن أي شيء يجلب المتعة خطيئة. هل تعرفين أن بعضهم خرجوا من الغابات في أحد أيام السبت ومرّوا بهذا المكان وقالوا لي إنني سأذهب وزهوري إلى الجحيم؟
      –      وزهورك أيضاً؟ 
      –      نعم يا آنستي. هذه ستحترق داخلي. إنهم يعتقدون أنني أنفق من الوقت أكثر مما هو لازم خارج البيت، ولا أنفق وقتاً كافياً داخل البيت لأقرأ في الكتاب المقدس.
      تزعزعت ثقتي في التعاليم الوعظية وأنا أتخيل الآنسة مودي تُشوى إلى الأبد في عدد مختلف من الجحيمات البروتستانتية. حقاً كان لها لسان قارص في فمها، ولم تكن تتجول في الجوار وتفعل الخير، كما كانت تفعل الآنسة ستيفاني كروفورد؛ ولكن بينما لم يكن هناك شخص له ذرة من عقل يثق بالآنسة ستيفاني، فقد كنا أنا وجيم نثق إلى حد كبير بالآنسة مودي. فهي لم يسبق لها أن وشت بنا، كما كانت تلعب معنا لعبة القط والفأر، هذا إلى جانب أنها لم تكن مهتمة أبداً بحياتنا الخاصة. كانت صديقة لنا. كيف يمكن لهذا المخلوق العاقل إلى هذا الحد أن يعيش مهدّداً بخطر التعذيب الأبدي؟ هذا أمر لا يمكن فهمه.
      –      ليس هذا عادلاً يا آنسة مودي. فأنت أفضل سيدة أعرفها.
      ابتسمت الآنسة مودي وقالت:
      –      شكراً يا آنستي. المشكلة هي أن «غاسلي الأقدام» يعتقدون أن النساء خطيئة تعريفاً. إنهم يفسّرون الكتاب المقدس على نحو حرفيّ كما تعرفين.
      –      ألهذا يبقى السيد آرثر في البيت؟ ألكي يبتعد عن النساء؟
      –      لا أعرف.
      –      لا أفهم ذلك. يبدو لي أنه لو كان السيد آرثر تواقاً إلى السماء، لكان سيخرج إلى الرواق على الأقل. يقول أتيكوس إن الأشخاص المحبين لله من أمثالك...
      توقفت الآنسة مودي عن التأرجح في كرسيها، وأصبح صوتها قاسياً حين قالت:
      –      أنت أصغر من أن تفهمي المسألة. فلنفترض مثلاً أن شخصًا ما مثل أبيك يحتسي الشراب... 
      فصدمت، وقاطعتها قائلة:
      –      أتيكوس لا يحتسي الشراب. لم يسبق له أن شرب نقطة واحدة في حياته... كلا، بل شرب مرة. قال لي إنه شرب منه مرة ولم يعجبه.
      ضحكت الآنسة مودي وقالت:
      –      لم أكن أعني والدك تحديداً، ما عنيته هو لو أن والدك شرب حتى الثمالة فلن يكون قاسياً قساوة بعض الأشخاص وهو في أحسن أحوالهم. هناك نوع من الأشخاص الذين يهتمون كثيراً بالعالم الآخر إلى حد أنهم لم يتعلموا كيف يعيشون في هذا العالم، وبإمكانك أن تنظري عبر الشارع وتري النتيجة.
      –      هل تعتقدين أن كل ما يقال حول «بـ»... السيد آرثر صحيح؟
      –      وماذا يقال؟
      وحكيت لها ما سمعته.
      قالت الآنسة مودي بتجهم:
      –      ثلاثة أرباع هذا من اختراع الملوّنين، وربعه الرابع من اختراع ستيفاني كروفورد. لقد حكت لي ستيفاني كروفورد أنها استيقظت مرة في منتصف الليل ووجدته ينظر من النافذة إليها. وسألتها عما فعلته، هل ابتعدت لتوسع له مكاناً بالقرب منها؟ وقد أخرسها سؤالي.
      كنت واثقة أن السؤال قد أخرسها. كان صوت الآنسة مودي كافياً لإخراس أي شخص.
      قالت: 
      –      لا يا طفلتي. ذاك المنزل منزل حزين. أتذكر آرثر رادلي وهو صبي بعد. كان يتحدث إليّ بلطف دائماً، ومهما قال الناس عنه إلا أنه كان يخاطبني بألطف ما يستطيع. 
      –      هل تعتقدين أنه مجنون؟
      هزت الآنسة مودي رأسها وقالت:
      –      إذا لم يكن مجنوناً فقد أصبح الآن حتماً كذلك. إن ما يحدث للناس أمر لا نعرفه حقاً. إن ما يحدث في البيوت وراء الأبواب المغلقة، والأسرار... 
      –      إن أتيكوس لا يفعل شيئاً لجم ولي داخل المنزل ممّا قد لا يفعله في الفناء.
      قلت ذلك إذ شعرت أنه من واجبي الدفاع عن أبي.
      –      عجباً يا طفلتي، لم أكن أعني والدك إطلاقاً، ولكن طالما أنني ذكرته الآن فسأقول التالي: أتيكوس فينش هو نفسه أكان في المنزل أم في الشارع العام. ما رأيك ببعض الكعك الطازج تأخذينه إلى البيت. وقد أحببته كثيراً.
      * * *
      حين استيقظت في صباح اليوم التالي وجدت جيم وديل في الفناء الخلفي وقد انغمسا في الحديث. وحين انضممت إليهما طَلَبا كالعادة أن أنصرف عنهما.
      –      لن أنصرف. هذا الفناء فنائي بقدر ما هو فناؤك يا جيم فينش. ولي الحق في اللعب، مثلك بالضبط. 
      تشاورا لفترة قصيرة ثم قال لي ديل محذّراً:
      –      إذا بقيت معنا فعليك أن تفعلي ما نطلبه منك.
      قلت:
      –      حسناً، ها أنت تتكبر فجأة.
      استأنف ديل: 
      –      إذا لم تقولي إنك ستفعلين ما نأمرك به فلن نقول لك شيئاً. 
      –      تبدو وكأن طولك قد زاد عشر بوصات خلال الليل الفائت. حسناً، ما الأمر؟ 
      قال جيم بهدوء:
      –      سنرسل رسالة إلى بو رادلي.
      –      ولكن كيف؟
      كنت أحاول مغالبة الرعب الفوري الذي ثار في كل بدني. كان ممكناً للآنسة مودي أن تتحدّث كما تشاء؛ فقد كانت كهلة وتشعر بالأمان وهي جالسة في رواقها. أما بالنسبة إلينا نحن فقد كان الأمر مختلفاً. 
      كان جيم سيقوم بوضع الرسالة في نهاية قصبة صيد ويقحمها بين مصراعَي النافذة. وإذا جاء أحد فسيقرع ديل الجرس منبهاً.
      رفع ديل يده اليمنى فرأيت أنه يحمل جرس أمي الفضّي المخصص لنداء الغداء. 
      قال جيم: 
      –      سأذهب إلى جانب المنزل. لقد نظرنا البارحة عبر الشارع فلاحظنا وجود مصراع غير محكم الإغلاق، وأعتقد أنه بإمكاني أن ألصق الرسالة بحافة النافذة على الأقل.
      –      يا جيم...
      –      أنت الآن متورطة معنا ولا يمكنك الخروج، وعليك أن تبقي معنا يا آنسة بائسة.
      –      حسناً، حسناً، لا أريد أن أراقب. يا جيم هناك شخص ما...
      –      بل ستقومين بالمراقبة عند نهاية المرج، وسيراقب ديل مقدمة المنزل وحتى نهاية الشارع، وإذا جاء أي شخص فسوف يقرع الجرس. هل هذا واضح؟
      –      حسناً. إذاً، ما الذي كتبته له؟
      قال ديل:
      –      إننا نطلب منه بلطف أن يخرج في بعض الأحيان، وأن يحكي لنا عما يفعله داخل المنزل، وقلنا له إننا لن نؤذيه بل سنشتري له بعض الآيس كريم.
      –      لقد جننتما حتماً، سيقتلنا.
      قال ديل:
      –      هذه فكرتي. أعتقد أنه لو خرج وجلس معنا لفترة فقد يشعر بتحسّن. 
      –      وكيف تعلمان أنه لا يشعر بأنه على ما يرام؟
      –      حسناً، كيف ستشعرين أنت لو حُبست مئة عام ولا شيء تأكلينه سوى القططة؟ أعتقد أن له لحية تصل إلى هنا...
      –      كلحية أبيك؟
      –      ليست له لحية، إنه...
      توقف ديل عن الكلام وكأنه يحاول أن يتذكر. 
      قلت:
      –      ها ها، لقد أمسكت بك. قلت حين نزلت من القطار إن لوالدك لحية سوداء. 
      –      إذا كان هذا يهمك كثيراً فقد حلق لحيته في الصيف الماضي. أجل، ولديّ رسالة تثبت ذلك: لقد أرسل لي دولارين أيضاً. 
      –      هيّا، استمر بهذا الكلام.... أعتقد أنه أرسل لك بذلة شرطي من الفرسان أيضاً. وتلك لم تصل أبداً، أليس كذلك؟ هيا استمر في قص تلك الأكاذيب علي يا بني.
      كان بإمكان ديل هاريس أن يحكي أكبر الكذبات التي سبق لي أن سمعتها. ومن بين أمور أخرى، لقد ركب طيارة البريد سبع عشرة مرة، وكان في «نوفا سكوتيا» ورأى فيها فيلاً، وكان جده «العميد جو ويلر» وقد ترك له سيفه. 
      قال جيم:
      –      اصمتا الآن.
      ثم تسلل إلى المنزل وأخرج قصبة طويلة من البامبو.
      –      هل تعتقدان أنها طويلة إلى حد يكفي لتصل إلى النافذة من على الرصيف؟
      قلت:
      –      إن الشجاع الذي استطاع أن يلمس المنزل لا يجب عليه أن يستعمل قصبة صيد. لماذا لا تذهب وتدق على الباب الأمامي؟ 
      قال جيم:
      –      هذا أمر مختلف، كم مرة سأقول لك ذلك؟
      أخرج ديل قطعة من الورق من جيبه وأعطاها إلى جيم. ثم مشينا ثلاثتنا بحذر نحو المنزل العتيق. بقي ديل عند عمود النور في الزاوية الأمامية للمرج، ومشينا أنا وجيم على الرصيف الموازي لجانب المنزل. تجاوزت جيم ووقفت حيث أستطيع أن أرى المنعطف. 
      قلت:
      –      الطريق فارغ. لا أرى أحداً.
      نظر جيم عبر الرصيف نحو ديل الذي أومأ له برأسه.
      ألصق جيم الرسالة في آخر قصبة الصيد، ثم مد القصبة عبر الفناء ودفعها نحو النافذة التي اختارها. كانت القصبة أقصر ببضع بوصات من المطلوب، فانحنى جيم بجسده أكثر ما يستطيع. راقبته وهو يقوم بحركات الطعن لمدة طويلة، حيث تخليت عن موقعي وعدت إليه. 
      همهم:
      –      لا أستطيع أن أوصل القصبة، وإذا وصلت القصبة فأنا لا أستطيع أن أجعل الرسالة تلتصق بالنافذة. عودي إلى الشارع يا سكاوت.
      عدت وحدقت عبر المنعطف ونحو الطريق الخالي. وكنت أحياناً أنظر إلى جيم الذي كان يحاول بصبر أن يضع الرسالة على حافة النافذة. وحين كانت تسقط على الأرض، كان جيم يقوم بوخزها برأس القصبة ورفعها إلى النافذة، حتى ظننت أنه لو أتيح لبو رادلي أن يستلم الرسالة، لما كان سيستطيع قراءتها. كنت أنظر على امتداد الشارع حين سمعت صوت الجرس. 
      رفعت كتفيّ في هلع، واستدرت متوقعة مواجهة بو رادلي ومخالبه الدامية، ولكنني رأيت بدلاً عن ذلك ديل وهو يقرع الجرس بكل قوته في وجه أتيكوس. 
      بدا جيم قبيحاً إلى حد أنني لم أجرؤ على أن أقول له كم كان منظره قبيحاً. مشى على نحو مجهد وهو يجرّ القصبة من خلفه على الرصيف.
      قال أتيكوس: 
      –      توقف عن قرع الجرس.
      أمسك ديل بلسان الجرس. وخلال الصمت الذي تلا، تمنيت لو يقرعه مرة أخرى. دفع أتيكوس بقبعته إلى مؤخر رأسه، ووضع يديه على وركيه وقال: 
      –      يا جيم، ما الذي تفعلونه؟
      –      لا شيء، يا سيدي.
      –      لا أريد مثل هذا الكلام. هيا صارحني.
      –      كنت... كنا نحاول إعطاء شيء ما إلى السيد رادلي.
      –      ما الذي تحاولون إعطاءه إياه؟
      –      مجرد رسالة.
      –      أرني إياها.
      أبرز جيم قطعة متسخة من الورق. أخذها أتيكوس وحاول قراءتها ثم قال:
      –      لماذا تريدون من السيد رادلي أن يخرج؟ 
      قال ديل:
      –      اعتقدنا أنه قد يستمتع معنا...
      ثم توقف عن الكلام حين نظر إليه أتيكوس، وقال لجيم:
      –      يا بني، سأقول لك شيئاً، وسأقوله مرة واحدة: توقف عن تعذيب ذلك الرجل. وهذا ينطبق عليكما أيضاً.
      إن ما يفعله السيد رادلي أمر يخصه هو. ولو أراد الخروج لفعل. وإذا أراد البقاء داخل منزله فله الحق في البقاء هناك دون أي تدخّل من الأطفال الفضوليين؛ وكان هذا مصطلحاً لطيفاً لوصفنا. ماذا نقول لو أن أتيكوس دخل علينا فجأة دون أن يطرق الباب حين نكون في غرفنا ليلاً؟ إن ما نفعله بالسيد رادلي أمر مشابه. قد يبدو ما يفعله السيد رادلي غريباً بالنسبة إلينا، ولكنه لا يبدو غريباً بالنسبة إليه. وزيادة على ذلك، ألم يتفق أن فكرنا في أن الطريقة الحضارية للاتصال بكائن آخر هي عبر الباب الأمامي بدلاً من أن تكون نافذة جانبية؟ وأخيراً، إن علينا الابتعاد عن المنزل حتى تتم دعوتنا إليه، وعلينا ألّا نلعب لعبة بلهاء كالتي رآنا نلعبها الآن، أو أن نسخر من أي شخص في هذا الشارع أو في هذه البلدة...
      قال جيم:
      –      لم نكن نسخر منه، ولا كنا نضحك عليه، كنا نحاول أن...
      –      إذاً، هذا ما كنتم تفعلونه، أليس كذلك؟
      –      نضحك عليه؟
      قال أتيكوس:
      –      لا، بل تعرضون سيرة حياته من أجل تثقيف الجوار.
      بدا جيم منفعلاً:
      –      لم أقل إننا كنا نفعل ذلك، لم أقل ذلك.
      ابتسم أتيكوس بطريقة جامدة وقال:
      –      لقد سبق وقلت ذلك. توقفوا عن هذا الهراء الآن، كل واحد منكم.
      فغر جيم فاه ناظراً إليه.
      –      تريد أن تصبح محامياً، أليس كذلك؟
      كان فم أبينا حازماً على نحو مريب، وبدا وكأنه يحاول أن يجعله مستقيماً في خط واحد.
      قرر جيم أنه لا فائدة من المراوغة وصمت. وحين دخل أتيكوس المنزل ليحضر ملفاً كان قد نسي أن يأخذه معه لدى ذهابه إلى العمل صباحاً، أدرك جيم أخيراً أنه قد خدع بواسطة أقدم حيل المحامين المعروفة. وقد انتظر على مسافة بعيدة من الدرج الأمامي، وراقب أتيكوس وهو يغادر المنزل ويمشي باتجاه البلدة. وحين أصبح أتيكوس بعيداً عن مرمى الصوت صاح جيم خلفه: «كنت أظن أنني سأصبح محامياً، ولكنني لم أعد واثقاً إلى ذلك الحد الآن».
      * * *
      
      
        
        
        
الفصْل السّادِسُ
        
      قال أبونا حين سأله جيم إن كان يسمح لنا بالذهاب إلى بركة سمك الآنسة راشيل للبقاء مع ديل حيث كانت تلك آخر ليلة له في مايكوم: 
      –      أجل، يمكنكما الذهاب. ودّعاه بالنيابة عني، وقولا له إننا سنلتقي في الصيف القادم.
      قفزنا من فوق الجدار الواطئ الذي كان يفصل بين فناء الآنسة راشيل والممر المؤدي إلى بيتنا. صفر جيم مطلقاً صوتاً شبيهاً بصوت الحجل وأجابه ديل من الظلام.
      قال جيم:
      –      انظري هناك.
      –      ولا نسمة واحدة.
      أشار إلى الشرق. كان قمر هائل يشع من خلف شجرات جوز الآنسة مودي.
      قال: 
      –      هذا يجعل الطقس يبدو أكثر حرارة.
      سأل ديل وهو لا ينظر إلى الأعلى: 
      –      هل هناك صليب فيه الليلة؟
      كان يصنع لفافة تبغ من جريدة وخيط.
      قال جيم:
      –      لا، السيدة فحسب، لا تشعل تلك يا ديل وإلا فإنك ستنشر الرائحة الكريهة في هذا الجانب كله من البلدة.
      في مايكوم كانوا يرون سيدة في القمر. وكانت تجلس إلى منضدة زينة وتسرح شعرها.
      قلت:
      –      سنفتقدك يا ولد. وأعتقد أنه من الأفضل أن نراقب «السيد آفري». 
      كان السيد آفري يسكن مقابل منزل السيدة هنري لافاييت دوبوز، وبالإضافة إلى أنه كان يضع قطعة نقود في صحن التبرعات في دار العبادة يوم الأحد ثم يأخذ قطعة أصغر منها، فإن السيد آفري كان يجلس في الرواق كل ليلة حتى التاسعة ويعطس. وفي إحدى الأمسيات، أتيحت لنا فرصة مشاهدة أحد عروضه والذي بدا أنه كان آخر عروضه حتماً، حيث إنه لم يمارس ذلك العرض مرة أخرى طول فترة مراقبتنا له. كنا أنا وجيم نغادر درج الآنسة راشيل الأمامي في إحدى الليالي حين أوقفنا ديل قائلاً: «يا إلهي، انظرا هناك». وأشار إلى شيء ما عبر الشارع. في البداية لم نشاهد شيئاً عدا الرواق الأمامي المغطى بأشجار «الكودزو»، ولكننا بعد تحديق أشد اكتشفنا قوساً من الماء يهبط من بين الأوراق ويتناثر في الدائرة الصفراء لنور الشارع، بطول عشر أقدام من المنبع إلى الأرض كما بدا لنا. قال جيم إن السيد آفري قد أخطأ الحساب، ولكن ديل قال إنه يشرب دون شك غالوناً كل يوم، وكانت المسابقة التي تلت ذلك لتحديد المسافات النسبية والقدرات الخاصة بكل فرد قد جعلتني أشعر ثانية أنني خارج اللعبة، حيث لم تكن لدي موهبة في هذا المجال. 
      تمطّى ديل ثم تثاءب وقال بلا مبالاة:
      –      أعرف ما الذي سنفعله. هيا نذهب ونتمشى.
      بدا الأمر سخيفاً بالنسبة لي. قلت:
      –      ليس هناك في مايكوم من يذهب ليتمشّى. أين سنذهب يا ديل؟
      لوى ديل رأسه باتجاه الجنوب.
      وافق جيم. ولكنني احتججت فقال لي بعذوبة:
      –      ليس عليك أن ترافقينا يا عزيزتي. 
      –      ليس عليك الذهاب. تذكّر... 
      لم يكن جيم من النوع الذي يستسلم للهزائم السابقة؛ فقد بدا أن الرسالة الوحيدة التي وصلته من أتيكوس هي أن لأتيكوس نفاذ بصيرة في فن التحقيق. قال:
      –      يا سكاوت، لن نفعل شيئاً، سنذهب إلى القرب من عمود النور ونعود.
      مشينا بصمت على طول الرصيف ونحن نصغي إلى الأراجيح المنصوبة في الأروقة وهي تئن تحت ثقل سكان الحيّ، وإلى همهمات الليل الخافتة التي تصدر عن الناس الراشدين من سكان شارعنا. وكنا نسمع صوت الآنسة ستيفاني كروفورد وهي تضحك بين الحين والآخر. 
      قال ديل: 
      –      حسناً؟
      قال جيم:
      –      أوكي. لِم لا تذهبين إلى البيت يا سكاوت؟
      –      ما الذي ستفعلانه؟
      كان ديل وجيم سيذهبان ببساطة ويسترقان النظر من النافذة ذات المصراع غير المحكم ليريا إن كان بإمكانهما مشاهدة بو رادلي. وإذا لم أكن راغبة في الذهاب معهما فإنني أستطيع الاتجاه نحو البيت مباشرة، وإبقاء فمي الكبير المتشدق مغلقاً، وهذا كل ما في الأمر.
      –      ولكن، لماذا بحق الله انتظرتما حتى هذه الليلة؟ 
      لأنه لم يكن هناك من يراهما في الليل، ولأن أتيكوس سيكون منهمكاً في قراءة أحد الكتب حيث لن يسمع أي صوت في الخارج، ولأنهما لو قُتلا الآن فستفوتهما المدرسة وليس العطلة، ولأن الرؤية داخل منزل معتم خلال الليل أسهل منها خلال النهار، أفهمت يا ترى؟ 
      –      يا جيم، من فضلك...
      –      سكاوت، أقول لك للمرة الأخيرة، أغلقي فمك أو اذهبي إلى البيت. أصرح أمام الله أنك تصبحين فتاة أكثر فأكثر كل يوم. 
      بعد أن سمعت هذا الكلام لم يعد أمامي من خيار آخر سوى الانضمام إليهما. وظننّا أنه من الأفضل الزحف من تحت حاجز الأسلاك الشائكة في مؤخر مرج منزل آل رادلي، فهناك ستكون فرصة اكتشافنا أقل. كان الحاجز يحيط بحديقة كبيرة ومرحاض خارجي خشبي ضيّق.
      رفع جيم السلك السفلي وأشار إلى ديل ليزحف من تحته، وقد تبعته ورفعت السلك حتى يمر جيم. ولكن الحيّز كان ضيقاً بالنسبة لجيم. همس: «لا تحدثا أي صوت. ولا تدخلا ضمن صف من الكرنب مهما كان الأمر، فذاك من شأنه إيقاظ الموتى».
      ومع هذا الخاطر في ذهني، كنت أسير بسرعة خطوة في الدقيقة، وقد تحركت على نحو أسرع حين رأيت أن جيم قد أصبح بعيداً وراح يقوم بإشارات في نور القمر. وصلنا إلى البوابة التي تفصل الحديقة عن الفناء الخلفي، وحين لمس جيم البوابة صرّت. 
      همس ديل:
      –      ابصق عليها.
      همهمت:
      –      لقد أوقعنا في الشرك يا جيم. لن نستطيع الخلاص بسهولة من هنا.
      –      صه! ابصقي عليها يا سكاوت.
      بصقنا حتى جفّت حلوقنا، ثم فتح جيم البوابة ببطء. رفعها وأراحها على الحاجز. وهكذا أصبحنا في الفناء الخلفي. 
      كان مؤخر منزل آل رادلي أكثر كآبة من مقدمته: رواق متداع على امتداد عرض المنزل، وبابان، ونافذتان مظلمتان بين البابين. وبدلاً عن وجود صف من الأعمدة كان هناك لوح من الخشب بعرض بوصتين بأربع بوصات يدعم إحدى نهايات السقف، كما كانت هناك مدفأة عتيقة من طراز فرانكلين ملقاة في زاوية الرواق، وفوقها مرآة لها مشاجب للقبعات كان نور القمر ينعكس عليها على نحو مخيف. 
      قال جيم بصوت خافت وهو يرفع قدمه:
      –      آخ.
      –      ماذا حدث؟
      –      جبناء!
      لقد ثبت لنا أننا كنا مضطرين إلى المراوغة للتملص مما هو غير مرئي ومن كل الاتجاهات، وذلك حين تلفظ ديل الذي كان يسبقنا هامساً بعبارة «يا الله». زحفنا نحو جانب المنزل، ثم نحو النافذة ذات المصراع غير المحكم. كانت حافة النافذة أعلى من جيم بعدة بوصات.
      –      هل أساعدك على التسلق. انظر على أية حال.
      أمسك جيم برسغه الأيسر ورسغي الأيمن، وأمسكت برسغي الأيسر ورسغ جيم الأيمن وجثمنا، وجلس ديل على السرج الذي صنعناه، ثم رفعناه حتى أمسك بحافة النافذة.
      همس جيم:
      –      أسرع، لا نستطيع أن نتحمل أكثر من ذلك.
      أمسك ديل بكتفي وأنزلناه إلى الأرض.
      –      ماذا رأيت؟
      –      لا شيء. ستائر. ولكنْ هناك ضوء ضئيل خافت في مكان ما على أية حال.
      همس جيم:
      –      هيا نهرب من هنا. هيا نعود إلى الخلف مرة أخرى. صه. 
      هكذا حذرني حين أردت الاحتجاج. 
      –      لنحاول من النافذة الخلفية.
      قلت:
      –      كلا، يا ديل.
      توقف ديل وترك جيم يسبقنا. وحين وضع جيم قدمه على الدرجة السفلى، صرّت الدرجة، فوقف جامداً، ثم حاول أن يجرّب ثقله تدريجياً. كانت الدرجة صامتة. تجاوز جيم درجتين، ثم وضع قدمه في الرواق ورمى بنفسه عليه، ثم راح يتأرجح لبرهة طويلة. استعاد توازنه وسقط على ركبتيه. زحف حتى النافذة، رفع رأسه ونظر إلى الداخل. 
      ثم رأيت الخيال. كان خيال رجل يرتدي قبعة. في البداية ظننت أنه شجرة، ولكن لم تكن هناك ريح تهب، كما أن جذوع الأشجار لا تمشي. كان الرواق الخلفي يستحم في نور القمر، ثم تحرك الخيال الهش كالخبز المحمص، عبر الرواق نحو جيم.
      كان ديل هو الثاني الذي رأى الخيال، فوضع يديه على وجهه.
      وحين مرّ الخيال بجيم رآه جيم، فوضع ذراعيه حول رأسه وتجمّد في مكانه.
      توقف الخيال على مسافة قدم خلف جيم، وتحركت ذراعه ثم سقطت وهدأت. ثم استدار وعاد عابراً بجيم، ومشى على امتداد الرواق وبعيداً نحو جانب المنزل عائداً من حيث جاء. 
      قفز جيم من الرواق وأسرع نحونا. فتح البوابة ومرّرني أنا وديل عبرها، ثم دفعنا بين صفين من الكرنب المُهَسْهِس. وفي منتصف الطريق بين الكرنب تعثرت، وحين تعثرت سمعنا صوت بندقية يحطم صمت الجوار. 
      غاص ديل وجيم إلى جانبي. جاءني صوت جيم كالنشيج: «اهربي باتجاه باحة المدرسة. أسرعي يا سكاوت».
      أمسك جيم بالسلك السفلي، وتدحرجنا ديل وأنا عبره، وكنا قد وصلنا إلى منتصف الطريق أمام شجرة السنديان الوحيدة في باحة المدرسة حين شعرنا أن جيم لم يكن معنا. عدنا بسرعة إلى الخلف فوجدناه يتصارع مع السلك وهو يرفس بنطاله محاولاً التخلص منه حتى ينجو بجلده، ثم ركض نحو السنديانة في سرواله الداخلي.
      وبعد أن اختبأنا خلفها وأحسسنا بالأمان، شعرنا بالخدر، ولكن ذهن جيم كان يسابق الريح. قال:
      –      علينا الذهاب إلى البيت. سيفتقداننا.
      عدونا عبر باحة المدرسة، وزحفنا من تحت الحاجز إلى «مرعى الغزال» خلف منزلنا، وتسلقنا حاجزنا الخلفي، وكنا قد وصلنا إلى الدرج الخلفي حين سمح لنا جيم بالتوقف للراحة. 
      وبما أننا لم نكن قد عرقنا كثيراً، فقد مشينا ثلاثتنا بقدر ما نستطيع من اللامبالاة نحو الفناء الأمامي. نظرنا باتجاه الشارع، فشاهدنا حلقة من الجيران متجمعة عند البوابة الأمامية لمنزل آل رادلي. 
      قال جيم:
      –      من الأفضل أن نذهب إلى هناك. سيعتقدون أنه من الغريب عدم ظهورنا في المكان.
      كان السيد ناثان رادلي يقف قرب بوابته وقد حمل بندقية صيد كمن يهيئها ليحشوها مرة أخرى. كان أتيكوس واقفاً بالقرب من الآنسة مودي والآنسة ستيفاني كروفورد. أما الآنسة راشيل والسيد آفري فكانا على مقربة. ولم يلحظنا أي منهم ونحن نقترب.
      توقفنا بالقرب من الآنسة مودي التي نظرت حولها وقالت:
      –      أين كنتم جميعكم؟ ألم تسمعوا الجلبة؟ 
      سأل جيم:
      –      ماذا حدث؟
      –      أطلق السيد رادلي النار على زنجي في بستان الملفوف في فنائه.
      –      وهل أصابه؟
      قالت الآنسة ستيفاني:
      –      لا، بل أطلق النار في الهواء. وقد أخافه حتى شحب لونه على أية حال. وهو يقول إنه لو رأى أي منكم زنجياً أبيض اللون فذاك هو الشخص نفسه. وهو يقول أيضاً إن السبطانة الأخرى تنتظر الصوت التالي الذي سيسمعه في فناء داره، وإنه في المرة التالية لن يهدف نحو الأعلى، أكان الهدف كلباً أو زنجياً أو حتى جيم فينش؟
      سأل جيم:
      –      ما الذي تعنينه يا سيدتي؟
      تحدث أتيكوس فقال:
      –      أين بنطالك؟
      –      بنطالي يا سيدي؟
      –      أجل، بنطالك.
      لم يكن هناك مفرّ، فقد كان جيم واقفاً في سرواله الداخلي أمام الجميع. تنهّدت.
      –      يا سيد فينش؟
      وفي الوهج القادم من عمود النور استطعت أن أرى ديل يخترع إحدى كذباته: كانت عيناه قد اتسعتا، وكان وجهه الممتلئ قد أصبح أكثر استدارة.
      سأل أتيكوس:
      –      ما الخبر يا ديل؟
      قال ديل بلهجة غامضة:
      –      لقد كسبته منه.
      –      كسبته؟ كيف؟ 
      حك ديل مؤخر رأسه، ثم تقدمت يده إلى الأمام وعبرت جبينه.
      –      كنا نلعب «لعبة التشليح» عند بركة السمك هناك.
      شعرنا جيم وأنا بالارتياح. كما بدا الجيران مقتنعين: إلّا أنّهم تيبّسوا جميعاً. ولكن، ما هي «لعبة التشليح»؟
      لم يكن هناك مجال لمعرفة ذلك، فالآنسة راشيل تحدثت كصفارة سيارة الإطفاء قائلة: «يا الله. ديل هاريس. أتمارس هذه اللعبة عند بركة سمكي؟ سُأشَلِّحك يا سيدي».
      أنقذ أتيكوس ديل من خسارة عضو من أعضائه في الحال، وقال: 
      –      دقيقة واحدة يا آنسة راشيل. لم أسمع من قبل أنهم يمارسونها. هل كنتم تلعبون الورق جميعكم؟
      دعم جيم أكذوبة ديل فقال بعينين مغمضتين:
      –      لا، يا سيدي. كنا نلعب بأعواد الكبريت.
      أعجبت بأخي. كانت الأعواد خطيرة أما الأوراق فهي مميتة.
      قال أتيكوس:
      –      يا جيم ويا سكاوت، لا أريد أن أسمع عن هذه اللعبة بأي شكل من أشكالها من الآن فصاعداً. اذهب إلى البيت يا ديل، وأحضر بنطالك يا جيم. حلّا القضية بينكما.
      قال جيم ونحن نسير فوق الرصيف:
      –      لا تقلق يا ديل. لن تمسّك بسوء، فسيتحدث إليها أتيكوس ويقنعها بذلك. كانت تلك سرعة بديهة منك يا بني. أصغِ... ألا تسمع؟
      توقفنا، وسمعنا صوت أتيكوس يقول: «... ليس أمراً خطيراً... كلهم يمرون بهذه المرحلة يا آنسة راشيل...».
      أحس ديل بالراحة، ولكننا جيم وأنا لم نشعر بها. إذ كانت هناك مشكلة إظهار البنطال في الصباح.
      قال ديل ونحن نقترب من درج منزل الآنسة راشيل:
      –      سأعطيك بنطالاً من بناطيلي.
      قال جيم إنها صغيرة عليه، ولكنه يشكره على أية حال. ودّعنا ديل، ودخل المنزل. وقد تذكر على ما يبدو أنه كان خطيبي، فقد عاد فجأة وهو يجري وقبّلني بسرعة أمام جيم، ثم صاح قائلاً: 
      –      ستكتبان لي، هل تسمعان؟
      * * *
      حتى لو كان بنطال جيم معه، ما كنا سننام كثيراً على أية حال. فقد كان كل صوت من أصوات الليل أسمعه وأنا في سريري آتياً من الرواق الخلفي يتضخم ثلاثة أضعاف، كما كان كل وقع قدم خفيف على الحصى يوحي بأن بو رادلي قد جاء لينتقم. وكان كل زنجي يمر وهو يضحك في الليل هو نفسه بو رادلي الذي هرب من منزله وجاء ليعاقبنا. وكانت الحشرات التي تصطدم بمنخل الشباك أصابعَ بو رادلي المجنونة وهي تحاول تحطيم الشريط المنخلي. وكانت أشجار الأزدرخت شريرة ومتأرجحة وحية. وقد ترددت بين النوم واليقظة حتى سمعت صوت جيم يهمهم:
      –      نامي يا صغيرة، يا ذات العيون الثلاث؟
      –      هل أنت مجنون؟
      –      صه. إن نور غرفة أتيكوس لا يزال مضاء.
      وفي ضوء القمر الشاحب رأيت جيم يهبط من سريره إلى الأرض.
      قال:
      –      سأذهب لأجلب بنطالي.
      جلست في سريري وقلت:
      –      لا يمكنك ذلك. ولن أدعك تفعل ذلك.
      كان يكافح ليضع عليه قميصه. وقال:
      –      عليّ أن أفعل ذلك.
      –      افعل وسأوقظ أتيكوس.
      –      افعلي ذلك وسأقتلك.
      جذبته إلى القرب مني على السرير، وحاولت إقناعه بالمنطق، وقلت: 
      –      سيجد السيد ناثان البنطال في الصباح يا جيم، وهو يعرف أنك فقدت بنطالك. وحين يريه لأتيكوس ستكون النتيجة سيئة جداً، وهذا كل ما في الأمر. عد إلى سريرك. 
      –      هذا ما أعرفه، ولهذا السبب سأذهب لإحضاره.
      بدأت أشعر بالغثيان. كنت خائفة من فكرة عودته إلى هناك وحيداً، وتذكرت الآنسة ستيفاني: كان السيد ناثان قد جهز السبطانة الأخرى للصوت التالي الذي سيسمعه، أكان مصدره زنجياً أو كلباً... وكان جيم يعرف ذلك أكثر مني.
      شعرت باليأس:
      –      يا جيم، لا يستحق الأمر كل هذه المخاطرة. إن الضرب يؤذي ولكنه لا يدوم، أما البندقية فإنها ستطير رأسك. أرجوك...
      تنهّد بصبر.
      –      إنني... حسناً يا سكاوت، الأمر وما فيه أن أتيكوس لم يضربني مطلقاً، وأريد أن يبقى الأمر كذلك.
      كانت تلك مجرد فكرة. يبدو أن أتيكوس كان يهددنا كل يوم.
      –      أتعني أنه لم يقبض عليك مرة واحدة بالجرم المشهود؟ 
      –      ربما كان الأمر كذلك، ولكنني أريد أن يستمر الأمر على هذا المنوال يا سكاوت، ما كان يجب أن نفعل ما فعلناه الليلة. 
      أفترض أنه في تلك اللحظة بدأنا جيم وأنا في الافتراق كرفيقين. أحياناً لم أكن أفهمه، ولكن فترات حيرتي كانت قصيرة الأمد. أما هذا فكان أكثر مما أستطيع احتماله. رجوته قائلة:
      –      أرجوك، ألا تستطيع التفكير بالموضوع دقيقة واحدة؟ تصور نفسك وحيداً في ذلك المكان...
      –      اخرسي.
      –      الأمر هنا لا يشبه مسألة مخاصمة والدي لك أو شيئاً من هذا القبيل... سأوقظه يا جيم، أقسم إنني...
      أمسك جيم بياقة «بيجامتي» وشدّها بقوة.
      قلت بصوت مختنق:
      –      إذاً، سأذهب معك.
      –      لن تذهبي معي، فأنت ستحدثين ضجيجاً.
      لم تكن هناك فائدة ترجى. فتحت الباب الخارجي، وأمسكت به بينما زحف هو نازلاً الدرجات. كانت الساعة تقارب الثانية حسب ما أعتقد، والقمر يغرب، والظلال الشبكية تخبو متحولة إلى عدم ضبابي. كان ذيل قميص جيم الأبيض يتأرجح ويتذبذب كشبح صغير يرقص مبتعداً لينجو من الصباح المقترب. وكان هناك نسيم عذب يتحرك ويبرّد العرق المنحدرعلى جانبي جسدي.
      ذهب من الطريق الخلفي. عبر «مرعى الغزال»، ثم عبر باحة المدرسة وحول الحاجز. لقد ظننت أن ذاك هو الطريق الذي سار فيه. 
      كان سلوك هذا الطريق يستغرق فترة أطول، لذا لم يكن قد حان موعد القلق بعد. انتظرت حتى حان وقت الشعور بالقلق، ورحت أنتظر سماع صوت بندقية السيد رادلي. ثم ظننت أنني سمعت صوت الحاجز الخلفي يصرّ. وكان ذلك مجرد تحقيق رغبة12. 
      ثم سمعت صوت سعال أتيكوس. أمسكت بأنفاسي. أحياناً حين كنا نقوم برحلتنا في منتصف الليل إلى الحمام، كنا نجده يقرأ. وكان يقول إنه غالباً ما يستيقظ خلال الليل ويأتي ليطمئن علينا، ثم يطالع ثانية حتى ينام. انتظرت لأرى نوره يضاء وقد أجهدت عينيّ بانتظار رؤية النور وهو يغمر البهو. ولكن النور بقي دون إضاءة، فتنفست الصعداء مرة أخرى.
      كانت زواحف الليل قد عادت إلى أوكارها، ولكن ثمار الأزدرخت الناضجة كانت تسقط على السقف كلما تحركت الريح، وكانت الظلمة كئيبة مع نباح الكلاب البعيدة.
      وها هو الآن يعود إليّ. كان قميصه الأبيض يتأرجح عند الحاجز الخلفي ثم يصبح أكبر فأكبر وببطء. صعد الدرجات الخلفية، وأوصد الباب خلفه، ثم جلس على سرير. وبدون أية كلمة، أراني بنطاله بين يديه. ثم تمدد على سريره، وسمعت سريره يهتز لفترة قصيرة. وسرعان ما هدأ سريره، ولم أعد أسمعه يهتزّ. 
      * * *
      
        
        
        
الفصْل السّابعُ
        
      بقي جيم مزاجياً وصامتاً لفترة أسبوع. وقد عملت بنصيحة أتيكوس حين قال لي مرة إنه علي أن أدخل جلد جيم وأن أتجوّل به، وفكرت في أنني لو كنت قد ذهبت وحيدة إلى منزل آل رادلي في الساعة الثانية من بعد منتصف الليل، لكانت جنازتي تقام في عصر اليوم التالي. لذا، تركت جيم وشأنه وحاولت ألا أزعجه.
      بدأت المدرسة، وكان الصف الثاني سيئاً كالأول، بل وأسوأ. كانوا لا يزالون يرفعون البطاقات أمامنا، ولا يدعوننا نقرأ أو نكتب. وكان تقدّم الآنسة كارولاين في الصف المجاور أمراً يمكن تقييمه من خلال الضحكات التي نسمعها. وعلى كل حال، إن الطاقم المعتاد قد رسب في الصف مرة أخرى، وهم يساعدون الآن في حفظ النظام. والشيء الوحيد الجيد في الصف الثاني هو أنني كنت سأبقى في المدرسة حتى يخرج جيم، وكنا نمشي عادة معاً إلى البيت عند الساعة الثالثة.
      وفي أحد الأيام، بينما كنا نعبر باحة المدرسة باتجاه البيت، قال جيم فجأة:
      –      هناك شيء لم أقله لك.
      وبما أن هذه كانت أول جملة كاملة له منذ أيام عديدة فقد شجعته قائلة:
      –      بشأن ماذا؟
      –      بشأن تلك الليلة.
      –      لم تحك لي أي شيء عن تلك الليلة. 
      طرد جيم كلماتي بيده وكأنه يهش الذباب عن وجهه. وصمت لبرهة ثم قال:
      –      حين عدت لأحضر بنطالي – وكان بنطالي كتلة متشابكة حين حاولت الخروج منه، حيث لم أستطع الفكاك منه بسهولة – حين عدت لأحضره...
      وهنا تنفس جيم بعمق.
      –      حين عدت كان بنطالي مطوياً وموضوعاً فوق الحاجز... وكأنه ينتظرني.
      –      فوق...
      –      وهناك شيء ما آخر.
      وهنا أصبح صوت جيم خفيضاً. 
      –      هناك شيء سأريه لك عندما نصل إلى البيت. لقد تمت خياطة ما تمزق من البنطال. لم تكن تلك خياطة جيدة كخياطة السيدات، بل كالخياطة التي قد أحاول القيام بها أنا. الأمر كله غريب. يبدو وكأن...
      –      .... كأن شخصاً ما كان يتوقع أنك ستعود لاستعادته.
      ارتجف جيم ثم قال:
      –      كأن شخصاً ما كان يقرأ أفكاري... كأن شخصاً ما استطاع أن يعرف ما كنت سأفعله. لا يمكن لأي شخص أن يعرف ما سأفعله إلا إذا كان يعرفني، أليس كذلك يا سكاوت؟
      كان سؤال جيم أشبه باستغاثة. ولكنني طمأنته قائلة:
      –      لا يمكن لأحد أن يعرف ما ستفعله إلا إذا كان يعيش في المنزل ذاته معك، وحتى أنا لا أستطيع أحياناً أن أعرف ما ستفعله.
      كنا نمرّ بشجرتنا. وقد شاهدنا في ثقب العقدة كرة من خيوط رمادية.
      قلت:
      –      لا تأخذها يا جيم، هذا مخبأ شخص ما.
      –      لا أظن ذلك يا سكاوت.
      –      بلى، إنه كذلك. إن شخصاً كوولتر كانينغهام يأتي إلى هنا كل يوم خلال فترة استراحة الغداء ويخبئ أشياءه هنا... وها نحن نأتي ونأخذها. اسمع، فلنتركها وننتظر يومين، وإذا بقيت في مكانها، عندها سنأخذها، ما رأيك؟
      –      حسناً، قد تكونين على حق. لا بد أنه مخبأ طفل ما. إنه يخبئ هذه الأشياء خوفاً عليها ممّن هم أكبر منه. أنت تعرفين أننا لا نجد هذه الأشياء إلا حين نكون في المدرسة.
      –      ولكننا لا نمرّ من هنا في الصيف.
      ذهبنا إلى البيت. وفي صباح اليوم التالي كانت الكرة في مكانها. وحين وجدناها لا تزال هناك في اليوم الثالث، دسها جيم في جيبه. ومنذ ذلك الحين، أخذنا نعتبر كل ما نجده في ثقب العقدة ملكاً لنا.
      * * *
      كان الصف الثاني مثيراً للكآبة، ولكن جيم أكّد لي أن المدرسة تتحسّن كلما كبر التلميذ، وأنه كان يشعر في البداية بمثل ما أشعر به أنا الآن، وأن المرء لا يتعلم شيئاً ذا قيمة قبل الوصول إلى الصف السادس. لقد بدا أن الصف السادس كان يعجبه منذ البداية، فقد شاهدته يمر بـ «فترة مصرية» موجزة حيّرتني؛ إذ حاول كثيراً أن يمشي وقد مد ذراعاً إلى الأمام وأخرى إلى الخلف، واضعاً إحدى قدميه وراء الأخرى. وقد صرح لي أن المصريين القدماء كانوا يمشون بتلك الطريقة. وقلت له إنهم لو كانوا يمشون كذلك فعلاً، فلا أعرف كيف أمكنهم أن ينجزوا أي شيء، ولكن جيم قال إنهم أنجزوا أكثر مما أنجز الأمريكان، وإنهم اخترعوا ورق «التواليت» والتحنيط. وتساءل: أين كنا نحن الآن لولاهم؟ قال لي أتيكوس إن علي إلغاء النعوت وعندها سأحصل على الحقائق. 
      الفصول في ألاباما الجنوبية غير محددة تماماً. فالصيف ينجرف نحو الخريف، والخريف لا يتبعه الشتاء أحياناً على الإطلاق، بل يتحول إلى ربيع يدوم أياماً وينصهر لاحقاً متحولاً إلى الصيف من جديد. كان آخر خريف طويلاً، ولم يكن بارداً إلى حد ارتداء «الجاكيت». كنا أنا وجيم نسير في طريقنا المعتاد في عصر أحد أيام تشرين الأول (أكتوبر) اللطيفة حين أوقفنا ثقب العقدة مرة أخرى. كان فيه هذه المرة شيء أبيض.
      ترك لي جيم شرف الحصول عليه. جذبته فوجدت تمثالين صغيرين منحوتين من قطعتي صابون. كان أحدهما يمثل صبياً، والآخر على شكل فتاة ترتدي فستاناً غير متقن.
      وقبل أن أتذكر أنه ليس هناك ما يسمى «جالب النحس» زعقت وألقيتهما أرضاً.
      التقطهما جيم ثم صاح: «ما حكايتك؟!». ثم مسح التمثالين ونظفهما من التراب الأحمر، وقال: «إنهما جيدان. لم يسبق لي أن رأيت تمثالين بهذه الجودة».
      ثم أراني إياهما. كانا تمثالين صغيرين كاملين لطفلين. كان الصبي يرتدي بنطالاً قصيراً، وكانت هناك كتلة من الشعر الصابوني قد سقطت فوق جبينه. نظرت إلى جيم، وكانت هناك خصلة من الشعر الكستنائي مدلاة تهبط من مفرق شعره، ولم أكن قد لاحظتها سابقاً.
      حوّل جيم نظره من الدمية التي تمثل بنتاً صغيرة إليّ أنا. كان شعر الدمية مقصوصاً باستقامة فوق الجبين وكذلك كان شعري.
      قال: 
      –      هذان نحن.
      –      ومن تظن أنه صنعهما؟
      –      مَن مِن الجيران يمارس النحت بالسكين؟
      –      السيد آفري.
      –      ليس السيد آفري. أعني من ينحت تماثيل بالسكين؟
      كان السيد آفري يمارس النحت بالسكين فينحت مرة في كل أسبوع قطعة من الحطب، وهو يشحذ الحطبة حتى تتحول إلى نكاشة أسنان ثم يلوكها. 
      قلت:
      –      هناك حبيب الآنسة ستيفاني كروفورد العجوز.
      –      إنه نحّات، ولكنه يعيش في الريف. متى كان سيهتم بنا على أية حال؟ 
      –      ربما يجلس في الرواق وينظر إلينا بدلاً من النظر إلى الآنسة ستيفاني. ولو كنت مكانه لفعلت ذلك.
      حدّق فيّ طويلاً إلى حد أنني سألته: ما الحكاية؟ ولكنه لم يجبني سوى بـ «لا شيء يا سكاوت». وحين مضينا إلى البيت وضع جيم التمثالين في صندوقه.
      بعد أقل من أسبوعين وجدنا رزمة كاملة من العلكة، وقد تمتعنا بها، فقد كانت حقيقة أن كل شيء في منزل آل رادلي كان سُمّاً قد غابت عن ذاكرة جيم.
      في الأسبوع التالي، وجدنا في ثقب العقدة ميدالية بهت بريقها. وقد أراها جيم لأتيكوس الذي قال إنها ميدالية كانت تمنح قديماً في مسابقات التهجئة، وإنه قبل أن نولد كانت مدارس مقاطعة مايكوم تقيم مسابقات في التهجئة وتمنح ميداليات للرابحين. قال أتيكوس إن شخصاً ما لا بد أن يكون قد أضاعها. هل سألنا الجيران يا ترى؟ رفسني جيم رفسة قوية أشبه برفسة الحجل حين حاولت أن أذكر المكان الذي وجدناها فيه. سأل جيم أتيكوس إن كان يتذكر شخصاً ممن سبق لهم أن فازوا بمثلها، وقال أتيكوس إنه لا يتذكر أحداً.
      وقد ظهرت جائزتنا الكبرى بعد أربعة أيام. وكانت عبارة عن ساعة جيب عاطلة عن العمل، ولها سلسلة وموسى من الألمنيوم.
      –      هل تعتقد أنها من الذهب الأبيض يا جيم؟
      –      لا أعرف. سأريها لأتيكوس. 
      قال أتيكوس إنها ربما تساوي عشرة دولارات، بما فيها السلسلة والموسى لو كانت جديدة. ثم سأل:
      –      هل أجريت مقايضة مع أحد التلاميذ في المدرسة؟
      –      لا يا سيدي.
      وأخرج جيم ساعة جده التي كان يسمح له أتيكوس بحملها مرة في الأسبوع إذا أظهر حرصاً كافياً عليها. وفي الأيام التي كان يحمل فيها الساعة، كان جيم «يمشي على البيض».
      قال جيم:
      –      أتيكوس، إذا وافقت فإنني أفضل أن أحمل هذه الساعة. ربما سأستطيع أن أصلحها.
      حين لم يعد هناك شعور بالجدية يرافق جيم حين يحمل ساعة جده، وأصبح حملها مهمة ثقيلة طوال النهار، لم يعد جيم يشعر بضرورة التأكد من الوقت كل خمس دقائق.
      وها هو قد بذل جهده، ولم يتبق لديه سوى نابض واحد وقطعتين دقيقتين، ولكن الساعة لم تدر. تنهد قائلاً:
      –      لن تدور أبداً. سكاوت؟
      –      ماذا؟
      –      ألا تعتقدين أنه علينا أن نكتب رسالة إلى ذاك الذي يترك لنا كل هذه الأشياء؟
      –      سيكون ذلك جميلاً فعلاً يا جيم، ويمكننا أن نشكره... ما القصة يا جيم؟
      كان جيم يمسك بأذنيه ويهز برأسه من جانب آخر. قال: 
      –      لا أفهم، لا أستطيع أن أفهم، لا أعرف لماذا يا سكاوت... 
      ثم نظر باتجاه غرفة الجلوس وقال:
      –      أعتقد أنه من الأفضل أن أقول لأتيكوس... لا، أعتقد أنه عليّ ألا أفعل ذلك.
      –      سأقول له بالنيابة عنك.
      –      لا، لا تفعلي يا سكاوت. سكاوت؟
      –      ما... ذا؟
      كان على وشك أن يقول لي شيئاً طوال ذلك المساء. كان وجهه يشرق وهو ينحني باتجاهي ثم يغير رأيه. وقد غيره الآن مرة أخرى.
      –      حسناً، لا شيء.
      –      هيا نكتب رسالة.
      ودفعت بدفتر وقلم رصاص باتجاهه وتحت أنفه.
      –      حسناً. «سيدي العزيز»....
      –      وكيف تعرف أنه رجل؟ أراهن أنها الآنسة مودي، بل إنني أراهن على ذلك منذ زمن بعيد. 
      –       حسناً، ولكن الآنسة مودي لا تستطيع أن تمضغ العلكة.
      ثم ابتسم جيم واستأنف قائلاً: 
      –      أنت تعرفين أنها تستطيع أن تتحدث على نحو لطيف أحياناً. وقد عرضت عليها مرة بعض العلكة ورفضت شاكرة قائلة إن العلكة تلتصق بسقف حلقها وتجعلها لا تستطيع الكلام. ألا يبدو هذا لطيفاً؟ 
      –      أجل، يمكنها أن تقول أشياء لطيفة أحياناً. وعلى كل حال، لا يمكن أن تمتلك ساعة ذات سلسلة. 
      قال جيم: 
      –      سيدي العزيز. نقدر كثيراً... كلا... نقدر كثيراً كل ما وضعته في الشجرة من أجلنا. المخلص جداً: جيريمي أتيكوس فينش.
      –      لن يعرف من أنت إذا وقّعت بهذه الطريقة يا جيم.
      محا جيم اسمه وكتب «جيم فينش». ثم وقعت أنا «جان لويز فينش (سكاوت)» تحت اسمه. وضع جيم الرسالة في مغلف.
      في صباح اليوم التالي، وفي طريقنا إلى المدرسة، سبقني جيم راكضاً وتوقف عند الشجرة. كان جيم يواجهني حين نظر فرأيت وجهه يشحب بشدة.
      –      يا سكاوت.
      عدوت نحوه.
      كان أحدهم قد سد ثقب العقدة بالإسمنت.
      –      لا تبكي يا سكاوت، هيا، سكاوت... لا تبكي... هيا، لا تحزني.
      هكذا كان جيم يهمهم طوال الطريق إلى المدرسة.
      حين عدنا إلى البيت لتناول الغداء التهم جيم طعامه بسرعة، ثم ركض نحو الرواق وانتظر عند الدرج. تبعته. قال:
      –      لم يمرّ بعد.
      في اليوم التالي كرر جيم مراقبته فعرفت ما يرمي إليه.
      قال جيم:
      –      نهارك سعيد يا سيد ناثان.
      –      صباح الخير يا جيم وسكاوت.
      هكذا قال لنا السيد رادلي لدى مروره بالقرب من منزلنا.
      قال جيم:
      –      يا سيد رادلي.
      استدار إليه السيد رادلي. 
      –      يا سيد رادلي، هل أنت من ملأ ذلك الثقب في تلك الشجرة هناك بالإسمنت؟
      –      أجل. لقد ملأته.
      –      ولماذا يا سيدي؟
      –      الشجرة تحتضر. والعادة تقضي أن تملأ ثقوبها بالإسمنت إن كانت مريضة. كان عليك أن تكون ملمّاً بذلك يا جيم.
      لم يقل جيم شيئاً آخر حتى عصر اليوم التالي. وحين مررنا بشجرتنا ربت وهو مستغرق في التفكير على الإسمنت، وتوقف وغرق في تفكير عميق. كان يبدو عليه وكأنه يحاول أن يكون سيئ المزاج، لذا آثرت الابتعاد عنه قليلاً. 
      وكالعادة، ذهبنا للقاء أتيكوس وهو عائد من عمله ذلك المساء. وحين وصلنا إلى درج منزلنا، قال جيم:
      –      أتيكوس، انظر إلى تلك الشجرة هناك يا سيدي من فضلك.
      –      أية شجرة يا بني؟
      –      تلك التي عند زاوية منزل آل رادلي والتي في طريق عودتنا من المدرسة.
      –      أجل؟
      –      هل تعتقد أنها تحتضر؟ 
      –      كلا يا بني، لا أظن ذلك. انظر إلى الأوراق، كلها خضراء ومكتملة، ولا تُرى فيها أية بقع بنية اللون في أي مكان...
      –      إنها ليست مريضة حتى؟
      –      تلك الشجرة في صحة جيدة بقدر ما أنت في صحة جيدة يا جيم. ولكن لماذا؟
      –      قال السيد ناثان رادلي إنها تحتضر.
      –      ربما يكون الأمر كذلك. أنا على ثقة بأن السيد رادلي يعرف أشجاره أكثر مما نعرفها نحن.
      تركنا أتيكوس عند الرواق. استند جيم إلى أحد الأعمدة وراح يحك كتفيه عليه.
      –      هل أنت مصاب بحكة يا جيم؟
      لم يجب عن سؤالي على الرغم من أنني طرحته بألطف طريقة ممكنة.
      –      إذاً، هيا يا بنا ندخل يا جيم.
      –      في ما بعد.
      ولكنه ظل واقفاً هناك حتى حل الظلام، وقد انتظرته. وحين دخل البيت، لاحظت أنه كان يبكي قبل دخوله، فقد كان وجهه متسخاً كما يحدث بعد البكاء، ولكنني فكرت في أنه من الغريب ألا أكون قد سمعته وهو يبكي. 
      * * *
       
      x
        
        
        
الفصل الثامن
        
      لأسباب استعصى فهمها على أكثر سكان مقاطعة مايكوم حنكة، تحول خريف ذلك العام إلى شتاء. فقد مرّ علينا أسبوعان لم يعرف الإقليم أبرد منهما منذ عام 1885 كما قال أتيكوس. قال السيد آفري إنه قد كُتب على «حجر رشيد» أنه حين يعصي الأولاد آباءهم ويدخنون اللفافات ويتشاجرون في ما بينهم، فإن الفصول تتغير. ورزحنا، أنا وجيم، تحت وزر المساهمة في تقلبات الطبيعة، وفي جلب التعاسة إلى جيراننا والقلق لأنفسنا.
      ماتت السيدة رادلي العجوز في ذلك الشتاء، ولكن موتها مرّ دون ضجة تذكر، فقد كان الجيران نادراً ما يرونها، إلا حين كانت تخرج لتسقي شجيراتها من نوع الكنا. وقد قررنا أنا وجيم أن «بو» قد نال منها أخيراً، ولكن حين عاد أتيكوس من منزل آل رادلي قال إنها ماتت ميتة طبيعية وهذا ما خيّب آمالنا.
      همس جيم:
      –      اسأليه.
      –      اسأله أنت، فأنت الأكبر.
      –      لذا يجب عليك أنت أن تسأليه.
      قلت:
      –      يا أتيكوس، هل رأيت السيد آرثر؟
      نظر إليّ أتيكوس بصرامة من وراء صحيفته وقال: 
      –      لم أره.
      منعني جيم من الاسترسال في طرح الأسئلة. قال إن أتيكوس لا يزال حساساً بالنسبة لموضوع علاقتنا مع آل رادلي، ولن يكون الإلحاح عليه مثمراً. كان جيم يعتقد أن أتيكوس قد أحس بأن نشاطاتنا في تلك الليلة من الصيف الماضي لم تكن مقتصرة على «التشليح» فحسب. لم يكن لدى جيم أي أساس صلب لهذه الفكرة، ولكنه قال إنها مجرّد خاطرة.
      في صباح اليوم التالي، استيقظت ونظرت من النافذة فكدت أموت من الرعب. وقد جلبت صرخاتي أتيكوس من الحمام وقد حلق نصف ذقنه فقط.
      –      إنها نهاية العالم يا أتيكوس. افعل شيئاً ما. أرجوك.
      ثم جررته نحو النافذة وأشرت إلى ما كنت أراه. 
      قال:
      –      لا، ليست هذه نهاية العالم. إن الثلج يهطل.
      سأله جيم إن كان الثلج سيستمر في الهطول فترة طويلة. لم يكن قد سبق لجيم أن رأى الثلج أيضاً، ولكنه كان يعرف ما هو الثلج. قال أتيكوس إنه لم يكن يعرف عن الثلج أكثر مما يعرف جيم. واستأنف قائلاً:
      –      إذا كان مائياً بهذا الشكل فسيتحول إلى مطر.
      رن جرس الهاتف وغادر أتيكوس مائدة الفطور ليردّ عليه. ثم قال لدى عودته:
      –      كانت تلك «يولا ماي» وقد قالت: بما أن الثلج لم يهطل في مقاطعة مايكوم منذ عام 1885، فلن تفتح المدرسة أبوابها اليوم.
      كانت «يولا ماي» عاملة المقسم الهاتفي الرئيسة في مايكوم. وقد كان يوكل إليها إصدار الإعلانات العامة، ودعوات الزفاف، وإطلاق صفارة إنذار الحريق، وإعطاء تعليمات الإسعاف الأولي حين يكون الدكتور رينولدز بعيداً عن المنال.
      وحين طلب منا أتيكوس أخيراً أن نتخلى عن الفوضى وأمرنا أن ننظر إلى طبقينا بدلاً من النوافذ، سأله جيم:
      –      كيف تصنع تمثال «رجل الثلج»؟
      –      لا أعرف إطلاقاً. لا أريدكما أن تشعرا بخيبة الأمل، ولكنني أشك في أن يكون هناك ثلج كافٍ لصنع كرة من الثلج حتى. 
      دخلت كالبورنيا وقالت إن الثلج قد بدأ يلتصق بالأرض. وحين عدونا إلى الفناء الخلفي وجدناه مغطى بطبقة هشة من الثلج الطريّ. 
      قال جيم:
      –      يجب ألا نمشي فوقه. انظري، كل خطوة تمشينها تضيّع جزءاً منه.
      نظرت إلى الوراء حيث بدت آثار خطواتي، فقال جيم إننا لو انتظرنا حتى يهطل المزيد من الثلج فسوف نستطيع كشطه كله لنصنع رجل ثلج. مددت لساني فالتقطت رقاقة كبيرة منه، وقد أحرقت لساني. 
      –      إنها حارة يا جيم.
      –      لا، ليست حارة، وإنما هي باردة جداً إلى حد أنها تحرق. هيا لا تأكليها يا سكاوت. أنت تضيّعينها دون جدوى. اتركيها تنزل. 
      –      ولكنني أريد أن أمشي عليه.
      –      أعرف الحل، سنذهب لنمشي في فناء الآنسة مودي.
      قفز جيم على قدم واحدة عبر الفناء الأمامي. وقد تتبعت آثاره. وحين وصلنا إلى الممر الجانبي أمام منزل الآنسة مودي، بادرنا السيد آفري بالكلام. كان له وجه زهري اللون وكرش كبيرة تتدلى من تحت حزامه.
      قال:
      –      هل تريان ماذا فعلتما؟ لم يسبق أن أثلجت في مايكوم منذ «معركة أبوماتوكس»13. إن الأطفال الأشرار من أمثالكما هم السبب في تغيير الفصول.
      وقد تساءلت في سري إن كان السيد آفري يعرف كم كنا ننتظر بعين الأمل أن يعيد استعراضه ولكن دون جدوى، وفكرت في أنه لو كانت هذه هي مكافأتنا على كل ذلك الانتظار فلا شك في أننا ارتكبنا خطيئة ما. ولم أتساءل عن المصدر الذي كان السيد آفري يحصل منه على إحصائياته المتعلقة بالمناخ؛ فقد كانت مصادره هي «حجر الرشيد» بالذات. 
      –      يا جيم فينش، أنت يا جيم فينش.
      –      الآنسة مودي تناديك يا جيم.
      –      ابقوا جميعاً في وسط الفناء. هناك نبتة ذات أزهار مدفونة تحت الثلج بالقرب من الرواق. لا تدوسوا عليها. 
      صاح جيم:
      –      سمعاً وطاعة يا سيدتي. إنه جميل، أليس كذلك يا آنسة مودي؟ 
      –      وما الجمال فيه؟ لو تحوّل إلى جليد الليلة فسيقتل كل أشجاري من الأزاليا.
      كانت قبعة الآنسة مودي الشمسية القديمة تلمع بفعل حبات الثلج البلورية، وكانت تنحني فوق بعض الشجيرات الصغيرة وتلفها بأكياس من الخيش. وسألها جيم عن سبب قيامها بذلك.
      قالت:
      –      حتى تبقى دافئة.
      –      كيف يمكن للأزهار أن تبقى دافئة؟ ليست لها دورة دموية.
      –      لا أستطيع الإجابة عن هذا السؤال يا جيم فينش. كل ما أعرفه هو أنه إذا تحوّل الماء إلى جليد الليلة فستتجمد هذه النباتات، ولذا علي أن أغطيها. هل هذا واضح؟ 
      –      نعم يا سيدتي. يا آنسة مودي؟
      –      ماذا يا سيدي؟
      –      هل يمكننا أنا وسكاوت أن نقترض بعضاً من ثلجك؟
      –      يا الله! خذاه كله. هناك سلة دراق عتيقة قرب المنزل، ضعا الثلج فيها.
      وفجأة، ضاقت عينا الآنسة مودي فقالت:
      –      يا جيم فينش، ما الذي ستفعله بثلجي؟
      قال جيم:
      –      سترين.
      ثم نقلنا أكبر مقدار من الثلج استطعنا نقله من فناء الآنسة مودي إلى فنائنا، وكانت تلك عملية موحلة.
      سألت:
      –      ما الذي سنفعله يا جيم؟
      قال:
      –      سترين. والآن، اجلبي السلّة واحملي كل الثلج الذي تستطيعين حمله من الفناء الخلفي إلى الأمامي. وعليك أن تمشي فوق آثار خطواتك على أية حال.
      –      هل سيكون لنا طفل ثلج؟
      –      لا، بل رجل ثلج حقيقي. وعلينا أن نعمل بجد.
      ركض جيم نحو الفناء الخلفي وعاد بمعزقة الحديقة وشرع يحفر بسرعة خلف كومة الحطب، ويضع الديدان التي يجدها جانباً. ثم دخل البيت، وعاد يحمل سلة الغسيل وملأها بالتراب وحملها إلى الفناء الأمامي. 
      وحين أصبحت لدينا خمس سلال من التراب وسلتان من الثلج، قال جيم إننا جاهزان للبدء بالعمل.
      سألته:
      –      ألا تعتقد أن هذا نوع من «الخبيصة»؟
      –      إنها تبدو مثل «الخبيصة» الآن، ولكن الأمر لن يكون كذلك بعد حين.
      غرف جيم ملء ذراعيه من التراب، وراح يكدس فوقه أكداساً أخرى ويرتبها حتى أتم بناء جذع التمثال. 
      قلت له:
      –      يا جيم، لم يسبق لي أن سمعت برجل ثلج زنجي.
      –      لن يكون أسود بعد قليل.
      جلب جيم بعض الأغصان الطرية من شجرة الدراق من الفناء الخلفي، ثم ضفرها ولواها على شكل عظام، ثم غطّاها بالتراب. 
      قلت:
      –      يبدو وكأنه الآنسة ستيفاني كروفورد ويداها على ردفيها. بدينة في المنتصف، وذراعاها صغيرتان. 
      –      سأجعلهما أكبر.
      رش جيم الماء على الرجل الطيني وأضاف المزيد من التراب. حدّق باستغراق في التمثال لبرهة، ثم جعل له كرشاً كبيرة متدلية تحت خصره. نظر إلي جيم وعيناه تومضان وقال: 
      –      إن للسيد آفري شكلاً أشبه برجل الثلج، أليس كذلك؟
      غرف جيم بعض الثلج وبدأ يلصقه فوق التمثال. وقد سمح لي بتغطية الظهر فحسب، تاركاً الأجزاء البارزة لنفسه. وتدريجياً تحول السيد آفري إلى اللون الأبيض. 
      وقد نجح جيم في جعل السيد آفري يبدو غاضباً عن طريق استعمال قطع من الحطب للعينين والأنف والفم والأزرار. كما أن عوداً من حطب المدفأة أكمل الصورة. عاد جيم خطوة نحو الخلف وراح ينظر إلى ما صنعه.
      قلت:
      –      إنه جميل يا جيم، ويبدو وكأنه يود التحدث إليك.
      قال بخجل:
      –      أجل، إنه جميل، أليس كذلك؟
      توقف هطول الثلج بعد الظهر، ثم هبطت درجة الحرارة. ومع حلول الليل، صدقت أسوأ توقعات السيد آفري: فقد جعلت كالبورنيا كل مدفأة في البيت تئزّ بالنار، ولكننا رغم ذلك لم نشعر بالدفء. وحين عاد أتيكوس إلى البيت في ذلك المساء قال إننا يجب أن نتوقع الأسوأ. وسأل كالبورنيا إن كانت ترغب في البقاء معنا تلك الليلة. رفعت كالبورنيا نظرها نحو السقف العالي والنوافذ الكبيرة وقالت إنها تظن أنها ستكون أكثر دفئاً في بيتها. وقد أوصلها أتيكوس بالسيارة إلى هناك. 
      وقبل أن أذهب للنوم، وضع أتيكوس المزيد من الفحم في مدفأة غرفتي. قال إن درجة الحرارة سجلت (16) درجة (فهرنهايت)، وإنها أبرد ليلة يتذكرها، وإن رجل ثلجنا لا بد أن يكون قد تجمّد وأصبح صلباً. 
      بعد دقائق، كما بدا لي، أيقظني شخص ما راح يهزني. كان معطف أتيكوس قد بُسِط فوقي.
      –      هل آن للصباح أن يعود؟
      –      انهضي يا طفلتي.
      كان أتيكوس يحمل لي ثوب الحمام ومعطفي، وقال: 
      –      البسي الثوب أوّلاً.
      كان جيم واقفاً بالقرب من أتيكوس، مترنّحاً من النعاس، وأشعث الشعر. كان مرتدياً معطفه المغلق عند العنق، وكانت يده الأخرى محشورة في جيبه. كان يبدو وقد اكتسب وزناً إضافياً على نحو غريب.
      قال أتيكوس: 
      –      أسرعي يا حبيبتي. ها هو حذاؤك وجارباك.
      وقد ارتديت جاربيّ وانتعلت حذائي بكل غباء.
      –      هل هو الصباح؟
      –      لا، إن الساعة تجاوزت الواحدة بقليل. أسرعي الآن.
      أخيراً، توصلت إلى أن شيئاً ما على غير ما يرام.
      –      ما المسألة؟
      الآن لم يعد ضرورياً أن يحكي لي. فكما تعرف الطيور أين تذهب حين يهطل المطر، كنت أدرك دائماً أن شيئاً ما قد حدث في شارعنا حين يكون قد حدث. كانت هناك أصوات خافتة وأصوات عدْوٍ مكتومة ملأتني برعب يشوبه العجز.
      –      منزل من؟
      قال أتيكوس بلطف:
      –      منزل الآنسة مودي يا حبيبتي.
      عند الباب الأمامي، رأينا النار تخرج من نوافذ غرفة المائدة في منزل الآنسة مودي. وحتى يتأكد ما رأيناه، سمعنا صوت صفارة سيارة الإطفاء وهي تعول إلى أقصى حد وتتوقف هناك وهي لا تزال تزعق.
      أنّ جيم قائلاً:
      –      لقد احترق المنزل، أليس كذلك؟
      قال أتيكوس:
      –      أتوقع ذلك. والآن، أصغيا إليّ كلاكما. اهبطا وقفا أمام منزل آل رادلي. لا تقفا في طريق الناس، هل سمعتما؟ أتريان في أي اتجاه تهب الريح؟
      قال جيم:
      –      يا أتيكوس، ألا تعتقد أنه علينا أن نبدأ بنقل الأثاث إلى الخارج.
      –      ليس بعد يا بني. افعلا الآن ما أقوله لكما. اركضا الآن. اعتنِ بسكاوت، هل تسمع يا جيم؟ لا تدعها تبتعد عن ناظريك.
      وبدفعة منه جعلنا أتيكوس نتوجه نحو البوابة الأمامية لمنزل آل رادلي. ووقفنا نراقب الشارع وهو يمتلئ بالرجال والسيارات بينما راحت النار تلتهم بصمت منزل الآنسة مودي. 
      همهم جيم:
      –      لماذا لا يسرعون؟ لماذا لا يسرعون؟ 
      وقد رأينا السبب في ذلك. كانت سيارة الإطفاء العجوز التي قتلها البرد، تُدفع من قبل جمهرة من الرجال. وحين أوصل الرجال خرطومها إلى أحد الصنابير انفجر الخرطوم واندفع الماء على الرصيف. 
      –      يا الله، ما هذا يا جيم!؟
      لفّني جيم بذراعه وقال: 
      –      صه يا سكاوت. لم يحن وقت القلق بعد. سأقول لك متى يحين.
      كان رجال مايكوم بكل درجات اللباس والعري، يخرجون أثاث الآنسة مودي نحو فناء يقع على الرصيف المواجه. ورأيت أتيكوس يحمل كرسي الآنسة مودي الهزاز الثقيل المصنوع من خشب السنديان، ورأيت أنه تصرف معقول منه أن يقوم بإنقاذ ما كانت تعتبره أثمن ما لديها. كان أحدهم يدفع بفراش من النافذة إلى الشارع، ثم يرمي بالأثاث حتى صاح الرجال: «اهبط من هناك يا «ديك». السلالم تحترق. اخرج من هناك يا سيد آفري».
      بدأ السيد آفري بالهبوط من النافذة.
      قال جيم لاهثاً:
      –      سكاوت، لقد علق... يا إلهي...
      كان السيد آفري منحشراً بشدة في النافذة. 
      دفنت وجهي تحت ذراع جيم ولم أنظر مرة أخرى حتى صاح جيم:
      –      لقد نجا يا سكاوت. إنه بخير.
      نظرت فرأيت السيد آفري يعبر رواق الطابق العلوي. كان قد لفّ ساقيه حول الدرابزون وراح ينزلق على عمود حين سقط فجأة، ووقع على شجيرات الآنسة مودي وهو يصرخ. 
      وفجأة، لاحظت أن الرجال أخذوا يتراجعون عن منزل الآنسة مودي ويتجهون على طول الشارع نحونا. لم يعودوا يحملون الأثاث الآن. كانت النار قد أتت على الطابق الثاني ووصلت إلى السقف، وكانت أطر النوافذ سوداء على خلفية برتقالية متقدة.
      –      يا جيم، إنه يبدو كيقطينة.
      –      انظري يا سكاوت.
      كان الدخان يتصاعد ملتفاً حول منزلنا ومنزل الآنسة راشيل كالضباب المتصاعد من ضفة نهر، وكان الرجال يجرون الخراطيم باتجاههما. وخلفنا، كنت عربة إطفاء بلدة «أبوتسفيل» تزعق وهي تلتف حول المنعطف وتتوقف عند منزلنا.
      قلت:
      –      ذاك الكتاب...
      قال جيم: 
      –      ماذا؟
      –      كتاب «تووم سويفت» ليس لي، إنه يخص «ديل»...
      –      لا تقلقي يا سكاوت. لم يحن وقت القلق بعد.
      ثم أشار بيده قائلاً:
      –      انظري هناك.
      بين مجموعة من الجيران وقف أتيكوس ويداه في جيبي معطفه. كان يبدو كمن يراقب مباراة كرة قدم، وبالقرب منه وقفت الآنسة مودي.
      قال جيم:
      –      ألا ترين؟ إنه ليس قلقاً بعد.
      –      لماذا لا يقف على سطح أحد المنازل؟
      –      إنه عجوز على ذلك، ربما يخشى أن يدق عنقه.
      –      هل تظن أنه علينا أن نجعله يخرج حاجياتنا من المنزل؟
      –      علينا ألا نزعجه، سيعرف كيف يتصرف حين يحين الوقت المناسب.
      بدأت عربة إطفاء «أبوتسفيل» بضخ الماء على منزلنا، وكان هناك رجل يقف على السطح راح يشير إلى الأماكن التي كانت تحتاج إلى الماء أكثر من غيرها. راقبت تمثالنا الثلجي وهو يسودّ ثم يتداعى، كما استقرت قبعة الآنسة مودي الشمسية فوق الكومة. لم أستطع أن أرى مقص النباتات. وفي حرارة النار ما بين منزلنا ومنزل الآنسة راشيل ومنزل الآنسة مودي، كان الرجال قد رموا بمعاطفهم وأرواب الحمام. كانوا يعملون الآن مرتدين بيجاماتهم وقمصان نومهم قد حشرت تحت سراويلهم، ولكنني أدركت أنني أكاد أتجمد ببطء حيث كنت أقف. حاول جيم أن يدفئني، ولكن ذراعه لم تكن كافية. تحرّرت منها وأمسكت بكتفيّ، ثم رحت أرقص قليلاً فشعرت بوجود قدميّ.
      ظهرت عربة إطفاء أخرى وتوقفت أمام منزل الآنسة ستيفاني كروفورد. لم يكن هناك صنبور لتشغيل خرطوم إضافي، وحاول الرجال أن يبلّلوا منزلها بالمطافئ اليدوية.
      خفّف سقف منزل الآنسة مودي المصنوع من الصفيح من حدة اللهب. ثم تهاوى المنزل وهو يزمجر، وتدفقت النار من كل مكان، وراح الرجال يهاجمونها بالبطانيات من على أسطح المنازل المجاورة، ويدوسون على الشرارات وقطع الخشب المحترقة.
      كان الفجر قد حل حين بدأ الرجال بالمغادرة؛ فرداً فرداً في البداية، ثم في مجموعات، ثم دفعوا عربة إطفاء مايكوم عائدين بها إلى البلدة، كما رحلت عربة إطفاء أبوتسفيل، وبقيت العربة الثالثة. وقد عرفنا في اليوم التالي أنها وصلت من بلدة «كلارك فيري» التي تبعد ستين ميلاً عن بلدتنا.
      مشينا أنا وجيم عبر الشارع ببطء كمن يزحف زحفاً. كانت الآنسة مودي تحدق في الحفرة السوداء المدخنة في فنائها، وهزّ أتيكوس رأسه ليقول لنا إنها لا تريد أن تتكلم. قادنا إلى المنزل، وهو يمسك بأكتافنا لنعبر الشارع المثلج. قال إن الآنسة مودي ستمكث مع الآنسة ستيفاني في الوقت الحاضر.
      سألنا قائلاً:
      –      هل يريد أحدكما بعض شراب الشوكولاته الساخنة؟
      وحين أشعل أتيكوس النار في موقد المطبخ ارتجفت من البرد.
      وبينما كنا نحتسي الشراب الدافئ لاحظت أن أتيكوس كان ينظر إليّ؛ أولاً بفضول ثم بتجهّم.
      قال: 
      –      أعتقد أنني قلت لك ولجم أن تبقيا في مكانكما وألا تبرحاه.
      –      لقد بقينا في مكاننا...
      –      بطانية من هذه إذاً؟ 
      –      بطانية؟ 
      –      نعم يا آنستي، بطانية، وهي ليست لنا.
      نظرت فوجدت نفسي ممسكة ببطانية صوفية بنية اللون كنت أضعها حول كتفيّ كما تفعل نساء الهنود الحمر.
      –      أتيكوس، لا أعرف يا سيدي... إنني...
      استدرت نحو جيم أبحث عن إجابة عن السؤال، ولكن جيم كان أكثر حيرة مني. قال إنه لم يكن يعرف كيف جاءت البطانية، فقد فعلنا ما طلبه منا أتيكوس، ووقفنا عند بوابة منزل آل رادلي بعيداً عن الجميع، ولم نتحرك بوصة واحدة من مكاننا. ثم توقف جيم عن الحديث ليستأنف قائلاً وهو يهذي:
      –      السيد ناثان كان عند النار، لقد رأيته، لقد رأيته، كان يجرّ تلك الفرشة... أتيكوس، أقسم لك...
      –      حسناً يا بني. يبدو وكأن مايكوم كلها كانت هناك هذه الليلة بطريقة ما أو بأخرى. يا جيم، هناك بعض ورق اللّف في حجرة المؤونة كما أعتقد. اذهب وأحضره وسوف...
      –      أتيكوس، لا يا سيدي.
      بدا جيم وكأنه فقد عقله. ثم بدأ يصب أسرارنا ذات اليمين وذات الشمال دون أن يأخذ بعين الاعتبار سلامتي أو حتى سلامته، ودون أن يحذف أي شيء، لا ثقب العقدة في الشجرة ولا البنطال ولا أي شيء آخر.
      –      لقد وضع السيد ناثان الإسمنت في تلك الشجرة حتى لا نعود ونجد شيئاً فيها، وأقسم بالله إنه لم يؤذنا مطلقاً، كما أنه لم يقربنا بسوء قط، كان يستطيع أن يذبحني من الوريد إلى الوريد في تلك الليلة لو شاء، ولكنه حاول أن يصلح بنطالي بدلاً عن ذلك... لم يؤذنا إطلاقاً يا أتيكوس...
      قال أتيكوس:
      –      لا عليك يا بني.
      ولكنه قالها بلطف شديد، إلى حد أنني شعرت بالراحة إلى حد كبير. كان من الواضح أنه لم يتابع أية كلمة مما قاله جيم، فقد كان كل ما قاله:
      –      أنت على حق. الأفضل أن نحتفظ بذلك وبالبطانية لأنفسنا. ربما ستستطيع سكاوت أن تشكره في يوم من الأيام على تغطيته إياها لحمايتها من البرد. 
      سألت:
      –      أشكر من؟
      –      بو رادلي. كنت مشغولة جداً بالتفرج على النار حيث لم تلاحظيه حين وضع البطانية فوق كتفيك.
      شعرت باضطراب شديد في أحشائي، وكدت أتقيأ حين أمسك جيم بالبطانية واقترب مني ببطء. 
      –      لقد تسلل خارجاً من منزله – ثم استدار – وتسلل وفعل هكذا. 
      قال أتيكوس بلهجة جافة:
      –      لا تجعل هذا يلهمك بالمزيد من المجد يا جيريمي.
      قطب جيم جبينه وقال:
      –      لن أفعل له شيئاً بعد الآن.
      ولكنني لاحظت شرارة المغامرة الجديدة تغادر عينيه. ثم استأنف قائلاً:
      –      فكري يا سكاوت، لو أنك استدرت في تلك اللحظة لكنت قد شاهدته. 
      أيقظتنا كالبورنيا عند الظهر. كان أتيكوس قد قال إنه لا ضرورة لذهابنا إلى المدرسة في ذلك اليوم، فلن يدخل رأسينا شيء بعد ليلة دون نوم. قالت لنا كالبورنيا إنه علينا أن نحاول تنظيف الفناء الأمامي. 
      كانت القبعة الشمسية للآنسة مودي عالقة على طبقة رقيقة من الجليد، وكأنها فراشة في كهرمان، وكان علينا أن نحفر التراب بحثاً عن مقص نباتاتها. وقد وجدنا الآنسة مودي في فناء منزلها الخلفي، تحدق في شجرات الأزاليا المجمدة والمتفحّمة.
      قال جيم:
      –      نود أن نعيد لك أغراضك يا آنسة مودي. نحن آسفان جداً. 
      نظرت الآنسة مودي حولها، ورأينا ظل ابتسامتها العجوز فوق وجهها. 
      –      كنت دائماً أودّ لو كان لي منزل أصغر يا جيم، فذاك يتيح لي فناء أوسع. سيكون هناك مجال أكبر لشجرات الأزاليا الآن.
      سألتها مندهشة:
      –      ألست حزينة يا آنسة مودي؟ 
      كان أتيكوس قد قال لنا إن منزلها هو كل ما تملكه تقريباً. 
      –      حزينة يا طفلتي؟ عجباً. لقد كنت أكره حظيرة البقر تلك. لقد فكرت أنا نفسي في إحراقه مئات المرات، لولا خوفي من أن يحبسوني.
      –      ولكن...
      –      لا تقلقي عليّ يا جان لويز فينش. هناك وسائل يمكن للمرء أن ينجز بواسطتها أموراً ما كان يعرف سابقاً كيف يتصرف حيالها. حسناً، سأبني لنفسي منزلاً صغيراً، وسأؤجر غرفة أو غرفتين منه، ثم سيكون لدي أجمل فناء في ألاباما. إن نباتات البيلينغراث هذه ستبدو سقيمة بالمقارنة مع ما سأفعله حين أبدأ من جديد. 
      نظرنا، أنا وجيم، كل إلى الآخر. ثم سألها هو:
      –      وكيف بدأ الحريق يا آنسة مودي؟
      –      لا أعرف يا جيم. ربما من أنبوب مدخنة المطبخ. لقد تركت النار مشتعلة هناك في الليلة الماضية حتى لا تتجمد نباتاتي الموضوعة ضمن الأصص. لقد سمعت أنه كانت لديك صحبة غير متوقعة في الليلة الماضية يا آنسة جان لويز.
      –      وممن سمعت ذلك؟
      –      أتيكوس حكى لي وهو في طريقه إلى البلدة هذا الصباح. هل أقول لك الحقيقة؟ أتمنى لو كنت معك. ولو كنت معك لكنت قد انتبهت والتفت إلى الخلف. 
      لقد حيرتني الآنسة مودي. فرغم أن معظم ممتلكاتها كانت قد احترقت، وها هو فناؤها المحبوب قد تحول إلى خراب، إلا أنها لا تزال تبدو حيوية وتبدي اهتماماً ودياً بشؤوننا. 
      لا شك أنها لاحظت حيرتي، فقالت:
      –      إن الشيء الوحيد الذي أقلقني الليلة الماضية كان الخطر والفوضى اللذين سببهما الحريق. كان يمكن لهذا الحي أن يحترق بكامله. أما السيد آفري فسيبقى في الفراش مدة أسبوع كامل: لقد تحول إلى حطام. إن سنّه لا تسمح له بالقيام بتلك الأفعال، وقد حذرته. وحالما أنهي ما أقوم به وتكون ستيفاني كروفورد منشغلة عني، سوف أخبز له كعكة خاصة. إن ستيفاني تلك ما زالت تحاول منذ ثلاثين عاماً الحصول على الوصفة التي أستعملها، وإذا كانت تظن أنني سأعطيها إياها لمجرد أنني سأسكن في منزلها فلا شك أنها على خطأ. 
      وقد فكرت في أن الآنسة مودي لو تراجعت وأعطتها الوصفة، فإن الآنسة ستيفاني لن تستطيع تطبيقها على أية حال. فقد أتاحت لي الآنسة مودي المجال لمشاهدتها وهي تحضّرها ذات مرة. وكان من بين ما تتطلبه فنجاناً كبيراً واحداً من السكر. 
      كان النهار هادئاً. وكان الطقس بارداً وصافياً إلى حد أننا كنا نسمع صوت ساعة دار المحكمة وهي تدق وتقعقع قبل أن تدق معلنة تمام الساعة. كان لأنف الآنسة مودي لون لم يسبق لي أن رأيتُه من قبل، وقد سألتُها فقالت: 
      –      أنا في الخارج هنا منذ الساعة السادسة. لا بد أنني قد تجمدت.
      ثم رفعت يديها. كانت هناك شبكة من الخطوط الصغيرة تتقاطع وتتشابك في راحتيها، وكانت ذات لون بنّي بسبب التراب والدماء الممتزجين.
      قال جيم:
      –      لقد آذيت يديك. لماذا لا تستخدمين رجلاً ملوناً؟ أو ربما سكاوت وأنا؟ يمكننا مساعدتك. 
      ولم تكن في صوته أية رنة تدل على التضحية حين قال العبارة الأخيرة. 
      قالت الآنسة مودي:
      –      شكراً يا سيدي، ولكنّ لديك عملاً هناك.
      ثم أشارت إلى فنائنا.
      سألت:
      –      هل تعنين التمثال المخنث؟ يمكننا تسويته في لحظة.
      حدّقت فيّ الآنسة مودي وشفتاها تتحركان بصمت. وفجأة، رفعت يديها إلى رأسها وشهقت. وحين غادرناها كانت لا تزال تضحك ضحكات خافتة.
      قال جيم إنه لا يعرف ما حلّ بها. إلا أن الآنسة مودي هي الآنسة مودي.
      * * *
      
      
        
        
        
الفصْل التّاسِع
        
      –      عليك أن تسحب كلامك الآن يا ولد.
      هذا الأمر الذي أصدرتُه إلى «سيسيل جاكوبس» كان بداية لفترة حساسة عشناها أنا وجيم. كانت قبضتاي مطبقتين، وكنت على استعداد للكم. وكان أتيكوس قد هدّد بأنه سيبلي جلدي إذا سمع بأنني تشاجرت مع أي شخص بعد الآن. فقد قال إنني أصبحت أكبر سناً وجسماً من أن أتورط في مثل تلك الأمور الطفولية، وإنني ما إن أتعلم الإحجام عن الشجار حتى يكون كل من حولي في حالة أفضل. ولكنني كنت قد نسيت ذلك كله. 
      لقد جعلني سيسيل جاكوبس أنسى ذلك، فقد أعلن في باحة المدرسة في اليوم السابق أن والد سكاوت فينش يدافع عن الزنوج. وقد أنكرت ذلك، ولكنني حكيت لجيم وسألته:
      –      ما الذي يعنيه بذلك؟
      –      لا شيء. اسألي أتيكوس فيخبرك بالجواب. 
      وقد سألت أتيكوس ذلك المساء بالذات:
      –      هل تدافع عن الزنوج يا أتيكوس؟
      –      طبعاً. ولا تقولي «زنجي» يا سكاوت، هذه لفظة غير مهذبة.
      –      ولكن الجميع في المدرسة يستعملونها.
      –      من الآن فصاعداً سيكون هؤلاء الجميع قد نقصوا واحداً...
      –      حسناً. إذا أردتني ألا أكبر وأنا أتعلم مثل هذه الألفاظ فلماذا ترسلني إلى المدرسة؟ 
      نظر إلي أبي برقّة والضحكة في عينيه. ورغم الحل الوسط الذي توصلنا إليه، إلّا أن حملتي للتهرّب من المدرسة استمرت على نحو أو آخر منذ أول جرعة مدرسية تلقيتها في اليوم الأول من الدراسة. كانت بداية شهر أيلول (سبتمبر) الماضي قد شهدت مني إغماءات، ودوخة، وشكاوى هضمية خفيفة. ثم تماديت إلى درجة أنني دفعت خمسة سنتات حتى أحك رأسي برأس ابن طباخة الآنسة راشيل الذي كان مصاباً بالقوباء الحلقية ولكن العدوى لم تصبني.
      ولكنني كنت أفكر بمسألة أخرى.
      –      هل يدافع المحامون كافة عن الـ... السود يا أتيكوس؟ 
      –      طبعاً يا سكاوت.
      –      إذاً، لماذا قال سيسيل إنك تدافع عن الزنوج؟ لقد جعل الأمر يبدو وكأنك ترتكب شيئاً سرّياً وإنما جيد التنظيم. 
      تنهد أتيكوس ثم قال:
      –      أنا وبكل بساطة أدافع الآن عن رجل أسود اسمه توم روبنسون. وهذا يعيش في تلك المستوطنة الصغيرة الواقعة وراء مقلب نفايات البلدة. كما أنه عضو في دار العبادة التي تنتمي إليها كالبورنيا، وكال تعرف عائلته جيداً. وهي تقول إنها عائلة ذات سمعة نظيفة. يا سكاوت، لستِ في السن التي تؤهلك لفهم بعض الأمور، ولكن كان هناك بعض الحديث في البلدة مفاده أنه ليس عليّ أن أبذل جهداً كبيراً في الدفاع عن هذا الرجل. هذه قضية غريبة، وهي لن تعرض على المحكمة قبل الدورة الصيفية، فقد كان جون تايلور (يعني القاضي) كريماً إلى حد أنه منحنا تأجيلاً...
      –      إذا كان عليك ألا تدافع عنه، فلماذا تفعل ذلك؟
      –      لأسباب عدة. والسبب الرئيس هو أنني إذا لم أستطع الدفاع عنه فلن أستطيع أن أمشي مرفوع الرأس في البلدة، ولن أكون قادراً على تمثيل بلدتي في برلمان الولاية، كما أنني لن أستطيع حتى أن آمرك أو آمر جيم بالقيام بأي شيء بعد الآن. 
      –      هل تعني أنك إذا لم تدافع عن ذلك الرجل فإنه لن يكون علينا أنا وجيم أن نطيعك بعد ذلك؟ 
      –      هذا صحيح تقريباً.
      –      لماذا؟ 
      –      لأنني لن أستطيع أن أطلب الطاعة منكما بعد ذلك. يا سكاوت، بسبب طبيعة عمل المحامي فإنه سيصادف خلال حياته قضية واحدة على الأقل تؤثر عليه شخصياً. وهذه قضيتي على ما أظن. قد تسمعين بعض الكلام القبيح حول هذا في المدرسة، ولكن بإمكانك أن تفعلي شيئاً واحداً من أجلي إذا أردت. ما عليك سوى أن ترفعي رأسك عالياً وألا ترفعي قبضتك. مهما كان ما يقوله لك الناس، فعليك ألا تسمحي لهم بأن يخرجوك عن طورك. حاولي القتال برأسك كنوع من التغيير... ورأسك رأس جيد؛ وإن كان يرفض التعلّم.
      –      أتيكوس، هل سنكسبها؟ 
      –      كلا، يا عزيزتي.
      –      إذاً، لماذا...
      –      إن خسارتنا المعلنة منذ مائة عام قبل شروعنا في القضية ليست سبباً في عدم محاولتنا الكسب.
      قلت له:
      –      تبدو الآن وكأنك ابن العم «آيك فينش».
      كان ابن العم آيك فينش هو الوحيد ممن بقوا على قيد الحياة من المحاربين القدماء من الجيش الكونفدرالي14. كانت له لحية من طراز «الجنرال هود15» وكان فخوراً بها على نحو يغالي فيه. كنا نزوره مرة على الأقل كل عام؛ أتيكوس وجيم وأنا. وكنت مضطرة إلى تقبيله. وكان ذلك أمراً رهيباً بالنسبة لي. وكنا أنا وجيم نصغي باحترام إلى أتيكوس وابن العم آيك وهما يستعيدان أحداث الحرب. كان ابن العم آيك يقول: 
      –      أقول لك يا أتيكوس إن «تسوية ميزوري16» هي التي وجّهت إلينا الضربة القاضية. ولكن لو اضطررتُ إلى خوض التجربة مرة أخرى لسرتُ في إثر كل خطوة خطوتُها في السابق، وزيادة عليه كنا سنمحوهم هذه المرة... في عام (1864) حين أُرسِل «ستونوول جاكسون17» من جديد... اعذراني أيها الولدان...
      قال أتيكوس:
      –      تعالي يا سكاوت.
      تسللت إلى حجره، ودفنت رأسي تحت ذقنه. طوقني بذراعيه، وراح يهزني بلطف، وقال:
      –      هذه المرة الأمر مختلف، فنحن لا نقاتل اليانكي، بل نقاتل أصدقاءنا. ولكن، ضعي في ذهنك أنه مهما أصبحت الأمور مريرة فإن هؤلاء ما زالوا أصدقاءنا، وهذا لا يزال وطننا.
      وقد واجهت سيسيل جاكوبس وهذه الفكرة في رأسي في باحة المدرسة في اليوم التالي، وقلت:
      –      عليك أن تحسب كلامك يا ولد وإلّا؟
      صاح قائلاً:
      –      عليك أن تجبريني على ذلك. إن أهلي يقولون إن أباك عار على بلدتنا، وإن ذلك الزنجي يجب أن يشنق معلقاً من خزان الماء.
      سددت قبضتي تجاهه، ثم تذكرت ما قاله لي أتيكوس فأرخيت قبضتي وابتعدت وأنا أسمع عبارة «سكاوت جبانة» ترن في أذنيّ. كانت تلك أول مرة تراجعت فيها عن «خناقة».
      لو كنت قد تصارعت مع سيسيل فذلك سيعني أنني خذلت أتيكوس. نادراً ما كان أتيكوس يطلب من جيم ومني أن نفعل شيئاً من أجله، لذا كنت مستعدة لقبول أن أسمع كلمة «جبانة» لأجل خاطره. وقد شعرت بنبل عظيم لأنني تذكرت ذلك في الوقت المناسب، وبقيت نبيلة لثلاثة أسابيع.
      ثم جاءت فترة الاحتفالات وحلت الكارثة.
      كنا جيم وأنا ننظر إلى فترة الكريسمس بمشاعر مختلطة. فقد كان الجانب الطيب منها هو الهدايا وقدوم العم جاك فينش. وفي عشية الكريسمس، كنا نذهب عادة للقاء العم جاك عند مفترق مايكوم، وكان يقضي أسبوعاً كاملاً معنا.
      أما الجانب الآخر من العملة فكان يكشف الأسارير العنيدة لكل من العمة ألكسندرا وفرانسيس.
      أعتقد أنه كان عليّ أن أضيف إلى القائمة العم جيمي وهو زوج العمة ألكسندرا، ولكن بما أنه لم يسبق له أن خاطبني طوال حياتي إلا ليقول لي مرة «انزلي عن السور»، فإنني لا أرى سبباً يدعوني إلى الانتباه إلى وجوده. وكذلك كان الحال مع العمة ألكسندرا بالنسبة لزوجها. فمنذ فترة طويلة من الزمن، وفي موجة ودّ فجائية، أنجبت العمة ألكسندرا والعم جيمي ابناً أسمياه هنري، وقد هجر البيت أول ما بلغ السنّ المناسبة لذلك، وتزوج وأنجب فرانسيس. وكان هنري وزوجته يتركان فرانسيس عند جدّيه في كل كريسمس كي يتفرغا لمسراتهما الخاصة.
      ما كان يمكن لأية كمية من الآهات أن تقنع أتيكوس بأن يتركنا نقضي يوم الكريسمس في البيت. لقد ذهبنا إلى «فينشز لاندينغ» في كل كريسمس أتذكره. على كل حال، كانت مهارة عمتي في الطبخ تعوض نوعاً ما عن إجباري على قضاء العطلة مع فرانسيس هانكون. كان يكبرني بعام واحد، وكنت أتجنبه لسبب مبدئي: فقد كان يحب كل ما أكرهه، ويكره كل الألعاب البريئة التي أحبها.
      كانت العمة ألكسندرا هي أخت أتيكوس، ولكن حين حكى لي جيم عن الأطفال الذين يُستبدلون سراً بغيرهم تأكدت من أنها لا بد أن تكون قد استُبدلت عند ولادتها، وأن جدّيّ قد حصلا ربما على طفلة من عائلة كروفورد بدلاً من طفلتهما الحقيقية. لو كنت أصدق تلك الأفكار السرية المتعلقة بالجبال والتي يبدو وكأنها تستحوذ على المحامين والقضاة، لكنت قد شبّهت العمة ألكسندرا بجبل أفرست: ففي طفولتي كلها كان بارداً وبعيداً.
      حين قفز العم جاك من القطار يوم الكريسمس، كان علينا انتظار الحمّال ليسلّمه رزمتين طويلتين. كنا جيم وأنا نجد تقبيل جاك لخد أتيكوس أمراً مضحكاً، فقد كانا الشخصين الوحيدين اللذين حدث أن رأيناهما يقبل واحدهما الآخر. كان العم جاك يصافح جيم ويؤرجحني عالياً، ولكن ليس عالياً بما فيه الكفاية. فقد كان أقصر من أتيكوس، ولا يصل طوله إلى أكثر من كتفي أبينا هذا. وكان أصغر الأبناء سناً وأصغر من العمة ألكسندرا. كان يشبهها كثيراً، ولكنه ما كان مقطباً على الدوام، وما كنا نحترس من أنفه وذقنه الحادّين.
      كان واحداً من قلة من رجال العلم الذين لم يرهبوني مطلقاً. وربما كان سبب ذلك أنه لم يكن يتصرف كطبيب. فكلما كان يقدم لنا جيم وأنا خدمة طبية صغيرة ما؛ كإزالة شظية صغيرة من القدم، فإنه يحكي لنا بالضبط عما سيفعله، ويعطينا تقديراً عن مدى الألم الذي سنعانيه، ويشرح عن أية أداة سيستعملها. وفي إحدى المناسبات، رحت أتوارى في الزوايا لأستخرج شظية صغيرة ملتوية دخلت قدمي، وما سمحت لأحد أن يقترب مني. وحين أمسك بي العم جاك أخيراً راح يضحكني بحكاية واعظ كان يكره الذهاب إلى دار العبادة كثيراً، إلى حد أنه كان يقف عند باب بيته في «الروب دوشامبر»، يدخن سيجارته ويلقي مواعظ طولها خمس دقائق إلى أي عابر سبيل كان يرغب في الراحة الروحية. وقد قاطعتُ العم جاك لأطلب منه أن يخبرني عندما يريد سحب الشظية من قدمي، ولكنه رفع أمامي شظية دامية ممسوكة بملقط، وقال إنه انتزعها بينما كنت أضحك، كان ذلك هو ما يعرف بالنسبية.
      سألته وأنا أشير إلى الرزمتين النحيلتين الطويلتين اللتين أعطاه الحمّال إياهما: 
      –      ما الذي يوجد في تينك الرزمتين؟
      –      لا شيء يهمك.
      قال جيم:
      –      كيف هي «روز آلماير»؟
      كانت «روز آلماير» قطةَ العم جاك. وكانت أنثى جميلة صفراء اللون قال العم جاك إنها واحدة من قلة من الإناث اللواتي استطاع احتمالهن على نحو دائم. أدخل يده في جيب معطفه، وأخرج بعض الصور الفوتوغرافية، وقد أعجبنا بها.
      قلت:
      –      لقد أصبحتْ سمينة.
      –      أعتقد ذلك، فهي تأكل بقايا كل الأصابع والآذان في المستشفى.
      قلت: 
      –      هذه قصة «ملعونة».
      –      ماذا؟
      قال أتيكوس:
      –      لا تهتم بها يا جاك. إنها تحاول اختبارك. تقول «كال» إنها أصبحت تسبّ بطلاقة منذ أسبوع.
      رفع العم جاك حاجبيه ولم يقل شيئاً. كنت أتلمس طريقي محاولة تطبيق هذه النظرية الغامضة – دون الأخذ بالاعتبار الجاذبية الكامنة في مثل تلك الكلمات – التي تفيد أنه لو اكتشف أتيكوس أنني قد تعلمت هذه الكلمات في المدرسة فسيمنعني من الذهاب إليها.
      ولكن حدث عند العشاء وحين طلبت منه قائلة: «مرّر لي طبق اللحم المقدد «الملعون» يا عم جاك» أن أشار إلي وقال: «سأراك في ما بعد أيتها السيدة الصغيرة».
      وحين انتهى العشاء، ذهب العم جاك إلى غرفة الجلوس وجلس هناك. ثم ضرب على فخذيه وكأنه يشير إلي كي أذهب وأجلس على حضنه. كنت أحب رائحته: كانت أشبه بشيء حلو على نحو لطيف. دفع بخصلة الشعر المنسدلة على جبيني بعيداً عن عيني ونظر إلي. قال:
      –      أنت تشبهين أتيكوس أكثر مما تشبهين أمك. كما أن بنطالك أصبح ضيقاً عليك.
      –      أعتقد أنه مناسب تماماً.
      –      تحبين الآن الكلمات من نوع «ملعون». أليس كذلك؟
      قلت إنني أظن ذلك.
      قال العم جاك:
      –      حسناً، أنا لا أحب ذلك؛ ما لم يكن هناك استفزاز شديد للمرء حتى يقول مثل هذه الكلمات. سأبقى هنا أسبوعاً، وأنا لا أريد أن أسمع أية كلمات من هذا النوع بينما أنا هنا. يا سكاوت، ستتعرضين للمشاكل إذا تابعت قول مثل هذه الكلمات. تريدين أن تكبري وتصبحي سيدة محترمة، أليس كذلك؟
      قلت له إنني لا أرغب في ذلك على نحو خاص جداً.
      –      طبعاً ترغبين في ذلك. والآن هيا نذهب إلى الشجرة.
      وقد عملنا على تزيين الشجرة حتى حان وقت النوم. وفي تلك الليلة، حلمت بالرزمتين الطويلتين اللتين جلبهما العم جاك لجم ولي. وفي صباح اليوم التالي، اندفعنا نحوهما لنكتشف أنهما من أتيكوس الذي كتب للعم جاك ليحضرهما معه من أجلنا وكانتا ما طلبناه بالذات.
      قال أتيكوس حين صوب جيم ببندقيته إلى صورة معلقة على الجدار:
      –      لا تصوّباهما في البيت.
      قال العم جاك:
      –      عليك أن تعلمهما التصويب. 
      قال أتيكوس:
      –      هذا من شأنك. ما حدث هو أنني انحنيت أمام المحتوم.
      ولم يفلح أتيكوس في جعلنا نترك الشجرة إلا حين استعمل صوته الذي يرافع به في المحكمة. وقد وافق على أن نأخذ بندقيتينا اللتين تعملان على ضغط الهواء إلى فينشز لاندينغ. (كان قد سبق لي أن بدأت أفكر في تصويب بندقيتي نحو فرانسيس)، وقال إننا إذا ارتكبنا خطأ واحداً فسوف يأخذ منا البندقيتين ولن يعيدهما إلينا بعد ذلك أبداً. 
      كانت فينشز لاندينغ تتألف من ثلاثمئة وست وستين درجة تهبط نازلة من جرف عال وتنتهي إلى محطة للسفن على النهر. وإلى مسافة أبعد باتجاه النهر، كانت محطة قديمة لتحميل القطن، حيث كان الزنوج من عبيد آل فينش يحمّلون البالات والمحصول ويفرغون قوالب الثلج والدقيق والسكّر ومعدات الزراعة والملابس النسائية. كانت هناك طريق ذات مجريين تنطلق من حافة النهر ثم تختفي بين الأشجار الكثيفة. في نهاية الطريق، كان المنزل الأبيض المؤلف من طابقين، وكان له رواق في الطابق العلوي وكذلك في السفلي. في الأيام الغابرة، كان جدنا سايمون فينش قد بناه ليرضي زوجته «النقّاقة»، ولكن مع ذينك الرواقين، كل شبه بينه وبين المنازل العادية لذلك العصر قد تلاشى. أما التفاصيل الداخلية لمنزل آل فينش فتدل على سذاجة سايمون، وعلى الثقة المطلقة التي وضعها في نسله.
      في الطابق العلوي كانت هناك ست غرف للنوم، أربع لبناته الثماني، والخامسة لابنه الوحيد ويلكوم فينش، والسادسة للزائرين من الأقرباء. هذا بسيط، ولكن غرف نوم البنات لا يمكن الوصول إليها إلا عبر سلم واحد بعينه، بينما غرفة نوم الابن والغرفة الأخرى ما كان من الممكن الصعود إليهما إلا عن طريق سلم آخر. وكان سلم غرف نوم البنات يبدأ من غرفة نوم الأبوين التي كانت في الطابق السفلي، لذا كان سايمون يعرف التحركات الليلية لبناته ومواعيدها أيضاً.
      هناك مطبخ منفصل عن بقية المنزل، ويتصل به عن طريق ممر ضيّق خشبي. وفي الفناء الخلفي جرس صدئ معلّق على عمود كان يستعمل لاستدعاء العمال من الحقل أو كإشارة في حالة الخطر. وكان هناك «ممشى أرملة18». ولكن لم تكن هناك أية أرامل يتمشين فيه. ولكن سايمون كان يراقب منه ناظر المزرعة والزوارق النهرية ويحدق في كيفية معيشة الملّاك المجاورين.
      وكانت تدور حول المنزل الأسطورة المعتادة المتعلقة باليانكي19: حيث يقال إن إحدى نساء آل فينش، وكانت مخطوبة حديثاً، قد ارتدت كامل جهاز عرسها لإنقاذه من لصوص الغزاة المتواجدين في الجوار، وقد علقت في الباب لكثرة (ما ارتدته من ملابس)، ولكنها نضحت بالماء حتى أمكن إنقاذها. حين وصلنا إلى فينشز لاندينغ، قبّلت العمة ألكسندرا العم جاك، وقبّل فرانسيس العم جاك، كما صافح العم جيمي بصمت العم جاك وجيم، وأعطيت أنا فرانسيس هداياه فأعطانا هدية بدوره. انجذب جيم نحو الراشدين تاركاً إياي لأسلّي ابن عمي. وكان فرانسيس في الثامنة، ولكنه كان يسرّح شعره إلى الخلف. 
      سألت فرانسيس بأدب:
      –      ما الهدية التي حصلت عليها في الكريسمس؟
      –      ما طلبتُه بالضبط.
      كان فرانسيس قد طلب بنطالاً من النوع الذي يصل إلى الركبة، وحقيبة كتب من الجلد الأحمر، وخمسة قمصان، وربطة عنق على شكل فراشة ليست مربوطة.
      كذبت قائلة:
      –      هذا جميل.
      ثم استأنفت:
      –      لقد حصلنا أنا وجيم على بندقيتين تعملان بضغط الهواء، كما حصل جيم على مجموعة أدوات كيميائية...
      –      تعنين أنها على شكل لعبة أطفال.
      –      لا، إنها مجموعة حقيقية. وقال إنه سيصنع لي حبراً غير مرئي، وسأكتب رسالة إلى «ديل» به. 
      وسأل فرانسيس عن الجدوى من ذلك.
      قلت:
      –      ألا تستطيع أن تتصور وجهه حين يستلم رسالة مني ولا شيء مكتوب فيها؟ هذا سيجعله يجنّ.
      كان التحدث إلى فرانسيس يمنحني الإحساس بالغرق ببطء إلى أسفل المحيط. كان أكثر الأطفال الذين سبق لي أن قابلتهم إثارة للملل في نفسي. وبما أنه كان يعيش في مدينة «موبيل» فإنه لم يكن يستطيع أن يشي بي إلى إدارة المدرسة، ولكنه كان يستطيع أن ينقل كل شيء يعرفه إلى العمة ألكسندرا. وقد فعل ذلك، وهذه قامت بالتالي بإخبار أتيكوس بكل شيء سمعته، وكان أتيكوس بدوره إما ينسى ذلك أو يعاقبني، أي حسب مزاجه. ولكن المرة الوحيدة التي سمعتُ بها أتيكوس يتكلم بحدّة مع أي شخص كان، جرت حين سمعته يقول للعمة ألكسندرا:
      –      يا أختي، إنني أبذل ما بوسعي لتربيتهما.
      وكانت هذه الملاحظة تتعلق بارتدائي «الأوفرول».
      كانت العمة ألكسندرا متعصّبة في ما يتعلق بموضوع الملابس التي أرتديها. فما كان هناك أمل لديّ بالتحول إلى سيدة محترمة إذا ارتديت بنطالاً. وحين قلت إن الثوب لا يترك لي حرية القيام بأي شيء، قالت إنه لم يكن من المفترض أن أفعل أشياء تتطلب ارتداء بنطال. كانت رؤيا العمة ألكسندرا بالنسبة لسلوكي تتضمن اللعب بمدافئ صغيرة وأطقم الشاي الصغيرة وارتداء قلادة من اللؤلؤ كانت قد أهدتني إياها حين ولدت. وزيادة عليه، كان علي أن أكون الشمس المنيرة في حياة والدي المترعة بظلمة الوحدة. وقد اقترحت عليها أنه بإمكاني أن أكون شمساً مضيئة في بنطال أيضاً، ولكن عمتي قالت إن على المرء أن يتصرف بما يتناسب مع ذلك اللقب، وإنني ولدت طيبة ولكنني أتراجع نحو الأسوأ كل عام. كانت تجرح مشاعري وتجعلني أشد على أسناني غيظاً وبشكل مستمر. ولكنني حين سألت أتيكوس عن الموضوع قال إن في العائلة شموساً كافية، وإنه يمكنني الاستمرار في التصرف كما كنت أفعل، حيث إنه غير متضايق من أي شيء. 
      وحين أزف موعد وجبة غداء الكريسمس، جلست إلى المنضدة الصغيرة في غرفة الطعام، أما جيم وفرانسيس فقد جلسا مع الكبار إلى منضدة الطعام. لقد واظبت عمتي على عزلي بعد فترة طويلة من انتقال جيم وفرانسيس إلى المنضدة الكبيرة. وغالباً ما كنت أتساءل عما كانت تظن أنني فاعلة؟ هل كانت تظن أنني سأقف لأرمي شيئاً ما؟ في بعض الأحيان كنت أفكر في الطلب منها أن تسمح لي بالجلوس إلى منضدة الكبار مع البقية مرة واحدة وسأثبت لها كم أنا متحضّرة. وعلى أية حال، إنني أتناول الطعام كل يوم في البيت مع الكبار دون أية حوادث مؤسفة. وحين رجوت أتيكوس ليتوسط لي في الموضوع. قال إنه ليست له دالّة على أخته في هذا الموضوع فنحن ضيوف، والمفروض أن نجلس حيث تريدنا هي أن نجلس. كما قال إن العمة ألكسندرا لا تفهم كثيراً في تربية البنات لأنها لم ترزق ببنات.
      ولكن طبخها الجيّد كان يعوّض عن كل شيء: ثلاثة أنواع من اللحم، خضار صيفية من رفوف حجرة حفظ الطعام، مخلل الدراق، نوعان من الكعك، كل هذا كان يشكل غداء الكريسمس المتواضع. بعد ذلك، ذهب الكبار إلى غرفة الجلوس وجلسوا في حالة من الدّوار. استلقى جيم على الأرض، وأردت الذهاب إلى الفناء الخلفي، فقال لي أتيكوس بلهجة حالمة:
      –      ارتدي معطفك.
      ولكنني لم أسمعه بسبب تلك اللهجة.       وجلس فرانسيس بالقرب مني على الدرج الخلفي، فقلت له: 
      –      كانت تلك أروع وجبة حتى الآن.
      –      جدتي طباخة ماهرة. ستعلمني الطبخ.
      ضحكت وأنا أتصور جيم في مريلة الطبخ وقلت:
      –      الصبيان لا يطبخون.
      –      ولكن جدتي تقول إن على الرجال جميعاً أن يتعلموا الطبخ، وإن على الرجال أن يكونوا حريصين على زوجاتهم، وأن يعملوا على رعايتهنّ حين لا يكنّ في حالة صحية جيدة.
      قلت:
      –      لا أريد أن يرعاني «ديل». أفضل أن أرعاه أنا.
      –      «ديل»؟
      –      أجل. لا تقل لأحد شيئاً عن هذا الموضوع، ولكننا سنتزوج حالما نبلغ السن المناسبة، ولقد طلب يدي في الصيف الماضي. 
      صفر فرانسيس متعجباً.
      قلت:
      –      وما عيبه؟ لا يوجد فيه أي عيب.
      –      هل تعنين ذلك القزم الصغير الذي قالت جدتي إنه يقضي فترة العطلة الصيفية عادة مع الآنسة راشيل؟
      –      هو بالضبط من أعنيه.
      –      أعرف عنه كل شيء.
      –      وماذا تعرف عنه؟
      –      تقول جدتي إنه لا بيت له يؤويه...
      –      له بيت فهو يعيش في بلدة «ميريديان».
      –      إنه ينتقل من منزل أحد الأقرباء إلى منزل آخر طوال الوقت، والآنسة راشيل تستضيفه كل صيف.
      –      يا فرانسيس، ليست الأمور كذلك.
      ابتسم فرانسيس.
      –      تكونين شديدة الغباء أحياناً يا جان لويز. وأظن أنك لا تعرفين ذلك على أية حال.
      –      ماذا تعني؟
      –      إذا سمح لك العم أتيكوس بالتجول مع الكلاب الشاردة فذاك شأنه، كما تقول جدتي، ولذا فالخطأ ليس خطأك. أظن أنه لا علاقة لك بكون العم أتيكوس «محباً للزنوج» زيادة على ذلك، ولكنني هنا لأخبرك أن ذلك ممّا يخزي بقية أفراد العائلة...
      –      فرانسيس، ما الذي تعنيه بالله عليك؟
      –      ما قلته بالضبط. تقول جدتي إنه ليس من الحكمة في شيء أن يتركك والدك دون تربية، ولكنه بعد أن أصبح من «محبي الزنوج» لن نستطيع أن نسير في شوارع مايكوم بعد الآن. إنه يدمر العائلة، هذا ما يفعله.
      نهض فرانسيس وعبر الممر الضيق بسرعة باتجاه المطبخ العتيق. ومن مسافة يستطيع فيها الآن أن يكون في مأمن مني صاح:
      –      إنه لا شيء سوى «محب للزنوج».
      زمجرت:
      –      إنه ليس كذلك. لا أعرف ما الذي تتحدث عنه، ولكن من الأفضل لك أن تتوقف عن قول هذا في هذه اللحظة بالذات.
      قفزت الدرج وعبرت الممر الضيق بسرعة. وكان من السهل أخذ فرانسيس من خناقه. أمرته أن يتراجع عما قاله وبسرعة.
      تملّص فرانسيس من قبضتي وأسرع نحو المطبخ، ثم صاح:
      –      محب للزنوج.
      من الأفضل ألا يتعجل المرء الأمور لدى تعقب الطريدة. لا تقل شيئاً وبكل تأكيد سيثار فضولها وستظهر من مخبئها. ظهر فرانسيس عند باب المطبخ وسأل بتردّد:
      –      هل ما زلت في حالة جنون يا جان لويز؟
      –      لا.
      خرج فرانسيس باتجاه الممر الضيق.
      –      عليك أن تتراجع عما قلته يا فرانسيس. 
      تسرّعت في الحركة، فاندفع فرانسيس عائداً إلى المطبخ وتراجعت أنا نحو الدرج. كان بإمكاني الانتظار بصبر. كنت قد جلست هناك مدة خمس دقائق حين سمعت صوت العمة ألكسندرا:
      –      أين فرانسيس؟
      –      إنه هناك في المطبخ.
      –      إنه يعرف أنه لا يفترض به أن يلعب هناك.
      جاء فرانسيس إلى الباب وصاح:
      –      يا جدتي، إنها تحاصرني هنا ولا تريد أن تخلي سبيلي.
      –      ما هذا كله يا جان لويز؟
      نظرت إلى العمة ألكسندرا وقلت لها:
      –      لست أحاصره هناك يا عمتي. ليس ذلك صحيحاً. 
      صاح فرانسيس:
      –      بل الأمر كذلك. إنها لا تدعني أخرج.
      –      هل كنتما تتشاجران؟
      صاح فرانسيس:
      –      لقد جن جنون جان لويز عليّ يا جدتي.
      –      اخرج يا فرانسيس من هناك. يا جان لويز، إذا سمعت كلمة أخرى منك فسأشكوك لأبيك. هل سمعتك تشتمين قبل قليل؟
      –      كلا.
      –      ظننت أنني سمعت ذلك. الأفضل ألا أسمع ذلك مرة أخرى.
      كانت العمة ألكسندرا من النوع الذي يسترق السمع من وراء الأبواب. ولحظة أن ابتعدت خرج فرانسيس مرفوع الرأس مبتسماً وقال: 
      –      إياك أن تغافليني.
      قفز نحو الفناء، وأبقى على مسافة بيني وبينه، وراح يرفس الأعشاب ويستدير نحوي بين الحين والآخر ليبتسم لي. ظهر جيم عند الرواق، ونظر إلينا ووضع يديه في جيبيه، وتمشّى ببطء حول الفناء. تلفظ بكلمة تحدٍّ. سألته: من ترى يعتقد نفسه؟ هل كان يظن أنه العم جاك؟ فقال فرانسيس إنه يعتقد أنني أُمرت بأن أجلس في مكاني وأن أتركه وشأنه.
      قلت:
      –      لست أزعجك.
      نظر إليّ فرانسيس بحذر، واستنتج أنني قد هدأت بما فيه الكفاية ثم دندن: «محب الزنوج». 
      في هذه المرة لكمتُه على أسنانه الأمامية لكمة مزقت سلاميتي حتى العظم، وبعد أن ضعفت يسراي بسبب ذلك رحت أضربه بيمناي، ولكن ليس لفترة طويلة. فقد كان العم جاك قد وصل وثبّت ذراعيّ إلى جانبي وقال: «كفى».
      اعتنت العمة ألكسندرا بفرانسيس، فراحت تمسح دموعه بمنديلها وتربت على شعره وعلى خده. كان أتيكوس وجيم والعم جيمي قد سبق لهم ووصلوا إلى الرواق الخلفي حين بدأ فرانسيس بالصياح.
      قال العم جاك:
      –      من بدأ الشجار؟
      أشرنا فرانسيس وأنا كل إلى الآخر. صاح هو:
      –      يا جدتي، لقد شتمتني ثم هجمت عليّ.
      سألني العم جاك:
      –      أهذا صحيح يا سكاوت؟
      –      أعتقد ذلك.
      حين كان العم جاك ينظر إلي باستهجان كانت ملامحه أشبه بملامح العمة ألكسندرا، وقال:
      –      تعلمين أنني حذرتك من أنك ستورطين نفسك في المتاعب إذا استعملت مثل تلك الكلمات، أليس كذلك؟ 
      –      أجل يا سيدي ولكن...
      –      حسناً، أنت متورطة في المتاعب الآن. ابقي في مكانك.
      كنت مترددة ما بين البقاء في مكاني أو الركض، وقد توانيت بسبب هذا التردد عن الانطلاق، فما كان من العم جاك إلا أن أمسك بي عندما قررت الهروب. وجدت نفسي فجأة أنظر إلى نملة صغيرة تتصارع مع كسرة خبز في العشب.
      –      لن أتكلم معك مرة أخرى طالما أنا على قيد الحياة. أكرهك وأحتقرك وآمل أن تموت غداً.
      هذه العبارات بدا أنها شجّعت العم جاك بدلاً عن أن يكون لها أي تأثير آخر. ركضت نحو أتيكوس ألتمس العزاء، فقال لي إنني تخطيت حدودي، وإن الوقت قد حان للعودة إلى البيت. صعدت إلى المقعد الخلفي للسيارة دون أن أودع أحداً، ولدى الوصول إلى البيت أسرعت نحو غرفتي وأغلقت الباب خلفي بعنف. حاول جيم أن يقول شيئاً ملطِّفاً، ولكنني لم أترك له الفرصة.
      وحين أجريت مسحاً للأضرار لاحظت وجود سبع أو ثماني علامات حمراء فقط، وكنت أفكر في «النسبية» حين قرع أحدهم على الباب. سألت من الطارق فأجاب أنه العم جاك.
      –      ابتعد من هنا. 
      حذّرني العم جاك من أنه سيضربني مرة أخرى إذا تكلمت بذلك الأسلوب. ولذا خرست. وحين دخل الغرفة، تراجعت نحو إحدى الزوايا وأدرت له ظهري. قال:
      –      سكاوت، هل ما زلت تكرهينني؟
      –      استأنف حديثك يا سيدي.
      –      ما كنت أظنك ستتحاملين عليّ. لقد خاب ظني في... لقد تخطيت حدودك، وأنت تعرفين ذلك.
      –      ليس هذا صحيحاً.
      –      يا حبيبتي، لا يمكنك أن تتركي لنفسك حرية مناداة الناس بتلك الأسماء...
      –      لست عادلاً، لست عادلاً.
      ارتفع حاجبا العم جاك وقال:
      –      لست عادلاً! ماذا تعنين بذلك؟
      –      أنت لطيف حقاً يا عم جاك، وأظن أنني أحبك حتى بعد ما فعلته بي، ولكنك لا تفهم الأطفال كثيراً.
      وضع العم جاك يديه فوق ردفيه، ونظر إلي من علٍ وقال:
      –      ولماذا لا أفهم الأطفال يا آنسة جان لويز؟ إن سلوكاً كسلوكك لا يتطلب سوى القليل من الفهم. لقد كان سلوكاً جموحاً فوضوياً وبذيئاً...
      –      يجب أن تعطيني الفرصة لأشرح لك ما حدث. لا أعني أن أكون وقحة معك، ولكنني أحاول أن أشرح لك ما حدث.
      جلس العم جاك على السرير، وعقد حاجبيه، وحدّق إلي من تحت حاجبيه المعقودين وقال:
      –      هيا.
      أخذت نفساً عميقاً وقلت:
      –      حسناً. أولاً، أنت لم تعطني الفرصة لأطلعك على وجهة نظري في الموضوع، بل هاجمتني فوراً. وحين أتشاجر مع جيم فإن أتيكوس لا يصغي إلى وجهة نظر جيم فحسب بل يستمع إلى وجهة نظري أيضاً. وثانياً، لقد قلت لي ألا أستعمل كلمات كتلك إلا في حالة الاستفزاز الشديد، وقد استفزّني فرانسيس إلى حد جعلني مستعدة لقتله...
      حكّ العم جاك رأسه وقال:
      –      ما هي وجهة نظرك يا سكاوت؟
      –      لقد أطلق فرانسيس على أتيكوس لقباً ما، وما كنت مستعدة لتحمّل ذلك.
      –      وما هو اللقب الذي أطلقه؟ 
      –      «محب الزنوج». لا أعرف كثيراً ما يعنيه هذا اللقب، ولكن الطريقة التي نطق بها ذلك اللقب... آخ. ما كان من الممكن أن أجلس هناك وأدعه يقول شيئاً يتعلق بأتيكوس ولو كلفني ذلك ما كلفني.
      –      هل لقّب أتيكوس بذاك اللقب؟ 
      –      أجل يا سيدي. لقد فعل، بل وقال ما هو أكثر من ذلك. قال إن أتيكوس سيدمّر سمعة العائلة، وإنه لا يعطينا جيم وأنا حقّنا من التربية...
      ومن النظرة التي ظهرت على وجه العم جاك، ظننت أنني وقعت في ورطة مرة أخرى. وحين قال: «سنرى ما سنفعله في هذا الأمر» عرفت أن فرانسيس قد وقع في ورطة. واستأنف العم جاك قائلاً:
      –      أفكر بالذهاب إلى هناك الليلة.
      –      أرجوك يا سيدي، فلتنسَ هذا الموضوع، أرجوك.
      –      ليست لدي النية في نسيانه. يجب أن تعرف ألكسندرا بما حدث. والفكرة هي... انتظري حتى أمسك بذاك الصبي...
      –      يا عمي جاك، أرجو أن تعدني بشيء ما، أرجوك يا سيدي. عدني بأنك لن تقول لأتيكوس شيئاً حول هذا الموضوع. لقد طلب مني ألا أدع أي شيء – أسمعه ويتعلق به – يدفعني إلى الجنون، وأفضل أن يظن أننا كنا نتشاجر حول موضوع آخر. أرجوك عدني...
      –      ولكنني لا أريد أن يفلت فرانسيس دون عقاب بعد أن بدرت منه مثل هذه الأقوال...
      –      لم يفلت. هل تظن أنك تستطيع أن تضمّد لي يدي؟ إنها لا تزال تنزف بعض الشيء. 
      –      طبعاً يا طفلتي. لا أعرف يداً أخرى يسرني تضميدها أكثر من يدك هذه. هيا تفضلي معي. 
      حملني العم جاك بشهامة إلى غرفة الحمام. وبينما كان يطهّر أصابعي ويضمّدها، راح يسليني بحكاية عن رجل عجوز مضحك قصير النظر كانت لديه قطة اسمها «هودج»، وكان يعدّ كل الشقوق على الرصيف حين كان يذهب إلى البلدة. ثم قال: 
      –      ها قد انتهينا الآن. ستكون على إصبعك الخاصة بخاتم الزواج ندبة لا تليق بسيدة محترمة أبداً.
      –      شكراً يا سيدي. عمي جاك؟
      –      آنستي؟
      –      ما معنى عاهرة؟
       
      اندفع العم جاك يحكي قصة طويلة أخرى حول رئيس وزراء عجوز كان يجلس في مقعده في «مجلس العموم» ويروح ينفخ الريشات في الهواء ويحاول أن يبقيها هناك بينما الرجال من حوله يفقدون رؤوسهم. أظن أنه كان يحاول تسليتي، ولكن هذا لم يكن ذا معنى على أية حال.
      في ما بعد، وحين كان من المفترض أن أكون نائمة في فراشي. نزلت إلى البهو لأشرب الماء فسمعت أتيكوس والعم جاك يتحدثان في غرفة الجلوس:
      –      لن أتزوج أبداً يا أتيكوس.
      –      لماذا؟
      –      قد أرزق بأطفال.
      –      هناك الكثير ممّا عليك تعلّمه يا جاك.
      –      أعرف ذلك. لقد أعطتني ابنتك أول درس لي عصر هذا اليوم. قالت إنني لا أفهم في معاملة الأطفال كثيراً، وشرحت لي السبب، وكانت على حق تماماً. لقد قالت لي يا أتيكوس كيف كان يتوجب علي معاملتها. يا إلهي، أنا آسف جداً لأنني قسوت عليها.
      ضحك أتيكوس.
      –      إنها تستحق ذلك، لذا لا تشعر بالندم.
      انتظرت متوترة أن يحكي العم جاك لأتيكوس عن وجهة نظري في القضية، ولكنه لم يفعل، بل همهم ببساطة قائلاً: «إن استعمالها للكلمات البذيئة لا يترك شيئاً للمخيلة. ولكنها لا تعرف معنى نصف ما تقوله من كلمات، وقد سألتني عن معنى إحدى الكلمات...»
      –      وهل قلت لها؟
      –      لا، حكيت لها عن اللورد ملبورن20.
      –      يا جاك، حين يسألك طفل عن شيء ما فأجبه بحق الله. ولكن لا تحاول أن تجعل الأمر يبدو وكأنه إخراج مسرحي. الأطفال هم الأطفال، ولكنهم يستطيعون أن يميزوا التهرب أسرع مما يستطيع الكبار، والتهرّب يشوّشهم. كلا.
      هنا راح والدي يفكر ثم استأنف قائلاً:
      –      لقد أعطيت الجواب الصحيح عصر اليوم، ولكن الأسباب كانت خاطئة. إن اللغة البذيئة مرحلة يمرّ بها كل الأطفال، وهي تموت مع الوقت، حين يدركون أنهم لا يجذبون اهتمام الآخرين بها. أما حدة الطباع فشيء آخر. إن على سكاوت أن تتعلم كيف تمسك أعصابها، وعليها أن تتعلم ذلك بسرعة، فما ينتظرها في الشهور القادمة كثير. وعلى أية حال، إنها تسير نحو الأفضل. إن جيم أصبح يتصرف على نحو أشبه بالكبار، وهي تقلده قليلاً الآن. وكل ما تحتاج إليه هو بعض المساعدة أحياناً.
      –      أتيكوس، أنت لم تضربها مرة واحدة. 
      –      أقرّ بذلك. حتى الآن استطعت أن أدبر أموري بالتهديدات. يا جاك، إنها تهابني بقدر ما تستطيع. إنها لم تصل بعد إلى المثال الذي أريدها أن تكون عليه، ولكنها تحاول على أية حال.
      قال العم جاك:
      –      ليس هذا هو الجواب.
      –      لا، الجواب هو أنها تعرف أنني أعرف أنها تحاول. هذا هو الفرق. أما ما يقلقني فهو أنها وجيم سيضطران إلى أن يستوعبا بعض الأمور البشعة على نحو أسرع مما يجب. لست قلقاً بالنسبة لجيم وقدرته على ضبط أعصابه، ولكن سكاوت ما زالت مستعدة لمهاجمة شخص ما على الفور إذا أحست أن كبرياءها في خطر...
      انتظرت أن يخلّ العم جاك بوعده. ولكنه لم يفعل حتى الآن.
      –      أتيكوس، هل سيكون الأمر سيئاً إلى حد كبير؟ ليست لديك فرصة كبيرة لمناقشته.
      –      لا يمكن أن تكون الأمور أسوأ مما هي عليه يا جاك. إن الدليل الوحيد الذي بين يدينا هو شهادة ذاك الرجل الأسود مقابل شهادة أسرة يوويل. وهذا الدليل سيختصر إلى «هل فعلتَ؟» «كلا لم أفعل». وليس متوقعاً من هيئة المحلفين أن تصدق كلام توم روبنسون وتكذب كلام أسرة يوويل... هل تعرف أسرة يوويل هذه؟ 
      قال العم جاك إنه يعرفها ويتذكرها. ثم وصف أفرادها لأتيكوس، ولكن أتيكوس قال له:
      –      أنت تتحدث عن الجبل السابق. وعلى أية حال، إن الجيل الحالي يشبه ذاك.
      –      ما الذي ستفعله إذاً؟
      –      قبل أن أنتهي سأحاول إحراج المحلّفين قليلاً، وأظن على أية حال أن هناك فرصة أمامنا للاستئناف. لا أستطيع أن أعرف ما سيحدث في هذه المرحلة من القضية. أنت تعرف أنني كنت آمل أن أعيش حياتي دون الاضطرار إلى المرافعة في قضية كهذه، ولكن جون تايلور أشار إلي وقال: «أنت لها».
      –      أي أراد أن ينجو من هذه الورطة، أليس كذلك؟
      –      صحيح. ولكن، هل تعتقد أنني كنت أستطيع مواجهة ولديّ إذا لم أفعل ذلك؟ أنت تعرف ما سيحدث كما أعرفه أنا يا جاك، وآمل وأدعو إلى الله أن أستطيع الخروج بجيم وسكاوت من هذه المحنة دون مرارة، ودون أن يصابا – وهذا أهم شيء – بداء مايكوم المعتاد. لماذا يصاب أناس عقلاء بالجنون المطلق حين يحدث أي شيء يتعلق بزنجي؟ هذا أمر لا أدّعي فهمه. آمل فقط أن جيم وسكاوت سيأتيان إليّ أنا بحثاً عن الأجوبة بدلاً من الإصغاء إلى رأي البلدة. آمل أن يثقا بي بما فيه الكفاية... جان لويز؟ 
      قفزت فروة رأسي من مكانها، وألصقت رأسي بالزاوية: «نعم يا سيدي؟».
      –      هيا إلى الفراش.
      أسرعت إلى غرفتي، وذهبت إلى سريري. لقد أثبت العم جاك أنه أمير حقيقي حيث لم يخذلني. ولكنني لم أستطع أن أعرف كيف استطاع أتيكوس أن يعرف أنني كنت أسترّق السمع إليهما، ولم أدرك إلا بعد مرور سنوات كثيرة أنه أرادني أن أسمع كل كلمة قالها.
      * * *
      
      
        
        
        
الفصل العَاشر
        
      كان أتيكوس ضعيفاً، في الخمسين من عمره تقريباً. وحين سألناه جيم وأنا لماذا هو عجوز إلى هذا الحد، قال إنه انطلق متأخراً، وقد شعرنا بأن هذا ينعكس على قدراته ورجولته. لقد كان أكبر سناً بكثير من آباء زملائنا في المدرسة ممن هم في أعمارنا، ولم يكن هناك شيء نستطيع جيم أو أنا أن نقوله في ما يتعلق به حين كان زملاء الصف يقولون: «أبي...» 
      كان جيم مولعاً بكرة القدم إلى حد الجنون، ولم يكن أتيكوس يتعب مطلقاً من لعب كرة القدم معه، ولكن حين كان جيم يريد أن يمسك به ليخلصه الكرة كان أتيكوس يقول: «أنا عجوز على مثل هذا يا بنيّ».
      لم يكن أبونا يمارس عملاً مهماً. كان يعمل في مكتب وليس في دكان أو صيدلية. لم يكن أتيكوس سائق عربة النفايات الخاصة بالإقليم، ولم يكن مأمور البلدة، ولم يكن مزارعاً، ولا يعمل في مرأب، أي لم يكن يمارس عملاً يمكنه أن يثير أعجاب أي شخص. 
      زيادة على ذلك، كان يضع نظارة طبية. كان لا يرى تقريباً بعينه اليسرى، ويقول عادة إن العيون اليسرى هي مصيبة عائلة فينش. وكلما أراد أن يرى شيئاً ما على نحو جيد، كان يدير رأسه وينظر بعينه اليمنى.
      لم يكن يمارس تلك الأعمال التي كان آباء الزملاء في الصف يمارسونها: لم يكن يذهب للصيد قط، ولا يلعب الورق أو يصيد السمك أو يحتسي الشراب أو يدخن، بل كان يجلس في غرفة الجلوس ويقرأ.
      وبهذه الصفات كان يمكن أن يبقى مغموراً، ولكن حدث العكس. ففي ذلك العام، ضجت المدرسة بالحديث حول دفاعه عن توم روبنسون، ولم يكن ذلك الحديث من باب المديح قط. وبعد شجاري مع سيسيل جاكوبس حيث ألزمت نفسي بسياسة الجبن، سرت إشاعة في المدرسة بأن سكاوت فينش لن تعاود القتال مع أي شخص مرة أخرى، فأبوها لا يسمح لها بذلك. ولم يكن ذلك صحيحاً تماماً؛ فأنا لم أكن لأقاتل علانية دفاعاً عن أتيكوس، ولكن العائلة كانت أرضاً خصوصية. كنت مستعدة لمقاتلة أي شخص من العائلة ابتداء من ابن عم من الدرجة الثالثة فصاعداً وبالأسنان والأظافر. وكان فرانسيس هانكوك على سبيل المثال يعرف ذلك. 
      حين أهدانا أتيكوس بندقيّتَي ضغط الهواء رفض تعليمنا التصويب. وقد علّمنا العم جاك المبادئ، وقال إن أتيكوس لم يكن مهتماً بالبنادق. وقال أتيكوس لجيم في أحد الأيام: «أفضل أن تصوب على علب «التنك» في الفناء الخلفي، ولكنني أعرف أنك ستطارد الطيور. حسناً، بإمكانك اصطياد الطيور من نوع أبي زريق بقدر ما تريد، هذا إذا استطعت إصابتها، ولكن تذكر أن قتل العصفور الساخر خطيئة».
      كانت تلك هي المرة الوحيدة التي سمعت بها أتيكوس يتحدث عن الخطيئة إذا ما فعل المرء شيئاً ما، وقد سألت الآنسة مودي عن الموضوع فقالت:
      –      والدك على حق، فالعصافير الساخرة لا تفعل شيئاً سوى أنها تعزف لنا الموسيقى لنستمتع بها. إنها لا تأكل الثمار في حدائق الناس، ولا تعشعش في أهراءات الذرة، ولا تفعل شيئاً سوى أنها تُغنّي حتى تُفْني قلوبها من أجلنا. لذا، إن قتل العصفور الساخر خطيئة.
      –      يا آنسة مودي، حيّنا هذا عجوز أليس كذلك؟
      –      إنه أقدم من البلدة؟
      –      لا، أعني أن الناس في حيّنا عجائز كلهم. جيم وأنا الطفلان الوحيدان هنا. السيدة دوبوز تقترب من المائة سنة، والآنسة راشيل عجوز، وأنت وأتيكوس أيضاً. 
      قالت الآنسة مودي بحدة:
      –      لا أعتقد أن المرء في سن الخمسين يعتبر عجوزاً جداً، فأنا لا أقاد في عربة بعد؟ وكذلك أبوك. ولكن عليّ أن أقول إن الله كان كريماً معي حين احترق ذلك الضريح الضخم العتيق الذي كنت أعيش فيه، فقد أصبحت أكبر سناً من أن أستطيع الاعتناء به. ربما تكونين على حق يا جان لويز، هذا الحي حي مستقر فعلاً. أنت لم تعاشري صغار السن كثيراً، أليس كذلك؟
      –      بلى يا سيدتي، في المدرسة. 
      –      أعني الشباب. أنت محظوظة كما تعلمين، فأنت وجيم تستفيدان من كون أبيكما في هذه السن. لو كان أبوكما في الثلاثين من العمر لوجدتما الحياة مختلفة تماماً. 
      –      طبعاً. لا يمكن لأتيكوس أن يفعل أي شيء...
      –      قد تدهشين، ولكن ما زال فيه الكثير من الحياة.
      –      ما الذي يستطيع فعله؟
      –      يستطيع أن يجعل وصية شخص ما محكمة إلى حد أنه لا يسمح لأي امرئ أن يتدخل فيها.
      –      حسناً، هيا قولي شيئاً آخر...
      –      هل تعرفين أنه أفضل لاعب داما في هذه البلدة؟ حسناً. عندما كنا في فينشز لاندينغ وكنا صغاراً بعد، كان أتيكوس فينش يستطيع أن يهزم كل اللاعبين على كلتي ضفتي النهر. 
      –      يا الله، يا آنسة مودي، جيم وأنا نغلبه دائماً.
      –      لقد حان الوقت كي تكتشفي أنه يفعل ذلك عمداً. هل تعرفين أنه يستطيع العزف على الهارب اليهودي؟
      هذه الإنجازات المتواضعة جعلتني أكثر خجلاً به.
      قالت:
      –      حسناً...
      –      ماذا تعنين يا آنسة مودي؟
      –      حسناً... لا شيء. لا شيء. ولكن يجب أن تكوني فخورة به بعد كل هذا الذي حكيته لك عنه. لا يمكن لأي كان أن يعزف على الهارب اليهودي. والآن هيا ابتعدي عن طريق النجّارين. الأفضل أن تذهبي إلى بيتك، سأهتم بشجرات الأزاليا بعد قليل، ولن أستطيع مراقبتك، وأخشى أن يسقط لوح خشبي فوقك. 
      ذهبت إلى الفناء الخلفي فوجدت جيم يطلق بندقيته على علبة من الصفيح، وقد بدا لي أنه من الغباء بمكان فعل ذلك وحولنا كل طيور أبي زريق تلك. عدت إلى الفناء الأمامي ورحت أعمل لمدة ساعتين في إقامة متراس معقد عند جانب الرواق، وقد أقمته من عجلة وصندوق برتقال و»سبت» الغسيل وكراسي الرواق وعلم أمريكي صغير أعطاني إياه جيم بعد أن وجده في علبة «بوشار». وحين عاد أتيكوس لأجل وجبة الغداء وجدني منبطحة أصوب بندقيتي عبر الشارع.
      –      ما الذي تصوبين إليه؟
      –      أصوب نحو مؤخرة الآنسة مودي.
      التفت أتيكوس فشاهد هدفي الكبير وقد انحنى فوق شجيراته. دفع بقبعته إلى مؤخر رأسه وعبر الشارع، وصاح: «يا آنسة مودي. أظن أنه من الأفضل أن أحذّرك. أنت في خطر محدق».
      استقامت الآنسة مودي في وقفتها ونظرت باتجاهي، وقالت: «أنت يا أتيكوس لا مثيل لك».
      حين عاد أتيكوس طلب مني أن ألغي المتراس ثم قال:
      –      لا تدعيني أمسك بك وأنت توجهين البندقية تجاه أي شخص بعد الآن. 
      لقد تمنيت لو كان أبي محباً للمرح مثلي. وقد سألت كالبورنيا حول موضوع قدرات أبي، فقالت:
      –      ماذا؟ السيد فينش؟ إنه يستطيع القيام بأمور جليلة كثيرة. 
      –      مثل ماذا؟
      حكّت كالبورنيا رأسها وقالت:
      –      حسناً، لا أعرف بالضبط.
      وقد أكد جيم هذا الموضوع حين سأل أتيكوس إن كان سيلعب مع فريق «الميثوديين»، وقال أتيكوس إن عنقه سينكسر لو لعب كرة القدم، فقد أصبح عجوزاً على مثل تلك الألعاب. كان «الميثوديون» يحاولون أن يسددوا رهناً عقارياً مفروضاً على دار العبادة الخاصة بهم، وقد تحدّوا فريق «المعمدانيين» ليعلبوا ضدهم مباراة في كرة القدم. كان والد كل طفل في البلدة سيشترك في المباراة كما يبدو، عدا أتيكوس. قال جيم إنه لا يريد أن يذهب حتى، ولكنه لم يكن يستطيع مقاومة إغراء كرة القدم بأي شكل من الأشكال، وقد وقف يتفرج بكآبة عند خطّ التماس ومعه أتيكوس وأنا، بينما والد سيسيل جاكوبس يحقق أهدافاً لفريق «المعمدانيين».
      في أحد أيام السبت، قررنا جيم وأنا أن نذهب للاستكشاف مصطحبين بندقيتينا لنرى إن كنا نستطيع أن نجد أرنباً أو سنجاباً. وكنا قد ابتعدنا مسافة خمسمائة متر وراء منزل آل رادلي حين لاحظت أن جيم كان يحدق بعنين نصف مغمضتين باتجاه شيء ما بعيد على امتداد الشارع. كان قد أمال برأسه إلى جانب واحد وراح ينظر من زاويتي عينيه. 
      –      ما الذي تنظر إليه؟
      –      ذلك الكلب العجوز هناك.
      –      إنه «تيم جونسون» العجوز، أليس كذلك؟
      –      أجل. 
      كان تيم جونسون يخصّ السيد هاري جونسون الذي كان يقود حافلة بلدة موبيل، ويعيش في الطرف الجنوبي من البلدة. وكان «تيم» هذا كلب صيد كبديّ اللون، وهو الحيوان المدلّل لمايكوم كلها. 
      –      ما الذي يفعله؟
      –      لا أعرف يا سكاوت. الأفضل أن نذهب إلى البيت.
      –      جيم، إنه شهر شباط (فبراير).
      –      لا أعرف. سأذهب لأحكي لكال.
      عدونا نحو المنزل وأسرعت نحو المطبخ. 
      قال جيم:
      –      يا كال، هل يمكنك أن تأتي إلى الرصيف لدقيقة واحدة؟
      –      لم يا جيم؟ لا أستطيع القدوم إلى الرصيف كل مرة تريدني بها أن أفعل ذلك.
      –      هناك شيء ما غير طبيعي في ذلك الكلب العجوز هناك. 
      تنهدت كالبورنيا وقالت: 
      –      لا أستطيع أن أضمّد ساق أي كلب الآن. هناك بعض الشاش في الحمام، اذهب وأحضره وضمّد له ساقه بنفسك. 
      هز جيم رأسه وقال: 
      –      إنه مريض يا كال. هناك شيء ما غير طبيعي فيه.
      –      ما الذي يفعله؟ هل كان يحاول الإمساك بذيله؟
      –      لا، بل هو يفعل هكذا.
      حرّك جيم شفتيه كما تفعل السمكة الذهبية، وأحنى كتفيه ولوى جذعه.
      –      إنه يفعل هكذا، ولكنه لا يبدو وكأنه يقصد ذلك.
      قالت كالبورنيا وقد تحجر صوتها الآن:
      –      هل تقصّ علي حكاية يا جيم فينش؟
      –      كلا يا كال، وأقسم على ذلك. 
      –      هل كان يعدو؟
      –      كلا، كان يمشي ببطء شديد، إلى حد أنك لا تشعرين بأنه يتقدم. إنه يتجه إلى هنا.
      غسلت كالبورنيا يديها وتبعت جيم إلى الفناء.
      قالت:
      –      لا أرى أي كلب.
      ثم لحقت بنا إلى ما وراء منزل آل رادلي ونظرت إلى حيث كان جيم يشير. لم يكن تيم جونسون إلا مجرد نقطة بعيدة، ولكنه أصبح أقرب إلينا الآن. كان يمشي على نحو شاذ، وكأن قائمتيه في الجهة اليمنى أقصر من قائمتيه في الجهة اليسرى. وقد ذكرني بسيارة عالقة في حفرة من الرمال.
      قال جيم:
      –      إنه غير متوازن.
      حدقت كالبورنيا، ثم أمسكت بنا من الأكتاف وركضت بنا إلى البيت. أغلقت الباب الخشبي خلفنا، وذهبت إلى الهاتف وصاحت: أعطيني مكتب السيد فينش. يا سيد فينش. هذه «كال» تتكلم. أقسم بالله إن هناك كلباً مسعوراً في الشارع، وهو يسير باتجاهنا. أجل يا سيدي، إنه آت يا سيد فينش. أعلن أنه قادم، إنه تيم جونسون العجوز، نعم يا سيدي... نعم يا سيدي... نعم...
      أعادت السماعة إلى مكانها، وهزت رأسها حين حاولنا أن نسألها عما قاله أتيكوس. ثم ضغطت على زر الهاتف وقالت: 
      –      يا آنسة يولاماي... يا سيدتي، لقد انتهيت من التحدث مع السيد فينش، أرجو أن تقطعي اتصالي معه، وأصغي إلي يا آنسة يولا ماي. هل تستطيعين أن تهاتفي الآنسة راشيل والآنسة ستيفاني كروفورد وكل من لديه هاتف في هذا الحي وتقولي لهم إن هناك كلباً مسعوراً قادماً بهذا الاتجاه؟ أرجوك يا سيدتي.
      أصغت كالبورنيا ثم قالت: 
      –      أعرف أنه شهر شباط (فبراير) يا آنسة يولاماي، ولكنني أعرف أيضاً الكلب المسعور حين أراه. أرجوك أن تسرعي يا سيدتي. 
      سألت كالبورنيا جيم:
      –      هل لدى آل رادلي هاتف؟ 
      نظر جيم إلى الدليل وقال:
      –      لا، ولكنهم لم يخرجوا من منزلهم على أية حال يا كال.
      –      لا يهمني. سأقول لهم.
      هرعتْ نحو الرواق الأمامي وأنا وجيم في أعقابها. ولكنها صاحت: 
      –      أنتما ابقيا في المنزل.
      كان الحي قد تلقى رسالة كالبورنيا. لقد رأينا كل باب خشبي داخل حدود مرأى نظرنا وقد أغلق بشدة. ولم نر أي أثر لتيم جونسون. راقبنا كالبورنيا تركض نحو منزل آل رادلي وهي ترفع تنورتها ومريلتها فوق ركبتيها. ذهبت إلى الدرج الأمامي وقرعت على الباب. لم تحصل على جواب فصاحت:
      –      يا سيد ناثان، يا سيد آرثر، هناك كلب مسعور قادم بهذا الاتجاه. كلب مسعور قادم.
      قلت:
      –      كان يفترض أن تذهب نحو الجهة الخلفية.
      هزّ جيم رأسه وقال:
      –      لا فرق الآن.
      قرعت كالبورنيا الباب بشدة ولكن عبثاً. لم يردّ على تحذيرها أحد، ولم يبد أن أحداً قد سمعه.
      وحين ركضت مسرعة إلى الرواق الخلفي، رأينا سيارة فورد سوداء تتوقف عند الرصيف، ويخرج منها أتيكوس والسيد «هك تيت».
      كان السيد «هك تيت» مأمورَ مقاطعة مايكوم. كان طويلاً بطول أتيكوس، ولكنه أنحف منه. وكان أنفه طويلاً وينتعل جزمة ذات ثقوب معدنية لامعة، ويرتدي بنطالاً ضيقاً من الأسفل ومعطفاً من القماش ذي المربعات. أما حزامه فكان فيه صف من الرصاص. وكان يحمل بندقية ثقيلة. وحين وصلا هو وأتيكوس إلى الرواق، فتح جيم الباب.
      قال أتيكوس:
      –      ابق في الداخل يا بني. أين هو يا كال؟
      قالت كالبورنيا وهي تشير إلى الشارع:
      –      لا بد أن يكون قد وصل إلى هنا الآن.
      سأل السيد تيت:
      –      لم يكن يعدو، أليس كذلك؟
      –      لا، ليس في مرحلة الاختلاج بعد يا سيد هك.
      –      هل نلحق به يا هك؟
      هكذا سأله أتيكوس فأجابه هك:
      –      الأفضل أن ننتظر يا سيد فينش. إنها تمشي عادة بصورة مستقيمة، ولكن لا شيء أكيد، فقد يتبع المنحنى، وآمل أن يفعل ذلك، أو سيذهب مباشرة إلى الفناء الخلفي لآل رادلي. لننتظر لحظة. 
      قال أتيكوس:
      –      لا أعتقد أنه قد يدخل فناء آل رادلي؟ فالحاجز سيوقفه. ربما سيتابع طريقه...
      كنت أظن أن الكلاب المسعورة تزداد أفواهها، وتعدو وتقفز وتهاجم الناس لتنهش حلوقهم، وكنت أظن أن ذلك يحدث لها في شهر آب (أغسطس). ولو أن تيم جونسون تصرف هكذا لكنت أقل خوفاً.
      لا شيء يخيف أكثر من شارع مهجور في حالة الانتظار. كانت الأشجار ساكنة، والعصافير الساخرة صامتة، والنجارون الذين يعملون في إعادة بناء منزل الآنسة مودي قد اختفوا. سمعت السيد تيت ينشق ثم يمسح أنفه. ثم رأيته ينقل بندقيته واضعاً إياها على ذراعه المعقوفة. رأيت وجه الآنسة ستيفاني كروفورد وقد أطّرته نافذة بابها الزجاجية. وظهرت الآنسة مودي ووقفت إلى جانبها. وضع أتيكوس قدمه على رافدة أحد الكراسي ومسح يده ببطء على جانب فخذه.
      قال بصوت خفيض:
      –      ها هو.
      أصبح تيم جونسون تحت مرمى الأبصار، وكان يمشي كالدائخ ضمن الحافة الداخلية للمنعطف الموازي لمنزل آل رادلي.
      همس جيم:
      –      انظري إليه. يقول السيد هك إنها تسير بخط مستقيم. ولكن هذا لا يستطيع حتى أن يسير في الشارع.
      قلت:
      –      إنه يبدو مريضاً أكثر من أي شيء آخر.
      –      إذا جاء شيء أمامه الآن فسيهجم عليه فوراً.
      وضع السيد تيت يده على جبينه، وانحنى نحو الأمام، ثم قال:
      –      إنه مسعور فعلاً يا سيد فينش.
      كان تيم جونسون يتقدم بطيئاً كالحلزون، ولكنه لم يكن يعبث أو يتشمّم النباتات، بل بدا وكأنه مصمم على السير في طريق واحد تحثّه قوة غير مرئية كانت تدفعه ببطء نحونا. استطعنا أن نراه وهو يرتجف كحصان ينفض عن جسمه الذباب، وفكه ينفتح وينغلق. كان جسده مائلاً إلى الجانب، ولكنه كان ينجذب تدريجياً نحونا.
      قال جيم:
      –      إنه يبحث عن مكان يموت فيه.
      التفت إلينا السيد تيت وقال:
      –      إنه بعيد عن الموت يا جيم، فالمرض ما زال في أوله.
      وصل تيم جونسون إلى الشارع الجانبي الذي يمر أمام منزل آل رادلي، وما تبقى من عقله المسكين جعله يتوقف فيبدو وكأنه يفكر في أي طريق يسلك. خطا بعض الخطوات المترددة ثم توقف أمام باب منزل آل رادلي. حاول أن يستدير ليعود، ولكنه وجد صعوبة في ذلك.
      قال أتيكوس:
      –      إنه ضمن المدى المجدي يا هك. الأفضل أن تنال منه الآن قبل أن يذهب إلى الشارع الجانبي، والله وحده يعرف من قد يكون عند المنعطف. ادخلي يا كال.
      فتحت كالبورنيا باب الشريط المنخلي، ثم أوصدته بالمزلاج خلفها، بعد ذلك رفعت المزلاج وتمسكت به. حاولت أن تسد الطريق أمامنا أنا وجيم بجسدها، ولكننا كنا ننظر من تحت ذراعيها.
      قال السيد تيت وهو يسلم البندقية إلى أتيكوس:
      –      عليك به يا سيد فينش.
      وكاد يغشى علينا؛ أنا وجيم.
      قال أتيكوس:
      –      لا تضع الوقت يا هك، هيّا.
      –      يا سيد فينش، هذا عمل يتطلب الإصابة في مقتل من الرصاصة الأولى.
      فهز أتيكوس رأسه بقوة وقال:
      –      لا تقف يا هك دون أن تفعل شيئاً. لن ينتظرك النهار بطوله...
      –      بحق الله يا سيد فينش، انظر أين هو. إذا أخطأته فسوف تدخل الرصاصة منزل آل رادلي. لا أستطيع التصويب إلى هذا الحد من الدقة وأنت تعرف ذلك.
      –      لم أطلق رصاصة منذ ثلاثين عاماً...
      رمى السيد تيت البندقية إلى أتيكوس وقال:
      –      سأحس براحة عظيمة إذا فعلتَ ذلك الآن.
      وكمن يرى من خلال الضباب، رحنا أنا وجيم نراقب أبانا وهو يتناول البندقية ويمشي نحو منتصف الشارع. مشى بسرعة، ولكنني ظننت أنه كان يتحرك كالغطاس تحت الماء؛ كان الزمان قد أصبح بطيئاً إلى حدّ يبعث على الغثيان.
      حين رفع أتيكوس نظارته همهمت كالبورنيا:
      –      فلتساعده يا الله!
      ثم رفعت يديها إلى خديها.
      دفع أتيكوس نظارته إلى جبينه فعاودت الهبوط، فرماها في الشارع. وخلال الصمت سمعت صوت عدستيها لدى تحطمهما. فرك أتيكوس عينيه وذقنه، ورأيناه يرمش بقوة.
      أمام منزل آل رادلي اتخذ تيم جونسون قراره أخيراً. فقد استدار أخيراً وراح يسير في اتجاهه السابق نحو شارعنا. خطا خطوتين نحو الأمام ثم توقف ورفع رأسه، ورأينا جسمه يتصلب. 
      وبحركات سريعة جداً بدت وكأنها تجري كلها في وقت متزامن، جذبت يد أتيكوس مطرقة البندقية ذات الرأس المدور، ثم رفعها إلى كتفه. 
      سمعنا صوت البندقية يفرقع، ثم قفز تيم جونسون وتخبط، ثم انهار على الرصيف في كومة بنية وبيضاء. لم يعرف ما أصابه. 
      قفز السيد تيت هابطاً من الرواق، وركض نحو منزل آل رادلي. توقف أمام الكلب، ثم انحنى والتفت ونقر على جبينه فوق عينه اليسرى وقال: 
      –      لقد انحرفت قليلاً إلى اليمين.
      قال أتيكوس:
      –      كنت هكذا دائماً. لو كان الأمر بيدي لكنت استعملت بنقدية رش.
      انحنى إلى الأرض، والتقط نظارته، ثم طحن العدستين المكسورتين تحت كعبه وذهب إلى حيث كان السيد تيت، ووقف ينظر إلى تيم جونسون.
      فتحت الأبواب واحداً إثر الآخر، وعاد الحي إلى الحياة ببطء من جديد. هبطت الآنسة مودي الدرج مع الآنسة ستيفاني كروفورد. 
      تجمد جيم في مكانه، فقرصته حتى يتحرك، ولكن حين رآنا أتيكوس قادمين صاح:
      –      ابقيا حيث أنتما.
      وحين عاد السيد تيت وتيكوس إلى الفناء كان السيد تيت يبتسم وقال: 
      –      سأطلب من «زيبو» أن ينقله من هنا. لم تنس الكثير بعد يا سيد فينش. يقولون إن المهارة في التصويب لا تغادر المرء نهائياً.
      كان أتيكوس صامتاً. 
      قال جيم:
      –      أتيكوس؟
      –      نعم؟
      –      لا شيء.
      –      لقد رأيتك أيها «الفينشي» ذو الطلقة الأولى القاتلة. 
      استدار أتيكوس ليواجه الآنسة مودي. نظر كل منهما إلى الآخر دون أن يقولا شيئاً، ثم ركب أتيكوس مع المأمور في سيارته، وقال لجيم:
      –      تعال إلى هنا. لا تقترب من ذلك الكلب، هل تفهم؟ لا تقترب منه، إنه خطر وهو ميت بقدر ما هو خطر وهو حيّ.
      –      نعم يا سيدي. أتيكوس؟
      –      ماذا يا بني.
      –      لا شيء.
      هنا قال السيد تيت وهو يبتسم لجيم:
      –      ما حكايتك يا ولد؟ ألا يمكنك أن تنطق؟ ألم تكن تعرف أن والدك هو...؟
      قال أتيكوس:
      –      صمتاً يا هك. لنعد إلى البلدة.
      حين ابتعدا بالسيارة، ذهبنا أنا وجيم إلى درج الآنسة ستيفاني الأمامي، وجلسنا ننتظر وصول «زيبو» مع شاحنة القمامة. 
      جلس جيم في حالة من الارتباك الخدر، وقالت الآنسة ستيفاني:
      –      أخ، أخ، أخ. من كان سيفكر في كلب مسعور في شباط؟ ربما لم يكن مسعوراً، ربما كان مجنوناً فحسب. أكره أن أرى وجه هاري جونسون حين سيصل من بلدة موبيل ويجد أن أتيكوس فينش قد قتل كلبه. ولكنه كان مليئاً بالبراغيث التي جاءته من مكان ما...
      كانت الآنسة مودي والآنسة ستيفاني ستعزفان لحناً آخر لو كان تيم جونسون لا يزال قادماً على امتداد ذلك الشارع، وكانتا ستكتشفان الحقيقة على أية حال خلال وقت قصير، فرأسه كان سيرسل إلى مدينة مونتغومري.
      أصبح جيم فجأة من الناطقين المبهمين:
      –      هل رأيته يا سكاوت؟ هل رأيته واقفاً هناك؟... وفجأة، يسترخي كله وتبدو البندقية جزءاً منه... وقد فعل ذلك بسرعة هائلة كأنه الـ... أنا أضطر إلى التصويب عشر دقائق قبل أن أستطيع إصابة شيء ما...
      ابتسمت الآنسة مودي على نحو شرير، ثم قالت:
      –      حسناً يا آنسة جان لويز، هل ما زلت حتى الآن تظنين أن والدك لا يستطيع شيئاً؟ هل ما زلت تخجلين به؟
      قلت بخنوع:
      –      لا.
      –      لقد نسيت أن أقول لك إنه إلى جانب عزفه على الهارب اليهودي، فإن أتيكوس فينش كان أمهر رام في مقاطعة مايكوم في زمانه. 
      ردد جيم:
      –      أمهر رام...
      –      نعم، هذا ما قلته يا جيم فينش. وأظن أنك ستغيّر من لهجتك الآن. أما كنتما تعلمان أن لقبه كان «ذا الطلقة الواحدة العجوز» حين كان فتياً؟ عجباً، حين كنا في فينشز لاندينغ، وكان لا يزال في مقتبل العمر، كان من عادته أن يتذمر لو أطلق خمس عشرة رصاصة وأصاب بها أربع عشرة حمامة، قائلاً إنه يبدّد ذخيرته دون جدوى.
      همهم جيم:
      –      لم يذكر ذلك قط.
      –      لم يذكر ذلك قط، أليس كذلك؟
      –      لا، يا سيدتي.
      قلت:
      –      أتساءل لماذا لا يذهب للصيد الآن؟
      قالت الآنسة مودي:
      –      ربما أستطيع أن أخبرك أنا. إن أباك أولاً وقبل كل شيء شخص متمدّن في أعماقه. إن المهارة في الرمي هبة من الله، إنها موهبة... طبعاً عليك أن تتمرن حتى تجعلها كاملة، ولكن الرمي يختلف عن عزف البيانو أو ما شابهه. أعتقد أنه تخلى عن بندقيته حين أدرك أن الله وهبه ميزة غير عادلة يتميز بها عن معظم الأحياء. وأعتقد أنه قرر ألا يطلق النار ثانية إلا إذا اضطر إلى ذلك، وقد اضطر إلى ذلك اليوم. 
      قلت:
      –      لا يبدو وكأنه فخور بها.
      –      الناس ذوو العقول السليمة لا يفتخرون بمواهبهم أبداً. 
      شاهدنا «زيبو» قادماً بشاحنته. تناول مذراة من مؤخر الشاحنة، ورفع تيم جونسون بها بحذر شديد. قذف بالكلب إلى الشاحنة، ثم صب شيئاً ما من وعاء كان يحمله على البقعة التي سقط فيها تيم وما حولها. ثم صاح:
      –      لا تقتربا من هنا لفترة.
      حين عدنا إلى البيت، قلت لجم إنه صار لدينا حقاً شيء ما نتحدث عنه في المدرسة يوم الاثنين. عندها، استدار جيم وقال بحدة:
      –      لا تذكري كلمة واحدة حول ما حدث يا سكاوت.
      –      ماذا؟ سأفعل ذلك بالتأكيد. ليس والد كل تلميذ أمهر رامٍ في مقاطعة مايكوم. 
      قال جيم:
      –      أعتقد أنه لو أراد لنا أن نعرف هذا الموضوع لحكى لنا عنه بنفسه. لو كان فخوراً بذلك لحكى لنا عنه.
      –      ربما نسي ذلك.
      –      كلا يا سكاوت، هذا شيء لن تفهميه. لقد أصبح أتيكوس عجوزاً فعلاً، ولكنني لا أكترث إن كان غير قادر على فعل أي شيء، ولا أكترث إن كان لا يقدر على فعل ما يفعله الآباء الآخرون.
      التقط جيم حجراً ورماه مبتهجاً نحو المرأب ثم ركض خلفه وصاح:
      –      أتيكوس جنتلمان. مثلي تماماً.
      * * *
      
      
        
        
        
الفصل الحَادي عَشَر
        
      حين كنا لا نزال صغيرين بعد، كنا جيم وأنا نقصر نشاطاتنا على الجانب الغربي من الحي، ولكن بعد أن كاد العام الثاني لي في المدرسة ينتهي وأصبح تعذيب بو رادلي من الأمور الماضية، راح الجانب التجاري من مايكوم يجذبنا نحو الشارع الذي يمر بأملاك السيدة هنري لافاييت دوبوز. كان يستحيل الذهاب إلى البلدة دون المرور بمنزلها، إلا إذا أردنا أن نمشي ميلاً كاملاً زيادة. لم تكن المواجهات الصغيرة السابقة معها قد تركت لدي أية رغبة في المزيد منها، ولكن جيم قال إن على المرء أن يكبر أحياناً.
      كانت السيدة دوبوز تعيش وحيدةً، لا يؤنس وحدتها إلا فتاة زنجية تعتني بها باستمرار، وذلك في المنزل الذي يلي منزلنا بمنزلين، وكان له درج أمامي شاهق وردهة قصيرة. كانت مسنة جداً، وتقضي يومها في الفراش والبقية في كرسي ذي عجلتين. وكان يشاع عنها أنها تحتفظ بمسدس قديم من طراز GSA21 مخبأ تحت شالاتها ودثاراتها العديدة. 
      كنا أنا وجيم نكرهها. وإذا كانت جالسة في الرواق لدى مرورنا، كانت تقذفنا بنظراتها الغاضبة، وتعرّضنا إلى تحقيق لا هوادة فيه حول سلوكنا، وتعطينا توقعاً سوداوياً عما سنؤول إليه حين نكبر، وهو لا شيء دائماً. لقد تخلينا منذ فترة طويلة عن فكرة المرور على الرصيف المقابل لمنزلها إذا كان هذا يجعلها ترفع صوتها حتى يسمعها الحي كله.
      لم يكن في وسعنا أن نفعل ما يسرها، وإذا قلت بكل إشراق أستطيعه: «مرحباً يا سيدة دوبوز»، كنت سأتلقى كإجابة: «لا تقولي لي مرحباً أيتها الفتاة القبيحة. يجب أن تقولي مساء الخير يا سيدة دوبوز».
      كانت شريرة. سمعتْ ذات مرة أنّ جيم ينادي أبانا باسمه «أتيكوس»، وكان رد فعلها من النوع الذي يصيب بالسكتة القلبية. فإلى جانب كوننا أكثر البلهاء الذين مروا بطريق منزلها وقاحة وصفاقة، فقد قالت لنا أيضاً إنه من المؤسف أن أبانا لم يتزوج مجدداً بعد موت أمّنا. لم تكن هناك سيدة أجمل من أمنا، كما كانت تقول، وإنها لطريقة مؤسفة تلك التي ترك فيها أتيكوس ولديها دون أن يربّيهما التربية الصحيحة. لم أكن أتذكر أمّنا، ولكن جيم كان يتذكرها، وكان يحكي لي عنها أحياناً، وقد شحب لونه حين رمتنا السيدة دوبوز برسالتها تلك.
      لقد استنتج جيم، الذي نجا حتى الآن من بو رادلي وكلب مسعور وأهوال أخرى، أنه من الجبن التوقف عند درج منزل الآنسة راشيل الأمامي والانتظار، كما قرر أن علينا أن نركض حتى زاوية مكتب البريد كل مساء لمقابلة أتيكوس وهو عائد من عمله. وفي أمسيات عديدة لا تحصى، كان أتيكوس يجد جيم وقد ثار غضبه بسبب شيء ما قالته السيدة دوبوز لدى مرورنا.
      كان أتيكوس يقول:
      –      لا عليك يا بني، إنها سيدة عجوز ومريضة. عليك أن ترفع رأسك عالياً وأن تكون «جنتلمان». وبغض النظر عما تقوله لك، فإن واجبك هو ألا تدعها تثير غضبك.
      كان جيم يقول إنها ليست مريضة على ما يبدو، حيث إنها كانت تصيح بكل ذلك الصوت العالي. وحين كنا نمر ثلاثتنا بالقرب من منزلها، كان أتيكوس يرفع قبعته ويلوح بها بفروسية باتجاهها ويقول: «مساء الخير يا سيدة دوبوز. تبدين كصورة هذا المساء».
      لم أسمع أتيكوس يقول كصورة ماذا. كان يحكي لها أخبار المحكمة، ويقول إنه يأمل من كل قلبه أن يكون يومها طيباً في الغد. ثم يعيد قبعته إلى رأسه، ويرفعني لأركب على كتفيه في حضورها، ثم نتجه إلى البيت في نور الشفق. وقد كنت أفكر في أوقات كهذه بأن أبي، الذي كان يكره البنادق ولم يخض أية حرب، كان أشجع رجل عاش حتى الآن.
      في اليوم التالي على احتفال جيم بذكرى ميلاده الثانية عشرة كانت النقود التي في جيوبه تكاد تحرقها، وهكذا اتجهنا نحو البلدة مع العصر. وكان جيم يظن أن معه من المال ما يكفي لشراء قاطرة بخارية صغيرة وعصا موسيقية لي.
      منذ زمن طويل كنت قد وضعت نصب عيني شراء تلك العصا: كانت معروضة في محلات «في. إي. إلمور»، ومزينة بالتّرتر والأشرطة المعدنية وثمنها سبعة عشر سنتاً. وكان طموحي الذي يأكلني حينها هو أن أكبر وأقود فرقة مدرسة مقاطعة مايكوم الثانوية، وأروح أقذف بتلك العصا الطويلة وأدوّرها. وقد طوّرت موهبتي حيث أصبحت أستطيع أن أقذف بعصا ثم ألتقطها مرة أخرى خلال هبوطها، وأدى ذلك إلى جعل كالبورنيا ترفض إدخالي إلى المنزل في كل مرة تراني فيها أحمل عصا في يدي. وظننتُ أنني أستطيع تفادي هذا العيب بعصا موسيقية حقيقية، كما اعتقدت أن جيم كان كريماً وسيشتري لي واحدة.
      كانت السيدة دوبوز متمركزة في رواقها حين مررنا، صاحت: 
      –      إلى أين تذهبان أنتما الاثنان في مثل هذا الوقت؟ ستلعبان الهوكي على ما أفترض. سأتصل بمدير المدرسة وأقول له.
      ثم وضعت يديها فوق عجلتي كرسيها واستدارت بزاوية مقدارها 90 درجة.
      قال جيم:
      –      إنه يوم السبت يا سيدة دوبوز.
      قالت بلهجة غامضة:
      –      لا فرق، أكان اليوم هو السبت أم غيره. وأتساءل إن كان أبوكما يعرف أين أنتما.
      –      سيدة دوبوز، إننا نذهب إلى البلدة وحدنا منذ أن كنا بهذا الطول. 
      وهنا وضع جيم يده على ارتفاع حوالي قدمين من الرصيف وكفه نحو الأسفل.
      صاحت:
      –      لا تكذبا عليّ. يا جيريمي فينش، لقد أعلمتني مودي أتكينسون أنك كسرت عريشة العنب هذا الصباح. وهي ستحكي لأبيك، ثم ستتمنى لو أنك لم تولد قط. وإذا لم يرسلك أبوك إلى المدرسة الإصلاحية للأحداث قبل حلول الأسبوع القادم فليس اسمي دوبوز.
      وقد قام جيم، الذي لم يقترب من عريشة الآنسة مودي منذ الصيف الماضي، والذي كان يعرف أن الآنسة مودي لن تشتكيه لأبيه لو فعل ذلك، بإنكار ذلك إنكاراً شاملاً.
      زعقت السيدة دوبوز:
      –      لا تعارضني. وأنت...
      وهنا أشارت بإصبع مصابة بالتهاب المفاصل باتجاهي:
      –      ما الذي تفعلينه في ذلك الأوفرول؟ يجب أن تكوني مرتدية ثوباً وسترة قصيرة. سينتهي بك الأمر نادلة حين تكبرين، هذا إن لم يغير أحدهم من عاداتك منذ الآن... تصوروا فتاة من عائلة فينش تعمل نادلة في «مقهى أوكي»... هاه. 
      أصبتُ برعب شديد. كان «مقهى أوكي» مكاناً كثيباً في الجانب الشمالي من ساحة البلدة. أمسكت بيد جيم ولكنه نفض يده من يدي ثم همس:
      –      هيا بنا يا سكاوت. لا تهتمي بها. ارفعي رأسك عالياً وكوني «جنتلمان».
      ولكن السيدة دوبوز تابعت قائلة:
      –      ليست هناك فتاة من عائلة فينش تعمل نادلة فحسب، بل ثمة فرد آخر من تلك العائلة يدافع عن الزنوج في المحكمة.
      تصلب جيم. لقد أصابت منه السيدة دوبوز مقتلاً هذه المرة، وقد أدركت ذلك.
      –      أجل، أجل، ما الذي أصاب هذا العالم حتى نرى واحداً من عائلة فينش يعارض المبادئ التي تربى عليها؟ سأقول لكما ماذا؟
      وضعت يدها على فمها، وحين رفعتها جرت وراءها خيطاً فضياً طويلاً من اللعاب.
      –      أبوكما ليس أفضل من الزنوج والحثالة الذين يدافع عنهم.
      أصبح لون وجه جيم قرمزياً. جذبتُه من كمّه، وقد تبعتنا خلال متابعتنا السير على الرصيف خطبة لاذعة حول الانحطاط الأخلاقي لعائلتنا، وكانت المقدمة المنطقية لها أن نصف آل فينش في مشفى المجانين على أية حال، ولكن لو كانت أمنا على قيد الحياة لما كنا سنصل إلى مثل هذه الحال.
      لم أكن أعرف ما هو الشيء الذي أزعج جيم أكثر من غيره، ولكنني ارتبت في أن يكون تقييم السيدة دوبوز للصحة العقلية للعائلة. لقد تعوّدت تقريباً على سماع الشتائم التي توجه إلى أتيكوس. ولكن كانت هذه أول شتيمة أسمعها من شخص راشد. وباستثناء ملاحظاتها حول أتيكوس هذه المرة، فإن هجوم السيدة دوبوز كان مجرد عمل روتيني. كان في الجو شيء من الصيف. في الظل، كان الطقس بارداً، ولكن الشمس كانت دافئة، وهذا يعني أن الأوقات الطيبة كانت آتية: العطلة المدرسية وقدوم ديل.
      اشترى جيم قاطرته البخارية وذهبنا إلى محلات إلمور لشراء العصا الموسيقية من أجلي. لم يشعر جيم بأي متعة لفوزه بما كان يتمنّى شراءه، فقد دفعه في جيبه وسار بصمت إلى جانبي باتجاه البيت. وفي الطريق إلى البيت كدت أصيب السيد «لينك ديس» الذي قال «انتبهي يا سكاوت» وذلك حين كنت أقذف بالعصا في الهواء وأخطأت، وحين اقتربنا من منزل السيدة دوبوز كانت عصاي قد اتسخت بسبب سقوطها في الطين مرات عديدة. 
      لم تكن هي جالسة في رواقها.
      في السنوات التي تلت، كنت أتساءل أحياناً عن السبب الذي جعل جيم يرتكب ما ارتكبه في ذلك اليوم، وعما جعله يخالف مواثيق «كن «جنتلمان» يا بني»، ومرحلة الاستقامة المترافقة بالخجل التي كان قد دخلها مؤخراً. ربما كان جيم قد تحمل من الإزعاج بسبب دفاع أتيكوس عن الزنوج بقدر ما تحملت أنا، وكنت قد سلّمت بقدرته على المحافظة على أعصابه، فقد كان هادئ الطباع أصلاً وغير عصبي. في ذلك الحين فكرت على أية حال أن التفسير الوحيد لما ارتكبه كان أنه قد فقد عقله وجنّ لعدة دقائق.
      إن ما فعله جيم كان أمراً يمكنني أن أفعله بكل بساطة لو لم أكن خاضعة لحظر من أتيكوس كان يتضمن، كما افترضت، الشجار مع السيدات العجائز الرهيبات. كنا قد اقتربنا من بوابة منزلها حين انتزع جيم عصاي الموسيقية من يدي، وركض وهو يضرب بها الدرج بجنون أثناء صعوده حتى وصل إلى فناء السيدة دوبوز الأمامي، ناسياً كل ما قاله أتيكوس، وأنها كانت تخبئ مسدساً تحت شالاتها، وأنه لو أخطأته السيدة دوبوز فإن خادمتها «جيسي» قد لا تخطئه.
      ولم يهدأ حتى كان قد قطع رؤوس كل شجرة كاميليا كانت لدى السيدة دوبوز، وحتى امتلأت الأرض بالبراعم والأوراق الخضراء. ثم لوى عصاي على ركبته وكسرها إلى جزءين ورماها أرضاً. 
      في ذلك الحين كنت أزعق. شد جيم شعري، وقال إنه لا يهتم بما فعله وإنه مستعد لإعادة الكرة إذا أتيحت له الفرصة، وإنني إذا لم أخرس فسوف ينتف كل شعر رأسي. ولم أسكت فرفسني. فقدت توازني وسقطت على وجهي. رفعني جيم بخشونة، ولكنه بدا وكأنه آسف. ولم يكن هناك ما يقال.
      لم نذهب للقاء أتيكوس لدى عودته إلى البيت في ذلك المساء، بل توارينا في المطبخ حتى رمتنا كالبورنيا خارجاً. وبطريقة سحرية ما، بدا أن كالبورنيا عرفت كل ما جرى. لم تكن ذلك المصدر الجيد للعزاء، ولكنها أعطت جيم كعكة محلاة، فقسمها إلى نصفين وشاركني إياها. ولكن مذاقها كان كالقطن.
      ذهبنا إلى غرفة الجلوس. أخذت مجلة لكرة القدم ووجدت صورة لـ «ديكسي هاول» وأريتها لجم وقلت: «إنه يشبهك»، وكان ذلك ألطف شيء يمكنني أن أفكّر في قوله له. ولكن ذلك لم يكن عزاء له. جلس قرب النافذة، وتقوقع على الكرسي الهزاز، وراح ينتظر. خبا ضوء النهار.
      بعد حقبتين جيولوجيتين، سمعنا صوت احتكاك نعل حذاء أتيكوس بالدرج الأمامي. أغلق الباب المنخلي بقوة، مرت فترة صمت – أتيكوس الآن عند مشجب القبعات في القاعة – ثم سمعناه ينادي: «يا جيم». وكان صوته أشبه بريح شتائية. 
      أدار أتيكوس مفتاح نور السقف في غرفة الجلوس فوجدنا هناك، متجمدين وساكنين. كان يحمل عصاي الموسيقية بإحدى يديه، وشراباتها الصفراء القذرة تتدلى على السجادة. مدّ يده الأخرى، وكانت تحتوي على براعم زهور الكاميليا السمينة.
      قال:
      –      جيم. هل أنت المسؤول عن هذا؟
      –      نعم يا سيدي.
      –      ولماذا فعلت ذلك؟
      قال جيم بصوت خفيض:
      –      قالت إنك تدافع عن الزنوج والحثالة.
      –      هل فعلت هذا لأنها قالت ذاك؟
      تحركت شفتا جيم، ولكن «نعم يا سيدي» التي قالها لم تكن مسموعة.
      –      يا بني، لا شك عندي بأنك كنت منزعجاً من زملائك بسبب تعليقاتهم حول دفاعي عن الزنوج كما تقول، ولكن أن تفعل شيئاً كهذا لسيدة عجوز مريضة أمر لا يمكن عذره. إنني أنصحك بشدة أن تذهب لتتحدث مع السيدة دوبوز، ثم عد إلى البيت مباشرة بعد ذلك.
      لم يتحرك جيم.
      –      قلت لك اذهب. 
      تبعت جيم إلى خارج غرفة الجلوس.
      قال لي أتيكوس:
      –      عودي إلى هنا.
      عدت.
      تناول أتيكوس صحيفة «موبيل برس»، وجلس على الكرسي الهزاز الذي غادره جيم قبل قليل. وأقسم إنني لم أفهم كيف استطاع أن يجلس هناك بكل برودة ويقرأ في الصحيفة بينما قد يتعرض ابنه الوحيد إلى القتل بمسدس من تذكارات الجيش الكونفدرالي. طبعاً كان جيم يعاديني أحياناً حتى أكاد أقتله، ولكن حين تصل الأمور إلى حدّها، فقد كان جيم هو كل من أملك. لم يبد على أتيكوس أنه يدرك ذلك، أو إنه يدركه ولا يكترث.
      كرهته لذلك، ولكنك حين تكون واقعاً في ورطة، فإنك تشعر بالتعب بسهولة: سرعان ما كنت أختبئ في حضنه وكانت ذراعاه تطوقانني.
      قال:
      –      أصبحت كبيرة على «الهزهَزَة».
      –      أنت لا تكترث بما قد يحدث له. لقد أرسلته إلى هناك حتى يقتل بالرصاص، بينما كان كل ما فعله هو الوقوف موقف الدفاع عنك.
      دفع أتيكوس برأسي تحت ذقنه وقال:
      –      لم يحن الوقت للقلق بعد، ولم يخطر لي أن يفقد جيم رأسه بسبب هذه المشكلة، بل كنت أظن أنني سألاقي منك مصاعب أكثر.
      قلت إنني لا أرى السبب في أن نحافظ على رباطة جأشنا، وإنني لا أعرف أحداً في المدرسة يضطر إلى المحافظة على رباطة جأشه في ما يتعلق بأي شيء.
      –      يا سكاوت، حين يأتي الصيف سيكون عليك المحافظة على رباطة جأشك في ما يتعلق بأشياء أسوأ بكثير... في هذا ظلم لك ولجيم، أعرف ذلك، ولكن علينا أحياناً أن نبذل قصارى جهدنا رغم المصاعب، وأن نتصرف على نحو مناسب حين يجب أن نواجه شيئاً ما. حسناً، كل ما يمكنني قوله هو إنكما حين ستكبران أنت وجيم، فربما ستتذكران هذا كله ببعض العطف وببعض الشعور بأنني لم أتخلّ عنكما. إن هذه القضية، قضية توم روبنسون أمام المحكمة، شيء يتعلق بجوهر ضمير الإنسان. يا سكاوت، ما كنت سأستطيع الذهاب إلى دار العبادة إن لم أحاول مساعدة ذلك الإنسان.
      –      أتيكوس، لا بد أنك على خطأ.
      –      لماذا؟ 
      –      حسناً، يبدو أن معظم الناس يعتقدون أنهم على صواب وأنك على خطأ...
      –      إن لهم الحق وكل الحق في أن يظنوا ذلك، وهم مخولون بالاحترام الكامل بسبب آرائهم، ولكن قبل أن أستطيع معايشة الناس الآخرين، علي أن أستطيع معايشة نفسي. إن الشيء الوحيد الذي لا يلتزم برأي الأغلبية هو ضمير الإنسان.
      حين عاد جيم وجدني لا أزال في حضن أتيكوس. قال أتيكوس: «ماذا يا بني؟». أوقفني على قدمي وقمت باستكشاف سرّي لجيم. بدا كاملاً وصحيحاً، ولكن كانت هناك نظرة غريبة على وجهه. ربما كانت قد أعطته جرعة من الكالوميل22. 
      –      لقد نظّفت الفناء وقلت لها إنني آسف، ولكنني لست كذلك، كما قلت إنني سأعمل في حديقتها كل يوم سبت، وأحاول أن أجعل زهورها تعود للنمو من جديد.
      قال أتيكوس:
      –      لا معنى لقولك إنك آسف إن لم تكن كذلك يا جيم. إنها عجوز ومريضة. لا يمكنك تحميلها مسؤولية ما تقوله أو تفعله. طبعاً أفضل لو أنها قالت ما قالته لي وليس لأي منكما، ولكن لا يمكننا أن نتوقع أن نحصل دائماً على ما نريده.
      بدا جيم مفتوناً بزهرة مرسومة على السجادة. قال:
      –      يا أتيكوس، إنها تريدني أن أذهب لأقرأ لها. 
      –      تقرأ لها؟
      –      نعم يا سيدي. تريدني أن أذهب عصر كل يوم بعد المدرسة وفي أيام العطلة أيضاً وأقرأ لها بصوت عال لمدة ساعتين. هل علي أن أفعل ذلك يا أتيكوس؟
      –      بالتأكيد.
      –      ولكنها تريدني أن أفعل ذلك لمدة شهر كامل.
      –      إذاً، ستفعله لمدة شهر كامل.
      زرع جيم إصبع قدمه الكبيرة بلطف في منتصف الزهرة وضغطها. وأخيراً قال: «يا أتيكوس لا بأس على الرصيف، ولكن هناك في داخل منزلها المعتم المخيف، الذي فيه ظلال وأشياء على السقف...». ابتسم أتيكوس بكآبة وقال:
      –      لا بد أن هذا يوائم مخيلتك. تصور فحسب أنك ضمن منزل آل رادلي.
      * * *
      
        
        
      في يوم الاثنين الذي تلى، تسلقنا أنا وجيم الدرج الأمامي الشاهق المؤدي إلى منزل السيدة دوبوز، ومشينا بهدوء فوق أرض الممرّ المكشوف. ثم قرع جيم المسلّح برواية «ايفانهو»23 والمترع بالمعرفة السامية، الباب الثاني إلى اليسار. 
      صاح: 
      –      سيدة دوبوز؟
      فتحت جيسي الباب الخشبي ثم رفعت مزلاج الباب المنخلي.
      قالت:
      –      أهذا أنت يا جيم فينش؟ أختك معك. لا أعرف...
      قالت السيدة دوبوز:
      –      ادخليهما كليهما يا جيسي.
      أدخلتنا جيسي ثم ذهبت إلى المطبخ.
      حين عبرنا العتبة استقبلتنا رائحة قابضة للنفس، رائحة عرفتها في المنازل الكئيبة التي أبلاها المطر والتي تستعمل فيها مصابيح زيت الفحم، ومغارف الماء، والشراشف المنزلية غير المبيّضة. وكانت هذه الرائحة تجعلني دائماً في حالة من الخوف والتوقع والترقب.
      في زاوية الغرفة كان سرير نحاسي، وفي السرير كانت السيدة دوبوز. تساءلت في سري إن كانت نشاطات جيم هي التي جعلتها طريحة الفراش، وشعرت بالرثاء لها للحظة. كانت تقبع تحت كومة من اللحف، وتبدو ودودة.
      كانت هناك منضدة ذات سطح من المرمر بالقرب من سريرها، وعليها كأس فيها ملعقة شاي، ومحقنة ذات أذن حمراء، وعلبة من القطن الماصّ، وساعة منبّه فولاذية تقف على ثلاث أرجل دقيقة.
      –      إذاً، لقد جلبت أختك الصغيرة الوسخة معك، أليس كذلك؟
      هكذا كانت تحيتها لنا.
      قال جيم بهدوء:
      –      أختي ليست وسخة ولست خائفاً منك.
      قال ذلك رغم أنني لاحظت أن ركبتيه كانتا ترتجفان.
      توقعت منها تقريعاً مطوّلاً، ولكن كل ما قالته كان:
      –      يمكنك أن تبدأ بالقراءة يا جيريمي.
      جلس جيم على كرسي من القصب، وفتح رواية «ايفانهو». وجذبت كرسياً آخر وجلست بالقرب منه.
      قالت السيدة دوبوز:
      –      اقتربا أكثر. تعاليا إلى جانب السرير.
      حركنا كرسيينا إلى الأمام. وكانت تلك أول مرة أكون فيها قريبة منها إلى ذلك الحد، وكان الشيء الذي أريده أكثر من غيره هو أن أعيد الكرسيّ إلى الخلف.
      كانت رهيبة. فقد كان وجهها بلون غطاء الوسادة القذر، وزاويتا فمها تلتمعان بشيء رطب كان يزحف كنهر جليدي نازلاً الأخاديد العميقة التي تحيط بذقنها. كما كانت بقع الشيخوخة الناجمة عن مرض الكبد تنتشر على خديها، ولعينيها فاتحتي اللون بؤبؤان أسودان صغيران. يداها كانتا مليئتين بالعقد، والجلد الميت قد نما فغطى أظافر يديها. كان طقم أسنانها السفلي غير موجود في فمها، وكانت شفتها العليا ناتئة، وبين الحين والآخر كانت تشد شفتها السفلى إلى طقم أسنانها العلوي حاملة ذقنها معها. وكان هذا يجعل الشيء الرطب يتحرك على نحو أسرع.
      لم أنظر أكثر مما اضطررت. أعاد جيم فتح «ايفانهو» وبدأ بالقراءة. حاولت متابعة الأسطر معه، ولكنه كان يقرأ بسرعة لم أستطع مجاراتها. وحين كان جيم يصل إلى كلمة لا يعرفها كان يتجاوزها، ولكن السيدة دوبوز كانت تصطاده وتطلب منه أن يهجئها. قرأ جيم لمدة عشرين دقيقة على الأرجح، كنت خلالها أنظر إلى رف المدفأة الملطخ بالسخّام، وخارجاً عبر النافذة، إلى أي مكان أستطيع معه عدم النظر باتجاهها. وبينما راح يقرأ، لاحظت أن تصحيحات السيدة دوبوز راحت تصبح أقل وأكثر تباعداً، إلى حد أن جيم ترك جملة بكاملها تتأرجح في الهواء. إذاً، لم تكن تصغي.
      نظرت باتجاه السرير.
      كان شيء ما قد حدث لها. كانت مضطجعة على ظهرها، واللّحف تصل حتى ذقنها. لم يكن مرئياً منها سوى رأسها وكتفيها. كان رأسها يتحرك ببطء من جانب إلى آخر. ومن حين إلى آخر كانت تفتح فمها إلى آخره حتى استطعت أن أرى لسانها يتحرك على نحو ضعيف. كانت خيوط اللعاب تتجمع على شفتيها، وكانت تشفطها إلى الداخل ثم تفتح فمها ثانية. بدا فمها وكأنه كينونة خاصة بذاتها. كان يعمل على نحو مستقل ومنفصل عن بقية جسدها، خارجاً وداخلاً، وكأنه قوقعة في الجزر. أحياناً، كان فمها يصدر صوتاً يوحي بأن هناك مادة لزجة قد وصلت إلى درجة الغليان.
      جذبتُ جم من كمّه.
      نظر إليّ ثم إلى السرير. تأرجح رأسها ذلك التأرجح المنتظم باتجاهنا، فقال جيم: «سيدة دوبوز، هل أنت بخير؟» ولكنها لم تسمعه.
      انطلقت ساعة المنبه ترنّ فتجمّدْنا رعْباً. بعد دقيقة، وأعصابنا ما زالت متوترة، كنّا أنا وجيم نمشي على الرصيف باتجاه البيت. لم نركض، كانت جيسي قد صرفتنا: فقبل أن يرن جرس المنبه حتى آخره كانت قد وصلت إلى الغرفة وراحت تدفعنا نحو الخارج قائلة:
      –      هيا إلى البيت.
      تردد جيم عند الباب.
      قالت جيسي:
      –      لقد حان موعد دوائها.
      وبينما كان الباب ينغلق خلفنا رأيت جيسي تمشي بسرعة باتجاه سرير السيدة دوبوز.
      كانت الساعة هي الثالثة وخمساً وأربعين دقيقة لدى وصولنا إلى البيت، ولذا لعبت مع جيم بكرة القدم في الفناء الخلفي حتى حان موعد لقاء أتيكوس. كان أتيكوس يحمل قلمي رصاص أصفرَي اللون لي ومجلة مختصة بكرة القدم لجيم، وأعتقد أن تلك كانت مكافأة صامتة لنا عن أول جلسة لنا مع السيدة دوبوز. حكى له جيم ما حدث.
      سأل أتيكوس:
      –      هل أخافتكما؟
      –      كلا يا سيدي، ولكنها كريهة جداً. كما تنتابها نوبات أو ما شابه. كما أنها تبصق كثيراً. 
      –      إنها لا تستطيع شيئاً حيال ذلك. حين يكون الناس مرضى فإنهم لا يبدون بشكل مقبول أحياناً.
      قلت:
      –      لقد أخافتْني.
      نظر إليّ أتيكوس من فوق نظارته وقال:
      –      لست مضطرة للذهاب مع جيم كما تعلمين.
      كان عصر اليوم التالي لدى السيدة دوبوز كاليوم الأول تماماً، وهكذا كان الذي تلاه، حتى توضح لي تدريجياً نموذج هو على الشكل التالي: يبدأ كل شيء على نحو اعتيادي؛ أي أن السيدة دوبوز كانت تطارد جيم لفترة بمواضيعها المفضلة، بزهور الكاميليا الخاصة بها وبميول أبينا المتعلقة بحبه للزنوج، ثم تصمت تدريجياً، وبعدها تغيب عن الوعي. يرنّ جرس المنبه، وتصرفنا جيسي وتكون بقية النهار ملكنا.
      قلت لأتيكوس في إحدى الأمسيات:
      –      أتيكوس، ما هو بالضبط «محب الزنوج»؟ 
      أصبح وجه أتيكوس عابساً.
      –      هل دعاك أحد بهذا اللقب؟
      –      لا يا سيدي، ولكن السيدة دوبوز تدعوك بهذا اللقب. إنها تبدأ جلسة عصر كل يوم بأن تدعوك بذاك اللقب. كما أن فرانسيس دعاني بهذا اللقب في الكريسمس الماضي، وكانت تلك هي المرة الأولى التي سمعته بها.
      سألني أتيكوس:
      –      ألهذا هاجمته وضربته؟
      –      نعم يا سيدي...
      –      إذاً، لماذا تسألينني عن معناه؟
      حاولت أن أشرح لأتيكوس أن ما جعلني أفقد صوابي لم يكن ما قاله فرانسيس بل الطريقة التي قال بها ما قاله.
      –      لقد قاله بالطريقة التي يقال فيها «قبيح الأنف» أو ما شابه. 
      قال أتيكوس:
      –      يا سكاوت، إن عبارة «محب الزنوج» هي إحدى تلك العبارات التي لا تعني شيئاً، مثلها مثل «قبيح الأنف». من الصعب تفسير ذلك، ولكن الأشخاص الجاهلين التافهين يستعملونها حين يظنون أن شخصاً ما يفضل الزنوج عن نفسه. وقد سقطت من الاستعمال لدى بعض الناس من أمثالنا، إلا حين يريدون أن يلقبوا شخصاً ما بلقب وضيع وقبيح.
      –      إذاً، لست «محباً للزنوج» أليس كذلك؟
      –      بل أنا كذلك بكل تأكيد. أنا أفعل ما بوسعي لأحب كل الناس... أحياناً يكون ذلك صعباً. يا طفلتي، لا أعتقد أنه من المهين للإنسان أن يلقب بلقب يعتقد من يطلقه أنه لقب مهين. إن ذلك يكشف لنا كم هو مسكين ذلك الشخص، والأمر لا يضيرك أبداً. لذا لا تدعي السيدة دوبوز تحطم معنوياتك. إن لديها من المتاعب ما يكفيها.
      وفي عصر أحد الأيام بعد شهر من ذلك، كان جيم يشق طريقه عبر مؤلفات السير وولتر «سكاوت»24 كما كان جيم يسميه، وكانت السيدة دوبوز تصحح له في كل مناسبة، حين طُرق الباب فجأة، فزعقت هي: «ادخل».
      ودخل أتيكوس. مضى نحو السرير وتناول يد السيدة دوبوز وقال: 
      –      كنت قادماً من المكتب ولم أر الولدين، فقلت لنفسي إنهما ربما لا يزالان هنا.
      ابتسمت له السيدة دوبوز. ولم أصدق كيف يمكنها أن تجبر نفسها على محادثته في حين بدا أنها تكرهه كل ذلك الكره. قالت: «أتعرف كم هي الساعة يا أتيكوس؟ إنها الخامسة وأربع عشرة دقيقة. الساعة سترن في الخامسة والنصف. أريدك أن تعرف ذلك».
      لقد خطر لي فجأة أننا كنا نبقى كل يوم فترة أطول قليلاً من اليوم السابق لدى السيدة دوبوز، وأن الساعة كانت ترن متأخرة بضع دقائق كل يوم، وأنها كانت تدخل إحدى نوباتها لدى رنين الساعة. واليوم ها هي تعادي جيم منذ ساعتين تقريباً دون أن يبدو عليها أنها ستصاب بنوبة، وأحسست بأنني واقعة في الفخ دون أمل بالنجاة. كان صوت المنبّه هو الإشارة لتحريرنا، وإذا لم ينطلق رنينه في يوم من الأيام فما الذي سنفعله؟
      قال أتيكوس:
      –      لدي إحساس بأن أيام قراءة جيم قد أضحت معدودة.
      –      سيبقى لأسبوع آخر فحسب، وذلك حتى نتأكد...
      نهض جيم وقال: 
      –      ولكن...
      رفع أتيكوس يده فصمت جيم. وفي الطريق إلى البيت قال جيم إنه وعد بالقيام بذلك لمدة شهر، وإن الشهر قد انقضى، وإنه لم يكن من العدل الاستمرار أطول من ذلك.
      قال أتيكوس:
      –      أسبوع واحد آخر فحسب.
      –      لا.
      –      بل أجل.
      وفي الأسبوع التالي وجدنا نفسينا من جديد في منزل السيدة دوبوز. كان المنبه قد توقف عن الرنين، إلا أن السيدة دوبوز كانت تصرفنا بعبارة: «هذا يكفي» وذلك في آخر العصر، حيث إننا حين نعود إلى البيت نجد أتيكوس يقرأ في صحيفته. ورغم أن نوباتها قد اختفت، إلا أنها كانت في كل شيء آخر تلك السيدة دوبوز العجوز نفسها: فحين كان السير وولتر سكوت يسهب في وصف الخنادق والقلاع، كانت السيدة دوبوز تصاب بالملل فتبدأ بمهاجمتنا:
      –      يا جيريمي فينش، لقد قلت لك إنك ستعيش لتندم على تحطيم أزهاري من نوع الكاميليا. وأنت نادم على ذلك الآن، أليس كذلك؟ 
      وكان جيم يقول إنه كذلك بالتأكيد. 
      –      ظننت أنك تستطيع أن تقتل أزهاري من نوع «الثلج على الجبل» أليس كذلك؟ حسناً، إن جيسي تقول إن رؤوسها بدأت تنمو من جديد. في المرة التالية يجب أن تعرف كيف تحطم تلك الأزهار بالطريقة المناسبة، أليس كذلك؟ يجب أن تقتلعها من جذورها، أليس كذلك؟ 
      كان جيم يقول إنه سيفعل ذلك بالتأكيد.
      –      لا تهمهم حين تخاطبني يا ولد. ارفع رأسك وقل: «نعم يا سيدتي». لا أظن أنك تشعر بالرغبة في رفع رأسك وأبوك على ما هو عليه.
      كان ذقن جيم يرتفع، وكان يحدق في السيدة دوبوز بوجه خال من الامتعاض. فخلال الأسابيع التي مرت استطاع أن يُظهر تعبيراً من الاهتمام اللطيف غير المنحاز كان يقدمه إليها جواباً على ابتكاراتها التي تجمّد الدم. 
      وأخيراً جاء اليوم الذي قالت فيه السيدة دوبوز في وقت العصر: «هذا يكفي. لقد انتهينا. يومكما طيب».
      لقد انتهى الأمر إذاً. تقافزنا على الرصيف في نشوة من الراحة المطلقة، ورحنا ننطّ ونزعق.
      كان ذلك الربيع جميلاً؛ فالأيام أضحت أطول، وراحت تمنحنا المزيد من الوقت للعب. كان عقل جيم مشغولاً معظمه بالإحصائيات الحيوية المتعلقة بكل لاعب لكرة القدم في الكليات الجامعية للأمة كلها. في كل ليلة، كان أتيكوس يقرأ لنا الصفحات الرياضية من الصحيفة. قد يشارك منتخب ولاية ألاباما في مباريات بطولة «روز باول» مرة أخرى هذا العام، وذلك بناء على إمكانيات أعضاء المنتخب الذين ما كنا قادرين على لفظ اسم أي واحد منهم. كان أتيكوس منهمكاً مرة في قراءة إحدى مقالات «ويندي سيتون» الرياضية حين رن جرس الهاتف.
      رد على الهاتف، ثم ذهب إلى مشجب القبعات في القاعة وقال: «سأذهب لأرى السيدة دوبوز قليلاً، وسأعود بعد فترة قصيرة».
      ولكن أتيكوس ظل هناك إلى ما بعد موعد النوم. وحين عاد كان يحمل علبة سكاكر. جلس أتيكوس في غرفة الجلوس، ووضع العلبة على الأرض بالقرب من كرسيه.
      سأله جيم.
      –      ما الذي كانت تريده؟
      لم نكن قد رأينا السيدة دوبوز منذ شهر. ولم نعد نراها تجلس في الرواق لدى مرورنا بمنزلها.
      قال أتيكوس:
      –      لقد ماتت يا بني. ماتت منذ دقائق قليلة.
      قال جيم:
      –      أوه... حسناً. 
      –      ما قلته صحيح. إنه لأمر حسن، فهي لم تعد تعاني المزيد الآن. لقد كانت مريضة منذ فترة طويلة يا بني، ألم تعرف ما كانت تلك النوبات التي كانت تصيبها؟
      هز جيم رأسه.
      –      كانت السيدة دوبوز مدمنة على المورفين. كانت تتناوله كمسكن للآلام منذ سنوات طويلة. الطبيب هو الذي وصفه لها. كان يمكن أن تقضي بقية حياتها وهي تتناوله وأن تموت دون كل تلك الآلام، ولكنها كانت شديدة العناد....
      قال جيم:
      –      يا سيدي؟
      قال أتيكوس:
      –      قبل مغامرتك الطائشة مباشرة كانت قد استدعتني لأحرر لها وصيتها. لقد قال لها الدكتور رينولدز إنه قد بقيت لديها شهور قليلة قبل أن تموت. كانت أمورها المالية منتظمة تماماً ولكنها قالت: «هناك شيء واحد غير منتظم بعد».
      شعر جيم بالحيرة فقال:
      –      وما كان ذاك؟ 
      –      قالت إنها ستغادر هذا العالم وهي غير مدينة بالفضل لشيء أو لأحد. يا جيم، حين تكون مريضاً كما كانت هي، فإنه من الصحيح أن تتناول أي شيء لتخفيف المرض، ولكن الأمر لم يكن صحيحاً بالنسبة لها. قالت إنها تنوي أن تخلّص نفسها من الإدمان على المورفين قبل أن تموت، وقد فعلت ذلك حقاً.
      قال جيم:
      –      أتعني أن نوباتها تلك كانت بسبب ذلك؟
      –      نعم، هذا صحيح. حين كنت تقرأ لها أشك في أنها كانت تسمع كلمة واحدة في أغلب الوقت. كان ذهنها وجسدها مركزين بالكامل على ساعة المنبّه. ولو لم تقع بين يديها بسبب غلطتك لكنت قد أرسلتك لتقرأ لها على أية حال. ربما كان ذلك بالنسبة لها نوعاً من صرف الانتباه. وكان هناك سبب آخر. 
      سأله جيم:
      –      هل ماتت حرة من الإدمان؟
      –      حرة كهواء الجبل. وكانت واعية حتى آخر لحظة تقريباً. واعية...
      وهنا ابتسم أتيكوس واستأنف قائلاً:
      –      ومشاكسة. كانت لا تزال تعارض تصرفاتي من كل قلبها، وقالت إنني قد أقضي بقية عمري وأنا أدفع لك الكفالات لتخرج من السجن. وقد طلبت من جيسي أن تهيئ لك هذه العلبة.
      التقط أتيكوس علبة السكاكر وسلمها إلى جيم.
      فتح جيم العلبة، وكانت في داخلها محاطة بلفائف من القطن الرطب، زهرة كاميليا كاملة بيضاء شمعية. كانت من نوع «الثلج فوق الجبل». 
      جحظت عينا جيم، وزعق وهو يرميها أرضاً: «يا للعجوز الشمطاء، يا للشمطاء العجوز! لماذا لا تتركني بحالي؟».
      وخلال لحظة كان أتيكوس قد نهض ووقف قبالته. دفن جيم رأسه في مقدمة قميص أتيكوس، فقال له: «صه. أعتقد أن هذه طريقتها كي تقول لك: كل شيء على ما يرام الآن يا جيم، كل شيء على ما يرام. أنت تعرف أنها كانت سيدة عظيمة».
      رفع جيم رأسه ووجهه قد اكتسى لوناً قرمزياً وقال:
      –      سيّدة؟ بعد كل تلك الأشياء التي قالتها عنك تسميها سيدة؟
      –      أجل، كانت سيدة عظيمة. كانت لها وجهات نظرها الخاصة بالأمور، وهي تختلف كثيراً عن وجهات نظري ربما... يا بني، لقد قلت لك إنك لو لم تفقد عقلك وتفعل ما فعلته لكنت سأرسلك لتقرأ لها على أية حال. أردتك أن ترى فيها شيئاً معيناً: أردتك أن ترى ما هي الشجاعة الحقيقية، بدلاً من التفكير في أن الشجاعة هي رجل في يده بندقية. إن الشجاعة تكون حين تعرف أنك خاسر حتى قبل أن تبدأ، ولكنك تبدأ على أية حال وتحاول أن تصل بقضيتك الخاسرة إلى آخرها مهما يكن من أمر. قد تكسب نادراً، ولكنك تكسب على كل حال. لقد كسبت السيدة دوبوز معركتها، كل كيلوغرام من الكيلوغرامات الأربعين التي كانت تشكل وزنها قد كسب تلك المعركة. ووفقاً لوجهة نظرها هي، فقد ماتت غير مدينة لشيء ولا لأحد. كانت أشجع شخص عرفته في حياتي.
      حمل جيم علبة السكاكر ورماها في النار. ثم التقط زهرة الكاميليا عن الأرض، وحين ذهبت إلى فراشي رأيته يداعب بأصابعه التويجات العريضة. كان أتيكوس يقرأ في صحيفته. 
      * * *
      
      
        
        
        
        
        
        
القسم الثاني
      
      
        
        
        
الفصل الثاني عَشَر
        
      أصبح جيم في الثانية عشرة، وأصبح التعايش معه صعباً، وبات متقلب الطباع ومزاجياً. أما شهيته فصارت مخيفة، وقد طلب مني مرات كثيرة أن أتوقف عن إزعاجه، حتى استشرتُ أتيكوس: «هل تعتقد أنه مصاب بالدودة الشريطية؟» أجاب أتيكوس أن لا، وأن كل ما في الأمر أن جيم كان يكبر وأنه عليّ أن أكون صبورة معه، وألا أزعجه إلّا بأقل قدر ممكن.
      هذا التغيير في جيم حصل خلال أسابيع فحسب. لم تكن السيدة دوبوز قد بردت عظامها في القبر بعد، وكان جيم ممتناً جداً لمرافقتي له حين كان يذهب ليقرأ لها. وخلال ليلة واحدة، بدا وكأن جيم قد تبنّى مجموعة غريبة من القيم، وراح يحاول أن يفرضها عليّ فرضاً: وقد وصل الأمر في مرات عديدة إلى حد أنه كان يأمرني بما عليّ أن أفعله. وبعد مشادة كلامية واحدة صاح جيم: «لقد حان الوقت لتصبحي فتاة وتتصرفي على النحو الصحيح». انفجرت في البكاء والتجأت إلى كالبورنيا. 
      قالت:
      –      لا تتذمري كثيراً في ما يتعلق بتصرفات السيد جيم.
      –      السيد جيم؟
      –      أجل، لقد حان الوقت لأدعوه السيد جيم الآن.
      –      ليس كبيراً إلى هذا الحد بعد. كل ما يحتاج إليه هو شخص يؤدّبه، ولست كبيرة بما فيه الكفاية لأفعل ذلك.
      –      يا طفلتي، لا أستطيع أن أفعل شيئاً حيال ما يحدث للسيد جيم من نموّ. إنه يحتاج كثيراً إلى أن يكون وحيداً الآن، وأن يتصرف كالصبيان، لذا عليك أن تأتي إلى هنا، إلى المطبخ حين تشعرين بالوحدة. سنجد أشياء كثيرة نفعلها هنا.
      كانت بداية ذلك الصيف جيدة. إذ أصبح باستطاعة جيم أن يفعل ما يريده، وكالبورنيا حلت بالنسبة لي محل ديل، حتى يأتي ديل. وبدت هي سعيدة برؤيتي كلما ظهرت في المطبخ، وبمراقبتها بدأت أفكر بوجود بعض المهارة في كون الشخص امرأة.
      ولكن جاء الصيف ولم يكن ديل هناك. استلمت رسالة وصورة منه. قالت الرسالة إنه قد أصبح له أب جديد وهو يرفق صورته مع الرسالة، وإنه مضطر إلى البقاء في مدينة مريديان لأنهما قد خطّطا لبناء زورق صيد. كان أبوه محامياً كأتيكوس، ولكنه أصغر سناً بكثير. كان للأب الجديد لديل وجه وسيم مما جعلني أشعر بالسعادة لأن ديل قد حظي به، ولكنني شعرت بأنني قد دمرت تماماً. فقد أنهى ديل رسالته قائلاً إنه سيحبني إلى الأبد، وإنه عليّ ألا أقلق، فهو سيأتي ليأخذني ويتزوجني حالما يحصل على ما يكفي من المال. إذاً، أرجوك أن تكتبي لي.
      كان في حقيقة وجود خطيب دائم لي بعض التعويض عن غيابه: لم أفكر قط بغيابه، ولكن الصيف كان يعني ديل عند بركة السمك يدخّن مشكاك السمك، وعينَي ديل اللتين تشعان خططاً معقدة لجعل بو رادلي يخرج من منزله. كان الصيف هو السرعة التي كان ديل يمد رأسه ليقبلني بها بينما جيم ينظر باتجاه آخر، والتشوّفات التي كان كل منا يشعر أن الآخر كان يشعر بها. معه، كانت الحياة روتيناً، وبدونه كانت الحياة أمراً لا يحتمل. بقيت بائسة مدة يومين. 
      وكأنما لم يكن ذلك كافياً، فقد انعقد برلمان الولاية في جلسة طارئة، وغادرنا أتيكوس لمدة أسبوعين. كان الحاكم توّاقاً إلى تحريك عجلة الحكومة قليلاً، فقد كانت هناك اعتصامات في برمينغهام، والصفوف التي تنتظر الخبز أصبحت أطول، وأصبح سكان الأرياف أفقر. ولكن تلك كانت أموراً بعيدة عن عالم جيم وعالمي.
      لقد دهشنا في صباح أحد الأيام حين شاهدنا رسماً كاريكاتيرياً في صحيفة «مونتغومري أدفرتايزر» فوق عنوان يقول: «فينش مايكوم» وهو يظهر أتيكوس عاري القدمين ويرتدي سروالاً قصيراً، ومقيداً إلى مكتب: كان يكتب بعناية على لوح حجري بينما راحت بعض الفتيات السخيفات يهتفن «يو – هو» باتجاهه.
      قال جيم شارحاً:
      –      هذا إطراء. إنه ينفق وقته وهو يقوم بأشياء ما كان يمكن أن تتم لولا أن هناك من يقوم بها.
      –      هه؟
      زيادة على الخصائص الجديدة التي نمت لدى جيم مؤخراً، فقد اكتسب أيضاً سيماء من الحكمة من النوع المثير للجنون.
      –      أوه يا سكاوت، هذا أشبه بإعادة تنظيم أنظمة الضرائب للمديريات وما شابه. هذا النوع من الأمور جاف جداً لمعظم الناس. 
      –      وكيف تعرف ذلك؟
      –      هيا دعيني وشأني. أنا أطالع الصحيفة.
      حصل جيم على أمنيته. غادرت المطبخ.
      وبينا كانت كالبورنيا تقشر البازلاء قالت فجأة:
      –      ماذا سأفعل يوم الأحد من أجل ذهابكما إلى دار العبادة؟
      –      لا شيء، على ما أظن. لقد ترك لنا أتيكوس ما نتبرع به.
      ضاقت علينا كالبورنيا، واستطعت أن أعرف ما الذي كان يدور في رأسها. قلت:
      –      يا كال، تعرفين أننا سنتصرف كما يليق. لم نفعل أي شيء سيئ في دار العبادة منذ أعوام.
      من الواضح أن كالبورنيا قد تذكرت أحد أيام الأحد الماطرة حين كنا دون أب ودون معلمة. فقد قام الصف، الذي امتلك حريته، بربط الطفلة «يونيس آن سيمبسون» إلى كرسي ووضعها في غرفة الأتون. ثم نسيناها، وذهبنا إلى الطابق العلوي، وكنا نصغي بهدوء إلى الموعظة حين صدرت ضجة مدوية من أنابيب مشعات التدفئة، وظلت الضجة مستمرة حتى ذهب شخص ما ليرى ما في الأمر وأحضر إلينا يونيس آن وهي تقول إنها لن ترغب بلعب دور «شدرخ25» بعد اليوم. قال جيم فينش إنها ما كانت لتحترق لو كان لديها ما يكفي من الإيمان، ولكن الجو كان حاراً هناك على أية حال.
      احتججتُ قائلة:
      –      وزيادة عليه يا كال، إن هذه ليست المرة الأولى التي يتركنا فيها أتيكوس وحدنا.
      –      نعم، ولكنه يتأكد أولاً من أن معلمتك ستكون هناك. ولم أسمعه يقول ذلك هذه المرة... أعتقد أنه نسي. 
      حكّت كالبورنيا رأسها. ثم ابتسمت فجأة وقالت:
      –      ما رأيك أن تأتي أنت والسيد جيم إلى دار العبادة معي غداً؟
      –      حقاً؟
      ابتسمت كالبورنيا وقالت:
      –      ما رأيكما؟
      إن كانت كالبورنيا قد سبق لها أن حمّمتني بخشونة من قبل، فإن ذلك لا يمكن مقارنته مع مراقبتها لحمامي في ليلة السبت تلك. فقد جعلتني أفرك جسمي بالصابون مرتين، وأستعمل ماء جديداً لغسل الصابون عن جسمي كل مرة، كما حشرت لي رأسي في الحوض وغسلته بصابون الأوكتاجين والصابون القشتالي26. كانت قد أصبحت تترك جيم يستحم وحده منذ سنوات، ولكنها اقتحمت عليه حمامه هذه المرة وجعلته ينفجر غيظاً ويصيح: «ألا يمكن للمرء أن يستحم في هذا البيت دون أن تراه العائلة بأكملها؟».
      في صباح اليوم التالي ابتدأت نشاطها في وقت أبكر من المعتاد وذلك كي «تتأكد من ملابسنا». وحين كانت كالبورنيا تنام في منزلنا ليلاً، كانت تستعمل سريراً من النوع الذي يطوى في المطبخ. في ذاك الصباح، كان السرير مغطى بملابسنا الخاصة بيوم الأحد. كانت قد استعملت الكثير من النشاء على ثوبي إلى حد أنه انتصب كالخيمة حين جلست وأنا أرتديه. كما جعلتني أرتدي تنورة أسفله، ولفّت نطاقاً زهري اللون بشدة حول خصري. ثم لمّعت حذائي المصنوع من الجلد اللماع حتى رأت وجهها عليه.
      قال جيم:
      –      يبدو الأمر وكأننا ذاهبان إلى «ثلاثاء المرفع»27. ما الحكاية يا كال؟
      –      لا أريد أن يقول أي شخص إنني لا أعتني بولديّ جيداً. يا سيد جيم، لا يمكنك إطلاقاً أن ترتدي ربطة العنق تلك مع تلك البذلة. إنها خضراء.
      –      ما الخطأ في ذلك؟
      –      البذلة زرقاء، ألا ترى ذلك؟ 
      زمجرت أنا:
      –      ها ها، جيم مصاب بعمى الألوان.
      احمر وجهه غضباً، ولكن كالبورنيا قالت: 
      –      هيا لا نريد مزاحاً. عليكما الذهاب إلى دار العبادة وابتسامتاكما على وجهيكما.
      تقع دار العبادة المسماة الشراء الأول الأفريقية الميثودية الأسقفية في «الأحياء» خارج التخوم الجنوبية للبلدة، عبر طريق منشرة الخشب الترابي. كانت عبارة عن بناء قديم من ألواح خشب مقشورة الدهان، وهي دار العبادة الوحيدة في مايكوم التي لها برج وجرس، وكانت تسمى «الشراء الأول» لأنه دفع ثمنها من الرواتب الأولى التي كسبها العبيد المحررّون. كان الزنوج يقصدونها أيام الآحاد، ويقصدها البيض في بقية أيام الأسبوع.
      كان فناء دار العبادة من الطين المشوي وكذلك المقبرة التي تقع بالقرب منه. وإذا مات شخص ما خلال فترة جفاف وانقطاع للمطر، كان الجثمان يغطى بقطع الثلج حتى يهطل المطر فتصبح الأرض طرية. بضعة قبور في المقبرة كانت لها شواهد متداعية، أما الحديثة منها فكانت مؤطرة بزجاج ملون لامع وزجاجات الكوكاكولا المحطمة. أما مانعات الصواعق التي كانت تحرس بعض القبور فكانت تشير إلى الأموات غير المستقرين في نومتهم الأبدية. كما كانت هناك بقايا شموع محترقة عند رؤوس القبور الحديثة جداً. كانت تلك مقبرة مرحة.
      رحبت بنا الرائحة الحلوة والدافئة، رائحة الزنجي النظيف حين دخلنا فناء دار العبادة: كريم الشعر من صنف «قلوب الحب» الممزوج بالحلتيت، والنشوق، وكولونيا «هويت»، والتبغ الممضوغ، والنعناع، وبودرة الليلك.
      وحين رأوا جيم ورأوني مع كالبورنيا، تراجع الرجال نحو الخلف ورفعوا قبعاتهم، أما النساء فوضعن أيديهن على خصورهن وهي من علامات الاحترام التي تمارس في غير يوم الأحد من أيام الأسبوع. أفسحوا المجال حتى نمرّ نحو باب دار العبادة، فمشت كالبورنيا بين جيم وبيني، وهي ترد على التحيات الصادرة عن جيرانها المرتدين الملابس زاهية الألوان.
      قال صوت من خلفنا:
      –      ما الذي ترمين إليه يا آنسة كال؟
      التفّت يدا كال حول أكتافنا فتوقفنا والتفتنا. كانت هناك امرأة زنجية طويلة القد تقف في طريقنا. كانت تقف على رجل واحدة وقد أسندت مرفقها الأيسر على منحنى ردفها وراحت تشير إلينا بكف مقلوبة. كان رأسها أشبه بالرصاصة، ولها عينان لوزيتان وأنف مستقيم وفم يشبه القوس الهندي. بدت وكأن طولها يبلغ سبع أقدام.
      أحسست بيد كالبورنيا تحفر في كتفي. ثم خاطبت المرأة بلهجة لم أسمعها من قبل: «ما الذي تريدينه يا لولا؟». كانت تتحدث بهدوء وباحتقار.
      –      أريد أن أعرف لماذا تحضرين ولدين أبيضين إلى دار عبادة للزنوج. 
      –      هذان ضيفاي.
      هذا ما قالته كالبورنيا، ولكنني شعرت مرة أخرى أن صوتها كان غريباً: كانت تتحدث كبقيتهم الآن. 
      –      حسناً، وأظن أنك ضيفة في منزل آل فينش بقية أيام الأسبوع. 
      سرت همهمة بين الحضور. همست كالبورنيا في أذني: «لا تغتاظي». ولكن الزهور التي كانت في قبعتها راحت تهتز من شدة السخط. 
      وحين اقتربت لولا قاطعة الممر باتجاهنا قالت كالبورنيا:
      –      توقفي عندك يا زنجية.
      توقفت «لولا»، ولكنها قالت:
      –      لا يجب عليك إحضار الأولاد البيض إلى هنا... إن لهم دار العبادة الخاصة بهم ولنا دار العبادة الخاصة بنا. وهذه دار عبادتنا، أليس كذلك يا آنسة كال؟
      قالت كالبورنيا:
      –      ولكن الرب نفسه، أليس كذلك؟
      قال جيم: 
      –      لنذهب إلى البيت يا كال، فهم لا يريدوننا هنا...
      وقد وافقتُه أنا أيضاً: إذ لم يكونوا يريدوننا في ذلك المكان. أحسست أكثر مما رأيت أنهم كانوا يطبقون علينا. بدوا وكأنهم يقتربون أكثر فأكثر، ولكنني حين نظرت إلى كالبورنيا، رأيت نوعاً من الضحك في عينيها. وحين نظرت إلى الممر من جديد، كانت «لولا» قد اختفت. وفي مكانها رأيت جمهرة متماسكة من الناس الملونين.
      خطا أحدهم خارج الجمهرة. كان ذاك هو «زيبو» عامل القمامة الذي قال: «مستر جيم: يسعدنا كثيراً أن تكونا بيننا. لا تهتما بلولا، إنها مشاكسة لأن رجل الدين «سايكس» قد هدّد بتطهيرها. إنها من مثيري الاضطراب منذ زمن بعيد، ولديها أفكار خيالية، وأساليبها متعجرفة... يسرنا وجودكما معنا».
      بعد هذا، قادتنا كالبورنيا إلى باب دار العبادة حيث حيّانا رجل الدين وقادنا إلى المقعد الأمامي.
      «كانت دار عبادة الشراء الأول» ذات سقف غير مجصص ودون طلاء من الداخل. وعلى امتداد جدرانها كانت هناك قناديل الكيروسين المعلقة على زوايا نحاسية. كانت المقاعد المصنوعة من خشب الصنوبر تستعمل للجلوس أثناء التعبّد. وخلف المنبر المصنوع من السنديان كانت هناك لافتة من الحرير الزهري الذي بهت لونه من القدم وقد كتب عليها: «الله محبة»، وهي الزينة الوحيدة في دار العبادة باستثناء صورة فوتوغرافية للوحة «هنت» المسماة: «نور العالم». لم يكن هناك أثر لبيانو أو أرغن أو للكتب المقدسة وبروشورات دار العبادة: وهي الأغراض المألوفة التي نراها كل أحد. كانت دار العبادة كئيبة من الداخل، وذات برودة رطبة راحت تتلاشى مع قدوم أفراد الرعية وتجمعهم. وعند كل مقعد كانت هناك مروحة رخيصة من الورق المقوى تحمل دعاية لشركة تجارية وتقول: «أنت تسمي الشيء ونحن نبيعه لك».
      أشارت كالبورنيا إلى جيم وإليّ لنجلس في آخر الصف وجلست بيننا. بحثت في حقيبتها، وأخرجت منديلها، ثم فكت العقدة القاسية التي تربط بها الفكة (الفراطة) في زاويته. أعطتني قطعة عشرة سنتات كما أعطت جيم مثلها. همس لها جيم: «معنا سنتاتنا. احتفظي بالتي لك». ولكنها قالت: «أنتما ضيفاي». بدا على وجه جيم بعض التردد حول مدى أخلاقية عدم دفع قطعة السنتات العشرة، ولكن كياسته الفطرية تغلبت، فوضع قطعة السنتات العشرة في جيبه. وفعلت ذلك بقطعتي دون وخز ضمير.
      همست:
      –      كال، أين الكتاب المقدس؟ 
      –      ليس لدينا منها.
      –      ولكن كيف...
      أسكتتني. كان رجل الدين سايكس يقف وراء المنبر يحدق في الرعية حتى تصمت، وهو شخص قصير وممتلئ القامة يرتدي بزة سوداء وربطة عنق سوداء وقميصاً أبيض وساعة ذهبية ذات سلسلة كانت تلتمع مع انعكاس الضوء عليها من النوافذ ذات الزجاج المصنفر.
      قال: 
      –      أيها الإخوة والأخوات، يسرنا على نحو خاص أن يكون لدينا ضيفان هذا الصباح. السيد والآنسة فينش، كلكم تعرفون أباهما. وقبل أن أبدأ سأقرأ بعض الإعلانات.
      قلب ر جل الدين بعض الأوراق واختار واحدة ومد ذراعه بها وقال:
      –      الجمعية ستجتمع في منزل الأخت «آنيت ريفز» يوم الثلاثاء القادم. أحضرن خياطتكن معكن.
      قرأ ورقة أخرى:
      –      كلكم تعرفون مشكلة الأخ توم روبنسون. لقد كان عضواً مخلصاً من أعضاء «الشراء الأول» منذ أن كان صبياً. إن التبرعات التي ستجمع اليوم وفي أيام الآحاد الثلاثة القادمة ستعطى إلى زوجته «هيلين» لمساعدتها في تدبير شؤونها العائلية.
      نخست جيم هامسة:
      –      هذا هو المتهم الذي دافع عنه أتيكوس...
      –      صه. 
      التفتّ نحو كالبورنيا ولكنها أخرستني قبل أن أفتح فمي. وبعد أن خضعت ثبّتُّ انتباهي على رجل الدين الذي بدا وكأنه ينتظرني حتى أهدأ ثم قال:
      –      هل يسمح المشرف الموسيقي فيقودنا في أول ترتيلة؟
      نهض زيبو عن مقعده وسار على امتداد الممشى الأوسط حتى توقف أمامنا وواجه الرعية. كان يحمل كتاباً مهترئاً. فتحه ثم قال: «سنغنّي الترتيلة التي رقمها مئتان وثلاث وسبعون». 
      كان هذا أكثر مما أستطيع احتماله. قلت:
      –      كيف سنغني دون كتب تراتيل؟
      ابتسمت كالبورنيا:
      –      صمتاً يا طفلتي. سترين خلال دقيقة. 
      تنحنح زيبو وتكلم بصوت أشبه بقعقعة المدافع البعيدة:
      –      «هناك أرض إلى ما وراء النهر». 
      وبصوت متناغم على نحو عجيب، انطلقت مئة حنجرة تكرّر ما قاله زيبو. أما المقطع الأخير الذي انتهى بهمهمة ذات بحة، فقد تبعها صوت زيبو يقول:
      «التي ندعوها الجميلة إلى الأبد».
      ومن جديد، علت الموسيقى حولنا: وكانت النغمة الأخيرة تغنّى بتمهلّ حتى يلاقيها زيبو بالبيت التالي:
      «ولن نصل إلى ذلك الشاطئ إلا بقوة الإيمان».
      ترددت الرعية، فقد كرر زيبو البيت باهتمام، وتم غناؤه. وعند انتهاء اللازمة أغلق زيبو الكتاب، وهي إشارة إلى الرعية كي تتابع دون مساعدته.
      ومع النغمات المحتضرة لـ «التهليلة28» قال زيبو:
      «في ذلك البعيد العذب إلى الأبد.
      خلف النهر اللامع مباشرة».
      وبيتاً بيتاً تبعته الأصوات ضمن تناغم بسيط حتى انتهت الترتيلة في همهمة حزينة.
      نظرت إلى جيم الذي كان ينظر إلى زيبو شزراً. لم أكن أنا أصدق ذلك أيضاً، ولكننا سمعنا ما سمعناه معاً.
      ثم تضرّع رجل الدين سايكس طالباً من الله أن يبارك المرضى والمساكين، وهو إجراء لا يختلف عما يحدث في دار عبادتنا سوى أن رجل الدين سايكس تطرّق إلى عدة حالات خاصة. 
      كانت موعظته شجباً صريحاً للخطيئة، ودعماً صارماً للشعار الذي كان على الجدار خلفه. وقد حذّر رعيته من شرور الشراب والقمار والنساء الغريبات. كان صانعو الشراب المُصنَّع محلياً وبائعوه يسببون الكثير من المشاكل في «الأحياء، ولكن النساء كن أسوأ». ومن جديد، وكما كان يحدث غالباً في دار عبادتنا، فقد جوبهت بمبدأ «لا طهارة النساء» والذي بدا أنه يشغل بال كل رجال الدين.
      كنا أنا وجيم قد استمعنا كل أحد إلى هذه الموعظة نفسها التي نسمعها الآن باستثناء اختلاف واحد: فقد كان رجل الدين سايكس يستعمل منبره على نحو أشد حرية للتعبير عن آرائه في السقطات الفردية: فها هو «جيم هاردي» قد تخلف عن المجيء إلى دار العبادة منذ خمسة آحاد وهو ليس مريضاً. أما «كونستانس جاكسون» فالأفضل لها أن تنتبه إلى تصرفاتها فهناك احتمال كبير في أن تتشاجر مع جيرانها، فقد نصبت حاجز البغضاء الوحيد في تاريخ «الأحياء».
      أنهى رجل الدين موعظته، ووقف بالقرب من منضدة أمام المنبر، وطلب أن تتم تبرعات الصباح، وهو إجراء كان غريباً على جيم وعليّ. وتقدم أفراد الرعية، الواحد إثر الآخر، وراحوا يرمون بقطع خمسة سنتات وعشرة سنتات في وعاء للقهوة أسود مطلي بالمينا. وتبعناهم جيم وأنا وتلقينا كلمة «شكراً، شكراً» خافتة حين صلصلت السنتات العشرة خاصته وخاصتي.
      ولحيرتنا، أفرغ رجل الدين سايكس الوعاء على الطاولة وقلّب النقود في يده، ثم رفع قامته وقال: «هذا لا يكفي. يجب أن نجمع عشرة دولارات».
      تململ أفراد الرعية. «كلكم تعرفون لمن هذه التبرعات. لا تستطيع هيلين أن تترك أطفالها وتذهب إلى العمل وتوم في السجن. وإذا تبرع كل منكم بعشرة سنتات أخرى فسنحصل على الدولارات العشرة». ثم حرك رجل الدين سايكس يده ونادى شخصاً في مؤخر دار العبادة: «يا «أليك»، أغلق الأبواب. لن يغادر أحد هذا المكان حتى نحصل على عشرة دولارات».
      بحثت كالبورنيا في حقيبة يدها وأخرجت حافظة نقود جلدية مهترئة، فهمس جيم: «كلا يا كال» وذلك حين ناولتْه ربع دولار لامعاً، واستأنف: «يمكننا أن نتبرع بنقودنا. أعطيني عشرة سنتاتك يا سكاوت».
      كانت دار العبادة قد بدأت تصبح فاسدة الهواء، وخطر لي أن رجل الدين سايكس قد صمم على جعل رعيته تدفع المبلغ المستحق من عرقها. طقطقت المراوح وبدأت الأقدام تتراقص من التعب، وأصبح ماضغو التبغ في حالة معاناة.
      أذهلني رجل الدين سايكس بقوله:
      –      يا كارول ريتشاردسون، لم أرك هنا بعد. 
      فتقدم رجل نحيل يرتدي بنطالاً خاكي اللون ووضع قطعة نقود. وهمهمت الرعية استحساناً. 
      ثم قال رجل الدين سايكس:
      –      أريد من كل من ليس لديه أطفال أن يضحّي ويقدم قطعة من عشرة سنتات أخرى، وعندها سنكون قد جمعنا المبلغ المطلوب.
      ببطء وألم تمّ جمع الدولارات العشرة. فتح الباب، وقد أعاد لنا الحياة تيار الهواء الدافئ الذي دخل عبره. أنشد زيبو «على ضفاف الأردن العاصفة» وانتهت طقوس الدينية. 
      أردت البقاء والاستكشاف، ولكن كالبورنيا دفعتني أمامها. وعند باب دار العبادة، وبينما توقفت لتتحدث مع زيبو وعائلته، تحدثنا جيم وأنا مع رجل الدين سايكس. كنت أتفجّر أسئلة، ولكنني قررت أن أنتظر حتى تجيبني كالبورنيا عنها.
      قال رجل الدين سايكس:
      –      يسعدنا أن تكونا معنا. دار العبادة هذه لا تملك صديقاً أفضل من أبيكما.
      وهنا تفجر فضولي فسألت:
      –      لماذا كنتم جميعاً تتبرعون لصالح زوجة توم روبنسون؟ 
      –      ألم تسمعي بالسبب؟ إن لدى هيلين ثلاثة أطفال صغار ولا يمكنها الذهاب للعمل...
      –      لم لا تأخذهم معها يا حضرة الكاهن؟
      هكذا سألته، فقد كان من عادة عمال الحقول الزنوج الذين لهم أطفال صغار أن يضعوا الأطفال في أي مكان ظليل بينما يعمل الآباء والأمهات. وعادة، كان الأطفال الصغار يجلسون في الظل بين صفين من شجيرات القطن، أما أولئك غير القادرين على الجلوس فكانوا يشدون إلى ظهور أمهاتهم بقماط كعادة الهنود الحمر أو يوضعون ضمن أكياس القطن الزائدة.
      تردد رجل الدين سايكس ثم قال:
      –      إذا كنت تريدين الحقيقة يا آنسة جان لويز، فهي أن هيلين تلاقي صعوبة في إيجاد عمل لها هذه الأيام... وحين يزف موعد القطاف أعتقد أن السيد «لينك ديس» سيسمح لها بالعمل عنده.
      –      ولم لا يا سيدي؟
      وقبل أن يستطيع الإجابة أحسست بيد كالبورنيا على كتفي. ومن جراء ضغطها قلت:
      –      نشكرك للسماح لنا بالدخول. 
      وكرر جيم ما قلتُه ثم اتجهنا نحو البيت. 
      سألت:
      –      كال، أعرف أن توم روبنسون في السجن، وأنه فعل شيئاً رهيباً، ولكن لم لا يقبل الناس باستخدام هيلين؟
      كانت كالبورنيا في ثوبها الأزرق الداكن رقيق النسيج وقبعتها الكبيرة الأشبه بحوض الاستحمام، تمشي بين جيم وبيني. قالت:
      –      بسبب ما يقال عن أن توم قد فعله. إن الناس لا يرغبون في التعامل مع أي فرد من أفراد عائلته.
      –      ولكن، ماذا فعل بالضبط يا كال؟
      تنهدت كالبورنيا:
      –      لقد اتّهمه السيد بوب يوويل الأب بأنه اغتصب ابنته، وبالتالي فقد قُبض عليه وسُجن.
      –      السيد يوويل؟
      هنا بدأت ذاكرتي بالتحرك.
      –      هل له علاقة بأولئك الأولاد من عائلة يوويل الذين يأتون إلى المدرسة في أول يوم ثم يذهبون إلى البيت؟ عجباً، لقد قال أتيكوس إنهم مجرد حثالة... وأنا لم أسمع أتيكوس يتحدث عن أي أناس بالطريقة التي تحدث بها عن عائلة يوويل. لقد قال...
      –      حسناً، هم أولئك أنفسهم. 
      –      إذاً، ما دام كل شخص في مايكوم يعرف من هم أفراد تلك العائلة، فسيسرّه أن يستخدم هيلين... ما هو الاغتصاب يا كال؟
      –      إنه شيء عليك أن تسألي السيد فينش عنه. وهو يستطيع شرحه أفضل مني. هل أنتما جائعان؟ لقد أطال رجل موعظته هذا الصباح، إنه لا يكون متعباً إلى هذا الحد في العادة.
      قال جيم:
      –      إنه يشبه واعظنا تماماً، ولكن لِمَ ينشدون التراتيل بهذه الطريقة؟
      –      هل تعني «الترداد»؟
      –      وهل هذا ما تسمى به هذه الطريقة؟
      –      أجل إنها تسمى «الترداد»، وإنهم ينشدون بهذه الطريقة منذ زمن بعيد، منذ ذلك الوقت الذي أستطيع تذكره.
      قال جيم إن الرعية تستطيع أن تجمع تبرعات عام بكامله لتشتري بعض كتب التراتيل.
      ضحكت كالبورنيا:
      –      لا ينفع، فهم لا يستطيعون القراءة. 
      سألت:
      –      ألا يستطيعون القراءة؟ كل أولئك الناس؟!
      –      أجل. لا يستطيع القراءة سوى أربعة أشخاص من رعية «الشراء الأول». وأنا واحدة منهم.
      سأل جيم:
      –      في أي مدرسة كنت يا كال؟
      –      لم أذهب إلى أية مدرسة. والآن، لنذكر من علمني يا ترى أول الحروف؟ إنها خالة الآنسة مودي أتكينسون، الآنسة بوفورد العجوز...
      –      هل أنت عجوز إلى هذا الحد؟
      –      أنا أكبر سناً من السيد فينش حتى.
      وهنا ضحكت كالبورنيا ثم قالت:
      –      لا أعرف كم هي سني على أية حال. لقد حاولنا مرة، أنا والسيد فينش أن نعود بذاكرتنا لنحدّد كم هو عمري بالضبط، وقد لاحظنا أنني أستطيع أن أتذكر بضع سنوات فقط أكثر مما يستطيع هو، ولذا فأنا لست أكبر منه بكثير، خاصة وأن الرجال لا يستطيعون على أية حال أن يتذكروا جيداً كما تتذكر النساء.
      –      ومتى وُلدت؟
      –      إنني أحتفل بذكرى ميلادي في الخامس والعشرين من كانون الأول من كل عام، فمن الأسهل تذكّره بهذه الطريقة... على كل حال، لا أعرف متى وُلدت بالضبط. 
      احتج جيم:
      –      ولكنك لا تبدين يا كال في سن قريبة حتى من سن أتيكوس.
      –      الناس الملونون لا يبدو عليهم التقدم في السن بسرعة.
      –      ربما لأنهم لا يستطيعون القراءة. هل أنت من علّم زيبو القراءة؟
      –      نعم يا مستر جيم. لم تكن هناك مدرسة حتى حين كان صبياً. وقد جعلته يتعلم على أية حال.
      كان زيبو أكبر أبناء كالبورنيا. ولو أنني كنت قد فكرّت في ذلك لعرفت أن كالبورنيا كانت متقدمة في السن، حيث كان لزيبو أولاد تجاوزوا مرحلة الطفولة... ولكنني لم أفكر في الأمر في حينه.
      سألتها:
      –      هل علمته من كتاب صف الأول كما علمتنا؟
      –      لا، جعلته يحفظ صفحة من الكتاب المقدس كل يوم، وكان هناك كتاب علمتني منه الآنسة بوفورد... وأراهن على أنكما لا تعرفان من أين حصلت عليه.
      لم نكن نعرف.
      قالت كالبورنيا:
      –      لقد أعطاني إياه جدكما لأبيكما. 
      قال جيم:
      –      وهل كنت في اللاندينغ أنت أيضاً؟ لم يسبق لك أن ذكرت ذلك أمامنا.
      –      طبعاً يا سيد جيم. لقد تربيت هناك بين منزل آل بوفورد واللاندينغ. كما قضيت كل أيامي وأنا أعمل في خدمة آل فينش أو آل بوفورد، ولقد انتقلت إلى مايكوم حين تزوج أبوكما وأمكما.
      سألتها:
      –      ماذا كان عنوان الكتاب يا كال؟
      –      إنه «تعليقات» لبلاكستون.
      صعق جيم:
      –      هل تعنين أنك علمت زيبو من ذاك الكتاب؟
      –      نعم يا سيدي جيم.
      وهنا وضعت كالبورنيا أصابعها على فمها في حركة خجلة وقالت:
      –      كانا الكتابين الوحيدين اللذين كنت أملكهما. كان جدك يقول إن السيد بلاكستون يكتب بلغة إنكليزية جيدة...
      قال جيم:
      –      إذاً، لهذا لا تتكلمين كبقيتهم.
      –      بقية من؟
      –      بقية الناس الملونين يا كال. ولكنك تكلمت مثلهم في دار العبادة...
      لم يكن قد خطر لي قط أن تكون كالبورنيا تمارس حياة مزدوجة هكذا بكل بساطة. وفكرة أن لها وجوداً منفصلاً خارجاً عن منزلنا كانت فكرة جديدة، هذا إذا لم نذكر شيئاً عن تضلّعها بلغتين.
      سألتها:
      –      يا كال، لماذا تتحدثين بلغة الزنوج مع أمثالك في حين أنك تعلمين أنها غير صحيحة؟
      –      أولاً، أنا سوداء...
      قال جيم:
      –      هذا لا يعني أن عليك أن تتكلمي بذلك الأسلوب حين تعرفين الأسلوب الصحيح.
      أمالت كالبورنيا قبعتها وحكّت رأسها، ثم ضغطت قبعتها حتى غطت أذنيها وقالت:
      –      من الصعب الإجابة. ولكن، افترض أنك وسكاوت رحتما تتكلمان لغة الملونين في البيت هنا: ألن يكون ذلك غير مناسب؟ والآن، ماذا إذا تحدثت أنا بلغة البيض في دار العبادة التي أقصدها؟ ومع جيراني؟ سيظنون أنني أتصنّع إلى أقصى حد. 
      قلت:
      –      ولكنك تعرفين اللغة الصحيحة يا كال.
      –      ليس من الضروري أن يكشف المرء كل ما يعرفه. ليس ذلك مما يليق بالسيدات المحترمات. وثانياً، لا يحب الناس أن يكون بالقرب منهم شخص يعرف أكثر مما يعرفون. إن ذلك يغضبهم. ولن تستطيعوا أن تغيروا الناس بالتحدث بلغة صحيحة، إن عليهم أن يتعلموها هم أنفسهم. وحين لا يريدون التعلم فلا شيء يمكن فعله إلّا الصمت أو التحدث بلغتهم.
      –      كال، هل يمكن أن آتي لأراك أحياناً؟ 
      نظرت إليّ وقالت:
      –      ترينني يا حبيبتي! أنت ترينني كل يوم.
      قلت:
      –      أعني أن أزورك في بيتك. ربما بعد ساعات العمل؟ يمكن لأتيكوس أن يذهب ليحضرني.
      –      يمكن ذلك متى رغبت، سيسرنا حضورك.
      كنا على الرصيف بالقرب من منزل آل رادلي. 
      قال جيم:
      –      انظري إلى الرواق هناك.
      نظرت إلى منزل آل رادلي وأنا أتوقع رؤية ساكنه الشبحي يأخذ حمام شمس في الأرجوحة. ولكن، كانت الأرجوحة فارغة.
      قال جيم:
      –      أعني رواقنا نحن.
      نظرت عبر الشارع، وهناك رأيت العمة ألكسندرا؛ مفتونة ومستقيمة وعنيدة كعادتها، وجالسة على الكرسي الهزّاز وكأنها كانت تجلس هناك كل يوم من أيام حياتها.
      * * *
      
        
        
        
الفصل الثالث عشر
        
      كان أول شيء قالته العمة ألكسندرا هو: «ضعي حقيبتي في غرفة النوم الأمامية يا كالبورنيا». وكان ثاني شيء قالته: «يا جان لويز، توقّفي عن حك رأسك».
      حملت كالبورنيا حقيبة العمة الثقيلة وفتحت الباب، فقال لها جيم: «أنا آخذها». وأخذها منها. سمعت الحقيبة وهي تضرب أرض الغرفة بقوة. كانت للصوت ديمومة كئيبة.
      سألتها:
      –      هل جئت في زيارة؟
      كانت زيارات العمة نادرة، كما كانت تسافر في ترف وتمتلك سيارة بويك فخمة خضراء وسائقاً أسود اللون، وكلاهما محفوظان في حالة من النظافة غير صحيّة، ولكنني لم أر أيّاً منهما اليوم.
      سألتني:
      –      ألم يقل لكما أبوكما؟
      هززنا أنا وجيم رأسينا.
      –      ربما نسي ذلك. هو لم يرجع بعد، أليس كذلك؟
      قال جيم:
      –      لا، إنه لا يرجع عادة إلا في أواخر فترة العصر.
      –      حسناً، لقد قررنا، أنا وأبوكما، أنه قد حان الوقت لقدومي للبقاء معكما لفترة من الزمن.
      وكانت عبارة «فترة من الزمن» في مايكوم تعني أية فترة من ثلاثة أيام وحتى ثلاثين سنة. تبادلنا أنا وجيم النظرات.
      قالت موجهة كلامها إليّ:
      –      جيم يكبر الآن وأنت أيضاً. وقد قررنا أنه من الأفضل لكما أن تكون في حياتكما لمسة أنثوية ما. ولن تمرّ سنوات كثيرة يا جان لويز، إلا وستصبحين مهتمة بالملابس والشبان...
      كان يمكنني أن أجيب بعدة أجوبة عن هذا؛ فكالبورنيا أنثى مثلاً، وستمر سنوات كثيرة قبل أن أبدأ بالاهتمام بالشبان، ولن أهتم أبداً بالملابس... ولكنني بقيت صامتة.
      سأل جيم:
      –      وماذا عن العم جيمي؟ هل سيأتي هو أيضاً؟ 
      –      لا، سيبقى في اللاندينغ. لا بدّ من إدارة المكان.
      ولحظة أن قلت لها «ألن تفتقديه؟» أدركت أن ذلك لم يكن سؤالاً لبقاً. فقد كان وجود العم جيمي أو غيابه سواء، فهو لا ينطق أبداً. وتجاهلت العمة ألكسندرا سؤالي.
      لم أستطع التفكير في أي شيء آخر أقوله لها. وفي الحقيقة، لم أستطع أن أفكر قط في قول أي شيء لها، وجلست أفكر في الحوارات المؤلمة الماضية التي جرت بيننا: كيف حالك يا جان لويز؟ في أحسن حال، شكراً يا سيدتي، وكيف حالك أنت؟ في أحسن حال، شكراً، ما الذي تفعلينه؟ لا شيء. ألا تفعلين شيئاً؟! لا، لا بد أن لك أصدقاء؟ نعم يا سيدتي. إذاً، ما الذي تفعلينه مع أصدقائك؟ لا شيء.
      كان واضحاً أن عمتي تعتقدني غبية إلى أبعد حد، لأنني سمعتها تقول مرة لأتيكوس إنني بليدة.
      كانت هناك حكاية وراء ذلك كله، ولكنني لم أرغب في انتزاعها منها في ذلك الحين: اليوم هو الأحد، وكانت العمة ألكسندرا سريعة الغضب على نحو إيجابي في هذا اليوم. وأعتقد أن السبب هو المشدّ (الكورسيه) الذي ترتديه يوم الأحد. لم تكن بدينة وإنما ممتلئة، وكانت تختار ألبسة وقائية تجعل صدرها ينشدّ إلى ارتفاعات تثير الدوار، وتضيّق من خصرها وتوسّع من مؤخرتها، وتنجح في أن توحي بأنه كان للعمة ألكسندرا مرة جسم أشبه بالساعة الرملية. من أية زاوية كان جسمها هائلاً.
      مرّت بقية فترة ما قبل المساء ضمن تلك الكآبة اللطيفة التي تهبط حين يظهر الأقرباء، ولكن هذه الكآبة تلاشت حين سمعنا سيارة قادمة. كان ذلك هو أتيكوس الذي عاد من مونتغومري. وها هو جيم، ناسياً وقاره، يركض معي للقائه. أمسك جيم بحقيبة يده وحقيبة ملابسه، وقفزت أنا إلى ذراعيه، وأحسست بقبلته الجافة والغامضة وقلت: «هل جلبت لي كتاباً؟ هل تعلم أن عمتنا هنا؟».
      أجاب أتيكوس على كلا السؤالين بنعم، ثم قال: «ما رأيك لو تأتي عمتك لتعيش معنا؟».
      قلت إنني أرغب في ذلك كثيراً، وكانت تلك كذبة، ولكن على المرء أن يكذب ضمن ظروف معينة وفي كل الأوقات، وذلك حين لا تكون لديه حيلة تجاهها.
      قال أتيكوس:
      –      لقد شعرنا أن الوقت قد حان، وأصبحتما في حاجة أيها الطفلان إلى... حسناً الأمر هكذا يا سكاوت: إن عمتك تقدّم لي معروفاً ولكما كذلك. لا أستطيع البقاء طوال النهار معكما، وسيكون هذا الصيف صيفاً حاراً. 
      قلت له: «نعم يا سيدي». دون أن أفقه كلمة مما قاله. كانت تسيطر عليّ فكرة أن ظهور العمة ألكسندرا ودخولها المشهد لم يكن من فعل أتيكوس بل من فعلها هي. كان لعمتنا أسلوب تصرح به عما «هو أفضل ما يكون للعائلة»، وأعتقد أن قدومها للعيش معنا يدخل ضمن هذا المعيار.
      رحّبت بها مايكوم. إذ قامت الآنسة مودي أتكينسون بخبز كعكة أتخمتني، كما قامت الآنسة ستيفاني كروفورد بزيارات طويلة للعمة ألكسندرا؛ وهي زيارات كانت تقتصر بمجملها على هزّ الآنسة ستيفاني لرأسها وقولها: «هاهه، هاهه». كما دعت الآنسة راشيل، التي تعيش في المنزل المجاور مباشرة، عمتي إلى القهوة في العصريّات، حتى إن السيد ناثان رادلي وصل به الأمر إلى حد الاقتراب من الفناء الأمامي لمنزلنا وأن يقول إنه سعيد برؤيتها.
      وحين استقرت في منزلنا وعادت الحياة إلى مجاريها، بدت العمة ألكسندرا وكأنها كانت تعيش معنا دائماً في المنزل. كان للمأكولات التي راحت تقدمها في حفلات الجمعية أثرٌ في اكتسابها المزيد من الشهرة كمضيفة. (لم تكن تسمح لكالبورنيا بصنع المأكولات اللذيذة المطلوبة لتغذية أفراد الجمعية خلال استماعهم إلى تقارير طويلة عن المسيحيين الطفيليين). كما أنها انضمت إلى نادي مايكوم للكتاب وأصبحت سكرتيرة له. وبالنسبة إلى كل الأطراف الحاضرين والمساهمين في حياة «المقاطعة»، كانت العمة ألكسندرا واحدة ممن يمثلن آخر من تبقين من سلالتها: فقد كان لديها زورق نهري، وسلوك السيدات الراقيات. هات أي نقاش حول الدين والأخلاق وستجدها تدافع عنهما. لقد ولدت في حالة «المفعولية»، كما كانت من مروّجي الإشاعات، ومن النوع الذي لا يشفى من هذه العلة. وحين كانت العمة ألكسندرا تذهب إلى المدرسة، لم تكن تجد الشك بالنفس في الكتب المدرسية، لذا لم تعرف معناه. وهي لم تعرف في حياتها الملل، وإذا مُنحت أقل فرصة فإنها مستعدة لممارسة حقوقها الملَكية: مستعدة للتدبير والنصيحة والتحذير والوعيد.
      لم تكن تترك فرصة واحدة تفوتها دون أن تشير إلى عيوب المجموعات القبلية الأخرى بالمقارنة مع مجدنا الأعظم، وهي عادة بعثت التسلية في نفس جيم أكثر مما أغاظته: «الأفضل لعمتي أن تنتبه إلى الطريقة التي تتحدث بها، فإن معظم سكان مايكوم أقرباء لنا على أية حال».
      قالت عمتي حين أرادت التوكيد على المغزى الأخلاقي لانتحار الشاب «سام مريوذر»، إن انتحاره يعود إلى النزعة السوداوية للعائلة. وإذا ضحكت فتاة في السادسة عشرة خلال تلاوة الأناشيد في الدار العبادة كانت عمتي تقول: «هذا يظهر لكم أن كل نساء عائلة بنفيلد طائشات». لقد بدا وكأن الجميع في مايكوم يعانون من لوثة ما: لوثة ثمالة، أو لوثة قمار، أو لوثة بخل، أو لوثة تثير الضحك.
      ومرة حين أكدت لنا عمتنا أن ميل الآنسة ستيفاني كروفورد إلى التدخل في شؤون الآخرين كان وراثياً، قال أتيكوس: «يا أختي، حين تتوقفين عن التفكير في ذلك، فإن جيلنا هو عملياً أول جيل من آل فينش لا يتزوج من أولاد الأعمام وبناتهم. هل ستقولين إن لآل فينش لوثة غشيان المحارم؟».
      أجابت عمتنا بلا، وقالت إن ذلك هو السبب في أن لنا أيادي وأقداماً صغيرة الحجم.
      لم أفهم قط سبب انشغالها بالوراثة. ومن مكان ما تلقيت انطباعاً بأن «الناس الأكابر» يتمتعون بحصافة الرأي. ولكن كان للعمة ألكسندرا رأي عبرت عنه على نحو غير مباشر، ويفيد بأنه كلما بقيت العائلة في بقعة واحدة من الأرض، كانت أسمى وأرفع منزلة.
      قال جيم: «هذا يجعل آل يوويل من الأكابر أيضاً». فقد كانت هذه القبيلة التي يشكل بوريس يوويل وإخوته جزءاً منها، تعيش في المكان نفسه خلف مقلب قمامة مايكوم، وتتكسب من أحوال الضمان الاجتماعي للمديرية منذ ثلاثة أجيال.
      كانت لنظرية العمة ألكسندرا قيمة ما على كل حال. فمايكوم كانت بلدة عتيقة. وكانت تبعد عن فينشز لاندينغ مسافة عشرين ميلاً إلى الشرق، وهي تعتبر بلدة داخلية (غير ساحلية)، وهذا محرج بالنسبة إلى بلدة عتيقة مثلها. كان من المفروض أن تكون مايكوم أقرب إلى النهر لولا ذكاء شخص من آل سينكفيلد وبراعته حين افتتح نزلاً في فجر التاريخ، حيث يلتقي طريقان، وكان ذلك هو النزل الوحيد في المنطقة. وقام سينكفيلد هذا – وهو غير وطني – بتوريد الذخيرة إلى الهنود والمستوطنين في آن معاً، دون أن يعرف أو يكترث بأن يعرف إن كان هو يعيش في جزء من «مقاطعة ألاباما» أو مقاطعة قبائل «كريك» الهندية طالما أن تجارته رائجة. وكانت التجارة ممتازة جداً حين أوفد الحاكم «ويليام وايات بيب» – الذي كان يهدف إلى توطيد الأمن المحلي في المقاطعة المنشأة حديثاً – اثنين من المسّاحين ليحددا بدقة موقع مركز الدائرة من المقاطعة، ويؤسسا هناك مركزها الحكومي. وقد قام المسّاحان اللذان حلّا ضيفين على سينكفيلد، بإعلامه أنه موجود ضمن الحدود الإقليمية لمقاطعة مايكوم، وبيّنا له البقعة المحتملة التي سيتم تأسيس المركز الحكومي فيها. ولو لم يقم سينكفيلد بمناورة جريئة للمحافظة على ممتلكاته لكانت بلدة مايكوم قد أقيمت في وسط مستنقع ونستون؛ وهو مكان خال تماماً من أي تشويق. وبدلاً من ذلك، نمت مايكوم وانتشرت من محورها الذي كان «نزل سينكفيلد»، لأن سينكفيلد استطاع ذات مساء أن يجعل المسّاحين يثملان إلى درجة قصر النظر، وبالتالي دفعهما إلى إحضار خرائطهما ورسومهما، وبعد قفزة هنا وإضافة هناك، استطاع تعديل موقع مركز المقاطعة حيث يوافق رغباته. وقد أعادهما في اليوم التالي مسلحين برسومهما وبخمسة كوارتات29 من الشراب؛ كوارتان لكل منهما وواحد للحاكم. 
      ولأن السبب الأساسي في وجودها كان الحكومة، فإن مايكوم قد أُنقذت من القذارة والفوضى اللتين كانتا تميّزان معظم بلدات ولاية ألاباما المشابهة لها في الحجم. في البداية، كانت أبنيتها متينة، وكانت دار المحكمة فخمة وضخمة، وشوارعها عريضة تدل على حسن الذوق. وكانت نسبة عدد المهنيين إلى سكانها عالية. فقد كان المرء يجد فيها طبيب أسنان، وورشة إصلاح للعربات، وطبيباً، ومصرفاً، ودار عبادة، وإسطبلاً. ولكن الحكمة المطلقة الكامنة وراء مناورة سينكفيلد أمر مفتوح للنقاش. فقد وضع البلدة الشابة بعيداً جداً عن النوع الوحيد من وسائل النقل العام المتوفرة في تلك الأيام، ألا وهو التنقل بالزوارق النهرية. لذا، كان على المرء الآتي من الطرف الشمالي من المديرية أن يمضي يومين من السفر حتى يصل إلى مايكوم ويشتري البضائع من المخازن. ونتيجة لذلك، ظل حجم البلدة ثابتاً لمدة مائة عام؛ جزيرة في بحر مرقّع من حقول القطن والغابات.
      ورغم أن مايكوم أُغفلت خلال «الحرب بين الولايات» (الحرب الأهلية الأمريكية) إلا أن قانون «إعادة البناء30» والخراب الاقتصادي أجبرا البلدة على النمو، وقد نمت باتجاه الداخل. نادراً ما كان أشخاص جدد يستقرون فيها، فقد كانت العائلات تتزوج من العائلات نفسها حتى لقد أصبح سكان البلدة يبدون متشابهين إلى حد ما. أحياناً، كان أحدهم يعود من بلدة مونتغومري أو موبيل مع زوجة غريبة، ولكن ذلك ما كان يسبب سوى موجة صغيرة ضمن التيار الهادئ للتشابه العائلي. لقد بقيت الأمور كما هي تقريباً خلال سنوات طفولتي.
      كان نظام الطوائف الاجتماعية موجوداً بالفعل في مايكوم. فالسكان الأكبر سناً، أي الجيل الحالي من الناس الذين عاشوا جنباً إلى جنب لسنوات وسنوات، كانت تصرفات كل منهم من النوع الذي يمكن توقعه من قبل الآخرين؛ إذ كانوا يسلّمون بمواقف وفروق شخصية وحتى بإيماءات ما على أنها تتكرر في كل جيل وتُصقل مع مرور الزمن. وهكذا، فإن الأقوال المأثورة من نوع: «ليس هناك فرد من آل كروفورد غير فضولي» و«بين كل ثلاثة من آل مريووتر واحد سوداوي المزاج» و«الحقيقة ليست في آل ديلافيلد» و«كل آل بوفورد يمشون هكذا». جميع هذه الأقوال المأثورة كانت بكل بساطة دليلاً على الحياة اليومية. لا تأخذ شيكاً من واحد من آل ديلافيلد دون أن تتصل بالمصرف على نحو سري؛ إن كتف الآنسة مودي أتكينسون تميل إلى الانحناء لأنها من آل بوفورد بالأصل، وإذا كانت السيدة غريس مريوذر ترتشف «الشراب» من زجاجات دواء خاصة بوجع المفاصل فذلك ليس بالأمر غير العادي: فقد كانت أمها تفعل الشيء نفسه.
      تلاءمت العمة ألكسندرا مع عالم مايكوم كما الكفّ مع القّفاز، ولكن ليس مع عالمنا أنا وجيم. وغالباً ما كنت أتساءل: كيف يمكنها أن تكون أختاً لأتيكوس والعم جاك؟ إلى حد أنني استعدت حكايات نصف منسية كان جيم قد لفّقها منذ زمن طويل عن الأطفال الذين يُستبدلون بغيرهم عند الولادة وعن نبات اليبروح السحري.
      تلك كانت تأملات مجردة في الشهر الأول من إقامتها معنا، حيث كان لديها القليل لتقوله لجم أو لي، وحيث كنا نراها عند الوجبات وفي الليل قبل الذهاب إلى الفراش. كان الوقت صيفاً، وكنا نقضي الوقت خارج المنزل. طبعاً كنت أحياناً وفي فترة بعد الظهر أركض إلى البيت لأطفئ ظمئي، فأجد غرفة الجلوس وقد غزتها سيدات مايكوم الهامسات والملوّحات بالمراوح، وكانت عمتي تناديني قائلة: «يا جان لويز، تعالي وتحدثي إلى هؤلاء السيدات».
      وحين كنت أظهر عند المدخل، تبدو عمتي وكأنها ندمت على طلبها، فعادة ما أكون ملطخة بالوحل أو معفرة بالتراب.
      قالت لي عصر ذات يوم بعد أن أمسكت بي في القاعة:
      –      تعالي وتحدثي إلى ابنة خالتك «ليلي».
      –      من؟
      –      ابنة خالتك «ليلي بروك».
      –      أهي ابنة خالتنا؟ لم أكن أعرف ذلك. 
      ابتسمت العمة ألكسندرا بطريقة نقلت إلى ابنة الخالة ليلي نوعاً من الاعتذار اللطيف، ونوعاً من الاستنكار الشديد لي. وحين غادرت ابنة الخالة ليلي بروك البيت عرفت أنني تورّطت في المتاعب.
      من المحزن أن يكون أبي قد نسي أن يحدثني عن عائلة فينش بما فيه الكفاية، أو أن يغرس أي اعتزاز في نفسَي ولديه. قامت العمة باستدعاء جيم الذي كان يجلس باحتراس على الكنبة إلى جانبي، ثم غادرت الغرفة وعادت تحمل كتاباً ذا غلاف أرجواني، وقد طبع عليه بأحرف ذهبية «تأمّلات جوشوا س. سانت كلير».
      قالت العمة ألكسندرا:
      –      لقد كتب ابن عمكما هذا الكتاب. لقد كان ذا شخصية رائعة.
      تفحّص جيم الكتاب صغير الحجم وقال:
      –      هل هذا هو ابن العم «جوشوا» الذي سجن فترة طويلة؟
      –      وكيف عرفت ذلك؟
      –      حسناً، لقد قال أتيكوس إنه جن خلال فترة وجوده في الجامعة. كما قال إنه حاول أن يطلق النار على رئيس الولايات المتحدة، وإن ابن العم جوشوا هذا قال عن الرئيس إنه لا شيء سوى مفتش للمجاري، وحاول أن يقتله بمسدس قديم من النوع الذي له زند مصوّن. ولكن المسدس انفجر في يده هو. كما قال أتيكوس إن ذلك كلف العائلة خمسمائة دولار لتخليصه من السجن...
      كانت العمة ألكسندرا تقف متيبّسة كطائر اللقلق، وقالت:
      –      هذا يكفي. سنرى في هذا الأمر لاحقاً.
      وقبل وقت النوم كنت في غرفة جيم أحاول أن أستعير كتاباً، حين قرع أتيكوس على الباب ودخل. جلس على حافة سرير جيم ونظر إلينا بهدوء ثم ابتسم. تنحنح محاولاً أن يقول شيئاً ما كمقدمة لأشياء أخرى وبصوت نابع من الحلق، وظننت أنه أصبح عجوزاً في آخر الأمر، ولكن مظهره لم يكن قد اختلف:
      –      لا أعرف كيف سأقول ما عليّ أن أقوله.
      قال جيم:
      –      حسناً، قل ما تريده. هل ارتكبنا خطأ ما؟ 
      كان أبونا يتململ بعصبية فعلاً، وقال:
      –      لا، ولكنني أريد أن أشرح لكما أن... عمتكما ألكسندرا قد طلبت مني... يا بني، أنت تعرف أنك من آل فينش، أليس كذلك؟ 
      –      هذا ما قيل لي.
      قال جيم ذلك وهو ينظر نظرة جانبية. كان صوته قد بدأ يرتفع دون أن يستطيع السيطرة عليه، واستأنف:
      –      يا أتيكوس، ما القصة؟
      وضع أتيكوس ساقاً فوق ساق ثم شبك ذراعيه وقال:
      –      أحاول أن أقول لكما حقائق الحياة.
      ازداد امتعاض جيم، ثم قال:
      –      أعرف كل ذلك.
      وفجأة أصبح أتيكوس جاداً. فقال بلهجة المحامي ودون أي تغيير في طبقة صوته:
      –      لقد طلبت مني عمتكما أن أحاول وأفهمكما أنكما لستما من الناس العاديين، فأنتما نتاج عدة أجيال من التربية الراقية...
      وهنا صمت أتيكوس وراقبني وأنا أحاول أن أجد بقّة خيالية على ساقي.
      واستأنف قائلاً بعد أن وجدتها وسحقتها:
      –      التربية الراقية، وأن عليكما أن تتصرفا بما يليق باسم عائلتكما... 
      ثابر أتيكوس على الكلام رغماً عنا:
      –      لقد طلبت مني أن أقول لكما إنه عليكما أن تتصرفا كما يليق بسيدة صغيرة وبجنتلمان، فأنتما تلك السيدة الصغيرة وذلك الجنتلمان. وهي تريد أن تتحدث إليكما عن العائلة وعما كانت تعنيه لمقاطعة مايكوم خلال الأعوام الطويلة، وبذلك ستكون عندكما فكرة عمّن تكونان، وقد تُدفعان إلى التصرف كما يليق بكما. هكذا أنهى الحديث بسرعة كبيرة.
      تبادلنا أنا وجيم النظرات، ونحن مصعوقان، ثم نظرنا إلى أتيكوس الذي كان يبدو وكأن ياقته تضايقه. ولم نتحدث إليه.
      وللتوّ أمسكتُ بمشط من خزانة جيم ومررّت أسنانه على حافتها.
      قال أتيكوس:
      –      أوقفي هذه الضجة.
      آلمتني فظاظته. كان المشط في منتصف رحلته فرميت به إلى الأرض. ودون سبب شعرت بنفسي أنخرط في البكاء، ولكن دون أن أستطيع التوقف. لم يكن ذاك أبي الذي أعرفه. فأبي ما كان ليفكر بمثل تلك الأفكار. أبي ما كان ليتحدث بذاك الأسلوب. لقد أوحت له العمة ألكسندرا بذلك على نحوٍ ما. ومن خلال دموعي رأيت جيم غارقاً في بركة مشابهة من العزلة وقد أمال رأسه جانباً.
      لم يكن هناك مكان ما ألجأ إليه، ولكنني التفتّ أريد الرحيل، فقابلت مقدمة صدرة أتيكوس. دفنت وجهي فيها واستمعت إلى الأصوات الداخلية التي كانت تصدر من خلف القماش الأزرق الفاتح: دقات الساعة، والطقطقة الخفيفة لقميصه المنشّى، وصوت تنفّسه الخافت. 
      قلت له:
      –      معدتك تقرقع.
      –      أعرف ذلك.
      –      الأفضل لك أن تشرب بعض الصودا.
      –      سأفعل.
      –      يا أتيكوس، هل هذا السلوك الحسن وغيره سيجعل الأمور تختلف؟ أعني هل أنت...
      أحسست بيده على مؤخر رأسي وقال:
      –      لا تقلقي على أي شيء. لم يحن وقت القلق بعد.
      حين سمعت ذلك، عرفت أنه رجع إلينا. عاد الدم الذي في ساقيّ إلى التدفق مرة أخرى، ورفعت رأسي.
      –      هل تريد منّا حقاً أن نفعل كل ذلك؟ لا أستطيع أن أتذكر كل ما هو مفترض من آل فينش أن يفعلوه...
      –      لا أريدك أن تتذكّريه. انسيه.
      ذهب إلى الباب ثم خرج من الغرفة مغلقاً الباب وراءه. كاد يغلق الباب بعنف، ولكنه تدارك الأمر في اللحظة الأخيرة وأغلقه برفق. وبينما كنا أنا وجيم نحدق في الباب، فُتح مرة أخرى وأطل منه أتيكوس. كان حاجباه مرتفعين ونظارته قد سقطت على أنفه وقال:
      –      أبدو كابن العم جوشوا يوماً بعد يوم، أليس كذلك؟ هل تعتقدان أنني سأنتهي يوماً إلى أن أكلف العائلة خمسمائة دولار؟
      أعرف الآن ما الذي كان يحاول أن يفعله، ولكن أتيكوس كان رجلاً فحسب، ومثل ذلك العمل كان يتطلب امرأة. 
      * * *
      
      
        
        
        
الفصل الرابع عشر
        
      رغم أننا لم نعد نسمع شيئاً عن عائلة فينش من العمة ألكسندرا، فقد كنا نسمع عنها الشيء الكثير من سكان البلدة. ففي أيام السبت، حين كنا أنا وجيم نتسلح بالقطع النقدية من فئة خمسة سنتات، ويسمح لي جيم بمرافقته (أصبح الآن يتحسس تماماً من وجودي معه في مكان عام)، كنا نمرّ على نحو ملتو من بين الحشود المتعرقة على الأرصفة فنسمع أحياناً: «هذان طفلاه» أو «ها هما اثنان من آل فينش». وحين كنا نلتفت لنواجه متّهمينا، كنا لا نرى سوى زوجٍ من المزارعين يتفحصان بأعينهما الحقن الشرجية في واجهة صيدلية مايكوم، أو كنا نرى فلاحتين قصيرتين وبدينتين معتمرتين قبعتين من القش وجالستين في عربة هوفر.
      «يمكنهم أن ينفلتوا من عقالهم ويغتصبوا الريف كله ولن تهتم الحكومة، وهي المسؤولة، أبداً»؛ تلك كانت إحدى الملاحظات الغامضة التي سمعناها توجّه إلينا مباشرة من شخص نحيل كان يمرّ بنا. وهذا ما ذكرني بأن لديّ سؤالاً أطرحه على أتيكوس. 
      في تلك الليلة نفسها سألته:
      –      ما هو الاغتصاب؟
      نظر أتيكوس من وراء صحيفته. كان يجلس على كرسيه بالقرب من النافذة. بعد أن كبرنا قليلاً، فكرنا أنا وجيم بأنه من الكرم ترك فترة ثلاثين دقيقة يخلو فيها أتيكوس إلى نفسه بعد العشاء. 
      تنهّد ثم قال إن الاغتصاب هو المعرفة الجسدية لأنثى بالقوة ومن دون موافقتها.
      –      حسناً، إذا كان هذا كل ما في الأمر فلماذا أخرستني كالبورنيا حين سألتها عن الموضوع؟
      بدا أتيكوس متأمّلاً:
      –      أعيدي عليّ ما قلته.
      –      حسناً، لقد سألت كالبورنيا ونحن عائدون من دار العبادة في ذلك اليوم عن معنى تلك الكلمة، فطلبت مني أن أسألك ولكنني نسيت ذلك والآن تذكرت.
      أصبحت صحيفته في حجره الآن:
      –      أعيدي عليّ ما قلته مرة أخرى.
      وحكيت له بالتفصيل عن رحلتنا إلى دار العبادة مع كالبورنيا. بدا أتيكوس وكأنه يستمتع بالحكاية، ولكن العمة ألكسندرا التي كانت جالسة في إحدى الزوايا وهي تطرز بصمت، وضعت تطريزها في حجرها وحدقت فينا.
      –      هل كنتم جميعاً عائدين من دار العبادة التي تقصدها كالبورنيا يوم الأحد ذاك؟
      قال جيم:
      –      نعم يا سيدتي، لقد اصطحبتنا إلى هناك.
      تذكرت شيئاً ما فقلت:
      –      نعم يا سيدتي، وقد وعدتني بالذهاب إلى منزلها في عصر أحد الأيام. يا أتيكوس، سأذهب يوم الأحد القادم إذا كنت توافق. هل يمكنني ذلك؟ قالت كال إنها ستأتي لتصطحبني إذا كنت ستذهب بالسيارة إلى مكان بعيد.
      –      لن تذهبي.
      هذا ما قالته العمة ألكسندرا. التفتّ إليها وأنا مذهولة، ثم التفتّ نحو أتيكوس في الوقت المناسب لالتقاط نظرته السريعة إليها، ولكن كان السيف قد سبق العذل. قلت لها: 
      –      أنا لم أوجّه سؤالي إليك.
      بالنسبة لشخص ضخم مثله، كان أتيكوس يستطيع أن ينهض ويجلس على الكرسي أسرع من أي شخص آخر عرفته في حياتي. كان قد نهض واقفاً على قدميه وقال:
      –      اعتذري من عمتك.
      –      أنا لم أوجّه سؤالي إليها، بل إليك أنت...
      أدار أتيكوس رأسه، وسمّرني إلى الجدار بعينه السليمة. كان صوته مميتاً:
      –      أولاً، اعتذري من عمتك.
      همهمت:
      –      آسفة يا عمتي.
      –      والآن، هيّا نوضح هذه المسألة: ستطيعين كالبورنيا، وتطيعينني، وتطيعين عمتك طالما كانت في هذا البيت، هل فهمتِ؟
      لقد فهمت. فكرت قليلاً، ثم استنتجت أن الطريقة الوحيدة التي أستطيع بها الانسحاب مع بقية من ماء الوجه هي أن أذهب إلى الحمام، حيث بقيت هناك فترة طويلة إلى حد أنني جعلتهم يظنون أنني كنت مضطرة فعلاً إلى الذهاب إلى هناك. وحين عدت، تريثت قليلاً في الردهة لأسمع جدالاً عنيفاً يجري في غرفة الجلوس. وعبر الباب كنت أستطيع مشاهدة جيم جالساً على الكنبة ومجلة كرة القدم أمام وجهه، ورأسه يتحرك وكأن صفحاتها كانت تحتوي مباراة كرة مضرب حيّة. 
      كانت عمتي تقول:
      –      ... عليك أن تفعل شيئاً بالنسبة إليها. لقد تركتَ لها الحبل على الغارب فترة أطول من اللازم يا أتيكوس، أطول من اللازم.
      –      لا أرى أي ضرر في تركها تذهب إلى هناك، فكال ستعتني بها هناك بقدر ما تعتني بها هنا.
      من كانت تلك التي يتحدثون عنها؟ غاص قلبي بين ضلوعي: إنها أنا. أحسست بالجدران المنشّاة لسجن من القطن زهري اللون تطبق عليّ، وللمرة الثانية في حياتي فكرت بالهرب من البيت، وعلى الفور.
      –      أتيكوس، لا بأس في أن تكون طيب القلب، أنت لست بالشخص الصعب، ولكن لديك ابنة وعليك أن تفكر فيها. وهي فتاة تكبر كل يوم الآن.
      –      هذا ما أفكر فيه.
      –      لا تحاول التهرب من الموضوع. عليك أن تواجه المسألة إن آجلاً أو عاجلاً، ويمكن أن يكون ذلك هذه الليلة بالذات. لسنا في حاجة إليها الآن.
      جاء صوت أتيكوس هادئاً:
      –      ألكسندرا، لن تغادر كالبورنيا هذا المنزل حتى ترغب هي بذلك. قد يكون لك رأي آخر، ولكن ما كان يمكنني أن أدبر الأمور طوال هذه السنوات لولاها. إنها فرد مخلص من أفراد هذه العائلة، وعليك أن تقبلي الأمور كما هي وببساطة. وإلى جانب ذلك يا أختي، إنني لا أريدك أن تجهدي نفسك بالتفكير عنّا... ليس هناك من داع لذلك. ما زلنا في حاجة إلى كال كما كنا دائماً.
      –      ولكن يا أتيكوس...
      –      وإضافة إلى ذلك، لا أظن أن الطفلين قد تأذيا إطلاقاً من تربيتها لهما. وعلى كل حال، فقد كانت أقسى عليهما في بعض الأمور من أي أمّ، فهي لم يسبق لها أن تركتهما يُفلتان بأي غلطة، كما أنها لم تدلّلهما قط شأن المربيات ملّونات البشرة. لقد حاولتْ أن تربيهما وفق فلسفتها الخاصة في الحياة، وفلسفة كال جيدة جداً، وهناك شيء آخر، وهو أن الطفلين يحبانها.
      تنفّستُ الصعداء. إنهما لا يعنيانني أنا، بل كالبورنيا. وبعد أن رُدّت إليّ الحياة، دخلت غرفة الجلوس. كان أتيكوس قد التجأ إلى ما وراء صحيفته، وكانت العمة ألكسندرا تحاول جاهدة العمل بالتطريز. كانت إبرتها تعمل في الدائرة المشدودة تثقيباً. توقفت وشدّت القماشة أكثر: ها هي تعود إلى العمل ولكنها ثائرة.
      نهض جيم وسار عبر السجادة، وأشار إليّ كي أتبعه. قادني إلى غرفته وأغلق الباب. كان وجهه جديّاً.
      –      لقد تشاجرا يا سكاوت.
      كنا جيم وأنا نتشاجر كثيراً هذه الأيام، ولكنني لم أسمع قط ولا رأيت شخصاً يتشاجر مع أتيكوس. لم يكن ذلك بالمشهد المريح. 
      –      سكاوت، حاولي ألا تعادي عمتنا، أتسمعينني؟
      كانت ملاحظات أتيكوس لا تزال ترنّ في أذني، ممّا جعلني لا ألحظ لهجة الأمر في سؤال جيم. ثم انتفض ريشي فجأة: 
      –      هل تحاول أن تأمرني بما أفعله؟
      –      لا، ولكن المسألة... هي أن أتيكوس لديه الكثير من المشاغل الآن، وليس علينا أن نقلقه بمشاكلنا.
      –      مثل ماذا؟
      لم يكن أتيكوس يبدو في نظري أنه مشغول بشيء ما على وجه الخصوص.
      –      إنها قضية توم روبنسون التي تزعجه حتى الموت...
      قلت إن أتيكوس ما كان أي شيء يقلقه. وزيادة على ذلك، إن القضية لم تزعجنا قط إلا مرّة بالأسبوع، وعلى أية حال لم يكن ذلك الإزعاج من النوع الذي يدوم.
      قال جيم: 
      –      السبب هو أنك لا تستطيعين الاحتفاظ بشيء ما في ذهنك إلا لفترة قصيرة. أما بالنسبة لنا نحن الكبار فالأمر يختلف، فنحن...
      كان ترفّعه الذي يثير الجنون أمراً لا يحتمل في هذه الأيام. لم يكن يرغب في شيء عدا القراءة والانعزال. ومع ذلك، كان لا يزال يحكي لي عن كل ما يقرأه، ولكن مع وجود اختلاف في هذه المرة. كان في السابق يظن أنني قد أحب ما يقرأه، أما الآن فمن أجل أن يثقّفني ويعلّمني.
      –      يا الله يا جيم. ومن تحسب نفسك؟
      –      إنني أعني ما أقوله يا سكاوت. إذا عاديت العمة فسوف... سوف أضربك على قفاك.
      بعد هذا لم يعد في إمكاني أن أحتمل أكثر من ذلك.
      –      أيها الملعون، سأقتلك.
      كان جالساً على الفراش، وكان من السهل الإمساك به من خصلة شعره الأمامية ولكمه على فمه. صفعني وحاولت أن أكيل له لكمة يسارية أخرى، ولكن لكمة منه على المعدة أرسلتني منبطحة على الأرض. كادت أنفاسي تنقطع، ولكنني لم أكترث لأنني أدركت أنه كان يعارك، كان يعاركني ويردّ على ضرباتي بمثلها. كنا لا نزال ندّين.
      صرخت وأنا أستأنف العراك من جديد:
      «لم تعد مترفّعاً وقوياً الآن، أليس كذلك؟». كان لا يزال جالساً على الفرا،ش ولم أستطع أن أتخذ وضعيّة ثابتة، لذا رميت بنفسي عليه بأقوى ما أستطيع وأنا أضربه وأشد شعره وأقرصه وأخدشه بأظافري. وما بدأ كملاكمة أصبح عراكاً حقيقياً. كنا لا نزال نتعارك حين فصل بيننا أتيكوس.
      –      هذا يكفي. كلاكما إلى النوم فوراً.
      عبّرت لجيم عن شماتتي به، فهو يرسل إلى الفراش في ميعاد نومي أنا.
      –      من الذي بدأ الشجار؟
      هكذا سألنا أتيكوس مستسلماً.
      –      إنه جيم. كان يحاول أن يأمرني بما عليّ فعله. ولكنني لست مضطرة إلى إطاعته، أليس كذلك؟
      ابتسم أتيكوس وقال:
      –      إذاً، سنتفق على ما يلي: ستطيعين جيم كلما استطاع إقناعك بذلك. هل هذا حل عادل؟
      كانت العمة ألكسندرا حاضرة وإنما صامتة، وحين نزلت إلى الردهة مع أتيكوس سمعناها تقول: «... هذا مجرد واحد من الأشياء التي كنت أقولها لك»، وقد جعلنا هذا نتصالح من جديد ونشكل جبهة واحدة.
      كانت غرفتانا متلاصقتين ويصل بينهما باب، وحين أغلقت الباب الذي بينهما، قال لي جيم: «ليلة سعيدة يا سكاوت».
      همهمت «ليلة سعيدة» وأنا أشق طريقي عبر الغرفة لأطفئ النور. وحين مررت بالسرير دست على شيء دافئ ومرن بل أملس بالأحرى. لم يكن ذلك الشيء كالمطاط القاسي، وقد تولّد لدي إحساس بأنه حيّ، كما سمعته يتحرك.
      أضأت النور ونظرت إلى الأرض قرب السرير. إنّ ما كنت قد دست عليه قد اختفى. قرعت على باب غرفة جيم.
      قال:
      –      ماذا؟
      –      كيف يكون ملمس الحية؟
      –      خشنة. باردة. مغبرة. لماذا؟
      –      أعتقد أن هناك حية تحت سريري. هل يمكنك أن تأتي لترى؟ 
      –      هل تمزحين؟
      فتح جيم الباب. كان يرتدي بنطال بيجامته. وقد لاحظت، ولكن ليس دون رضا، أن آثار لكماتي ما زالت على فمه. وحين رأى أنني كنت جادة في ما قلته، قال: 
      –      إذا كنت تظنين أنني سأدس بوجهي أمام حيّة، فلا شك أنك مخطئة. انتظري لحظة.
      وذهب إلى المطبخ وأحضر المكنسة وقال:
      –      الأفضل أن تصعدي إلى السرير.
      سألته:
      –      هل تعتقد أن هناك حية فعلاً؟
      كان ذلك محتملاً، فقد كانت منازلنا دون أقبية، وكانت مبنية فوق أساسات من الحجر لا ترتفع إلا بضع أقدام عن الأرض، وكان دخول الزواحف ليس بالأمر غير الوارد، وإن يكن ليس شائعاً. إن العذر الذي تقدمه الآنسة راشيل هافرفورد لتناولها كأساً من الشراب كل صباح كان أنها لم تستطع قط أن تتغلب على خوفها من أن تجد حية ذات جرس وقد التفت حول نفسها في خزانة غرفة النوم، أو على غسيلها حين تذهب لتنشر قميصها الداخلي. 
      قام جيم بحركة تجريبية مسح بها بالمكنسة ما تحت السرير. ونظرت إلى نهاية السرير لأرى إن كانت هناك حية ستخرج. لم يخرج شيء، فقام جيم بحركة مسح أعمق.
      –      هل تَنْخر الحيّات؟
      قال جيم:
      –      إنها ليست حية، بل هي شخص ما.
      وفجأة، انطلقت رزمة قذرة بنية اللون من تحت السرير. رفع جيم المكنسة وضرب بها ولكنه أخطأ رأس «ديل» بمقدار بوصة حين لاح ذاك من تحت السرير. ثم صاح:
      –      يا الله!
      راقبنا ديل وهو يخرج بالتدريج. كان الفراغ تحت السرير قد جعله يحشر نفسه حشراً هناك. نهض ثم أرخى كتفيه وأدار قدميه ضمن تجويفي كاحليه، وحك مؤخر عنقه. وبعد أن عادت دورته الدموية إلى حالها، قال: «مرحباً».
      تضرع جيم إلى الله مرة أخرى. أما أنا ففقدت القدرة على النطق.
      قال ديل:
      –      أكاد أموت. هاتا أي شيء يؤكل.
      وكمن في حلم ذهبت إلى المطبخ، وجلبت له بعض الحليب ونصف رغيف من خبز الحنطة بقي من وجبة العشاء. التهم ديل الطعام التهاماً وهو يمضغه بأسنانه الأمامية كما هي عادته.
      وأخيراً وجدت صوتي فقلت له:
      –      كيف وصلت إلى هنا؟
      وبطريقة ملتوية، وبعد أن أعاد الطعام إليه بعض الحياة، بدأ ديل يقص علينا حكايته. فبعد أن قُيِّد بالسلاسل وترك ليموت في القبو (في بلدة ميريديان توجد أقبية للمنازل) من قبل أبيه الجديد الذي كان يكرهه، وبعد أن تم إبقاؤه على قيد الحياة بواسطة حبات البازلاء النيئة التي رماها إليه مزارع سمع استغاثاته (لقد قام الرجل الطيب برمي قرون البازلاء له عبر مروحة التهوية وذلك عن طريق دسها واحداً إثر آخر)، استطاع ديل أن يحرّر نفسه من قيوده بانتزاع السلسلة من الجدار. وقد تجوّل مسافة ميلين خارج بلدة ميريديان، وما زالت إسوارتا القيد حول معصميه، حتى صادف فرقة استعراض صغيرة للحيوانات ووجد عملاً على الفور، ألا وهو غسل الجمل. وقد سافر مع هذه الفرقة عبر كل الميسيسبي حتى أشارت إليه حاسته – والتي لا تخطئ أبداً – بأنه أصبح في مقاطعة أبوت، ألاباما، وأن ما يكوم تقع عبر النهر مباشرة. وقد مشى بقية الطريق. 
      سأله جيم:
      –      كيف وصلت إلى هنا؟
      كان قد أخذ ثلاثة عشر دولاراً من حافظة نقود أمه، ولحق بقطار الساعة التاسعة المتوجه من ميريديان، ونزل منه عند نقطة اتصال مايكوم، ثم مشى مسافة عشر أو أحد عشر ميلاً من الأميال الأربعة عشر التي هي المسافة حتى مايكوم، ولكن بعيداً عن الطريق العام وبين الشجيرات الخفيضة حتى لا تطارده الشرطة، كما أنه ركب بقية الطريق متعلقاً باللوح الخلفي لعربة قطن. إنه تحت السرير منذ ساعتين كما يظن، وقد سمعنا حين كنا في غرفة الطعام، وكاد رنين الشوكات والصحون أن يجعله يصاب بالجنون. لقد ظن أننا، أنا وجيم، لن نأوي أبداً إلى فراشينا، كما أنه درس موضوع الخروج ومساعدتي في التغلّب على جيم حين تشاجرنا، حيث إن جيم قد أصبح أطول بكثير، ولكنه كان يعلم أن السيد فينش سيظهر في أية لحظة، وفكر في أنه من الأفضل له البقاء حيث كان. كان مرهقاً وقذراً إلى حد لا يصدق ودون مأوى.
      قال جيم:
      –      يجب أن يعرفوا أنك هنا. وسنعرف على أية حال إن كانوا يبحثون عنك.
      ابتسم ديل وقال:
      –      أعتقد أنهم لا يزالون يبحثون عني في كل دور السينما في ميريديان. 
      –      يجب أن تخبر أمك عن مكانك، يجب أن تعرف أنك هنا...
      التمعت عينا ديل وهو ينظر إلى جيم، فنظر جيم إلى الأرض. ثم وقف جيم وحطّم ذلك العرف المتبقي من طفولتنا، إذ خرج من الغرفة وهبط إلى الردهة، وسمعنا صوته ينادي من بعيد:
      –      أتيكوس، هل يمكنك أن تأتي إلى هنا يا سيدي؟
      وتحت القذارة التي جعلها العرق في خطوط، شحب وجه ديل. أحسست بالغثيان. كان أتيكوس عند الباب الآن.
      وصل إلى منتصف الغرفة وتوقف ويداه في جيبيه وهو ينظر إلى ديل.
      وأخيراً، وجدت صوتي فقلت: 
      –      لا بأس يا ديل. حين يريدك أن تعرف شيئاً فهو يقوله لك. 
      نظر ديل إليّ فقلت:
      –      أعني أنه لا بأس. أنت تعرف أنه لن يزعجك، وتعرف أنك لا تخاف من أتيكوس.
      همهم ديل:
      –      لست خائفاً...
      –      جائع فحسب، وأراهن على ذلك.
      هكذا جاء صوت أتيكوس جافاً ولطيفاً كعادته، واستأنف قائلاً: 
      –      يا سكاوت، لدينا ما هو أفضل من رغيف من خبز الحنطة، أليس كذلك؟ أطعمي هذا الشخص حتى يشبع، وحين أعود سأرى ما سنفعله.
      –      سيد فينش، لا تخبر الآنسة راشيل، لا تجعلني أرجع إليهم، أرجوك يا سيدي. وإلا فسأهرب مرة أخرى...
      قال أتيكوس:
      –      هوّن عليك يا بني. لن يجعلك أي شخص تذهب إلى أي مكان سوى إلى الفراش وسريعاً جداً. كل ما سأفعله هو أنني سأقول للآنسة راشيل إنك هنا، وأطلب منها أن تسمح لك بالمبيت عندنا الليلة. هذا ما تريده، أليس كذلك؟ وأرجوك أن تعيد إلى أرض المقاطعة ما أخذته منها، فتآكل التربة الطبيعي فيه ما يكفي من الأذى بحد ذاته.
      حدّق ديل في شخص والدي المنسحب من الغرفة.
      قلت:
      –      إنه يحاول أن يبدو مضحكاً. إنه يعني أنه عليك أن تستحم. هل رأيت؟ لقد قلت لك إنه لن يزعجك.
      كان جيم واقفاً في إحدى زوايا الغرفة وعلى وجهه علامات الخيانة. قال:
      –      ديل، كان عليّ أن أخبره. لا يمكنك أن تهرب مسافة ثلاثمائة ميل دون معرفة أمك.
      تركناه دون أن نضيف كلمة واحدة.
      أكل ديل ثم أكل وأكل. لم يكن قد أكل شيئاً منذ الليلة الماضية. فقد استعمل كل ما كان لديه من نقود ليشتري بها تذكرة القطار، وقد ركب القطار كما اعتاد أن يفعل مرات عديدة، وتبادل أطراف الحديث مع المفتش بكل برودة، وكان ديل بالنسبة للمفتش منظراً مألوفاً، ولكنه لم يجرؤ على طلب تنفيذ النظام الخاص بالأطفال الصغار المسافرين وحدهم لمسافات طويلة: إذا كنت قد فقدت نقودك فإن على المفتش أن يقرضك بعض المال لتتناول الطعام وسيعيد أبوك إليه المال في المحطة.
      كان ديل قد انتهى من تناول بقايا الطعام، وكان يريد الوصول إلى علبة من اللحم والفاصولياء موجودة في حجرة حفظ الأطعمة حين انطلق صوت الآنسة راشيل في الردهة: «يا الله!» وارتجف هو كأرنب.
      وقد تجلّد حين قالت: «انتظر حتى أوصلك إلى البيت. والداك قد جنّا عليك». وكان هادئاً خلال نطقها لـ: «إن كل ما ورثته من عائلة هاريس يخرج الآن منك»؛ وابتسم حين أردفت: «أعتقد أنه بإمكانك المبيت هنا ليلة واحدة». وعانقها حين عانقته أخيراً.
      رفع أتيكوس نظارته إلى الأعلى وفرك وجهه.
      قالت العمة ألكسندرا:
      –      أبوكما متعب.
      وكانت تلك أول كلمات تتلفظ بها العمة ألكسندرا منذ ساعات كما بدا لي. كانت هناك، ولكنها كانت صامتة معظم الوقت. 
      –      هيا إلى الفراش أيها الأطفال. 
      غادرناهم وهم في غرفة الطعام، وكان أتيكوس لا يزال يمسح وجهه. سمعناه يضحك وهو يقول: «من الاغتصاب إلى الشغب إلى الفارين من بيوتهم، وأتساءل عما ستجلبه يا ترى الساعتان التاليتان».
      وبما أن الأمور سارت في أحسن حال، قررنا أنا وديل أن نكون لطيفين مع جيم. وزيادة على ذلك، كان على ديل أن ينام معه، إذاً لا بأس في التحدث إليه.
      ارتديت بيجامتي وقرأت لفترة، ثم وجدت نفسي فجأة غير قادرة على إبقاء عينيّ مفتوحتين. كان ديل وجيم هادئين الآن، وحين أطفأت مصباح القراءة لم يكن هناك شعاع من الضوء يتسلل من تحت الباب المؤدي إلى غرفة جيم.
      لا بد أنني كنت قد غفوت لبعض الوقت، لأنني حين قُرصت لأستيقظ كان ضوء القمر الغارب ينير الغرفة قليلاً.
      –      تزحزحي قليلاً يا سكاوت.
      همهمت:
      –      يظن أنه كان من واجبه أن يفعل ما فعله، سامحه.
      دخل ديل السرير وتمدد بالقرب مني وقال:
      –      لست غاضباً منه، ولكنني أردت أن أنام إلى جانبك. هل استيقظتِ تماماً؟
      في ذلك الحين، كنت قد استيقظت تماماً، ولكن بكسل.
      –      لماذا فعلتَ ما فعلته؟
      لا جواب.
      –      قلت لماذا هربت؟ هل كان كريهاً كما تقول؟
      –      لا...
      –      ألم تبنيا الزورق كما كتبت لي؟
      –      قال إننا سنبنيه، ولكننا لم نفعل.
      استندت على مرفقي مواجهة طيف ديل:
      –      ليس ذاك سبباً كافياً للهروب. إنهم لا ينجزون عادة نصف ما يعدون بإنجازه...
      –      لم يكن ذاك هو السبب، بل لأنهما ما كانا يهتمان بي.
      وكان ذلك أغرب سبب للهروب سمعته في حياتي. 
      –      وكيف ذلك؟
      –      حسناً، كانا يغادران البيت معظم الوقت، وحين يعودان، كانا يدخلان غرفتهما ويبقيان وحدهما.
      –      وما الذي كانا يفعلانه هناك في غرفتهما؟
      –      لا شيء. يجلسان ويقرآن فحسب، ولكنهما لم يكونا يريدانني معهما.
      دفعت الوسادة إلى اللوح الرأسي للسرير وجلست:
      –      أتعلم ماذا؟ لقد كنت أفكر في الهروب هذه الليلة لأنهم كانوا جميعاً هنا. هل حقاً تريدهما معك طوال الوقت يا ديل؟
      تنّهد ديل بصبر نصف تنهيدة.
      –      ليلة سعيدة، فأتيكوس يغيب طوال النهار وأحياناً إلى منتصف الليل، وقد يغيب أياماً لدى برلمان الولاية وغيره... أنت لا تريدهما معك طوال الوقت. يا ديل، لا يمكنك أن تفعل شيئاً إذا كانا معك طوال الوقت.
      –      ليس الأمر كذلك.
      وحين بدأ ديل يشرح وجهة نظره، شعرت أنني أتساءل بيني وبين نفسي عن ماهية الحياة لو أن جيم كان يختلف عما هو عليه، وحتى عما هو عليه الآن: ما الذي كنت سأفعله يا ترى لو أن أتيكوس لم يشعر بضرورة وجودي ومساعدتي وتقديم النصيحة لي؟ عجباً، إنه لا يستطيع أن يتدبر أموره يوماً واحداً من دوني. وحتى كالبورنيا لا تستطيع أن تدبر أمورها ما لم أكن موجودة. إنهما يحتاجان إلي.
      –      ديل، أنت لا تقول لي الحقيقة: لا يمكن لأسرتك أن تعيش دونك. لا بد أنهما خسيسان معك. هل أقول لك ما تفعله معهما... 
      تابع ديل بصوته الثابت نفسه في الظلام:
      –      المسألة هي، إن ما أحاول أن أقوله هو... إنهما يكونان في حال أفضل بدوني، ولا أستطيع أن أقدم لهما شيئاً. إنهما ليسا خسيسين، فهما يشتريان لي كل ما أريده، ولكن المسألة هي كما يلي: «الآن، بعد أن حصلت على ما تريده اذهب والعب به وحدك... لديك غرفة مليئة بكل الأشياء. لقد أحضرت لك الكتاب فاذهب وطالعه».
      وهنا حاول ديل أن يعمّق صوته وتابع قائلاً:
      –      «لستَ صبياً. فالصبيان يخرجون ليلعبوا البيسبول مع الصبيان الآخرين. إنهم لا يبقون في المنزل ليزعجوا أسرتهم».
      عاد ديل الآن إلى صوته الحقيقي:
      –      لا، ليسا خسيسين. إنهما يقبلانني ويعانقانني عند النوم وعند الاستيقاظ في الصباح وعند الوداع، ويقولان لي إنهما يحبانني. يا سكاوت، هيا نحصل على طفل.
      –      من أين؟
      كان هناك رجل سمع به ديل ولديه زورق كان يجذف به حتى يصل إلى جزيرة ضبابية حيث كل الأطفال هناك، ويمكن للمرء أن يطلب منه طفلاً...
      –      هذا كذب. قالت عمتي إنهم يسقطون عبر المدخنة. على الأقل، هذا ما أعتقد أنها قالته. ففي تلك المرة، لم يكن أسلوب عمتي واضحاً جداً.
      –      حسناً، المسألة ليست كذلك. الناس يحصلون على الأطفال من بعضهم بعضاً. ولكن هذا الرجل... لديه كل الأطفال المنتظرين مَنْ يأخذهم...
      غفا ديل مرة أخرى. طفت أشياء جميلة حول رأسه الحالم. كان أسرع مني بالقراءة مرتين، ولكنه كان يفضل سحر اختراعاته هو. كان يستطيع أن يجمع ويطرح أسرع من البرق، ولكنه كان يفضّل عالمه الشفقي الخاص به؛ عالماً ينام فيه الأطفال، منتظرين أن يُقطفوا كما ليلك الصباح. كان يتحدث مع نفسه ببطء حتى ينام، وكان يجرّني أنا أيضاً معه، ولكن في هدوء جزيرته الضبابية برزت صورة باهتة لمنزل رمادي له أبواب بنية حزينة.
      –      ديل؟
      –      هممم؟
      –      لماذا في رأيك لم يحاول بو رادلي الهرب مطلقاً؟
      تنهّد ديل تنهيدة طويلة ثم أدار ظهره إليّ. 
      –      ربما ليس لديه مكان يهرب إليه...
      * * *
      
      
        
        
        
الفصل الخامِسُ عَشَر
        
      بعد مكالمات هاتفية كثيرة، والكثير من الدفاع عن المتهم، ورسالة طويلة من أمه، تقرر أن ديل يستطيع المكوث في البلدة. تمتعنا بأسبوع من الهدوء معاً. وبعد ذلك بقليل كما بدا، حل علينا كابوس.
      بدأ ذلك في إحدى الأمسيات بعد العشاء. كان ديل معنا، والعمة ألكسندرا على كرسيها في الزاوية، وأتيكوس على كرسيه، أما أنا وجيم فقد كنا على الأرض نقرأ. كان أسبوعاً هادئاً: فقد أطعت فيه عمتي، كما كان جيم قد أصبح أكبر من أن يصعد إلى كوخ الشجرة، ولكنه ساعدنا أنا وديل على إنشاء سلم جديد من الحبال له. كان ديل قد اهتدى إلى خطة مضمونة لجعل بو رادلي يخرج من دون أي ثمن. (سيترك أثراً طويلاً من نقاط الليمون من الباب الخلفي إلى الفناء الأمامي وسيتبعه بو كالنملة). سمعنا قرعاً على الباب الأمامي، وقام جيم بفتح الباب ثم قال إن السيد هك تيت قد وصل. 
      قال أتيكوس:
      –      حسناً، اطلب منه أن يدخل.
      –      لقد سبق وفعلت. ولكن هناك بعض الرجال في الفناء في الخارج، وهم يريدون منك الخروج.
      في مايكوم، يقف الرجال الراشدون خارجاً في الفناء الأمامي لسببين لا ثالث لهما: الموت والسياسة. وتساءلت عمن يكون قد مات يا ترى. ذهبنا أنا وجيم إلى الباب الأمامي، ولكن أتيكوس صاح: «عودا إلى الداخل».
      أطفأ جيم أنوار غرفة الجلوس وألصق أنفه بالحاجز المنخلي للنافذة. احتجت العمة ألكسندرا، لكنه قال لها: «لحظة واحدة يا عمتاه. أريد أن أرى من هم».
      احتللنا أنا وديل نافذة أخرى. كانت هناك جمهرة من الرجال المتحلقين حول أتيكوس، وبدوا وكأنهم يتحدثون جميعاً في وقت واحد. 
      كان السيد تيت يقول:
      –      ... سننقله إلى سجن المديرية غداً. لا أريد أية مشاكل، ولكنني لا أستطيع أن أضمن عدم حدوثها...
      قال أتيكوس:
      –      لا تكن أحمق يا هك، هذه مايكوم.
      –      قلت إنني قلق لا غير...
      –      هك، لقد حصلنا على تأجيل واحد لهذه القضية حتى نضمن عدم وجود ما نقلق بشأنه. اليوم هو السبت، وستبدأ المحاكمة الاثنين على الأرجح. بإمكانك أن تبقيه ليلة واحدة، أليس كذلك؟ لا أعتقد أن هناك شخصاً واحداً في مايكوم سيضنّ علي بزبون واحد في هذه الأوقات العصيبة إلى هذا الحد.
      كانت هناك همهمة استحسان صمتت فجأة حين قال السيد لينك ديس:
      –      لا أحد هنا يريد أن يثير أية مشاكل، ولكن ما يقلقني هو عصابة أولد ساروم... ألا يمكنك يا هك الحصول على تلك التي تسمى... ماذا تسمى؟
      قال السيد تيت:
      –      نقل المحاكمة إلى بلدة أخرى. لم يعد ذلك ممكناً الآن، أليس كذلك؟
      قال أتيكوس شيئاً غير مسموع. التفتّ نحو جيم فلوّح لي كي ألتزم الصمت.
      كان أتيكوس يقول:
      –      ... وإلى جانب ذلك، لستم خائفين من تلك العصابة، أليس كذلك؟
      –      ... أنت تعرف كيف يتصرفون حين يكونون ثملين. 
      قال أتيكوس:
      –      إنهم لا يحتسون الشراب يوم الأحد عادة، بل يذهبون إلى دار العبادة ويقضون معظم اليوم فيها.
      قال أحدهم:
      –      هذه مناسبة خاصة على أية حال...
      همهموا وغمغموا حتى قالت العمة إنه على جيم أن يشعل أنوار غرفة الجلوس، وإلا فإنه سيُخزي العائلة. ولكن جيم لم يسمعها.
      –      ... لا أرى السبب في أنك أخذت هذه القضية على عاتقك.
      كان المتحدث هو السيد لينك ديس الذي تابع الكلام قائلاً:
      –      ستخسر كل شيء من جراء هذه القضية يا أتيكوس. أعني كل شيء فعلاً.
      –      هل تعتقد ذلك فعلاً؟
      كان ذلك سؤال أتيكوس الخطير. 
      كان صوت أتيكوس هادئاً وهو يقول:
      –      يا لينك، قد يذهب ذاك الشاب إلى الكرسي31، ولكنه لن يذهب إليه حتى تقال الحقيقة. وأنت تعرف ما هي الحقيقة.
      كانت هناك همهمة بين مجموعة الرجال، وأصبحت أكثر إنذاراً بالسوء حين تراجع أتيكوس نحو آخر درجة في السلم الأمامي، واقترب الرجال منه أكثر.
      وفجأة، صاح جيم: «أتيكوس، الهاتف يرن».
      قفز الرجال قليلاً ثم انتشروا. كانوا أناساً نراهم كل يوم؛ تجاراً ومزارعين من سكان البلدة. وكان هناك الدكتور رينولدز والسيد آفري أيضاً.
      صاح أتيكوس:
      –      حسناً، ارفع السماعة وأجب.
      ضحك الجميع متفرقين. وحين أضاء أتيكوس أنوار السقف في غرفة الجلوس وجد جيم عند النافذة شاحباً عدا علامة حمراء على أنفه تركها الشريط المنخلي. 
      سألنا:
      –      لماذا يا ترى تجلسون جميعاً في الظلام؟
      راقبه جيم وهو يذهب إلى الكرسي ويمسك بجريدة المساء. أعتقد أحياناً أن أتيكوس قد أخضع كل أزمة من أزمات حياته إلى تقييم هادئ خلف صحيفة «موبيل ريجيستر» و«برمينغهام نيوز» و«مونتغومري أدفرتايزر».
      قال له جيم:
      –      إنهم يلاحقونك، أليس كذلك؟ يريدون النيل منك، أليس كذلك؟
      أنزل أتيكوس جريدته وحدق في جيم، ثم سأله: «ما الذي كنت تقرؤه؟». ثم قال بلطف: «لا يا بني. أولئك كانوا أصدقاءنا». 
      –      ألم تكن تلك عصابة؟
      كان جيم ينظر شزراً.
      حاول أتيكوس جاهداً أن يبتسم ولكنه لم ينجح، وقال: «لا، ليس لدينا غوغاء أو ما شابه في مايكوم. في حياتي كلها لم أسمع بوجود عصابة في مايكوم».
      –      لقد لاحقت عصابة «كوكلاكس» الكاثوليك في إحدى المرات.
      –      لم أسمع بوجود الكاثوليك في مايكوم أيضاً. وإنك تخلط الأمور ببعضها. في الماضي، أي في حوالي عام 1920 كانت هناك «عصابة»، ولكنها كانت تنظيماً سياسياً أكثر من أي شيء آخر. وإضافة إلى ذلك، إنها لم تجد من ترهبه. وقد قاموا باستعراض في إحدى الليالي قرب منزل السيد سام ليفي، ولكن سام وقف في رواقه وقال لهم إن الأمور قد وصلت إلى حالة سيئة. لقد احتال عليهم، ثم جعلهم يخجلون من أنفسهم إلى حد أنهم رحلوا بعيداً.
      كانت تنطبق على عائلة «ليفي» معايير «الناس الأكابر» كافة: فقد كانوا يتمتعون بالحدس السليم إلى أكبر حد ممكن، كما كانوا يعيشون على قطعة الأرض نفسها في مايكوم منذ خمسة أجيال.
      قال أتيكوس:
      –      لقد رحلت عصابة كوكلاكس، ولن تعود أبداً.
      مشيت مع ديل حتى منزل الآنسة راشيل، ثم عدت في الوقت الملائم لأسمع أتيكوس وهو يقول لعمتي: «... لصالح المرأة الجنوبية بقدر ما هو لصالح أي شخص، ولكن لا يمكن تفضيل الخيال الروائي اللطيف على حياة بشرية». وكان ذلك تصريحاً جعلني أشك في أنهما كانا يتشاجران مرة أخرى.
      بحثت عن جيم فوجدته في غرفته على السرير غارقاً في التفكير. سألته: 
      –      هل يتشاجران؟
      –      نوعاً ما. إنها لا تتركه وشأنه بالنسبة لقضية توم روبنسون، كادت تقول إن أتيكوس يخزي اسم العائلة. يا سكاوت... أنا خائف. 
      –      لماذا أنت خائف؟
      –      خائف على أتيكوس. قد يسبب له شخص ما الأذى. 
      كان جيم يفضّل أن يبقى مبهماً، وكان كل ما أجاب به على أسئلتي أن أدعه بحاله وأنصرف لشؤوني. 
      كان اليوم التالي يوم أحد. وفي الفترة ما بين «مدرسة الأحد» ووقت الذهاب إلى دار العبادة حين كان أفراد الرعية يمدّون سيقانهم ويرتاحون، رأيت أتيكوس واقفاً في فناء الدار العبادة مع مجموعة أخرى من الرجال. كان السيد هك تيت حاضراً، وتساءلت في سري إن كان قد أصبح متدينًا فجأة، فقد كان لا يقصد دار العبادة أبداً. وحتى السيد أندروود كان هناك. وهذا السيد أندروود لم يكن يمارس أي نشاط في أية مؤسسة عدا صحيفة «مايكوم تريبيون» التي كان مالكها ومحررها وعامل طباعتها الأوحد. كان ينفق أيامه على منضدة الطباعة، حيث كان ينعش نفسه بين الحين والآخر من وعاء الشراب من سعة غالون واحد موجود دائماً أمامه. كان نادراً ما يجمع الأخبار، فقد كان الناس يحضرونها إليه. ويقال إنه ألّف كل إصدار لصحيفته «مايكوم تريبيون» من رأسه، وسجّله على منضدة الطباعة. وكان ذاك أمراً يمكن تصديقه. ولكنّ شيئاً ما قد حدث وجعل السيد أندروود يخرج من مكتبه.
      اجتمعت بأتيكوس وهو يدخل عبر الباب. قال إنهم قد نقلوا توم روبنسون إلى سجن مايكوم، كما قال مخاطباً نفسه أكثر مما كان يخاطبني إنه لو تم احتجازه في سجن مايكوم منذ البداية لما حدثت أية مشاكل. رأيته يجلس على مقعده في الصف الثالث من الأمام، وسمعته يدمدم ترتيلة «أقرب إليك يا ربي»، متأخراً عن بقيتنا عدة أبيات. لم يكن يجلس معنا قط، أي العمة وجيم وأنا، بل كان يحب أن يكون وحده في دار العبادة.
      كان السلام المصطنع الذي يسود أيام الأحاد يصبح أكثر إزعاجاً مع وجود العمة ألكسندرا، فأتيكوس يهرب إلى مكتبه بعد الغداء مباشرة، حيث كنا نجده أحياناً إذا لحقنا به جالساً على كرسيه الدوار يطالع، والعمة ألكسندرا تنام ساعتين في فترة بعد الظهر وتتحدّانا أن نقوم بأية ضجة في الفناء، فالحيّ كلّه في حالة راحة، كما كان جيم في أيام «شيخوخته» الآن يأوي إلى غرفته مع كومة من مجلات كرة القدم. ولذا كنت أنفق أيام الأحد مع ديل ونحن نلعب بصمت في «مرعى الغزلان».
      كان الصيد محظوراً أيام الآحاد، لذا كنت ألعب مع ديل بكرة القدم الخاصة بجيم حول المرعى لفترة، ولم تكن في ذلك متعة ما.
      سألني ديل إذا كنت راغبة في تسديد وكزة ما إلى «بو رادلي»، فقلت إنني لا أظن أنه من اللائق إزعاجه، وقضيت بقية فترة العصر وأنا أحكي لديل عن حوادث الشتاء الفائت. وقد تأثر تماماً بما حكيته له.
      انفصلنا عند وقت العشاء. وبعد تناول الوجبة كنا أنا وجيم قد حضّرنا نفسينا لقضاء أمسية روتينية، حين قام أتيكوس بعمل أثار اهتمامنا؛ إذ دخل غرفة الجلوس حاملاً سلكاً كهربائياً طويلاً وفي نهايته مصباح كهربائي. 
      قال:
      –      سأخرج لبعض الوقت، وحين أعود ستكونان نائمين، لذا سأقول لكما «ليلة سعيدة» منذ الآن.
      وبعد أن قال ذلك، وضع قبعته على رأسه وخرج من الباب الخلفي. قال جيم: «إنه يأخذ سيارته».
      كانت لأبينا بعض التصرفات الغريبة. منها مثلاً أنه لا يأكل الحلوى أو الفاكهة بعد الطعام، ومنها أيضاً أنه كان يحب المشي. وحسب ما أتذكر، كانت هناك سيارة «تشيفروليت» في حالة جيدة في مرأب المنزل، وكان أتيكوس يستعملها كثيراً حين يسافر بغرض العمل، ولكنه كان يمشي في مايكوم من المنزل إلى المكتب أربع مرات في اليوم، قاطعاً حوالي الميلين سيراً على الأقدام. قال إن المشي رياضته الوحيدة في مايكوم، إذا تمشى المرء دون هدف محدد في ذهنه، فقد كان يعتقد أن عقل هذا الشخص قاصر.
      في ما بعد، تمنيت لعمتي ولأخي «ليلة سعيدة»، وكنت قد انهمكت في قراءة أحد الكتب حين سمعت جيم يخشخش في غرفته. كانت الضجة التي يحدثها عادة حين يريد النوم مألوفة جداً لديّ، ولكن هذه كانت مختلفة. قرعت على بابه وسألته:
      –      لم لا تريد أن تأوي إلى فراشك؟
      –      سأنزل إلى البلدة لفترة.
      كان يغيّر بنطاله.
      –      لماذا؟ الساعة هي العاشرة تقريباً يا جيم.
      كان يعرف ذلك، ولكنه كان يود الرحيل على أية حال.
      –      إذاً، سأذهب معك وافقت على ذلك أم لم توافق، هل تسمعني؟
      رأى جيم أن عليه أن يقاتلني كي يبقيني في المنزل، وأعتقد أنه ظن أن الشجار قد يثير غضب عمتي، لذا استسلم ولكن بقليل من الكياسة.
      ارتديت ملابسي بسرعة. انتظرنا حتى أطفأت عمتي نور غرفتها، ثم هبطنا الدرج الخلفي بهدوء. لم يكن هناك قمر في تلك الليلة.
      همست: 
      –      سيرغب ديل في القدوم أيضاً.
      قال جيم بكآبة:
      –      حسناً.
      قفزنا عبر جدار الممر، وتجاوزنا فناء منزل الآنسة راشيل الجانبي. مضينا نحو شباك ديل. صفر جيم مقلداً صوت الحجل، فظهر وجه ديل عند الحاجز المنخلي، ثم اختفى، وبعد دقائق خمس، رفع مزلاج الحاجز المنخلي وخرج. وبما أنه كان جندياً قديماً محنّكاً، فهو لم يتحدث حتى أصبحنا على الرصيف، وقال:
      –      ما الحكاية؟
      –      إن جيم مصاب بمرض «الفضول»، وهو مرض تقول كالبورنيا إن كل الصبيان في سنه يصابون به.
      –      كل ما في الأمر أن لديّ إحساساً خاصاً، إحساساً خاصاً.
      مررنا قرب منزل السيدة دوبوز الذي كان ينتصب هناك فارغاً ومغلق المصاريع، وقد نمت شجيرات الكاميليا ضمن الأعشاب الضارة وأعشاب الجونسون. كانت هناك ثمانية منازل أخرى حتى نصل إلى زاوية مكتب البريد.
      كان الطرف الجنوبي من الساحة مهجوراً. وعند كل زاوية انتصبت شجيرات «لغز القرد»، وبينها مربط الدواب المعدني الذي يلتمع تحت أنوار الشارع. كان النور يلتمع في دورة المياه العامة، وعلى خلافه كانت دار المحكمة معتمة. كانت ساحة كبيرة من المخازن تحيط بساحة دار المحكمة الصغرى، ومن أعماقها كانت أنوار خافتة ترسل بصيصاً ضعيفاً.
      كان مكتب أتيكوس ضمن دار المحكمة حين بدأ بممارسة المحاماة، ولكنه نقله بعد سنوات إلى مكان أكثر هدوءاً ضمن بناء «مصرف مايكوم». وحين درنا حول زاوية الساحة، رأينا سيارته متوقفة أمام المصرف. قال جيم: «إنه هناك».
      ولكنه لم يكن هناك. حتى تصل إلى مكتبه كان عليك أن تسير ضمن ردهة طويلة. نظرنا عبر الردهة، وكان من المفترض أن نرى لافتة كتب عليها: «أتيكوس فينش، محام » بأحرف صغيرة رصينة ينعكس عليها الضوء الخارج من خلف باب مكتبه. ولكن الظلام كان مخيماً.
      حدق جيم في باب المصرف ليتأكد، ثم أدار مقبض الباب. كان مقفلاً. قال: «لنذهب حتى نهاية الشارع. ربما يقوم بزيارة للسيد أندروود».
      لم يكن السيد أندروود يدير مكتب صحيفة «مايكوم تريبيون» فحسب، بل كان يسكن فيه أيضاً. هذا بالإضافة إلى ما ذكر، وكان يغطي أخبار دار المحكمة والسجن عن طريق النظر – هكذا بكل بساطة – من شباك غرفته في الطابق العلوي. كان مبنى المكتب في الزاوية الشمالية الغربية من الساحة، وللوصول إليه كان علينا المرور من أمام السجن.
      سجن مايكوم هو أكثر أبنية المديرية مهابة وقبحاً، وكان أتيكوس يقول إنه يبدو وكأنه صمم من قبل ابن العم «جوشوا سانت كلير». كان بلا شك حلماً لشخص ما. فهذا المبنى كان ذا وضع شاذ تماماً ضمن بلدة ذات مخازن مربعة الواجهات ومنازل ذات أسطح مائلة. فهو عبارة عن نكتة قوطية مصغّرة إذاً. كان عرضه زنزانة واحدة، وارتفاعه زنزانتين، وكان كاملاً من حيث الشرفات المفرّجة والدعامات المرفرفة. أما الفانتازيا المحيطة به فقد تعمقت بواسطة واجهته المبنية من الآجر والقضبان الفولاذية الثخينة على نوافذه. لم يكن منتصباً فوق تلة منفردة، بل محشوراً كالإسفين بين «مخازن خرداوات تيندال» ومكتب صحيفة «مايكوم تريبيون». كان السجن هو الموضوع الوحيد لأحاديث أهالي مايكوم: فقد كان المنتقصون من قدره يقولون إنه يشبه المرحاض من الطراز الفيكتوري، أما المعجبون به فكانوا يقولون إنه يمنح البلدة مظهراً جيداً وراسخاً ويدعو إلى الاحترام، وما كان لأي غريب أن يشك أبداً في أنه مليء بالزنوج.
      وبينما كنا نسير على الرصيف، شاهدنا نوراً منفرداً يلمع من بعيد. قال جيم: «هذا مضحك، فالسجن ليس له نور خارجي».
      قال ديل: 
      –      يبدو وكأن المصباح معلق على الباب. 
      كان سلك كهربائي طويل يجري من بين قضبان نافذة الطابق الثاني وينزل حتى جانب البناء. وتحت النور الخارجي للمصباح الكهربائي كان أتيكوس جالساً وهو يسند الباب الأمامي. كان يجلس على أحد كراسي مكتبه ويقرأ، متجاهلاً حشرات الليل التي تتراقص فوق رأسه.
      تهيأت للجري، ولكن جيم أمسك بي وقال: «لا تذهبي إليه، فقد لا يحب ذلك. إنه بخير، فلنذهب إلى البيت. كنت أريد أن أعرف أين هو فحسب».
      كنا نختصر الطريق عبر الساحة حين جاءت أربع سيارات مغبرة من الطريق العام المؤدي إلى بلدة يريديان، وهي تتحرك ببطء في صف واحد. دارت حول الساحة وتجاوزت بناء المصرف ثم توقفت أمام السجن.
      لم يخرج أحد منها. رأينا أتيكوس ينظر من خلف صحيفته. أغلقها ثم طواها بعناية، ورماها في حجره، ثم دفع بقبعته إلى مؤخر رأسه. بدا عليه وكأنه كان يتوقع وصولهم. 
      همس جيم: «هيا بنا». انسللنا عبر الساحة وعبر الشارع حتى احتمينا عند باب «جتني جنغل». ألقى جيم نظرة خاطفة عبر الرصيف وقال: «يمكننا الاقتراب أكثر». جرينا حتى باب «مخزن خرداوات تيندال». أصبحنا الآن قريبين إلى حد كاف، وفي الوقت نفسه، دون أن يرانا أحد.
      خرج الرجال فرداً فرداً وزوجاً زوجاً من السيارات. أصبحت الظلال مادة ملموسة حين كشف النور أشكالاً تتحرك نحو باب السجن. بقي أتيكوس حيث هو. كان الرجال يخفونه عن أنظارنا الآن.
      سأله أحد الرجال:
      –      هل هو في السجن هنا؟
      أجابه أتيكوس:
      –      نعم، وهو نائم. لا توقظوه.
      وإذعاناً لما قاله أبي، حدث مشهد أدركت في ما بعد أنه كان مظهراً كوميدياً مقزّزاً لوضع غير كوميدي؛ إذ راح الرجال يتحدثون بلهجة أقرب إلى الهمس.
      قال رجل آخر:
      –      أنت تعرف ما نريده. ابتعد عن الباب يا سيد فينش. 
      قال أتيكوس بلهجة لطيفة:
      –      بإمكانك أن تدور إلى الخلف ثم تعود إلى بيتك مرة أخرى يا وولتر. إن هك تيت في مكان قريب من هنا.
      قال أحد الرجال:
      –      ليذهب إلى الجحيم. في هذا الوقت لا بد أن يكون قد توغّل مع مجموعته إلى قلب الغابات، ولن يخرجوا منها قبل الصباح. 
      –      فعلاً؟ وكيف ذلك؟
      كان الجواب البليغ هو:
      –      لقد ذهبوا في رحلة لصيد طيور الشنقب. ألم تسمع بذلك يا سيدي فينش؟
      –      لقد فكرت فيه، ولكنني لم أصدقه. إذاً، هذا قد يغيّر الأمر، أليس كذلك؟
      قال أبي هذه الجملة الأخيرة دون أن يتغير صوته.
      وقال صوت عميق آخر، كان صاحبه مجرد ظل:
      –      أجل، إنه يغيرها.
      –      هل تعتقد ذلك فعلاً؟
      كانت تلك هي المرة الثانية التي أسمع فيها أتيكوس يطرح هذا السؤال خلال يومين، وكان ذلك يعني أن شيئاً ما سيحدث. إذاً، يجب ألّا أفوّت عليّ الفرصة. أفلتّ من قبضة جيم وجريت بأسرع ما أستطيع نحو أتيكوس.
      صرخ جيم وحاول أن يلحق بي، ولكنّني كنت قد سبقته هو وديل. شققت طريقي عبر أجساد معتمة تنبعث منها الروائح الكريهة واندفعت نحو دائرة الضوء.
      –      مرحباً يا أتيكوس.
      ظننت أنه سيفاجأ مفاجأة سارة، ولكن وجهه قتل فرحتي. فقد كانت هناك لمعة من الخوف الواضح تخرج من عينيه، ولكنها عادت إليهما حين شق ديل وجيم طريقهما نحو النور.
      كانت هناك رائحة شراب وحظيرة في المكان، وحين نظرت حولي اكتشفت أن أولئك الرجل كانوا غرباء. لم يكونوا الرجال أنفسهم الذين رأيتهم في الليلة الماضية. ارتبكت ارتباكاً شديداً، فقد قفزت منتصرة إلى داخل حلقة من الناس الذين لم يسبق لي أن عرفتهم.
      نهض أتيكوس عن كرسيه، ولكنه كان يتحرك ببطء، كرجل عجوز. أنزل الصحيفة بحرص، وراح يمسح على تجعداتها بأصابع متمهلة. كانت أصابعه ترتجف قليلاً.
      قال: 
      –      اذهب إلى البيت يا جيم، وخذ معك سكاوت وديل.
      كنا معاندين على الطاعة الفورية، إن لم تكن الطاعة المرحلة دائماً لتعليمات أتيكوس، ولكن من الطريقة التي كان جيم يقف بها بدا لي أنه لم يكن يفكر بالتزحزح.
      –      طلبت منك أن تذهب إلى البيت.
      هزّ جيم رأسه. وكما وضع أتيكوس قبضتيه على وركيه، كذلك فعل جيم، وبينما كانا يواجهان أحدهما الآخر، استطعت أن أرى تشابهاً قليلاً بينهما: كان شعر جيم الكستنائي الناعم وعيناه البنيتان ووجهه البيضاوي وأذناه الجميلتان موروثة كلها عن أمنا، وهي تتباين بحدة مع شعر أتيكوس الأسود الذي خطه الشيب وملامحه العريضة، ولكنهما كانا متشابهين على نحو ما. كان التحدّي المتبادل يجعلهما متشابهين.
      –      يا بني، قلت اذهب إلى البيت.
      هز جيم رأسه.
      –      سأرسله أنا إلى البيت.
      هذا ما قاله رجل فظ، ثم أمسك بجيم بخشونة من ياقته وكاد يرفعه إلى الأعلى. 
      –      إياك أن تلمسه.
      ورفست الرجل بسرعة. ورغم أنني كنت حافية القدمين، إلا أنني دهشت حين رأيته يتراجع في ألم حقيقي. كنت أنوي أن أرفس قصبة ساقه ولكن تهديفي جاء أعلى بكثير.
      وضع أتيكوس يده على كتفي وقال: «هذا يكفي يا سكاوت، لا ترفسي الناس. كلا...».
      كنت أحاول أن أجد مبرراً فقلت:
      –      لن يعامل أي شخص جيم بهذا الأسلوب.
      زمجر أحدهم:
      –      حسناً يا سيد فينش، أخرجهم من هنا. معك خمس عشرة ثانية حتى تخرجهم من هنا. 
      وفي وسط هذا الاجتماع الغريب، وقف أتيكوس وهو يحاول أن يجعل جيم يطيعه. ولكن جواب جيم الثابت على تهديدات أتيكوس وأوامره كان: «لن أذهب». وأخيراً، قال له أتيكوس: «أرجوك يا جيم، خذهما إلى البيت».
      كنت قد بدأت أشعر بالتعب من كل ذلك، ولكنني شعرت أن لجيم أسبابه الخاصة في ما كان يفعله، نظراً للاحتمالات الواردة في حال جَعَلَه أتيكوس يذهب إلى البيت. تجولت بنظري مستطلعة المتجمهرين. كانت تلك ليلة صيف، ولكن معظم الرجال كانوا يرتدون أوفرولات وقمصاناً من القطن مزررة حتى الياقات. ظننت أنهم من الأشخاص الباردين بطبيعتهم، حيث كانت أكمامهم أيضاً مزررة عند المعصم. كان بعضهم يعتمرون قبعات جذبت حتى آذانهم. كانوا رجالاً ذوي وجوه متجهمة، وعيون وسنانة، ويبدو عليهم أنهم غير معتادين على السهر حتى ساعات متأخرة. بحثت مرة أخرى عن وجه مألوف، وفي مركز نصف الدائرة من الرجال، وجدت وجهاً أعرفه.
      –      مرحباً يا سيدي كانينغهام.
      لم يبدُ على الرجل أنه سمعني.
      –      مرحباً يا سيد كانينغهام. كيف حال قضية «ملكك الموقوف»؟ 
      كانت مشاكل السيد وولتر كانينغهام القانونية معروفة تماماً بالنسبة إلينا، فقد كان أتيكوس قد وصفها لي مطولاً مرة من المرات. رمش الرجل الضخم بعينيه، وشبك إبهاميه في حمالتي أفروله. بدا عليه الانزعاج، وتنحنح ونظر بعيداً. لقد فشل عرضي الودي تماماً.
      لم يكن السيد كانينغهام يعتمر قبعة، وكان الجزء العلوي من جبهته أبيض على عكس وجهه الذي لفعته الشمس، مما جعلني أتأكد من أنه يعتمر قبعة معظم الأيام. نقل وزنه من قدم إلى أخرى، وكان ينتعل حذاء عمل ثقيلاً. 
      –      ألا تتذكرني يا سيد كانينغهام؟ أنا جان لويز فينش. لقد جلبت لنا بعض الجوز مرة من المرات، ألا تتذكر؟
      بدأت أحس باللا جدوى التي يشعر بها المرء حين لا يتعرف عليه شخص سبق له أن قابله مرة بالصدفة.
      بدأت محاولتي من جديد:
      –      أنا أذهب إلى المدرسة مع وولتر. إنه ابنك، أليس كذلك؟ أليس كذلك يا سيدي؟
      اضطر السيد كانينغهام إلى أن يومئ برأسه إيماءة خفيفة. لقد عرفني أخيراً.
      قلت:
      –      إنه في صفي، وهو تلميذ جيد. إنه ولد طيب، ولد طيب حقاً. لقد اصطحبناه مرة ليتناول طعام الغداء معنا. ربما حكى لك عني، فقد ضربته مرة ولكنه تصرف على نحو لطيف حيال ذلك. بلّغه سلامي، ألن تفعل؟
      قال أتيكوس مرة إنه من اللطف أن نتحدث إلى الناس حول اهتماماتهم وليس حول اهتماماتنا نحن. لم يبد السيد كانينغهام أي اهتمام بابنه. لذا، تطرقت مرة أخرى إلى ملكه الموقوف وذلك في محاولة أخيرة يائسة كي أجعله يشعر وكأنه في بيته. 
      رحت أنصحه قائلة إن الأملاك الموقوفة شيء سيئ، حين استفقت ببطء إلى حقيقة أنني كنت أخاطب الحشد كله. كان الرجال جميعهم ينظرون إليّ، وبعضهم كانت أفواههم نصف مفتوحة. كان أتيكوس قد توقف عن وكز جيم، وكانا واقفين معاً بالقرب من ديل. كان اهتمامهم قد تصاعد حتى وصل إلى حدّ الافتتان. حتى فم أتيكوس كان نصف مفتوح، وهو وضع وصفه مرة بأنه فظ وغير مألوف. تقابلت عيوننا فأغلق فمه.
      –      حسناً يا أتيكوس، كل ما في الأمر أنني كنت أقول للسيد كانينغهام إن الأملاك الموقوفة شيء سيئ، وهذا كل ما في الأمر، ولكنك قلت إنه ليس عليه أن يقلق، فقد تتطلب القضية فترة طويلة حتى تجد لها حلاً... وإنكما ستخرجان منها رابحين في النهاية...
      كنت قد بدأت أفقد رصيدي من الكلام ببطء، متساءلة في سري عن مدى الحماقة التي ارتكبتها، فالأملاك الموقوفة قد تكون موضوعاً مناسباً لأحاديث غرفة الجلوس.
      بدأت أحس بالعرق يتجمع عند أطراف شعري: كان بإمكاني احتمال أي شيء إلّا كَوْن مجموعة من الناس تنظر إلي. كانوا جميعاً صامتين تماماً.
      سألت:
      –      ما المسألة؟ 
      لم يقل أتيكوس شيئاً. نظرت حولي، ثم نحو السيد كانينغهام الذي كان وجهه جامداً بالقدر نفسه، ثم فعل شيئاً عجيباً؛ فقد جلس القرفصاء وأمسكني من كلتا كتفي وقال:
      –      سأبلغه سلامك أيتها السيدة الصغيرة.
      ثم انتصب واقفاً ولوّح بقبضة كبيرة ثم صاح:
      –      هيا ننصرف. هيا بنا يا شباب.
      وكما جاؤوا، تحرك الرجال فرداً فرداً وزوجاً زوجاً عائدين إلى سياراتهم المتداعية. انصفقت الأبواب، وسعلت المحركات، ثم رحلوا جميعاً.
      التفتُّ نحو أتيكوس، ولكن أتيكوس كان قد توجه نحو السجن، وكان يستند إليه ووجهه إلى الجدار. ذهبت إليه وشددت كمّه: «هل يمكننا الذهاب إلى البيت الآن؟». أومأ برأسه، ثم أخرج منديله ومسح وجهه بأكمله وتمخّط بشدة. 
      –      يا سيد فينش؟
      جاء صوت أجش هادئ الكلام من فوق:
      –      هل رحلوا؟
      خطا أتيكوس نحو الخلف ونظر إلى الأعلى وقال:
      –      لقد رحلوا. نم يا توم، لن يزعجوك بعد الآن.
      ومن جهة أخرى، قطع صوت آخر صمت الليل بحدة:
      –      اللعنة، أنت الآن تصيح بأنهم لن يعودوا. لقد كنت أحميك طوال الوقت ببندقيتي.
      كان السيد أندروود وبندقية رش ذات سبطانتين ينحنيان الآن عبر نافذته فوق مكتب «مايكوم تريبيون». 
      كان وقت طويل قد مضى على ميعاد نومي، وكنت أشعر بتعب متزايد. وبدا لي أن أتيكوس والسيد أندروود سيتحدثان بقية الليل كله، السيد أندروود من النافذة وأتيكوس متطلعاً إليه من الأسفل. وأخيراً عاد أتيكوس، أطفأ المصباح فوق باب السجن، وحمل كرسيه. 
      سأله ديل:
      –      هل يمكنني أن أحمله لك يا سيد فينش؟
      لم يكن ديل قد نطق بكلمة واحدة طوال الوقت.
      –      لم لا، شكراً يا بني.
      سرنا باتجاه المكتب، وقد تلكأنا أنا وديل خلف أتيكوس وجيم. كان الكرسي يعيق ديل، فأصبحت خطواته أبطأ. سَبَقنا أتيكوس وجيم كثيراً، وافترضت أن أتيكوس كان يلومه بشدة لعدم ذهابه إلى البيت، ولكنني كنت على خطأ. فبينما كانا يمران تحت أحد مصابيح الشارع، مد أتيكوس يده ومسح بها على شعر جيم، وهي إحدى الحركات التي يعبّر بها عن حبّه.
      * * *
      
        
        
        
الفصل السادس عَشَر
        
      سمعني جيم، فدفع برأسه من الباب الواصل بين غرفتينا. وحين وصل إلى سريري التمع النور في غرفة أتيكوس. بقينا حيث نحن حتى انطفأ، وسمعناه يتقلب في فراشه، وانتظرنا حتى هدأ ثانية.
      أخذني جيم إلى غرفته، ووضعني في السرير إلى جانبه وقال: «حاولي أن تنامي، فسينتهي الموضوع بعد غد ربما».
      كنا قد دخلنا البيت بهدوء حتى لا نوقظ العمة. أخرس أتيكوس محرك السيارة عند الممر المؤدي إلى المنزل ثم دفع السيارة نحو المرأب. ذهبنا إلى الباب الخلفي، ثم نحو غرفتينا دون كلمة واحدة. كنت منهكة جداً، وكدت أنام حين أصبحت ذكرى أتيكوس وهو يطوي صحيفته بهدوء ويدفع بقبعته إلى مؤخر رأسه هي ذكرى أتيكوس يقف في منتصف شارع مهجور مترقِّباً، ويدفع بنظارته إلى الأعلى. لقد صدمتني فحوى حوادث الليلة وبدأت أبكي. كان جيم لطيفاً جداً بالنسبة للموضوع: ولمرة واحدة لم يذكّرني بأن الأشخاص الذين قاربوا التاسعة من العمر لا يفعلون مثل تلك الأفعال. 
      كانت شهية الجميع ضعيفة في الصباح، عدا شهية جيم: فقد أكل ثلاث بيضات. راقبه أتيكوس بإعجاب صريح، أما العمة ألكسندرا فقد كانت ترتشف قهوتها وتشع بموجات من الاستنكار. إن الأطفال الذين يتسللون خارج المنزل ليلاً عار على العائلة. قال أتيكوس إنه سعيد جداً بأن هذا العار قد وصل إلى حيث كان، فقالت العمة: «هراء، فقد كان السيد أندروود هناك طوال الوقت».
      قال أتيكوس:
      –      أتدرين؟ إنه لشيء مضحك بالنسبة لبراكستون هذا، فهو يحتقر الزنوج، ولا يحتمل أن يكون واحد منهم بالقرب منه.
      كان الرأي السائد في البلدة هو أن السيد أندروود رجل ضئيل الحجم، وانفعالي، وبذيء اللسان. أسماه أبوه في نوبة ما من نوبات المرح «براكستون براغ»، وهو اسم بذل السيد أندروود قصارى جهده حتى لا يتخلص منه. قال أتيكوس إن تسمية الناس بأسماء الجنرالات الكونفدراليين (الجنوبيين) كان يساعد على خلق أشخاص مدمنين على الشراب وذلك ببطء وثبات.
      كانت كالبورنيا تقدم المزيد من القهوة للعمة ألكسندرا، وقد هزّت رأسها جواباً على ما ظننته نظرة توسل رابحة وقالت: «ما زلت صغيرة جداً، وسأخبرك حين لا تعودين كذلك». قلت إن ذلك قد يساعد معدتي فقالت: «حسناً». ثم جلبت فنجاناً من الخزانة، وصبت ملء ملعقة شاي من القهوة فيه وملأت الفنجان حتى آخره بالحليب. شكرتها بأن مددت لها لساني. ونظرت إلى الأعلى لأرى عمتي وقد قطبت وجهها علامة تحذير. ولكنها كانت تقطب في وجه أتيكوس. 
      انتظرت حتى أصبحت كالبورنيا في المطبخ ثم قالت:
      –      لا تتحدث هكذا أمامهم.
      –      أتحدث أمام من؟
      –      هكذا أمام كالبورنيا. لقد قلت: «براكستون أندروود يحتقر الزنوج» أمامها مباشرة.
      –      حسناً، أنا على ثقة من أن كال تعرف ذلك. كل شخص في مايكوم يعرف ذلك.
      كنت قد بدأت ألاحظ تغييراً دقيقاً في والدي هذه الأيام، وكان هذا التغيير يبرز حين يتحدث إلى عمتي ألكسندرا. كان نوعاً من العناد الهادئ وليس الغضب. ولقد تميز صوته بنوع من القسوة حين قال:
      –      كل ما يناسب قوله على المائدة يناسب قوله أمام كالبورنيا. إنها تعرف كم تعني هي لهذه العائلة.
      –      لا أعتقد أن تلك عادة طيبة يا أتيكوس، فهي تشجّعهم. أنت تعرف كيف يتحدثون بين بعضهم. إن كل ما يجري في البلدة يصل إلى حيّهم قبل الغروب. 
      رمى والدي سكينه وقال:
      –      لا أعرف أي قانون يمنعهم من التحدث. وربما لو لم نكن نعطيهم كل تلك المادة للحديث لصمتوا. لم لا تشربين قهوتك يا سكاوت؟ 
      كنت ألعب بها بملعقتي فقلت:
      –      كنت أحسب أن السيد كانينغهام صديق لنا. لقد قلت لي ذلك منذ زمن بعيد. 
      –      إنه لا يزال كذلك.
      –      ولكنه أراد في الليلة الماضية إيذاءك. 
      وضع أتيكوس شوكته إلى جانب سكينه ودفع بصحنه جانباً وقال: 
      –      السيد كانينغهام رجل طيب أساساً. ولكن لديه كما لدى كل واحد منا نقاط ضعفه.
      قال جيم:
      –      لا تسمي تلك نقطة ضعف. كان مستعداً لأن يقتلك في الليلة الماضية أول ما وصل إلى هناك. 
      –      ربما كان سيؤذيني قليلاً، ولكنك ستبدأ يا بني بفهم الناس على نحو أفضل قليلاً حين تصبح أكبر. إن الغوغاء تتألف دائماً من بشر في كل الأحوال. والسيد كانينغهام كان جزءاً من غوغاء في الليلة الماضية، ولكنه كان لا يزال إنساناً. كل غوغاء في كل بلدة جنوبية صغيرة مؤلفة دائماً من أشخاص تعرفهم... هذا ليس إطراء لهم، أليس كذلك؟ 
      قال جيم:
      –      لا، ليس إطراء.
      –      لذا، تطلب الأمر أن تعيدهم طفلة في الثامنة من العمر إلى رشدهم. أليس كذلك؟ وهذا يثبت شيئاً ما: إن عصابة من الوحوش يمكن أن توقف عند حدها لأن أفرادها ما زالوا بشراً. هاهه. ربما نحتاج إلى قوة شرطة مؤلفة من الأطفال... أنتم الأطفال جعلتم وولتر كانينغهام يحس بورطتي لدقيقة واحدة، وكان ذلك كافياً. 
      حسناً، كنت آمل أن جيم سيفهم الناس على نحو أفضل قليلاً حين يصبح أكبر سناً، أما أنا فلن أفهم. قلت بلهجة متشددة:
      –      أول يوم يعود فيه وولتر إلى المدرسة سيكون آخر أيامه.
      قال أتيكوس بصوت خفيض:
      –      لن تلمسيه أبداً. لا أريد أياً منكما أن يحمل ضغينة في ما يتعلق بهذا الموضوع، مهما يحدث.
      قالت العمة ألكسندرا:
      –      ها أنت ترى ما الذي ينتج عن أمور كهذه. لا تقل إنني لم أحذرك.
      قال أتيكوس إنه لن يقول شيئاً من ذاك القبيل، ودفع كرسيه إلى الخلف ونهض قائلاً:
      –      بقي يوم واحد، لذا اعذروني. يا جيم، لا أريد منك ومن سكاوت النزول إلى البلدة اليوم، أرجوكما.
      حين رحل أتيكوس، وصل ديل وهو يقفز من الردهة إلى غرفة الطعام، ثم أعلن قائلاً:
      –      البلدة كلها تتحدث عن الموضوع، حول تمكّننا من صدّ مائة شخص بأيدينا المجردة من أي سلاح...
      حدقت به العمة ألكسندرا حتى أخرسته، ثم قالت:
      –      لم يكن هناك مائة شخص، ولم يصدّ أحد أحداً. كانوا عبارة عصبة من عائلة كانينغهام الثمالى الفوضويين.
      قال جيم:
      –      حسناً يا عمتي، هذه فحسب طريقة ديل في النظر إلى الأمور. 
      ثم أشار إلينا لنتبعه.
      قالت ونحن نتجه إلى الرواق الأمامي:
      –      ابقوا جميعاً ضمن الفناء اليوم. 
      بدا الأمر وكأنه يوم سبت. إذ كان الناس من الطرف الجنوبي للمقاطعة يمرون عبر منزلنا بتيار بطيء وإنما ثابت.
      مرّ السيد دولفوس رايموند وهو يتمايل على جواده الأصيل، فهمهم جيم:
      –      ألا ترون كيف هو جالس على ذلك السرج؟ كيف يمكن للمرء أن يثمل قبل الثامنة صباحاً؟
      مرت عربة محملة حتى آخرها بالسيدات وهي تقعقع بالقرب منا. كن يعتمرن قلنسوات شمسية من القطن، ويرتدين أثواباً من القطن. كان رجل ملتح يعتمر قبعة صوفية يقود تلك العربة. قال جيم لديل: «هؤلاء بعض أفراد جماعة المينونايت32 وهن لا يستعملن الأزرار أبداً». 
      كان هؤلاء يعيشون في أعماق الغابات، ويقومون بمعظم مقايضاتهم عبر النهر، ونادراً ما يأتون إلى مايكوم. اهتم ديل بالموضوع، فشرح له جيم: «لهم جميعاً عيون زرقاء، والرجال لا يستطيعون أن يحلقوا ذقونهم بعد الزواج، فنساؤهم يحببن أن يدغدغهن الرجال بها». 
      مرّ أيضاً السيد «اكس بيلابس» على بغل ولوح لنا. قال جيم: «إنه رجل مضحك، واسمه «اكس»33 وليس هذا أول حرف من اسمه فحسب. كان مرة في المحكمة وقد سئل عن اسمه، فقال إنه «إكس بلابس». طلب منه الكاتب أن يهجئه فقال: اكس. وسأله مرة أخرى فقال: اكس. وظل يسأله حتى كتب حرف X على ورقة ورفعها أمام أعين الجميع ليروها. وسألوه من أين جاء بذلك الاسم، فقال إن أهله سجلوه بهذا الاسم حين ولد.
      وبينما كان سكان المديرية يمرون بنا، قام جيم بشرح سِيَر الشخصيات الأبرز ومواقفها العامة لديل: لقد صوّت السيد «تنسو جونز» ضد القائمة الانتخابية التي كانت مع منع الشراب، الآنسة إميلي ديفيز تتعاطى النشوق سراً، السيد بايرون وولر يعزف على الكمان، السيد جايك سلايد نبت له الطقم الثالث من الأسنان. 
      ظهرت عربة محملة بمجموعة من المواطنين ذوي الوجوه الكالحة على غير عادتها. وحين أشاروا إلى فناء الآنسة مودي أتكينسون الملتهب بالأزهار الصيفية، خرجت الآنسة مودي نفسها إلى الرواق. كان هناك شيء غريب في الآنسة مودي: فحين تكون في واقعها تكون بعيدة عنا إلى حد لا نستطيع معه رؤية ملامحها بوضوح، ولكننا نستطيع دائماً أن نعرف مزاجها من الطريقة التي تقف بها. كانت تقف الآن وذراعاها على خاصرتيها وكتفاها متهدلتان قليلاً، ورأسها ملويّ إلى الجانب ونظارتها تغمز في ضوء الشمس. وعرفنا أنها كانت تبتسم على نحو أشد ما يكون فظاعة.
      أبطأ سائق العربة من سرعة بغاله، وصاحت امرأة ذات صوت حاد مسلمة عليها، فردت الآنسة مودي التحية.
      بينما أسرع السائق ببغاله مبتعداً. أما سبب إشارة أولئك الأشخاص إلى فناء الآنسة مودي فكان أمراً غامضاً، وقد أصبح تأثيره مضاعفاً على عقلي إذا ما أخذنا في الاعتبار أنها شخص ينفق نهاره بكامله خارج المنزل.
      سألها جيم بعد أن كنا قد مشينا باتجاهها:
      –      هل ستذهبين إلى المحكمة اليوم؟
      –      لا، ليس لدي عمل في المحكمة هذا الصباح.
      سألها ديل:
      –      ألن تذهبي لتتفرّجي؟
      –      لا، لن أذهب. إن مراقبة شخص مسكين وهو يحاكم بتهمة عقوبتها الموت لأمر يبعث على الكآبة. انظر إلى هؤلاء الناس، هذا أشبه بكرنفال روماني. 
      قلت:
      –      إنهم مضطرون إلى محاكمته علنيّاً. ليس لهم الحق في محاكمته بغير هذه الطريقة.
      –      أنا مدركة لهذا تماماً، ولكنْ لأنها علنية لست مضطرة للذهاب، أليس كذلك؟
      وصلت الآنسة ستيفاني كروفورد وكانت تعتمر قبعة وتلبس قفازين وقالت:
      –      هم... هم... انظروا إلى كل هؤلاء الناس... يكاد المرء يظن أن «ويليام جنينغز بريان» سيخطب.
      سألتها الآنسة مودي:
      –      إلى أين يا ستيفاني؟
      –      إلى «جيتني جنغل».
      قالت الآنسة مودي إنها لم تر طوال حياتها الآنسة ستيفاني وهي تعتمر قبعة لدى ذهابها إلى «جيتني جنغل».
      قالت الآنسة ستيفاني:
      –      حسناً، فكرت في أنني قد ألقي نظرة على دار المحكمة من الداخل لأرى ما يفعله أتيكوس. 
      –      الأفضل أن تحذري منه لئلا يسلمك أمراً قضائياً بالمثول أمام المحكمة.
      طلبت من الآنسة مودي أن تفسّر ما تلفظت به، فقالت إنه يبدو وكأن الآنسة ستيفاني تعرف الكثير عن القضية لدرجة أنه يمكن استدعاؤها كشاهدة.
      انتظرنا حتى الظهر، وحين عاد أتيكوس إلى البيت ليتناول الغداء قال إنهم قد أمضوا فترة الصباح وهم يختارون هيئة المحلفين. وبعد الغداء، انتظرنا ديل ثم ذهبنا إلى البلدة. 
      كانت المناسبة أشبه بالاحتفال. لم يكن هناك مكان واحد فارغ لربط دابة أخرى عند مربط الدواب العمومي، وكانت الدواب والعربات متوقفة تحت كل شجرة موجودة. كانت ساحة دار المحكمة مغطاة بالمتنزهين الجالسين على الصحف يشربون الحليب الدافئ من الأباريق مع البسكويت، أويحتسون الشراب. بعض الناس كان ينهش في دجاجة باردة وقطع من اللحم البارد. أما الأكثر غنى فكانوا يشربون مع الطعام الكوكا – كولا المشتراة من الدكان، وذلك من كؤوس الصودا ذات الشكل البصلي. كما كان هناك أطفال بوجوه قذرة يلعبون وقد أمسك كل منهم بيد الآخر وراحوا يدورون في حلقة ضمن هذا الحشد، وأطفال يتناولون يرضعون من صدور أمهاتهم.
      في زاوية بعيدة من الساحة، جلس الزنوج بهدوء في الشمس، يتغدّون بالسردين والخبز المحمص والنكهات الأكثر حيوية لمشروب الـ «نيهي كولا». كان السيد دولفوس رايموند جالساً معهم.
      قال ديل: «يا جيم، إنه يشرب من كيس». 
      بدا السيد دولفوس رايموند وكأنه يفعل ذلك؛ فقد كانت هناك مصاصتان صفراوان تتجهان من أعماق كيس ورقي بني اللون إلى فمه.
      همهم ديل.
      –      لم أر أحداً يفعل مثل هذا من قبل. كيف يستطيع أن يبقي على ما في الكيس ضمن الكيس؟
      ضحك جيم وقال:
      –      في داخل الكيس زجاجة كوكا كولا مليئة بالشراب، وهكذا لا يزعج السيدات. ستراه وهو يمصّ منها طوال فترة بعد الظهر، كما سيخرج لبرهة حتى يملأها مرة أخرى.
      –      ولماذا يجلس مع الملوّنين؟
      –      إنه يفعل ذلك دائماً. إنه يحبهم أكثر مما يحبنا، حسب ما أعتقد. وهو يعيش وحيداً عند حدود المقاطعة. كما أنه يعيش مع امرأة ملوّنة، ولديه منها كل أنواع الأطفال «المولّدين». سأريك بعضهم إذا رأيناهم. 
      قال ديل: 
      –      لا يبدو عليه أنه من الحثالة.
      –      ليس كذلك، فهو يملك كل ذلك الجانب من ضفة النهر هناك، كما أنه من عائلة عريقة جداً.
      –      إذاً، لماذا يتصرف هكذا؟
      –      هذا أسلوبه في الحياة. يقولون إنه لم يشفَ حتى الآن مما حدث يوم زفافه. فقد كان من المفترض أن يتزوج فتاة من آل.. آل سبندر على ما أظن. وكان من المفترض أن يقام لهما حفل زفاف ضخم، ولكن ذلك لم يحدث. فبعد التمرين على الاحتفال الذي كان يتم في دار العبادة، صعدت العروس إلى الطابق العلوي وفجرت رأسها ببندقية رش. لقد ضغطت على الزناد بإصبع قدمها.
      –      هل عرف أحد السبب؟
      قال جيم:
      –      لا، لم يعرف أحد السبب بالضبط عدا السيد دولفوس. ويقال إنها انتحرت لأنها اكتشفت علاقته بتلك المرأة الملونة، وكان هو يعتقد أنه يستطيع المحافظة على علاقته معها والزواج من غيرها في الوقت نفسه. ومنذ ذلك اليوم وهو ثمل باستمرار نوعاً ما. ومع ذلك، عليك أن تعلم أنه طيب جداً مع أولئك الأطفال...
      سألته:
      –      يا جيم ما هو الطفل «المولّد»؟
      –      الطفل «المولّد» نصفه أبيض ونصفه ملون. لقد رأيتهم يا سكاوت. تعرفين ذلك الصبي أحمر الشعر أجعده والذي يعمل موزعاً للدكان. إنه نصف أبيض. إنهم بؤساء حقاً. 
      –      بؤساء! لماذا؟
      –      لأنهم لا ينتمون إلى أي من الطرفين. فالملونون لا يقبلون بهم لأنهم نصف بيض، والبيض لا يقبلون بهم لأنهم ملونون، لذا فهم لا ينتمون إلى أي طرف. ولكن السيد دولفوس – كما يقولون – قد أرسل اثنين من أولاده هؤلاء إلى الشمال. ففي الشمال لا تمييز ضدهم. ها ها! إليك أحدهم هناك.
      كان صبي صغير يتمسّك بيد امرأة زنجية يمشي باتجاهنا. بدا بالنسبة لي زنجياً تماماً: كان لونه بلون الشوكولاته الحقيقية، وله منخران عريضان، وأسنان جميلة. أحياناً كان يقفز بسعادة، ولكن المرأة الزنجية كانت تشد على يده حتى يتوقف.
      انتظر جيم حتى مرّا ثم قال:
      –      هذا أحد أولئك الأولاد الصغار.
      قال ديل: 
      –      كيف يمكنك التمييز؟ بالنسبة لي بدا أسود.
      –      لا يمكنك تمييزهم أحياناً، إلا إذا كنت تعرف أباهم. ولكن نصفه ينتمي إلى آل رايموند على أية حال.
      سألته:
      –      ولكن، كيف يمكنك التمييز؟ 
      –      لقد قلت لك يا سكاوت، إن عليك أن تعرفي من هم.
      –      حسناً، كيف تعرف أننا لسنا زنوجاً؟
      –      يقول العم جاك فينش إننا لا نعرف حقاً. كما يقول إننا لو تتبعنا شجرة عائلة فينش، فلسنا زنوجاً، ولكن ربما نكون قد أتينا من أثيوبيا مباشرة أيام «العهد القديم».
      –      حسناً، لو خرجنا منذ أيام «العهد القديم» فالمسألة قديمة جداً، حيث لم يعد لها تأثير.
      قال جيم:
      –      هذا ما ظننته. ولكن في هذه المنطقة، يكفي أن تكون فيك نقطة دم زنجية واحدة حتى تتحول إلى رجل أسود تماماً. هاي! انظرا...
      كانت إشارة ما غير مرئية قد جعلت المتناولين لغدائهم في الساحة ينهضون وينثرون حولهم قطعاً من الجرائد والسيلوفان وأوراق التغليف. لحق الأطفال بأمهاتهم، وحملت النساء الرضّع على الخصور ضمن لفات خاصة، بينما بدأ الرجال ذوو القبعات المشرّبة بالعرق يجمعون أسرهم ويسوقونها عبر أبواب المحكمة. في الزاوية البعيدة من الساحة، نهض الزنوج والسيد دولفوس رايموند ونفضوا الغبار عن بناطيلهم. كان بينهم قلة من النساء والأطفال، مما بدا وكأنه يبدّد جو العطلة السائد. انتظروا بصبر عند الأبواب خلف عائلات البيض. 
      قال ديل:
      –      هيا بنا ندخل.
      قال جيم:
      –      لا، الأفضل أن ننتظر حتى يدخل الجميع، قد ينزعج أتيكوس إذا رآنا.
      كانت دار المحكمة الخاصة بمديرية مايكوم تذكّر إلى حد ما ببلدة أرلنغتون من ناحية واحدة: فقد كانت أعمدتها التي تدعم سقفها الجنوبي أثقل بكثير مما يحتاج إليه الثقل الخفيف القائم فوقها. كانت تلك الأعمدة هي كل ما تبقى منتصباً بعد الحريق الذي تعرّضت له دار المحكمة عام 1865، وقد بنيت دار محكمة أخرى حول تلك الأعمدة. ومن الأفضل القول إنها بنيت رغماً عنها. أما بالنسبة للرواق الجنوبي، فقد كانت دار محكمة مديرية مايكوم من الطراز الفيكتوري القديم؛ فهي تمثِّل منظراً مؤذياً إذا ما شوهدت من الشمال. ومن ناحية أخرى على أية حال، إن الأعمدة المصممة لإحياء الطراز الإغريقي كانت تتناقض مع برج ساعة كبير من طراز القرن التاسع عشر يؤوي تلك الآلة الصدئة غير الجديرة بالثقة، وهو على أية حال مشهد يدل على شعب مصمم على الاحتفاظ بكل ذرة من ذرات الماضي.
      وللوصول إلى غرفة المحكمة في الطابق الثاني، كان على المرء أن يمر بعدة كوات معتمة لا تصلها الشمس وتابعة للمقاطعة: فهناك مخمّن الضرائب، وجابي الضرائب، وكاتب المقاطعة، ومحامي المقاطعة، والكاتب الجوال. أما قاضي الإشهاد فكان يقبع في غرفة صغيرة باردة ومعتمة تفوح منها روائح السجلات العتيقة المختلطة بروائح الإسمنت الرطب والبول الراكد. كان من الضروري إشعال الأنوار خلال وقت النهار، كما كانت هناك دائماً طبقة من الغبار على لوائح الأرضية الخشبية الخشنة. كان سكان هذه المكاتب مخلوقات نابعة من بيئتها: فهم رجال ذوو وجوه رمادية لم تلمسها الريح ولا الشمس.
      عرفنا أن هناك ازدحاماً، ولكننا لم نتوقع تلك الحشود عند مدخل الطابق الأرضي. انفصلت عن جيم وديل، ولكنني شققت طريقي نحو الجدار القريب من بئر السلم، عارفة أن جيم سيأتي أخيراً باحثاً عني. وجدت نفسي في وسط جماعة «نادي الكسالى»، وجعلت نفسي مخفيّة قدر الإمكان. وكان هؤلاء مجموعة من الرجال المسنّين المرتدين قمصاناً بيضاء وبناطيل خاكية ذات حمالات، ممن أنفقوا حياتهم وهم لا يفعلون شيئاً، ويمضون أيامهم الأخيرة جالسين على المقاعد المصنوعة من خشب الصنوبر والموضوعة تحت شجرات السنديان الحية في الساحة. وهم كما يقول أتيكوس نقّاد يقظون لأعمال دار المحكمة، وإنهم يعرفون عن القانون بقدر ما يعرف رئيس المحكمة، وذلك بسبب السنوات الطويلة من المراقبة. في العادة، يكونون نظّارة المحكمة الوحيدين، واليوم يبدو عليهم الامتعاض بسبب عدم قدرتهم على ممارسة روتينهم المعتاد. وحين تحدثوا بدا حديثهم هاماً، وكان موضوعه أتيكوس.
      قال أحدهم:
      –      ... أظن أنه يعرف ما يفعله.
      وقال آخر:
      –      لا أوافق على ذلك، فأتيكوس فينش قارئ متعمق، قارئ متعمق جداً. 
      تهكمّت جماعة النادي حين قال أحدهم:
      –      إنه يقرأ جيداً، وهذا كل ما يفعله.
      قال ثالث:
      –      فلأقل لك شيئاً يا «بيلي»، أنت تعرف أن المحكمة قد عيّنته ليدافع عن ذلك الزنجي.
      –      أجل، ولكن أتيكوس يهدف إلى الدفاع عنه، وهذا ما لا يعجبني في هذه المسألة.
      كان ذلك خبراً جديداً، خبراً يلقي بضوء مختلف على الأمور: فأتيكوس كان مضطراً للدفاع عن ذاك الزنجي سواء أشاء أم أبى. وأعتقد أنه من الغريب ألا يكون قد قال لنا أي شيء حول هذا الموضوع؛ إذ كنا سنستطيع استعمال ذلك مرات عديدة للدفاع عنه وعن أنفسنا. إنه مضطر لذلك، ولهذا السبب كان عليه أن يدافع عن ذلك الزنجي. كان من شأن معرفتنا بذلك أن تجعل الشجارات أقل، وأن تخفّف كذلك كل تلك الضجة. ولكن، هل كان ذلك يفسّر موقف البلدة؟ لقد عيّنت المحكمة أتيكوس للدفاع عنه. وكان أتيكوس يهدف إلى الدفاع عنه. وهذا ما كانوا لا يحبونه في الموضوع. ذلك أمر محيّر.
      بعد أن انتظر الزنوج حتى صعد البيض إلى الطابق العلوي، بدأوا بالدخول. قال أحد أعضاء النادي: «هيا. انتظروا لحظة». وكان يرفع عكازه عالياً، ثم أردف: «لا تجعلوهم يصعدون إلى الطابق العلوي لفترة أخرى».
      بدأ أعضاء النادي صعودهم ذا المفاصل المتيبّسة، واصطدموا بديل وجيم وهما ينزلان الدرج ويبحثان عني. مرّا بصعوبة عبر هؤلاء وصاح جيم: «تعالي يا سكاوت، لم يعد هناك مقعد واحد فارغ. سنضطر إلى الوقوف».
      قال بغضب: «انظروا إلى هناك». بينما الزنوج يصعدون إلى الطابق العلوي كالموجة. كان العجائز الذين سبقوهم سيحتلون معظم أماكن الوقوف، وكنا سيئي الحظ؛ وذلك كله بسبب غلطتي أنا، هكذا أعلمني جيم. وقفنا بائسين عند الجدار. 
      –      ألم تستطيعوا الدخول؟
      كان المتكلم هو رجل الدين سايكس الذي كان واقفاً يتطلع إلينا وقبعته السوداء في يده.
      قال جيم:
      –      مرحباً يا سيدي. لا، لم نستطع لأن سكاوت أفسدت الأمر كله.
      –      حسناً، لنر ما نستطيع عمله.
      شق رجل الدين سايكس طريقه إلى الطابق العلوي. وخلال دقائق قليلة كان قد عاد وقال: «لا يوجد أي مقعد شاغر في الطابق السفلي. هل تعتقدون أنه من المناسب أن تأتوا إلى الشرفة معي؟».
      قال جيم: «طبعاً طبعاً». وأسرعنا سعداء نسبق رجل الدين سايكس إلى طابق غرفة المحكمة. من هناك صعدنا درجاً مغطّى وانتظرنا عند الباب. جاء رجل الدين سايكس وراءنا وهو يلهث، ثم قادنا بلطف عبر صفوف الزنوج الجالسين في الشرفة. نهض أربعة زنوج ومنحونا مقاعدهم التي كانت في الصف الأول.
      كانت شرفة الملونين تمتد على طول ثلاثة جدران من غرفة المحكمة كشرفة للطابق الثاني، ومنها كنا نستطيع مشاهدة كل شيء.
      كان المحلّفون جالسين إلى اليسار تحت نوافذ طويلة. بدوا جميعاً وكأنهم مزارعون، حيث كانوا من ذوي البشرة المسفوعة بالشمس والقامة النحيلة، ولكن ذلك كان طبيعياً: فنادراً ما كان سكان البلدة يُختارون كمحلفين، فقد كانوا إما مشغولين أو معذورين. كان واحد أو اثنان من المحلفين يبدوان نوعاً ما وكأنهما من آل كانينغهام وإنما بملابس لائقة. في هذه المرحلة، كانوا يجلسون مستقيمين ويقظين على مقاعدهم.
      كان المدعي العام ورجل آخر وأتيكوس وتوم روبنسون يجلسون إلى مناضد وظهورهم إلينا. وعلى منضدة ممثل الادعاء وُضع كتاب بنّي اللون وبعض أوراق الكتابة الصفراء. أما منضدة أتيكوس فكانت فارغة. 
      داخل الحاجز الذي يفصل النظارة عن المحكمة، كان الشهود يجلسون على كراسٍ من جلد البقر، وكانت ظهورهم إلينا.
      كان القاضي تايلور على المنبر كقرش عجوز وسنان، بينما كاتبه يجلس في مكان منخفض أكثر منه ويدوّن شيئاً ما بسرعة. كان القاضي تايلور يبدو كمعظم القضاة الذين سبق لي ورأيتهم؛ إذ بدا ودوداً، أبيض الشعر، ذا وجه محمّر قليلاً، كما كان رجلاً يدير شؤون محكمته على نحو غير رسمي وإلى حد مزعج؛ فقد كان يرفع قدميه عالياً في بعض الأحيان أو غالباً ما ينظف أظافر أصابعه بالموسى التي يضعها في جيبه. وفي جلسات «تطبيق أمالي الضمير ومبادئ العدل الطبيعي على النزاعات» المطوّلة، وخاصة إن كانت بعد وجبة الغداء، كان يوحي للموجودين بأن النعاس يغالبه، ولكنه هذا الانطباع تبدّد إلى الأبد حين قام أحد المحامين مرة بإسقاط كومة من الكتب على الأرض عمداً في محاولة يائسة منه لإيقاظه. وبدون أن يفتح عينيه، همهم القاضي تايلور: «يا سيد وايتلي، إذا كرّرت هذا فسيكلفك مائة دولار كغرامة».
      كان رجلاً متعمّقاً في القانون، ورغم أنه كان يبدو كمن يمارس عمله دون اهتمام زائد إلا أنه كان يحكم قبضته في الواقع على أية محاكمة تجري أمامه. مرة واحدة فحسب شوهد القاضي تايلور في حالة تجمّد كاملة في المحكمة، وكان ذلك حين استطاع آل كانينغهام تجميده. فقد كان «أولد ساروم» وهو منتجعهم المفضل، قد احتُل من قبل عائلتين كانتا منفصلتين ومستقلتين في البداية، ولكنهما ولسوء الحظ تحملان الكنية نفسها. فقد تزوج آل Cunningham من آل Coningham حتى أصبحت تهجئة الاسمين واحدة، ولذلك قام أحد أفراد عائلة Cunningham بالاحتكام إلى القانون ضد أحد أفراد عائلة Coninhgam بسبب خلافهما على حقوق ملكية قطعة من الأرض. وخلال جدل في هذا المضمار، أفاد Jeems Cunningham بأن أمه كانت تكتب اسم العائلة على أنه Cunningham على الصكوك وما شابهها، ولكنها كانت بالفعل من آل Coningham فقد كانت مهجِّئة غير موثق بها، كما كانت قارئة ضعيفة معتادة على النظر بعيداً في بعض الأحيان، وذلك حين تجلس على الشرفة الأمامية في الأمسيات. وبعد تسع ساعات من الإصغاء إلى عجائب سكان «أولد ساروم»، رمى القاضي تايلور بالقضية إلى خارج المحكمة. وحين سئل عن الأساس الذي استند إليه في ذلك، قال: «تواطؤ بغرض تقديم المال من أجل إنجاح دعوى قضائية»، وصرح بأنه يرجو الله أن يكون المختصون قد اقتنعوا بأنهم استطاعوا التعبير عن وجهات نظرهم جهاراً. وقد حدث ذلك. وكان ذلك هدفهم أوّلاً وأخيراً.
      كانت للقاضي تايلور عادة تثير الاهتمام. فقد سمح بالتدخين في غرفة المحكمة، ولكنه لم يسمح لنفسه بذلك. وفي بعض الأحيان، حين يكون المرء محظوظاً، فإنه قد يكسب امتياز مراقبته وهو يضع سيجاراً طويلاً وجافاً في فمه وينهشه ببطء. وكان السيجار المطفأ يختفي شيئاً فشيئاً ليعود للظهور بعد بضع ساعات «كخبيصة» زلقة مسطحة، وقد انتزع لبُّه واختلط بعصارات القاضي تايلور الهضمية. ومرة سألت أتيكوس كيف تستطيع السيدة تايلور أن تحتمل تقبيله، ولكن أتيكوس قال إنهما لا يقبّلان بعضهما كثيراً. 
      كانت منصة الشهود إلى يمين القاضي تايلور، وحين وصلنا إلى مقاعدنا كان السيد هك تيت قد سبق له أن جلس على تلك المنصة.
      * * *
      
        
        
        
الفصل السّابع عَشَر
        
      قلت:
      –      يا جيم، هل أولئك الجالسون هناك عائلة يوويل؟
      قال جيم: 
      –      صه، السيد هك تيت يدلي بشهادته.
      كان السيد تيت قد ارتدى ما يليق بالمناسبة: بذلة عمل عاديّة تجعله يبدو كأي رجل آخر، فلم تكن هناك الجزمة العالية والمعطف ذو المربعات وحزام الرصاص. ومنذ تلك اللحظة ما عاد يخيفني. كان يجلس منحنياً إلى الأمام، ويداه بين ركبتيه، وهو يصغي باهتمام إلى ممثل الادعاء.
      لم يكن ممثل الادعاء الجوال وهو السيد غيلمر معروفاً لدينا كثيراً، فهو من بلدة «أبوتسفيل» وكنا لا نراه إلا لدى انعقاد المحكمة، وكان ذلك نادراً ما يحدث، فالمحكمة لم تكن من الأمور التي تهمنا أنا وجيم. كان رجلاً أمرد الوجه، غزا الصلع رأسه، وقد يكون في أي عمر يتراوح بين الأربعين والستين. ورغم أن ظهره كان لنا، إلا أننا عرفنا أن إحدى عينيه كانت حولاء وكان يستغلها لمصلحته: فحين يبدو عليه أنه ينظر إلى شخص ما لم يكن هو يفعل ذلك في الواقع، ولذلك كان المحلّفون والشهود يعانون منه كثيراً. كان المحلفون، الذين يظنون أنهم تحت المراقبة الشديدة، يصغون باهتمام، وكذلك الشهود الذين كانوا يظنون الظن نفسه.
      كان السيد غيلمر يقول:
      –      ... بالكلمات التي استعملتها أنت نفسك يا سيد تيت.
      قال السيد تيت وهو يلمس نظارته بيده ويتحدث إلى ركبتيه:
      –      حسناً، لقد استدعيتُ...
      –      هل يمكنك أن توجه كلامك إلى هيئة المحلفين يا سيد تيت؟ شكراً. من الذي استدعاك؟
      قال السيد تيت:
      –      لقد جاء لاصطحابي بوب... أعني بوب يوويل الجالس هناك، ففي إحدى الليالي...
      –      أية ليلة بالضبط يا سيدي؟
      –      كانت ليلة الحادي والعشرين من تشرين الثاني (نوفمبر). كنت على وشك مغادرة مكتبي للذهاب إلى البيت حين دخل بو... السيد يوويل، وكان في حالة اهتياج شديد، وطلب مني أن أذهب إلى منزله بسرعة لأن أحد الزنوج قد اغتصب ابنته.
      –      وهل ذهبت؟
      –      بكل تأكيد. لقد ركبنا السيارة وانطلقنا بأسرع ما يمكن.
      –      وما الذي رأيته؟
      –      لقد رأيتها متمددة على الأرض في وسط الغرفة الأمامية، وهي الغرفة التي إلى اليمين لدى الدخول إلى المنزل. كان يبدو عليها أنها ضربت ضرباً شديداً، ولكنني أنهضتها على قدميها، وغسلت هي وجهها في دلو كان في الزاوية، وقالت إنها على ما يرام. وقد سألتها عمن ضربها فقالت إنه توم روبنسون...
      رفع القاضي تايلور الذي كان يركز اهتمامه على أظافر أصابعه رأسه وكأنه يتوقع اعتراضاً ما، ولكن أتيكوس بقي هادئاً. 
      –      ... وقد سألتها إن كان هو الذي ضربها، فقالت نعم هو الذي ضربني. وسألتها إن كان قد اعتدى على عفافها فردت بالإيجاب. لذا ذهبت إلى منزل السيد توم روبنسون وعدت به إلى هناك. وقد تعرفت هي عليه على أنه الشخص المعتدي، لذا ألقيت القبض عليه. هذا كل ما في الأمر. 
      قال السيد غيلمر:
      –      شكراً.
      قال القاضي تايلور:
      –      هل هناك أية أسئلة يا أتيكوس؟
      رد أبي وكان جالساً خلف منضدته وكرسيه مُمال إلى جنب، وساقاه الواحدة فوق الأخرى، وذراعه ترتاح فوق ظهر كرسيه: «نعم».
      سأل أتيكوس الشاهد: 
      –      هل استدعيت طبيباً يا حضرة المأمور؟ هل استدعى أحد طبيباً؟
      قال السيد تيت:
      –      لا يا سيدي.
      –      ألم تستدع طبيباً؟
      كرر السيد تيت:
      –      لا، يا سيدي.
      –      ولم لا؟
      كانت هناك حدة في لهجة أتيكوس.
      –      حسناً، سأقول لك لماذا. لم يكن ذلك ضرورياً يا سيد فينش، فقد كانت قد تلقت ضرباً مبرحاً. كان واضحاً أن شيئاً ما قد حدث بكل تأكيد. كان ذلك واضحاً. 
      –      ولكنك لم تستدع طبيباً؟ بينما كنت هناك، هل استدعى شخص ما طبيباً، أو أحضر طبيباً، أو حملها إلى الطبيب؟
      –      لا يا سيدي.
      هنا قاطع القاضي تايلور قائلاً:
      –      لقد أجابك على سؤالك ثلاث مرات يا أتيكوس. إنه لم يستدع طبيباً.
      قال أتيكوس:
      –      لقد أردت أن أتأكد يا حضرة القاضي.
      فابتسم القاضي.
      رأيت يد جيم التي كانت تستريح على حاجز الشرفة تحكم من قبضتها عليه، وتنهد فجأة. نظرت إلى الأسفل فلم أر ما يستدعي مثل رد الفعل ذلك، وتساءلت إن كان جيم يحاول أن يُمسرح الأمور. كان ديل يراقب بهدوء، وكذلك رجل الدين سايكس إلى جانبه. همست: «ما القصة؟». فأجابني جيم بإيجاز: «صه».
      كان أتيكوس يقول: 
      –      يا حضرة المأمور، قلت إنها كانت قد تلقت ضرباً مبرحاً. كيف كان ذلك؟
      –      حسناً....
      –      صف جروحها فحسب يا هك.
      –      حسناً، كانت مصابة في المناطق المحيطة بالرأس. وكانت هناك كدمات على ذراعيها، فقد كان الحادث قد جرى قبل ثلاثين دقيقة من وصولي...
      –      وكيف عرفت ذلك؟
      ابتسم السيد تيت وقال:
      –      آسف، هذا ما قالوه. على أية حال، كانت كلها مصابة بالكدمات حين وصلت إلى هناك. كانت إحدى عينيها مسودّة من شدة الضرب. 
      –      أي عين؟
      رمش السيد تيت ومشط شعره بيده ثم قال بصوت خفيض:
      –      دعني أتذكر.
      ثم نظر إلى أتيكوس وكأنه يعتبر السؤال طفولياً.
      سأله أتيكوس:
      –      ألا تستطيع أن تتذكر؟
      أشار السيد تيت إلى شخص غير مرئي على بعد خمس بوصات منه وقال:
      –      عينها اليسرى.
      قال أتيكوس:
      –      لحظة يا حضرة المأمور، هل كانت تلك عينها اليسرى وهي تواجهك أم عينها اليسرى وهي تقف بمحاذاتك؟
      قال السيد تيت:
      –      أجل حسناً، إنها عينها اليمنى إذاً. لقد كانت عينها اليمنى، يا سيد فينش. أتذكر الآن، لقد كانت مضروبة على هذا الجانب من وجهها...
      رمش السيد تيت مرة أخرى، وكأن شيئاً ما قد تم توضيحه له. ثم أدار رأسه ونظر في ما حوله باتجاه توم روبنسون. وكأنما بالغريزة، رفع توم روبنسون رأسه.
      لقد توضّح شيء ما لأتيكوس الآن، وهذا ما جعله ينهض واقفاً: 
      –      يا حضرة المأمور، كرّر من فضلك ما قلته.
      –      قلت إنها كانت عينها اليمنى.
      –      لا...
      سار أتيكوس حتى مكتب كاتب المحكمة، وانحنى فوق اليد التي كانت تدوّن بجنون. توقفت اليد، وقلبت الصفحات، وقال كاتب المحكمة: «يا سيد فينش، أتذكر الآن أنها كانت مضروبة على هذا الجانب من وجهها».
      نظر أتيكوس إلى السيد تيت وقال:
      –      أي جانب يا هك؟ هل لك أن تكرر؟
      –      الجانب الأيمن يا سيد فينش، ولكن كانت هناك كدمات أخرى... هل تريد أن تعرف بها؟
      بدا أتيكوس وكأنه سيطرح سؤالاً آخر، ولكنه فكر على نحو أفضل ثم قال:
      –      نعم، ما هي الكدمات الأخرى؟
      وبينما كان السيد تيت يجيب، استدار أتيكوس ونظر إلى توم روبنسون وكأنه يقول إن ذاك كان أمراً لم يكونا قد راهنا عليه.
      –      ... كانت ذراعاها مليئتين بالكدمات، كما أرتني عنقها. كانت على حنجرتها آثار أصابع واضحة...
      –      حول حنجرتها كلها؟ أو في مؤخر عنقها؟
      –      سأقول حول عنقها كلها يا سيد فينش.
      –      ستقول؟
      –      أجل يا سيدي، فعنقها صغير، وأي شخص كان يستطيع الإحاطة به بواسطة...
      –      أجب عن السؤال بنعم أو بلا من فضلك يا حضرة المأمور.
      هكذا قال أتيكوس بلهجة جافة، وصمت السيد تيت.
      جلس أتيكوس وأشار إلى ممثل الادعاء الذي هزّ رأسه باتجاه القاضي الذي أومأ برأسه باتجاه السيد تيت، فنهض متيبّساً ونزل عن منصة الشهود.
      إلى الأسفل منا، استدارت الرؤوس، واحتكت الأقدام بالأرضية، ونُقل الأطفال إلى الأكتاف، وهرب عدة أطفال من قاعة المحكمة. تهامس الزنوج الجالسون خلفنا بصوت خفيض في ما بينهم. كان ديل يسأل رجل الدين سايكس عما يحدث، ولكن هذا الأخير قال إنه لا يعرف. حتى الآن، كانت الأمور مملّة تماماً: لم يرعد أحد، ولم تجر جدالات بين ممثل الادعاء والمحامي، ولم تكن هناك أية دراما، بل إحباط لآمال جميع الحاضرين كما يبدو. كان أتيكوس يمارس عمله بودّ وكأنه منهمك في جدال حول حق ملكية. وبقدرته اللا محدودة على تهدئة البحار الهائجة، كان يستطيع أن يجعل دعوى اغتصاب تبدو جافة كموعظة. لقد ولى الرعب الذي كان يسكن ذهني، الرعب الممزوج برائحة الشراب المغشوش، وروائح الحظائر، والرجال النكدين ناعسي العيون، والصوت الأجش الذي يصيح في ظلام الليل: «يا سيد فينش؟ هل رحلوا؟» لقد تلاشى الكابوس مع ضوء النهار، وسيعود كل شيء كما كان.
      كان المشاهدون كلهم في حالة استرخاء، كما القاضي تايلور، باستثناء جيم. فقد كان فمه ملتوياً بنصف ابتسامة هادفة، وكانت عيناه سعيدتين، كما قال شيئاً حول تعزيز دليل ما ممّا جعلني واثقة من أنه كان يتباهى.
      –      ... روبت إي. لي يوويل.
      وجواباً على صوت الكاتب المدوّي، نهض رجل ضئيل الحجم يوحي شكله بالمشاكسة ومشى بخيلاء نحو المنصة، ومؤخر عنقه آخذ بالاحمرار من جراء سماعه لاسمه. وحين استدار ليحلف اليمين، رأينا وجهه وقد احمرّ كعنقه. لم نر أي تشابه بينه وبين ابنه الذي هو سميّه أيضاً. كانت كومة من الشعر الضئيل المغسول حديثاً تنتصب من جبهته، كما كان أنفه نحيلاً ومدبباً ولامعاً. لم يكن له ذقن تقريباً، بل بدا وكأنه جزء من عنقه المجعّد.
      صاح بتبجح: «... فليساعدني الله».
      لكل بلدة في حجم مايكوم عائلات كعائلات يوويل. لم يكن من شأن أية تقلّبات اقتصادية أن تغيّر أوضاعها: فالأشخاص كعائلة يوويل كانوا يعيشون كضيوف على المقاطعة في أوقات اليسر كما في أوقات الكساد الاقتصادي. لم يكن هناك من موظف لضبط التغيّب يستطيع أن يضبط دوام أولادها في المدرسة، كما لم يكن هناك من موظف صحة يستطيع تحريرهم من عللهم الخَلْقية، والأنواع المختلفة من الديدان المعوية، والأمراض الخاصة بالبيئة القذرة التي كانوا مصابين بها.
      كان أفراد عائلة يوويل يعيشون وراء مقلب قمامة البلدة، في ما كان مرة كوخاً للزنوج. وقد دُعمت ألواح الكوخ الخشبية بألواح من الحديد المموّج، كما كان سطحه مغطى على نحو متراكب بعلب صفيح طرقت حتى ترققت، لذا فالشكل العام له هو الذي يوحي فحسب بتصميمه الأصلي: فهو مربع، فيه أربع غرف صغيرة مفتوحة على ردهة محشورة بينها، والكوخ نفسه يستقر متقلقلاً على أربع كتل غير منتظمة من الحجارة الكلسية. نوافذه عبارة عن فراغات مفتوحة في الجدران، كانت تغطى في الصيف بشرائط لزجة من أغلفة الجبن لإبعاد الهوام التي تتغذى على قمامة مايكوم.
      كانت الهوام تعاني من مواسم عجفاء لأن عائلة يوويل تقوم بجرد يومي كامل للقمامة، وكانت مخلفات صناعتهم تلك (أي ما لا يؤكل مما يلتقطونه من القمامة) تجعل الأرض المحيطة بالكوخ تبدو كبيت دمية لطفل مجنون: فالسياج كان أجزاء من أغصان الأشجار وأذرع المكانس والأدوات، وكلها موضوعة في رؤوسها مطارق صدئة ومذاري مكسورة الأسنان، ومجارف وفؤوس ومعازق، وقد ثبتت إلى بعضها بعضاً بقطع من الأسلاك الشائكة. وضمن هذا السياج/المتراس فناء قذر يحتوي على بقايا سيارة فورد (موديل T) مرفوعة على قوالب حجرية، وكرسي طبيب أسنان منبوذ، وبرّاد عتيق، بالإضافة إلى مواد أخرى أقل حجماً: أحذية عتيقة، أجهزة راديو مهترئة، إطارات لوحات، وبرطمانات مربّى. وبين هذا كله كانت دجاجات هزيلة تتجوّل وتنقر الأرض في أمل.
      ولكنّ إحدى زوايا الفناء كانت تحيّر بلدة مايكوم. فعلى امتداد الحاجز، وضمن صف منتظم، كانت ستة أوعية قذرة من النوع المطلي بالمينا المكسور تحمل زهور إبرة الراعي (الغرنوقي) الحمراء اللامعة، والمعتنى بها برقّة، وكأنها كانت ملكاً للآنسة مودي أتيكنسون. لو أن الآنسة مودي تنازلت وسمحت لزهور إبرة الراعي بالعيش في فنائها لكان الناس يقولون إن هذه كانت لماييّلا يوويل.
      لم يكن هناك من يعرف عدد الأولاد بالضبط في ذلك الكوخ. فالبعض قال إنهم ستة، وقال آخرون بل تسعة: فقد كان هناك دائماً العديد من الأطفال قذري الوجوه خلف النوافذ كلما مرّ شخص ما من هناك، ولم تكن هناك مناسبة للمرور من هناك سوى في فترة الكريسمس، حين تقوم دار العبادة بتوزيع سلال الهدايا، وحين يطلب منا محافظ البلدة أن نساعد عامل القمامة بأن نرمي بأنفسنا في مقلب القمامة الأشجار والنفايات.
      اصطحبنا أتيكوس معه في الكريسمس الماضي حين استجاب لطلب المحافظ. كان هناك درب ترابي يتفرّع من الطريق العام باتجاه مقلب القمامة، وينتهي الطريق إلى مستوطنة زنجية صغيرة تبعد خمسمائة ياردة إلى ما وراء كوخ عائلة يوويل. كان من الضروري إما العودة إلى الطريق العام أو قطع الدرب كله ثم الالتفاف، وكان معظم الناس يلتفون عند المرور بالفناءات الأمامية لأكواخ الزنوج. وفي غسق كانون الأول (ديسمبر) المثلج، تبدو أكواخهم نظيفة ودافئة، ويخرج من مداخنها دخان أزرق فاتح اللون، ومداخلها تتوهج بلون العنبر من نيران المدافئ. في المكان كانت تفوح روائح لذيذة: دجاج مطهوّ، ولحم مقدد مقلي وهش كنسيم الغسق. اكتشفنا أنا وجيم أنهم يطبخون السناجب، ولكن رجلاً ريفياً عجوزاً كأتيكوس هو الذي ميّز روائح قلي لحم «البوسوم»34 والأرانب، وهي روائح تلاشت لدى عودتنا بالسيارة مروراً بمسكن عائلة يوويل.
      كل ما كان لذلك الرجل ضئيل الحجم الجالس على منصة الشهود من ميزات عن أقرب جيرانه إليه كان أنك إذا كشطت بصابون «القلي35» والماء الحار جداً بشرته فسترى أنها بيضاء.
      سأله السيد غيلمر: 
      –      أأنت السيد روبرت يوويل؟
      أجاب الشاهد:
      –      هذا هو اسمي يا سيدي.
      تصلّب ظهر السيد غيلمر قليلاً، وشعرت بالأسف عليه. ربما كان من الأفضل أن أشرح شيئاً ما هنا. لقد سمعت أن أطفال المحامين، إذا ما شاهدوا آباءهم في المحكمة، في معمعة جدال ما، فإنّهم يأخذون انطباعاً خاطئاً بأن ممثل الادعاء هو العدو الشخصي للأب المحامي، ولذا يعانون من الآلام، ويدهشون حين يرونهما يخرجان من قاعة المحكمة وكل ذراعه في ذراع معذّبه خلال الاستراحة الأولى. ولكن هذا لم يكن صحيحاً بالنسبة لجيم ولي. فنحن لم نتلقّ أية صدمات من جراء مراقبة أبينا يخسر أو يكسب. يؤسفني أنني لا أستطيع تزويدكم بأي دراما في هذا الخصوص، ولو أنني حاولت لكان ذلك غير حقيقي. كنا نستطيع على أية حال أن نعرف متى تصبح المناظرة لاذعة وليس بالأحرى حرفية، ولكنّ هذا ما لاحظناه من مراقبة محامين آخرين غير والدنا. لم أسمع أتيكوس يرفع صوته أبداً في حياتي، إلّا إذا كان يخاطب شاهداً ثقيل السمع. كان السيد غيلمر يؤدّي واجبه وكذلك أتيكوس. وإلى جانب ذلك، كان السيد يوويل شاهد السيد غيلمر، ولم يكن من شأنه أن يكون جلفاً معه دون الناس جميعاً.
      كان السؤال التالي هو:
      –      هل أنت والد ماييلا يوويل؟
      وكان الجواب:
      –      حسناً، إنْ لم أكن أباها فلا أستطيع شيئاً حيال ذلك الآن، فأمها قد ماتت.
      تحرك القاضي تايلور في مكانه، واستدار ببطء على كرسيه الدوار ونظر باعتدال إلى الشاهد، ثم سأله بطريقة جعلت الضحك الصادر عن الجالسين إلى الأسفل منّا يتوقف فجأة:
      –      هل أنت والد ماييلا يوويل؟
      أجاب السيد يوويل بخنوع:
      –      أجل يا سيدي.
      استمر القاضي تايلور في لهجته التي تدل على النية الطيبة:
      –      هل هذه هي المرة الأولى التي تمثل فيها أمام المحكمة؟ لا أتذكر أنه سبق لي ورأيتك هنا.
      وبعد أن أجاب الشاهد بإيماءة من رأسه، استأنف القاضي كلامه قائلاً:
      –      حسناً، لندخل في صلب الموضوع مباشرة. لن تكون هناك أي إيحاءات بذيئة مسموعة حول أي موضوع من أي شخص في هذه المحكمة طالما كنت هنا. هل تفهم؟
      أومأ السيد يوويل برأسه، ولكنني لا أعتقد أنه فهم، فقد تنهد القاضي وقال: 
      –      حسناً يا سيد غيلمر؟
      –      شكراً يا سيدي. يا سيد يوويل، هل لك أن تحكي لنا وبكلماتك أنت ما الذي حدث في مساء يوم الحادي والعشرين من تشرين الثاني (نوفمبر)، من فضلك؟
      ابتسم جيم ودفع شعره إلى الخلف. فعبارة «بكلماتك أنت» كانت من العلامات التجارية المميزة للسيد غيلمر. غالباً ما كنا نتساءل إن كان الشاهد يستخدم كلمات شخص آخر، ومن هو ذلك الشخص يا ترى؟
      –      حسناً، في ليلة الحادي والعشرين من تشرين الثاني (نوفمبر)... كنت قادماً إلى البيت من الغابات حاملاً بعض الحطب، وما إن وصلت إلى السياج حتى سمعت ماييلا تصرخ كحيوان مطعون في حنجرته داخل المنزل.
      هنا نظر القاضي بحدة إلى الشاهد، ولا بد أنه لاحظ أن إيحاءاته خالية من القصد الشرير، فقد استرخى على نحو ناعس.
      –      في أي وقت حدث ذلك؟
      –      قبل المغيب مباشرة. حسناً. قلت لنفسي إن ماييلا كانت تصرخ بجنون، وقادرة على ضرب أي كان. 
      ولكن نظرة أخرى من المنبر أخرست السيد يوويل.
      قال السيد غيلمر:
      –      حسناً، هل كانت تصرخ؟
      نظر السيد يوويل بحيرة نحو القاضي ثم قال:
      –      حسناً، كانت ماييلا تصيح ذلك الصياح، لذا أسقطت حملي وركضت بأسرع ما أستطيع، ولكنني اصطدمت بالسياج، وحين استطعت أن أفلت منه أسرعت نحو النافذة ورأيت...
      وهنا أصبح وجه السيد يوويل قرمزياً، ونهض وأشار بإصبعه إلى توم روبنسون وقال:
      –      رأيت ذاك الزنجي الأسود يعتدي على ابنتي ماييلا.
      كانت قاعة محكمة القاضي تايلور هادئة جداً إلى حد أنه لم يستعمل مطرقته سوى مرات قليلة، ولكنه ظل يطرق بها الآن خمس دقائق كاملة. كان أتيكوس قد انتصب واقفاً عند المنبر وهو يقول شيئاً للقاضي. أما السيد هك تيت كأعلى ضابط شرطة في المديرية فقد وقف في الممشى الأوسط وهو يهدئ قاعة المحكمة المكتظة بالناس. إلى الخلف منا، بدرت أنّة غاضبة مكتومة من الناس الملوّنين.
      انحنى رجل الدين سايكس فوق ديل وفوقي وهو يشدّ جيم من مرفقه وقال:
      –      يا سيد جيم، الأفضل أن تأخذ الآنسة جان لويز إلى البيت. يا سيد جيم، هل تسمعني؟
      التفت جيم وقال:
      –      سكاوت اذهبي إلى البيت. يا ديل، اذهبا إلى البيت كلاكما. 
      فقلت وأنا أتذكر قولاً مأثوراً لأتيكوس:
      –      عليك أن تجبرني على ذلك بالقوة.
      قطب جيم بسخط وهو ينظر باتجاهي، ثم قال لرجل الدين:
      –      أعتقد أنه لا بأس في بقائها يا سيدي، فهي لا تفهم على أية حال.
      جُرحت مشاعري جرحاً مميتاً فقلت:
      –      بل أفهم بكل تأكيد، وأستطيع أن أفهم كل ما تفهمه أنت.
      –      صه. إنها لا تفهم يا سيدي، فهي لم تبلغ التاسعة بعد.
      كانت عينا رجل الدين سايكس السوداوان قلقتين، وقال:
      –      هل يعرف السيد فينش أنكم هنا؟ ليس هذا مناسباً للآنسة جان لويز، ولا حتى لكما أيها الصبيّان.
      هز جيم رأسه وقال: 
      –      لا يستطيع أن يرانا من هذه المسافة. لا بأس يا سيدي.
      كنت أعرف أن جيم سيكسب لأنني أدركت أن لا شيء يمكنه أن يجعله يغادر الآن. إذاً، كنا أنا وديل في أمان؛ على الأقل لفترة ما. فأتيكوس يستطيع أن يرانا من حيث كان، هذا إذا نظر باتجاهنا.
      وحين قرع القاضي تايلور بمطرقته، كان السيد يوويل جالساً باعتداد على كرسي الشهود، وهو يراقب ما صنعته يداه. فبعبارة واحدة حوّل المتنزهين السعداء إلى جمهور عابس ومتوتر ومهمهم ومنوَّم مغناطيسياً ببطء على طرقات المطرقة التي راحت حدّتها تخف حتى أصبح الصوت الوحيد في قاعة المحكمة عبارة عن نقرات خفيفة. ربما كان القاضي يضرب طاولته بقلم رصاص.
      وبعد أن عاود القاضي تايلور السيطرة على محكمته مرة أخرى، استرخى من جديد على كرسيه. بدا متعباً فجأة، فقد ظهرت عليه بوادر الشيخوخة، وفكرت في ما قاله أتيكوس: فهو والسيدة تايلور لم يعودا يقبّلان بعضهما بعضاً كثيراً. لا بدّ أنه في السبعين الآن.
      قال القاضي:
      –      كان هناك طلب بإخلاء القاعة من المشاهدين، أو من النساء والأطفال على الأقل، ولكننا سنرفض هذا الطلب مؤقتاً. يرى الناس عادة ما يبحثون عنه، ويسمعون ما يصغون إليه، ولهم الحق في إخضاع أولادهم لذلك، ولكنني سأؤكد لكم أمراً واحداً: عليكم أن تسمعوا وتروا ما تسمعونه وترونه بصمت أو ستغادرون هذه القاعة، ولكنكم لن تغادروها حتى تتم محاكمتكم جميعاً بتهمة تحقير المحكمة. يا سيد يوويل، عليك أن تبقي شهادتك ضمن اللغة الإنكليزية المهذبة إذا أمكن. تفضل يا سيد غيلمر.
      ذكرني السيد يوويل بالصم والبكم. كنت على ثقة من أنه لم يسمع كلمات القاضي تايلور الموجهة إليه: فقد كان فمه يناضل بصمت ضدها، ولكن وجهه أظهر تأثيرها عليه. لم يعد الاعتداد بادياً عليه، بل حل محله نوع من الاهتمام العنيد الذي لم ينطل على القاضي إطلاقاً. وطوال فترة مكوث السيد يوويل على منصة الشهادة، كانت عينا القاضي مركّزتين عليه، وكأنه يتحداه أن يقوم بحركة خاطئة.
      تبادل السيد غيلمر وأتيكوس النظرات. كان أتيكوس قد جلس مرة أخرى، وقد أبقى قبضته على خدّه وكنا نستطيع مشاهدة وجهه. وكان السيد غيلمر يبدو يائساً نوعاً ما. ولكن سؤالاً بدر عن القاضي جعله يسترخي، إذ قال:
      –      يا سيد يوويل، هل شاهدت المتهم وهو يقيم علاقة جنسية مع ابنتك؟
      –      نعم، لقد رأيتُه.
      كان الجمهور هادئاً، ولكن المتهم قال شيئاً. همس أتيكوس بشيء ما فصمت توم روبنسون. 
      سأل السيد غيلمر:
      –      قلت إنك كنت عند النافذة؟
      –      نعم يا سيدي.
      –      وكم تبعد النافذة عن الأرض؟
      –      حوالي ثلاث أقدام.
      –      هل كنت قادراً على رؤية الغرفة بوضوح؟
      –      نعم يا سيدي.
      –      كيف بدت الغرفة؟
      –      حسناً، كانت في حالة من الفوضى، وكأن عراكاً قد حصل.
      –      وماذا فعلت حين رأيت المتهم؟
      –      حسناً، لقد درت حول المنزل لأدخل، ولكنه خرج من الباب الأمامي قبلي مباشرة. وقد ميّزته جيداً. ولكنني كنت منشغلاً جداً بماييلا، حيث لم ألحق به. أسرعت إلى داخل البيت وكانت مستلقية على الأرض وهي تزعق...
      –      إذاً، ماذا فعلت؟
      –      حسناً، لقد ركضت إلى مكتب السيد تيت بأسرع ما استطعت. فقد كنت أعرف الفاعل جيداً، إذ يعيش في وكر الزنوج القريب، ويمرّ بالقرب من المنزل كل يوم. يا حضرة القاضي، إنني أطالب المقاطعة منذ خمسة عشر عاماً بأن تطهّر ذلك الوكر القريب من منزلي، فأولئك الناس خطرون كجيران، زيادة على أنهم يخفّضون من قيمة ممتلكاتي...
      قال السيد غيلمر بلهجة مستعجلة:
      –      شكراً يا سيد يوويل.
      هبط الشاهد بسرعة من على المنصّة، واصطدم بقوة بأتيكوس الذي نهض ليستجوبه. سمح القاضي للحاضرين بالضحك.
      قال أتيكوس بلطف:
      –      لحظة يا سيد. هل يمكنني أن أسألك سؤالاً أو سؤالين؟
      عاد السيد يوويل إلى منصة الشهود ثم جلس، وراقب أتيكوس بارتياب متعالٍ، وهو تعبير شائع لدى شهود مقاطعة مايكوم حين يُواجهون بمحامي الخصم.
      قال أتيكوس:
      –      يا سيد يوويل، يبدو أن الناس مارسوا الكثير من الركض تلك الليلة. هيّا، فلنَر ما حدث. فأنت تقول إنك ركضت إلى المنزل، وركضت إلى النافذة، وركضت إلى الداخل، وركضت إلى ماييلا، وركضت إلى السيد تيت. هل ركضت خلال كل ذلك الركض نحو الطبيب؟
      –      لم يكن هناك من داع لذلك؛ فقد رأيت ما حدث.
      –      ولكنْ، هناك شيء لا أفهمه، ألم تكن مهتمّاً بحالة ماييلا؟
      –      كنت مهتماً جداً. لقد رأيت من فعل ذلك.
      –      لا، أعني حالتها الصحية. ألم تفكر بأن طبيعة جروحها تتطلب اهتماماً طبياً فورياً؟
      –      ماذا؟
      –      ألم تجد أنه من الضروري أن تجلب لها طبيباً على الفور؟
      قال الشاهد إنه لم يفكر بذلك قط، فهو لم يستدع طبيباً لأي من أولاده طوال حياته، ولو أنه اضطر إلى ذلك فسيكلفه ذلك خمسة دولارات. ثم أضاف:
      –      أهذا كل ما في الأمر؟
      قال أتيكوس بلهجة عرضية:
      –      ليس تماماً. يا سيد يوويل، لقد سمعتَ شهادة المأمور، أليس كذلك؟
      –      ماذا تعني؟
      –      كنتَ في قاعة المحكمة حين كان السيد هك تيت على منصة الشهود، أليس كذلك؟ لقد سمعتَ كل ما قاله، أليس كذلك؟ 
      درس السيد يوويل المسألة بعناية، وبدا عليه أنه قرر أن السؤال آمن وقال:
      –      نعم.
      –      هل توافق على وصفه لجروح ماييلا؟
      نظر أتيكوس نحو السيد غيلمر وابتسم. بدا على السيد يوويل أنه مصمم على ألا يمنح الدفاع الفرصة للنجاح.
      –      لقد شهد السيد تيت قائلاً إن عينها اليمنى كانت مسودة، وإنها كانت مصابة في ما حول...
      قال الشاهد:
      –      حسناً حسناً، أوافق السيد تيت على كلّ ما قاله.
      سأله أتيكوس برقة:
      –      هل توافق فعلاً؟ كل ما أريده هو أن أتأكد من الموضوع.
      ثم سار نحو كاتب الحكمة، وقال له شيئاً، وقد قام الكاتب بتسليتنا عدة دقائق بإعادة قراءة شهادة السيد تيت بطريقة بدا معها أنه يقرأ أسعار سوق الأسهم: «.. أجل حسناً، إنها عينها اليمنى إذاً. لقد كانت عينها اليمنى يا سيد فينش. أتذكر الآن، لقد كانت مضروبة». ثم قلب الصفحة وقرأ: «على هذا الجانب من وجهها. يا حضرة المأمور كرر من فضلك ما قلته. قلت إنها كانت عينها اليمنى».
      قال أتيكوس: 
      –      شكراً يا «بيرت». لقد سمعت الشهادة مرة أخرى يا سيدي يوويل. هل لديك ما تضيفه على ذلك؟ هل توافق على ما قاله المأمور؟
      –      أؤيد تيت. كانت عينها مسودة وكانت قد تعرضت لضرب شديد.
      بدا الرجل الضئيل وكأنه نسي الإذلال الذي تعرض له سابقاً من القاضي. وكان يتضح أنه ظن أتيكوس ندّاً سهلاً. وبدأ وجهه يحمر مرة أخرى، كما انتفخ صدره، وأصبح من جديد ديكاً صغيراً أحمر. وظننت أن قميصه سيتمزق عند سؤال أتيكوس التالي: 
      –      يا سيد يوويل، هل تستطيع أن تقرأ وتكتب؟
      هنا قاطع غيلمر قائلاً:
      –      اعتراض. لا أرى علاقة لقدرة الشاهد على القراءة والكتابة بهذه القضية، وأعتقد أن السؤال لا علاقة له بالموضوع وغير هام.
      كاد القاضي يقول شيئاً ولكن أتيكوس سبقه فقال:
      –      يا سيدي القاضي، إذا سمحت بهذا السؤال والسؤال اللاحق فستعرف فوراً علاقته بالموضوع.
      قال القاضي:
      –      حسناً، لنر، ولكن أريدك أن تجعلنا نعرف يا أتيكوس. الاعتراض مرفوض.
      بدا على السيد غيلمر الفضول حول علاقة قدرة السيد يوويل على الكتابة والقراءة بالقضية. 
      قال أتيكوس:
      –      سأكرر السؤال: هل تستطيع القراءة والكتابة؟
      –      طبعاً.
      –      هل لك أن تكتب اسمك وترينا إياه؟
      –      سأفعل ذلك. كيف تظن أنني وقّعت شيكات الإعانة إذاً؟
      كان السيد يوويل يحاول تحبيب المواطنين به. وكانت الهمسات والضحكات الخافتة الصادرة عن الطابق الأول تدور حول هذا الشخص، وكم هو مسكين.
      بدأت أشعر أنني أصبحت عصبية. بدا أتيكوس وكأنه يعرف ما يفعله، إلا أن الأمر راح يبدو لي وكأنه ذاهب لصيد الضفادع دون ضوء. محظور محظور محظور عليك كمحام أن تسأل شاهداً سؤالاً لا تعرف الجواب عليه مسبقاً، وكانت تلك عقيدة رضعتها مع الحليب. افعل ذلك، وستحصل غالباً على جواب لا تريده، جواب قد يجعلك تخسر الدعوى. 
      كان أتيكوس يبحث في جيب «جاكيته» عن شيء ما. أخرج مغلفاً ثم أخرج قلمه من صدرته. كان يتحرك ببطء، وقد التفت حيث يراه المحلفون جيداً. فتح غطاء قلمه وركبه على القلم بلطف، ثم هزّ القلم قليلاً وسلّمه مع المغلّف إلى الشاهد، وقال له:
      –      هل لك أن تكتب اسمك عليه؟ أريده واضحاً حتى يراك المحلفون تفعل ذلك.
      كتب السيد يوويل على ظهر المظروف، ثم رفع نظره برضا عن الذات ليرى القاضي يحدق فيه وكأنه زهرة كاردينيا عطرة في أوج تفتحها على منصة الشهادة، وليرى السيد غيلمر نصف جالس ونصف واقف عند منضدته. كان المحلفون يراقبونه، وكان أحدهم ينحني إلى الأمام ويداه فوق الحاجز.
      سأل:
      –      ما المهم في الموضوع؟
      قال القاضي:
      –      أنت أعسر يا سيد يوويل.
      استدار السيد يوويل بغضب نحو القاضي، وقال إنه لا يرى علاقة بين كونه أعسر وبين هذه القضية، وإنه رجل متدين، وإن أتيكوس فينش يحتال عليه. إن المحامين الماكرين من أمثال أتيكوس فينش يحتالون عليه طوال الوقت بأساليبهم الماكرة. لقد أخبرهم بما حدث، وسيقول ذلك مراراً وتكراراً، وقد فعل ما وعد به: فكل ما سأله إياه أتيكوس بعد ذلك لم يجعله يغير إفادته. فقد نظر من النافذة، ثم ركض فهرب الزنجي، ثم ركض نحو الشريف. وأخيراً صرفه أتيكوس.
      سأله السيد غيلمر سؤالاً آخر:
      –      بالنسبة لكتابتك باليد اليسرى، هل أنت قادر على استعمال كلتا يديك بالبراعة نفسها يا سيد يوويل؟
      –      لست كذلك إطلاقاً. 
      ثم نظر بغضب إلى منضدة الدفاع.
      بدا جيم وكأنه في نوبة هادئة، إذ كان يضرب حاجز الشرفة برقة، وهمهم مرة قائلاً:
      –      لقد أمسكنا به.
      لم أكن من الرأي نفسه، فقد كان أتيكوس يحاول أن يظهر – كما بدا لي – أنه من المحتمل أن يكون السيد يوويل هو الذي ضرب ماييلا. لقد استطعت أن أتابع الأمر إلى ذلك الحد. إذا كانت عينها اليمنى هي المسودة من الضرب، وكانت إصابتها في معظمها في الجهة اليمنى من الوجه، فهذا سيظهر أن الذي ضربها شخص أعسر. كان شرلوك هولمز وجيم فينش سيوافقان على ذلك. ولكن، يمكن أن يكون توم روبنسون أعسر أيضاً. وقد تخيلت شأن السيد هك تيت أن شخصاً يواجهني مثلاً، ثم تخيلت في ذهني وبسرعة حركات إيمائية سريعة، واستنتجت أنه من الممكن أن يكون قد أمسك بها بيده اليمنى وضربها بيده اليسرى. نظرت إليه. كان ظهره لنا، ولكنني استطعت رؤية كتفيه العريضتين وعنقه الأشبه بعنق الثور ثخانة. كان يمكنه بكل سهولة أن يكون قد فعل ذلك. اعتقدت أن جيم يستعجل في الحكم على الأمور.
      * * *
      
      
        
        
        
الفصل الثامِن عَشر
        
      ولكن شخصاً ما كان يصيح مرة أخرى:
      –      ماييلا فايوليت يوويل...
      سارت فتاة شابة نحو منصة الشهادة. وبينما كانت ترفع يدها وتقسم إن الشهادة التي ستقدمها ستكون الحقيقة، كل الحقيقة، ولا شيء سوى الحقيقة وليساعدها الله على ذلك، بدا عليها أنها رقيقة التكوين. ولكنها حين جلست وأصبحت في مواجهتنا على كرسي الشهود، بدت على حقيقتها: فتاة ذات جسد قوي البنية، معتادة على العمل المضني.
      في مقاطعة مايكوم، كان من السهل أن تعرف الشخص الذي يستحم على نحو منتظم بالمقارنة مع أولئك الذين يستحمون مرة في السنة. كان للسيد يوويل مظهر يبدو معه وكأنه مسلوق سلقاً، فقد نقع جسده بالماء لليلة واحدة مما حرمه من طبقات وقائية من القذارة، وبدت بشرته حساسة لعناصر الطبيعة. أما ماييلا فبدت وكأنها فتاة تحاول أن تبقي نفسها في حالة من النظافة، وتذكرت صف أصص زهرة الغونوقي في فناء منزل عائلة يوويل. 
      طلب السيد غيلمر من ماييلا أن تحكي للمحلّفين بكلماتها هي بالذات عمّا حدث مساء يوم الحادي والعشرين من تشرين الثاني (نوفمبر) من العام الماضي، بكلماتها هي بالضبط إذا تفضلت.
      كانت ماييلا تجلس صامتة.
      بدأ السيد غيلمر بصبر:
      –      أين كنت عند الغسق في ذلك المساء؟
      –      في الرواق.
      –      أي رواق؟
      –      لا يوجد سوى رواق واحد، الأمامي.
      –      ما الذي كنت تفعلينه في الرواق؟
      –      لا شيء.
      قال القاضي تايلور:
      –      احكي لنا ما حدث فحسب، دون زيادة أو نقصان، هل لك أن تفعلي ذلك؟
      حدقت ماييلا فيه ثم أجهشت بالبكاء. غطت فمها بيديها وانتحبت. سمح لها القاضي بالبكاء لفترة ثم قال: «يكفي هذا الآن. لا تخافي من أي شخص موجود هنا طالما أنك تقولين الحقيقة. هذا كله غريب عليك، أعرف ذلك، ولكن ليس عليك أن تخجلي أو تخافي من أي شيء. ما الذي تخشينه؟». 
      تلفظت ماييلا بشيء ما ويداها على فمها.
      سألها القاضي:
      –      ما الذي قلته؟
      –      هو.
      انتحبت وهي تشير إلى أتيكوس.
      –      السيد فينش؟
      أومأت برأسها بشدة قائلة:
      –      لا أريده أن يفعل بي ما فعله بأبي، فقد حاول أن يجعله يبدو أعسر...
      حك القاضي تايلور شعره الأبيض الكثيف. من الواضح أنه لم يُواجَه سابقاً بمشكلة من هذا النوع. سألها:
      –      كم عمرك؟
      –      تسعة عشر عاماً ونصف.
      تنحنح القاضي وحاول دون نجاح أن يتحدث بلهجة ملطّفة، غير أنه زأر: 
      –      ليست لدى السيد فينش أية نية في تخويفك، ولو فعل فأنا هنا لأمنعه. وهذا شيء من بين أشياء أخرى هي من صميم عملي. والآن، هيا، فأنت فتاة كبيرة. ارفعي رأسك وقولي لنا... قولي لنا ما حدث لك. يمكنك ذلك، هه؟
      همست لجيم:
      –      هل لديها حدس سليم؟
      كان جيم ينظر نحو منصة الشهادة، وقال:
      –      لا نستطيع أن نعرف بعد. لديها من العقل ما يكفي لجعل القاضي يشعر بالأسى عليها، ولكنها قد تكون مجرد... أوه، لا أعرف.
      بعد أن هدأت، قامت ماييلا وحدجت أتيكوس بنظرة مليئة بالرعب وقالت للسيد غيلمر:
      –      حسناً يا سيدي، لقد كنت واقفة في الرواق و... ومرّ هو، وكما ترى، كانت هناك تلك الخزانة في الفناء التي جلبها والدي لنحطّبها... قال لي والدي إنه عليّ أن أفعل ذلك بينما هو في الغابات، ولكنني لم أكن أشعر بالقوة الكافية، وجاء هو...
      –      «من هو»؟
      أشارت ماييلا إلى توم روبنسون.
      قال السيد غيلمر:
      –      سأضطر إلى أن طلب منك أن تكوني أكثر تخصيصاً. أرجوك. فالكاتب لا يستطيع أن يسجّل الإيماءات على نحو جيد.
      قالت:
      –      ذاك الذي هناك. روبنسون.
      –      إذاً، ما الذي حدث؟
      –      قلت له: «تعال إلى هنا يا زنجي وحطّب لي هذه الخزانة، وسأعطيك خمسة سنتات». كان يستطيع أن يفعل ذلك بكل سهولة. وهكذا دخل الفناء، ودخلت المنزل لأحضر له السنتات الخمسة، ثم التفتّ فجأة وقبل أن أدرك ما حدث كان قد انقض عليّ. كان قد تسلل خلفي، لقد فعل ذلك. لف ذراعه حول عنقي وهو يشتمني ويقول كلاماً قذراً... قاتلته وصرخت، ولكنه كان قد أمسك بي من عنقي. وقد ضربني المرة تلو الأخرى...
      انتظر السيد غيلمر حتى استعادت ماييلا رباطة جأشها: كانت قد لوت منديلها فتحوّل إلى حبل متعرق، وحين فتحته لتمسح وجهها كان عبارة عن كتلة من التجعيدات من ضغط يديها الحارتين. انتظرت السيد غيلمر كي يسألها سؤالاً آخر، ولكن حين لم يفعل قالت: 
      –      رماني على الأرض، وكان يمسكني من عنقي واغتصبني.
      سأل السيد غيلمر:
      –      هل صرختِ؟ هل صرختِ ودافعتِ عن نفسك؟
      –      أعتقد أنني فعلتُ، فقد صرخت بأقوى ما استطعت، ورفست وصحت بأعلى ما استطعتُ.
      –      ثم ماذا حدث؟
      –      لا أتذكر جيداً. ولكن الشيء التالي الذي أتذكره هو أنني عرفت أن بابا كان في الغرفة يقف قربي ويصرخ: «من الذي فعل ذلك؟ من هو؟» ثم أغمي علي، والشيء التالي الذي أتذكره هو السيد تيت وهو يرفعني عن الأرض ويقودني إلى دلو الماء.
      من الواضح أن سرد ماييلا قد منحها الثقة، ولكنها لم تكن بثقة أبيها الوقحة؛ فقد كان هناك شيء ما فيها يوحي بالخلسة، كهرّة ذات عينين ثابتتين وذيل مرتعش.
      سألها السيد غيلمر:
      –      قلت إنك دافعت عن نفسك بأقوى ما تستطيعين. هل دافعت بالأسنان والأظافر؟
      –      لقد فعلت ذلك بكل تأكيد.
      –      هل أنت متأكدة من أنه اغتصبك بمعنى الكلمة؟
      التوت قسمات ماييلا، وخشيت أن تنخرط في البكاء مرة أخرى، ولكنها قالت بدلاً عن ذلك: 
      –      لقد فعل ما كان ينويه. 
      لفت السيد غيلمر الانتباه إلى القيظ بأن مسح رأسه بيده وقال بلطف: 
      –      حسناً، هذا كل ما هنالك الآن. ولكن، ابقي هنا. فأنا أتوقع من السيد فينش الضخم الشرير أن يسألك بعض الأسئلة.
      همهم القاضي تايلور بلهجة متزمتة:
      –      لا يتوجب على ممثل النيابة أن يجعل الشاهد يتحامل على وكيل الدفاع، على الأقل ليس في هذه المرة.
      نهض أتيكوس مبتسماً، ولكنه بدلاً من أن يسير نحو منصة الشهود فتح معطفه وعلّق إبهاميه في صدرته، ثم مشى ببطء عبر القاعة نحو النوافذ. نظر إلى الخارج، ولكنه لم يَبْدُ مهتماً تماماً بما رآه، ثم التفت وسار بسرعة نحو منصة الشهود. ومن سنوات طويلة من الخبرة، استطعت أن أعرف أنه كان يحاول الوصول إلى قرار حول شيء ما.
      قال مبتسماً:
      –      آنسة ماييلا، لن أحاول إخافتك لفترة ما، لم يئن الأوان بعد. ولكن، هيا نتعرّف الواحد على الآخر. كم عمرك؟
      –      سبق وقلت إنني في التاسعة عشرة، قلت ذلك للقاضي الذي هناك. 
      وهنا أشارت ماييلا برأسها نحو منبر القاضي بامتعاض.
      –      أجل، لقد فعلتِ ذلك، أجل يا سيدتي. عليك أن تحتمليني يا آنسة ماييلا، فأنا أشيخ ولا أستطيع الآن أن أتذكر جيداً كما كنت في السابق. قد أسألك عن أشياء سبق لك أن قلتِها، ولكنك ستجيبيني، أليس كذلك؟ هذا حسن.
      لم أستطع أن أرى أي شيء في تعابير ماييلا يبرّر افتراضه بأنه قد ضمن تعاونها الكامل معه؛ فقد كانت تنظر إليه بسخط شديد.
      قالت:
      –      لن أجيب على كلمة واحدة تقولها طالما تواظب على السخرية مني.
      سألها أتيكوس وقد أخذته المفاجأة:
      –      ماذا يا سيدتي؟
      –      طالما تهزأ مني.
      قال القاضي تايلور:
      –      السيد فينش لا يهزأ منك. ما حكايتك؟
      نظرت ماييلا من تحت جفنيها المسدلين إلى أتيكوس، ولكنها قالت للقاضي:
      –      طالما يدعوني بسيدتي ويقول لي يا آنسة ماييلا فلست مضطرة إلى قبول طريقته في ازدرائي، لست مضطرة إلى ذلك.
      استأنف أتيكوس مشيته نحو النوافذ وترك للقاضي تايلور معالجة هذا الموضوع. لم يكن القاضي تايلور من ذلك النوع من الأشخاص الذين يثيرون الشفقة، ولكنني أحسست بالشفقة عليه وهو يحاول الشرح. قال لماييلا:
      –      هذا أسلوب السيد فينش. لقد عملنا معاً في هذه المحكمة منذ سنوات وسنوات، والسيد فينش مهذب دائماً مع الجميع. إنه لا يحاول الهزء بك، بل يحاول أن يكون مهذباً. هذا هو أسلوبه فحسب.
      عاد القاضي ليسند ظهره إلى كرسيه، وقال:
      –      يا أتيكوس، هيا نتابع هذه الإجراءات، وعلى الكاتب أن يسجل أن الشاهدة لم تتعرض للهزء بها، بل العكس هو الصحيح.
      تساءلت في سري إن كان قد سبق لأي شخص أن نادها بـ «سيدتي» أو «الآنسة ماييلا»، ربما لا، حيث إنها انزعجت من مجرد سماعها لتعبيرَي الكياسة الروتينيين. كيف هي حياتها يا ترى؟ سرعان ما وجدتُ الجواب.
      استأنف أتيكوس:
      –      تقولين إنك في التاسعة عشرة، كم أختاً وأخاً لديك؟
      ثم سار من النوافذ عائداً إلى المنصة.
      أجابت:
      –      سبعة. 
      وتساءلت في سري إن كانوا كلهم من تلك العيّنة التي رأيتها في أول أيام المدرسة.
      –      هل أنت أكبرهم؟
      –      نعم.
      –      منذ متى ماتت أمكم؟
      –      لا أعرف. منذ وقت طويل.
      –      هل سبق لك أن ذهبت إلى المدرسة؟
      –      أكتب وأقرأ على نحو جيد كبابا الجالس هناك.
      ذكرتني ماييلا بشخصية في كتاب قرأته اسمها «السيد جينغل». 
      –      كم بقيت في المدرسة؟
      –      لسنتين... ثلاث... لا أدري.
      ببطء، ولكن بثقة بدأت أرى نمط أسئلة أتيكوس: فمن أسئلة كان السيد غيلمر يجدها غير ذات صلة بالموضوع أو غير أساسية حيث يعترض عليها، كان أتيكوس يرسم وببطء أمام المحلّفين صورة للحياة العائلية لأسرة يوويل. فقد عرفت هيئة المحلّفين ما يلي: كانت شيكات الإعانة غير كافية إطلاقاً لإطعام العائلة، وكان هناك شك كبير في أن الأب يبتاع الشراب بثمنها... فقد كان يغيب أحياناً في المستنقع لأيام بحالها ويعود مريضاً. نادراً ما كان الطقس بارداً بما فيه الكفاية ليتطلب انتعال حذاء، ولكن حين كانوا يحتاجون إلى حذاء، كانوا يصنعونه من قطع العجلات القديمة. كانت العائلة تستقي الماء بالدلاء من نبع كان ينبثق من أحد أطراف مقلب القمامة. وكانوا يبقون المنطقة المحيطة به نظيفة من القمامة. وبالنسبة إلى النظافة، كان على كل واحد منهم أن يعتني بنفسه؛ إذا أردت أن تغتسل فعليك أن تحضر الماء بنفسك. كان الأطفال الأصغر سناً مصابين بالزكام الدائم، ويعانون من مرض الحكة المزمنة. وكانت هناك سيدة تأتي أحياناً وتسأل ماييلا عن السبب في عدم بقائها في المدرسة: وقد سجلت الجواب كما يلي:
      طالما كان في العائلة اثنان يستطيعان الكتابة والقراءة فلا حاجة إلى أن يتعلم الباقون: فقد كان بابا في حاجة إلى وجودهم في البيت.
      قال أتيكوس رغماً عن أنفه:
      –      يا آنسة ماييلا... إن فتاة مثلك في التاسعة عشرة من العمر لا بد أن يكون لها أصدقاء. من أصدقاؤك؟
      قطبت الشاهدة وكأنها قد وقعت في مأزق وقالت:
      –      أصدقاء؟
      –      أجل. ألا تعرفين أحداً في سنك، أو أكبر قليلاً أو أصغر؟ ألا تعرفين شباناً وفتيات؟ مجرد أصدقاء عاديين؟
      اشتعل عداء ماييلا مرة أخرى بعد أن كان قد خمد متحولاً إلى حيادية حاقدة، فقالت: 
      –      أتهزأ بي مرة أخرى يا سيد فينش؟
      ترك أتيكوس سؤالها يجيب على سؤاله.
      كان سؤاله التالي:
      –      هل تحبّين أباك يا آنسة ماييلا؟
      –      أحبّه؟ ماذا تعني؟
      –      أعني، هل هو طيّب معك؟ هل التعامل معه سهل؟
      –      إنه محتمل إلا حين...
      –      إلا حين ماذا؟
      نظرت ماييلا إلى أبيها الذي كان جالساً وكرسيه مسند على الحاجز. عدّل جلسته وراح ينتظر جوابها.
      قالت ماييلا:
      –      إلا حين لا شيء. قلت إنه يمكن احتماله.
      مال السيد يوويل على كرسيه مرة أخرى.
      سألها أتيكوس بلطف شديد:
      –      إلا حين يشرب؟
      فأومأت برأسها موافقة.
      –      هل يضربك؟
      –      ماذا تعني؟
      –      حين يكون غاضباً، هل يضربك عادة؟
      نظرت ماييلا حولها، ثم نحو كاتب المحكمة، ثم إلى القاضي.
      قال القاضي:
      –      أجيبي على السؤال يا آنسة ماييلا.
      صرخت بثبات:
      –      لم يسبق لبابا أن لمس شعرة في رأسي طوال حياتي. لم يلمسني مرة واحدة.
      كانت نظارة أتيكوس قد انزلقت قليلاً، فدفعها نحو أعلى أنفه وقال:
      –      لقد كانت محادثتنا جيدة حتى الآن يا آنسة ماييلا، والآن أعتقد أنه من الأفضل لنا أن نعالج القضية. قلت إنك طلبت من توم روبنسون أن يأتي ليكسر لك... ما كان ذلك؟
      –      خزانة، خزانة عتيقة ذات أدراج من جانب واحد. 
      –      هل كنت على معرفة جيدة بتوم روبنسون؟ 
      –      ماذا تعني؟
      –      أعني، هل كنت تعرفين من هو، وأين يعيش؟
      أومأت ماييلا برأسها وقالت:
      –      كنت أعرف من هو، فقد كان يمرّ بالقرب من المنزل كل يوم.
      –      هل كانت تلك أول مرة تطلبين منه فيها أن يدخل إلى ما وراء السياج؟
      أجفلت ماييلا قليلاً لدى سماعها السؤال. كان أتيكوس يقوم برحلة بطيئة باتجاه النوافذ، كما كان يفعل طوال الوقت. كان يطرح سؤالاً، ثم ينظر إلى الخارج وينتظر الجواب. لم يَرَ إجفالها اللا إرادي، ووثبتها في مكانها وهي جالسة، ولكن بدا لي أنه يعرف أنها تحركت. استدار ثم رفع حاجبيه وقال:
      –      هل كانت تلك...؟
      –      نعم.
      –      ألم يسبق لك أن طلبت منه أن يدخل إلى ما وراء السياج؟
      الآن، كانت جاهزة للإجابة:
      –      لم أفعل، بكل تأكيد لم أفعل.
      قال أتيكوس بهدوء:
      –      إنّ «لم أفعل» واحدة تكفي. ألم تطلبي منه أن يؤدي لك خدمات كتلك من قبل؟
      تنازلت ماييلا قائلة:
      –      ربما أكون قد فعلت ذلك. كان هناك عدة زنوج في الجوار.
      –      هل تتذكرين أية مناسبات أخرى؟
      –      لا.
      –      حسناً. والآن فلننتقل إلى ما حدث. قلت إن توم روبنسون كان خلفك في الغرفة حين التفتّ، هل هذا صحيح؟
      –      نعم.
      –      قلت إنه «لف ذراعه حول عنقك وهو يشتمك ويقول كلاماً قذراً». هل هذا صحيح؟
      –      نعم صحيح.
      أصبحت ذاكرة أتيكوس دقيقة فجأة، وقال:
      –      قلت: «رماني وأمسك بي من عنقي واغتصبني». هل هذا صحيح؟
      –      هذا ما قلته. 
      –      هل تذكرين أنه ضربك على وجهك؟
      ترددت الشاهدة.
      –      تبدين واثقة تماماً بأنه أمسك بك من عنقك. وفي تلك الأثناء كنت تدافعين عن نفسك، ألا تتذكرين؟ فأنت «رفسته وصرخت بأقوى ما استطعت». هل تتذكرين أنه ضربك على وجهك؟
      كانت ماييلا صامتة، وبدا أنها تحاول أن توضح شيئاً ما لنفسها. واعتقدت لبرهة أنها كانت تمارس حيلة السيد تيت وحيلتي في التظاهر بأن شخصاً ما كان أمامها. نظرت إلى السيد غيلمر.
      –      إنه سؤال سهل يا آنسة ماييلا، لذا سأبذل محاولة أخرى. هل تذكرين أنه ضربك على وجهك؟
      كان صوت أتيكوس قد فقد تلك الراحة التي يوحي بها عادة، فأصبح يتحدث بصوته القاسي الحيادي المهني:
      –      هل تذكرين أنه ضربك على وجهك؟
      –      لا، لا أذكر إن كان قد ضربني. أعني أنني أتذكر، لقد ضربني. أجل.
      –      هل كانت آخر جملة لك هي الجواب؟
      –      ماذا؟ نعم، لقد ضربني... لا أستطيع أن أتذكر، هذا كل ما في الأمر... لقد حدث كل ذلك بسرعة كبيرة.
      نظر القاضي تايلور بصرامة نحو ماييلا وقال:
      –      لا تبكي أيتها الشابة...
      ولكن أتيكوس قاطعه قائلاً:
      –      فلتبكِ إذا أرادت يا سيدي القاضي. لدينا من الوقت ما يكفي. 
      نشقت ماييلا بغضب، ونظرت إلى أتيكوس وقالت:
      –      سأجيب على أي سؤال لديك... أجلسْني هنا واهزأْ بي، هل لك أن تفعل ذلك؟ سأجيب على كل سؤال لديك...
      قال أتيكوس:
      –      هذا حسن. لم يتبق إلا القليل من الأسئلة. يا آنسة ماييلا، لا أريد أن أكون مضجراً، ولكنك أفدت بأن المتهم قد ضربك، وأمسك بك من عنقك، وخنقك، واغتصبك. أريد أن تكوني متأكدة من الشخص الصحيح. هل لك أن تتعرفي على الشخص الذي اغتصبك؟
      –      سأفعل، إنه هناك.
      التفت أتيكوس نحو المتهم وقال:
      –      قف يا توم. دع الآنسة ماييلا تنظر إليك جيداً. هل هذا هو الرجل يا آنسة ماييلا؟
      كانت كتفا توم روبنسون القويتان تتحركان تحت قميصه الرقيق. نهض ووقف ويده اليمنى على ظهر كرسيه. بدا عليه أنه غير متوازن إلى حد كبير، ولكن ذلك لم يكن بسبب طريقة وقوفه؛ إذ كانت ذراعه اليسرى أقصر من اليمنى بخمسة عشر سنتيمتراً، وكانت تتدلى دون حراك إلى جانبه. كانت في نهايتها يد صغيرة ذاوية، ومن هذا المكان البعيد، من الشرفة، كنت أستطيع أن أرى أنها يد عاطلة تماماً.
      همس جيم:
      –      سكاوت، سكاوت انظري. يا سيدي، إنه مشلول.
      انحنى رجل الدين سايكس من فوقي وهمس لجيم:
      –      لقد انحشرت في محلجة للقطن، في محلجة السيد دولفوس رايموند حين كان صبياً بعد... وقد نزف حتى كاد يموت... وقد تمزقت كل عضلات ذراعه وانفصلت عن عظامها...
      قال أتيكوس:
      –      هل هذا هو الرجل الذي اغتصبك؟
      –      إنه هو بكل تأكيد.
      كان سؤال أتيكوس التالي عبارة عن كلمة واحدة:
      –      كيف؟
      كانت ماييلا الآن في حالة هياج:
      –      لا أعرف كيف فعل ذلك، ولكنه فعلها... قلت إن كل شيء حدث بسرعة كبيرة وإلى حد أنني...
      –      والآن، هيا ندرس الموضوع بهدوء...
      هكذا بدأ أتيكوس، ولكن السيد غيلمر قاطعه باعتراض: لم يكن السؤال غير ذي صلة بالموضوع أو غير أساسي، ولكن أتيكوس كان يرهب الشاهدة.
      ضحك القاضي تايلور فوراً:
      –      اجلس يا هوراس، إنه لا يفعل ما تقوله. بل العكس هو الصحيح، فالشاهدة هي التي ترهب أتيكوس.
      كان القاضي تايلور هو الشخص الوحيد الذي ضحك في القاعة. فالجميع، ومن بينهم الأطفال الرضع كانوا صامتين، وتساءلت فجأة إن كانوا قد اختنقوا على صدور أمهاتهم.
      قال أتيكوس:
      –      والآن، يا آنسة ماييلا، لقد شهدت بأن المتهم قد خنقك وضربك. لم تقولي إنّه تسلل من خلفك وضربك خلسة فأفقدك الوعي، بل إنك التفتّ فوجدته هناك خلفك...
      كان أتيكوس قد عاد إلى ما وراء منضدته، وقد شدد على كلماته بأن راح يضرب بأصابعه عليها:
      –      هل تريدين إعادة النظر في شهادتك؟
      –      هل تريد مني أن أقول ما لم يحدث؟
      –      لا يا سيدتي. أريد منك أن تقولي ما حدث فعلاً. قولي لنا مرة أخرى من فضلك، ما الذي حدث؟ 
      –      لقد قلت لك ما حدث.
      –      لقد شهدتِ بأنك التفتّ فوجدته خلفك. هل خنقك عندئذ؟
      –      أجل.
      –      ثم ترك عنقك وضربك؟
      –      قلت إنه فعل.
      –      وقد ضربك على عينك اليسرى حتى اسودت بقبضته اليمنى؟
      –      لقد تفاديت الضربة... وقد طاشت، لقد طاشت فعلاً. لقد تفاديتها وطاشت.
      يبدو أن ماييلا قد انتبهت إلى ما يرمي إليه أخيراً.
      –      لقد أصبحت فجأة واضحة بالنسبة إلى هذه المسألة. فمنذ قليل كنت لا تستطيعين التذكّر جيداً، أليس كذلك؟
      –      قلت إنه ضربني. 
      –      حسناً. لقد خنقك، ضربك ثم اغتصبك، هل هذا صحيح؟ 
      –      صحيح بكل تأكيد.
      –      أنت فتاة قوية، ما الذي كنت تفعلينه طوال الوقت، هل كنت تقفين فحسب؟
      –      قلت لك إنني صرخت ورفست وقاتلت...
      مد أتيكوس يده وخلع نظارته، ثم أدار عينه اليمنى الصحيحة نحو الشاهدة، وأمطرها بالأسئلة. قال القاضي تايلور:
      –      سؤال واحد في كل مرة يا أتيكوس. امنح الشاهدة الفرصة للإجابة.
      –      حسناً، لماذا لم تهربي؟
      –      حاولت...
      –      حاولت ماذا؟ ما الذي منعك؟
      –      أنا... لقد رماني أرضاً. هذا ما فعله. لقد رماني أرضاً وارتمى فوقي.
      –      هل كنت تصرخين طوال ذلك الوقت؟
      –      كنت أصرخ بكل تأكيد.
      –      إذاً، لماذا لم يسمعك الأطفال الآخرون؟ أين كانوا؟ عند مقلب القمامة؟
      لا جواب.
      –      أين كانوا؟ لماذا لم تجعلهم صرخاتك يهرعون مسرعين؟ المقلب أقرب إلى الغابات، أليس كذلك؟
       لا جواب.
      –      أو أنك لم تصرخي حتى شاهدت والدك عند النافذة؟ لم تفكّري بالصراخ إلا حينذاك، أليس كذلك؟
      لا جواب.
      –      صرخت أولاً على أبيك بدلاً من أن تصرخي على توم روبنسون؟ هل كان الأمر كذلك؟
      لا جواب.
      –      من ضربك؟ توم روبنسون أم أبوك؟
      لا جواب.
      –      ما الذي رآه أبوك عند النافذة؟ جريمة اغتصاب أم أفضل دفاع عنها؟ لم لا تقولين الحقيقة يا طفلتي؟ ألم يضربك بوب يوويل؟ 
      جين التفت أتيكوس مبتعداً عن ماييلا بدا وكأن معدته تؤلمه، ولكنّ وجه ماييلا كان مزيجاً من الرعب والغضب. جلس أتيكوس متعباً ومسح نظارته بمنديله. 
      وفجأة نطقت ماييلا:
      –      لديّ ما أقوله.
      رفع أتيكوس رأسه:
      –      هل تريدين أن تقولي لنا ما حدث؟
      ولكنها لم تسمع الشفقة التي كانت في اقتراحه.
      –      لديّ ما أقوله ثم لن أقول شيئاً آخر بعد ذلك. ذلك الزنجي هناك اغتصبني، وإذا لم تقوموا أنتم أيها الرجال «الأكابر» بأي إجراء.... يتعلق بذلك، فلستم سوى جبناء عفنين، جبناء عفنين كلكم. إن تصرفاتكم الرفيعة لا تساوي شيئاً... إن «سيدتي»، و«الآنسة ماييلا» لا تساوي شيئاً يا سيد فينش...
      ثم انفجرت باكية بدموع حقيقية. كانت كتفاها تهتزان من البكاء الغاضب. وقد التزمت بكلمتها. فلم تعد تجيب على أية أسئلة، وحتى حين حاول السيد غيلمر أن يعيدها إلى سكة المحاكمة. وأعتقد أنها لو لم تكن فقيرة وجاهلة إلى ذلك الحد، لكان القاضي تايلور قد سجنها للاحتقار الذي أظهرته لكل من كان في قاعة المحكمة. على أية حال، كان أتيكوس قد أصابها بضربات موجعة إلى حد كبير، وبأسلوب لم يكن واضحاً لي، ولكنني لم أشعر بأي سرور لقاء فعله ذلك. كان يجلس ورأسه إلى الأرض. ولم أر قط شخصاً يحدق في شخص آخر بمثل ذلك الحقد الذي كانت ماييلا تظهره بينما كانت تغادر منصة الشهادة وتمرّ بالقرب من منضدة أتيكوس. 
      وحين قال السيد غيلمر للقاضي تايلور إن الادعاء سيستريح، قال القاضي: «لقد حان الوقت لنأخذ جميعنا قسطاً من الراحة. سنستريح مدة عشر دقائق».
      تقابل أتيكوس مع السيد غيلمر أمام منبر القاضي وتهامسا، ثم غادر قاعة المحكمة عبر باب يقع إلى خلف منصة الشهود، وكانت تلك إشارة لنا جميعاً للاسترخاء. لقد اكتشفت أنني كنت أجلس على حافة المقعد الطويل، وأنني كنت مصابة بالخدر نوعاً ما. نهض جيم وتثاءب وكذلك فعل ديل، ومسح رجل الدين سايكس وجهه بقبعته. كانت الحرارة تسعين درجة36 على الأقل كما قال.
      كان السيد براكستون أندروود، الجالس بهدوء على كرسي مخصص للصحافة، يمتص الإفادات بإسفنجة عقله، ويسمح لعينيه الساخرتين بالتجوال عبر شرفة الملونين، وحين قابلتا عينيّ شخر ثم نظر بعيداً. 
      قلت:
      –      جيم، لقد رآنا السيد أندروود.
      –      حسناً، لن يقول لأتيكوس، بل سينشرها في الزاوية الاجتماعية من صحيفته.
      ثم التفت جيم نحو ديل وراح يفسّر له النواحي الأكثر دقة في المحاكمة، ولكنني تساءلت في سري عمّا تكون تلك. لم تكن هناك أي جدالات مطولة بين أتيكوس والسيد غيلمر حول أية نقاط. وبدا على السيد غيلمر أنه يمارس الادعاء متردداً تقريباً، فقد كان الشهود يقادون من أنوفهم كالحمير، مع اعتراضات قليلة جداً من قبله. ولكن أتيكوس قال لنا مرة إنه في محكمة القاضي تايلور ينتهي الأمر بأي محام يفسّر الإفادة تفسيراً حرفياً إلى أن يستلم تعليمات صارمة من المنبر. وقد اختصر ذلك كله لي على أنه يعني أن القاضي تايلور قد يبدو كسولاً ويعمل وهو نائم، ولكن نادراً ما كان ينقض أي حكم يصدره، وكان ذلك هو البرهان على مدى براعته كقاض. قال أتيكوس إنه كان قاضياً جيداً.
      عاد القاضي تايلور الآن وصعد إلى كرسيه الدوّار، وأخذ سيجاراً من جيب صدرته وفحصه بدقة. قرصتُ ديل. وبعد أن مرّ السيجار بتفتيش القاضي الدقيق عانى من عضّة شريرة. شرحت له: «أحياناً نأتي لنراقبه، وسيستغرقه ذلك بقية وقت ما بعد الظهر. راقبه وسوف ترى». ودون إدراك منه للمراقبة التي تمارس عليه من فوق، تخلص القاضي تايلور من النهاية المقضومة بأن دفعها إلى ما بين شفتيه بمهارة خبير، ثم وبرمية واحدة رماها نحو المبصقة فنزلت فيها، وسمعناها وهي تهبط فيها.
      همهم ديل:
      –      لا شك أنه كان ماهراً جداً في لعبة الكرة الممضوغة.
      الاستراحة تعني حكماً خروجاً عاماً، ولكن الناس لم يتحركوا اليوم. حتى إن أعضاء نادي الكسالى الذين فشلوا في تخجيل الشبان ليجلسوا على مقاعدهم ظلوا واقفين على امتداد الجدران، وأعتقد أن السيد هك تيت قد حجز مرحاض المديرية ليستعمله الرسميون.
      عاد أتيكوس والسيد غيلمر، ونظر القاضي تايلور إلى ساعته وقال: «الساعة تقترب من الرابعة». وكان ذلك محيّراً، حيث كان يجب على ساعة دار المحكمة أن تكون قد رنّت مرتين على الأقل عند تمام الساعة. لم أسمعها ولم أسمع حتى اهتزازاتها.
      قال القاضي تايلور:
      –      هل سنحاول إنهاء الدعوى هذا اليوم؟ ما رأيك يا أتيكوس؟
      قال أتيكوس:
      –      أعتقد أننا نستطيع ذلك.
      –      كم شاهد لديك؟ 
      –      واحد.
      –      حسناً، استدعه.
      * * *
      
      
        
        
        
الفصل التاسع عشر
        
      تلمس توماس روبنسون المكان من حوله، ومرّر أصابعه تحت ذراعه اليسرى ثم رفعها. وجّه يده نحو الكتاب المقدس، وحاولت يده الأشبه بالمطاط أن تقيم اتصالاً مع الغلاف الأسود للكتاب. وحين رفع يده، فإن الأخرى المعطوبة انزلقت عن الكتاب المقدس واصطدمت بالمنضدة. كان يحاول مرة أخرى حين زأر القاضي تايلور:
      –      حسناً يا توم. لا بأس بذلك.
      أقسم توم ثم سار نحو كرسي الشهود. وقد حفزه أتيكوس على أن يحكي لنا بسرعة ما يلي:
      كان توم في الخامسة والعشرين، متزوجاً وله ثلاثة أطفال، وقد سبق له أن خالف القانون مرة من قبل، فقد حكم عليه مرة بثلاثين يوماً بسبب جنحة بسيطة.
      قال أتيكوس:
      –      كانت بسيطة، ما الذي ارتكبته؟
      –      تشاجرت مع رجل آخر حاول أن يجرحني.
      –      وهل نجح في ذلك؟
      –      نعم يا سيدي، قليلاً، ولكن ليس على نحو مؤذٍ تماماً. أنت ترى أنني...
      وهنا حرك توم كتفه اليسرى.
      قال أتيكوس:
      –      أجل. هل أدنتما كلاكما؟
      –      نعم يا سيدي، وكان علي أن أقضي فترة السجن لأنه لم يكن معي من المال ما يكفي لدفع الغرامة. أما الشخص الآخر فقد دفعها.
      انحنى ديل عبري وسأل جيم عما كان أتيكوس يفعله. فقال جيم إن أتيكوس يُري المحلفين أن توم ليس لديه ما يخفيه.
      سأله أتيكوس:
      –      هل كنت على معرفة بماييلا فايوليت يوويل؟
      –      نعم يا سيدي، فأنا مضطر إلى المرور بالقرب من منزلها لدى ذهابي إلى الحقل وعودتي منه كل يوم.
      –      حقل من؟
      –      أنا أعمل بقطف القطن لدى السيد لينك ديس. 
      –      هل كنت تقطف القطن في تشرين الثاني (نوفمبر)؟
      –      لا يا سيدي، أنا أعمل في فنائه في الخريف والشتاء. وأعمل طوال السنة، فلديه الكثير من أشجار الجوز وما شابه.
      –      تقول إنه كان عليك أن تمر من أمام منزل آل يوويل للوصول إلى مكان العمل والعودة منه. هل هناك طريق آخر غيره؟
      –      لا يا سيدي، لا يوجد طريق آخر أعرفه.
      –      يا توم، هل سبق لها أن تحدثت إليك؟
      –      نعم يا سيدي، فأنا أرفع قبعتي حين أمّر بالقرب من منزلها. وفي أحد الأيام، طلبت مني أن أعبر إلى ما وراء السياج وأن أحطّب لها خزانة.
      –      ومتى طلبت منك أن تحطب تلك... الخزانة؟
      –      يا سيد فينش، لقد كان ذلك في الربيع الماضي. وأتذكر تلك الحادثة لأن الوقت كان وقت تحطيب، وكانت معي معزقتي. قلت لها إنني لا أحمل إلا تلك المعزقة، ولكنها قالت إن لديها بلطة. وقد أعطتني البلطة وحطبت لها الخزانة. قالت: «أعتقد أنه عليّ أن أعطيك خمسة سنتات، أليس كذلك؟» فقلت لها: «لا يا سيدتي، هذا مجاني». ثم ذهبت إلى البيت. يا سيد فينش كان هذا في الربيع الماضي أي منذ أكثر من سنة من الآن. 
      –      هل دخلت مرة أخرى إلى ذلك المكان؟
      –      نعم يا سيدي.
      –      متى؟
      –      حسناً، مرات كثيرة.
      مدّ القاضي تايلور يده إلى مطرقته غريزياً، ولكنه ترك يده تسقط، فالهمهمة تحتنا سكنت دون تدخّل منه.
      –      وفق أية ظروف؟
      –      عفوك يا سيدي؟
      –      لماذا دخلت إلى ما وراء السياج كثيراً من المرات؟
      استرخي جبين توم روبنسون وقال:
      –      كانت تدعوني إلى الدخول يا سيدي. ويبدو أنني كلما مررت من هناك كان لديها شيء ما أفعله لها... كتكسير الحطب، أو نقل الماء. كانت تسقي تلك الزهور الحمراء يومياً...
      –      هل كنت تتلقى أجراً لقاء خدماتك؟
      –      لا يا سيدي، ليس بعد أن عرضت عليّ خمسة سنتات في المرة الأولى. لقد كنت سعيداً بأداء تلك الخدمات، إذ لم يكن يبدو على السيد يوويل أنه يساعدها إطلاقاً، وكذلك الأطفال، وكنت أعرف أنه ليس لديها الكثير من تلك السنتات الخمسة.
      –      وأين كان الأطفال الآخرون؟
      –      كانوا منتشرين في أنحاء المكان باستمرار، كانوا دائماً هناك. كانوا يراقبونني وأنا أعمل، بعضهم يفعل هذا، أما بعضهم الآخر فكان يجلس قرب النافذة.
      –      هل كانت الآنسة ماييلا تتحدث إليك؟
      –      نعم يا سيدي، كانت تتحدث إليّ.
      وبينما كان توم روبنسون يدلي بشهادته، خطر لي أن ماييلا يوويل كانت دون شك أكثر الأشخاص بالعالم شعوراً بالوحدة. كانت أكثر وحدة حتى من بو رادلي الذي لم يخرج من منزله منذ خمسة وعشرين عاماً. وحين سألها أتيكوس إن كان لديها أصدقاء، بدا عليها أنها لم تفهم ما يعنيه، ثم ظنت أنه كان يهزأ منها. كانت حزينة كأولئك الأطفال الذين سماهم جيم بـ «المولّدين»: فالبيض لا يكترثون بها لأنها كانت تعيش بين الحيوانات، والزنوج لا يكترثون بها لأنها بيضاء. ما كان يمكنها أن تعيش مثل السيد دولفوس رايموند الذي كان يفضل صحبة الزنوج؛ لأنها لم تكن تملك ضفة نهر، ولم تكن من عائلة عريقة وغنية. لم يقل أحد عن عائلة يوويل: «تلك هي طريقتهم في الحياة». كانت مايكوم تقدم لهم سلال الهدايا في الكريسمس ونقود المعونة الاجتماعية وظاهر يدها. كان توم روبنسون، على الأرجح، هو الشخص الوحيد الذي كان يعاملها باحترام. ولكنها تقول إنه اغتصبها، وحين انتصبتْ بعد أداء الشهادة نظرتْ إليه وكأنه قذارة بين قدميها.
      قاطع أتيكوس تأملاتي قائلاً: 
      –      هل حدث أن دخلت إلى منزل آل يوويل في أي وقت من الأوقات... هل حدث أن دخلت منزل آل يوويل من دون دعوة واضحة من أحدهم؟
      –      لا يا سيدي، يا سيد فينش، لم أفعل ذلك قط. ولا يمكن أن أفعل مثل ذلك يا سيدي.
      كان أتيكوس يقول أحياناً إن الطريقة الوحيدة لمعرفة ما إذا كان الشاهد يكذب أو يصدق هو أن تصغي إليه وليس أن تراقبه، وقد طبقت هذا الاختبار. لذا، أنكر توم روبنسون الأمر ثلاث مرات في نفس واحد، ولكن بهدوء، ودون أي علامة انتحاب في صوته، وقد وجدت نفسي أصدقه، رغم احتجاجاته الكثيرة. بدا عليه أنه زنجي محترم، والزنجي المحترم لا يمكن أن يدخل فناء شخص ما بمبادرة منه.
      –      يا توم، ما الذي حدث معك مساء يوم الواحد والعشرين من تشرين الثاني (نوفمبر) من العام الماضي؟
      إلى الأسفل منا، كان الحضور قد أمسكوا كلهم بأنفاسهم، ومالوا بأجسادهم إلى الأمام. وخلفنا فعل الزنوج الشيء نفسه.
      كان توم زنجياً ذا لون أسود مخملي، ليس لامعاً، بل مخملياً أسود ناعماً. كان بياض عينيه يلمع في وجهه، وحين كان يتحدث كنا نرى ومضات أسنانه اللامعة. لو كان دون عاهة لكان نموذجاً جميلاً للإنسان.
      قال:
      –      يا سيد فينش، كنت ذاهباً إلى بيتي كالعادة في ذلك المساء، وحين مررت بمنزل آل يوويل كانت الآنسة ماييلا في الرواق كما أفادت. كان المكان هادئاً ولم أدرك السبب. كنت أفكر في السبب وأنا أمرّ من هناك، حينها طلبت مني أن أدخل لأساعدها مدة دقيقة واحدة. حسناً، عبرت السياج، ونظرت حولي باحثاً عن حطب لأكسره، ولكنني لم أجد أي حطب، وقالت: «لا، لديّ شيء آخر لك في المنزل. فالأبواب القديمة قد تخلخلت مفصّلاتها وتكاد تقع». فقلت: «هل لديك مفك للبراغي يا آنسة ماييلا؟». قالت إن لديها واحداً بالتأكيد. حسناً، صعدتُ الدرج وأشارتْ هي إليّ بالدخول، ودخلتُ إلى الغرفة الأمامية ونظرتُ إلى الباب. قلت يا آنسة ماييلا هذا الباب يبدو جيداً. حركته إلى الخلف وإلى الأمام وكانت كل مفصلاته جيدة، ثم أغلقت هي الباب في وجهي. يا سيد فينش، كنت أتساءل عن سبب الهدوء في المنزل، وقد فهمت أنه لم يكن هناك طفل واحد في المكان، ولا واحد منهم. وقلت: يا آنسة ماييلا أين الأطفال؟ 
      بدأت بشرة توم السوداء المخملية باللمعان، ومرّر يده على وجهه.
      –      قلت لها أين الأطفال، وقالت... وكانت تضحك بطريقة ما... قالت إنهم ذهبوا جميعاً إلى البلدة للحصول على الآيس كريم. قالت: «لقد استغرق مني جمع سبع قطع من فئة الخمسة سنتات سنة كاملة، ولكنني فعلتها أخيراً. لقد ذهبوا جميعاً إلى البلدة».
      لم يكن انزعاج توم نابعاً من رطوبة الجو. قال له أتيكوس:
      –      وماذا قلتَ لها آنئذ يا توم؟
      –      قلت لها، مرحى يا آنسة ماييلا، لقد تفضلتِ عليهم. فقالت: «هل تظن ذلك؟». لا أظن أنها فهمت ما كنت أعنيه... كنت أعني أنه كان تصرفاً ذكياً منها أن توفر النقود وتعامل إخوتها بتلك الطريقة.
      قال أتيكوس:
      –      أفهمك يا توم. استمر.
      –      حسناً، قلت لها إنني أفضل الذهاب طالما أنه لا يوجد ما أفعله من أجلها. فقالت لي إنني أستطيع أن أفعل شيئاً من أجلها، فسألتها عنه، وقالت إن عليّ أن أقف على كرسي هناك وأنزل لها صندوقاً من أعلى الخزانة.
      –      أليست تلك هي الخزانة نفسها التي حطبتها؟
      ابتسم الشاهد وقال:
      –      لا يا سيدي، خزانة أخرى. كانت عالية علو السقف. وهكذا فعلت ما طلبته، وكنت أحاول الوصول إلى الصندوق حين حدث الشيء التالي الذي أتذكره، ألا وهو أنها... أنها أمسكت بي من ساقي، أمسكت من ساقي يا سيد فينش. لقد أخافتني إلى درجة أنني وقعتُ وقلبتُ الكرسي... كان ذاك هو الشيء الوحيد، قطعة الأثاث الوحيدة التي تحركت من مكانها في تلك الغرفة يا سيد فينش، وذلك قبل أن أغادرها. وأقسم بالله على ذلك.
      –      ما الذي حدث بعد أن قلبت ذلك الكرسي؟
      كان توم روبنسون قد وصل إلى حالة صمت كاملة. نظر إلى أتيكوس، ثم إلى المحلفين، ثم إلى السيد أندروود الجالس عبر الغرفة. 
      –      يا توم، لقد أقسمت على أن تقول الحقيقة كلها. هل لك أن تقولها؟
      مرّر توم يده بعصبية فوق فمه.
      –      ما الذي حدث بعد ذلك؟
      قال القاضي تايلور وقد اختفى ثلث سيجاره الآن:
      –      أجب على السؤال. 
      –      يا سيد فينش، لقد نزلت من على ذلك الكرسي والتفتُّ، ولكنّها قفزت عليّ بطريقة ما.
      –      قفزت عليك؟ بعنف؟
      –      لا يا سيدي... لقد... لقد ضمتني، ضمتني من خصري.
      في هذه المرة، هبطت مطرقة القاضي بعنف، وحين حدث ذلك أضيئت الأنوار في السقف. لم يكن الظلام قد حل بعد، ولكن شمس العصر كانت قد غادرت النوافذ. وسرعان ما استعاد القاضي النظام.
      –      ثم ما الذي فعلته؟
      ابتلع الشاهد لعابه بصعوبة ثم قال:
      –      تطاولتْ حتى قبلتْني على هذا الجانب من وجهي. قالت إنها لم يسبق لها أن قبلت رجلاً راشداً من قبل، وإنها يمكنها أن تقبل زنجياً أيضاً. وقالت إنها لا تهتم بما سيفعله أبوها لها. قالت: «قبّلني أيها الزنجي». فقلت: «يا آنسة ماييلا، دعيني أخرج من هنا»، وحاولت أن أركض ولكنها ألصقت ظهرها بالباب وكان علي أن أدفعها. لم أكن أريد إيذاءها يا سيد فينش، وقلت لها: «دعيني أخرج»، ولكن وبينما كنت أقول ذلك راح السيد يوويل يصرخ عبر النافذة.
      –      وماذا قال؟ 
      ابتلع توم روبنسون لعابه بصعوبة مرة أخرى، واتسعت عيناه.
      –      قال شيئاً لا يليق بي قوله... لا يليق بأطفال هؤلاء الناس الجالسين هنا أن يسمعوه.
      –      ما الذي قاله يا توم؟ يجب أن تقول للمحلفين ما قاله.
      أغمض توم روبنسون عينيه بشدة وقال:
      –      لقد قال: «أيتها العاهرة الملعونة، سأقتلكِ».
      –      ثم ماذا حدث؟
      –      يا سيد فينش، رحت أعدو بأسرع ما أستطيع وإلى حد أنني لا أعرف ما حدث.
      –      يا توم، هل اغتصبتَ ماييلا يوويل؟
      –      لا يا سيدي.
      –      هل آذيتها بأية طريقة كانت؟
      –      لا يا سيدي.
      –      هل قاومتَ محاولاتها؟
      –      يا سيد فينش، لقد حاولت ألّا أكون فظاً معها. لم أكن أرغب في أن أكون فظاً، لم أكن أريد أن أدفعها أو ما شابه.
      خطر لي أن سلوك توم روبنسون – بطريقته الخاصة – كان جيداً بقدر سلوك أتيكوس. لم أكن قد فهمت دقة ورطة توم حتى شرحها لي أبي في ما بعد؛ فهو لم يكن ليجرؤ على ضرب امرأة بيضاء ضمن أية ظروف ثم يتوقع أن يعيش طويلاً، ولذا انتهز أول فرصة للهرب... وهو دليل أكيد على الشعور بالذنب.
      قال أتيكوس:
      –      فلنعد يا توم إلى السيد يوويل، هل قال لك شيئاً؟ 
      –      لم يقل شيئاً يا سيدي. قد يكون قال شيئاً، ولكنني لم أكن هناك...
      قاطعه أتيكوس بحدة:
      –      حسناً، ماذا سمعتَ، مع من كان يتكلم؟
      –      يا سيد فينش، كان يتحدث إلى الآنسة ماييلا وينظر إليها.
      –      ثم ركضتَ؟
      –      لقد فعلت ذلك بالتأكيد يا سيدي.
      –      لماذا ركضت؟
      –      كنت خائفاً يا سيدي.
      –      ولم كنت خائفاً؟
      –      يا سيد فينش، لو كنت زنجياً شأني، لخفت أنت أيضاً. 
      جلس أتيكوس. كان السيد غيلمر في طريقه نحو منصة الشهادة، ولكن قبل أن يصل إلى هناك، نهض السيد لينك ديس من مكانه بين الجمهور وأعلن:
      –      أريد منكم جميعاً أن تعرفوا شيئاً واحداً الآن. لقد عمل هذا الشاب لدي منذ ثماني سنوات، ولم يسبِّب لي مشكلة واحدة ولو صغيرة، ولا حتى ذرة من مشكلة.
      –      أغلق فمك يا سيدي!
      هكذا صاح القاضي تايلور الذي استيقظ تماماً الآن وراح يزمجر وقد أصبح وجهه قرنفلي اللون، كما أن حديثه لم تشبه أية شائبة بسبب سيجاره. صاح:
      –      يا لينك ديس، إن كان لديك ما تقوله فبإمكانك أن تفعل ذلك تحت القسم، وفي الوقت المناسب. ولكن حتى يحين ذلك عليك أن تخرج من هذه القاعة، أتسمعني؟ اخرج من هذه القاعة يا سيدي، أتسمعني؟ وسأكون ملعوناً إذا استمعت إلى هذه الدعوى مرة أخرى.
      نظر القاضي تايلور نظرات حادة كالسكاكين نحو أتيكوس؛ وكأنه يتحداه أن يقول شيئاً، ولكن أتيكوس كان قد أطرق برأسه وراح يضحك سراً. تذكرت شيئاً ما كان قد قاله حول ملاحظات القاضي تايلور المفعمة بالسلطة والتي كانت تتجاوز واجباته أحياناً، ولكن قلة من المحامين كانوا يفعلون أي شيء حيالها. نظرت إلى جيم، ولكن جيم هز رأسه وقال: «هذا لا يشبه أن يقوم أحد المحلفين ويتحدث، حينها سيكون الأمر مختلفاً حسب ما أعتقد. لقد كان السيد لينك يخل بنظام المحكمة أو ما شابه».
      طلب القاضي تايلور من الكاتب أن يلغي كل ما كتب بعد جملة «يا سيد فينش لو كنت زنجياً شأني لخفت أنت أيضاً». وقال للمحلفين إن عليهم أن ينسوا أمر المقاطعة. ونظر بارتياب نحو الممشى الأوسط، وانتظر – حسب ما افترضت – حتى يخرج السيد لينك ديس نهائياً، ثم قال:
      –      تفضل يا سيد غيلمر.
      سأل السيد غيلمر:
      –      لقد سجنتَ مرة ثلاثين يوماً بسب جنحة بسيطة؟
      –      نعم يا سيدي.
      –      كيف بدا ذلك الزنجي بعد أن انتهيت منه؟
      –      لقد ضربني يا سيد غيلمر.
      –      أجل، ولكنك حوكِمت أيضاً، أليس كذلك؟
      رفع أتيكوس رأسه وقال:
      –      لقد كانت تلك جنحة بسيطة، وكل شيء موجود في الملف يا سيدي القاضي. 
      ظننت أنه يبدو متعباً.
      قال القاضي بتعب مماثل:
      –      سيجيب الشاهد على كل حال.
      –      نعم يا سيدي حُكم عليّ بثلاثين يوماً.
      كنت أعرف أن السيد غيلمر سيحكي بكل إخلاص أن أي شخص أدين بارتكاب جنحة بسيطة يمكنه أن يفكر في اغتصاب ماييلا يوويل، وكان ذلك هو السبب الوحيد الذي لديه. ومثل تلك الأسباب تكون عادة مثمرة.
      –      يا روبنسون، أنت ماهر جداً في تكسير الخزائن والحطب بيد واحدة، أليس كذلك؟
      –      نعم يا سيدي. أعتقد ذلك.
      –      هل أنت قويّ إلى حد أنك تستطيع أن تخنق امرأة بيد واحدة وترميها إلى الأرض؟
      –      لم أفعل ذلك يا سيدي.
      –      ولكنك قوي بما فيه الكفاية لتفعل ذلك؟
      –      أعتقد ذلك يا سيدي.
      –      كنت تشتهيها منذ زمن طويل، أليس كذلك أيها الولد؟
      –      لا يا سيدي، لم أنظر إليها باشتهاء قط. 
      –      إذاً، كنت لطيفاً جداً معها حتى تقوم بكل ذلك التحطيب ونقل الماء، أليس كذلك؟
      –      كنت أحاول مساعدتها فحسب يا سيدي. 
      –      كان ذلك كرماً كبيراً منك، فقد كانت لديك في البيت أعمال أخرى تقوم بها بعد عودتك من عملك اليومي، أليس كذلك؟
      –      نعم يا سيدي.
      –      لماذا لم تكن تؤدّي تلك الأعمال بدلاً عن خدمة الآنسة يوويل؟
      –      لقد كنت أؤدي هذه وتلك.
      –      لا بد أنك كنت مشغولاً جداً. لماذا؟
      –      لماذا ماذا يا سيدي؟
      –      لم كنت حريصاً على القيام بتلك الخدمات لتلك المرأة؟
      تردد توم روبنسون وهو يبحث عن جواب، ثم قال:
      –      بدت وكأنها كانت في حاجة إلى من يساعدها، ولم يكن هناك من يساعدها، كما كنت أقول...
      –      رغم وجود السيد يوويل وسبعة أطفال في المنزل يا ولد؟
      –      حسناً، قلت إن الأمر بدا وكأنهم لم يكونوا يمدون يد المساعدة إليها...
      –      وهل قمت بذلك التحطيب وبتلك الأعمال لمجرد طيبة قلبك يا ولد؟
      –      حاولت مساعدتها كما قلت.
      ابتسم السيد غيلمر ابتسامة كالحة وهو ينظر نحو المحلفين وقال:
      –      أنت شاب طيب جداً على ما يبدو... هل فعلت ذلك كله ولم تتلقَّ سنتاً واحداً لقاءه؟
      –      نعم يا سيدي. لقد شعرت بالشفقة عليها، فقد بدا عليها أنها كانت تحاول بذل جهدها أكثر من بقيتهم...
      –      لقد «شعرتَ» بالشفقة «عليها»، شعرتَ «بالشفقة» عليها؟ 
      بدا على السيد غيلمر وكأنه مستعد للوصول حتى السقف.
      أدرك الشاهد خطأه، وتحرك بضيق على كرسيه. ولكن سبق السيف العذل. فإلى الأسفل منا، لم يعجب جواب توم روبنسون أحداً. وتوقف السيد غيلمر فترة طويلة حتى يترك ذلك تأثيره، ثم قال:
      –      والآن، ذهبتَ إلى البيت كالعادة، في الحادي والعشرين من شهر تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي، وطلبتَ هي منك أن تدخل وتحطب لها الخزانة؟ 
      –      لا يا سيدي.
      –      هل تنكر دخولك المنزل؟ 
      –      لا يا سيدي. قالت إن لديها شيئاً ما أفعله لها داخل المنزل...
      –      إنها تقول إنها طلبت منك أن تحطب لها خزانة، أهذا صحيح؟
      –      لا يا سيدي، ليس صحيحاً.
      –      إذاً أنت تقول إنها تكذب يا ولد؟
      نهض أتيكوس، ولكن توم روبنسون لم يكن في حاجة إليه.
      –      لم أقل إنها تكذب يا سيد غيلمر، بل أقول إنها على خطأ.
      ورداً على الأسئلة العشرة التالية التي ألقاها السيد غيلمر مسترجعاً أقوال ماييلا حول الحادثة، كان جواب الشاهد هو أنها على خطأ. 
      –      ألم يطردك السيد يوويل من المنزل يا ولد؟
      –      لا يا سيدي، لا أظن أنه فعل ذلك.
      –      ألا تظن ذلك، ماذا تعني؟
      –      أعني أنني لم أبق في المنزل مدة كافية كي يتاح له أن يطردني.
      –      أنت صريح جداً حول هذا الموضوع. لماذا هربتَ بهذه السرعة؟
      –      قلت إنني كنت خائفاً يا سيدي. 
      –      إذا كنت غير مذنب، فلماذا تخاف؟
      –      كما قلت سابقاً، لم يكن وجود زنجي في مثل تلك... الورطة أمراً مأموناً.
      –      ولكنك لم تكن في ورطة... لقد أفدت بأنك كنت تقاوم الآنسة يوويل. هل كنت خائفاً من أنها قد تؤذيك، فهربت وأنت ذلك الرجل الضخم؟
      –      لا يا سيدي، كنت خائفاً من أن أقدم إلى المحاكمة كما يحدث لي الآن.
      –      خائفاً من إلقاء القبض عليك، خائفاً من أن تواجه بما ارتكبته؟
      –      لا يا سيدي، بل كنت خائفاً من أن أواجه بما لم أرتكبه.
      –      هل تتواقح معي يا ولد؟
      –      لا يا سيدي، لم أحاول ذلك.
      كان ذلك هو كل ما استطعت سماعه من استجواب السيد غيلمر، لأن جيم جعلني أصطحب ديل إلى الخارج. فلسبب ما، بدأ ديل بالبكاء ولم يستطع أن يتوقف عنه. بكى بصمت في البداية، ثم ارتفع صوت بكائه حتى سمعه أشخاص عديدون كانوا على الشرفة. قال جيم إنني إذا لم أذهب معه فسيجبرني على ذلك، وقال رجل الدين سايكس إنه من الأفضل لي أن أذهب، ولذا ذهبت. بدا على ديل أنه في حالة جيدة ذلك اليوم، ولكنني أعتقد أنه لم يكن قد شفي بعد تماماً من قضية فراره من منزل أمه. 
      –      ألست على ما يرام؟
      هكذا سألته حين وصلنا إلى أسفل الدرج.
      حاول ديل أن يتماسك حين هبطنا الدرج الجنوبي، وكان السيد لينك ديس الشخص الوحيد على الدرجة العليا. سألني حين مررت بالقرب منه: «هل حدث شيء هام يا سكوت؟». فأجبته وأنا ألتفت نصف التفاتة: «لا يا سيدي. ديل مريض».
      –      قفا تحت الأشجار، فربما أثر عليكم الحرّ.
      اخترنا أثخن شجرة سنديان حية وجلسنا تحتها.
      قال ديل:
      –      لم أستطع احتماله، هذا كل ما في الأمر.
      –      من؟ توم؟
      –      ذلك السيد غيلمر العجوز الذي راح يعامله بتلك الطريقة، ويتحدث إليه بذلك الأسلوب الكريه.
      –      يا ديل، هذا عمله. عجباً، لو لم يكن لدينا وكلاء نيابة... لما أمكن وجود محامي الدفاع، كما أعتقد.
      تنفس ديل بصبر:
      –      أعرف كل ذلك يا سكاوت. ولكن الطريقة التي كان يتحدث بها جعلتني أشعر بالغثيان، بالغثيان التام.
      –      من المفترض أن يتصرف كذلك يا ديل، لقد كان يستجوب...
      –      لم يكن يتصرف بتلك الطريقة حين...
      –      يا ديل، كان أولئك شهوده هو.
      –      حسناً، السيد فينش لم يتصرف بتلك الطريقة مع ماييلا والعجوز يوويل حين كان يستجوبهما. إن طريقة ذلك الرجل في مخاطبته بكلمة «ولد» طوال الوقت، والهزء به، والتطلع نحو المحلفين في كل مرة يجيب بها...
      –      حسناً يا ديل، ولكنه مجرد زنجي على أية حال.
      –      لا يهمني ذلك أبداً. لا حق لهم، لا حق لهم في معاملتهم بتلك الطريقة. لا حق لأحد بأن يتكلم بتلك الطريقة... لقد جعلتني أشعر بالغثيان.
      –      هذا هو أسلوب السيد غيلمر ولا شيء آخر يا ديل، إنه يتصرف بهذه الطريقة مع الجميع. لم تره بعد وهو يضرب ضربته الأخيرة. لماذا حين... حسناً، بدا السيد غيلمر اليوم وكأنه كان لا يمارس حتى نصف ما يمارسه عادة. إنهم يتصرفون هكذا دائماً، أعني معظم المحامين.
      –      السيد فينش لا يتصرف بتلك الطريقة.
      –      إنه ليس مثالاً يا ديل، إنه...
      كنت أحاول أن أفتش في ذاكرتي عن عبارة من عبارات الآنسة مودي أتكينسون. وقد وجدتها: «إنه في قاعة المحكمة كما هو في الشارع العام».
      قال ديل:
      –      ليس هذا ما أعنيه.
      –      أعرف ما تعنيه يا ولد.
      صدر هذا الصوت من خلفنا. وظنناه يأتي من جذع الشجرة، ولكنه كان صوت السيد دولفوس رايموند. كان يحدق فينا من وراء الجذع.
      –      لست ضعيفاً، وإنما تجعلك هذه القضية مريضاً، أليس كذلك؟
      * * *
      
      
        
        
        
الفصل العشرون
        
      –      تعال إلى هنا يا بني، فلدي شيء يشفي معدتك. 
      وبما أن السيد دولفوس رايموند كان رجلاً شريراً فقد قبلت دعوته بامتعاض، ولكنني لحقت بديل. وبطريقة ما، لم أكن أظن أن أتيكوس سيوافق على تودّدنا للسيد رايموند، وكذلك العمة ألكسندرا.
      قال لديل وهو يعرض عليه كيسه الورقي وفيه المصاصة الورقية: 
      –      إليك. خذ رشفة جيدة، ستهدئك.
      رشف ديل من المصاصة وابتسم، ثم أخذ رشفة طويلة. 
      ضحك السيد رايموند الذي بدا عليه أنه يتمتع بإفساد طفل.
      حذّرتُ ديل قائلة:
      –      احذر يا ديل.
      ترك ديل المصاصة وابتسم وقال:
      –      يا سكاوت، لم تكن تلك سوى كوكا – كولا.
      استند السيد رايموند على جذع شجرة وهو جالس. كان متمدداً على العشب قبل ذلك وقال:
      –      لن تَشِيا بي أيها الصغيران، فهذا سيخرب سمعتي.
      –      هل تعني أن كل ما تشربه من ذلك الكيس هو الكوكا – كولا؟ مجرد كوكا – كولا فحسب؟
      –      نعم يا آنستي.
      وأومأ السيد رايموند برأسه. أحببت رائحته؛ إذ كانت مزيجاً من رائحة الجلد والجياد وبذور القطن. كان ينتعل جزمة الركوب الإنكليزية الوحيدة التي رأيتها في حياتي. 
      –      هذا كل ما أشربه، معظم الوقت.
      –      إذاً، أنت تدّعي أنك نصف...؟ اعذرني يا سيدي... لم أكن أعني...
      ضحك السيد رايموند، فهو لم ينزعج قط، وحاولت أن أؤلّف سؤالاً حذراً:
      –      لِم تفعلُ ما تفعله؟
      –      لِمَ أفعل... أوه حسناً، أتعنين لماذا أتظاهر؟ حسناً، الأمر بسيط جداً. بعض الناس لا يتظاهرون... كما أفعل أنا. والآن أستطيع أن أقول فليذهبوا إلى... لا يهمني أمرهم؛ سواء أحبوا ذلك أم كرهوه. وأنا أقول إنني لا أكترث إذا لم يعجبهم الأمر، فهذا حقهم... ولكنني لا أقول فليذهبوا إلى... هل فهمتما ما أعنيه؟
      قلنا أنا وديل:
      –      لا يا سيدي.
      –      أحاول أن أمنحهم سبباً، أتريان معي الآن؟ إن ذلك يساعد الناس على إيجاد سبب إذا لم يستطيعوا إيجاده. حين أنزل إلى البلدة – وهو أمر نادر –لو تمايلت قليلاً وشربت من هذا الكيس، فسيقول الناس دولفوس رايموند واقع تحت سيطرة الشراب... ولذا لن يغير من أساليبه. إنه لا يستطيع مغالبة نفسه، ولذا يعيش هذا النوع من الحياة.
      –      ليس هذا من الأمانة في شيء يا سيد رايموند، أي أن تجعل نفسك أسوأ مما أنت عليه...
      –      ليس من الأمانة في شيء، ولكنه يساعد الناس كثيراً. بيني وبينك يا آنسة فينش، لست ذلك الرجل الثمل كما يظنون، ولكنك ترين أنهم لن يقدروا أبداً على فهم أنني أعيش بهذه الطريقة لأن تلك هي الطريقة التي أريدها.
      أحسست بأنه لا يتوجب علي أن أكون هنا وأن أصغي إلى هذا الرجل الآثم الذي لديه أطفال مولّدون ولا يهتم بمن يعرف أو لا يعرف ذلك. ولكنه كان رجلاً آسراً. إذ لم يسبق لي أن قابلت كائناً يرتكب عن عمد تزويراً ضد نفسه. ولكن، لماذا أسرّ إلينا بأعمق أسراره؟ سألته عن السبب فقال:
      –      لأنكما طفلان ويمكنكما أن تفهما ذلك، ولأنني سمعت ما قاله ذلك الطفل...
      وهنا أشار برأسه نحو ديل واستأنف قائلاً: 
      –      إن ذلك الطفل لم يتأثر بعد بالأمور السائدة هنا. بعد أن يكبر قليلاً لن يصاب بالغثيان ويبكي. وربما ستصدمه الحياة على أساس أنها... ليست عادلة تماماً، ولكنه لن يبكي بعد أن يكبر سنوات أخرى قليلة. 
      –      يبكي من أي شيء يا سيد رايموند؟
      كانت ذكورية ديل قد بدأت تثبت وجودها.
      –      يبكي بسبب سلوك الناس الآخرين السيئ... دون تفكير حتى. يبكي بسبب احتقار البيض للملوّنين، دون أن يتوقفوا ليفكروا حتى في أن هؤلاء بشر أيضاً.
      همهمت:
      –      يقول أتيكوس إن خداع رجل ملّون أسوأ بعشر مرات من خداع رجل أبيض. يقول إنّه أسوأ شيء يمكن للمرء أن يفعله.
      قال السيد رايموند:
      –      لا أظن ذلك... يا آنسة جان لويز، أنت لا تعرفين أن أباك ليس من النوع العادي من الناس، وأن الأمر يتطلب سنوات قليلة حتى يتم إدراكه. أنت لم تري من العالم ما يكفي بعد. لم تري هذه البلدة حتّى، ولكن كل ما عليك فعله هو أن تعودي إلى المحكمة.
      وهذا ما ذكرني بأننا كنا قد فوّتنا على نفسينا كل استجواب السيد غيلمر تقريباً. نظرت إلى الشمس، وكانت تسقط مسرعة وراء أسطح المخازن على الجانب الغربي من الساحة. وبما أنني كنت بين نارين، فلم أستطع أن أقرّر أيهما أريد أن أقفز فيها: السيد رايموند أو المحكمة الجوالة الخامسة. 
      قلت:
      –      تعال يا ديل. هل أنت أفضل حالاً الآن؟
      –      لقد سعدت بلقائك يا سيد رايموند، وشكراً على الشراب. لقد هدّأني كثيراً.
      أسرعنا عائدين إلى دار المحكمة، وصعدنا السلالم، ثم مجموعتين من الأدراج، وشققنا طريقنا نحو حاجز الشرفة. كان رجل الدين سايكس قد احتفظ لنا بمقعدينا.
      كانت قاعة المحكمة هادئة، وتساءلت مجدداً عن مكان أولئك الأطفال. تحول سيجار القاضي تايلور الآن إلى بقعة بنية في منتصف فمه. كان السيد غيلمر يكتب على إحدى رزمتي الأوراق الصفراء التي على منضدته، محاولاً أن يسبق كاتب المحكمة الذي كانت يده تهتز بسرعة. همهمت: «يا لسوء الحظ! لقد فاتتنا».
      كان أتيكوس قد أصبح في منتصف مرافعته أمام المحلفين، وكان من الواضح أنه قد أخرج بعض الأوراق من محفظته التي كانت موضوعة على كرسيه، لأنها كانت على منضدته. كان توم روبنسون يعبث بالأوراق.
      –      ... عدم توفر أي دليل موثّق، فهذا الرجل قد اتُهم بجناية ويُحاكم الآن، وقد يدفع حياته ثمناً لذلك...
      قرصتُ جيم:
      –      هل بدأ منذ زمن طويل؟
      –      لقد انتهى من التطرق إلى الدليل، وسوف نفوز يا سكاوت. لا أرى كيف لا يمكننا ذلك. إنه يرافع منذ خمس دقائق. لقد جعل الأمر يبدو بسيطاً وسهلاً... حسناً، كنت أتمنى أن أشرحه لك، ولكنك لن تفهميه حتى.
      –      هل السيد غيلمر...
      –      صه. لا جديد، المعتاد فحسب. صه الآن.
      نظرنا إلى الأسفل من جديد. كان أتيكوس يتحدث بطلاقة، بذلك النوع من التجرّد الذي يستعمله حين يملي رسالة. كان يمشي ببطء جيئة وذهاباً أمام المحلفين، وبدا على المحلفين أنهم يصغون باهتمام. كانت رؤوسهم مرفوعة، وكانوا يتبعون خطى أتيكوس بما بدا وكأنه تقدير. وأعتقد أن ذلك كان بسبب أن أتيكوس لم يكن يهدر كالرعد. 
      توقف أتيكوس، ثم فعل شيئاً لم يكن من عادته. فقد فك ساعته وسلسلتها ووضعهما على الطاولة قائلاً:
      –      إذا سمحت المحكمة...
      أومأ القاضي تايلور برأسه، ثم فعل أتيكوس شيئاً لم أره يفعله من قبل أو بعد ذلك، في السر أو في العلن؛ فقد فكّ أزرار صدرته، وزرّ ياقته، وحلّ ربطة عنقه قليلاً ثم خلع معطفه. لم يكن من عادته أن يفعل أياً من هذه الأشياء إلّا بعد أن يدخل إلى غرفته في وقت النوم، وبالنسبة لجيم ولي، فقد بدا لنا هذا مساوياً لوقوفه أمامنا وهو عارٍ تماماً. تبادلنا نظرات مروّعة.
      وضع أتيكوس يديه في جيبيه، ثم استدار نحو المحلّفين، رأيت زرّ ياقته الذهبي ورأسي قلمي الحبر والرصاص وهما يلتمعان تحت النور.
      قال: 
      –      أيها السادة.
      نظرنا جيم وأنا مرة أخرى كل نحو الآخر؛ فقد كان أتيكوس يقولها على نحو عادي وبالطريقة التي يخاطبني أنا فيها، حتى كأنّ صوته قد فقد حدته وتجرّده، وكان يتحدث إلى المحلفين وكأنهم أشخاص واقفون عند زاوية مكتب البريد.
      كان يقول:
      «يا سادة، لن أطيل الكلام، ولكنني أريد أن أستعمل ما تبقى لي من وقت لديكم لأذكّركم بأن هذه الدعوى ليست دعوى صعبة، ولا تحتاج إلى تمحيص دقيق لحقائق معقدة، ولكنها تتطلب منكم أن تكونوا واثقين دون أي شك يقبله العقل بأن المتهم مذنب. أولاً: هذه الدعوى ما كان يجب أن تقدم إلى المحكمة أصلاً. هذه القضية بسيطة وواضحة كالأبيض والأسود.
      لم تقدم النيابة ولو ذرة واحدة من الأدلة الطبية التي تثبت أن الجريمة التي اتهم بها توم روبنسون قد حدثت إطلاقاً، بل اعتمدت بدلاً عن ذلك على شهادة شاهدين لم تكن الأدلة التي صرّحا بها موضع الارتياب فحسب خلال الاستجواب، بل إن المتهم قد نقضها كلياً. المتهم ليس مذنباً، ولكن الآثم الحقيقي شخص موجود في هذه القاعة.
      وأقول الآثم أيها السادة، لأن الإثم هو الذي دفعها إلى فعل ما فعلته. إنها لم ترتكب جريمة، بل كان ما فعلته مجرد خرق لمجموعة أعراف صارمة من أعراف مجتمعنا التي تتمتع بالاحترام منذ القدم، أعراف متزمتة إلى حدّ أن أي شخص يخرقها سيُنبذ من قبلنا كأنما لا يليق به أن يعيش بيننا. إنها ضحية الفقر القاسي والجهل، ولكنني لا أستطيع أن أرثي لها، فهي بيضاء، وكانت تعرف تماماً ضخامة إثمها، ولكنها ثابرت على خرق تلك الأعراف لأن رغباتها كانت أقوى منها. وقد ثابرت على ذلك، وكان رد فعلها التالي شيئاً عرفناه كلنا في وقت من الأوقات. لقد فعلت شيئاً مارسه كل طفل، حاولت أن تبعد دليل إثمها عن نفسها. ولكنها في هذه الحالة لم تكن طفلاً يخبئ الشيء المحرَّم الذي سرقه، بل صوبت ضربتها نحو ضحيتها – يجب بالضرورة أن تبعده عن نفسها – يجب أن يُزال من أمام ناظريها ومن هذا العالم. يجب أن تدمّر دليل إثمها.
      وما هو دليل إثمها؟ إنه توم روبنسون، الكائن البشري. عليها أن تبعد توم روبنسون عنها. فتوم روبنسون هو الشيء الذي يذكّرها يومياً بما ارتكبته. وما هو الإثم الذي ارتكبته؟ لقد حاولت إغواء رجل زنجي.
      إنها بيضاء، وقد حاولت إغواء زنجي. لقد حاولت شيئاً يُعتبر في عرف مجتمعنا أمراً محظوراً؛ لقد قبّلت رجلاً أسود. ليس عمّاً عجوزاً، بل شاباً زنجياً قوياً. لم تكن تأبه بالعرف قبل أن تخرقه، ولكنها أحست بوطأته في ما بعد.
      لقد شاهد والدها ما حدث، وقد أفاد الشاهد بذلك. ما الذي فعله والدها؟ لا نعرف، ولكنّ هناك دليلاً مادياً يشير إلى أن ماييلا يوويل تعرضت لضرب وحشي من قبل شخص استعمل يسراه على وجه الحصر. نحن نعرف ما فعله السيد يوويل إلى حد ما، فقد فعل ما كان سيفعله أي رجل أبيض محترم دؤوب يخاف الله في مثل تلك الظروف... لقد أقسم على تقديم دليل، ووقّعه دون شك بيسراه، والآن يجلس أمامكم توم روبنسون ليتحمّل وزْر ذلك، وباليد الصالحة الوحيدة التي يملكها: يده اليمنى.
      وهكذا، إن زنجياً هادئ الطباع ومحترماً ومتواضعاً حدث أن تهوَّر تهوراً كاملاً فأحس «بالشفقة» على امرأة بيضاء، وها هو يضطر الآن إلى أن يضع شهادته مقابل شهادة شخصين أبيضين. لا أحتاج إلى تذكيركم بمظهرهما وسلوكهما على منصة الشهادة... فأنتم قد شاهدتموهما بأنفسكم. إن شاهدَي النيابة، وأستثني هنا مأمور مقاطعة مايكوم، قد قدّما نفسيهما إليكم أيها السادة، وإلى هذه المحكمة، وهما واثقان على نحو ساخر من أنه لن يجري التشكيك بشهادتيهما، وواثقان من أنكم أيها السادة ستوافقون على ما يقولانه على أساس الفرضية – الفرضية الشريرة – التي تفيد أن «كل» الزنوج يكذبون، وأن «كل» الزنوج أشخاص لا أخلاقيون أساساً، وأن «كل» الذكور الزنوج لا يمكن الوثوق بهم في ما يخص نساءنا، وهو افتراض يربطه المرء بدرجة قدراتهم العقلية.
      وهذه أيها السادة كذبة سوداء بحد ذاتها بقدر ما هي بشرة توم روبنسون سوداء، كذبة لست مضطراً إلى أن ألفت انتباهكم إليها. فأنتم تعرفون الحقيقة، والحقيقة هي أن بعض الزنوج يكذبون، وبعض الزنوج لا أخلاقيون، وبعض الزنوج الذكور لا يمكن الوثوق بهم في ما يخص النساء... أكُنّ سوداوات أو بيضاوات. ولكن هذه حقيقة تنطبق على الجنس البشري كله وليس على عنصر بعينه منه. ليس في هذه المحكمة شخص لم يتفوّه بكذبة في حياته، أو لم يرتكب عملاً غير أخلاقي، ولا يوجد رجل حيّ لم ينظر في حياته إلى امرأة ما بشهوة».
      توقف أتيكوس وأخرج منديله، ثم خلع نظارته ومسح عدستيها، ورأينا شيئاً آخر فيه نراه للمرة الأولى؛ فنحن لم يسبق لنا أن رأيناه متعرقاً... كان واحداً من أولئك الرجال الذين لا تتعرق وجوههم، ولكن وجهه كان الآن لامعاً.
      «هناك أمر آخر أيها السادة قبل أن أنهي مرافعتي. قال «توماس جفرسون»37 مرة إن كل الناس قد خلقوا متساوين، وهي عبارة يُغْرَمُ اليانكي والجانب النسوي من «الفرع التنفيذي» في واشنطن برمينا بها. هناك ميل في هذا العام (1935) لدى بعض الناس باستعمال هذه الجملة خارج سياقها، وذلك حتى تنطبق على كل الشروط. والمثال الأكثر مدعاة للضحك الذي أستطيع التفكير به هو أن الناس المسؤولين عن التربية العامة يرفّعون التلاميذ الأغبياء والكسالى مع المجتهدين... وذلك لأن كل الناس قد خلقوا متساوين؛ هذا ما سيقوله لك المربّون. فالأطفال الذين يرسبون في صفوفهم يعانون من مشاعر نقص رهيبة. نحن نعرف أن الناس لم يخلقوا كلهم متساوين بالمعنى الذي يريد بعض الناس أن يُقنعونا به: فبعض الناس أكثر ذكاء من غيرهم، وبعض الناس لديهم فرصة أكبر لأنهم ولدوا ولديهم هذه الفرصة، بعض الناس يجمعون من المال أكثر من الآخرين، وبعض السيدات يُجدن صنع الكعك أكثر من غيرهن... بعض الناس ولدوا وهم يتمتعون بموهبة تفوق المستوى العادي لأغلبية الناس. 
      ولكن، هناك طريقة واحدة في هذا البلد – يخلق فيها الناس متساوين جميعاً – فهناك مؤسسة إنسانية واحدة تجعل الفقير يتساوى مع فرد من عائلة «روكفلر»، والأحمق يتساوى مع شخص كآينشتاين، والجاهل يتساوى مع عميد كلية. وهذه المؤسسة، أيها السادة، هي المحكمة.
      ويمكن أن تكون تلك هي «المحكمة العليا للولايات المتحدة»، أو أكثر المحاكم تواضعاً في البلد كله، أو هذه المحكمة الموقّرة التي تعملون في خدمتها. إن لمحاكمنا أخطاءها، كما لأية مؤسسة إنسانية. ولكن في هذا البلد، محاكمنا هي المساوي الأكبر بين البشر، وفي محاكمنا كل الناس خلقوا متساوين.
      لست بالشخص المثالي حتى أعتقد بحزم بنزاهة محاكمنا وبنظام المحلفين، فهذه ليست مثالية بالنسبة لي، بل هي واقع حيّ فعّال. أيها السادة، ليست المحكمة سوى كل شخص منكم يجلس أمامي هنا على منصة المحلفين. والمحكمة تكون قويمة بقدر ما يكون محلفوها كذلك، وتكون هيئة المحلفين قويمة بقدر ما هم الأشخاص الذين يشكلونها قويمون. أنا واثق من أنكم أيها السادة ستراجعون دون انفعال الشهادات التي استمعتم إليها، وستصلون إلى قرار، وستعيدون هذا المتهم إلى عائلته. أناشدكم بالله عليكم أن تقوموا بواجبكم».
      انخفض صوت أتيكوس، وحين استدار مبتعداً عن المحلفين قال شيئاً ما لم أسمعه. قال ذلك لنفسه أكثر مما قاله للمحكمة. قرصتُ جيم: 
      –      ماذا قال؟
      –      «أناشدكم بالله عليكم أن تصدقوه». أعتقد أنه قال ذلك.
      انحنى ديل من فوقي ولكز جيم:
      –      انظر إلى هناك.
      تابعنا إصبعه بقلوب غائصة. كانت كالبورنيا تتقدم نحو منتصف الممشى بين الصفين من المقاعد وهي تتجه نحو أتيكوس مباشرة. 
      * * *
      
      
        
        
        
الفصل الحادي والعشرون
        
      توقفتْ بخجل عند الحاجز وانتظرتْ حتى تَلْفِتَ اهتمام القاضي تابلور. كانت ترتدي مريلة نظيفة وتحمل مغلفاً في يدها.
      رآها القاضي تايلور وقال:
      –      هذه كالبورنيا، أليس كذلك؟
      قالت:
      –      نعم يا سيدي. هل يمكنني أن أوصل هذه الرسالة للسيد فينش يا سيدي؟ لا علاقة لهذه بالـ... بالمحاكمة.
      أومأ القاضي برأسه، وأخذ أتيكوس المغلف من كالبورنيا، وفتحه وقرأ محتوياته وقال:
      –      سيدي القاضي، هذه رسالة من أختي. وهي تقول إن طفليّ مفقودان، فهما لم يعودا إلى البيت منذ الظهر... إنني... هل يمكنك...
      –      أعرف أين هما يا أتيكوس. 
      هكذا تكلم السيد أندروود، ثم استأنف:
      –      إنهما هناك في الشرفة الخاصة بالملوّنين... وهما هناك منذ الساعة الواحدة والدقيقة الثامنة عشرة بالتحديد.
      التفت أبونا ونظر إلى الأعلى وصاح:
      –      جيم، انزل من هناك.
      ثم قال للقاضي شيئاً لم نسمعه. نزلنا متجاوزين رجل الدين سايكس، وشققنا طريقنا نحو الدرج.
      كان أتيكوس وكالبورنيا في انتظارنا في الطابق الأسفل. بدت كالبورنيا في حالة من الغيظ، أما أتيكوس فبدا منهكاً.
      كان جيم يقفز مستثاراً:
      –      لقد كسبنا، أليس كذلك؟
      قال أتيكوس بإيجاز:
      –      لا أعرف. هل كنتم هنا في فترة بعد الظهر كلها؟ اذهبوا مع كالبورنيا إلى البيت وتناولوا عشاءكم... وابقوا في المنزل.
      توسل جيم:
      –      أوه يا أتيكوس... اسمح لنا بالبقاء. أرجوك اسمح لنا بسماع الحكم. أرجوك يا سيدي.
      –      قد يخرج المحلفون ويعودون خلال دقيقة، لا نعرف... 
      ولكننا لاحظنا أن أتيكوس كان يلين.
      –      حسناً، لقد سمعتم المحاكمة كلها، ولا بأس في أن تسمعوا البقية. أأقول لكم شيئاً؟ يمكنكم العودة بعد أن تتناولوا طعام العشاء... كلوا ببطء فلن يضيع عليكم أي شيء هام الآن... وإذا كان المحلفون لا يزالون في الخارج، فبإمكانكم الانتظار معنا. ولكنني أتوقع أن تنتهي الأمور قبل عودتكم.
      سأل جيم:
      –      هل تعتقد أنهم سيبرئونه بهذه السرعة؟
      فتح أتيكوس فمه ليجيب، ولكنه أغلقه وغادرنا.
      تضرّعت كي يحتفظ لنا رجل الدين سايكس بمقاعدنا. ولكنني توقفت عن ذلك حين تذكرت أن الناس نهضوا وبدؤوا يغادرون جماعات جماعات حين خرج المحلفون من القاعة... والليلة سيغزون محل بائع العصير و»السندويش»، ومقهى «الأوكي» والفندق، هذا إذا لم يكونوا قد جلبوا معهم وجبات عشائهم أيضاً. 
      سارت بنا كالبورنيا إلى المنزل قائلة:
      –      سأسلخ جلد كل منكما وهو حيّ، لا أستطيع أن أتصور مجرد تصور فكرة إصغائكم أيها الأطفال إلى كل ذلك. يا سيد جيم، ألست تعرف أنه لا يفترض أن تأخذ أختك الصغيرة إلى تلك المحاكمة؟ ستصاب السيدة ألكسندرا بالشلل حتماً حين تعرف. ليس لائقاً بالأطفال أن يسمعوا...
      كانت أنوار الشارع مضاءة، ولمحنا الشكل الجانبي لوجه كالبورنيا الممتعض حين مررنا من تحتها.
      –      يا سيد جيم، كنت أظن أنَّ لك رأساً بدأ ينمو على كتفيك، لا أستطيع أن أتصور مجرد تصوّر. إنها أختك الصغيرة. لا أستطيع أن أتصور ذلك يا سيدي. لا بد أنك خجل من نفسك تماماً... أليس فيك عقل أبداً؟
      كنت متنبّهة تماماً، فقد حدثت أمور كثيرة حتى الآن، وبسرعة كبيرة شعرت معها أنني سأمضي سنوات عديدة قبل أن أستطيع فرزها، وها هي كالبورنيا الآن تتخلى عن جيم العزيز على قلبها. ما الذي سيجلبه المساء من مفاجآت أخرى أيضاً؟
      كان جيم يضحك:
      –      ألا تريدين أن تسمعي بما حدث يا كال؟
      –      اسكت يا سيدي. عليك أن تكون مُطَأْطَأَ الرأس خجلاً الآن بدلاً عن الضحك. 
      أحيت كالبورنيا سلسلة من التهديدات التي علاها الصدأ والتي لم تزعج جيم إطلاقاً، ثم صعدت الدرج الأمامي وهي تصيح بجملتها المشهودة: «إذا لم يؤدبك السيد فينش فسأفعل ذلك أنا... ادخل إلى المنزل يا سيدي».
      دخل جيم مبتسماً، وأومأت كالبورنيا برأسها علامة الموافقة على مشاركة ديل لنا في طعام العشاء: «هيا اتصل بالآنسة راشيل فوراً، فهي تبحث عنك كالمخبولة في كل مكان. واحذر لئلا تعيدك بالزورق إلى ميريديان منذ الصباح الباكر».
      جاءت العمة ألكسندرا للقائنا، وكاد يغمى عليها حين أخبرتها كالبورنيا عن المكان الذي كنّا فيه. وأعتقد أن مشاعرها قد جُرحت حين قلنا لها إن أتيكوس قال إنه بإمكاننا العودة، لأنها لم تتفوه بكلمة واحدة خلال العشاء. كانت تعيد ترتيب الطعام في صحنها، وتنظر إليه بحزن بينما قامت كالبورنيا على خدمتنا، أنا وجيم وديل بنوع من الانتقام. صبت كالبورنيا الحليب، ووضعت سلطة البطاطا واللحم المقدد وهي تهمهم: «يجب أن تخجلوا مما فعلتموه» وتكررها بدرجات مختلفة الحدّة. وكان آخر أوامرها: «فلتأكلوا كلكم ببطء».
      كان رجل الدين سايكس قد احتفظ لنا بمقاعدنا. وقد دهشنا حين علمنا أننا قد غبنا حوالي الساعة تقريباً، ودهشنا أيضاً حين وجدنا قاعة المحكمة كما تركناها، وإنّما مع تغييرات طفيفة: إذ كانت منصة المحلفين فارغة، والمتهم قد رحل، وكذلك القاضي تايلور، ولكنه عاد للظهور حين كنا نجلس. 
      قال جيم:
      –      لم يتحرّك أحد تقريباً.
      قال رجل الدين سايكس:
      –      لقد تحرك الناس بعض الشيء حين خرج المحلفون. لقد جلب الرجال هناك في الأسفل العشاء للنساء، وهؤلاء أطعمن أطفالهن.
      سأل جيم:
      –      منذ متى غادر المحلفون القاعة؟
      –      منذ ثلاثين دقيقة تقريباً. قدم السيد فينش والسيد غيلمر المزيد من الخطابات، كما أن القاضي تايلور هاجم المحلفين.
      –      وكيف كان؟
      –      ماذا أقول؟ حسناً، لقد كان جيداً. لا أشكو منه إطلاقاً، لقد كان عادلاً تماماً. لقد قال لهم إذا صدقتم هذا، فسيكون لديكم حكم واحد تصدرونه، وإذا صدقتم ذاك فسوف تصدرون حكماً آخر. أعتقد أنه كان يميل إلى جانبنا قليلاً...
      ثم حك رجل الدين سايكس رأسه.
      ابتسم جيم وقال بحكمة:
      –      لا يفترض به أن يميل إلى أي جانب يا سيدي، ولكن لا تبتئس، فقد كسبناها. لا أستطيع أن أتصور كيف يمكن لأيّ هيئة محلفين أن تدين المتهم بناء على ما سمعناه...
      –      هيا، لا تكن واثقاً إلى هذا الحد يا سيد جيم، فأنا لم أر في حياتي هيئة محلفين تصدر قراراً لصالح رجل ملون ضد رجل أبيض...
      ولكن جيم قال إن هذه المرة ستكون استثناء، وقد أخضعنا لمراجعة مطوّلة حول الدليل المطلوب، ولأفكاره حول القانون في ما يخص الاغتصاب. لا يكون الأمر اغتصاباً إذا سمحت المرأة للرجل بذلك، ولكن يجب أن تكون في الثامنة عشرة من عمرها – هذا في ولاية ألاباما – وماييلا كانت في التاسعة عشرة. طبعاً، عليها أن ترفس وتصرخ، وعليها أن تُغْلَب وتُداس بالأقدام، والأفضل أن تُضرب حتى يغمى عليها. إذا كانت تحت الثامنة عشرة، لا يكون كل هذا ضرورياً حتى يُتهم الرجل بالاغتصاب...
      اعترض رجل الدين سايكس قائلاً:
      –      يا سيد جيم، ليس من اللائق أن تسمع السيدات الصغيرات مثل هذا الكلام...
      –      أوه، إنها لا تعرف عما نتحدث. يا سكاوت، أنت أصغر من أن تفهمي هذه الأمور، أليس كذلك؟ 
      –      ليس الأمر على هذه الحال أبداً، فأنا أفهم كل كلمة تقولها.
      ربما كانت لهجتي مقنعة أكثر من اللازم، لأن جيم صمت ولم يناقش الموضوع مرة أخرى.
      سأل جيم:
      –      كم الساعة يا سيدي؟ 
      –      إنها تقترب من الثامنة.
      نظرت إلى الأسفل، فشاهدت أتيكوس يتمشّى حول المكان ويداه في جيبيه. جال قرب النوافذ، ثم سار محاذياً الحاجز وحتى منصة المحلفين. نظر إلى داخلها، ثم تفحص القاضي تايلور المتربّع على عرشه، ثم عاد من حيث بدأ. حاولت أن ألفت نظره، وحين نجحت في ذلك لوّحت له. وقد ردّ على تحيّتي بإيماءة بالرأس ثم استأنف جولته.
      كان السيد غيلمر واقفاً قرب النوافذ يتحدث إلى السيد أندروود. بينما كان «بيرت»، كاتب المحكمة، يدخن السيجارة تلو الأخرى دون أن يطفئ أيّاً منها. كان يجلس وقدماه فوق الطاولة.
      أما رسميّو المحكمة، أولئك الحاضرون منهم: أتيكوس والسيد غيلمر والقاضي تايلور الغارق في النوم، و«بيرت»، فقد كانوا الوحيدين الذين بدا عليهم أنهم يتصرفون على نحو عادي. لم يسبق لي أن رأيت قاعة محكمة مكتظة بالبشر وساكنة إلى هذا الحد. أحياناً، كنت تسمع صوت طفل يبكي، أو آخر يخرج راكضاً، ولكن الكبار كانوا يجلسون أو يقفون كَمَنْ في يتواجد في دار عبادة. في الشرفة، كان الزنوج يجلسون أو يقفون من حولنا في صَبْرٍ. 
      عانت ساعة المحكمة القديمة من التوتر التمهيدي، ثم دقت ثماني دقات تصم الآذان وتهزّ العظام معلنة تمام الساعة الثامنة.
      وحين دقت إحدى عشرة مرة كنت قد فقدت كل شعور. فبعد معاركتي للنوم، سمحت لنفسي بأن أغفو غفوة قصيرة على ذراع رجل الدين سايكس وكتفه المريحة. ثم استيقظت وقمت بجهد مخلص محاولة أن أبقى كذلك، وذلك بالنظر إلى الأسفل والتركيز على الرؤوس التي تحتنا: كان هناك ستة عشر رأساً أصلع وأربعة عشر رجلاً يمكن أن نسميهم على أنهم من أصحاب الشعر الأحمر، وأربعون رأساً تتراوح ألوانها ما بين البني والأسود، وتذكرت شيئاً كان جيم قد شرحه لي مرة حين كان يمر بفترة موجزة من البحث الفيزيائي: قال لو أن مجموعة كبيرة من الناس – مثلاً إستاد رياضي مليء بالناس – ركزوا كلهم على شيء واحد، كأن يشعلوا ناراً في شجرة في غابة، فالشجرة ستشتعل من تلقاء ذاتها، ولهوت بفكرة الطلب إلى كل شخص في الأسفل بأن يركز على إطلاق سراح توم روبنسون، ولكنني فكرت في أنهم إذا كانوا منهكين بقدر ما أنا منهكة فلن تنجح الحيلة. 
      كان ديل غارقاً تماماً في النوم ورأسه على كتف جيم، وجيم كان صامتاً. 
      سألته:
      –      ألم يطيلوا مداولتهم؟
      قال بسعادة:
      –      طبعاً يا سكاوت.
      –      من الطريقة التي تحدثت بها، كان يخيل إليّ أنها ستستغرق خمس دقائق فحسب.
      رفع جيم حاجبيه وقال:
      –      هناك أمور لا تفهمينها.
      وكنت متعبة إلى حد أنني لم أجادله.
      ولكن، لا بد أنني كنت مستيقظة إلى حد معقول، وإلّا لما كنت قد تلقيت ذلك الانطباع الذي كان يزحف إلى داخلي، ولم يكن يختلف كثيراً عن ذاك الذي عرفته في الشتاء الماضي، وقد ارتجفت؛ رغم أن الليلة كانت حارة. وقد نما ذلك الشعور حتى أصبح الجو في قاعة المحكمة كما كان بالضبط في صباح يوم بارد من أيام شباط (فبراير)، حين سكتت العصافير الساخرة وتوقف النجّارون عن الطرق في منزل الآنسة مودي الجديد، وحين أُغلق كل باب خشبي في الحي بذلك الإحكام الذي تغلق به أبواب منزل آل رادلي. فالشارع فارغ ومهجور في حالة من الانتظار، وقاعة المحكمة كانت مكتظة بالناس. لم تعد الليلة الصيفية القائظة تختلف عن صباح يوم شتائي بارد. أما السيد هك تيت، الذي كان يدخل قاعة المحكمة ويتحدث إلى أتيكوس، فقد كان مرتدياً على الأرجح «جاكتته» ذات المربعات، ومنتعلاً جزمته العالية. كان أتيكوس قد أوقف رحلته الهادئة ووضع قدمه على الدعامة السفلى لأحد الكراسي. وبينما كان يصغي إلى ما يقوله السيد تيت، كان يمرر يده ببطء على فخذه صعوداً ونزولاً، وتوقعت من السيد تيت أن يقول في أية لحظة: «إليك به يا سيد فينش».
      ولكن السيد تيت قال: «المحكمة ستنعقد من جديد». وقد قالها بصوت مدوٍ بالسلطة، وارتفعت الرؤوس التي تحتنا فجأة. غادر السيد تيت القاعة، ثم عاد بتوم روبنسون. أوصل توم إلى مكانه بالقرب من أتيكوس ووقف هناك. وتنبّه القاضي تايلور فجأة وجلس منتصباً وهو ينظر إلى منصة المحلفين.
      ولكن ما حدث بعد ذلك كانت له صفة أشبه بالحلم: ففي الحلم، رأيت المحلفين يعودون وهم يتحركون كمن يسبح تحت الماء، وجاء صوت القاضي تايلور من البعيد البعيد، وكان ضئيلاً. ورأيت شيئاً ما ليس من المتوقع أن يراه إلا ولد محام، أو لا يترقبه إلا هو، وكان ذلك أشبه بمراقبة أتيكوس وهو يمشي في الشارع، ويرفع بندقية إلى كتفه ثم يجذب الزناد، ولكنني كنت أراقب طوال الوقت مدركة أن البندقية كانت فارغة. 
      ليس من عادة هيئة محلفين أدانت متهماً أن تنظر باتجاهه، وحين دخلت تلك الهيئة، لم ينظر أي منهم نحو توم روبنسون. سلّم رئيسها قطعة من الورق إلى السيد تيت الذي سلمها بدوره إلى القاضي.
      أغمضت عينيّ. كان القاضي تايلور يقرأ أصوات المقترعين: «مذنب... مذنب... مذنب... مذنب...». اختلست النظر إلى جيم. كانت يداه بيضاوين نتيجة إمساكه بقوة بحاجز الشرفة، وكانت كتفاه تنتفضان، وكأن كل كلمة «مذنب» كانت عبارة عن طعنة تصيبه بينهما. 
      كان القاضي تايلور يقول شيئاً ما، وكانت مطرقته في يده، ولكنه لم يكن يستعملها. شاهدت بغير وضوح أتيكوس وهو يدفع بأوراقه من منضدته إلى داخل حقيبة يده. أغلقها، وتوجّه نحو كاتب المحكمة وقال له شيئاً ما، ثم أومأ برأسه للسيد غيلمر، ثم توجه نحو توم روبنسون وهمس له بشيء ما. كان أتيكوس يضع يده على كتف توم حين همس له. تناول أتيكوس «جاكتته» عن ظهر الكرسي ووضعها على كتفيه، ثم غادر القاعة ولكن ليس من المخرج المعتاد. ربما كان يريد الذهاب إلى البيت من أقصر طريق، لأنه كان يمشي بسرعة عبر الممشى الأوسط متجهاً نحو المخرج الجنوبي. لاحقت بنظري أعلى رأسه وهو يشق طريقه نحو الباب. لم ينظر إلى الأعلى.
      كان أحدهم يقرصني، ولكنني كنت غير راغبة في أن أبعد عينيّ عن الناس الذين في الأسفل أو عن صورة أتيكوس وهو يمشي وحيداً عبر الممشى.
      –      يا آنسة جان لويز؟ 
      نظرت حولي. كانوا قد شرعوا بالوقوف؛ كل من حولنا ومن في الشرفة على الجدار المقابل من الزنوج كانوا يهمّون بالنهوض. كان صوت رجل الدين سايكس بعيداً بعد صوت القاضي تايلور.
      –      يا آنسة جان لويز، قفي. فأبوك يغادر المحكمة. 
      * * *
      
      
        
        
        
الفصل الثاني والعشرون
        
      كان دور جيم في البكاء الآن. فقد كان وجهه مخططاً بالدموع الغاضبة ونحن نشقّ طريقنا بين الحشد السعيد. كان يهمهم: «ليس عدلاً» طوال طريقنا نحو زاوية الساحة حيث وجدنا أتيكوس بانتظارنا. كان أتيكوس واقفاً تحت عمود النور ويبدو عليه وكأن شيئاً لم يحدث: كانت صدرته مزرّرة، وياقته وربطة عنقه في مكانيهما الصحيح، وسلسلة ساعته تلتمع. لقد عاد إلى هدوئه المعتاد من جديد.
      قال جيم:
      –      ليس عدلاً.
      –      لا يا بني، ليس عدلاً.
      ثم سرنا نحو البيت.
      كانت العمة ألكسندرا ما زالت ساهرة تنتظر. كانت في «الروب دوشامبر»، وأستطيع أن أقسم إنها كانت ترتدي المشدّ تحته. همهمتْ: «آسفة يا أخي». وبما أنه لم يسبق لي أن سمعتها تنادي أتيكوس بـ «أخي» من قبل، فقد اختلست نظرة إلى جيم، ولكنه لم يكن يصغي. كان ينظر إلى أتيكوس ثم إلى الأرض، وتساءلت إن كان يعتقد يا ترى أن أتيكوس مسؤول نوعاً ما عن إدانة توم روبنسون. 
      سألت عمتي ملمّحة إلى جيم:
      –      هل هو بخير؟
      قال أتيكوس:
      –      سيكون بخير الآن. كانت التجربة أقوى قليلاً مما يستطيع احتماله.
      تنهد أبونا ثم استأنف قائلاً:
      –      أنا ذاهب لأنام، وإذا لم أستيقظ في الصباح لا تنادوا عليّ.
      –      لم أكن أعتقد أنه من الحكمة أوّلاً وقبل كل شيء أن أدعهما...
      قال أتيكوس:
      –      هذا بيتهما يا أختي. لقد جعلناه لهما على هذه الشاكلة، فعليهما أن يتعلّما كيف يتغلبان على الصعوبات.
      –      ولكن ليس عليهما الذهاب إلى دار المحكمة والتمرّغ...
      –      إنها أيضاً جزء من مقاطعة مايكوم بقدر ما هي حفلات الشاي.
      قالت العمة ألكسندرا وقد بدا القلق في عينيها:
      –      يا أتيكوس، أنت آخر شخص كنت أفكر في أنه قد يسخر منا.
      –      لست أسخر منكن، بل أنا منهك فحسب. سأذهب إلى الفراش.
      قال جيم بكآبة:
      –      أتيكوس...
      التفت أيتكوس في الممشى وقال:
      –      ماذا يا بني؟
      –      كيف استطاعوا أن يفعلوا ما فعلوه؟ كيف استطاعوا؟
      –      لا أعرف، ولكنهم فعلوه. لقد فعلوا ذلك سابقاً وفعلوه الليلة وسيفعلونه من جديد. وحين يفعلونه... يبدو أن الأطفال وحدهم هم الذين يبكون. فلتصبح على خير.
      ولكن الأشياء تكون دائماً في حالة أفضل في الصباح. نهض أتيكوس في وقته المعتاد، وكان في غرفة الجلوس وراء صحيفة «موبيل ريجيستر» عندما دخلناها متعثرين. كان وجه جيم الصباحي يطرح السؤال الذي كانت شفتاه الوسنانتان تحاولان جاهدتين نطقه.
      قال له أتيكوس ونحن ندخل حجرة الطعام وهو يطمئنه: «لم يحن أوان القلق بعد، فالأمر لم ينته عند هذا الحد. سيكون هناك استئناف، ويمكنك الاعتماد على ذلك. يا الله يا كال، ما هذا كله؟!». وكان يحدق في طبق فطوره. 
      قالت كالبورنيا:
      –      لقد أرسل لك والد توم روبنسون دجاجة هذا الصباح، وقد جهزتها لك.
      –      قولي له إنني فخور بذلك... وأراهن على أنهم لا يتناولون في «البيت الأبيض» دجاجاً على الفطور. وما هذه؟
      قالت كالبورنيا:
      –      إنها أقراص أرسلتها «إسيتلا» من الفندق.
      نظر إليها أتيكوس بحيرة فقالت:
      –      الأفضل أن تدخل المطبخ وتنظر إلى ما بداخله يا سيد فينش.
      لحقنا به. كانت الطاولة مثقلة بطعام يكفي لدفن العائلة بأكملها: قطع ضخمة من اللحم المملح، البندورة (الطماطم)، الفاصولياء، وحتى العنب. ابتسم أتيكوس ابتسامة عريضة حين وجد برطماناً من المخلّل.
      سألت:
      –      أتعتقد أن عمتي ستسمح لي بأكل هذه في حجرة الطعام؟
      قالت كالبورنيا:
      –      كان هذا كله موجوداً على الدرج الخلفي حين وصلت إلى هناك هذا الصباح. إنهم... إنهم يقدّرون ما فعلته يا سيد فينش. إنهم... إنهم يحاولون أن يفعلوا ما هو أكبر من إمكانياتهم، أليس كذلك؟
      اخضلّت عينا أتيكوس، وسكت برهة ثم قال:
      –      قولي لهم إنني ممتّن جداً، قولي لهم... قولي لهم إن عليهم ألا يفعلوا ذلك مرة أخرى. فهذه أوقات عصيبة...
      غادر المطبخ وذهب إلى حجرة الطعام، ثم اعتذر من العمة ألكسندرا، واعتمر قبعته وانطلق نحو البلدة.
      سمعنا خطوات ديل في القاعة، لذا تركت كالبورنيا فطور أتيكوس الذي لم يلمسه على الطاولة. وبين اللقم أخبرنا ديل عن ردّ فعل الآنسة راشيل على أحداث الليلة الماضية، وكان كما يلي: إذا أراد رجل كأتيكوس فينش أن ينطح جداراً صخرياً، فذاك رأسه وهو حرّ فيه.
      دمدم ديل وهو يقضم فخذ الدجاجة:
      –      كنت أود أن أقول لها ولكنها لم تَبْد كمن سيصغي إلي في هذا الصباح. قالت إنها استيقظت في منتصف الليل وتساءلت أين كنت يا ترى في مثل تلك الساعة من الليل، وقالت إنها أرادت أن تطلب من المأمور أن يبحث عني ولكنه كان في المحكمة.
      قال جيم: 
      –      يا ديل، عليك أن تتوقف عن مغادرة المنزل دون إعلامها. فهذا يغضبها.
      تنهد ديل بصبر ثم قال:
      –      لقد أخبرتها عن المكان الذي كنت ذاهباً إليه حتى ازرقّ وجهي... ولكن الحكاية وما فيها أنها ترى وراء كل ما أفعله أمراً مبيتاً، أراهن على أن تلك المرأة تشرب ما يعادل ثمْن غالون على الفطور في كل صباح... وأعرف أنها تشرب كأسين مليئتين، فقد رأيتها تفعل ذلك.
      قالت العمة ألكسندرا:
      –      لا تتحدث بهذه الطريقة يا ديل. هذا لا يليق بطفل. إنها طريقة... مليئة بالسخرية.
      –      ليس الأمر كما تقولين يا عمة ألكسندرا. إن قول الحقيقة ليس مليئاً بالسخرية، أليس كذلك؟
      –      ولكن الطريقة التي تقول بها الحقيقة توحي بذلك.
      التمعت عينا جيم وهو ينظر إليها، ولكنه قال لديل:
      –      لنذهب. يمكنك أن تأخذ البكرة معك.
      حين ذهبنا إلى الرواق الأمامي، كانت الآنسة ستيفاني كروفورد مشغولة بالحديث إلى الآنسة مودي أتكينسون والسيد آفري. نظروا باتجاهنا واستمروا في الحديث. زمجر جيم. تمنّيت لو كان معي سلاح. 
      قال ديل:
      –      أكره نظرات الكبار إلينا، فهذا يشعرنا أننا ارتكبنا شيئاً ما.
      صاحت الآنسة مودي طالبة من جيم أن يذهب إليها.
      أنّ جيم وقفز من الأرجوحة. 
      قال ديل: «سنذهب معك».
      كان أنف الآنسة ستيفاني يرتجف من الفضول. أرادت أن تعرف من أعطانا الإذن بالذهاب إلى المحكمة... لم ترنا هي، ولكن الأمر كان قد شاع في كل أنحاء البلدة هذا الصباح بأننا كنا نجلس في شرفة الملونين. هل وضعنا أتيكوس هناك كنوع من الـ...؟ ألم نكن هناك في وسط أولئك الـ...؟ هل فهمت سكاوت كل الذي...؟ ألم نصب بالجنون ونحن نرى أبانا يُهزم؟
      كانت كلمات الآنسة مودي قاتلة، إذ قالت:
      –      هه يا ستيفاني. لا أستطيع قضاء فترة الصباح كلها هنا على الرواق... يا جيم فينش، لقد ناديت عليك لأرى إن كنت تستطيع أنت وزميلاك تناول بعض الكعك معي. لقد استيقظت منذ الخامسة صباحاً لأحضرها، لذا من الأفضل أن تقولوا نعم. اعذرينا يا ستيفاني. صباحك جميل يا سيد آفري.
      على طاولة مطبخ الآنسة مودي كانت هناك كعكة كبيرة وكعكتان صغيرتان. كان من المفروض أن تكون هناك ثلاث كعكات. لم يكن من شأن الآنسة مودي أن تنسى ديل، ولا بدّ أننا قد عبّرنا لها عن ذلك دون كلمة واحدة. ولكننا فهمنا كل شيء حين قطعت الآنسة مودي قطعة من الكعكة الكبيرة وأعطتها إلى جيم.
      وبينما كنا نأكل، شعرنا أن تلك كانت طريقة الآنسة مودي في التعبير عن رأيها في أنه لم يتغير أي شيء في ما يتعلق بها. كانت تجلس بهدوء على كرسي المطبخ وتراقبنا.
      وفجأة تحدثت:
      –      لا تتذمر يا جيم، فالأمور لا تكون عادة بذلك السوء الذي تبدو عليه.
      داخل البيت، وحين تريد الآنسة مودي أن تقول شيئاً مطولاً، فإنها تنشر أصابعها على ركبتيها وتجعل الجسر الاصطناعي في فمها مستقراً في مكانه. لقد فعلت كل ذلك وانتظرناها.
      –      أريد أن أقول لكم بكل بساطة إن هناك بعض الناس في هذا العالم قد خُلقوا ليؤدوا الأعمال البغيضة نيابة عنا. وأبوكما واحد من هؤلاء. 
      قال جيم:
      –      أوه، حسناً.
      أجابت الآنسة مودي وقد أدركت ما عناه جيم بتلك الهمهمات:
      –      لا تقل لي أوه. حسناً يا سيدي، فلست كبيراً بما فيه الكفاية لتقييم ما قلتُه.
      كان جيم يحدق في قطعته نصف المأكولة من الكعك وقال:
      –      إن ذلك أشبه بيرقة في شرنقتها، كشيء نائم ومغلف ومحفوظ في مكان دافئ. كنت أظن دائماً أن سكان مايكوم هم أفضل الناس في العالم، أو على الأقل هكذا كانوا يبدون لي.
      قالت الآنسة مودي:
      –      نحن أكثر الناس أماناً في العالم؛ فنحن نادراً جداً ما نُطالب بأن نكون مؤمنين حقيقيين، ولكن حين يحدث ذلك، فإن لدينا أشخاصاً كأتيكوس ليدافعوا عنا.
      ابتسم جيم بكآبة:
      –      أتمنى لو كانت كل المقاطعة تفكر بطريقتك.
      –      ستدهش لو علمت كم نحن كثيرون. 
      علا صوت جيم وهو يقول:
      –      من هم؟ من فعل في هذه البلدة شيئاً واحداً يساعد به توم روبنسون؟ قولي من؟
      –      أصدقاؤه الملونون وأشخاص مثلنا. أشخاص كالقاضي تايلور، وكالسيد هيك تيت. توقف عن تناول الطعام وابدأ بالتفكير يا جيم. هل سبق لك وفكرت في أن تعيين القاضي تايلور لأتيكوس كمحام للدفاع عن ذلك الشاب لم يكن مجرد مصادفة؟ وأن للقاضي تايلور أسبابه في تعيين أتيكوس؟
      كانت تلك مجرد فكرة، فالدفاعات التي تعيّنها المحكمة تحال عادة إلى «ماكسويل غرين» وهو آخر محام انضم إلى النقابة وكان في حاجة إلى بعض الخبرة. كان على ماكسويل غرين أن يدافع في قضية توم روبنسون.
      كانت الآنسة مودي تقول:
      –      فكروا في ذلك، فالأمر لم يكن مجرد مصادفة. كنت جالسة في الرواق هناك في الليلة الماضية، وكنت أنتظر. انتظرت وانتظرت ورأيتكم تعودون جميعاً وأنتم تمشون على الرصيف. وبينما كنت أنتظر فكرت في أن أتيكوس فينش لن يكسب الدعوى، فهو لا يستطيع أن يكسبها، ولكنه الشخص الوحيد في هذه الأنحاء الذي يستطيع أن يجعل هيئة المحلفين تتداول كل تلك الفترة الطويلة في قضية كهذه. وقد فكرت كما يلي: إننا نتقدم خطوة... حسناً إنها خطوة صغيرة جداً، ولكنها خطوة على أية حال.
      همهم جيم:
      –      التحدث بهذه الطريقة جيد... ولكن، هل يستطيع القضاة والمحامون أن يعوضوا عمّا حصل؟ ما إن أكبر... 
      قالت الآنسة مودي:
      –      هذا شيء سيكون عليك أن تأخذه من أبيك.
      هبطنا الدرجات الباردة الجديدة لمنزل الآنسة مودي الجديد وعدنا إلى الشمس، فوجدنا السيد آفري والآنسة ستيفاني كروفورد لا يزالان في المكان. كانا قد سارا قليلاً على امتداد الرصيف ووقفا أمام منزل الآنسة ستيفاني. وكانت الآنسة راشيل تسير باتجاههما.
      قال ديل:
      –      أعتقد أنني سأكون مهرجاً حين أكبر.
      توقفنا أنا وجيم عن السير.
      –      نعم يا سيدي، سأكون مهرجاً. فليس هناك في هذا العالم ما أستطيع أن أفعله تجاه الناس سوى الضحك، لذا سأنضم إلى السيرك وأضحك حتى أرتوي.
      قال جيم: 
      –      لقد فهمت الأمر معكوساً يا ديل، فالمهرجون حزانى، والناس هم الذين يضحكون عليهم.
      –      حسناً، سأكون نوعاً جديداً من المهرجين. سأقف في منتصف الحلقة وأضحك على الناس. انظروا إلى هناك، كل واحد منهم يبدو عليه وكأنه يركب على عصا مكنسة. والخالة راشيل قد سبق لها أن ركبت واحدة.
      كانت الآنسة ستيفاني والآنسة راشيل تلوّحان لنا بجنون، بطريقة لم تكذب ملاحظة ديل.
      قال جيم:
      –      أوه يا الله. أعتقد أنه سيكون من غير الممكن تجاهلهم.
      كان هناك شيء ما على غير ما يرام. فالسيد آفري كان محمرّ الوجه من نوبة عطاس أصابته، وكاد يعصف بنا خارج الرصيف حين اقتربنا منه. كانت الآنسة ستيفاني ترتجف من الإثارة، وأمسكت الآنسة راشيل بكتف ديل وقالت له: 
      –      ادخل إلى الفناء الخلفي وابق هناك. هناك خطر قادم.
      سألت:
      –      ما المسألة؟
      –      ألم تسمعي بعد؟ لقد انتشر الخبر في كل أنحاء البلدة...
      في هذه اللحظة، خرجت العمة ألكسندرا إلى الباب ونادت علينا، ولكنها كانت قد تأخرت كثيراً. فقد استمتعت الآنسة ستيفاني بإعلامنا بأنه في هذا الصباح أوقف السيد بوب يوويل أتيكوس عند زاوية مكتب البريد، وبصق في وجهه، وقال له إنه سينتقم منه ولو كان عليه أن ينتظر حياته كلها.
      * * *
      
      
        
        
        
الفصل الثالِث والعشرون
        
      كان التعليق الوحيد الذي صدر عن أتيكوس هو:
      –      كنت أتمنى لو أن السيد يوويل لا يمضغ التبغ. 
      وفقاً لرواية الآنسة ستيفاني كروفورد على أية حال، فقد كان أتيكوس يغادر مكتب البريد حين اقترب منه السيد يوويل، وشتمه، وبصق عليه، وهدّد بقتله. وقالت الآنسة ستيفاني (التي كانت هناك ورأت كل شيء ح كانت تمر بالقرب من محلات جيتني جنغل) إن أتيكوس لم يرمش له جفن، بل أخرج منديله ومسح وجهه ووقف هناك وترك السيد يوويل يسميه بأسماء لا يمكنها أن تكررها بلسانها بأي شكل من الأشكال. كان السيد يوويل محارباً قديماً اشترك في حرب مجهولة، وقد كان رد فعل أتيكوس الهادئ قد جعله يقول له: «أنت أكثر اعتداداً بنفسك من أن تتشاجر معي، أليس كذلك يا ابن الحرام يا محبّ الزنوج؟». وقالت الآنسة ستيفاني إن أتيكوس قال: «لا، بل أصبحت عجوزاً على ذلك». ثم وضع يديه في جيبيه وسار في طريقه. وقالت الآنسة ستيفاني إن مثل تلك المسائل تناسب شخصاً كأتيكوس فينش، فهو يستطيع أن يكون متحفّظاً تماماً أحياناً. 
      ولكننا أنا وجيم لم نأخذ المسألة على أنها مسلّية.
      قلت:
      –      على أية حال، فقد كان أعظم رام في المديرية في مرة من المرات. كان يستطيع....
      قال جيم:
      –      أنت تعرفين أنه يرفض حمل البندقية. حتى إنه لا يملك واحدة... وتعرفين أنه حتى في تلك الليلة عند السجن لم يكن يحمل بندقية. قال لي مرة إن حمل البندقية بمثابة دعوة لشخص ما كي يطلق النار عليه.
      قلت:
      –      الأمر الآن مختلف، سنطلب منه أن يستعير واحدة.
      وقد طلبنا منه ذلك فقال:
      –      هراء.
      قال ديل إن مناشدة الطبيعة الفضلى في أتيكوس قد يكون لها تأثير أفضل؛ وعلى أية حال، سنموت جوعاً إذا قتله بوب يوويل. وزيادة على ذلك، العمة ألكسندرا هي التي ستربّينا، وكنا نعرف جميعاً ما الذي ستفعله أوّل ما تفعله وقبل أن يدفن أتيكوس؛ فهي ستطرد كالبورنيا. قال جيم إنني إذا بكيت وادعيت الإصابة بنوبة – فأنا ما زلت صغيرة بعد وفتاة أيضاً – فقد يرضخ أتيكوس. ولكن هذا لم يكن صحيحاً.
      إلّا أنّ أتيكوس حين لاحظنا نتجول ببطء في الجوار، ولا نأكل ولا نمارس اهتماماتنا المعتادة، اكتشف كم كنا خائفين. وقد قام في إحدى الليالي بإغراء جيم بمجلة لكرة القدم، ولما رأى جيم يقلّب الصفحات ثم يرميها جانباً، قال:
      –      ما الذي يقلقك يا بني؟
      أجابه جيم متطرقاً إلى لب الموضوع مباشرة:
      –      السيد يوويل. 
      –      ما الذي حدث؟
      –      لم يحدث شيء. نحن خائفان عليك، ونعتقد أنه عليك أن تفعل شيئاً ما حياله.
      ابتسم أتيكوس بسخرية وقال: 
      –      وماذا أفعل؟ هل أوقع معه عقد سلام؟
      –      حين يقول رجل ما إنه سينال منك، فيبدو أنه يعني ما يقوله. 
      قال أتيكوس:
      –      لقد عنى ما قاله حين هدّدني. يا جيم، عليك أن تحاول النظر إلى الأمور من وجهة نظر بوب يوويل؛ ولو لدقيقة واحدة. لقد حرمته في تلك المحاكمة من آخر خرقة من الصدق حاول أن يحتمي وراءها، هذا إن كانت لديه في الأصل أساساً. وكان على هذا الرجل أن ينتقم بطريقة ما، فهو من ذلك النوع من الناس. وهكذا، إن كان البصاق في وجهي وتهديده لي قد أنقذا ماييلا يوويل من جولة إضافية من الضرب، فأنا سعيد بما حصل. لقد كان عليه أن «يفّش خلقه في شخص ما» وأفضِّل أن أكون أنا ذلك الشخص وليس بالأحرى أولئك الأطفال الذين يملؤون منزله. هل تفهمني؟ 
      أومأ جيم برأسه.
      دخلت العمة ألكسندرا الغرفة بينما كان أتيكوس يقول:
      –      ليس علينا أن نخشى بوب يوويل إطلاقاً؛ فقد أخرج كل ما عنده في ذلك الصباح.
      قالت العمة:
      –      لا يجب أن تكون واثقاً إلى هذا الحد يا أتيكوس. فهو من ذلك النوع من الناس الذين قد يفعلون أي شيء ليثأروا لأمر ما. أنت تعرف كيف يكون أولئك الناس عادة.
      –      ما الذي يمكن أن يفعله يوويل ذاك لي يا أختي؟
      قالت العمة: 
      –      شيئاً ما وخلسة. عليك أن تأخذ ذلك بالحسبان. 
      أجاب أتيكوس: 
      –      ليس لدى أي شخص في مايكوم فرصة كبيرة ليرتكب شيئاً خلسة.
      بعد ذلك، لم نعد خائفين. كان الصيف يشارف على الانتهاء، وقد استمتعنا بما تبقّى منه قدر الإمكان. وقد أكّد لنا أتيكوس أن توم روبنسون لن يحدث له شيء حتى تراجع محكمة أعلى شأناً قضيته، وأن أمامه فرصة جيدة لإطلاق سراحه، أو محاكمته من جديد على الأقل. كان الآن في سجن «إنفليد بريزون فارم» الذي يبعد سبعين ميلاً، والواقع ضمن حدود مقاطعة تشستر. وسألت أتيكوس إن كان يُسمَح لزوجة توم وأولاده أن يزوروه، فأجاب بالنفي. 
      وسألته في إحدى الأمسيات:
      –      إذا خسر الاستئناف، فما الذي سيحدث له؟
      قال أتيكوس:
      –      سيذهب إلى الكرسي38، ما لم يخفف حاكم الولاية عقوبته. لم يحن وقت القلق بعد، يا سكاوت. وأمامنا فرصة طيبة للفوز.
      كان جيم ممدّداً على الأريكة يقرأ في مجلة «الميكانيك للجميع» فرفع عينيه وقال:
      –      ليس هذا عدلاً. فهو لم يقتل أحداً؛ حتى لو كان مذنباً بالفعل بما اتهم به. إنه لم يقض على حياة أحد.
      قال أتيكوس:
      –      أنت تعرف أن الاغتصاب في ولاية ألاباما يعتبر جريمة يعاقب عليها بالموت.
      –      نعم يا سيدي، ولكن هيئة المحلفين لم تكن مضطرة إلى الحكم عليه بالموت... ولو أرادت لحكمت عليه بالسجن عشرين عاماً. 
      قال أتيكوس:
      –      توم روبنسون شخص ملوّن يا جيم. وليست في هذه المنطقة من العالم هيئة محلفين تقول: «نعتقد أنك مذنب، ولكنك لست مذنباً جداً» وذلك في ما يتعلق بتهمة كهذه. فقد كانت المسألة مسألة تبرئة مباشرة أو لا شيء إطلاقاً.
      كان جيم يهز رأسه: 
      –      أعرف أن ذلك ليس صحيحاً، ولكنني لا أستطيع أن أعرف مكمن الخطأ... ربما لا يجب أن يكون الاغتصاب جريمة يعاقب عليها بالموت...
      رمى أتيكوس صحيفته إلى القرب من كرسيه، وقال إنه لم يعترض قط على القانون الخاص بالاغتصاب، ولا مرة واحدة، ولكنه كان يشعر بارتياب عميق بمدى صحته كلما طلبت النيابة عقوبة الموت وأقرّت هيئة المحلفين طلبها اعتماداً على دليل عرضي تماماً. ثم نظر إليّ فرآني أستمع فبسّط كلامه: «أعني، قبل أن يُحكم على شخص ما بالإعدام لأنه ارتكب جريمة قتل مثلاً، يجب أن يكون هناك شاهد عيان أو شاهدان. يجب أن يكون هناك شاهد يقول: “نعم لقد كنت هناك ورأيته وهو يجذب الزناد”».
      قال جيم: 
      –      ولكنّ أشخاصاً كثيرين شنقوا بناء على دليل عرضي.
      –      أعرف ذلك، وربما كان كثيرون منهم يستحقون الشنق فعلاً، ولكن في حالة عدم توفر شاهد العيان، فهناك دائماً شك ما، وأحياناً ظل لشك. القانون يسميه «شك معقول»، ولكنني أعتقد أن المتهم يحق له أن يكون فوق الشك. هناك دائماً احتمال – مهما كان هذا الاحتمال غير وارد – بأن المتهم بريء. 
      قال جيم بعناد:
      –      إذاً، المسألة تعود في النهاية إلى هيئة المحلّفين. يجب أن نتخلص من نظام المحلّفين. 
      بذل أتيكوس جهداً حتى لا يبتسم، ولكنه لم يستطع مغالبة الابتسام، وقال:
      –      أنت تقسو علينا نوعاً ما يا بني. أعتقد أن هناك طريقة أفضل. يجب تغيير القانون؛ تغييره حيث يكون للقضاة فقط حق تثبيت العقوبة بالنسبة للقضايا التي تتعلق بالإعدام.
      –      إذاً، فلتذهب إلى مونتغومري وتغيّر القانون.
      –      ستدهش إذا عرفت مدى صعوبة ذلك. لن أعيش لأرى القانون يتغير، وإذا عشت لتراه فستكون رجلاً طاعناً في السن.
      لم يعجب ذلك جيم وقال:
      –      لا يا سيدي. يجب التخلص من نظام المحلفين، فالرجل لم يكن مذنباً في الأصل، وقالوا إنه مذنب.
      –      لو كنت واحداً من أولئك المحلّفين يا بني، ومعك أحد عشر صبياً من أترابك، لكان توم رجلاً حراً الآن. فحتى الآن، لم يتدخل أي أمر في تفكيرك. أما أولئك المحلفون في قضية توم فهم اثنا عشر رجلاً عاقلاً في الحياة اليومية، ولكنك لاحظت أن شيئاً ما كان يحول بينهم وبين التفكير العقلاني. كما شاهدت الشيء نفسه في تلك الليلة أمام السجن. وحين ابتعد ذلك الطاقم، لم يبتعد أفراده لأنهم أشخاص عاقلون، بل ابتعدوا لأننا كنا هناك. هناك شيء ما في عالمنا هذا يجعل الناس يفقدون عقولهم. وفي هذه الحالة، لا يستطيعون أن يعدلوا حتى لو حاولوا. في محاكمنا، حين تكون هناك شهادة رجل أبيض ضد شهادة رجل أسود، فالأبيض هو الرابح دائماً. إنها حقيقة بشعة جداً، ولكنها من حقائق الحياة.
      قال جيم بإصرار:
      –      هذا بعيد عن العدل.
      ثم ضرب ركبته بيده وقال:
      –      لا يمكنك أن تدين شخصاً بدليل كذلك الدليل، أليس كذلك؟ 
      –      لا يمكنك «أنت» ذلك، ولكنهم «هم» قادرون على ذلك. المكان الوحيد الذي يجب أن يعامل فيه الإنسان بعدل هو قاعة المحكمة – مهما كان لونه – ولكن للناس أسلوبهم الخاص في حمل مشاعر البغض الخاصة بهم إلى منصة المحلفين. وحين تكبر، سترى البيض وهم يغشّون السود في كل يوم من أيام حياتك. ولكن، دعني أقول لك شيئاً يجب ألّا تنساه: كلما غش رجل أبيض رجلاً أسود – كائناً من كان ذلك الرجل، ومهما بلغت ثروته أو عراقة أسرته – فإنه بلا شك شخص وضيع.
      كان أتيكوس يتحدث بهدوء إلى حد أن كلمته الأخيرة كانت قوية على آذاننا. نظرت نحوه، فرأيت وجهه متّقداً. 
      –      ليس هناك ما يثير اشمئزازي أكثر من رؤية رجل أبيض تافه يستغلّ جهل الزنجي. لا تتجاهلا الأمر، فهو يتفاقم، وفي يوم من الأيام سندفع حساب «فاتورة» ما حدث ويحدث. وآمل ألا يكون ذلك في فترة حياتيكما أيها الطفلان.
      كان جيم يحكّ رأسه، وفجأة اتسعت عيناه وقال:
      –      يا أتيكوس، لماذا لا يختار أشخاص مثلنا ومثل الآنسة مودي بين هيئة المحلفين؟ أنت لا ترى شخصاً واحداً من بلدة مايكوم ضمن هيئة المحلفين: فكلهم من منطقة الغابات. 
      استند أتيكوس إلى الوراء على كرسيه الهزاز. ولسبب ما، بدا عليه أنه سرّ من جيم وقال: 
      –      كنت أتساءل في سري: متى يا ترى خطر لك ذلك الخاطر؟ على كل حال، هناك أسباب كثيرة. منها مثلاً أن الآنسة مودي لا يمكنها أن تكون ضمن هيئة المحلفين لأنها امرأة...
      شعرت بالنقمة فقلت:
      –      أتعني أن النساء في ألاباما لا يمكنهن...
      –      نعم، وأعتقد أن الهدف من ذلك هو حماية سيداتنا الرقيقات من حضور دعاوٍ كدعوى توم. وزيادة عليه، إنني أشك في أن يتم البت في أية دعوى في مثل تلك الحالة، فالسيدات سيقاطعن باستمرار ليطرحن الأسئلة.
      ضحكنا أنا وجيم. كان وجود الآنسة مودي ضمن هيئة محلفين أمراً مؤثراً. وفكرت في السيدة دوبوز العجوز على كرسيها ذي العجلتين... وهي تقول: «أوقف ذلك الطرق يا جون تايلور، فأنا أريد أن أسأل هذا الرجل سؤالاً». ربما كان أجدادنا يتمتّعون بالحكمة.
      كان أتيكوس يقول:
      –      بالنسبة لأناس من أمثالنا... فهذه حصتنا من «الفاتورة». في العادة نحصل على المحلفين الذين نستحقهم. إن سكان مايكوم الشجعان غير مهتمين أولاً، أما ثانياً فهم خائفون. ثم هم...
      سأل جيم: 
      –      خائفون! لماذا؟
      –      ماذا لو أن السيد لينك ديس هو الذي سيقرر مبلغ الأضرار الذي سيدفع إلى الآنسة مودي لو حدث مثلاً أن دهستها الآنسة راشيل بسيارة. إن السيد لينك ديس لن يفكر في أن يخسر أيّاً منهما كزبون لمحلّه التجاري، أليس كذلك؟ ولذا، فإنه سيقول للقاضي تايلور إنه لا يستطيع أن يكون ضمن هيئة المحلفين لأنه ليس لديه من يهتم بمخزنه خلال غيابه. وهكذا سيعذره القاضي تايلور. وأحياناً يعذره بغضب. 
      سألتُ:
      –      وما الذي يجعله يظن أن إحداهن ستتوقف عن الشراء من مخزنه؟
      قال جيم:
      –      الآنسة راشيل ستفعل ذلك، ولكن ليس الآنسة مودي. ولكن تصويت المحلفين يظل سرياً، أليس كذلك؟
      ضحك أبونا وقال:
      –      أمامك الكثير لتتعلمه بعد يا بني. يُفترض أن يبقى تصويت المحلفين سراً. ولكن العمل كمحلف يجبر الإنسان على أن يقرر شيئاً ويدلي برأيه فيه، ولا يحب الناس ذلك. ففي بعض الأحيان يكون ذلك أمراً لا يدعو إلى السرور.
      همهم جيم:
      –      ولكن محلفي توم وصلوا إلى قرارهم بسرعة. 
      تحركت أصابع أتيكوس نحو ساعة جيبه:
      –      لا، لم يكن الأمر كذلك.
      قالها بهمس وكأنه يتحدث إلى نفسه، ثم استأنف:
      –      كان ذلك هو الشيء الذي جعلني أفكر بأن هذه قد تكون ظلاً لبداية ما. لقد أمضى المحلفون ساعات قليلة حتى وصلوا إلى قرار. كان قرارهم أمراً لا مناص منه، فهم سيدينون المتهم، ولكنهم يصلون إليه عادة بدقائق قليلة. في هذه المرة...
      وهنا قطع حديثه ونظر إلينا:
      –      ربما تودون أن تعرفوا أن هناك شخصاً واحداً بذل جهداً كبيراً... في البداية، كان هذا الشخص يزمجر مطالباً بالبراءة الكاملة.
      دهش جيم فسأل:
      –      من؟
      التمعت عينا أتيكوس وقال:
      –      لا أستطيع أن أقول من، ولكنني سأخبركم بالتالي، ولن أذهب أبعد من ذلك: كان واحداً من أصدقائكم القدامى من «أولد ساروم»...
      صاح جيم بصوت كالنباح:
      –      أحد أفراد أسرة كانينغهام؟ واحد من... لم أميّز أي واحد منهم ضمن هيئة المحلفين... لا شك أنك تمزح. 
      ثم نظر إلى أتيكوس نظرة جانبية. 
      –      إنه واحد من أقاربهم. له حدبة. لم يلفت نظري. له حدبة. كان يمكن أن يلفت نظري، ولكن ذلك لم يحدث.
      قال جيم غير مصدق:
      –      يا الله، كانوا يريدون قتله، وبعدها صاروا يحاولون إطلاق سراحه... لا يمكنني أن أفهم أولئك البشر طوال حياتي. 
      قال أتيكوس إن كل ما على المرء أن يفعله هو أن يعرفهم. وإن آل كانينغهام لم يأخذوا أو ينتزعوا شيئاً من أي شخص منذ أن هاجروا إلى «العالم الجديد»، وقال إن الأمر الآخر المتعلق بهم هو أنك ما إن تكسب احترامهم فإنهم يساندونك بكل ما فيهم من قوة. وإن لديه شعوراً – ولكنه مجرد شك لا أكثر – بأنهم غادروا السجن في تلك الليلة وهم يحملون احتراماً كبيراً لآل فينش. ولكي يغيّر أحد أفراد آل كانينغهام رأيه فلا بدّ من حدوث صاعقة. وزيادة عليه، لا بد أن يقوم فرد آخر من آل كانينغهام بإقناع هذا الشخص. ثم قال: «لو كان لدينا اثنان من أفراد تلك الجمهرة (التي هاجمت السجن)، لكانت لدينا هيئة محلفين لا تستطيع اتخاذ أي قرار».
      قال جيم ببطء:
      –      هل تعني أنك وضعت بالفعل ضمن هيئة المحلفين رجلاً أراد قتلك قبل ذلك بليلة؟ كيف أمكنك أن تخاطر بمثل تلك الطريقة يا أتيكوس؟ كيف؟
      –      حين تحلّل الأمر، سترى أن المخاطرة كانت قليلة. لا يوجد فرق بين شخص ذاهب ليُدين وآخر ذاهب ليُدين، أليس كذلك؟ ولكنّ هناك فرقاً ضئيلاً بين إنسان ذاهب ليدين وآخر مشوَّش العقل قليلاً، أليس كذلك؟ لقد كان المجهول الوحيد على اللائحة كلها.
      سألت:
      –      ما قرابة ذلك الرجل من السيد وولتر كانينغهام؟
      نهض أتيكوس، وتمطّى وتثاءب. لم يكن قد حان وقت نومنا بعد، ولكننا فهمنا أنه أراد أن نمنحه فرصة لقراءة صحيفته. التقطها، وفتحها، ثم نقرني على رأسي نقرة خفيفة. ودندن متحدثاً إلى نفسه:
      –      لنر الآن. لقد تذكرت. إنه ابن عمه وابن خالته في الآن نفسه.
      –      وكيف يمكن ذلك؟
      –      تزوجت أختان من أخين. هذا كل ما لدي لأقوله لك، وعليك أن تحلّيها بنفسك.
      عذّبت نفسي ثم وصلت إلى حل، وهو أنني لو تزوجت من ديل وكانت لديل أخت وتزوجها جيم فسيكون أولادنا أولاد خالة في الوقت نفسه. ثم قلت لجيم بعد أن غادر أتيكوس الغرفة: «عجباً يا جيم، إن آل كانينغهام أشخاص مضحكون. هل سمعت ما قيل يا عمتي؟». 
      كانت العمة ألكسندرا تحوك بساطاً، ولم تكن تراقبنا. كانت تجلس على كرسيها وسلة «الشغل» إلى جانبها، وقد نشرت بساطها على حضنها. لم كانت السيدات يحكن البسط في الليالي الحارة؟ هذا أمر حيرني فعلاً.
      قالت:
      –      سمعته.
      تذكرت تلك المناسبة البعيدة المأساوية حين أسرعت للدفاع عن وولتر كانينغهام الصغير. والآن، أنا سعيدة لأنني فعلت ما فعلته. قلت: «ما إن تبدأ المدرسة حتى أدعو وولتر إلى البيت على الغداء». هكذا خططت وقد نسيت قراري الخاص بأن أضربه في المرة التالية التي سأراه فيها. «يمكنه البقاء معنا أحياناً بعد المدرسة أيضاً. يمكن لأتيكوس أن يأخذه بالسيارة إلى (أولد ساروم). وربما سيستطيع أن يقضي الليل معنا أحياناً، ما رأيك يا جيم؟ هل أنت موافق؟».
      قالت العمة ألكسندرا: «سنرى». وفي العادة، يكون مثل هذا التصريح منها تهديداً، وليس وعداً. ولدهشتي التفتّ إليها وقلت: 
      –      لم لا يا عمتي؟ إنهم أناس طيبون.
      نظرت إليّ من فوق نظارتها الخاصة بالخياطة وقالت:
      –      يا جان لويز، لا أشك أبداً في أنهم أناس طيبون، ولكنهم ليسوا من طينتنا. 
      قال جيم: 
      –      إنها تعني أنهم جاهلون يا سكاوت؟
      –      وما هو الجاهل؟
      –      أوه، إنه ذو الذوق الرديء، إنهم يحبون العزف على الكمان وما شابه.
      –      وأنا أيضاً. 
      قالت العمة ألكسندرا:
      –      لا تكوني حمقاء يا جان لويز. فالمسألة هي أنك تستطيعين أن تفركي وولتر كانينغهام حتى يلمع جلده، وتستطيعين أن تلبسيه بذلة جديدة، وتجعليه ينتعل حذاء، ولكنه لن يكون مثل جيم أبداً. وزيادة عليه، فإن في تلك العائلة نزعة إلى الثمالة. إن نساء آل فينش لا يبدين اهتماماً بمثل هذا النوع من الناس.
      قال جيم:
      –      يا عمتي، إنها لم تبلغ التاسعة بعد.
      –      ولكن من الأفضل أن تتعلم ذلك منذ الآن.
      ها قد تحدثت العمة ألكسندرا، ولقد ذكرتني جيداً بآخر مرة قامت فيها بالاعتراض بشدة. لم أعرف السبب قط,.. وكان ذلك حين كنت منهمكة بالخطط الخاصة بزيارة منزل كالبورنيا: كنت فضولية ومهتمة بالموضوع، وكنت أريد أن أكون «ضيفتها»، وأرى كيف كانت تعيش، ومن هم أصدقاؤها. ربما كان ذلك أشبه بمن يريد أن يرى الوجه الآخر للقمر. في هذه المرة كانت التكتيكات مختلفة، ولكن هدف العمة ألكسندرا كان نفسه. ربما كان هذا هو السبب الذي دفعها لتأتي وتعيش معنا؛ لتساعدنا على اختيار أصدقائنا. سأحاول أن أصدّها طالما أستطيع، لذا قلت:
      –      إن كانوا أناساً طيبين، فلم لا أستطيع إذاً أن أكون لطيفة مع وولتر؟
      –      لم أقل إنه عليك ألا تكوني لطيفة معه. إذ يجب أن تكوني ودودة ومهذبة معه، يجب أن تكوني مهذبة مع الجميع يا عزيزتي. ولكن، لا يجب أن تدعيه إلى البيت.
      –      وماذا لو كان من أقربائنا؟
      –      إنه ليس من أقربائنا. ولكن حتى لو كان كذلك، لما تغيّر جوابي.
      قال جيم مدافعاً:
      –      يا عمتي، يقول أتيكوس إن المرء يستطيع اختيار أصدقائه ولكنه لا يستطيع حتماً اختيار أفراد عائلته؛ فهم سيبقون أقرباءه سواء أقرّ بذلك أم لا، وحين لا يقرّ بذلك فإنه يبدو غبيّاً تماماً.
      –      هذا أبوكما، وهذا رأيه منذ زمان بعيد، ولكنني ما زلت أقول إن جان لويز لن تدعو وولتر كانينغهام إلى هذا المنزل. وحتى لو كان ابن عمها وابن خالتها في آن واحد، فإنه لن يُستقبل في هذا البيت ما لم يكن ذلك ليقابل أتيكوس بشأن يخص العمل. أعتقد أن هذا أمر مبتوت فيه.
      كانت قد قالت«لا»، ولكن عليها أن تشرح أسبابها هذه المرة، لذا سألتها:
      –      ولكنني أريد أن ألعب مع وولتر يا عمتي، فلم لا أستطيع؟
      خلعت نظارتها ثم حدقت فيّ وقالت:
      –      سأقول لك لم لا. لأنه... حثالة، لهذا لا أريدك أن تلعبي معه. لن أسمح لك بالتواجد معه حتى لا تتعلمي عاداته، وما لا يعرفه سوى الله أيضاً. أنت كما أنت الآن مشكلة كافية ووافية لأبيك.
      لا أعرف ما الذي كنت سأفعله، ولكن جيم أوقفني عند حدّي. فقد أمسكني من كتفي ووضع ذراعه حولي، وقادني وأنا أبكي بجنون إلى غرفة نومه. سمعنا أتيكوس فأطل برأسه من باب غرفته، ولكن جيم قال له بصرامة: «لا شيء يا سيدي. كل شيء على ما يرام». فعاد أتيكوس إلى غرفته.
      قال جيم: «ما رأيك ببعض العلكة؟». ثم مد يده إلى جيبه وأخرج بعضاً منها، وكانت من النوع الفاخر. وقد استغرقت مني تلك العلكة دقائق بحالها حتى حولتها إلى حشوة مريحة داخل فمي بعد أن استمتعت بسكّرها. 
      كان جيم يعيد ترتيب بعض الأمور على منضدة الزينة. كان شعره كثيفاً زيتياً في الخلف وفي الأمام، وقد تساءلت في سري إن كان سيبدو يوماً كشعر رجل في المستقبل... ربما لو حلقه كله وبدأ ينمو من جديد فسيعود شعره إلى ما كان عليه. كان حاجباه قد أصبحا أكثف، كما لاحظت أنه أصبح أكثر نحولاً. إنه يصبح أكثر طولاً.
      حين تلفّتُّ، لا بد أنه ظن أنني قد بدأت أبكي من جديد، لأنه قال: 
      –      هل أريك شيئاً شرط ألّا تفشي السرّ إلى أحد؟
      قال ذلك وهو يفك أزرار قميصه ويبتسم بخجل.
      –      حسناً، ما هو؟
      –      ألا تستطيعين أن تريه؟
      –      لا.
      –      إنه شعر.
      –      أين؟
      –      هنا. هنا تماماً.
      لقد كان لطيفاً معي هذه الليلة، لذا قلت له إنه يبدو جميلاً، ولكنني لم أر شيئاً. 
      –      إنه جميل فعلاً يا جيم.
      –      وتحت إبطي أيضاً. سأذهب لألعب كرة القدم في العام القادم. سكاوت، لا تجعلي العمة تثير غضبك. 
      لقد بدا لي أنه كان يقول لي البارحة فحسب إنه عليّ ألا أثير غضب العمة.
      –      أنت تعرفين أنّها غير معتادة على البنات، أو في أحسن الأحوال البنات من أمثالك. إنها تحاول أن تصنع منك سيدة محترمة. ألا يمكنك أن تتعلمي الخياطة أو ما شابه؟
      –      لا بحق الله. إنها لا تحبني، هذا كل ما في الأمر، وأنا لا يهمني ذلك. إن تلقيبها وولتر كانينغهام بالحثالة هو الذي جعلني أغضب، وليس ما قالته عن أنني أمثّل مشكلة لأتيكوس. فقد وضّح لي هو موقفه مني مرة بصراحة، فقد سألته إن كنت أمثّل مشكلة له، وقال إنني لست بالمشكلة الكبيرة؛ وفي أسوأ الحالات أنا مشكلة يستطيع حلها، وإن علي ألا أقلق فكري ولو لثانية واحدة بأنني أزعجه. لا، لقد غضبت بسبب وولتر، فهو ليس حثالة يا جيم. إنه ليس كآل يوويل.
      رفس حذاءه ثم وضع رجليه على السرير. أسند نفسه إلى وسادة وأضاء مصباح القراءة وقال:
      –      أتعرفين يا سكاوت؟ لقد فهمت القضية كلها الآن. لقد فكرت بها كثيراً مؤخراً وقد استطعت فهمها كلها. هناك أربعة أنواع من الأشخاص في العالم. هناك النوع العادي من أمثالنا والجيران، وهناك النوع من أمثال آل كانينغهام الذين يعيشون في الغابات، والنوع من أمثال آل يوويل هناك عند مقلب القمامة، والزنوج.
      –      وماذا عن الصينيين، و«الكانجو» الذين يقطنون مقاطعة بولدوين؟
      –      أنا أعني سكان مقاطعة مايكوم. والمسألة هي أن نوعنا لا يحب نوع آل كانينغهام، وهؤلاء لا يحبّون نوع آل يوويل، وآل يوويل يكرهون ويحتقرون الأشخاص الملونين.
      هنا قلت لجيم إنه لو كان كلامه صحيحاً، فلماذا لم يبرّئ المحلّفون توم، وهم كلهم أشخاص شبيهون بآل كانيغهام؟ لماذا لم يبرئوه «نكاية» بآل يوويل؟
      أزاح جيم يده، كما لو أنه يبعد سؤالي على أساس أنه طفولي وقال:
      –      هل تعلمين أنني رأيت أتيكوس يدقّ بقدمه الأرض عندما يكون هناك عزف على الكمان في الراديو؟ وأنه يحب الشراب أكثر من أي شخص آخر عرفته؟
      –      إذاً، هذا يجعلنا كآل كانينغهام. لا أرى السبب في أن عمتي... 
      –      لا، دعيني أنهي حديثي أوّلاً. كلامك صحيح، ولكننا لا نزال نختلف عنهم على نحو ما. قال أتيكوس مرة إن السبب في أن عمتي مولعة بالعائلة هو أن كل ما لدينا هو الخلفية الاجتماعية، وليس لدينا سنت واحد يدعم هذه الخلفية. 
      –      حسناً يا جيم، لا أعرف... لقد قال لي أتيكوس مرة إن معظم ما يقال عن «العائلات العريقة» كلام فارغ، لأن عائلة كل شخص قديمة قدم عائلة أي شخص آخر. وسألته إن كان ذلك يشمل الأشخاص الملوّنين والإنكليز، فردّ عليّ بالإيجاب.
      قال جيم:
      –      الخلفية الاجتماعية لا تعني العائلة العريقة. بل تعني منذ متى كانت عائلة المرء تقرأ وتكتب. يا سكاوت، لقد درست هذه المسألة كثيراً، وهذا هو السبب الوحيد الذي اكتشفته. في قديم الزمان، حين كان آل فينش لا يزالون في مصر، لا بد أن أحدهم تعلم شيئاً من الهيروغليفية، وعلّمها لابنه.
      وهنا ضحك جيم ثم استأنف قائلاً:
      –      تصوري أن عمتي فخورة بأنّ أبا جدّها كان يستطيع القراءة والكتابة... إن السيدات يخترن أشياء مضحكة ليتفاخرن بها.
      –      حسناً، أنا سعيدة لأنه كان يستطيع ذلك، وإلا فمن كان سيعلّم أتيكوس والآخرين؟ ولو أن أتيكوس لا يستطيع القراءة، لكنّا أنا وأنت في ورطة. ولكنني لا أعتقد أن هذه هي الخلفية الاجتماعية يا جيم. 
      –      حسناً، كيف تفسّرين إذاً أن آل كانينغهام مختلفون عنا؟ السيد وولتر بالكاد يستطيع توقيع اسمه، لقد رأيته. كل ما في الأمر أننا كنا نمارس القراءة والكتابة قبلهم بزمن طويل. 
      –      لا، بل يجب على كل شخص أن يتعلم، فلا أحد يولد وهو متعلم. إن وولتر ذكي كما يجب، ولكنه يتخلف أحياناً لأن عليه أن يبقى في البيت ليساعد أباه. وهو لا ينقصه أي شيء. لا يا جيم، أعتقد أن هناك نوعاً واحداً من الناس. إنه الناس.
      التفت جيم وضرب مخدته. وحين عاد ليستند عليها كان وجهه يعلوه الغموض. كان قد غرق الآن في إحدى نوبات إحساسه بالإحباط، وكنت قد شعرت بالتعب. عقد حاجبيه، وأصبح فمه خطاً نحيلاً. صمت لفترة.
      قال أخيراً:
      –      هذا ما فكرت به أنا أيضاً حين كنت في مثل عمرك. ولكن، لو كان هناك نوع واحد من الناس فلماذا لا يتفاهمون معاً؟ وإذا كانوا كلهم متشابهين، فلماذا ينحرفون عن المسار ليحتقر الواحد منهم الآخر؟ يا سكاوت، أظن أنّني بدأت أفهم شيئاً ما. أظن أنّني بدأت أفهم السبب في أن بو رادلي بقي محجوزاً في المنزل كل هذه السنوات وقد أغلق عليه النوافذ والأبواب... السبب في ذلك هو أنه «يريد» أن يبقى في الداخل.
      * * *
      
      
        
        
        
الفصل الرابع والعشرون
        
      ارتدت كالبورنيا أكثر مراييلها المنشّاة قساوة، وحملت صينية من الشارلوت39، واستندت إلى الباب المؤرجح، ثم ضغطت بلطف. أعجبت بالليونة والرشاقة اللتين كانت تحمل بهما الأحمال الثقيلة من الأشياء اللذيذة. وكذلك فعلت العمة ألكسندرا – على ما أعتقد – لأنها سمحت لكالبورنيا بأن تقدم الحلوى اليوم.
      كان شهر آب (أغسطس) على أبواب أيلول (سبتمبر). ديل سيغادر إلى ميريديان غداً. واليوم كان هو وجيم قد ذهبا بعيداً إلى «دوّامة باركر». فقد اكتشف جيم بدهشة غاضبة أن أحداً لم يكلف نفسه قط أن يعلم ديل السباحة، وهو يعتبرها نوعاً من المهارات الضرورية كالمشي. كانا قد أمضيا عصرين متتالين عند النهر، وقالا إنهما سيمارسان السباحة عاريين لذا لا أستطيع مرافقتهما، وهكذا وزّعت ساعاتي المترعة بالوحدة ما بين كالبورنيا والآنسة مودي.
      اليوم كانت العمة ألكسندرا وحلقتها في حالة عراك في أنحاء المنزل كله. ومن المطبخ، استطعت أن أسمع السيدة غريس مريوذر تقدم تقريراً في غرفة الجلوس حول الحياة القذرة التي تعيشها قبيلة «المرونا»، كما أظن أنني سمعت الاسم. فقد كانت هذه القبيلة تنبذ النساء في أكواخ حين يزف موعدهن، ولا أعرف ما هو ذاك؟ ولم يكن لديها أي حسّ بالعائلة. كنت أعرف أن هذا سيحزن عمتي. كما كانت تُخضع الأطفال لاختبارات رهيبة حين يصلون إلى سن الثالثة عشرة. كانوا يعجون بالأمراض وبديدان الأذن، ويمضغون لحاء شجرٍ معين ثم يبصقونه في وعاء كبير مشترك، وبعد ذلك يشربونه ليثملوا. 
      انفض الاجتماع لتناول المرطبات والمأكولات الخفيفة.
      لم أكن أعرف إن كان عليّ الدخول إلى حجرة الطعام أو البقاء بعيداً. لقد كانت العمة ألكسندرا قد طلبت مني أن أنضم إليهن لتناول الطعام، إلا أنه لم يكن من الضروري أن أحضر الجانب العملي من الاجتماع، إذ قلت إنه يضجرني. كنت أرتدي ثوبي وردي اللون الخاص بيوم الأحد وتنورة سفلية، وأنتعل حذاء. وقد فكرت في أنني لو أرقت أي شيء فسيتوجب على كالبورنيا أن تغسل ثوبي مرة أخرى لأجل الغد. لقد كانت مشغولة جداً اليوم، وقررت أن أبتعد عن حجرة الطعام. 
      سألتها وأنا أرغب في مساعدتها:
      –      هل أستطيع مساعدتك يا كال؟
      توقفت كالبورنيا في الردهة وقالت:
      –      ابقي ساكنة كالفأرة في تلك الزاوية، وستساعدينني في تحميل الصواني حين أعود.
      بدأت الهمهمة اللطيفة للسيدات ترتفع حين فتحت كالبورنيا الباب: «عجباً يا ألكسندرا، لم أر في حياتي مثل هذه الشرلوت... إنها جميلة جداً... لا أستطيع أبداً أن أطهو فطيرتي هكذا، أبداً أبداً... من كان سيفكر في صنع الكاتو الصغير بتوت الندى؟... كالبورنيا؟... من كان سيخطر له ذلك... أي شخص سيقول لك إن زوجة... لا – لا، حسناً هي كذلك، وذاك الطفل الآخر الذي لا يستطيع المشي بعد...».
      أصبحن الآن صامتات، وعرفت أنهن قد حصلن على الطعام جميعاً. عادت كالبورنيا ووضعت إبريق أمي الفضي الثقيل على صينية. همهمت: «إبريق القهوة هذا عجيب. إنهم لا يصنعون مثله هذه الأيام».
      –      هل يمكنني أن أحمله إلى الداخل؟
      –      إذا كنت حريصة ولن توقعيه. ضعيه في نهاية المائدة قرب السيدة ألكسندرا. هناك عند الفناجين وما شابه. فهي التي ستصب القهوة. 
      حاولت أن أضغط يمؤخرتي على الباب المؤرجح كما تفعل كالبورنيا ولكن الباب لم ينفتح. فتحت كالبورنيا الباب لي وهي تبتسم وقالت: «انتبهي الآن. إنه ثقيل. لا تنظري إليه ولن تريقيه».
      كانت رحلتي ناجحة. ابتسمت العمة ألكسندرا ابتسامة لامعة وقالت: «ابقي معنا يا جان لويز». وكان ذلك جزءاً من حملتها لتعليمي كيف أصبح سيدة محترمة.
      كان من عادة كل مضيفة لإحدى الحلقات أن تدعو جيرانها لتناول المأكولات الخفيفة، وكان ذلك يفسر سبب حضور الآنسة راشيل (الرزين كحضور القضاة) والآنسة مودي والآنسة ستيفاني كروفورد. جلست بالقرب من الآنسة مودي وأنا أشعر ببعض العصبية، وتساءلت عن سبب اعتمار النساء قبعاتهن لكي يعبرن الشارع فحسب؟ كانت النساء المحتشدات في الغرفة يملأنني دوماً بخوف غامض ورغبة أكيدة في أن أكون في مكان آخر، ولكن هذا الشعور هو ما كانت العمة ألكسندرا تسميه بشعور «الطفل المدلّل».
      كانت السيدات منتعشات في الثياب الرقيقة ذات الأزهار: كن أغلبهن قد وضعن الكثير من البودرة، ولكن دون استعمال حمرة الخدود، أما النوع الوحيد من أحمر الشفاه في الغرفة فكان «تانجي ناتشورال». كما كان طلاء «كيوتكس ناتشورال» يلتمع على أظافر أيديهن، ولكن بعض السيدات الأصغر سناً كن يستعملن النوع المسمى «روز». كانت روائح عطورهن جميلة. جلست بهدوء بعد أن تغلبت على يديّ بأن تمسكت بواسطتهما بذراعي الكرسي، وانتظرت أن تكلمني إحداهن.
      لمع جسر الأسنان الذهبي في فم الآنسة مودي حين قالت:
      –      أنت أنيقة جداً اليوم يا آنسة جان لويز. أين بنطالك اليوم؟
      –      تحت ثوبي.
      لم أكن أريد أن أبدو مضحكة، ولكن السيدات ضحكن. التهبت وجنتاي حين أدركت خطئي، ولكن الآنسة مودي نظرت إليّ نظرة جدية. فهي لا تضحك أبداً إلّا إذا كنت قد تعمّدت أن أكون مضحكة.
      وفي الصمت المفاجئ الذي أعقب ذلك، صاحت الآنسة ستيفاني كروفورد عبر الغرفة:
      –      ماذا تريدين أن تكوني حين تكبرين يا جان لويز؟ محامية؟
      –      لا، لم أفكر بذلك بعد... 
      أجبتها وأنا ممتنة لكونها غيّرت مجرى الحديث. ثم بدأت أختار مهنتي بسرعة: ماذا أقول ممرضة؟ قائدة طائرة؟ 
      –      حسناً...
      –      عجباً، ظننتك تريدين أن تكوني محامية، فقد سبق لك أن بدأت بالذهاب إلى المحكمة. 
      ضحكت السيدات مرة أخرى، وقالت إحداهن: 
      –      ستيفاني تلك شخص غريب الأطوار.
      تشجعت الآنسة ستيفاني على متابعة الموضوع فقالت:
      –      ألا تريدين أن تكوني محامية حين تكبرين؟
      لمست يد الآنسة مودي يدي، فأجبت برقة كافية:
      –      لا، مجرد سيدة.
      نظرت إليّ ستيفاني بشك، وقررت أنني لم أكن أقصد أية وقاحة، وقد قنعت أخيراً بأن قالت:
      –      حسناً، لن تكون لديك فرصة كبيرة لتحقيق ذلك حتى تبدئي بارتداء الفساتين مرات أكثر. 
      أطبقت يد الآنسة مودي بشدة على يدي فلم أقل شيئاً. كان دفء اليد كافياً.
      كانت السيدة غريس ميريوذر جالسة إلى يساري، وشعرت أنه من الأدب التحدث إليها. كان السيد ميريوذر – وهو الميثودي المخلص وقت الجد – لا يرى في الغناء ما هو ضار. كان يقول: «يا الله، كم هو جميل ذلك الصوت، إنه ينقذ بائساً مثلي». وكان الرأي السائد في مايكوم على أية حال، أن السيدة ميريوذر قد جعلته يصحو وصنعت منه مواطناً مفيداً. بالتأكيد، كانت السيدة ميريوذر أكثر السيدات ورعاً في مايكوم. بحثت عن موضوع قد يكون مهماً لها، وقلت: 
      –      ما الذي درستموه عصر هذا اليوم؟
      قالت:
      –      آه يا طفلتي، كنا نتحدث عن أولئك «المرونا» البائسين. 
      ثم صمتت. كان لا بد من بضع أسئلة أخرى.
      كانتا عينا السيدة ميريوذر البنيتان الواسعتان تمتلئان دائماً بالدموع حين تتذكر المضطهدين، وقالت:
      –      إنهم يعيشون في تلك الغابة دون أي شخص آخر عدا السيد ج. غرايمز ايفريت. ليس هناك شخص واحد أبيض مستعد للاقتراب منهم سوى السيد ج. غرايمز ايفريت الورع.
      كانت السيدة ميريوذر تعزف بصوتها كأنه آلة أرغن، فكل كلمة تأخذ مداها الكامل:
      –      الفقر... الجهل... انعدم الأخلاق... لا أحد يعرف كل ذلك بالضبط سوى ج. غرايمز ايفريت. هل تعرفين أنه حين طلبت مني دار العبادة القيام بتلك الرحلة إلى أرض المعسكر قال لي ج. غريمز ايفريت... 
      –      هل كان هناك يا سيدتي؟ ظننت...
      –      كان هناك في إجازة. قال ج. غرايمز ايفريت لي: «يا سيدة ميريوذر، ليست لديك أية فكرة، أية فكرة عما نجابهه هناك». هذا ما قاله لي.
      –      نعم يا سيدتي.
      –      قلت له: «يا سيد إيفريت، إن سيدات «مايكوم في ألاباما في الجنوب وراءك مئة بالمئة». هذا ما قلته له. وكما تعرفين، فقد أخذت على نفسي عهداً في تلك اللحظة. قلت لنفسي إنني حين أعود إلى البلدة، فسأحاضر حول موضوع «المرونا» وأجلب رسالة ج. غرايمز ايفريت إلى مايكوم، وهذا ما أفعله الآن.
      –      نعم يا سيدتي.
      حين كانت السيدة ميريوذر تهز رأسها، كانت خصلات شعرها داكن اللون تهتز. وقالت:
      –      يا جان لويز، أنت فتاة محظوظة. فأنت تعيشين في بيت ملتزم دينياً، ومع أشخاص ملتزمين وفي بلدة متدينة. أما هناك في أرض ج. غرايمز ايفريت فلا شيء سوى الخطيئة والقذارة.
      –      نعم يا سيدتي.
      –      الخطيئة والقذارة... عمّ كنت تتحدثين يا جيرترود؟
      وهنا التفتت السيدة ميريوذر إلى السيدة الجالسة بالقرب منها وقالت: «أوه تعنين تلك... حسناً، دائماً أقول: اغفري وانسي، اغفري وانسي. إن ما على دار العبادة أن تفعله هو أن تساعدها على أن تعيش حياة ملتزمة من الآن فصاعداً وذلك من أجل أولئك الأطفال. يجب أن يذهب بعض الرجال إلى هناك ويطلبوا من الواعظ أن يشجعها».
      هنا قاطعتها قائلة:
      –      اعذريني يا سيدة مريوذر، هل تتحدثن جميعكن عن ماييلا يوويل؟
      –      ماييـ...؟ لا يا طفلتي. بل زوجة ذلك الزنجي، زوجة توم، توم...
      –      روبنسون يا سيدتي.
      التفتت السيدة ميريوذر نحو جارتها مرة أخرى:
      –      هناك شيء واحد أثق بصحته فعلاً يا جيرترود، ولكن بعض الناس لا يرونه بطريقتي نفسها. لو أننا نجعلهم يعرفون أننا نغفر لهم، وأننا قد نسينا الموضوع، فإن هذا كله سينقضي.
      قاطعتها مرة أخرى:
      –      يا سيدة ميريوذر، ما الذي سينقضي؟
      التفتت إليّ من جديد. كانت السيدة ميريوذر واحدة من أولئك الراشدين المحرومين من الأطفال، والذين يظنون أنه من الضروري استعمال نبرة صوت مختلفة لدى التحدث إلى الأطفال. قالت باللهجة الدارجة:
      –      لا شيء يا جان لويز. الطباخون وعمال الحقول غير راضين، ولكنهم عادوا إلى هدوئهم الآن... لقد همهموا وتمتّعوا طوال ذلك اليوم الذي تلا تلك المحاكمة.
      واجهت السيدة ميريوذر السيدة فارو وقالت:
      –      يا جيرترود، سأقول لك إنه ليس هناك ما هو أكثر إثارة للحيرة من العابس مقطب الجبين. إن أفواههم تتهدل حتى تصل إلى هنا. وإذا ما جلبت إحداهن لتساعدك في المطبخ، فهذا سيفسد يومك كله. هل تعرفين ما قلته لخادمتي «صوفي» يا جيرترود؟ قلت: «يا صوفي، أنت بكل بساطة لا تتصرفين اليوم كما يليق بامرأة متدينة. لا يجب أن تهمهمي وتتذمري طوال النهار». وهل تظنين أن ذاك أجدى معها؟ لقد رفعت عينيها عن الأرض وقالت: «لا يا سيدة ميريوذر، الالتزام لا يعني الامتناع عن فعل ذلك». أقول لك يا جيرترود إنه عليك ألا تدعي فرصة واحدة تفوتك دون أن تذكري فيها الله.
      وتذكرت هنا الأرغن الصغير القديم في «فينشز لاندينغ». حين كنت صغيرة جداً، كنت إذا أحسنت التصرف خلال النهار يسمح لي أتيكوس بأن أنفخ بمنفاخه بينما يقوم هو بمتابعة لحن ما بإصبع واحدة، وكانت النغمة الأخيرة تستمر طالما بقي هناك هواء يبقيها. كان هواء السيدة ميريوذر قد نَفدَ، كما رأيت، وكانت تسترجع مخزونها بينما تهيأت السيدة فارو لتتحدث.
      كانت السيدة فارو امرأة رائعة التكوين، ذات عينين فاتحتي اللون وقدمين صغيرتين. كان لشعرها تموجات دائمة، وهو كومة من الحلقات الرمادية المتلاصقة. كانت الثانية في ترتيب أكثر السيدات ورعاً في مايكوم، وكانت لديها عادة غريبة؛ إذ كانت تمهّد لأي شيء تريد قوله بصوت ناعم ذي صفير. 
      قالت: 
      –      اس – اس – اس يا غريس، هذا شبيه بما كنت أقوله «للأخ هيوستون» ذلك اليوم. قلت له: «س – س – س يا «أخ هيوستون»، يبدو أننا نحارب في معركة خاسرة، أجل معركة خاسرة. فهم لا يكترثون أبداً. يمكننا تثقيفهم حتى تزرقّ وجوهنا، ويمكننا أن نحاول أن نجعلهم ملتزمين دينياً حتى نسقط أرضاً من التعب، ولكن لا توجد سيدة آمنة في فراشها هذه الأيام». قال لي: «يا سيدة فارو، لا أعرف ما الذي نقدم عليه هنا» فقلت له س – س – س إن ما يقوله حقيقة واقعة.
      أومأت السيدة ميريوذر برأسها بحكمة. كان صوتها يعلو على رنين فناجين القهوة والأصوات البليدة الصادرة عن السيدات وهن يقضمن المأكولات. قالت: 
      –      يا جيرترود، أقول لك إن هناك بعض الناس الطيبين؛ وإن كانوا ضالين في هذه البلدة. إنهم طيبون لكنهم ضالون. إنهم أولئك الذين يظنون أنهم يفعلون الصواب في هذه البلدة، أولئك من أعني. لست أنا التي تذكرهم بالاسم، ولكن بعضهم في هذه البلدة ظن أنه كان يفعل الصواب منذ فترة، ولكن ما فعله حقاً كان تحريضهم. هذا كل ما فعله. كاد الأمر يبدو وكأنه الصواب حين فعلوا ما فعلوه، أنا واثقة من أنني لا أعرف، لست مثقفة في هذا المجال، ولكنها كانت مقطبة الجبين... متذمرة... أقول لك إن «صوفي» لو استمرت في ما كانت عليه يوماً آخر لطردتها. لم يقتنع رأسها المصنوع من الصوف أن السبب الوحيد الذي يجعلني أبقيها في خدمتي هو هذا الكساد الاقتصادي، وأنها في حاجة إلى أجرتها الأسبوعية البالغة دولاراً وربع الدولار.
      –      إنه لا يعرف النفاق، أليس كذلك؟
      كانت الآنسة مودي هي التي قالت ذلك. كان هناك خطان ضيقان على زاويتي فمها، وهي تجلس بصمت بالقرب مني، وفنجان القهوة متوازن على إحدى ركبتيها. كنت قد فقدت خيط الحديث منذ فترة طويلة، وذلك حين توقفتا عن التحدث عن زوجة توم روبنسون، وقد أرضيت نفسي بالتفكير في فينشز لاندينغ والنهر. كانت العمة ألكسندرا قد جعلت الأمور ارتجاعية: فالجزء العملي من الاجتماع كان مروعاً وفظيعاً، والجزء الاجتماعي منه كان كئيباً. 
      قالت السيدة ميريوذر:
      –      يا مودي، أنا واثقة أنني لا أعرف ما الذي تعنينه.
      قالت الآنسة مودي باقتضاب:
      –      أنا واثقة من أنك تعرفين.
      وصمتت. حين تكون الآنسة مودي غاضبة فإن اقتضابها يكون جليدياً. كان شيء ما قد جعلها غاضبة جداً، وكانت عيناها الرماديتان باردتين كصوتها. احمرّ وجه السيدة ميريوذر، ونظرت إليّ ثم التفتت بعيداً. وكانت السيدة فارو قد اختفت عن ناظريّ.
      نهضت العمة ألكسندرا من خلف منضدتها ووزّعت بسرعة المزيد من المأكولات، واشتبكت السيدة ميريوذر والسيدة غيتس في حوار حيوي. وحين جعلتهما تنهمكان في الحديث مع السيدة بيركينز، خطت العمة ألكسندرا نحو الخلف. نظرت نحو الآنسة مودي نظرة ملؤها الامتنان الصافي، واستغربت من عالم النساء. لم تكن الآنسة مودي والعمة ألكسندرا صديقتين حميمتين على نحو خاص، وها هي العمة تشكرها الآن على شيء ما وبصمت. لماذا؟ لم أكن أعرف. وقد شعرت بقناعة كافية بسبب اكتشافي أن العمة ألكسندرا يمكن أن توخز إلى حد يجعلها تشعر بالامتنان لعون قدّم لها. لم يكن هناك شك في ذلك. فسرعان ما سوف أدخل هذا العالم الذي تتأرجح على سطحه السيدات المعطرات ببطء، وهن يلوّحن بالمرواح برقة ويشربن الماء البارد. 
      ولكنني كنت أكثر شعوراً بالراحة في عالم والدي. فالأشخاص كالسيد هك تيت لا يوقعونك في الفخ بأسئلة بريئة ليضحكوا عليك، وحتى جيم ما كان ينزع كثيراً إلى الانتقاد إلّا إذا قلت أمامه شيئاً سخيفاً. بدت لي السيدات وكأنهن يعشن في رعب ثقيل الوطأة من الرجال، وبدا كذلك أنهن لا يستحسنّ الرجال من كل قلوبهن، ولكنني كنت أحب الرجال. كان هناك شيء ما فيهم مميز مهما شتموا وشربوا ومضغوا التبغ، ومهما كانوا كريهين؛ فقد كان هناك شيء ما فيهم كنت أحبه غريزياً... فهم ليسوا...
      –      منافقون يا سيدة بيركينز، منافقون بالفطرة...
      هذا ما كانت السيدة ميريوذر تقوله، ثم استأنفت قائلة:
      –      على الأقل، نحن لا نحمل هذه الخطيئة على أكتافنا هنا. الناس هناك يعطونهم حريتهم، ولكنك لا ترينهم يجلسون إلى الطاولة نفسها معهم. على الأقل نحن لا نمارس ذلك الخداع الذي يمارسونه. فهم يقولون لهم: نعم، أنتم أنداد لنا، ولكن ابتعدوا عنا. أما هنا فنحن نقول: عيشوا بطريقتكم ونحن نعيش بطريقتنا. وأعتقد أن تلك المرأة، تلك «السيدة روزفلت» قد فقدت عقلها... لقد جنّت حتماً إذ تأتي إلى مدينة بيرمينغهام وتحاول الجلوس معهم. لو كنت محافظ بيرمينغهام لـ...
      حسناً، لم تكن أي منا محافظ بيرمينغهام، ولكنني رغبت لو كنت حاكم ألاباما لمدّة يوم واحد: كنت سأطلق سراح توم روبنسون بسرعة إلى حد أن «الجمعية» لن يكون لديها من الوقت ما يكفي لتلتقط أنفاسها. كانت كالبورنيا تحكي منذ أيام لطباخة الآنسة راشيل حول توم روبنسون، وكيف أنّه يصعب عليه تحمّل ما أصابه، ولم تتوقف عن الحديث حين دخلت المطبخ. قالت إن أتيكوس فعل كل ما بوسعه ليهون عليه سجنه، وإن الشيء الأخير الذي قاله لأتيكوس قبل أن يؤخذ إلى السجن هو: «وداعاً يا سيد فينش، لا يمكنك أن تفعل أي شيء الآن، لذا لا فائدة من المحاولة». قالت كالبورنيا إن أتيكوس حكى لها أنه منذ أن أخذوا توم إلى السجن فقد هذا كل أمل. قالت إن أتيكوس حاول أن يشرح له الأمور، وكيف أنه عليه أن يبذل قصارى جهده حتى لا يفقد الأمل لأن أتيكوس يبذل قصارى جهده للعمل على إطلاق سراحه. وسألت طباخة الآنسة راشيل كالبورنيا عن سبب عدم قول أتيكوس له: «أجل، سيطلق سراحك» ويترك الأمور عند ذلك الحد... فلو قال ذلك فسيمنح توم الراحة. قالت كالبورنيا: «لأنك لا تعرفين القانون جيداً. أول شيء تتعلّمينه عندما تعيشين مع أسرة تتعامل مع القانون هو أنه لا توجد أية أجوبة محددة على أي شيء. لا يستطيع السيد فينش أن يقول إن شيئاً ما كذلك حين لا يعرف أنه كذلك».
      سمعت الباب الأمامي ينصفق، وسمعت خطوات أتيكوس في الردهة، وتساءلت تلقائياً عن الساعة. ليس هذا وقت عودته إلى البيت، وفي أيام اجتماعات «الجمعية» يبقى عادة في البلدة حتى يحلّ الظلام. 
      توقف في الردهة. كانت قبعته في يده، وكان وجهه شاحباً.
      قال: 
      –      المعذرة سيداتي. أرجوكن استمررن في الاجتماع. لا تدعنني أقطع عليكن اجتماعكن. يا ألكسندرا، هل يمكنك القدوم إلى المطبخ للحظة؟ أريد أن أستعير منك كالبورنيا لفترة.
      لم يدخل عبر حجرة الطعام، بل ذهب إلى الردهة الخلفية ودخل المطبخ من الباب الخلفي. قابلناه أنا والعمة ألكسندرا. فتح باب حجرة الطعام مرة أخرى وانضمت الآنسة مودي إلينا. كانت كالبورنيا قد نهضت نصف نهضة عن كرسيّها.
      قال أتيكوس: 
      –      يا كال، أريدك أن تذهبي معي إلى منزل هيلين روبنسون...
      سألت العمة ألكسندرا وقد أقلقتها النظرة التي كانت مرتسمة على وجه أبي:
      –      ما الحكاية؟
      –      لقد مات توم.
      رفعت العمة ألكسندرا يدها إلى فمها.
      قال أتيكوس:
      –      لقد أطلقوا النار عليه. كان يركض. كان ذلك خلال فترة التريّض. قالوا إنه اندفع فجأة بجنون نحو السور وبدأ يتسلقه. أمامهم تماماً...
      –      ألم يحاولوا إيقافه؟ ألم يحذّروه؟ 
      كان صوت العمة ألكسندرا يرتجف.
      –      أوه نعم، طلب منه الحراس التوقف. لقد أطلقوا عدة طلقات في الهواء ثم أطلقوا بقصد القتل. وقد أصابوه حين تجاوز السور تماماً. قالوا إنه لو كانت لديه ذراعان سليمتان لنجا، فقد كان يتحرك بسرعة. وجدوا فيه سبعة عشر ثقب رصاصة. لم تكن هناك حاجة إلى إطلاق كل تلك الطلقات عليه. كال، أريدك أن تأتي معي وتساعديني على إخبار هيلين بالنبأ.
      همهمت كالبورنيا وهي تحاول فك مريلتها دون جدوى:
      –      نعم يا سيدي.
      اقتربت منها الآنسة مودي وفكت لها مريلتها.
      قالت العمة ألكسندرا:
      –      هذه هي القشة الأخيرة يا أتيكوس.
      –      هذا يعتمد على الطريقة التي تنظرين بها إلى الأمر. وما هو زنجي واحد بالنسبة إليهم ضمن مائتين منهم؟ لم يكن «توم» بالنسبة للحراس، بل مجرد سجين هارب.
      استند أتيكوس إلى البرّاد، دفع بنظارته إلى الأعلى، وفرك عينيه، ثم قال:
      –      كانت لدينا فرصة طيبة. قلت له ما كنت أفكر فيه، ولكنني لم أستطع أن أقول له أكثر من أن لدينا فرصة طيبة. أعتقد أن توم كان قد تعب من «فرص» الرجال البيض وفضّل أن ينتهز «فرصته» الخاصة به. هل أنت جاهزة يا كال؟
      –      نعم يا سيدي، يا سيد فينش.
      –      إذاً هيا بنا.
      جلست العمة ألكسندرا على كرسي كالبورنيا وغطت وجهها بيديها. جلست هناك بهدوء كامل. كانت هادئة إلى درجة أنني تساءلت إن كان سيغمى عليها. وسمعت الآنسة مودي تتنفس وكأنها قد صعدت الدرج للتو، وفي حجرة الطعام كانت السيدات يثرثرن بسعادة.
      ظننت أن العمة ألكسندرا كانت تبكي، ولكنها حين أبعدت يديها عن وجهها، لم تكن كذلك. بدت متعبة. ثم نطقت أخيراً، وكان صوتها خفيضاً: 
      –      لا أستطيع أن أقول إنني أصادق على كل ما يفعله يا مودي. ولكنه أخي، وكل ما أريد أن أعرفهُ هو: متى سينتهي كل هذا؟ 
      ثم ارتفع صوتها:
      –      إن ذاك يمزقه إرباً إرباً. إنه لا يفصح عن ذلك كثيراً، ولكنه يمزقه إرباً إرباً. لقد رأيته حين... ما الذي يريدونه منه غير ذلك يا مودي، ما الذي يريدونه غير ذلك؟
      سألت الآنسة مودي:
      –      من هم الذين يريدون يا ألكسندرا؟
      –      أعني هذه البلدة. إن أهلها يريدون منه أن يفعل ما يخشون هم فعله بأنفسهم... فذاك لن يضرّهم كثيراً. إنهم راغبون تماماً في جعله يخرب صحته وهو يؤدي ما يخشون هم أن يفعلوه. إنهم...
      قالت الآنسة مودي:
      –      اهدئي سيسمعنك. هل سبق لك أن فكرت بالأمر بالطريقة التالية يا ألكسندرا؟ أكانت مايكوم تعرف ذلك أم لا، إلا أننا ندفع له أعلى مكافأة نستطيع أن ندفعها لأي إنسان. إننا نأتمنه على فعل ما هو حق. إن الأمر بهذه البساطة.
      –      من هؤلاء؟
      لم تعرف العمة ألكسندرا أنها كانت تردد كلام ابن أخيها ابن الثانية عشرة. 
      –      تلك المجموعة من الناس في هذه البلدة الذين يقولون إن عمل الخير ليس مقتصراً على فئة دون غيرها، تلك المجموعة من الناس الذين يقولون إن المحاكمة العادلة يجب أن تكون من نصيب الجميع، وليس نحن فحسب. إنها تلك المجموعة من الناس المستمتعين بما يكفي من التواضع كي يقولوا في أنفسهم حين ينظرون إلى زنجي: «لطف الله هو الذي جعلنا ننجو من حياة بائسة».
      كانت حرارة الآنسة مودي القديمة قد عادت إليها الآن:
      –      إنها مجموعة من الناس من سكان هذه البلدة الذين لديهم خلفية اجتماعية. هؤلاء هم من تسألين عنهم. 
      لو كنت أكثر انتباهاً، لكانت لدي نبذة أخرى أضيفها إلى تعريف جيم للخلفية الاجتماعية، ولكنني وجدت نفسي أرتجف ولا أستطيع التماسك. لقد سبق لي أن شاهدت «سجن انفيلد»، كما كان أتيكوس قد دلّني على فناء التريّض. كان في حجم ملعب كرة القدم.
      أمرت الآنسة مودي: «أوقفي ذلك الارتجاف». فتوقفت. «انهضي يا ألكسندرا، فقد تركناهنّ فترة طويلة بما فيه الكفاية».
      نهضت العمة ألكسندرا ومسّدت مشدها، ثم أخرجت منديلها من زنارها ومسحت أنفها. ربتت على شعرها وقالت:
      –      هل يبدو عليّ؟
      قالت الآنسة مودي: 
      –      إطلاقاً. هل تمالكت نفسك يا جان لويز؟ 
      –      نعم يا سيدتي.
      –      إذاً، هيا بنا ننضمّ للسيدات.
      حين فتحت الآنسة مودي الباب المؤدي إلى حجرة الطعام ارتفعت أصواتهن. كانت العمة ألكسندرا تتقدمني، ورأيت رأسها يرتفع وهي تعبر من الباب.
      قالت:
      –      أوه يا سيدة بيركينز، أنت تحتاجين إلى المزيد من القهوة. اسمحي لي أن أقدمها لك.
      قالت الآنسة مودي:
      –      كالبورنيا ذهبت في مهمة لعدة دقائق يا غريس. اسمحي لي أن أمرر لك المزيد من هذه الكعكات المصنوعة من توت الندى. هل سمعت عما فعله ابن عمي ذاك قبل أيام؟ أعني ذاك الذي يحب صيد السمك؟ 
      وهكذا انطلقتا ضمن صف من النساء الضاحكات وحول حجرة الطعام، وهما تعيدان ملء فناجين القهوة، وتوزعان الحلويات وكأن أسفهما الوحيد كان المصيبة المنزلية المؤقتة المتمثلة في فقد كالبورنيا. 
      انطلقت الهمهمات اللطيفة مرة أخرى: «أجل يا سيدي، هكذا قلت يا سيدة بيركنز، إن ج. غرايمز إيفريت رجل رائع، لقد احتاج إلى زوجة فكانوا يركضون نحو... صالون الجمال عصر كل يوم سبت، بعد أن تغرب الشمس بقليل. إنه ينام مع الـ... الدجاجات، صندوق ممتلئ بالدجاجات المريضة. يقول «فريد» إن ذلك هو الذي أثار المسألة كلها. يقول «فريد»...».
      نظرت العمة ألكسندرا عبر الغرفة باتجاهي ثم ابتسمت. نظرت إلى صينية من الحلويات كانت على الطاولة، وأومأت برأسها إليها، فنهضت وحملت الصينية واتجهت نحو السيدة ميريوذر. وبأفضل ما لديّ من كياسة، سألتها إن كانت تريد منها. وعلى أية حال، إن كانت عمتي تستطيع أن تكون سيدة حقيقية في وقت كهذا، فأنا أستطيع فعل ذلك أيضاً. 
      * * *
      
      
        
        
        
الفصل الخامس والعشرون
        
      –      لا تفعلي ذلك يا سكاوت. ضعيه على الدرجات الخلفية.
      –      جيم، هل أنت مجنون؟
      –      قلت ضعيه على الدرجات الخلفية.
      رفعت المخلوق الصغير وأنا أتنهد، ووضعته على آخر درجة ثم عدت إلى سريري. كان أيلول (سبتمبر) قد حلّ، ولكن لا أثر للطقس البارد، ولذا كنا لا نزال ننام في الرواق الخلفي المغطى بالشريط المنخلي. كانت اليراعات المضيئة ما زالت في أنحاء المكان، كما كانت زواحف الليل والحشرات الطائرة التي تضرب الشريط المنخلي طوال الصيف لم تبتعد بعد إلى حيث ترحل عادة حين يأتي الخريف.
      وجدت دودة طريقها إلى داخل المنزل، وقد استنتجت أن الدودة الصغيرة قد زحفت صاعدة الدرج ثم انسلت من تحت الباب. كنت أضع كتابي على الأرض بالقرب من سريري حين رأيتها. وهذه المخلوقات لا يزيد طولها عن بوصة واحدة، وحين تلمسها فإنها تتكوّر على نفسها متحولة إلى كرة رمادية محكمة.
      تمدّدت على بطني، ومددت يدي إليها ووخزتها. تكورت، ثم شعرت بالأمان، حسبما أفترض، فعادت إلى شكلها الأصلي. سافرت مسافة بوصات على سيقانها المئة، فلمستها مرة أخرى، وتكورت من جديد. وبما أنني كنت أشعر بالنعاس، فقد قررت إنهاء الأمر. كنت سأسحقها بيدي حين تكلم جيم. 
      كان جيم مقطب الجبين. ربما كان ذلك جزءاً من المرحلة التي كان يمرّ فيها، وقد تمنّيت لو أنه يتجاوزها بسرعة. لم يكن قاسياً على الحيوانات قط، ولكنني لم أعرف أن حبّه للخير كان يمتد ليعانق عالم الحشرات والديدان.
      سألت:
      –      لم طلبت مني ألّا أسحقها؟
      –      لأنها لا تزعجك.
      أجابني جيم من الظلام، وكان قد أشعل مصباح القراءة. 
      –      أعتقد أنك الآن تمر بمرحلة لا تقتل فيها الذباب والبعوض، حسب ما أعتقد. أعلمني حين تغيّر رأيك. هل أقول لك شيئاً؟ لن تجعلني أجلس دون أن أسحق بقة تقرصني.
      أجابني بلهجة وسنانة:
      –      اصمتي.
      كان جيم هو الذي يصبح أكثر شبهاً بالبنات كل يوم، وليس أنا. وبما أنني كنت أشعر بالراحة فقد تمدّدت على ظهري وانتظرت النوم. وبينما كنت أنتظر، فكرت في ديل. كان قد غادرنا منذ أول الشهر مع تأكيدات شديدة بأنه سيعود حالما تغلق المدرسة أبوابها... كان يظن أنه لدى أسرته فكرة عامة الآن مفادها أنه يحب قضاء الصيف في مايكوم. اصطحبتنا الآنسة راشيل بالتاكسي إلى محطة مايكوم، وقد لوّح لنا ديل من نافذة القطار حتى غاب عن الأنظار. لم يفارق مخيلتي قط، وقد افتقدته. في آخر يومين قضاهما معنا، علّمه جيم السباحة...
      علّمه السباحة. فجأة، استيقظت تماماً؛ إذ تذكرت ما حكاه لي ديل. 
      كانت «دوّامة باركر» في نهاية طريق ترابي بعيد عن الطريق العام المؤدّي إلى بلدة ميريديان وعلى مبعدة ميل من بلدتنا. من السهل أن يجد المرء عربة قطن أو سيارة عابرة تقلّه على الطريق العام، وكان المشوار القصير سيراً على الأقدام نحو النهر سهلاً، ولكن احتمال أن يمشي المرء طريق الإياب نحو البيت بأكمله عند الغسق، حين تكون حركة السير خفيفة، كان احتمالاً وارداً ومتعباً، ويحرص السابحون عادة على ألا يتأخروا كثيراً.
      ووفقاً لرواية ديل، كان هو وجيم قد وصلا للتو إلى الطريق العام حين شاهدا أتيكوس يقود سيارته باتجاههما. بدا عليه أنه لم يرهما، لذا لوّحا له كلاهما. وأخيراً، أوقف أتيكوس سيارته. وحين لحقا به قال: 
      –      الأفضل لكما أن تجدا سيارة تعيدكما إلى البيت، فأنا لن أذهب إلى البيت إلا بعد مرور فترة من الزمن.
      وقال ديل إن كالبورنيا كنت جالسة على المقعد الخلفي للسيارة.
      احتجّ جيم، ثم توسل فقال أتيكوس:
      –      حسناً، يمكنكما أن تأتيا معنا شرط أن تبقيا في السيارة.
      وفي الطريق إلى بيت توم روبنسون حكى لهما أتيكوس ما حدث. 
      انعطفت السيارة خارج الطريق العام، ثم سارت ببطء مارة بمقلب القمامة ومنزل آل يوويل، ثم هبطت في الزقاق الضيق المؤدي إلى أكواخ الزنوج. قال ديل إن جمهرة من الأطفال السود كانوا يلعبون في فناء منزل توم الأمامي. أوقف أتيكوس سيارته وترجّل. لحقت به كالبورنيا عبر البوابة الأمامية.
      سمعه ديل يسأل أحد الأطفال:
      –      أين أمك يا سام؟
      أجابه سام:
      –      إنها هناك في منزل الأخت ستيفنز يا سيد فينش. هل تريد مني أن أهرع إليها وأناديها؟
      قال ديل إن أتيكوس بدا متردداً، ثم قال: نعم. وانطلق سام. قال أتيكوس للأطفال:
      –      استمروا في اللعب أيها الأطفال.
      خرجت فتاة صغيرة من الكوخ، ووقفت تنظر إلى أتيكوس. قال ديل إن شعرها كان كومة من الضفائر القاسية الصغيرة، وكل واحدة منها تنتهي بشريطة لامعة. ابتسمت من الأذن حتى الأذن ثم سارت نحو والدنا، ولكنها كانت أصغر من أن تنزل الدرجات وحدها. قال ديل إن أتيكوس مضى نحوها، ورفع قبعته وعرض عليها إصبعه. فأمسكت هي بها وأنزلها هو الدرجات ببطء، ثم أعطاها إلى كالبورنيا.
      كان سام يهرول خلف أمه حين وصلا. قال ديل إن هيلين قالت: «مساء الخير يا سيد فينش، هل أحضر لك كرسياً؟». ولكنها لم تقل شيئاً آخر، ولا أتيكوس أيضاً.
      قال ديل:
      –      يا سكاوت، لقد سقطت على التراب. سقطت هكذا على التراب كأنّما داستها قدم مارد ضخم، هكذا فجأة. هكذا... بم؟ وكأنك تدوسين نملة. وهنا ضرب ديل الأرض بقدمه.
      قال ديل إن كالبورنيا وأتيكوس أوقفا هيلين على قدميها، وجرّاها إلى داخل الكوخ. وقد ظلّوا في الداخل فترة طويلة، ثم خرج أتيكوس وحده. وحين عادوا بالسيارة مارّين بمقلب القمامة، صرخ بهم بعض أفراد عائلة يوويل، ولكن ديل لم يسمع ما قالوه جيداً. 
      اهتمت مايكوم بخبر موت توم لمدة يومين ربما. كانت فترة يومين كافية حتى تنتشر المعلومات في أنحاء المقاطعة. «هل سمعت بما حدث؟ لا؟ حسناً، يقولون إنه كان يهرب بسرعة البرق...». بالنسبة لمايكوم، كان موت توم شيئاً «نمطياً». فالشيء النمطي هو أن يحاول زنجي أن يكسر قيوده ويهرب، والشيء النمطي هو أن يتصرف الزنجي دون خطة، ودون تفكير في المستقبل، بل أن يحاول الهرب في أول فرصة تلوح له. شيء مضحك. كان يمكن لأتيكوس فينش أن يطلق سراحه. ولكن، أن ينتظر...؟ لا. أنت تعرف كم هم ضعفاء العقول. هذا يكشف لك الأمر: فتوم روبنسون شخص متزوج شرعياً، ويقولون إنه كان نظيف السمعة ويذهب إلى دار العبادة وغير ذلك. ولكن، ما إن تسنح لهم الفرصة فإن القشرة رقيقة جداً، فالزنجي يبقى زنجياً.
      وكانت هناك تفاصيل أخرى قليلة تمكن المستمع من تكرار نسخته هو عن الحكاية، ثم لا شيء كموضوع للحديث حتى ظهرت صحيفة «مايكوم تريبيون» في الخميس التالي. كان فيها نعي، مع لمحة موجزة عن حياة المتوفّى في «أخبار الملونين»، ولكن كان هناك مقال افتتاحي أيضاً.
      في ذلك المقال، كان السيد ب. ب. أندروود كأكثر ما يكون مرارة، وقد بدا أنه لم يأخذ بعين الاعتبار من سيقوم بإلغاء إعلانه أو اشتراكه في الصحيفة. (ولكن مايكوم لم تكن من هذا النوع: فقد كان بإمكان السيد أندروود أن يزعق حتى يغرق، أو يكتب ما شاء له أن يكتب، ومع ذلك فالناس سيستمرون في الإعلان لديه ودفع الاشتراكات لصحيفته. إذا كان يريد أن يتحامق في صحيفته، فذلك شأنه). لم يكن السيد أندروود يتحدث عن إخفاقات العدل، بل كان يتحدث بطريقة يستطيع معها الأطفال أن يفهموا. كان السيد أندروود يتصور بكل بساطة أن قتل الأشخاص ذوي العاهة خطيئة، أكانوا واقفين، أو جالسين، أو فارّين. وقد شبّه موت توم بالذبح الذي لا معنى له للطيور الشادية من قبل الصيادين والأطفال، وقد ظنت مايكوم أنه كان يحاول كتابة افتتاحية شاعرية إلى حد يعاد معه طبعها في صحيفة «مونتغومري أدفرتايزر».
      تساءلت في سري وأنا أقرأ افتتاحية السيد أندروود كيف يمكن لكلامه أن يكون صحيحاً. قتل بلا معنى؟ لقد عومل توم معاملة قانونية حتى يوم مماته، كما حوكم علناً وأدانه اثنا عشر رجلاً طيباً وصادقاً، كما دافع عنه والدي طوال الوقت. ثم توضح لي ما عناه السيد أندروود: لقد بذل أتيكوس ما بوسعه كرجل حرّ لإنقاذ توم روبنسون، ولكن ضمن محاكم القلوب السرية كان أتيكوس خاسراً. فتوم روبنسون أصبح رجلاً ميتاً في اللحظة التي فتحت بها ماييلا يوويل فمها وزعقت.
      لقد بعث اسم «يوويل» في نفسي شعوراً بالغثيان. لم تكن مايكوم قد أضاعت وقتها في إيصال أفكار السيد يوويل حول مقتل توم ونقلها عبر ذلك «القنال الإنكليزي» للإشاعة، ألا وهو الآنسة ستيفاني كروفورد. قالت الآنسة ستيفاني للعمة ألكسندرا في حضور جيم: «حسناً، لقد كبر إلى حد يسعه معه أن يستمع إلى ما أقوله». قال السيد يوويل إن موت توم جعل رقم الذين يجب أن يموتوا ينخفض من ثلاثة إلى اثنين. وقد قال لي جيم إنه عليّ ألا أخاف، فالسيد يوويل مجرد ثرثار لا أكثر. كما قال لي جيم إنني إذا تلفظت بكلمة واحدة لأتيكوس حول ذلك، أو إذا جعلت أتيكوس يعرف بطريقة أو بأخرى أنني عرفت، فإن جيم شخصياً، لن يخاطبني أبداً، مرة أخرى.
      * * *
      
      
        
        
        
الفصل السّادِسُ والعشرون
        
      بدأت المدرسة، وبدأت كذلك من جديد رحلاتنا اليومية مروراً بمنزل آل رادلي. كان جيم الآن في الصف السابع، وأصبح يذهب إلى المدرسة الثانوية الواقعة خلف مبنى المدرسة الابتدائية، وكنت أنا الآن في الصف الثالث، وأصبح مسارا حياتينا اليوميان مختلفين؛ إلى حد أنني كنت أمشي صباحاً مع جيم حتى المدرسة وأراه في مواعيد الوجبات. كان يخرج ليعلب كرة القدم، ولكنه كان أنحف وأصغر من أن يفعل أي شيء للفريق؛ عدا أن يحمل له دلاء الماء. وكان يفعل ذلك بحماسة، حتى إنه أصبح يقضي معظم أوقات العصر خارج المنزل فلا يعود قبل حلول الظلام إلّا نادراً.
      لم يعد منزل آل رادلي يخيفني، ولكنه لا يزال على كآبته السابقة، وعلى برودته السابقة تحت أشجار السنديان الضخمة تلك، كما لا يزال منفّراً. كان السيد ناثان رادلي لا يزال يُرى في أيام الصحو، وهو يسير من البيت إلى البلدة وبالعكس، وكنا نعرف أن «بو» لا يزال هناك وذلك للسبب القديم نفسه: إذ لم يره أحد يخرج محمولاً بعد. كنت شعر أحياناً بوخزة ندم لدى مروري بذلك المنزل العتيق، وذلك لأنني شاركت في ما كان عذاباً محضاً لآرثر رادلي. فأي ناسك عاقل يرغب في أن يتلصّص عليه الأطفال عبر مصاريع النافذة، أو أن يوصلوا له التحيات في نهاية قصبة صيد، أو أن يتجوّلوا في بستان خضاره في الليل؟
      ومع ذلك تذكرت. تذكرت بنسين من النوع المرسوم عليه رأس هندي والعلكة والتمثالين المصنوعين من الصابون والميدالية الصدئة والساعة المكسورة ذات السلسلة. لا بد أن جيم قد رماها في مكان ما. توقفت ونظرت إلى الشجرة في عصر أحد الأيام، وكان جذعها منتفخاً حول بقعة الإسمنت. وكان لون البقعة نفسها يتحول إلى الأصفر.
      على كل حال، كدنا نراه مرتين، وكان ذلك رقماً قياسياً كافياً لأي شخص.
      ولكنني كنت أبحث عنه كلما مررت من هناك. ربما سنراه في يوم من الأيام. لقد تخيلت كيف سيكون ذلك. حين يحدث ذلك، سيكون هو جالساً على الأرجوحة حين أمرّ أنا فأقول: «كيف حالك يا سيد آرثر؟»؛ وكأنني كنت أقول له ذلك في عصر كل يوم من أيام حياتي. وسيقول هو: «مساء الخير يا جان لويز»؛ وكأنه كان يقول لي ذلك في عصر كل يوم من أيام حياتي. «إن الطقس جميل، أليس كذلك؟». وسأقول: «نعم يا سيدي. جميل تماماً». ثم أستأنف طريقي. 
      كان ذلك مجرد خيال. لن يتاح لنا أن نراه أبداً. ربما كان يخرج فعلاً حين لا يكون القمر بازغاً ويتلصّص على الآنسة ستيفاني كروفورد. لو كنت في مكانه لاخترت شخصاً آخر أنظر إليه، ولكن ذلك كان شأنه الخاص. إنه لن يأتي ليتلصص علينا أبداً.
      قال أتيكوس في إحدى الليالي حين عبرت عن رغبة تائهة في أن أنظر ولو مرة واحدة إلى بو رادلي قبل أن أموت:
      –      لن تبدئي ذلك مرة أخرى، أليس كذلك؟ وإذا كنت ستفعلين ذلك، فأقول لك منذ الآن: أوقفي ذلك. أنا أكبر سناً من أن أطاردكما وأبعدكما عن حدود ملكية آل رادلي. وزيادة على ذلك فالمكان خطير. كان يمكن أن تقتلوا في إحدى المرات. أنت تعرفين أن السيد ناثان يطلق النار على كل ظل يراه، حتى الظلال التي تترك آثار أقدام حافية قياس (39). لقد كنتم محظوظين إذ لم تقتلوا.
      سكتّ فوراً، وتعجبت في الوقت نفسه من أتيكوس. فقد كانت هذه هي أول مرة يجعلنا ندرك فيها أنه كان يعرف أكثر بكثير مما كنا نظن أنه يعرف حول أمرٍ ما. وقد حدث ذلك منذ سنوات. لا، في الصيف الماضي فحسب... لا، بل في الصيف الذي سبق، حين... الوقت يمارس حِيلهُ عليّ. يجب أن أتذكر أن أسأل جيم.
      لقد حدثت أشياء كثيرة لنا، كان بو رادلي الآن أقل مخاوفنا شأناً. قال أتيكوس إنه لا يرى كيف يمكن أن يحدث أي شيء آخر لنا، وإن الأمور لها طريقتها في الاستقرار، وبعد مرور ما يكفي من الوقت، سينسى الناس وجود توم روبنسون كله.
      ربما كان أتيكوس على حق، ولكن حوادث الصيف كانت معلّقة فوق رؤوسنا، كما الدخان في غرفة مغلقة. لم يناقش راشدو مايكوم القضية معي أو مع جيم قط، فقد بدا أنهم كانوا يناقشونها مع أطفالهم، ويبدو أن موقفهم من الموضوع هو أن أحداً منّا لم يكن يستطيع شيئاً حيال كون أتيكوس والداً، ولذا يجب على أطفالهم أن يكونوا لطفاء معنا رغماً عنهم. ما كان ممكناً أن يكون الأطفال قد توصلوا إلى ذلك بأنفسهم: فلو تُرِك زملاء الصف ليتصرّفوا من تلقاء أنفسهم، لكنا قد اضطررنا أنا وجيم إلى خوض عدة معارك ملاكمة سريعة وعرضية ووضعنا حداً للمسألة. ولكن، بما أن الأمر كان على ما هو عليه، فإننا أُرغمنا على رفع رؤوسنا عالياً وأن نكون «جنتلمان» و«سيدة». وبطريقة ما كان هذا يشبه عصر السيدة هنري لافاييت دوبوز دون صياحها ذلك كله. ولكن، على أية حال، كان هناك أمر غريب واحد لم أفهمه قط: فرغم عيوب أتيكوس كأب، كان الناس راضين عن انتخابه مرة أخرى لبرلمان الولاية في ذلك العام، كالعادة، ودون معارضة. وقد استنتجت أن الناس غريبو الأطوار فحسب. لقد ابتعدت عنهم، ولم أفكر بهم ثانية حتى اضطررت إلى ذلك.
      لقد أرغمت على ذلك في أحد الأيام في المدرسة. فقد كانت لدينا حصة أسبوعية تسمى «الحوادث الجارية». وكان يُفترض أن يقوم كل طفل باختيار مقال من صحيفة، فيستوعب مضمونه ثم يرويه لبقية الصف. وقد كان من شأن هذه الممارسة أن تتغلّب – على حد زعمهم – على مجموعة متنوعة من الشرور؛ فقد كان من شأن الوقوف أمام زملاء الصف أن يشجّع على تعلّم الوقفة الجيدة أمام الآخرين، وعلى تدريب الطفل على الحفاظ على التوازن. فإلقاء خطاب قصير كان يجعله مدركاً للكلمات، كما أن حفظه للحادثة التي يرويها يقوّي ذاكرته، فكونه قد اختير يجعله أكثر حرصاً على العودة إلى «المجموعة».
      كانت الفكرة عميقة، ولكنها كالعادة لم تفلح تماماً في مايكوم. فأولاً، كان قلة من الأطفال الريفيين يحصلون على صحف، وهكذا فإن ثقل «الحوادث الجارية» كان يتحمله أطفال البلدة، وهذا من شأنه أن يقنع «أطفال الحافلة» على نحو أعمق بأن أطفال البلدة كانوا يحصلون على كل الاهتمام على أية حال. أما الأطفال الريفيون الذين كانوا يستطيعون، فكانوا يحضرون مختارات مما أسموه «صحيفة غريت». وهي نشرة كاذبة في نظر «الآنسة غيتس» معلمتنا. لماذا كانت تقطب جبينها كلما قرأ طفل ما مقتطفاً من «صحيفة غريت»؟ كان ذلك أمراً لا أعرفه، ولكن بطريقة ما، كان ذلك مرتبطاً بحبّ العزف على الكمان وتناول البسكويت المحلىّ بالعصير المركز على الغداء، وأن يكون المرء متديّناً على نحو شديد، وأن يغنّي «الحمار يغني بعذوبة» وأن يلفظ كلمة Donkey أو حمار على شكل Dunkey، وقد كانت الدولة تدفع الرواتب للمعلمين كي يثنوا أولئك الأطفال عن مثل تلك الممارسات. 
      ومع ذلك، لم يكن الكثير من الأطفال يعرفون ما الذي تعنيه عبارة «الأحداث الجارية». فها هو «ليتل تشاك ليتل»، وهو الخبير العتيق بالأبقار وعاداتها، توقفه الآنسة غيتس بعد أن كان قد قرأ نصف حكاية كتبها في الصحيفة «العم ناتشل» وتقول له: «يا تشارلز، هذه ليست حادثة جارية. إنها إعلان».
      كان سيسيل جايكوبز يعرف ما هي الحادثة الجارية على أي حال. لذا، توجه نحو مقدمة غرفة الصف وبدأ يقرأ: « أولد (العجوز) هتلر...»
      قالت الآنسة غيتس:
      –      اسمه أدولف هتلر يا سيسيل. لا يبدأ المرء كلامه بأولد فلان.
      –      أجل يا سيدتي. أولد أدولف هتلر كان يقاضي...
      –      يضطهد يا سيسيل...
      –      كلا يا آنسة غيتس، بل ما هو مكتوب هنا... على أي حال، حسناً: كان أولد أدولف هتلر يلاحق اليهود ويزجهم في السجون ويستولي على أملاكهم ولا يسمح لأي منهم بالخروج من البلاد، وهو يغسل جميع ضعاف العقول...
      –      يغسل ضعاف العقول؟!
      –      أجل يا سيدتي، يا آنسة غيتس. أعتقد أنهم لا يتمتعون بالحس السليم الكافي ليجعلهم يغتسلون. لا أظن أن الأبله يستطيع المحافظة على نظافة جسده. على أي حال، لقد بدأ هتلر ببرنامج لجمع جميع من هم نصف يهود أيضاً وأراد أن يسجلهم في حال أرادوا أن يسببوا له المتاعب، وأعتقد أن هذا أمر سيئ وهذه حادثتي الجارية.
      قالت الآنسة غيتس:
      –      جيد جداً يا سيسيل.
      عاد سيسيل إلى مقعده.
      ارتفعت يد في آخر الصف:
      –      كيف يستطيع فعل ذلك؟
      سألت الآنسة غيتس بنفاد صبر:
      –      من يفعل ماذا؟
      قال صاحب اليد المرفوعة:
      –      أعني كيف استطاع هتلر أن يضع الكثير من الناس في سجن كذاك، وكأن الحكومة لم تستطع إيقافه عن فعل ذلك؟
      قالت الآنسة غيتس وهي تنتهز الفرصة لتجعل التعليم ديناميكياً : «هتلر هو الحكومة». ثم مضت نحو اللوح، وكتبت كلمة “ديموقراطية” بأحرف كبيرة. قالت: « الديموقراطية. هل لدى أي منكم تعريف لها؟».
       قال أحدهم:
      –      نحن.
      رفعت يدي متذكرة شعار حملة قديمة كان أتيكوس قد شرحه لي.
      –      ما الذي تظنين أنها تعني يا جان لويز؟
      قلت وأنا أقتبس:«تعني حقوقاً متساوية للجميع، ولا مزايا خاصة لأي كان!».
      ابتسمت الآنسة غيتس قائلة:
      –      جيد جداً يا جان لويز.
      ثم كتبت قبل كلمة «ديموقراطية» كلمة «نحن أمة». قالت: 
      –      أيها التلاميذ، كرروا معاً: “نحن أمة ديموقراطية».
      كررنا ذلك وراءها، ثم قالت الآنسة غيتس:
      –      هذا هو الفرق بين أمريكا وألمانيا. نحن بلد ديموقراطي وألمانيا ديكتاتورية. ديكتاتورية. نحن هنا لا نؤمن باضطهاد أي شخص. إذ يأتي الاضطهاد من أشخاص لديهم تحامل... تحامل. 
      قال صوت متسائل في منتصف غرفة الصف:
      –      لماذا لا يحبون اليهود في رأيك يا آنسة غيتس؟
      –      لا أعرف يا هنري. فهم يشاركون في كل مجتمع يعيشون فيه، ومعظمهم متدينون جداً. يحاول هتلر أن يتخلص من الدين، وربما لا يحبهم لهذا السبب.
      قال سيسيل:
      –      حسناً، لا أعرف بالتأكيد، ولكن يفترض أنهم يعملون بصرف العملات أو ما شابه، ولكن هذا ليس مبرراً لاضطهادهم. وهم بيض البشرة، أليس كذلك؟
      قالت الآنسة غيتس:
      –      حين تصل إلى المدرسة الثانوية يا سيسيل، ستتعلم أن اليهود كانوا مضطهدين منذ بداية التاريخ، حان وقت درس الحساب أيها الأطفال.
      وبما أنني ما أحببت مادة الحساب أبداً، فقد قضيت كل ساعة الدرس وأنا أنظر من النافذة إلى الخارج. والمرة الوحيدة التي رأيت فيها أتيكوس يقطّب جبينه كانت حين راح «إلمر ديفيس» ينبئه بآخر الأخبار عن هتلر. كان أتيكوس يخرس الراديو ويقول: «أف». وقد سألته مرة عن السبب في أنه لا يحتمل هتلر فقال لي: «لأنه مجنون».
      لم يكن ذلك كافياً، كما كنت أفكر، بينما استمر الصف في أعمال الجمع. مجنون واحد وملايين الألمان. بدا لي أنه كان من الأفضل لهم لو حبسوا هتلر في حظيرة بدلاً من تركه يحبسهم كلهم. كان هناك أمر آخر غير صحيح... سأسأل أبي عنه.
      وقد فعلت، وقال إنه لا يستطيع على الأرجح الإجابة عن سؤالي لأنه لا يعرف الجواب.
      –      ولكن، هل من المقبول أن تكره هتلر؟
      –      لا، ليس مقبولاً كره أي شخص.
      قلت:
      –      يا أتيكوس، هناك أمر ما لا أفهمه. قالت الآنسة غيتس إن ذاك كان كريهاً، أي أن يفعل هتلر ما يفعله، وقد احمرّ وجهها فعلاً حين أثير الأمر...
      –      أعتقد أن وجهها قد احمرّ فعلاً.
      –      ولكن...
      –      نعم؟
      –      لا شيء يا سيدي.
      وابتعدت، وأنا لست متأكدة من أنني أستطيع أن أشرح لأتيكوس ما كان في ذهني، ولا إن كنت أستطيع أن أوضح ما كان مجرد إحساس. ربما يستطيع جيم تقديم الجواب. كان جيم يفهم أمور المدرسة أكثر من أتيكوس.
      كان جيم منهكاً من حمل دلاء الماء، وكانت إلى جانب سريره على الأرض اثنتا عشرة قشرة موز على الأقل تحيط بزجاجة حليب فارغة. سألته:
      –      لماذا كل هذا الأكل؟
      –      قال المدرب إنني إذا استطعت أن أكسب وزناً يعادل اثني عشر كيلو غراماً في العام الذي يلي العام القادم فإنني سأستطيع اللعب مع الفريق. وهذه أسرع طريقة لتحقيق ذلك.
      –      هذا إذا لم تتقيّأه يا جيم. أريد أن أسألك سؤالاً.
      –      هيا.
      أنزل كتابه ومدّد ساقيه.
      –      الآنسة غيتس سيدة لطيفة، أليس كذلك؟
      –      بالتأكيد. لقد أحببتها حين كنت في صفها.
      –      إنها تكره هتلر كثيراً.
      –      وما الخطأ في ذلك؟
      –      حسناً، لقد حكت اليوم عن مدى السوء في معاملته لليهود تلك المعاملة. يا جيم، ليس عدلاً أن نضطهد أحداً أليس كذلك؟ أعني أن تكون لدينا أفكار خسيسة حول أي شخص حتى، أليس كذلك؟ 
      –      لا يا سكاوت. ولكن ما الذي يقلقك؟
      –      حساً، لدى خروجنا من دار المحكمة في تلك الليلة، كانت الآنسة غيتس تنزل الدرج أمامنا، لا بد أنك لم ترها: كانت تتحدث إلى الآنسة ستيفاني كروفورد. لقد سمعتها تقول إن الوقت قد حان، وأصبح من الضروري أن يلقّنهم أحد درساً، فهم أصبحوا يحاولون تخطّي حدودهم، وإن الخطوة التالية التي سيفكرون فيها ستكون الزواج منّا. يا جيم، كيف يمكنك أن تكره هتلر إلى ذلك الحد ثم تلتفت لتمارس بشاعاتك على أشخاص موجودين في موطنك بالذات؟
      فجأة ثارت ثائرة جيم. قفز من سريره وأمسك بي من ياقتي وهزّني وهو يقول:
      –      لا أريد أن أسمع شيئاً حول دار المحكمة تلك، أبداً، أبداً، هل تسمعينني؟ هل تسمعينني؟ لا تقولي كلمة واحدة لي عنها مرة أخرى، هل تسمعينني؟ والآن هيا من هنا. 
      كنت مندهشة إلى حد أنّني لم أَبْكِ. زحفت خارجة من غرفة جيم وأغلقت الباب بهدوء، لئلا ينفجر مرة أخرى بسبب صوت ما غير ملائم. ولكوني شعرت فجأة بالتعب فقد كنت في حاجة إلى أتيكوس. وجدته في غرفة الجلوس، وقد مضيت نحوه وحاولت الصعود إلى حجره. 
      ابتسم أتيكوس وقال:
      –      لقد أصبحت كبيرة على ذلك الآن، سأكون مضطراً إلى ضم جزء منك فحسب.
      ثم ضمني إليه واستأنف الكلام بلطف:
      –      يا سكاوت، لا تجعلي جيم يثبط عزيمتك. إنه يمر بوقت عصيب الآن. لقد سمعتكما قبل قليل.
      قال أتيكوس إن جيم كان يحاول بشدة أن ينسى شيئاً معيناً، ولكن كل ما كان يفعله عملياً هو حفظه لفترة من الزمن، حتى يمر وقت كاف عليه. ثم سيكون قادراً على التفكير فيه وفرز الأمور في ما بعد. وحين يستطيع جيم أن يفكر بالأمر، سيعود إلى نفسه مرة أخرى.
      * * *
      
      
        
        
        
الفصل السَّابع والعشرون
        
      لقد هدأت الأمور واستقرت فعلاً، ولكن وفق أسلوبها الخاص، كما قال أتيكوس. فحتى منتصف شهر تشرين الأول (أكتوبر)، حدث أمران صغيران فقط لشخصين عاديين من سكان مايكوم. لا، كانت هناك ثلاث حوادث، ولم تكن تلك تتعلق كلها بنا نحن آل فينش... وإنما كانت لها علاقة ما بنا على أية حال.
      وكانت أول حادثة هي أن السيد بوب يوويل نال وظيفة ثم فقدها خلال أيام. ربما أراد أن يكون فريد نوعه في سجلات الثلاثينيات من القرن العشرين: فقد كان الشخص الوحيد الذي سمعت أنه طرد من «الوكالة العمومية للعمال»40 لكسله. واعتقد أن بروز شهرته القصير الأجل قد جلب عليه وظيفة أقصر أجلاً، ولكن وظيفته تلك دامت بقدر شهرته السيئة؛ فقد وجد السيد يوويل نفسه منسياً شأنه شأن توم روبنسون. وبعد ذلك، عاد للظهور أسبوعياً وبانتظام عند مكتب الإنعاش الاجتماعي للحصول على شيك المعونة، وكان يستلمه متذمراً ومهمهماً بكلمات غامضة ضد أولاد الزنا أولئك الذين يظنون أنهم يديرون هذه البلدة ولا يسمحون لرجل شريف بأن يكسب قوته بعرق جبينه. هذا وقالت «روث جونز»، وهي موظفة الإنعاش الاجتماعي إن السيد يوويل قد اتهم أتيكوس صراحة بأنه حرمه من وظيفته. وقد انزعجتْ إلى حد أنها سارت نحو مكتب أتيكوس لتقول له ما سمعته. قال أتيكوس للآنسة روث إن عليها ألا تقلق، وإن بوب يوويل يعرف الطريق إلى مكتبه لو أراد أن يناقش «حرمان» أتيكوس له من وظيفته.
      أما الحادثة الثانية فحدثت للقاضي تايلور. لم يكن القاضي تايلور ممّن يرتادون دار العبادة ليالي الأحد، أما السيدة تايلور فكانت من بين أولئك الأشخاص. كان القاضي تايلور يستمتع بالبقاء وحده ليلة الأحد في منزله الكبير، وكان يقضي تلك الساعة عادة في مكتبه وهو يقرأ كتابات «بوب تايلور» (لم يكن من أقربائه، ولكن القاضي كان سيفخر بمثل هذا الادعاء). وفي إحدى ليالي الأحد، وبينما كان القاضي تيلور غارقاً في الاستعارات الغنية والألفاظ المنمّقة، لفت انتباهه فجأة وهو غارق في إحدى الصفحات صوت خربشة مزعجة. قال موجهاً كلامه إلى «آن تايلور»، وهي كلبته الغريبة البدينة صعبة الوصف: «صه». ثم أدرك أنه كان يتحدث في غرفة فارغة، كان صوت الخربشة آتياً من مؤخر المنزل. مشى القاضي تايلور بتثاقل نحو الرواق الخلفي ليفتح الباب لكلبته حتى تخرج ولكنه وجد الباب المنخلي يتأرجح مفتوحاً. وقد لمح ظلاً عند زاوية المنزل، وكان ذلك هو كل ما رآه من زائره. وصلت السيدة تايلور عائدة من دار العبادة لتجد زوجها جالساً على كرسيه، وغارقاً في كتابات «بوب تايلور»، وقد وضع بندقية على حجره.
      أما الحادثة الثالثة فقد جرت لهيلين روبنسون، وهي أرملة توم. فإذا كان السيد يوويل قد نُسي كما نُسي توم روبنسون، فإن توم روبنسون كان قد نُسي كما نُسي بو رادلي. ولكن توم لم يكن قد نُسي من قبل مستخدمه السيد لينك ديس. وقد قدم السيد لينك ديس وظيفة لهيلين. لم يكن هو في حاجة إلى خدماتها فعلاً، ولكنه قال إنه يشعر بالأسف تماماً للطريقة التي جرت بها الأمور. لم أعرف قط من الذي كان يهتم بأطفالها حين تكون في العمل. قالت كالبورنيا إن هيلين كانت تجد مشقة كبيرة، إذ كان عليها أن تمشي مسافة ميل كامل بعيداً عن طريقها لتتجنب المرور بمنزل عائلة يوويل الذين – وفقاً لما قالته هيلين – شتموها حين حاولت استعمال الطريق العام في أول مرة. وقد لاحظ السيد لينك ديس أن هيلين كانت تصل في الصباح من الاتجاه غير الصحيح، وقد استجرّها إلى التصريح عن السبب. فرجته هيلين قائلة: «أرجوك يا سيدي أن تترك الأمور كما هي». قال السيد لينك ديس: «لن أفعل بحق الله»، ثم طلب منها أن تأتي إلى متجره في عصر ذلك اليوم نفسه قبل أن تغادر العمل. وقد فعلت ذلك، وقام السيد لينك بإغلاق متجره، ثم لبس قبعته وثبّتها على رأسه، ومشى مع هيلين حتى منزلها، وقد اصطحبها من الطريق المختصر، مروراً بمنزل عائلة يوويل. وفي طريق عودته توقف السيد لينك عند البوابة وصاح:
      –      يا يوويل. أنادي يا يوويل.
      كانت النوافذ المزدحمة عادة بالأطفال خاوية.
      –      أعرف أن كل واحد فيكم متمدد هناك على الأرض. والآن اسمعني يا بوب يوويل: إذا سمعت مرة أخرى من عاملتي هيلين أنها لا تستطيع السير على هذه الطريق، فسوف أسجنكم جميعاً قبل غروب الشمس.
      ثم بصق السيد لينك على التراب وسار نحو منزله.
      ذهبت هيلين إلى العمل في صباح اليوم التالي واستعملت الطريق العام. لم يقم أحد بشتمها، ولكنها بعد أن ابتعدت مسافة أمتار عن منزل عائلة يوويل، نظرت حولها فرأت السيد يوويل خلفها. التفتت واستمرت في السير، وأبقى السيد يوويل على المسافة نفسها إلى الخلف منها حتى وصلت إلى منزل السيد لينك ديس. وتقول هيلين إنها خلال المسافة كلها نحو منزل السيد لينك كانت تسمع صوتاً خافتاً خلفها يدندن بكلمات قذرة. أصيبت بالهلع الشديد، فهتفت إلى السيد لينك ديس في متجره الذي لم يكن بعيداً جداً عن منزله. وحين خرج السيد لينك من مخزنه رأى السيد يوويل مستنداً إلى السياج. قال له السيد يوويل:
      –      لا تنظر إليّ يا لينك كأنني قذارة. فأنا لم أقفز على...
      –      أول شيء يمكنك أن تفعله يا يوويل هو أن تخرج جثتك العفنة من أرضي. أنت تستند على حاجزي ولا أستطيع طلاءه بطلاء جديد. والشيء الثاني الذي يمكنك أن تفعله هو أن تبتعد عن طباختي وإلا حبستك بتهمة التهجّم...
      –      لم ألمسها يا لينك ديس، ولست من النوع الذي يحبّذ صحبة الزنوج.
      –      ليس عليك أن تلمسها، كل ما عليك أن تفعله هو أن تخيفها، وإذا لم تكن تهمة التهجّم كافية لحبسك لفترة، فسوف أحبسك وفق «قانون السيدات»، لذا ابتعد عن مرمى ناظري. وإذا كنت تظن أنني لا أعني ما أقوله، فهيّا وتحرش بتلك المرأة مرة أخرى.
      من الواضح أن السيد يوويل ظن أنه عنى ما قاله، فهيلين ما عادت تتقدم بأية شكوى بعد ذلك.
      –      لا أحب ذلك يا أتيكوس، لا أحبه إطلاقاً.
      كان ذلك هو تقييم عمتي لهذه الحوادث.
      –      ذلك الرجل يبدو وكأن لديه حقداً دائماً ومتواصلاً ضد كل من له علاقة بتلك الدعوى. وأنا أعرف أن هذا النوع من الناس يصرون على الانتقام، ولكنني لا أفهم لماذا يحمل حقداً على الإطلاق؛ فقد نجح في المحكمة في أن يصل إلى تحقيق ما يريده، أليس كذلك؟ 
      قال أتيكوس:
      –      أعتقد أنني أفهم. قد يكون ذلك لأنه يعرف في دخيلته أن هناك قلة في مايكوم تصدق فعلاً ما نسجه هو وماييلا. كان يظن أنه سيصبح بطلاً، ولكن كان كل ما ناله لقاء جهده... هو... «حسناً، سندين ذلك الزنجي، ولكن عد أنت إلى مقلب القمامة». لقد حاول مع كل شخص تقريباً، ولذا يجب أن يكون راضياً الآن. على كل حال سيهدأ حين يتغير الطقس.
      –      ولكن، لماذا حاول يا ترى السطو ليلاً على منزل القاضي تايلور؟ من الواضح أنه لم يكن يعلم أن جون كان في المنزل وإلا لما حاول. الأنوار الوحيدة التي تكون ظاهرة في ليالي الأحد في منزل جون هي تلك التي في الرواق الأمامي وفي الخلف في غرفة الشطرنج.
      –      أنت لا تعرفين إن كان بوب يوويل هو الذي مزّق ذلك الباب المنخلي، ولا تعرفين من فعل ذلك حقاً. ولكنني أستطيع أن أخمّن. لقد أثبت أنه كاذب، ولكن جون جعله يبدو كالأحمق. فطوال فترة وجوده على منصة الشهود لم أكن أجرؤ على النظر إلى جون دون أن أبتسم. كان جون ينظر إليه وكأنه دجاجة ذات ثلاث سيقان أو كبيضة مربعة الشكل. لا تقولي لي إن القضاة لا يحاولون جعل المحلفين يتحاملون.
      وهنا ضحك أتيكوس.
      ومع نهاية شهر تشرين الأول (أكتوبر)، عادت حياتنا إلى روتينها المألوف من مدرسة ولعب ودراسة. بدا على جيم أنه نجح في أن يبعد عن ذهنه ما كان يحاول أن ينساه، كما أن رفاق الصيف قد جعلونا ننسى – على نحو رحيم – غرابة أطوار والدنا. سألني سيسيل جاكوبس في إحدى المرات إن كان أتيكوس «راديكالياً». وحين سألت أتيكوس هذا السؤال سرّ منه إلى درجة أغاظتني، ولكنه قال إنه لم يكن يضحك مني، وقال:
      –      قولي لسيسيل إنني راديكالي بقدر ما هو «كوتون توم هفلين» كذلك.
      كانت العمة ألكسندرا في نجاح مضطرد. لا بد أن الآنسة مودي قد أخرست كل أعضاء الجمعية بضربة واحدة، فها هي عمتي تأخذ بمقاليد الأمور مرة أخرى. لقد أصبحت مأكولاتها الخفيفة ألذّ حتى من السابق. وقد تعلمت أمراً آخر حول الحياة الاجتماعية للـ «مرونا» البائسين من الإصغاء إلى السيدة ميريوذر: لقد كان لديهم حس قليل جداً بالأسرة إلى حد أن القبيلة كلها كانت أسرة كبيرة واحدة. لقد كان للطفل الواحد من تلك القبيلة آباء بعدد ما في القبيلة من رجال، وأمهات بعدد ما فيها من نساء. وقد كان ج. غرايمز إيفريت يبذل قصارى جهده لتغيير هذه الحالة، وهو في حاجة ماسة إلى دعائنا.
      عادت مايكوم إلى ما كانت عليه من جديد. عادت بالضبط كما كانت في العام الماضي والذي سبقه، مع تغييرين صغيرين فقط. الأول: أن الناس قد أزالوا من واجهات مخازنهم وعن سياراتهم الملصقات التي كانت تقول: «قانون العودة إلى الازدهار الوطني: نحن نقوم بدورنا». وقد سألت أتيكوس عن السبب فقال إن ذلك يعود إلى أن ذلك القانون قد مات. وحين سألته من قتله، قال: تسعة رجال مسنون.
      أما التغيير الثاني الذي طرأ على مايكوم منذ العام الماضي فلم تكن له أهمية قومية. فحتى ذلك الحين، كان احتفال «الهالووين» غير معترف به في مايكوم إطلاقاً. كان كل طفل يفعل ما يحلو له، وقد يساعده أطفال آخرون إن كانت هناك حاجة لنقل شيء ما، كوضع عربة خفيفة فوق أعلى الإسطبل. ولكن الآباء فكروا في أن ما حدث في العام الماضي تجاوز الحدود، وذلك حين تم تعكير الصفو على «الآنسة توتّي» والآنسة «فروتّي».
      كانت الآنستان توتي وفروتي باربر أختين عانسين تعيشان معاً في المنزل الوحيد في مايكوم الذي يفخر بأن له قبواً. وقد كان يشاع أن الآنستين من الحزب «الجمهوري»، حيث أنهما هاجرتا من كلانتون، ألاباما في عام (1911). كانت عاداتهما غريبة علينا، أما لماذا كانتا تريدان قبواً، فلم يعرف أحد ذلك، ولكنهما طلبتا مثل ذلك، وقد نالتا قبواً، وقد أنفقتا بقية حياتهما وهما تطردان أجيالاً من الأطفال إلى خارجه.
      كانت الآنستان توتي وفروتي كلتاهما (كان اسماهما الأصليان هما ساره وفرانسيس)، زيادة على أساليبهما اليانكية41، مصابتين بالصمم. كانت الآنسة توتي تنكر ذلك، وبالتالي فقد عاشت في عالم من الصمت، أما الآنسة فروتي التي لا ترضى أن يفوتها شيء، فكانت تستخدم بوقاً للسمع ضخماً إلى حد أن جيم قال إنه مكبر للصوت من أحد تلك الغرامافونات القديمة من الطراز المرسوم عليه كلب.
      وبهذه الحقائق في أذهانهم، وبما أن احتفال الهالووين قد أضحى وشيكاً، قام بعض الأطفال الأشرار بالانتظار حتى نامت الآنستان باربر، ثم تسللوا إلى غرفة جلوسهما، (في مايكوم لا أحد يوصد أبوابه في الليل سوى آل رادلي)، وقاموا بنقل كل قطعة أثاث – خلسة – وخبؤوها في القبو. وأنا أنكر مساهمتي في مثل هذا العمل.
      –      لقد سمعتهم.
      كانت تلك هي الصرخة التي أيقظت جيران الآنستين باربر في فجر اليوم التالي:
      –      لقد سمعتهم يقودون شاحنة حتى الباب. وقد كانوا يضربون الأرض بأقدامهم كالجياد. لا بد أنهم أصبحوا الآن في نيو أورليانز. 
      كانت الآنسة توتي واثقة من أن بائعي الفرو الذين عبروا المدينة منذ يومين هم الذين سرقوا أثاثهما.
      قالت:
      –      كانوا ذوي شعور داكنة. سوريّون على ما يبدو.
      استدعي السيد هك تيت، ومسح المكان، وقال إنه يظن أن مرتكبي الحادث من سكان البلدة أنفسهم. قالت الآنسة فروتي إنها كانت ستميّز صوتاً لشخص من مايكوم في أي مكان تسمعه فيه، ولم تكن هناك أية أصوات من مايكوم في الردهة في الليلة الماضية. فقد كان اللصوص يدحرجون حرف الراء وهذا ما لا يفعله أهل مايكوم. لا يمكن إيجادهم واسترجاع المفروشات إلا باستعمال كلاب تتبع الأثر، هذا ما أصرت عليه الآنسة توتي، لذا اضطر السيد تيت إلى أن يسير مسافة عشرة أميال على الطريق العام ليجمع الكلاب الريفية ويجعلها تتعقب الأثر.
      وقد جلبها أولاً إلى الدرج الأمامي لمنزل الآنستين باربر، ولكن كل ما فعلته الكلاب هو أنها كانت تهرع إلى مؤخر المنزل وتعوي عند باب القبو. وحين أراد السيد تيت أن يطلقها وحاول ثلاث مرات دون أن ينجح، خمّن حقيقة ما حدث. وفي ظهيرة ذلك اليوم، لم يكن من الممكن مشاهدة أي طفل حافي القدمين في مايكوم، ولم يخلع أي طفل نعليه حتى تمت إعادة الكلاب إلى أصحابها. 
      وهكذا، قالت نساء مايكوم إن الأمور ستكون مختلفة هذا العام. فسوف يتم فتح مدرج المدرسة الثانويّة، وسيكون هناك مهرجان احتفالي مع مشاهد مسرحية للراشدين، ولعبة عض التفاح ولعبة شد الحلوى القاسية الدبقة، ولعبة تثبيت الذيل على الحمار بالنسبة للأطفال. كما ستكون هناك جائزة مقدارها خمسة وعشرون سنتاً لأفضل زي خاص بالاحتفال، إذا كان مصممه هو الذي يرتديه.
      تأوّهنا أنا وجيم. ليس ذلك لأننا قد فعلنا أي شيء، بل كان ذلك من أجل المبدأ الذي تسير وفقه الأمور. كان جيم يظن أنه أكبر سناً من أن يشارك في الهالووين على أية حال. وقال إنه لن يرضى بأن يراه أحد قرب المدرسة الثانوية وهو متورط في أمر كهذا. قلت لنفسي: «حسناً، سيأخذني أتيكوس إلى مكان الاحتفال».
      وسرعان ما علمت، على أية حال، أن خدماتي ستكون مطلوبة على المسرح في ذلك المساء. كانت السيدة غريس ميريوذر قد ألّفت مشهداً مسرحياً عنوانه: «مديرية مايكوم: من الطين إلى النجوم». وكان يفترض بي أن أمثل دور «فخذ من اللحم المقدد». فهي كانت تعتقد أنه سيكون شيئاً رائعاً أن يرتدي الأطفال أزياء تمثل منتجات المديرية. لذا، سيرتدي سيسيل جاكوبس زياً يبدو معه كبقرة، أما آغنس بون فستكون حبة فاصولياء لطيفة، كما سيكون طفل آخر حبة فول سوداني، وهكذا دواليك حتى ينفد رصيد مخيلة السيدة ميريوذر والرصيد من الأطفال. 
      كانت واجباتنا الوحيدة، وهذا ما استطعت أن أفهمه من التمرينين اللذين قمنا بهما، أننا سندخل من يسار خشبة المسرح بينما تقوم السيدة ميريوذر (وهي ليست المؤلفة فحسب بل الراوية أيضاً) بتسميتنا. وحين ستصرخ «اللحم المقدد» سيكون في ذلك إشارة الانطلاق بالنسبة إلي، ثم ستقوم المجموعة بعد أن تصبح مجتمعة فوق الخشبة بإنشاد نشيد المقاطعة الرسمي: «مقاطعة مايكوم. مقاطعة مايكوم، سنكون مخلصين لك إلى الأبد»، وذاك هو مسك الختام. كما ستقوم السيدة ميريوذر بالصعود إلى الخشبة حاملة علم الولاية.
      لم يكن الزي الذي سأرتديه مشكلة. فالسيدة كرنشو، وهي الخياطة المحلية، كان لديها من الخيال بقدر ما كان للسيدة ميريوذر. أخذت السيدة كرنشو بعض الأسلاك السميكة وأحنتها حيث جعلتها تبدو على شكل فخذ من اللحم. ثم غطت ذلك بقماش بني اللون وطلته بدهان جعلته يبدو بلون اللحم المقدد. كان عليّ أن أنحني، وكان على شخص ما أن يجذب ذلك الاختراع حتى يغطي رأسي ويصل إلى ركبتي تقريباً. وقد تركت لي السيدة كرنشو – عن حسن تأمل – ثقبين للنظر. وقد كان عملها ممتازاً، فقد قال جيم إنني كنت أبدو كفخذ من اللحم المقدّد بالضبط وإنما مع ساقين. ولكن، كانت للزي إزعاجات كثيرة على أية حال، فقد كان يجعلني أشعر بحرّ شديد، وكان ضيّقاً؛ حيث إنني إن شعرت بالرغبة في الحكّ فلن أستطيع القيام بذلك، وما إن أكون داخله حتى لا أستطيع الخروج منه دون مساعدة.
      وحين حلّ الهالووين، كنت أفترض أن العائلة كلها ستكون حاضرة لترى أدائي على الخشبة، ولكنني أصبت بخيبة الأمل. فقد قال أتيكوس بكل ما يستطيعه من اللباقة إنه لا يظن أنه يستطيع حضور مهرجان تلك الليلة بالذات، فهو متعب جداً. فقد كان في مونتغومري لمدة أسبوع، وقد وصل إلى البيت عصر ذلك اليوم بالذات. قال إنه يظن أن جيم قد يرافقني لو طلبت منه ذلك.
      وقالت العمة ألكسندرا إن عليها أن تذهب إلى الفراش مبكرة، فهي قد ساهمت في تزيين خشبة المسرح كل فترة بعد الظهر، وتشعر بالإنهاك. وهنا قطعت كلامها فجأة في منتصف جملة كانت تقولها، وأغلقت فمها ثم فتحته مرة أخرى لتقول شيئاً، ولكن لم تخرج منه أي كلمات.
      سألتها:
      –      ماذا حدث يا عمتي؟ 
      –      لا شيء، لا شيء. لقد سار أحدهم فوق قبري للتو.
      ثم دفعت بعيداً بما كان قد سبّب لها وخزة الخوف تلك، واقترحت علي أن أعرض دوري على العائلة في غرفة الجلوس. وهكذا حشرني جيم في زيّي، ووقف عند باب غرفة الجلوس، وصاح: «اللحم المقدد» كما قد تقولها بالضبط السيدة ميريوذر، فتقدمت داخلة الغرفة. وقد سر أتيكوس والعمة ألكسندرا بالعرض.
      كررت دوري أمام كالبورنيا في المطبخ وقالت إنني رائعة. أردت أن أعبر الشارع إلى منزل الآنسة مودي لأعرض أمامها أيضاً، ولكن جيم قال إنها قد تحضر المهرجان على أية حال.
      بعد ذلك، لم يعد مهماً من سيذهب ومن لن يذهب. قال جيم إنه سيرافقني. وهكذا بدأت أطول رحلة لنا معاً.
      * * *
      
        
        
        
الفصل الثامن والعشرون
        
      كان الطقس حاراً على نحو لم نعهده في آخر يوم من أيام تشرين الأول (أكتوبر)، لذا لم نشعر بالحاجة إلى ارتداء سترتينا. غير أن الريح كانت آخذة في الاشتداد، فقال جيم إن المطر قد يهطل قبل أن نعود إلى البيت. لم يكن القمر بازغاً.
      كان نور الشارع عند الزاوية يلقي بظلال حادة على منزل آل رادلي. سمعت جيم يضحك بصوت خافت. قال: «أراهن على أنه لا أحد هناك ليزعجهم الليلة». كان جيم يحمل زي فخذ اللحم المقدد، وكان مرتبكاً؛ حيث كان من الصعب حمله. لقد كان في تصرفه ذاك شهامة.
      قلت:
      –      ولكنه مع ذلك مكان مخيف، أليس هذا صحيحاً؟ إن «بو» لا يؤذي أحداً، ولكنني سعيدة تماماً لأنك معي.
      –      أنت تعرفين أن أتيكوس ما كان ليتركك تذهبين إلى المدرسة وحدك.
      –      ولم لا، المدرسة عند الزاوية وعبر الفناء.
      قال جيم ليغيظني: 
      –      ذلك الفناء يعتبر مكاناً بعيداً بالنسبة للفتيات الصغيرات ليلاً. ألست خائفة من الأشباح؟
      –      ضحكنا : الأشباح (والأبخرة) الحارة والتعاويذ والإشارات السرية؛ كل ذلك اختفى مع مرور الأعوام كما يختفي السديم مع شروق الشمس. قال جيم:
      –      ما كان ذلك الشيء العتيق الذي كنا نقوله: « يا حياة في الموت، ابتعد عن طريقي ولا تمتص أنفاسي».
      قلت:
      –      كفى.
      وكنا الآن أمام منزل آل رادلي.
      –      لا بد أن «بو» في البيت. أصغي.
      إلى الأعلى منا في الظلام كان عصفور ساخر وحيد يطلق ما يعرفه من الألحان في جهل سعيد بمن يملك الشجرة التي كان جاثماً عليها، وقد راح ينطلق من الزعيق الحاد لطائر عباد الشمس إلى الوقوقة الغاضبة لأبي زريق إلى النواح الحزين لطائر «البورويل».
      درنا حول الزاوية، وتعثرت بجذر نام في الطريق. حاول جيم مساعدتي، ولكن كل ما فعله هو أنه أوقع زيّي في التراب. لم أقع أرضاً على أية حال، وسرعان ما كنا نستأنف طريقنا ثانية. 
      ابتعدنا عن الطريق ودخلنا فناء المدرسة. كان الظلام شديداً.
      سألته حين كنا قد سرنا بضع خطوات:
      –      كيف تعرف أين نحن يا جيم؟
      –      أستطيع أن أقول إننا تحت السنديانة الكبيرة لأننا نمرّ عبر بقعة باردة. انتبهي الآن ولا تتعثري مرة أخرى.
      كنا قد أبطأنا السير إلى حد أننا نسير بحذر شديد، ونتلمس طريقنا نحو الأمام حتى لا نصطدم بالشجرة. كانت الشجرة وحيدة وعتيقة. ما كان بإمكان طفلين معاً أن يلمس أحدهما ذراعَي الآخر إذا ما قاما بلفها حول الشجرة. كانت بعيدة عن أنظار المعلمين وجواسيسهم وعيون الجيران الفضوليين. إنها قريبة من حدود منزل آل رادلي، ولكن آل رادلي لم يكونوا فضوليين. كانت بقعة صغيرة من الأرض تحت أغصانها قد رصت بشدة من عراكات وألعاب مختلسة كثيرة. 
      كانت الأنوار في مدرج المدرسة الثانوية تشع من مسافة، ولكنها أعمتنا؛ هذا إن كانت قد فعلت أي شيء آخر. قال جيم:
      –      لا تنظري إلى الأمام يا سكاوت. انظري إلى الأرض ولن تقعي. 
      –      كان عليك أن تحضر المصباح اليدوي يا جيم.
      –      لم أكن أعرف أن الظلام شديد إلى هذا الحد. لم يكن يبدو أن الظلام سيكون بهذه الشدة في بداية المساء. إن الغيوم كثيفة، هذا هو السبب. ستبقى هذه الغيوم قليلاً على أية حال.
      قفز أحدهم علينا. 
      صح جيم:
      –      يا الله!
      انفجرت دائرة نور في وجهينا، وقفز سيسيل جاكوبس مرحاً وراءنا وزعق:
      –      لقد ظفرت بكما. عرفت أنكما ستأتيان من هذه الطريق. 
      –      ما الذي تفعله هنا يا ولد بمفردك؟ ألست خائفاً من بو رادلي؟
      كان سيسيل قد وصل إلى المدرج بأمان مع والديه بالسيارة، ولم يرنا هناك، فهبط وانتظرنا في ذلك المكان لأنه كان واثقاً من أننا سنمر من هناك إن عاجلاً أو آجلاً. وكان يظن على أية حال أن السيد فينش سيكون معنا.
      قال جيم:
      –      لا داعي لذلك، فالمنزل قريب جداً من المدرسة. ومن يخاف أن يقطع مثل هذه المسافة القصيرة؟ 
      كان علينا أن نقر بأن سيسيل قد نجح في ما ابتغاه. لقد أخافنا فعلاً، وكان يمكنه أن ينشر ذلك عبر بناء المدرسة كله، فتلك كانت ميزته. 
      –      قل لي، ألست تمثل دور البقرة الليلة؟ أين زيّك؟
      قال:
      –      إنه وراء الخشبة. تقول السيدة ميريوذر إن المشهد المسرحي لن يؤدى قبل مرور بعض الوقت. يمكنك أن تضعي زيّك وراء الخشبة بالقرب من زيّي يا سكاوت، ثم يمكننا إلى أن ننضم إلى البقية. 
      كانت تلك فكرة ممتازة كما قال جيم. كما كان يظن أنها فكرة عظيمة أن نكون سيسيل وأنا معاً. فبهذه الطريقة سيتاح له أن يبقى مع أناس من سنه.
      حين وصلنا إلى المدرج، كانت البلدة كلها هناك عدا أتيكوس والسيدات اللواتي أنهكن من أعمال التزيين، وعدا المنبوذين والنساك المألوفين. كان معظم سكان المديرية هناك كما يبدو، فالقاعة كانت تعجّ بالريفيين المرتدين أفضل ملابسهم. كانت للمدرسة الثانوية ردهة واسعة في الطابق الأسفل، وكان الناس يدورون من حول الأكشاك التي نصبت على امتداد كل جانب منها.
      تنهدت حين رأيتها وقلت:
      –      أوه يا جيم، لقد نسيت إحضار نقودي.
      –      أتيكوس لم ينس. إليك ثلاثين سنتاً يمكنك بها شراء ستة أشياء. سأراك لاحقاً.
      –      حسناً.
      قلت له ذلك وقد اقتنعت بالثلاثين سنتاً وسيسيل. ذهبت مع سيسيل إلى مقدمة المدرج، عبر باب إلى أحد جانبيه، ثم إلى ما وراء الخشبة. تخلصت من زيّي وانطلقنا مسرعين، فالسيدة ميريوذر كانت تقف عند المنبر أمام الصف الأول من المقاعد وهي تقوم بتغييرات مجنونة في النص في آخر دقيقة. 
      سألت سيسيل عن المبلغ الذي يملكه فقال إن معه ثلاثين سنتاً أيضاً مما جعلنا متساويين. وقد أنفقنا أول خمسة سنتات في «منزل الأهوال»، الذي لم يرعبنا قط، حيث دخلنا غرفة مظلمة من الدرجة السابعة وكان دليلنا فيها الغول المقيم، وقد جعلنا نلمس عدة أشياء زعم أنها أجزاء تشكل كائناً بشرياً. «ها هما عيناه» هكذا قيل لنا حين لمسنا حبتي عنب مقشرتين موضوعتين على صحن. «هذا قلبه» وكان ذلك شيئاً كالكبد النيء. «ها هي أحشاؤه» وأقحمت أيدينا في طبق من السباغيتي البارد.
      كما زرنا سيسيل وأنا عدة أكشاك. وقد اشترى كل منا كيساً فيه قطع من الكعك الذي صنعته زوجة القاضي تايلور. أردت أن أمارس لعبة قضم التفاح ولكن سيسيل قال إنها ضارة بالصحة. إذ قالت له أمه إنه قد يلتقط عدوى أحدى الأمراض، حيث إن الجميع يدفعون برؤوسهم في الحوض نفسه. قلت محتجّة: «ولكن، لا يوجد في البلدة مرض معدٍ»، فقال سيسيل إن أمه قالت إنه ضار بالصحة أن نأكل من أشياء سبق لأناس آخرين أن أكلوا منها. وقد سألت العمة ألكسندرا في ما بعد عن هذا، فقالت إن الناس الذين يحملون مثل هذه الآراء هم في العادة أشخاص يحاولون إحراز تقدم بوسائل لا علاقة لها بالكفاءة. كنا سنشتري قطعة من الحلوى القاسية الدبقة حين ظهر مندوبو السيدة ميريوذر وطلبوا منا أن نذهب إلى ما خلف خشبة المسرح، حيث حان الوقت لنحضر نفسينا للعرض. كان المدرج يمتلئ بالناس، كما كانت الفرقة الموسيقية لمدرسة مايكوم الثانوية قد اجتمعت في المقدمة تحت الخشبة. أنيرت أضواء المسرح وراحت الستارة المخملية الحمراء تتلاطم وتتماوج من الحركة السريعة التي تحدث خلفها.
      خلف الخشبة، وصلنا سيسيل وأنا إلى الردهة الضيقة التي تعج بالناس: كبار يعتمرون قبعات ثلاثية الزوايا مصنوعة في البيت، وقبعات الجنوبيين في الحرب الأهلية، وقبعات الحرب الإسبانية الأمريكية، وخوذ الحرب العالمية. أما الأطفال الذين كانوا يرتدون أزياء تمثل المنتجات فكانوا يحتشدون حول النافذة الصغيرة الوحيدة.
      صرخت منتحبة وأنا أشعر بالرعب:
      –      لقد حطم أحدهم زيّي.
      هرعت السيدة مريوذر نحوي، وأعادت الأسلاك إلى ما كانت عليه ثم حشرتني داخلها.
      سألني سيسيل:
      –      هل أنت على ما يرام في الداخل هناك يا سكاوت؟ صوتك يبدو وكأنه يأتي من بعيد، وكأنك في الجانب الآخر من الجبل.
      قلت:
      –      لا يبدو صوتك أقرب من ذلك إليّ.
      عزفت الفرقة النشيد الوطني، وسمعنا الجمهور ينهض، ثم سمعنا صوت الطبول الضخمة. قالت السيدة ميريوذر المتمركزة خلف المنبر قرب الفرقة الموسيقية: «مقاطعة مايكوم من الطين إلى النجوم». وقرعت الطبول الضخمة مرة أخرى، ثم ترجمت السيدة ميريوذر عنوان المشهد من اللاتينية إلى الإنكليزية وذلك من أجل الحضور من الريفيين وأضافت دون ضرورة كما بدا لي: «مشهد مسرحي احتفالي». 
      همس سيسيل:
      –      أعتقد أنهم ما كانوا سيفهمون المعنى لولا أنها قالته لهم.
      ولكنه أُخرس فوراً.
      همست:
      –      البلدة كلها تعرفه.
      قال سيسيل:
      –      ولكن أهل الريف وصلوا أيضاً.
      –      اصمتوا هناك.
      هذا ما أمر به صوت أحد الرجال فسكتنا.
      كان الطبل الضخم يدوّي مع كل جملة تقولها السيدة ميريوذر. ثم حكت بحزن عن مقاطعة مايكوم وكونها أقدم من الولاية التي تنتمي إليها، وأنها كانت جزءاً من مقاطعة ألاباما والميسيسبي، وأن أول رجل أبيض وصل إلى الغابات العذراء كان الجد الأكبر الخامس لقاضي الإشهاد، والذي ما عاد يسمع به أحد. ثم جاء الكولونيل مايكوم الرهيب الذي سميت المقاطعة باسمه.
      كان أندرو جاكسون قد فوضه بسلطة كبيرة، وقد كان من شأن الثقة بالنفس التي كانت في غير محلها، والحس الضئيل بالتوجّه أن جلبا الكارثة على كل من كان معه في حروب الكريك الهندية. وقد واظب الكولونيل مايكوم على ممارسة جهوده المكرّسة لجعل المنطقة آمنة لممارسة الديمقراطية، ولكن أولى حملاته كانت آخرها. كانت الأوامر التي وصلته عن طريق مبعوث هنديّ صديق هي التحرك جنوباً. وبعد أن استشار شجرة ليعرف من أشنتها اتجاه الجنوب، وبعد رفضه الاستماع إلى مرؤوسيه الذين تجرؤوا على تصحيح غلطته، انطلق الكولونيل مايكوم في رحلة هدفها اجتثاث الأعداء، وورّط قواته في السير باتجاه الشمال الغربي ضمن الغابة البدائية حتى أُنقذوا أخيراً من قبل مستوطنين كانوا متجهين نحو الداخل. 
      قدمت السيدة ميريوذر وصفاً طوله نصف ساعة لمآثر الكولونيل مايكوم. وقد اكتشفت في تلك الأثناء أنني إذا ثنيت ركبتيّ فإنني أستطيع أن أحنيهما تحت زيّي وأستطيع الجلوس تقريباً. جلست واستمعت إلى خطاب السيدة ميريوذر الرتيب ودوّي الطبل وسرعان ما نمت.
      قالوا لي لاحقاً إن السيدة ميريوذر كانت تعتمد كثيراً على مسك الختام؛ حتى إنها صاحت قائلة «اللحم المقدد» وبثقة ولّدتها لديها «شجرات الصنوبر» و«الفاصولياء» التي دخلت عند سماعها الإشارة المتفق عليها. انتظرت ثواني قليلة ثم صاحت: «اللحم المقدد»؟ وحين لم يظهر شيء على الخشبة، صاحت بقوة: «اللحم المقدد!».
      لا بد أنني سمعتها في نومي، أو أن الفرقة التي كانت تعزف لحن «ديكسي» قد أيقظتني، ولكنني على كل حال اخترت الدخول إلى الخشبة حين كانت السيدة ميريوذر ترفع علم الولاية. كلمة «اخترت» ليست صحيحة: فقد كنت أظن أنه من الأفضل لي أن ألحق بالآخرين.
      لقد قيل لي لاحقاً إن القاضي تايلور خرج إلى ما وراء المدرج، ووقف هناك يضرب ركبتيه بقوة إلى حد أن السيدة تايلور جلبت له كأساً من الماء وحبة دواء. 
      بدا على السيدة ميريوذر وكأنها قد أصابت نجاحاً، فقد كان الجميع يهللون، ولكنها أمسكت بي خلف الخشبة وقالت لي إنني دمرت عرضها المسرحي. لقد جعلتني أشعر ببؤس شديد، ولكن حين جاء جيم ليوصلني إلى البيت كان لطيفاً. قال إنه لم يستطع أن يرى زيّي جيداً من حيث كان يجلس. كيف استطاع أن يعرف أنني كنت أشعر بالضيق تحت زيّي؟ هذا ما لا أعرفه، ولكنه قال إنني كنت جيدة الأداء؛ وإن كنت قد وصلت متأخرة قليلاً، وهذا كل ما في الأمر. كان جيم قد أصبح يتقن مثل أتيكوس تقريباً كيف يبعث فيك الأمل حين تسوء الأمور. ولكن، لا أحد ولا حتى جيم كان يستطيع إخراجي عبر كل أولئك الحشود من الناس، وقد وافق على الانتظار خلف الخشبة حتى يغادر الجمهور المدرج.
      سألني:
      –      هل تريدين خلعه يا سكاوت؟
      –      لا، سأبقيه علي. 
      كنت أستطيع إخفاء عاري خلفه. 
      سألنا أحدهم:
      –      هل تريدان أن أوصلكما إلى البيت بالسيارة؟
      –      لا، شكراً يا سيدي. إنه مجرد «مشوار: صغير سيراً على الأقدام.
      قال الصوت:
      –      احذرا الأشباح، والأفضل أن تقولا للأشباح أن تحذر من سكاوت.
      قال لي جيم:
      –      لم يبق أناس كثيرون. هيا نذهب.
      انطلقنا عبر المدرج إلى الردهة، ثم نزلنا الدرج. كان الظلام لا يزال شديداً. بعض السيارات التي لم ترحل بعد كانت متوقفة عند الجانب الآخر من البناء، وكانت أنوارها الأمامية لا تقدم لنا أي عون على الرؤية. قال جيم: «لو أن إحداها كانت تسير في اتجاهنا لكنا استطعنا أن نرى على نحو أفضل. هيا يا سكاوت، دعيني أمسك بسجنك حتى لا تفقدي توازنك».
      –      أستطيع أن أرى جيداً.
      –      حسناً، ولكنك قد تفقدين توازنك.
      أحسست بضغط خفيف على رأسي، وافترضت أن جيم كان يمسك بنهاية فخذ اللحم.
      –      هل أمسكت بي؟
      –      نعم، نعم. 
      بدأنا بعبور فناء المدرسة المعتم ونحن نبذل قصارى جهدنا لنرى أقدامنا. قلت:
      يا جيم، لقد نسيت حذائي. تركته هناك خلف الخشبة.
      –      حسناً، هيا نحضره.
      ولكن، ما إن التفتنا حتى كانت أنوار المدرج قد أطفئت.
      قال:
      –      يمكنك إحضاره غداً.
      –      ولكن غداً هو الأحد. 
      قلت ذلك بلهجة احتجاجية، ولكن جيم دفعني باتجاه البيت.
      –      تستطيعين أن تطلبي من “البواب» أن يدخلك... يا سكاوت؟
      –      نعم؟
      –      لا شيء.
      لم يكن جيم قد عاد إلى مثل هذا السلوك منذ زمن طويل. وتساءلت في سري عما إذا كان يفكر فيه. ربما سيقول لي متى أراد، وعلى الأرجح حين نصل إلى البيت. أحسست بأصابعه على رأس الزي وهي تشد عليه بقوة. هززت رأسي وقلت:
      –      يا جيم، لست مضطراً إلى...
      فقال وهو يقرصني:
      –      اصمتي قليلاً يا سكاوت. 
      كان يمشي بصمت، فقلت:
      –      انتهت الدقيقة. ما الذي تفكر فيه؟
      التفتُّ لأنظر إليه، ولكن خياله كان بالكاد مرئياً.
      قال:
      –      أظن أنني سمعت شيئاً. توقفي للحظة.
      توقفنا.
      –      هل سمعت شيئاً؟
      قال:
      –      لا.
      ولم نكن قد سرنا خمس خطوات أخرى إلا وكان قد جعلني أتوقف مجدداً. 
      –      يا جيم، هل تحاول إخافتي؟ أنت تعرف أنني أكبر سناً...
      –      اصمتي.
      وفهمت من لهجته أنه لم يكن يمزح.
      كان الليل هادئاً، وكنت أستطيع سماع تنفسه بالقرب مني. بين الحين والآخر، كانت هناك نسمة فجائية تضرب ساقيّ العاريتين، ولكن كان ذلك كل ما تبقى من ليلة عاصفة موعودة. كان ذلك هدوء ما قبل العاصفة الرعدية. وأصغينا.
      قلت: 
      –      سمعت كلباً عجوزاً يعوي.
      –      لا، ليس ذاك. أسمع الصوت حين نمشي، وحين نتوقّف لا أسمعه.
      –      أنت تسمع صوت زيّي وهو يخشخش... أوه، لا شك أن جو الهالووين قد أثّر فيك...
      قلت ذلك لأقنع به نفسي وليس جيم، فقد كنت أسمع الصوت بكل تأكيد. وما إن استأنفنا السير حتى سمعت ما كان جيم يتحدث عنه. ولم يكن ذلك الصوت صادراً عن زيّي.
      قال جيم:
      –      لا بد أنه سيسيل العجوز. لن يفاجئنا مرة أخرى. دعينا لا نجعله يظن أننا نسير بسرعة. 
      أبطأنا السير إلى حد الزحف. وسألت جيم كيف يستطيع سيسيل أن يلحق بنا في هذا الظلام، يبدو أنه سيفاجئنا من الخلف.
      قال جيم:
      –      أستطيع أن أراك يا سكاوت.
      –      كيف؟ أنا لا أستطيع أن أراك؟
      –      إن الخطوط العريضة على زيك تضيء في الظلام. لقد قامت السيدة كرنشو بطلائها ببعض الطلاء اللامع حتى تلتمع تحت أنوار الخشبة. أستطيع أن أراك جيداً، ويبدو أن سيسيل يستطيع أن يراك جيداً حيث يلاحقنا من مسافة.
      كنت أود أن أظهر لسيسيل أننا كنا نعرف أنه يلاحقنا وأننا كنا مستعدين له. لذا، صحت فجأة وأنا أستدير إلى الخلف:
      –      سيسيل جاكوبس دجاجة كبيرة مبلولة.
      توقفنا. لم يكن هناك من جواب سوى الصدى المرتد من سور المدرسة البعيد.
      قال جيم:
      –      سأمسك به. هاي.
      أجاب سور المدرسة:
      –      هاي هاي هاي.
      لم يكن من عادة سيسيل أن يسكت مثل هذه الفترة الطويلة، فهو ما إن يقوم بمزحة حتى يكررها مرات ومرات. كان يجب أن يكون قد قفز علينا الآن. أشار إلي جيم بالتوقف مرة أخرى.
      قال هامساً:
      –      سكاوت هل يمكنك أن تخلعي ذلك الشيء؟
      –      أظن ذلك، ولكنني لا أرتدي الشيء الكثير تحته.
      –      ثوبك معي هنا.
      –      لا أستطيع ارتداءه في الظلام.
      –      حسناً. لا بأس.
      –      هل أنت خائف يا جيم؟ 
      –      لا. أظن أننا اقتربنا من الشجرة الآن. بعدها بأمتار قليلة سنكون قد وصلنا إلى الشارع، وعندها سنستطيع أن نرى بفضل مصباح الشارع.
      كان جيم يتحدث بصوت جاف حيادي وغير عجول. وتساءلت في سري: إلى متى سيحاول يا ترى الإبقاء على أسطورة سيسيل؟
      –      هل تعتقد أنه علينا أن نغني يا جيم؟
      –      لا، اصمتي جيداً يا سكاوت.
      لم نكن قد زدنا سرعة خطواتنا. كان جيم يعرف بقدر ما أعرف أنه كان من الصعب السير بسرعة دون أن يدوس هو على أحد أصابع قدمي، أو أن أتعثر بالحجارة، وغير ذلك من المشاق، حيث كنت حافية القدمين. ربما كان ذلك الصوت هو حفيف الأوراق. ولكن، لم تكن هناك رياح ولا شجر عدا السنديانة الكبيرة.
      كان رفيقنا يسير وهو يجرّ قدميه، ويدلف متثاقلاً وكأنه ينتعل حذاء ثقيلاً. وكائناً من كان، فقد كان يرتدي بنطالاً سميكاً من القطن. وما كنت أظنه حفيف الأوراق كان صوت احتكاك القماش القطني بالقماش القطني، مع كل خطوة يخطوها.
      أحسست بالرمل وقد أصبح بارداً تحت قدمي فعرفت أننا أصبحنا قرب السنديانة الكبيرة. ضغط جيم على رأسي. توقفنا وأصغينا.
      لم تتوقف الخطوات معنا هذه المرة. كان البنطال يهسهس بسرعة وثبات، ثم توقف. كان يعدو، يعدو نحونا بخطوات ليست خطوات طفل. 
      صرخ جيم:
      –      اركضي يا سكاوت. اركضي. اركضي.
      خطوت خطوة واحدة هائلة فوجدت نفسي أصاب بدوار، فأنا لم أكن أستطيع الحفاظ على توازني في الظلام بينما ذراعاي محشورتان ضمن الزي وعاطلتان عن العمل.
      –      يا جيم، يا جيم، ساعدني يا جيم.
      حطم شيء ما الأسلاك المحيطة بي، واختلط المعدن بالمعدن، وسقطت على الأرض وتدحرجت إلى أبعد ما أستطيع متخبّطة وأنا أحاول النجاة من سجني المصنوع من الأسلاك. ومن مكان ما بالقرب مني وصلتني أصوات عراك ورفس، وأصوات الأحذية لدى احتكاكها بالتراب والجذور. تدحرج أحدهم من فوقي وأحسست أنه جيم. نهض كالبرق وراح يجذبني معه، ولكن رغم أنني كنت قد حررت رأسي وكتفي، إلا أنني كنت في حالة من التشبّك داخل الزي، لذا لم نستطع أن نهرب بعيداً إلى حد كافٍ.
      كنا قد وصلنا إلى الشارع تقريباً حين شعرت بيد جيم تغادرني، وشعرت به يُقذف إلى الخلف ويُلقى على الأرض. سمعت المزيد من أصوات العراك، ثم صوت شيء يسحق، وصرخ جيم.
      ركضت في اتجاه صرخة جيم وغرقت في بطن مترهل لرجل. قال صاحبها: «أفّ» وحاول أن يمسك بذراعيّ. ولكنهما كانتا مكبلتين بشدة. كان بطنه مترهلاً، ولكن ذراعيه كانتا كالفولاذ، وقد راح يخنقني ببطء، فلم أستطع الحراك. وفجأة، قُذف به إلى الخلف، ورُمي على الأرض، حاملاً إياي معه، فظننت أن جيم قد نهض.
      أحياناً يعمل عقل المرء على نحو بطيء جداً. وقفت هناك مصعوقة بكماء. كانت أصوات العراك تخبو، وتنفس شخص ما بصعوبة مصدراً صوتاً كالصفير، وهدأ الليل مرة أخرى.
      هدأ الليل، ولكن كان هناك صوت رجل يتنفس بصعوبة، يتنفس بصعوبة ويترنّح. أظن أنه اتجه نحو الشجرة واستند إليها. سعل بشدة، سعالاً نشيجياً من النوع الذي يجعل العظام ترتجف. 
      –      جيم؟
      لم يكن هناك جواب سوى التنفس الثقيل للرجل.
      –      جيم؟
      لم يجب جيم.
      بدأ الرجل يتحرك في أنحاء المكان وكأنه يبحث عن شيء ما، ثم سمعته يئن ويجرّ شيئاً ثقيلاً على الأرض. وأدركت ببطء أن هناك أربعة أشخاص الآن تحت الشجرة.
      –      أتيكوس؟
      كان الرجل يمشي بتثاقل وترنح نحو الشارع. 
      سرتُ إلى حيث ظننت أنه كان واقفاً، وتلمست الأرض بجنون بأصابع قدمي، وفوراً لمست شخصاً ما.
      –      جيم؟
      لمست أصابع قدمي بنطالاً وإبزيم حزام وأزراراً وشيئاً ما لم أستطع تمييزه، وياقة ووجهاً. كانت على الوجه لحية عمرها أيام، ومن النوع الواخز للوجه، وقد أعلمتني أن ذاك لم يكن جيم. وشممت رائحة الشراب الرديء تفوح منه. 
      شققت طريقي نحو ما ظننت أنه الشارع. لم أكن واثقة، حيث إنني تقلّبت مرات كثيرة. ولكنني وجدته، ونظرت نحو عمود النور. كان رجل ما يمر من تحته. كان الرجل يمشي بخطوات متقطعة كشخص يحمل حملاً ثقيلاً جداً عليه. وكان يلتف حول الزاوية وهو يحمل جيم. وكانت ذراع جيم متدلية بجنون أمامه.
      ولدى وصولي إلى الزاوية، كان الرجل يعبر فناءنا الأمامي. أطّر النور الخارج من بابنا الأمامي لبرهة خيال أتيكوس الذي هرع نازلاً الدرج، وأدخل هو والرجل جيم إلى الداخل.
      كنت عند الباب الأمامي حين كانا يعبران البهو، وكانت العمة ألكسندرا تركض لتقابلني. وصل صوت أتيكوس بحدة من غرفة جيم: «اتصلي بالدكتور رينولدز. أين سكاوت؟».
      فصاحت العمة ألكسندرا وهي تجرني معها باتجاه الهاتف: «ها هي هنا». وحاولت أن تتفحصني بقلق، فقلت لها: «أنا بخير يا عمتي. الأفضل أن تتصلي بالطبيب». 
      رفعت السماعة وقالت: «يولا ماي، اتصلي بالدكتور رينولدز، وبسرعة».
      «آغنيس، هل والدك في البيت؟ يا إلهي، أين هو؟ أرجوك أن تعلميه أن يأتي إلى هنا. أرجوك، إن الأمر ملّح».
      لم يكن هناك من داع لكي تعرّف العمة ألكسندرا بنفسها، فالناس في مايكوم كانوا يعرفون أصوات بعضهم بعضاً.
      خرج أتيكوس من غرفة جيم. وفي اللحظة التي قطعت فيها العمة ألكسندرا الاتصال، أخذ أتيكوس السماعة منها، وضغط على خطاف الهاتف ثم قال: «يا يولا ماي، أريد المأمور من فضلك».
      «من هك؟ هنا أتيكوس فينش. لقد طارد أحدهم ولديّ. جيم مصاب، بين البيت ومبنى المدرسة. لا أستطيع أن أترك ولديّ. أسرع إلى هنا من فضلك، وانظر إن كان لا يزال في أرجاء المكان. أشك في أنك ستجده الآن، ولكنني أود أن أراه لو وجدته. يجب أن أتركك الآن. شكراً يا هك».
      –      أتيكوس، هل مات جيم؟
      –      لا يا سكاوت. اعتني بها يا أختي.
      هذا ما قاله بصوت مرتفع وهو يعبر البهو.
      ارتجفت أصابع العمة ألكسندرا وهي تفك عني القماش والأسلاك. وكانت تسألني المرة تلو الأخرى بينما هي تحرّرني من قيودي: «هل أنت بخير يا حبيبتي؟».
      لكم شعرت بالراحة إذ تحرّرت أخيراً. كانت ذراعاي قد بدأتا تخزانني، وكانتا حمراوين مع بقع سداسية صغيرة عليهما. فركتهما، وشعرت أنّ الوخز قد خفّ.
      –      عمتي، هل مات جيم؟
      –      لا، لا يا حبيبتي، إنه فاقد الوعي. لا نعرف مدى سوء إصابته حتى يصل الدكتور رينولدز. جان لويز، ماذا حدث؟
      –      لا أعرف.
      وتركت هي الأمر عند هذا الحد. جلبت لي شيئاً أرتديه، ولو أنني فكرت بالأمر في حينه، ما كنت لأدعها تنساه أبداً. فبسبب ذهولها، جلبت لي عمتي «أوفرولاً» لأرتديه. قالت وهي تسلمني الملابس التي أكرهها أشد الكره: «البسي هذا يا حبيبتي». 
      ثم اندفعت عائدة نحو غرفة جيم، وبعدها عادت إليّ في الردهة. ربتت عليّ بذهول ثم عادت إلى غرفة جيم.
      توقفت سيارة أمام المنزل. كنت أعرف خطوات الدكتور رينولدز كما أعرف خطوات أبي تقريباً. لقد أشرف على ولادة جيم وولادتي، كما كان معنا في كل مرض يصيب الأطفال ومعروف من قبل الإنسان؛ بما في ذلك تلك المرة التي سقط فيها جيم من كوخ الشجرة، ولم يخسر صداقتنا قط. قال الدكتور رينولدز إننا لو كنا كبشر ميالين إلى أن تنمو لنا أعضاء إضافية لكانت الأمور مختلفة، ولكننا كنا نشك في ذلك. 
      دخل من الباب وقال: «يا الله!». ومشى نحوي وقال: «أنت لا تزالين واقفة»، ثم غيّر مجرى سيره. كان يعرف كل غرفة في المنزل. كما كان سيلاحظ أنني مريضة لو كنت كذلك، وكذلك بالنسبة إلى جيم.
      بعد عشرة دهور عاد الدكتور رينولدز، فسألته:
      –      هل مات جيم؟
      قال وهو يقرفص بالقرب مني:
      –      إنه بعيد كل البعد عن ذلك. لقد أصيب بنتوء في الرأس كما حدث ذلك لك أيضاً، كما كسرت ذراعه. يا سكاوت، انظري إلى هناك، لا، أديري رأسك، وحركي عينيك. والآن انظري إلى هناك. لقد كسرت ذراعه كسراً قوياً، وأستطيع أن أقول إن ذلك في المرفق. كأن شخصاً ما حاول أن يلوي ذراعه حتى ينتزعها من مكانها... والآن انظري إليّ.
      –      إذاً هو ليس ميتاً؟
      –      لا.
      انتصب الدكتور رينولدز واقفاً:
      –      لا نستطيع أن نفعل الكثير الليلة؛ إلا أن نحاول أن نجعله في وضع مريح بقدر ما نستطيع. علينا أن نصوّر ذراعه بأشعة إكس... ويبدو أنه سيظل يحمل ذراعه إلى جانبه لفترة من الزمن. لا تقلقي على أية حال، فهو سيعود سليماً كما كان. الأولاد في سنّه يستعيدون عافيتهم بسرعة.
      وبينما كان يتحدث، كان الدكتور رينولدز ينظر إليّ بحدّة، ويلمس بأصابعه النتوء الذي برز في جبهتي:
      –      أنت لا تشعرين بأنك مصابة بكسر في أي مكان، أليس كذلك؟ 
      جعلتني نكتة الدكتور رينولدز الصغيرة أبتسم.
      –      إذاً، أنت لا تعتقد أنه مات، أليس كذلك؟
      اعتمر قبعته وقال:
      –      قد أكون مخطئاً طبعاً، ولكنني أعتقد أنه حيّ جداً. إن لديه عوارض الحياة كلها. اذهبي وانظري إليه، وحين أعود سنجتمع معاً ونصل إلى قرار.
      كانت خطوات الدكتور رينولدز شابة وحيوية. لم تكن خطوات السيد هك تيت كذلك. فجزمته الثقيلة كانت تعاقب الرواق، وقد فتح الباب بارتباك، ولكنه قال لي الشيء نفسه الذي قاله الدكتور رينولدز حين دخل، غير أنه أضاف إليه:
      –      هل أنت بخير يا سكاوت؟
      –      نعم يا سيدي، سأدخل لأرى جيم. أتيكوس والجميع هناك. 
      –      إذاً سأذهب معك.
      كانت العمة ألكسندرا قد وضعت منشفة فوق مصباح المطالعة الخاص بجيم، وكانت غرفته معتمة قليلاً. كان جيم ممدداً على ظهره، وهناك علامة بشعة على امتداد أحد جانبي وجهه. كانت ذراعه اليسرى تمتد مبتعدة عن جسده، وكان مرفقه ملتوياً قليلاً، ولكن في الاتجاه المعاكس. كان جيم مقطب الجبين.
      –      جيم؟
      تكلم أتيكوس فقال:
      –      لا يستطيع أن يسمعك يا سكاوت، لقد فقد وعيه مرة أخرى.
      تراجعت قائلة: 
      –      نعم يا سيدي.
      غرفة جيم كانت كبيرة ومربعة الشكل. كانت العمة ألكسندرا جالسة على كرسي هزاز قرب الموقد. وكان الرجل الذي جلب جيم إلى المنزل يقف في إحدى الزوايا، ويستند إلى الجدار. كان شخصاً ريفياً لا أعرفه. ربما حضر الحفل وكان لا يزال في الجوار حين حدث ما حدث. لا بد أنه سمع صرخاتنا فجاء يعدو. 
      كان أتيكوس واقفاً بالقرب من سرير جيم.
      وقف السيد هك تيت عند الباب. كانت قبعته في يده، ومصباح يدوي يبرز من جيب بنطاله، وكان يرتدي ملابس العمل.
      قال أتيكوس:
      –      ادخل يا هك. هل وجدت شيئاً؟ لا أستطيع أن أتصور من هو ذاك الذي وصلت به النذالة إلى حد يمكنه معه أن يفعل مثل هذا الفعل الدنيء، ولكنني آمل أن تكون قد وجدتَه.
      نشق السيد تيت، ونظر بحدة إلى الرجل الواقف في الزاوية، ثم أشار برأسه إليه، ونظر بعد ذلك في أرجاء الغرفة؛ إلى جيم والعمة ألكسندرا ثم إلى أتيكوس.
      قال بلطف:
      –      اجلس يا سيد فينش.
      قال أتيكوس:
      –      فلنجلس جميعاً. خذ هذا الكرسي يا هك، وسأحضر كرسياً آخر من غرفة الجلوس.
      جلس السيد تيت على كرسي المطالعة الخاص بجيم، وانتظر حتى عاد أتيكوس ثم استرخى. تساءلت عن سبب عدم جلب أتيكوس كرسياً للرجل الذي في الزاوية، ولكن أتيكوس كان يعرف أساليب الريفيين أفضل مني بكثير. كان بعض زبائنه الريفيين يوقفون مطاياهم طويلة الآذان تحت أشجار الأزادرخت في الفناء الخلفي، وكان أتيكوس غالباً ما يضرب المواعيد معهم على الدرج الخلفي. ربما كان هذا الشخص أكثر راحة حيث هو.
      قال السيد تيت:
      –      يا سيد فينش، سأقول لك ما وجدته. لقد وجدت ثوب فتاة صغيرة، وهو هناك في سيارتي. هل هو ثوبك يا سكاوت؟
      –      نعم يا سيدي، إن كان قرنفلي اللون مطرزاً.
      كان السيد تيت يتصرف وكأنه جالس في منصة الشهود. كان يهوى أن يروي الأمور بطريقته الخاصة، متحرّراً من قيود ممثل الادعاء أو الدفاع، وأحياناً كان ذلك يستغرقه بعض الوقت.
      –      لقد وجدت بعض القطع المضحكة من قماش بلون الطين...
      –      ذلك كان زيّي يا سيد تيت.
      مرّر السيد تيت يديه فوق فخذيه، وحكّ ذراعه اليسرى، ثم تفحص مدفأة الجدار في غرفة جيم، وبدا وكأنه مهتم بها. ثم بحثت أصابعه عن أنفه الطويل.
      قال أتيكوس:
      –      ما الحكاية يا هك؟
      وجد السيد تيت عنقه وحكه ثم قال:
      –      بوب يوويل ممدد هناك على الأرض تحت الشجرة، وهناك سكين مطبخ مغروزة بين أضلاعه. إنه ميت يا سيد فينش.
      * * *
      
      
        
        
        
الفصل التاسِع والعشرون
        
      نهضت العمة ألكسندرا ومدت يدها إلى المدفأة، فنهض السيد تيت ليساعدها، ولكنها رفضت المساعدة. ولمرة واحدة في حياته، خانت أتيكوس كياسته الغريزية: فقد ظل جالساً حيث كان.
      بطريقة ما، لم أستطع أن أفكر سوى بشيء واحد؛ وهو السيد يوويل عندما قال إنه سينال من أتيكوس ولو استغرقه ذلك حياته بأكملها. لقد كاد السيد يوويل ينال منه، وكان ذلك آخر شيء فعله في حياته.
      قال أتيكوس بكآبة:
      –      هل أنت واثق؟ 
      –      إنه ميت فعلاً، إنه ميت جداً، ولن يؤذي هذين الطفلين بعد الآن. 
      –      لم أعنِ ذلك.
      بدا على أتيكوس وكأنه يتحدث في نومه، وبدأ يظهر بعمره الحقيقي فجأة، وهذه إشارة إلى هيجان داخلي؛ فها هو خط فكه القوي قد ارتخى قليلاً، وبدأت بعض التجاعيد المحذِّرة تتشكل تحت أذنيه، وهكذا ما عاد المرء يلاحظ الآن شعره الفاحم بل البقع الرمادية النامية عند فوديه. 
      قالت العمة ألكسندرا أخيراً:
      –      أليس من الأفضل أن نذهب إلى غرفة الجلوس؟
      قال السيد تيت:
      –      إذا كنتم لا تعترضون على ذلك، فأنا أرغب بالبقاء هنا إذا كان ذلك لا يضرّ بجيم. أريد أن أرى إصابته بينما تحكي لنا سكاوت... عما حدث.
      سألت العمة:
      –      هل يمكنني أن أغادركم؟ إن وجودي غير ضروري في هذه الغرفة. سأكون في غرفتي إذا أردتني يا أتيكوس.
      ذهبت العمة ألكسندرا نحو الباب، ولكنها توقفت والتفتت:
      –      أتيكوس، كان لدي شعور مسبق بما حدث... لقد... هذه غلطتي أنا... كان يجب أن...
      رفع السيد تيت يده وقال:
      –      هيا يا سيدة ألكسندرا. أعرف أن هذا قد سبّب لك صدمة قوية، ولكن لا تندمي على أي شيء... لو أننا كنا سنتتبع مشاعرنا طوال الوقت لكنا كالقططة التي تطارد ذيولها. يا آنسة سكاوت، هل تستطيعين أن تقصّي علينا ما حدث بينما لا يزال الأمر عالقاً في ذهنك؟ هل تظنين أنه بمقدورك ذلك؟ هل شاهدتماه وهو يلاحقكما؟
      ذهبت نحو أتيكوس، وأحسست بذراعيه تلتفان حولي، فدفنت وجهي في حجره ثم قلت:
      –      انطلقنا نحو البيت. قلت يا جيم لقد نسيت حذائي. وما إن أردنا العودة لإحضاره حتى انطفأت المصابيح. عندها قال جيم إنني أستطيع إحضاره غداً...
      قال أتيكوس:
      –      ارفعي صوتك يا سكاوت حتى يستطيع السيد تيت سماعك.
      ولكنني تسللت إلى حجره.
      –      ثم قال جيم اسكتي للحظة. وظننت أنه كان يفكر... إنه يريد منك دائماً أن تصمت حين يفكر... ثم قال إنه سمع شيئاً ما. وقد كنا نظن في البدء أنه كان سيسيل.
      –      سيسيل؟
      –      سيسيل جايكوبس. فقد أخافنا هذه الليلة مرة، وكنا نظن أنه يعاود الكرة. كان يرتدي ملاءة، وكانوا سيعطون ربع دولار لأفضل زي. ولا أعرف من كسب الجائزة...
      –      أين كنتما حين ظننتما أن سيسيل كان يلاحقكما؟
      –      على مسافة قليلة من مبنى المدرسة. وقد صحت بشيء ما مخاطبة إياه...
      –      ماذا قلت؟
      –      سيسيل جايكوبس دجاجة كبيرة سمينة، هذا ما أظن أنني قلته. لم نسمع أي جواب. ثم صاح جيم محيّياً أو قال شيئاً ما بصوت عالٍ جداً...
      قال السيد تيت:
      –      لحظة يا سكاوت. هل سمعتهما يا سيد فينش؟ 
      قال أتيكوس إنه لم يسمع شيئاً. كان قد أدار جهاز الراديو، كما كانت العمة ألكسندرا قد أدارت جهازها أيضاً في غرفة نومها. إنه يتذكر ذلك لأنها طلبت منه أن يخفض الصوت قليلاً حتى تستطيع الاستماع إلى جهازها. ابتسم أتيكوس ثم أردف: 
      –      أنا أرفع صوت الراديو دائماً.
      قال السيد تيت:
      –      أتساءل إن كان الجيران قد سمعوا شيئاً...
      –      أشك في ذلك يا هك. فمعظمهم يصغون إلى الراديو أو يذهبون إلى الفراش في موعد نوم الدجاج. قد تكون مودي أتكينسون لا تزال مستيقظة؛ وإن كنت أشك في ذلك.
      قال السيد تيت:
      –      تابعي يا سكاوت.
      –      حسناً، بعد أن صاح جيم تابعنا السير. يا سيد تيت، كنت محبوسة في زيّي، ولكنني كنت أستطيع سماعها بنفسي. أعني الخطوات. كانت الخطوات تسير حين نسير وتتوقف حين نتوقف. قال جيم إنه يستطيع رؤيتي لأن السيدة كرنشو وضعت نوعاً من الطلاء البراق على زيّي. كنت أقوم بدور فخذ اللحم.
      سأل السيد تيت وقد صعق:
      –      وكيف ذلك؟
      وصف له أتيكوس دوري، وكذلك تركيبة الزي الذي أرتديه، ثم قال:
      –      كان يجب أن تراها حين دخلت. كان الزي محطماً وكأنه عجينة.
      حك السيد تيت ذقنه وقال:
      –      تساءلت عن سبب وجود تلك العلامات على ملابس الرجل. إذ كان كمّاه مثقوبين بثقوب صغيرة، كما كان على ذراعيه ثقب أو اثنان حيث يتناسبان مع فتحتي العينين في الزي. هل يمكن أن أرى الزي يا سيدي؟
      جلب أتيكوس بقايا الزي. قلّبه السيد تيت ثم لفّه ليأخذ فكرة عن شكله الأصلي، وقال: «ربما أنقذ هذا الشيء حياتها. انظر».
      وأشار بسبابته الطويلة. كان هناك خط نظيف لامع على السلك الباهت كأنما هو من أثر السكين، وهمهم السيد تيت:
      –      كان بوب يوويل جاداً في تهديداته.
      قال أتيكوس:
      –      لا بد أنه قد جنّ. 
      –      لا أحب أن أناقضك يا سيد فينش... ولكنه لم يكن مجنوناً، بل وضيعاً إلى آخر حد. إنه شخص بغيض ودنيء وثمل على الدوام؛ إلى درجة يصبح معها شجاعاً بما فيه الكفاية ليقتل أطفالاً. ما كان ليجرؤ على مواجهتك وجهاً لوجه.
      هز أتيكوس رأسه وقال: 
      –      لا أستطيع أن أتصور وجود إنسان يمكنه أن...
      –      يا سيد فينش، هناك نوع من البشر عليك أن تقتلهم قبل أن تقول لهم مرحباً. وحتى آنذاك، هم لا يستحقون تلك الرصاصة التي يجب قتلهم بها. وكان يوويل واحداً من أولئك.
      قال أتيكوس: 
      –      ظننت أنه قد أفرغ حقده في ذلك اليوم الذي هدّدني فيه. وحتى لو لم يكن قد أفرغه كله، كنت أظن أنه سيحاول أن ينال مني أنا.
      –      كان لديه من الشجاعة ما يكفي لإزعاج امرأة ملونة فقيرة، وكانت لديه الشجاعة لإزعاج القاضي تايلور حين ظن أن المنزل كان فارغاً، لذا هل كنت تظن أنه سيواجهك وجهاً لوجه في وضح النهار؟
      تنهد السيد تيت ثم أردف:
      –      هيا نتابع حديثنا. يا سكاوت، لقد سمعتماه يسير خلفكما...
      –      نعم يا سيدي. وحين وصلنا إلى تحت الشجرة...
      –      وكيف تعرفين أنكما كنتما تحت الشجرة؟ ما كنت تستطيعين أن تري شيئاً هناك.
      –      كنت حافية القدمين، وجيم يقول إن الأرض تحت الشجرة تكون عادة أبرد.
      –      علينا أن نجعل منه نائباً للمأمور. هيا تابعي. 
      –       ثم حدث فجأة أن أمسك بي شيء ما وهشم زيّي... أعتقد أنني وقعت على الأرض... سمعت صوت عراك تحت الشجرة... كانا يصطدمان بالجذع على ما يبدو. ثم وجدني جيم وبدأ يجذبني نحو الطريق. ولكن... رماه السيد يوويل، رماه أرضاً على ما أعتقد. وقد تعاركا لفترة أخرى، ثم سمعت ذلك الصوت المضحك... وصرخ جيم... توقفت. إذاً كانت تلك ذراع جيم.
      –      على أية حال، صرخ جيم ثم لم أعد أسمع صوته بعد ذلك، والشيء التالي كان... كان السيد يوويل يحاول أن يعصرني حتى الموت، حسب ما أعتقد... ثم رمى شخص ما بالسيد يوويل أرضاً. لا بد أن جيم كان قد نهض من جديد حسب ما أعتقد. هذا كل ما أعرفه...
      –      ثم...؟ 
      كان السيد تيت ينظر إليّ بحدّة.
      –      كان هناك شخص ما يترنّح ويلهث في أرجاء المكان و... يسعل حتى الموت. ظننت أنه جيم أولاً، ولكن الصوت لم يكن صوته، ولذا بدأت أبحث عن جيم على الأرض. ظننت أن أتيكوس جاء لإنقاذنا وقد أنهك من الركض...
      –      من كان ذالك؟
      –      هذا هو الشخص يا سيدي تيت، إنه يستطيع أن يقول لك اسمه بنفسه. 
      وحين قلت ذلك، أشرت نصف إشارة إلى الرجل الواقف في الزاوية، ولكنني أعدت ذراعي إلى مكانها بسرعة لئلا يوبخني أتيكوس على ذلك. إذ كانت الإشارة إلى الناس بالذراع تصرفاً غير مهذب.
      كان لا يزال مستنداً إلى الجدار. كان مستنداً إلى الجدار حين دخلت الغرفة، وذراعاه مشبوكتان فوق صدره. وحين أشرت إليه أنزل ذراعيه، وضغط بكفيه على الجدار. كانت يداه بيضاوين، ولكنهما بيضاوان شاحبتان، وكأنهما لم تريا الشمس قط، بيضاوان إلى حد أنهما كانتا متوهجتين بالمقارنة مع الجدار الذي كان لونه بلون الكريم، تحت النور الباهت لغرفة جيم.
      نظرت من يديه إلى بنطاله الخاكي المبقع بالتراب، ثم سافرت عيناي على امتداد جسمه الناحل حتى قميصه القطني الممزق. كان وجهه أبيض كيديه، باستثناء ظل على ذقنه الناتئة. وكانت وجنتاه ناحلتين إلى حد أنهما بدتا مجوفتين، وكان فمه واسعاً. وعلى صدغيه ثلمات ضحلة ودقيقة، كما كانت عيناه الرماديتان من دون لون، إلى حد بدا معه أنه كان أعمى. أما شعره فكان خفيفاً، كالريش تقريباً على قمة رأسه. 
      وحين أشرت إليه، انزلقت كفاه بخفة تاركتين آثاراً دهنية من العرق على الجدار، ثم علق إبهاميه في حزامه. فجأة أصابته نوبة غريبة وصغيرة من التشنج، وكأنه سمع أظافر تحك لوحاً حجرياً. ولكن، وبينما كنت أحدق فيه مندهشة، بدأ التوتر يزول ببطء من وجهه، وانفرجت شفتاه بابتسامة خجولة، وفجأة سالت دموعي، فرأيت صورة جارنا ضبابية من خلف دموعي الفجائية.
      قلت:
      –      مرحباً يا «بو».
      * * *
      
      
        
        
        
الفصل الثلاثون
        
      قل أتيكوس وهو يصحّح لي بلطف:
      –      السيد آرثر يا حبيبتي. يا جان لويز، هذا هو السيد آرثر رادلي. أعتقد أنه يعرفك مسبقاً. 
      إذا كان أتيكوس يستطيع تقديمي بهذه الرقة إلى بو رادلي في مثل هذا الوقت... حسناً... فإن هذا هو أتيكوس.
      رآني بو أهرع غريزياً نحو السرير حيث كان جيم نائماً، فزحفت الابتسامة الخجولة نفسها على وجهه. وبسبب اضطرابي، حاولت أن أخفي هذا الاضطراب عن طريق تغطية جيم.
      قال أتيكوس:
      –      ها ها. لا تلمسيه.
      جلس السيد هك تيت ينظر بتركيز إلى بو من خلال عدستَي نظارته ذات الإطار المصنوع من قرون الحيوانات. وكان يهم بالحديث حين وصل الدكتور رينولدز قادماً من الردهة.
      قال حين وصل إلى الباب:
      –      فليخرج الجميع. مساء الخير يا آرثر، لم ألاحظك في المرة الأولى التي كنت فيها هنا. 
      كان صوت الدكتور رينولدز حيوياً كخطواته، وقد حيّاه كما لو أنه كان يحييه في كل يوم من أيام حياته، وهذا شيء أدهشني أكثر مما أدهشني كوني في الغرفة نفسها مع بو رادلي. طبعاً... حتى بو رادلي يصاب بالمرض أحياناً. ولكنني ما كنت متأكدة على أية حال من ذلك.
      كان الدكتور رينولدز يحمل رزمة كبيرة ملفوفة بورق الصحف. وضعها على مكتب جيم وخلع سترته، ثم قال موجهاً كلامه إلي:
      –      هل أنت مقتنعة تماماً الآن أنه حيّ؟ هل أقول لك كيف عرفت أنه حيّ؟ حين حاولت أن أفحصه رفسني. وقد اضطررت إلى جعله يفقد وعيه حتى استطعت أن ألمسه. إذاً، هيا اذهبي.
      قال أتيكوس وهو ينظر إلى بو:
      –      هيا نخرج إلى الرواق الأمامي. يوجد الكثير من الكراسي في الخارج هناك، ولا يزال الجوّ دافئاً بما فيه الكفاية. 
      تساءلت عن السبب الذي دفع أتيكوس إلى دعوتنا للجلوس في الرواق الأمامي بدلاً عن غرفة الجلوس، ثم فهمت. فأنوار غرفة الجلوس كانت قوية جداً. 
      خرجنا الواحد إثر الآخر. أولاً، السيد تيت... كان أتيكوس ينتظر عند الباب حتى يخرج بو، ثم غيّر رأيه ولحق بالسيد تيت.
      من عادة الناس أن يمارسوا الأمور اليومية حتى في أغرب الظروف. ولم أكن أنا مستثناة من ذلك. لذا، سمعت نفسي أقول:
      –      هيا يا سيد آرثر. أنت لا تعرف المنزل جيداً. سأرافقك حتى الرواق يا سيدي.
      فنظر إليّ وأومأ برأسه.
      قدته عبر الردهة وغرفة الجلوس.
      –      هل لك أن تجلس يا سيد آرثر؟ هذا الكرسي الهزّاز لطيف ومريح.
      ها هي الفانتازيا الصغيرة التي رسمتها له تعود حية مرة أخرى. كنت أتخيّله جالساً في الرواق... إنه طقس جميل تماماً، أليس كذلك يا سيد آرثر؟
      أجل إنه طقس جميل تماماً. وبينما كنت أشعر بأن ما يحدث غير حقيقي، قدته نحو الكرسي الأبعد ما يكون عن أتيكوس والسيد تيت. كان الكرسي موضوعاً في الظل. سيشعر بو براحة أكبر في الظلام.
      كان أتيكوس جالساً على الأرجوحة، والسيد تيت على الكرسي القريب منه. وكان النور القادم من نوافذ غرفة الجلوس ينعكس بقوة عليهما. وجلست أنا بالقرب من بو.
      كان أتيكوس يقول:
      –      حسناً يا هك. أعتقد أن ما علينا أن نفعله... يا إلهي إنني أفقد ذاكرتي...
      دفع أتيكوس بنظارته إلى الأعلى، وضغط بأصابعه على عينيه:
      –      إن جيم لم يبلغ الثالثة عشرة بعد... لا، بل هو في الثالثة عشرة تماماً... لا أستطيع أن أتذكر. على أية حال، ستُرفع القضية أمام محكمة المقاطعة...
      –      أية قضية يا سيد فينش؟
      أنزل السيد تيت ساقاً عن الأخرى وانحنى إلى الأمام. 
      –      بالطبع كان الأمر دفاعاً عن النفس واضحاً كعين الشمس، ولكن عليّ أن أذهب إلى المكتب وأبحث عن...
      –      يا سيد فينش، هل تعتقد أن جيم قتل بوب يوويل؟ هل تعتقد ذلك؟
      –      سمعت ما قالته سكاوت، لا شك في ذلك. لقد قالت إنه نهض ورماه عنها... ربما استطاع أن يمسك بطريقة ما بسكين يوويل في الظلام... سنعرف غداً.
      –      يا سيد فينش، انتظر قليلاً. جيم لم يطعن بوب يوويل.
      صمت أتيكوس للحظة، ونظر إلى السيد تيت وكأنه يقيّم ما قاله، ثم هزّ رأسه.
      –      هك، هذا كرم كبير منك، وأعرف أنك تفعل ذلك لأن قلبك طيب، ولكن لا تحاول طرح المشكلة بهذه الطريقة.
      نهض السيد تيت وذهب إلى حافة الرواق، وبصق على الشجيرات، ثم دفع يديه في جيبي بنطاله الخلفيين، ثم واجه أتيكوس وقال: 
      –      أية طريقة؟
      –      يؤسفني أنني تحدثت بحدّة يا هك، ولكن لن يقوم أحد بطمس هذه القضية. أنا لا أعيش بهذه الطريقة. 
      –      لن يطمس أحد أي شيء يا سيد فينش.
      كان صوت السيد تيت هادئاً، ولكن جزمته كانت مزروعة فوق الألواح الخشبية للرواق حيث بدا وكأنه نَبَتَ هناك. كان نوع من الخلاف الغريب – خلاف ذو طبيعة لم أفهمها – ينشأ بين أبي والمأمور. 
      كان دور أتيكوس الآن في النهوض والسير نحو حافة الرواق. تنحنح ثم بصق بصاقاً جافاً في الفناء. وضع يديه في جيبيه وواجه السيد تيت:
      –      يا هك، لم تقل ذلك، ولكنني أعرف ما تفكر به. وأشكرك على ذلك. يا جان لويز.
      وهنا استدار نحوي ثم قال:
      –      قلت إن جيم رمى بالسيد يوويل بعيداً عنك، أليس كذلك؟
      –      نعم يا سيدي، هذا ما ظننته...
      –      هل ترى يا هك؟ أشكرك من أعماق قلبي، ولكنني لا أريد لابني أن يستهل حياته بشيء كهذا فوق رأسه. وأفضل طريقة لتنقية الجو هي أن يجري كل شيء في العراء. فليأت سكان المديرية ومعهم سندويشاتهم. لا أريده أن يشب ويترعرع وهناك همسات حوله. لا أريد أن يقول أي شخص: «جيم فينش... لقد دفع أبوه مبلغاً كبيراً لتخليصه من تلك المشكلة». كلما أسرعنا بحل المشكلة كلما كان ذلك أفضل. 
      قال السيد تيت بتصميم:
      –      يا سيد فينش. بوب يوويل سقط على سكينه. لقد قتل نفسه. 
      سار أتيكوس نحو زاوية الرواق، ونظر إلى نبات الحلوة. كان كل من الرجلين، بأسلوبه الخاص به، عنيداً بقدر ما هو الرجل الآخر. وتساءلت عمن سيتراجع أولاً. كان عناد أتيكوس هادئاً ولا يظهر إلا نادراً، ولكنه كان يتشبث برأيه في بعض الأمور كتشبّث آل كانينغهام. أما عناد السيد تيت فكان فطرياً وكليلاً، ولكنه كان مساوياً لعناد أبي.
      أدار أبي ظهره ثم قال:
      –      يا هك، إذا طُمس هذا الأمر فسيكون ذلك تناقضاً صريحاً بالنسبة لجيم مع ما ربّيته عليه. أحياناً أعتقد أنني فاشل تماماً كأب، ولكنني كلّ ما يملكه ولداي. وقبل أن ينظر جيم إلى أي شخص آخر فإنه ينظر إليّ، وقد حاولت أن أعيش حيث أستطيع أن أرد نظراته دون مواربة وأن أنظر في عينيه... وإذا ما حاولت شيئاً كالذي تطلبه، فإنني بصراحة لن أكون قادراً على النظر في عينيه، وفي ذلك اليوم الذي لا أستطيع فيه أن أفعل ذلك، سأعرف أنني خسرته. لا أريد أن أخسره هو أو سكاوت، لأنهما كلّ من أملك.
      قال السيد تيت وهو لا يزال مزروعاً على الألواح الخشبية لأرضية الرواق:
      –      يا سيد فينش، لقد سقط بوب يوويل على سكينه. وأنا أستطيع إثبات ذلك.
      التفت أتيكوس إليه بحركة دائرية، وكانت يداه مدسوستين في جيبيه وقال:
      –      يا هك، ألا تستطيع حتى أن تحاول أن ترى الأمور من وجهة نظري؟ لديك أنت أطفال أيضاً، ولكنني أكبر منك سنّاً. وحين يكبر طفلاي سأكون رجلاً عجوزاً؛ هذا إذا كنت لا أزال حيّاً، ولكنني الآن حيّ... وإذا كانا لا يستطيعان الوثوق بي فلن يثقا بأحد آخر. جيم وسكاوت يعرفان ما حدث. وإذا سمعاني أقول في البلدة إن شيئاً آخر قد حدث... يا هك فلن يكونا طفليّ بعدها أبداً. لا أستطيع أن أعيش في البلدة بأسلوب وفي البيت بأسلوب آخر.
      هزّ السيد تيت نفسه على كعبيه، ثم قال بصبر:
      –      لقد رمى بجيم أرضاً، ثم تعثر بجذر تحت الشجرة و... انظر، أستطيع أن أريك كيف حدث ذلك.
      أدخل السيد تيت يده في جيبه الجانبي وأخرج موسى كبيرة ذات نابض. وبينما كان يفعل ذلك وصل الدكتور رينولدز إلى الباب فقال له:
      –      ابن القـ... الميت هناك تحت الشجرة يا دكتور، داخل فناء المدرسة. هل لديك مصباح يدوي؟ خذ هذا. 
      قال الدكتور:
      –      أستطيع أن أتقدم بسيارتي ثم أستعمل أنوارها. 
      ولكنه أخذ مصباح السيد تيت مع ذلك، ثم أردف: 
      –      جيم بخير. لن يستيقظ الليلة – كما آمل – لذا لا تقلقوا. أكانت تلك هي السكين التي قتلته؟ 
      –      لا يا سيدي، لا تزال تلك مغروسة فيه. بدت لي من مظهر قبضتها كسكين مطبخ. لا بد أن «كن» قد وصل الآن مع النقالة يا دكتور. طابت ليلتك.
      فتح السيد تيت الموسى، وقال: «كانت هكذا». أمسك بالموسى وتظاهر بالتعثر، وبينما كان ينحني نحو الأمام سبقته ذراعه اليسرى. «أترى؟ لقد طعن نفسه في تلك المادة الطرية التي بين الأضلاع. لقد جعلها ثقل جسمه كله تخترق صدره».
      أغلق السيد تيت الموسى ودفعها في جيبه، وقال: 
      –      سكاوت في الثامنة من العمر. لقد كانت مصابة بالفزع إلى حد لم تستطع معه أن تعرف ما حدث بالضبط. 
      قال أتيكوس بكآبة:
      –      ستصاب بالدهشة.
      –      لا أقول إنها اختلقت الحكاية، بل أقول إنها كانت مصابة بالفزع إلى حد أنها لم تستطع أن تعرف ما حدث بالضبط. كان الظلام شديداً هناك، ظلاماً حالكاً كالحبر. وحتى يكون المرء شاهداً موثوقاً في مثل هذه الحالة، لا بد أن يكون من النوع المعتاد جداً على العتمة. قال أتيكوس بلطف:
      –      لن أقبل بهذه الرواية. 
      –      اللعنة، أنا لا أفكر بجيم.
      وضربت جزمة السيد تيت الألواح الخشبية بقوة إلى حد أن الأنوار في غرفة نوم الآنسة مودي أضيئت. كما أضيئت أنوار الآنسة ستيفاني كروفورد. نظر أتيكوس والسيد تيت عبر الشارع، ثم نظر كل منهما إلى الآخر وانتظرا.
      وحين تكلم السيد تيت مرة أخرى كان صوته لا يسمع إلّا بالكاد:
      –      يا سيد فينش، أكره أن أنازلك حين تكون على هذه الحال. لقد تعرضت الليلة لحالة انفعال لا يُفترض بأي رجل أن يعيشها. لم لا أراك في الفراش بسببها لا أدري، ولكنني أعرف أنك لا تستطيع الآن أن تعرف مجموع اثنين واثنين. إنّنا مضطرون إلى حل هذه المشكلة الليلة، لأننا لو انتظرنا إلى الغد فسنكون قد تأخرنا كثيراً. بوب يوويل لديه سكين مطبخ في أحشائه.
      أضاف السيد تيت أن أتيكوس لن يقف هناك ويصر على أن أي غلام في حجم جيم وبذراع مكسورة قد كانت لا تزال فيه من القوة ما يكفي لمجابهة رجل وقتله في الظلام الدامس. 
      قال أتيكوس بحدة:
      –      يا هك، كانت موسى ذات نابض تلك التي كنت تلوح بها. من أين حصلت عليها؟
      أجاب السيد تيت ببرودة:
      –      أخذتها من رجل مخمور.
      حاولت أن أتذكر. كان السيد يوويل فوقي... ثم رمي أرضاً... لا بد أن جيم قد نهض... على الأقل ظننت...
      –      يا هك؟
      –      قلت إنني أخذتها من رجل مخمور في البلدة الليلة. ربما وجد يوويل سكين المطبخ تلك في مقلب القمامة، فشحذها ثم جثم ينتظر بصبر وهدوء... لقد انتظر بصبر وهدوء. 
      سار أتيكوس حتى الأرجوحة ثم جلس. كانت يداه متدليتين بترهل بين ركبتيه. كان ينظر إلى الأرضية. في تلك الليلة عند السجن رأيته يتحرك بالبطء نفسه الذي لاحظته الآن، وذلك حين ظننت أن طيّه للصحيفة ورميها على كرسيه سيستغرق الدهر كله.
      مشى السيد تيت بهدوء وتثاقل حول الرواق ثم قال: 
      –      ليس القرار قرارك يا سيد فينش، بل قراري أنا مائة بالمائة. إنه قراري ومسؤوليتي. وإذا كنت لا تراه كما أراه أنا، فليس هناك الكثير مما تستطيع فعله. إذا أردت أن تحاول، فسأدعوك بالكاذب في وجهك. لم يطعن ابنك بوب يوويل إطلاقاً... وما كان يمكنه أن يفعل ذلك وأنت تعرف كل شيء. كل ما كان يريده هو أن يصل هو وأخته إلى البيت سالمين.
      توقف السيد تيت عن السير. توقف أمام أتيكوس وكان ظهره لنا وقال:
      –      لستُ رجلاً طيباً جداً يا سيدي، ولكنني مأمور مقاطعة مايكوم. لقد عشت في هذه البلدة طوال حياتي، وأصبحت الآن في الثالثة والأربعين. أعرف كل ما حدث في هذه البلدة وحتى ما حدث فيها من قبل أن أولد. هناك شاب أسود مات دون مبرر، والرجل المسؤول عن موته ميت بدوره الآن. فليدفن الموتى أنفسهم هذه المرة يا سيد فينش. فليدفن الموتى أنفسهم.
      سار السيد تيت نحو الأرجوحة والتقط قبعته التي كانت مرمية قرب أتيكوس. دفع السيد تيت شعره إلى الخلف ثم اعتمر قبعته.
      –      لم يسبق لي أن سمعت أنه منافٍ للقانون أن يقوم المواطن ببذل قصارى جهده ليمنع جريمة من أن تُرتكب، وهذا ما فعله بالضبط. ولكنك قد تقول ربما إنه من واجبي أن أقول للبلدة كل شيء ولا أخفي شيئاً. هل تعرف ما سيحدث عندئذ؟ ستقوم كل السيدات في مايكوم بمن فيهن زوجتي بالطرق على بابه وهن يحملن الكعك المحلّى له. بالنسبة إلي وبالطريقة التي أفكر بها يا سيد فينش، فإن لفت النظر إلى الرجل الذي قدم لك ولهذه البلدة خدمة عظيمة وجرّه إلى أضواء الشهرة وهو الخجول بطبعه... بالنسبة لي يبدو مثل هذا الفعل خطيئة. إنها خطيئة، ولن أدعها تقع على كاهلي. لو تعلق الأمر بأي رجل آخر لاختلف الوضع، ولكن ليس هذا الرجل يا سيد فينش.
      كان السيد تيت يحاول أن يحفر حفرة في الأرضية بإبهام جزمته. ثم شدّ أنفه ومسّد ذراعه اليسرى وقال:
      –      قد لا أكون رجلاً ذا شأن كبير يا سيد فينش، ولكنني لا أزال مأمور مقاطعة مايكوم، وقد سقط بوب يوويل على سكينه. ليلتك طيبة يا سيدي.
      سار السيد تيت بقوة مجتازاً الرواق، ثم عبر الفناء الأمامي. وسمعنا صوت باب سيارته وهو ينصفق بقوة ثم انطلق بها بعيداً.
      جلس أتيكوس ينظر إلى الأرض لفترة طويلة، وأخيراً رفع رأسه وقال: 
      –      يا سكاوت، لقد سقط السيد يوويل على سكينه. هل يمكنك أن تفهمي ذلك؟
      بدا أتيكوس وكأنه بحاجة إلى التشجيع، فركضت إليه وضممته وقبلته بكل ما فيّ من قوة، وقلت له بلهجة مطمئنة:
      –      نعم يا سيدي، أفهم. كان السيد تيت على حق.
      حرّر أتيكوس نفسه ونظر إلي وقال:
      –      ما الذي تعنينه؟
      –      سيكون ذلك أشبه بقتل عصفور ساخر، أليس كذلك؟ 
      وضع أتيكوس وجهه في شعري ومرغه به. وحين نهض وسار عبر الرواق إلى الظلال، كانت خطوته الشابة قد عادت إليه. وقبل أن يدخل البيت، توقف أمام بو رادلي وقال له:
      –      شكراً لك يا آرثر لأنك أنقذت طفلَيَّ.
      * * *
      
      
        
        
        
الفصل الحادي والثلاثون
        
      حين نهض بو رادلي على قدميه، التمع النور القادم من نوافذ غرفة الجلوس على جبهته. كل حركة كان يقوم بها بدت مضطربة، وكأنه لم يكن متأكداً من أن يديه وقدميه كانت قادرة على الاتصال بشكل صحيح مع الأشياء التي كان يلمسها. سعل سعلته الرهيبة المخرخرة، وقد هزّته إلى حد أنه اضطر إلى الجلوس مرة أخرى. بحثت يده عن جيب بنطاله الخلفي، وأخرجت منديلاً. سعل في المنديل ثم مسح به وجهه.
      وبما أنني اعتدت إلى حد كبير على غيابه، فقد وجدت أنني لا أستطيع أن أصدق أنه كان جالساً بالقرب منّي طوال هذا الوقت، وأنه كان حاضراً؛ فهو لم يصدر صوتاً واحداً.
      نهض مرة أخرى، واستدار نحوي، وأشار نحو الباب الأمامي برأسه. 
      –      أنت تريد أن تتمنى لجيم ليلة طيبة، أليس كذلك يا سيد آرثر؟ ادخل.
      قدتُه عبر البهو. كانت العمة ألكسندرا جالسة قرب سرير جيم، وقالت: 
      –      ادخل يا آرثر، إنه لا يزال نائماً. لقد أعطاه الدكتور رينولدز منوّماً قوياً. يا جان لويز، هل أبوك في غرفة الجلوس؟
      –      نعم يا سيدتي، أظن ذلك.
      –      سأذهب لأتحدث إليه قليلاً. لقد ترك الدكتور رينولدز بعض...
      ثم خفت صوتها حتى تلاشى.
      كان بو قد انحرف نحو إحدى زوايا الغرفة، حيث وقف هناك وذقنه مرفوع عالياً، وراح يحدق إلى جيم من بعيد. أخذته من يده، وهي يد دافئة إلى حد مدهش بالمقارنة مع بياضها. شددته قليلاً فسمح لي أن أقوده إلى سرير جيم.
      كان الدكتور رينولدز قد صنع نوعاً من الخيمة فوق ذراع جيم، حتى يبقى الغطاء بعيداً عنها، وقد انحنى بو إلى الأمام ونظر من فوقها. كان على وجهه نوع من الفضول الخجول، وكأنه لم يَرَ صبياً من قبل. كان فمه مفتوحاً قليلاً، ونظر إلى جيم من رأسه وحتى قدميه. ارتفعت يد بو قليلاً، ولكنه تركها تسقط إلى جانبه.
      –      تستطيع أن تربت عليه يا سيد آرثر، إنه نائم. ما كنت تستطيع ذلك لو كان مستيقظاً. على أية حال، ما كان سيدعك تفعل ذلك... هيا.
      ارتفعت يد بو وحوّمت فوق رأس جيم.
      –      هيا يا سيدي، إنه نائم.
      نزلت يده بخفة على شعر جيم.
      كنت قد بدأت أتعلم اللغة الخاصة بجسده. اشتدت قبضة يده على يدي مشيراً إلى أنه يودّ الرحيل.
      قدته إلى الرواق الأمامي، حيث توقفت خطواته القلقة. كان لا يزال يمسك بيدي، ولم يقم بأية إشارة إلى أنه يريد إطلاق سراحي.
      –      هل لك أن تقوديني إلى البيت؟
      همس بتلك الجملة همساً تقريباً، وبصوت طفل خائف من الظلام. 
      وضعت قدمي على الدرجة العليا ثم توقفت. سأقوده عبر منزلنا، ولكنني لن أقوده أبداً إلى البيت.
      –      يا سيد آرثر، اثن ذراعك هنا، هكذا. هذا صحيح يا سيدي. 
      دفعت بذراعي تحت ذراعه.
      كان عليه أن ينحني قليلاً حتى يماشيني، ولكن لو كانت الآنسة ستيفاني كروفورد تراقبنا من نافذة الطابق العلوي لمنزلها، لكانت سترى آرثر رادلي يرافقني عبر الممشى، كأي جنتلمان.
      وصلنا إلى عمود النور عند الزاوية، وتساءلت في سري: كم مرة يا ترى وقف «ديل» هنا وهو يعانق هذا العمود الثخين؟ يراقب وينتظر ويأمل. وتساءلت: كم مرة يا ترى قمنا أنا وجيم بهذه الرحلة؟ ولكنني دخلت عبر بوابة منزل آل رادلي للمرة الثانية في حياتي. صعدنا أنا وبو الدرج الأمامي نحو الرواق، ووجدت أصابعه مقبض الباب الأمامي. حرّر يدي بلطف، وفتح الباب ودخل، ثم أغلق الباب خلفه. ولم أره بعد ذلك قط.
      الجيران يجلبون الطعام عند الموت، والزهور عند المرض، وأشياء صغيرة في حالات ما بين بين. كان بو جاراً لنا. لقد منحنا تمثالين نحتهما من الصابون، وساعة مكسورة مع سلسلة، وزوجاً من البنسات التي تجلب الحظ السعيد، وأنقذ حياتينا. ولكن الجيران يهدون أيضاً بالمقابل، إلّا أننا لم نكن نعيد إلى الشجرة ما كنا نأخذه منها؛ لم نعطه شيئاً، وهذا ما أحزنني.
      استدرت لأعود إلى المنزل. كانت أنوار الطريق تغمز عبر الشارع وحتى البلدة. لم أكن قد رأيت حيّنا من هذه الزاوية. هناك كان منزل الآنسة مودي، ومنزل الآنسة ستيفاني... وذاك هو منزلنا. كنت أستطيع أن أرى أرجوحة الرواق... كان منزل الآنسة راشيل وراء منزلنا، ولكنه مرئي بوضوح. وكنت أستطيع أن أرى حتى منزل السيدة دوبوز. 
      نظرت إلى خلفي، إلى يسار الباب بني اللون كانت نافذة طويلة ذات مصراع مغلق. مشيت نحوها، ووقفت أمامها، ثم استدرت. في ضوء النهار، كما فكرت، يمكن للمرء أن يرى كل شيء حتى زاوية مكتب البريد.
      ضوء النهار... في ذهني تلاشى الليل. كان الوقت الآن نهاراً، وكان الحيّ مليئاً بالحركة. الآنسة ستيفاني كروفورد تعبر الشارع لتحكي آخر الأخبار للآنسة راشيل، والآنسة مودي منحنية فوق شجرات الأزاليا. الفصل صيف، وهناك طفلان يعدوان على طول الرصيف باتجاه رجل يقترب من بعيد. الرجل يلوّح بيده، والطفلان يتسابقان نحوه. 
      ما زال الفصل صيفاً، والطفلان يقتربان. هناك صبي يمشي بجهد على الرصيف وهو يجرّ وراءه قصبة صيد. وقف رجل ينتظر ويداه على وركيه. الفصل صيف، طفلاه يلعبان في الفناء الأمامي مع صديقهما، وهم يمثلون مسرحية صغيرة غريبة من اختراعهم. 
      الفصل خريف، وطفلاه يتعاركان على الرصيف أمام منزل السيدة دوبوز. الصبي يساعد أخته على النهوض، ثم يذهبان إلى البيت. الفصل خريف، وطفلاه يهرولان جيئة وذهاباً حول الزاوية، ومحن اليوم وانتصاراته على وجهيهما. يتوقفان أمام شجرة سنديان مسرورين، ومحتارين وخائفين. 
      الفصل شتاء، وطفلاه يرتجفان عند البوابة الأمامية وهو يراهما كظلين على خلفية منزل يحترق. الفصل شتاء، ويسير رجل في الشارع، يسقط نظارته ثم يطلق النار على كلب فيقتله.
      الفصل صيف، وهو يراقب طفليه وقد تحطم قلباهما. الخريف مرة أخرى، وطفلا بو في حاجة إليه.
      كان أتيكوس على حق. فقد قال لي مرة: لن تعرفي أبداً إنساناً ما على حقيقته حتى تنتعلي حذاءه وتتجولي به. كان الوقوف في رواق منزل آل رادلي كافياً.
      كانت أنوار الشارع غائمة من المطر الخفيف الذي راح يهطل. وبينما كنت أسير إلى البيت، شعرت أنني كبيرة جداً في السن، ولكنني حين نظرت إلى أرنبة أنفي، استطعت أن أرى خرزات دقيقة ضبابية، ولكن النظر بعينين حولاوين جعلني أصاب بدوخة، فتخلّيت عما كنت أفعله. وبينما كنت في طريقي إلى البيت، فكرت في كل ما لديّ لأحكيه لجيم غداً. سيجنّ لأن كل ذلك قد فاته، ولن يتحدث إليّ أياماً بحالها. وبينما كنت في طريقي إلى البيت، فكرت في أننا أنا وجيم سنكبر، ولكن لم يبق أمامنا الكثير لنتعلمه، إلّا علم الجبر ربما. 
      عدوت صاعدة الدرج ثم إلى داخل البيت. كانت العمة ألكسندرا قد أوت إلى فراشها، وكانت غرفة أتيكوس معتمة. سأرى إن كان جيم يستعيد وعيه. كان أتيكوس في غرفة جيم، جالساً بالقرب من سريره. وكان يقرأ في كتاب.
      –      هل استيقظ جيم؟
      –      إنه ينام بهدوء. لن يستيقظ حتى الصباح.
      –      أوه. هل أنت سهران عنده؟
      –      لمدة ساعة أو أكثر قليلاً. اذهبي إلى فراشك يا سكاوت، لقد كان يومك طويلاً.
      –      حسناً، أظن أنني سأبقى معك قليلاً.
      –      كما تشائين.
      كان الوقت بعد منتصف الليل، وعجبت من موافقته الودية. كان أكثر حكمة مني على أية حال. فما إن جلست حتى بدأت أشعر بالنعاس. 
      سألته:
      –      ماذا تقرأ؟
      قلب أتيكوس الكتاب ليريني غلافه وقال:
      –      إنه من كتب جيم وعنوانه: «الشبح الرمادي».
      استيقظت فجأة:
      –      لماذا اخترت هذا الكتاب بالذات؟
      قال بحدة:
      –      حبيبتي، لا أعرف. لقد مددت يدي وانتقيته. إنه واحد من الكتب القليلة التي لم أقرأها.
      –      اقرأه بصوت عال من فضلك يا أتيكوس. إنه مخيف فعلاً.
      –      لا. لقد نلت كفايتك من الخوف ولفترة طويلة. هذا الكتاب...
      –      أتيكوس، أنا لم أشعر بالخوف. 
      رفع حاجبيه، فقلت محتجّة:
      –      على الأقل، لم أخف حتى بدأت أحكي للسيد تيت عما حدث. جيم لم يكن خائفاً أيضاً. لقد سألته وقال إنه ليس خائفاً. وزيادة على ذلك، لا شيء هناك مخيف حقاً إلّا ما نقرأه في الكتب.
      فتح أتيكوس فمه ليقول شيئاً، ولكنه أغلقه مرة أخرى. رفع إبهامه من منتصف الكتاب وعاد إلى الصفحة الأولى. تحركت وأسندت رأسي إلى ركبتيه.
      قال: 
      –      احم... «الشبح الرمادي» بقلم «سيكاتاري هوكينز». الفصل الأول.
      حاولت أن أبقى مستيقظة، ولكن صوت المطر كان خافتاً جداً والغرفة دافئة جداً وصوت أبي عميقاً جداً وركبته مريحة جداً حيث نمت. 
      بعد ثوانٍ كما بدا لي، كان حذاؤه يكز أضلاعي بلطف. أنهضني على قدميّ، وسارَ بي إلى غرفتي، فهمهمت: «لقد سمعت كل كلمة قلتها... لم أكن نائمة إطلاقاً، والقصة تدور حول سفينة وحول «فرِدْ ذي الأصابع الثلاث» والصبي ستونر...
      فك أزرار الأوفرول، وأسندني إليه ثم جردني منه. أمسكني بيد، وتناول بيجامتي باليد الأخرى.
      –      حسناً، وكان الجميع يظنون أن الصبي ستونر هو الذي يوسخ مركز ناديهم ويرمي بالحبر في كل مكان و....
      قادني إلى السرير وأجلسني فيه. رفع ساقيّ ووضعني تحت الغطاء.
      –      وقد طاردوه ولم يستطيعوا الإمساك به لأنهم ما كانوا يعرفون شكله، و... يا أتيكوس، وحين رأوه أخيراً، لم يكن قد ارتكب أياً من تلك الأشياء... يا أتيكوس، لقد كان لطيفاً حقاً...
      كانت يداه تحت ذقني، ترفعان الغطاء إلى فوق، وتثبّتانه حولي. 
      –      معظم الناس هكذا يا سكاوت حين ترينهم أخيراً.
      أطفأ النور وذهب إلى غرفة جيم. سيبقى هناك طوال الليل، وسيكون هناك حين يستيقظ جيم في الصباح.
      * * *
      
        
        
        

Notes
[←1]
      (1845-1767) رئيس الولايات المتحدة (1837-1829) (المترجم)
[←2]
      اتحاد (50) قبيلة هندية حمراء من سكان ألاباما الأصليين، وقد هزمهم «أندرو جاكسون» في «حرب الكريك» (1814-1813) (المترجم). 
[←3]
      معركة هاستينغز Battle of Hastings: المعركة التي حدثت عام 1066 بين جيش ويليام الفاتح النورماندي الفرنسي والجيش الأنغلو ساكسوني في مقاطعة ساسكس في إنكلترا (المترجم). 
[←4]
      Methodists. أتباع الحركة الدينية الإصلاحية التي قادها في أكسفورد عام (1729) تشارلز وجون ويلزي محاولين فيها إحياء الدين في إنكلترا. (المترجم). 
[←5]
      اسمه الحقيقي «ويليام تايلور ادامز» (1897-1822) وهو مؤلف حكايات للأطفال، له (116) كتاباً في هذا المضمار (المترجم). 
[←6]
      «مرلين» شخصية الساحر الرهيب في أسطورة الملك أرثر. (المترجم).
[←7]
      canna عشب استوائي مزهر عريض الأوراق (المترجم). 
[←8]
      الآكر يعادل 4000 م2 تقريباً. (المترجم).
[←9]
      بوشل: مكيال مقداره 8 غالونات. (المترجم).
[←10]
      خشبة الرسام التي يمزج عليها ألوانه (المترجم). 
[←11]
      جرت هذه المعركة في تموز/ يوليو من عام 1918 (خلال الحرب العالمية الأولى) حين قام الألمان بشن آخر هجوم ضخم على الحلفاء، ولكنهم صدوا من قبل هؤلاء. (المترجم)
[←12]
      اعتقاد المرء بصحة شيء ما لرغبته في أن يكون الشيء صحيحاً (المترجم). 
[←13]
      آخر معركة في الحرب الأهلية الأمريكية، وقد جلبت النصر للشماليين على الجنوبيين. (المترجم)
[←14]
      تعني هنا الجيش الجنوبي الذي حارب ضد الجيش الشمالي في الحرب الأهلية الأمريكية (المترجم).
[←15]
      الجنرال جون بل هود (1831 - 1873) وهو من قادة الجيش الجنوبي الكونفدرالي (المترجم).
[←16]
      تسوية ميزور : (1821-1820) وهي الإجراءات التي أقرها الكونغرس الأمريكي لوضع حد لسلسلة من الأزمات المتعلقة بالتوسع في الرق إلى مناطق جديدة (المترجم). 
[←17]
      جاكسون (1824 - 1863) جنرال كونفدرالي حقق عدة انتصارات على الشماليين وأصيب بجرح مميت في معركة «تشانسلرزفيل» (المترجم). 
[←18]
      مرقب تستخدمه زوجات البحارة محاط بدرابزون فوق سطح بيت ساحلي (المترجم).
[←19]
      تعني خلال الحرب الأهلية الأمريكية (المترجم). 
[←20]
      (1848-1779) سياسي إنكليزي ورئيس للوزراء (1841-1835) وقد علّم الملكة فيكتوريا الشابة فن السياسة. (المترجم).
[←21]
      تعني مما كان يستعمله الجيش الكونفدرالي (الجنوبي) في الحرب الأهلية الأمريكية. (المترجم).
[←22]
      ذرور يستعمل مسهلاً للمعدة. (المترجم).
[←23]
      من روايات وولتر سكوت. (المترجم).
[←24]
      تعني المؤلف الشهير وواتر سكوت. (المترجم) 
[←25]
      شدرخ: وفقاً لما ورد في التوراة هو أحد الصالحين الثلاثة الذين رماهم نبوخذ نصر في الفرن. (المترجم). 
[←26]
      صابون يصنع من زيت الزيتون. (المترجم).
[←27]
      احتفال يعود إلى القرون الوسطى. ويقع هذا الثلاثاء قبل الصوم السابق على عيد الفصح .وما زالت كثير من المدن الأوروبية والأمريكية تقيم كرنفالات تستمر أياماً بهذه المناسبة. (المترجم)
[←28]
      أغنية زنجية شعبية تشتمل على إشارات إلى أيام سعيدة قادمة (Jubilee). (المترجم)
[←29]
      الكوارت يساوي ربع غالون. (المترجم).
[←30]
      Reconstruction: برنامج إصلاحي بدأ به الرئيس الأمريكي لينكولن خلال الحرب الأهلية. (المترجم)
[←31]
      يعني الكرسي الكهربائي. (المترجم).
[←32]
      Mennonite طائفة دينية لا تستعمل الاختراعات الحديثة. (المترجم).
[←33]
      حرف (X) يستعمل أيضاً في الرياضيات بمعنى (س) للمجهول. (المترجم).
[←34]
      حيوان أمريكي من ذوات الجراب يتظاهر بالموت عندما يحدق به الخطر. (المترجم).
[←35]
      مادة تستعمل في صنع الصابون وهي شديدة الفعالية. (المترجم).
[←36]
      فهرنهايت. (المترجم)

[←37]
      (1826-1743) رئيس الولايات المتحدة ومؤلف «إعلان الاستقلال» (المترجم). 
[←38]
      يعني هنا أنه سيعدم على الكرسي الكهربائي. (المترجم).
[←39]
      Charlotte: حلوى من خبز وكريما وفاكهة. (المترجم). 
[←40]
       W P A برنامج للضمان الاجتماعي أسسه الرئيس روزفلت للقضاء على البطالة في الولايات المتحدة. (المترجم).
[←41]
       Yankee اسم يطلق على أبناء الولايات الشمالية من الولايات المتحدة الأمريكية. (المترجم). 
Table of Contents
لا تقتل عصفوراً ساخراً
لا تقتل عصفوراً ساخراً
إهداء
القسم الأول 
الفصْل الأوّل
الفصل الثاني
الفصل الثالث
الفصل الرابع
الفصل الخامِسُ
الفصْل السّادِسُ
الفصْل السّابعُ
الفصل الثامن
الفصْل التّاسِع
الفصل العَاشر
الفصل الحَادي عَشَر
القسم الثاني 
الفصل الثاني عَشَر
الفصل الثالث عشر
الفصل الرابع عشر
الفصل الخامِسُ عَشَر
الفصل السادس عَشَر
الفصل السّابع عَشَر
الفصل الثامِن عَشر
الفصل التاسع عشر
الفصل العشرون
الفصل الحادي والعشرون
الفصل الثاني والعشرون
الفصل الثالِث والعشرون
الفصل الرابع والعشرون
الفصل الخامس والعشرون
الفصل السّادِسُ والعشرون
الفصل السَّابع والعشرون
الفصل الثامن والعشرون
الفصل التاسِع والعشرون
الفصل الثلاثون
الفصل الحادي والثلاثون
Notes
