
 
لا تقرب هذه الشجرة
صلاح الحداد
رواية
جميع حقوق الطبع محفوظة للمؤلف ©
ديسمبر 2017
النسخة الالكترونية
Amazon.com 
إلى روح حسونة الدغيس
الخير لا يكون إلا إذا كان للجميع
مقدمة
وجب عليّ التنويه -بداية وأنا أضع هذه الرواية بين يدي القارئ الكريم-، على أنها تدور حول رجل من رجالات القرن التاسع عشر في طرابلس الغرب، وهو المفكر والدبلوماسي والمثقف والصحفي الكبير حسونة محمد الدغيس، الذي كرَّس حياته وجهده ووقته وعمره، في تحقيق مشروعه مشروع الإصلاح والعقلنة والنهضة والسعادة، لجلب الديمقراطية وحكم الدستور لبلده وللمنطقة العربية (من المغرب الأقصى غربا إلى مصر شرقا)، عبر علاقاته الوطيدة واتصالاته العريضة، بأكبر رجال السياسة والدبلوماسية والفلسفة والفكر والإصلاح والقانون، في قارتي أمريكا وأوروبا، بالأخص فرنسا وبريطانيا، كان على رأسهم مخترع مذهب النفعية؛ الفيلسوف والمصلح الاجتماعي الإنجليزي العظيم: جيرمي بنثام.      
ولئن كانت جهود حسونة الدغيس، على مدى عقدين من الزمن (1814 -4 183)، قد منيت بالفشل الذريع، في تحقيق أحلامه بشأن مشروع تحويل إيالة طرابلس الغرب والمنطقة العربية، إلى واحة من واحات الديمقراطية وحكم الدستور والقانون، وانتهت نهاية درامية مأساوية، اضطرته إلى أن يقضي بقية عمره القصير في المنفى، ليموت طريدا وحيدا في مدينة إسطنبول التركية عن (44 عاما) نهاية عام 1836، إلا أنه تمكن من أن يكون البذرة الأولى، التي ساهمت في عقلنة الدولة العلية وتحديثها، لتتوج جهوده في نهاية المطاف بتأسيس تركيا الحديثة عام 1922، على يد المناضل العظيم مصطفى كمال أتاتورك، الذي رد جميل الطرابلسي حسونة الدغيس، مجاهدا على صهوة جواده، في سهول وهضاب وجبال وأودية وصحراء برقة، إبان الاستعمار الإيطالي (1911-1912).
كان من بين أشهر تلامذته الأتراك، الصدر الأعظم وزير خارجية الدولة العلية السيد: مصطفى رشيد باشا، الذي التقاه حسونة أول ما التقاه سفيرا، في مدينة باريس، عام 1834، والذي يُوصف بأنه مهندس العلمنة التركية، وذلك عن طريق ما يعرف بإصلاحات فترة التنظيمات 1839-1876، التي تميزت بمحاولات عدة لتحديث الدولة العثمانية. أما عن تأثيرات حسونة في طرابلس الغرب فلا يمكن التغاضي عن محاولات والي التحديث علي رضا باشا ابن حمدان خوجة، الذي التقاه في باريس مع أبيه ما بين عامي 1833 – 1835، حينما ألحق بالمدرسة العسكرية هناك، وظل بها تسع سنوات يدرس فنون المدفعية والاستحكامات، تقلد ولاية طرابلس مرتين أولاها عام 1867 ثم عام 1872، وهو أول من حاول إدخال المطبعة الحديثة، التي جلبت آلتها الطابعة بأمره من لندن، وتم وصولها إلى طرابلس عام 1868 عن طريق مالطا، وذلك لتأسيس الصحافة الحرة، وهو الوالي الذي أمر ببناء أحد أهم معالم طرابلس الأثرية في حومة البلدية القديمة؛ قبالة السراي الحمراء قصر الحاكم التركي؛ لينبه الناس بالوقت عند رأس كل ساعة.
بطل رواياتنا هذه، سليل عائلة كان فيها أبوه الحاج محمد الدغيس؛ كبير وزراء إيالة طرابلس في العهد القرمانلي، أول وزير عربي يرسل رسالة تهنئة من مقر إقامته في مرسيليا لقادة الثورة الفرنسية عام 1795، يؤكد فيها دعمه لانتصار مبادئ الحرية والمساواة والعدالة. وعلى نهج أبيه، كان ابنه حسونة أول عربي، يتمكن من تأليف مسودة باللغة الفرنسية، في عقر باريس بفرنسا عام 1820، بعنوان: l'abolition de l'esclavage des nègres ، في بطلان تجارة العبيد، لتترجم بعدها إلى الإنجليزية عام 1822، عند انتقاله إلى لندن، عن طريق عالم الرياضياتdr kelly mathematician . وهو أول عربي أيضا، يقوم بترجمة كتاب قانون الأمم، للفيلسوف السويسري أمريش دوفاتل Emmerich De Vattel ، من الفرنسية إلى العربية، في باريس بفرنسا، في الفترة ما بين 1833 إلى 1834. وكان العربي الأول المترجم لكتاب صديقه الجزائري حمدان خوجه، الموسوم بـ(المرآة)، من العربية إلى الفرنسية، الذي ظهر في باريس في شهر أكتوبر عام 1833 بعنوان: Aperçu historique et statistique sur la Régence d'Alger ، تحت اسم H.D....Oriental . وكان الصحفي العربي الأول، الذي ترأس الجورنال الفرنساوي Le Moniteur Ottoman ، في نسخته الفرنسية من جريدة (تقويم وقايع)، وهي الكازيطه الرسمية للدولة العلية، قبل خمسة أشهر فقط من وفاته أواخر عام 1836.
ونحن إذ نقترب من حلول الذكرى المئوية الثالثة لانبلاج أول دستور ديمقراطي في المنطقة العربية والأفريقية برمتها عام 1822، صُمم خصيصا لإيالة طرابلس الغرب، بواسطة الفيلسوف الإنجليزي جيرمي بنثام، تبقى الظروف التي أجهض فيها هذا المشروع العظيم، من أكثر الظروف غموضا في تاريخ البلاد، ويزداد الأمر تعمية وتلغيزا في القرنين اللاحقين، عندما استمر حرمان هذه البلاد من أي دستور، اللهم إلا في العهد الملكي إبان فترة الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين، والتي لم يدم أمر الدستور فيها سوى ثمانية عشر عاما؛ لتعود البلاد من جديد إلى شرعة الغاب، وإلى وقتنا هذا. إن مما يدعو للدهشة والحيرة والألم معا، أن يظل دستور عام 1822، وهو أرقى دستور ديمقراطي في القرن التاسع عشر، أسير أرفف المكتبات البريطانية، وحبيس الأرشفة العالمية، فهو لم يحظ في ظني بأية دراسة جادة أو تنقيب أو بحث وتحقيق ومراجعة، ناهيك عن ترجمته إلى العربية، وأنا متأكد إلى حد كبير، أن نسبة كبيرة من أبناء هذا الوطن لم يسمع به أصلا. أقول ربما لو كان الفيلسوف جيرمي بنثام نصيب بلد آخر من بلدان الكرة الأرضية، لنصبوا له تمثالا عظيما في أعظم الميادين، تقديرا لجهوده الجبارة في صياغة دستور راق، لشعب وأمة لا تربطه بها رابطة دم أو عرق أو دين، سوى رابطة الإنسانية، ولو كان المفكر حسونة الدغيس نصيب شعب آخر من شعوب العالم، لأطلقوا اسمه على شوارع وميادين ومدارس وجامعات ومكتبات كبرى، تخليدا لما بذله وقدمه وضحى به من أجل هذا الوطن.   
في خضم هذا الألم وتلك الحسرة وذاك الندم، تأتي هذي الرواية في هذا الوقت العصيب، كمحاولة لحل هذا اللغز وتفكيكه تاريخيا وثقافيا واجتماعيا ودوليا، معتمدا على وثائق تاريخية ووقائع حقيقية، لوضع القارئ أمام الوضع الصادم للحقيقة المُرة، التي قد لا يحبذ الكثير مواجهتها، فضلا عن الاعتراف بها والتعامل معها.   
لقد عثرتُ على مذكرات حسونة الدغيس وشخصيات أبطال الرواية الأخرى، من أمثال الرحالة المغامر البريطاني الميجر ألكسندر غوردون لينج، وخطيبته الإنجليزية أيمى ماري، والمستشرق نائب القنصل الفرنسي في طرابلس الغرب تيموليون روسو، في أربع دول متفرقة، هي بريطانيا، وفرنسا، وتركيا، وليبيا. كانت حالة المذكرات سيئة للغاية، بعضها محروق، والبعض الآخر، تالف ومهترئ، بسبب عوادي الدهر، وقساوة الطبيعة. لقد استغرق مني جمع هذه المخطوطات وقتا طويلا، يصل إلى عشر سنوات، بذلت فيه جهدا غير عادي، من البحث والتنقيب والتحقيق والترتيب، في جامعات عريقة، كجامعة أكسفورد العريقة، وترنيتي كلوج بدبلن.
صلاح الحداد
دبلن، 10 / 7 / 2017    
وصية
الخير لا يكون إلا إذا كان للجميع
أعزائي وأصدقائي، في غُرة ربيع الأول 1252 من الهجرة الشريفة، الذي يوافق في تاريخ الفرنجة، يوم السادس عشر، من شهر يونيو، عام 1836، صدر فرمان سلطاني جليل، أسند إليَّ مهمة ترأس الجورنال الفرنساوي Le Moniteur Ottoman ، من (تقويم وقايع)، وهي الكازيطه الرسمية للدولة العلية والسلطة الزكية، رعاها الله وحفظها. باشرتُ مهمتي بشغف عظيم، وهمة عالية، متطلعا إلى مخابرة أهالي الأوروبة، وجلب جرنالاتهم للأعتاب العلية، حتى يتبين لهم ما عليه الدولة العلية المطهرة الزكية من الحقيقة، وبذلك يتيسر الطريق ويسهل الوصول؛ لنرجع الديار الشامية بطريق المعاطات والمحاربة المعنوية الحسية، وتوقيف الباغي محمد علي باشا عند حدوده، وتضعيف قواه، وترجيع الجزائر واستنقاذها من يد العدو الكافر، وهذا ما يجب من الحقوق على كل مسلم، من تبليغ نصحه للمسلمين، وأولى الناس بذلك خلفاء الله في أرضه، القائمون بسنته وفرضه، وليس قول الحقير وتمهيده لذلك، رغبة في الوظيفة أو الحطام الفاني، بل رغبة في التشبث بأذيال هذا المقام العالي، وانتظامه في مسلك ذلك العقد النفيس.
أصدقائي، ليس لي في وصيتي الأخيرة هذه إلا أن أضعكم أمام الحقيقة المرة، لقد أصبحتْ عودتي إلى الديار الطرابلسية مستحيلة، مع وجود الخسيس القنصل الإنجليزي وارنجتون هناك، وهو يتربص بي الدوائر، واستسلمتُ مرغما، على اخيتار مدينة إسطنبول المأوى الأخير لي، حيث رتب وتكفل سفير الدولة العلية بباريس، السيد مصطفى رشيد باشا، أدامه الله، بمصاريف الرحيلَ والرحلة إلى إسطنبول للعمل في الكازيطه الرسمية للدولة العلية، والمساعدة في نشر العلم وتبليغ النصح لرجال الدولة في النهضة والعمران، وفتح باب المعاطات وتحضير البوليتقة، وتأسيس التعريفة مع الإنجليز على الوجه، الذي يعم نفعه للإسلام، ولا تتعرض الدولة العلية لخطر من الأخطار البتة، ليحصل لها نفعان ظاهران، الأول: ما يتوفر للخزائن العامرة وتتوفر متاجر الإسلام، والثاني: كبر صيتها وعظمتها وأخذها حقوقها بلا منازع، على حسب هذا التأسيس والغرض العيس، والأمر هين بحول الله وقوته، وهمة سلطاننا خليفة الله في العالم.  
بعد ستة أشهر من عملي في الكازيطة، وتحديدا في ليلة السابع عشر من شهر ديسمبر القارس، عام 1836، كنت جالسا في داري، أراقب من خلال النافذة، قرص الشمس الخافت وراء الغيوم، وهو يغطس في بحر مرمرة، المغطى بالثلج الأبيض. كانت الكازيطة جاهزة للنشر، بعد أن حضرتْ موادُها واكتملت، وقد خصصت العدد للقضية الجزائرية. كان البرد شديدا، والريح عاتية، وندف الثلج غزيرة، لم أقدر فيها على مفارقة النار الملتهبة في الموقد، انطفأت الدنيا، وصارت السفن في البحر قناديل متلألألة كالنجوم. كانت روحي مكفهرة، وشعرت بدنو أجلي، وبقرب رحيلي عن هذه الدنيا، بعد إصابتي بنزلات برد شديدة، اعتصرتني غصة عظيمة علقت في حلقي، وأنا أتذكر وطني، الذي غادرته مكرها في تغريبتي الثانية عام 1829، وهاجمتني العبرات وخنقتني، كانت أمنيتي قبل عقدين من الزمن، أن أكحل عيني بطرابلس الدستور والقانون والديمقراطية والحرية، مدينتي التي ولدتُ وترعرعت فيها طفلا وصبيا وشابا، كبرت وكبر الحلم معي، طفت عواصم العالم وبراريه، شرقا وغربا، بحثا عن الترياق، وبعد أن قبضتُ على ناصيته، ضاع واحترق وصار هباء منثورا، وذلك بفضل المؤمرات والدسائس والمكايد، التي تعرضتُ لها سرا وجهرا، من أصحاب السلطة والنفوذ والسلطان، في بلاد العرب والروم. اغرورقت عيناي بالدموع، وانسكبت مدرارة على خدي ولحيتي. تجرعت جرعات من أدوية السعال، وأنا أنظر بعين كئيبة إلى كتبي وصورة معلمي الفيلسوف ومعطفه، الذي أهداه لي. لقد أصبحتُ نحيلا جدا، وشعرت بأن جسمي لم يعد يحتمل شدة المرض. أنا لست نادما على شيء، ولن أندم على أي شيء حتى لو استقبلت من أمري ما استدبرت.
كنت وحيدا في هذه العاصفة الهوجاء، حيث انتهيتُ من تدوين هذه الذكريات، في لحظات من السعال الشديد، في كواغط مبعثرة عن معركتي، من أجل الحرية والسعادة، التي خضتها في بلاد الغرب والشرق، وعن رحالاتي إلى عدد من دول أوروبا، التي قابلتُ فيها الملوك والوزراء والسفراء والعديد من رجالات السياسة والفلسفة والأدب والقانون والعلم. فكرتُ طويلا، وأنا أحدق في الثلوج المتساقطة على أبراج القلاع والصوامع وقمم الأشجار والهضاب العالية، في جدوى تدوين مثل هذه الكواغط ونشرها للناس، ترددتُ وهويتُ بالأوراق، في لحظة يأس وقنوط، في موقد النار أمامي. لقد بدت الشوارع خالية من المارة ومخيفة، تحترق الشموع أمامي وتذوب، ويتحول لهيب الموقد إلى رماد، ويذوب قلبي من الحسرة والألم والضياع والخسران، وتنزل الدموع مدرارا على خدي.
الأشياء، يا أصدقائي، أضاعت أسماءها، ونحن لم نعد نترك ظلا. ترى، ماذا فعلوا في الأرض التي منحناها؛ تلك التي نراها وتعيد إلينا القدرة على النظر؛ تلك التي كانت تومئ شزرا من الطرف الآخر لليل ومن الحزن، الساحرة المسكينة المختطفة، طرابلس، ما الذي جرى لها؟. هل هي هاتيك الجثة، التي تجرها الخيول على قارعة الطريق؟، هل هي هذي الأمواج المتلاطمة؟، هل هي السماء الملبدة بالغيوم؟، ترى، هل نستطيع أن نعود كي لا نكون وحدنا؟، كيف كنا؟، هل كنا أحدا، نحن قبل أن يبدأ هذا اليوم الطويل ما قبل الأخير؟. ألن تعود لتجتمع الأشلاء، التي جعلتنا فرحين يوما ما؟، هل نحن غجر، أم وحوش؟، من نحن؟، هل نحن بشر؟ تبا، ألا يوجد أي مكان لنا؟.
عندما بدأت النارُ تأكل أولى الصفحات، رأيتُ شيئا مهولا لم يحدث لي من قبل، فقد شعَّ نورٌ ساطع عظيم في وجهي، لمحتُ فيه صورة معلمي جيرمي بنثام، هابطا من السماء بجناحين، على رأسه قوس قزح ، وجهه كالشمس، ورجلاه كعمودي نار، وفي يده قنديل، ينادي: بُني حسونة، لا تفعل، لتنذر الساكنين على الأرض، وكل أمة وقبيلة ولسان وشعب، خذ هذا القنديل، كلماتك من نور، اليأس حيلة البائسين. ثم اختفى فجأة. اضطرب قلبي، وتصببت عرقا، ثم هرعتُ مسرعا، وأنقذتُ ما يمكن إنقاذه من الاحتراق.
تدثرت بمعطف معلمي، وانهالت عليَّ ذكرياتي معه في لندن، رأيته يسكب لي الشاهي ويبتسم، يربت على كتفي ويرحب بي: أهلا بك في منزلك، أنت بمنزلة ولدي وأكثر. كانت ابتسامته أجمل ابتسامة أراها في حياتي، وهدهدته لي كهدهدة المرحومة أمي اللا حلومة. لا ينضب حبه، ولا يكل سعيه من أجل إسعادي وإدخال البهجة على قلبي، يطلق النكت ويدرّ الطرائف بين دروسه ليجعلني أضحك، يرطن ببعض الجمل العربية التي علمتها له، ويحاول أن يحييني بكلمة صباح أو مساء الخير، كانت تخرج من بين شفتيه رقيقة، يعرفني بأصدقائه وزائريه الكثر من كل الأقطار، ويصطحبني في حديقة منزله للتمشي، يعزف لي على آلة البيانو أجمل المقطوعات الشهيرة لهايدن وموتسارت، ومقطوعات ألفها هو بنفسه، لكن الأجمل على قلبه سوناتا ضوء القمر للألماني بيتهوفن، كان يطلب مني أن أغني معه، ويقول لي أنتم العرب أول من جلب الموسيقى للأوربيين، نحن ندين لكم بفضل كبير. في بعض الأحيان يعزف على آلة التشيللو الضخمة، وينشد الأناشيد العظيمة. كانت الموسيقى كالإنجيل لروحه، ياه، كم أنت عظيما يا أبي. لقد اشتقتُ إليك كثيرا.
أعزائي، هنا سيوارى التراب جسدي المنهك، وتطوى صفحة العمر، أجل، ليس ثمة أحوج لهذا القنديل من أوطاننا الغارقة في الظلام. ووفاء لروح أبي وأستاذي ومعلمي الفيلسوف جيرمي بنثام، أعتقد أن الساعة قد حانت، لأحكي للأجيال القادمة عن العبد الفقير حسونة الدغيس، الذي أوقف حياته للوطن والشعب، مؤمنا إيمانا راسخا كالجبال لا يتزحزح، بأن الخير لا يكون إلا إذا كان للجميع.
يا أحفاد أرسطيفوس القورينائي، الذي بذل نفسه لتعاليم المتشكك الكبير سقراط، وزلزل أركان معابد أثينا، في سبيل سعادة وطنه قورينا، وأسس مذهب السعادة الفلسفي، الذي اهتدى به فلاسفة العالم كله، وسار الأنبياء على نهجه، لقد احتقرتُ واستصغرتُ نفسي من أجلكم وأجل الوطن، وتحملتُ الويلات والعذابات والإهانات، في سبيل سعادته وسعادتكم، وستكون هذه الكواغط آخر ما أكتبه في حياتي، فأنا على شفا حفرة من الموت، الطاعون توغل في جسدي، ولم يستطع الأطباء الذين أرسلهم حضرة السلطان، فعل أي شيء حياله، ولهذا أود أن أنبه أصدقائي، بأنها تحتوي على معلومات خطيرة جدا، تفضح أكبر قوى العالم، وتكشف أساليبهم القذرة في النيل من الضعفاء، وقهر شعوب الشرق والاستعلاء عليها، وتحويل حياتهم إلى جحيم لا يطاق، علما أنهم سوف يعملون كل ما في وسعهم على ملاحقة، كل من تقع هذه الكواغط في يده، من أجل عدم اطلاع شعوب الأرض عليها. لذا فوصيتي لمن تقع هذه الكواغط في يده، أن يقوم بطباعتها ونشرها على أوسع نطاق.    
حسونة الدغيس،
17 ديسمبر 1836، إسطنبول
-1-
العودة
حسونة الدغيس
لندن: السفير حسونة الدغيس على ظهر الباخرة اليزابيث الأولى، في طريقه إلى طرابلس، مايو، 1823
حقا، ما أروع لندن، وما أقسى الوداع!. لم يكن الإحساس بالشفقة على النفس من الأمور، التي أسمح بها عادة، لكن الآن، عندما تجمعت الدموع في عيني، أدركتُ أنني لن أتمكن من كبحها، وهكذا بكيتُ. بكيتُ على اليأس، الذي لم أتمكن من كبحه. بكيت على الرجل الطيب؛ أبي، الذي بذل كلَّ ما في وسعه؛ لجعلي أدرك معنى أن أفكر، والذي بلغني للتو خبر مرضه الشديد... ثم بكيتُ على الوحدة العميقة، التي ملأت قلبي في الغربة.
قالتْ لي صديقتي السيدة بليسينجتون؛ الكاتبة والمضيفة الأدبية الأيرلندية، عندما تقابلنا في أعياد الميلاد في صالونها الأدبي العامر بلندن، بعد أن غمزتني شزرا:
-        "حسونة، كل عام، تتعانق الأذرع، وأنت تحدّق عبر نافذة الحانة إلى وطن، كعصفور يرمي نظرته الشريدة إلى الربيع، من وراء قضبان قفصه. كل عام، يقف بابا نويل على باب الوطن، ويدق، يدق، لكن لا أحد. الآن يسقط الثلج على شوارع لندن، وأنت وحدك محاط بكل الذين غابوا. الجالسون في الحانة، ينظرون بلذة لشرابنا الملون، أيهذا الغريق في بحر الوطن".
أحتسي شربة نبيذ أحمر وأردُّ عليها بالقول:
-         "ترى، ما يقول النجم عن صمتي، وما تقول مراكب الصيادين في مرفأ طرابلس، وهي تنوء بالغسق؟".
أصدقائي، منذ عامين، حططتُ رحالي بلندن، بعد ترحال دام سبع سنين في مدن أوروبا. من مرسيليا إلى باريس وبروكسل وأمستردام، ثم لندن. أتيت إلى مدينة الحرية والإصلاح، التي يسودها نهج متحرر تجاه جميع شعوب الأرض، بغض النظر عن دينهم أو لونهم أو المنطقة التي يعيشون فيها. إنني حقا منبهر بهذه المدينة المتألقة، وبالحديقة الملكية الهايدبارك. كنتُ كثيرا ما أجلس على ضفاف بحيرة كبيرة، شهدتْ مأساة انتحار الزوجة الأولى للشاعر الإنجليزى "شيلى"، وأسأل نفسي: كيف استطاعوا تحقيق المعجزة؟، كيف استطاعوا الانتصار على أنفسهم، وتجاوز عصبياتهم الطائفية والمذهبية الضيقة؟، كيف استطاعوا بلورة مفهوم جديد للدين والحياة، ونهضوا وساد العقل؟.
الباخرة اليزابيث الأولى الآن، تمخر عباب البحر، والشمس تميل إلى الانزواء، وخلفي أسوار لندن؛ وهي تتوارى خلف الهضاب والتلال. تلك المدينة، التي التهمتها النيران عام 1666، نهضت كالعنقاء في بهاء باروكي. ورائي أيضا المنزل رقم 33، الذي قطنته بشارع ألبمارل، في حي ميفير بوسط لندن، يلوّح لي مودعا. كان الوقت عشية، والجو لطيفا، وسحب السماء تطير بعيدا، وطاقم السفينة يهرول فوق ظهرها، مقدما المشروبات والمأكولات لزبائنه من المسافرين. طلبتُ من النادلة فنجان قهوة وتكومت في غرفتي بعيدا عن ضجيج طيور اللقلق، التي تحلق فوق الأشرعة، وتصرخ عاليا. سمعتُ القبطان السمين مارك يقول إن الرحلة تستغرق يوما ونصف إلى الأراضي المنخفضة. الهدف هو فرنسا، لملاقاة الأصدقاء الذين نصحني معلمي برؤيتهم، والاجتماع بصديقي حمدان الخوجة في مرسيليا، لترتيب بعض الأشياء ووضع الخطط، ومناقشة تطورات الأمور، وتسليمه بعض الهدايا من معلمي. أوقدتُ الشموع أمامي وأمسكتُ المدواة وكتبت:
أصدقائي وأعزائي، ولدتُ بطرابلس الغرب عام 1792 من ميلاد المسيح، أبي هو الحاج محمد الدغيس؛ وزير البلاط الباشوي القرمانلي لشؤون بلاد الفرنجة. تقاعد بعد سنة 1809، نظرا لعمىً في بصره. لي ثلاثة أخوة ذكور، أنا أكبرهم؛ أوسطهم محمد، وأصغرهم سعيد يبلغ من العمر أربعة عشر عاما، ولي أختان؛ خديجة زوج علي بك، وفاطمة زوج مصطفى بك. قضى أبي جزءا من حياته سفيرا في دول أوروبا، وكان الدبلوماسي الأشهر في طرابلس وشمال أفريقيا على الإطلاق. تلقيتُ تعليمي الأول في معهدي تاجوراء وجنزور الدينيين، واقتصرتْ المواضيع على القرآن والقواعد والحساب والمنطق والبلاغة، ولا وجود لمادتي الفلسفة والتاريخ. أقمتُ في تاجوراء، حيث تقطن عائلتي في منزلها الصيفي، من ثلاث إلى أربع سنوات. ودرست على يد الشيخ أحمد الطبولي الفقه، علاقتي بأبي حميمة وأخوتي أيضا، نستمع إلى نصائحه القيمة دائما. وعلاقتي مع الباشا يوسف قوية، يشوبها الكثير من الحذر، بحكم علاقتي مع شيخي المرحوم الشيخ البهلول مفتاح بوخطوة. أذكر أنني في عام 1804، قابلتُ كابتن فيلادلفيا الأسير وطمأنته. كان خائفا ومرتجفا من الانتقام.
رحلتُ عندما اشتد عودي إلى تونس، والجزائر، والمغرب، وتلقيتُ تعليما في تونس على مشايخ كبار، وفي الجزائر، التقيتُ صديقي الحميم حمدان الخوجة، وجمعتُ منه معلومات قيمة، وهو رجل ذكي وذو قيمة، ويتمتع بثقة الداي. لم تطل إقامتي هناك، فركبت البحر وسافرتُ مع عدد من تجار طرابلس إلى مرسيليا عام 1814. مررتُ على جزيزة مالطا ومنها إلى صقلية، وقد رأيت جبل نار يقذف بالليل لهيبا أحمر، وفي النهار دخانا أبيض، كان قد وصل أثره إلى طرابلس في يوم من الأيام السالفة. رست السفينة على مدينة بلرم بالعربية أو باليرمو بالطليانية، ومكثنا أياما قليلة، نزل القبطان الرايس مراد للتزود بما احتجنا إليه من الفواكه والخضراوات والمياه العذبة، ونزلت أنا لشراء بعض الحاجيات والهدايا. كان من بين الهدايا التي اشتريتها خاريطتان لأفريقيا من عمل مولانا أبي عبد الله الإدريسي، الذي استوطن هذه الجزيزة في عهد الملك روجر الثاني. زرت قبره وقرأت على روحه الفاتحة. في الطريق شاهدتُ قصورها الشامخة وأبراجها العالية وأنهارها الجارية، وعليها القناديل تشع وقت الغروب، وسمعتُ أصوات النواقيس، وهم يحتفلون بعيد ميلاد المسيح.
كان الرايس مراد، أو بيتر ليسلي، وهو الاسم المسيحي، الذي كان يحمله ؛ ذو الأصل الأسكتلندي، قبل أسره واعتناقه الإسلام، يحكي لنا عن معركة فيلادلفيا العظيمة، التي خاضها ضد الأمريكان وهزم فيها الطرابلسيون الأمريكان هزيمة نكراء. كانت حكاياته تطوي الليل والنهار وتضفي على رحلتنا متعة وتشويقا. وقف في ليلة مغادرتنا لصقلية، وقال إنه كان قد تعرض لعدة كمائن في البحر ، ومن أشدها خطرا تلكم التي غرقت فيها سفينته قرب باليرمو، بعد أصابتها إصابة قاتلة من قبل فرقاطة سويدية، وغاب على إثرها مدة أسبوعين وانتشر خبر موته في الإيالة، لكنه ظهر طافيا على خشبة مركب محطم في مرفأ طرابلس، في اليوم الذي نصبت فيه السراديق لتقبل العزاء فيه.
-          "هل هي كرامة؟". سألته. ردا مبتسما وهو يسبل لحيته الحمراء:
-          "أجل، وما أكثر الكرامات، غدا سأحكي لكم كرامة أخرى من كراماتي".
ضحكنا جميعا، ثم نمنا. مِلْنا بعدها على جزيرة قرسقة، وفيها مسقط رأس نابليون بونابرت عام 1769. كان صديقا لأبي وبينهما مراسلات طويلة إبان الحرب الأمريكية على طرابلس. استوقفتنا سفينة فرنسية تستعلم عما إذا كنا نحمل عبيدا من أفريقيا للبيع، فأبلغناهم بأننا في مهمة خاصة ولسنا قراصنة. كانوا يدققون في كل السفن البربرية في المتوسط بعد مؤتمر فيينا الذي وضع حدا لتجارة العبيد. في اليوم العشرين من الرحلة، رست السفينة على موردة مرسيليا، ونزلنا في زوارق صغيرة إلى بيت خارج المدينة. كان البيت الذي نزلت فيه كبيرا به القصور والحدائق والزهور، تحيطه من كل جانب. أحضر لي صديق أبي المسيو فرنك عدة خدم فرنساوية، وأمرني بالجلوس على الكرسي لتناول العشاء، هنا لا يأكل المرء جالسا على الأرض وبيده مثلنا، ولا بشوكة غيره أو سكينه أو يشرب من قدحه أبدا. رباه، تذكرتُ طريقتنا في أكل البازين وكيف تهجم أصابع خمسة رجال أو أكثر، على قصعة واحدة وتتلطخ بالإدام، وهي تعجن اللقمة ثم تقذفها في الأفواه الجائعة. فهمتُ الآن أن طريقتهم أنظف وأسلم عاقبة. 
وبحكم أن والدي هو الوكيل التجاري لصادرات مرسيليا إلى الإيالة، كالقهوة والمشروبات الكحولية والحديد والمدافع والبلاتين وصوان البنادق والأخشاب والأقمشة والألحفة وأسلاك الذهب، كما أنه صاحب الامتياز في بيع الزيت والصابون والتبغ من طرابلس، إضافة إلى المتاجرة في الخيول العربية، حيث أصبح الكل يتحدث في فرنسا، عن شهرة جياد الليموزين الفرنساوية، بعد تطعيمها بسلالة الجياد الطرابلسية الأصيلة، فإنني حظيت بترحاب شديد، في مرسيليا من قبل كبار التجار، كان البرد شديدا في في فصل الشتاء والأمطار تهطل كل يوم، مصحوبة بالعواصف والرياح الشديدة. أركب العربات المزينة كل يوم، وهي تقرقع في الطريق ليلا ونهارا، للتسلي في المنتزهات العريضة، وقضاء بضع ساعات في المقاهي المزينة والحانات والدكاكين العظيمة المزججة بالمرايا الكبيرة، والمشحونة بالنساء الجميلات.
أهلتني هذه المكانة الجليلة في الالتحاق بأشهر المدارس في تعلم اللغة الفرنساوية، والتتلمذ على أحسن الأساتذة والمعلمين، حتى إنه عُقدت لي دروسٌ خصوصية في منزلي، يأتيني إليها المعلمون من كل حدب وصوب. تعرفتُ خلال مدة إقامتي في مرسيليا على كثير من نصارى مصر والشام، وبعض تجار طرابلس، وخلعتُ معهم لباس أهل الشرق، وبدأت أرتدي لباس الفرنسيس، تنصر تجار طرابلس بعد أن تزوجوا بنصرانيات، وممن رأيته في مرسيليا من جملة الطرابلسيين، شابا حسن الوجه، اسمه علي يتحدث الفرنسية بطلاقة، فسألته من أين هو، فأجاب أنه من تاجوراء، وأنه كان يشتغل بحارا، وقد تعرضتْ يوما سفينتُهم إلى القرصنة في عرض البحر المتوسط، وتم القبض عليهم وسوقهم كأسرى إلى مرسيليا. استأجرته لي في أول الأمر كترجمان وأجزلت له العطاء. توطدت علاقتي بأكبر العلماء، منهم على سبيل المثال لا الحصر: المؤرخ الكبير أدولف تيير، وهو من اشتهر بالكتابة عن الثورة الفرنسية، وقرأت عليه جل كتبه، ومنها تفتحت معارفي على دور هذه المدينة في الثورة الفرنسية، وكيف كانت ترسل المتطوعين إلى باريس، وهم يغنون أغاني الثورة المجيدة.
أصدقائي، لهذه المدينة منزلة خاصة في قلبي وعقلي، إذ لم أشعر بالغربة قط، كنت كمن يعيش في بلده وأكثر، وبالإضافة إلى الحظوة التي حظيت بها من أهلها وساستها وتجارها وعامة الناس، ففيها من ذكريات أبي الشيء الجميل والكثير، كيف لا وهي أول مدينة يُتلى فيها أول بيان دعم وتأييد للثورة الفرنسية من وزير طرابلسي، فقد روى لي والدي الحاج محمد الذي أقام في مرسيليا سنوات طويلة، أنه في مساء الأول من مايو عام 1795، توجه نائب برلماني من مرسيليا هو جوزيف روفير وصعد إلى منصة الجمعية الوطنية، لقراءة رسالة موجهة منه شخصيا إلى الممثل الثوري بول كادوري، جاء فيها: أقسم لكم بالنبي محمد، يا سعادة الممثل الثوري، بأن تعبيراتي عن المودة تجاهكم ليست بدافع المصالح التجارية، التي أرعاها هنا، إنها لإشادة حقيقية صادقة بالأشياء الجيدة التي وقفتُ شاهدا عليها، إنني أحب العدالة التي تحبون، وأقدس وأعبد المبادئ الإنسانية التي تُعلِّمون باستمرار، لقد رفعت أفعالكم الحسنة معنوياتي، وهذا وحدَه يجعلنا إخوة في القلوب، وبغض النظر عن المكان الذي تنشقت فيه أول الأنفاس، أو الدين الذي ولدت فيه، فنحن إخوة، وبالفعل فنحن أكثر من إخوة، لا سيما عندما يشترك كائنان مفكران في كل مبدأ أخلاقي .    
لقد نال أبي درجة المواطنة إبان قيام الثورة الفرنسية، مع عدد من العرب الآخرين، أشهرهم صديقه الحاج الشاوش، الذي ألقى كلمة أمام الجمعية الوطنية في باريس صيف 1790، كانت الأولى في تاريخ فرنسا بأسره، نيابة عن أعضاء نواب من الجاليات الأجنبية، التي كانت تسعى للحصول على إذن للمشاركة في أول مهرجان كبير للثورة، يُدعى مهرجان الاتحاد، للاحتفال بذكرى اقتحام سجن الباستيل، معبرا بلغة فرنسية مخلوطة بالعربية عن مشاعر الاحترام والإعجاب، التي ألهمها له الدستور الفرنسي، الذي يهدف إلى تحقيق السعادة للكون بأسره، الأمر الذي دعا رئيس الجمعية البارون دي مينو يردد في الحضور بشكل متكرر –وسط تصفيق الحضور- ردا على خطاب الحاج الشاوش بأن اللغة العربية هي من أعطت الدروس الفلسفية لأوروبا، واليوم تود فرنسا أن ترد هذا الدَّين عن طريق تقديم دروس في الحرية.
بعد مضي عامين على إقامتي في مرسيليا، وقد صرف معظمها في تعلم اللغة الفرنساوية والتجارة، قررت التوجه إلى باريس، لشدة توقي إلى مدينة الثورة، وتلهفي للتعرف على رجالاتها عن قرب، والتتلمذ على أيدي الفلاسفة هناك. ركبتُ العربة وسرنا سيرا سريعا مستمرا على حالة واحدة، مررنا على مدينة ليون في ضحى اليوم الرابع، واسترحنا في أحد المطاعم على الطريق، وهي مشتملة على سائر أنواع المطعومات والمشروبات في غاية النظافة والطرافة، وفيها محال للنوم مفروشة بالفرش العظيم، مستكملة الآلات والأدوات. 
على مشارف باريس، مررنا على قصر ملكي في مدينة فنتنبلو، وهو القصر الذي تنازل فيه نابليون عن سلطة فرنسا وخلعها عنه عام 1815، وفيه مرسوم على عمود على شكل هرم، مبنى من الحجارة، عليه أسماء وتاريخ ولادة عائلة البربون. دخلنا باريس في عشية اليوم العاشر من خروجنا من مرسيليا، مررنا على قرى كثيرة، فيها أبينة عظيمة مزينة بالأشجار، مسلسة ومتصلة بعضها ببعض، والشيء الذي أثار انتباهي في هذه القرى، هو جمال النساء وصفاء أبدانهن وكبر أردافهن. 
استقبلت في باريس استقبالا كبيرا من رجالات الدولة، ونزلت في أفخم فنادقها المطلة على نهر السين. ومن المعلوم أن كل مدينة تبلغ من الحضارة على قدر معرفتها، وقد تقرر أن الملة الفرنساوية أكثر الممل تعلقا بالفنون والمعارف، فهي أعظم أدبا وعمرانا. أغرب ما رأيته في غرفة  الفندق، التي نزلت بها، أنها مشحونة بالصور العجيبة، مزينة بالستائر الملونة، خصوصا باللون الأخضر، لعكس أشعة الشمس، فتبدو الغرفة أكثر إضاءة، كما أن أرضها مبلطة بالخشب، وفيها مدخنة للنار مرخمة بجيد الرخام، يضعون فوقها ساعة، وحول الساعة آنية من رخام أبيض فيها أزهار تسر العين، وفي الجانبين قناديل، يتوسطها آلة موسيقية تسمى البيانو. وبما أن غرفتي كانت معدة للشغل والقراءة، فوضعوا على طاولة الشغل الجورنالات على اختلاف أجناسها وجميع الكتب المستجدة وغيرها، لتسلية الضيوف مثلي، حيث أنهض كل صباح لمطالعة الأخبار ومتابعة الأسرار. ذهلت من شدة ما أطلع عليه في هذه الجورنالات، فالبارسيون يقولون ما يريدون في مليكهم ودينهم، ناهيك عن الرسوم الساخرة، لا شيء مقدس لديهم، وهي تباع لسائرالناس، وفي سائر القهاوي، لكل جماعة جورنال، وهي أنواع منها لذكر أخبار مملكة فرنسا، ومنا ما هو مخصوص للمعاملات والتجارة، ومنها للطب ومنها للبوليتيقة، ومنها للعلوم والفلسفة. وما يبهر العقول في باريس دكاكين المتيبة وخاناتهم مع كثرة المطابع والتأليف، ولا تمر سنة إلا ويخرج من المطبعة كتب معدومة النظير، ناهيك عن خلوات القراءة المنتشرة في أرجاء المدينة، التي يستطيع فيها المرء قراءة سائر الجورنالات والكتب، ويستأجر منها ما يشاء ويرجعه بأجر معلوم.  
سعيتُ في باريس بعد التشرف بزيارة جلالة الملك لويس الثامن عشر ومقابلته في قصره العامر باللوفر، وقد شكرني على أبيات شعر نظمتها في ولادة الطفل المعجزة هنري تشارلز، الذي أغتيل والده قبل سبعة أشهر من ولادته على يد متعصب ثوري، سعيت لسد فراغي التعليمي في معاهد طرابلس، حيث كانت الدروس مكثفة على يد العديد من نوابغ فرنسا، في مواضيع ومواد مختلفة، كانت أهمها الفلسفة، إذ تعد باريس مدينة الحكمة، فالبارسيون أشبه الناس بأهل أثينة في طباعهم، يعتبرون التحسين والتقبيح العقليين كالمعتزلة تماما، وينكرون خوارق العادات. 
أنهض كل صباح وأرى شوارع باريس نظيفة من سائر الأوساخ، وتعهد الفرنساوية بتنظيف بيوتهم وملابسهم أمر عجيب، بيوتهم مفرحة ووجوهم بشوشة، وحدائقهم غناءة كحديقة التولري والشمزليوه والبلوار، التي أسير فيها كل يوم طائفا بين أشجارها المتصافة المتوازية، وأمر على قهاويها، التي يباع فيها سائر الطعام والشراب، بها كثير من مرامح الخيل، يدخل فيها الأكابر بالعربات المزينة، أجمتع فيها مع الأصحاب كل يوم أحد، فهو يوم البطالة عندهم، وأرى فيها النساء الجميلات، وهن يسرن ويتعرفن على الرجال لا سيما بالليل، وأرى كل عاشق مع معشوقته، ذراعه في ذراعها إلى نصف الليل، لا ينكر عليهم أحد.
كنت أقرأ كل صباح كتاب تاريخ، ثم أتعلم بعد الظهر دروسا في الكتابة والمخاطبة والحوار والرسم والقواعد، وعند العشية، ألتزم دروس الفلسفة، وخصصت لي كل أسبوع ثلاثة دروس في علمي الحساب والهندسة. أكملتُ في علم التاريخ قراءة كتاب سير فلاسفة اليونان، وسير قدماء المصريين والعراقيين وأهل الشام واليونان والرومان والهنود، وكتاب في علم جاهلية اليونان وخرافاتهم، وكتاب سير أخلاق الأمم وعوائدهم وآدابهم، وسيرة نابليون، وفي علم المنطق، قرأت كتاب ليبرتروايال وكتاب قندلياق، وفي الأدب قرأت ديوان روسو، وكثيرا من المقامات الفرنساوية، وغيرها من المؤلفات الشهيرة، وقرأت في الحقوق الطبيعية مع معلمها كتاب برلماكي عن الحسن والقبح العقلي، وهو الأساس في فرنسا لإستصدار الأحكام السياسية والتشريعية، وكتاب روح الشرائع لمؤلفه الشهير مونتسكيو، وهو يلقب هنا بابن خلدون الإفرنجي، أو منتسكيو الشرق، وكتاب عقد التأنس والاجتماع الإنساني لمؤلفه روسو، وقد أتممته كله.
كنت في دروس الفلسفة، وهي من أمتع الدروس لدي، أجلس جلسات طويلة مع الفيلسوف أوغست كونت في منزله بباريس، ونتناقش في مختلف المواضيع، التي تطرحها كازيطات العلوم اليومية والشهرية، وكذا كازيطات السياسات اليومية المسماة البوليتيقة، وقد كتب الفيلسوف أوغست في نهاية مكوثي معه ما يلي: أشهد أني أمضيت ثلاث سنوات، مع تلميذي حسونة الدغيس، لم أر منه إلا أسباب الرضى في تعليمه وسلوكه المملوء بالحكمة والاحتراس. راسلت الباشا بعدها مباشرة من هنالك لتأسيس جورنالات دورية مطبوعة.
وقبل أوغست كونت، التقيت أستاذه الفيلسوف سان سيمون، في مقهى الفلاسفة المسمى بروكوب، هذا النبيل المفلس، الذي عرّف نفسه وأفكاره منذ البداية، عبر كتابه النفيس «رسائل من قاطن جنيف الى معاصريه» الذي ظهر عام (1802)، وقد حلم فيه بدين جديد قائم على العلم، كان قد جمع الفلاحين في مزرعته وخطب فيهم: بعد اليوم لا يوجد أسياد ولا عبيد، أيها السادة نحن جميعا متساوون، فأنا لم أعد الكونت سان سيمون، بل المواطن سان سيمون . اشترك قبلها جنديا في الثورة الأمريكية، ملتحقا بجيش لافاييت المحارب، ليساعد المستعمرات البريطانية الثلاث عشر في الاستقلال عن بريطانيا العظمى، تعرض للسجن عام 1793 بعد عودته من أمريكا، وكاد يعدم مع الملك لويس السادس عشر، لولا سقوط السفاح ماكسميليان روبسبيار في المقصلة في يوليو من عام 1794. وفي عام 1814، نشر بمشاركة تلميذه وأمين سره أوكستان تييري كتابه «إعادة تنظيم المجتمع الأوروبي»، دعا فيه إلى قيام نظام برلماني في كل دولة على شاكلة ما كان قائماً في بريطانيا العظمى، وكذلك إلى قيام مجلس أوروبي جامع، كنتُ أتابع كتاباته في جورناله الموسوم بـ (الصناعة)، التي يدعو فيها إلى قيام حزب وطني، يعتمد على الصناعيين في مواجهة أرستقراطية النبلاء، الذين كانوا يعيشون بلا أي عمل، مسببا الكثير من اللغط والغضب بين صفوف النبلاء الأثرياء. في عام 1819، نشر كتابه المسمى بـ(الحكمة)، الذي أهداني منه نسخة بتوقيعه، وقد جر عليه ملاحقة السلطات، بسبب مهاجمته القساوسة الذين لا فائدة فيهم للأمة غير الثرثرة. قبل رحيلي عن فرنسا بأيام في صيف 1821، أطلعني على مسودة كتاب، كان يعكف على تأليفه، بعنوان (المسيحية الجديدة)، كان يأمل أن يرى النور قريبا، ولب فكرته في هذا الكتاب، كما أفشى لي، هو في توحيد العقول والأذهان النيرة من كل العالم، من أجل الوصول إلى الخير العام لكل البشرية. قال لي ضاحكا: سأرسل لك منه نسخة إلى لندن، عندما يصير جاهزا.
قرأتُ كل كتبه تقريبا، وتأثرت به كثيرا، وله الفضل الأول والأخير في نشر مسودتي حول إلغاء تجارة العبيد. كان سان سيمون محقا، عندما دار بيني وبينه يوما، حديثا في مكتبه عن طرابلس الغرب:
-          "على ماذا تعيش الإيالة؟". سألني وهو يحك شعره الأبيض بيد، ويرتب بعض الأوراق أمامه.
-          "على قرصنة البحر، وتجارة العبيد، فهما أكبر مواردها".
-         "وما الأصل في ذلك؟". لوح بيده، كان وجهه نحيلا مرهقا، وعيناه جاحظتين، وكتفاه منحنيين إلى الأمام قليلا، وكأن هموم البشرية قد قوست ظهره.
-          "لم أفهم، ماذا تقصد؟".
-          "أقصد من الذي شرّع مثل هذه الأعمال؟". سعل سعلتين قويتين.
-          "حاكم الإيالة...".
-          "ومن الذي أعطى الحق لحاكم الإيالة في القيام بمثل هذه الأعمال؟".
-          ".....".
-         لا تخجل، يا حسونة، أليست شرعتكم هي من أجاز هذه التصرفات؟، من الذي أعطى الحق للأمة المحمدية بالغزو، واسترقاق العبيد وأصحاب الديانات الأخرى؟".
-          "وما معنى هذا؟". سألتُ متعجبا.
-         "يعني أن مجتمعكم لا يزال يعيش في المرحلة اللاهوتية؛ من سيطرة رجال الدين على كل مناحي الحياة، نحن الآن، يا حسونة، ننادي بأخوة البشر، وليس بتخييرهم بين الدخول في الإسلام، أو إعلان الحرب، أو الجزية والاسترقاق، النظام القديم الذي تعيشه أمتك قد انتهى، ولابد من بناء مجتمع جديد لا يقوم على المذهب الكاثوليكي، أو على المالكي، إنما على العلم، الذي يجب أن يتحول إلى دين جديد. دعني أسألك سؤالا: ما تفسيركم لظاهرة الرعد في الطبيعة؟".
-         "على حد المتواتر في التفاسير المعتمدة، هو ملك من ملائكة الله موكل بالسحاب، في يده مخراق من نار يزجر به السحاب، وهذا الصوت هو صوته".
-          "أرأيت، يا حسونة، كيف أنكم لا تزالون تعيشون في مرحلة الطفولة من عمر البشرية؟".
-          "دعني أسألك سؤالا آخر". رفع بأصبعيه لفافة التبغ عاليا، ونفث دخانا كثيفا في الهواء.
-          "تفضل..".
-          "ما قول الإسلام وتفسيره لو ضرب زلزال أو بركان مدمر أو طاعون طرابلس الغرب؟".
-          "عقاب إلهي، فالقرآن يقول: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم".
-          "وما قوله وتفسيره لو تهدمت الكعبة على رؤوس الحجاج فقتلت منهم ما قتلت؟".
-          "اصطفاء من الله واختيار لعباده للشهادة".
-          "ترجعون تفسير الظواهر الطبيعية إلى ما وراء الطبيعة؟".
-          "ما الحل؟".
-         "لابد من التخلص من الكهنة ورجال الدين وتأسيس العلم بديلا، وإيجاد الصناعة، ابحثوا عن الفحم والماء والذهب في بلادكم، المعادن في بطن الصحراء ستحول بلادكم إلى جنة، لابد من أن يتحول المجتمع إلى مجتمع صناعي، فالمجتمع لابد من أن يقوده الصناعيون، وليس أصحاب العمائم القوادون من الشيوخ والكهنة، هل تستطيعون إلغاء الميراث من شريعتكم؟".
-          "مستحيل... ؟".
-         "اسمع، يا حسونة، أنا على استعداد لتولي تنظيم مشروع اقتصادي للإيالة، كما أفعل الآن لمصر، حيث أعكف على تخطيط مشروع لحاكم مصر محمد علي باشا، لربط البحر الأحمر بالمتوسط، عبر حفر قناة بينهما، مما يتيح الفرصة لتقدم مصر وتحول شعبها إلى مجتمع صناعي متقدم".
-          "وما أهمية هذا؟".
-         "سؤال جيد، هب أن فرنسا قد فقدت، في شكل مفاجئ، أهم خمسين فيزيائياً لديها، وأهم خمسين كيميائياً، وأهم خمسين طبيباً وعالماً رياضياً وشاعراً ورساماً ومثّالاً وموسيقياً وأديباً. ولنفترض أنها فقدت كذلك أهم خمسين ميكانيكياً ومهندساً مدنياً وعسكرياً، وأول خمسين مدفعياً ومهندساً معمارياً وجراحاً وصيدلياً وبحّاراً وساعاتياً، وأول خمسين مصرفياً، وأهم مئتي بائع وأهم ستمئة مزارع، وأهم خمسين حداداً وصانع سلاح ودهاناً وعامل منجم وصانع أغطية ونساجاً وزجاجاً وصانع دروع وطباعاً وحفاراً وجوهرجياً وعاملاً في الصناعات الأخرى. وأول خمسين بنّاءً وفحاماً ونجاراً وبيطرياً وقفّالاً وصانع سكاكين وسباكاً ومئة شخص آخرين غير محددي المهنة هم الأفضل في العلوم والفنون والحرف... أي ما يجعل عدد المفقودين فجأة ثلاثة آلاف. وبما أن هؤلاء هم الفرنسيون الأكثر انتاجاً، يوفرون الأشغال الأكثر منعة للأمة جاعلينها من بين الأمم المنتجة، فإن الأمة إذ تفقدهم ستصبح جسداً لا روح فيه. وهي على الفور ستسقط في وضع متدنٍ بين الأمم، التي تعاملها اليوم معاملة الند للند. عند هذا ستحتاج فرنسا الى ما لا يقل عن جيل بكامله، لكي تعوّض على هذه الكارثة التي حلت بها. أليس هذا صحيحا؟".
-          "إنه الصواب بعينه".
-         "حسنا، هب أن فرنسا قد احتفظت بكل العباقرة في العلم والفن والحرف، لكنها فقدت في اليوم نفسه وفي المقابل السيد شقيق الملك، ومولانا دوق أورليان ومولانا دوق دي بوربون، وسيدتنا دوقة آنغوليم، وسيدتنا دوقة دي باري، والدوقة اورليان. ولنفترض أنها فقدت في الوقت نفسه جميع ضباط العرش ووزراء الدولة، والمستشارين والمفتشين والمارشالات والكاردينالات والأساقفة والخوارنة والكهنة والمحافظين ومساعدي المحافظين ومستخدمي الوزارات والقضاة، إضافة الى عشرة آلاف مالك، هم الأكثر ثراء من بين الذين يعيشون حياة النبلاء. ما لا شك فيه ان هذا الحادث سيؤلم الفرنساويين، لأنهم طيّبون، ولأنهم ليس في وسعهم أن ينظروا بلا مبالاة الى اختفاء كل هذا العدد من مواطنيهم في شكل مفاجئ. غير أن خسارة هؤلاء الثلاثة آلاف فرد، المنظور إليهم بوصفهم الأكثر أهمية للدولة، لن تُسبّب للفرنسيين من الشجن إلا ذلك الشجن العاطفي. ذلك أن الآثار السيئة المترتبة على الأمة ستكون صفراً. أولاً بسبب المنطق الذي يقول لنا ان ملء هذا النوع من المراكز الشاغرة سيكون سهلاً جداً. فثمة في الحقيقة عدد كبير من الفرنساويين القادرين على ممارسة وظائف شقيق الملك أو السيد الأمير أو مولانا دوق انغوليم الى آخره. وأفناء القصر مملوءة بالسادة من أفراد الحاشية المستعدين للحلول مكان ضباط العرش. ثم ان لدى الجيش أعداداً كبيرة من العسكريين الذين يفوقون مارشالاتنا الحاليين، قدرة وكفاية... ثم كم من بائع يا ترى يمكنه أن يوازي في الكفاءة والمقدرة وزراء الدولة؟ وكم من مدير قادر على تسيير شؤون المحافظات؟. أما العشرة آلاف مالك الذين يعيشون حياة النبلاء، فإن ورثتهم لن يكونوا في حاجة الى أي تدريب خاص، لكي يكونوا قادرين على تشريف صالوناتهم، بمقدار ما شرفها أسلافهم".
-          "ومعنى هذا؟".
-         "إن ازدهار فرنسا لن تقوم له قائمة إلا بفعل تقدم العلوم والفنون والحرف. أما الآخرون من كبار ضباط العرش والأساقفة ومارشالات فرنسا وغيرهم، فلا يقدمون أية مساهمة مباشرة في التقدم، بل انهم، بدلاً من ذلك، نراهم يبذلون جل جهودهم لتطويل أمد الهيمنة، وهم، بالضرورة، انطلاقاً من هذا، يسيئون الى تقدم الأمة، إذ يحرمونها، كما يفعلون حالياً، من العلماء والفنانين والحرفيين، ويسيئون لأنهم ينتزعون سنوياً، من أصول الضرائب المدفوعة الى الدولة، مبالغ طائلة، على شكل هبات ومكافآت وتعويضات".
ياه، هل يتحقق هذا الحُلم، وتصبح طرابلس مثل باريس؟. لقد أثمرت كل هذه المحاورات واللقاءات والمناقشات مع سان سيمون وأوغست كونت وأمان بازار وفيليب بوشيه وميشيل شقالييه وكوستاف ديشتال وبارتيلمي يروسيير وليون هاليقي وأوليند رودريكه وفرديناند دي لسبس، تصنيف كتاب بالفرنساوية، يُدعى (كراسة في إلغاء تجارة العبيد). في مقهى بروكوب، هذا المقهى الذي بدل أوجاع الأوروبين، والذي قال عنه العالم الفيلسوف مونتسكيو:‏ لو كنت حاكماً لهذا البلد، لأقفلت المقاهي التي يرتادها أناس يقومون بإشعال الأدمغة، لقد تغير حسونة  الدغيس إلى الأبد، وصار مواطنا مثله مثل أي إنسان، وقد نذر حياته لمبادئ المساواة والعدالة بين البشرية. لم يعد حسونة يعيش لنفسه، بل يعيش للآخرين وسعادتهم.
لا أنسى أن أقول لكم إن هذه المسودة، التي أرسلتها إلى صديقي الإنجليزي المحامي الشهير جيمس سكارلت، قد لاقت رواجا واستحسانا، من كل علماء فرنسا وفلاسفتها، وذاع صيتها كثيرا، ووصل إلى أقطار عدة، وقد ترجمه إلى الإنجليزية، صديقي الدكتور كيلي، وطبع عام 1822، عندما كنتُ في لندن، نقشتُ على نسخة منه بالإنجليزية J.B.’s Copy ، كهدية إلى أستاذي الفيلسوف جيرمي بنثام، وأمهرته له بالفرنسية.
طاب بي المقام في باريس حتى يوم 8/ 3/ 1821، ثم انتقلتُ إلى بروكسل في رحلة ممتعة ومفيدة عبر هولندا. مكثتُ في بروكسل حتى يونيو 1821، وبعدها يممتُ وجهي شطر العاصمة لندن، بصفتي مبعوثا للباشا إلى ملك بريطانيا العظمى. حملتُ أوراق اعتمادي سفيرا من الباشا يوسف، إلى الملك المبجل "جورج الرابع"؛ ملك المملكة المتحدة وهانوفر الألمانية المؤرخة في 18/ 11/ 1821، آملا في نفس الوقت في مساعدة الحكومة البريطانية، في تصفية الديون، التي تراكمت حتى وصلت إلى 40,000 قرش، وذلك من الفترة (1804-1810)، والتي تعود لأبي الحاج محمد الدغيس من إسبانيا، والدعوى كانت موجهة إلى اللورد باثرست؛ وزير الحرب والمستعمرات، لكن الحكومة قررت أنها دعوى زائفة.
ياه، دموعي تقطر الآن، عندما تذكرتُ معلمي جيرمي بنثام العظيم. كم كان حنونا عليَّ ورفيقا بي. هل تصدقون، أنه كان يناديني بـ(بُنيّ حسونة)؟. في ظهيرة يوم الجمعة الموافق للعاشر من مايو 1822، يممتُ وجهي شطر منزل صديقي المحامي جيمس سكارلت، لكنه خادمه أبلغني أنه قد ذهب لحضور اجتماع الجمعية الأفريقية السنوي، وبما أنني قد استلمت في اليوم الذي قبله، لحسن الحظ، عن طريق البريد، بعض تذاكر الدخول إلى تلك الجمعية، قررتُ أن أتوجه إلى مقر الجمعية للالتقاء به هناك. وبعد يوم حافل قضيته هناك، عدتُ إلى منزل وقررتُ كتابة هذه الرسالة إليه: 
المنزل رقم33، ألبيمارل، حي ميفير، وسط لندن
صديقي العزيز،
في الساعة الثانية عشرة من منتصف يوم أمس، ذهبت إلى منزلك، على أمل العثور عليك هناك، لكن خادمك قال لي إنك قد ذهبت إلى الجمعية الأفريقية. وبما أنني قد استلمت لحسن الحظ، عن طريق البريد، بعض تذاكر الدخول إلى تلك الجمعية، وإن لم أكن على دراية بمن جاء بها إليَّ، فقد استفدت من هذه التذاكر؛ بغية الحصول على متعة الظفر بكَ هناك، والاهتمام بأي شيء، يحمل اسم بلدي أفريقية، يميل بطبيعته إلى إثارة حماستي. وصلتُ إلى مقر الاجتماع بقاعة البنائين الأحرار بقلب العاصمة لندن، كان المشهد الممتع للاستقبال الذي قدمه الجمهور لي تعويضاً حقيقيا، عن عدم قدرتي على العثور عليك في ذلكم الحشد المهيب، الذي حضره أكثر من 1500 شخص، وقد مكنني بالتوافق، من اجتياز فترة الانتظار الطويلة، منذ لحظة وصولي إلى ساعة الافتتاح. لقد أُجلست أمام بعض السيدات الودودات، اللائي ساهمن بطرقهن الخاصة في رفع معنوياتي قليلاً، حيث تمكنتُ بشكل أفضل من فهم ملاحظات الخطباء اللامعين. لقد أكدتَّ لي هذه المناسبة بقوة، أكثر من أي وقت مضى، على التقدير الذي منحنني إياه هؤلاء السيدات الإنجليزيات صاحبات المشاعر الخيرة، والذي كان مصدر إلهام وفخر لي، منذ أن اكتشفت أن واحدة منهن، هي من كانت وراء إرسال تذاكر الدخول. لقد توافدت الوفود من جميع الأنحاء، إلى هذا الاجتماع الخيري التطوعي، والذي يدَّعي أن هدفه هو سعادة الطبيعة البشرية.أرجو المعذرة عن هذا التعبير، يا صديقي العزيز؛ أنت تعرف جيدا أنني شخص صريح، واعتدت على التعبير عما يدور في خلدي مباشرة، وأنا متأكد من أنك،كفيلسوف، لن تفهم الأمر على نحو خاطئ. 
لقد دخل صاحبُ السمو الملكي الدوق غلوستر وإدنبره الأمير وليام فريديرك ، وتولى رئاسة الاجتماع، وسط دوي تصفيق الحضور . جلس كل فرد واستمع بانتباه للمتحدث الأول البارون الرابع فريدريك جوف كالثورب ، الذي صنع خطابا بلاغيا عظيما، شنف به أذان مستمعيه، ولكن القليل من الذين اعتادوا على هذه اللغة المدبجة، سيعتقد أنه في بحر ثلاثة أيام على أبعد تقدير، ستختفي آثار الرق في أفريقية كلها. لكن أرجو أن تعطيني بعض الوقت، يا سيدي العزيز، في أن أطرح عليك سؤالا واحدا فقط. ربما يبدو الأمر غبيًا في بادئ الأمر، ولكن عند التفكير قد يقودنا إلى أن نفهم بعضنا البعض، بشكل أفضل حول هذه القضية، وجميع القضايا الأخرى. لماذا، يا ترى، أنشأ هؤلاء السادة الجمعية الأفريقية؟، ما هي أهدافهم؟. أتمنى ألا يضحي هؤلاء بوقتهم الثمين، وهو الأمر الذي لا أشك فيه، لكنهم يجب أن يتذكروا كلمات الفيلسوف اليوناني العظيم أرسطو، الذي قال: يجب على الرجال أن يكونوا متلهفين لقيمة الوقت. 
 أجل، لماذا يهتم هؤلاء البيضُ أنفسُهم بالزنوج؟، فالزنوج ليسوا بجيران لهم. إنهم لا يتبعون دينهم، وهم جنس مختلف تماما عنهم. سوف ترد دون شك، بقولك إن هذا لا يعني . شيئا . حسنا، إن الواجبات التي يجب على المجتمع الصالح أن يجاهر بها ويمارسها، هي تقديم المساعدة لكل إنسان على وجه البسيطة، وهذا هو النظام الذي تتبعه الجمعية الأفريقية، فلا يجب أن يكون الدين أو القطر، عقبة في طريق تحقيق هذه المشاعر النبيلة. إن بُعد المسافات بين الأقطار والبلدان، ليست قضية مستعصية على الحل، فالدين من جهة، يعتبر وازع داخلي ضروري، أكثر من أن يكون حصنا أو متراسا خارجيا ماديا، يميل إلى تفكيك وتقسيم المجتمعات البشرية. نعم، أنا أوافقكم الرأي والمشاعر حول هذه القضية ؛ لأنها جديرة باهتمام الشعب الإنجليزي، لكن يجب عليك أن تلتزم بكل المبادئ النبيلة، وفي نفس الوقت، عليك معرفة حقيقية بلدي أفريقية، وهنا اسمح لي بمراقبة هذا الالتزام في جميع الخطط، (كما يقول السيد بنثام، في المجلد الأول، طبعة باريس، 1820: من أجل تحسين حالة الإنسان، يجب التفكير في أقرب طريقة للوصول إلى الهدف). 
إذن، يجب علينا ألا ننسى أبدا الالتزام بمبدأ الحكمة والتعقل، وحتى إذا افترضنا أن مبدأ كهذا، قد يسفر عن مثل هذا التأثير السريع، إلا أنه لا يجب الاعتقاد أنه سيكون العامل المؤثر الأوحد، إذ يجب عدم التقليل –في معادلة الصراع بين الخير والشر- من مخاطر ما قد ينجم عن إهمال هدف واحد بدلاً من الآخر ، لا سيما في قضيتنا هذه، عندما نعتقد أن هدفا واحدا أقل أهمية من الثاني. لتطلب من جارك، السير الجراح أستلي باستون كوبر، كيف يتصرف عندما يتم استدعائه لتقليل مخاطر كسر في الذراع أو الساق؟. سيلاحط أولا حالة الشخص، ثم سيفحص ثانيا إذا لم يكن من المستحسن ترك العلاج إلى الوقت وحده ليلتحم العظم ويلتئم، بدلاً من اللجوء إلى المشرط لبتر الذراع أو الساق. لكن إذا قرر الجراح المضي في استخدام طريقة البتر، فإنه سيفكر أيضًا في ربط الشرايين بعد عملية البتر، حتى لا يكون النزيف أكثر قتلا من الغرغرينا، التي يرغب في الهروب منها. 
لا يوجد بالتأكيد شيء أسوأ للإنسان من أن يفقد أول هدية من السماء، وهي الحرية الفردية. وبالتالي لا يوجد شيء أكثر نبلاً، ولا أكثر سخاءً، من السعي إلى القضاء على العبودية أينما وجدت، ولكن هل علينا أن نزعم فجأة في تلك الأجزاء من القارة الأفريقية القضاء على العبودية، التي كانت آخر شيء تصل الحضارة إلى بطلانه وإلغائه، إذا لم نتمكن من تحقيق تحريم العبودية دفعة واحدة في دول أوروبا نفسها؟. بشكل عام، لا يمكن عمل الخير ونشره إلا من خلال مراحل، وفي بعض الأحيان، إذا لم نكن نعرف كيف نحدد هذه المراحل، فإننا نكون عرضة للوقوع في خطر المفاسد أكثر من جلب المصالح، رغم أفضل النوايا الصالحة في العالم. حسنا، هَبْ أن رجلا يكاد يموت من العطش يقف تحت نوافذك، وبدلاً من إعطائه جرعات ماء للشرب، تقوم أنت برش الماء على رأسه، ربما تكون كريماً، لكن الرجل الفقير الذي يشرف على الهلاك من العطش لن يستفيد من الأمر شيئا، والأمر نفسه يمكن أن يتحقق، إذا سقط الماء من ارتفاع شاهق جدا، فكلما ألقيت بالمزيد، كلما أصبت الرجل وأهلكته. لقد اقترب اللورد ريتشارد نوجنت؛ دوق باكنغهام الأول ، من الحقيقة في خطابه البليغ. وعلى الرغم من أنني لم أكن محظوظا في الإحاطة بفهم كل الخطاب، إلا أن التشابه بين وجهات نظرنا، ساعدني كثيرا في تجميع المعنى. 
  إن النجاح الذي تتوقعه الجمعية النبيلة، (كما يقول)، من بين أمور أخرى، لا يعتمد تحققه على أي حكومة. إذا كان بإمكاني التعبير عن أفكاري بشكل جيد باللغة الإنجليزية، كان ينبغي عليّ أن أجيب بحرية، نعم ، يا سيدي وسادتي، لا شيء أكثر صحة من ملاحظة المتحدث النبيل. إن النجاح الذي تتوقعه الجمعية لا يعتمد على أي حكومة، بل يعتمد على مثابرة الأشخاص، الذين يتمتعون بالنزاهة والنفوذ، وعلى ملاءمة التدابير التي تتخذ ضد العبودية، التي ترغبون في استئصالها. لكن لتفكر في العبودية التي كانت موجودة على الأرض منذ أمد بعيد، حيث إنها بدلا من أن تتناقص وتتضمحل في أفريقية في الأونة الأخيرة، نجدها قد زادت وتفاقمت، وذلك عن طريق الإجراءات غير الحكيمة، من أولئك الذين كانوا راغبين في تطبيق العلاج لاستئصالها دفعة واحدة. على الرغم من أن قارة إفريقية، في أنحاء كبيرة من مساحتها الهائلة، قد حبتها الطبيعة بكثير الخيرات والثروات، وعلى الرغم كذلك من إمكانية وجود حضارة كبرى، ربما تكون قد نشأت على مواردها العظيمة في الأوقات السابقة؛ لكن في الوقت الحاضر، فإنه لسوء حظ السكان، الذين تم التخلي عنهم على مدى العصور تقريباً، ليقتاتوا على ما يقذفه باطن الأرض عفويا، ملزمين بتوفير حاجياتهم بطريقة بدائية، فهم لا يعرفون حرث الأرض باستخدام وسائل متقدمة لاستغلال مزايا الزراعة والتجارة، أو أي استخدام سلمي حضاري، إنهم يشنون الحروب الهوجاء على بعضهم البعض، من أجل السيطرة على هذه الخيرات والثروات، التي لا يعرفون كيفية الحصول عليها بطريق سلمي وحضاري، وفي ظل دولة قانون حديثة، دون الحاجة إلى شن الحروب. إن المنتصر منهم يتصرف في سباياه وأسراه، كوحوش أو بضائع وسلع. هذه الحروب تتكفل بتزويده بوسائل مؤقتة لإشباع رغباته الحيوانية الأكثر إلحاحًا، حتى يستنفدها، ويجد نفسه في حاجة إلى الوقوع في غزوة مرة أخرى، مع جيرانه من أجل التخلص من رجالهم وسبي نسائهم وأسر رجالهم. وهذا الأمر لا يجري في منطقة الساحل الغربي للمحيط ألأطلنطي أفريقيا فقط، بل إن القبائل المنتصرة في دواخل أفريقية، تعمل على إرسال أسراها إلى بلاد فارس عن طريق بلاد الحبشة والبحر الأحمر، ونحو السواحل الشمالية في اتجاه المغرب والجزائر وتونس وطرابلس ومصر، لاستخدامهم هناك، وكذلك الحال بالنسبة للدولة العثمانية . إن المقر الرئيسي لنقاط تجميع وإرسال العبيد هو: غات ، واتذر، وبرنوا ، وبقرمي، وداي، وبرقوا، وسنار، وفور، وكشنه، حيث تعتبر الفروع الرئيسة في تصدير العبيد من هذه البلدان، في مقابل استيراد العديد من المصنوعات الأوروبية، التي يتم إرسالها إليهم من الساحل البربري. 
دعونا، يا سيدي، أن لا نظن أن عودة هؤلاء الأسرى والسبايا، التي قد يسببها قرار إلغاء تجارة العبيد على السواحل الغربية لأفريقية، في النـزاعات المذكورة أعلاه، يمكن أن تحسن أوضاعهم.فبالنسبة إلى أسواق بيع العبيد، سوف يستمر الغزاة الأسبان والبرتغاليين بنفس القدر من العادة الوحشية في قتل الأفراد المستضعفين. ترى يا سيدي، ما هو الخير الحقيقي الذي يمكن توقعه من خلال منع تجارة الرقيق؟. إن حروب الزنوج الداخلية لن تصبح أقل تكرارا؛ وإذا كان بيع الأسرى والسبايا، سوف يتضاءل على الساحل الغربي، (بالنسبة للتقارير الأخيرة فإنه بعيد كل البعد عن الوقوع بالكامل)، فإنه ربما تزداد على الساحل الشمالي، حيث إن الطلب هناك كبير جدا. وبناء على هذا وذاك، فإنه لا يمكن القضاء على فتيل هذه الحروب الشنعاء من قبل مؤتمر فيينا، أو دول التحالف المقدس، إذ سيكون عدد صياديي العبيد من الأوربيين دائمًا كما هو. 
ولكن على الرغم من أن تجارة العبيد، تتم الآن فقط بطريقة التهريب على الساحل الغربي، وبما أنها لا يمكن أن تكون بهذا العدد الكبير، مثلما كان مسموحًا بها سابقا، إلا أنها على العموم، تحقق أرباحًا كافية للمصدرين والمشترين على حد سواء، وفي هذا حث للمصدر على مواصلة القتل، كما كان في السابق، وحث للمشتري أيضا، على تزويد أسواق أمريكا بالمزيد. لا يمكن بالتالي، أن يؤدي هذا إلى عودة الأسرى إلى الأسواق الداخلية، وذلك لسببين، الأول هو إن التجار قد يخسرون تجارتهم على السواحل الغربية؛ والثاني هو إن قطعان العبيد سوف تظل عبئا عليهم؛ وسيعرف المشترون كذلك كيف يجدون طريقة لاحتكار هذا التهريب، ما يكفي لتعويضهم عن متاعبهم ومخاطرهم، رغم أنهم اضطروا الآن ولاحقا إلى إلقاء ضحاياهم التعيسة من العبيد في عرض البحر في براميل كبيرة، خوفا من تعرضهم غير المتوقع، لبعض البوارج الحربية الإنجليزية في المحيط، وحتى لا يتعرضوا هم أنفسهم للعقاب من القوانين الأممية الجديدة. وللحيلولة دون ذلك، فإن تجارة الرقيق في المحيط الأطلسي، بموجب المعاهدات والاحتراسات، التي صدرت لا يمكن أن تقضي على تجارة العبيد على الإطلاق، بل ستستبدل بوسيلة أخرى أسوأ، حيث يحشر العبيد في غرف النقل بالسفن، ليموتوا اختناقا. 
لا أدري الآن، ما إذا كان من الأفضل عدم إرسال الأسرى من الزنوج إلى حقول زراعة السكر والبن في أرض أجنبية، بدلاً من أن يعانوا قتلا أو موتا من سيف الغازي، الذي لا يستطيعون التخلص منه . لكن هل ترغب حقا وبإخلاص في إلغاء الرق في أفريقية؟. لإن سكان الأواسط الأفريقية من الممكن أن يتدرجوا للوصول إلى درجة من التحضر، تجعلهم يرون الأفراد والمجتمعات، وهم يحصلون على مزيد من السعادة والاستقرار في الزراعة والتجارة، وفي التوظيف السلمي المتحضر، وعندئذ تتوقف العبودية وتنتهي من تلقاء نفسها. في المناطق الداخلية من أفريقية، لا يعرف اسم أوروبا إلا نادراً ؛ ولكن لا يتم منح هذه الميزة لأوروبا ، إلا إذا تم الاستثمار في تحسين حالة أفريقيا الداخلية، وحينها سيتعرف على هذا النوع من الخير جميع الأفارقة الخيريين منهم والأشرار. إن كل وسيلة قد تساهم قليلاً نحو الهدف المطلوب؛ ولكن فوق كل شيء، يبدو لي أنه من الأهمية بمكان، أن أعرض هذا الأمر على نفس الدول البربرية، وهي مصر وجيرانها، إضافة إلى البلدان التي هي بجانب السواحل الغربية والشرقية، وهي الأماكن الطبيعية للتخلص من الأسرى العبيد في أواسط أفريقية، إذ ما الفائدة من إيقاف مسار واحد، في حين أن العديد من المسارات الأخرى لا تزال مفتوحة. لن يحدث في المقام الأول، أن يترك فرع من التجارة مسارا قديما لآخر جديد . أما المناطق الداخلية لأفريقية، التي تستقبل في الوقت الحاضر عددًا جيدًا من المصنوعات الأوروبية، عن طريق الدول المذكورة أعلاه، في مقابل بيع الأسرى العبيد، فإنها قد تتلقى بسهولة ما اعتادت على استخلاصه من الساحل الغربي؛ من المراكز التجارية الجديدة التي قد تنشأ على طول السواحل الشمالية . 
هذه السواحل هي أقرب جغرافياً للحضارة الأوروبية من المناطق الوسطى لأفريقية، حيث الزوار الأوروبيون، والمقيمون الذين يقطنون في المدن التجارية، واللغات، والدين، والعادات الأوروبية، معروفة بشكل مقبول هناك. كذلك الحال بالنسبة إلى العلاقات الدبلوماسية، التي هي موجودة منذ أمد طويل. إن السواحل الشمالية تنجذب بشكل طبيعي نحو المناطق الداخلية من أفريقية، وسوف تصبح هذه الرغبة طرديا أكثر قوة، لإنه لا وجود لملاحة أجنبية في أواسط أفريقية. إن قوافل أهل الشمال الأفريقي تستطيع اختراق وسط القارة حتى تصل إلى المركز، وهي تبدو أكثر تكيفًا من أية رحلة استكشافية لزرع بذور حضارة، قد تغير مع مرور الوقت تجارة الجسد البشري إلى حالة أفضل.
بناء على ما تقدم، يجب عليك أن تبدأ بتحسين حالة السواحل الشمالية في المقام الأول، من أجل تحسين حالة الداخل الأفريقي على التوالي؛ وقد يكون من الجيد أن أذكركم مرة أخرى، أيها السادة، أن تجارة العبيد هي فرع رئيسي لتجارة المغرب والجزائر وتونس وطرابلس ومصر، وأن الآلاف من الزنوج، المعدين للبيع، توفر هذه الأخيرة أسواقهم العامة. في الواقع، في وقت معين من السنة، هم يشبهون أوراقكم النقدية التي تتداول من يد إلى يد، ذلك لعدم الرغبة في العملة النقدية المسكوكة. أجل، يجب عليك بالتأكيد أن تجعل دول السواحل الشمالية لأفريقية، تدخل ضمن اهتمامات الجمعية الأفريقية، إذا أردتم التحرك الأولي نحو الإلغاء المطلق لتجارة الرقيق. إن الحكومات على طول الساحل الشمالي لأفريقية بعيدة كل البعد عن كونها معادلة مهمة في ميزان القوى، أما أفراد الشعب فهم لا يعنون شيئا على الإطلاق، (على الرغم من أنه يعتقد خلاف ذلك هنا في أوروبا، بغض النظر عن جهود ومحاولات المواطن العالمي، المؤلف الخالد الفيلسوف الفرنسي مونتسكيو صاحب كتاب (روح القوانين، طبعة أمستردام ، المجلد الأول) لتفهمهم؛ وعلى هذا النحو ينبغي أن يكون الاهتمام منصبا على توجيه الرأي العام لهذه المجتمعات حتى تميل الشعوب جميعها إلى وضع نموذج حضاري لنفسها، وفقًا لتأثير ونفوذ رجالها المثقفين الذين يتمتعون بثقة شبه عمياء من قبل عامة الشعب؛ لا شك إذن إن أمر التغيير في هذه المجتمعات يقف على مساعدة هؤلاء الرجال، الذين يجب أن يشكلوا الخطوة الأولى نحو الهدف المقترح. 
 ولكن كيف يمكنك إشراكهم في هذا المشروع، ما لم تخبرهم أنك تلتمس مساعدتهم، من أجل رفاهية الطبيعة البشرية؟، وكيف يمكنك كسب ثقتهم، ما لم تحترم حقوق الأمم، وتوضح لهم، في اتجاه آخر، مزايا التعويضات، عندما يكونون هم أنفسهم مستعدين للتخلي تجارة العبيد؟، وهنا لن أشير إلى التعويضات التي تتطلب تضحيات ذات طبيعة مالية من أشخاص آخرين، لكن من خلال هذه التعويضات، أفهم أن أكثر التبادلات الودية تكون فقط بين بلد يحقق أرباحا فائضة، وبين أولئك الذين يحتاجون إلى المساعدة الاقتصادية لتحسين علاقاتهم الاجتماعية. أما بالنسبة للباقي، فإن أفضل وسيلة لجلب منافع الحضارة لشمال أفريقية، التي قد تصبح، في الوقت المناسب، وسيلة للتواصل مع بقية بلدان القارة، تكمن في جعل السكان يختلطون أكثر مع الأمم الأوروبية. إن إنجلترا –على سبيل المثال، ليس لديها ما تخشاه من منافسة الصناعة الأفريقية لها في أي سوق من أسواق العالم التجاري؛ فهي بلد تبدو مناسبة، أكثر من أي بلد آخر في أوروبا؛ لتبني مثل هذه الآراء الخيرة، في الوقت الحاضر والقادم، للأفارقة من كل الألوان. 
أعتقد أنني قلت ما فيه الكفاية لمثل هؤلاء الأشخاص المستنيرين مثلك، ولا أعتقد أنني أستطيع الخروج من دائرة التفكير المنطقي، وكما يقول المثل الفرنسي: من أي طريق تشرحه، ستصل إلى نفس النقطة ( Bonnet blanc, blanc bonnet ). إنني أتوقع، يا سيدي وسادتي، أن لا تتهموا بالتهور محاولة رجل مثلي، رغم كونه لم يولد ولم يتعلم في أوروبا، من أنه يريد أن يعطي فكرة عن قوانين الحضارة والأعمال الخيرية، في موضوع يعتبر معقدًا للغاية، وتبدو أسراره وكأنها ستكشف فقط لأولئك الذين خرجوا من مرحلة الطفولة (كلمات الفيلسوف جان لوي ديلوم)، ولكن على الرغم من ولادتي على جنوبي ساحل المتوسط، غريبا في بلد فلسفي وإنساني، إلا أنني لست غريبا على تلك الأشياء، التي تؤسس أو تصنع سعادة الإنسان. سأضيف هنا فقط، أن أفضل وسيلة للنجاح في التعاملات التجارية من هذا النوع، هي المضي قدمًا نحو الأهداف من دون خداع، وقبل كل شيء، ولتجنب الأسلوب والنغمة الديكتاتورية التي ظهر بها كل من السيدان المركيز الثالث للانسداون؛ اللورد هنري بيتي فيتزماوريس، والسير توماس دايك أكلاند البارون العاشر . إنني أجرؤ على الجزم بأن كل من سافر في تلك البلدان للاستفادة، أو سيسافر، سيكون في رأيي، ملتزما بأن يتصرفوا بحكمة، الأمر الذي من شأنها أن يفتح لهم الطريق، وأن يلاحظوا جيداً عادات الشعوب وتقاليدها، وأن يُمكّنوا أنفسهم من كسب نصف قلوب الأفارقة المتحضرين أولاً ، لكي ينجحوا في تليين خشونة أولئك الصيادين الأفارقة. 
أيها السادة، لن يتحقق كسب قلوب الأفارقة بالسخرية من عادات البلد وتقاليده، فإنه ليس معروفا في طرائقهم ولغاتهم، من أنه يمكنك كسب أفئدة الناس وعقول السكان، لا بملء المجلدات بالحكايات السخيفة ولا بالطرائف التافهة؛ بل من خلال دراسة مختلف الظروف، من خلال احترام الأحكام المسبقة، على الرغم من كونها غير معقولة؛ ومن خلال إعداد الابتكارات والتجديد عن بعد، بحيث لا تظهر لهم أفكار جديدة. (بنثام، طبعة باريس، 1820)؛ ومن خلال تغيير اللباس واللغة، وجميع أنواع التمظهرات، التي قد تساعد في الحصول على الهدف الأول؛ ومن خلال دراسة كل الوسائل التي تتوافق مع حالة البلد، الوضع الطوبوغرافي للبلدات والجبال ودورات الأنهار والبحيرات وحدود الصحارى والمعادن، والمنتجات الطبيعية التي تخرجها التربة، والأشياء الصالحة للاستيراد والتصدير، والحكومة، والقضاء، والأخلاق ، التي تؤدي إلى نتائج، وبقايا العلم و الأدب، (وجميع ما لم يهلك في بلد كان في السابق بدوره، مهد الحضارة ومصدرها إلى العديد من البلدان الأخرى). وفوق كل هذا، يجب أن تعرف كيف تفصل بين ما تم الإبلاغ عنه من قبل المرشدين الحق والجاهلين الممتلئين بالأحكام المسبقة، من تلك الحالة الحقيقية للأشياء. ماذا يمكن أن يقال عن دولة فرنسا ،التي تأسست على وقائع محلية؟. علاوة على ذلك، هناك طريقة مبالغة في تضليل ما هو سيء في أفريقيا ، وكما هو في كل بلد آخر.
لا أعرف ما إذا كنت قد قلت ما يكفي في قول القليل، ولكنني أعلم أني سعيت لإعطائك رأيي في أقل عدد ممكن من الكلمات. سأشعر بالرضا، أيها اللوردات والسادة، في أن أكون عضوا في هذه الجمعية الموقرة، شريطة أن تغيّر أول إجراءاتها، وسأقدم لها كل مساعدتي، المادية والمعنوية، فضلاً عن مساعدة مواطني بلدي أفريقية؛ لكن ضميري كان دائما ما يوبخني بسبب معاناة ظهور اسمي علانية، إلا إذا أمكن لي معرفة فائدة ظهوره للعامة. هذا هو ما علمني إياه والداي ، وثمرة سبع عشرة سنة من السفر(فقد قطعت دول أوروبا سفرا أنا شخصيا خلال السبع سنوات الأخيرة، وقبل ذلك، تلقيت من أبي المعرفة والمعلومات، التي جمعها في غضون عشر سنوات من السفر في أوروبا). لكن بما أنني لا أشعر بأنني مؤهل، يا عزيزي السيد سكارلت لنقل هذه الأفكار باللغة الإنجليزية، فأنا مقتنع بإيصالها إلى شخص مطلع مثلك، متحمس لخير البشرية، والذي يسعدني احترامه وتبجيله.
 يسعدني، سيدي، أن أوافق على تأكيد مشاعر التقدير والصداقة.
صديقك المخلص،
حسونة الدغيس 
12 مايو 1822
*******
في الحقيقة، كنت خائفا جدا، من نشر كتابي حول إلغاء تجارة الرقيق؛ خائفا من أبي ومن الباشا. بالطبع خوفي من أبي، هو من ناحية خوفه من انقضاض الباشا عليّ، أما خوفي من الباشا، فهو خوف من نوع آخر. إنه المصدر المالي الذي يقتات عليه هذا القضيب في الإيالة. والحق يقال، لقد أثرت فيّ كثيرا مبادئ التنوير، والفلاسفة الذين التقيتُ، وروحهم الوثابة في نقد الكنيسة والدولة، مروجين للعقلانية والتقدم. لقد عبرتُ في هذا الكتاب، عن معارضتي الشديدة للعبودية الرائجة في أفريقيا عموما، وبلدي خصوصا، مقرا في ذات الوقت بصعوبة مقاومتها، فضلا عن إلغائها، ذلك لتعقد الوضع المعيشي. وخلاصة رأيي في التخلص من العبودية، يكمن في تأييد الحشد من الأمم العيسوية؛ لإيقاع نوع من الضغط على حكام البربرية في المنطقة، توازيا مع توسيع التجارة مع هذه الدول لرفع الوفرة التجارية، وفتح قنوات المحاطات مع القراصنة، ومنحهم مكافآت مجزية في مقابل التخلي، عن أعمال القرصنة والغزو.
وبقدر معارضتي الشديدة للعبودية، كنت مصدوما عندما علمت أن اهتمامات الجمعية الأفريقية، كانت منصبة على تحريم تجارة الرقيق الأبيض، وليس كل الرقيق، وهذا بالطبع أثار حفيظتي وغضبي وشكوكي المبكرة حول الجمعية وأهدافها، والدوافع من إنشائها، ووجهت الأسئلة التالية: ما الهدف الذي جعل هؤلاء الرجال يؤسسون جمعيتهم الأفريقية في لندن، ما أهداف الجمعية؟. ترى، هل يكون الدافع الرئيسي لهذه الجمعية البروتستانتية هو تحويل الأفارقة إلى المسيحية، وتكوين مستعمرات لإعادة توطين الرقيق المحرر في بلدانهم الأصلية؟. بالطبع، فإن أكبر مصيبة يمكن أن يواجهها إنسان، هي أن يفقد أول هدية سماوية، وهي الحرية الشخصية، وبالتالي لا شيء أكثر نبلا وسخاء وكرما، من أن نساهم جميعا لإلغاء العبودية أينما وجدت، دون اعتبارات للون أو لجنس أو لعرق. لقد نصصتُ صراحة في مسودتي على أن فرض واجب أخلاقي أوروبي على نطاق عالمي، يشكل تهديدا لسيادة مجتمعات أخرى، وانتهاكا لحقوق الملكية المنصوص عليها في القوانين الدولية، حسب ما نص عليه كتاب قانون الأمم، للفيلسوف السويسري أمريش دوفاتل، الذي ترجمته إلى العربية في مقر إقامتي بباريس، إذ كيف يمكن اكتساب ثقة الأفارقة ما لم تحترموا حقوق الأمم، وتساعدوا على تقديم الخيار للتخلي عن ممارسة هذه التجارة؟.
في حديثي مع صديقي داعية تحريم العبودية المحامي جيمس سكارلت؛ عضو الجمعية الأفريقية، عارضته بوضوح في جعل مبادئ الليبرالية مبادئ عالمية، تنطبق على كل شعوب الأرض، والسبب هو عدم تساوي العلاقات بين المجتمعات الأوروبية والعلاقات في المجتمعات الأفريقية، مقترحا في نفس الوقت مبدأ ليبراليا آخر، هو حرية التجارة، التي تكون بمنزلة تعويض للأفريقيين عن الأثر الاقتصادي الناجم عن إلغاء تجارة العبيد، مع الإصرار على أن الحرية الليبرالية، ينبغي أن يحكمها القانون الدولي، لا أن تترك لتنظيم نفسها لصالح الطرف الأقوى. ويمكن أيضا الشروع في الكشف عن المصادر الطبيعية من معادن ومياه وفحم وأشياء متعلقة بالتبادل التجاري بين شمال شاطئ المتوسط وجنوبه، مما يؤدي إلى نتائج مبهرة، بالتزامن مع إرسال بعثات علمية لنشر العلوم والأدب والفلسفة، بين جميع فئات الشعب في بلاد كانت سابقا مهدا للحضارة ومنارة للعديد من الدول الأخرى. وهذا لن يتم بالطبع بالسخرية من عادات البلاد ولا من أخلاقها وسلوكها ولغتها، ولا باختراع الحكايات التافهة المتحيزة، بل يتم ذلك عن طريق الظفر بقلوب الناس والفوز بعقولهم ، ينبغي دراسة الظروف المحيطة، للخروج بحلول مبتكرة، تكون علاجا ناجعا لمشكلات مجتمعية متفاقمة ومعقدة.      
عندما أفكر في هذه المحنة، أعرف معنى فولتير، ومعنى كانط، ومعنى جان جاك روسو، وسان سيمون وأوغست كونت، وجيرمي بنثام، وأمريش دوفاتل وجيمس ميل. عندها أعرف معنى التنوير وأكاد ألمسه بيدي لمسا. هذا ما شعرت به، عندما زرتُ فرنسا وهولندا وبلجيكا وإنجلترا.. أعترف أنني منبهر بالحضارة، وبالإنجازات التي حققتها البشرية. أعترف بأن تلك القطيعة، التي نقلت أوروبا من عصر اللاهوت إلى عصر المواطنة وحقوق الإنسان، ومن الظلمات إلى النور تعجبني. إنني أنحني أمام الانتصار على الذات، أمام تحقيق المستحيل على وجه الأرض. كل تلك المجازر والمظالم والحروب الأهلية الجارية في بلادنا، هي أكبر دليل على أننا لم نتجاوز بعدُ المرحلة البدائية في الحياة. ياه، أتريدونني ألا أعجب بها؟. هناك إذن مشكلة، بل مشكلة حقيقية في بلادنا المحمدية. أعلم علم اليقين، أن رجال البوليتيقة عاجزون عن حلها؛ لأن هذا ليس من اختصاصهم. كم حاول أبي وفشل. وحدهم الفلاسفة الكبار قادرون على حل هذه المعضلة؟. ترى، هل يولد فينا مثل: فولتير وروسو وكانط ومونتسكيو وسان سيمون وكونت وبنثام وميل ودوفاتل؟.
أعترف لكم بأنني لم أعد أؤمن بالأساطير والخرافات، ولكنني جاد كل الجدية، عندما أتساءل: هل الأمة المحمدية في هذا القرن، تنتظر فيلسوفها الأكبر، مثلما كان الألمان ينتظرونه في القرن السادس عشر، والفرنسيون في القرن السابع عشر، والإنجليز في القرن الثامن عشر؟.
*************
-2- 
حسونة الدغيس 
إنجلترا، لندن...
من ذا الذي يرى الوردَ متفتحاً ولا يودُّ اقتطافه؟، ومن ذا الذي يستطيع أن يعجب بنعومة الجمال وروائه، دون أن يشعر بأن قلبه، لا يمكن أن يهرم كله؟، ومن ذا يقدر على تأمل النجم، الذي يجعله المجد مضيئاً فوقه هاوية الطموح، دون أن يقذف بنفسه، كيما يجتاز هذه الهاوية؟.
أعزائي عزيزاتي، أورد لكم هذا النشيد المحبب إلى قلبي، وأنا لا أستطيع حبس دموعي من مآقيَّ، لكن دعوني الآن، أروِ لكم، عن ذكريات أيامي، التي قضيتها في بلاد صاحب الجلالة؛ الملك المبجل: جورج الرابع. هل صحيح أنه إذا ملَّ إنسانٌ لندن، فقد ملَّ الحياة؟. في الحقيقة، لم أصدقْ هذه المقولة، إلا عندما وطأتْ قدماي أديمَ عاصمة الضباب، في أواخر شهر يونيو من عام 1821. كان في استقبالي صديقي جيمس سكارلت؛ المحامي البارز والبارون والمستشار المرموق، وعدد غفير من رجالات البوليتقة والمجتمع. كان نهر التايمز يغصّ بالسفن التجارية، والزوارق، والمراكب الخفيفة، الغادية والرائحة، وتحت الجسور الثلاثة، غابة من الصواري الخشبية، تمتد أميلاً بطولها السامق، حتى ليخيل إليك، أن سفن العالم كله، قد احتشدت هنا.
يا إلهي، لم أصدق عيني، وأنا أشاهد هذه المدينة الساحرة الوادعة الرومانطيقية. بعد أن رحَّبَ بي صديقي المحامي القدير، مع ممثلين عن جلالة الملك والحكومة، ترحيبا ملكيا لائقا، حملتنا عربة ملكية، تجرها أربعة خيول مطهمة، عبر شوارع لندن النظيفة الشاسعة، إلى المنزل رقم 33 في شارع ألبيمارل، في حي ميفير الراقي، بوسط لندن.
-          "مرحبا بكم في لندن"، قال صديقي جيمس، ثم أردف متفاخرا:
-         "هذه المدينة، ستغير العالم يوما ما".
ياه، لا أخفيكم سرا، يا أصدقائي، بالقول إن إحدى أجمل وأمتع ذكرياتي في هذه المدينة، كانت بهذا الحي، وهذا المنزل الأنيق. وكما غصّ النهر بالمراكب والسفن، غص هذا الشارع بأشهر الفنانين  والدبلوماسيين والفلاسفة والكتاب والناشرين والمخترعين. كان على مرمى حجر منه، شارعا بوند ودوفر. لقد كانت سعادتي جد غامرة، عندما علمتُ أن جاري، الذي يقطن في المنزل رقم 50، هو الناشر الشهير جون موري الابن. رباه، كان أول ما خطر في بالي، هو مصنفي عن تحريم تجارة الرقيق، الذي أحمله بين جوانحي كطفل، ترى، هل يقبل بنشره في نسخته الإنجليزية؟. كانت مجلته الفصلية، التي بدأت في الصدور عام 1809، المجلة المفضلة إليَّ، أتلقفها شرها، كما أتلقف طعامي جائعا وأكثر. كانت حافلة بالمراجعات الفكرية والأدبية، وبآخر المخترعات والاكتشافات العلمية. كان لمنزله ومكتبه في نفس الوقت، طنين كطنين خلية نحل، وفي تقليد بهيج انتهجه، كانت له جلسة شاهي، على تمام الساعة الرابعة عصرا، مع الأصدقاء، حيث يتهافت عليه في هذه الساعة، من كل يوم، الكتاب والأدباء، والمخترعون، والرحالة، والمستكشفون من كل حدب وصوب... نقاشات ومطارحات في العلم والفلسفة والأدب والموسيقى والحياة. جورنالات وكتب ومجلدات وحفلات وندوات ومناظرات... لا عسس، ولا رقيب، ولا عساكر تلاحقك، ولا مفتي يكفرك، ولا هرطقات الشيوخ الفارغة، عن الحيض والنفاس والحور العين، ولا باشا يصلبك على أسوار القلعة.
صدقوني، لم تفتني جلسة واحدة، مذ وطأت قدمي هذه الأرض. كيف لا، وهناك شعرت بذاتي؛ بروحي ومشاعري وقلبي وإنسانيتي؛ شعرتُ بأني أنا حسونة الدغيس، الإنسان الشرقي القادم من بعيد، يتدفق وجداني وينطلق لساني، ويسرح فكري وفؤادي، وأحلم بالوطن؛ بطرابلس وبالبحر وبشواطئه المهجورة وهدير أمواجه؛ بالمنشية وحقولها وسهول وادي المجنين، وببساتين تاجوراء وسوق الجمعة وجنزور، وهضاب ترهونة ووديان ورفلة، وقمم جبال غريان ويفرن، وكثبان رمال الجغبوب وغدامس وغات، وأسأل: ترى، هل يتحقق الحلم، وأنشر مصنفاتي، وكواغطي التي أكتبها لكم الآن، وتختفي من السوق في خمسة أيام؟. هل تكون لنا دارا للفلسفة، وجورنالات وكازيطات.. هل يكون لنا دستورا مدنيا عصريا، كبقية الأمم؟.. هل تنوخ الأمة الطرابلسية إلى التسامح، وتجنح إلى السلام؟.   
أما عن أشهر كُتّابه، الذين تعامل معهم ونشر لهم؛ فمنهم الحكاواتية جين أوستن، والحكاواتي والكاتب المسرحي الاسكتلندي السير والتر سكوت، الذي قابلته وتحدثت معه طويلا، والقصاص والمؤرخ الأمريكي واشنطن ايرفينق، والشاعر الإنجليزي المرموق الجراح جورج كريب، وغيرهم كثير كثير. أما الكاتب الأشهر على الإطلاق، فهو اللورد الشاعر الرومانطيقي جورج غوردن بايرون، الذي تأثرتْ حياته وشعره بالصوفية وتجلياتها الشرقية الروحانية. صحيح أني لم أتشرف بمقابلته، إذ كان وقتها خارج إنجلترا، وكم كنتُ تواقا لذلك، لكني نهمتُ من أناشيده الكثير، وانطبعتْ روحي بطباع الثورة والرومانطيقية والحرية. لقد شعرتُ أنني أخلق من جديد؛ أولد من جديد، وتغيرتُ إلى الأبد. رباه، ما هذه المتعة؟. ياه، أحلف لكم، أنني لم أستمتع بشيء في حياتي، كاستمتاعي بنفسي؛ بي أنا، بوجودي وكينونتي. حقا، صدق رينيه ديكارت، حينما قال: أنا أفكر، إذن أنا موجود. لقد تخلصتُ أخيرا من أغلال سلطة النص والجن، وعلم السحر والشعوذة والغيب. وما أروعه من نصر!.  
هل تصدقون، أنه عندما نشر بايرون النشيدين الأولين من أسفار تشايلد هارولد، عام 1809، بيع الكتاب ونفد في خمسة أيام؟. كان شعره من أحبّ الشعر إليَّ، وكنتُ عندما أقضي أوقات وحدتي وغربتي العصيبة، عادة ما ألوذ بمقطع من ملحمته المعروفة بـ(دون جوان): ليكن نورا، قال الله، فكان نورا، ليكن دماء، قال الإنسان، فكان بحرا من الدماء. أما عندما تجتاحني رعشات الحنين، وأتذكر حبيبتي الفتاة الطرابلسية (سلطانة)، التي أحببتها من كل قلبي صادقا، فكنت أغني نشيده الرومانسي الأبدي: تتمشى في جمال، مثل ليل...   
كان من ضمن جيراني في الشارع أيضا: آن ليستر، كاتبة اليوميات الرحالة الشهيرة، المقيمة في المنزل رقم 29، أما في المنزل رقم 7، فكان فندق الفرنسي ألكسندر قريليون، الذي نزل فيه الملك لويس الثامن عشر عام 1814، قبل عودته إلى فرنسا. يقع المعهد العلمي الملكي في المنزل رقم 21، الذي اشتهر بالأعمدة الكلاسيكية على واجهته. كان القس وليام ويب إيليس، رجل الدين الانجليكاني المتسامح، يقطن في المنزل 12.
أخرج متنزها بواسطة عربة خيول، أذرع شوارعها وحدائقها وقصورها وحاناتها واحدا واحدا، أمرُّ على قصر سانت جيمس بشارع بال مال، وأشاهد الملك والملكة وحاشيتهما، والبلاط ومراسمه؛ وعلى الكنائس، وأشاهد الأساقفة السمان، يتمتمون بعبارات منومة، والمصلون المتـّضرعون، يستريحون من عناء الواقع، ويطلبون العون الإلهي؛ وعلى البرلمان، وأشاهد اللوردات، يشرعون ويسنون القوانين، وأعضاء مجلس العموم، يمارسون لعبة البوليتقة ؛ وأمرُّ على قصر العمدة، وأشاهده يضع اللوائح الخاصة بالكنائس والمواخير، ويتساءل مع معاونيه عن السبيل إلى السيطرة على الوباء القادم، أو شغب الغوغاء التالي؛ وعلى الثكنات العسكرية، وأراقب الجنود يقامرون ويفسقون وينجسون الهواء، وعلى الحوانيت، وأبصر الخياطين يقوسون ظهورهم، والسباكين يستنشقون الرصاص، والصاغة والساعاتيين والأساكفة والحلاقين والخمارين، يهرولون لتلبية مطالب السيدات والسادة؛ وأعرج على شارع فليت ستريت، وأرى الكتاب المأجورين يتملقون زبائنهم، ويسقطون الوزارات، ويتحدون الملك.
ياه، أعجبت بما أعجبت، برضى المرء، وهو ينفذ ما يحلو له من خطط، دون أن يعرفه أو يلحظه أحد. مدينة اشتهرت بالثراء والتجارة ووفرة الخيرات، وبكل لون من ألوان الكياسة والأدب، رتبت قوانين ويست منستر تنظيف السلطات للشوارع، وجمع القمامة، ورصف الطرق الرئيسية وترميمها، وإنشاء نظام للمجاري تحت الأرض؛ فكانت الطرقات المرتفعة تحمي المشاة، والبالوعات تصرف مياه الشوارع. وشقت الشوارع الجديدة في خطوط مستقيمة، وبنيت البيوت بناء أصلب وأمتن بأرقام متصاعدة، وأطلقت العاصمة الوقور رائحة ألطف.
في ضجيج الحياة وصخبها وفي الإحساس بها، عندما تعصف بقلبي وحشة الوطن والأحبة والأهل، كنتُ أمشي الهوينا في حديقة سانت جيمس، وأتطلع إلى الفتيات الفاتنات، يطوحن فساتينهن الفضفاضة ذات اليمين وذات الشمال، ويعرضن أحذيتهن الحريرية في البلمل. وأحيانا أخرى أمتطي جواداً، أو أركب عربة في هايد بارك الملكية، أو أتجه إلى فوكسهول بحشودها الزاهية، وأفدنة حدائقها ومماشيها المشجرة. يتحدث إليَّ المارة بفضول وأحيانا بإعجاب، وأنا مرتدي لباسي المشرقي. أقول لهم أنا من طرابلس، من تلك البلاد البعيدة، التي أكلها الوحش، فلا يفهمون. 
ماذا يمكنني أن أقول لكم، أيضا، عن لندن؟. أصدقائي، لندن تغيرت للأبد، لم تعد لندن، التي طردت الفيلسوف جون لوك؛ فهرب لاجئا إلى الأراضي المنخفضة، فارا بحياته من المقصلة. لندن في القرن التاسع عشر، هي لندن التنوير .. التسامح.. الحرية.. القانون.. الدستور.. الفلسفة.. الفن.. ولئن كان ثمة من حديث، فليكن إذن عن فيلسوفها الأشهر: أبي العزيز جيرمي بنثام، هكذا كنت أناديه، وسأظل إلى الأبد. أذكر أنني كنتُ وسط حشد كبير من الفلاسفة، في جلسة شاهي الساعة الرابعة عصرا، وبينما كان النقاش ساخنا ومحتدما، شردتُ بفكري بعيدا، ووجدتُ نفسي بين جدران قلعة الباشا؛ فجذب انتباهي صديقي المحامي جيمس:
- "أيهذا الشرقي، حسونة، فيمَ تفكر؟". سألني مازحا.
- "لا عليك، يا صديقي، مجرد حنين إلى الوطن والأهل...". أجبته، وأنا أمسح دموعي بكفي.
- "أنتم الشرقيون، تحنون كثيرا إلى أوطانكم، وتفعلون القليل. حسونة، لديَّ إليك مفاجأة كبرى".
- "ما هي؟". سألته متلهفا.
- "ترياق، سيشفي كل آلامك، وسيمحو كل أحزانك وكدرك". وشوش في أذني.
- "أرجوك، قل لي، ولا تدعني أزداد قلقا على قلقي". سألته راجيا.
- "لقد رتبتُ لك لقاء مع الفيلسوف بنثام غدا، على تمام الساعة السابعة مساءً".
- "رباه، أحقا ما تقول؟، وماذا يمكنني أن أقول له؟". شعرت أنني أطير من الفرحة.
- "احكِ له كل ما يجوس في خاطرك، إنه معلم بارع وأب حنون، وعدو العبودية والأنظمة المستبدة في العالم، وستجد منه كل ما يسرك، لا تخف، حسونة، فأنت في لندن، وفي حضرة الفيلسوف.. إنه منهمك منذ فترة، في إعداد دساتير مدينة ديمقراطية، لأمم العالم من شرقه إلى غربه، البرتغال، إسبانيا، اليونان، كولومبيا، الأرجنتين، البرازيل، المكسيك، وسيُسرُّ أيما سرور لإعداد دستور ديمقراطي مدني لطرابلس، وللأمم البربرية على ساحل شمال أفريقيا".
- "هل أستطيع أن أصطحب صديقي الجزائري حمدان الخوجة إلى هذا اللقاء؟".
- "أجل، لكن بداية، حاول أن تتحدث معه على انفراد، فالموعد مخصص لك أنتَ وحدَك".
كانت فرحتي عامرة ومزلزلة، ولم أنم تلك الليلة حتى حلَّ مساء الخامس من يوليو 1822. لملمتُ أدواتي وبعضا من الهدايا، وخرجت مسرعا من المنزل، مستقلا العربة، وانطلقتُ إلى منزل الفيلسوف الكائن بـ queen square place westminster .
الدخول لمنزل بنثام، كان من خلال ممر مظلم من بوابة حديدية، إلى حديقة منزله، من ممشى قفص الطيور. كانت الساعة حوالى السابعة مساءً، والجو لطيفا والهدوء مخيما على المكان، عندما اقتادني الخادم إلى الصالون. بقيتُ لبعض الوقت وحيدا أنتظر، وأنا أرتعش من الرهبة؛ حتى سمعتُ صوتا أجش، يصل من الطابق العلوي، ينطق باسمي حسونة. قلتُ بالفرنسية التي أجيدها:
-          "أجل، سيدي".
-          "سأكون معك بعد لحظات".
يا إلهي، لقد توقعتُ أن هذا الصوت، هو صوت بنثام الفيلسوف. بعد ذلك بوقت قصير، وصل المعلم بنثام إلى الغرفة، وصافحني بحرارة مرحبا بالفرنسية، التي كانت اللغة، التي تواصلنا بها:
-         "أنا سعيد برؤيتك، بني، نزلتم سهلا وحللتم أهلا، في صومعتي هذه. كل شيء هنا في خدمتكم، وتحت أمركم ورهن إشارتكم، البيت بيتك".
انحنيت على الفور، تحية وإجلالا للمعلم المتواضع، وسرتْ قشعريرةٌ من الرهبة في جسدي، بينما ضغطت قبضة أصابع يديه على يدي بقوة.
-          "أرجو أن تتقبلوا هدية متواضعة مني إليكم، سيدي".
-          "ما هذا؟".
-         "إنها خريطة لأفريقيا، ونسختان من مسودة لي، في بطلان تجارة الرقيق، وسيشرفني، سيدي، لو تتكرمون بالاطلاع عليها، وإبداء ملاحظاتكم القيمة".
-          "رائع، أشكرك، يا بني.. هل يمكن أن تضع عليها توقيعك الخاص، يشرفني أن أحتفظ به".
شعرت بالارتباك قليلا، وأمسكت القلم ومهرتُ اسمي على المسودة، ووضعت اسم الفيلسوف عليها. 
-          "ما رأيك في أن نتجول في الحديقة؟".
-          "رهن إشارتكم، سيدي".
سار بي إلى الحديقة الشاسعة، وهو يسبقني بخطوتين، وأخذ يشير إلى المنازل القريبة منه، وقال:
-         "هذا منزل السيد الفيلسوف جيمس ميل، الذي يتاخم الجزء الأمامي من الحديقة، بجوار منزله، تقطن سيدة مجنونة، لا شك أنه أمر مؤسف، لكن ليس في استطاعتي فعل شيء، سوى أن أقوم بتحصيل إيجار المنزل منها، في موعده".
يا إلهي، كان ما أرانيه هي أملاك تعود له، ورثها من أبيه عام 1792. كان المنزل واسعا كبيرا من طابقين. أخذني بعدها إلى المطبخ، الذي يطل على حديقة خلفية، تنتج خضراوات متنوعة، منها الفطر البري المفضل إليه، والذي كان يُقدم إلى طاولته عند كل وجبة طعام. تبلغ مساحة الحديقة حوالى ربع فدان، أو أكثر. كان يقابل الحديقة الخلفية المنزل، الذي قطنه الشاعر الشهير جون ميلتون يوما ما، والذي تعود ملكيته أيضا للفيلسوف. قال:
-         "حسنا، بُني حسونة، سأعود إليك لاحقا، لدي الكثير من الأسئلة إليك. سيأخذك الشاب مور في جولة حول المنزل، أرجو أن ينال إعجابك".
غادر الفيلسوف البالغ من العمر 74 عاما، بهدوء وتركني لمساعده الشاب آرثر مور، الذي أخذني في جولة في ربوع المنزل. سار بي إلى المدخل، الذي كان مليئا بالمصنفات المطبوعة، ثم إلى غرفة المطالعة اللطيفة، التي تطل أيضا على الحديقة الخلفية. كان يقبع في ركنها بيانو عظيم، وضع عليه تمثال نصفي للفيلسوف بنثام، من أعمال نحات فرنسي شهير، يُدعى ديفيد. كانت المكتبة ضخمة، تحتوي على مجلدات معفرة بالغبار، فيما بدت الأرضية مغطاة بأوراق مبعثرة مطبوعة. كانت غرفة الجلوس بحجم غرفة المكتبة، مثمنة في نهاية واحدة باتجاه النوافذ، تستند على إحدى جدرانها مرآتان كبيرتان وموقد للنار. هناك أيضا واحدة أخرى صغيرة بيضاوية الشكل، تستند على البوفيه. كما كان هناك آلة موسيقية ضخمة، تدعى كونتر باس، يقوم بالعزف عليها كبير مساعديه. أما في غرفته الخاصة المطلية باللون الأزرق، فقد كانت كبيرة، يتربع في وسطها مكتبه الكبير، بينما تحتل خزانة للكتب ضخمة على أحد الجوانب، كما تحتوي على مائدة لتناول الطعام، وعلى الطاولة التي يدرس عليها. كان هناك مكان الشرف مكرس للضيف، وإلى جانبه طابور من الكراسي، التي عدت للضيوف لتناول الطعام. 
**************
-3-
صيف 1825، طرابلس، زنقة الفرنسيس، حانة باليرمو...
-        "لماذا تأتي إلى هنا؟، ابقَ هناك في لندن، ولتهتم بعملك ومشاريعك وتجارتك، فأنت لا تزال شابا وأمامك مستقبل واعد في الدبلوماسية والبوليتقة. لا تضع يدك، يا بُني، في عش الدبابير. دع هذا الجحيم لنا".
همس الحاج محمد الدغيس في أذن ابنه حسونة في ركن قصي بالحانة، بينما كانت النوارس البيضاء، تحلق في مرفأ المدينة، آيبة إلى أعشاشها، فوق المراكب والسفن في حمرة الشفق، الذي أخذ يلف الأفق. لقد بدأ يفقد أعصابه، خلافا لما هو معهود عنه، ولاحظ الجميع في الآونة الأخيرة، أنه يعاني من اكتئاب شديد، بعد أن حاصرته الأمراض والحسرات والآهات، ودخل إلى برزخ اليأس، يتكلم مع أصدقائه بلغة أخرى، هي لغة المرارة، عن جنون الباشا وشذوذه، وعن فساد أولاده والإعصار، الذي عصف بالإيالة؛ عن ضياع كل شيء: الصحة والعمر والبلاد. ابتلع ريقه وأردف قائلا بصوت مبحوح، وهو يحدج في عيني ابنه بحسرة وندم:
-         "هل تظن أن ثمة ما يستحق للتضحية من أجل الإيالة والرعية؟. هل تريد أن تقنعني أن علاج البدو، هو في دروس الهرطقة وتعاليمها؟. إنها ليست لنا نحن، فلقد عشت في فرنسا فترة طويلة والتقيت العديد من فلاسفتها، وقرأت الكثير من أطروحاتهم، والسؤال: من يستطيع أن يناضل ضد ألف سنة من الانحطاط وجمود الاجتهاد؟. من يستطيع أن يوقظ أمة بأسرها، نامت على التاريخ، وعلى صخرة يقينيات معصومة، تكسرت كل المحاولات لتحطيمها، من عصر المعتزلة إلى ابن رشد؟. هل تدري ما الذي سبق التنوير الفرنسي؟. لقد وطأته مئات السنين من العمل الاجتهادي الفلسفي والفني والأدبي الدؤوب الشجاع؛ من عصر النهضة بإيطاليا بالقرن الخامس عشر، مرورا بحركة الإصلاح الديني بقيادة مارتن لوثر، إلى انبلاج الثورة الصناعية في بريطانيا. أين هي مصانع الأفران لصهر الحديد، وصناعة الغزل والنسيج في صحراء قاحلة، لا تنتج إلا قطعانا هائجة من قطاع الطرق وشذاذ الآفاق؟، كيف للفن والأدب والفكر، أن ينبت ويُورق ويزهر في أمة أمية، لا تقرأ ولا تكتب؟. صحيح أنك شاب متحمس غيور على بلدك وشعبك، ويضايقك ويزعجك أن يكون وضع الإيالة في هذا المستوى من التخلف والتقهقر والجهل، وأن يتحكم فيها هذا القضيب، وهذا بالضبط ما كنت أحس به، عندما كنت شابا يافعا في عمرك".
-          "لكن، يا أبي، الساكت عن الحق شيطان أخرس، ولا يمكننا أن نقف مكتوفي الأيدي، حيال ما يفعله هذا القضيب بالإيالة".
احتسى رشفة من القدح، وأخذ يرمق بعينيه الغائرتين في شفتي أبيه المترهلتين. كان حليق الذقن، أنيقا في هندامه، فرنسيا في أسلوبه، إنجليزيا في أفكاره، طرابلسيا حد النخاع في سلوكه وأفعاله. لم يتزوج ولم يجنح لحياة الترف والبذخ والمرح المخملي، على الرغم مما توفر له من مال وسلطة ونفوذ. لم يلاحق بائعات الهوى، لا في شوارع لندن وحاناتها، ولا في مرسيليا وخمارتها، ولم يهب حياته لقلب امرأة هيفاء. كل ما هنالك، أنه اتخذ المعرفة عشيقته الأبدية، منذ أن عثر على وصية أستاذه البهلول. كثرت عنه الأقاويل والشائعات من بعض الطرابلسيين، ووصفوه بالشذوذ والدروشة، لكنه لم يعبه بذلك.
رد الابن بروية على أبيه، في حين بدأت الحانة، التي تطل على قوس ماركوس أوريليوس بقلب المدينة، تضج بالرواد من المسيحيين والمغاربة على حد سواء. كان صاحب الحانة متوترا هائجا كالثور، خلف البار، وهو يزّاور بعينيه يمنة ويسرة، ويتابع حركات الشفاه ويعد أنفاس السكارى. لقد فهمها الدغيس كإشارة على وشاية جديدة، يبحث لها عن ضحية أو كبش فداء. وكالعادة، كان يحمل في يد كأسا من النبيذ الصقلي المعتق، ولفافة التبغ في اليد الأخرى. إنه الإيطالي سيمون ترافيرسو، الذي كلفه رئيس العسس بمراقبة الزبائن من الوزراء والقناصل والقادة العسكريين، والذي اشتهر بكونه أحقر رجل مشى على الأرض الطرابلسية.
ياه، كم شهد هذا المكان من وشايات وتقارير، انتهت بقطع رؤوس وأرزاق وأعناق، ليس آخرها بالتأكيد عنق العلج النابولي الأصل السمين والقصير سليمان البوني، رئيس الشاويشية الأسبق. لم تكن هذه العملية إلا واحدة من سلسلة عمليات باهرة، أنجزها وحبك حبائلها الثعلب سيمون، أدتْ جميعها إلى مقتل وجندلة عشرات، إن لم يكن مئات المنشقين المتآمرين داخل الإيالة وخارجها. المتمرد مصطفى أبو شاقور كان أحدهم، والأفعى الشيخ ابن مخريق من غريان أيضا. عمليات خاطفة ونظيفة، بهرت الباشا وجعلته يضع كل ثقته في الإيطالي صاحب الحانة، متجاوزا عن جشعه في احتكار معظم صادرات الإيالة ووارداتها؛ الأمر الذي مكنه من أن يجمع ثروة طائلة، لا سيما من تجارة النبيذ والملح والزعفران وأشياء أخرى.
اقترب الدغيس من شحمة أذن ولده، وهو يراقب حركات سيمون المريبة، مستغلا صخب أصوات الثملين من السكارى. في هذا الوقت، أدار الإيطالي رأسه يمينا وشمالا في حركة معتادة، لم تلفت نظر الزبائن عدا الدغيس، الذي انفتح شعوره مبكرا على حقيقة مفادها، أن الأمة الطرابلسية مليئة بالقوادين. دنا وهمس قائلا بحذر:  
-          "أرجوك، لا تقاطعني". أشار بكفه المرتعش لابنه متوسلا، ثم أردف قائلا، وهو يعبث بالخاتم الفضي في أصبعه: "اسمع، يا بني، كلماتي جيدا، لقد حذرني الباشا مؤخرا من تعاطيك الهرطقة مع الدرويش البهلول، ودخولك في مهاترات الثورة الفرنسية وفلاسفة التنوير، وما إلى ذلك. أرجوك، اترك هذا الهراء، واهتم بنفسك ومستقبلك، ولا تنس أنني بذلت كل ما في وسعي، من أجل تقلدك منصب سفير الإيالة لدى بريطانيا العظمى. هل تريد أن تقضي زهرة حياتك خلف القضبان، هذا إذا لم يمسحك الباشا من الوجود، ويمسحني معك أيضا؟. لا تأكل الطعم. إنها لعبة صُممت على إخراجك من المشهد والإيقاع بك وبي. فكر بأمك، وفكر بي أنا أيضا، لا تكن أنانيا، وتلقي بنا جميعا في الهاوية ..".
-           "دعني فقط ...".
-          "أرجوك ثانية، فأنا لم أكمل كلامي بعد". رفع إحدى يديه ليجعله يصمت، وأشعل لفافة تبغ أخرى. مجها بشراهة، وأطلق الدخان بتمهل من فمه وأنفه، ورشف من القدح، وقال: 
-          "مصلحتنا هي قبل كل شيء. دع عنك هذا العجوز وخزعبلاته، فلقد أكمل عمره، وهو الآن بين يدي ربه في دار الحق، وانظر إلى نفسك؛ إلى الحياة أمامك. هكذا علمتني الحياة والتجارب والسنون. انظر إلى هذا الشيب في رأسي، وفي شعر لحيتي، وانظر إلى الأمراض التي تنهش جسدي، هل تظن أنني راض عن الوضع هنا؟ . كلا، ولو كان ثمة حل سحري لأنقذت به الإيالة منذ زمن سحيق، لكن ليس هنالك من شيء. الفلسفة والتنوير والمدنية والحضارة، ليست لنا نحن، يا بني. ألم تقرأ شيئا مما خطه فيلسوفنا ابن خلدون في مقدمته؟. لقد عقد فصلا في أن العرب أبعد الأمم عن سياسة الملك، وفصلا آخر في أن العرب، لا يحصل لهم الملك إلا بصبغة دينية من نبوة أو ولاية، أو أثر عظيم من الدين بالجملة، وهم الذين اختصروا بالإبل، وهي أصعب الحيوان خصالاً ومخاضاً؛ فاضطروا إلى النجعة وأوغلوا في القفار؛ فكانوا لذلك أشد الناس توحشاً... إلى أن يقول: فيتعدد الحكام منهم والأمراء، وتختلف الأيدي على الرعية في الجباية والأحكام فيفسد العمران. وأضاف بالقول –إذا لم تخني ذاكرتي- إنهم في الأصل أمة متوحشة، همهم نهب ما عند الناس، وحتى عندما كونوا دولا منذ زمن الخلافة، فقد زالت بسرعة، وتقوّض عمرانها وأفقر ساكنها. أرجوك، يا بني، لا تضيع وقتك فيما لا ينفع ولا يفيد، ولا تجلب إلى نفسك، ولا إلى عائلتك وأسرتك المتاعب والمهالك".
-          "لكن كلام ابن خلدون ليس وحيا منزلا من السماء، فهو يبقى مجرد اجتهاد ورأي، يحتمل الخطأ والصواب، ثم لا تنسى أنه كتب مقدمته هذه طلبا من سلاطين المغرب، وذلك رغبة منهم في شرعنة غلبتهم بالسيف، وهو الذي صرح به في مقدمته قائلا: لكني جادلتُ عنهم في الحياة الدنيا، وأرجو أن يجادلوا عني يوم القيامة. وهو الأمر الذي يلقي أضواءً من الشك على حيدته فيما ذهب إليه. أنا، يا أبي، بت مقتنعا الآن، أن الخير لا يكون إلا إذا كان للجميع. يجب على المتعلمين أمثالنا ألاَّ ينتظروا النتائج، فضلا عن اختلاق المعاذير والمبررات التافهة".
-           "صهٍ يا حسونة ... تصفي كلامي بالتافه؟".
رفع حاجبيه متأففا، ونفخ الدخان من فمه بكثافة، وهو يرمقه بعينه الوحيدة نصف المغمضة جراء الدخان، في حين ظلت اليسرى جامدة صامتة معتمة. لقد أصبح مركزه حرجا، بعد أن أقصاه الباشا عن الوزارة، بحجة عمى بصره، بيد أنه يعرف سبب إقصائه الحقيقي. كانت واضحة تلكم التجاعيد والنتوءات، التي ارتسمت على وجهه بفعل السنين والأمراض، التي حفرت أخاديدها في الجبهة والخدين والذقن ومآقي العينين.
-           "معاذ الله، لكنني لا أوافقك الرأي".
تحلحل حسونة من مقعده، وحاول تملك أعصابه. كان العرق ينز من بين يديه وعلى جبهته. كان مدركا لعدم قدرته على السيطرة على أعصابه، لذا فقد كان من عادته أن يحافظ على اختصار كلامه عندما يتضايق، أو يتكلم مع شخص يحبه ويقدره. أطرق برأسه مفكرا، ثم أفلت عينه اليمنى في عيني ابنه القلقتين، وسُحُبُ الأدخنة المنبعثة من لفافة التبغ، تتماوج في هواء الحانة الصاخب، وسأله وقد أخرج سبحته الفضية من جيبه، وأخذ يعدد حبيباتها الحلزونية الملساء الفاخرة:
-          "ماذا يدور في رأسك؟".
-          "لقد تلقى كتابي الذي نشرته العام الفائت في لندن ترحيبا منقطع النظير: الكازيطات، الفلاسفة، الساسة، المشاهير، الكل يتحدث في عاصمة الضباب، بإعجاب واندهاش عن المفكر الطرابلسي حسونة الدغيس".
قال باعتداد وفخر وارتياح، بعد أن اعتدل في جلسته، وقد أشرقت ابتسامة على محياه. 
-           "ويح أمك". انتفض الأب مذعورا حتى تزحزحت عمامته، واهتزت لحيته البيضاء، ثم أردف: "بحق الجحيم، هل أصبتَ بالجنون؟".
-          "رويدك، يا أبتاه. ألا تتمهل قليلا حتى تعرف ما الذي قمت بتصنيفه؟. إنها كراسة في تحريم تجارة العبيد بأفريقيا".
-           "يا للمصيبة، لقد انتهى أمرك، يا دغيس".
ضرب كفا بكف، ثم وضع راحة يده المرتعشة على جبهته، والسبحة تتدلى من بين أصابعه. اختلس نظرة خاطفة من فوق كتفيه، للتأكد من أن لا أحد قريب يسترق السمع، وأضاف:
-          "ألم تجد غير موضوع العبيد لتكتب فيه؟. هل جننت، أيها الرجل؟. ماذا لو علم الباشا بالأمر؟. ألا تعلم أنه المورد الوحيد، الذي تقتات عليه الإيالة اليوم؟". 
-          "بل الذي يقتات عليه القضيب...". قاطعه حسونة مصححا، وقد قرن بين حاجبيه متأثرا، بعد أن ارتسمت خطوط عريضة على جبينه ورقبته.
-          "إنها المال والتجارة والسياسة والنفوذ والملك والوجاهة وكل شيء، ومن دونها ينتهي كل شي، وأول المنتهين هو أبوك وثروته ومكانته، التي أوصلتكَ أنت إلى ما وصلت إليه. اسمع يا حسونة، لا تكن المسمار الأخير، الذي يدق في نعش أبيك. أين عقلك يا هذا؟، أيعقل أن يهدم امرؤ مصالحه وقوت يومه بيديه؟. يا للخسارة، تركتَ الشعر والأدب؛ لتكتب في مثل هذه التفاهات. قل لي: ماذا ستجلب لك الصحافة والفلسفة والشهرة والبهرجة، غير التشرد والمنافي والموت؟. يا للحسرة، ما كنت أحسب أن ينتهي الأمر بابني إلى هذا الحضيض من التفكير".
-          "كل ما في الأمر، أنني عبرتُ في هذا الكتاب عن معارضتي الشديدة للعبودية الرائجة في أفريقيا عموما وبلدي خصوصا. أليس من حق المرء أن يتوق إلى غد أفضل لبلاده وشعبه؟، أليس من حقي أن أعبر عما يعتلج في عقلي وينوء به فؤادي؟".
رفع حسونة كتفيه ولوح بيده معترضا، محتفظا في نفس الوقت بخفض نبرة صوته وبعدم انفلات أعصابه، حتى لا تتبعثر أفكاره وينقطع خيطها. في هذه الأثناء، ارتفعت وتيرة الهرج بين مرتادي الحانة، ويبدو أن شجارا على وشك أن يقع بين اثنين من السكارى المغاربة.
-          "مرة أخرى، لا تتهور، وإلا فسندفع نحن الثمن. كن ذكيا، فليس الآن وقت القفز من السفينة؛ لأنها لم تشرع في الغرق بعدُ، لذا عليك أن تحسب خطواتك جيدا. لتحسبها بمقدار مصلحتك فقط، وليس بمقدار مصلحة غيرك من البشر، فكل رِجل معلقة من كراعها".
قبض أصابع يده في محاولة للسيطرة على حالة الارتعاش التي انتابته، فيما أحس بفوران الدم في عروقه ودماغه. التفت يمينا وشمالا، وقال بعد أن بلع ريقه، والعرق ينهال كالمطر على جبينه القمحي:
-          "لم ألتقيك من أجل هذا، يا أبي. دس يده في جيب سترته، وأخرج لفافة من ورق وطرحها أمامه وأردف قائلا: "بل هذا في الحقيقة ما جئتك من أجله".
-           "وما هذه الأوراق؟". تحفزت عينه مندهشا، في انتظار ما سيكشف عنه ابنه من أسرار.  
التزم الأب الصمت منصتا بحذر ووجل شديدين إلى ابنه، وهو يشفط الدخان إلى رئتيه المنهكتين، بينما دلف القنصل البريطاني العقيد وارنجتون صحبة ابنه العربيد زير النساء جورج إلى الحانة، بحراسة عبدين أسودين، لاحتساء شراب الجروج، وهو كونياك مع الماء والليمون، كانت الحانة تتفنن في صنعه وإتقانه وتقديمه لزبائنها من الأوروبيين. 
-          "يمكن القول، يا أبي، إن مشروع بنتام لتأسيس دولة مدنية دستورية في طرابلس، كان يقوم على تقديم مسودة دستورية شاملة، تتناول كل الحقوق في المجتمع، موفرة في ذات الوقت إصلاحات جوهرية، تعمل على صياغة جديدة لشكل الحكم وشؤون الإدارة، بما في ذلك من خطط لتطوير المؤسسات التعليمية والاجتماعية والمالية، مثل المساجد والمدارس والمعاهد والسجون والمصانع، وإعادة تأهيل الأئمة والمعلمين، أو العمل على تغييرها بمؤسسات أخرى مدنية إذا لزم الأمر. إن هذه المسودة الدستورية الشاملة باختصار، تستهدف بالأساس ثلاثة وجوه مهمة في السلطة؛ هي الحكومة، الإدارة، المؤسسات".
-           "يجدر بنا ألا نتحدث عن هذا في هذا المكان المليء بالجواسيس، يا ولدي".
كان مترددا كعادته، والذعر يتملكه من أن يخسر كل شيء؛ القوة، النفوذ، المال، الوجاهة، الحياة. بيد أنه قد اشتعلت فيه رغبة جامحة في معرفة تفاصيل الموضوع المثير هذا؛ فاسترسل قائلا:
-          "لكن ما الدور الذي طلبه منك الفيلسوف؟". سأله وهو يطحن عقب لفافته بأصابعه المرتعشة في المطفأة.  
رغم بلوغه سن الثالثة والسبعين، ورغم الشحم المترهل على جسمه، إلا أنه كان هادئ الطبع قليل الانفعال، إلى درجة تجعل البعض يصفه بالامبالاة. لا يصبر على أن تبقى النقود بجيبه طويلا، فهو يعطيها لأول سائل يطرق بابه. صحيح أنه أثرى ثراء فاحشا، عن طريق منصبه السياسي وعلاقته الاجتماعية القوية بالقصر، التي خولت له السيطرة على عقد الصفقات التجارية الكبرى في الإيالة، لكنه قضى حياته في مساعدة المحتاجين، وهو شديد الارتباط بعائلته وأصدقائه، تقلب في مناصب رفيعة عديدة؛ فمن كاتب الديوان إلى سفير ومفاوض ودبلوماسي ومندوب شخصي للباشا، ثم إلى كبير الوزراء. يحظى بتقدير كبير من أغلب الوزراء والحاشية، وقد ساعده في ذلك قدرته على المجاملة والمناورة. وإضافة إلى هذا وذاك، فقد كان رجلا مثقفا ثقافة فرنسية قحة، إذ قضى معظم شبابه سفيرا للأسرة القرمانلية في فرنسا؛ الأمر الذي مكنه من ترجمة العديد من الكتب التاريخية والأدبية والفلسفية من الفرنسية إلى العربية. التقى هناك برجلات التنوير الكبار من روسو إلى مونتسكيو مرورا بفولتير.
لا يزال الحاج محمد الدغيس يذكر ولاءه للثورة الفرنسية وفلاسفتها، في مساء الأول من مايوعام 1795، عندما صعد نائب من مرسيليا، هو جوزيف ستانيسلاس روفير، إلى منصة المؤتمر الوطني لقراءة رسالة دعم للثورة الفرنسية موجهة منه شخصيا إلى ممثل المجلس الثوري الفرنسي، تلاها بالنيابة عنه النائب حوزيف، قائلا:
"أقسم إلى ممثلي البلد بالنبي محمد، أن تعبيراتي عن المودة تجاهكم، هي ليست بدافع المصالح التجارية. إن تعبيراتي هذه هي مجرد إشادة بالأشياء الجميلة التي شاهدتها في مرسيليا. أحب العدالة التي تحبونها، وأؤمن بالمبادئ الإنسانية التي تؤمنون بها. لقد رفعت أفعالكم الحسنة روحي، وهذا وحده يجعلنا إخوة في قلوبنا. وبغض النظر عن المكان الذي ولدتُ فيه، أو الدين الذي أعتنقه، فإننا إخوة. فعلا، نحن أكثر من الإخوة عندما يشترك كائنان عاقلان في مبدأ أخلاقي شريف".
كان يختار كلماته بشفافية وينمق سطوره بلغة عربية منتقاة، ولقد استطاع أن يفرض شخصيته الخاصة، وأن يحافظ على قوته ويفرض احترامه. وللحقيقة، فقد كانت خصلة واحدة فيه ربما تخدش سمعته، وتنال من مكانته الاجتماعية والثقافية والسياسية، وهو أنه معاقر للخمر، لا تكاد يده تفارق كؤوس النبيذ الفرنسي المعتق، وقد قال يوما لابنه مبررا هذا الغرام: "لولا هذه الكأس، لما تمتعت بكل هذا الصفاء الذهني والانبساط والشعور بالسعادة، وألفت وترجمت كل هذه الكتب".
شرد بذهنه، وراح يتذكر تحذيرات الباشا وتهديداته لابنه منذ سنوات ماضية، في نزهة صيد للأرانب والغزلان في البرية بالودان جمعتهما معا:
-           "لقد سمعتُ أخبارا غيرَ سارة عن ابنك حسونة". تحدث الباشا بلهجة خشنة.
-           "مثل ماذا، لا سمح الله؟".
-          "إنه يدرس الهرطقة مع البهلول، وقد بدا يثير القلاقل بين أوساط الطلبة والتلاميذ، وينشر السموم في مدرسة جدي الأعظم أحمد باشا، يحدثهم عن مبادئ الثورة الفرنسية، وعن الفلاسفة وحقوق الإنسان والعقد الاجتماعي، وحرمة غزو البحر ومحاربة الصليبيين، وما إلى ذلك من هذا الهراء".
-           "لم أسمع عن هذا، يا مولاي". تظاهر الوزير الدغيس بالحماقة.
-          "هل يظن أن البدو سيفهمون شيئا عن الفلسفة، أو العقد الاجتماعي وحقوق الإنسان؟ . قل له: ابتعد عن هذه الخزعبلات، وإلا فسأرسل من يؤدبه".
خرجت الكلمات من فمه كالرصاص؛ قوية حادة قاتلة، كعادته عندما يطلق تهديداته.
-           "أمرك، يا مولاي. سأتكفل بالأمر وأوفقه عند حده".
-           "هل طلب الفرنسيسُ مزيدا من الجياد الطرابلسية الأصيلة؟".
غيَّر الباشا الموضوع مقلصا من نبرة صوته. نظرا لعلاقة الدغيس المتينة بالفرنسيس، فقد وضع يده تقريبا على كل المعاملات التجارية، وصار الوكيل التجاري لصادرات مرسيليا إلى الإيالة، كالقهوة والمشروبات الكحولية والحديد والمدافع والبلاتين وصوان البنادق والأخشاب والأقمشة والألحفة وأسلاك الذهب. كما منحه الباشا امتيازا في تصدير الزيت والصابون والتبغ، مقابل نسبة تصل إلى 40 في المائة. 
-          "لقد رجع المقدم بارباش التابع لفيلق SAXE ، قبل فترة وجيزة إلى فرنسا وبصحبته 50 جوادا من خيرة الفحول الطرابلسية، يا مولاي. الكل في فرنسا اليوم، يتحدث عن شهرة جياد الليموزين الفرنسية، بعد تطعيمها بسلالة الجياد الطرابلسية الأصيلة".
-           "لابد من أن انتفاخ كرشك هذا يعود إلى الأرباح، التي تجنيها من هذه الدعارة". داعب الباشا صهره مبتسما.
-           "ليتهم يطعمون ملوكهم بسلالة القرمانليين الأصيلة، يا مولاي!".
رد الدغيس بلغة دبلوماسية، وهو يبادله تلكم الابتسامة المتصنعة. كان يلجأ إلى استخدام هذه اللغة الناعمة، كلما ضرب الباشا على أوتار صفقاته التجارية. أومأ الباشا برأسه كناية عن انتهاء الحديث.
-          "لم تجب على سؤالي بعدُ". قطب جبينه المتعرق، وشبك بين أصابعه ووضع كلتا يديه على كرشه المنتفخ، فيما أحس بمغص خفيف في معدته.
-          "دوري هو إقناع الباشا نفسه بالقبول بأن تتم هذه المقترحات الدستورية الإصلاحية على يديه، الأمر الذي يتطلب –إذا ما وافق- تنفيذ ثلاث خطوات عملية، وهي:
 1- خطاب شخصي من الباشا، يطرح فيه بوجه عام إلى عامة الشعب، فكرة قبوله بتوسيع المشاركة السياسية؛ أي القبول بأن يكون عاهلا للبلاد، مع إعطاء صلاحيات أوسع للحكومة، ودور أكبر لمؤسسة شورية تشريعية منتخبة من الشعب.
 2- خطاب شخصي من الباشا، إلى كل من ولديه علي ومصطفى، يطلب فيه منهما الوقوف معي، ودعم توجهاتي الإصلاحية.
 3- خطاب شخصي من الباشا، إلى كل الوجهاء ورؤساء القبائل في البلاد، يطلب فيه مساندتهم وتعاونهم".
أطلق الدغيس قهقهة عالية في الهواء، تبعها بسلعتين مدويتين، خطفت أنظار الزبائن إليهما. تظاهر لهم بأن كل شيء على ما يرام، ثم صفق بيديه كناية عن الرغبة في طلب المزيد من الشراب. جاءت النادلة اليونانية أنجلينا مسرعة نحوهما. وبعد أن تناولت طلبهما، سأل ابنه:
-           "وماذا سيحصل لو وافق الباشا على مقترحاتكم الإصلاحية التحررية؟".
-          "لقد اقترح الفيلسوف في حال قبوله بتنفيذ هذه المقترحات الدستورية على الباشا، أن يوقع اتفاقا رسميا في المسجد الكبير بالبلاد، ويلقي من ثم خطابا إلى الأمة، خطه له بنثام بنفسه، وقد جاءت بدايته على هذا النحو:
 "إلى الشعب الذي ائتمنني الله تعالى على العناية بهم. أفتتح هذا اليوم بما أمرني به الله في كتابه الكريم، حيث قال : وشاورهم في الأمر..." 
-           "رائع .. رائع ، وإذا ما فشلت الخطة؟".
صفق بكلتا يديه ثلاثا، وهو يمشط الحانة بعينه الوحيدة. حسنا فعل، صاحب الحانة عندما شرع بالتحرش بالنادلة اليونانية، وهكذا هو يفعل عندما تلعب برأسه الخمر.
-          "إذا ما فشلت هذه الخطة، فإن الجواب في العصيان المسلح، الذي يقوم على حملة عسكرية واسعة، بمساعدة قبائل جبل نفوسة البربرية على وجه الخصوص".
-           "ومن سيتولى قيادة هذه المغامرة الانتحارية؟". سأله غامزا.
-           "أنا بنفسي".
-           "قد تكلفك رأسك، يا عزيزي، ونُؤخذ نحن بجريرتك!".
-           "رأسي فداء للإيالة والشعب". لمعت عيناه بضوء ساطع، وهو يضرب بيده على صدره.
-           "وما هي مهمتك؟".
-          "هي أن أسافر وبعض مرافقي إلى مالطا، في محاولة استطلاعية؛ لاختيار أفضل المواقع الهجومية، وذلك قبل استدعاء الجنود. كل هذا بالطبع، يتطلب مني طلب الحماية من بعض السفن الحربية في حوض المتوسط؛ لتأمين الوصول إلى الشواطئ الطرابلسية. هذا مع الترتيب للحصول على دعم من النظام الليبرالي الصاعد في إسبانيا؛ لتمويل الحملة العسكرية، وذلك عن طريق سلفة، تقدر بنحو خمسين ألفا من أرباب المال البريطانيين".
-           "وما هو الثمن؟".
-           "الثمن هو الإيالة وازدهار شعبها وتقدمه ورفاهيته".
-          "كفى هراء. لا تلعب بذيلك، أيها الولد، ولا أريد سماع المزيد من هذه الخزعبلات، وإن لم تكف عن هذا، فسأتولى أنا بنفسي أمر التبليغ عنك للباشا. يكفي ألا أكون شاهدا على هذه المسخرة".
سحق عقب اللفافة بكعب حذائه، ورشف ما تبقى من قطرات في قعر القدح، وانصرف صحبة خدمه من العبيد، تاركا ابنه في صدمة واندهاش كبيرين.
*******************
-4-
حسونة الدغيس 
لندن....
أعزائي عزيزاتي، في السادس من يوليو عام 1822، وبعد يوم واحد من زيارتي الأولى السعيدة للفيلسوف جيرمي؛ كبير جماعة الحرية في لندن، انكببتُ على مكتبي بالمنزل رقم 33، وخطت أصابعي المرتعشة بلهفة هذه الرسالة بالفرنسية، وإليكم ترجمتها بالعربية:
كوينز سكوير بليس، ويست مينستر،
إلى السيد جيرمي بنثام،
كانت متعة لا تعادلها متعة، الحصول على نسخة من كتابكم الموسوم بــ(مقترحات دستورية لكل الأمم والحكومات الليبرالية في العالم). بعد يوم واحد فقط من زيارتي السعيدة لكم، رأيت كيف لمشرقي مثلي أن يلفت انتباه واهتمام بيت عامر، من المتوقع أن يخلده التاريخ، بما تسطرونه من مؤلفات ومصنفات، ستنفذ البشرية جمعاء. لقد أدخلت الدعوة اللطيفة إلى زيارتكم الفرحة والبهجة إلى حياتي، في اليوم الذي تلقيت فيه الدعوة لأول مرة. ولا أخيفكم القول بأنه قد أنستني هيبة المثول بين يديكم، ما أعددته مسبقا من القول؛ للاحتفاء بكم، وطمس الموقفُ مشاعري بالكامل. وكمشرقي أجد نفسي مضطرا، إلى الاستنجاد بأبيات شعر جميلة قالها شاعر عربي، تنطبق تماما على حالي؛ علها توضح بجلاء الموقف الصعب، الذي وقعت فيه:
يقول الشاعر:
       تمنيت من أهوى فلما لقيتـه                  بهت فلم أجد لساني ولا طرفا
      لقد كان في نفسي كلام كثير                فلما التقينا ما وجدت ولا حرفا
والمعنى هو: كنتُ قد اشتهيتُ مقابلة من أحب حدَّ الحرقة، لكن عندما حان الوقت، شعرت بالامتناع، فلم أستطع التحكم في لساني ولا في مشاعري، على الرغم من إعدادي المسبق لما سأقوله من كلام جميل، إلا أنه عند اللقاء، لم أجد حتى حرفا واحدا، يسعفني في التعبير عن مشاعري. 
أجل، ثمة تشابه بين ما قاله الشاعر ولقائي بكم. كان هذا الشاعر متحمسا مفعما بعاطفة الحب، أو بالرغبة في رؤية السعادة الكاملة للحياة والمسرات، التي يمكن أن يستمتع بها اثنان من البشر. وبما أنه شاعر، فقد عبر عن نفسه، من خلال ما سطره مكتوبا، وأشعل النور في قلب الكتابة، وحصلت السعادة بين الملتقين. إن أي فكرة جيدة إيجابية، تغري رجلا مثلي، يطمح إلى أن يصبح جسرا، يعبر عليه الوطن، إلى شد الأواصر، مع أفضل طبيب للأخلاق، وأحسن مواطن عالمي، لا يعلن أن ما ينتجه حقيقة مطلقة، وهو ما يثبت تواضعكم وعلو كعبكم. وإلى أن أسعد بمراجعة مصنفكم العظيم، رأيتُ أنه من واجبي أن أهديكم نسختين من مسودة لي، تضمنتْ بعضا من مبادئكم العظيمة، في تحرير الشعوب، بشأن إلغاء تجارة الرقيق، وقد أرفقتها بخريطة جغرافية، لإيالة طرابلس بشمال أفريقيا، التي آمل منكم أن تظفر باعترافكم واهتمامكم السامي، متشرفا بكوني خادما مكرسا مخلصا للوطن.
تقبلوا فائق الاحترام،
حسونة الدغيس
لندن ، 6 يوليو ، 1822
---------
رباه، لقد زرتُ الكثير من المنازل والدور، ونزلتُ ضيفا على العديد من الأصدقاء والفلاسفة والمعلمين والسياسيين والدبلوماسيين، وغيرهم من رجلات الدولة في أوروبا وغيرها، إلا أنني لم أرَ في كل هذا في حياتي هذه شخصا ومنزلا بهذا الحجم والأهمية والانشغال والمنزلة. كان منزله لا يهدأ ولا يفتر عن الحركة، من الفجر إلى منتصف الليل، إنه أشبه بخلية نحل، لقد خلَّف طنينه أصداء واسعة وزلزالا مدويا في كل أنحاء العالم، ففي شهر أبريل من هذا العام، قبلت البرتغال رسميا كتابه الموسوم بـ مقترحات دستورية، وفي ذات العام ترجم إلى الإسبانية، وهناك اليونان التي تتطلع بشوق منطقع النظير إلى نسخة منه. هذا الكتاب الذي أهداه لي، يغزو الآن العالم من شرقه إلى غربه، ومن شماله إلى جنوبه. السؤال: كيف صار هذا الفيلسوف الإنجليزي القصير القامة، الحاكم الفعلي للعالم اليوم؟.
أعزائي عزيزاتي، لا أريد أن أحدثكم عن تواضعه وكرمه، وعن طاولة العشاء الفخمة، التي قدمها لي، والزاخرة بأنواع من السمك واللحوم والحلويات والمعجنات والحلوى والنبيذ الفرنسي والإسباني، ولا عن المصنفات المطبوعة، التي يصل طولها إلى سقف المنزل، ولا عن غرفة المطالعة اللطيفة، التي تطل على الحديقة الخلفية، حيث يقبع في ركنها آلة بيانو عظيم، وضع عليه تمثال نصفي للفيلسوف بنثام، من أعمال نحات فرنسي شهير، يُدعى ديفيد، وآلة موسيقية ضخمة أخرى، تدعى كونتر باس، يقوم بالعزف عليها كبير مساعديه، ولا عن المكتبة الضخمة، التي تحتوي على مجلدات معفرة بالغبار، والأرضية المغطاة بأوراق مبعثرة مطبوعة هنا وهناك. لا أريد الخوض في الحديث إليكم عن غرفته الخاصة المطلية باللون الأزرق، التي يتربع في وسطها مكتبه الكبير، بينما تحتل خزانة للكتب عملاقة على أحد الجوانب، ولا عن مائدة كبيرة لتناول الطعام، ومكان الشرف المكرس للضيوف، وعن خادماته الثلاث اللاتي يقمن على خدمته، على الرغم من أنني لم أر إلا واحدة منهن فقط، هي السيدة الفاضلة آن، التي انتظرتنا في العشاء، ووقفت على خدمتنا مشكورة.
كل ما أريد أن أحدثكم عنه في هذه الورقات، هو جيرمي بنثام الإنسان، الذي أحبَّ طرابلس الإيالة بكل صدق وإيمان، وكرس جُلَّ وقته خلال العام، الذي قضيته معه لتقدمها ونهضتها ورفعتها وسعادة شعبها. إنه الفيلسوف والمصلح والسياسي والقانوني، الذي كتب في التجارة والربا والمنفعة والقانون والقضاء والعدالة والتعليم وتطوير السجون والصحة العامة؛ ناصر التجارة الحرة، وحرية التعبير، وتطهير القضاء وعفة مجلس اللوردات وتطوير القانون الدولي. كما اقترح حفر قناة لربط المحيط الأطلنطي بالهادئ عبر أمريكا الوسطى، وفوق كل هذا وذاك، فقد كان ماردا انعزاليا ذا لسان حاد ذرِب، وروح عظيمة ونفس قوي طويل وشخصية مرحة جذابة، ظل يتعلم بلا نهاية، دائم التفكير في الأمور، التي يصعب تحديدها، وقد فكر في إصلاح كل شيء. كان يمزح حول كل شيء، وقد فعل كل ما في وسعه لرفعي من حالة الكآبة، التي تلم بي؛ ليثبت أنه أكثر صغرا مما يبدو عليه. يحمل في قلبه خيرا عظيما. جبهته عريضة عالية ووجهه يشير إلى قوى عظيمة من الفهم والعمق والذكاء، والسمة الغالبة عليه هي الخير. عيناه جاحظتان لامعتان بلون أزرق، وتقاسيم وجهه مكتنزة بشكل ملحوظ، يتمتع بحاجبين سميكين وشفتين صغيرتين، مع نقرة صغيرة في ذقنه، حليق الذقن، اكتسى شعره البياض، تتدلى خصلاته على كتفيه. 
وأحب أيضا أن أحدثكم عن أعماله ومشاريعه ومصنفاته وأصدقائه وزواره وضيوفه، الذين التقيتهم وتعرفت عليهم، وعن حرارة قلبه وطيبته وحبه لبلدي طرابلس. كان نشطا في تحركاته، فهو يكتب ما يقرب بأسرع ما أستطيع أن أكتب. قال لي بأن أربعا من حواسه لا تشتغل كما ينبغي، وهي السمع والبصر والتذوق والشم، مستشهدا بمقولة الشاعر شكسبير: بلا عيون بلا أسنان بلا شيء. ولذلك فهو يحب أكل الحلويات المفرطة في السكريات؛ لأنه لا يتمكن من تذوقها إذا كانت غير ذلك. يصحو عند التاسعة صباحا، وبعد الوضوء، الذي ليس هو عادة محمدية، كما أخبرني، يؤدي جولته الرياضية في الحديقة، ثم يشرب بضعة أكواب من القهوة ويتناول إفطاره، ويدرس حتى الثالثة عصرا. يعزف أحيانا على البيانو، وفي أحيان أخرى، تُقرأ له الجورنالات والرسائل والوثائق الأخرى، ثم يعود للمطالعة من جديد حتى السابعة والنصف، أو الثامنة مساء، وهو موعد وجبة العشاء، وقبل التناول، يقوم بجولته الرياضية الأخرى في الحديقة. يتعشى أساسا على الحلويات المصنوعة بشكل حلو جدا؛ لأنه يستطعم الحلاوة أفضل، يأكل بحرارة ويشرب النبيذ الأبيض، عندما يأكل السمك فقط، عند الساعة الواحدة ظهرا، يتناول غداءه المكون من الخبز والجبن، مع كأس من البيرة أو النبيذ. يهوى المشي في حديقة سانت جيمس وهايد بارك، وجمع بذور النباتات النادرة والغريبة من أقاصي الأرض، ويحب الحيوانات لا سيما القطط.
كان يجدول المواضيع التي يرغب في مناقشتها مع زواره من مثل: المصلح الاجتماعي فرانسيس بليس، الذي دعاني للانضمام معه إلى نادي الإصلاح بلندن، والسياسي الاقتصادي الكاتب الشاعر جون باورنيق، الذي مكنته موهبته من إجادة التحدث بعشرات اللغات، إن لم تكن المئات، كان عمله الأدبي الكبير هو ترجمة الأغاني الشعبية للأمم الأوروبية، إضافة إلى كتابته الشعر والتراتيل، ظهرت أولى ثمار دراسته للأدب الأجنبي في مختارات من قصائد لشعراء روس 1821، يقرأ علينا الشعر الإسباني الرومانسي والبولندي والصربي، ولد في نفس العام الذي ولدتُ فيه، وعمل مساعدا لبنثام، الذي التقاه أول ما التقاه في أغسطس من عام 1820، وتمكن عبر تجولاه في إسبانيا والبرتغال من الترويج للفيلسوف لدى الحكومتين. كان يزوده بالأخبار وإصلاحات السجون، التي تنوي الحكومة الإسبانية إدخالها. اعتقل في أكتوبر بفرنسا وأودع السجن، بتهمة حمل رسائل إلى الثوار في إنجلترا، وقد احتج بنثام شديد الاحتجاج، وكتب رسالة عريضة إلى وزير الخارجية الفرنسية. 
صديق آخر هو التاجر الرحالة وليم لورانس، الذي دعم بنثام بفرص أكثر في توسيع مراسلاته خارج إنجلترا، وقد عرَّفه على مترجمين إسبان، ترجموا كتابه مقترحات دستورية، الذي صدر في لندن 1822 في نسخته الإنجليزية، ولا أنسى الصديق العزيز الفيلسوف المصلح الاجتماعي الأيرلندي، من مدينة كورك، السيد وليم تومسون، الذي أقام في منزل بنثام لفترة من الوقت، وقد نصحه معي بزيارة مدرسة هيزلوود في مدينة برمنيقهام، للاطلاع على التعليم العام بمناهج متطورة، من إعداده الخاص، والفيلسوف الاسكتلندي العالم الاقتصادي المؤرخ جيمس ميل، الذي تعرف على بنثام عام 1808، وصار لسنوات عديدة رفقيه المخلص وحليفه الوفي، وهو يقيم قريبا منه في المنزل رقم 19. إضافة إلى المحامي الأمريكي ريتشارد رش، الذي عين وزيرا لدى بريطانيا عام 1817؛ ليخلف جون كوينسي آدامز، الذي صار وزيرا للخارجية، إلى جانب المؤرخ السياسي الصحفي والروائي الفرنسي فلكس بودن؛ صديق مؤرخ الثورة الفرنسية ماري جوزيف لويس أدولف تيير، الذي قدمه إلى ناشره؛ لنشر كتابه، وقد نشر جزأيه الأولين في عام 1823، تحت اسم فلكس بودن، والمفكر جون سميث؛ ابن الفيلسوف الاقتصادي الاسكتلندي الشهير آدم سميث، وأخيرا وليس آخرا الدبلوماسي المكسيكي جوزيه ماريا، وغيرهم كثير وكثير. 
في لقائي الأول معه، فاجأني وأصابني بالدهشة والجنون، عندما قال لي على مائدة الطعام:
-        "كفى شقاء، يجب على الفلسفة اليوم أن تحكم العالم، بدلا من تفسيره وفهمه وتحليله، لقد أقصيت الفلسفة عن سدة الحكم، ويجب لها أن تعود. ماذا جلب لنا الدين، عندما أزاح الفلسفة وملك زمام الأمور؟. الخراب والدمار في كل شيء. انظر حولك وتأمل في تاريخ البشرية. نحن نسعى اليوم لتغيير العالم، وإحلال السعادة بدل الشقاء، والطمأنينة بدل الاضطراب، والعدل بدل الظلم، والسلام بدل الحرب، والتسامح بدل الانتقام".
أصارحكم بالقول، يا أصدقائي، إن كلماته هذه كانت مزلزلة عنيفة صادمة وصارمة، خرجتْ من بين شفتيه، ونزلت على مسامعي كالرصاص. لقد كان الأمر مختلفا عما درسته وتعلمته على يدي أستاذي البهلول مفتاح بوخطوة، واطلعت عليه من مناهج الفلاسفة الفرنساويين الوضعيين، يكره العنف واستخدامه، وقد أدان ما صاحب الثورة الفرنسية من أعمال قتل ونهب وتصفية وانتقام. لم تعد الفلسفة فلسفة المنظارات والنقاشات العقيمة في الأبراج العاجية حول العدم والوجود، وفي داخل أروقة المعاهد والمدارس والجوامع والكنائس. ببساطة شديدة، إنه الآن يقود العالم ويحكمه بمراسلاته الثمينة باللغتين الإنجليزية والفرنسية، من منزله بلندن بويست منيستر؛ من كولومبيا إلى البرازيل والمكسيك والأرجنتين، إلى روسيا وفرنسا والهند وإسبانيا والبرتغال وفرنسا واليونان، إلى أمريكا وهاييتي والبيرو وأيرلندا وغواتيمالا.
ياه، لقد رأيتُ كل هذا حقيقة أمام عيني، وتعرفتُ على مشرف مختبره السيد جون كولس، وهو في العشرين من العمر، الذي كان يسجل في دفتره خروج واستلام الرسائل والأعمال الأجنبية، ووصول الضيوف من كل حدب وصوب ورحيلهم. كانت مراسلاته تعبر المحيطات والقارات، وتقطع آلاف الأميال عن طريق البريد والأصدقاء والمعارف والسياسيين والدبلوماسيين.
كفى شقاء، يجب على الفلسفة اليوم أن تحكم العالم... بحق الجحيم ما هذا الكلام؟. لقد كانت هذه الجملة من أكثر الجمل وقوعا على قلبي، وأكثرها تأثيرا في حياتي... صدقوني لم أعد أنام كما كنت، مذ سمعتها من فمه.
لقد سأل نفسه أمامي: "ألدي عبقرية في أي شيء؟، ماذا أستطيع أن أنجز؟، ما هو الأكثر أهمية في هذه الحياة؟، التشريع. ألدي عبقرية في التشريع؟، لقد أجبتُ نفسي خائفا مرتجفا: نعم، إن هذه الثقة وهذا الاعتزاز المصحوب بالخوف، يمكن أن يكون ينبوعا للإنجاز. أليس كذلك؟".
لقد جلب إلى عمله الروح العملية، وسيف النظام والمنطق. لقد عبر لي عن امتعاضه من التجريدات شديدة الوطأة؛ من المجردات كالواجب والشرف والسلطة والحق. لقد أراد أن يحولها إلى حقائق مشخصة، وأن يفحص كل جزء؛ ليعرضه على الحقيقة، من خلال وجهة نظر ثاقبة مثابرة، ومن ثم يضعها موضع التنفيذ.
-          "ما هو الحق؟"، سألني.
-         "أهو طبيعي، أهو شيء مرتبط بنا منذ الميلاد، كما افترض إعلان حقوق الإنسان، الذي أصدرته الثورة الفرنسية، أم أنه مجرد حرية فردية تابعة للصالح العام؟، ما هي المساواة؟، أثمة شيء اسمه المساواة، خارج نطاق المفاهيم الرياضية المجردة؟، هل التفاوت بين البشر وعدم المساواة، قدر لا فكاك منه لكل كائن حي، سواء كان في القدرات أو الممتلكات أو السلطان؟، ما هو القانون الطبيعي؟، وما هي الحصافة أو الفطرة السليمة Common sense ؟".
كل هذه المجردات في رأي بنثام محض هراء، تضلل به الجامعات والبرلمانات والمحاكم. وعندما لم يجد جدوى في الألوهية التقليدية، عند محاولته النظر بتجرد إلى عالم العلم أو التاريخ أو التجارة أو الحكم، وعندما لم يجد أيضا سلوى في الفلسفة التقليدية المثالية والتجريبية والعقلية وخوائها جميعا على أرض الواقع، في هذا المنزل تحديدا، قال لي:
-         "ولدت النفعية، اللذة، السعادة، الخير. إن الخير، يا بُني، لا يكون إلا إذا كان للجميع. والهدف النهائي من عملنا والمحك الأخلاقي لكل الأعمال والقوانين والدساتير، هو مدى إسهامها في تحقيق أكبر قدر من السعادة لأكبر عدد من الناس. قد يكون لدى صديق هو أعز الأصدقاء، لكنني إن عرفت أن مصالحه تتعارض مع مصالح المجموع والشعب، فإنني لن أضع مصالحه في اعتباري، سأضع مصالح الشعب والأمة فوق كل اعتبار... ".
-          "وماذا يعني هذا؟".
-         "المعنى، يا بني، هو إحلال الأخلاق الطبيعية محل اللاهوت ودعواته الزائفة، وإقامة السلوك والقانون على أسس قوامها صالح المجموع، أو الوطن، أكثر من إقامتها على أسس قوامها إرادة السلطة التنفيذية، أو مصالح طبقة من الطبقات، وتحرير القانون والسلوك من فروض الدين من ناحية، ومن الأحلام الثورية من ناحية أخرى. فلا يجب أن يقدم القانون كليات غامضة كالحقوق طبيعية أو مقدسة، ولا يجب عليه أن يقدم وحيا أوحاه الله إلى موسى، أو محمد أو عيسى، ولاعقوبات بقصد الثأر والانتقام كالعقوبات الدينية. فكل اقتراح تشريعي، يجب أن يجيب عن هذا السؤال: ما هو الأفضل أو ما هو الأصلح؟، ما هو الأصلح للفرد، أو للأقلية أو للكثرة أو للجميع؟، فالقانون يجب أن يكيف نفسه مع الطبيعة البشرية، التي لا سبيل لتغييرها، ومع القدرات المحدودة للبشر، ومع الحاجات العلمية للمجتمع، ولابد أن يكون واضحا ويسمح بالتنفيذ، أو التطبيق العملي والمحاكمة العاجلة والحكم الحازم والعقوبات الصحيحة والإنسانية".
حدق في وجهي لبرهة، ثم أردف:
-         "دعني أسألك الآن، عن طرابلس وعن شعبها ونظام حكمها وعن التعليم فيها..".
****************
-5-
تاجوراء، المعسكر، تخوم الصحراء، يونيو 1825
وصل إلى حافة الصحراء وأخذ يتأمل مساحاتها القاحلة. كانت رياحها الدوارة قد أعادت تشكيل التلال الرملية؛ فظهرت أعمدة منحوتة لمعابد تاريخية قديمة، امتدت أمواجها بشكل متواز إلى ما بعد حدود بصره. كانت الصحراء بلا نهاية كحلمه.. رمال ذهبية محرقة. كان يعرف هذه الصحراء القاسية جيدا يعرفها ويحترمها بقلبه وعقله. هنا، بين كثبانها لم يكن شبح الموت يطارده؛ لأن الصحراء كانت دوما جزءا من أحلامه. كانت الحرارة شديدة، بعد يوم شاق شعر بأنه على وشك الانهيار، لكن الصحراء برمالها الذهبية بقيت دائما تشده بشكل مغناطسي. لقد سافر إلى جميع أنحاء العالم جنديا ومستكشفا، رحلاته في غرب أفريقيا ومغامراته في سيراليون وساحل الذهب، لا يزال صداه يملأ صفحات الجرائد الإنجليزية، لكن لم يجذبه مكان مثل تمبكتو. كانت أسطورة خارقة القوة، وعندما تكلمه بلغتها لغة الأرض لم يكن يظهر على وجهه الداكن الملتهب بأشعة الشمس أي أثر للعواطف، لكنها بقيت في مخيلته بعيدة المنال جليلة. على مقربة منه، امتطت أيما ماري النحيلة ذات العشرين ربيعا حصانها، وكان الحصان وراكبته متطابقين: ألوان زاهية، دم أصيل، وحساسية مفرطة، وجمال آخاذ وفتنة. كانت أيمى ماري فتاة تضج بروح الغرور والتنافر، وكانت تحاول جاهدة السيطرة على هذه الروح. لكن عجرفة أبيها ورانجتون، هي التي جعلتها فريسة لهذه الحمى، التي لا يمكن أن تخمد. لقد أشرف وارنجتون على مسيرة حياتها وحياة أخواتها. كان دقيقا ذا تأثير بعيد المدى، تمكن من إجبارها هي وأخواتها على فعل ما يريده. لكن هل ينجح هذه المرة؟.
كان الرحالة الميجر ألكسندر لينج، قد نسي أيمى تماما، وجعل يتأمل الصحراء المحيطة به. كان مهره ينم عما هو عليه في الحقيقة: الشاب الذي لا يقهر؛ رمز البطولة في الفيافي الوعرة وتلك الأدغال القاسية. وهذا يتناسب مع وسامته ورجولته، التي لا تقبل الجدل. كان صبورا رغم أن مظهره لا يوحي بذلك. كما أنه ذو طبيعة قيادية، جعلت أغلب الناس يمتثلون لأوامره إلا أيمى، التي قاومت سلطته بضراوة، رغم أنه كان يحاول جاهدا تقييدها بالانضباط والنظام والصبر. كل هذا أشعل بينهما حربا لا هوادة فيها، خلال شهر واحد فقط من تعارفهما على بعضهما البعض، وكانت البداية عندما دعاه القنصل وارنجتون إلى حفلة عشاء باذخة خاصة ترحيبا به، بمقر منزله الصيفي الكائن في الحديقة الإنجليزية بالعوينة، المطلة على شاطئ البحر. كان المقر بيتا قديما يقع في ضاحية طرابلس الشرقية، يحيط به بستان مساحته 6 أفدنة، لا يبعده عن حصن سيدي الشعاب إلا شريط يابس ضيق، وسط أشجار النخيل وسواني الخضراوات والصفصفة، التي تتخللها قنوات وجوابي الري، وتسيجها نباتات الهندي والزقاقات الترابية المحاطة بأشجار الرمان والبرتقال. أعاد وارنجتون بناء هذا البيت المخيف، بحيث صار قصرا فخما من دورين، غطى جدرانه بالرخام والخزف المطلي المجلوب من إيطاليا، وبعض الأعمدة والأقواس الرومانية التي سرقها من لبدة، وأحاطه بسور بلغ ارتفاعه 5 أمتار، وقرر أن يجعل ما بين السور والقصر حديقة، اكتشف أنها جزء من مقبرة فينيقية، استخرج منها عددا من الأواني الزجاجية الكبيرة النادرة، وصارت تعرف بالحديقة الإنجليزية، لما فيها من أـشجار فاكهة منتقاة من كل منطقة شمال أفريقيا، وأشجار زينة من كل لون وشكل، إضافة إلى نباتات الزينة الرائعة؛ لتصبح أروع حديقة في طرابلس، تشتهر بشجرة خوخ ضخمة، هي الأكبر في شمال أفريقيا. لم يكن من المعتاد أن يصطحب وارنجتون بناته معه عند إقامته لحفلات العشاء، لكنه في ذلك اليوم فعل لسبب أو لآخر. صحيح أن الناس الذين لم يجربوا الحب من أول نظرة، ربما لأنهم لا يؤمنون من أنه ممكن. هناك أيضا بعض المشككين الذين يقولون إن الإحساس بالحب من أول نظرة، هو في الواقع مجرد شهوة أو رغبة، لكن لينج مقتنع أنه في اللحظة التي رفع فيها رأسه والتقت عيناه بعينيها، عرف فورا أنه ينظر إلى فارسة أحلامه، وأن الأمر أكثر من شهوة أو رغبة. 
أما اليوم، فقد كانت أيمى تحاول التعاون معه، وإظهار جانب اللباقة فيها، بعد أن علمت أن لينج قد كتب في السابع من يونيو رسالة إلى صديقه باندينال، يطلب منه شراء خزنة معدنية صغيرة للمعادن، تناسب ذوق امرأة، وكذلك شراء كتاب في المعادن والكيمياء لتقديمه للآنسة أيمى وارنجتون. كانت حقا تتوق إلى رحلة، تستمع فيها لخطة لينج للتقدم للزواج منها. لقد ملَّت المسكينة من الانتظار والتسويف والتأجيل، وضجرت من الرقابة الصارمة، والقيود المشددة التي فرضها أبوها على خلوتهما. تسلل لينج إلى حضن أيم، وانغمس تحت شعرها الحريري الأشقر، وطفق يتلو صلوات الرجاء في محرابها:
-         "صغيرتي أيمى، لقد صارت قصة حبنا تجري على كل لسان في طرابلس، ولا يمكنني التملص من وعودي إليك بالاقتران، لا سيما بعد أن نلتُ ثقة أبيك، فهو الآن يشاهد فيَّ صفات الرجل المهذب والسلوك المشرف والمبادئ الأخلاقية السامية، إلى درجة جعلته ينظر إليَّ كصديق قديم... لقد بتُ متيقنا الآن من أنه لن يعارض أبدا التقدم للارتباط بك".
-         "لكن المشكلة تبقى في سماحه وإذنه لي للسفر معك... ما معنى أن أقترن بك وتعيش بعيدا عني؟. أريد الرحيل معك، لا أستطيع تحمل فراقك وبعدك عني، وأنت مقبل على رحلة محفوفة بالمخاطر والمهالك، قد ....".
-         "أرجوكِ لا تقولي هذا، يا أيمى". حملق في عينيها الزرقاوين، وهو ممسك برأسها براحتيه، والدموع تجري على خديه.
-         "عليكَ إذن أن تختار بيني وبين تمبكتو". سحبت رأسها من بين يديه بهدوء، وقفزت على صهوة جوادها من جديد، وانطلقت والدموع تتطاير وراءها مع الريح.
-        "أيمى ااااااااااااا....". صاح بأعلى صوته كالمجنون، وهو يحاول اللحاق بها على ظهر جواده. كان يريد أن يقول لها بأن الأمر ليس في يديه، إنما هو في يدي أبيها. واصل صياحه: "يــــــــاه، لو تسع السماء أوراقي..لو تطلبين البحر أسكبه.. لو تطلبين الشمس أرميها.. أيمى ااااا، أعلم أنكِ لا تخطئين في الحب...انتظريني رجاء...".
***************
-6-
الميجر ألكسندر لينج
ميناء فولماوث، الساحل الجنوبي، إنجلترا...
آه منك يا تمبكتو، يا مدينة العجائب والمهالك. لم يكن في أفريقيا كلها اسم يثير الخيال، مثلما يثيره اسمك الساحر. أنا على استعداد الآن للتضحية بأي شيء، حتى بحبي؛ بالمرأة التي عشقت، في سبيل المدينة الضائعة، التي ظلت طيلة خمسة قرون، تحبك الأساطير حول ثرواتها وثقافتها، من البندقية إلى لندن. هذه المدينة المعبدة بالذهب والمنغمسة في الحلم الأسطوري، والمدسوسة في رمال الصحراء، لا أحد من الرحالة الأوروبيين تمكن من الوصول إليها، ورجع منها سالما منذ العصور الوسطى. لقد اكتسبت شهرتها من المخاطر التي تكتنف جغرافيتها، ومن حوادث تاريخها المليء بالمتاعب والمهالك، ومن باطن أرضها الذي يزخر بالذهب الأصفر. نالت شهرة عالمية كملتقى للتجار، الذين يحملون بضائعهم على ظهور الجمال الصحراوية والثيران والحمير السودانية، وفي مراكب الأنهار والبحيرات. يتجمع فيها خليط عجيب من الشعوب؛ من مسلمين ووثنيين ومن عرب وبربر وزنوج؛ لتبادل الملح والتمر بحبوب السافانا والعبيد وجوز الكولا، وفوق كل ذلك بذهب أقصى الجنوب. حركة المرور فيها ما تزال مبهمة، كما كان عليه الحال أيام هيرودوت، وقد اتسعت تجارة تمبكتو في القرن الرابع عشر، حتى أصبحت تمتد من ساحل غينيا إلى البحر المتوسط، حيث كان تجار طرابلس يقايضون بضائع أوروبا بذهب السودان، لينقل إلى خزائن القارة العجوز. في إحدى السنوات الغابرة، عبر امبراطور مالي العظيم الصحراءَ الكبرى في طريقه إلى مكة للحج، وقد أدهش الطرابلسيين بسخائه وكرمه وبما أنفقه من ذهب، وعندما قام رسام الخرائط المايوركي إبراهيم كريسكي برسم أطلسه للملك تشارلز الخامس، ظهر اسم تمبكتو لأول مرة على إحدى الخرائط تحت اسم تنبك.
ياه، لقد كان ليو أفريكانوس، محظوظا عندما قام بزيارة تمبكتو في مهمة دبلوماسية في بداية القرن السادس عشر، وقد كانت مقرا لحكومة أسيكا العظيم، ومما كتبه هذا الدبلوماسي عنها قوله :"إن لدى ملك تمبكتو الغني الكثير من صفائح وصولجانات الذهب، التي يزن بعضها 1300 رطل، وله بلاط فخم جيد الأثاث" .  
كان الليل قد بدأ يسدل أستاره والسفينة الملكية (باكيت سيجنت)، التي رفع عليها نائب الأميرال السير هاري نيل عَلَمَ القائد العام، تتخايل شموخا وتفاخرا على الأمواج، ونفخت نفحات هواء الخامس من فبراير من عام 1825، القوية اللاسعة أشرعة السفينة وتموجت المياه الزرقاء في ميناء فولماوث. كان مرافقان من السود، يقومان على خدمتي، بالإضافة إلى الرجل الذي رافقني في رحلاتي بأفريقيا والهند "جاك بور" من الدمنيكو، وضابط على ظهر السفينة يسير ذهابا وإيابا، وقد انهمك في حديث جاد مع خادمي؛ كان شابا لامعا في أواسط الثلاثينيات من العمر، يكن لي تقديرا عاليا، وهو النقيب إدوارد سابين من سلاح المدفعية. كان عالما مشهودا له بالكفاءة والشجاعة والحزم.
ولدتُ في أدنبره في السابع والعشرين من ديسمبر عام 1794، أبي هو وليام لينج مدير مشهور لمدرسة أدنبره، وأمي هي ابنة وليام غوردن، تعمل أستاذة للأدب الإنجليزي في أكاديمية جلاسكو. وللحقيقة، كانت الحيرة قد أخذت مأخذها مني، وثمة فكرة تسيطر على تفكيري ولا أستطيع إخراجها من عقلي. تحولت نظرتي التي كانت تشع عادة حبا للحياة، وتضيء بهجة إلى نظرة تملؤها الحيرة والقلق، منذ وصولي إلى مالطا. كنت قد تقدمتُ باقتراح رسمي إلى اللورد باثورست في لندن، بالسماح له بمحاولة الوصول إلى تمبكتو عن طريق تمبو، دون أن يكلف الحكومة أي مصاريف، عدا معدات معينة لم أستطع شراءها، وهي بندقية جيدة يُعتمد عليها، وبارميتر لقياس الارتفاعات وآلة سدس جيبية، وآلة سمت لقياس الزوايا، وكرونوميتر صغير. لا شك أنه عرض مُغرٍ وذكي، أردتُ أن أقطع به الطريق، على ذلكم الثعلب كلابرتون. بيد أن رغبة وزير الخارجية في اقتراح اسمي لارتياد النيجر، كانت تعادل معارضته للشروع من سيراليون من أجل ذلك الهدف. لقد قال لي بلغة حازمة في مطلع أكتوبر الماضي بلندن: "لستُ على استعداد للزج بالمزيد من أعظم رجالاتنا وعلمائنا في أدغال أفريقيا؛ ليكونوا وجبة شهية للأسود في الغابات". سألني النقيب سابين عندما أحس بقلقي، وهو يذرع السفينة معي، وندف الثلج الخفيفة تسقط على ظهر السفينة كنثر الصوف، فيما تعبث نسمات الرياح الباردة بشعر رأسه المسدول على كتفيه:
-           "ترى، ما السبب وراء ذلك؟".
-          "تستبد بي منذ سنوات عديدة رغبة شديدة للتوغل في دواخل أفريقيا، وقد تصاعدت هذه الرغبة مع وصولي إلى الساحل. لقد تم استبعادي سابقا من قبل وزارة المستعمرات، رغم رسالة التزكية القوية من حاكم سيراليون، بحجة أنني صغير السن قليل الخبرة. توقفتُ لبرهة أشعل سيجارة، ثم استأنفتُ بالقول : هل تظن أن من يجيد استخدام المعدات الفلكية، ويعرف الكثير عن الجيولوجيا والرسم والتصميم والتخاطب بأكثر من لغة محلية من لغات القبائل الأفريقية، يكون قليل الخبرة أو الحيلة في استلام وصرف مبلغ خمسة آلاف جنيه؟. صحيح أنه قد يوجد آلاف الرجال، الذين يمكن اختيارهم ممن لديهم قدرة أكثر مني على هذا العمل؛ رجال يمكن أن يبدأوا بتصميم مثلي، ويمكن كذلك أن تكون لهم رغبة مثلي للمحاولة، وقدرة أشد لتنفيذ ذلك، ولكني أشك كثيرا في إيجاد شخص ما، تتضح المهمة في ذهنه أكثر مني. استدرتُ بوجهي وسمرتُ عيني الزرقاوين الغائرتين في وجه صديقي وأردفتُ: إن رغبتي، يا صديقي، في اكتشاف مصب النهر لم تأتِ عن حماس أو جشع أو شهرة، بقدر ما هي أمنيتي في الإفادة باكتشاف أكثر بلدان العالم غموضا. أوَ تعلم أن الذهب لم يتوقف تماما، وظل يستخرج إلى درجة جعلت اكتشافه بالنسبة إلينا أمرا، يفوق أهمية حل لغز مصب النيجر؟".  
-          "لا أشكُّ في هذا أبدا، يا عزيزي، ولازلت غير مقتنع بكل هذه التفاهات، لذا فأنا أعتقد أن ثمة يدا كانت تقف وراء عرقلة أية محاولة لك أنت شخصيا، في اكتشاف هذا المجهول، وبالتالي نيل هذا الشرف العظيم". ازدادت حماسة سابين، رغم نسمات البرد التي تلسع وجهه.
-         "ومن يكون غير ذلك اللعين الوغد؟". تعجبتُ، وأنا أنفث الدخان عاليا في السماء الملبدة بالغيوم، فيما انشغلت بترتيب ملابسي العسكرية المزركشة.
-           "تقصد الملازم المعتوه كلابرتون؟". أومأ النقيب برأسه وهز يديه في الهواء. لقد بدا قصيرا أمام قامتي الفارعة.
-          "أجل. إنني مدرك أنه قد توجه إلى خليج بنين، ليقوم بالاكتشاف الذي أنشده منذ زمن طويل، ولكن كان الأولى به أن يوفر المشقة على نفسه؛ لأن اكتشاف ذلك السر الدفين مودع لي وحسب. إنني أستخف بفكرة بلوغه تمبكتو قبلي، بل كيف يمكنه التفكير في ذلك، ألم تكن لديه القدرة على ذلك من قبل؟، ألم يُلقِ بالفكرة ويطرحها جانبا؟ . إنني لا أستطيع تصور هذا الأمر: رجل يصبح على بعد يومين من نهر النيجر، ثم يرجع دونما أن يراه. أستطيع التأكيد بأنني لو وصلت سوكوتو، لحُلت المشكلة منذ زمن سحيق، وإنني أشعر متأكدا بأن شرف حل هذه المشكلة متروك لي أنا وحدي. ارتفعتْ نبرة صوتي وأخذتُ أخبط على صدري باعتزاز امبراطور، ثم أردفتُ قائلا : أشعر، يا عزيزي، باقتناع داخلي بأن الرب يريد لي اكتشاف مصب النيجر، ذلك السرّ الذي ظل محجوبا زمنا طويلا. إنني سأفعل أكثر مما فعله أحد من قبلي، وسأبدو كما كنت دائما أعتبر نفسي رجلا ذا عبقرية وروح مغامرة".
-          "لا شيء غير الغيرة والحسد والأنانية. إنه يريد أن يحتكر هذا الميدان لنفسه، مهما كلفه هذا من خسة ونذالة. كان يظن أنه يستطيع أن يشتري بتملقاته الرخيصة ودَّ وزير المستعمرات، لكن الوزير لم يعد على استعداد لاحتمال مسلكه الأناني الذي يسلكه، هذا فضلا عن الشكوك، التي زادت مع الوقت، بعد أن شاع أن الحديث عن التجارة لم يكن إلا ستارا لمآرب أخرى. هل تعلم ماذا قال له سلطان سوكوتو "بللو" في آخر لقاء جمعهما العام الفائت؟ ، لقد قال له حرفيا: إنكم شعب غريب، وأقوى الأمم المسيحية، لقد أخضعتم الهند كلها لحكمكم، وأوافق على التعامل مع بريطانيا، طالما كان ذلك عن طريق طرابلس والصحراء، لا عن طريق ساحل غينيا. لقد عارض بشدة فتح الطريق إلى الساحل؛ لأن نشاطات المعتوه كلابرتون هناك، لم تكن تشجع على الثقة فيه بأي حال من الأحوال".  
-          "أجل ، لقد علمتُ بهذا، وهو السبب وراء مؤامراته الدنيئة لعرقلتي للفوز بشرف هذه الرحلة. هل تدري بماذا نصحني في تقريره، عندما خابت مساعيه في الظفر بالتكليف؟. قال عليَّ أن ألبس لباسا تركيا بسيطا، وأن أكون لطيفا مع المواطنين صبورا عليهم. لكن ليس من طبعي أن أكون خلاف ذلك، ويتبجح قائلا: يجب ألا أدون ملاحظاتي سرا، فالشمس لا تشرق في الزوايا المظلمة. ويقول أيضا: يجب ألا أتحدث عن النساء دونما احترام، ولكني أعجب كيف عرف أنني أفعل ذلك. إنني لو بقيت ردحا من الزمن في أفريقيا، لما عرفتُ عنه مثل ذلك. ويضيف متهكما: يجب ألاَّ أتدخل في شؤون النساء في هذا البلد. حقا إنه لشيء مذهل ومدهش، أن تصل به الوقاحة إلى هذه الدرجة. ثم يختم نصائحه الخرقاء هذه بالقول: يجب أن تكون معي هدايا أوزعها. والسؤال هل أحتاج، يا صديقي، إلى أشباح تظهر من قبورها؛ لتحكي لي مثل هذا الهراء؟".  
ابتهلتُ إلى الرب العظيم، عندما أطلقتْ الباخرة الحربية أبواقها استعدادا للإبحار إلى المتوسط، وعلى متنها جميع المستلزمات الضرورية من ملابس بدوية وأدوات منزلية وملاءات الأسِرّة وأدوات الطعام والطبخ والأطباق والويسكي الأسكتلندي اللاذع المعتق، إلى جانب المعدات التي أحتاجها في رحلتي؛ وهي: آلة سدس للجيب، وتلسكوب وثلاث بوصلات وبارميتر وآلتان لقياس الرطوبة، وكرونومتر وساعة، بتكاليف إجمالية قدرها مائة وعشرون جنيها، وأضفتُ لهذا المبلغ خمسين جنيها ثمن تجهيزات خاصة. كانت الرياح قوية، عندما ودعتُ المرفأ، الذي بسطتْ منه البحرية الملكية سيطرتها على العالم. تلاشت الباخرة بعيدا في لجج المحيط، ثم انقشعت السحب وصفت صفحة السماء، عند مضيق جبل طارق. هناك على الطاولة كان يُسْمع ضجيجُ كؤوس الويسكي الاستكلندي، الممزوج بضحكات طاقم الباخرة، ونكتهم الساخرة احتفالا بهدوء العاصفة.
رباه، ما أجمل الليل! الليل رائع، أليس كذلك؟. كنا نرفع رؤوسنا نحو أسراب من النجوم المعلقة في السماء الظلماء، وهي تضيء فوق هاماتنا، فيما قرص القمر الفضي، يمدُّ ذراعه اللامع نحو الأمواج الداكنة. تتمايل الباخرة بتناغم إيقاعي وأصوات مواقد الفحم في المؤخرة، تجعل النعاسَ يتسلط على عيوننا بسهولة. ذات ليلة، وبينما كانت الأمواج، تتلاعب بالباخرة يمينا ويسارا، تذكرتُ وأنا مستلقى على سريري في ساعة متأخرة من الليل، تحت ضوء المصباح، عَصْرَ أحد الأيام في الهند، حين عبرتْ فتاة تجمع الحطب؛ فجلستْ إلى جانبي؛ كي تطفئ ظمأها في باحة إحدى الكنائس. كان وجهها خليطا من الخلاسية والصينية، لها شيء جذاب في الوجه ولحم قاس كالخشب، تحت بشرة قاتمة ناعمة ومشدودة.
-          "خذها إلى السرير، أيها الطويل -همس لي مرافقي جاك بور-، إنها مجنونة لأجل أشقر أستكلندي طويل. خذها إلى السرير، أيها الجنجر". 
-           "لكنها تبدو كطفلة!".
-           "ما علاقة الطفولة بالأمر؟، لو أنها تقول لي ما تقوله لك ... لو أنها تنظر إليّ هكذا ...".
انحدرنا سوية في شارع ضيق، وحين كانت الفتاة ذات الوجه الخلاسي، تتهيأ لركوب الهودج، همس مرافقي في أذني، وقد خرج عن طوره:
-           "قل لها، أيها الخراء، وإلا لن أكلمك طوال حياتي!".
كانت قد وضعت إحدى قدميها على ظهر الجمل وقطع النقود بيدها، وحملقنا نحن الثلاثة إلى بعضنا البعض. أخيرا خرجتْ الكلمات من فمي دون تفكير، وكأن مرافقي هو الذي تكلم عني:
-           "هل تريدين النوم معي؟".
نظرتْ إليَّ من الهودج. اعتقدتُ لبرهة بأنها ستصفعني، لكنها احتفظت بالنقود في يدها بهدوء، ثم هشَّت:
-          "أنت بطئ ، أليس كذلك؟".   
تأوّهتُ طويلا على فراشي وتمرغتُ، بعد أن انقشعت سحابة الذكريات، ثم استسلمتُ مرهقا للنوم. كانت هذه فرصة نادرة في حياتي، امتلكتُ فيها زمام المبادرة في التسكع والصعلكة. يا للحسرة، هل تعود تلكم الأيام الخوالي؟.
أصدقائي، ظللتُ على ظهر الباخرة شهرا كاملا، أصارع الذكريات والرياح والأمطار والعواصف، تتقاذفني الأمواج العاتية والأحلام الآسِرَة. في السابعة صباحا، ظهرت في الأفق ملامح عاصمة الأرخبيل المالطي فاليتا، التي اشتق اسمها من اسم بانيها سنة 1566، تخليدا لانتصاره بقوة لا تتعدى العشرة آلاف، على حوالى 40 ألفا من الجيش التركي بعد حرب طاحنة. وبينما كنتُ ورفاقي نستمتع بأشعة الشمس الدافئة، وباستنشاق هواء البحر المعطر برائحة الأسماك الطازجة، المعروضة في سوق المرفأ للبيع، أحاطت بالسفينة أسراب من النوارس صفراء المنقار، إلى جانب مجموعة من القوارب، شكلها يذكر بالغناديل الفينيقية. دفع الملاحون القارب، الذي نزلنا فيه بمجاديفهم الطويلة ببطء ينساب باتجاه البر. كنا نمرُّ بسفن حربية ملكية بريطانية جاهزة للإبحار، حتى بلغنا مدرج محطة المرفأ. وهناك أمام مبنى الجمارك، الذي ترفرف عليه أعلام الامبراطورية، التي لا تغيب عنها الشمس، ظهر رجال شرطة بهيئات رشيقة وبُنيات تحمل علامات النضوج، يتكلمون لغة الشاعر الإيطالي الشهير دانتي أليغيري الرنانة، التي صارت لغة أهل مالطا قاطبة منذ قرون. كانت أزياؤهم العسكرية زرقاء داكنة والقبعات، التي على رؤوسهم، تشبه بشكلها رجال الخيالة الفرنسيس. تبادلنا التحايا والترحيب مع العسكر، فيما كانت الكنائس تقرع أجراسها، منبهة المؤمنين إلى تأدية الصلوات للرب العظيم. رسمنا شارة الصليب على صدورنا، وحمدنا الرب على سلامتنا، ونزلنا إلى المدينة عبر طريق ضيق بصعوبة، وتسلقنا نحو مكان مرتفع، يبدو كأنه معلق فوق رؤوسنا، وعلى جانبي الطريق تتزاحم أسوار بيضاء طويلة، وبين الفينة والأخرى نقطع دهاليز بمثابة شقوق في الأسوار.
ما جذب نظري، وأنا أهمَّ بشراء قداحة حجرية لسجائري، هو ذلكم الجمال الساحر والجذاب للبائعة المالطية مارتينا. كانت حقا وافرة الحسن مكتنزة الجسد مصقولة الردفين، بعينين زيتونيتين وحاجبين منمقين، وشعر فينيقي فاحم السواد كالليل، وهنا تأكدتُ من صحة ما سمعته عن المالطيات وأناقة أردافهن. رباه، بعد يومين فقط من نزولي إلى الجزيرة، ألمَّ بي مرض بالكبد، كان قد ألزمني الفراش ومنعني من مواصلة رحلتي إلى طرابلس، بالسرعة التي كنتُ أرجوها. بقيتُ طيلة الشهرين اللذين قضيتهما في المدينة، أتلقى رسائل تشجيع وود من العقيد هانمر وارنجتون؛ القنصل البريطاني العام في طرابلس، حيث وصلتْ مؤخرا بعثة بورنو بعد غياب دام سنوات ثلاثا. لقد جاء في إحدى الرسائل التي وصلتني، بأن الطريق من طرابلس إلى بورنو "سهلة كسهولة الطريق من لندن إلى أدنبره، وأنها آمنة كطريق لندن – باريس". لكن، أصحيح ما يقوله هذا القنصل؟"، تساءلتُ في قرارة نفسي ساخرا. انكببتُ بعينين غائرتين ووجه شاحب على الطاولة، وأنا أتماثل للشفاء في مقر إقامتي، وجرتْ أصابعي المرتعشة، التي لا تكاد تمسك القلم رسالة إلى القنصل وارنجتون، قلتُ فيها:
( لقد سعدت بتلقي رسالتك الرقيقة المؤرخة في السادس والعشرين من الشهر الماضي، وأؤكد لك أنها كانت مبعث سعادة كبيرة لي، فاحتمالات الرحلة التي ذكرتها إلى تمبكتو، هي احتمالات مبهجة حقا، وتقدم الكثير من التشجيع لرجل مثلي، كرس نفسه لقضية اكتشاف أفريقيا، والواقع، سيدي، أن كل أفكاري تتجه منذ خمس سنوات نحو القارة المغلقة؛ لأكشف الأسرار التي كنت أرغب أشد الرغبة في الوصول إليها، قانعا بأنني لو أفلحتُ في ذلك وعرفت أبناء بلدي بقدرات ونزعات سكانها، فإنني سأؤدي دوري في رفع الظلم، الذي أوقعه بهم أجدادنا في عمليات الاسترقاق المرعبة. وإنني لسعيد حقا أن أسمع عن النجاح العظيم للملازم كلابرتون، وقد عللت نفسي دائما بفكرة انتهاء النيجر في خليج بنين، ورسمتُ له مسلكا على خريطة في وزارة المستعمرات في اليوم السابق لرحيلي من لندن، وبنيت فكرتي هذه على رأي بطليموس القوي، وعلى معلومات الكثير من الناس من سكان هاوسة ويوري، ممن سلكوا الطريق كله مع الماء. والآن تأتي معلومات بللو لتجلو الموقف كله، أو تجلوه إلى أن يتم ركوب النهر إلى مصبه، ولكنني أرى أن هذا لن يسر السيد بارو، الذي يصرُّ على أن نهر "يوو،" أو تشاد هو النيجر. كان ينبغي أن أكون عندكم منذ وقت طويل، ولكن نوبة من المرض عاودتني، كنت قد شكوتُ منها خلال حملات سابقة بأفريقيا، ولكنني لا أخشى منها شيئا، فأنا أتماثل للشفاء بسرعة، وآمل أن أستعيد كامل عافيتي قبيل العاشر من مايو، وأن أكون مستعدا للسفر إلى طرابلس للتوجه منها إلى فزان – مع بالغ الشكر لكم ، سيدي . المخلص لكم ، ألكسندر لينج) .
**********************
-7-
القلعة، طرابلس...
لقد استيقظ الباشا الليلة البارحة على مشهد كارثي. بقي متصلبا في الظلام، يتحسس مسدسه. إنه نفس الكابوس اللعين، الذي ظل يلاحقه منذ صبيحة يوم الجمعة من عام1790؛ ذلك اليوم الذي فتك به بأخيه البك حسن في حضور أمه اللالة حلومة.
ثمة صوت غريب مزعج، يولول في إذن الباشا منذ تلكم اللحظة الرهيبة: "يوسف أين حسن أخوك؟. يجيب: لا أعلم، أحارس أنا لأخي؟، فيقول: ماذا فعلت؟، صوت دم أخيك صارخ في الأرض. فالآن ملعون أنت من الأرض، التي فتحت فاها لتقبل دم أخيك من يدك، تائها وهاربا تكون في الأرض".
ياه، كم تحتاج السلطة من قرابين؟. بيد أن يوسف لا يكثرت للدماء، ولا لهذا النداء الأجوف. كل ما كان يعتريه رجفة خفيفة، ثم سرعان ما يعود إلى غيه ضاحكا ومستهزئا. "أنا لستُ تائها ولا هاربا في الأرض، يا هذا. هل تشاهد مؤخرات العالم تجثو راكعة أمام قدمي؟، من يجرؤ على ذكر اسمي بسوء، دون أن يتبول في سرواله؟، لست تائها ولا هاربا، أنا هنا في قلب القلعة متربع على العرش". 
بالأمس وفي طريقه إلى وادي المجنين، عرج على قبر جده أحمد باشا في الجامع الكبير قرب باب المنشية، حيث من عادته بين الحين والآخر، الوقوف هناك لقراءة الفاتحة على روحه الطاهرة، وتجديد العهد واستلهام القوة والجبروت منه في حكم الإيالة، رغم الغيرة التي تنهش قلبه وتفتت كبده. وقف عند القبر، متأملا كيف استطاع جده أن يجلس على العرش، ويحبس أنفاس الطرابلسيين ثلاثة عقود ونيف.
كثيرا ما قيل له إنه يشبهه في صورته ومشيته وحركات عينيه، وفي كل شيء. ياللشرف والبطولة، كيف له أن ينسى مجزرة الهاني في الحفلة الباذخة، التي دعا إليها جده جميع الضباط الأتراك، عندما قام بخنق ثلاثمائة من هؤلاء التعساء، بمجرد ولوجهم إلى سقيفة القصر؟. خُلع عليه لقب أمير المؤمنين، ونُعت عهده بالعهد المجيد؛ لأن حكومته كانت حكومة طرابلسية خالصة. لقد خلَّص البلاد من وحشيتهم ووضع حدا لعربدتهم بثقافة الإيالة ولغتها وعاداتها، بعد مائتي سنة من عبثهم بمقدرات البلاد، وقضى على مهزلة، كانت ستؤدي إلى محو الهوية الطرابلسية من الوجود. هل يستطيع هو الآن أن يصحح مجرى تاريخ الإيالة، كما صححه الباشا الأكبر؟. ترى، هل يتكرر القادة العظماء؟. أصحيح أنهم نادرون كالماس ومكلفون كالذهب؟. وبما أنه لا تكون نار من دون دخان، ولا معركة من غير غبار، وكأي قائد استثنائي في التاريخ، لا يرحل إلا ويثير وراءه زوابع وعواصف رومانسية، تظل تُحكى على طرف كل لسان، كان أمير المؤمنين أحمد باشا القرمانلي مضربا للأمثال، كالأنبياء والخلفاء والملوك والجبابرة والأباطرة عبر التاريخ.
ياه، كيف له أن ينسى وَلَهَ جده بالنساء وبالمضاجعة والفراش؛ كيف يتنسى له أن ينسى تلكم الروايات، التي تتناقل حتى اليوم، رغم مرور قرن من الزمن؟. أسماء كثيرة ومغامرات شهيرة، كان بطلها القضيب، لا غير. لا شك من أنه يذكر مغامرة اختطاف سليمة ابنة المرابط الصيد الكبرى، التي كانت من أجمل نساء ذلك العصر. صحيح أنه لم يتمكن من قضاء وطره منها؛ لأنها كانت قد تجرعت السم فوجدها مسجاة عند قدميه. بيد أن القصة الأكثر إثارة، هي قصة وقوعه في غرام أرملة سلفه الحاكم التركي العلج خليل بك الأرناؤوط؛ تلك اللعوب الفاتنة، التي صدت جميع عروضه ووعوده؛ لأنها كانت تعتبره المحرض على قتل زوجها، ومع ذلك فقد استطاع أمير المؤمنين، أن ينجح في استمالة المرابط سيدي الصيد، الذي لجأت إليه، وهدده بأن يعمل على الإيقاع بها بكل الطرق، وإلا فسيطيّر رأسه، فكان أن ادعى المرابط أنه استقرأ النجوم؛ فأنبأته بأنها ستصبح زوجة باشا طرابلس الجديد، وبأن زواجها منه سيؤدي إلى إنجاب ذرية من الأفراد، الذين تخبئ لهم الأقدار مستقبلا باهرا، وبما أن الأرملة الشابة، كانت تؤمن بنبؤات المرابطين والأولياء، فما كان منها إلا أن رضخت مستسلمة للمشيئة الإلهية، ولم يلبث ميلاد ابنهما البك محمد، أن دلل على صدق نبوءة المرابط. وها هي ذريته لا تزال تحقق النبؤة، وها هو نفسه يحقق النبؤة والمسيرة الرائدة في قيادة الأمة الطرابلسية، أليس هذا عظيما للإيالة؟.
ترى، ما الكارثة التي يحس بقربها؟، وماذا يعني أن يرى العنكوت المنفوش في الكابوس؟.
لم يعد الأمر سرا، حينما فسر له المرابط سيدي الصيد هذا الحلم:
-         "إنها الخيانة، يا مولاي. كان يريد أن يقول له إن أهون البيوت لبيت العنكبوت، لكنه خشي من أن يفترسه من هول الصدمة". 
هل يعني هذا أن ثمة من يكرهه.. من يخونه ويتآمر عليه؟. رباه، لا شيء أفزع من الخيانة. تبدأ بهزة خفيفة تحرك الغرائز، وتنتهي بزلزال قوي، يهدم كل الأشياء الجميلة وغير الجميلة.
هل يريد الباشا، أن يسمع أن الشعب لا يحبه، وأن وزراءه وحاشيته والمقربين منه، ينافقونه ويسخرون منه ويتندرون عليه، في مجالسهم الخاصة وفي حانة باليرمو؟. هل يريد مثلا أن يسمع، أنه لو أتيحت لشعبه فرصة مواتية للتخلص منه وشنقه وتعليق رأسه على باب هوارة، لفعل ذلك دون تردد؟.
-           "وما طعم الخيانة وما رائحتها؟". تظاهر بالشيطنة.
-           "للخيانة، يا مولاي المعظم، طعم لا يتذوقه إلا الخائنون، ورائحة لا يشمها إلا المخلصون".
ترى، هل يتذوقها هو أو يشمها؟. كلا، لقد سبق له أن تذوقها، عندما جاءت به إلى العرش، لكنه لم يشمها بعدُ، لقد أقسموا له يوما وكل يوم، بأنهم يحبونه حد العبادة، لكنه كان قد أقسم هو من قبل، على المصحف وخان. ياه، ما هذا الهراء؟. الدرويش أنار قلبه:
-          "ليس كل الذين يخونون لا يحبون، ولا كل الذين يحبون لا يخونون، فالبعض يخون رغم الحب، والبعض يحب برغم الخيانة، يا مولاي" .
أسئلة كثيرة، بدت تدور في ذهن الباشا؛ لتكدر صفو عقله وفكره هذا الصباح. 
-          "أنا لا ترتعش يدي، عندما يتوجب عليّ أن أقتل .. الكل في الإيالة يعرف ذلك، وتعرف أنني لا أخشى التلوث بالدم. لون الخيانة أسود؛ لأنها لا تنمو إلا في العتمة، وعلاجها الوحيد هو الدم".
أحكم شفتيه، فيما أنارت خيوط الشمس الصفراء، وجهه المتلفح بلون الدم والثأر والانتقام.
ترى، هل يكون الدموي المتوحش ابنه حمد؟. لقد أبعده منذ زمن، يوم عينه حاكما لبرقة، بدلا من ابنه الأكبر الخائن البك محمد، حتى يكون في مأمن من مؤامراته ودسائسه، وحتى لا ينغص عليه شهوة استمتاعه بقضيبه. كانت فكرة صديقه علي مليطان اللعوب، في أن يلهي خصومه السياسيين بإلقاء عظام طرية، أمام سيلان لعابهم اللزج؛ كولاة وسفراء ووزراء، تماما كالكلاب، التي تتلهى بالفضلات عن النباح والعض.
"لكن ترى هل تنجح الفكرة؟. هل يبتلع البك اللاعوب حمد الطعم؛ فتغرقه السلطة بترفها ومالها ونسائها وبهرجتها، أم أنه يناور بالتظاهر بقبول المنصب حتى حين، كما تظاهرتُ أنا بقبول منصب حاكم بنغازي من الوحش علي برغل حاكم الإيالة سابقا؟".
عضَّ الباشا شفته السفلى متسائلا، فيما عادت به ذاكرته إلى سنوات خلت، وذلك عندما أوفد عددا من المشايخ إلى برغل؛ لتقديم تشكراتهم إليه، والتعبير له عن طاعته وولائه، كما حمّلهم إليه جوادا مطهما وعبدة زنجية جميلة ممشوقة، واعدا إياه بأن يقوم بزيارته بنفسه، بمجرد أن يفرغ من إنهاء المتاعب والمشكلات، التي جرت بينه وبين والده الباشا علي. لقد كانت تلك خدعة، تمكن من خلالها وفد المشايخ باستطلاع أحوال القلعة والمدينة، ومدى التحصينات وعدد العساكر، الأمر الذي مكنه فيما بعد، من شن هجوم كاسح، استرد فيه عرش القرمانليين المسلوب.
أيكون البك حمد غبيا كسولا، لا ينفع إلا في المضاجعة والسكر والعربدة؟. كلا، إنه لا يزال يتذكر المجزرة، التي قام فيها بوحشية بالقصاص من بعض القبائل، التي انحازت إلى جانب أخيه الأكبر محمد سنة 1817، وعلى رأسها قبيلة الجوازي، التي استدرج حمد مشايخها إلى قصره في بنغازي، بدعوى الصلح وحضور حفلة تسليم البرنس الأحمر إلى رؤسائها، ثم أخذوا على حين غرة، وعاث حرس البك في أفرادها تقتيلا، واستولوا على الآلاف من مواشيها. أما الرهائن العشرون الذين قدمتهم القبيلة، كدليل على الخضوع، فقد ألقي بهم في البحر.
منذ متى، يا ترى، لم يغطس في البحر؛ ليبلل هذا الجسد المنهك بطعنات الخناجر وضربات السيوف وأرق الكوابيس ونوبات الاكتئاب؟. آه منكَ أيها الصيف، آه منكِ أيتها الأمواج، ما أمتعها من لحظات، تلكم التي ينغمس فيها جسده الطافح بعذابات السلطة وشهواتها، في المياه المالحة الزرقاء، بين بين يدي المدلكات اليونانيات. آه لو كان لديه متسع من الوقت الآن، لفعل ما كان يفعله كل صيف، من التمرغ في الأمواج الهادرة؛ ليغسل أدرانه وذنوبه وخطاياه، ويتطهر من الدنس ومن الدم.
يفكر في أبنائه. رباه، ما الذي سيصيب البلاد إذا ما مات؟، من المؤكد أن البك محمد خائن ومغرور، وسيجيف في المنفى قريبا، كما تجيف الكلاب. هل يفعلها البك الشيطان حمد؟. هو أيضا لا يمكن الاطمئنان إلى جانبه. وماذا عن الشقيق الأصغر المدلل البك علي؟. كلا، إنه لا يزال صغيرا. لا .. لا .. الأبناء الخلاسيون، هم أحسن منبتا وأكثر وفاء وولاء له. أولاد الزنجية إبراهيم ومصطفى وعثمان وعمورة، هم من سيقاتلون عنه ويرفعون رأسه.
ارتفعت الشمس في السماء واستقرت في كبدها. احتشدت الحاشية عند الضحى في المجلس، وظل أحد الحُجَّاب المخصيين طيلة اجتماع مجلس الحكم، يلطف الجو خلف رأس الباشا بمروحة كبيرة من ريش النعام. كان الباشا جالسا في ركن القاعة على اليسار، فوق أريكة مربعة مزركشة بتطريزات فخمة. عند اعتلائه العرش، كانت القلعة خاوية على عروشها، بعد أن جردها الطاغية التركي علي برغل عام 1795 من أثاثها، فلم يترك بها شيئا حتى المسامير خلعها وسرقها، قبل أن يلوذ بالفرار، فاضطر يوسف باشا حينذاك أن يوجه نداء إلى قناصل الدول المعتمدين لديه، يستحثهم على التبرع بأثاث لها؛ فوهبه كل منهم شيئا من الأثاث: مناضد فرنسية ومرايا إسبانية وكراسي هولندية وأرائك وأسرة صقلية وشمعدانات من البندقية. يرتفع العرش الذي يجلس عليه بخمس درجات من الأرض، وهو مربع الشكل مغلف من الجوانب إلى ارتفاع قدمين، وتعلوه قبة جميلة جدا، تحملها أربعة أعمدة بديعة الصنع، ويعلو القبة هلال محلي بعدد من الأحجار الكريمة، وعند مقعد الباشا إلى الجانبين، يبرز كذلك حجران كريمان، نقش العرش نقشا بارزا جميلا، يتحلى بأشكال مختلفة، كل شيء فيه مذهب، وحيث إن الديوان تضيئه أشعة منعكسة عن الشمس بمهارة وفن، فإن ذلك يزيد مظهر العرش جلالة ومهانة. جلس الباشا على وسائد وطنافس مطرزة بالذهب، ووقف ابنه البك علي، وقد أمسك بيده الخزندار الأكبر، عند أسفل الدرجات من الجانب الأيمن، وليه رئيس البحرية عند الجانب الأيسر، ثم الآخرون حسب مستواهم على طول جانبي الديوان. وقف الشاوش التشريفاتي عند الباب، وفي يده عصا فضية طويلة، زينت بالأجراس الصغيرة. كان يقف على طول السلالم الكبيرة والفناء وقسم الحراسة، ما يزيد على أربعمائة من الأتراك متقابلين ظهريا على كلا الجانبين، يمسك كل واحد منهم ببوق لا يستعمله، ومسدسين وخنجر، وباستثناء كبار الوزراء، فإن غيرهم مسلحون وعليهم أن يبقوا واقفين. كان شيخ البلد حمد الفرطاس على يساره، وفيما أحضر العبيد من النصارى كمية ضخمة من القهوة والليمونادة، أحرق البخور، ورش ماء الورد على الرؤوس.
-          "كيف تسير الأمور؟".
-          "كل شيء يبدو سهلا ميسرا، بحوله تعالى، يا مولاي المعظم". ردّ كبير الوزراء الحاج محمد شلابي بيت المال في هدوء.
-           "كيف يبدو سهلا وميسرا، أيها الخراء، وأساطيل سيفوري، تستعد لدك القلعة على رؤوسنا؟".
تمرمر وجهه المدور وانقبض فمه وتشنجت يداه، ولكنه تمالك نفسه وعاد إلى اتخاذ الوضع الهادئ المعهود. حشر أنفه الروماني كعادته في علبة النفة (السعوط) المرصعة بالماس، والتي جاءته هدية من القنصل المستشرق الفرنسي روسو، واستنشق قليلا من المسحوق المنشط القوي. لقد أدمن الباشا على استعماله منذ أن لمس فوائده الطبية، فهو يطرد الزكام ويقضي على السعال، لكنَّ أكثر شيء سحر الباشا فيه، هو في كونه باعثا على القوة الجسدية والصفاء الذهني والتركيز، الذي يكون في أمس الحاجة إليه، لا سيما في مثل هذه الجلسات. 
-          "حضرتكم من طالب بفسخ معاهدة سنة 1816، وهو ما دعا سيفوري إلى قطع المفاوضات والعودة إلى سفينته". أجاب، وهو يرتعش. استطاع أن يلمح في اليد اليسرى الخاتم ذا الحجر الكريم البراق، والذي هو حسب الخرافات الشائعة تميمة، أعطاها له في شبابه ساحرٌ طوارقي، وقد أكد له يومذاك، أنه سيكون في مأمن من الأعداء، طالما لم ينزع ذلك الخاتم.
-           "وماذا كان رأيه؟". سأل الباشا، وهو يستدير بوجهه ناحية البحر.
-           "سوف يبدأ الأعمال الحربية، إذا لم يتسلم في مدى أسابيع قليلة اقتراحات معقولة".  
-           "وما الذي تبقى من هذه الساعات؟".
-           "أسبوعا واحدا، يا مولاي المعظم".
-           "اللعنة، كيف هي أوضاع أسطولنا، يا شلي؟".
-          "غير جيدة، يا مولاي المعظم، لا سيما بعد أن أبحر معظم أسطولنا المؤلف، من ثماني سفن مسلحة بمائة وأربعين مدفعا وأكثر من ألف رجل؛ ليلحق بأسطول السلطان في المياه اليونانية".
شفط الباشا عن طريق أنفه جرعة من السعوط مرة أخرى، كي يحافظ على تركيزه، وحك خصيتيه –وهي عادة سيئة، لم يفلح في الإقلاع عنها- ، ثم واصل الحديث وعيون القوم تتبع حركات يديه:
-          "ما الحل إذن؟" . سأل، وهو ينظر في وجوه وزرائه وقادته العسكريين. رفع حسونة الدغيس وزير الخارجية يده طالبا الإذن بالكلام.
-           "الحل في طلب وساطة القنصل الإنجليزي، يا مولاي المعظم".
اقترح الوزير الجديد بوجه ممتلئ، تبدو عليه النضارة وعينين ضيقتين، ولكنهما حادتان متفرستان، تنمان عن ذكاء وتيقظ.
-          "لماذا؟". كان يعرف الجواب مسبقا، لكنها اختبارات سياسية، حذلقات استعراضية، الغرض منها قراءة ما بين السطور، أو نصب الفخاخ والكمائن.
-           "إنه في حاجة إلى معاونتكم لضمان نجاح مشروع اكتشاف تمبكتو. وأعتقد أنه سيفعل المستحيل لحل هذه المعضلة".
-          "حسنا، لتقم باستدعائه حالا. وأنت ماذا لديك؟". أشار بأصبعه إلى صهره الخازندار الأسمر الحاج سليمان القرباع. كان يريد أن يسمع تقريرا عن الحالة المالية للإيالة.
-          "بعد تبليغ ممثلي الدول في الإيالة رسائل حضرتكم بضرورة دفع أقساط الأتاوات التقليدية في أسرع وقت ممكن، كانت إسبانيا هي أول الدول استجابة، يا مولاي المعظم، تلتها البندقية ونابولي ودول أخرى، وهي على النحو التالي: 41 ألف قرش من إسبانيا، 23 ألف من البندقية، 5 آلاف من نابولي، 49 ألف من أمريكا، 4 آلاف من راجوس، 97 ألف من الدانمارك، 77 ألف من السويد، وبهذا يكون المجموع 296 ألف قرش، يا مولاي المعظم".  
تململ الخازندار، وهو علج من أصل يوناني في مكانه، نتيجة ترهل جسده بالشحوم، وهو يتصبب عرقا. أراد أن يكون دقيقا وأمينا في حصر الأموال، أو بمعنى أصح أن يترك هذا الانطباع على الباشا وحاشيته، وكأنهم لا يعرفون حقيقته في التملق والتسلق والنفاق والتظاهر والتبجح. كان يشكل تحالفا قويا مع شيخ البلد الفرطاس، والحاج محمد بيت المال، ورئيس المرسى، وقد ضبطوا ثلاثتهم مؤخرا في قضية تزوير العملة. إنه الثالوث الشيطاني، كما يسميه أهالي طرابلس. الكل كان يُمثل في القلعة، الوزراء على الباشا والباشا على الوزراء، وكأنهم على خشبة مسرح روماني، يؤدون كوميديا أمفتريو؛ تلك الملهاة الأسطورية الكبرى. يظهر ذلك في حركات شفاههم وأيديهم وتموجات عيونهم ونبرات أصواتهم، وهي ترتفع وتنخفض، وفي عضلات ألسنتهم، التي لا تلوك إلا الكذب والنفاق والتملق والتسلق والمراوغة. "ما الذي جعلهم هكذا؟، ما الذي جعلهم يقدمون مؤخراتهم على طبق من ذهب؟". يسأل الباشا نفسه حائرا أحيانا.
كان متوسط القامة في العقد الرابع من العمر، لفحت الشمس وجهه، صاحب كرش منتفخة كبطيخة فاسدة، وذقن مزدوج متدلٍ على صدره. وفي خطوة معتادة ولفتة ذكية، لم يُدرج الخازندار مداخيل الهدايا، التي قدمت للباشا من السفن التابعة لهذه الدول، والتي تفوق بكثير قيمة الضرائب السالفة الذكر، حيث قدرت بـ5000 قرش سنويا. كان أكثر ما يستنزف خزائن وأموال الإيالة وثرواتها، هو تلكم الرشاوى التي يتلقاها الباشا ووزراؤه من الدول المسيحية، مقابل إعطائها رخص احتكار بعض الصادرات. فعلى سبيل المثال، تلقى الخازندار نفسه رشاوى العام الماضي، من جمهورية البندقية، تقدر بـ 6 آلاف قطعة ذهبية، مقابل احتكارها لملاحات طرابلس. إنهم كالسوس ينخر في الإيالة، على حد وصف الباشا لهم، لكنه كان يغض الطرف؛ لأنه ببساطة يتبع سياسة (وكلني ونوكلك)، فإطلاق العنان لحاشيته في تحقيق صفقات تجارية مربحة خير ألف مرة، من أن تمتد هذه الأيدي لسرقته والتآمر عليه، أو لاغتياله. ومع هذا، فإنه يفرض عليهم راقبة لصيقة صارمة؛ خشية من أن يلعب أحدهم بذيله.   
استمر الباشا في الاستماع إلى التقارير من وزرائه وقادته العسكريين واحدا تلو الآخر، إلى أن ضربه الضجر؛ فصفق بكلتا يديه، إيذانا بفض الاجتماع. لقد أصابه الإعياء والملل. انحنى الوزراء والقادة العسكريون والمفتي أمام قدميه، ثم قبلوا كلتا يديه وانصرفوا، وبقي رئيس الحرس الشاويشية الأعور جامدا في مكانه، بعد أن تلقى إشارة من أصبع الباشا. استدعاه ليجلس على يمينه، وأمر العبيد بالانصراف، فيما خيم الهدوء على مجلس الحكم.
-          "السلام عليكم، يا مولاي المعظم!". حياه مبتسما، وقد بدت أسنانه صفراء فاقعة من كثرة التدخين. كان يحمل بين يديه حزمة من الكواغط، هي عبارة عن تقارير عن أوضاع الإيالة الأمنية، اعتاد أن يقدمها له كل صباح.
كان سليمان البوني، وهو العلج النابوليتاني الأصل سمينا وقصيرا في نهاية الخمسينيات من عمره. يملك كرشا منتفخا كالبالون وشاربا ملفوفا ولحية بيضاء أنيقة، كما يتمتع بأنف معقوف كأنف الببغاء، وعين عوراء وصلعة نظيفة، يعتمر فوقها عمامة حريرية حمراء فاخرة. وقع أسيرا في يد القراصنة الطرابلسيين، عندما كان يبلغ من العمر سبعة عشر عاما. وبعد أن طالت فترة مكوثه في السجن، أعلن إسلامه، كونها الطريقة الوحيدة للنجاة من الموت والتعفن في السجن. التحق بالعمل مع القراصنة، ومع مرور الوقت ترقى في درجات القرصنة، حتى وصل إلى درجة رايس، وقد استطاع أن يغنم 7 مراكب من الدانمارك والسويد والنمسا وهولندا، بلغ ثمنها 50 ألف فرنك في سنوات 96-97-1798. ومع هذا لم يكن محظوظا، ففي إحدى الغزوات البحرية، أصيب في عينه بشظية مدفع سويدي؛ ففقد من جرائها عينه اليمنى وصار أعور. أدت هذه الإصابة إلى تخليه عن القرصنة، كما خلفت لديه جراحا نفسية عميقة، جراء مناداة الناس عليه بالأعور. انضم إلى القلعة للعمل كضابط حراسة وأمن للباشا المخلوع علي وحاشيته. بعد فترة، بدأت تتشكل شخصية أخرى؛ شخصية سيكوباتية، اكتسب فيها صفات دموية انتقامية، وصار الكل يخشاه ويتحوط له. لقد تغير جلده، كما تغير الأفاعي والثعابين جلدها. سمعة جيدة في كشف المتآمرين وشمهم وملاحقتهم والقضاء عليهم والتنكيل بهم.
-          "ما آخر أخبار ذلك الفأر؟" . سأله بعد أن رشف من فنجان القهوة. كانت نوبات الاكتئاب، التي اعترته بعد الكابوس قد خفت الآن، وقد اختفى أحساسه بالمرارة.
-          "إنه لا يزال في مصر، وهذه هي الرسالة، التي توجه بها إلى محمد علي والي مصر، يرجوه فيها الحصول على إعانة مالية وعسكرية". مد إليه الكاغط.
-          "هذه خيانة .. إنه يلعب بذيله". تعكر مزاج الباشا ثانية، من شدة الذعر، الذي أصابه بمجرد فراغه من قراءة الرسالة.
ترى، هل بدأ الكابوس يتحقق؟ . لقد كانت واضحة تلكم الإشارة، التي وردت في الخاتمة، والتي تقول: "إن تقلبات الزمان وثوراته، التي تعصف هذه الأيام بالطيبيين، وتعرضهم إلى العسف والاضطهاد، وترفع من شأن الخبثاء، قد تأتي بما يحمل مصر على الوفاء بالتعهدات، التي التزمت بها نحوي، إذ أقسمت بأن تقلدني عرش طرابلس، وعندئذ أستطيع أن أثبت لجلالتكم عرفاني بالجميل، الذي أعرب عنه حاليا بالكلمات".
-          "على رسلك، يا مولاي المعظم". حاول البوني تهدئة غضبه، الذي اشتعل كالبركان. ثم واصل القول: "نستطيع أن نقص الذيل، يا مولاي المعظم، فيدنا طويلة ونستطيع أن نصل إليه هناك، قبل أن يصل إلينا في عملية سريعة ودقيقة. وإذا سمحتم حضرتكم، فيمكن أن نبث -قبل أن تطاله يدنا- إشاعة تحوله إلى المسيحية؛ حتى يتم تأليب الإيالة عليه، ويكون مطلب قتله وجلب رأسه مطلبا شعبيا وواجبا دينيا".
هل يناديه بالأعور؟، كلا ليس الآن، فهو يحبذ مناداته بالأعور وأشياء أخرى خسيسة، حينما يكون غاضبا منه. ورغم ذلك، فهو يثق به ثقة كاملة، لما تربطه به من صداقة قديمة، تعود إلى أيام عمله ضابطا في القلعة، في عهد المخلوع علي باشا. وما كان سيبلغ هذا المنصب، لو لم يقدم خدمات جليلة، ساعدت الباشا في اعتلائه العرش.
-          "على بركة الله إذن. بالمناسبة، من أين تأتي بهذه الأفكار الجهنمية؟". ابتسم الباشا، وقد انبسطت أساريره بعد انقباض، وهو يحك خصيتيه من جديد.
-           "إلهام من حضرتكم، يا مولاي المعظم". رد البوني مجاملا، وهو يلاعب عينه الوحيدة.
أحس الباشا بعد هذا الكلام بدغدغة في خصيتيه، مبديا ارتياحا لهذا الرأي، ورأى أن يغير مجرى الحديث.
-           "هناك أمر، دائما ما أنسى سؤالك عنه؟".
-           "السمع والطاعة، يا مولاي المعظم".
-           "ما سر تعلق زوجتك زينب بصهرنا محمد؟، أو بمعنى أدق، لماذا قامت بخيانتك؟".
-          "لا أدري، يا مولاي المعظم بالضبط ما الذي حصل". هزّ البوني كتفيه، وقد احمر وجهه؛ لأنه لم يكن يتوقع من الباشا، أن يخوض في شأن محرج كهذا، عفا عليه الزمن.
-           "هل تزوجتها عن حب وغرام؟".
-          "أجل، يا مولاي المعظم. لا شك في ذلك، لكنهن النساء، فلا أحد يستطيع أن يأمن مكرهنَّ وخيانتهنَّ، ألم يقل المولى عز وجل: إن كيدهن عظيم؟". بدأت شفتاه ترتعدان وجبينه يتعرق، وهو يحاول التهرب من الإجابة. ياه، ألا يستحي الباشا من حشر أنفه؟. كلا، إنه لا يفعل. إنها إحدى هواياته، وهي التنقيب عميقا في شخصية من شخصيات وزرائه وقادته، حتى يقف على مواطن الضعف والقوة، ويعرف من ثم كيف يقود هذا ويذل ويهين ذاك.
-           "هل خانتك بسبب العور في عينك، أم ثمة سبب آخر لا أعرفه؟".
-          "ربما، يا مولاي المعظم، فبعد أن أصبت في عيني، تعكرت العلاقة بيننا، إلى أن تعرفتْ على هذا التافه، وحصل الذي حصل". تخلخل قلبه قليلا، لكنه أراد أن يصمد ويمنع دموعه من السيلان.
يــــــاه.... أين أنتِ يا زينب؟، لقد تركتِ ندبا غائرة في روح زوجك. لم يخنها يوما في حياته. لقد كان وفيا لها كالكلب، يدللها أحسن دلال، ويغدق عليها أجمل الهدايا وأحلى الفساتين؛ تلك اليونانية السمراء الممشوقة سريعة البديهة، ذات العينين اللوزيتين المتلألئتين، والشعر الأسود الطويل الناعم المنسدل حتى خصرها. التقاها أول مرة في حانة باليرمو، التي يملكها صديقه السمسار الإيطالي سيمون ترافيرسو، وذلك حينما كانت تعمل كنادلة، تقدم الشراب إلى الزبائن المسيحيين والعرب؛ فأغرم بها إلى حد الجنون وأغرمت به، بعد لقاءات رومانسية عديدة على شاطئ البحر. كانت سنوات زواجه الأولى منها من أمتع سنوات عمره، رائعة في كل شيء، لا سيما في الفراش، إلى أن أصيب بفتور جنسي، نتيجة نوبات من الاكتئاب، هجمت عليه بعد إصابته. لم يعد ينعض كما كان، وقد بدأ يهجم عليها في الفراش كالوحش، نتيجة تذمره وإحباطه ويأسه، يقوم بضربها وعضها وسبها. كان عجزه الجنسي ماحقا، يذكره بأفول نجمه. التجأ إلى كل أنواع الأدوية، بما في ذلك حجبات المرابطين والصالحين، وحتى السحرة، لكنها لم تجدِ نفعا. اتسعت الهوة بينهما، ومات بريق الحب والشهوة ،وضاعت لذة الفراش، وبدأت زينب تتلوى كمدا.. ذبلت كما تبذل الزهور، وماتت كما تموت الفراشات. ياه ، ماذا تفعل بهذا الجمال؟، أتضيع زهرة شبابها هباء منثورا؟. لماذا هي متزوجة إذا لم تستمتع، كما يستمتع قريناتها من النسوة، بل لماذا تسلم جسدها طواعية للعذاب والضرب والعض والإهانة؟. وفي يوم من الأيام، وبينما كانت في طريقها إلى حمام درغوث باشا للاستحمام، اختطفتها نظرات بوشيبه؛ فتعلقت به، كتعلق السوار بالمعصم. لقد أصابته بعد أن علم بالأمر نوبات اكتئاب هيسترية، كاد يقتل فيها نفسه. انتشر الخبر في الإيالة، ووقع فريسة لمزيد من التندر والسخرية؛ فأدمن شرب الخمور والتسكع في الحانات، والإسراف في الأكل حتى انتفخ بطنه. كان يريد لجرحه أن يندمل؛ ولقروحه أن تبرأ؛ لنزيفه أن يقف، بيد أنه لم يفلح. قيل إنها فرّت مع عشيقها، عندما تم اقتحام القلعة. لقد بحث عنها البوني في كل مكان، لكنه لم يعثر عليها، فضلا عن أن يجد لها أثرا.
-          "سمعتُ من يقول إنه بسبب موت عضوك". أفلت الباشا ضحكة صفراء، وهو يرمش عينيه. ليس هذا وقت الاستهزاء، يا باشا، لكنه القضيب الذي يحب دائما أن يفاجأ أصحابه وأتباعه بالأسرار المفخخة، حتى يطمئن من أنه هو القضيب الأوحد في الإيالة، القادر على إسعاد النساء.
-          "هذا صحيح، يا مولاي المعظم". نكس البوني رأسه خجلا، رغم أنه تظاهر قدر المستطاع بالبلادة، عندما كشر عن أنيابه مبتسما. أردف الباشا متبجحا كعادته، بعد موجة من الضحك الهستيري:
-         "المهم من هذا وذاك الآن، أنك تاجر ناجح وتحقق صفقات جيدة، باحتكارك تجارة الأملاح والنبيذ والزعفران في الإيالة. أما النساء فاترك أمرهنَّ لقضيبي، فهو من سيؤدبهن". غمز ضاحكا مرة أخرى، مشيرا إلى نهاية اللقاء. فهم البوني الإهانة، ابتلعها ومضى منكسرا في سبيله. 
************************
-8-
الميجر ألكسندر لينج
طرابلس، الحديقة الإنجليزية، صيف 1825
بعد أن خضَّبَ الليلُ المدينة البيضاء بأنفاسه، وقوَّس القمر أشعته الفضية، على حيطان الحديقة الإنجليزية، وتلطخت السماء بقطع النجوم النائية، ورقدت طرابلس ساكنة، كالشبح على حافة الصحراء الصامتة، وتحولت الأهلة على رؤوس مآذن مساجدها إلى اللون الفضي، واندمجت في النجوم المتلألئة، وهبتْ نسماتٌ المتوسط الباردة، وقد أطفأتْ لهيب نار شمس مايو الحارقة، تقاطر الضيوف من أصحاب السعادة من دول القناصل المعتمدة لدى الإيالة، لحضور مأدبة عشاء فاخرة، أقامها سعادة القنصل العقيد هانمر وارنجتون، على شرف وصولي إلى طرابلس. لم يعد هناك كلمات تقال، ولا رغبة بالقول، سوى رغبة سعادة القنصل الموقر، وهو يتهادى مخمورا أمام مائدة العشاء، التي رُصَّت بعشرات من الصحون، التي امتلأت بشرائح لحم البقر المالطي، المزين بأوراق الطرخون، والدجاج المشوي، وبتشكيلة رائعة من الفاكهة النضرة والشراب المعتق. نهض قنصل صاحب الجلالة المرقر، من على كرسيه الفخم، واتخذ الصوت المتجرجر، الذي يستخدمه في المناسبات المهيبة، وتبث نظره على زجاجات الكونياك والنبيذ والروم والويسكي، وقال على ضوء الشموع والفوانيس الملتهبة المشعة:
-          "سيادتي سادتي، بالنيابة عنكم جميعا، وبالأصالة عن الجمعية الأفريقية، ووزارة المستعمرات البريطانية، وأسرتي الغالية، يسرني أن أرحب بضيفنا العزيز: الرحالة المغوار الميجر ألكسندر غوردون لينج، فحللتم أهلا ونزلتم سهلا".
دوَّتْ عاصفة قوية من التصفيق، جعلت الأطباق والكوؤس وأدوات المائدة تتراقص. ابتسم القنصل الموقر وأخفض رأسه، كما لو أن فكرة عميقة، تطلبتْ منه فجأة جهدا كبيرا من التركيز، ثم راح يقول مطريا، وهو يلوح بيديه في الهواء:
-          "أيعقل أن ضابطا وسيما في مقتبل العمر مثله، يدير ظهره لكل متع المجتمع المخملي؟. أجل، فعلى الرغم من كونه ابنا لعائلة اسكتلندية برجوازية أكاديمية قحة، إلا أنه اختار مبكرا أن يرسم مصيرا مغايرا لمصير والديه؛ ليلبي طلب ذلك الطموح الجامح في عقله.. لقد طاف أطراف العالم وأبدى براعة كبرى، وأظهر جميع الصفات اللازمة للمكتشف؛ فكان شجاعا وحازما ودقيق الملاحظة، والأهم من ذلك كله، سيداتي سادتي، أنه عرف كيف يتصرف مع القبائل البدائية؛ فكسب ثقتهم بما لديه من حزم وعطف.. بعد أسبوع من الآن، سيسطر الميجر لينج تاريخا مشرفا، ستبقى البشرية مدينة له، ما بقيت على وجه الأرض حياة، عندما يصل إلى لؤلؤة الصحراء تمبكتو مستكشفا، كأول أوروبي؛ ليمهد الطريق لصناعة مستقبل مشرق لأجيالنا القادمة...سيداتي سادتي، سنسعى إلى فتح أفريقيا، والقضاء على الرق والعبودية، ومحو الجهل والأمية؛ لأن استمرار الجهل بدواخل أفريقيا، لهو عار في جبين عصرنا وجبين البشرية، لابد من إزالته بالطرق والوسائل الفعالة الناجعة".
دوَّت عاصفة أخرى من التصفيق، تحمس لها كل الحضور، وقد ارتسمت علامات الإعجاب والانبهار على وجوههم، عدا وجه القنصل الأمريكي السيد كوكس، الذي امتلأ بعلامات الامتعاض والاشئمزاز. كانت الغيرة تقتله، وكان الحسد يعصر قلبه. التفتَ بعينيه الكبيرتين يحدَّق في الحضور، وملامح منبسطة وأسارير فرحة، قد ظهرت على وجه البشوش. كان واضحا غياب ممثل عن القنصلية الفرنسية، التي وصلت الأخبار قبل أسبوع من الآن، بحلول قرب وصول القنصل الفرنسي الجديد؛ المستشرق البارون جوزيف لويس روسو، الذي يتقن العربية إتقانا منقطع النظير، يكون ابن عم جده الفيلسوف الفرنسي الشهير جان جاك روسو.
شعرتُ بالفخر والخجل في ذات الوقت، وأنا أسمع كلمات الإطراء، تنهال على مسامعي، وقد تحولتْ كل الأنظار إلى وجهي المحمر. وبينما كان الخطاب يشنف المسامع، كان القنصل النابولي السنيور كروتشيلو لاهيا، ينكش أنفه بسبابته، ثم يلحس ما علق به من أوساخ بلسانه. لقد أثارت مثل هذه الحركات المقززة، التي صارت له عادة ملازمة، استياء الحضور. رمقه القنصل بعينيه الضفدعيتين بنظرة مفترسة، ونهره بالقول، بعد أن توقف عن إلقاء خطاب الترحيب الرنان:
-           "لماذا لا تكف عن نزع أصابعك من أنفك، أيها التافه؟".
-           "العفو، يا سعادة القنصل!"
-          "كم أنت مقزز وحقير".
نكس ذقنه، وابتلع الإهانة كعادته، وطفق يضحك مع الحضور.
كان يجلس في مقابلتي على المائدة كل من: القنصل البرتغالي ديكسون، الطبيب المتزوج من سيدة إنجليزية مولودة في سانت جورج دي ديلمينا على ساحل غينيا. كان يعمل طبيبا على البواخر في الماضي، ولكنه اتخذ من طرابلس، فيما بعد مقرا له، ومن أعظم أعماله، التي تنسب له أنه أدخل لقاح التطعيم ضد وباء الجدري، وكان يتميز هو وزوجته بدفء المشاعر، كما كانا ودودين وخدومين. كانت حياتهما منزلية للغاية وهادئة، وقد كانا مضطرين للعيش بهذه الطريقة. رزقهما الربُّ بعدد كبير من الأطفال. كانت لديه عيادة في المدينة للجاليات الأوروبية، يمارس فيها مهنة الطب. كان رجلا متحفظا طاعنا في السن، وكان وسيما، ويوحي بأنه محل ثقة، يتحدث الفرنسية والإنجليزية؛ مما سهل عملية التعارف، كانت ملابس زوجة القنصل البرتغالي، تدل على ذوق رفيع ومهذب. على اليسار منه، القنصل الإسباني وحرمه، وهما زوجان طاعنان في السن، ولو كان الأمر بيدهما، لحبذا عدم الدخول في أي أحاديث. متعصبان لمذهب الروم الكاثوليك، ويتجنبان بقدر الإمكان، أي اتصال بمن ينتمون لمذهب البروتستانت. يليه القنصل السويدي جريبيرت فون هيمسو، وهو رجل مثقف للغاية، وعضو في الروابط العلمية المتميزة، كان يشغل في الماضي، منصب نائب قنصل في جنوة، وهناك نُشِرتْ له مقالة عن الشعراء القدماء في الدول الاسكندنافية. يجيد الإيطالية، وكان متزوجا من سيدة فرنسية، ولم يثمر الزواج عن أي أطفال، ولكنه تبنى فتاتين؛ هما ابنتا شقيقه المتوفى؛ الفتاة الكبرى إليونور، وكانت تتبع خطى عمها، وتبحرت في الدراسة، أما الأخرى فكانت تدعى أورورا، كانت تعطي اهتماما أكبر للخروج والتنزه ولزينتها. ونتيجة لهذا، لم تحظ أورورا كشقيقتها، بحب عمها وزوجته، كما أنهما لم يكترثا بإظهار هذه الحقيقة لها. جلس بمحاذاته القنصل النابولي السنيور كروتشيلو، كان رجلا نابوليا حتى النخاع، من قمة رأسه إلى أخمص قديمه، وكان محل سخرية ومضايقة زملائه، فقد كان دائما في مثل هذه المجتمعات، شخص يُستخدم ككبش فداء، أو كشماعة، وهو ما ينطبق بالفعل على هذا الرجل الضئيل المضحك والنحيف، والذي كان يمكن بساقيه المقوستين، أن يلعب دور المهرج في الحفلة. إلى قربه، كان القنصل الأمريكي السيد كوكس، وهو رجل فظ وقح متزوج من مالطية، تُدعى فورتوناتا كارافاني. كان يعشق الشراب كثيرا، وإذا ما تجرع الخمر ولعبت بعقله، انتباته حالة، يمكن وصفها بأي شيء إلا الود، وكثيرا ما كان يفرض على زوجته وابنته، أن يقاسيا الأمرين نتيجة لإدمانه الخمر. وعندما لا يكون مخمورا، فإنه يكون خفيف الظل ساخرا، ولكن سخريته تصل بعض الأحيان إلى درجة الإهانة والوقاحة.
ياه، كم تحمل منه كورتشيلو القنصل النابولي المسكين الكثير من الإهانات، ففي إحدى ولائم العشاء، ألقى كوكس بهذه الكلمات المهينة في وجهه: (إذا كانت سيقانك النحيفة عصيان طبلة، وعزفنا بهما على رأسك الفارغ، فنستطيع أن تكون لك فائدة لدولتك؛ لأن رأسك ستكون بالتأكيد طبلة جيدة). وعلى النقيض من زوجها، كانت زوجته سيدة طيبة وودودة، وعند شعورها بالملل، كانت تقتل الوقت بقضاء الساعات في إصلاح زينتها. كانت لديها ابنة في غاية الطيبة. وعلى يمين القنصل البرتغالي، جلس القنصل الدانماركي السيد دي كنوتسين، متزوج من سيدة يونانية، شديد البخل، ولهذا لم يكن ينظم مآدب عشاء إلا نادرا، وإذا اضطرته الظروف إلى ذلك، فكان يجلس متجهم الوجه على المائدة؛ لشعوره بأن عليه أن يطعم كل هذه الأفواه. كان راتبه من أقل الرواتب، والناس يتناقلون الحكايات والأمثلة الغريبة، عن بخله الشديد، حتى إن الأتراك كانوا يطلقون عليه اسم البخيل. بقربه كان راعي الكنيسة دير الفرنسيسكان، يُدعى الراهب بيرناردوس، وهو رجل شارد الذهن طاعن في السن، يشبه الهيكل العظمي المتحرك، لكنه في غاية الأدب والتحضر، وقد اصطحب أحد تلامذته ويُدعى الراهب لويجي. كان شابا طويل القامة ونحيلا للغاية وباهت اللون، وكأنه فاقد للحياة، رسمت على وجهه علامات المعاناة الشديدة والحزن. كان الراهب لويجي ضابطا سابقا في جيش ملك سردينيا، وكان خاطبا لفتاة في غاية الحسن من تورينو، يحبها لدرجة الجنون، ولكن صدرت الأوامر العسكرية للانتقال إلى مكان آخر، وكان الفراق مريرا جدا عليه. غاب مدة عامين عن سردينيا، وأخيرا عاد سعيدا يقفز من الفرحة، يملأ قلبه بأمل ملاقاة حبيبته، وإتمام زواجه منها، ولكن للأسف وجد حبيبته وحبه الوحيد قد تزوجت. لم يكن أحد قد بلغه بالحقيقة، التي أضاعت أجمل أحلامه، وتحت وطأة الاكتئاب الشديد، الذي أصابه وعدم الرغبة في الحياة، اتخذ الشاب الصغير قرارا من دون تفكير، حيث خلع الزي العسكري عنه، وارتدى زي الراهب، وهو يسير ليلا ذهابا وإيابا على السطح، ويضرب جسده العاري بسلك حديدي. إلى جانبه، جلس قنصل سردينيا بييترو دي نيجري؛ رجل يتميز بضخامة الجسم والطول، يبدي دائما مشاعر قلبية وودودة. كان متزوجا من الماركيزة سالي سالوجا دي باستوريو، وكانت عائلتها النبيلة، تعارض هذا الزواج؛ فكرست كل قوتها لمنع هذا الزواج، ولكن دون جدوى. لم تكن سالي تحظى بقدر كبير من الجمال، ولكنها كانت تتميز بشخصية هادئة الطباع، وتعطي الانطباع بالراحة والثقة، وكانت محبوبة من الجميع، لطريقة تعاملها ومواهبها، وأهداها زوجها طفلين؛ صبيا وفتاة. كان بييترو شابا خفيف الظل مرحا موهوبا. على جانبه، كان القنصل التوسكاني السنيور روسوني، وهو متزوج من سيدة مالطية، وهي امرأة بدينة بشكل ملحوظ، وقد تركت جاذبيتها انطباعا قويا لدى الباشا، حتى إن جلالته أمر بكتابة شعر باللغة العربية، تغزلا في جمالها، وكان على جواريه ومطرباته، أن يتغنين له بهذه الأشعار كل مساء، على نغمات آلة الرق، وكان الزوجان يعيشان حياة متواضعة، ولا يختلطان بالناس إلا نادرا. 
بعد خطاب الترحيب المجلل، أعطى سعادة القنصل العقيد وارنجتون إشارة البدء في تناول الطعام. كان يجلس عن يميني السيدة زوجته جين إليزا برايس، وهي سيدة بدينة خجولة، تبدو للوهلة الأولى متحفظة للغاية، ولكن ما يلبث أن يكتشف من يعرفها عن قرب، بأنها امرأة في غاية الود واللطف. تلتها ابنتها الكبرى جيني، وكانت فتاة طويلة وضخمة القامة، وتبلغ من العمر 25 عاما، كان مظهرها يوحي بالكرم والترحيب، وبأن لديها قلبا يتوق للدفء. تلاها الابن الأكبر هانمر جورج، وعمره سبع وعشرون عاما. بقربه جلست الابنة أيمى ماري، تبلغ عشرين ربيعا؛ فتاة نحيفة متوسطة الطول جميلة العينين، ذات قوام مبهر بديع، ووجه ودود مستدير، يملؤها الفرح وحب الحياة، يليها وليم هنري، عمره ست وعشرون عاما، صار حامل راية في الفوج الـ11 من سلاح الفرسان الخفيف، ثم انتقل الى حرس الفرسان الثالث. أما بقية الأبناء، الصبي تشارلز، الصبية لويز، والصبيان فردريك، هيربرت، عصمان وهنري، المولودون جميعا في طرابلس، فقد كانوا يتناولون طعامهم مع المربية الإسبانية من جبل طارق.
بعد وجبة العشاء، خرج الرجال إلى الهواء الطلق، يستنشقون نسمات البحر، يحتسون النبيذ، أو الكونياك الدافئ، بينما تجولت السيدات في الحديقة، يشاهدن في جولاتهن بعض اللوحات الفنية، والتحف النفيسة المسروقة من لبدة وقورينا وصبراته، قبل أن تنطلق فرقة الأوبرا الموسيقية، التي جلبها وارنجتون من مالطا. وللصدق، فقد أتاحت لي هذه المأدبة فرصة التحدث في هدوء ومعرفة الكثير من الأمور، التي أرغب في معرفتها، وسرعان ما انهمكتُ في حديث شائق مع أبناء سعادة القنصل، وأصحاب السعادة الضيوف الآخرين عن الأوضاع في طرابلس. علمتُ من الحديث أن أهم المحاصيل الزراعية، هي القطن ونبات الفول والبطيخ والذرة والجوز والبلح والتوت والزيتون والرمان والزعفران، وعفص البلوط والليمون وجميع الخضروات التي تستهلك يوميا. ونتيجة للضرائب الباهظة المفروضة على النقل والمنتجات، تعرضت التجارة لضغوط شديدة للغاية، كما لم تحظ الصناعة بتشجيع أو اهتمام؛ مما أدى إلى تخلفها وعدم تطورها، وانحصرت الصناعات الأساسية، في صناعة السجاد من الخيوط الغليظة ومن المغربي الأحمر والأصفر، وهو من نوع الجلود، كان يصنع في المغرب من جلد الغنم الرقيق على وجه الخصوص. كان السواد الأعظم من الشعب، يعمل في تربية الماشية، وصيد الأسماك والحيوانات، وكان القلة وهم الأثرياء، يتاجرون في بيع العبيد من المسيحيين والزنوج، على حد سواء. كانت هناك حركة تجارية بطيئة بين طرابلس والساحل الذهبي، عبر الصحراء الممتدة والطرق الخطيرة، التي تسلكها قوافل الإبل، بحثا عن تراب الذهب والعاج وريش النعام والصوف والأصباغ، وزيوت النخيل والعبيد، حيث يتم خطفهم وبيعهم إلى الأوروبيين. يتم جلب النسيج والأسلحة والحديد والنبيذ من أوروبا.
أصدقائي، ها هي الحديقة مفتوحة هذا المساء على نسيم البحر، حيث يعيدني البحر في أماسي الصيف الزاهية، يعيد ريحا رطبة. السعادة تحدث: الريح المالحة تصفعني على وجهي، دغدغة تجوب جلدي وتجعلني أشعر بالرغبة في معانقة الجميع. كان ثمة بضعة من وقت، حكَّ سعادة القنصل روانجتون شاربه، الذي يكرهه، كما يكره الشائعات عن علاقته المريبة بجلالة الملك جورج الرابع وزوجته، التي كانت ابنة غير شرعية له، وهو تفسير للثروة الكبيرة، التي ملكها، والنفوذ الواسع، الذي كفل له عودته إلى الجيش، بذات الرتبة، وأمّن له تغاضي الوزراء، عن تصرفاته الطائشة وجبروته اللامحدود. كان يحدثهم عن مغامراته في مالقة الإسبانية، حينما كان ضابط استخبارات في مهمة بعيدة عن الوطن، قاد فيها فرقة متطوعة من سلاح الفرسان، في عملية جريئة استهدفت إعادة بعض من المدافع الإنجليزية المأسورة، سقط أثناءها فرسه ميتا تحته بطلقة بندقية، واخترقت طلقتان أخريان معطفه. إنه لا يزال يحتفظ بمعطفه؛ ليريه لكل ضيف وزائر.   
خطوتُ على الجسر المتعرج، وولجت الحديقة، وهناك وجدتها بانتظاري أول الأمر، لم نتبادل أي كلمات، إذ إنها ربما فوجئت بأنني قد أتيت. ومع ذلك، فهذا لم يعبر كثيراً عن شخصيتي. ربما تملكها الخوف نفسه الذي تملكني، من أن يضبطنا أحد، أو ربما كانت تتنفس عبيري، كما كنتُ أنا أدخلها إلى رئتي وعيني وقلبي. لكنني تدثرتُ بالليل والظلام، واستهلتُ الحديث قائلا، وأنا أشير إلى شجرة الخوخ العملاقة، التي تتزين بها الحديقة:
-           "إنها أكبر شجرة خوخ في شمال أفريقيا، يقال إن عصرها، يعود إلى العصر الروماني".
اقتربتْ مني، وقالت:
-           " إنني أحب براعم الخوخ. فهي تظهر مراراً وتكراراً. هل ستمكث حتى ترى المشهد، الذي تولد فيه فاكهتها؟".
لم أجب عن سؤالها. لقد اعتبرت ذلك مداعبة لطيفة لي وتقربا، وعوضاً عن ذلك، قلتُ بصوت ناعم:
-           "دعينا ننظر إلى القمر معاً" .
سمحتُ لشجاعتي أن تستقر في قلبي. خطوتُ خطوات قصيرة عبر الممشى، إلى أن وصلت إلى جانبها. كان القمر سيكتمل ربعه ليلة غد؛ ولهذا فقد بدا الآن مجرد رقاقة صغيرة من الفضة، معلقة في السماء. هبَّ نسيم مفاجئ من البحر، وبرَّد وجهي الملتهب كالنار. انحلتْ خصلاتٌ من شعرها مداعبة بشرتها؛ فسرتْ رعشة في أوصالي.
سألتها بعد أن وقفتُ خلفها واضعاً يدي على كتفيها:
-           "هل تشعرين بالبرد؟".
أردتُ أن تلتفتَ وأواجهها وأنظر إلى عينيها. في الحقيقة، لقد نجحتْ أيمى ماري بإغراء العالم، ولكنني لم أعرف ما أفعله حيالها. رفعتْ يدي عن كتفيها، وشعرتُ بأنني شارد اللب قليلاً. كان الشيء الوحيد، الذي منعها من الهرب، أو السقوط مغمياً عليها، هو انبعاث الحرارة الصادرة من جسدي، فقد كنا واقفين بقرب بعضنا إلى هذا الحد، ولكنني لم أبتعد عنها. 
أتى إلينا صوتُ الأوبرا من بعيد، وظللتُ أواصل الالتصاق بها، وأطرح السؤال على نفسي:"كيف يمكن لخطواتك أن تبقى عديمة الصوت؟" .
وقفنا متسمرين في مكانينا، خائفين من أن يثير تحركنا أية شبهة أو جلبة، وقد شعرتْ بأنفاسي الحرى على عنقها. 
سألتها:
-           "هل أنت مخطوبة؟".
-           " لقد عقدتُ خطوبتي منذ كنت طفلة رضيعة".
استطعت بالكاد أن أميز صوتها؛ لأن كل ما استطعت سماعه، كان صوت النبض في أذني. تنهدتُ من خلفها قائلا:
-           "لقد اختيرت زوجة لي أيضاً". أجبتُ مناكفا.
-           "إذن، لا ينبغي أن نقابل بعضنا".
-           "أستطيع أن أودعك وأرحل...أهذا هو ما تريدينه؟".
استدارتْ وواجهتني بالقول:
-           "أهذا هو ما تتوقعه خطيبتك، في أن تقابل نساء غريبات عنك، وتتغزل فيهن؟". 
ابتسمتُ ببراءة، ولكنني تذكرتُ أنني جئتُ خلسة إلى هذا المكان، في الوقت الذي ينبغي لي فيه، أن أشاهد الأوبرا مع الضيوف. رددتُ عليها المثل المعروف القائل:
-         "رغم أن الرجال والنساء مختلفون، إلا أنهم في الحب متشابهون". ثم أضفتُ قائلا: " إنني لا آمل في أن أحظى برفيقة في البيت فقط، ولكن بحبيبة أيضا".
أجابت بلهجة لاذعة قائلة:
-           "إنك تبحث عن محظيات، قبل أن تتزوج".
-           "لو أنك زوجتي، لما احتجتُ قط لأية محظيات".
أطرقتُ خجلاً وسررتُ دون أن أعرف السبب في ذلك. قد يقول بعضهم إن هذا كله سخيف. وقد يقول آخرون إنه من المستحيل لما حدث أن يحدث قط بهذه الطريقة. وقد يقول غيرهم إن هذا حدث في مخيلتي، وهي مخيلة محمومة، أودت بي في النهاية إلى كتاباتي المهووسة هذه، ونهايتي الحزينة. قد يقول بعضهم إنه حتى لو حدث كل شيء بالطريقة، التي رويتها، فقد استحققت نهايتي الحزينة ومصيراً أسوأ من الموت، وهو ما حصلتُ عليه في الواقع، ولكنني في ذلك الوقت لم أشعر إلا بالبهجة.
قلتُ لها:
-          "أعتقد أنه من المقدر لنا أن نلتقي. فأنا لم أعلم عن وجودك هنا قبل هذه الليلة. ليس بيدنا أن نقاوم القدر. وبدلاً من ذلك، يجب علينا أن نتقبل أن القدر قد منحنا فرصة خاصة".
احمرتْ وجنتاها خجلا،ً وأشاحت بوجهها عني. استمر عرض الأوبرا في الحديقة، وكنت أعرفها جيداً. إنها أوبرا روميو وجوليت. تسربتْ القصة إلى أعماق إدراكي، رغم أن ذهني انصرف عنها قليلاً، بسبب أيما ماري. أخيراً سمعتُها تعترف بأنها صورة طيفية محبوسة، بين المنزل والعالم الخارجي.
تنحنحتُ وقلتُ:
-           "أظن أنك تعرفين هذه الأوبرا جيداً؟".
أجابت متظاهرة بالتواضع، وهذا ما دل على حماقتي: 
-           "إنني مجرد فتاة، وليست أفكاري على أي قدر من الأهمية".
نظرثُ إليها بحيرة، وقلت:
-          "إنك جميلة، وهذا يسرني، ولكن ما يوجد هنا في الداخل". ومددتُ طرف أصبع من يدي من بدون أن ألمسه، مشيراً إلى نقطة فوق قلبها؛ مكان كل المشاعر، وقلتُ:
-           "هذا هو ما أريد أن أعرفه".
شعرتُ بالمكان، الذي كاد أن يلمسه أصبعي يتوهج. كان كلانا جريئين ومتهورين، ورغم أن كلماتي المثيرة وأفعالها المنفعلة، وصلتا إلى مبتغيهما، كنت أنا مجرد شاب يقظ، رغم تهوري، لا أستطيع أن أتخلى عن حذري بهذه السهولة، من دون أن أدفع ثمناً باهظاً. في الحديقة أيضا، تخليتُ عن خوفي من الشبح، وأعلنتُ لها عن حبي.
قلت:
-           "يجب أن أذهب، هلا تقابلينني غدا مجددا؟".
-           "لا أستطيع، فسوف يفتقدونني". قالت هذا، وقد اعتبرتها معجزة بأن أحداً لم يلحق بها أو يتعقبها.
-           "فكيف يمكنني أن أحظى بفرصة أخرى؟".
-           "بعد غد، ولكن ليس هنا".
-           "هل ثمة مكان آخر؟، ربما أبعد من الحديقة؟".
-          "تاجوراء، تقع بجانب الشاطئ، على تخوم الرمال المتموجة، ووسط حقول الرمان، أعرف مكانها، ولكنني لم أذهب إلى هناك قط. إذ لم يكن أبي يسمح لي بالذهاب إلى هناك".
-           "لا عليك، سأتدبر الأمر، سأنتظرك هناك، وستأتين اليَّ".
توجب عليّ التحلي بقوة إرادة رهيبة؛ لأستدير مبتعدا، وأتوجه عائدا إلى الأوبرا. شعرتُ بعينيها، وهما تنظران إلي،ّ وأنا أعبر الجسر المتعرج. لم يكن ليسمح لأي فتاة من أخواتها، ولا حتى جين المدللة، أن تقابل زوجها المستقبلي هكذا، ناهيك عن رجل غريب مثلي، وذلك بمحض إرادتها واختيارها، من دون مراقبة أو إدانة من أحد. لقد سمحتُ لمشاعري أن تنساق بعيداً، وراء قصة روميو، ولكن روميو ليس فتى حيا، يتحمل تبعات أفعاله مثلي. 
***************************
-9-
حسونة الدغيس
لندن...
لنفترض أنني أنظر الآن إلى معلمي جيرمي بنثام، فإن ما يدهشني هو وجه الشبه الكبير بينه، وبين  العالم الأمريكي المخترع الفيلسوف بنجامين فرانكلين، هناك بالتأكيد شيء يشبهه. سألني إذا لم أدرك أوجه التشابه، كما هو موضح في الصورة، وقد بدت علاماتُ الخيبة على وجهه، لكن مع تمعن ثان في الصورة، أدركتُ أن جبهة جيرمي، كانت أعلى بقليل. حدق في عيني طويلا، ثم قال وهو يومئ برأسه:
-         "إذا كان ثمة ما يجمعنا معا إضافة إلى الشبه في الصورة، فهو شبه المبادئ والأهداف، فقد كان تنويريا محاربا من طراز رفيع، ضد العبودية والاستعمار والاحتلال، ومناصرا لحرية الجورنالات والتجارة والتعبير، مؤمنا بأن الخير لا يكون إلا إذا كان للجميع".
-         "كم أتمنى أن تصبح بلدي مثل أمريكا، وأن أصير واحدا من الأباء المؤسسين، وأصيغ الدستور، الذي يُعلن فيه عن ميلاد طرابلس الديمقراطية؛ طرابلس الحرية والعدالة والمساواة، مثل هؤلاء الرجال". 
-        "ليس هذا مستحيلا، يا بُني، لكن عليك أن تتذكر دائما قوله: الأسباب الصغيرة لها غالبا نتائج كبيرة، فقدان المسمار أضاع حدوة الحصان، وفقدان الحدوة أضاع الحصان، وفقدان الحصان أضاع الفارس".
حدثته عن طرابلس الجغرافيا من الجغبوب إلى تونس، والإقليم والدين والاقتصاد والتعليم والمجتمع والقبيلة، وعدد السكان، واللغة وخطوط العرض والطول، سألني عن السكان؛ فأجبته بأن المغاربة هم في الأساس الجزء الأكبر حضورا في المدينة، مع عدد كبير من الزنوج، علاوة على عدد لا يستهان به من اليهود والفرنساويين والإيطاليين والمالطيين، وهم أكثر الأوروبيين، بعضهم يمتهن التجارة، والبعض الاخر يشتغلون في مهن أقل حرفية. قلت له إن اللغة الإيطالية، هي أكثر اللغات الأجنبية المتحدث بها، واللهجة الجنوبية بالأخص، هي أكثر من أي لهجة إيطالية أخرى مستعملة، نتيجة احتاك التجار بعضهم ببعض. نظام الحكم فيها عائلي، ورئيسه يُدعى: يوسف باشا القرمانلي، عمره في الخمسين، وهو نظام حكم استبدادي شمولي، يتحكم الدين في نظامه الاجتماعي، وكل نظمه الأخرى. خلفاء الباشا المرشحون هما: سيدي علي بك، ويبلغ من العمر 27 عاما، وهو زوج أختي خديجة دغيس، لها منه ثلاثة أولاد، والثاني سيدي مصطفى بك، وعمره 18 عاما؛ زوج أختي الصغرى فاطمة، التي تتكلم وتكتب بالفرنسية بطلاقة. تربع الباشا يوسف على العرش، بعد حرب أهلية، قتل فيها أخاه، ومن المحتمل أن تخوض البلاد حربا أهلية أخرى لخلافته.
-         "سيكون كلامنا عن الدستور والحرية والديمقراطية في بلدك محض هراء، إذا لم تكن هنالك أسس متينة، وهذه الأسس هي العلم والمعرفة والصناعة، وإذا ما نجحت ديمقراطية من دون صناعة وعلم ومعرفة، فأنا سأعتزل الفلسفة والعمل والتصنيف والكتابة، وسأصمت إلى الأبد".
ياه، كم كانت كلماته صارمة مزلزلة.. بعد أن استمع بإسهاب لكل ما يخص بلدي من أمور، كان تركيزه منصبا على شيئين اثنين فقط؛ هما المعرفة والصناعة. كان يتفق تماما مع الفيلسوف سان سيمون، رغم أنهما لم يلتقيا أبدا، لكن ثمة مراسلات جرت بينهما بالفرنسية في عديد من القضايا.
-         "أجل، إن المعرفة، يا بُني، هي قوة قائمة في ذاتها، لا تنحني إلا لنفسها، وأنها التجسيد الأكبر لقوة الإنسان وحريته واستقلاله وتاريخيته، لذا سوف أقترح عليك وضع خطة لرحلة معرفية استكشافية إلى طرابلس الغرب".
عرج على الدين والقضاء والتعليم، واقترح أن يتقدم بمسودة دستورية شاملة، تتناول كل الحقوق في المجتمع، موفرة في ذات الوقت إصلاحات جوهرية، تعمل على صياغة جديدة لشكل الحكم وشؤون الإدارة، بما في ذلك من خطط لتطوير المؤسسات التعليمية الدينية والاجتماعية والتجارية، مثل المساجد والمدارس والمعاهد والسجون والمصانع، وإعادة تأهيل الأئمة والمعلمين، أو العمل على تغييرها بمؤسسات أخرى مدنية، إذا لزم الأمر. إن هذه المسودة الدستورية الشاملة باختصار، كانت تستهدف بالأساس ثلاثة وجوه مهمة في السلطة؛ هي : الحكومة، الإدارة، المؤسسات. جادلته بالقول عندما جاء الدور على مناقشة دور الدين في المجتمع، وشكل الحكم في الإسلام:
-         "إن الإسلام يختلف عن المسيحية، حيث لا وجود لطبقة الكهنة، التي تتحكم في البلاد ومصائر العباد من خلال الكنيسة، كما في العصور الوسطى... وهو ما يجعل إصلاح المؤسسة الدينية في بلادنا سهلا وميسرا".
امتعض من كلامي، ورمقني شزرا، وأحسسني بأنني ساذج إلى حد كبير، وقال:
-         "حسنا، السؤال الذي ينبغي طرحه في هذه الحالة حتى يتم نسف هذه الأسطورة هو: ما هي الطبقة التي تسيطر على مقدرات الدولة في الإسلام؟، وما هو الأساس الذي تسوغ عليه هذه السيطرة؟. أليس الأساس في هذا، هو اعتقادهم بأن قوانين الله المتعلقة بالشؤون الدنيوية والدينية، لا يتم فهمها إلا عن طريق رجال الدين وعلمائه، أو على الأقل أنهم الأقرب إلى فهم هذه القوانين وتفسيرها، بخصوص تدبير شؤونكم الدنيوية؟. وياللسخافة، فإنهم لم يقدموا أنفسهم على أساس أنهم أتقنوا فنون السياسة والاجتماع، ما يفوق ما أتقنه سواهم، بل على أساس أنهم، دون سواهم، يعرفون ما يريده الله منكم في دنياكم، مثلما يعرفون ما ينتظركم في آخرتكم. وسواء أكان من يحكم باسم الله، هو من الكهنة ورجال الدين، أو من رجال السياسة المدنيين، فإن طبيعة الدولة الدينية هي هي، بغض النظر عمن يدعي الحكم باسم الله؛ لأنها دولة لا أساس فيها للشرعية سوى تمثيل إرادة الله، ولا معيار للإلزام السياسي سوى الإلزام الديني، وهذا يعني أنه ما دام الحكم شرعيا، فإن الالتزام بطاعة الحاكم هو التزام مطلق".
ابتلع ريقه، وتجرع جرعة ماء من كأس كان بجانبه، ثم توجه إلي بهذا السؤال:
-         "أليست المسألة الجوهرية في دولة الإسلام، هي تمثيل الحاكم أو المشرع لإرادة الله، وضمانه عدم تضارب القانون الإنساني مع القانون الإلهي؟".
-          "بلى...". أجبتُ، وقد شعرتُ بالتعرق والارتعاش.
-         "إذن، فمن المحتوم أن تقوم هذه الدولة على مبدأ مركزية سلطة النخبة؛ لأنه ببساطة ليس جميع البشر في وضع يسمح لهم، بأن يعرفوا ما هو مضمون القانون الإلهي، وما يترتب عليه عمليا، أي ما يترتب على تطبيقه في المجال السياسي والقانوني والتشريعي والاجتماعي والأخلاقي، وفي ظل غياب الأنبياء، فالخيار الوحيد، هو أن نجعل الحكم والتشريع، من شأن نخبة من البشر مؤهلة دينيا لفهم وتطبيق نصوص وقوانين الله، وحتى لو لم تكن طبقة كهنة معتوهة، كتلك في الديانة المسيحية، فإنهم سيكتفون بالقول على الأقل، بأن الحاكم المسلم، لابد أن يحكم بمعاونة رجال الدين وفقهائه، باعتبارهم هيئة مهيكلة، تتكون من كبار القضاة وعلماء الدين، الذين إذا ما اجتمعوا على أمر وحكم، فيصير هذا الحكم جزءا من الشريعة".    
لقد أفحمني هذا الفيلسوف، ولم يعد بمقدوري النطق بشيء، وتذكرتُ قوله الشهير بأن على الفلسفة اليوم أن تحكم العالم... لقد استنبطتُ من حديثه هذا أنه ضليع بالإسلام وبكل الديانات، كيف لا، وقد رُصّت أرفف مكتبته العملاقة بآلاف المجلدات المحمدية الفقهية، كان من بينها كتاب الهداية شرح بداية المبتدئ؛ المرجع القانوني للمسلمين في الهند وبلاد فارس، من تأليف الفقيه الحنفي علي بن أبي بكر الفرغاني المرغيناني، وترجمة تشارلز هاملتون.
أجل، كان الفيلسوف على دراية بما تقوم عليه وتنتجه ثقافة المجتمع البدائي هناك، من أفكار مطلقة، يتوارى أى دور للعلم والمعرفة فيها؛ لذا فقد كانت خطته بالغة التعقيد، تتلخص وظيفتها في جوانب فكرية وعلمية واقتصادية، تستهدف تأسيس قاعدة معرفية بالدرجة الأولى، تضم ثلة من العلماء والمفكرين التنوريين الطرابلسيين؛ ممهدة الطريق للتغيير الفكري والسياسي والاجتماعي والاقتصادي الكبير المرتقب. أما فيما يتعلق بالجوانب العلمية والتجارية، فقد كان اهتمام الفيلسوف منصبا على اكتشاف موارد طبيعية، كالماء والحديد والفحم، تكون مادة لتأسيس مجتمع صناعي، يتراكم في مدنه رأس المال، وتتكدس التجارة، وتنتشر الصناعات، بدلا من القرصنة وتجارة العبيد وقطع الطريق؛ الأمر الذي يساعد على توفير الجو؛ لتشكيل علائق جديدة في المجتمع، تكون بديلة عن العلائق القبلية المهيمنة، كما يعمل على إعطاء الفرصة؛ لإحلال نظام تعليمي معرفي علمي، يقوم على التجرية والاكتشاف والبحث والنقد، بدلا من النظام التعليمي الديني التلقيني، القائم على الخرافة والأسطورة والقداسة والتمجيد. هذا ناهيك عن محاضرات مكثفة، يقوم بها علماء متخصصون في المعاهد والمدارس الطرابلسية، حول الكيمياء والفيزياء والجيولوجيا والرياضيات والفلك وغير ذلك.
قال لي:
-        "من شأن هذا كله، تسويد العقل وقلب منطق إنتاج العلم والمعرفة؛ من منطق فقهي، أو برهاني، أو عرفاني، إلى منطق استكشافي، يرتكز على العلوم والتجربة في وحدتهما الجدلية، ويتحرر فيه البحث المعرفي من سلطة السلف والمألوف والغيب؛ ليضع الأشياء جميعها ضمن دائرة الشك المنهجي والتحليل والاختبار، هذا ناهيك عن إخضاع الواقع لتحليلات العقل، ومن ثم إعطاء فرصة للفرد في تكوين تصوره الخاص، عن الكون والوجود والحياة والطبيعة والمجتمع والتاريخ، وذلك من خلال النقد وطرح الأسئلة الجريئة؛ لاستكشاف العلائق بين المقدمات والنتائج، والأسباب ومسبباتها؛ بين الإنسان والعالم؛ بين الذات والموضوع؛ بين العقل والمادة. وعلاوة على هذا وذاك، إيجاد أسس تجارية لمجتمع مدني في طرابلس، تتحدد فيه العلاقات على ضوء من الكفاءة والمهارة والنبوغ، بدلا من علاقات المصاهرة والمعاشرة القبلية المقيتة، وذلك بغض النظر عن تغير نظام الحكم، سواء بطريقة الإقناع السلمي، أو بطريقة الحل العسكري".  
تواصلت بيننا اللقاءات والاجتماعات خلال الأشهر التالية، بمعدل اجتماع كل أسبوع، وقد انهمك في إعداد مشروع من سبعة فصول أسماه:Securities Against Misrule ؛ أي صمامات الأمان ضد الدكتاتورية والاستبداد. كان ينكب على الكتابة ليلا، تتشكل رسائله بقوة ووضوح، لديه طريقة عجيبة في إمساك القلم، يحمل الورقة في يده اليسرى، ويسطر بأنامل يده اليمنى، على المكتب، عبر قلم واحد، يكفيه لستة أشهر، تزن المحبرة الواحدة نصف لتر من الحبر. قال لي يوما: إنها مقدسة. كيف لا، وهي تشارك في تحرير العبيد، وتحقيق السعادة والخير لبني البشر. ومع تواصل اللقاءات بيننا، توطدت العلاقة وصرت قريبا منه جدا، وأصبح يناديني بـ(ولدي)، وقد صارحني بأنه قد اتخذني ابنا له. كانت هذه من أكثر اللحظات حميمية في حياتي.
ياه... لقد افتقدكِ أيتها الحرية... لا تستطيعون- أعزائي عزيزاتي- تصور الحرية، التي كنتُ أتمتع بها هنا في لندن، فقد كانت لدينا الرخصة في فعل ما يناسب ذوق كل واحد منا، نذهب إلى كل مكان: المسارح، الأوبرا، الحفلات، المنتديات، المناظرات. كان جيرمي مندهشا لحماسي للموسيقى الألمانية، ويكثر من النكات على هذا. كان يعزف لي على البيانو، وهو يعشق الموسيقى، ولديه أذن موسيقية رهيبة، لكن للأسف لا يملك صوت العندليب. لقد اعتنى بي خير عناية كبير أمنائه؛ المحامي ريتشارد دوان، وسكرتيره الصغير آرثر مور. تعرفت في إحدى الأيام على القائد السياسي الأيرلندي دانيال أوكونول، الذي قاد حملة من أجل تحرر الكاثوليك، وإلغاء قانون الاتحاد، والتقيتُ الشاب جورج بنثام؛ ابن السير صمويل بنثام؛ الأخ الأصغر لجيرمي، عندما كان في زيارة عائلية لمنزل عمه، قادما من فرنسا.    
أذكر أنه بعد نقاش مثمر مع أبي الحنون جيرمي، في ليلة الثلاثين من أكتوبر من عام 1822، عدتُ إلى البيت، وكتبت له هذه الرسالة القصيرة:
ليلة طيبة، أبي العزيز عليَّ جدا. سوف تتلقى هذا مع فقرة، لم تكن لدي، اقتبستها أمس للسيد بوب من الصفحة 63.
ابنك المفضل،
حسونة الدغيس، مساء الأربعاء، أكتوبر.  
لا أدري حقيقة، ما الذي جرنا إلى الحديث عن السيد بوب... آه، نعم، تذكرتُ الآن، ما جرنا حوله هو فكرة التوفيق ما بين الإيمان والعلم.. لا أريد أن أترككم في حيرة، أصدقائي، فالفقرة التي أشرتُ إليها، هي للشاعر الإنجليزي الشهير ألكسندر بوب، وردتْ في مقالة عن الانسان، نشرت بلندن أولا، في 1733. هذه الفقرة ظهرت في الصفحة 62 في طبعة الكتاب عام 1815 وهي:
كائنات متفوقة، عندما رأواها في وقت متأخر
رجل بشري اكتشف كل قوانين الطبيعة
أعجب بمثل هذه الحكمة في شكل الكرة الأرضية
وأرت نيوتن كما نرى نحن الغوريلا
بالطبع، فقد كان نقاشنا منصبا، حول كيف يصير الشعراء مشرعي الأمة، لهم رؤية تنويرية قادرة على خلخلة الكون والمتخيل، وهذا ما جعل الكسندر بوب في القرن الثامن عشر، يكتب قصيدته التي ملأت الدنيا، وشغلت الناس في أوروبا في ذلك الوقت، والتي وسمها بـ (مقالة عن الإنسان)، إذ يعتبر أن الإنسان غير قادر عقليا ومنطقيا، على فهم السبب الجوهري في وجوده وخلقه، ولذا فإن ألكسندر بوب، يحاول أن يبرر علاقة البشري بخالقه، من خلال نصه الشعري الفلسفي، الذي يبدو فيه بوب هاجيا لكل المنجز البشري العلمي والإبداعي، أمام عبقرية النظام الكوني، الذي ابتلع المنجز الإنساني، من خلال دياليكتيك الوجود ومعضلة الخلود، حتى بقيت الحبكة مفتوحة على مصراعيها، ومات دون أن ينتهي من ملحمته هذه. وهو الأمر الذي دفع بفولتير وكانط أن يعتبرا هذا النص، من أكثر النصوص الكونية جمالا وسحرا وقدرة، على محاكاة الشرط البشري، أمام سؤال اللاهوت والمعرفة، حتى أن رأي فولتير في قصيدة بوب، تلــخص في قوله: إنها بلسم يشفي جروحي ويمنحني القدرة على الصبر أكثر، أمام كل هذا العبث الوجودي.
لقد علمتُ من معلمي جيرمي، أن الفيلسوف الفرنسي فولتير، تعرف على الشاعر ألكسندر بشكل جيد، خلال أقامته لأكثر من عامين في إنجلترا، وكانا قد تقابلا مع بعضهما البعض. لقد قال عن المقالة حرفيا: أجمل قصيدة تعليمية، وهي أكثر فائدة وسموا من أي قصيدة أخرى، ألفت بأي لغة أخرى. وربما هذا ليس أكثر من مثال آخر، يعكس كيف أن فولتير تأرجح في موقفه، في الوقت الذي كان يكافح فيه مع المشكلات، التي تطرحها الفلسفة التفاؤلية في علاقتها بالتجربة الفعلية.
أعزائي عزيزاتي، لقد أصبتُ بالدوار الآن، وأشعر بأني إلى حاجة إلى أن أستريح قليلا من عناء السفر، ودوار البحر، وأنا على ظهر السفنية.. سأكمل حديثي إليكم غدا بحوله تعالى....
*********************
-10-
الميجر ألكسندر لينج
طرابلس، الحديقة الإنجليزية...
ﻛﻞ اﻟشباب يفكرون في ليلة زفافهم، وما كان يقلقني، هو أن أجد فتاة باردة العواطف، أو لئيمة، أو مغرورة. أما أكثر قلقي، فكان تدهور حالتي الصحية، التي جعلت من سعادة القنصل العقيد وارنجتون، يقنعني بضرورة أخذ طبيب يرافقني في الرحلة. لكنني لا أنكر أنني أقضي معظم الوقت، أتخيل أمورا مبهجة وسعيدة، لا سيما بعدما واجهتنا مقاومة عنيفة من الباشا، بشأن الموافقة على مقابلتي؛ وذلك لانشغاله بالصيام من جهة، وبخوضه حربا ضروسا، مع زعيم التمرد بلقاسم بن خليفة؛ شيخ جبل غريان، من جهة أخرى. لا شك، فإن ثمة أسبابا أخرى، من قبيل انتظار مقدم العجوز الطوارقي؛ دليل الصحراء؛ حطيطة بن خودن من غدامس؛ ليقوم باصطحابي إلى تمبكتو. لقد حدد موعد رحيلي مبدئيا في العشرين من شهر يونيو. كان الشعور بالإحباط وخيبة الأمل، هو أحد أسباب مجافاة النوم لعيني. أما السبب الآخر، فكان رطوبة الجو، وكان كلما داهمني النعاس وأغمضت جفني، استيقظتُ فزعا على هدير الجمال ونهيق الحمير.
السؤال هو: كيف يسعني ألاَّ أخترع خيالات مرحة في عقلي، في حين أن الحقيقة، ربما تكون شديدة القسوة؟. وهكذا وفي ظلمة الليل، وبينما أنا أشاهد طرابلس قبيل الفجر، وعبر الضباب الليلي، الذي اختلط بضياء الصباح، حيث ظهر قمران يطفوان بضوء باهت، أحدهما في سماء فضية، والآخر على سطح بحر رمادي، وقد لاحت في الأفق البعيد قلعة مسلوتة رمادية، كسرت خط ذاك الأفق، تخيلت زفافي، وأنا أنتظر زوجتي في منزلي، وكل ما يؤدي إلى اللحظة، التي سنتحد فيها معا. سمعتُ صوتَ المؤذن ينطلق في سماء المدينة النائمة؛ لإيقاظ الناس لأداء صلاة الفجر، وشاهدتُ الأهلة المطلية على المنارات الخضراء، تعلن عن شروق الشمس. وهكذا اختفت ظلال الليل، وبرزت جدران المدينة البيضاء، عبر شاشة شفافة من موجات الحرارة المتموجة. ها هي طرابلس تتسع تحت الأشعة السحرية، التي ترسلها الشمس إلى هذه المدينة، التي تبدو للقادم نحوها من البحر، وكأنها ترتدي برنوسا أبيض، تضع رجليها على الأمواج المتكسرة عند شواطئها، وترفع أعلامها على سفوح التلال الذهبية، المغطاة بنبات الرتم العطري.
حلمتُ بآخر هدايا العروس تصل إليها، وتخيلتُ بريق دبابيس الشعر والأقراط والخواتم والأساور والمجوهرات، التي تزين جسدها المخملي. تخيلت المرة الأولى، التي سأكون فيها وحدي معها، ونحن غير مثقلين بالهموم عن السفر والترحال والتأجيل والفراق. كيف سنستمتع بالنهار والليل، بالابتسامات والكلمات والنظرات؟. عندما أطلَّ الصباح، ومزقت الشمس قناع رمادها، وصاحت النوارس يائسة، محلقة في دوائر فوق سطح المياه الزرقاء الساكنة، بحثا عن فريسة، لم أشعر بأي شهية للأكل، فقد كان ذهني مليئا بأفكار وذكريات، عن أنفاس الفتاة على خدي وكلماتها الهامسة، وأدركتُ بسعادة كبيرة، أنني أعاني من لوعة الحب. غادرتُ الفراش بمخيمي في وادي الرمل، وما لبثت أن أصابني الفزع الشديد، عندما رأيت ملابسي مغطاة بسرب من الحشرات المثيرة للاشمئزاز، والتي لم أكن قد رأيتها من قبل حتى في أدغال أفريقيا. 
اليوم هو يوم الأحد، أردتُ لكل شيء أفعله أن يتم باختياري أنا. امتطيت صهوة جوادي، وشطرت وجهي نحو الحديقة مع رفاقي والمترجم. سلكتُ الطرق المجوفة، وعلى جانبيها أشجار الصبار بأشواكها الحادة المدببة على الأوراق الكبيرة، التي تشبه في حجمها أطباق الطعام، إلى أن وصلتُ  إلى المدينة. كان الهواء يلفح كنار منبعثة من فرن عالي الحرارة،. كل شيء يزفر نارا، فلا ينتقل الناس ولا ينمو الزرع، وتزحف الحشرات إلى المنازل هربا من حرارة الجو، ويشن الذباب والناموس هجمات ضارية على الناس. الدلائل على الاحتلال الروماني تقابلني أينما اتجهت، أعمدة من روما الوثنية، ما تزال تحمل أسقف وقباب بعض المساجد، أو عند أركان المنازل، التي أمرّ عليها. خلف أسوار المدينة، وجدتُ بقايا لأرصفة بنيت قبل ألفي سنة، وما تزال تشاهد هنا وهناك. رأيتُ قبتين رومانيتين مزينتين بالرسوم، على بعد ميل أو ميلين من المدينة. أما قوس ماركوس أوريليوس؛ قوس النصر، فهو يشكل الآن واجهة الشارع بمدخل المدينة، بينما تظل واجهته على حائط، تقوم أسفله الخنازير البرية بتقبيله بفناطيسها، وهي تشخر في المستنقع. يبدو القوس منخفضا وثقيلا، وهذا أمر ليس بمستغرب، فقد أصبح الآن نصفه مدفون تحت أكداس من النفاية، التي تجمعت خلال قرون من الزمن، بالإضافة إلى الرمال الصحراوية، التي جاءت بها الرياح، وبعد تلميط أجزاء من القوس، أصبح يستخدم دكانا، يعرض السمك المجفف والبهارات وأشياء أخرى. دلفتُ إلى السوق لأجد نفسي تحت تعريشة من كروم العنب، وعبر أوراقها الخضراء، تتسلل أشعة الشمس؛ لتسقط على مغاربة ناعسين. اشتريت عمامة وملابس عربية، وبعض الحاجيات الأخرى، التي أحتاجها في رحلتي عبر الصحراء، وقفلتُ عند المساء راجعا إلى الحديقة مع رفاقي. كان المترجم يسير أمامنا بفخار، مزهوا بنفسه، حاملا في يده عصى ذات رأس فضي كبير، بينما يتأرجح خنجر معلق في جانبه الأيسر. كان زيه يتكون من سترة صوفية لونها أحمر ناري، أطرافها مشغولة بالخيوط الذهبية، وسروال أبيض واسع للغاية، وحزام متعدد الألوان، يحيط بوسطه، كما كان يغطي رأسه بقبعة حمراء اللون، ملفوف عليها وشاح أبيض، ويتدلى منها زر حريري أزرق اللون.
اجتمعنا هناك، وأقمنا القداس مع كل أفراد عائلة وارنجتون. بعد المراسم والطقوس، تم وضع طبقين من كل صنف طعام على المائدة؛ وقد توّج بطبقين كبيرين من الكسكسي، وهو نوع من البودنج التركي، يتكون من القمح المطهي على البخار في شحم الغنم. أما الصلصة التي قدمت معه، فكانت عبارة عن خليط من قطع الدجاج والكرات والكرفس والمعدنوس والفلفل الأخضر، وقطع صغيرة من القرع والبطاطا، ثم أضيفت بضع ملاعق من الكركم، إلى هذا الخليط لإعطائه اللون الأصفر، وسبكت على الكسكسي، وزين الطبق بأنصاف البيض المسلوق، وفي النهاية، رشت كمية كبيرة من القرفة على ذلك كله. تبعهما طبقان آخران، لا يقلان حجما، بهما أربعة ألسنة ثيران ملقاة على بعضها البعض، هذا فضلا عن ديك رومي، ولحم خنزير ومختلف أنواع الخضراوات والفواكه. حفلت المائدة بأنواع جيدة من النبيذ والشراب؛ مما أثلج صدري وغيّر من مزاجي ونفوري. لكن ثمة مفاجأة غير سعيدة، فما كاد العشاء ينتهي وينتقل الضيوف إلى الدور العلوي، لاحتساء القهوة، حتى هجم الطاهي ومساعدوه على حجرة الطعام، يحتسون النبيذ ويستمتعون بطبق الحلو اللذيذ.  جاءوا إلى الدور العلوي برؤوسهم المخمورة لتقديم القهوة. وتم تقديم القهوة بطريقة سيئة، ووضعت الفناجين على الصينية، وخرج بها الطاهي من الباب، وكان من المفترض أن يأخذها إلى الطابق الأرضي، وفجأة أصاب الضيوف الفزع، إثر سماعهم صوت ارتطام قوي، وهناك رأينا الطاهي مطروحا على الأرض أسفل الدرج، يعوم فوق شظايا الزجاج المتناثرة. لقد تدحرج على الدرج إلى أسفل، وهو يحمل طاقم المائدة الفاخر، ولم تتبق قطعة سليمة من طاقم السيفر. هل أبدى أيَّ أسف أو ندم على الخسائر، التي تسبب في إلحاقها، أو على الجزع الذي حلَّ بنا؟. بالطبع لا . لقد قال: أشكر الله -سيدي القنصل- بأنني لم أصب بضرر... وظل جالسا، وهو يحك خلف أذنه.
حاولتُ أن أنضم إلى الضحك قدر استطاعتي، ولكنني بدأتُ في التخطيط للطريقة، التي سأقابل بها أيمى، دون أن يضبطنا أحد؛ فتوجب عليَّ أن استخدم مهاراتي الماكرة، وأستنبط منها وسيلة لتساعدني، وكان بوسعي فقط أن أخمن وأفكر في كل خطوة، كما اعتدتُ أن أفعل، عندما ألعب الشطرنج مع سعادة القنصل العقيد وارنجتون. طلبتُ الإذن من رفاقي للتجول في الحديقة؛ لتقديم بعض الاقتراحات بشأن غرس نباتات الزينة، التي جلبتها معي من استكلندا. وبينما انشغل الحضور بمشهد الأمسية الافتتاحي، لفرقة الأوبرا البولونية، بقيادة الماستر جواكـّينو روسـّيني، بدعوة خاصة من سعادة القنصل وارنجتون، انعطفتُ في الممر الرئيسي متسللا، وأسرعتُ على طول السور الجنوبي للحديقة، ومررتُ ببرك صغيرة، إلى أن لمحتُ شجرة الخوخ الضخمة، وحولها بحيرة كبيرة. كان القمرُ وحدَه يضيئُ ظلمة الليل؛ فبحثتُ في الظلام، إلى أن عثرتُ عليها جالسة على حبل الأرجوحة، المتدلي من غصن الشجرة العملاقة. ترددتُ قبل أن أقتحم عليها خلوتها، وخذلتني شجاعتي. أخذتُ نفسا عميقا ومشيت نحوها وتوقفت. وجدتها مرتدية فستانا طويلا من الحرير القرمزي، يكنس الأرض. كانت تضع على كتفها زهرة الربيع. راحت تحدق فيَّ، وحاولتُ التحلي بالهدوء الشديد، وهي تتأرجح بهدوء، وكأنها كانت تنتظر قدومي. قلتُ لها:
-         "أرى أن حديقتكم مطلة على أربعة اتجاهات. لدي واحدة مشابهة في بيتي بأدنبرة". لابد أنها لاحظت ارتباكي؛ لذا شرحتُ قائلا: "من هنا، يمكنك أن تري القمر بثلاث طرق: في السماء، ومنعكسا على الماء، ومنكسرا من الماء إلى المرآة". رفعتُ يدي، وأشرتُ بوهن إلى المرآة المعلقة فوق قطعة الآثاث في الشرفة. ارتسمت ابتسامة على وجهها. ترى، هل وجدتْ إحراجي مسليا؟. بعد لحظة طويلة وغير مريحة بالنسبة لي، نهضت من الأرجوحة، وأتتْ إلى جانبي، وقالت، وهي تأخذني من يدي:
-         "هيا بنا ننظر معا..". وصلنا إلى حافة البحيرة، وأردفتْ، وهي تنظر إلى صفحة الماء: "إنها ليلة جميلة". التفتُ إليها، وقلت:
-         "لكنكِ أجمل منها بكثير". غمرتها السعادة، ثم اجتاحتها موجة رهيبة من الخوف. نظرتُ إلى وجهها المضئ، وتساءلت:
-          "ما الخطب؟". امتلأت عيناها بالدموع، ولكنها أجبرت نفسها على حبسها، وقالت:
-          "إنك ربما ترى ما تريد أن تراه فقط؟".
-         "أرى فتاة حقيقية، أريد أن أكفف دموعها بيدي". فاضت عيناي، وسالت دمعتان على خدي، ثم أشرت حولي بيأس، وقلتُ: "كل ما يشغلني هذه الأيام، هو كيف يسعني أن أصبح زوجا صالحا؟".
-          "إنك لم ترتكب أي خطأ".
لكني بالطبع، ارتكبتُ خطأ بمجرد قدومي إلى هنا، أليس كذلك؟. لكنني لم أرد أن أتحدث إليها عن ذلك. خطوتُ مبتعدا عنها، وطويتُ ذراعي، وقلت بصوت متهدج، محاولا التظاهر بتعديل وضع القيثار على كتفي:
-          "مشكلتي أنني دائما ما أخطئ في النوتات الموسيقية، عندما أعزف على القيثار".
-          "لا أكثرت لأمر القيثار".
-          "بمن تكثرتين إذن؟".
-          "بالرحالة المغامر، الأستكلندي الأشقر؛ قاهر الفيافي وقاتل الأسود".
-          "هل تمزحين؟".
-          "كلا.. ".
-          لكنك لن تتزوجيني". ارتسمت على وجهها نظرة متأملة، وأدركتُ أنني جرحت شعورها. أسرعتُ بالقول:
-          "لو أنك زوجتي، لقمنا بأشياء كثيرة معا".
-          "إن رسومي سيئة؟". شعرتُ بأنها تلقنني درسا في عدم الحماقة.
-          "ماذا ترسمين؟".
-          "الأزهار كالمعتاد".
-         "إنك لستِ فتاة اعتيادية، فلا ينبغي أن ترسمي موضوعات اعتيادية. إن تسنى لك أن ترسمي أي شيء تريدينه، فماذا ستختارين؟".
-          "سأرسم ما أراه هنا: البحيرة والقمر والحديقة".
-          "طبيعة إذن". جذبتني فكرة وجود طبيعة خلابة في وادي الرمل قرب تاجوراء؛ فتابعت قائلا:
-         "إن مخيمي يقع في أعلى التلة على البحر، ولو أننا متزوجان؛ لأصبحنا رفيقين، وذهبنا في نزهات إلى البحر، لنرى الأمواج والنوارس". أعدتُ طرح فكرة الزواج متعمدا بسخف.
أدخل كلامي السعادة والحزن إلى قلبي في آن معا، فقد بدأتُ أتوق إلى حياة، لن أحظى بها قط، على ما يبدو".
-         "إنني شاعر، بالمناسبة، وقد درستُ الأدب الإنجليزي، وعملت مساعدا لأبي في جامعة أدنبرة، قبل أن ألتحق بالجيش". ابتسمتُ ابتسامة عريضة، ثم أضفتُ قائلا: "إن أعظم المهن، هي أن يعيش المرءُ حيلة أدبية... أريد زوجة تصبح رفيقة لي؛ لنتشارك الحياة والقصائد، ولو أصبحنا زوجا وزوجة، لجمعنا الكتب وقرأنا وشربنا الشاي معا. لقد قلت لك من قبل إنني أريدكِ من أجل ما هو هنا".  أشرتُ مجددا إلى قلبها.
-         "يكفي بذاءة ونفاقا... لو كنتُ وفيا لتخصصك لما هجرته، هل صدق من قال بأن الرجال بذيئون جدا أمام الجميلات؟".
-          "لكني لم أكن لأحظى بمقابلتك لو فعلت".
-         حسنا، دعنا من المراوغات الآن.. ماذا تقول في فتاة مثلي شعرا؟". تحمستُ وأنا أنظر في جمال وسحر عينيها، وجاشت مشاعري وجادت سليقة بالقول:
-          "أيهذا الأحمر، ترى هل تنأى المراكب، وينأى بعينيك حزني الطويل؟".
قربت وجهها من وجهي؛ فوجدت أنفاسها عابقة بأريج المسك، وشعرت بالهواء ثقيلا يصبح بيننا. تدفقت مشاعري ودمائي في داخلي. لم أتحرك لأنني لم أعرف ما أفعل، أو ما يتوقع مني أن أفعله. وعندما تراجعتْ للخلف وراقبتني بعينيها الزرقاوين الكبيرتين، ارتجفت من شدة الشوق. تناولتُ زهرة القرنفل، التي أحضرتها معي بيد، وتقدمتُ بها إليها. ملأ عطر زهرة القرنفل أنفاسها. أخذت الغصن، وبدأت ببطء تدور حولي، وتتحدث بنعومة مداعبة إياي بكلماتها، ثم سألتْ:
-         "ترى، هل نتزوج؟". بعد أن دارت دورة كاملة، توقفت وألقت نظرة خاطفة على عيني، ثم لفت حولي مجددا، وهذه المرة وضعت الزهرة على خدي، وسألت كأنها تختبرني: "كشاعر، ماذا تمثل فيك هذه المشاعر؟".
-          "ما هي؟".
-          "الفرح؟".
-          "اليوم، عندما استيقظتُ".
-          "الغضب؟".
-          "لستُ مثاليا".
-          "الحزن؟".
-          "حين تسألني الشوارع غدا عن حفيف خطواتك؟". أبعدتْ الزهرة عن وجهي، ومررتها على ذراعي، ثم قالت:
-          "ماذا عن الخوف؟". فكرتُ بالخوف الذي شعرت به، وأنا قادم إلى هنا، لكنني قلتُ:
-          "أبدا".
-          "جميل". أبقت الزهرة على معصمي، ثم قالت:
-          "والحب؟". لم أجبها، لكن وجود الزهرة على جلدي، جعلني أرتعش. ابتسمتْ وقالت:
-          "والكُره؟". هززت رأسي؛ لأنني لم أعش طويلا، أو أر ما يكفي لكي أكره أحدا". قالت لي:
-         "لم تبق إلا كلمة واحدة". وعاودتْ تمرير الزهرة مجددا على ذراعي، ثم سحبتها بعيدا، ووضعتها مجددا على مكان خلف أذني، وجعلتها تنزلق ببطء إلى أسفل عنقي وقمة ياقتي، ثم رفعتها إلى حنجرتي، وقالت:
-          "ماذا عن الرغبة؟". كنتُ قد توقفت عن التنفس، وانحبست الكلمات في حنجرتي. قالت:
-         "إنني أرى إجابتك في وجهك". قربتْ شفتيها من أذني، وهمست قائلة: لو أننا متزوجان، لما أضعنا وقتنا بإجراء المحادثات...". تراجعتُ إلى الخلف، ونظرتُ إلى البحيرة قائلا:
-         "كم أتمنى...". كنتُ أشعر بتلك اللحظة بعمق، كما شعرتْ هي. تنحنحت وابتلعت ريقي بصعوبة، وتصرفت وكأن شيئا لم يحدث بيننا.
-         "أتمنى لو تستطعين أن تري مخيمي، إنه يطل على البحر". سألتني مشيرة إلى التلة، التي تقع في الطرف المقابل تماما نحو الشرق:
-          "أليس ذلك هو؟".
-         "بلي، تلك هي التلة، لكن ذلكم المرتفع، رغم جماله، فهو يحجب المنظر عن الحديقة. إن مخيمي يقع تماما خلف قمة الجبل. أتمنى لو تستطيعين رؤيته، فهكذا تنظرين إليه وتعبرين الطريق، وأنت تفكرين فيّ".
-          "ربما أتمكن من رؤيته من الطابق الثاني".
-         "أنتِ على حق، فقد لعبتُ الشطرنج مع والدك هناك، وتمكنتُ من رؤيته من النافذة". لم يقو عقلي على التفكير بوضوح بما يكفي؛ ليعثر على حل ممكن.
-         "سوف أريك المخيم، لكي تتمكني من العثور عليّ، وأعدك أن أنظر من هناك كل يوم؛ لأعثر عليك، إن وافقتِ طبعا على النظر إليّ".
وافقتْ على الفكرة؛ فقدتها إلى الجانب الأيمن من الحديقة، قرب الشاطئ. قفزتُ أولا من على السور، ووقفتُ على إحدى الصخور، ومددتُ ذراعي إليها:
-          "هيا، أعطيني يدك".
-         "لا أستطيع، ففستاني الطويل يعرقل حركتي". رغم كل التصرفات الشجاعة التي قامت بها، لكنها ترددت قائلة:" لقد أصرّ والدي على هذا الأمر بشكل خاص...".
-          "إنه ليس بعيدا من هنا".
-          "إنني لم أخرج من نطاق حديقتنا قط، وأمي تقول ....".
-          "إن رأي الأمهات مهم، ولكن ...".
-          "كلا، لا أستطيع أن أفعل هذا".
-          "وماذا عن الوعد الذي قطعتيه لي؟". خارت قواها، وأصبحت ضعيفة كطفلة، عندما يقدم إليها الحلوى.
-         "إنك لستِ الفتاة؛ أقصد المرأة الوحيدة، التي ستخرج من حديقتها الليلة، فأنا أعرف الكثير من النسوة، اللاتي يركبن القوارب في البحر هذا المساء". كذبتُ عليها متبجحا.
-          "هل تقصد بائعات الهوى؟". سألتْ بازدراء.
-         "بالطبع لا، إنني أتحدث عن شاعرات ورسامات وكاتبات، قد انضممن لنوادي الشعر والرسم والأدب. إنهن يردن مثلكِ أن يأخذن من الحياة أكثر مما هو متوفر داخل حدائق بيوتهن. وبعد أن غادرن غرفهن، أصبحن فنانات ذوات قيمة. هذا هو العالم الخارجي، الذي أريد أن أريك إياه، لو أنك تصبحين زوجتي".
لم أقل إن الحلم سيستمر هذه الليلة فقط. وعندما مددتُ ذراعي هذه المرة، ارتمتْ في صدري، وأحسستُ أن أنفاسي قد توقفت. ابتعدنا عن الحديقة بأمان، وقدتها على طول الصخور، التي تحاذي الشاطئ. لقد كانت فعلتي حقا شنيعة، ومن حسن حظي أنه لم يضبطنا أحد. أمسكتُ بمرفقي؛ لأن الصخور كانت زلقة وملساء ومغطاة بالطحالب، وشعرت بحرارة يديها وملأ عبيرها رئتي، واهتاجت في جسدي مشاعر غامرة: الخوف من أن يضبطنا أحد، والبهجة لخروجي معها، والحب للمرأة، التي خاطرت من أجلي. توقفنا، وأنا غير واثق من المسافة، التي قطعناها مشيا. قلتُ لها مشيرا إلى قمة الجبل:
-         "إن مخيمي يقع هناك، ويوجد جامع على التلة. إنه مضاء بالمشاعل مساء اليوم؟. هل ترينه؟، وإن نظرتِ إلى الأعلى قليلا، ثم إلى اليسار، لوجدتِ موقع المخيم".
-          "أجل، أستطيع أن أراه".
-         "سيعجبك، لدينا حديقة صغيرة وكهف وشجرة خوخ، تملأ براعمها كل المخيم بعطر رائع. وكلما رأيتها، سأفكر فيك".
احمرَّ وجهي وأشحتُ بعيدا عنها، وعندما رفعتُ نظري، رأيتها تحدّق إلى عينيّ، وعلمتُ أنها تتوق إلى ما أتوق إليه. قلت لها مشفقا:
-         "يجب أن نعود". وبينما نحن نقترب من الحديقة، بدأتْ أصواتُ الأوبرا تزداد وضوحا؛ فعلمت أنها أوبرا (إيطالية في الجزائر) الشهيرة، وقصة الحسناء إيزابيلا، التي كانت تبحث عن خطيبها ليندور، الذي خطفه القراصنة. علمتُ من صراخ الباي مصطفي في وجه زوجته الطيبة "الفيرا"، وهو يحاول إقناع نفسه بأن النساء الإيطاليات، لا يصلحن للحب والزواج، أننا قد اقتربنا من النهاية. رفعتها بين أحضاني وأعدتها إلى داخل أسوار الحديقة. أمعنتُ النظر إلى عينيها، وقلتُ:
-         "لقد أحببتُ التحدثَ إليك عن الأوبرا". قد لا تبدو هذه أكثر رومانسية من  أوبرا حلاَّق إشبيلية، ولكني اعتبرتها كذلك؛ لأنها أظهرت لي حبها للأدب. نزعتْ زهرة الربيع من على صدرها وناولتها إياي قائلة:
-          "احتفظ بها لتذكركِ بي". اقتربتُ منها، وقد اختلج صوتي من عمق مشاعري، وقلت:
-         "لقد حظينا بليال من السعادة. إن هذا أكثر مما يحظى به معظمُ الأزواج في حياتهم كلها، سأتذكرها إلى الأبد". عندما امتلأت عيناي بالدموع، أردفتُ:
-         "يجب أن تعودي. لن أغادر إلى أن تفصل مسافة آمنة بيننا". عضضتُ على شفتي لأمنع نفسي من البكاء والتفتُ بعيدا.
صعد سعادة القنصل إلى المنصة، وشكر الجميع على الحضور، كما شكر أعضاء الفرقة الزوار، الذين قدموا من بولونيا، وخدم البيت الذين تم إبعادهم عن واجباتهم اليومية للتمثيل في العرض، ثم قال:
-         "هذه ليلة عن الحب والمصير. لقد رأينا كيف انتهت قصة إيزابيلا وليندور، والآن دعونا نلقِ نظرة على قصة حب أخرى".
رباه، لقد كان سيعلن شيئا عن حبنا. تُرى، كيف علم بأمرنا؟. لقد طفق جسدي يرتعش. قال:
-         "إن العديد منكم يعلمون أنني محظوظ بوجود صهري المستقبلي، وصديقي الحميم هنا. لقد عرفته، وهو بمنزلة ابن لي".  وعندما رفع وارنجتون ذراعه؛ ليشير إلى الرجل، الذي سيزوجه ابنته، أغمضتُ عيني. تابع القنصل قائلا:"إنني محظوظ؛ لأنه يحبُّ الأدب كثيرا، ولكن الحظ لا يكون حليفي، عندما يغلبني في لعبة الشطرنج".
ضحك الرجال مجاملة له، وتطلعت أعناقهم إلى هذا الرجل المستتر، الذي تراجع في الإشارة إليه. أما النسوة فقد خيم عليهن الصمتُ، وحُبِسَتْ أنفاسهنَّ. فتحتُ عيني، واسترقت النظر إلى أم أيمى؛ فرأيتها تحدق فيَّ، وفمها مفتوح باندهاش. تابع وارنجتون بالقول:
"إن العديد من الحضور لهذه الليلة، هم من الضيوف، ولم يقابلوا ابنتي أيمى من قبل، ولكن أفراد عائلتي يجلسون جميعا هنا، وقد عرفوها طوال حياتهم". ثم أردف قائلا:"ليس لدي شك في أنها ستكون زوجة صالحة له باستثناء أمر واحد فقط...". 
******************
-11-
طرابلس، القلعة...
استيقظت القطة الكسولة ريتا من نومها وأصدرت مواء مفزعا. ارتبك الباشا وفزع من هلع قطته المدللة، إذ فهم أنه لابد من شيئ ذي بال على وشك الوقوع. كان كثيرا ما يستخدم قطته ريتا في التنبأ بما سيقع من أحداث في أروقة ودهاليز القلعة، بالتأكيد، هو مدين بالجميل لتاجر مالطي كان قد أهداها له منذ عشر سنوات، ورغم كسلها وسمنها وما يصرفه عليها من أموال طائلة لرعاياتها والاهتمام بها، إلا أنها كانت كخليلة له، تثير في بعض الأحيان حتى غيرة زوجاته ومحظياته، من شدة عشقه وتعلقه بها. مسَّد على وبرها الحريري الأسود الناعم بيده، وضمها إلى صدره، وداعبها وهو ينظر في عينيها الخضراوين الفزعتين، محاولا طمأنتها: لا تخافي، يا ريتا، كل شيء سيكون على ما يرام.
بما أن الاحتجاجات والرسائل لم تنفع، مع زعيم التمرد في غريان، فلابد من الضرب بيد من حديد. رُمي رأسه المقطوع في كيس من الليف، وتدحرج أمام الملأ في فناء المحكمة الشرعية. لقد انتقمت الرعية لإهانة قضيب الإيالة. أعلن بعد ذلك، عن تقديم حفنة من المتمردين إلى المحكمة الشرعية، برئاسة قاضي الإيالة. لم ترتعش يدا القاضي، وهو يقرأ حكم الله في الخارجين على ولي الأمر. لقد كانت هذه إحدى وظائفه. بالمال والمناصب، يسيّل الباشا لعاب المشايخ والقضاة، ومن لم يبرطله المال والمناصب، فاللسيف مهمة تقويم لسانه. أقيم الحد الشرعي عليهم بعد صلاة الجمعة، في أول أيام عيد الفطر المبارك، وذلك بحز رقابهم، أمام العامة في ساحة سوق المنشية.
هل يرتدع الخوارج الآخرون -كما يحبذ أن يطلق عليهم الباشا-، حين يرون جثة الشيخ بلقاسم بن خليفة ممزقة إربا بغضب أهالي الإيالة؟.
ياه..... كم هو مبهج أحيانا إطلاق العنان للغيظ، حينما لا يكون فيه أي خطر على العرش؛ حين يكون بالإمكان فرض العقاب اللائق، على الجرذان والأفاعي. بطون الأسود والنمور في حديقة قصره شاهدة، على أنه لم يحرم نفسه من هذه المتعة. أوَ ليست جثة الخائن مسعود الشركسي؛ رئيس الحرس الخاص شاهدة هناك في المنشية؟. وماذا عن جثة خليفة بن عمران؛ ذلك الثعبان، الذي لدغ اليد التي أطعمته؟، أوَ ليست كلها هناك شاهدة، على أنه حين يفلت غيظ القضيب، فليس ثمة من أحد قادرا على صده؟.
عشر سنوات في بلاط الباشا، جعلت من الأعور البوني خبيرا، في كل أنواع المفاجأت والمصايد والكمائن والخيانات. لقد اكتوى وزراء وقادة عسكريون وولاة وموظفون بتلك النار من قبل. هذا الرجل الخمسيني السمين، الأعور، قمحي الوجه، ذو الجفون المتورمة والفم اللزج، المحشور في بدلة تركية فضفاضة مزركشة بالألوان العجيبة. يبتسم بمكر ويُلمح في نظرته إحساس مشوش، هو خليط متناقض من الدعارة والحشمة؛ من الخبث والوقار؛ من التحلل والتدين. كان شبه عار، وآثار الدماء بادية على قميصه وسرواله الممزقين.
-          "إننا نعرف بعضنا بعضا منذ زمن طويل، يا بوني، ولقد قمنا معا بأعمال كثيرة... أعمال جيدة ودنيئة. ليس هناك شخصان في الإيالة ارتبطا معا مثلي ومثلك، ما الذي جرى بحق الإله؟، لماذا بدأت السماء تهوى على رأسي، منذ هذا الصباح؟". رقصت حواجب الباشا المنتفخة، وهو يضرب بالسوط  على الأرض. 
-          "لست أدري –ضرب صدره- لن تصدقني، سوف تظن أنني تآمرت. أقسم لك بالكعبة المشرفة وبشرف بناتي وعائلتي، بأنني لا أعرف. لقد ذهلت حين علمتُ بالأمر مساء أمس".
كان يتكلم بحرارة وانفعال: يقلب السبحة في يده، كأنه ولي صوفي، ولكنه كان يعرفه: إنه مهرج من المستوى العالي. يمكن أن يكون ما يقوله صحيحا أو زائفا، وليس لديه طريقة للتحري عن ذلك. كلا، لديه طريقة ورثها عن جده الأكبر أمير المؤمنين أحمد باشا. صحيح أنها ليست ناعمة ولا لطيفة، لكنها فاعلة تفل الحديد. أدواتها جد بسيطة: كُلاب لنزع الأظافر والأسنان، مسامير لفقء العيون، مقص لقص الخصيتين، قضيب حديدي لإدخاله في فتحة الشرج، جمر لإطفائه على البطن والصدر، أسياخ ملتهبة لحرق اللسان واللحى، وحلق حديدية محمرة في النار للكوي في الرؤوس، ومسامير خيل محمرة بالنار تدق في الأقدام، وسياط لاذعة مصنوعة من قضيب الثيران، لجلد اليدين والرجلين والظهر، وأخيرا وليس آخرا، أسود ونمور متوحشة جائعة في القفص، تطلق هائجة على الضحية. 
-           "من أجل حفنة من المال، بعتَ دينك وبلدك وبعتني أنا، أيها الخائن العميل الوغد الأعور؟".
صاح الباشا هائجا كالثور في دهاليز سجن القلعة المتعفن. كانت له قدرة عجيبة في التلاعب بالكلمات وعجنها بعضها ببعض. يتحدث عن الدين والوطن، عندما تتعرض مصالحه للخطر؛ عندما يهتز العرش من تحت قدميه؛ عندما تنسل خيوط الشهوة من سريره. إنها المهارة في بيع الكلمات وتسويقها وتخدير الجماهير وإلهائها، وإلا لماذا لا يحتكم إلى الوطن في جشعه وطمعه، في بطشه وجنونه، في تسلطه وقمعه، في قتله وفضه بكارات الصغيرات؟.
أحس بالغثيان من رائحة البراز والبول القوية. كان الكرسي مشوها وغير متوازن في داخل القبو شبه المظلم. لقد بدت أصابع البوني تنزف دما، بعدما قام الباشا بخلع أظافره بالكُلاّب.
-           "أنت أسوأ الجميع، فأنت مدين بكل ما وصلت إليه، وكل ما تملكه إليَّ أنا شخصيا، لماذا فعلت ذلك؟ لماذا خنتني؟".
-           "حبا بالإيالة وبالطرابلسيين". سمع نفسه يقول، وهو في شبه غيبوبة.
-          "بل حبا بالسلطة، أيها المهرج. يا لي صحوة ضميرك المتأخرة! تصحو على من؟، على حثالة من الرعاع والبدو قساة القلوب؟. مَنْ مِنَ المتواطئين معك؟، هل كبير الوزراء متورط؟" .
-          "لا أعرف، لقد أخبرني القنصل الهولندي، بأنهم قد جسوا نبضه من خلال طبيبه الخاص. ولم يكونوا متأكدين من ذلك. أميل إلى الاعتقاد بأنه لم يكن مشاركا".
كان يفقد الوعي ويصاب بالعمى، إلا أنه كان يعود إلى الوعي ثانية. لقد دسوا في فمه مرات عديدة موادا غير صالحة للأكل؛ أحس في إحدى المرات أنها براز وتقيأ. والأفظع من ذلك، أنهم كانوا قد فعقوا عينه اليسرى الوحيدة، التي كان يبصر بها، وصار أعمى. فكر في مصير بناته، حيث سينلن النصيب الأوفر من قضيب الباشا. كانت قد تناهت إلى سمعه صرخات نسوة بالأمس، قادمة من ركن القبو النتن. إنها إحدى طرق الباشا في نزع الاعترافات وإذلال وإهانة معارضيه والمتآمرين عليه. تداعت على رأسه صور أيام العز مع أسرته، وهو يمرح مع بناته في الأعياد والمناسبات، كما اجتاحته ذكريات زفافه بزوجته اليونانية الأصل زينب، وبالهدايا التي تحصل عليها من القناصلة وعلية القوم. تذكر يوم كان سيدا يُشار إليه بالبنان في أروقة القصر وبين ثلة من الوزراء والأعيان. لقد ضاع كل شيء اليوم. ضاعت ثروته التي جمعها طيلة فترة خدمته في القصر. شركة جنوه للأملاح، التي كان يتقاسم أرباحها مع سمسار إيطالي، والتي كانت تقوم بإنتاج الملح من أسباخ تاجوراء. كانت هناك أيضا شركة بوردو لإنتاج النبيذ وبيعه، والتي يتقاسم أرباحها مع سمسار فرنسي يُدعى إيرك، وقد دفع أتاوة مرتفعة إلى الباشا يومها، مقابل حصوله على امتياز باحتكار بيع النبيذ للأهالي والأسرى النصارى، وتمكن من جعل ضباط القلعة، يغلقون جميع حانات المدينة وخماراتها التي تزاحمه.  
طأطأ رأسه، حبات سبحته المبعثرة على الأرض، تلطخت بالدماء، وطفق يسأل نفسه: هل يستحق الوطن كل هذه التضحيات؟، هل سيذكرني الطرابلسيون ويترحمون عليّ ؟، ترى، هل أصير بطلا في عيونهم، أم حشرة حقيرة؟، هل يمحو موقفي هذه الذكريات الأليمة من عقولهم، ويغفروا لي هفواتي؟. بدأ يمطر رأسه بهذه الأسئلة في لحظات ضعف وانهيار وشك، لكنه سرعان ما انتبه إلى نفسه: رباه، الوطن ليس فرج امرأة، يقضي الرجل منه وطره ويمضي، الوطن صلاة في محراب الله، إن كنت طاهرا ونقيا وضعك في الجنة، وإن كنت نجسا وملطخا ألقى بك في النار. كان عذاب الضمير ينهش قلبه، وسخرية الباشا منه تشعل اللهيب في عينيه. لم يعد الوطن مزرعة خاصة كما كان، ولم يعد صفقة تجارية، أو حفلة كوكتيل، أو فرج امرأة ملتهب. إنها صحوة متأخرة؛ نفحة من نفحات الوحي والإيمان، هبطت على روحه قبل شهر تقريبا، عندما كان يتقلب في فراشه قبيل الفجر، بعد سهرة ماجنة في حانة باليرمو بحومة باب البحر، درات فيها على رأسه كؤوس من الخمر كثيرة. لقد رأى وميضا من نور؛ وجها ملائكيا كوجه الروح القدس، وهو يلقي عليه ألواحا، كتلك التي ألقاها على موسى في صحراء سيناء. إنها الوصايا العشر: لا يكن لك آلهة أخرى أمامي. أرعد صوت الملاك في أذنيه. لقد فهم المقصود، إنه القضيب الباشا، وإذا لم يكن هو، فمن غيره يا ترى يكون؟. لا تنطق باسم الرب إلهك باطلا، أكرم أباك وأمك، لا تقتل، لا تسرق، لا تزن، لا تشهد بالزور، لا تتملق وتتداهن في الحق، قَبِّل الوطن بشفتيك، كن مع الفقراء.
هل يغفر الله ذنوبي وآثامي؟، سأل نفسه يومذاك، وهو يفكر في الجرائم الفظيعة، التي اقترفها في حق الإيالة، والمؤمرات التي حاكها مع الباشا. لقد قاده إلهام ملائكي إلى فكرة التخلص من قضيب الإيالة، وهو الأمر الذي سيمحو به كل آثامه وذنوبه، وسيغسل جميع أدرانه. "لقد فقدت هذه الأسرة من الشياطين البوصلة، وحان وقت قطافها، لابد من فعل شيء حيال هذا العهر". قال موبخا نفسه يومها. بعد يومين، قام بمقابلة القنصل الهولندي؛ للتشاور في أمر التخلص من الباشا. "لا تستطيع الاضطلاع بهذه المهمة لوحدك". قال له يومها القنصل. "تحتاج إلى شيخ الجيل للتخلص من هذا العاهر". اتصل في اليوم التالي بشيخ جبل غريان بلقاسم بن خليفة، وناقش مع أحد معاونيه على انفراد فكرة التخلص من الشيطان في حانة باليرمو، حيث أمكنهما التظاهر بالشراب وملاعبة الخادمات المسيحيات. وعده بالتحرك، إذا ما وافقت قبيلة المحاميد والشيخ بن خليفة، مدعومان بتدخل عسكري خارجي.   
-          "اخرس أيها الخائن، ليس لديك ما تخبرني به. إنني أعرف كل شيء. إنك تدفع ثمن خيانتك، يا ناكر الجميل. كنت لا شيء، أيها الخراء".
التقط الكُلاب مرة أخرى، وأخذ يخلع أسنانه، وكلما خلع سنا سأله: "هل تعترف؟". كان الدم يفيض من فمه كالشلال. يفتقد الوعي ويعود. أشار بأصبعه؛ لأنه لم تعد له القدرة على الكلام:
-          "لا إله إلا الله". كانت هذه آخر إماءة منه. تمنى أن يكون في مقدروه أن يقول له: رجاء، لا تلحق أي مكروه ببناتي، لا تؤذيهم بقضيبك. اقتلني، اذبحني، قطعني إربا، خذ كل ما تريد إلا شرف عائلتي، لكنه كان يعلم أن الباشا لا يعرف شيئا اسمه الشرف أو الوطن. 
جاء الدور الآن على الخصيتين، فقصهما الباشا بمقص، ثم ألقم فمه بهما، فلم يجد القوة للصياح بأي صوت ولا لفتح فمه. كان الألم شديدا وفظيعا إلى حد الموت. لم يفكر يوما ولم يخطر على باله، أنه سيجد نفسه في نفس المكان، الذي كان يُنزل فيه ضحاياه، ويستعمل فيه نفس أساليب التعذيب، التي ينتزع بها الاعترافات. لا شك أنها سخرية القدر وتقلبات الزمن. جذب الباشا خنجرا معقوفا من حزامه وغرزه في قلب البوني: "خذها ، يا بن الكلب .. لا مكان للخونة والطامعين والعملاء بيننا" . تدفق الدم كالبركان وبلغ الغرغرة، وأومأ بحاجبيه كأنه ينطق الشهادتين، وقذف دفعة من الدم، تدفقت عبر فمه وأنفه وأذنيه وعينيه، ثم سلم الروح.
"كم أنت جائعة أيتها الأسود"، كان يسير في القبو المظلم، وقد تلطخت ثيابه بالدماء، وأصداء طقطقة نعله التركي تثير الرعب. اقترب من القفص، وهو يحملق بعينيه الشريرتين "لابد أنكِ جائعة .. بانتظارك وجبة شهية هذا اليوم". كان زئيرها قد بدأ يتصاعد، وأخذ يهز جنبات القلعة وأسوارها. لبَّى الوزراء نداء الباشا على وجه السرعة، ودخلوا إلى القبو، وهم يرتجفون من الهلع. كان أكثرهم هلعا الوزير عمورة الخوجة. "ترى هل اعترف الأعور وذكر اسمي للقضيب؟"، كان هذا السؤال يشل أركانه، لكنه سرعان ما سأل مستغربا: "وإذا ما كان قد ذكر اسمي، فلماذا لم يقص الباشا خصيتي بعدُ؟". عصفت برأسه حالة من الارتباك والفزع، ولم يعد قادرا على معرفة الإجابة. "ترى، هل الباشا يمثل، أم يريد أن ينصب لي فخا آخر؟". لقد تملكه هذا الهاجس الرعيب، لا سيما بعد أن تجاهله الباشا مؤخرا تجاهلا كاملا، وأمر بعزله من منصبه.
هيا، ارموا هذا العفن في القفص، ثم طوفوا برأسه في أرجاء المدينة. صاح الباشا في وجه الحرس من العبيد، وقد قطع هذا الصياح أفكاره المشوشة كالسكين الحادة. 
انفض الحرس وشعر الباشا بالاشمئزاز والاكتئاب، ورأى الخروج للاستحمام في البحر. امتطى جواده الأبيض، وطلب اصطحاب المفتي الفرطاس؛ ليتحدث معه في أمر مهم.  
-         "ماذا عن القواد الخوجة؟". أدار برأسه إلى المفتي، الذي أوكل إليه متابعة أمره. كانت الريح البحرية، تعبث بشعر الجواد الأنيق يمنيا وشمالا، وهو يتمطى على رمال شاطئ البحر. اكتفى العبيد من الحرس بمرافقته عن بعد، بعد أن أشار لهم بأصبعه بالابتعاد. 
-          "لا خدمة ولا قدمة، يا مولاي". لقد وجد نفسه مثل هنري الرابع ملك بلا عرش ولا صولجان، أو حتى خدم. التقيته قبل أسبوع على شاطئ البحر، وقد كان مهموما مغموما؛ فتظاهرت بالحماقة وألححت عليه في الاستفسار لمعرفة أسباب الهم والغم، الذي يسكن وجهه، وقد اعتدت أن أراه هاشا باشا. حام الرجل حول الدنيا وما تحمله من كدر وضجر، لكنني واصلت الإلحاح وقلت له: أنا أعرفك، المشاكل والهموم ... نحن أسماك ولدنا في بحرها، لذا لا تحاول أن تقنعني بأنك في ضيق مما اعتدناه. حاول الرجل أن يتمالك نفسه، لكنه أجهش بالبكاء، وبعد برهة وصمت وزفرات بدأ رواياته، فقال إنه خائف على زوجته المريضة التي لا تنام، تقرأ القرآن حتى الصباح ولا تنقطع عن الصلوات والدعاء، حتى يخفف الغمة التي حلت بنا. تحدث طويلا، يا مولاي، وبألم وتفصيل مأسوي مسهب، عما حدث له من عزله عن منصبه دون سبب وجيه، وكذا ما حدث لأحد أبنائه.
آه على تلك الأيام، عندما كان أبوه مصطفى خوجة، أو مصطفى المصري كبيرَ أمناء علي باشا، ذا ثروة وجاه عظيمين، يشار إليه بالبنان، وكان هو قائدا لمنطقة الساحل. ينحدر أبوه من أصل مصري، عُرف بالكتابة وإجادة الإنشاء والتدوين وتحرير الرسائل، ولقب بمصطفى الكاتب، ولذلك أسند إليه علي باشا رئاسة ديوان الإنشاء وجعله مستشارا له. وهكذا تسلق سلم المناصب، وبعد أن انتشر نفوذه وانتفخت جيوبه، قام بتأسيس مدرسة وبنى مسجدا بالقرب من مسجد درغوت، وامتلك مكتبة عامرة بالكتب. في نهاية عمره، انكب على التأليف والكتابة، فيما أطلق يد ابنه عمورة حاكما على منطقة الساحل بالمنشية. كان أهالي المنطقة يجأرون بالشكوى لصرامة وجشع وتهور قائدهم سي عمورة، وكانت شكواهم العنيفة ضده مدعومة بالأسانيد والبراهين الملموسة، بحيث رأى والده مصطفى أنه من الأفضل الانحناء للعاصفة ولو مؤقتا؛ فيقدم بذلك لسيده علي باشا دليلا على شدة عدله وتجرده وزهده ونقائه، فوافق على خلع ابنه من منصبه، وثبت محله خازندار المرحوم حسن بك القرمانلي، غير أنه لم يخف عنه في الوقت نفسه، مدى ما سيلحقه مثل هذا التصرف من إضعاف معنوي وأدبي لمركزه هو؛ فعمل على إرجاع ابنه إلى منصبه الذي خلعه منه في أقرب فرصة. تحالف الابن عمورة مع يوسف في انقلابه على أبيه وأخيه؛ ليعين كبير الوزراء في عهده. فرض نفسه في بداية الأمر رقما صعبا، رغم قصر قامته وصغر حجمه وقلة ثقافته خلافا لأبيه. صحيح أنه من عائلة ميسورة الحال، تمتلك منذ زمن بعيد قطعانا من الإبل والأغنام، لكنه اليوم أصبح خاوي الوفاض منبوذا، بلا جاه ولا سلطان. لم يعد يملك إلا زوجة مريضة وابنة مراهقة اسمها زينوبة، هي غاية في الجمال. وقعت عينا الباشا عليها يوما؛ فهمس في أذنها: "كم أصبحت جميلة، يا زينوبة، ستحطمين قلوبا كثيرة في الإيالة" .
قربه الباشا وأبعده، كافأه وعاقبه، أشعله وأطفأه. لم ينس على الإطلاق تحالفه مع أخيه حمد باشا قبل الانقلاب عليه، وقد بقي جمرة تحرق قلبه. كان فقط ينتظر الساعة المناسبة لإطفاء جذوة الثأر المشتعلة كالجمر تحت الرماد.
أحس بالخجل من امتلاء عينيه بالدموع؛ فأشعل لفافة تبغ وأخذ منها عدة أنفاس، مطلقا الدخان باتجاه البحر، الذي يتلألأ عليه ضوء القمر متلاعبا. الأغنياء إذا أرادوا أن يبقوا أغنياء، عليهم أن يتحالفوا مع الباشا، أن يبيعوه حصة من شركاتهم، أو أن يشتروا حصة من شركاته، ويساهموا بذلك في عظمته وسلطته. وبعينين نصف مغمضتين، يهدل له همس البحر الهادئ، فكر بالنظام الشيطاني الذي تمكن الباشا من خلقه. نظام لا يمكن أن ينجو منه إلا المنفيون والموتى.  
-           "وبماذا رددت عليه؟".
-          "قلت له إن الباشا يقدر الجمال، وإذا ما قلت له بأن عمورة، يريد أن يقدم ابنته الجميلة زينوبة، فلن يرفضها. إنني أعرفه، إنه شهم ولديه إحساس مرهف بالشرف. سيشعر بأنك قد لمست قلبه. سيستدعيك وسيعيد إليك ما انتزعه منك، وسيكون مستقبل ابنتك مؤمنا. وأردفت قائلا: ستتم تسوية وضعك. سأكلمه، فأنا أعرف كيف أقول له الأمور وسأشرح له الأمر. لا تقلق، فلن أقول له إن هذه فكرتي، إنما هي فكرتك، وأنت تعرف كيف هو الباشا. إنه مغرم بمثل هذه اللفتات، وتيقن من أن الذين أداروا لك ظهورهم، سيقفون بالدور أمام باب القلعة عما قريب".
-           "وماذا كان رده؟".
-          "تلعثم في بداية الأمر، وقال إن هذا مخالف للدين والأخلاق والشرف، فقلت له: متى كان الدين والشرف وكانت الأخلاق تهمك؟ الآن صار الدين يمهك؟. حسنا، إذا كان الدين يهمك إلى هذه الدرجة، فلتعش بقية أيامك حقيرا منبوذا. لن تجد حتى من يصلي عليك ويدفنك. فكر في مصيرك ومصير عائلتك، إذا أردت النجاة بجلدك، واعلم أنها قد تكون فرصتك الأخيرة".
-         "رائع أنت يا مفتينا العظيم!" . اكتفى الباشا بالتعليق مع ابتسامة عريضة ارتسمت على شفتيه، ثم ترجل من على جواده. خلع ثيابه ولمست قدماه رمال الشاطئ الناعمة، ونزل إلى البحر؛ إلى الماء البارد، وغطس.
************************
-12-
حسونة الدغيس
الأراضي المنخفضة...
لتعذروني أصدقائي، فكتابتي وأفكاري تبدو غير مرتبة، وذلك لما تعرضتُ له من دوار البحر، وأنا في طريقي إلى الأراضي المنخفضة، إضافة إلى ما أعانيه من ضيق وألم وحزن شديد، بسبب مرض والدي ووفاة والدتي، كما أن ذاكرتي ليست بالقوية، لأكتب كل ما طرأ لي من أحداث وأمور.
كان تراب الفحم والضباب أحياناً يتضافرا؛ ليلبدا لندن بغطاء قاتم صفيق، يستحيل على المرء معه، أن يميز صديقه من عدوه. بيد أنه إذا ما انجلت السماء، أشرقت بعض الشوارع والحوانيت الزاهية. وفي حي الستراند، كانت أكبر وأغنى المتاجر في أوربا، تعرض وراء نوافذها، منتجات نصف العالم، وغير بعيد منها، قامت مئات الحوانيت، التي تشغل بعشرات الحرف، ثم انبثت هنا وهناك الفواخير ومصانع الزجاج، ودكاكين الحدادين ومعامل الجعة. لقد أسهمت ضوضاء الصناع والتجار، والعربات والجياد، والباعة الجائلين والمغنين في الطرقات، في ضجيج الحياة وفي الإحساس بها. في الصباح، أقوم بشراء الحليب الطازج من فتيات يحلبن الأبقار على عشب الحديقة. وفي المساء أجوس شوارع لندن بحثاً عن المتعة، أو أنتظر هبوط الليل، الذي يستر كثرة من الأوزار. وأكثر بعداً ناحية الغرب أمتطي أحيانا جواداً، أو عربة في هايد بارك، حيث منتجات اللهو الكبرى. فوكسهول بحشودها الزاهية، وأفدنة حدائقها ومماشيها المشجرة، ورانلاج بقاعتها الفسيحة المدرجة، حيث عزف موتسارت، وهو طفل في الثامنة.
أعزائي عزيزاتي، يمكن للدموع أن تجف، لكن دموع القلب لا تجف أبدا. هذا ما قالته لي السيدة الأيرلندية بليسينغتون، عندما خطت أناملي هذه الرسالة إليها في صيف الرابع من يوليو عام 1822:
إلى السيدة بليسينغتون، الكاتبة والمضيفة الأدبية:
"من 33 شارع ألبيمارل، أرجو أن تكوني بخير، سعدتُ بلقياك، ويسرني أن أبلغك أنني قد تلقيت وشاحا صغيرا من بلدي طرابلس، واسمحي لي أن أقدمه هدية إليك عربونا ووفاء، صديقك المخلص: حسونة الدغيس".
كانت ذات جمال باهر، تمتعت بذكاء حاد وقاد، وشخصية مرحة جذابة، عكست ملامحها الحية اهتمامها بالفكر والأدب، كان صوتها الأيرلندي الناعم، يفتن كل من يسمعها، وضحكتها، آه من ضحكتها، هي لمسة ساحرة على وجهها الطفولي، زواجها من اللورد بليسينغتون وهبها إكليلا من الاحترام في المجتمع اللندني المخملي.
قمتُ بزيارتها في منزلها الباذخ رقم 11، المطل على ساحة القديس جيمس، وحضرتُ صالونها الأدبي، الذي كان أفخم الصالونات الأدبية، تصدر المشهد على غرار صالونات فرنسا، التي كان للثورة الفرنسية الفضل الأكبر، في أن تتصدر المرأة الحياة الفكرية والأدبية. كان من بين الزوار الذين التقيتهم الشاعر الأيرلندي توماس مور، والكاتب الامريكي واشنطن ارفينق. كان ينافسها صالون السيدة هولاند، الذي كرست مناقشاته للبولتيقة، بينما احتفظت السيدة الأيرلندية بليسينغتون بإخلاصها للأدب والعلم. أخبرتني أنها ألفت مجموعة قصصية قصيرة، بعنوان الفانوس السحري، وكتاب آخر يدعى خطوط وشظايا، أعيد طباعتهما مرتين في بضعة أشهر، بعد أن نفدا من السوق. سافرت إلى باريس عام 1821 لمدة ستة أسابيع، وقد أصدرت انطباعتها عن هذه الرحلة في كتاب سمته "مجلة الرحلة" عبر هولندا إلى باريس، وقد صدر في العام الفائت 1822.
-         "السلطة قادرة على جميع الجرائم إلا التي تتطلب شجاعة. تفترس أبطالا وتتغوط مجانين. ستكتشف يوما ما، كم من السهل عليهم أن يمحوك. يحرقون أوراق لعبك، كتبك وأشياءك. يقتلونك أو يحبسونك أو يجبرونك على الرحيل. يوما ما، سوف تلتفت وتكتشف أنه لم يبق هناك أي أثر. كأن شيئا لم يكن أبدأ".
ترى، لماذا تقول لي مثل هذا الكلام؟. هل تكون نبية، أو عرافة؟، تلف الشمس الظلال وتحملها. للمكان رائحة خشب رطب وقهوة طحنت توا. لكن عندما يحلُّ الليل، تسود رائحة التبغ والنبيذ.
-          "ألهذا أردتي رؤيتي؟".
-          "وأنتَ لا تريد؟". تمص لفافة التبغ بشره، وتنفخ...
-          "حسنا، أتسمحين لي بأن أضع الوشاح الطرابلسي على كتفيك؟".
-          "أنت تتهرب من أسئلتي؟"
-          "أرأيتي كم هو جميل عليك؟، آه، لو أن الرسام توماس لورانس رسم لوحته لكِ بهذا الوشاح؟".
-          "هل أعتبر هذا مغازلة منك؟".
-          "مجرد مجاملة رقيقة، تليق بسيدة ناعمة راقية مثلك".
-          "شكرا على لطفك... متى سترحل؟".
-          "بعد يومين".
-         "لقد رفضتُ أن أزور بلدي أيرلندا مرة أخرى، وذلك لذكريات التمرد غير السعيدة، والقتل وفرض الزواج القسري عليَ من شخص لم أحبه".
ترجع السيدة بليسينغتون رأسها إلى الخلف. أنظر إلى قوس رقبتها الطويلة والمرنة، وعليها قلادة من الماس تتلألأ... حافة سترتها تحت القماش الأزرق في الشقوق، التي تؤدي إلى الكتفين، هناك بعض النمش، كان من الجميل الطواف بعيني والاستغراق فيه. أنظر إلى السقف، كنت أشعر بأنني سارق، كأني كنت أستخدم حرية لم تكن لي. ثم، لماذا يعود الحيوان البري؛ ليشرب من مياه المسيل؟. رباه، حتى أي عمر يمكن الاعتقاد بأن الليل هو إله خاسر؟. أستعير لفافة تبغ وأشعل، وأطلب المزيد من النبيذ. يمكن القول إنني عدتُ لأفعل شيئا من أجل بلدي المسكين، ومن أجل ما يستحق أن ينقذ، وهذا سيكون حقيقة، ولكنه جزء صغير من الحقيقة.
-          "حسونة، هل ستعود لزيارتنا مرة أخرى".
كنت أتمنى أن أقول لنشرب نخب المرة القادمة، لكني كنت أعرف في أعماقي، أو أخشى بأنه لن يكون ثمة من مرة قادمة. ما نحن يا سيدتي؟، ما نحن جميعا؟، أي خراء نحن؟، لماذا ينهار كل شيء دائما؟، ألا نستطيع أن نفعل شيئا ما يدوم؟. أشعر في أعمق أعماقي ببزوغ الحاجة لأن أتكلم، لأن أحكي لها عن الغربة والوطن والحرية. كان فضاء وجهها الوجيز يتسع لكل حريتي.
تنظر السيدة إليَّ، وهي تعض على براجم أصابعها، والدخان يرسم دوائره في الهواء. فجأة تطقطق أصابعها وتفتح الحقيبة، وتخرج كتابها المسمى الفانوس السحري:
-          "إنه هدية لك".
-          "شكرا لك، هل تخطين لي شيئا للذكرى؟". كتبت:
-         "حسونة: أي نورس سرق أرواحنا؟، هل ستتركني أعرف أنك من هنا، مولود هنا؟".
--------------------------
في نوفمبر من العام الماضي، أرسلتُ رسالة إلى الفيلسوف جيرمي، قلت فيها: 
"والدي العزيز جداً والصديق الغالي، يوم الاثنين الماضي كنت في البيت؛ لأرى كتاب الهداية لتشارلز هاملتون، واستعرضت في عجالة كل المجلدات الأربعة. لقد لاحظت أنه لم يكن موفقا في ترجمته، فهو يرطن في لغته العربية، على الرغم من أن النص لم يكن مشوشا كثيرا، وهو من بين بقية أرغب في التعامل معك فيها؛ لأعطيك فكرة واضحة عن التشريعات المحمدية، وأصولها، وكيف يكون من الممكن إصلاحها، هذا الأسبوع لدي بعض الانشغالات، ولكن يحدوني الأمل في أن يكون لي لقاء معك في يوم من أيام الأسبوع القادم. 
ابنك الجديد،
حسونة الدغيس.
صباح اليوم الخميس، نوفمبر 1822".
بعد أن حظيت بزيارته يوم الأحد، فور تعافيَّ من نزلة من نزلات البرد القوية، التي ألمت به، وألزمتني الفراش بضعة أيام. دخلت إلى مكتبته ورأيت مراجعه الفخمة عن طرابلس: رسائل من المتوسط: تحتوي على الحياة السياسية والمدنية لصقلية وطرابلس وتونس ومالطا، لندن 1813، لمؤلفها الأيرلندي إدوارد بلاقويري، الذي التحق بالحرية، وخدم في المتوسط في جميع حروب نابليون، وقد تأثر بأفكار بنثام، وذهب نيابة عنه إلى إسبانيا لمراقبة الثورة هناك. ثمة رسائل السيدة توللي عشر سنوات في بلاط الباشا، لندن 1816، وأيضا كتاب الجغرافيا الحديثة لجون بنكرتن، لندن 1817، إلى جانب حكايا الرحلات في شمال أفريقيا في ما بين 1818-1821، وهذا الكتاب الممتع عن حكايا البعثة من طرابلس البربرية إلى حدود مصر عام 1817، لباولو سيلا، لندن 1822. إضافة إلى كتابه حول تحريم تجارة العبيد في ثلاثة أجزاء، باللغة الفرنسية، نشر في باريس 1802، وباللغة الإنجليزية في لندن 1820.
قال لي:
- "من روسيا أرسلتُ في سنة 1787 إلى إنجلترا مبحثي المسمى "دفاعا عن الربا" Defence of Usuary ، أي الربا. لقد عارضتُ الإدانة اللاهوتية للربا، ففي مجال الاقتصاد ومجال السياسة، يجب أن يترك الفرد حرا في تنفيذ ما يراه على وفق الأحكام، على أن يكون هذا في صالح المجتمع. لقد اتفقتُ مع الفزيوقراط، ومع جيفرسون على أن يكون تدخل الدولة في حرية الفرد في حده الأدنى".
- "تعلم جيدا، يا أبي، أن مجتماعتنا مختلفة تماما عن مجتماعتكم، بحكم الظروف التاريخية والاجتماعية والدينية، فماذا تقترح سيادتكم لبلدنا طرابلس من حلول ناجعة؟".
- "أدعوك، أولا، لزيارة مدرسة هيزلوود ببرمنغهام للحصول على معلومات حول الآلات الحديثة، والاطلاع على المناهج وطرق التعليم، لترجمتها بعد ذلك إلى العربية".
- "مدهش، بإمكاني نقل هذه التجربة إذن إلى بلدي، أعتقد أن طلاب العلم هناك، سيفرحون بهذه المناهج التعليمية المتطورة، إنهم متلهفون للخروج من بوتقة الخرافات والأساطير والسحر والشعوذة، إلى رحاب العلم الحديث من فيزياء وفلك وكيمياء وطب، إضافة إلى دروس الفلسفة والتاريخ وعلم الاجتماع والتجارة والقانون".
- "لقد رتبتُ لك هذه الرحلة مع السيد رولاند، وستكون الأسبوع المقبل".
- "عظيم، أشكركم على لطفكم وكرمكم، لكن لدي طلب صغير؟".
- "تفضل...".
- "لي رغبة شديدة وملحة في اصطحاب صديقي الجزائري حمدان خوجة، فهو كما تعلم رجل معه معلومات جيدة، ولديه آراء متحررة، استنكر الحالة العامة للعقلية السائدة في بلاده، وأرسل ولده الأكبر إلى إنجلترا للدراسة. يتكلم قليلا الإنجليزية والفرنسية. وقد حظي بمقابلتكم هنا في منزلكم مرتين. هو  تاجر كبير يحظى بثقة الداي، وسيكون عظيما ومفيدا، لو تمكن من الاطلاع على هذه المشاريع النيرة ونقلها إلى بلده".
- " لا مانع أبدا... ثمة مفاجأة أخرى لكم، بني...".
- "ما هي؟". تلهفت قائلا.
- "لقد شرعتُ في مراسلة صديقي وزير خارجية أمريكا السيد جون كوينزي آدامز، لتعريفك به وطلب المساعدة في إنجاح خطتنا بشأن طرابلس، لقد قلتُ له في رسالة حرفيا: إن حسونة رجل مستنير ومؤثر، يأمل في أن يكون لبلده طرابلس دستور عظيم مثل دستوركم... لقد رحَّب السيد آدمز بالفكرة، وأبدى استعداد بلاده للمساعدة في هذا الشأن، ولذا فإني أعرض عليكم، أن تقوموا بصياغة رسالة مفصلة تشرحون فيها خططكم بشأن الإيالة، وما تأملون من عمله وتنفيذه".
- "كم أنت رائع، يا أبي... ستكون طرابلس مدينة لكم إلى الأبد".  
*********************
-13-
أيمى ماري
طرابلس، الحديقة الإنجليزية...
أعلن أبي قائلا:
-          "ﻟﻨﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ اﺣﺘﻔﺎﻟﻴﺔ". وأﺷﺎر إلى ﻣﻜﺎن جلوس النساء خلف الستارة.
أتت اﻟﺨﺎدﻣﺎت ﻟيراﻓﻘنني إلى القاعة. استندتُ على ذراع الخادمة تشارلت ورافقتها إلى غرفتي. وعندئذ أتت أمي إلى ﺟﺎﻧبي، وقالت:
-         "يبدو أنك فتاة مميزة لهذه الليلة" .
توقفتْ للحظة لتقول للأخريات أن يستمتعن بوقتهن، وأنها ستعود في غضون دقائق.
لم أعرف ما الذي جعلني ألتفت إلى الوراء، ولكنني فعلت. رأيتُ أختي الصبية لويز تمشي مع جيني. كان تعبير وجهها يوحي بالظفر والشماتة، ولكن لويز كانت لا تزال صغيرة وعديمة الثقافة، بحيث عجزت عن إخفاء مشاعرها، فبدا وجهها أحمر، وفكها منقبضا وجسمها متيبسا من شدة الغضب، ولم أعرف السبب في ذلك. أخذتني أمي من دون أن تتفوه بكلمة واحدة إلى غرفتي في قاعة الفتيات غير المتزوجات، وفتحت الباب ودفعتني للداخل بلطف. وبعد أن أغلقت الباب سمعتُ شيئا لم أسمعه من قبل، فقد بدا لي أشبه بصوت صرير الحديد، وعندما حاولتُ فتح الباب مجددا لأرى ما حدث، أدركتُ للمرة الأولى أن أمي استخدمت أحد أقفالها لتحتجزني.
لم ﻳﻐير غضب أمي من الكلمات، التي همسها الشاعر الرحالة ألكسندر في أذني، ولا من المشاعر التي ظلت تسري في عروقي، حيث لمسني بزهرة القرنفل. أخرجتُ الغصن، الذي أعطاني إياه مداعبا به خدي، ثم وضعته في الدرج. خلعتْ الخادمة حذاءي المبلل، وأعادت ربط قدمي برباط نظيف. لم أستطع أن أرى من نافذتي الجسر الأسمى قرب البحيرة، ولكن عطر الورود البرية ظل عالقا في شعري وعلى بشرتي.
ظللتُ ﻣﺤﺘﺠﺰة في غرفتي وطوال الأيام، التي أمضيتها رهن الاحتجاز، بدأتُ في الشك في كل شيء. أﻣﻀيتُ ﺳﺎﻋﺎت أﻣﺎم النافذة، لكن المنظر الذي تطل عليه كان محدودا ﺑﺮﻗﻌﺔ ﺻﻐيرة من اﻟﺴماء في الأعلى، وﺑﺎﺣﺔ البيت في اﻷﺳﻔﻞ. لقد ﺷﻐل الميجر أفكاري في كل لحظة، وقضت المشاعر، اﻟﺘﻲ ﻣﻸت صدري على شهيتي، وجعلت رأسي يدور. فكرت ﻣﺘﺄﻣﻠﺔ في طريقة تساعدني على الاستمرار بالتشبث بمشاعري حالما أخرج من هذه الغرفة.
في صباح أحد الأيام، وبعد مرور شهر على احتجازي، فتحت الخادمة الباب وعبرت إلى الغرفة بهدوء ووضعت صينية من الشاي وصحناً من العصيدة الطرابلسية بالعسل للفطور. كنتُ قد افتقدتُ صحبتها وعنايتها بي، عندما كانت تسرح لي شعري وتغسل قدمي وتربطهما، وتسليني بأحاديثها. في هذا اليوم ابتسمتْ بطريقة لم أرها من قبل قط. صبت الشاي وركعت أمامي، وهي تنظر إلى وجهي بانتظار أن أسألها. توقعتُ أن أسمع منها أن أمي قد قررت أن تطلق سراحي:
-          "أخبريني، ماذا حدث؟". سألتها وعيناي مشرقتان من السعادة:
-          "اليوم سيتقدم العريس لطلب يدك".
-         "رباه، وهل سيُعقد قراني اليوم أيضا ونسافر معا؟". سألتها، وأنا أحاول كفكفة دموعي من الفرح. شعرت أن قلبي سيقفز من صدري.
-          "للأسف، ليس لدي تفاصيل أكثر، إذ هذا كل ما رشح لي من دهاليز الحديقة".
-         "أيتها المارقة، لكن، لماذا عمدتْ أمي إلى إخفاء الخبر عني؟". أطرقتُ شاردة للحظات.
قالت الخادمة فجأة، وهي تنهض عن ركبتيها:
-          "إنني ذاهبة".
-         " ويحكِ...انتظري". ووقفتُ على قدميّ وعبرتُ الغرفة إلى إحدى الخزائن، وفتحت درجاً فيها متفقدة مجوهراتي وزينة شعري؛ لعليَّ أجد شيئا يليق أقدمه لها. استقر رأيي على قلادة من البرنز على شكل فراشة، فوضعتها في يد الخادمة تشارلت.
-          " تزيني بها، عندما تقابلي شريك حياتك".
-          "هل أستحق كل هذا؟ ... شكراً لكِ، سيدتي" . قالت، ثم غادرت الغرفة، وهي تقول:
-          "يالحظكِ السعيد، سوف تستعدين لزفافك، ولا شيء آخر".
انفتح قلبي أوسع فأوسع. يا إلهي، هل أصبحتُ متزوجة؟. لقد منحني هذا الخبر لوعة الحب، وظلت مشاعري حرة طليقة. وصلتُ إلى الاعتقاد أن جزءاً من لوعة الحب، يأتي من هذا الصراع بين السيطرة والرغبة. إذ إننا في الحب لا نملك أي سيطرة، فقلوبنا وعقولنا تتعرض للتعذيب والمضايقة والإغراء والبهجة، وذلك بسبب قوة المشاعر الغامرة، التي تدفعنا لمحاولة نسيان العالم الحقيقي. ولكن هذا العالم موجود فعلاً، ولهذا يجب علينا أن نفكر كزوجات كيف نسعد أزواجنا، ونكون لهم زوجات صالحات وننجب الأبناء، وندير بيوتنا ببراعة ونعتني بجمالنا؛ لئلا تنصرف أذهانهم عن إلى فتيات أخريات. لقد أحكمتْ أمي سيطرتها عليّ من خلال توجيهاتها، حتى وهي ترفض أن تراني. على الرغم من كل تلك السيطرة، فقد طفوتُ بعيداً بمشاعري. وكان الشاعر في كل لحظة يغزو أفكاري مع كل قطبة تطريز، وكل مداعبة لريشتي ولوحاتي. لقد سكن طيفه خيالي وعينيّ وأصابعي وقلبي. شعرتُ بكل خط أرسمه بريشتي وكأنه مداعبة أمنحها لشاعري الاسكتلندي الوسيم، وكل حرف أكمله وكأنه هدية أقدمها للرجل، الذي غزا أفكاري وعواطفي. حلمتُ بما كان يفعله ويفكر فيه ويراه ويشمه ويشعر به، وعجزت عن تذوق الطعام بسبب تفكيري فيه. وكلما هب نسيم معطر بأريج الورد من نافذتي، اهتاجت مشاعري واضطربت. ترى، هل كان يتوق إلى الزواج بزوجة تقليدية، أم زوجة عصرية كالزوجة، التي تحدث عنها عندما التقينا في الحديقة؟. ترى، هل ستمنحه زوجته المستقبلية ما يريد؟. ولكن ماذا عني؟، ماذا سيحدث لي الآن؟.
عندما أرخى الليلُ سدوله، ألقى ضوءُ القمر بظلال الخيزران المبعثرة على غطاء سريري الحريري، فبدأتُ أهيم في هذه الأفكار المظلمة، ثم خطوت خطوات يسيرة وذهبت إلى الدرج، حيث احتفظتُ بزهرة القرنفل، التي أعطاني إياها الشاعر في آخر ليلة لنا معاً. وبمرور الأيام، تساقطت منها ورقة تلو أخرى، وتجعدت إلى أن لم يبقَ منها إلا الغصن الخشبي؛ فأصبح قلبي الصغير مغموراً بالحزن. 
في اليوم السابع من يوليو، انفتح باب غرفتي ودخلتْ أمي. انحنيت لأظهر لها احترامي، ثم وقفتُ ويداي مضمومتان أمام صدري وعيناي مكتئبتان. 
-          "يا للهول! إنك تبدين...." جعلتني الدهشة في صوت أمي ألقي عليها نظرة خاطفة. لا بد أنها
كانت لا تزال غاضبة مني؛ لأن تعبير وجهها بدا مضطربا، ولكنها طالما أتقنت فن إخفاء مشاعرها وسرعان ما هدأت ملامحها. قالت:
-          "قد وصلتْ آخر هدايا مهرك. هل تودّين أن تتفرجي عليها، قبل أن نضعها في أماكنها".
-         "لا تقلقي يا أمي، فقد تغيرت". كان غضبي قد سكن، بعد فترة من إخفاء خبر الخطبة عني.
-          "أستطيع أن أرى ذلك". ومجدداً، لم أستشف من نبرة صوتها السرور، بل القلق. ثم أردفت بالقول:
-          "تعالي وألقي نظرة، وبعد ذلك، أريدك أن تنضمي إلينا لتناول الفطور".
وبينما أنا أغادر غرفتي، خالجتني مشاعر مرتبطة معاً بخيط رفيع: مشاعر الوحدة والغضب والحب العميق لشاعري. لقد تعلمتُ أن أنفس عن أحزاني بالتنهيدات. تبعتُ أمي إلى حجرة الجلوس، وأنا أمشي على بعد مسافة احتراماً لها. وجدتُ أن هدايا مهري قد وصلتْ إلى البيت موضوعة بصناديق مطلية بطلاء لامع. تلقت عائلتي الهدايا المعتادة: كالحرير والساتان والذهب والمجوهرات والكعك والحلوى وأباريق الشراب. وكانت بعض هذه الأشياء لي، ولكن معظمها كانت لوالدي. قُدمت هدايا وافرة لإخوتي وأخواتي وأمي، وكل هذا يدل على أن الزفاف سيتم سريعا. انتابتني قشعريرة من الفرح ومنعت نفسي من البكاء. وحالما كبحت جماح مشاعري، ارتسمت ابتسامة على وجهي، وخرجت من غرفتي أخيراً، وأدركت أن أمي ستستمر في مراقبة فرض حظر التجول وأي زلة في تصرفاتي. لذا فقد توجب عليّ أن أتوخى الحذر. وقع نظري على رزمة ملفوفة بالحرير الأحمر، فألقيت نظرة خاطفة على أمي، وأومأت لي لتسمح لي بفتحها. نزعت طيات الحرير الناعمة ووجدت خاتما ذهبيا لامعا، مع رسالة من الميجر. فتحتُ الرسالة التي أتت معها، وجاء فيها: 
عزيزتي أيمى، اسمحي لي بداية لأن افتتح رسالتي إليك بهذه الأبيات التي نسجها قلمي: 
يتساقط مطرنا على كل الأرصفة، 
 تهب رياحنا في كل اتجاه، 
 تتوه مراكبنا، 
 ترى، هل أتأبط في لهفة خصرك، وندلف من مدخل آخر للحديقة؟. 
أكتب إليك هذه الرسالة، وقلبي يتمزق ألما من عدم التمكن من اللقيا بك، ورؤيتك منذ فترة. ولابد أنك تعلمين السبب، فالأمر ليس لي فيه حيلة، بمقدار حيلة والدك حيال الشرف والدين، ولو كان بإمكاني فعل شيء أي شيء لفعلت. حبيبتي، رغم كل هذه الظروف القاسية، أود أن أؤكد لك أنك دائما في القلب، وأنني لن أرحل عن طرابلس قبل أن يعقد قراننا ويتم الزفاف. أعلم أن مرافقتك لي في رحلتي أمرا بعيد المنال، لكن هذا كل ما هو متاح حاليا. يسعدني أيما سعادة أن أقول لك بأنني تقدمتُ رسميا في الثلاثين من يونيو لطلب يدكِ من سعادة القنصل والدك، حتى تنتهي عزلتنا وفراقنا وعذابنا، وتخرس ألسنة الناس عن إطلاق الشائعات؛ فاشترط موافقة والدي، أو على الأقل إخطارهم بالأمر. لككني عارضتُ صارما بالقول: في الوقت الذي ستصل فيه موافقتهم من أدنبره، سأكون قد وصلت إلى منتصف الطريق إلى تمبكتو". وبعد ذلك، حاول صدي بالقول: كيف تستطيع دعم زوجتك براتب جيش زهيد؟. لكنني أفحمته بالرد قائلا: حالما أصل إلى تمبكتو، فإن ثروتي ستتعاظم". إلا أنه تمادى في تحديه لي وسألني: وماذا سيحصل لو لم تصل إلى هناك؟. أجبتُ بثبات الجندي الشهم: إنه قدري لأفعل هذا... ثم ألححتُ عليه في ضرب موعد لزفافنا. في نهاية الأمر، وبعد أن تكسرت كل محاولاته لعرقلتي من الاقتران بك، وافق على عقد الخطبة فقط، شريطة تأجيل إتمام الزواج إلى حين عودتي من الرحلة. حبيبتي، أعلم أن هذا يتعارض مع رؤانا وخططنا ورغباتنا، إلا أن سعادته قام بوضع شروط أشعر بأنها للأسف قاسية وغير عادلة ومجحفة. وهذه الشروط هي: أولا، عدم الاقتران الفعلي حتى تتم مراسيم الزواج رسميا على يدي كاهن من الكنيسة الإنجليزية، بعد عودتي من تمبكتو سالما، ثانيا: ألاَّ نخلو معا لثانية واحدة طيلة وجودنا في طرابلس إلى ساعة رحيلي.
صغيرتي، أيمى، لا أخفيك القول إنه بالقدر الذي سعدتُ بخبر الموافقة على خطبتنا، فإنني فجعت وصعقت من خبر تأجيل الزفاف، لكن ثقي أن محاولاتي لن تتوقف عن عقد زفافنا قبل الرحيل. إنني أتطلع قدماً للسهر بصحبتك؛ لنشرب الشاي ونتحدث عن الأوبرا مرة أخرى. 
حبيبك المخلص: الميجر ألكس.
تدحرجتْ دموعي على خدي سيولا كالنهر، كففتها بألم، وتظاهرتُ بالفرح. سألتُ أمي قائلة: " أيمكنني الاحتفاظ بهذه الهدية؟" . طبت جبينها؛ فظننت أنها سترفض، ولكنها قالت:
-          "خذيها إلى غرفتك، ثم عودي إليَّ. يجب أن تأكلي شيئا".
تشبثت بالرسالة ومشيت ببطء عائدة إلى غرفتي ووضعتها على سريري، وبعد لحظات شعرت بانهيار تام؛ فسقطت مغشيا عليّ على الفراش.
******************
-14-
طرابلس، القلعة، صيف 1825
دخل عليه صهره الخازندار الأسمر السمين الحاج سليمان القرباع، وهو يحمل تقريرا سيئا حول وضع الإيالة التجاري. طفر السمين الأسمر يتململ في مقعده، وينكش أذنيه الكبيرتين بأصابعه، ثم يلحس ما علق بها من أوساخ بلسانه. كانت مثل هذه الحركات المقززة، التي صارت له عادة ملازمة، تثير استياء الباشا أحيانا وسخريته اللاذعة أحيانا أخرى. وإلى جانب هذه الحركات، فقد اشتهر أيضا بإدمانه شرب الخمر وتعرضه لنوبات هبوط السكر في دمه بين الفينة والأخرى. وعلى الرغم من هذا وذاك، فهو يتمتع بقدرات متعددة بقدر الشخصيات التي تسكن داخله، تتشكل في كل موقف بملامح متحركة بلغة مكثفة. يدفع مما بداخله وفقا لحساب يعلمه هو، فهو يظهر ما يريد ولا يدع للآخرين أي إمكانية لاكتشاف ما يبطن. 
كان يرتدي ألبسة بعيدة كل البعد عن الذوق والإناقة. بقاؤه موضع ثقة الباشا، كأحد أفراد الحلقة الضيقة الحميمة، هو دليل على أن الباشا عندما يختار معاونيه، لا ينقاد لإعجابه أو استيائه الشخصي من هذه الشخصية أو تلك، بقدر ما ينقاد إلى نوع الخدمات والأدوار، التي يستطيع أولئك لعبها وتنفيذها. ليس هناك من يضاهي الحاج آغا في القدرة على التلاعب بالأرقام والحسابات واختلاق القصص الوهمية. لقد ساعدته ذاكرته الحادة على حفظ الأرقام والمواقع والأسماء، إضافة إلى كونه قارئا دقيقا وذكيا في نفس الوقت، له القدرة على الاستماع مثلما القدرة على الحديث والنقاش، لا يخلو من صفات الباطنيين، الذين يرون في الحقائق الكاملة جواهر، لا يمكن أن تعطى كهبة بلا مقابل، يحسب الكلمات ويضع لها منحياتها ويمد الارتفاع والهبوط في مضمونها.
-           "كيف تسير الأمور؟". سأل الباشا.
-          "سيئة، يا مولاي، وإذا ما بقت الأحوال على هذا المنوال، فسوف تدخل البلاد في مرحلة الاحتضار عما قريب. يؤسفني أن أقول ذلك، ولكن سيادتكم لا تدفع لي كي أخدعك. إذا لم يرفع الحصار قريبا، فسوف تحل كارثة".
فتح حقيبته المنتفخة وبادر إلى تحليل مطول وممل لوضع الشركات، بادئا بشركة جنوا للأملاح وبوردو للنبيذ ومرسيليا للصودا المحروقة المستخرجة من صبراته، مستعرضا محاصيل مزارع الزيتون والعنب والبرتقال والنخيل والزعفران والرمان والدلاع والكرموس والحلفا والمشماش والخوخ والنسبولي والشعير والذرة والزيت ومنتجات السمك والأقمشة والصوف والخراف، منعرجا على تجارة العبيد وريش النعام والتمور والقطع الرومانية الأثرية والخيول العربية. زفر بحركة تمثيلية، وهي من اختصاصاته الكبرى أيضا، وأضاف محبطا:
-          "لقد زاد الأمر سوءا وتعقيدا، أن القحط وشح الأمطار هذا العام، قد ضرب كل هذه المحاصيل التي ذكرت. لا نستطيع تصدير أي شيء، يا مولاي، فحركة الميناء شبه متوقفة دخولا وخروجا، فصيادونا لا يستطيعون صيد حتى سمكة واحدة. أضف إلى هذا تفشي الأمراض والأوبئة بين البحارة، وأخشى ما أخشاه عودة الطاعون إلى الإيالة".
-           "وماذا عن الضرائب؟" .
-           "كل ما جمعناه حتى الآن من أكاري بنغازي ودرنة وأوجلة وفزان لا يتعدى 70 ألف قرش، يا مولاي".
-           "واليهود الملاعين؟".
-          "لقد تحصلنا على 50 ألف قرش، كضربية عن الزعفران، و15 ألف عن تصنيع المشروبات الكحولية، و4 آلاف كجزية الأعناق، وهي لا تكفي مرتبات للجند والبحارة".
-           "والذهب والفضة؟".
-           "لقد اختفت من السوق، يا مولاي".
-           "الفرنسيون، لقد وعدونا بالكثير؟".
-           "لا يستطيعون فك الحصار علينا ولا اختراقه، وهم يلعقون جراحهم بعد هزيمتهم النكراء على يد الإنجليز".
-           "اللعنة، ما الحل، إذن؟".
-          "على المزارع والبساتين، التي لا يتمكن أصحابها من تسديد الضرائب، فإني أقترح أن تحال إلى البيع بالمزاد العلني، حيث يبتاعها القادر على دفع أكبر ثمن. كما أقترح عليكم، يا مولاي، القيام بتغيير العملة حتى يضطر التجار لإخراج أموالهم من البيوت والجيوب". 
-           "لكن هذا لن يقدم في الأمر شيئا".
-           "بقي أمر مهم، مولاي".
-           "ما هو؟".
-           "القنصل الإنجليزي اللعين وارنجتون ورحالته المزعومون".
-           "ماذا تقصد؟".
-          "إنها فرصتنا، يا مولاي.. ففي العاشر من مايو المنصرم، قام وارنجتون بإرسال خطاب إلى ويلموت هورتون وكيل وزارة المستعمرات، يخبره عن وصول الرحالة لينج، ويطلب تخويله مقابلتكم لتدبير أمر رحلته إلى تمبكتو. لقد تحدثتُ معه عن ضرورة تقديم مبلغ مناسب من المال للباشا، وقد علمتنا التجارب، يا مولاي، أنه من الواجب كسب النقود من الاكتشاف الأوروبي، كما فعلنا مع بعثة بورنو".
-          "أجل، لقد سبق أن ذكر لي هذا الحاج محمد شلابي، ملحا عليَّ القبول باستقبال الرحالة، لكنني رغبتُ في تأجيل ذلك إلى ما بعد الصيام، وعندما أبلغوني بأن الحكومة البريطانية، تتوقع سفره في أقرب وقت ممكن، رددتُ باستحالة ذلك؛ نظرا لانشغالنا في حرب مع الفأر بلقاسم بن خليفة في غريان".
-           "لكن وارنجتون رد بإمكان التوجه عن طريق بني وليد تجنبا لغريان كلها".
-          "هذا ممكن، لكن من الواجب انتظار وصول المسافرين الآخرين إلى انجلترا، وبالتالي انتظار الخطوات التي ستقوم بها انجلترا. ألم يعدوننا بمكافأة أخرى عند عودة بعثة بورنو إلى طرابلس؟".
-          "ما وصلني من أخبار حتى الآن، هو أن اللعين ورانجتون دائما ما يشك في كلامنا، وقد انتقد تصرف الحاج محمد شلابي بطريقة غامضة، وأخبره بأن إنجلترا لا ترغب في أن يخسر الباشا شيئا، أو أن يعاني لينج من التأخر هنا قرابة أربعة أشهر. لذا قرر في عدم التردد في دفع مبلغ صغير لكم لمواجهة المصاريف. أخبرني بعدها الحاج بيت المال بأن الباشا لا يمكن أن يفكر في أخذ شيء من المال؛ لأن ذلك يحط من شرفه، فأجبته بأنني أوافقه تماما، وأننا نأمل بألا توجد عوائق أمام رحيل الميجر لينج".
-           "وماذا وعدكم ذلك الوغد؟".
-          "لقد أبدى رغبته في أن ينقل الحاج شلابي لكم، بأنه يستطيع صرف مبلغ ألفي دولار، وهي لن تسلم إلا بعد التأكد من رحيل لينج عن طرابلس، كما يتوقع بالإضافة إلى هذا المبلغ ألفين آخرين، عند رحيله عن غدامس، وألفين عن توات، وأربعة عن الرحيل عن تمبكتو، وبذا يصبح إجمالي المبلغ كله سبعة عشر ألف ومائتي دولار".
-           "لم أفهم شيئا، متى تكف عن التلاعب بالأرقام؟".
-          "المعذرة، يا مولاي، ستكون قسمة الأموال على النحو التالي: قبل مغادرة طرابلس 2000 دولار، عند الوصول إلى تمبكتو 3000 دولار، هدية لحطيطة لإبلاغه توات بـ500 دولار، مع هدية مماثلة للشيخ، وأخرى إلى صديقه في توات؛ ليأخذه إلى تمبكتو، إضافة إلى 700 دولار إلى حاكم غدامس، مع ألفي دولار لشراء الجمال والخيول والبغال".
-           "جيد، لكن هل يكفي هذا؟".
-          "ثمة مفاوضات تجري حاليا مع الفرنساويين، فقد وعدوا هم أيضا بطائل الأموال عند وصول القنصل روسو، فالرهان على تمبكتو بلغ الوطيس".
-           "يالهولاء الأغبياء، لماذا يصرفون أموالا طائلة من أجل صحراء قاحلة؟".
-           "إنه الذهب الأصفر، يا مولاي".
داهم الباشا إحساس بالتعب. كان الحرّ الذي تسببه الشمس يزداد أكثر فأكثر.
-           "لماذا لا تكف عن نزع أصابعك من أذنيك؟".
-           "العفو يا مولاي!".
-           "كم أنت مقزز أحيانا!". وبخه الباشا . "هل تسرقني؟".
هز كتفيه بالنفي. كان يرمش بقلق، مستشفا أن حججه الدقيقة لن تنفع. كان خائفا من السوط.
-           "حاشا لله، يا مولاي، فبيننا ملح وماء، وأنت تعرفني أكثر من معرفتك للأولادك".
-           "لكن لماذا لا تسرق، على الرغم من قدرتك على الحل والربط؟، هل السبب هو المصاهرة والولاء ؟".
-          "وأكثر من ذلك، هو الله، يا مولاي". أشار بيده إلى السماء. "لا أريد أن تتسخ يداي بالحرام". عاد إلى تمثيل أدواره من جديد. يظهر الزهد والتدين والوقار، ويمارس كل ما يخالف ذلك من تدليس وخداع. كان يعتقد جازما أنه قادر على خداع الجميع بذلك الأسلوب الممتلئ بالعبارات المنمقة.
-          "كم أنت محظوظ بعدم إنجابك. لابد أنك ظننت في مرات كثيرة أن عدم إنجاب ذرية هو نكبة. يا للبلاهة! لقد كان خطأ حياتي، هو أسرتي؛ أخوتي وأبنائي. هل رأيت مصائب مثل هذه؟، لا أفق لهم أبعد من معاقرة الخمر والمال والمضاجعة. هل يمكنك تصور أن ابنا لك، يقوم بخيانتك والتآمر عليك؟، هل هناك واحد منهم قادر على إعانتي في مهمتي؟. أليس من المخجل أن يكون ابني منفي في مصر، والآخر في برقة والثالث في مالطا، يحيكون المؤامرات علي، بدلا من أن يكونوا هنا إلى جانبي؟".
لم يعلق الخازندار سليمان بشيء، فهو عادة ما يتجنب التعليق، عندما يتعلق الأمر بعائلة الباشا، ويكتفي بدلا من ذلك بهز رأسه وإظهار نفسه بمظهر المتفق مع الجميع، حتى مع أولئك الذين يختلف معهم، يستشهد ببعض الأحداث والنوادر من التاريخ العربي، ويتسلح بالحذلقة إذا كان الموضوع المطروح للنقاش خطيرا، يمس نقاطا حساسة وتُعرض فيه أفكار متباينة. وإذا ما حشر في زاوية ضيقة، فإنه يتحدث بلسان الغائب، بحيث لا يقدم رأيا يمكن أن يحسب على هذا الطرف أو ذاك. كان دائما ناعم المعالجة والحديث، مع القدرة على استحضار مبررات للمواقف، التي لا يجدي فيها أي مبرر، ولا يمكن الدفاع عنها. لقد أبدع لغة خاصة به وسلوكا وتعبيرا، يعتمد التقية والمراوغة في الحديث. تفحصه الباشا محاولا التوغل في تعبيره؛ في شكل فمه وفي عينيه المتهربتين. 
-          "هناك شيء غير إنساني فيك. ليست لديك الرغبات الطبيعية التي لدى البشر، فأنت حسب علمي لا تميل إلى الجواري ولا إلى الغلمان، باستثناء معاقرتك للخمر بالطبع، وهو أمر انتقلت عدواه إليك مؤخرا من ابنتي فطومة؛ تلك العفريتة التي لا تكف عن تقطير الشراب، من نبات الكشمس. إنك تعيش حياة أكثر عفة من المفتى، ولم تكتشف فطومة أن لك عشيقة أو محظية،  أو أي علاقة غرامية، رغم احتقارها وضربها لك. وأنت لا تهتم بالمال كثيرا، فليس لديك مدخرات كبيرة كتلك التي للآخرين، خلا القصر الذي تعيش فيه، ولم تدخل في المكايد والحروب الشرسة، التي يدمي معاوني بعضهم بعضا فيها. هل أنت هكذا؟، أم أن هذا السلوك هو خدعة له هدف سري؟".
عادت جبهته إلى التعرق، ولم يتردد صوته الخافت في التأكيد:
-          "همي الوحيد هو خدمتكم، يا مولاي، وقد أغنى ذلك حياتي أكثر مما يمكن أن تفعله النساء أو المال أو السلطة".
ياه، إنها التملقات المعهودة التي يمكن لأي طرابلسي أقل ثقافة أن يقولها. لقد خطر له للحظة، أن ذلك الشخص البدين والمسالم سيفتح له قلبه، ويكشف له عن خطاياه وعن مخاوفه وأحقاده وأحلامه. ربما ليست له حياة سرية، وأن حياته هي تلك التي يعرفها الجميع: موظف زاهد ودؤوب، مثابر وبلا مخيلة يقولب أفكار الباشا في كلمات جميلة، عبر صفقات تجارية وخطابات ونداءات ورسائل واتفاقيات وشعارات حماسية ومفاوضات دبلوماسية، وشاعر ينظم المطرزات والمدائح في جمال المرأة الطرابلسية.
انفض الاجتماع، وانتهز الباشا الفرصة، ودخل على أمه العجوز العمياء اللالة حلومة. هزت رأسها له بعينين مطفأتين. ترى، هل تتعرف عليه؟. عمرها الآن ست وتسعون سنة، وقد أصيبت بالبكم والصم، جراء الأزمات والفواجع التي تعرضت لها في حياتها، من قبل زوجها السكير علي باشا، الذي حول القلعة قبل وفاته إلى معمل لتقطير الخمر، وجر العائلة والإيالة إلى حالة من الإفلاس لا مثيل لها، ومن قبل أولادها الوحوش المتناحرين على العرش. مسكينة هذه العجوز، فقد تمنت بعد أن رأت ما رأت من تكالب أولادها، لو لم تكن اللالة حلومة؛ تمنت لو لم تنجب هؤلاء التعساء؛ تمنت لو كانت امرأة طرابلسية عادية، تعيش بهناء في إحدى المزارع أو القرى؛ لا بل تمنت لو قضى عليها الطاعون وماتت، قبل أن يلحق بها هذا الأذى.
ياه، ملعونة هذه العائلة؛ ملعونة هذه الدنيا وملعونة هذه السلطة، التي لا تجلب إلا الخراب والدمار والمرض والموت. ترى، هل ما تزال تتذكر فاجعة قتل ابنها البك حسن أمام عينيها؟. كلا، لقد فقدت ذاكرتها منذ عشر سنوات تقريبا، ولم تعد تعرف شيئا، لا عن الماضي ولا عن الحاضر. كل ما بقي هو أثر جرح الطلقة المجنونة، التي أصابت يدها اليمنى. كان ندبا غائرا وعلامة فارقة في حياتها على الحزن والفرح؛ على الكره والحب؛ على الموت والحياة؛ على الخيانة والوفاء. آه على تينك اليدين اللتين رفعتهما ذلك اليوم، وهي تبتهل إلى السماء بالقول: ليرفرف السلام بينكما بجاه النبي وبجاهي وبجاه أكفكما. بيد أن السلام لم يرفرف، كان الشيء الذي رفرف هو الموت والانتقام والكراهية.  
لقد كانت طيبة على الدوام هذه الابنة الانكشارية، التي ورث ابنها الباشا وأخوته تقاطيع وجهها، الأمر الذي كان مصدر خجل له على الدوام، على الرغم من حبه لها. وما ذنب الأم الغالية إذا كانت تسري في عروقها دماء تركية؟. لقد أذهلته على الدوام هذه المرأة المسكينة، التي لم تطلب منه نقودا ولا ذهبا ولا أملاكا ولا شيء مطلقا. كان يضطر إلى إعطائها كل شيء بالقوة. كان كل ما تطلبه منه أن يحملها معه إلى الأراضي المقدسة، لأداء فريضة الحج، لكنه لم يجد الوقت حتى لأداء الصلاة. ترى، هل سيطلب مغفرتها وعفوها وصفحها عما اقترفته يداه بحقها؟. إنه يعرف أنه السبب في كل ما حصل لأمه، لكن الوقت متأخر الآن، فهي لا يمكن أن تبصره، فضلا عن أن تسمعه أو تتكلم معه. وقف أمامها متأملا هذا الوجه، الذي صار مثل قطعة معدنية متآكلة، جراء عوامل الزمن وتقلبات الدهر، لا حياة فيه ولا أمل، وذرف دمعتين. جلس وقبض على يديها الصغيرتين وقبلهما؛ فرأى الندب العميق كالأخدود في يدها. أجل، كان هو السبب، هو الذي أطلق النار فسال الدم. قرصته قشعريرة وهطلت منه دموع بللت اليد المكلومة. لم تتحرك الأم ولم تتململ، ظلت جامدة في مكانها. يبدو أنها لا تزال غاضبة منه. شم رائحتها بعد أن حشر أنفه الروماني في صدرها؛ تلك الرائحة التي اعتاد على شمها، عندما كان صغيرا بين أحضانها؛ فهجمت على مخه ذكريات الطفولة والحنان والعطف والبراءة. وفجأة، أحس بأن اليد التي حملته يوما بين ذراعيها وأرضعته، تنفر منه وتبعده؛ فازداد ألما وحسرة وأجهش في البكاء. إنها لا تسمعه، لكنها تحس دموعه المنهمرة على يديها وصدرها. كانت تريد أن تقول له: إليك عني، أيها العاق؛ أيها القاتل المجرم، ألا يكفيك ما لحق بي من أمراض وعلات ومصائب وبلايا وجروح؟. هأنا ذا عجوز عمياء صماء بكماء، لا حول لي ولا قوة، بفضلك أنت أيها القضيب الأبله، هل نفعتني السلطة أو نفعني الجاه، أو أن أكون اللالة حلومة؟. كلا، لم ينفع شيء من هذا ولا ذاك. هل تُراك ترعوي وتتعظ من الموت والمرض والعجز، أم على قلوب أقفالها؟.
كلا، الباشا لا يكثرت لمثل هذه الخزعبلات.
خرج في اليوم التالي، ممتطيا جواده السهم، في طريقه إلى رياض سكره بالمنشية. ارتقى بجواده الأبيض المطهم التل المرتفع، وألقى نظرة على ما حوله؛ فألمح وراء أشجار النخيل مشهدا رائعا، فهو يرى من ناحية وعن قرب كثبان رمال الصحراء الصهباء وزرقة البحر، ودونها يشاهد خضرة الواحة ذات الانعكاسات المعدنية اللون ممتدة في استطالة. سلك الطريق المحاذي للبحر وانطلق في موكبه البهي، مرتديا أجمل الثياب والحلي. كان الرايس مراد يحمل كعادته مظلة على رأس الباشا؛ لتقيه حر الشمس اللافح، وعيون القوم ترمقه مشمئزة من تلكم التملقات المشمئزة.
ياه، كم سيمتعه قضاء الساعات التالية في سماع صهيل الخيول وقرقعة سنابكها، وهي ترج الأرض وتثير النقع فوق رؤوس القوم. كم سينعشه استنشاق الهواء المالح، وهو يتلقى النسيم البحري المنبعث من خياشيم الحوت، وتبهره مشاهد تحطم الأمواج على الصخور، وتذكره بتحطم إرادة العدو على صخرته الصلبة الصماء. لا ريب في أن رياضة ركوب الخيل، ستساعده في محو آثار الاكتئاب على وجهه، وطرد شبح الكوابيس، الذي ظل يلاحقه أينما حل وحيثما رحل، وسيشعره امتطاء صهوة جواده باحتضان فتاة جميلة بين فخديه. في سالف الدهر، كان يقوم فوق ذلك التل نفسه المسكن العائلي، الذي توارثته أجيال أسرة القرمانلي، حيث كان محاطا بأشجار النخيل والزيتون والبرتقال. في سنوات طفولته، كان يرى من وراء النوافذ وشرفات البيت، كل من يمر وراء الأفق البحري، أو في أعماق الصحراء المجاورة. لقد محيت بقع الدم التي لطخت أسوار القصر، جراء المجزرة التي ارتكبها جده الأكبر في حق الضباط الانكشاريين الأتراك، أثناء وليمة أقامها على شرفهم. وبسبب خوف خرافي، فإن أحدا في الإيالة، لا يقوى على المجازفة بالمرور من هناك ليلا بمفرده، ذلك أن الناس يعتقدون أن الأموات يخرجون ليلا من القبور التي تحف بالطريق.
اجتاز الحي الأوروبي وكنيسة القديس جورج اليونانية والسوق المسيحي والقوس الروماني، متلهفا إلى الوصول للبحر، وعند بوابة هوارة، كان ينتظره نحو عشرين رجلا من الحاشية سيرافقونه. إنهم المحظوظون الذين يحسدهم ويكرهم من لم يحظوا بذلك الشرف. كان من القادة والوزراء الذين انشقوا إلى صفين؛ ليفسحوا له الطريق، مرددين بنفاق وتملق التحيات والابتسامات المعتادة المقززة "طاب مساؤكم، يا مولاي ..  طاب مساؤكم، يا مولاي" .
تعرف على أمير البحر البحباح، وكبير الوزراء الحاج محمد شلابي، والخازندار سليمان القرباع، ورئيس الشاويشية الكيخيا الجديد سليم قرجي، الذي عين بدلا من المتآمر الأعور سليمان البوني، ووزير الخارجية الشاب حسونة الدغيس، وقائد الأسطول الرايس عمر الشلي، والشيخ عبد الجليل والمفتي الفرطاس، وآغا الخيل قائد الخيالة الأبرص محمد بو شيبه، ومحمد الشيباني أمين البارود، وقائد الجيش شعبان أفندي. لم يصافح أيا منهم، بل تركهم يلهثون ككلاب الحراسة عن يمينه وشماله.
رباه، كلما لمح البحر، وهو يشتعل بذهب ونيران الغسق، كلما أحس بموجة أخرى من النشوة، تتبعه فرق الشاويشية التي انتشرت على شكل دائرة في جماعات كأسراب النمل، تحتل الشوارع والأزقة. لم يكن هناك من يجتاز حاجز المساعدين العسكريين، الذين يركبون ظهور الخيول على بعد عشرة أمتار فقط من الباشا، ولم يكن مسموحا لأحد من ندمائه ركوب جواد أبيض اللون. يريد الباشا أن يتميز في كل شيء حتى في لون جواده. هذا الجواد السهم الذي يحمل ذكريات كر وفر الباشا نفسه، ولعل أجمل هذه الذكريات كانت يوم دخوله إلى القلعة فاتحا. آه على ذلك الزمان، فكم من فتن أطفأها على ظهره، وكم من عدو قارعه ودق عنقه على صهوته، وكم من سباق ورهان على رمال الإيالة وفي وديانها كسبه وفاز به!. تعود ذكريات هذا الجواد بنا إلى يوم، كان فيه يوسف فارا من أبيه علي باشا في البوادي والجبال والأرياف، حيث تمكن من استمالة بادية الجبال، التي سُحر رجالها بشجاعته ومقاسمته لهم حياتهم البدوية؛ فحشد قرابة ستمائة فارس من قبائل المحاميد وورشفانة وغريان والزنتان. أجل، فلقد أمضى سنوات من شبابه، بين سكنى المنشية والتنقل بين مناطق الدواخل، يحرضهم على الثورة على الظلم والغبن، متحملا بجلد مدهش حياة التشرد بين البدو، ولقد جنى من وراء شجاعته إعجابا كبيرا بشخصه؛ فعرف كيف يستغل إعجاب الناس به بمهارة وحذر ومكر.
أجل، كان الجميع ينتظر أن يومئ إلى من يمكنه الاقتراب منه، وبعد أن مشى نصف الطريق، ضرب بقدميه بطن الجواد، وسحب العنان لتبطئة سرعته، والتفت باحثا عن رأس رئيس الشاويشية الكيخيا الجديد سليم قرجي، وأومأ إليه.    
-          "أنعمتم مساءً، يا مولاي". كان يلهث من شدة الحر، وقد أخرج لسانه من فمه، والعرق يتصبب من على جبهته.
-           "عليك التخلص من أرطال الشحم هذه". داعبه الباشا ضاحكا، وهو يشير إلى كرشه المنتفخ.
-          "زوجتي تقول لي هذا كل يوم، يا مولاي، لكن ليس لي إرادة على ذلك. يمكنني التخلي عن كل شيء إلا عن موائد الطعام الشهي والدجاج المحشي والبازين والكسكسي والعصبان".
لم يغب سليم قرجي ذو السنحة السمراء عن أي حفلة دم أو وجبة تعذيب. كان عنيفا في حديثه مع البحارة، يسوق الاتهامات في كل الاتجاهات، ويتلهف إلى أي موقع فيه رائحة الدم، يتلون حسب المواقف والمصالح كما تتلون الحرباء. يتمتع بقدرة خاصة على الوصول والتواصل، ويذهب مباشرة إلى صلب الأشياء، ويعرض خدماته على الباشا دون تلكؤ أو لف ودوران. يملك تقنية النميمة السياسية والشخصية، يتسقط أخبار المسؤولين ويفيض بالمعلومات حول الرجال والنساء. له القدرة في القفز على الحواجز واختصار المسافات وحتى اختزالها. بدأ حياته صيادا بسيطا، يقتات على ما يقع في شباكه من أسماك السردينا والكاولي والبوري وكلب البحر والتريليا والرزام. التحق فيما بعد بسرايا الجهاد في البحرية الطرابلسية، وترقى في المراتب بعد أن أسر العديد من السفن السويدية والدنماركية والهولندية والفرنسية، حتى وصل إلى مرتبة قائد الترسانة. بقيت أمامه درجة المنتهى، وكان واثقا أن الوصول إليها مسألة وقت، ولِمَ لا، وقد استطاع في فترة وجيزة أن يصل إلى رئيس الديوان محمد شلابي بيت المال، وأن يقفز على ظهره المنحني بقوة وبسرعة عجيبة؛ ليصل إلى قلب علي باشا الممتلئ بالأمراض والشكوك. كان هدفه المحدد هو الباشا إلى القلعة. دخل بقدميه إلى معمل الباشا وتنقل بين غرف القلعة ودهاليزها. لم يترك ركنا منها إلا ومر به خفيفا أو ثقيلا، لم يقرع الأبواب، لكنه تقدم نحوها مع سبق الإصرار، قافزا فوق حواجز عالية، كقفزه فوق أمواج البحر العالية بسفنه ومراكبه. أخذ ما حلم به من حظوة وتقرب ومنصب ومال وجاه، وزوجه الباشا من أخته حواء. وجده يوسف باشا جاهزا؛ فعينه قبطانا لسفينته الخاصة عروس البحر، وأطلق يده في مزارع المنشية وبساتينها الفيحاء. سافر مع الباشا وركب معه البحر وجلس معه طويلا، وانضم إلى جوقة التملق. كان شخصية غريبة لا يتوقف ولا يتردد في التهكم على الجميع، وفي مقدمتهم الباشا حتى عندما يكون على عتبات قصره، لكن بمجرد الاقتراب منه يشرع في تدبيج عبارات الولاء والتقدير والتعظيم.
يا للروعة، نسيم البحر يهوي رئتيه، ورعاية الله تحوطه من السماء، بينما يسمع زعيق النوارس وخفق أجنحتها، وينتشي بصهيل الخيول وضرب سنابكها الأرض، وصخب الأمواج وهي تتحطم على الصخور.
-          "لتدنو أكثر مني". أمره الباشا.
تقدم سليم قرجي لاهثا على حصانه مثل كلب صيد. كان يرتدي عمامة سوداء كبيرة على رأسه؛ لتقيه حر الشمس اللافح، وهو الحاذي الذي لم يفارق رحلات الراعي قط.
-          "لا أريد منك أن تخطئه هذه المرة. لقد انتهت صلاحيته وحان وقت التخلص منه. لا نريد المزيد من الإزعاج". كان يشير إلى رأس ما. 
-           "أجل، يا مولاي، فكل شيء يسير على ما يرام حتى الآن. رجالي يراقبونه بكرة وعشيا، وسينقضون عليه حالما تحين الفرصة".
-           "هل ثمة من مشاكل أخرى؟".
-           "وارنجتون والمهدي المنتظر، يا مولاي".
-          "فروخ الــ....". زفر الباشا زفرة طويلة، ثم عض على شفته، وأشار إلى وزيره بالانصراف. كان لا يخجل من إطلاق الألفاظ النابية على مسامع وزرائه. إنه لا يريد تعكير صفو مسائه هذا بسماع مثل هذه الأخبار، التي تبعث على الاكتئاب وتسبب الصداع.
-          "هيا، أخبروني بآخر النكات المتداولة عن الباشا. أوقف الباشا جواده واستدار لمقابلة ندمائه. كان يتقطر عرقا من شدة القيظ.
احتفت موجة من الضحك، فيما تقدم المفتي الفرطاس خفيف الدم والظل، الذي ينحدر من عائلة بدوية من الجبل، مقتربا من الباشا، وقال:
-           "أتأذن لي، يا مولاي؟".  رفع الباشا يده في إشارة للموافقة.
كان يجيد الحذلقة وصناعة النكت وحفظها، وهو متفنن في طريقة إلقائها، ناهيك عن إجادته تقليد أصوات الحيوانات. 
-          "يقولون، يا مولاي، إن الباشا دخل على زوجته اللاخدوجة فوجدها عابسة فقال لها: ما بالك؟، فقالت له: ضيقة الصدر، فقال لها: ليت ضيق صدرك في كسك، فقالت له: وأنت ليت صلابة وجهك في أيركَ".
تعالت القهقهات عاليا، وتبخرت مع نسيم البحر، بينما تصنع الباشا ضحكة صفراء كشفت عن أسنانه. تقدم الشيخ عبد الجليل ليلقي واحدة، بعد أن استأذن من الباشا:
-          "يحكى، يا مولاي، أن للخليفة العباسي ابنة، وكانت تهوي شخصا يقال له طل وكانت تحفظ القرآن، فلما علم بها أبوها نهاها عنه، فكانت إذا قرأت القرآن ووصلت إلى قوله تعالى: فإن لم يصبها وابل، تقول فما نهى عنه الخليفة، والله بما تعملون بصير".
-          "فروخ القــحبة .. يكفي". بصق الباشا على الأرض، وقد تغير لون وجهه وشعر بالحنق. تسمر الندماء في أمكنتهم، ولم ينبس أحد منهم ببنت شفة. لقد امتلأ الباشا بذاته التي تكدست فيها كل رواسب الماضي، وصار مخزونا أسود في داخله حتى وإن ضحك وأطلق النكت أو استمع إليها. استدار بجواده وواصل المسير.
حملق في وجوه المغاربة والفلاحين، الذين اصطفوا على جنبات الطريق لتحيته، وحاول مرات عديدة لإطلاق الابتسامات، لكنه فشل. احتدم الصراع في نفسه، عندما تذكر مواقفهم منه ونكتهم عليه وعلى أسرته. وبينما كان قرص الشمس يوشك على الغطس في البحر، وتتسلل النوارس إلى أعشاشها للنوم، رأى امرأة جالسة على قارعة الطريق تتوسل. أوقف جواده السهم، وترجل من على السرج المذهب. ارتبك الموكب قليلا، فيما انتابت وزير العسس نوبات من الهلع.
-           "لماذا تتسولين هنا، يرحمك الله؟".
-          "ليس لدي من وال، يا مولاي". قامت المرأة مرتعشة تقبل يده، وهي ترمقه من خلال فتحتي النقاب المنسدل على وجهها.
شكل الحرس من الشاويشية دائرة بخيولهم وجمالهم حول الباشا لحمايته، فيما قاطعها الكيخيا بالقول وشفتاه ترتعشان: "لقد وصلتِ إلى مولاي الباشا، الذي لا أحد بعده".
-           "أين زوجك، يرحمك الله؟".
-          "مطلقة، يا مولاي. ولدي ابن مريض، وأريد أن أحصل على دراهم؛ كي أستطيع علاجه". ردت بلسان متهدج، وطفقت تبكي.
تقدم الباشا خطوتين، وقام بنزع النقاب عن وجهها؛ فلمح وجها أبيض مثل القمر. كانت في منتصف العشرينيات من العمر، فارعة الطول، جميلة المحيا، واسعة العينين، مكتنزة القوام ضخمة الثديين متكورة الردفين. قال في نفسه، وهو ينظر إلى الشفق الأحمر، الذي يلف السماء: إن هذين الثديين الجميلين يكفيان لتغذية جيش كامل.
-           "رباه، لا يمكن أن تمد طرابلسية حرة يدها إلى الناس، وفيَّ عين تطرف، أحيلوها إلى بيت المال".
********************
-15-
حسونة الدغيس
الأراضي المنخفضة...
على حافة البحر، تفتح الباخرة اليزابيث الأولى شقا طويلا من الزبد، تنتفخ الأشرعة البيضاء ونبتعد. كان النبيذ يترك طعما لاسعا في الحلق، ولكنه يمنح دفئا للجسم. يتراجع المرفأ، تتمدد المدينة وتتقدم الأزمنة الماضية، وتشق الأشباح طريقها من منفى الذاكرة. الرشفة تتأجج في جسمي، تشعرني بالراحة. أرى ثلاثة صيادين، يسيرون نحو كاسر الأمواج، وصناراتهم على أكتافهم. أخرج من مقهى الباخرة هائما، والحنين ككلب ضال يعضني من كعبي. صاح القبطان: عند الفجر، ترسو الباخرة على مرفأ الأراضي المنخفضة. قلتُ هذه أسوأ ساعة: رائحة هزيمة ورطوبة ودخان.
ترى، لماذا يعود المرء دائما؟. أرقب أحصنة تعدو على الشاطئ نحو الشرق ونحو الغرب، صاهلة أمام البحر، حزينة وجامحة، لامعة من العرق والملح، حوافرها طبول تنادي من الأرض شخصا لا يأتي. ترى، هل تبقى الآثار مطبوعة على الرمال؟.
آه من هذا البحر، ليس أي بحر، وأنا مذ كنتُ صبيا اعتدتُ الحديث إليه، وأستمع لأصواته وأحكي له أشياء. كنتُ أعرف أنه أهم منا جميعا، وستكون حياته أطول من حياتنا. أجل، لماذا يعود المرء؟، أمن أجل الثورة؟، أمن أجل الحرية والعدالة؟، ألأجل طريقتنا في كرهنا لبعض ومكرنا على بعض؟، هل المرء مستعد للموت من أجل هذا الخراء؟. ياه.. ما أطول الليل، وما أبعد الوطن، أصدقائي، لقد تعبت. ومهما يكن من أمر، دعوني الآن أحدثكم عن رسالتي المطولة، التي كتبتها من منزلي بلندن، إلى وزير خارجية الولايات المتحدة في مطلع هذا العام. لكن حذار ثم حذار، يا أصدقائي، من أن يخطر في بالكم أنها خيانة، أو كفر، فوالله ثم والله ما هممت بكتابتها إلا حبا في الوطن، هل جريمة أن يعشق المرء وطنه حد الموت؟. هل هي كفر وخيانة أن يكون للمرء حلم؟. أعلم أن المرجفين سيرجفون في المدينة، وأن تجار الدين سيدقون أجراس الكفر، ويطلقون جُزاف التهم. لتعلموا، أصدقائي، أنهم أعداء الوطن.
لقد قرأتُ التاريخ الأمريكي طولا وعرضا، وليس هنالك أسمى من دستور هذه الأمة رشدا وحكمة وتقدما ورقيا، ولعلي لن أكون مخطئا ولا مبالغا، إذا ما قلت بأن هذه الأمة سيكون لها شأن عظيم بين جميع الأمم، وسيرتقي بها المرتقى أعلى الدرجات. التاريخ بيننا، يا أصدقائي.
33 شارع ألبيمارل، لندن، شتاء 1823، 
من حسونة الدغيس سفير عاهل إيالة طرابلس لدى بلاط لندن، إلى سعادة وزير خارجية الولايات المتحدة الأنجلو أمريكية المبجل جون كوينزي آدمز:
سيدي، بضمانة سمعتي العامة والخاصة، أضع في هذه السطور حياتي بين يديكم. في بعض الأجزاء من هذه الرسالة، كما سترون، لا تزال تحتفظ بتصويباتي، التي صنعت بخط يدي، أما في الأجزاء الأخرى، فقد نالت موافقتي واستحساني. ومع ذلك، فإني لم أتمكن من صياغتها بالشكل الرسمي المتعارف عليه في لغتكم، لكني حرصتُ على ألاَّ تحتوي على كلمة غير مفهومة، أو لا تحمل موافقتي.  
أجل، سيدي، إن حياتي بين يديكم، وللاعتراف، عليَّ في البداية أن أؤكد لكم، في هذه المناسبة الخاصة، على أن سلامة عاهل طرابلس وعائلته، هي من بين الأهداف الرئيسة لقلقي واهتمامي، ومع ذلك، فإنني لا أيأس أبدا حتى من موافقته على الخطة التي سترونها. أما بخصوص الكتمان والسرية حول هذا الأمر، فسترون قريبا ما إذا لم يكن مبررا  ضروريا وملحا. أجل، قلتُ المبرر الذي لا يحتاج إلى عذر.
سيدي، بطبيعة الحال، فإنني لا أستطيع إلا أن أكون واضحا وصريحا معكم. وبموافقتكم إذا ما أعطيت إلى المقترح الذي سيطبق على أرض الواقع، يمكنكم أن تحكموا على المنافع الكبيرة، التي ستجنيها بلادي وبلادكم، والتي أراها سببا قويا للإيمان بهذا المشروع.
الآن، سيدي، وفقا لطبيعة الضرورة، أعني الضرورة في فرعيها العام والخاص، ما علي قوله لكم، هو فوضى سياسية عارمة، ستجتاح بلادي، متولدة من أعظم عنف همجي يعرفه التاريخ. وعلى الطرف الآخر، سأتقدم لكم بالعلاج الناجع لوقف هذه الفوضى. ما علي التماسه بين يديكم، هو مساعدتكم تجاه طلبي لتقديم العلاج. في ظل هذه الفوضى العارمة، سترون الضرورة والحاجة الملحة للعلاج. لهذه الفوضى فرعان خاص وعام. فرعان متميزان، لكنهما متشابكان، وكأنهما غير منفصلين.
إن جذر الفوضى الخاصة، ينتهي في الفرع العام، ففي إيالة مثل إيالتنا، تكون حالة انعدام الأمن العام الكلي، الذي أنت تعرفه جيدا، سببا وثمرة لحكومة فاسدة مثل حكومتنا. خارج هذا الكلي العام، فإن الشر ينمو ويكبر باستمرار في هذا الوقت المحدد: خطر محلي داخلي ماحق، يزحف لأكل الأخضر واليابس؛ ليصبح خطرا كليا عاما، سببه هو حالة العائلة الحاكمة في الإيالة. وهذا الخطر، يا سيدي، هو خطر الحرب الأهلية، التي في خلاصتها، ستسقط البلاد في فخ قوة الوحش السفاح ابن الباشا، الذي تعجز أي صفحة من صفحات التاريخ عن روايته، فضلا عن كتابته. وحش عرفه كل الذين خبروه، ذو سمعة سيئة، نهم في الولوغ في حمامات وبرك الدم، عادة ما يكون سعيدا جدا بتعذيب البشر وأكل لحومهم. للأسف، يا سيدي، ستكون عائلتي من بين أولى الضحايا لهذا الهمجي السفاح، إذا ما استولى على الحكم. 
سيدي، لا تشوبني شائبة، إذا ما قلت لكم، إنني في البداية، كنتُ أرى في حاكم الإيالة رجل القدر، الذي سيزيل الغمة، ويؤسس النهضة ويبني الأمجاد. أما الآن، وبعد مضي عقود من القتل والفتك والفقر والحرمان والتخلف، فقد تهاوى كل شيء في داخلي، بعد أن عاصرتُ الثورة الفرنسية، وشاهدتُ اندلاع إعلان حقوق الإنسان. صرتُ لا أتحدث عن شيء، إلا عن المرارة والخديعة الرهيبة ودنيا العبث، وهكذا أصبح القديس الباشا شيطانا في نظري. سيدي، في أي حالة من حالات الفراغ السياسي، فإن وريث العرش البك محمد، هو من بين الأخوة الأعداء المتربصين بأبيهم. هذا الوحش محمد القرمانلي، يعد الأكبر في أخوته، وهو الأكثر وحشية، كما سترونه عما قريب.
الآن، سيدي، بالنسبة إلى العلاج، وبالمقابل بالنسبة إلى الدستور الموجود لديكم حاليا، فإني أتطلع، دون أي شك إلى اتفاقكم معي، على أنه الاحتمال والأمل الوحيد لبلادي. ليس ثمة من حل لبلادنا غير دستور، يكون مثيلا لدستور الولايات المتحدة الأمريكية. سيدي، بالنظر إلى صرحكم العظيم، الذي كلفكم التضحيات الجسام، فلا خيالي ولا اجتهادي، يمكن لهما أن يقفا عند حدود إيالة طرابلس. إن تأسيس دستوركم في أي واحدة من بلدان البرابرة الأربعة، لكفيل بأن يجعل التغيير يزحف إلى كل بقية البلدان. صدقني، يا سيدي، حتى مع أنفسنا شعورا ورأيا، وأستطيع أن ألخصها لكم في كلمة واحدة، وهي أن الوقت قد حان للتحرك والتغيير أكثر مما تتخيلون. أجل، سيدي، نحن جميعا مستعدون لاحتضان جورج واشنطن وثورته في قيادته لقواته في معركة الاستقلال، وربما ستكونون قادرين على إرسال واحدا عظيما مثله إلينا، للخلاص من بوتقة العبودية والاستبداد والقهر. لا يمكنني شخصيا أن أكون هو، لكني آمل أن أكون قادرا على تمهيد الطريق له. وسأسعى إلى تحقيقه لو أمد الله في عمري.
سيدي، كان هذا شرحا عاما، والآن إلى التفاصيل، إذ ما علي تسليمه وتوكيده إلى اعتباركم، هو تقديرات أولية لخطة العمل:
1. حث وتشجيع ملح مع تسهيلات للمشروع المقترح؛ حالة العائلة الحاكمة وحالتي الشخصية المتصلة بها. 
2. خطة العملية من دون المساعدة الخارجية.
3. ضعف الحكومة – التسهيلات المتحملة.
4. بسط ونشر خطط التغيير إلى بلاد البرابرة: تونس والجزائر والمغرب، متضمنة الاستعمالات والتسهيلات.
5. المساعدة الأمريكية: لماذا، وما المرغوب فيه؟.
6. السرية، لماذا ضرورية؟. من ثم التعاون ما قبل كل الاتصالات بالكونغرس.
7. الولايات المتحدة، وإقناعهم المتوقع للتعاون.
8. إجراءات تمهيدية فورية مقترحة في حالة التعاون.
أولا: وضع العائلة المالكة وصلتي بها:
اسم العاهل الحاكم يوسف باشا القرمانلي. القرمانلي مأخوذة من مقاطعة تدعى قرمانيا. وهو الاسم الذي تنتسب إليه العائلة الحاكمة. سلطته كما فهمتم ربما من المسؤولين الحكوميين في حكومتكم كوزير للخارجية، تكون جميعها مستقلة عن الباب العالي. اللقب التركي للباشا فحواه هو الخضوع الفعلي للباب العالي. لكن لعدد من السنين المنصرمة، ليس ثمة من خضوع أو طاعة، أو إتاوة، ولا أي شيء من علامات الخضوع، أدي أو دفع إلى الباب العالي. سلطته في كل مكان تقريبا، حيث الديانة المحمدية ديانة الإيالة، وهي حكومة ملكية من دون أي حدود مميزة.
يبلغ الحاكم خمسين سنة تقريبا، وقد مضى على جلوسه على العرش عددٌ من السنوات، وارتقى إلى سدة الحكم بأسلوب هو الغالب في الدول المحمدية، وذلك عن طريق قتل أخيه. لكنه على أي حال، ومع مرور الوقت، لم يعد ذلكم الحاكم المتعطش للدماء. بيد أن عيبه الكبير هو إسرافه في الإنفاق والتبذير والبذخ، وبهذا الإسراف وضع الإيالة في حالة العوز والفقر الأبدي. لديه أربعة أولاد شرعيون: البك محمد وحمد وعلي ومصطفى.
لقب البكاوية، وهو يعادل لقب الأمير، مشترك بين الأولاد الأربعة. لا يعد بترتيب الاستخلاف لدينا كما في الأمم المحمدية الأخرى، ولذا فإنه إذا ما حصل فراغ في السلطة، فسوف تطرأ فوضى عارمة، بفعل القتلة قاطعي الطرق، تتبعها حرب أهلية، تأتي على الأخضر واليابس. اسمحوا لي، سيدي، الآن بتقديم نبذة مختصرة عن عائلتي:  أبي هو الحاج محمد الدغيس، كان يشغل وزيرا للخارجية لدى البلاط الباشوي، ولديه أربعة أولاد وبنتان، أكبرهم هو أنا حسونة الدغيس، ثم محمد الدغيس، وسعيد الدغيس؛ أخي الأصغر. البنات هما خديجة الدغيس زوج البك علي ابن الباشا، والأخرى فاطمة الدغيس زوج البك مصطفى.  
لقد أحسَّ الباشا بأن السفير والوزير الرفيق أبي لم يعد هو، وأن الضرورة تقتضي عزله من منصبه. بالتأكيد، ليس سببه الخوف من الموت، ما منعه من القضاء على الباشا، بل هو شيء أكثر غموضا وإبهاما من الخوف: إنه ذلك الشلل، وتخدر الإرادة والقدرة العقلية وحرية المشيئة، الذي يمارسه ذلك القضيب المتعجرف، ذو الصوت النايئ والعينين المنومتين، على كل الطرابلسيين الفقراء والأغنياء المثقفين، والجهلة الأصدقاء والأعداء، ذلك هو ما أوقفه صامتا سلبيا مصغيا إلى تلك الأكاذيب والأراجيف. غادرتُ طرابلس عام 1814 إلى مرسيليا في طريقي إلى باريس، ومكثت هناك حتى الثامن من مارس 1821. بعدها توجهتُ إلى بروكسل في طريقي إلى هولندا. قعدت هناك حتى منتصف يونيو من عام 1821، وبعدها يممتُ وجهي شطر العاصمة لندن، بصفتي مبعوثا للباشا إلى ملك بريطانيا العظمى. سعيتُ في باريس لسد فراغي التعليمي في معاهد طرابلس، حيث كانت الدروس مكثفة على يد العديد من نوابغ فرنسا، في مواضيع ومواد مختلفة، كانت أهمها الفلسفة. التقيتُ مرة واحدة الملك لويس الثامن عشر، وراسلتُ الباشا من هنالك لتأسيس صحافة مطبوعة دورية. في إنجلترا، ازدادت كثافة الدروس التي أتلقيها، وعن طريق السيد المحامي الجهبذ جيمس سكارلت، الذي من المؤكد أنكم تعرفونه جيدا؛ صديق اللورد صمويل رومللي، سعيتُ في مقابلة الفيلسوف جيرمي بنثام، وبعد محاولات عدة دامت أياما من المتبقى من شهر يونيو من عام 1822، نجحت في مقابلته. ولا غرو أن أقول إنه هو ولا أحد سواه من قادني إلى الاتصال بكم، لاستلهام نموذج الحكم الديمقراطي الصالح الرشيد في بلادكم العظيمة، الذي يسعى إلى تحقيق أكبر قدر من السعادة لأكبر عدد من الناس. لقد شجعني كثيرا ودعمني بكل قوة من أجل تحقيق أمنيتي، التي ظللتُ وفيا لحملها لسنوات طويلة، وذلك في أن أساهم، ولو قليلا، في نقل تجربة الحكم الرشيد إلى بلادي المقموعة المضطهدة، التي أبصرتْ فيها عيناي النور. لهذا الهدف المنشود والمقترح الكبير، فإني أود أن أحيطكم علما بأن معرفتي بالإيالات المجاورة لطربلس معرفة كبيرة، فقد سبق أن زرتُ تونس، حيث تلقيتُ تعليما على يد أساتذة كبار، وفي الجزائر، التقيتُ صديقي الحميم حمدان الخوجة، وجمعتُ منه معلومات قيمة، وهو شاب ذكي وذو قيمة، ويتمتع بثقة الداي. أقام في لندن لأكثر من ثلاث سنوات، عقد فيها الكثير من الصفقات التجارية الناجحة. لقد عاد إلى بلده الجزائر في الأسابيع القليلة الماضية عن طريق باريس ثم مرسيليا، وبطلبه هو، عقدنا عدة اجتماعات في لندن، وتبادلنا بعض المراسلات السرية، اتفقنا فيها على نقل تجربة الحكم الرشيد المتداولة في بلادكم إلى جميع دول البرابرة، للخروج من حالة الانهيار والتخلف والقهر والاستبداد. واستجابة إلى طلبنا، فقد وافق السيد بنثام مشكورا، على إرسال أروع المقالات الرصينة، التي تنشر في جريدة لندن الشهيرة، لصديقي الخوجة من فترة لأخرى. للأسف، علي أن أقول لكم، بأن صديقي الخوجة، على الرغم من أن تعليمه تعليما دينيا صرفا، كما عبر لي هو نفسه، إلا أنه لم يحظ بفرصة تعليمية جيدة سواء في فرنسا أن إنجلترا، ونتيجة لهذا القصور، فهو ليس قادرا على القراءة باللغتين الفرنسية أو الإنجليزية، لكنه كان يصطحب معه ابنه، الذي يبلغ من العمر ثمانية عشر عاما، والذي قضى ثلاث سنوات، يدرس في مدرسة هيزلوود الداخلية ببرمنغهام، وهو يجيد الإنجليزية إجادة مطلقة.
سيدي، يجدر بي الإشارة هنا إلى أنه في عام 1804، حصل لي الشرف بمقابلة كابتن الفرقاطة فيلادلفيا الأسير وطمأنته. ذكرتُ هذا لكم، عسى أن يلتقيكم في مناسبة، أو في أخرى؛ فتذكر له هذه الحادثة؛ من أجل أن يتذكرني فقط. وحري بي القول هنا إن الفضل كل الفضل، يرجع إلى والدي الحاج محمد؛ لأنني كنت وقتها، لا أتجاوز سن الثالثة عشرة.
-16-
أيمى ماري
طرابلس، الحديقة الإنجليزية، 10 يوليو 1825
في اليوم التالي، وقعتُ مريضة وانتاب الخوف الشديد جميع أفراد العائلة، وتم استدعاء الطبيب سريعا. قام الطبيب البرتغالي ديكسون بالكشف عني، وقرر بأنني في حالة تسمم. أصاب الذهول جميع من كانوا في الحجرة، وتحركت الرؤوس تتبادل النظرات. وبعد استفسار وتخمين وإلحاح في الحصول على تفسير، اعترفتُ في النهاية تحت وطأة الآلام، التي تمزق بطني بأنني أردتُ أن أضع نهاية لحياتي؛ نتيجة لرفض أبي إتمام اقتراني بالميجر لينج.
ذعر أبي وهلعت أمي وطفقت تبكي وتولول، وسرعان ما تم إعداد اللقاح المضاد للسم، الذي يسري في جسدي. وعلى الرغم من الآلام التي كنت أشعر بها، فإنني رفضت تناوله إلى أن رضخ أبي لمطلبي ووعدني بتنفيذه وإتمام عقد زواجي.
فرحتُ وتناولت الدواء، الذي أنقذ حياتي. وبعد عدة أيام، تعافيت وشرعت في رسم صورة لحبيبي على لوحة كبيرة. ونظرا لأنه كان للقناصلة الصلاحية في عقد زواج رعايا بلدانهم، فقد تم تحديد عقد مراسم الزواج في نفس اللحظة، التي سينطلق فيها لينج للرحيل.
عاد أبي من القلعة بعد لقاء له مع الباشا، وأتى ليزورني في غرفتي. تردد عند الباب قليلاً، وهو يشعر بتوتر شديد يمنعه من الاقتراب. قال لي:
-         “ إن زفافك بعد أربعة أيام، يا صغيرتي، ولكن أمك تقول إنك ترفضين أن تنهضي وتتزيني. يجب أن تنهضي، فأنت لا تريدين أن تفوتي يوم زفافك". 
عندما تنهدتُ باستسلام، عبر الغرفة، وجلس على السرير وأخذ يدي، وقال:
-         “ لقد أشرتُ إلى زوجك من أجلك في آخر ليلة من الأوبرا. هل تسببَ لك ما رأيته بالتعاسة؟” . فأجبتُ قائلة:
-          "إنني لم أنظر".
-          “ إنني أتمنى الآن، يا أيمى، لو أنني أخبرتك بالمزيد عنه، ولكنك تعرفين أمك".
-         "لا بأس، يا أبي. إنني أعدك بأن أقوم بما هو متوقع مني. ولن أحرجك أو أحرج أمي، وسأسعد زوجي".
تابع أبي متجاهلاً ما قلته:
-         "إن لينج رجل صالح، وقد عرفته منذ فترة، ولم أتخيله يقوم بأي شيء غير ملائم". ابتسم قليلا، وقال: باستثناء شيء واحد. في تلك الليلة، وبعد انتهاء الأوبرا، اقترب مني وأعطاني شيئاً لأعطيك إياه". هز أبي رأسه، وأضاف: “ قد أكون سيد الحديقة، ولكن أمك لها قواعدها، فلم أعطِك الهدية عندئذ؛ لأنني كنت أعلم أن ذلك ليس ملائما، واحتفظت بما أعطاني إياه في كتاب من كتب الشعر، وظننته المكان الملائم بسبب معرفتي التامة بشخصية كل منكما".
-         "إن هدية قدمت لي قبل شهر، أو الآن، لن تغير رأيي بزوجي أو زواجي، فقد كنت أرى فيه الواجب والمسؤولية ليس إلا". 
هز أبي رأسه ثانية، وكأنه يصرف فكرة مزعجة عن ذهنه، وقال:
-          "والآن، ها هي قبل بضعة أيام على زواجك، ولا أظن أن أمك ستمانع إن أعطيتك إياها".
أفلت يدي ومدها إلى قميصه، وسحب شيئاً مطوياً. خذلتني قوتي وعجزت عن رفع رأسي عن الوسادة، ولكنني راقبته وهو يفتح الظرف، ويخرج قلادة صفراء ويضعها في راحة يدي. حدقت إليها غير مصدقة. 
قال أبي:
-          "إن لينج يكبرك بعدد من السنوات، ولكنه حقق الكثير سلفاً. إنه رحالة مغامر وشاعر".
كررت كلامه قائلة:
-         "رحالة مغامر وشاعر؟". وعجزت عن إدراك ما كنت أحمله بيدي، بينما شعرتُ أنني أسمع كلام أبي من أعماق كهف.
أضاف:
-         "أجل، إنه شاعر ناجح أيضا، فقد سبق ونشرت أعماله في لندن وأدنبره، مع أنه لا يزال صغيرا".
لقد كان يتحدث عن شاعري، وكانت القلادة التي أحملها بيدي هي نفسها، التي رأيتها على صدره في الحديقة. وهكذا، تبين لي أن كل ما خشيته وهم لا صحة له؛ لأنني سأتزوج الرجل الذي أحبه. قد جمع القدر بيننا إلى الأبد. بدأ جسدي يهتز بشدة وتدفقت الدموع من عيني، فرفعني أبي في ذراعيه، وكأن وزني لا يتعدى وزن ورقة شجر. قال لي محاولاً أن يخفف عني:
-         “ إنني آسف. إن كل فتاة تحب أن تتزوج، ولكنني لم أدرك أن الوضع سيكون بهذا السوء بالنسبة إليك".
-         “ إنني لا أبكي لأنني ..... آه، يا أبي. إنني أسعد فتاة على الإطلاق” .
لم يبدُ عليه أنه سمع ما قلت؛ لأنه قال:
-          “ لقد كنت لتسعدي مع لينج".
وضعني على الوسادة، فحاولت أن أضع القلادة على عنقي، ولكنني كنت شديدة الضعف. أخذ أبي القلادة ووضعها على صدري؛ فشعرت بها ثقيلة فوق قلبي كالصخرة. امتلأت عيناه بالدموع. يا له من يوم مثالي، اجتمع فيه الأب وابنته في فرحتهما! . لقد منحني أثمن هدية زفاف من حبيب على الإطلاق. قال لي:
-        “ أريد أن أطلعك على أمر ما. إنه سر عن عائلتنا، ففي يوم الخامس من سبتمبر عام 1776، في بلدة اكتون شسير بإنجلترا، ولدت ماري سترادويك سابع أبناء زوجها؛ الموظف الكنسي البسيط جورج ابن عائلة وارنجتون الويلزية العريقة، ورأيا أن يعطياه الاسم المزدوج هانمر جورج، الذي صار فيما بعد حامل راية في حرس الفرسان الأيرلندي الملكي البريطاني الرابع، وهو في الثامنة عشرة من العمر. ونظرا لانتمائه إلى الفرع الفقير من العائلة، ولعمل أبيه كرجل دين، فقد كان فقيرا لا يملك المال. تزوج من جين برايس الفتاة الخجولة، ونتيجة لسوء تفاهم مع ضابط برتبة فريق أول، انتهت خدمته العسكرية في 1802، لكنه أعيد إلى العسكرية عام 1811 برتبة مقدم، كضابط استخبارات في مهمة بعيدة عن الوطن في مدينة مالقا، وقاد فرقة متطوعة من سلاح الفرسان في عملية جريئة، استهدفت إعادة بعض من المدافع الانجليزية المأسورة، سقط أثناءها فرسه ميتا بطلقة بندقية، اخترقت طلقتان أخريان معطفه.
غمرتني بهجة عارمة؛ لأن لينج هو نفسه شاعري، ولأننا سنتزوج قريباً، وشعرتُ أنني أشهد معجزة حقيقية، بحيث إنني كدت أعجز عن التركيز على كلام أبي. تابع قائلا بصوت خفيض:
-         "أمك جين برايس، يا صغيرتي، هي الابنة غير الشرعية للملك جورج الرابع، وريثة لثروة طائلة، وهو سبب تفسير الثروة الكبيرة، التي أملكها، وسبب عودتي إلى الجيش بذات الرتبة، وسبب تغاضي الوزراء عن تصرفاتي الطائشة.. هل تدري، يا صغيرتي، أنني الحاكم الفعلي لطرابلس البربرية، وأنني عميد السلك الدبلوماسي في باشاوية طرابلس، والقائم بأعمال قنصل مملكة هانوفر الألمانية، وتوسكانيا، والنمسا وروسيا وراعي مصالح البابا، والقائم بأعمال قسيس كنيسة إنجلاند الرسمية، وأن نفوذي الواسع يبلغ المنزل 10 بداوننغ ستريت بلندن في حدود ساعات".
أمسك عن الكلام مترقباً رد فعلي، فلم أعرف السبب الذي يدفعه لإطلاعي على أمر كئيب كهذا في هذه اللحظة الرائعة. وعندما لم أقل شيئاً تابع قائلاً: 
-        "المال هو عصب كل شيء، يا صغيرتي.. وأنت تعرفين راتبه الزهيد، وكل ما يشغلني هو كيف يستطيع دعمك براتب جيش زهيد.....وقد تصيرين أرملة بعد شهر أو شهرين. لا تقولي لي الحب فوق كل شيء، وما إلى ذلك من الكلام العاطفي الأجوف.. عليكِ أن تقرأي الدرس جيدا: الحب وحده لا يصنع مجدا".  
لقد كان هذا أكثر من كل شيء عرفته على الإطلاق. ورغم سعادتي، فقد ظل تفكيري مشوشاً. لا أدري لماذا يفكر أبي بهذه الطريقة؟. قال وكأنه يقرأ أفكاري:
-          "آه، يا صغيرتي، يستطيع الرجال أن يتصرفوا بمنتهى القسوة، صحيح؟".
وفجأة بدا غير قادر على الكلام؛ فتساءلت مجدداً: لماذا يخبرني بكل هذا الآن؟.
بعد صمت طويل، واصل كلامه قائلاً: 
-         "الشيئ الوحيد الذي لا أستطيع السماح به أبدا، هو سفرك معه في مغامرة محفوفة بالمخاطر. عندما تقابليه، أخبريه أنني آسف. قولي له إننا نحاول أن نكرمه قدر استطاعتنا، وإنه قد صار واحدا من أبنائي. لطالما كنت ابنة صالحة، يا أيمى. أرجوك ابذلي ما بوسعك لتساعديني وتتفهمي موقفي".
شعرتُ بالغضب، وظننت أنه شعر بغضبي أيضاً، إذ إن مسؤوليتي، هي أن أكون بجانب زوجي في السراء والضراء، في الفقر والغنى، وهذا معنى الزواج لدي؛ فذكرته قائلة:
-         "هل كنت لتسمح بأن لا ترافقك زوجتك إلى مالقا مثلا، بحجة أنك في مهمة عسكرية محفوفة بالمخاطرة؟". أغمض عينيه وأشاح بوجهه، وقال بصوت أجس: 
-         "بالطبع لا، سامحيني على هذا الخطأ” . حك شاربيه الكثيفين، وأطرق برأسه مفكرا، كأنه قد ندم على قال، بعد أن شعر بالذنب، وأردف بالقول: "للتكفير عن ذونبي، فقد أحضرتُ فرقة أوبرا حلاَّق إشبيلية من روما خصيصا لحفلة زفافك، هدية مني إليك".
-          "حلاق إشبيلية في طرابلس؟". لم أكد أصدق ما سمعته أذناي من هول المفاجأة.
-          "أجل، يا صغيرتي، وسيكون العظيم جييواتشينو روسيني قائد الفرقة حاضرا بشحمه وعظمه".
-        "ياه، كم أنت عظيم، يا أبتاه". احتضنتُ أبي بقوة من شدة الفرح، وذرفت دموعي. حقا ما ألطفها من هدية وما أروعها من مناسبة: الحلاق فيگارو، يتمكن من إفشال مخطط بورتولو، وينتهي العمل نهاية سعيدة بانتصار الحب وزواج الحبيبين. 
سمعتُ صوتَ أناس يأتون إلى القاعة، ثم دخل الخدم وبدأوا في نقل الأثاث وترتيبه تجهيزا للحفلة؛ فغمرتني فرحة كبيرة لذلك. دخلتْ أمي وأخواتي وتجمعوا حول سريري. ولا بد أن أبي قد ارتكب خطأ في عد الأيام المتبقية. حاولتُ أن أقف لكي أتمكن من الانحناء لهم، ولكن جسدي كان شديد الضعف والوهن، رغم أن قلبي كان مفعماً بالسعادة.
وقف أفراد عائلتي حول سريري وأجهشوا بالبكاء. لقد ملأهم الفرح والحزن في آن واحد؛ لأن يرونني أتزوج وأغادر البيت، لكني لن أغادر البيت حتى عودته. لا يهم، البهجة ملأت قلبي؛ فشعرت بجسدي خفيفاً وغير مثقل، بحيث إنني ظننت نفسي سأطفو بعيداً. أخذت نفساً عميقاً؛ لأثبت نفسي، فقد كنت سألتقي شاعري قبل غروب الشمس. وحتى ذلك الحين، كنت سأستمتع بكل التقاليد والعادات المترافقة مع زواج البنت. وعندما يحل الليل، وفي وقت متأخر جداً، وفي لحظات حميمة في السنوات القادمة، سأمتع زوجي بسرد ذكرياتي عن هذه اللحظات الجميلة. غادر الرجال، وشرعت الخادمة تشارلت في غسل جسدي، وتمشيط شعري ووضع المسحوق الأبيض على وجهي، ولكنها تجاهلت اللون الأحمر، الذي يوضع ليضيء شفتي ووجنتي. وضعتْ المنشف المجفف في يدي، ثم ألبستني تنورة حريرية داخلية بيضاء رقيقة، وبسبب الدموع الكثيرة المنهمرة من حولي، لم أستطع أن أشير إلى أنها نسيت أن تثبت الدبابيس على شعري. حانت اللحظة التي ستساعدني فيها لارتداء ملابس الزفاف في تجربة أولى، فابتسمت لها. كنت سأفتقدها كثيراً، وبكيت كما يفترض بي أن أفعل. 
حملوني إلى الطابق السفلي وتشكل موكب جميل خلفي، ونحن نتحرك على طول الممرات المغطاة، إلى أو وصلنا إلى الباحة، التي تقع بقرب بوابة الحديقة الرئيسة. وضعني الحاملون أرضاً وتراجعوا إلى الوراء، فنظرت إلى البوابة وفكرت أن لحظات معدودة فقط تفصلني عن فتحها، وصعودي على الهودج، قبل أن ألقي نظرة وداع أخيرة على أبي وأمي، وإخوتي وأخواتي، ثم أذهب إلى بيتي الجديد. واحداً تلو الآخر، مر كل سكان بيتنا من أبي وأمي إلى آخر خادم لدينا، وقدموا لي احترامهم. وبعد ذلك، ومما يثير الاستغراب، تركوني جميعاً وحدي؛ فهدأ قلبي ورأيت ممتلكاتي تحيط بي: كصناديقي المليئة بالحرير والمطرزات ومرآتي وأشرطتي ولحفي وملابسي. وكانت الباحة في هذا الوقت من السنة ساخنة وكئيبة، فلم أسمع صوت مدافع نارية ولا صوت الصنوج للاحتفال. لم أسمع صوت حاملي الهودج الذين سيحملونني إلى بيت زوجي. وبدأت أفكار كئيبة تنجلي أمامي وتوقعني في شركها، وأدركت أن أفراد عائلتي أخرجوني إلى هنا، حسب العادة المتبعة مع كل الفتيات غير المتزوجات. ناديت قائلة: "أمي، أبي"، ولكن صوتي كان واهناً جدا، بحيث لا يمكن أن يُسمع. حاولت أن أتحرك، ولكنني شعرت بجسدي ثقيلا وخفيفا في آن معاً. غربت الشمس وراء التلال محولة السماء إلى اللون القرمزي والبحيرة إلى لون أرجواني داكن. ارتجفت كقصبة في النسيم، ولف الليلُ نفسه حول الحديقة كالملاءة، وأصبحت وحيدة على ضفة البحيرة. أحكمت قبضة يدي وأغمضت عيني، إلى أن شعرتُ بيد دافئة تلمس وجهي، وتحاول فتح عيني. تناهى صوتٌ ناعم إليَّ:
-          "لقد كنتُ آتي إلى هنا على أمل أن أراك".
*************
-17-
استعمل الباشا ذلكم الصوت الملائكي، الذي يضفي عليه تلك الكاريزما الساحرة، ويجعل مسرحياته قابلة للتصديق والرواج، ثم واصل بالقول: "أيها الخازندار، لتقم بإعالتها هي وطفلها على حسابي الخاص". أصدر الباشا أوامره، بعد أن ضرب بيده على صدره. غمز إلى وزير الشاويشية في إشارة إلى حملها إلى المنتزه على هودجه الخاص. وصل بهدوء إلى قصره بالمنشية، بعد مروره ببستان مفتي المدينة الفرطاس الفسيح والملئ بأشجار البرتقال والزيتون واللوز والنخيل والمشمس والبرقوق. ولم تمر دقائق معدودة حتى طار الفرطاس من مكانه إلى جناح الحريم، حيث تتهيأ المطلقة وسط الخدم والحشم لليلتها.
أحس بالدغدغة اللذيذة، عندما اقتربت منه الجميلة. ترى، هل هو الحظ أم البؤس؟. هل كانت في الوقت الخطأ والمكان الخطأ؟. لقد أقنعها أبوها بأنه حتى تتفادى الباشا من أن يهتك عرضها، عليها أن تخرج من البيت وتنتحل صفة امرأة مطلقة، ويعلن هو بدوره هروبها واختفائها في ظروف غامضة. لكن هي هي تقع فريسة سهلة في براثن الوحش، ويالحظها العاثر!. هل كان باستطاعتها أن ترفض، أو تفصح عن هويتها الحقيقية؟، كلا الخيارين مران. كلاَّ، لا يمكنها فعل ذلك. استبقى يدها بين يديه ولدى إحساسه بقربها منه، شعر بأنه سيد كل القوى. جذبها إليه وبينما يداه تداعبان نهديها وساقيها قبلها. أحس ببداية انتصاب صالحته مع الدنيا والآخرة. همس في مسمعيها:
-         "أما زلتِ تذكرين حينما قلت لك يوما بأنك ستحطمين قلوبا كثيرة في الإيالة؟. لقد كنت أقصد هذا القلب، يا صغيرتي، بل يا أميرتي. هل تريدين أن تصيري أميرة هذا القصر، يا زينوبة؟".
صمتت ولم تجب وانتباها الذعر. فأعقب الباشا:
-         "أعرف أنه الخجل، هيا تعالي، يا أميرتي".
ارتعدت زينوبة، وحبست دموعها وازدادت ضربات قلبها، وتلعثمت، ودار بخلدها هذا السؤال: كيف علم الشيطان الباشا أنها زينوبة بنت الوزير عمورة المصري؟. لم تدر بماذا تجيب. فكرتْ بأبيها وسألتْ متحسرة: لماذا تفعل بي هذا، يا أبتاه؟. أهكذا تقدمني لقمة سائغة للباشا لينتهك شرفي ويستبيح حرمتي من أجل السلطة والمال والجاه؟. كلا، لقد حاول أبوها إنقاذها من القضيب، وقدم نفسه كبش فداء من أجل الشرف، فلئن يموت ورأسه مرفوعا، خير له ألف مرة من أن يموت مطأطئ الرأس، يلاحقه العار أينما ذهب، لا سيما وهو في أرذل العمر.
ترى، هل يكون كذب عليها وخدعها وقدمها باتفاق مسبق قربانا للوحش؟. عاد الشك إلى عقلها. تمنت لو يخطف روحها ملك الموت، أو تنزل عليها صاعقة من السماء، أو تتجرع سما؛ فتخر صريعة تحت أقدامه، كما خرت سليمة ابنة المرابط سيدي الصيد، تحت أقدام جده الأكبر الشبق أمير المؤمنين أحمد باشا. أجل، إنها لا تزال تتذكر تلك القصة الحزينة الفاجعة، التي راحت ضحيتها أجمل نساء ذلك العصر، عندما كان أحمد باشا في زيارة إلى المرابط، ولمح وسط ارتباك العائلة وإسراعها في إعداد الحلويات سليمة ابنة سيدي الصيد الكبرى؛ فصعق لشدة حسنها وبهاء طلعتها. أغرى المرابط بالأموال إن هو أرسلها إليه؛ لتكون محظية من محظياته، لكنه رفض، فكان رد الباشا عنيفا، حينما هدده بأنه سيجهز عليه هو وأسرته، ويخفي آثارهم من الوجود قبل حلول الصباح، إن لم يقبل إرسال ابنته في نفس الليلة إلى قصر حريمه في أبهى زينة وأعبق عطر برياض سكرة. ولما لم يجد المرابط مفرا من هول الخطر الذي يتهددهم، فإنه قام وأرسل ابنته سليمة إلى الباشا، بعد أن غطاها بالذهب والجواهر، وألبسها أحلى الثياب، لكنه كان قد أقنعها باجتراع السم حتى لا تقع فريسة لنزوة الباشا الجارفة. كفكف دموعها ورافقها إلى عتبة داره، ثم وضعها في هودج، نصب على سنام الجمل وتركها بين أيدي حرس الباشا، وأخذ يدعو الله بأن يصب جام غضبه على رأس هذا الشبق. وعند وصولها إلى هناك، أدخلت على الفور إلى جناح الباشا، الذي كان في استقبالها، غير أنه ما إن ولج الغرفة حتى صعق من شدة الهول، حينما وجدها ممددة على أريكة، وقد أصبح جسدها صلبا جامدا، بعد أن سرت فيه برودة الموت.
"رباه، هل يكون سيدي الصيد أرجل وأشرف منك، يا أبتاه؟"، تمتمت زينوبة، قبل أن ينزع عنها الباشا الثياب.    
في تلك الأثناء، غادر المفتى حمد الفرطاس القصر، وهو لا يكاد يحمل ساقيه من شدة السكر، وقد رضي من الغنيمة بجارية لاعوب من صقلية اسمها مارتينا. كانت هذه إحدى صفقاته مع الباشا: يُمتع، ويستمتع. اصطفاه الباشا من بين كافة الخلق في الإيالة، لما يتمتع به من شخصية مرحة خفيفة الظل، ذات خبرة بالنساء وأحوال المضاجعة. بمعنى آخر، فإنه إلى جانب كونه مفتيا، كان يشتغل كقواد للباشا، حيث يقوم باختيار أجمل النساء والجواري العذارى وتقديمهن إليه، وهو في نفس الوقت مصدر معلومات متنوع وغني جدا عن المجتمع الطرابلسي وتوغلاته. يمتلك قدرة فريدة على التعليقات الساخرة اللاذعة، حتى على نفسه. هذا إلى جانب علاقاته الاجتماعية الواسعة بالقبائل والعائلات الطرابلسية. ورغم علاقته المبكرة بالباشا التي كسرت حاجز الحشمة والكلفة، إلا أنه كان يخافه إلى درجة الارتباك والارتعاش، عندما يشتد الخطب، فهو من أولئك الذين يحرصون على تنفيذ تعليمات الباشا دون مناقشة، ويصاب بالاضطراب والضيق إذا أحس بأي علامة من علامات قلة الرضا عليه. لقد رشحته هذه المواصفات في أن يضعه في خانة المنفذ الصامت، الذي لا يجرؤ يوما على أن يهمس بأسرار ردهات القلعة، فضلا عن أن يضع يده في جحر الثعابين. ونتيجة لقربه من القصر، فقد امتلك مفتاحا خاصا، فتح له أبوابا خاصة، إلى مسارب الكثيرين ممن حول الباشا؛ أسرار حاشية القصر الجنسية ومغامراتهم السرية. لذلك كان يلجأ إليه الباشا عند الحاجة في نصب الفخاخ والكمائن وابتزاز الوزراء والقادة. قل ما تشاء عنه، لكن لا أحد يستطيع أن ينزع عنه صفة الدهاء.
وبعكس المفتي الخاضع الذليل الشبق، فإن الباشا لا يزال يتذكر جيدا، ما دار من حديث في أحد الأيام بينه وبين المرحوم الشيخ البهلول مفتاح بوخطوة، حيث صارحه بحقائق مفجعة، لا تزال تقض مضجعه، كلما همَّ بالتفكير بمقبل الأيام ومستقبل الإيالة، والحكم والأولاد. 
-          "وحيث إن العلماء اكتشفوا سير الكواكب السماوية، وأنشأت لذلك قواعد حسابية؛ فعرفوا الشارق منها والغارب، فقد اكتشفوا أيضا سير الكواكب الأرضية، وهي الإنسان وأنشات لذلك قواعد حسابية؛ فعرفوا بها متى يسعد الانسان ومتى ينحس ومتى يظهر ومتى يختفي ومتى يعلو ومتى يهبط. قال الله تعالى (وكل شيء أحصيناه كتابا)، فإذا حمل إنسان رقم سعادة، كان حقا على الطبيعة أن تمنحه السعادة، والعكس بالعكس. وعلى كل حال، فالحياة دائرة تدور بنا، أو ندور بها، مرسوم على محيطها الأعداد الكوكبية، فكلما واجه الانسان منها رقما مع رقمه الخاص، الذي يحمله، تولد من ذلك انفعال خاص ناشئ من امتزاج الرقمين، فقد استطاع علماء العدد أن يرقبوا سير الحوادث على ممر عمر الانسان، فوصلوا الى قاعدة دقيقة، يعول عليها في معرفة نوع الحوادث السنوية والشهرية لشخص ما نسبة إلى عمره".
-           "كيف ؟"، سأل الباشا مبديا دهشته.
-          "أن نعرف عدد السنين الماضية من العمر، ويضاف إلى ذلك رقم السنة، ويجمع آحاد أرقام الحاصل المعنوية، فإن كانت أرقاما فردية، مثل 1 – 3 – 11 – 15 – 21 وهلم جرا، فإنها تدل على أن العام سعيد أو الشهر سعيد . وإن كانت أرقاما مزدوجة مثل 2 –4-8 – 10 – 18 – 16 – 20 وهكذا، فإنها تكون أعواما نحسة".
-          "أريد أن أعرف رقمي الخاص". حملق الباشا بعينيه وتدحرجت حبات من العرق على جبهته، وهو لا يعرف كيف فلت من لسانه هذا الالتماس. 
-           "في أي عام ولدت، يا مولاي؟".
-           "عام الطاعون 1770".
-           "وفي أي عام، توليت العرش؟".
-           "1795 من تاريخ الفرنجة.
-           "أصحيح أن عمرك آنذاك كان خمسا وعشرين عاما؟".
-           "أجل، هذا صحيح".
-          "حسنا، إذا ما أضفنا خمسا وعشرين إلى سنة 1795؛ حصل 1820، وتجمع أرقامه على هذا النحو 0+2+8+1= 11، وهو عدد السعد الأكبر، ومنه نعرف سر ارتقائك العرش".
-           "وماذا عن المستقبل، يا بهلول؟". انبسطت سرائره، وأخذ يفرك يديه طربا لهذه الأخبار السارة.
-           "دع المستقبل لله" . شيَّع البهلول نظره إلى السماء، وهو يشير بأصبعه إلى أعلى.
-           "بقي لي سؤال، يا مولانا الشيخ".
-           "تحت أمرك، يا مولاي".
-           "ما رأيك فيما يجري في الإيالة؟". سأله الباشا، وهو يعد حبات السبحة بأصابعه، ويسحب بأنفه جرعات من النفة.
-          "ليس هنالك ما يسر، يا مولاي". عبر عن موقفه بصراحة وشجاعة، كما هو معتاد. كان الشخص الوحيد الذي يخاطبه بلغة غير مواربة ولا مجاملة. صحيح أن الباشا يصل إلى درجة الاستياء من صراحته، إلا أنه يتسامح معه، وكأن لديه أوامر بالتحدث إليه بكل صراحة، حتى ولو كان ما يقوله فظيعا على مسمعيه.
-           "لكن ألا ترى كيف تسير الإيالة، فهي كما تسير الساعة؟".
-          "هذا وهم، يا مولاي. كيف تسوس شعبك، كما تسوس القطيع من الأغنام؛ تستبيح الأرض والعرض وتتاجر في خيرات الإيالة، وتسلط عليهم أولئك الذئاب من المشايخ، وتقول لي إنها تسير كالساعة؟". لقد اهتزت لحيته البيضاء من شدة انفعال بوخطوة، وانفلت رذاذ أبيض من فمه .
-           "إنني أسوسهم بالقرآن والسنة". رفع الباشا حاجبيه كالعادة مبديا استغرابه، وهو يلوح بكلتا يديه في الهواء.
-         "هذه فرية، يا مولاي، لا تنطلي على واحد مثلي. ضرب بعكازه الأرض، ثم أرعد في وجهه: "من تاجر بشيء باعه، ومن باع شيئا لم يكن له، ومن تاجر بالدين لم يكن له دين. انظر إلى الفساد المستشري في كل مكان، انظر إلى أولادك وبطانتك وحاشيتك من الخلاسيين الفاسدين المفسدين واليهود والسماسرة من المسيحيين، وهم يعبثون يمينا وشمالا بمقدرات البلاد". كان يشير إلى عبث أولاده بمقدرات الإيالة واستهتارهم بخيراتها، واستحواذ الإيطاليين على شركات الأملاح واحتكار الفرنساويين لصناعة النبيذ، وسرقة الجياد الطرابلسية الأصيلة، وإرسالها إلى إقليمي الليموزين والأوفيرني بفرنسا، وتهريب الأعمدة الأثرية الرائعة، التي انتقيت من بين آثار لبدة الرومانية، حيث زينت بها فرنسا هيكل قداس كنيسة سان جرمان دي بريه بباريس، ناهيك عن استفراد اليهود بتجارة الزعفران، وتحكمهم في بيع ريش النعام والذهب والفضة. طفقت يداه ترتعشان، وهو يضيف قائلا: "ألا تدري أن الكل في الإيالة، يتحدث عن هذا العبث والجنون والفسق؟. وهذا تحذير إليك.. لا تلعب بالنار؛ فتحرق أصابعك. السلطة، يا مولاي، ليست كما تظن بالتمتع بمؤخرات النساء وهتك فروجهن. إن أساس الملك العدل، وإذا أردتَ السلامة وطول العمر، فاعمل من أجل العدل، وإلا ...".
-           "وإلا فماذا؟"، توقفت أصابعه عن العبث بالسبحة، واهتزت شفتاه وسرت في جسده قشعريرة كهربائية.
-          "وإلا فإن جلوسك على العرش لن يطول. أجل، ولو دام العرش لدام لجدك الأكبر سيدي حمد باشا، الذي أطلق النار على نفسه من غدارته على مشهد من ابنه بالتبني البك عبد الله، بعد أن مكث اثنين وثلاثين عاما في الحكم. لقد عايشت نهاية جميع ملوك الأسرة حتى الآن، ولست بحاجة لتذكيرك بمصير جدك محمد باشا، الذي لم يجلب له الملك والصولجان السعادة؛ فانتزعته المنية في عز شبابه، ولا بأبيك علي باشا، الذي انتهى نهاية مأسوية..السلام عليكم، يا مولاي.
-           ".. انتظر ...".
-           "لقد ارتفع صوتُ الحق، وأريد أن ألحق للصلاة بالناس".
نفض بوخطوة رداءه واستدار، وانصرف مهرولا إلى الصلاة، وقد ترك الباشا مصدوما من هول ما سمع.
ترى، هل تتحقق نبوءة البهلول؟. إن هذا ما يخيف الباشا فعلا، لا سيما في هذه الأيام، لكن هذه الغمة سرعان ما انقشعت وشعر بسعادة غامرة، عندما تصالح مع ابنه حمد والي بنغازي واستدعاه؛ لينصبه وليا للعهد. لقد أثبتت له التجربة الآن أن ولي عهده الجديد وابنه رجل حرب، وليس قضيبا وحسب. لقد خابت توقعات الحاسدين من أنه لن يكون سوى شريب للخمر وغاو لمضاجعة النساء ومتآمر، لكن ها هي روحه وهي تتلبس روح الباشا نفسه ويتماهى معها، فمنذ أن عين وليا للعهد، بدأ يندفع في تعبيرات ومواقف، تعتقد أنها صادرة من أعماق الباشا، ولا اختلاف بينهما سوى الصوت المعبر عن تلك المواقف.
رباه، ما الذي تغير؟. لم يعد يتصرف بطريقة الخنثى العشيق المدلل الخائن الطامع. لقد تغير سلوكه وصار يتصرف بطريقة عسكرية، يعشق الصدام ولا يعبأ بالمخاطر. هذا الخليط من الصفات والأوصاف عشعشت في أطرافه وتسربت إلى كل حواسه، فإذا تحدث ينطق بصوت المتحدث بين كلمة أنا وأنا. لقد تضخمت هذه الغدة الأنا، بحيث أصبحت تشغل حيزا من عقله وقلبه، وبدا أكثر اعتزازا بوالده وصار قفاز الباشا العسكري. صحيح أنه سرعان ما يفقد أعصابه وتظهر منه الحدة في الحديث، لكنه أثبت أنه جدير بثقة الباشا، الأمر الذي زاد من عنايته به؛ ففتح أمامه كل أبواب غرف القلعة، وتقدم الحاشية وأصبح مثل الملابس الداخلية لا تخفى عليه عورة. 
بعد خيانة البوني، لم يعد الباشا يثق بأحد. لقد قال له بالحرف الواحد في يوم تنصيبه:"كن حذرا من الأفاعي أصحاب العمائم، فليس الانكشارية المتزلفة ولا القبائل هما اللذان أسقطا جدي، وإنما ذوو المسوح. فتحالف معهم، أو اقض عليهم دفعة واحدة".
مزرعة رئيس الشاويشية الأسمر سليم قرجي بالمنشية 
سألته الأمَة السوداء إذا ما كان سيأتي للغداء. لا، لن يعود حتى منتصف الليل. وعندما سمع جلبة عربة الخيول، لملم نفسه وخرج. لم يكن في وضع يشجعه على الابتسام. كانت الشمس قوية والصباح المشرق، يعج بأصوات الباعة الجوالين ومطارق الحدادين بسوق الترك. لقد صادروا أملاكه ومزارعه، بعد أن جرده الباشا من منصبه كرئيس للديوان، ولم يبق له سوى منزله، الذي يقبع فيه الآن وحيدا مع زوجته المريضة. اتهموه بإساءة التصرف في أملاك الإيالة والسرقة والنهب والتحايل. استقل العربة وقلبه يخفق من الهلع. عامان كاملان لم يعر أحد من القلعة له اهتماما، برغم القرابين التي قدمها والرسائل التي أرسلها إلى الباشا ورجاله، متوسلا مقابلته. عاش في وحدة قاتلة، عندما تخلى عنه الأصدقاء والأصحاب والمعارف. لم يعيدوا له ابنته زينوبة، منذ أن سلمها رهينة للقضيب، ولم يرها رغم كل التوسلات والالتماسات. حينما وصلت العربة، كان رئيس الشاويشية الأسمر سليم قرجي بالملابس التركية: قميص صيفي ذي أكمام طويلة، وسروال يصل إلى ما دون الركبتين، يتدلى من حزامه خنجر مزخرف، مع عمامة سوداء مدورة على رأسه. دخل عليه، وهو متمدد على الأريكة يدخن الأرجيلة، والعبيد يمروحون على رأسه بمراوح من ريش النعام.
-          "أشكرك على موافقتك، يا سيدي". كان يرى شفتيه الغليظتين وخديه المتورمين بأخاديد فظيعة، وعينيه العميقتين والمائيتين، تتحركان باضطراب. أيكون قاسيا مثلما يشاع عنه؟. قال للباشا يوما: أنا خنجرك وسيفك ومسدسك وبندقيتك، ولو أمرتني بإطلاق النار على نفسي، لفعلتُ قبل أن يرتد إليك طرفك.
جلس على كرسي قبالته، وراح يمسح العرق من على جبينه، محاولا إبعاد شبح الموت فوق رأسه، فهو يعلم أن ارتداءه العمامة السوداء علامة على حلول ساعة الموت.
-           "هل تشرب؟".
-           "لا، لقد تركته منذ زمن ... لم تعد صحتى تحتمل".
-           "صدقت، لا أحد يرغب في انتقال العدوى إليه. كيف يمكنني أن أساعدك؟". زفر دخانا كثيفا من فمه وأنفه.
-          "أن تخبرني بالتهمة التي توجهها إليّ". توقف لحظة؛ ليلتقط أنفاسه قبل أن يضيف: "أعرف أن ضميري مرتاح، فمنذ عقود وأنا أكرس حياتي للباشا والإيالة".
-          "أنت على حق، فلو لم تكن ضمائر الخونة مرتاحة، لما حصلت الخيانة! أعتقد أن لقاءك بالقنصل الهولندي المقبور كوبر، كان القشة التي قصمت ظهر البعير. لقد تسربت إلينا معلومات مؤكدة حينها، بأنه قد تداول معك أمر الاتصال بالأمريكان، والتعاون مع البك الخائن محمد بمصر لخلع مولاي يوسف باشا. ولا تنس بالطبع لقاءك في حانة باليرمو مع الجيفة سليمان البوني".   
-          "أتقول إنني التقيت قنصل هولندا لحبك مؤامرة الانقلاب على الباشا؟". قال السي عمورة متلعثما، ثم أردف بالقول وهو يلوح بكلتا يديه: "أنا لم أره سوى مرتين، أو ثلاث مرات في حياتي".
-          "إنه عدونا مثلما تعرف –واصل رئيس الشاويشية كلامه، وهو ينفث الدخان في الهواء- لقد تركه العلوج هنا؛ لكي يواصل التآمر ضد الباشا، فكل المؤمرات تمر من مكتبه. ومع ذلك، فقد ذهبت أنت والخائن سليمان البوني إلى حفلة ماجنة في بيته، قبل وقت ليس بالقريب. ألا تتذكر؟".
راح ذهوله يزداد. أهذا هو السبب؟، ألأنه حضر حفلة عيد ميلاد في منزل القنصل كوبر؟. أتكون وفاته العام الماضي في طرابلس عملية مدبرة من الباشا؟. لقد عثر على جثثه مرمية على شاطئ البحر قبل نحو عام، قرب سيدي الشعاب.  
-          "الباشا هو الذي أصدر لنا الأمر بحضور حفلة عيد الميلاد –قال موضحا- لكي نسبر مخططات حكومته. هل تنفيذي ذلك الأمر هو السبب في وقوعي في المحنة؟".
هز الأسمر سليم قرجي كتفيه المتهدلين بحركة دمية في مسرح العرائس، وقال بنبرة ساخرة:
-          "لا تضيع وقتك في تقديم تفسيرات ساذجة، فلقد اعترف البوني بكل شيء". أسكته قرجي بحركة متثاقلة من يده اليمنى، فيما التقط بالأخرى أنبوب الأريجلة، وسحب كومة من الدخان إلى رئتيه.
-           "هذا كذب ، إنه والله لكذب".
أهذا هو السبب؟، أيكون الكيخيا رئيس الشاويشية الأسبق، هو من وشى به؟. وضع أحد العبيد ثلاث جمرات على الأريجلة، وأخذ ينفخ بفمه، فيما كان قرجي يأخذ أنفاسا متلاحقة، كما لو أنه يخشى أن تنطفأ الجمرات من هبوب الريح.
-          "المؤسف أن صديقك المقبور البوني، كان لا يفكر هكذا –هز كتفيه من جديد-. الموضوع الآن بيد الباشا، وآمل أن يتضح وضعك؛ لكي نرفع عنك المراقبة، ونعيد إليك ابنتك. انتهت الزيارة".
لم يمد يده له. اكتفى بانحناءة خفيفة بوجهه ذي الخدين المنتفخين وشبه الذائب في هالة من الدخان. أيعود إلى البيت؟، أيذهب لكي يشعر بأنه محبوس في قفص؟. يشحذ ذهنه مفكرا، بينما هو يغادر متسائلا ألف مرة عما جرى. كان بإمكانه أن يلجأ إلى حانة باليرمو، كما هي عادته قبل سنوات ليتناول بيرة أو نبيذا فرنسيا، وهو يرى من الحانة النوارس، وهي تداعب أمواج البحر، وترقص فوق أشرعة السفن والمراكب الطرابلسية، أو يذهب إلى أحد الأصدقاء، ولكن هل بقي أحد منهم اليوم؟.
سار دون وجهة. أيمكن أن يكون السبب هو حفلة عيد الميلاد؟. مستحيل. كيف يمكن أن يعاقبه بسبب طاعته العمياء؟. ألا يكون بيت المال قد أوعز للباشا وضرب إسفينا بينهما؛ ليتبوأ منصبه؟ . كيف يمكن للبوني أن يبوح باسمه لهم، وهو لم يتفق معه في شيء؟. كان يمضي تائها يبدل الاتجاه ويتعرق من شدة القيظ. إنها المرة الأولى، التي يتسكع فيها منذ سنوات في شوارع طرابلس وأزقتها. أحس بأنه يموت من العطش. سمع آذان صلاة العصر، لكنه فضَّل الدخول إلى الحانة والجلوس على أول طاولة. لم يكن أحد من الوزراء في الداخل، فما زال الوقت مبكرا على قدومهم. طلب بيرة محلية من النادلة، وأطرق رأسه مفكرا: "لماذا يتركه الباشا يسرح ويمرح منذ سنوات، دون أن يأمر بقتله إذا كان متأكدا من تعاونه مع الأمريكان وخيانته له؟. ألا يكفي ما قدمته من قربان، عندما أرسلتُ له ابنتي الصغيرة والوحيدة عروسا؟".  
في صباح الرابع عشر من يوليو، احتشدت الجماهير الطرابلسية عند القلعة، فيما يشبه احتفالا بنصر عظيم. سار موكب الضيف الغدامسي الشيخ باباني في طابورين على الجمال، من باب هرواة حتى القلعة، وكان يتقدمه ثمانية من الحجاب سيرا على الأقدام، حيث أربعة منهم يرتدون أردية قرمزية مطرزة بأشرطة من الفضة مثبتة على مواضع الخياطة، في حين ارتدى الأربعة الآخرون أردية زرقاء محلاة بأشرطة ذهبية مثبتة على نفس النحو، ثم أعقبهم أربعة من العدائين الذين ارتدوا ثيابا فخمة صارخة الألوان، حيث أخذوا يثبون في الهواء طيلة مرور الموكب. في نفس الوقت، طفق اثنان من نافخي الأبواق يصدحان بموسيقاهم، حيث كانا يسيران خلف الموكب بحوالى عشر خطوات، في حين أحيط هو بمفرزة من العبيد، الذين يمثلون حرس الشرف.
نزل الشيخ باباني ليستقبله الباشا بحفاوة بالغة، والطبول والزغاريد، تصم الأذان على طول الطريق. كان فارع الطول، مائلا إلى السمرة، عريض المنكبين، مهيبة ملامح وجهه. دلف إلى القلعة رفقة العقيد وارنجتون وأبنائه والميجر لينج، لتوقيع الاتفاق بحضور كافة قناصل الدول الأجنبية، وشيوخ القبائل والوزراء ورجال الدولة. انتهت مراسم الاحتفال، وشكر الوفدُ الإنجليزي الباشا على العناية العظيمة، التي أنعم بها على البعثة، واستأذنوا في الخروج، بعد أن وجه القنصل وارنجتون دعوة رسمية للباشا لحضور حفل زفاف ابنته أيمى في الحديقة. وعد الباشا الوفدَ خيرا، وقد حصل على مبلغ ألفي دولار كدفعة أولى بموجب الاتفاق، ناهيك عن مجموعة من الساعات والحلي، إضافة إلى صناديق الجعة والكونياك المعتق. 
وخلف الأبواب الموصدة، عقد الباشا جلسة طارئة مغلقة لكبار رجالات الإيالة، وهو يرغد ويزبد مهددا:
-          "الملاعين، إنهم يهددوننا في عقر دارنا. يحسدوننا على ما نتمتع به من سلام ووئام وانسجام بين أفراد شعبنا، ويريدون تصدير بلاويهم إلينا والعبث بشريعتنا الغراء. ألسنا أصحاب رسالة سماوية عالمية طاهرة؟". سأل القوم حوله فهزت الرؤوس بالإيجاب، ثم واصل إمطارهم:" أليس دستورنا القرآن؟. ما لنا وحقوق الإنسان إذن؟. نحن من يعلمهم ويلقنهم الدروس وليسوا هم؛ أولئك الأنذال قاطعو الطرق، ومصاصو الدماء، المتاجرون بدماء الشعوب. من الذي تاجر بالزنوج ونقلهم من أفريقيا إلى أمريكيا وأوروبا؟، من الذي ركب مؤخراتهم؟، نحن أم هم؟، من الذي أباد الهنود الحمر وأقام لهم المذابح والمحارق؟، نحن أم هم؟، من الذي جاء إلى شواطئنا واحتل بلادنا؟، نحن أم هم؟، من المعتدي ومن المعتدى عليه؟، نحن أم هم؟، من الضحية ومن الجلاد؟، نحن أم هم؟".
كان العرق يتساقط كالمطر على جبهته، وهو يقوم تارة ويقعد تارة أخرى كالمصروع، شابكا بين يديه، فيما تمنى وزراؤه أن ينتهي. لم يصدق أحد منهم ما كان يتبجح به لهم، على الرغم من هز رؤوسهم. كانوا يعرفون حقيقته وحقيقة الإيالة، فهو يصرخ ويبالغ في الصراخ على قدر حاجته للمال، لكن لا أحد منهم يجرؤ على إيقافه عند حده. تمنى الوزير حسونة الدغيس بالذات لو يستطيع التعبير عما ورد في خاطره في تلكم اللحظات .. تمنى لو يصرخ في وجهه قائلا: ألم يأت البدو إلى إسبانيا وصقلية ومالطة وقبرص ويحتلوا جنوب أوروبا، ومعظم قارة آسيا؟، ألم يقتلوا السكان الأصليين من البربر والغجر؟، ألم يفرضوا الجزية والمهانة والعبودية، على أهل البلاد من المسيحيين واليهود؟، ألم ينهبوا خيرات بلاد الشام واليمن وشمال أفريقيا ويسبوا نساءهم؟. من الذي شرعن الرق وجعله تجارة رابحة؟، لماذا الكيل بمكيالين؟، لماذا يكون الأمر حراما عليهم وحلالا زلالا علينا؟. لكنه قد تبادر إلى ذهنه أمر خطير. لقد شعر بأن ثمة من سرب خطته إلى الباشا، واجتاحته عاصفة من الرعب والهلع، وصار يفكر فيمن أفشى له السر. صاح في وجهه:
-          "لتستدع القنصل الفرنسي، على عجل".
-          "لم يصل بعد، يا مولاي. وحسب المعلومات التي وردتنا، فإنه من المتوقع أن يصل إلى طرابلس في الثلاثين من يوليو". تظاهر الدغيس بالاهتمام.
-         "اللعنة، لتستدع القائم بالأعمال، أو أي أحد من هذه الحثالات القذرة. أريد منك يا قرجي –التفت إليه مشيرا بعصاه- أن تجلب لي رؤوس الشر. ابحث عنهم في كل مكان". 
***********************
-18- 
حسونة الدغيس 
بروكسل، بلجيكا...
لابد أنه لم يبق كثير كي تشرق الشمس. توقظني جلبة حوافر الخيول وأرى المشاعل تتقدم. أرى الخيول واللهب يكبران في السواد، بين هبات الضباب والغبار. تأتي الخيول عابرة الحقل المجاور وتحاصر المنزل. حصان الانكشاري يقف على قائمتين. ضربة بأخمص الغدارة على رأس أبي. يسقط أبي صريعا. أخي الأوسط يتدحرج بدفعة قوية إلى قاع الوادي. أهرب أنا، يلحقون بي، وأدخل الجبل. العشب مبلل. أقع.. أضيع. أرى من الجبل مختبئا في أعلى شجرة، ألسنة اللهب ترتفع في السماء المطبقة ظلمة، وأرى بيتي يحترق. يقولون لي: ألم تكن مصمما من أعماقك على الموت؟. أليست حماقة أن تكون جديرا بالآخرين، جديرا حتى النهاية؟، ألم يكن الأمر يبدو سهلا؟. كلا، أنا قوي، نحن أقوياء. لن يحطموننا ويحطموني. سيأتون عاجلا أم آجلا، أو لن يأتو أبدا، لكنهم لن يقدروا علي وعلينا. لا الجوع ولا الوجع ولا العذاب، كان يقطع عبور الحلم الحر فيَّ. صحيح أن الأحلام لا تأتيني برؤى سعيدة، لكن هذا لم يكن يهم. كان من كان، وما كان من قبل. أنا أجوب ذاتي، كما يجوب المرء شوارع بلده. وفوق هذه الأحزان، حققتُ نفسي بكد ذراعي. هذه الالآم. لكني سأعرف أن الموت كامن في الحياة.
أدخل مسرح لامونيه ببروكسل، وأشاهد مع الجمهور عرض أوبرا جديدة بعنوان «الراعية سيدة القصر» la bergère châtelaine ، من تأليف الفرنسي العظيم دانيال أوبير. أهدأ، أسترخي، أتذكر: أحيط نفسي بالناس الذين أحبهم. أناديهم فيأتون من بعيد. أمر بيدي على وجوههم. أدعو الله بعينين مغمضتين، لا لأجلي، بل لأجل الوطن. منذ متى لم أصلِّ؟. ياه....أسأله أسئلتي وأنتظر ساجدا. تمر الساعات، ينسلخ الليل عن النهار، والنجوم تدور بطئية. أسمع أصوات الماضي تأتي، دون كذب ولا عجلة. أشعر بروائح الطفولة تعود، رائحة السنفنز والزلابيا والعصيدة، أشعر بطعم الرُّب والعسل، والزميطة، وبطعم الفاكهة المسروقة، من سواني سوق الجمعة. أطفو في الفضاء وأرمش. الهواء مفعم بالمطر، وكل شيء يسطع بنور أبيض. في البعيد، أرى امرأة ملتحفة بفراشية بيضاء، هي أمي، ظهرها إلى جدار من طين، تنتظرني. أبي يأتي صوبي راكضا، وبقفزة واحدة يتسلقني، ونغرق في عناق طويل. ضربات القلب على الصدر. ضربتان: أنا حر، أنا حي. الأشياء التي أقولها لكم وحسب: من هذا الضلع ولدتُ؛ من هذه الأرض نبت، من أجلها سأكافح؛ حتى يصير كل بئر؛ كل واحة؛ كل نخلة؛ كل موقد منزلا للجميع. الأشياء التي أقولها لكم: إننا أحرار تحت السماء المثقوبة. ترى، ماذا سيحل بنا جميعا؟. نحن أحرار، نشق المطر الجامح.   
أعزائي عزيزاتي، أشعر الآن برغبة جامحة في استئناف الحديث إليكم من داخل غرفتي بالفندق، مقابل مسرح لامونيه، حول رسالتي المطولة إلى سعادة وزير خارجية الولايات المتحدة، التي جاء فيها:
ثانيا: خطة العملية من دون المساعدة الخارجية.
سيدي، سوف أعرض عليكم الآن خطتي العامة. إن خطتي هذه تتكون من أربع مراحل، الأولى منها تقود إلى الثانية، وهي تعول على عودتي إلى طرابلس، ودوري فيها هو إقناع الباشا نفسه بالقبول بأن تتم هذه المقترحات الدستورية الإصلاحية على يديه، الأمر الذي يتطلب –إذا ما وافق- تنفيذ ثلاث خطوات عملية، وهي:
1- خطاب شخصي من الباشا، يطرح فيه بوجه عام إلى عامة الشعب، فكرة قبوله بتوسيع المشاركة السياسية؛ أي القبول بأن يكون عاهلا للبلاد، مع إعطاء صلاحيات أوسع للحكومة، ودور أكبر لمؤسسة برلمانية تشريعية منتخبة من الشعب. 
2- خطاب شخصي من الباشا، إلى كل من ولديه علي ومصطفى، إما مباشرة، أو عن طريق إخوتي وأخواتي، على أن تكون كلا المحاولتين منفصلتين عن بعضهما، يطلب فيه منهما الوقوف معي، ودعم توجهاتي الإصلاحية. الهدف من المقترح هو إقحامهم للتأثير في الموقف، وفي حال فشل الخطة، يكون الاتفاق على طريق لتأمين العائلتين من العواقب الوخيمة. لندعوه، سيدي، التماس من خلال العائلة الموحدة.  
3- خطاب شخصي من الباشا، إلى كل الوجهاء ورؤساء القبائل في الإيالة، يطلب فيه مساندتهم وتعاونهم. ولندعوه التماس إلى الأشخاص المؤثرين.
4-  التماس إلى قبائل الجبل، التي تبعد أراضيهم عن طرابلس حوالى ستين كيلو مترا. سننظر إلى حلول هذا اليوم كمثيل ليوم الاستقلال لديكم. لنقل التماس إلى النفوسيين.
هذه الدعوة المقدمة للباشا عن طريقي، تتكون أساسا من: أولا، عدم لياقة ابنه البكر لتوليه العرش، ثانيا، الدمار الذي سيلحق عائلته فضلا عن البلد كله، لو ما تحصل الوحش ابنه محمد على مساعدة مصر، أو على أية وسائل مراوغة؛ لتشكيل فرقة مسلحة تقود إلى تنصيبه حاكما، ثالثا، الاستحالة المطلقة من تنصيب وريث للعرش، دون اللجوء إلى القانون الأساسي المستمد من جسم شرعي ممثل للشعب، رابعا، الاستحالة المطلقة من زيادة أو حتى ضمان مصاريف دخله، إلا من خلال زيادة توظيف رأس المال، بطريقة شرعية لا تجعل أي شخص مغامر، ينفرد بالثروة لوحده دون غيره. وبالإشارة إلى ابنيه البك علي ومصطفى، اللذين يعتبران قادرين على ملء العرش، فإني لم أسمع عنهما سوى أنهما يعيشان في حالة من الود المتبادل. لكن في حالة موت الباشا، من يستطيع أن ينوب عنه لتنصيب الأخوين محله، في بلد رأوا فيه بأم أعينهم، كيف يقتل الأخ أخاه للاستيلاء إلى السلطة، كما حصل مع المذكور إياه في تنصيب نفسه حاكما؟.
سيدي، لنفترض الآن، أن الموافقة من الباشا قد حصلت، فإن التالي هو الطريق الذي يفترض طبيعيا اتباعه وفقا لعاداتنا وتقاليدنا. في بلدنا، يمارس الحاكم المراسم العليا من تنصيب وغيره علانية أمام الشعب، بخلاف ما يحصل في أوروبا. في بعض الأحيان، يمارس الحاكم وظائف القضاء بنفسه علانية أمام شعبه. وإذا ما تم كل شيء حسب الاتفاق، فإن الباشا سيقوم بتوقيع اتفاق رسمي في المسجد الكبير بالبلاد، ويلقي من ثم خطابا إلى الأمة، كما هو معهود في فرنسا وإنجلترا. وبمساعدة السيد بنثام بنفسه، فإن خطابا في هذا الشأن قد أعد، علما أنني قد أرفقت ملحقا منه مترجما في رسالتي هذه. سيحتوي هذا الخطاب على مدخل لإجراء تغييرات وإصلاحات جوهرية واسعة، تشمل بالدرجة الأولى إقامة جسم تمثيلي للشعب، يتأسس على اختيار الناس الحر لحكومتهم، متأطرا في شكل دستور. من شأن هذا الدستور أن يضع حدا للاستبداد في الحكم، وذلك في الفصل بين السلطات القضائية والتنفيذية والتشريعية، بدلا من جعلها في يد واحدة. وقد أعدت ورقة في هذا الشأن، بمساعدة من قبل السيد بنثام، وسوف تجدون نسخة منه في الملحق. 
أخيرا، وفيما يتعلق بأهل الجبل، فإنني أعتقد بأن السبب في التقدم بطلب مساعدتهم، هو لكونهم أفضل من غيرهم من القبائل في التعود على المقاومة، وهو العنصر الأقوى للم الشمل وجمع القوى وتحشيدها لتحقيق الهدف. وقد أعددت لهذا المقترح خطابا بالفرنسية وضعته في يد السيد بنثام، إضافة إلى خطابين آخرين ذكرتهما سابقا. وإذا ما تحدثت معهما على انفراد، فإنني سأجد التشجيع لكتابة الخطاب بنفسي، وإذا ما أسفرت مراسلاتي عن الحصول على تشجيع كاف، عندها سأدعو إلى اجتماع، أوجه فيه خطابا لهما، ولو كانت النتيجة إيجابية، فسوف ندعو إلى ميثاق يسعى إلى تحقيق أكبر قدر من السعادة لأكبر عدد من الناس، معنونا بآية مناسبة من القرآن. تحت هذا الميثاق، يجب أن نجد أنفسنا في قوة كافية، قد تجعلنا نزحف على مدينة طرابلس، أو أي بقعة أخرى، تبدو أكثر مناسبة للحدث وللبداية. وهذا بالطبع، يفترض وضع دستور مبديء؛ ليكون الاقتراح قابلا للقبول. في حالة النجاح، وسواء حصل هذا بإراقة الدماء، أو من دونه، سأتولى أنا الرعاية الخاصة، لأنني على ثقة من أن إخوتي سيحافظون على الباشا وممتلكاته من كل مكروه قدر الإمكان، هذا إذا لم تسبق أيادي الغاضبين من الشعب.
ثالثا: ضعف الحكومة – التسهيلات المتحملة.
سيدي، سوف أضع بين يديكم الواقع المحزن، الذي آلت إليه الإيالة من ضعف وهوان، وهو لا يخفى على ذي عينين. لا يتعدى تعداد الجيش في طول البلاد وعرضها، ستة أو سبعة الآف جندي، وهم مجندون بالدرجة الأولى، لجمع أموال الضرائب من القبائل. هؤلاء الجنود ليسوا في أي درجة مقبولة من الانتظام، كجند مسلحين برواتب محددة منتظمة، ناهيك عن الانضباط والممارسة والمهنية. إنهم مجندون بشكل فردي، ويعتمد تجنيدهم على دعوات الحرب في المناسبات، ومن الممكن أن تجدهم اليوم، ولا تجد أي عدد منهم في نهار الغد. إنهم بتعبير أدق ميليشيات ومرتزقة وقطاع طرق. على الناحية الأخرى، فإن بقية أفراد الشعب مسلحون. وفي حالة ربما تكون الأفضل، يوجد الحرس الخاص للباشا، وهم من خمسين إلى مائة، متمركزين في القصر، يعيشون مع الخدم؛ بعضهم أحرار والبعض الآخر أرقاء. أعدادهم تتغير، منهم من يتقاضى معاشا، ومنهم من لا يتقاضى؛ بعضهم مدلل والبعض الآخر يتضور جوعا. وقد تجد نفس الفرد متخما لفترة من الوقت، ونصف جائع في وقت آخر. وعند تحصيل الجزية، أو لقمع تمرد في البلد، أو للدفاع أو الهجوم على قبيلة أو عدو خارجي، يتم جمع مجموعة من الجنود من قبل الباشا نفسه. وبناء على ذلك، وأيا كانت أسباب التعلق والالتحاق بالجيش؛ سواء لإغراءات شخصية، أو لممارسة أعمال النهب والسطو، أو حتى الخوف، فإن المشاركة في الحملة ضد الحكومة، تكون سهلة، كما المشاركة في حملة لدعهما. وللتخلص من القادة، كما لو كان الوضع قائما قبل تسع سنوات من الآن؛ لأنني لم أرَ بلدي منذ مغادرتي، يمكن أن أتكلم هنا من موقع المراقب، لكن في هذا الخصوص، لا أرى أي سبب لتوقع التغيير إلا إذا كان الغرض من الخطة المطروحة هو الحل الأمثل والمناسب.
سيدي، في مثل هذه الحالة من الأمور، ربما تشعرون أنكم في حاجة للسؤال: كيف لم يتم عمل أي شيء إلى هذا الوقت؟. كيف بنا نجبن وندس رؤوسنا في الرمال، كما تفعل النعام؟. والجواب بسيط جدا. فمن شدة ضراوة المرض واستشرائه في مجتمعنا، فإن لكل واحد منا تصوره الخاص في أي شكل من الأشكال، يكون العلاج الناجع، وهو الأمر غير الوارد تماما في حالتنا. لماذا؟. لأن تطبيق العلاج المناسب، يقتضتي بالضرورة وجود عدد من الأشياء، وللأسف الشديد، لا شيء من هذه الأشياء متوفر في حالتنا الراهنة. المعرفة، على سبيل المثال، واحدة من الحلول المناسبة. المهارة في الإعداد، ووحدة الصف والثبات اللازم للتطبيق المناسب. حتى الآن، لا يوجد مثل هذه الشروط بيننا، وليس من المحتمل بأن تكون بيننا في القريب العاجل، من دون مساعدة قوى خارجية، على الأقل في وسائلها الفكرية، كحال العقول النيرة المزروعة في العالم المسيحي. 
سيدي، وللعودة إلى أهل نفوسة، فأيا كان الاحتمال والتوقع، لا يجب عليَّ القيام بأية محاولة، حتى أقوم بزيارة شخصية لهم، أكون فيها راضيا تمام الرضا، من أن عقول الرجال مواتية بما فيه الكفاية للتحرك، مع ضمان عدم وجود معارضة، قد يرجح أن تصنع في جبهات أخرى.
رابعا: بسط ونشر خطط التغيير إلى بلاد البرابرة: تونس والجزائر والمغرب، متضمنة الاستعمالات والتسهيلات.
سيدي، للشروع في هذا المشروع، فإن طرابلس هي المكان الوحيد المناسب للانطلاق. لسوء الحظ، لا يمكن لأحد أن يتكهن بمقدار الوقت، الذي ستستغرقه الدول الأخرى؛ لتقبل التغيير على المستوى الفردي، وعلى يد من، مع أو من دون الاستعداد لإنتاج أي تأثير من هذه الجهة، أو تلك. في طرابلس، يجب أن تبدأ في أي مكان، لكن لا يترتب على ذلك، بأي وسيلة وتحت أي ظرف، وقوفها عن هذا الحد. إذا كان التغيير جيدا لأي دولة من هذه الدول البربرية، فإنه سيكون بالضرورة جيدا لدول أخرى. وإن ضمان المحافظة عليه في هذه الدولة، سوف يعزز من فرص انتشاره في الدول الأخرى. ينبغي عليّ أن أقر هنا، بأن هذا المشروع ليس مهيئا لكي يأخذ مساره من ناحية شرق الإيالة، وأقصد هنا مصر تحديدا. والسبب أن الحكومة هناك قوية جدا، وهي تعاني في نفس الوقت من قمع الطاغية ونهبه. قد تكون الحرب الأهلية والتوتر وانعدام الشعور بالأمن، إلى حد ما، أقل احتمالات منها في الدول الأخرى المشار إليها.
سيدي، إلى الغرب من طرابلس باتجاه الشمال، تقع تونس. حالة الحكومة هناك ليست أقل ملائمة. الحقيقة هي أن فراغ السلطة ليس متاحا بشكل كبير، كما هو الحال مع الشيطان في طرابلس. في طرابلس، فإن المصيبة تخيم على كل أرجاء الإيالة. أما في تونس، فإن السلطة في معظمها حبيسة في يد حفنة من الرجال، الذين هم في معظمهم أجانب. الثروة هناك يتقاسمها مئات من الأتراك، لذا فإني أعتقد أن الحرب لن تشتعل في أغلب البلاد. في طرابلس، ليس ثمة أتراك يتحكمون في مصير البلاد والعباد، كما في تونس الآن، إذ الإيالة كانت قد تخلصت من شرورهم تماما من قبل.
سيدي، دعنا نفترض الآن، أن دستورا قد تأسس في طرابلس، بوجود الباشا أو عدمه؛ دعنا نفترض أن برلمانا بحكومة تأتمر بأمره قد قام، كما هو الشأن لديكم في الولايات المتحدة، فإن نموذج طرابلس لن يكون سرا حينها، لدى للدول المجاورة. ولنفترض أن الانطباع الذي صنع إيجابيا، فإنه في اللحظة التي يظهر فيها قويا بصورة كافية، وقد جمعت أعداد من المتطوعين بعدد كاف، عندها ستكون الفرصة سانحة للقادة في طرابلس للزحف باتجاه تونس؛ لدعوة كل المتعطشين للحرية لتبني دستور طرابلس، بتعديل أو بغير تعديل؛ لتنظيم أنفسهم ودولتهم. بالنسبة إلى الجيس الطرابلسي، فإنه سيتحرك إلى تونس، فقط عندما تكون الحاجة ضرورية وملحة للمساعدة. وعند تأسيس الدستور في تونس، فإن أي تدخل يعتبر عديما وغير مفيد. وفي حال حصول خلاف بين المتطوعين في دعم الدستور، الذي تم اقتراحه، فإن أمر نقاشه مسموح، بل مشجع عليه للوصول إلى دستور توافقي يرضي الجميع. وفي حال فشل المحاولة، فإن إيالة طرابلس، ستكون بالطبع الملجأ والأرض المخصصة؛ لاستضافة الإخوة والترحيب بهم بين أهلهم. وبمناسبة إجراء أول انتخابات برلمانية، يجب ضرورة أن تحمى حرية الاقتراع. وفي هذه الحالة، فإن الصعوبة ستكمن في منع حدوث أية انتهاكات في سبيل حمايتها. ويجب أن تكون هناك وثيقة توضح وجهة نظر الحكومة الليبرالية، وتكون الحارسة لسلوكياتها. ويجب أيضا على الوثيقة أن تتنكر لضم أية أراض للتربح من ورائها، على حساب أولئك الذين عرضت عليهم المساعدة. وفي هذه المناسبة نفسها، يجب على الدستور الاتحادي بين إيالتي طرابلس وتونس، كما هو الحال في الولايات المتحدة، أن يكون مفيدا للطرفين، كما أنني أفترض. ويجب أن يقول لهم: هذا مثال للسعادة التي تنتج من هكذا اتحاد، ومن هكذا عمل مشترك. إن دعوة الشعب التونسي للانضمام إلى هذا الاتحاد الفيدرالي، يجب أن تكون مصحوبة بالدعوة إلى تأليف دستور لأنفسهم. في هذه الحالة، لن يكون ثمة خطر عظيم لرفض اعتماده، لكن لو تم رفضه فلن يكون هناك مسعى لفرضه بالقوة عليهم، كما أن قبولهم به، لا يمكن أن يجبروا عليه بشكل دكتاتوري، كشرط من شروط المساعدة. سيدي، لعلمكم، فإنه في الوقت الذي يقوم فيه هذا الاتحاد، لا أستطيع تصور كم ستكون كبيرة سعادتنا وسعادتكم أيضا. سيدي، أحب أن أقول لكم إنه طالما وجد هذا الاتحاد الفيدرالي، فلست في حاجة لذكر تقوية دفعاتنا العسكرية، ضد أي قوى معادية للتقليل من مخاطر شن هجوم علينا، فكل احتمالات الحرب المتبادلة، ستنتهي فرضية قيامها.  
سيدي، بالنسبة إلى الجزائر، فإن ما قيل في تونس، سينطبق على الجزائر، مع بعض الاختلافات البسيطة. ولو أن الحاكم المستبد هناك أظهر نوعا من المقاومة لمشروعنا، فإنه سيكون لطرابلس وتونس المتحدتين دورا في قهر المقاومة. أجل، الجزائر أوسع بلادا وأكثر سكانا من طرابلس وتونس مجتمعين. وعلاوة على ذلك، فإن كمية سلب الخراج من الشعب، فيما يتعلق بأرباح الحكومة كبيرة جدا، وأن أعداد الناهبين مقارنة بتونس وطرابلس أكبر بكثير، فأعداد الأتراك الذين يتقاسمون الغنائم، فيما بينهم مع الطاغية، ليسوا أقل من عشرة الآف مجند متطوع من تركيا. وفيما يتعلق بكثافة السكان، فإن العاصمة لوحدها، تضم ليس أقل من مائة ألف. أما بالنسبة إلى المال المتوفر والكنوز المكنزة هناك، فإن ما يملكه باشا طرابلس، يعتبر لا شيء. وهو الحال في تونس أيضا. أما في الجزائر، فإن السلطات الحاكمة تملك كنوزا غير معروفة القيمة، إذ بدأت الخيرات والثمار تتراكم وتتكدس هناك، منذ دخول الاسلام، وهي لم تتأثر من ناحية الإنتاج، منذ ذلكم العصر، رغم الظروف المناخية القاسية، كارتفاع درجة الحرارة وغيرها. وعلى الرغم من كل قوى المقاومة هذه، فإن نموذج حكومة راشدة في كل من طرابلس وتونس، سيكون فرصة جيدة للشعب في الجزائر، للمشاركة في تطبيق المشروع وتنفيذه، ما يجعل مقاومة الطاغية هناك لا تذكر، في وجه الدعم الشعبي العريض. تصوروا، سيدي، ما يمكن أن يفعله عشرة الآف تركي مأجور متناثرين في مساحات شاسعة من الاراضي؛ لمواجهة جيش اتحادي نظامي محترف كجيوش أوروبا؟. بالطبع، سيكون لجيش طرابلس وتونس المحترف اليد العليا.
سيدي، بالنسبة إلى المغرب، في هذا الوقت الحاضر، فإن ما انطبق على طرابلس وتونس والجزائر، ينطبق على المغرب مع بعض التغييرات الطفيفة.  
خامسا: المساعدة الأمريكية: لماذا، وما المرغوب فيه؟.
سيدي، اسمحوا لي أن أقول بداية، بأن قبولكم تحمل المساعدة المطلوبة، سوف يكون له بالطبع بالغ الأثر على شعوبنا، في جني ثمار الحرية والعدالة والديمقراطية، مهما كنتم أنتم ترونها صغيرة. إن الدليل على صدق نوايانا، فيما يتعلق بالمسؤولية الملقاة على عاتقنا، في حفظ الارواح والممتلكات والثقة والانتظام والاستقرار والارشاد والقيادة، هو الجانب المهم والمناسب لضمان تحقق هذه القيم والمبادئ، مثلها مثل التشريعات الدستورية، في حالة النجاح. كل هذه المزايا المتحققة، من وجهة نظري، هي من بين الثمار الطبيعية للدعم والتحالف المطلوبين. سيدي، لا شيء يمكن أن يكون متناسقا، مع ما بنيتموه من صرح عظيم، وسياسة شهيرة، أكثر من صرفكم الكريم على فتوحات في أجزاء أخرى من العالم بعيدة عنكم، أو من استبدال حكومة سيئة بأخرى صالحة، تكون على مثيل نهج حكومتكم في التميز والمثابرة. فوثيقة تخصنا، تصنع إعلانا لرؤانا ونوايانا. ووثيقة تخصكم، تترجم بواسطتنا إلى العربية؛ لتروج فيما بيننا، ونجعل منها وثيقة ذائعة الصيت. وعلى صدق الإعلانات الخاصة بكم في هذا الباب، نياية عن دستوركم وتاريخكم، سوف تحمل كافة الأطراف أكبر دليل قاطع على المساعدة. سوف تكون حجة على المواطنين، وعلى القوى الأجنبية. وأقصد بالمواطنين أولئك الذين يتعين عليهم إزالة الشكوك والظنون؛ لأن نجاح المشروع يعتمد في بدايته عليهم. سيدي، إن الكراهية تصنع عن طريق الاختلاف في الدين والحكومة والعادات والتقاليد، والتي يمكن من غير شرح، لأن تكون كافية لتقليص، أو حتى هدم قيم المساعدة التي ننشدها منكم. لكن إعطاء الشرح الضروري فيما يخص جانبنا، إضافة إلى جهدكم الذي ستشاركون به، سيكون مطمئنا، وسوف لن يكون لدي أي خوف من نجاحه بعدئذ. سيكون دليل حسن صلاح النية من جانبكم، دليل على نفس النوعية من جانبنا. ولو كان لدينا رؤية لتأسيس دولة استبدادية، كنا قد تجشمنا المخاطر لإزالتها، ما كان لطلب مساعدتكم أي معنى. أجل، سيدي، نثق فيكم بأن سيكون لدينا العديد من الشهود في العالم، يشهدون بصحة نيتنا وإخلاصها، وفيكم أيضا سيكون يقيننا في العالم، بأننا لن نخون الأمانة. إنه بحفظ الارواح والممتلكات والثقة والانتظام والاستقرار والارشاد والقيادة؛ وكل هذه المزايا مع بعض، سيكون لها الأثر على نفس الهدف. ومع يدنا الممدودة بتوجيه الدعوة إليكم، فإننا نتوقع مد يد العون إلينا عبر وكلائكم الأقوياء. بمساعدتكم بقوة مهما كانت صغيرة، ستتحقق كل الأشياء التي ذكرت آنفا.
أخيرا، وفيما يتعلق بإرشادات التشريع الدستوري، لست في حاجة للتذكير بمدى فائدة تعيين مجموعة مطلعة من الرجال، أو حتى رجل مطلع واحد من جانبكم، نقوم بالرجوع إليه في مسائل تشريعية صعبة، أو عند اختلافات الرأي. بالإشارة إلى هذا، كنت قد أشرت إلى موضوع سيقدم حاجة خاصة لاعتباركم. أعني في نهاية اختياركم لمجموعة من رجال البحرية والعسكرية، فإن اللياقة فيما يتعلق بالهدف المدني للمشروع، يمكن أن يحتفظ بها للمشورة. لسوء الحظ، في ظل الظروف الأكثر ملاءمة لتبادل الأفكار حول هذا الموضوع، بدرجة من الدقة الكافية لهذا الغرض، لا يمكن إلا أن يكون لديك صعوبات صغيرة يتحتم عليك مواجهتها. سيدي، في بلدكم كله، أفترض أنه لا وجود لشخص واحد لديه معرفة باللغة العربية، إلا إذا حصل هذا صدفة، أو إذا ما كان هذا الشخص قد رجع من قنصلية في شمال أفريقيا. إن الإحاطة باللغة الفرنسية سيكون لها إضافة جيدة لتسهيل التواصل في طرابلس، مع إجادة التحدث بالعربية، وفهم شيء من الإيطالية والإسبانية. الباشا هناك لديه طبيب اسمه ديكسون يتكلم الإنجليزية. وبمساعدة منه، وأخي محمد، الذي تركته يتعلم اللغة الإنجليزية، والذي أميل إلى الاعتقاد بأنه قد تحسن كثيرا، وأنا هنا أحكم من خلال رسالة منه وصلتني، قبل أن أرد عليه بالإنجليزية. لذا فإنني أعتمد عليه هناك في الترجمة. وإذا دعت الحاجة للحصول على القليل من التبصر في العربية في بلدكم، فيمكن الرجوع إلى مفردات القاموس والقواعد إلخ..  إن السرية في هذا الأمر، ستكون ضرورية. وفيما يتعلق بوسائل الانخراط في الخدمة الاستثنانئة بهذا الشكل أو بغيره، فصعوبة وضعكم الدستوري غير معروف بالنسبة لي. أعتقد أن رئيسكم لا يطلب مالا في مقابل الاحتفاظ بسرية المشروع، ولا أعتقد أن وعودا له بتقديم المال في شكل هدايا ومرتبات يحقق هذا أيضا. لكن ما يمكن علي تأمله هو الأمل؛ الأمل في نهاية الوضع، في حال تحقق النجاح ، وعندها سيكون لكل حادثة حديث . 
المعذرة، أصدقائي، سوف أكتفي بهذا القدر هذا اليوم؛ لأنني على عجلة من أمري، إذ عليَّ مغادرة بروكسيل جنوبا هذا المساء، فعربة الخيول المستأجرة تنتظرني للانطلاق إلى فرنسا للقاء العديد من الأصدقاء. لا يسعني البقاء طويلا هنا، فالتذمر الشعبي وصل إلى منتهاه بين صفوف العامة من الشعب، ما ينذر بتفجره في أي لحظة ضد سياسة الاضطهاد، التي يمارسها ملك هولندا المتحدة على البلجيكيين.
*************************
-19-
الميجر ألكسندر لينج
حومة باب البحر ، كنيسة العذراء ماري ...
تأخرتُ ليال عديدة للوصول، وبعد اطمئناني على ترتيب الأمور في المخيم ترتيبا جيدا، عدتُ مع مرافقي الثلاثة إلى طرابلس في اليوم التالي؛ كي أستأذن سعادة الباشا بالرحيل، وإقرار الترتيبات الموعودة، لتمكيننا من السير آمنين في جبال ترهونة ووديان بني وليد. ارتدينا ملابس الأتراك، كي نتجنب الأنظار في هذا البلد الغريب، واخترنا نوعا من الملابس بسيطا ومتواضعا، كي لا نثير الغيرة، أو نبدو متكلفين. ولأن هذا هو آخر يوم لي في طرابلس، ولأن هذا هو آخر يوم التقي فيه حبيبة قلبي أيمى ماري، فقد نويتُ أن أؤدي ترانيم خاصة للرب قبل الرحيل، كي يبارك خطاي. شكرتُ الباشا على العناية العظيمة، التي أنعم بها على البعثة، واستأذنتُ في الخروج، بعدما استلمتُ رسالة اعتماد دونها القنصل العقيد وارنجتون، وضمنها الباشا ووزيره حسونة دغيس؛ لاستلاف أي مبلغ أحتاجه خلال رحلتي.
امطيتُ حصاني وتوجهتُ فور انفضاض اللقاء وحدي إلى حومة باب البحر، حيث كنيسة العذراء ماري. يقال إن تاريخ بنائها يعود إلى القرن السابع الميلادي. هي مبنى من المباني القديمة العجيبة على الطراز القوطي، ثمن السقف فيها على إحكام بديع، وإتقان عجيب، مصورة بأنواع التصاوير العجيبة نقشاً في الحجر. وعلى بعض قطعها، أسطر مكتوبة بخط رومي: أمر ببناء هذه الكنيسة فلان بن فلان من حلال ماله، الذي اكتسبه من غلة زيتونة.
ترجلتُ ماشيا، ثم دلفت ورسمتُ شارة الصليب على صدري وركعت. كان الجو مظلما شهدت امرأة عجوز تغادر. جثوت على ركبتي خاشعا أمام تمثال العذراء الباكية أحدق في السقف، ثم طفقت وحيدا أصلي: "أتذكرين أول مرة تكلمنا فيها؟، كنت صغيرا جدا. كنت قد بدأتُ للتو هذه الحياة. أتذكرين؟، كانت المرة الأولى والأخيرة؛ لأن السنوات مضت، وأنت لم تهتمي بي بعدها أبدا. لا تنقصك الأسباب، أعلم ذلك. لم أشعل لك شمعة واحدة قط، ولم أضع لك أبدا نقودا في صناديق تبرعات الكنائس. صلواتك التي كنت أعرفها نسيتها منذ زمن. المسألة هي أنني أحبك، يا ماري، ولكن على طريقتي. هل تذكرين؟، ولدتُ في السابع والعشرين من ديسمبر سنة 1794، لأبوين اسكتلنديين برجوازين. أجل، لقد اخترتُ مبكرا أن أرسم مصيرا مغايرا لمصير والديي؛ لألبي طلب ذلك الطموح الجامح في عقلي، فالتحقتُ بكلية أدنبرة للمتطوعين، كي أنضم للجيش، وفي سنة 1811، وافق أبواي بعد تردد على خروجي مع الجيش؛ فاتجهت إلى جزيرة بربيدوس الخلابة في الكاريبي، حيث كان يعمل خالي جابريل جوردون عقيدا في الجيش، وقد أمن لي مشكورا رتبة ملازم في المدفعية في انتيجوة، ثم انتقلتُ بعد سنتين إلى لواء جزر الهند الغربية، ومن ثم إلى جامايكا، ولكنني أصبتُ هناك بداء في كبدي، لم أعد بعدها صالحا للجيش؛ فرجعتُ إلى بيتي في اسكتلندا، وظللتُ أتقاضى نصف راتبي، ولا زلت أعاني من نوبات المرض الشديد بين الفينة والأخرى، ليس آخرها ما أصابني من ألم شديد في مالطا في طريقي إلى طرابلس، حيث طرحني المرض شهرا كاملا على الفراش، وكدتُ ألغي مهمتي بالكامل، وأعود أدراجي خائبا إلى أدنبره؛ مسقط رأسي. عندها أغمضتُ عيناي وضغطت عليهما جيدا، وطلبتُ منكِ من كل روحي، يا أم الرب، يا أم الشهداء، يا حامية المرضى والضعفاء، أن تساعديني، وكنت عوني. طلبتُ منك معجزة، وأنتِ قد حققتها لي. أنتِ أنهيت في تلك اللحظة العصيبة عودتي. هل تذكرين؟. كنتُ أنا سببا في إلغاء تجارة الرقيق على طول ساحل غربي أفريقيا. أليس كذلك؟. لا أدري إن كان هذا خطأ أم صوابا، لكنني فعلت. هل نحن من يصحح أخطاء الرب؟. غفرانك، فما أعرفه أن الرب هو ما اخترع الرق، عندما خلق بشرا أقوياء وضعفاء، فقراء وأغنياء، أغبياء وأذكياء، بيضا وسودا. ليست هذه خطيئتي، لكن هذه هي الحقيقة. وبعد اختراع الدين، أمر الرب بنفسه بنشر الدعوة والدين لأولئك القابعين في العتمة، ومن هنا بدأ الرق على أوسع نطاق، وانتعشت التجارة وصنع الاستعمار. غفرانك يا قديستي، هل الاستعمار فكرة إلهية؟. لا أنوي هنا جرح مشاعرك، ولا مشاعر الرب في هذا المكان المقدس، وبعد خمسة عشر عاما من إلغاء تجارة الرقيق، عينني السير تشارلز مكارثي على رأس بعثة، وصلت إلى فلابة، التي لم يرتدها أحد من قبل، وهي عاصمة قبيلة سوليمة القوية، ثم وصلت إلى منبع نهر روكيل، وفي فلابة وجدت نفسي، كما أخبرني الناس هناك على بعد مسيرة أيام قليلة من منبع نهر النيجر، في جبل سومة، لكنني لم أستطع زيارته، لأسباب أنت تعرفينها جيدا. وفي سنة 1823، وبعد أن رقيت إلى رتبة قائد سرية في القوات الملكية الأفريقية، صدر لي الأمر بالانتقال إلى ساحل الذهب، حيث نشبت حرب بين بريطانيا العظمى وقبيلة أشنتي، وقد أظهرتُ في تلك الحرب بسالة وشجاعة تجلتا في تطوعي؛ لإنقاذ رقيب بريطاني، وقع في أسر القبيلة، وسجن في كوماسي. انظري اليوم إلى كل هذه النياشين، التي تزين صدري، ألستُ جديرا بحملها، يا قديستي؟. صحيح أنها نياشين الامبراطورية الاستعمارية، التي فعلت الأفاعيل في سحق الأعداء والشعوب المستضعفة في الأرض، لكن ليس في اليد حيلة؛ لأني أعرف أن الله يقف دائما مع الأقوياء. وأنا مشيتُ منذ ذلك اليوم. سافرتُ ورحلتُ، ولا أزال أمشي إلى الآن، باحثا عن مغيب الشمس.
قديستي، أجل، أؤمن بك على طريقتي، دائما آمنت بك، يا ماري العذراء، أنتِ يا أيتها المطعونة بالخناجر، بسبب آلام هذا العالم المجنون. هل تعلمين؟، أفكر: ماذا لدي؟، ماذا لي؟، من أنا؟، لحم معمد، فقط لا غير؟. أدخل أعماقي وأتقدم، أتقدم، ويبدأ بالظهور أشخاص كنت أحبهم، وأتابع تقدمي وأتابع وأتابع، ولكن الأمر يخيفني؛ لأنني أعلم أن في آخر الممرات من روحي، لا يوجد أحد، وأننا موجودون بمحض الصدفة، والصدفة فقط. ما الذي سيحدث لو أن أبي وأمي لم يلتقيا؟، هل كنت لأكون هنا؟. أضع احتمالا: لكنتُ متُّ دون أن أولد. ومن الذي كان سيحل مكاني؟، يــــــــاه؟. لأنني في الأعماق لا أعرف من أنا، ولا من أين أتيت. ثمة أحد ما يعرف، لكن لستُ أنا. أنا أعلم بأن هذه الحياة، التي أعيشها ليست لي. ولكن أي حياة هي حياتي؟، هذا ما أجهله.
يا أم الرب، يا عذراء، إن إحدى اللعنات التي أصابتني، هي في أنني لا أملك شيئا. كل ما كنت أملكه راح وذهب. الفتاة التي أحببتها أكثر في الهند، والتي كنت أشعر معها بأنني ملك الملوك، تعفنت من أكل العظام وذهبت مع الريح. أبي وأمي، كم مضى عليَّ دون أن أراهما؟، رهنتُ المنزل وكل شيء، من أجل رحلة تمبكتو هذه. خاتم الزواج لم أخسره، لأنني لم أملكه قط، لقد استلفته من صديقي سابين. كل ما أطلبه منك، يا سيدتي العذراء، أن تكللي رحلتي بالنجاح، أنا لا أطلب من البشر شيئا. أنا لا أتسول. لكن ليس ثمة من جديد بالنسبة لي. حتى النجوم، إذا سألتها، تجيبني بأن أمرّ في ليلة أخرى. لا أحد لديه جديد لي. كم عاما، وأنا أجوب الأدغال والقفار وأنتظر أن يصل دوري؟، من أين يأتي سوء حظي؟. أولدت مسحورا، أم أصابوني بالعين؟، الفرح خرج مني، يا قديستي العذراء، من الثقوب الموجودة في روحي. صرتُ حزنا يمشي. لماذا أعيش؟. أمن أجل خطيبتي أيمى ماري، التي رفض أبوها أن ترافقني زوجةً في سفري؟. أيمكن أن نكتشف يوما أن زواجنا غير شرعي؛ لأنه لم تتم مراسيمه على يد قسيس؟. ثم لماذا أكون أحمق مرة أخرى، وأقبل بالاقتران بامرأة، لا أعلم ما إذا كنت سأعود إليها حيا أو ميتا؟. ترى، هل أحبها؟. لكن، يا قديستي العذراء، إذا كنت قد أحببتها حقا، فلماذا أتركها وحيدة وأمضي في سبيلي؟. ترى، من أقرب إلى قلبي: تمبكتو أم أيمى؟، الشهرة أم العزلة؟. ياه، هل أخدع نفسي؟. الحق يقال، يحصل معي هذا كثيرا جدا. يبدو هذا سخيفا، أليس كذلك؟.
قديستي، لن أخدعك، أنتِ التي هي ملكة الأرض والسماء. لكن هذه هي أسلحتي، يا ماري، أنا لم أستطع، فليس ذنبي. أنا كنت منخرطا في جيش الامبراطورية؟، لمن كان الجيش، ولمن كانت الامبراطورية؟، لم أعرف قط. لمن كانت الأشياء التي نحارب من أجلها؟، لم أعرف قط. لمن هذه المستعمرات والفتوحات والاكتشافات؟، لم أعرف قط. لمن كان القتل والفتك والدمار؟، لم أعرف قط. ما زلتُ أمشي دبقا، أطارد سرابا أو وهما أو حلما، لا أدري. على الرغم من مضي شهرين على وصولي إلى طرابلس، فقد انتابي شعور مؤلم بخيبة الأمل، عند تعرفي على المدينة عن قرب. كم كان الواقع مختلفا تماما عن الصورة، التي نسجوها عن بعد. ويا لها من شوارع، لا يوجد فيها أثر للأسفلت، كما لا توجد واجهات ممتعة للعين، أو رسوم أو طراز معماري بديع جذاب. كان كل ما رأيته صفين متقابلين من الحوائط المغطاة بالحجر الجيري، تفصل بينهما مسافة صغيرة، وفيهما أقواس مبينة بالطوب ومتصلة ببعضها البعض. وتوجد في هذه الحوائط مداخل المساكن المختفية، وراء الحوائط بأسقفها المسطحة، والتي يخترقها الضوء من خلال صحون الدار الكئيبة. لم تكن ثمة نوافذ تطل على الشوارع. يا إلهي، كان كل شيء يوحي بالوحشة والانقباض، وزاد الطين بلة، هذه الرائحة العجيبة، التي نقلتها الريح إليهم من كل الجوانب وسرت في أنوفهم. هذا ناهيك عن الشوارع، يا قديستي، عليك أن تتخيلي بأنكِ أمام طريق عريض إلى حد ما، يتم رشه بالماء، ولا ينظف أبدا ومغطى بجميع القاذورات؛ خضروات وقشور بيض وعظام قديمة وبقايا وجبات، وعند هطول الأمطار، تتولى المياه السماوية وتتحول الشوارع إلى برك عظيمة، تجري مياهها لتلقي بقاذوراتها في البحر، ناهيك عن الكلاب الضالة، التي تتجول بحرية في الشوراع بحثا عن العظام الملقاة.
يا أم الرب، كثيرا ما أتساءل، ما مهمة هذه الشعوب سوى الأكل والشرب والخراء؟. هل ثمة شيء خلفه أولئك البدو والأعراب غير النهب والقتل والاحتراب وقطع الطريق؟. ماذا لو لم يدخل هذه البلد الرومان أو الإغريق، هل سيكون فيها شيء يذكر؟. انظري إلى هذه البلاد الشاسعة؛ إلى تلك البحار والقفار وهذه الرمال، والشمس الحارقة، والأنهار الجارية، لا أحد تجلب انتباهه ولا تفكيره. شعوب هائمة على وجوهها كالأنعام.
أستغفركِ، يا قديستي، لكن لماذا يخلق الله شعوبا غبية وأخرى ذكية؟. لم أفهم. ماذا كنتُ سأفعل، يا قديستي العذراء؟. ماذا كنت ستفعلين أنتِ لو كنتِ مكاني؟. أنا لم أولد لأكون قردا، ومؤكد أنك كذلك؟. أنا لا أتدخل في السياسة، ولا أفهم شيئا في هذه الأشياء، لكن إذا توجب تحقيق مصلحتي وطموحي، فإنني أوافق، وعن صهوة الجواد، لا أحد ينزلني. هزمنا أم انتصرنا، لا يهم. أنا في هذا براغماتي إلى النخاع، ألم يكن الرب براغماتيا أيضا، عندما تصالح مع الشيطان، وأطلق له العنان يعيث في الأرض فسادا؟. مشيت وبقيت أمشي، دائما ساقاي مستعجلتان، تبحثان عن مكان، تذهبان إليه؛ تبحثان عن مكان مجهول، يكون مكاني ولا تجدانه. رحلتُ دون أن أنزل عصاي ومشكاتي، إلى أعلى العالم وأسفله، غربه وشرقه، حيا ناجيا؛ أو معذبا يائسا، ومعي البؤس يظللني؛ ومعي الذعر من أن يملأ هؤلاء الأعراب ذات يوم، فمي أو رأسي بالرمال.
هذا ليس تملقا، يا قديستي العذراء، إنها حقائق. بالنسبة لي، كان دخول ذاتي للعالم فعلا خطأ قاتلا. يظهر الآن، أن ولادتي كانت خطأ، وأنني لم أكن كي أجيء هنا. أنا لست أنا، ولا أعثر على نفسي. هذا هو عدوي، أنا أعلم أن هذا ليس مكاني، أنا هنا، ولكني لست هنا.
يا ماري، يا أم الله، لدي وجع في كبدي، وأشعر بالغثيان، وليس شيئا آخر. أبي كان لي لبرهة لا أكثر، وأمي لم تكن لي أبدا. سابقا كنت أتذكر كلامهما، وكنت أسمعهما في كل مرة أشتاق إليهما. أسمع صوت أبي المتحشرج، ولكني أضعته منذ عدة سنوات. حين كنتُ صبيا، كنت أستيقظ في عز الليل، وأخرج إلى الحقل، أبحث عن الفرس الصهباء. كنت أقطف زهر العسل لأحلي فمي برحيقها، ولم أكن أخاف الليل؛ لأنه لم يكن عدوا. كنتُ أحضر الفرس وأشدها إلى العربة، وأذهب مع أبي إلى سوق أدنبره. كان يمسك اللجام بيد، ويشدني إلى صدره بذراعه الثانية؛ كي لا أشعر ببرد الفجر. كان يهمس في أذني عن أحلامه، وأنني سأكون فاتحا، كان يقول لي، ستكون قويا، وحين تكبر، كان يقول لي، ستجعل أولاد القحبة يتصببون دما. مغفرتكِ، يا قديستي، على هذه الكلمة القاسية في حضرتك. 
أنا الآن أدعوك، يا ماري، كي تساعديني وترافقيني في رحلتي إلى تمبكتو، وتسير أموري بشكل جيد. هذه الليلة، هي ليلة عقد قراني بأيمى، التي أحببت، وليلة رحيلي عن طرابلس، التي لم أحب. لهذا أطلب منك، يا قديستي، أن تساعديني، أمشي خائفا من أن يأتي صباحٌ، أو ينسلخ ليل، لا يعود. ترى، هل سأجد زوجتي أيمى، تستقبلني فرحة بذراعيها في منزلي بأدنبره؟. أنتِ يا ماري، من تكافئ وتعاقب، أنتِ من يشعل الشمس ويطفئ؛ أنتِ من يسقط المطر ويرسل الريح. تذكريني.. لابد أن لديك الكثير من الطلبات، ولابد أنك مشغولة جدا، يا أم الله، وبكل الذين يعانون، تقتلعين أشواك العالم، وهي كثيرة، لكن أرجوك تذكريني، إن أمكن ذلك. الصلاة لروحك، المجد لله في العلى، وعلى الأرض السلام، وفي الناس المسرة ، بسم الأب والابن والروح القدس، إله واحد، آمين".     
خرجت وأنا أتوجه بالشكر للكاهن ذي الرداء الأسود، الذي كان داخلا لتوه لتلاوة صلوات المساء، على إتاحة هذه الفرصة. توجهت بحصاني صوب الحديقة، كان منظرا طريفا رؤية عربات الخيل، وهي مصطفة خارج مبنى الحديقة. بدأتْ الطقوس الرسمية قبيل غروب الشمس، حيث تزينت الفتيات وارتدين ثيابا أنيقة، ونزلت العروسُ من عربة القنصلية الرسمية، قادمة من حمام المدينة التركي، وهي تضع على رأسها وشاحا أبيض. ارتدى العقيد ورانجتون أفخم ملابسه العسكرية وبالغ في الأناقة، وبدا شعار سلاح الفرسان المطرز على صدره، موحياً لكل من يراه برتبته وأهميته. أما أنا فاكتفيت بالإزار الاسكتلندي.
قام بمرافقتي بعد الوليمة مع زوجته إلى غرفة العروس، التي أشعلت فيها الشموع الحمراء، فملأتها بوهج ذهبي. قال بأنه إن ظلت الشموع مشتعلة طوال الليل، فهذه تعتبر إشارة مبشرة بالخير، وإن انطفأت إحداها، حتى ولو بالصدفة، فهذا نذير شؤم بموت أحد الطرفين أو كليهما. 
خرجنا إلى الشرفة، وظللنا نراقب الحفل من عل. كان صوت الأوبرا عاليا بإيقاعها المثير ولحنها المحبب المشتعل. يصرف الكونت الموسيقيين، ويبقى حزيناً لعدم ظهور روزينا. لكنه يسرع بالاختباء، عندما يظهر فيغارو حلاق المدينة وكاتم أسرارها، وهو يغني: أنا خادم المدينة. وفجأة، يلمح الحلاق الكونت ويلاحظ تكتمه على سبب وجوده.
بقيتُ إلى جانب أيمى إلى أن أُطلقت المفرقعات. تابع الضيوف السماء، وهي تترصع بألوان البارود بانبهار، كانوا يتمايلون سكارى. كان صهري جورج الأخ الأكبر لزوجتي أيمى، يشرب الخمر المحلي، والذي يسميه أهل البلد بالبوخه بنهم شديد، ويرقص ويعربد مع القنصل النابولي السنيور كروتشيلو. 
رفعتُ الغطاءعن رأس زوجتي وخمارها، وسحبتُ الدبابيس. احتضنتها لوقت طويل، من دون أن أتكلم، ثم سألتها:
-          "كيف أنتِ، صغيرتي، لقد اشتقتُ إليك كثيرا؟".
-          "سعيدة بلقائك، حبي، دعني أشتم رائحتك...".
تظهر روزينا على الشرفة حاملة رسالة للرجل، الذي يغني تحت شرفتها. تترك روزينا الرسالة تفلت من يدها، عندما تلمح الكونت، وتشير إليه ليلتقط الرسالة، فيتملك بارتولو الغيظ، عندما ينزل ليبحث عن الرسالة، فلا يجد الورقة. يغادر بارتولو المنزل موصياً روزينا بأن لا تسمح لأحد في دخول البيت باستثناء بازيليو، وهو يتمتم أن زواجه من روزينا، ينبغي أن يجري في أسرع وقت.
دفنتْ أيمى رأسَها في صدري، ثم أخذت تقبلني بحرارة، وهي تبكي. حملتُ وجهَها بين راحتي، ونظرتُ في عينيها المليئتين بالدموع، وقلتُ وأنا أمسح مقلتيها: 
-         "صغيرتي، حمدا للرب الذي جمع بيننا، بعد طول فراق". خنقتني العبرات، وشاهدتُ آثار التعب والإرهاق على وجهها؛ فدعوتها للجلوس:"هل تتفضلين بالجلوس، يا عروستي؟".
-          "ياه، ما أجمل هذه الكلمة، هل لك أن تعيدها على مسامعي، حتى أصدق؟".
-         "أجل، يا عروستي أيمى، ومنذ الآن فصاعدا، فلن أدعوكِ إلا بهذا اللقب. لقد عرفتُ ببساطة شديدة، أنكِ ستكونين أميرتي، رغم ما حصل... فبعد الإعلان، صرف أبوك النساء، وعندما وقف الرجال، انفصلتُ عنهم بسرعة، وأسرعتُ عبر الحديقة إلى أن رأيتُ الموكب، ورأيتك في المقدمة. بدت النساء يعاملنك كعروس منذ ذلك الوقت، وبدأ قلبي يهتف باسمك مع كل نفس أتنفسه".
يسأل الكونت فيغارو عن بازيليو، فيقول إنه وغد يعبد المال. يقرر الكونت أنه لا يريد أن تعرف روزينا حاليا اسمه ولقبه؛ لأنه يريدها أن تحبه لشخصه. ثم يغني أغنية عاطفية حارة، يقول فيها إنه رجل فقير لا يمتلك سوى حبه وإخلاصه واسمه ليندورو. تهم روزينا بالرد عليه، لكنها تصمت لأن أحدهم دخل الغرفة، يجن الكونت ويأمر فيغارو بترتيب لقاء مع الفتاة، مقابل منحة مالية ممتازة. فيمتدح فيغارو المال، مشيرا الى أنه مجرد ذكره، أوحى له بخطة توصل الكونت إلى روزينا.
وضعتْ رأسَها على كتفي، وهمستْ في أذني قائلة:
-         "فكرتُ في مدى حسن حظنا؛ لأننا لن نعتبر بعضنا غريبين في ليلة عقد قراننا. لقد سررتُ لرؤية وجهك وقيثارتك وشجاعتك".
-         "بعد تلك الليلة، حلمتُ عن حياتنا المستقبلية، وكيف سنمضي أيامنا بتبادل الكلمات والحب، وأرسلتُ لك الخاتم والرسالة. ألم تحصلي عليهما؟" .
-          "كيف يسعني أن أقول لكَ إن هوسي بكَ، هو ما أوردني موارد الهلاك؟".
-        "آه، يا عروستي، لقد تأملتُ جدا، عندما سمعتُ بتجرعك للسم، وحاولتُ الوصول إليكِ دون جدوى، ما كان عليك أن تفعلي كل هذا بنفسك. في تلك اللحظة، تذكرتُ أن أشد العبارات قسوة، هي لو أنني لم أرجع إلى المخيم ليلة الأوبرا، وبقيت إلى جانبك .... ياه، كيف يمكن للحياة أن تكون عديمة الرحمة هكذا؟".
-          "لا يسعنا أن نغير ما حدث، حبيبي، ولكن هأنذا بين يديك، يا عريسي".
يتنكر الكونت في زي جندي ثمل؛ لأن كتيبة من الجنود دخلت المدينة، وسيوزع أفرادها على بيوت الأهالي. يوافق الكونت على الخطة؛ لأن قائد الكتيبة ابن عمه، ويتصنع الثمل بعد تنكره بزي جندي لتضليل بارتولو. تحمس الجمهور حين رأى روزينا فرغت من كتابة رسالة لليندورو الكونت، وغنت أن صوته تسلل إلى قلبها. ثم قالت إنها سترسل فيغارو؛ لينقل رسالتها إلى حبيبها، فيدخل فيغارو حاملا ً رسالة، لكن يسمع وقع خطوات بارتولو..
يختبئ... يدخل الطبيب غاضباً، ثم يدخل بازيليو قائلاً: إنه جمع معلومات بخصوص الرجل المجهول الذي يغازل روزينا. يقول الطبيب لبازيليو: إنه لا مناص من زواجه من روزينا مباشرة.
تسلل رأسي تحت عنقها والتحفتُ بشعرها، وشرعت أرمق نجوم السماء، وقلت وعيناي تذرف الدموع:
-          "لن أترككِ، ستكونين معي إلى الأبد".
ضمنتي بقوة، وقالت:
-          "هذا هو المكان الذي طالما شعرتُ بالحاجة إلى التواجد فيه".
يخبر فيغارو روزينا بما سمع، فتسخر من فكرة زواجها ببارتولو، ثم تسأل فيغارو عن الشاب، فيجيبها أنه شاب ممتاز، لكنه مشغول بحب فتاة. تسأل روزينا: وهل تقيم هذه الفتاة بعيداً. فيجيبها بأنها ليست بعيدة. وتسأل: هل هي جميلة؟، فيجيب فيغارو: هي حسناء سمراء في السادسة عشرة من عمرها. تسأله روزينا عن اسمها، فيذكر أن اسمها روزينا. يدخل الكونت متنكراً في زي جندي ثمل؛ فيصعق بارتولو، عندما يبلغه الكونت أن قيادة كتيبته أمرته بالإقامة في بيته، وينتهز الفرصة ارتباك الطبيب ليفهم روزينا أنه ليندورو.
تحدثنا عن الشعر والأزهار وعن الجمال والحب الأبدي. شعرت أنني مفطور الفؤاد، إذ إنني طوال الوقت الذي أمضيته، أردتُ أن أهمس رسائل قلبي في أذنها، وأن أراها وألمسها، كما أردتها أن تلمس صميم قلبي، الذي يتوق إليها. 
يدخل الكونت منزل بارتولو، وقد تنكر هذه المرة بزي ألونزو تلميذ بازيليو، الذي يدعي أن أستاذه مريض وأرسله بدلا عنه. يدخل فيغارو حاملا عدة الحلاقة. لكن الطبيب يطلب منه التأجيل؛ فيرفض الحلاق بحجة جدول مواعيده المزدحم، فيضطر الطبيب للموافقة ويعطيه مفاتيح المخزن ليحضر الصابون. يدخل الكونت والحلاق من الشرفة في الموعد المحدد، لكن روزينا ترفض الهروب. ويحضر بارتولو مع رجال الشرطة؛ لإلقاء القبض على الكونت وفيغارو بتهمة اقتحام منزله، لكن زواج الكونت من روزينا كان قد وقع.
أمسكتُ بيديها ونزلنا ومشينا إلى البحيرة، قلتُ لها:
-          "هيا، أملي عليّ الكلمات لأكتبها".
فكرتْ في التجارب، التي مرت بها، وبكت. قالت:
-          "ماذا سأقول للشوارع، حين تسألني غدا عن حفيف خطواتك". قلتُ:
-          "لو وصلتُ إلى الشمس بالعدّ، ما همني أحترق".
-          "ياه، كم أحبك".
سحبتُ نفسي بهدوء، وأشرتُ إلى الضيوف، الذين تقاطروا على المنصة:
-          " عليَّ أن أذهب، حبي". 
توسلتْ إليَّ قائلة:
-          " ولكن هناك أشياء كثيرة، يجب أن أخبرك إياها. لا تتركني وحيدة...".
ابتسمتُ:
-          "أسمعُ صوت أبيك ينادي من على المنصة. الأوبرا انتهت، وحان وقت الإعلان عن عقد قراننا".
أنصتَ الضيوفُ واشرأبتْ أعناقهم، وجاءت اللحظة، التي أعلن فيها العقيد المخمور، بعد أن تنحنح بالقول:
-         "سيادتي سادتي، أتشرف إذ أزف إليكم نبأ اقتران الميجر لينج هذه الليلة بابنتي الثانية. ورغم شعوري بأن الميجر لينج رجل مهذب ومحترم، فإنني لن أسمح بتطوير مودة رومانسية وارتباط عنيف لم يحدث من قبل. ولا أكتمكم سرا أنني كنت قد حاولت اللجوء إلى المعارضة والاحتجاج؛ لأن الظروف الحاضرة لا تلائم الارتباط بابنتي. ووجدت بعد تفكير طويل أن لا فائدة في رغباتي وتوسلاتي، وأن من الخير، في ظل الظروف الحاضرة، الموافقة على إقامة حفلة الزفاف رسميا، تحت الالتزام المقدس، بعدم الاقتران الفعلي حتى تتم مراسيم الزواج رسميا، على يدي كاهن من الكنيسة الإنجليزية، ولما كان شرفي مرتبطا بهذا الأمر، فإنني سأحرص أنا والسيدة وارنجتون، على ألا يخلوا وحدهما ثانية واحدة. والآن، سيداتي سادتي، لا أعتقد أن أبا يمكن أن يواجه موقفا أكثر حساسية من هذا الموقف، طالما وجدت شكوك حول السلطة والشرعية الموكولة لي، كقنصل عام لصاحب الجلالة، للجمع بين اثنين من رعايا جلالته، كرجل وامرأة. وحتى يزول تماما ذلك الشك، سأظل ساهرا لتبقى ابنتي طاهرة كالثلج".
تهامس الضيوف فيما بينهم متعجبين، فيما لم يستطع البعض إخفاء ضحكته الساخرة من هذا الخطاب السمج. التفت عن يمينه وشماله، وسمر عينيه في عيني لبعض الوقت، ثم دعاني إلى الوقوف بقربه، وأردف بالقول وهو يضع كفه على كتفي:
-        "وإنني أتشرف بأن أقدم إلى معاليكم العريس المبجل، الرحالة المغوار، قاهر الليل وهازم النهار، في حدود سلطتي الرسمية، ككقنصل لحكومة صاحب الجلالة، وكراع لمصالح البابا، والقائم بأعمال قسيس كنيسة إنجلترا الرسمية، وعميد القناصلة الأوروبيين في باشاوية طرابلس، أعلن اليوم اقتران ابنتي العزيزة أيمى ماري بالميجر الكسندر لينج. أرجو من الرب أن يبارك في اقترانهما، ويمدهما بالسعادة والهناء".
*****************
-20-
حسونة الدغيس
من باريس إلى مرسيليا...
يا باريس، لأي شيء يغني الشعراء؟، لأي شيء يكتب الأدباء والفلاسفة؟. هل أحد ما سيبقى. كان ثمة من يموتون بردا، عند أبواب الكنائس. باريس تعيش اليوم مقطوعة النفس، والجو مسمم بعدم الثقة. البارسيون يتكلمون بصوت خفيض، لم يكن للأصوات صدى، الأصوات لم تكن تتطابق مع الوجوه. كان الحر مشبوها. باريس لم يكن ينقصها شيء غير نفس وصوت، كي تكون وتمشي وتسحق الجميع. ركع نابليون عند قدميها، وجبهته ملتصقة بركبتيها الجصيتين، يتمتم صلاة وأمنية ويرسم الصليب. القساوسة دمية كرنفال مشتعلة، الإلهة عاهرة، الملك شارل العاشر يظهر من جديد، يرمي خلفا المنديل، الذي يتدلى من ذراعه ويطلق قهقهة عالية، يسكب من زجاجة كونياك جرعات للجميع، ما عدا فاسقة باريس، التي تشرب فنجان قهوة. صوت فاسقة باريس المخدوش، يكسر الصمت كصوت في قداس: "هكذا إذن تشتكون من إعادة معبد المجد إلى كنيسة؟". تجلس الفاسقة، التي تقطع الظلال رأسها، تجلس على أعلى الكرسي. ثدييها يلمعان، لا يزالان مرحين. كنائس الكاثوليك الجديدة، بدأت تحل محل تلك، التي تم تدميرها خلال الثورة: سانت بيير دو جروس كايو، نوتردام دي لوريت، سيدة البشارة، كنيسة القديس فنسنت دي بول، وسان دوني دو سانت. النبيذ الباريسي هو وجبة الفقراء، لتخفيف التوتر ونسيان الماضي التعيس ونابليون الامبراطور. الكل يتحسر على عصر نابليون، مظاهرات عارمة ضد إقالة أساتذة ليبراليين من جامعة باريس، الحكومة تقتل طالبا، وترفض إقامة صلوات الجنائز على الثوار.
صديقي مناصر الحرية الرومنطيقي فرانسو رينيه الفيكونت دوشاتوبريان، عاش نهاية حلم الأنوار، بقيام الثورة الفرنسية المغدورة؛ الثورة التي أكلت أبناءها بسادية عن بكرة أبيهم؛ الثورة التي فتحت النار على دوشاتوبريان من جميع الجهات. صديقي الرومنطيقي، الذي استسلم لجمال قصر الحمراء بغرناطة، وزار الاسكندرية، وأقام في القدس، ومرَّ على سواحل طرابلس إلى قرطاج بتونس، وشاهد صور سقوط سجن الباستيل. مرَّ الغوغائيون من تحت شرفته، وهم يتلقفون رأس وزير المالية فولون، زخات الدم الأولى، التي تحولت إلى أنهار بفعل الثورة المجيدة. قال لي بحزن: "هذه الرؤوس المتدحرجة، تدفعني دفعا إلى التفكير لأول مرة، بمغادرة فرنسا، بحثا عن بلاد قصية".
باريس، يا عاصمة الثورة، ماذا دهاكِ؟. صديقي الآخر، الشاعر العظيم ألفونس دو لامارتين، عاشق الشرق الساحر، يخشى أن يصادروا بيته ومكتبه والأثاث؛ لأنه لا يستطيع أن يدفع الفواتير. شارل نوديه الليبرالي رئيس مكتبة الارسنال، الذي تشرفت بالنزول عنده في صالونه الأدبي، وأشرف على طباعة مسودتي L'abolition de L'esclavage ونشرها في باريس، يتخفى من ملاحقة البوليس، ويفكر هو الآخر بالرحيل. 
رباه، ماذا حلَّ بصديقي Marquis d’Argenson ؛ عضو مجلس النواب، الذي لم يعد انتخابه في انتخابات هذا العام، بسبب أفكاره الليبرالية، وماذا حصل لجمعيته الرقيب الأوروبي (Le Censeur Européen )، الذي هو أحد مؤسسيها، والتي أوصدت أبوابها بالشمع الأحمر، منذ ثلاث سنوات، ولنادي حرية الكازيطة (Club de la liberté de la presse )، الذي كنتُ أحد أعضائه؟.
رباه، لماذا حاول معلمي سان سيمون الانتحار؟، لماذا أطلق النار على رأسه وفقد إحدى عينيه؟، لماذا مات بعد شهر واحد فقط من صدور كتابه (المسيحية الجديدة)، هل هو انتقام إلهي من محرر العصر؟. هل الله يريد منا أن نبقى عبيدا؟. أدرك تماما أن الإفراط في الوعي والمعرفة شقاء، وأن الإحساس ببلاء الفقراء وشقائهم تهلكة، ألم يقل المتنبي:
ذو العقل يشقى في النعيم بعقله    وأخو الجهالة في الشقاوة ينعم؟
إنه ذلك الشعور الذي يجعلك تحس بأنك تقف وحدك، تواجه العالم وحدك، إنه الشعور بالوحدة والغربة واليأس؛ لأنك تدرك ما لا يدركه الآخرون، كالذي يحس بأن ثمة زلزال مدمر يوشك أن يقع فيهلك أهل الأرض، لكن أهل الأرض لا يكثرتون بإنذارك.
تشربُ الفاسقة القهوة، وتقول: "من يتفاهم مع الحكومة، حين يودعون السجن؟، من يضع الطعام في أفواههم؟، من لديه الصبر للاستماع إلى قصص الثورة التافهة؟، من يأمر ومن ينفذ؟". وجه الفاسقة المقنع بالماكياج، لا يخرج من الظلال التي تحميه، تتلألأ عيناها بحدقتيهما المستنفرتين، تضرب الأرض بالعصا: "من يمضي الليالي بلا نوم، جالسا هنا؟، وفي النهار من يعمل، بينما هم يموتون". تتكلم الفاسقة بصيغة الجمع كالكازيطة: "تحملنا الافتراء والخيانة، ولكننا ما زلنا نناضل".
يقترب قس مني ماشيا، حاني الرأس فوق كتاب لا قيمة له، يحمله مفتوحا بين يديه. يقول شارل نوديه؛ صاحب حكايات مصاصي الدماء:"لا يمكن الاستمرار هكذا، ينقصنا تنظيم...". يرد القس العجوز، وهو ينفض الثوب الكهنوتي:" هم قد استسلموا لمشيئة الرب، أنزل الفلاسفة أذرعهم. إنهم حفاة وينخرون بدلا من أن يتكلموا، ماذا عساهم أن يفعلوا؟". تلتفت إليَّ الفاسقة وتثرثر:" أيها البربري، أنت، ماذا ستهديني اليوم؟، حقيبة وزجاجة ويسكي من لندن؟، أم قارورة مليئة بهواء باريس؟. هل صحيح، أنك عائد إلى طرابلس لتقيم ثورة كثورتنا؟. هاه، من أين ستحصل على المال لتشتري مني قبلة؟".
تهز الضحكة ثدييها النافرين، وتنفجر القهقهات. تخفق الفاسقة بجناحيها المريشين، وتصفق بجنون: "الفلاسفة مصدر إحراج وطني اليوم، أليس كذلك؟".
أصدقائي، أكلمكم من باريس وأحكي لكم، لا لأنبش قبور الناس، ولا الوقت الذي مضى. أنقل لكم الكلمات التي تلاحقني ليل نهار: أقول لكم: أتذكر ذلك الوقت؛ لأنني لم أكن وحدي. أقول لكم: أتذكر كل شيء. ياه، كم أرهبني ما شاهدتُ وسمعتُ!. ألهذه الدرجة تسقط الثورة في يد القساوسة؟. كان الوقت ليلا، متأخرا، ونسمات شهر يونيو تلسع الوجوه. في هذا المساء، قتل طالب متظاهر أمام جامعة باريس. رموه برصاصة على جبهته. كتب على حائط الجامعة كلمة (عاش فولتير)، وهذا كان آخر شيء. بعدها غسلوا الجدار وكشطوه ومحو الكلمة. وانفجرت المظاهرة. ساقوهم إلى الساحة برؤوس البنادق، وأجبروهم على الركوع، وأيديهم وراء رقابهم، ورؤوسهم مطأطأة نحو الأرض. أشياء كثيرة حدثت هذا المساء، الإضراب العام فشل بلا عودة، انتحار رجل رمى بنفسه في نهر السين، حين ألصقوا به تهمة ثوار باريس.
هذه الليلة هي ليلتي الأخيرة في باريس، عليَّ التوجه غدا جنوبا إلى مرسيليا، ومنها إلى مالطا. في الصباح، وبينما كنتُ أتأهب لركوب العربة، جاء شرطي دورية ببطء ولمسني، وأحسست بأنهم يتجسسون عليّ من كل جانب. كان المطر ينهمر مدرارا. ذهب الرجل المريب، وهدأتُ بما يكفي. رأيت وجه سائق العربة يطل:
-          "الطريق إلى مرسيليا سالكة". قال.
كانت الجملة المتفق عليها. أجبته:
-          "أنا أيضا في طريقي إليها".
جلستُ في المقعد الأمامي، دون أن أنظر إلى جانبي. تابعنا تقدمنا عدة شوارع، ودرنا عدة دورات، تفاديا لنقاط التفتيش. كانت رحلة مرهقة وطويلة. قلت في نفسي، لِمَ لا أستغل الفرصة، وأكمل حديثي إليكم عن رسالتي إلى وزير خارجية الولايات المتحدة جون كوينزي آدمز، التي كتبتها مع بداية العام 1823.  
سادسا: السرية، لماذا ضرورية؟. ومن ثم التعاون ما قبل كل الاتصالات بالكونغرس.
سيدي، إن أدنى تلميح لكفيل بأن يذكرك بسرية الأمر. وإن أي إبلاغ حول المشروع يصل إلى طرابلس قبل وصولي أنا، أو قبل إعطائي إشارة البدء، سيكون له عواقبه الوخيمة. لذلك لابد من أن تحاط الخطة بكافة التدابير والوسائل السرية. وينبغي الحذر من إصدار أية تلميحات للجرائد الأمريكية أو الأوروبية، ومن أي تلميح إلى القنصل الأمريكي أو الجرائد الأوروبية، التي قد توصل الخبر إلى أشخاص هناك يقومون بدورهم بتبليغ الباشا. وإذا لم أخطئ في فهم دستوركم، واتجاهاته حول هذه النقطة، فإن القيام بمثل هذا الدور واستخداماته، هو من صلاحيات الرئيس، دون الرجوع إلى السلطة التشريعية. إن كل القوات المسلحة لبلادكم البرية منها والبحرية، هي تحت قيادة رئيسكم، وهو ما أراه في دستوركم. لكن فيما يتعلق بالدعم العسكري الخارجي، من خلال القوات التي تقع تحت قيادته، فإن دوره إذا ما شعر بأنه مبرر في تطبيقه، سيكون مناسبا جدا لهذه الخطة. وإذا ما رأى رئيسكم، بأنه لابد من الرجوع إلى الكونغرس، لتخويله استعمال القوات المسلحة في مساعدة طرابلس، فإن الأمل في نجاحها يبقى ضعيفا من طرفكم. وعليه، فإني أرجو ألا يكون هذا هو المعيق. في المقام الأول، فإن مثل هذه القوات التي يمكنكم الاستخدام في الخدمة، ودون زيادة في المصاريف، ومهما كانت صغيرة، ستكون أفضل من لا شيء. في المقام الثاني، سيكون لديكم قوات في المتوسط، أو في طريقها إليه، وهذا هو الذي نحتاج إليه، نحن عند جاهزية الخطة، لسنا بحاجة إلا إلى الأوامر للتحرك. في المقام الثالث، لو لديكم قوات إضافية يمكن استخدامها في المتوسط، بشكل عام، فيمكنكم استخدامها كشرط في العثور على سبب،  يكون قادرا على تغطية الهدف الحقيقي، وتكون عندها متكأ تتكئون عليه، سواء كان لتجارتكم مع إسبانيا، أو اليونان لدعمها في مشروعها، أو لمراقبة التجارة في البحر المتوسط، وحمايتها من قبل القراصنة اليونانيين والأتراك والفرنساويين والإسبان والبرتغاليين.  
سابعا: الولايات المتحدة، وإقناعهم المتوقع للتعاون.
سيدي، في هذا الاعتبار، فإن العزيمة كل العزيمة في تحقيق هذا الأمر من عدمه، تقع على كاهل رئيسكم. وإن الدفع بهذا الأمر في اتجاه المعرفة والإحاطة التامة بالمشروع ومن ثم الاقتناع به، لهو من مسؤوليتكم واختصاصكم المباشر، وهو ليس شيئا مستحيلا في نظري. 1- يأتي الأمن ضد القرصنة في شمال أفريقيا في المقام الأول. اليوم، فإن الدول البربرية قد تبدو لكم غير مزعجة، لكن غدا قد يعود الأمر إلى ما هو عليه سابقا، اليوم قد يكون لديكم معاهدات معهم، لكن غدا من الممكن أن تخرق وتنتهك بعض أو كل هذه المعاهدات. تحت حكومات مثل حكوماتنا، في مثل هذه الدول والمجتمعات، فإن كل عصارة حكمة السنين قد تضيع وتصبح صفرا على الشمال، في لحظة واحدة من لحظات النزوة، أو العاطفة المؤسسة على معلومات خاطئة، أو حتى على غير معلومات أصلا. في هذا الجانب، سيدي، لا أحتاج إلى المزايدة. صحيح، أن ما يدور في عقلكم في حالتكم الراهنة، فإن مثل هذا التهييج وما ينتج عنه، لا يمكن أن ينال بقوة استحسانكم عن طريق مراقبته عن بعد، كما نحن نشعر به ونعيشه واقعا محزنا يوما بعد يوم، ولن يكون سهلا من دون بعض التأكيدات، التي أتوقعها أن تكون كافية لهذا المشروع.
سيدي، صحيح، أنه فيما يتعلق بجانبكم، مثل هذا الأمن لا يمكن إتمامه إلا إذا ما أنجزت الخطة على صعيد كل الدول البربرية، لا سيما الجزائر، وهو ما يكون –إذا ما تحقق- وراء أكثر الخيالات والتخيلات الرائعة بالمقارنة. لكنكم ترون في الخطة أنها تشملهم كلهم، ولكل شيء بدايته، وبدايته في طرابلس. وفي حين إعدادي لبعض أجزاء هذه الرسالة، ظهرت مقالة في جريدة إنجليزية، تتكلم عن قطع العلاقات بين الجزائر وإسبانيا، وسواء أكان هذا حق إسبانيا في يوم من الأيام، فيمكن ألا يكون في يوم آخر لكم. إن الأمر متروك لكم للحكم، وإليكم ما جاء في هذه المقالة من كلمات: جريدة وقائع الصباح، 28 / يناير / 1823: لقد أبلغ حاكم مينوركا المجلس البلدي لميناء ماهون، في الثلاثين من نوفمبر بأن القنصل الهولندي بالجزائر قد أخطر من قبل وزير بحرية الداي، بأن العلاقات قد قطعت ما بين عاهل الجزائر وإسبانيا، وعلى هذا، فإنه إذا ما خرج قراصنة الداي إلى البحر، فـإنهم قد يقبضون على السفن الإسبانية. والأقوال القادمة من هناك تفيد بأن الأسطول الجزائري متهيأ للقرصنة في البحر بتعداد السفن التالية: سفنية بـ58 مدفع، أخرى بـ50، وثالثة بـ36، ورابعة بـ18، مع صاريتين حربيتين صغيرتين. إلى هنا، سيدي، كانت مقالة الجريدة.، لكن سبب الخلاف ما بين الحكومتين، فلا أستطيع التكهن حوله. وطالما أن السبب مجهول، فإنه قد لا يشمل هذا التهديد الظاهري دولتكم، أو أي دول أخرى عدا إسبانيا. 2- في المقام الثاني، يأتي إنشاء ميناء على ضفاف البحر المتوسط لللجوء إليه وقت الحاجة؛ والاحتماء به عندما يسوء الطقس، وعند وقوع حوادث للسفن البحرية. سيدي، أعلم أن هذه الخدمة المريحة، كانت من بين الأهداف العالمية المعروفة والمرغوبة من جانبكم، ومن بين الثمار التي تسعون لقطفها. لقد سمعتُ من أكثر من مصدر موثوق، أنكم سعيتم للحصول عليها مؤخرا من إسبانيا، وحتى من طرابلس في وقت طويل مضى، يرجع تحديدا إلى عام 1804، وأخذت الإجراءات والاستعدادات للحصول عليها. ما حصلتم عليه حينها لم يمكن الجواب على أسئلتكم للمشروع، وقد تخليتم عنه وهاجرتموه. لم أسمع أن ميناء طرابلس هو نفسه المعني، لكن لو لم يكن هو، فلربما بعض المواقع على ساحل المتوسط، تجيب على أسئلة مشروعكم. هل نتائج الدراسات السلبية التي أجريت في هذا الأمر، كانت مؤكدة؟، لو نعم، فهل تكون تونس أو الجزائر؟ في هاتين الحالتين، الأمر حقيقي، بعد التغيير في طرابلس، قد تحتاج إلى الانتظار بشأن هاتين الدولتين بعض الشيء. بالنسبة إلى إسبانيا، وعلى افتراض أنكم نجحتم في التفاوض مع هذه الدولة، سيكون في المقام الأول كلفة الشراء، ثم تأتي في المقام التالي، كلفة البناء فيما يتعلق بتشييد التحصينات والأحواض، وهو قد يكون أغلى حتى من الأسطول نفسه، الذي تفكرون في إرساله. في حالتنا نحن، فإن الكلفة البسيطة لمثل هذا الأسطول قد تكفي. لو صحيح، فإن تكلفة الشراء كلها يمكن توفيرها، وفيما يتعلق بالتشييد والبناء وتكاليفه بأموال أقل أو أعظم، فقد يمكن توفيرها بالمساهمة بالنسبة للمصلحة المشتركة، التي تكون في وسعنا وفي مقدار رغبتنا للتحمل.  
سيدي، منذ شرعتُ في التفكير في كتابة هذه الرسالة خريف 1822، فقد تزامن نشر كتاب هنا في لندن تحت عنوان: حكايات الحملة من طرابلس البربرية إلى الحدود المصرية الغربية في عام 1817، لباشا طرابلس، في رسائل للدكتور فيفياني من جنوا، للمؤلف باولو ديلا سيلا، ترجمه من الإيطالية أنطوني أوفرير، وقد وجدت في الصفحة 177 هذه الكلمات: كانت الولايات المتحدة الأمريكية في فترة من الفترات ترغب الاستيطان في مدينة درنة، بناء على عرض قدم من باشا طرابلس، لكن العرض تم رفضه، وذلك بسبب بعض سوء التفاهم بشأن قضايا أخرى، وانتهى الأمر بوقفه. بعدها بوقت قصير، تخلوا عن مشروعهم هذا وغادروا المدينة، مخلفين وراءهم بطارية مدفع من ست قطع، وطاحونة مائية، لا تزال تعمل، وهي تثير تساءلات غبية ما بين البرابرة، كلما حاولوا الاقتراب منها. يريد الأمريكان مرفأ جيدا، وهذا ربما السبب في كون ليس من قوة أجنبية، رغبت في وضع موطأ قدم على هذا الجزء من ساحل المتوسط بدرنة. هذا بالإضافة إلى كون المرفأ، لا يوفر حماية مريحة أو ملجأ آمنا للملاحة، فالطريق تقطعه طبقات صخرية وجيرية حادة، تنحدر حتى تصل إلى ما تحت الماء.
سيدي، أما فيما يتعلق بما يمكن تسميته بالإغراءات العاطفية، فهي لا ترجع إليَّ لتلقينكم العظات في هذه السطور. أقصد خدمتكم التي ستقدمونها إلى الدول الأخرى؛ الالتزامات التي ستمنحونها لهم، وامتنانات الدول الصغيرة؛ حسد المستبدين؛ الثقة التي سيرون من خلالها السبب في الاسترخاء والطمأنينة في إعلاناتكم وتصريحاتكم، التي نفترض في هذه المناسبة قد تم الوفاء بها عمليا؛ اللامبالاة في سياقها العقلي فقط؛ السخاء والكرم والحكمة الحقيقية المعروضة من قبلكم؛ الإدارة العالمية للامتيازات المتألقة ستقدم لكم الأهداف؛ وهج المجد الذي سيدثركم؛ الشهادة التي ستمنحها لكل الأمم في التميز المنقطع النظير للحكومة الوحيدة، التي تحقق هدفها حقا بمهنية، وهي حكومة أكبر السعادة لأكثر عدد من الناس.           
ثامنا: إجراءات تمهيدية فورية مقترحة يجب أخذها من قبل رئيس الولايات المتحدة الأمريكية في حالة التعاون.
سيدي، ما أقترحه تحت هذا العنوان هو الآتي: 1- فيما لو اعتبرت أن هذه الخطة صالحة للتواصل بشأنها مع حكومتكم، تكون مشكورا لو أفدتمونا مبكرا في أول فرصة في رسالة . 2- في حال ترتيبها قبل العرض على حكومتكم، بجواب سلبي، تكون مشكورا لو أخطرتمونا بالأمر بنفس الأسلوب. 3- في حال تم القبول باتخاذ الإجراءات للمشاركة في تحقيق هذه الخطة، تكون مشكورا لو أبلغتمونا بهذا الخصوص وبحدود المشاركة ووجوهها وشروطها. 4- في هذا الشأن، وبالسرعة الممكنة، تكون مشكورا لو أعطيتم التعليمات لقنصلكم، أو لشخص آخر في طرابلس؛ ليكون حلقة الوصل السرية، ما بيني وبينه في هذا الموضوع، وفي حال غيابي، مع أي شخص أو أشخاص، أكون قد عينتهم لهذه المهمة. 5- في حال ساورتكم الشكوك بشأن المكان الذي أقيم فيه، سواء كنت في لندن أو طرابلس، أو في طريق العودة عبر البحر أو البر، فيما بين بريطانيا وطرابلس، تكون مشكورا لو أعطيتم تعليماتكم إلى وزريكم، أو إلى وكيلكم في لندن؛ ليكون على تواصل معي، وفي حال غيابي، مع السيد جيرمي بنثام، وفي حال وفاته، مع أي شخص أو أشخاص، أكون قد عينتهم لهذه المهمة. عندما أكون في طرابلس، سيكون الأمر مع السيد بنثام أو أحد مرشحيه، وعندما أكون في طريق العودة ما بين البلدين، سأقوم بمراسلاتهم لإعطائهم تفاصيل الخطة. 6- لو تزامن هذا مع وجود قوتكم البحرية قرب سواحل طرابلس، فالأوامر سوف تصدر إلى كل القادة من ذلك المكان إلى حين إشعار آخر؛ لتنفيذ أية تعليمات تخص هذه الخطة، عن طريق قنصل الولايات المتحدة، أو وكيل من وكلائكم. 7- في حال إعداد معيار الحرية من قبلي، أو أي من السلطات الدستورية للولايات المتحدة، لوضع الخطة موضع التنفيذ، ينبغي أن يكون الدعم بأي وجه كان، صادرا من قوتكم البحرية إلى قنصلكم والقادة العسكريين؛ لإعطائها الزخم الي تستحق، وبنحو فعال لبيانات صحيحة، والإ فإن الإعدادات لن تأخذ مسارها الدائم في البلاد، أو لأي جزء منها، ناهيك عن التدخل بالقوة، أو التهديد المباشر وغير المباشر، فيما يتعلق بانتخاب ممثلين باختيار الشعب، مع الاحتفاظ بحرية الاختيار النابعة من إرادتهم المباشرة، دون عنف لأشخاص أو ممتلكات، غير الأمن الذي لا يستغنى عنه لتوفير الأجواء الضرورية لتحقيق المشروع. ولتأمين هذا المسعى، فإني سأتولى، أو أي أحد من معاوني، التصريح للشعب بقناعاتنا وآرائنا، التي تؤكد بأن الوعد الحق سيتم في موعده المحدد. 8- في حال وقوع أي معوقات، أو إجهاض كامل كنتيجة لموت أحد، أو عدم قدرة وكلائكم في واشنطن، فإن التزويد بالاحتياجات الفردية الكافية في طرابلس، ينبغي أن يتم لتتبع المراحل والخطوات خطوة بخطوة، لتحوطات أمنية لاحقة، حتى لو حصلت المعوقات، كنتيجة طبيعية من استخدام العنف السري، بشكل سابق لبداية المشروع. لا يجوز تعيين أي شخص من قبلكم، يكون مصدر قلق لتحقيق الخطة. 9- فيما يتعلق بحجم أعداد الأشخاص المؤهلين لإمدادنا بالمساعدة، أو تقديم المشورة والنصح بشأن وضع الدستور موضع التنفيذ في شكل قوانين ومواد ولوائح، وفي نفس الوقت لإيصال المعلومات المتعلقة بالفن والعلوم التي هي غير معروفة لدينا، تكون مشكورا لو قدمتم التشجيع للأشخاص المختصين لزيارة عدد من الدول البربرية، في هيئة رحالة، لمباشرة إعطاء المحاضرات في عدد من فروع الفن المفيدة، والعلوم المتصلة بقسم الفيزياء، لا سيما الفلسفة الطبيعية والتاريخ الطبيعي، وأيضا في فروع علوم الطب. في طرابلس، سأقوم من خلال معهدي تاجوراء وجنزور، بتسهيل الحضور والمشترين لمعداتهم، لو عرضت بأسعار معقولة. 
1-    في طرابلس، أعدكم، يا سيدي، بأن أستقبل العلماء بود عظيم وبحفاوة بالغة من قبلي أنا شخصيا، إذا ما كنت هناك وقت وصولهم، ولو لم أكن، فمن قبل كل أفراد عائلتي.   
2-    في تونس، سأخاطب أصدقائي العلماء هناك، لو كنت في طرابلس في ذلك الوقت، أو في كل الأحوال عن طريق والدي، على اعتبار أنه على معرفة بهم من طرابلس. 
3-    في الجزائر، سوف يكون صديقي حمدان الخوجة، سعيدا باستقبال رسائلكم وقراءتها عن طريق ابنه الضليع باللغة الإنجليزية. السيد بنثام، سيقوم بإعطاكم فكرة موجزة عن هذا الأمر، لقد تم فيما بيننا العديد من الاجتماعات في هذا الخصوص، وأي شيء يأتيكم من قبله، بإمكانكم اعتباره مني شخصيا. الخوجة لديه نفس التطلعات والرغبات مثلي، اسمه معروف في كل الجزائر. كل رسالة بالعربية أو بالإنجليزية موجهة إلى قنصلكم، سوف تجد طريقها إليه من دون أية صعوبات.  
اسمحوا لي، سيدي، في نهاية هذه الرسالة، بأن تتقبلوا فائق احتراماتي وعظيم تقديري لكم ولدولتكم العظيمة. 
سفير عاهل طرابلس لدى بلاط جلالة الملك جورج الرابع ملك بريطانيا العظمى.   
حسونة محمد الدغيس، يناير 1823.       
**************
-21-
حقول المنشية، طرابلس...
من وسط بساتين النخيل الواقعة خلف المدينة، استسلم الجواد الأبيض على مضض لضغط اللجام، وابتعد عن الأعشاب الخصبة، وأخذ رأسه يتمايل، وهو يخطو في تثاقل على طريق غائر، به أشجار الهندي ذات الأوراق الشوكية الكبيرة، يوصل إلى منطقة المنشية شرق المدينة، حيث يسكن أثرياء الإيالة.
جاءت وخزة من كعب الحذاء لتضرب جانبه، صهل الجواد ليعبر عن استيائه، قبل أن ينطلق ليجري في اهتزاز. كان الحمل على ظهره خفيفا واليدان اللتان تمسكان باللجام رقيقتين ناعمتين. تنهدت الفتاة الملثمة على ظهر الحصان العاري بعمق، وتركت اللجام يتدلى أمامها، بينما وضعت راحتها أسفل ظهرها، وتدلت ساقاها على جانبي الحصان. جلست على ظهره العريض في استرخاء وأغمضت عينيها، وقد شعرت بدفء شمس نوفمبر يسري في صدرها وساقيها. كان بصرها يتنقل في سرعة فيما حولها خشية من أن يراها أحد، وهي التي تسللت في هذا الصباح من الحديقة خفية، مستغلة انشغال أبيها وأمها بأمور مهمة في القنصلية الإنجليزية بزنقة الفرنسيس.
توقف الجواد ليأكل من الكلأ المنتشر على جانبي الطريق، بفضل المطر المنهمر في الأيام القليلة الماضية، لكن أيمى استحثته على السير. رأت وهي تصل إلى مشارف رياض سكرة، شابا عند المنعطف ينتظر. كان بقامته الطويلة التي لفحتها الشمس يقف على حافة بستان الزيتون. كانت عضلاته ذراعيه تلمع مع أشعة شمس الضحى. رفع أحد ذراعيه محييا، بينما ظهرت أسنانه لامعة، ووجدته يخطو خطى واسعة نحوها. اقتربت منه على ظهر حصانها، وامتدت يداه الغليظتان تحيطان بها. حملها إلى الأرض وأخفض رأسه تجاهها يلتمس عناقها. استجابت على فطرتها، وأماطت اللثام عن وجهها، وقد أحست به يقترب منها، وارتاحت إلى بريق العاطفة البادي في عينيه العسليتين وإلى ابتسامته، وهو يقول:
-        "أيهذا الفارس العربي، أشكرك من كل قلبي، على تلبية دعوتي بالحضور، لقد مضى وقت طويل منذ خرجتُ آخر مرة مع أخيك فريديرك إلى مزرعتنا الجديدة".
وجدت أيمى نفسها تلتصق بكتفه، وامتدت ذراعه القوية تشدها إليه، وجعلت ذراعها تلتف حول خصره، بينما أخذ الحصان يرعى، وقد غض الطرف عنهما، وهما يسيران ببطء تجاه وسط البستان. كان قصرا منيفا جميلا، تحيط به الغابات من كل الاتجاهات، اشتراه القنصل الفرنسي الجديد من كبير الوزراء الحاج محمد شلابي. دفع قبعته البيضاء إلى الوراء، وقال:
-         "سوف يكون فصل جني جيد للزيتون هذا العام". نزع غص زيتون من إحدى الشجيرات، قبل أن يجلس تحت شجرة ظليلة، فرارا من أشعة الشمس، وأخرج بعضا من الحبوب الخضراء، وألقاها في فمه، وأضاف:"بعد شهر مشمس، يصبح جاهزا للجني". 
-         "أجل، أبي متفائل جدا بسقوط المطر هذا الخريف، بعد قحط فصل الصيف، يا للهول كان الحر مهولا كالجحيم هذا العام". تنهدت، وهي تجلس بمحاذاته على مقعد خشبي.
-         "من يذق حرَّ الصيف في بغداد، يعتبر صيف طرابلس ربيعا، بالمناسبة، كيف هو أبوك؟، لقد رأيته مسرورا ومنبسطا في حفلة عيد جلوس الملك شارل العاشر، التي أقامها أبي مؤخرا في هذا المنزل".
-          "إنه لا ينفك عن اختلاق المشكلات مع كل أحد، يظن نفسه أنه حاكم الإيالة والعالم أيضا".
-         "ياللشقاء، كل القناصلة على هذه الشاكلة من الفانتازيا. يحلمون ببناء الجسور حتى لو لم يوجد نهر. أرجو أن تستمر الأجواء الإيجابية والودية بين أبي وأبيك، وبين أسرتينا، وألاَّ تعكرها الزوابع السياسية بين البلدين".
-         "وأنا كذلك، لا أحب السياسة أبدا، لقد سببت لنا الكثير من المتاعب والإحراجات، ليس آخرها المشكلة مع قنصل نابولي وعائلته، وقنصل الولايات المتحدة".
-        "في الحقيقة، أود أن أنتهز هذه الفرصة، لأعبر لك عن مدى إعجابي بك وبشخصيتك وصراحتك، بالطبع أنت تعرفين أنني حديث العهد بطرابلس وأهلها، على الرغم من تمكني من الحديث بلغتهم العربية، لكن أجد صعوبة في صنع أصدقاء وصديقات، يؤنسون وحشتي في هذه البلاد البربرية، صحيح أنني كنت في العراق والشام، وقضيت بضع سنوات فيهما، لكن هذا البلد البربري مختلف تماما". 
ابتسم وضمها بين ذراعيه، وهمَّ بعناقها، فأدرات رأسها ولمست شفتاه وجنتيها، لكنها أفلتت منه، وسألته في هدوء:
-          "ماذا بك، هل دعوتني لهذا؟". اشتعلت وجنتاها حمرة من الخجل والغضب معا.
-         "على مهلك، لا أحد يرانا... أتمانعين في أن نخلد صداقتنا هذه بقبلة؟". سألها هازا كتفيه.
تنهدت وأجابت:
-        "لا أدري، ليس هكذا يعبر الناس عن الصداقة". أدارت بصرها إلى الوراء؛ لتلقي عليه نظرة، استطاع معها أن يلمح آثار الحزن، وواصل الحديث، وهو يلوك حبوب الزيتون في فمه:
-          "هي مجرد قبلة، لا أكثر.. وأعتذر منك إذا رأيتِ هذا عيبا أو وقاحة، أو سوء تصرف".
ارتفع حاجباها بعض الشيء وتنشقت أنفاسها، وهي تحول عينيها عن وجهه، ولكنه كان يعرف الكثير عما تفكر فيه، وقالت:
-         "أنا متزوجة، يا تيمو، وإذا كنتُ أعلم أنك دعوتني لهذا، ما كنت قدمتُ إليك وخاطرتُ بسمعتي، أنا لستُ فتاة فارغة ليس لديها ما يشغلها، أتيتُ إلى هنا؛ كي نتحدث عن العلم والاكتشافات والرحلات والمغامرات والتحف الأثرية والمخطوطات العربية والفارسية والتركية، وكي تعلمني الفرنسية كما وعدتني، ولم آت إلى هنا للمغامرات العاطفية...". 
ظهرت على وجه أيمى علامات الألم، واضطر أن يمد يده ليرفع ذقنها، الذي كان يغوص في صدرها، وقال بعد أن لفظ حبوب الزيتون من فمه:
-         "لكن المعلومات التي لدي تقول بأنك لم تتزوجي الزواج الشرعي القانوني، إنما كان مجرد خطوبة لا أكثر ولا أقل، ناهيك عن أنه يكبرك بسنوات عديدة، إنه في مقام أبيك".
-         "حسنا، وماذا تريد أن تقول؟. عاهرة؟ بائعة هوى؟. هل أتيتَ بي إلى هنا لتشمت بي؟". أرجوك لا تسمح لنفسك بالتطاول أكثر، والزج بنفسك في أمور لا تخصك".
-        "معاذ الله، حاولتُ فقط أن أخفف عنك وطأة الغياب والبعد. أنا معجب بك، يا أيمى، منذ أن تعرفتُ على أسرتك، وتوطدت صداقتي مع أخيك فريدريك، نعم، الإعجاب والصداقة شيء، والحب والخيانة والشرف شيء آخر". 
كانت أي نظرة منها إلى ملامحه الملوحة بأشعة الشمس، تجعلها تعجب من نفسها، كيف لا تحرص على الفوز بهذا الفتى الفرنسي الوسيم المثقف. لم تكن تنكر أن له سحرا خاصا يجتذبها إليه، ومع ذلك لم تدق الأجراس بعد، ولم تسرع دقاتُ قلبها، عندما أمسك بيديها، وكانت ترى أنه ليس عدلا ولا نخوة ولا وفاء، أن تقترن به ولم يمض على حلفة عقد قرانها سوى شهرين أو أكثر بقليل.
أومأت برأسها، وهي تشعر بالذنب، إلى درجة أنها لم تستطع معها أن تجيب صراحة. فكرت بزوجها لينج التائه في الصحراء، ترى، أين يكون هو الآن، هل هو بخير، هل اجتاز وديان بني وليد وجبال ترهونة ووصل إلى غدامس، لماذا لم يبعث لها برسالة واحدة، يطمئنها عن سلامته، يجدد فيها حبه لها، ويعبر عن اشتياقه وإخلاصه تجاهها؟.
كان يحدق في الأرض المحروثة، دون أن يبصر شيئا محددا، ثم تحول إليها بالقول:
-         "حسنا، هل أطمع في أن تدوم صداقتنا؟". وامتدت يده تعبث بشعرها، بينما شرد فكرها وتذكرت يوم وصولها إلى طرابلس، وهي لم تتجاوز التاسعة من العمر، وقالت وهي تزيل يده بهدوء:
-         "بالطبع. لا أمانع في أن نكون صديقين، لقد سمعتُ أن أباك القنصل روسو كان أول أوروبي يحصل على معلومات، تخص الحشاشين في حلب وفارس والعراق، وأخرى على الوهابيين في الجزيرة العربية، ناهيك عن عشرات المخطوطات النادرة، وبالأمس سمعتُ خبر حصولكم على مخطوطة تاريخ ابن خلدون النادرة معارة من الوزير حسونة الدغيس". 
-         أجل، لقد تحصل عليها أبي بعد جهود حثيثة، وعلى مخطوطة أخرى نادرة، تدعى رحلة ابن بطوطة، كانت في حوزة الوزير أيضا".
-          "وماذا تفعلون بها؟".
-         "نقوم ببيعها، لقد بعنا مؤخرا لحكومة القياصرة في روسيا خمسمائة مخطوطة، وزدنا على ذلك مائتين... لكن لا أعتقد أن أبي سيتولى بيع مخطوطة ابن خلدون، ولن يرجعها أبدا إلى صاحبها حسونة، حسب ما أكد لي".
ابتسم، وهو ينهض برشاقة على قدميه، ونهضت هي الأخرى معه، ووقفت صامتة إلى جانبه، واستأنف الحديث:
-         "أرجوك، دعي عنك هذه الكآبة، سوف أحدثك عن كل شيء، وسيكون حديثنا شيقا وممتعا، لكن أريد منك أن تبتسمي فقط؛ أن تبسطي يديك إلي، أعدك أنني لن أمسسك بسوء، أعتقد أنني كنت سأدهش حقا لو أنك تجيبنني بالفعل".
-          "أخي فريدريك يكاد يقطع رأسي، لأنني أفرط فيك". ضحك تيمو وعلق قائلا:
-         "إنه في رأيي الرجل الذي يعرف معنى الحب.. ".
تعانق الاثنان، فيما كانت عيناها مخضلتين بالدموع. لم تكن تدرك أنه اعتزم الرحيل عنها، حتى ابتعد بضع خطوات، فصاحت تناديه: تيمو...إنني آسفة.. 
كان قد أحس بكتفيه يتصلبان بعض الشيء، قبل أن يلتفت إليها. لوح بيديه، ومع ذلك سرعان ما ابتعد عنها تجاه حصانه. شعرت بالندم عندما فكرت تسأل نفسها: كيف تقترن برجل يتركها وحيدة، ويكبرها بعشر سنوات، تائها في الصحراء، لا أحد يعرف مصيره، وتفلت من يدها الشاب العشريني المثقف بهذه السهولة؟، هل هي مجنونة، حمقاء؟. وقفت ترقبه قبل أن تعود إلى جوادها، الذي لا يزال يملأ بطنه بالعشب، وهي تعض أناملها حسرة. وصلها صوت نائ من بعيد:
"أبلغيني عن طريق فريديرك إذا أردتِ الحديثَ مجددا".    
****************
-22-
أيمى ماري
طرابلس، الحديقة الإنجليزية...
صباح هذا اليوم، لم أجد أبي جالساً عند طاولته. وبدلاً من ذلك، رأيته جالساً بتكاسل على سرير خشبي هزاز، متأملاً أمواج البحر المتلاطمة بصخور سيدي الشعاب. رأيت تحت السرير صينيتين تحوي كل منهما كتلاً كبيرة من الثلج. لقد اعتاد أبي أن يدلل نفسه في هذا الجو الحار؛ فيأمر خادماتنا باستخراج الثلج المحفوظ من تحت الأرض، واستخدامه لتبريد سريره النهاري.
قال لي، وهو يلوح بيده:
-          " تعالي واجلسي، يا أيمى".
عبرت الغرفة ماشية بمحاذاة النوافذ، لكي يتسنى لي أن أنظر عبر الحديقة إلى البحيرة المنعزلة وما خلفها. لم يكن يفترض بي أن أنظر خارج جدران بيتنا، ولكن أبي سمح لي اليوم بهذه المتعة. جلست أمام مكتبه على أحد الكراسي المخصصة لأولئك الذين يأتون إليه طلباً للخدمات. سألني قائلا:
-          "هل أتيت هاربة من معلمتك مجدداً اليوم؟" .
على مر السنين، زودتني عائلتي بمعلمات رائعات، كلهن من النساء، ولكن منذ الوقت الذي بلغت فيه الرابعة من عمري، اعتاد والدي أن يضعني في حضنه ليعلمني بنفسه كيف أقرأ وأفهم وأنتقد؛ فعلمني أن
الحياة تقلد الفن، وأخبرني أنني من خلال القراءة، أستطيع أن أدخل عوالم مختلفة عن عالمي، وعندما أمسك الريشة لأرسم، أستطيع أن أمرن فكري ومخيلتي. وهكذا، اعتبرته معلمي الأفضل. 
فذكرته بخجل قائلة: 
-          "ليست لديّ دروس اليوم". 
ترى، هل نسي أن ذكرى ميلادي ستحل غداً؟. لكن ألم يخرج الأوبرا؛ لأنه يحبني ولأنني غالية على قلبه؟.
ابتسم بتسامح، وقال: 
-          "بالطبع بالطبع". ثم التفت وقال بجدية: "هناك الكثير من الثرثرة التافهة في حجرات النساء؟" ". هززت رأسي. 
-          "إذن، أتيت لتخبريني أنكِ فزت بإحدى تلك المنافسات التي نظمتها أمك؟". 
تنهدت باستسلام، وقلت:
-          "كلا، يا أبي". كان يعلم أنني لست متفوقة في تلك المهارات. صفع فخذه وراح يضحك قائلاً: 
-         لقد كبرت كثيرا،ً ولم يعد يسعني أن أمازحك بعد الآن. ستبلغين العشرين غداً. ترى، هل نسيت هذا اليوم المميز؟". 
ابتسمت له، وقلت: 
-          "لقد منحتني أفضل هدية". 
أمال رأسه جانباً بتساؤل، وعرفت أنه يمازحني مجدداً. فسايرته واقترحت قائلة: 
-          "أظن أنك أخرجت الأوبرا إكراماً لشخص آخر". 
كان أبي قد شجعني على الجرأة على مر السنوات، ولكنه اليوم لم يقدم جواباً سريعاً وذكياً. وعوضاً عن ذلك، قال لي:
-          "نعم، نعم، نعم". وكأنه مع كل كلمة يقولها ،كان يعيد التفكير في جوابه مجدداً، ثم قال: 
-          "بالطبع، هكذا هو الأمر".
سحب نفسه للأعلى، وأنزل ساقيه عن السرير. وبعد أن وقف على قدميه، استغرق لحظة ليرتب ثيابه التي تبدو على هيئة ملابس الفرسان الخاصة، وهي عبارة عن سروال وقميص ضيق مزرر حتى العنق. قال:
-          "ولكن لدي هدية أخرى لك، وأعتقد أنك ستحبينها أكثر". 
ذهب إلى صندوق من خشب الكافور، وفتحه وأخرج شيئاً ملفوفا، وعندما سلمني إياه، علمت أنه كتاب. فتحتها ببطء، ثم فتحت طيات الحرير، ووجدت أنها نسخة من رواية (الفخر والازدراء) لجين أوستن. أمسكتها وضممتها إلى صدري مستمتعة بتميزها وقيمتها لدي. ولولا مساعدة أبي لما استطعت أن ألاحق شغفي مهما كنت واسعة الحيلة. 
-          "إنك طيب جداً معي، يا أبي". 
فحثني قائلاً: 
-          "افتحيها".
لطالما عشقت الكتب، وأحببت أن أشعر بثقلها في يدي، وأشم رائحة حبرها، وأتحسس ملمس ورقها. 
ذكرني أبي قائلاً:
-         "لا تثني زوايا الصفحة لتعيني مكان وصولك في القراءة، ولا تحكي الأحرف المكتوبة بأظافرك، ولا ترطبي إصبعك بلسانك، عندما تقلبين الصفحات، ولا تستخدمي الكتاب أبداً كوسادة تنامين عليها".
كم مرة كان قد ذكرني بهذه الأشياء؟.
فوعدته قائلة: 
-          "لن أفعل ذلك، يا أبي".
استقرت عيناي على الأسطر الافتتاحية ،التي تبدأ بها الرواية: "إنها حقيقة معروفة عالمياً، وهي أن كل رجل أعزب صاحب ثروة بحاجة إلى زوجة". 
أخذت المجلد إلى أبي وأشرت إلى المقطع وسألته:
-         "ما هو مصدر هذا الكلام؟، أهو شيء اخترعته السيدة أوستن، أم أنها اقتبسته من قصيدة أو قصة أخرى؟".
ابتسم أبي مسروراً من فضولي كعادته، وقال:
-          "ابحثي في الرف الثالث على ذلك الجدار، واعثري على أقدم كتاب فيه، وهناك ستجدين ضالتك المنشودة". 
فكرت في مغزى إهدائه هذا الكتاب بالذات إلي، وخطر على بالي الميجر لينج. سألني:
-          "ماذا تقرأين الآن؟".
لقد ضبطني، فارتبكت وتصاعد الدم إلى وجنتيّ. 
-          "إنني... إنني... ".
-          "هناك أمور في القصة قد لا تفهمها فتاة مثلك، لذا يمكنك أن تناقشيها مع أمك.. ".
احمر وجهي أكثر من ذي قبل، وقلت متلعثمة:
-          "ليس الأمر هكذا" . ثم قرأت له السطر الأول الذي بدا في حدّ ذاته بريئا تماماً. 
-          "آه، أتريدين أن تعرفي مصدر هذا الكلام؟".
وعندما أومأت برأسي، نهض وقال: 
-         "يؤكد السطر الأول على اهتمام الرواية بدافع الزواج. كما يوضح أن الرجل يحتاج إلى زوجة، كما تحتاج المرأة إلى زوج صاحب ثروة جيدة".
-          "وما معنى هذا؟".
-          "أصبح الزواج أمرا اقتصاديا أكثر من كونه أمرا اجتماعيا. أتريدينني أن أوضح الفكرة أكثر؟".
-          "أستطيع أن أفعل هذا بنفسي، يا أبي شكرا". 
-          "أعلم أنك تستطيعين ذلك".
أومأت برأسي بوقار متسائلة إن كان الشاب الفرنسي، الذي قابلته مجتهداً في تحصيل العلم ومولعا بالأدب والمغامرات.
تابع أبي قائلا:
-         "لو كنتُ صبياً لأصبحت عالماً امبراطورياً ممتازاً، وربما لغدوت أفضل عالم عرفته، لكن التضحية في سبيل الوطن، أضاعت عليّ هذه الفرصة". 
أراد بذلك أن يجاملني، فتقبلت كلامه بهذا المعنى، ولكنني سمعت مرارة الندم في صوته. أضاف بسرعة ربما بعد أن أدرك هفوته قائلا:
-          "ينبغي لكِ أن تساعديني أثناء وجودك هنا".
ذهبنا إلى مكتبه وجلسنا. رتب ملابسه حوله بعناية، ثم عدّل شاربه بحيث يتناسق مع الرتبة العسكرية التي يحملها، ثم تحسس مقدمة رأسه ليعدل شعره وفتح درجاً وأخرج بضع مجموعات من القطع النقدية الفضية. 
سحب مجموعة منها على الطاول، وقال:
-          "يجب أن أرسل بعض المبالغ النقدية إلى خطيبك الميجر لينج، فساعديني في عدها". 
تملكني شعور غريب عندما سمعتُ اسم الميجر لينج، وتساءلت كيف هو الآن.
قال لي أبي:
-          "لا تبدين على طبيعتك اليوم، ما الذي يشغل بالك؟".
لم يكن يسعني بالطبع أن أخبره عن الشاب الفرنسي، الذي قابلته أو عن الحيرة التي شعرت بها حيال مقابلته مجدداً في الحديقة، ولكن إن استطاع أبي أن يساعدني في فهم شخصية جدتي والخيارات التي قامت به، لربما عرفت ما يجب أن أفعله الليلة. 
-         "إنني أفكر في جدتي سارة، ترى هل كانت شجاعة دائماً؟، ألم تمر بلحظات شعرت فيها بالتردد وفقدان الثقة؟".
-          "قد درسنا هذا التاريخ...". 
-          "نعم، درسنا التاريخ، ولكن ليس جدتي. كيف كانت؟". 
لقد كان أبي يعرفني حق المعرفة وكنت أنا، على عكس كل البنات الأخريات، أعرفه حق المعرفة أيضاً. تعلمت على مر السنوات أن أميز تعبيرات وجهه، كالطريقة التي يرفع بها حاجبيه دهشة، عندما أسأله عن هذه الشاعرة أو تلك، أو الابتسامة التي يبديها، عندما يجري لي اختباراً في التاريخ وأجيبه إجابة غير صائبة، والطريقة الحالمة التي يمسك بها ذقنه، عندما أطرح عليه سؤالاً عن الملك جورج الأول وعدم إجادته اللغة الإنجليزية، ولا يعرف الإجابة. والآن رمقني بنظرة متمعنة، وكأنه يَزِن قبضة من الفضة. 
قال أخيرا:
-         "عدتُ إلى العسكرية عام 1811 برتبة مقدم كضابط استخبارات في مهمة بعيدة عن الوطن في مدينة مالقا الإسبانية، وقدتُ فرقة متطوعة من سلاح الفرسان في عملية جريئة، استهدفت إعادة بعض من المدافع الإنجليزية المأسورة. سقط أثناءها فرسي ميتا بطلقة بندقية، واخترقت طلقتان أخريان معطفي".
لقد سمعت هذا الكلام مراراً، فتساءلت إن كان سيطلعني على أي شيء لم أكن أعرفه سلفاً. 
-         "ثم أعطى الجنرالات أوامرهم بالسماح للرجال بإطلاق العنان لرغباتهم ونهب أي ثروات يريدونها سواء أكانت نساء أم فضة أم حريراً أم تحفاً أم حيوانات، كمكافأة لقاء خدماتهم". توقف أبي ورمقني بالنظرة المتمعنة نفسها، وقال:
-          "أتفهمين ما عنيته... بشأن النساء؟". 
بصراحة تامة، لم أفهم شيئاً، ولكنني أومأت برأسي. 
تابع بفتور قائلا:
-         "ظلت الدماء تتدفق في مدينة مالقة لعشرة أيام، ودمرت النيران البيوت والقاعات، ولقي الآلاف والآلاف من الناس حتفهم".
-          "ألم تخف؟".
-          " لقد كان الجميع خائفين، ولكن جدتك علمتنا كيف نتحلى بالشجاعة".
نظر إليّ مجدداً ليتأكد إن كان يجب عليه أن يتابع أم لا، ثم التقط مجموعة أخرى من النقود وواصل العد، واختتم كلامه بدون أن يرفع عينيه عن قطع الفضة قائلا:
-         "الآن تعرفين لماذا أفضل أن أنظر إلى الجمال فقط، وأن أقرأ الشعر وأكتب بريشة التخطيط وأقرأ الكتب وأصغي إلى الأوبرا".
ولكنه لم يخبرني أي شيء عن جدتي، ولم يقل أي شيء قد يساعدني في اتخاذ قرار بشأن ما سأفعله الليلة أو فهم حقيقة شعوري. 
قلت له بخجل:
-          "يا أبي...".
فأجاب دون أن يرفع نظره:
-          "نعم".
قلت له متلعثمة: 
-         "لقد كنت أفكر في مدى وصول الميجر لينج إلى تمبكتو وعودته سالما. أتظن أن هذا قد يحدث؟".
-          " بكل تأكيد. لقد سمعتِ قصة رحالة قبله، أليس كذلك؟". 
بالطبع سمعت عنها، لكن هناك منهم من لم يرجع على الإطلاق. 
فقلت بسرعة:
-          "لقد مات منهم السير جوزيف ريتشي في مرزق، والدكتور أودني في كانو. أحدَثَ هذا لأنه القدر؟".
أجاب أبي:
-          "أجل، إنه القدر...".
-          "ونحن من يدفع ثمن القدر، أليس كذلك؟".
-         "لا عليك، يا بنيتي، كل شيء سيكون على ما يرام. لقد بات على مقربة من غدامس، وسيصلها في غضون عشرة أيام".
بدأت أشعر بعدم الارتياح، فقد كان أبي، ولم أود أن أتخيل أن المشاعر نفسها، التي تملكتني في الليلة الفائتة قد تتملكه.
-          "هل وصلك أي شيء منه؟"
-          "كلا...".
تابع وهو غافل عن قلقي: 
-         "كنت في الساعات الأربع الأخيرة أحاور نفسي حول موضوع التوجه صباح غد مع باباني إلى بني وليد لمصافحته ثانية، والتمتع بالحديث معه بضعة أيام أخرى".
-          "ولماذا عدلت عن رأيك؟".
-         "في ظل جميع الظروف أرى من الأفضل التخلف عن السفر؛ لأنني لا أرى وجود أدنى خطر أو صعوبة، فالترتيبات الجديدة للبعثة وتجهيزات القافلة، كلها تبشر بحسن الخاتمة".
حدق والدي من النافذة إلى الجزيرة المنعزلة وعيناه خاليتان من التعبير ومليئتان بالشفقة ربما أو الرغبة أو الشوق، من يدري؟. قطعت صمته العميق وقلت:
-          "ما الذي يقلقك يا أبي؟".
-          "الفرنسيون وحسونة الدغيس".
-          ولماذا، ألستم أصدقاء؟".
-         "لقد زادا من تقويض نفوذنا في هذا البلد، وأخشى ما أخشاه أن يسبقنا الثعلب روسو إلى تمبكتو". 
-         "لكنه إنسان ودود ولطيف...والأروع من هذا كله ابنه الذي لم يتوان في تقديم المساعدة إلي في تعلم الفرنسية".
أمرتني أمي قائلة:
-          "من فضلك، أقفلي فمك".
ولم تكن أمي تأتي إلى هنا أبداً، وبدا ظهورها مفاجئاً ومثيراً للقلق. ترى كم مضى عليها، وهي تصغي إلينا؟. قالت لأبي:
-         "إنك تحدث ابنتنا عن جين أوستن، ولكنك تعرف حق المعرفة أنها ليست الوحيدة، التي ذهبت إلى حتفها بسبب قراءة رواية الفخر والازدراء".
أجاب أبي بهدوء:
-         "إن القصص تخبرنا كيف ينبغي لنا أن نعيش". حاول أن يخفي الدهشة ،التي اعترته لحضور أمي ولهجتها الاتهامية. 
سألت أمي:
-         "وأي درس تنطوي عليه قصة أوستن لابنتنا؟، لقد ولدت إيلزابيث بينيت في عائلة من أرقى العائلات في هرتفوردشير، أما الفتاة الأخرى فهي فتاة رخيصة تباع وتشترى كالأثاث. إن ابنتنا طاهرة، أما الأخرى فهي...".
قاطعها أبي قائلاً:
-         "إنني مدرك لمهنة السيد دارسي، ويجب عليك ألا تذكريني بذلك، ولكنني عندما أتحدث مع ابنتنا عن دارسي، فأنا أقصد بذلك الدروس التي يمكن للمرء أن يتعلمها. إنك بالتأكيد لا ترين ضرراً في هذا".
-          "لا ضرر؟، هل تقترح أن يكون مصير ابنتنا شبيهاً بمصير ليديا؟".
ألقيتُ نظرة خاطفة بمكر إلى الخادمة الواقفة أمام الباب. ترى كم سيمضي من الوقت قبل أن تنقل هذا الكلام، بسرور على الأرجح، إلى خادمة أخرى لينتشر في أنحاء البيت؟.
أجاب أبي بنبرة هادئة:
-         "نعم، تستطيع ابنتنا أن تتعلم من إيلزابيث، فهي فتاة في العشرين من عمرها وتتميز بالذكاء والحيوية، وقلبها طيب وطاهر، كما أن رؤياها ثابتة ومخلصة وبعيدة النظر".
أجابت أمي:
-         "يا للهول! لقد كانت تلك الفتاة غارقة في الحب حتى أذنيها! كم يجب أن تموت من الفتيات قبل أن ترى المخاطر المحدقة بابنتنا وغيرها؟".
اعتدت أن أتهامس والخادمات عن هذه الأحداث المؤسفة في وقت متأخر من الليل، عندما نظن أن أحداً لا يسمعنا، ولكن سرعان ما أصبحت هناك العديد والعديد من الفتيات اللواتي قرأن القصة؛ فسيطرت عليهن لوعة الحب مثلي على أمل أن يجد الحب الحقيقي طريقه إليهن ويعيدهن إلى الحياة. 
قال أبي:
-          "إن ابنتنا عنقاء. ، وأريد أن أراها تتزوج تنيناً لا غراباً".
لم يرضِ هذا الجواب أمي، وقد كان بوسعها أن تحول قطع الثلج إلى أزهار عندما تكون سعيدة. ما إن كانت حزينة أو غاضبة، كما هي الآن، استطاعت أن تحول الغيوم الداكنة إلى أسراب من الحشرات اللاسعة. أعلنت أمي قائلة:
-         "إن الفتاة التي تتلقى تعليماً مفرطاً فتاة محكوم عليها بالموت، ولا ينبغي أن نتمنى الموهبة لأيمى، فإلى أين ستؤدي كل هذه القراءة؟؛ إلى السعادة الزوجية أم إلى خيبة الأمل والهلاك والموت؟". أجاب أبي بغضب:
-         "لقد قلت لك من قبل لن تموت أيمى بسبب قراءة الكلمات". 
بدا على أمي وأبي أنهما نسيا وجودي معهما في الغرفة، فلم أتحرك خوفاً من أن يلاحظاني، وكنت قد سمعتهما البارحة يتجادلان حول هذا الموضوع نفسه، ونادراً ما كنت أراهما معاً إلا في المهرجانات والطقوس الدينية، التي تقام في الحديقة أو الكنيسة، حيث يتم التخطيط لكل كلمة وفعل سلفاً؛ فتساءلت الآن إن كانا يتصرفان على هذا النحو طوال الوقت. 
سألتْ أمي:
-          "كيف ستتعلم أن تصبح زوجة وأماً صالحة إن استمر بالمجيء إلى هنا؟".
سألها دون أن يعتريه أي قلق:
-          "وكيف لا تصبح صالحة؟".
ثم أثار دهشتي وحنق أمي حين قال:
-         "يجب على السيدة الشابة أن تدرك معاني الأحرف؛ لئلا تكون ضعيفة في فنون الحوار مع زوجها. إن دور أيمى هو أن تصبح راعية أخلاقية، أليس كذلك؟. ينبغي أن تكوني سعيدة لقلة اهتمامها بالأثواب الجميلة ودبابيس الشعر وطلاء وجهها بالمساحيق. ورغم أنها جميلة فيجب علينا أن نتذكر أن وجهها ليس وحده ما يميزها. إن جمالها انعكاس للفضيلة والموهبة اللتين تتمتع بهما في أعماقها. ويوماً ما ستقدم العزاء والراحة لزوجها بقراءة الكلمات الجميلة على مسامعه. وفي نهاية المطاف، إننا ندرب ابنتنا لتصبح أماً صالحة لا أكثر ولا أقل، تعلم بناتها أن يرسمن ويتقن مهاراتهن النسائية. وفوق كل ذلك، يجب أن ندفعها لتساعد أخيها الأصغر في دراساته إلى أن يصبح كبيراً بما يكفي، ويترك غرف النساء.وعندما ينهي دراساته، يحل يوم مجدها وشرفها، وعندئذ فقط ستلمع وتتألق وتتميز عن سائر النساء".
لم تستطع أمي أن تناقشه في هذه النقطة فأذعنت قائلة:
-         "أتفق معك طالما أن قراءتها لا تتسبب في تخطيها للحدود. إنك لا ترضى لابنتنا أن تصبح عنيدة، أليس كذلك؟، وإن كان لا بد من أن تروي قصصاً لابنتنا، ألا تستطيع أن تحدثها عن الأسياد المبجلين؟".
لم يوافق أبي، فالتفتت أمي إلي وقالت:
-          " إلى متى ستبقيها هنا؟".
-          "قليلاً فقط".
اختفت أمي بهدوء كما دخلت، بعد أن فاز أبي بالنقاش على ما أظن، إذ إنه لم يبدُ على الأقل قلقاً وهو يكتب ملاحظة في دفتر حساباته، ثم يضع ريشة كتابته وينهض ويمشي إلى النافذة ليتأمل الجزيرة المنعزلة. 
دخل أحد الخدم إلى الغرفة، وسلم أبي رسالة مختومة عليها ختم رسمي أحمر اللون، فتحسسها وهو مستغرق بالتفكير، وكأنه يعلم مسبقاً ما كتب بداخلها. ولأنه بدا غير راغب أن يفتحها بحضوري، فقد
نهضت وشكرته مجدداً لإعطائي رواية الفخر والازدراء وغادرت المكتبة.
*******************
-23-
كان مراد بجانبه وهو يخفق من الوجل. لقد عاش الرايس مراد على الدوام حياة باذخة، ليست أقلها بذخا زواجه من القضيب الحي الذي يقطر طموحا. ومثل أي شخص ناجح، يوجد له أعداء يتربصون به ويسعون دوما إلى تسريب إشاعات عنه؛ بغية إبعاده عن قيادة البحر وعن القلعة، لا سيما من الأفعى الحاج محمد بيت المال كبير الوزراء، الذي كان يرى أن علجا كهذا، لا يحمل الدماء الطرابلسية في عروقه، ليس جديرا على الإطلاق بكل هذه المناصب والعربدات. ومن النميمة التي تتردد على مسامع الباشا بشكل شبه يومي، فضائحه الجنسية التي تلطخ سمعة البلاد. لكن الباشا كثيرا ما يرد على هذه الأسافين بالقول: "إنهم حاسدون، فأي دعاية للإيالة أفضل من قضيب علج اسكتلندي كهذا؟". وها هي فرصة أخرى تلوح لإزاحته عن القلعة. منذ أن صاهر الباشا بالزواج من ابنته، وهم يريدون منه قطع رأس ذلك العلج غاوي المضاجعة، الذي غرر بابنته وكسب ودها. ولكن لن يفعل ذلك، فهو يعرف الخونة، يشمهم حتى قبل أن يعرفوا هم أنفسهم بأنهم سيخونون. ولهذا ما يزال حيا، بينما آخرون كثيرون يتعفنون في السجون. 
أحاطته عيناه الضفدعيتان بنظرة مفترسة؛ قائلا:
- "وهذه المشكلة مع العلوج أكلي الخراء –تأفف الباشا- هل لها حل أم لا؟". 
- "لها حل بكل تأكيد، يا مولاي". لمع في عينيه الزرقاوين بريق مشع.
- "إن العلج سيفوري يحشد سفنه ومراكبه لمهاجمتنا، رافضا الانصياع لتقديم هدايا مقدارها أربعة آلاف قرش، وهو المبلغ الذي جرت العادة على منحه لنا كلما استبدل قنصل بآخر. وها هو بلاط تورينو يوجه قواته البحرية إلى طرابلس، للقضاء علينا. أريدك أن تجعل من هؤلاء العلوج أضحوكة في التاريخ .. ".
بلع أمير البحر ريقه من شدة الهلع، الذي انتابه، ثم تماسك بصعوبة قائلا:
  
-        "إننا يا مولاي، في وضع لا نحسد عليه، فالأسطول السرديني مجهز بعشرة زوارق مسلحة أفضل تسليح، ومحمي حماية فائقة بالفرقاطات الحربية السريعة الحركة".
قال صهره؛ زوج ابنته المتعجرفة "اللاذوقية"، وهو يحاول تفادي ردة فعله الناقمة، وقد بدا يضغط بيده على مقبض مسدسه، ثم التفت إلى قائد الأسطول، الذي انضم للاجتماع منذ لحظات، وقال:
   -  "قائد الأسطول الحاج عمر الشلي يشاركني الرأي، يا مولاي". ساد صمت مطبق بين القادة العسكريين من شدة الارتباك.
ياه، كم أنت محظوظ، يا مراد!. كان يعرف بمراد ذي السبعة أرواح، فليست هذه هي المرة الأولى، التي ينجو فيها من الموت، فمنذ التحاقه بالخدمة في البحرية الطرابلسية عام 1798؛ أي بعيد اعتناقه الإسلام، كان قد تعرض لعدة كمائن في البحر، ومن أشدها خطرا تلكم التي غرقت فيها سفينته قرب صقلية، بعد أصابتها إصابة قاتلة من قبل فرقاطة سويدية، وغاب على إثرها مدة أسبوعين، وانتشر خبر موته في الإيالة، لكنه ظهر طافيا على خشبة مركب محطم في مرفأ طرابلس، في اليوم الذي نصبت فيه السراديق لتقبل العزاء. بلغت شهرته بعد هذه الحادثة الآفاق، ورقي إلى درجة أمير البحر، وصار مرهوب الجانب من كل البحرية الأوروبية، التي تحسب له كل حساب. لقد اعتاد خلال الفترات، التي لا يخرج فيها لغزوات بحرية، على قضاء أوقات فراغه في معاقرة الخمر بحانة باليرمو وزراعة وتنسيق الزهور، وهما الهوايتان اللتان جعلتا العقيد وارنجتون يصطفيه كنديم كأس له وكخبير زراعي في المنشية. لقد لقن الأمريكان درسا لن ينسوه، عندما أمر خدمه من العبيد، بإشارة من الباشا نفسه، بالهجوم على القنصل جونس، بينما كان يتنزه خارج المدينة بمعية سكرتيره، ومعهما قنصل الدانمرك وأحد الانكشاريين، وكادوا يقتلوه لو لم يتدخل سكرتيره ورفقاؤه، حيث تمكنوا من فض ذلك العراك. استجار مراد بالعقيد وارنجتون الذي منحه حق اللجوء، بحجة أنه من مواليد بريطانيا العظمى، وبالرغم من صدور حكم الإعدام على أحد أولئك العبيد، فقد تقرر نفيه إلى جزيرة لامبيدوزا الإيطالية، بعد وصول فرقة بحرية أمريكية مؤلفة من ثلاث فرقاطات مصوبة مدافعها لقصف المدينة على الفور. وبفضل مساعي صديقه وحاميه القنصل ورانجتون، لم يبق بتلك الجزيرة سوى ثمانية أشهر فقط، عاد بعدها أكثر غطرسة من ذي قبل.  
كل من يرى هذا العلج الأسكتلندي، ويشاهد مزارعه وقصوره في تاجوراء، يستغرب كيف وصل إلى ما وصل إليه في طرفة عين. ساهم الباشا في تشكيله مبكرا وطوعه؛ ليكون انعكاسا له صوتا وصورة؛ فتماهى في ذلك الرجل الذي سار وراءه بلا تفكير أو تردد، وعندما يكون الباشا يصول ويجول على ظهر جواده أو عربته، كانت مهمته التي يتطوع لها بحماس، هي حمل المظلة حتى لا تؤثر حرارة الشمس المحرقة على رأس الباشا، وتفقده قدراته في التمثيل والمضاجعة. قدرته على التحدث بالإنجليزية بطلاقة، ساهمت هي الأخرى في ارتقائه سلم المناصب بسلاسة، حتى صار المفاوض الرسمي للباشا مع البحرية الأوروبية دون منازع. لم يناقش الباشا أبدا، أو يعترض على أي فكرة من الأفكار التي رضعها، بل كان يغضب إذا ما قام أحد الوزراء بالاعتراض، أو حتى مجرد النقاش. تعلم العربية والتركية بسرعة وتقمص الثقافة الطرابلسية وتشربها، وتفرد بالسمع والطاعة المطلقة.
بادر وزير شؤون الفرنجة حسونة الدغيس بالقول بصوته الهادئ:
   - "أرى، يا مولاي، أن نستعين بوساطة القنصل الفرنسي روسو، لما تربطه من علاقة وطيدة بالإيطاليين".
اقترح بوجه ممتلئ، تبدو عليه النضارة وعينين كبيرتين، ولكنهما حادتان متفرستان، تنمان عن ذكاء وتيقظ. امتاز الدغيس بثقافة موسوعية، يجيد الحديث في مواضيع شتى، وله إلمام واسع بالثقافة العربية والتراث الإسلامي، إضافة إلى ثقافته الفرنسية والإنجليزية، حاضر البديهة لا تنقصه الجرأة، لكنه الآن يحسب لمشروعه مع الفيلسوف جيرمي بنثام لطرابلس ألف حساب، لقد تكلم مع الكثير من أتباعه وتلاميذه في سرية تامة، ناهيك عن صهريه البك علي ومصطفى، وعدد من زعماء القبائل، وهو ينتظر تحديد ساعة الصفر مع أصدقائه الأمريكان. نعم، غدا ستتحول طرابلس إلى واشنطن، وتحكم بواسطة دستور من أرقى دساتير العالم، وبرلمان يمثل مختلف القبائل، وتنتشر فيها الجامعات والمعاهد العلمية والصحف الأجنبية والبعثات والعلماء، وتكون منارة لدول شمال أفريقيا، في الحرية والازدهار والتقدم، ومثالا يحتذى في العيش الكريم والعدالة. 
    - "هل تريد، يا دغيس، أن تلقنني دروسا في الدبلوماسية؟. هل تستطيع أن تثق في القنصل الفرنسي، الذي دمر العراق والشام بمؤامراته القذرة؟".
سأل الباشا معقبا، وهو يتقدم بخطوات عسكرية.
-         "معاذ الله، يا مولاي، إنما أقدم لكم رأيي المتواضع في هذه المسألة، إن رأيتم حسنه أخذتم به، وإن رأيتم غير ذلك فلترمه في البحر".
التزم لغة ناعمة وحذرة. كان يقدم نفسه على أنه اللمسة السحرية، التي تحل كل العقد والأزمات، وهو القادر على الوصول إلى كل رؤساء الدنيا وملوكها. هو رجل كل الأدوار في الظاهر، ولا دور له في الجوهر. كان يعلم أن الباشا لا ينسى من يسيء إليه أو يتطاول عليه، وهو سريع في ردع من يتآمر عليه، متفننا في الانتقام والثأر والسحق، ومتفوقا على نفسه في إبداع أساليب رد الاعتبار. منهجه هو استعمال الجميع بعد قراءة مؤهلات كل شخص. ورغم ذلك، فقد كان حسونة مزهوا بحب الظهور ببدله الزاهية الأنيقة مع عصاه الشهيرة، لكنه غير مدرك من أن ظهوره على خشبة المسرح إلى جانب الباشا، قد يكون مثل رفع قطعة قماش حمراء في وجه ثور المصارعة.  
تقدم الحاج محمد بيت المال؛ الأديب الكاتب، ورئيس الوزراء، ناحية الباشا ليقول بصوت ناعم:
-         "إذا كان ثمة من نصيحة أسديها لكم، يا مولاي، فهي أن العلوج لن يتركوا لك الفرقاطة التي يجري بناؤها، وإن نجحت خططتهم في إحراقها، فسوف تكون وبالا على طرابلس، إذ أن القلعة والقسم الأكبر من المدينة مهددة بالدمار، بسبب انفجار مخازن البارود، التي تحتوي على كميات كبيرة من الذخائر".
-          "وماذا تريدني أن أفعل بها .. أن أضرم فيها النيران، أم أحولها إلى حانة؟. لتكفّ عن هذا الهراء، يا من تتكلم مثل النسوة". سخر الباشا منه، وهو يطلق قهقهاته أمام الضيوف.
ابتلع الحاج بيت المال الإهانة، وهو المعروف بطبيعته المرنة اللبقة، وإن كان أكثر مكرا وتملقا. كان رجلا يصطنع الوقار الكاذب ويتسم باستعلاء أجوف، تساعده عليه بدانة جسمه وامتداد قامته، وهو لا يتورع عن ابتزاز الأموال وتقبل الهدايا، مهما كانت تافهة من أصحابه اليهود. احترف المداهنة أسلوبا ومنهجا، لذا لا تراه يفكر إلا في إرضاء رغبات الباشا، الذي لم يعد يهتم سوى بالخمرة والنساء. هو سمسار القلعة، يقوم بالإشراف على جميع المعاملات التجارية الخاصة بالباشا، والويل لذلك التاجر الذي يجرؤ هو أو وسطاؤه اليهود على محاولة المساس بمصالحه. هيأ له منصبه أن يكون رجل حرب، كما هو رجل سياسة وتجارة، وتم إيفاده لنهب أنجع البادية البائسين في مرات عديدة، لكنه أخطأ بتحديه لسكان الجبل، عندما خرج إليهم فيما كانوا كامنين بتلك الأوكار الجبلية. وقع بالأسر، لكنه استطاع بمكره أن يفلت بجلده. تنقل في كل الوظائف التي تقود إلى القتل أو النهب، وكان يقوم بذلك محافظا على روح التفاني والإتقان بروح التشفي. قال يوما لصديقه اليهودي إبراهيم السروزي: "لقد دفعنا كل شيء في سبيل حماية القلعة، ضربنا وعذبنا وقبلنا من أجل ذلك. خسرنا الآخرة، ولم تبق لنا إلا الأيام التي نعيشها، ولا عاصم لنا من غضب الشعب إلا ما نملكه من المال".
في اللحظة التي كان النصارى يستعدون فيها للنزول على الشاطئ، وقع تراشق عنيف بالرصاص بينهم وبين العرب، الذين كانوا بانتظاهرهم على الشاطئ، فيما كانت مدافع القلعة تصليهم بنيرانها المتصلة، وإذ أدرك النصارى أن هجوهمهم قد مني بالفشل، فقد اضطروا للانسحاب بعد هلاك بعضهم واستمر القتال سبعة أيام. وسقط من المدافعين عن المدينة من العرب حوالى خمسة عشر قتيلا، ومثلهم من الجرحى. ثم انبرم الصلح بأن يعطوا سبعة آلاف فرنك، ولا تؤخذ منهم أتاوة سنوية ولا هدية وأقلع أسطولهم. أدى الهجوم الأول إلى إحراج موقف الباشا كثيرا، إلى درجة أنه امتثل منذ اليوم التالي من دون تردد للشروط التي عرضها عليها الأميرال سيفوري، والمتمثلة في إحياء وتطبيق المعاهدات التي عقدت بين البلدين في الماضي. وفي يوم 29 سبتمبر، تم رفع العلم السرديني، حيث حيته 27 طلقة مدفع، واضطر الباشا للتراجع بسبب جملة الظروف، التي كان يواجهها، واعدا بأنه لن يقوم في المستقبل بفرض شروط تعسفية، وبأن يعيش على الدوام في وئام مع ملك الصقليين ومع ملك هولندا. 
فوجئ القنصل روسو بعد عدة أيام، بتلقيه دعوة إلى الغداء. وبينما كان يجري تقديم القهوة، فجأة، وفوق أزيز المحادثات، التي كانت تطفو فوق المائدة الطويلة ورخام الجدران، ارتفع الصوت الحاد الذي يعرفه جميع الطرابلسيين بنبرة متسرعة تنبئ بعاصفة:
-          "ألا يفاجئكم، أيها السادة، أن يكون على هذه المائدة رجل أعجمي يتكلم اللسان العربي بطلاقة، يكون ابن عم الفيلسوف الفرنسي جان جاك روسو. كلفه الامبراطور بونابرت الذي رغب في محاربة الانجليز في الهند بعقد اتفاق مع العرب، لفتح الطريق أمام جيوشه للمرور من أراضيهم، ونجحت المباحثات، وتم منح الموافقة بالمرور، ولكنها لم تستخدم أبدا. تقدم ضيفنا الذي تقلد فيما بعد منصب القنصل العام في بغداد، بطلب لنقله إلى طرابلس، وتزوج من سيدة يونانية من جزيرة كورفو، وقد كلل زواجهما بولدين؛ الأكبر هو تيموليون، يشغل حاليا منصب نائب القنصل، والأصغر يُدعى أميدي".
خيّم الصمتُ، فيما اشرأبتْ أعناقُ الضيوف إلى هذا الشخص الأعجمي. لم يكن الباشا يتطلع إلى القنصل الفرنسي، بل كان وجهه يستعرض المدعويين الآخرين واحدا واحدا، بتعبير مفاجئ وعينين مفتوحتين على اتساعهما، وشفتين متباعدتين. سحب جرعات من علبة النفة، وأردف بالقول: 
-         "أتعرفون عمن أتكلم؟، واصل الكلام بعد الوقفة المسرحية: "إنه القنصل المبجل جان باتيست روسو، عالي الهمة، فاتح الشرق وصديق العرب، عمل على رفع هيبة دولته وزيادة نفوذها في إيالة طرابلس، وطلب من الباشا أن يحترم تعهداته، التي وردت في تصريحات 8 أكتوبر عام 1819، ويطلق سراح سفينة روما المستولى عليها، ومعلوم أن مثل هذا التصرف يعاقب عليه في أي مكان آخر، أما في إيالة طرابلس، فيدعى القنصل المبجل للغداء في قصرنا بسكرة مع صفوة القوم". نطق الجملة الأخيرة ببطئ شديد، متلذذا؛ لكي يعزز تهكمه.
تلعثم القنصل روسو، باذلا جهدا حثيثا في ملاحقة كلمات الباشا:
-          "إذا ما سمحت لي يا سعادة الباشا، فإني كنت شديد الوضوح في مقابلتي الأولى معكم، عندما أخبرتكم بشكل قاطع، بأن علاقتي الجيدة مع الباشا، هي أهم بكثير بالنسبة إليّ من صداقاتي مع زملائي القناصلة، وحتى من عائلتي، وأن كل ما أصبو إليه وأتطلع له، هو أن أظل على علاقة جيدة مع حاكم الإيالة".
راح يمر بنظره ثانية على المدعوين بخطبة جديدة، وهو ينسف علبة النفة:
-          "أنا لا أدعوه إلى القصر وحسب، بل توفر له كل سبل الراحة والبحث والكتابة والتنقيب عن الآثار وجمع المخطوطات والكنوز، ونقل الأعمدة المرمرية والتماثيل من لبدة وصبراته إلى باريس، ويتمتع مع أسرته في قصر من قصور وزيرنا الحاج بيت المال بسكرة. أي دليل أكبر من هذا على أريحية الإيالة وكرم الباشا؟".
عندما انتهى الباشا من الخطبة، كان رأسه قد انتهى من الجولة على المائدة. لم يعد وجه الباشا هو الوجه المتهكم، الذي كان عليه قبل لحظة. كانت تغطيه صرامة قاتلة؛ وذلك ليذكر الجميع بمن هو صاحب الأمر في البلاد. صمت ليسحب دفعة أخرى من النفة، ولكنه ما إن فعل ذلك، وبدلا من أن يواصل الكلام، دار بصورة فظة وودعهم، معتبرا الغداء منتهيا: "طاب مساؤكم، أيها القوم".
*********************
-24-
حسونة الدغيس
مرسيليا...
أمضيتُ في مدينة مرسيليا لياليَ طويلة، وحالفني الحظ. كلُّ شيء قد سُوِّي ورتب. فرقاطة ملكية ستقلني إلى الضفة الأخرى من المتوسط. ياه، لم يبقَ لي على الوصول إلى طرابلس سوى شهر واحد فقط. لن أندم بعد الآن على أنني حي، لقد أزحتُ الموتَ عني إلى الأبد. كان عليَّ أن أعبرَ البحر كي أصل. كنت أضحك وحدي طربا لرؤية طرابلس، رغم أني كنت واهنا ومتعبا جدا، كنت أحاول التعرف على أسراب الطيور فوقي، التي ملأت سماء الميناء، من طريقتها في الطيران والزقزقة. كنت أفكر في معلمي بنثام، وهو يعلمني الأشياء، أفكر به وأفكر بأن المرء لا يستطيع أن يستعيد ما انتزعوه منه، ولا أن يعيد الحياة لأحد، أفكر به، وهو يخط رسالة مطلع عام 1823 إلى صديقه الفرنسي ماركيز؛ صاحب نادي حرية الصحافة: حسونة رجل غير عادي، كلمتان كافيتان في وصف مستواه لدي؛ إنه حواري من حواريي وابني بالتبني. وفي رسالة أخرى لأخيه صمويل المقيم بفرنسا، كتب يقول: ستكون غيورا كالتنين، لو علمت نصف الحنان، الذي أكنه لهذا الشاب، لقد أعطتني الخبرة كل الثقة في حقائقه.
رباه، هل أنا مواطن عالمي؟، هذا ما سرده أبي الفيلسوف لوزير خارجية الولايات المتحدة جون كوينزي آدمز، عندما قال: هو مواطن عالمي غير محدود الخير، معجب بشدة بحكومتكم الأمريكية، أمنيته هي بسط هذه الحكومة في كافة أرجاء دول ساحل الشمال البريري، شرقا وغربا، إنه رجل مستنير ومؤثر.
كنت أفكر بالناس الذين بقوا خلفي، أفكر برفاق الصالونات الأدبية، وأصدقاء الندوات الفكرية، من محامين وفلاسفة وأدباء وساسة وقضاة ومشاهير ومخترعين، كنت أتصورهم يجتمعون كي يشربوا النخبَ على ذكراي، كنت أفكر بأصدقاء السنوات الكثيرة؛ صديقي الحميم حمدان الخوجة، كنت أراه على الشاطئ بجانب النار المطفأة، واقفا ويداه في جيبه، ينظر إلى سفينة، تمر وتضيع خلف الضباب. مرَّ سربٌ من النوارس، قال العجوز إنها قادمة من طرابلس. قال إن لديه ابنا في طرابلس، لكن الابن لم يكن يعود في الصيف، لم يكن يعود أبدا.
يلوحُ البحرُ في أسفل الشارع، تلامسُ النوارسُ الماء، وتعاود الطيران مفتوحة الأجنحة، تشرع السفن بالحركة بإيقاع ناعم على المياه، تضرب الأمواج الأشرعة ببطء، وقد حُلت في هواء الصباح الجديد خصلات الضباب، التي كانت تتموج عند الشروق، كأذيال حصان بين الصواري. ثمة متسكع يجمع خلف مبنى الجمارك قطع حطب، يرفع قطعة فحم، ويرسم على الجدار خربشات مبهجة عن الثورة. في أعلى الشارع، كاد مقهى المنعطف يكون فارغا، يريد صديقي حمدان الخوجة بنظرته المغروزة بقاع الفنجان الفارغ أن يفك لغز تفل القهوة، ولا يستطيع. هذا مكان هادئ، يعلق مبتسما. هو ينتظر الكلمات على طاولة أخرى، بعيدا ثمة رجل عجوز، ينكش في الكازيطة بعينيه الكليلتين على طاولة البار، رجل آخر يشرب مديرا ظهره، وينام ماسح الأحذية في زاوية نائية.
-          "أنا جائع، سأشتري تفاحا، هل تريد؟". سألتُ صديقي حمدان الخوجة في مقهى الميناء.
-          "لا بأس.. لا تتأخر". أجاب وهو يحك لحيته البيضاء بيد، ويعدل قلنسوته بالأخرى.
-          "هل تكفيك واحدة؟".
-          "أي شيء". جلبتُ له واحدة، وأخذت قضمة.
-          "يا له من طعم".
-          "معه حق، أليس كذلك؟".
-          "من"؟".
-          "آدم...."".
-          "هذه كذبة، إنها قصة رسمية".
-          "وما أدراك؟".
-          "كل القصص الرسمية كذب وتلفيق".
-          "حسنا، دعنا الآن من قصصك الرسمية، ماذا أعددتَ لي؟".
-         "أستاذنا جيرمي يطلب منك إبقاء ابنك محمد عاما آخر في لندن، حتى  يحصل على علم وافر في السياسة والأخلاق والفلسفة، لقد تأسفَ كثيرا على عدم تمكنه من معرفته منذ فترة، كما طلب بأن تقوموا بإرسال مجموعة من الطلبة إلى إنجلترا، للالتحاق بمدرسة هيزلوود في دورة علمية مكثفة".
-          "هذا أمر هين، رغم اشتياق أمه الشديد إليه". لوح بيده في الهواء.
-          "لقد اقترح أيضا أن تقوم بإرسال زوجتك مع بقية إخوته وأخواته لتلقي تعليما راقيا".
-         "إنني أفكر في هذا الأمر حاليا، ما الذي حصل للتقرير الذي أرسلته إليك؟، لقد اتفقتُ معه قبل رحيلي على أن أرسل حزمة من الأخبار والتقارير إليه عن وضع الإيالة بين الفينة والأخرى؛ ليقوم بنشرها في الصحف الإنجليزية، لاطلاع الناس هناك عن ظلم واضطهاد الأتراك للجزائريين".
-         "قبل مغادرتي، قمت بترجمته، وقد استجابت إحدى الصحف المرموقة بلندن ونشرته، وهذه نسخة منه، قد تساعدك في إقناع الداي للاستماع إلى نصائح الأوروبيين، وطلب مساعدتهم للتخلص من الانكشاريين، وتأسيس حكومة رشيدة... لقد أبقيتُ على الأسماء الواردة في التقرير سرية، حفاظا على أرواحهم كما اتفقنا".
-         "أشكرك من كل قلبي، يا صديقي.. لكن ما كل هذه المسودات والدفاتر التي معك، هل هي لي أيضا؟".
-         "جلبتُ لك نسخا منها، هذه مسودة مقترحات قانونية إلى الأمم المؤمنة بالأفكار الليبرالية، وهذا كتاب قوانين دستورية، وكتاب أهمية طرابلس، ومسودة رحَّالة إلى طرابلس، وكتاب السلامة من الاستبداد.. وغيرها من الكتب والمخطوطات القيمة، التي كرس الفيلسوف وقته وجهده فيها من أجلي لمدة عام كامل".
-          "وما الذي ستفعله بكل هذا؟".
-         "إنه جزء من الخطة، التي أعددناها لتحرير طرابلس من الطغيان..غدا ستشرق الشمس، ويتحول ليلنا إلى نهار". حملقتُ في عينيه وأردفت:
-          "اسمع، يا صديقي، الخوف حماقة، أليس كذلك".
-          "بلى، لكن من هو الذي لا يشعر بالخوف؟، أنت، هل تشعر به؟".
-          "خوف من ماذا؟"
-          "من أننا هكذا؟".
-          "كلا، ليس ونحن معا، نحن أقوياء... نضع الخوف تحت نعالنا ونسحقه. اسمعني، يا صديقي، عدني".
-          "أسمعك، أعدك".
-          "لن ندع هؤلاء الطغاة يبولون على مؤخراتنا بعد اليوم".
-          هذا فقط؟، إنه سهل".
-          "لا، ليس سهلا أبدا".
-          "حسنا، هيا، أعطني سيجارة". أشعلت له السيجارة.
-          "عدني بأن ما أفشيه إليك الآن، سيكون سرا مدفونا".
-          "أعدك.. وأقسم على المصحف أيضا".
-          "حسنا، لتقرب أذنيك إليَّ، سوف أغادر إلى مالطا في طريقي إلى طرابلس".
-          "وما الذي ستفعله هناك".
-         "سوف ألتقي مجموعة من الرحَّالة العلماء، للتحضير لإرسالهم إلى طرابلس، من أجل القيام بمهام التعليم والتنوير في المعاهد والمدارس، وإلى جانب هذا، سوف ألتقي صديقي العقيد الأيرلندي روبرت تورنس، لتأليف جيش قوامه ألف جندي، والحصول على قرض بقيمة خمسين ألف جنيه، للانقضاض على الباشا وحكمه المتعفن، لكن يلزمني الكثير من المال، هل تضع يدك في يدي؟".
-         "لك مني مائة ألف، يا صديقي". أخرج من كيس رزمة من المال، وقد بدتْ عيناي تسيل من الدمع.
لقد منَّ الله على الخوجة، فهو أحد كبراء وأثرياء المدينة، يملك في مزارعه بالمتيجة عشرة الآف رأس غنم، وستمائة رأس بقر، ومائتي زوج بقر للحراثة، وستين جملا، ومائتين ما بين فحول وفرسان، وستين بغلا، وعددا آخر من الحيوانات، إضافة إلى ستمائة معسلة، وخمسة الآف كيلة من القمح والشعير، وله تجارة واسعة مع إنجلترا برأس مال تجاوز ثلاثمائة ألف فرنك.
-         "عند تحديد نقطة الإنزال على الساحل، سيُدعى الجنود، سنتشري ببعض النقود مركبين لحراسة المرفأ، وثلاث فلوكات سريعة للإنقاذ في حالات الطوارئ، وسفينة بخارية للعمل على نقل الرسائل والبريد. لقد وعد الأمريكان بتسهيل الترتيبات والتحضيرات، وتدريب الجنود وتقديم المساعدة اللازمة".
-          "هذا جنون .... ويحك، كيف يكون الإيمان بالثورة؟". ضرب على فخذه، وقد شهق من الصدمة.
-         "إنه مثل الإيمان بالله، تمنحك الفرح ذاته والشعور بأنك لستَ وحدك. عندما كنتُ صغيرا، لم أكن أشعر بالخوف إطلاقا، لكن ذات يوم جميل ...لا، لا شيء".
-          "أحبُّ أن أسمعك".
-          "لا شيء..".
-          هيا، لا تمكر".
-          "أعطيني سيجارة..". نفختُ الدخان في الهواء، وقلت:
-          "لا يجب الإكثار من الكلام".
-          "لا".
-          "على المرء ألاَّ يكثر، كل شيء يُدمر بسبب الكلمات".
-          "هذا صحيح".
-          "انظر".
-          "ماذا".
-          "طيور اللقلق الأبيض تحوم فوق الصواري".
-          "إنها تعد العدة لرحلة العودة".
-          "هناك عاصفة قادمة، يبدو لي، وسوف نتبلل إذا لم نغادر المكان".
كان من جملة ما أخذ معه إلى الباخرة، مطبعة حجرية؛ لتقديمها إلى الباي، من أجل تأسيس صحافة دورية. قلت مازحا:
-          "إنها أفضل ألف مرة من أزوطات البوطاس التي تقوم باستيرادها من إنجلترا".
-         "آه منك، أيها الوغد...".
في الليل، كان القمر قد ارستم هائلا في جانب من السماء حين خرجنا، كنا قد استهلكنا ثلاث زجاجات من النبيذ الفرنسي، والقمر لا يزال موجودا في مكان آخر، ولكن يوما جديدا كان قد طلع. في طريق السكرة المتعرج، نمنا على الطاولة واستلقينا على ظهرينا، مستقبلين أشعة الشمس الشاحبة بوجهينا. آه يا مرسيليا، يا من تأكلينا الضوء في النهار وتبصقينه ليلا، تنجبين الحياة ليلا وتدفنينها نهارا، ندهتُ له بصوت رجل يشعر بحزن شبيه بحزن جيش منسحب، أرفع وجهي الممحوق، تتكرر الأيام، ونحن في أيام الصيف الطويلة، لكن ما هم ذلك، وددت لو أفكر أن العودة إلى الوطن خطأ وأقتنع، وددت لو أخترع ذنبا لي أو لغريب؛ كي أستطيع أن أتوب، وأنقذ نفسي من القرف؛ كيلا أعرف أنه لم يكن يوجد قط فرصة للعودة إلى الخلف؛ لأنه ليس ثمة فكرة أقذر من يقينك، بأنك ولدت كي تسقط. وتسقط وأنت في الثلاثين من عمرك. السفينة العالقة تقطع سوداء على خلفية سواد السماء على الشاطئ، كلب يعوي، الكلب الآخر المجروح ينهض ويمشي بضع خطوات، ثم يسقط منهارا، البحر يحاصر البر، البدر يدفع البحر ويرشد اللصوص على أسطح المدينة، والمتطوعون يغنون أغانيَّ الثورة في طريقهم إلى باريس.   
ترى، هل أنا من سيفكُّ العقدة الغوردية؟، سألني معلمي بنثام في يوم وداعه لي:
-          "هل سمعتَ عن فلاح فقير يُدعى غوردياس؟".
-          "كلا، لم أسمع".
-         "لقد نصبه الفريجيون ملكا لهم، طاعة لكاهن زيوس بأن ينصبوا أول من يأتي إلى المعبد، وهو يقود عربة، وعرفانا بذلك، قام ابنه ميداس بتقديم العربة إلى الإله الفريجي سبازيوس، وقام بربطها بعقدة، لا يبرز منها أي طرف حبل.
-          "وماذا حصل؟".
-         "قال الكاهن إنه من يفك العقدة الغوردية سيحكم كل آسيا، في القرن الرابع قبل الميلاد، نجح الإسكندر الأكبر في فكها، وفتح كل آسيا، وصولا إلى نهري جيحون والسند، وتحققت النبوءة".
-          "وبماذا فككها؟".
-          "بضربة من سيفه".
-          "بكل هذه السهولة؟".
-        "ليس الأمر في السهولة، الأمر كله في الجرأة، الشجاعة، وعدم التردد". تفرس في وجهي وصوب أسئلته نحوي:
-        "ألم تقل إن شيوخ الدين يأكلون عرق الفقراء، ويبيعون النبي محمد كل يوم، لقاء الولدان المخلدين، وإنه ما من رجل يتاجر بالزنوج والخلاسيين، يمكن أن يدخل الجنة، وإن المفتي الذي يغض الطرف عن الباشا، كان مخمورا، ألم تقل بأنه كان يتعامل مع الشيطان، وحين يتحدث معه يقول له: يا روحي الغالي، والكثير من المداهنات الأخرى؟، علام التردد إذن؟".
كانت الأيام التالية تدوّخ، الجميع كانوا ينتظرونني، رأيتُ من استطعتُ ومن لم أستطع في مرسيليا. مررتُ على قائمة معلمي جيرمي، التي أعدها لي لمقابلة الأشخاص في فرنسا، وكنت مدينا للنوم بعدد من الليالي، استغرق معظمها في ديباجة خطابات الباشا إلى شعب الإيالة: الخطاب الأول، ويشمل الإعلان والبراءة إلى الله: «أيها الشعب الحبيب، الذي ائتمنني الله على رعايته، لتنصتوا الآن لقولي، الذي سيكون طريا على مسامعكم. فتحت يوم أمس على قوله تعالى: وشاورهم في الأمر، فإذا عزمت فتوكل على الله. لم أكد أقرأ هذه الكلمات حتى تراءى لي أن مشهدا قد هوى على عيني. نظرتُ إلى السماء، فرأيت كما لو أن الذنوب، التي اقترفتها في حياتي الماضية، قد لاحت أمامي منتصبة. ارتعشت وتمنيت لو غرقت في اليمّ.. أيها الشعب الغالي، رأيتُ فيما يرى النائم أن النبي محمد قد غمطني بيده، وبلسانه وشفتيه نطق بهذه الكلمات إليَّ: بُني، الذي يعبد الواحد الأحد، ويستمع إلى رسوله، لقد أخطأتَ بحق أمتك كثيرا، وسأجعلك عادلا غير متجبر، وكريما غير أناني، وقويا غير ضعيف، وحكيما غير متهور، وآمنا غير خائف، وصدوقا غير كاذب، وأمينا غير خائن... ». 
الخطاب الثاني، كان خطاب الاعتراف بالحقوق: «أيها الشعب الحبيب، سأواظب دون كلل، بمعونة الله، على تحقيق صرح سعادتكم حتى يكتمل، وسأدعو الناس من حولي لأستمع إلى ما يريدون، والرجال المنتخبين للاستماع إلى مشورتهم، وما سيكتبونه في الدستور، سيكون هو الفيصل الذي يحكم فيما بيننا.. وإليكم الأحكام العامة: ضمانات في صالح الأمة (أولا) ضمانات ضد انتهاك حرية الإيمان، المادة (1) لكل شخص الحرية في العبادة، المادة (2) لكل شخص الحرية في كتابة ونشر ما يرغب في نشره، المادة (3) لكل شخص الحرية في التكلم عن رأيه الذي يرغب ...(ثانيا) ضمانات ضد تكميم الأفواه، المادة (1) لكل شخص الحرية في التعبير، المادة (2) إذا ظهرت أي إشارة للإخلال من أي شخص، فالقانون هو الفيصل، مدعما فقط بالدليل والحجة، المادة (3) منع أي كتابة أو كتاب، يعد جريمة وخرقا للحقوق العامة والخاصة، المادة (4) يمنع القتل والاختطاف والسلب والاضطهاد والقمع، ومن يفعل يعرض نفسه للمساءلة القانونية، إذ الكل تحت طائلة القانون، ولا أحد فوقه... ». 
في ليلة وداع مرسيليا، لم تعد بقية الأمور تهمني إطلاقا، لم يعد يهمني الخوف، والتعب لم يعد يهمني أيضا، ولا احتمال أن أموت. لم أشعر بنفسي قويا قط، كما في تلك الليلة. أنا لا أدافع على نفسي، أيها الأصدقاء. هل هو خيلاء؟، من الممكن. المسألة هي أنه لم يبق عندي في نهاية المطاف أي باب أطرقه، فالوطن على حافة الانهيار، وآخر العلاج هو الكي بالنار.
*****************
-25-
تيموليون روسو
الحراقة الفرنسية المنتصرة، البحر المتوسط، طرابلس...
بعد وصولنا إلى طرابلس يوم 30 يوليو 1825، على ظهر سفينة حراقة، تسمى المنتصرة la victorieuse ، تم توجيه الدعوة إلى القناصل وزوجاتهم وأسرهم، لحضور حفل الاستقبال على متن السفينة المؤلفة من ثلاثة طوابق، وفي تمام الساعة التاسعة مساء، وصل المدعوون إلى القلعة البحرية الرائعة، واستقبلنا قائدها على الممر، وأخبر الحضور على الفور، بأنهم سيكونون ضيوفه طوال الليلة. كان العشاء الذي قدم، يدل على الكرم، بكل ما تحمله الكلمة من معنى، فقد حفلتْ المائدة بأطقم الكريستال الفاخرة، وزخرتْ بأدوات الطعام الفضية بمختلف أشكالها، وقدمت الأطعمة المتنوعة والفاخرة، التي أعدت بالكامل وفقا للطريقة الفرنسية، وقد بلغت دماثة خلق قائد السفينة، بأن طلب من السيدات أن يكتبن على ورقة قدمت لهن على أطباق فضية صغيرة، القطع الموسيقية التي يرغبن في سماعها.
عُزفت مقطوعة (الفصول الأربعة) لأنطونيو فيفالدي، و(السيمفونية التاسعة) لبيتهوفن، ومقطوعة (لأجل إليز) للمؤلف نفسه، وخيمتْ ساعات من السحر والهدوء الخيالي. كان البحر هادئا، والنسيم عليلا، وطرابلس نائمة غارقة في أحلامها. كانت الأضواء تشع في طول السفنية وعرضها، بينما تغرق القلعة في ظلام دامس. يسير طفل طرابلسي صغير على الشاطئ، ويلتقط من الأرض أنبوبا؛ قطعة جوفاء من مخلفات الحرب سدها الصدأ والتراب، ويضعها على إحدى عينيه، مثل منظار. يسدد صوبَ المنتصرة النظر، ويغمز بالعين الأخرى. يمشي الصغير ويمشي وكأنه يفكر: لماذا كان علينا أن نأتي إلى هنا؟. كم من الناس يسع فم الليل؟. 
في هذه الليلة، حظيتُ بالجلوس على يمين فتاة إنجليزية جميلة. كان من واجبي أن أقدم لها طوال العشاء أنواعا مختلفة، من أفخر أصناف النبيذ الفرنسية. نظرتُ في وجهها الجميل قائلا:
-          "كم هو عمرك؟".
-          "عشرون ربيعا".
-          "عمر رائع".
-          "تبدو في مثل هذا العمر؟".
-          "أجل، في مثل هذا العمر تماما".
-          "هل قمتَ برحلات كثيرة؟".
-         "إلى حد ما، فقد ولدتُ في البصرة في العام، الذي عُيّن فيه أبي قنصلا لرعاية شؤون فرنسا، أقمتُ في بلاد فارس وحلب وبغداد ردحا من الزمن".
-          "ياه، لابد أنك أرهقتَ نفسك بكل هذه الرحلات".
-         "ورثت هذا عن جدي وأبي، فقد كان جدي مستشرقا وسياسيا معروفا، قضى معظم حياته متجولا في بلاد الشرق، حيث عمل في كل من حلب وبغداد والبصرة وكيلا لشركة الهند الشرقية الفرنسية أولا، ثم قنصلا لبلادنا في هذه البلدان، وتوفي في حلب، فخلفه أبي الذي طبع فيَّ حب الترحال والولع بالشرق وعلومه".
-          "تتحدث العربية؟".
-          "نعم، وأجيدها إجادة كاملة قراءة وكتابة".
-          "لابد أن هذا الإحساس يولد فيك الشعور بأنك عربي، أليس كذلك؟".
-          "إلى حد ما، فأنا أشعر بنفسي أحيانا كالمتنبي، أو كقيس بن الملوح". قلتها مازحا دون تفكير.
-          "رائع، تحب الشعر إذن؟".
-          "مَنْ لا يحبُّ الشعر العربي؟". علقت مبتسما، ثم أضفتُ:
-         "هل تودين اصطحابي لعمل جولة داخل السفينة؟". وانتقلت عيناي اللتان تعبران عن الإعجاب بتقاطيع وجهها إلى شعرها الأشقر الجميل، ثم عادتا إلى وجهها مرة أخرى؛ فردت قائلة:
-          "لم لا؟".
-          "اسمي تيمو".
-          "تشرفتُ بك، اسمي أيمى ماري، لكن الناس ينادونني بأيمى فقط". ابتسمتُ قائلا:
-          "اسم حلو وبرئ".
تجولنا داخل طوابق السفينة الثلاثة، وقد سيطرتْ حالة من الإعجاب والانبهار عليها، للمساحات الكبيرة والجمال الرائع، اللذين ميزا كل ركن من أركانها، ووجدتْ نفسها تضحك في أكثر من ثلاث مناسبات، شكرتني لروح الدعابة الدافئة التي أبديتها، لا سيما بعد أن علمتُ أن الضحكة لم تظهر على شفتيها منذ أكثر من أسبوعين. كان الثوبُ الذي ارتدته للعشاء تلك الليلة من المخمل الأخضر الناعم، له خصر مرتفع ينسدل برشاقة على قوامها الجميل، وضعتْ في شعرها نجمة صغيرة رقيقة مصنوعة من اللآلي المنمنمة، وهي قطعة قديمة ورثتها من جدتها. 
ظل الرجال جالسين يدخنون، ووقفوا عند دخول السيدات إلى قمرة السفينة؛ لكي يشاركوهن تناول القهوة والشاي أو الخمر. بعدها بقليل، شرعت زوجة قنصل سردينيا بالعزف على البيانو، بينما أبدع زوجها العجوز في عزف الكمان تمهيدا لحفلة الرقص.
غامرتُ بسؤالها:
-          "هل تودين الرقص؟". أومأتْ وهي تقول:
-          "يكون شيئا لطيفا".
شبكتُ يدي في يدها، بينما طوقتْ يدي الأخرى كتفيها العاريين الناعمين، وأخذتُ أحدق في عينيها الجميلتين، أشتم رائحة عطرها النرجسي. ورغم أنني تنقلت في الرقص مع كل الزائرات تقريبا، كما تتنقل الفراشة من زهرة إلى أخرى، لكن زهرة واحدة، ظل عطرها عالقا في أنفي منذ تلكم الليلة.  
قمنا بعدها بأيام بشراء قصر في المنشية من الحاج الوزير محمد بيت المال يُدعى بـ(راحة البال)، مشيدا وفقا للطراز التركي، كان به عدد كبير من أشجار الفاكهة المختلفة كأشجار المشمش والتوت والرمان واللوز والليمون والتفاح والكمثرى والبرقوق والزيتون والنخيل، واشترينا عربة خيول مفتوحة واثنين من الخيول لونهما أسود لجر العربة. وكم كان حجم التغييرات التي طرأت على هذا القصر كبيرا، فقد اتخذ المكان مظهرا مختلفا تماما، حيث تم بناء حجرات إضافية للقصر، وإصطبل للخيول، هذا بالإضافة إلى حجرة حليب، حيث وضعت فيها طاحونة أمريكية لعمل الزبد، كما تم شراء بقرة، وإنشاء ممرات عريضة للتمشية في الحديقة، وفي نهاية الحديقة الجميلة، شيد بيت خشبي، تتدلى من فوقه أوراق وأغصان أشجار العنب، وانتشرت الأشجار في كل مكان من الحديقة، وأصبح القصر مؤثثا بالكامل على الطراز الفرنسي.  
في فترة وجيزة، أصبحتُ ماهرا في جمع التحف والعملات والأحجار المنقوشة والحشرات والطيور وتحنيط الحشرات والطيور، وعند وصول السفن الفرنسية إلى طرابلس، أقوم بارسال صناديق مملوءة بالمقتنيات القيمة إلى الحكومة، حتى تقوم بعرضها في مكان لائق بمتاحف باريس.
ارتبطتُ بصداقة متينة مع صديقي فريدريك وارنجتون، وقمنا معا برحلات إلى أماكن ساحلية وإلى أواسط الصحراء، بحثا عن المقتنيات الأثرية، وكان من السهل القيام بعمليات الحفر، فقد كانت أطلال القلاع والحصون والأبراج والحوائط وقنوات المياه، تنتشر بكثافة على الشريط المحاذي للساحل، وبالذات في اتجاه الشرق، وقد قطعتها عبورا على ظهور الإبل أكثر من مرة في لبدة الكبرى، التي تبعد ثلاثة أيام سفر على ظهور الجمال، وعثرت على القطع الأثرية كالمزهريات والأدوات الفخارية والزجاجية والأحجار الأثرية المنقوشة والعملات الفضية والنحاسية والبرونزية، وعلى تحف أثرية قيمة في شحات، ورأيت تلالا من قطع الرخام المصرية الجميلة، وعلى نبات السيلفيوم، وجمعت ما يقرب من مائتي قطعة؛ منها مائة وخمسون مزهرية من مدينة درنة القديمة.
ياه، لم تكن أيام الصيف تأخذ بأيدي بعضها، ولم تشق طريقها بصف هندي، بلطف، دفْقُ زيت الوقت البطيء ذهابا وإيابا، تروح وتغدو. حب أو خوف يتأجج في هذه العيون، إلى أن دخل فصل الشتاء واقتربت أعياد الميلاد. جرتْ عادة القنصل البريطاني على أن ينظم حفلا راقصا كبيرا مع حلول عيد الميلاد المجيد، داعني صديقي فريدريك مشكورا إلى الحفل بالحديقة الإنجليزية. بعد خطبة القنصل وارنجتون الافتتاحية، وتناول طعام الديك المحشي، قام سعادته بقص كعكة عيد الميلاد بالسيف، إيذانا منه ببدء توزيعها على الضيوف، ثم قام الخدم بإعطاء كل واحد منا قطعة. وما إن شرع كل واحد منا في التهام قطعته، حتى أعلن القنصل فجأة:
-          "أيها السادة، أيتها السيدات، هل فيكم من وجد خاتما في قطعة الكعكة؟".
تطلع الضيوف إلى بعضهم البعض في اندهاش مثير، وأخذ كل واحد يسأل جليسه عن هذا الخاتم السحري. أردف القنصل بالقول، وهو ينزل كأس النبيذ من فمه، مشيرا بيديه بحركة استعراضية:
-         "فليتقدم صاحب الخاتم مشكورا إلى المنصة".
أصابني شعور بالذعر، عندما اشرأبت أعناق القوم نحوي، وقد علموا أن الخاتم لابد وأن يكون من نصيبي، بعد التأكد من عدم ظفر أي واحد منهم به. كانت أيمى تحدق في وجهي من بعيد مبتسمة، وكأنها تريد أن تزف إلي خبرا سعيدا. قام القنصل من جديد صائحا، وقد نفد صبره، والحضور يصيحون معه:
-          "على صاحب الخاتم أن يتقدم رجاء...".
وما إن هممت بقص جزء الكعكة حتى لاح أمامي خاتم يلمع. شهقتُ من المفاجأة وعرفت أنني صاحب الخاتم، لكن ما الذي يريده مني القنصل؟. نهضتُ ببطء من على الطاولة، وقد زاد تحديق الحضور فيَّ، وشرعوا بالتصفيق والصياح. ارتبكت منفعلا، وتقدمت بخطى وئيدة إلى المنصة. حملق القنصل في عيني، ودعاني إلى الوقوف إلى جانبه، وقال منحيا بوقار غير معهود:
-         "أهلا بجلالة الملك... لقد اقتضت اللعبة على أنه من يجد الخاتم، يحظَ بشرف حمل لقب الملك على مدى ستة أسابيع متتالية، وعلى هذا الملك أن يختار ملكة وحاشية لمزاولة العمل". ثم صاح وهو يرفع بيده كأس النبيذ إلى أعلى:
-          "عاش الملك تيمو.. حفظ الله الملك، في صحة الملك".
رباه، لم أكن أصدق ما حصل، لقد كان أشبه بالحلم. كان الحظ قد حالفني في أول حفلة عيد ميلاد لي في طرابلس الغرب، ويا له من حظ. زودني صديقي فريدريك بمنديل لمسح العرق، الذي انهمر على وجهي وجسمي كله، وهدأت أعصابي، واستجمعت قواي ، ثم أعربتُ للحضور عن سعادتي البالغة بهذا التتويج، وذلك بإلقاء خطبة قصيرة، شكرتُ فيها سعادة القنصل وأسرته الكريمة والضيوف، ثم شرعت في اختيار الملكة والحاشية. وقع اختياري على أيمى؛ لكي تكون الملكة، وقد قبلتْ هذا الشرف بكياسة ولباقة شديدة. وبصفتي ملكا، دعوتُ جميع الحاضرين، لتكوين البلاط الملكي، الذي تكون من الملكة الأم وسيدات الدولة ومختلف الموظفين. ومحاكاةً للبلاط البريطاني، فقد تم اختيار السيدة وارنجتون؛ لكي تكون الملكة الأم، والسيدات الأخريات؛ لكي يكنَّ سيدات في البلاط، كما حصل الرجال على مناصب أيضا، فأصبح القنصل الأمريكي كاهن البلاط، والسنيور الإيطالي  أمير السر، والقنصل وارنجتون مستشارا، أما البقية فمنتحهم لقب النبلاء، وتم توزيع المناصب في أول حفل راقص.
لم أستطع إخفاء سعادتي بهذه المنزلة، فقد كانت فرحتي عامرة لا حدود لها، وشعرت أنني أناطح السحاب من شدة ولعي بما خططتُ له في الأيام المقبلة. في صباح اليوم التالي، امتطتْ أيمى ظهر حصانها السرديني، وهو هدية من أبيها وارنجتون، وامتطيتُ أنا حصاني العربي الأسود، وتوجهنا إلى ساحل المنشية. رباه، لم يعد أحدٌ قادرا على منعنا من التجول والالتقاء. فمن يجرؤ على اعتراض قرارات ورغبات الملك تيمو؟.
في الطريق، قابلنا مجموعة من القرويين، الذين لم تكن نساؤهم، قد رأين زي الفروسية النسوي من قبل، فسألنني إذا ما كانت أيمى فتى أوروبيا، وعندما أكدتُ لهن هذا الأمر، اقتربن منها وقلن لي بأنه صبي جميل وبأنه سيصبح بالتأكيد رجلا وسيما في يوم ما. تصادف وقتذاك أن خلعت أيمى قفازها، لكي تعدل من زينتها؛ فارتسم الذعرُ على وجوه هؤلاء النسوة، وتراجعن إلى الخلف وهن يرددن: يا إلهي، إنه يستطيع نزع جلده من على يديه!. وجرين هاربات بأسرع ما يمكن.
ضحكتْ أيمى وضحكتُ أنا من كل قلبي من هذا المشهد النادر، إلى أن وصلنا إلى حافة الموج بسيدي الشعاب، وقد غاصت سنابك الخيل في الرمل. 
عضتْ أيمى على إبهامها، وقالت معلقة على فكرة بُحتُ بها: 
-          "هذا خطير".
رفعتُ كتفي، وقلتُ:
-          "أليس أنا الملك؟".
-          "كلا، لا أستطيع تخيل هذا... مستحيل".
-          "لا شيء مستحيل أمام الحب؟".
-         "أهي طريقتك في المزاح؟، عم تتكلم يا هذا؟، ألم تعرف بأني مخطوبة وأن خطيبي سيعود يوما ما؟". كانت أيمى عاجزة عن التصديق.
-          "أرجو أن تتوخي الحذر في مخاطبة الملك بمثل هذه النبرة..".
-          "آسفة، يا جلالة الملك".
-          "لا حرج... تستطيعين فسخ الخطوبة".
-          "بكل هذه السهولة؟". لمع بريق في عينيها.
-          "وإلا...".
-          "وإلا ماذا...".
-          "إما أن نلوذ بالفرار، أو أن أرتكب جريمة قتل..".
-         "ويحك ...مجنون، هل فقدتَ عقلك؟، ترتكبُ جريمة قتل من أجلي؟، ومن ستقتل؟، خطيبي الذي قطعتُ العهود على الاقتران به؟". شهقت وفغرت فاها من هول ما سمعت.
-          "إلى هذه الدرجة أحبك، يا أيمى، صدقيني، لو قتلتُ العالم كله من أجلك لفعلت...".
-          "هل يمكنك اقتراح سبب آخر لرغبتك بالزواج مني؟، قد تكون مدفوعا بالجوسسة عليَّ؟".
-          "علام الجوسسة؟".
-         "الشهرة.. المال.. ألم تعلن الجمعية الجغرافية في باريس عن مكافأة قدرها عشرة الآف فرنك لأول أوروبي، يصل ويرجع على قيد الحياة من تمبكتو؟". 
-         "الجوسسة قلما تكون دافعا للزواج، وعلى أي حال، فأنا لستُ ذلكم الرجل، الذي يتجسس على الآخرين، لا سيما النساء".
أوقفتُ جوادي، ونظرتْ إليَّ أيمى ذاهلة، ثم قالت:
-          "لا أدري تماما ما أقول...".
-         "حاولي أن تقولي نعم، إنها أسهل من كلمة لا وألطف كثيرا". أمسكتُ بيدها فجأة وجذبتها نحوي، فيما صهل الحصان وأخذ يهز عنقه:
-          "الأفعال أحيانا يمكن أن تقول للمرأة ما تعجر عنه الكلمات..".
-         "إذا قلت لا، هل ستقدم على جريمتك البشعة هذه؟". ومرت لحظة صمت خاطفة، قبل أن أهز رأسي قائلا:
-         "نعم، سأفعل. إنني أريدك، يا أيمى، وإذا كان التخلص من لينج يخدم هدفي، فسأستغل ذلك؛ لأظفر بك". حدقتْ فيَّ يائسة، وقالت:
-          "هل أنت متحجر القلب وبائس إلى هذا الحد؟".
-          "نعم، حينما أكون شديد الرغبة فيك".
-          "ولا فرق في الأمر إذا لم أكن أبادلك الحب ذاته؟".
-         "لا فرق في الأمر إذا لم تبادليني الحب الآن، لكن الحب ينمو يا أيمى. إن بيننا قدرا مشتركا، وقد أخبرتني أنك لستِ نافرة مني كرجل، هل ثمة دليل أفضل من هذا؟".
شردتْ أيمى بأفكارها، إذ كانت محرومة من الحب والأمان، وكانت في حاجة ماسة إليهما، وأنا على استعداد لأن أمنحها إياهما. ألن تكون مجنونة إذا رفضت كل ما عرض عليها، لمجرد أن تحب الرجل قبل أن تتزوجه؟. وهل فعلا أحبت لينج في شهرين فقط؟. كلا، لن أصدق مثل هذا الهراء. هل تستطيع أن تقف مكتوفة الأيدي، وهي تراني في متناول يدها؟. لكن الشكوك ساورتها. ما الذي تعرفه عن الرجل، الذي يقف صامتا في انتظار جوابها؟، ما الذي تعرفه عن الماضي، وعن ظروفه وحتى عن شخصيته، باستثناء ما لمسته من تحجر قلبه وبؤسه، الأمر الذي أثار مخاوفها بعض الشيء؟. وسألت:
-          "هل أطمع في مهلة قصيرة، يا جلالة الملك؟".
-          "مهلة لماذا؟، لو كان في نيتك أن تقولي لا، فلتقوليها الآن".
تساءلتْ أيمى: هل تستطيع حقا أن ترفض؟. وشعرت بدوار؛ كيف يتصرف المرء في مثل هذا الموقف؟. قطعتُ صمتها قائلا:
-          "دعيني أقترح عليك أمرا يفك هذا اللغز؟".
-          "تفضل...".
-          ما رأيك في خوض غمار سباق خيل بيني وبينك على رمال هذا الشاطئ؟".
-          "حسنا، وما الغرض ..؟".
-          "إذا كان السباق لكِ، أغربتُ وجهي عنك للأبد، وإذا كان السباق لي..".
-          "أكون فريسة لك.. ياللبطل العربي المغوار؟".
-          "لا، بل تكونين ملكتي إلى الأبد".
-          "وهل تعتقد أن أبي سيقبل بالأمر بكل هذه السهولة، حتى لو حصل ما حصل؟".
-         "أرجوك، فكري في الأمر، سنلتقي غدا في الموعد والمكان نفسه؛ لأعرف الجواب".
************************
-26-
الميجر ألكسندر لينج
وادي العقرب، الصحراء الكبرى، في الطريق إلى تمبكتو...
رباه، أيمكن أن نكتشف يوما ما أن زواجنا غير شرعي؟.
أرى مطر شعرها الأشقر، الذي تفرده الآن منهمرا على تلال رمال الصحراء، هي أرادت أن يكون من الممكن التظاهر بأن الوقت لم يمر، وبأن شيئا لم يحدث. تعضُّ أيمى على شفتها السفلى، وتقول:
-         "إذن عدتَ؟. مرَّ وقتٌ طويييييييييييل؟". أردُّ:
-          "ليس طويلا..إلى هذا الحد".
-         "هل تظن أنكَ تغيرتَ كثيرا؟، إنك مضحك بهذه الشوارب الطويلة المعقوفة واللحية الشقراء الكثة، والعمامة التركية..، عرفتك فورا". تشرب أيمى كأس النبيذ، تلعق شفتيها، وتضيف:
-          "هل تذكر؟، كنتَ قد طلبتَ مني أن أقرأ لكَ طالعك؟".
-          "كنتُ لن أراك من جديد أبدا". الأيادي تبحث ويشد بعضها على بعض، يخطئ لاعب النرد مثلنا.
-          "ألهذا عدتَ؟، ألهذا أردتَ رؤيتي؟".
-          "وأنتِ لا تريدين؟".
أنظر إلى وجهها، وهي عارية تماما في غاية الجمال. فجأة تقول:
-         "لا أفهم لِمَ عدتَ؟". وتسحب يدها مني، وتقول: "لا أفهم، كنتَ قد قلت لي بأننا لن نرى بعضنا أكثر، ياللخسارة، لقد اخترتَ النهرَ بدلا مني، اخترتَ الشهرة والمال والتاريخ والاستعمار... ماذا كنتَ تتوقع؟، أن أجري خلفك؟، أن أناديك صارخة؟، لماذا كنتُ أريدك؟، من أجل ماذا كنتُ أريدك؟".
-          "أيمى".
-          "نعم".
-          "أنا زوجك الميجر لينج".
-         "أفتقدك كثيرا، أتعلم؟". تقول أيمى، ثم تضيف: "وكرهتك كثيرا، أو أردتُ أن أكرهك كثيرا، كي لا تجرح مشاعري. أردتُ رؤيتك عند وصولك ترهونة، ولكن لم يكن ثمة من طريقة، ولم يكن لدي من أسأله، وبعدها كنتُ أشعر بنفسي مثل طلقة تائهة. كنتُ أستيقظ باكية، أنا لا أحب البكاء".
أختنق وأرتبك وأرتعش:
-          "أرسلتُ لكِ أكثر من رسالة...لا، لن أدعك تبكين، يا أيمى".
أسمّر نظري في عينيها المبتلتين، وفي قذارة أيام عديدة بلياليها، بقع شراب اللاقبي الغدامسي، أو القهوة التركية، تلطخ ملابسي، وأعقاب السجائر المطفأة برمال الصحراء. 
-          "بعد ذلك بكثير...؟".
-         "لم تردي عليَ أبدا، كنتُ أعزي نفسي بالأمل في أن أجد بعد وصولي إلى غدامس رسالة من أعز إنسان لدي، وبذلك أجد السعادة، عندما أعلم أن أغلى شيء في الحياة عندي، بصحة جيدة، لكن للأسف كم خاب ظني وأملي، الحُبُّ إلهي بدائي، أليس كذلك؟".
تضحكُ أيمى من دون بهجة، وتقول:
-          "دائما تقرر كل شيء بنفسك، أليس كذلك؟، كنتُ أعلم أن الوقت سيمر، وأننا سننسى ونكره بعضنا".
-          "لا ... لا".
راحتا أيمى تضغط على عضلات وجهي المثخن بالجروح. آه، لو أستطيع أن أكون أقوى من الحزن والنسيان والهزيمة، لا أريد أن أكون قد آذيتك، لا أريد أن أدافع عن نفسي. كان بودي أن أقبلها، أو أن أحطم وجهها، أنظر إليها، وهي تنظر إلى أظافرها المأكولة، وإلى خاتم الخطوبة الذي صدأ، ووددتُ لو أن الوقت لم يمر، ولو أن شيئا لم يحدث، ولو أن اللقيا لم تتم. كنتُ أشعر أنه في أعمق أعماقي تبزغ الحاجة لأن أتكلم، لأن أبوح وأحكي لها بأن مصاهرتي لأبيها، ستدفعني لأفعل وأجتهد أكثر؛ وأنني أحقق تقدما في تعلم العربية، وأنني صرتُ المسيح المخلص؛ أبرئ الأكمه والأبرص وأشفي المرضى بنجاح باهر في فزان وغدامس، وبأنني بلغتُ الواحدة والثلاثين من عمري في عين صالح، ولم أستطع الاحتفال بعيد ميلادي دونها، وبأنني بدأتُ كتابة مائة رسالة لها، ولكنني لم أستطع إكمال واحدة منها، وبأنني أفكر بها أمام القمر الشاحب، وأعزف على قيثارتي أناشيد الأوبرا في الحديقة الإنجليزية، وأقرأ الصحف الفرنسية، وما يقال فيها عن حل لغز نهر النيجر، وبأنني أُمرتُ في وادي العقرب من قبل الطوارق، بأن أخلع ملابسي العسكرية ونياشيني وقبعتي، ووُبختُ كي أقول الحقيقة، لكنني قلت إنه لم يعد لدي ما أقوله، نُزعتُ مني قلادتها الفضية، التي أهدتها لي في الحديقة، ووبختُ كي أقول الحقيقة، لكنني قلت إنه لم يعد لدي ما أقوله، أمرتُ بأن أخلع سترتي وثيابي الداخلية وحذائي، ووبخت كي أقول الحقيقة، لكنني قلت إنه لم يعد لدي ما أقوله، أمرتُ بأن أتمدد عاريا على الرمال الملتهبة، وأكفر بها وباليسوع، ووبخت كي أقول الحقيقة، لكنني قلت إنه لم يعد لدي ما أقوله.   
-         "كنتُ قد قلتَ لي...؟، تحملتُ، لم أمت في غيابك، هل تعتقد أن الأمر سهل؟، أتتذكر؟، كنتَ تقول لي بأن كل شيء سيكون على يرام، وأنك لن تتأخر، وأنها مجرد نزهة، ووو ...وأنا بقيتُ هنا، بلد يهدم، أنتظر أن يتهاوى فوقي ويسحقني. لا أحب أن أكون وحدي، لم أكن وحدي، أنا لا أحب أن أعاني، محوتكَ يا أليكس، لستُ بحاجة إليك، لقد أحببتُ شخصا آخر؛ أحنُّ وأصدق وأخلص وأجمل منك".
نهضتُ فزعا مذعورا، وأنا أسمع صياح الخدم والقافلة ونباح الكلاب. رباه، هل هو حلم؟، هل أنا نائم؟. نظرتُ إلى ساعتي، لقد كانت الثالثة صباحا. فرحتُ، لكن فرحتي لم تكتمل، رباه، لقد هوجمنا بوادي العقرب بعد ستة عشر يوما من مغادرتنا توات. كان عشرون من الطوارق قد انضموا إلينا قبل خمسة أيام، وظلوا مع القافلة، وعند الساعة المذكورة، قام هؤلاء العشرون فجأة بمهاجمة بقية القافلة المتكونة من خمسة وأربعين رجلا. كان الطوارق العشرون يتسلحون بالبنادق والسيوف والحراب والخناجر. وقد هاجموني وجماعتي من القافلة، ولم يتحرشوا بالشيخ باباني، أو بأي شخص آخر، حاصروا خيامي وأمتعتي وأطلقوا النار عليَّ، دون أن يقولوا كلمة واحدة، فأصابتني رصاصة بينما كنت نائما، ثم اندفعوا على الخيام، يقطعون الأقمشة والحبال، وحينما نهض سائق ناقتي الشاب الأسمر محمد، تلقى ضربة سيف جرحته في رأسه، فارتمى على الأرض.
دخلوا إلى الخيمة وأصابني سيف في فخذي، وواحد في كتفي، وواحد على ذراعي، وواحد على رأسي، وقضي عليّ. أما رفيقي هاري، فقد أصيب برصاصة كسرت ساقه، فحبا على يديه وركبتيه متجها إلى خيمة الشيخ باباني، وبينما كان اليهودي أنجيلو هاربا لحق به اثنان فقتلاه، أما رفيقي الثاني جاك، فقد هرب مسافة طويلة. في الصباح، عندما امتطيتُ أنا وهاري الجملين للسير بالقافلة، اكتشفنا آثار أقدام جاك على الرمال، وقد تبعها أحد الخدم السود حتى وجده على تل رملي، يئن...
أوقد النار وأجلس ناظرا إلى النجوم وحدي، تلمع فوق رأسي في صحراء مرعبة، واحدة من الثعابين تزحف برشاقة على الرمال في طريقها إلى الواحة. أطلَّ القمرُ بشكل شائه في الأفق من بين بساتين النخيل الصامتة، ومرت اللحظة التي تنقل من الشفق إلى ضوء القمر، وبدأ الندى المتساقط من السماء، يضفي على الليل اعتدالا. رباه، هل تعرضتُ إلى خيانة؟. هذا الجسد الذي لم يعد لي، هل خانوني؟، لم أكن أعرف كم من الوقت مرَّ، وأردت أن أتذكر الاستجوابات الأخيرة، إلا أن الذاكرة أغرقتني بالشك والضباب. كلا، عندي تهم كثيرة أوجهها للشيخ باباني، لقد قال لي بألاَّ أعيد حشو بندقيتي لعدم وجود خطر ما، وقد قام بأخذ الرصاص قبل يوم من الهجوم، ونزع البارود مني ومن العبيد، وأعطاه إلى الطوارق. وزيادة على هذا وذاك، فهو لم يدفع مبلغ الأربعمائة دولار، التي اقترضها مني في بني وليد، ولم يتحمل أي مصاريف على الطريق، وعندما كنت متمددا يائسا من الحياة، أخذ أفضل بنادقي وأرسلها إلى تمبكتو، حيث باعها بمائة دولار.
ياه، هل كان موتُ الغراب اللعين لعنة؟. في الليلة السابقة للهجوم، أطلقتُ النارَ على غراب فوق بحيرة، رغم تحذيرات المرابط سيدي محمد بوجولة بعدم إطلاق النار. لم أستمع إليه؛ لأنه كان يتصرف بطريقة شديدة الغرابة والشذوذ، ويتلصص عليّ بشجع ويتشاجر مع كل شخص، ولولا خشية الباشا لقتلنا جميعا وأخذ النقود والقافلة. كان يحلف بأنه سيزور لندن، قبل العودة إلى طرابلس، ويتزوج من رومية شقراء. هل كان المرابط بوجولة عرافا؟. اللعنة عليه والخزي، هذا الشبق، كان قد ضرب ترجماني اليهودي إبراهام ناهون مرات عديدة، وضرب خادمه بقسوة حتى كاد يقتله، وقال لي بأن الغلام ملك له، ويستطيع قطع رقبته إذا أراد ذلك. آه، ماذا عساي أن أفعل؟. لقد تحطمتْ كلُّ معداتي؛ البارومترين وأدوات قياس الرطوبة، وتوقف الكرونومتر، وتهشمت قيثارتي، وكسر مسدسي، بعد أن دعس أحد الجمال عليه بحافره، ولم يبق عندي إلا جهازان لقياس الحرارة، وصورة أيمى المحطمة إلى نصفين.
عندما تغطس شمس الغروب في الرمال، أرتشف جرعات من شراب اللاقبي الغدامسي اللاذع، وأنظر إلى صورتها المهشمة؛ إلى نصف وجهها الحزين، وعينها المنكسرة وأصلي إلى أم الرب: أنا كذلك أفتقدكِ كثيرا، أرجوك لتنسي كل الأشياء البشعة، التي قلتها لك والأوقات، التي لم أفهمك فيها، فقط أريدكِ أن تكوني لي، أريد أن نكون معا ولو لبرهة، وأريد أن أقول لك إنك أفضل شيء حدث في حياتي. صحيح، كانت دائما أمور أخرى نتحدث عنها، مثل كيف نكون، وكم هو الباشا شرير ومتوحش، وكم هم البدو متخلفون، وليس هنالك نقود تكفي. الآن، أنا لا أعرف ما إذا كنتِ ستستطيعين قراءة رسالتي إليك أم لا، لكن الأمر عندي سيان، فأنا أشعر بحاجة لأقول لك إني كنت معك أكثر سعادة مما يقول الشعر إنه ممكن. لتغفري لي إذا كنت في أحيان كثيرة أشكو من أمور تافهة. ففي النهاية إنما أنا بشر. قلتِ لي ذات مرة بأنني رجل ذو عبقرية وروح مغامرة، وأنكِ ستنتظرينني على أحرِّ من جمر، أو متى وأين وكيفما، أريد أن أعرف. 
غادرنا وادي العقرب؛ وادي أهنت، عند الساعة الثامنة من صباح اليوم التالي، وسرنا حتى الثانية عشرة ليلا. على امتداد الطريق، الذي أضاءه قمر ما بعد الغروب، تمتد ظلال طويلة لأشجار النخيل، التي تتمايل من فوق الجمال بألوانها القاتمة وأحمالها الثقيلة، والحمير الصغيرة الداكنة الألوان، وتحركت الأفعى العظيمة تزحف في صمت، تأتينا من الأفق البعيد أصوات طبول التمتم، فتبدد صمت الليل. يطلق المرابط محمد بوجولة صوته بموال، يحكي قصة حبي مع أيمى، ويسري الصوتُ عبر أشجار النخيل إلى رمال الصحراء. كانت سرعة القافلة أكبر من سرعتنا؛ لأننا كنا نضطر باستمرار إلى التوقف، لشدة ما كنت أعاني منه من جروح، ولكن باباني تخلى عنا، وواصل المسير مع القافلة ومع جاك وهاري، ثم التحقنا بالقافلة عند الثانية عشرة ظهرا، وبدأنا السير في اليوم التالي معا جميعا. ولما كانت سرعة القافلة أشد، فقد ترك باباني معنا رجلا يدلنا على الطريق، وسرنا وراء القافلة ولحقنا بها عند الثامنة مساء، كنت أعاني الكثير من الجراح المثخنة، رحلنا مع القافلة وتوقفنا عند الغروب. عندما نظرتُ حولي رأيتُ على ضوء مصباحي الزيتي عدة أشخاص يؤدون الصلاة. لم نر أحدا في الأيام الثلاثة الأخيرة، وفي الصباح شرعنا في المسير ووصلنا مكانا به ماء، أقمنا عنده يومين، ثم سافرنا تسعة عشر يوما في الصحراء، دون أن يحدث لنا شيء، إلى أن وصلنا إلى منزل الشيخ المرابط سيدي مختار، وقد استقبلنا استقبالا جيدا، وقدم لنا الأرز ولحم ثور، ووعد بأن يوصلنا إلى أي مكان نريده، استراحت القافلة ستة أيام، ثم تقدمتُ نحو مكان يقال له أروان. لقد نصحني الشيخ باباني بالبقاء عند المرابط سيدي مختار، حتى تشفى جروحي، وبقيت هناك.
عندما ارتفعت الشمس في كبد السماء، وجدتُ سيدي مختار، وهو زعيم طارقي كبير ورجل قوافل قديم يجلس خارج المنزل، وهو يضع طلقة في بندقيته. عندما فرغ من ذلك، تفتحت أسارير وجهه المجهد، وأصبح كوجه إنسان ينظر إلى شيء يحبه. الرحلات الكثيرة التي قام بها في الصحراء، سلبت ساعديه الرقيقين منعتهما وشبابهما، والندب الذي شوَّه عينه اليسرى، يقف ذكرى لرحلة، قام بها قبل ثلاث سنوات، وكاد أن يفقد حياته فيها. كان لا يكف عن الثرثرة، ونسج قصص كقصص ألف ليلة وليلة العربية، أو تجريدة أبي زيد الهلالي. لم أكن أصدق كل ما يقوله لي، لكنني كنت أتسلى بحكاياته، التي تقتل الوقت والملل في ليل الصحراء الطويل. عدّل من عمامته، واتكأ يمينا على كومة رمل، وقال:
-         "يجب أن تعلم، يا عُرفي، أننا كنا في قافلة، تحتوي على ثلاثة عشر ألف جمل، وكانت متجهة شمالا من كانو إلى طرابلس، وعندما دخلنا بلاد كيل دمرقو، كثفنا الحراسة على القافلة وربطنا جمالنا إلى بعضها بعضا. كنا أقوياء، ولم نكن نوافق على دفع أتاوات للسكان المحليين، أسرعنا الخطى لنصل إلى آبار فاروق، التي تبعد ما يقارب مسير يومين من دمرقو نفسها، وفجأة هاجمنا رجال دمرقو في كمين محكم، وكانوا بأعداد غفيرة".
سكتَ لبرهة، ثم احتسى رشفة شاي أخضر، كان لتوه قد خرج من براد، يغلي على الحطب المشتعل. سألته:
-          "وماذا حصل؟".
-         "قاتلنا بشجاعة وضراوة، ولكن إرادة الله شاءت أن يقتل مائتا شخص من كلا الجانبين، من بينهم اثنا عشر طرابلسيا، بعضهم كان من أشهر قادة القوافل، وقرب نهاية المعركة، يا عُرفي، اخترق رجل أسود جسيم ضخم حراسي، وكان يحمل سيفا ذا حدين".
أطرق برأسه ساكتا في انتظار أن أسأله، كان دائما ما يتعمد مثل هذه الحركات الاستعراضية؛ ليضفي شيئا من الدراما والإثارة والسحر على حكاياته.
-          "وهل ضربك بسيفه؟". سألته، كاتما ضحكتي.
-         "لا، كان الوقت ليلا، عندما أفقت، وقد جردتُ من كل ما أملك. وجدتُ قريبا من المكان، الذي سقطتُ فيه مسدسي نصف مدفون في الرمل، وطلقاته داخله لم تستخدم، ولكن هذه قصة أخرى..".
بعد عشرين يوما، تحسنتُ واقترحتُ السير، لكن الشيخ باباني توفي بعد أربعة أيام نتيجة الدوزنطاريا، وخيم الحزن والألم واليأس علينا، طارت النسور الصحراوية عاليا فوق وجه الشيخ الأسمر، وحلقت الغربان على نحو منخفض، وهبت عاصفة رملية هوجاء، غطت ملابسنا بغطاء أحمر.
أفكر، هذه هي المسألة، عليَّ أن أفكر؛ أن أنقذ نفسي من الألم. هذا هو الأمر. الألم يمزقني. من أنا؟، من كنتُ؟، من أكون؟، من هم أصحابي؟، هل أصحابي هم العبيد المعدمون؟، هل هم الجياع البدو المؤرقون؟، أم هم اللوردات الأثرياء في لندن؟. نعم، أنا أقوى من ألمي، أنا قوي، أنا أعرف لماذا أنا هنا. أنا اخترتُ أن أكون هنا، في هذا المكان الخراء هذا. كنتُ أعرف ما كان سيحل بي. لم أكن مكرها، هذه هي الحياة الوحيدة التي لدي، لن يعطيني أحدٌ غيرها، كنت أحبها، كم من الألم مازال بانتظاري؟، وكل هذا من أجل من؟، أَمِنْ أجل الآخرين؟، أمِنْ أجل أولئك الذين يمزقونني؟، هل من أجل أيمى وأجلهم أيضا؟، هل وزارة المستعمرات عائلة؟، هل يستطيع المرءُ أن يشعر بعناق الاستعمار؟، أجل، أستطيع، أجل قد تستطيعون أنتم، حدث لي. الاستعمار فتاة حبلى بالرصاص والقنابل؛ الاستعمار إمبراطور روماني أشقر متنكر في زي طارقي ملثم، يرقص الناس في الشوارع، فرحة عارمة، ضجيج طبول وقيثارات وأعلام، والكل يتعانقون ويقبلون بعضهم بعضا، من غير أن يعرفوا بعضهم. أجل، دائما أجل، الكل. الكل مع المكتشفين الشجعان: العبيد طلقاء، اللوردات يضحكون، والأوطان تسرق. ألم يكن هذا ما كنتم تطلبونه وأطلبه؟، ألم يكن هذا ما كنتُ أريده؟، من اختار بدلا منا أو عنا؟، ليل السنين الطويل، العجز والانتظار، عباءة تركية لا أكثر، ولسان عربي مبين، وخنجر ذهبي. ألم أكن أريد أن أكون صوت من لا صوت لهم؟، أن أقاتل إلى جانب أولئك الذين لا أسلحة لهم؟، أن أسقط مع من هم محكومون بالسقوط؟. آه منك، أيها الاستعمار، نحن نعلم أننا لن ننزف دما عندما نموت، نحن نعرف أننا سنخلف قليلا من الغبار، على أيدي اللوردات في قصور جلالة الملك جورج الرابع، لا يهمني أن أموت، ولا يهمني أن أعاني. الحياة لعبة نرد. 
أمر المرابط مختار بإغلاق باب الغرفة، التي تضم أمتعة الشيخ باباني وأمتعتي، حتى يرسل إلى تمبكتو لإحضار ابن أخي باباني الخضر، ولكنه لم يحضر طيلة تسعة عشر يوما. لذا طلبت من المرابط مختار السماح لي بالسفر وأخذ أمتعتي. كان رد سيدي مختار أن بوسع ابن الشيخ باباني الخضر السفر معنا إلى تمبكتو، لكنَّ مرضا عنيفا قد ظهر مما اضطرني إلى التأخر، مات المرابط مختار ورفاقي جاك وهاري، ثم وعد ابن مختار بأن يأخذني إلى تمبكتو، ويعيدني سالما مقابل ألف دولار، فاتفقت معه على ذلك. لكنني لم أكن أملك النقود؛ فوعدتُ بدفع أمور عينية بديلة، وكان من المقرر أن أسافر بعد ستة عشر يوما، إذ يبعد مكان مختار عن تمبكتو مسيرة خمسة أيام.
أجل، الحياة لعبة نرد، أُخرج لوحة أيمى المهشمة مرة أخرى، والتي كان قد رسمها قنصل عام إسبانيا بطرابلس هيرادور؛ فأنقلبُ جزعا، أضمها إلى صدري وأقبلها بجنون، وأكتب على ضوء شمعة يتيمة، قبل أن يحل بي الموتُ أيضا:
حبيبتي أيمى، إنني أكتب إليك بإبهام وأصبع واحد فقط، لوجود جرح عميق في السبابة... أكتب إليك، يا غاليتي سطرا؛ لأبين لك بأنني أتماثل للشفاء من جروح بليغة ومثخنة، لا تتصورين مدى اتساعها، سأغادر هذا المكان غدا متجها إلى تمبكتو، لقد عانيتُ الكثير، حين أقص عليك خيانة وقحة، وعن حرب ستدهشك هناك، من تهمة تعزى للمرحوم الشيخ باباني. حبيبتي، إن قلبي ينبض بخفقات حزينة على أغلى وأحب أيمى، لقد قلتِ لي في السابق إنك في حالة جيدة وسعيدة، لكنني أخشى، بل أحس بأنكِ لستِ كذلك، يا الله، أين لون خدكِ الجميل؟، أين ذلك اللون القرمزي لشفتيك العزيزتين؟، قولي لي، هل قام السيد هيرادور برسم لوحة زيتية مستنسخة بأمانة أم لا؟، لو أنه فعل، فهذا يعني أن أيمتي مريضة منقبضة وحزينة، إن عينيكِ الغائرتين وخدكِ الشاحب وشفتيكِ عديمتي الألوان، تؤرق خيالي. أقسم بأم الرب العذراء ماري، لو كنت على بعد أيام قليلة من تمبكتو، وتأكدتُ من أنك مريضة، لما ترددتُ في العودة إلى طرابلس، فماذا تكون تمبكتو والنيجر، بل العالم كله من دون أيمى؟.
حبيبتي، لقد تعرضتُ إلى هجوم من قبل اثنين من القتلة. إنني مصاب بجروح بليغة، فقد فقدتُ يدي اليمنى، وأنا أكتب لك هذا الخطاب بيدي اليسرى، التي أصبتُ بها أيضا. لقد وصلتْ جروحي إلى أربعة وعشرين جرحا؛ ثمانية عشر منها بالغة الحدة، وثلاثة على الصدغ الأيسر، وواحد على الخد الأيسر، كسر عظمة الفك وشق الأذن، وواحد على الخد الأيمن، وجرح بغيض في العنق ورصاصة في الورك، وخمسة جروح بالسيف على ذراعي الأيمن، انكسرت من يدي ثلاثة أصابع، وجرحت أربعة جروح متقاطعة، ونفذ الجرح إلى عظمة الرسغ، وثلاثة جروح على الذراع الأيسر، فكسر عظمها ولكنه التأم، وهناك جرح بسيط على الساق اليسرى، وجرح على أصابع يدي اليسرى شفي الآن. وعندما كنت أستعد للسفر، انتشر في الأزود مرض شنيع شبيه بالحمى الصفراء، واحتجزت لتقديم المساعدة للذين يعانون منه، لقد قضت الحمى على نصف السكان تقريبا، ومن بينهم سيدي مختار نفسه مرابط وشيخ هذا المكان، وقد أصبتُ بالمرض أثناء العناية بسيدي محمد، وبقيت طريح الفراش تسعة أيام. مات جاك بنفس المرض وكذلك البحاران، وأصبحت الرجل الوحيد من البعثة على قيد الحياة.
حبيبتي، إن الآف المشاعر المتضاربة تثيرني؛ الحب والحنان من جهة، وخيبة الأمل والسخط من جهة أخرى، وأنت تعرفين السبب الذي يثير الشعورين، إذ لا يستطيع أحد أن يأسف مثلي للإهانة التي لحقت بي من وزارة المستعمرات، بعد كل هذه الجهود الشريفة، التي بذلتها لتوطيد مكانة وسمعة الشعب البريطاني، ولا يستطيع أحد أن يشعر بذلك أكثر مني، خاصة لأنني أعتبر نفسي السبب في ذلك، ولو أنني ظننت أن الوزارة يمكن أن تحمل مثل تلك الفكرة التافهة، لتخليت عن البعثة بعد أول مقابلة مع الباشا، ولو فعلت ذلك لكنتُ أتمتع الآن بالسعادة معك، يا الله، أحقا أنني تحملت تلك التضحية؟. وهل تركتُ ذلك النعيم المحبب إلى النفس، لأكرس نفسي لعمل ومهمة لا شكر عليهما ولا ترقية؟. إنني لم أتطلع يوما إلى مكافأة، وهم يعرفون ذلك جيدا في مقر الحكومة اللعين بداوننيج ستريت، كان يمكن أن أصبح رائد فوج لو تخليت عن البعثة، وكان راتبي ألف جنيه سنويا، كحاكم لمدينة أنمابو؛ فضحيت بالترقية والراتب لأتولى مهمة الاكتشاف. إن بإمكانهم استخدامي كعميل، أو كحصان طروادة، ولكن دون تحقير. إنني لا أهتم بمدح حكومة، لا تساوي ألفي جنيه، ولقد صممتُ الآن على رفض علاوتهم كجنيه في اليوم؛ لأنني شعرت بالإهانة من جراء ذلك، كما لن أتقدم بطلب لنيل مكافأة أو جائزة، والواقع أنهم لا يستطيعون مكافأتي على ما أعانيه، أعرف أن اللورد سيعتبر أن رتبة مقدم هي خير جائزة، ولكنني لا أقبلها.
حبيبتي أيمى، لقد وصلني تهديد من أبيك بأنه إذا ما قررتُ الرجوع إليك قبل الوصول إلى تمبكتو، فسأندم على قراري عودتي طيلة حياتي. كم يسرك أن تسمعي الناس يقولون: هذا ما كان يتوقع منه دوما، إن لينج معسول الكلام والوعود، ولكن قلبه غدر به، عندما وضع موضع الاختبار، ولكن هذا لن يحدث أبدا، ولندع الحكومة تتصيد أخطاءنا. لقد خاطبتُ أبيك غاضبا بالقول: لو عدتُ إلى طرابلس عبر اليابسة بعد إنجاز كل أعمالي، فهل ترى من الضروري التزامي بالوعد، الذي وعدته إياك كتابة؟، أم يجعلني في حل منه؟. أرجو ألاّ يغضبك هذا السؤال؛ لأنني لا أريد أن أسبب خيبة أمل، لو عدتُ إلى طرابلس دون التحلل من الالتزام، فقد وعدتُ أيمى ليلة زفافنا، بألاّ نفترق أبدا إذا جمعنا الربُّ مرة أخرى، والآن عزيزي القنصل، إما أن تجعلني في حل من الالتزام، أو أن ترافقنا إلى مالطا أو ليفورنو لإعادة مراسيم الزواج.
أدعو أم الرب العذراء ماري، أن تعجل من نهايتي، لكي لا أعاني كثيرا من وطأة الآلام، ولا أعود إلى زوجتي الشابة الجميلة، وأنا رجل مشوه، إذا كتب الربُّ لي الشفاء، فسأكتب سريعا إليك، أما إن لم يقدر لي ذلك، فإن هذا الخطاب هو وداعي الأخير لك.
***************
-27-
القلعة، طرابلس ...
فتك طاعون شديد فتكا ذريعا بأهالي العجيلات وتاجوراء، وثارت قبائل الجبل، فسار البك علي يوسف باشا لإخضاعها، وأتلف أراضيها واستولى على ماشيتها، واستقبل عند عودته إلى طرابلس استقبال من أحرز نصرا مبينا، ولم يمضِ وقت طويل، حتى مات وريث العرش البك حمد يوسف، ففي صباح أحد الأيام، أدرك بأنه لم يعد في إمكانه إنكار التهمة المنسوبة إليه في التآمر على أبيه، والتنصل منها، فما كان منه إلا أن أفرغ ست رصاصات من مسدسه في رأس زوجته اللاخدوجة، حيث كانت تجلس وطفلها يرضع من ثدييها، متهما إياها بالخيانة. حاولت الزوجة المسكينة الدفاع عن نفسها، إلا أنها ما كادت تتمتم ببضع كلمات، حتى تدحرج رأسها وسقطت صريعة على الأرض، تاركة الرضيع يصرخ في حضنها.
ثار الباشا ونفى ابنه إلى الجبل وجرده من جميع مناصبه، ومنع دخوله المدينة مدى الحياة. قضى البك المخلوع حمد بعدها سنين طويلة في الجبال، حتى داهمه المرضُ في النهاية وخارت قواه. في أيامه الأخيرة، طاردته الكوابيس في كل ليلة، لا سيما كابوس المجزرة، التي قام بها في بنغازي في حق أبناء قبيلة الجوازي. استدعى الأطباء والعرافين لعلاجه من حالات الصرع، التي يتعرض لها دون جدوى، كان يرى في هذه الكوابيس أشباحا هائلة تقدر بالآلاف، في شكل هياكل عظيمة، ترتدي على رؤوسها برانس حمراء، مشهرة سيوفا وخناجر طويلة، تستعد للهجوم عليه، فيصاب بحالة صرع شديد، تنتهي بإغماء كامل.
لم ينقص البلاد الغارقة في الدم، غير حفلة البرنوس الأحمر.. أجل، ويالهؤلاء التعساء، فلقد أغراهم البرنوس الأحمر، وصدقوا دعاوى المصالحة والسلام مع الباشا، وتقاطر البدو زرافات ووحدانا، على مدينة بنغازي قبيل الغروب. وبعد أن قدمت القهوة إلى شيوخ القبيلة، في قصر البك الوحش بقلب المدينة، كانت الرشفة الأولى، هي الإشارة للبدء بالتحرك في حفلة البرانس الحمراء، وفجأة تدافع إلى القاعة الحراس من الانكشاريين بسيوفهم، وانقضوا على هؤلاء التعساء، فقتل منهم من قتل، واقتيد الباقون إلى غرفة مجاورة، ومنها أخرجوا واحدا واحدا، حيث قتل كل واحد منهم بطريقة بطيئة بشعة، أما من  فر منهم إلى أعالي ليرمي بنفسه من نوافذ وشرفات القصر، فقد تلقفته سيوف وخناجر الحرس المحيط بالقصر. كان حمد ممتطيا صهوة جواده مشهرا سلاحه عند مدخل القصر وسط حرسه، يصيح كالمجنون، آمرا قواته بإعادة رص الصفوف، وما إن رصت الصفوف وتجمعت من جديد، حتى اندفع بجواده في مقدمة الجيش لمهاجمة مضارب القبيلة وخيمها، فأعمل فيهم السيف، وداست سنابك الخيل النساء والأطفال والشيوخ، وخيم الموت الرهيب، وترك جنوده يعبثون بشرف وعفاف النساء.
عندما شعر بدنو أجله، أرسل رسالة إلى أبيه الباشا يوسف من منفاه في الجبل، يتوسل فيها بأن يلبي له طلبه الأخير، ويلغي قرار النفي، فقد كان يرغب في أن يموت في منزله بشرف، ولم يستطع الأب رفض رغبة ابنه الأخيرة، وتوفي بعد وصوله إلى طرابلس بفترة قصيرة. أعتقوا عليه نحو 138 عبدا، وسكرت البلاد أربعة أيام، ومرض الرايس عمر الشلي مرضا شديدا بالحمى، وتوفيت بنت البك علي في سيدي الشعاب، مع أخت حسونة الدغيس، التي وافاها الأجل في سانية اللاحويوة. كان عاما حزينا على حسونة، بعد أن فقد أباه وأمه من قبل. لكن الأجواء الآن قد تهيأت له، بعد أن تم تنصيب صهره البك علي وريثا للعرش، اختلى حسونة بالباشا في ديوان القلعة، بعد انتهاء مراسم البيكوية، ومغادرة الضيوف، وقال، وهو يفرك يديه:
-          "منذ فترة، وبالي مشغول في أمر، أودّ طرحه على سعادتكم، يا مولاي...".
-         "ماذا يشغل بال ابني حسونة غير زوجة صالحة تسعده؟". رد الباشا مبتسما، وأعقب بالقول: "إلى متى تظل هكذا أعزب من دون أقرانك، ترى ما السبب في عزوبيتك؟". غمزه الباشا، وهو يلعب بخاتمه الذهبي في أصبعه.
-         "العفو، يا مولاي، فأنا لا أفكر في هذا الأمر حاليا، ولم يكن مثار اهتمامي سابقا، ولعل الله ييسر لما فيه الخير مستقبلا...". تلكأ حسونة، وهو يمسح العرق من على جبينه، ثم تهرب بالقول: "إن بالي مشغول بالإيالة ومستقبلها، أكثر من أي شيء آخر".
-          "وما بها الإيالة، يا حسونة؟، إنها تسير كالساعة". استجمع حسونة كل ما لديه من شجاعة، وقال:
-         "أشعر بأن الأمر قد حان لللحاق بركب الأمم المتقدمة، يا مولاي، إذ أخشى ما أخشاه، أن نضيع وتضيع معنا البلاد، لا قدر الله، في مهب الريح، ويأتي الوقت، الذي لا نستطيع فيه فعل أي شيء".
-          "ماذا تقصد؟". حملق فيه الباشا، بعد أن تجرع رشفة قهوة، ونفث النفة من أنفه.
-         "علينا أن نفكر في الأجيال القادمة، يا مولاي، فالخير لا يكون خيرا إلا إذا كان للجميع، وأنا لا أريد أو أورّث بلدا متخلفا محطما لأولادي وأحفادي، وهذا أحد أسباب عزوفي عن الزواج، أريد أن أورثهم شيئا يفتخرون به، لهذا لا أريد التورط في إنجاب أبناء وأحفاد، يكونون وصمة عار عليَّ، يلعنونني صباح مساء، يجب ألاَّ نكون أنانيين، يا مولاي، وإذا لم ننعم نحن وشعوبنا الحاضرة بالرخاء والتقدم، فعلينا، على الأقل، أن نفعل شيئا مشرفا للأجيال القادمة، يكون محل افتخار".
-         "ياه، لم أسمع مثل هذا الكلام من أحد من قبل، أرجوك استمر في الحديث...". نحى الباشا علبة النفة جانبا، واعتدل في جلسته، وفرك عينيه وأصغى منتبها لما سيفجره وزيره وصهره حسونة من مفاجآت.
-        "لا أخفيكم، يا مولاي، أنني قد التقيتُ معلما لي جليلا، في لندن من سنوات مضت، عندما كنتُ سفيرا لسعادتكم لدى البلاط البريطاني، هو فيلسوف عظيم ومصلح كبير، وتحدثنا كثيرا عن بلادنا والعالم، وقَبِلَ مشكورا بإعداد مشروع إصلاحي كبير للأمة الطرابلسية؛ لانتشالها من حالة التخلف والفقر، إلى حالة من التقدم والرفاهية والازدهار، وهذا أحد كتبه الذي قبلت به البرتغال مؤخرا واليونان، وهو يغزو الآن العالم من شرقه إلى غربه، شماله وجنوبه، إن أمم العالم اليوم، يا مولاي، تقوم بإعداد دساتير متقدمة لشعوبها".
-         "لكن الأمم التي ذكرتها أمم مسيحية كافرة، وأمتنا تدين بدين محمد، وقد اكتمل الدين، وتمت النعمة، ورضينا بالإسلام دينا، وقد يذلنا الله إذا رضينا بدين غير دينه؟".
-         "كلا، يا مولاي، فالأمر لا يتعلق بتغيير ديننا، معاذا الله، إنما علينا فقط أن نعمل على وضع دستور، يحدد واجبات وحقوق الحاكم والمحكوم، ويحل السعادة بدل الشقاء، والطمأنينة بدل الاضطراب، والعدل بدل الظلم، والسلام بدل الحرب، والتسامح بدل الانتقام".
-          "ألا يرضيك أن يكون دستورنا القرآن الكريم؟".
-         "بلى، يا مولاي، فالقرآن الكريم دعا إلى العدل والمشورة والخير والمحبة بين الناس، ولا حرج في تأسيس مجلس شورى، يكون منتخبا من الشعب، وباختيار الشعب، ومجلس آخر لشيوخ القبائل يكون باختياركم، وهكذا يتحقق الرضا بين الناس، وينصاع الشعب إليكم بقوة القانون، وليس بقوة السيف، ويتحقق السلام في الإيالة".
-          "تريد أن أسلم السلطة لحفنة من البدو الرعاة؟".
-         "كلا، ستبقى، يا مولاي، الباشا المبجل، والأب الروحي للشعب، تعطي أوامرك وتوجيهاتك السامية إلى حكومة من اختيار الناس، من خلال تشريعات وقوانين ملزمة، تعلنون عنها أنتم في خطاب العرش بالجامع الكبير، تتعهدون فيه للشعب بخدمتهم في تفان وإخلاص، حسب القانون والتشريعات، مؤكدين الالتزام الفعلي بتحقيق السعادة والرفاهية لمعظم أفراد الشعب".
-          "هل تقصد أن عليَّ توقيع اتفاق رسمي في الجامع الكبير، وإلقاء خطاب إلى الأمة؟".
-         "أجل، يا مولاي، كما فعل خلفاء الرسول من قبل، وقد أعددتُ بنفسي خطابا مقتبسا من القرآن الكريم، يكون مدخلا لإجراء تغييرات وإصلاحات جوهرية واسعة... صدقني، يا مولاي، بأن هذا الأمر سيعود عليكم وعلى الأمة بكل الخير والسعادة، وينهي إلى الأبد الحروب والصراعات، ويجعل من الإيالة مثالا يحتذى به في الخير والتقدم والازدهار والقوة، هل تظن، يا مولاي، أنه لا يزال للإيالة طاقة ووسع، في محاربة أعتى السفن والبواخر الحربية، والتصدي لأقوى الجيوش الحربية؟".
-          "وكيف سيتحقق لنا الازدهار والنماء والتقدم والسعادة والقوة، إذا أوقفنا أعمال الجهاد في البحر؟".
-         "كل هذا سهل، يا مولاي، فقد وُعدتُ بإرسال بعثة تضم ثلة من العلماء والخبراء المسيحيين، للقيام بعمليات اكتشاف كبرى في الصحراء عن الماء والحديد والفحم، ومن هنا سيتأسس لنا رأس مال كبير، وستتكدس التجارة، وتنتشر الصناعات، بدلا من القرصنة وتجارة الرقيق وقطع الطريق، هذا ناهيك عن تأسيس معاهد ومدارس حديثة في كافة أرجاء البلاد، تقدم محاضرات علمية مكثفة لطلاب الإيالة، يقوم بها علماء متخصصون، حول الكيمياء والفيزياء والرياضيات والفلك وغير ذلك، بدلا من المواضيع البالية، التي أكل عليها الدهر وشرب".
-          "وما دخل هذا في الحكم والازدهار والتقدم؟".
-         "من شأن هذا كله، يا مولاي، تسويد العقل وقلب منطق إنتاج المعرفة؛ من منطق فقهي أو برهاني أو عرفاني، إلى منطق استكشافي، يرتكز على العلوم والتجربة، ويتحرر فيه البحث المعرفي من سلطة السلف والمألوف والغيب؛ ليضع الأشياء جميعها ضمن دائرة الشك المنهجي والتحليل والاختبار، ألم يقل الله تعالى: "قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق". هذا علاوة على إخضاع الواقع لتحليلات العقل، ومن ثم إعطاء فرصة للفرد في تكوين تصوره الخاص، عن الكون والوجود والحياة والطبيعة والتاريخ، وذلك من خلال النقد وطرح الأسئلة الجريئة؛ لاستكشاف العلائق بين المقدمات والنتائج، والأسباب ومسبباتها؛ بين الإنسان والعالم؛ بين الذات والموضوع؛ بين العقل والمادة. وهو ما يساعد في إيجاد أسس تجارية لمجتمع متقدم مسالم في الإيالة، تتحدد فيه العلاقات على ضوء من الكفاءة والمهارة والنبوغ، بدلا من علاقات المصاهرة والمعاشرة القبلية المقيتة".
-         "آه منك، إنك بدأتَ في هز عرشي، يا دغيس، فإذا خسرتُ سلطة ودعم شيوخ الدين، فعلى الدنيا السلام، إنها الفلسفة اللعينة، أليس كذلك؟، لقد حذرتُ أباك المرحوم الحاج محمد من تعاطيك إياها مع الشيخ البهلول سابقا".
-         "لا، يا مولاي، إنه العلم، سلطتك ستكون أقوى لو استمدت من الشعب كله. بالله عليكم، مَنْ جلب الخراب والدمار والجهل إلى أمتنا غير شيوخ الدين؟، إنهم تجار الدين، فهؤلاء لا دين لهم؛ لأن من تاجر بشيء باعه، ومن باع شيئا لم يكن له، كما قال مولانا العالم الجليل الكندي، وعلوم الفيزياء التي ستكون من ضمن المواد، التي تدرس في معاهدنا، ستقدم أعظم خدمة للناس من هول تأثير الأهوال والخرافات الكاذبة والحيل المسمومة الضارة في الدين، ولو أننا أمة متقدمة، لما فعل فينا الطاعون مؤخرا أفاعيله، وماذا لو مات الشعب كله بالطاعون، من ستجد لتحكمه غدا؟، بالأمس، يا مولاي، لمح الناس سحابة الدخان في الأفق، عندما تبين أنه دخان ينبعث من سفينة بخارية تبحر في اتجاه طرابلس، ولم يكن الأهالي قد رأوا مثل هذه السفينة من قبل، وسرعان ما انتاب المدينة حالة من الهرج والمرج، وتجمهرت حشود الناس على الشاطئ لتأمل هذا الاختراع الجديد، وتملك الذعر قلوبهم التي تملؤها الخرافات، واعتقدوا بأن الشيطان بنفسه قد أتى لزيارتهم، فهل يرضيك مثل هذا الاعتقاد، هل يشرفك ويشرف شعبك مثل هذا الجهل والتخلف والعار؟".
-         "أشعر بصداع، يا دغيس، حقا حديثك صادق وقاس وصادم، لكنه ذو شجون، فأنا لم أسمع بهذا من قبل، ولم يكن أحد غيرك قلبه على البلد من كل الذين يعملون معي سواك. أنت الآن تشعرني بأن كل الذين حولي هم خونة، فاسدو الذمم، منحطو الأخلاق والشهامة، لا يهمهم سوى مصالحهم الشخصية ومتعهم وراحة بالهم، لقد جعلتني أشعر بالخجل... ".
انتاب الباشا ندم شديد، وانسحقت شخصيته الأسطورية أمام صوت هذا الشاب الصادح بالحق، وظهرت بوادر متأخرة على صحوة ضميره، وأطرق مفكرا في كل الذين من حوله، وفي وضع الإيالة والناس، سرح فكره في كل المظالم والمجازر والمذابح، التي ارتكبها، ورغم ذلكم الفزع الذي حاول بثه في قلوب الناس، لم يتحقق له ما أراد، فقد قام بخيانته والتمرد عليه حتى أقرب الناس إليه، من أبنائه، ليس آخرهم ابنه البك المقبور حمد. كان أكثر ما يزعجه هو القلق الدائم وعدم الأمن الأمان والثقة الضائعة، رغم ما يحيط به نفسه من صولجان وحاشية وحرس وجيش. فكر جديا: إذا لم يتحقق الأمن لي بالجبروت والبطش، فهل سيتحقق بالدستور والسلام والعلم؟. 
-         "أرجوك، يا مولاي، ألاَ تريد لبلادنا أن تكون قوية مهابة من كل الأمم، كأمريكا وفرنسا وبريطانيا؟، السر في تقدم هذه الأمم الكافرة، هو في تحقيق العدل والسعادة الأكبر لكل أفراد شعوبها، بينما السعادة في بلادنا متحققة فقط لدى فئة معينة، على رأسها بالطبع شيوخ الدين، وهم يعلمون علم اليقين، أن تسليم الأمور للعلم والفلسفة، سيضيع سعادتهم ومصالحهم ومستقبلهم أيضا، ثم يأتي هؤلاء الوزراء المنافقون ذوو الكروش المكورة، الملطخة أيديهم بدماء الأبرياء، والمنتفخة أشداقهم بعرق الفقراء الضعفاء، الذين يزينون لكم الباطل حقا والحق باطلا. أجل، يا مولاي، غدا سيصير لكم جيش قوي منظم، وقضاء نزيه، وتعليم متنور، وصناعة متطورة".
-         "كلام الحق وجاع، يا ولدي. أجل.". مسح الباشا دموع وجهه، وقد بدأ مكسور القلب لأول مرة في حياته، وفاضت روحه بمشاعر الرأفة والشفقة والاعتراف بالذنب.
-         "سيعترف لكم التاريخ بأنكم بنيتم بلدا حديثا، فالداء الكبير يحتاج إلى علاج كبير، وأنا تحت أمركم، يا مولاي، وسأكون الجندي الأول، لا أطمع في مال أو سلطان، لقد مهدتُ حديثي إليكم هذا بالتباحث والتشاور، مع ولي عهدكم سعادة البك علي، وإخوتي محمد وسعيد، وأخواتي، وبعض شيوخ القبائل، وطلبتي الذين أبدوا جميعهم التعاون يدا واحدة على إحلال السلام في الإيالة".
إنها الثالثة والربع فجرا، نهض من فراشه وشعر بأن عظامه تؤلمه، والاستياء والقلق جعله يصر أسنانه. دخل إلى الحمام ورأى قطرة دم تخرج من قضيبه عند تبوله، اللعنة، ردد في قرارة نفسه، فهذا ليس عدوا يمكن هزيمته، مثلما جرى لمئات أو لآلاف من واجههم وهزمهم، على امتداد سنوات حكمه بشرائهم أو بتخويفهم أو بسحقهم. إنه عدو يعيش في داخله، وها هو ذا يدمره في الوقت، الذي هو أحوج ما يكون فيه إلى قوته وصحته. داهمه الخوف، وانفجر بالبكاء، ترى هل يقدم على هذه الخطوة، ويستمع إلى لغة العقل والمنطق، ويغير مجرى التاريخ، ويصير بطلا، يتحدث عنه الناس في كل مكان وزمان، أم يستسلم لهواه ويستمر في الخضوع لسلطة أولئك الانكشاريين الفاسدين مصاصي الدماء؟.
لا تزال كلمات الدغيس ترنّ قوية في أذنيه، ولم يستطع الهروب منها. كان الظلام مخيما، وبدت أشجار النخيل في حديقة القصر؛ لطخات قاتمة تحت سماء صافية. داهمته رعشة أخرى: ياللخبثاء المتملقين، يفعلون كل هذا بي، يلحقون العار بالإيالة، ويلطخون سمعتي باسم الطاعة العمياء، وباسم الدين.
خلع ملابسه وملأ البانيو بالماء وغطس فيه. يرفع رأسه إلى الأعلى، ويفكر إذا ما تخلى عن يده الحديدية؛ رئيس الشاويشية سليم قرجي؛ هذا القصير قرجي، الذي يعاني من عقدة قصر القامة، التي أثرت في شخصيته بصورة مباشرة، والذي استحوذ على عقل الباشا وقلبه، وأصبح مطرقته التي تضرب كل شبح يتحرك تجاهه.
ترى، ماذا سيفعل من دونه، هل سيخسر ثقته؟. لقد باتت ثقته فيه مطلقة، منذ أن تورط معه في قتل أخيه البك حسن في ردهات القصر؛ لا بل يشاع أنه كان العقل المدبر للعملية بأسرها. كان دخوله طرابلس كطلقات من الاكتشاف المهول، الذي صدم الشاب حديث العهد بالإسلام. حاول أن يجد صيغة من صيغ التآلف، أو حتى التفاهم مع هذا الوجود الغريب العجيب. بقيت حالة العداء لهذا الوجود تكبر في داخله، وكأن هاتفا يصرخ من داخله ليلا ونهارا: يا هذا، لا تنسى، أنت لستَ من هنا، هم ليسوا منك ولستَ منهم، إنهم أعداؤك. بعد أن التحق بالعمل في صفوف القراصنة، التقى في خضم ذلك التفاعل الكيميائي مستشار علي باشا مصطفى قرجي، الذي تربطه به وشيجة الحبل السري؛ فاكتشف مركباته التي لا يحتاج إلا لتوجيهها نحو الهدف، وأصبح مجرد عصا ومسدس في يده. ترقى في المناصب إلى أن صار المسؤول الأول عن السجون في الإيالة. أجهد نفسه واجتهد في قضاء الليالي في أقبية السجون، يحقق معذبا وقاتلا. لم تعد القوة هي مطلبه الأول، بل الحياة والمال والنساء وكل شيء. استمرأ ظلام الأقبية وألف رائحتها، فهنا تصنع القوةُ الضعفَ. أصيب بالطاعون في شهر مايو من عام 1785، الذي فتك بالأهالي بطرابلس، لكنه شفي منه بأعجوبة، ولا تزال تظهر على جسده ووجه تورمات وأخاديد فظيعة. ومع هذا، فلا يزال أشد العناصر عنفا وتطرفا وفتكا، وأحد الأعمدة الرئيسة، التي يرتكز عليها حكم الباشا، يتعامل مع الجميع لحساب وبحساب. يضع خطة تعامل مع كل واحد من الوزراء. يتابع جميع العقود والصفقات، يفيد ويستفيد، يتحسس التعيينات في المناصب ويتابع دورة المال، يفترش الشك ويتلحف به، ويسخر من أولئك، الذين يتحدثون عن القانون، الذي كان يراه نوعا من التآمر. لقد سكنت المؤامرة قلبه وسرت في عقله واستدرات مع أنفاسه شهيقا وزفيرا ؛ فنسج جبالا من المؤمرات، وطاف حول القبائل والمعسكرات والنجوع، يدفع ويجلب ويفتن ويضرب هذا بذاك.
أطرق الباشا مليا في أقوال سليم قرجي: هل القانون مؤامرة؟. كيف يكون القانون والدستور مؤامرة؟. كان دائما ما ينصحه بإبعاد الدغيس عن مجلس الحكم. مَنْ الذي يشكل خطرا عليَّ؟، أيكون الدغيس، أم هذا القصير الدموي؟. يلاعب الماء بأصابعه، ويدير رأسه إلى أعلى وإلى أسفل، ثم يسرح تفكيره في رجل متوسط القامة خمري السمت، أطال شاربه وحلق لحيته، هو الشيخ الخطيب المفوه عبد الجليل؛ أحد الأعمدة الأخرى، التي يرتكز عليها حكمه.
تذكر قسمه الشهير (وحق سيدي عبد السلام الأسمر)، الذي كان يستغيث به أمامه، إذا ما أراد نقودا أو فرسا أو مزرعة، يتحدث عن احتياجات الأولاد والأمراض، التي تسري في جسده، وعن أنه لم يعد قادرا على تولي أمور الخطابة في الجامع الكبير. خلط بين الخداع والدهاء والزقاطة. كان يحتمل كل شيء: الإهانات والشتائم، ولكنه لا يحتمل شيئا واحدا، وهو هجر المال له. استولى على شركة من تاجر مالطي بتواطئ مع الباشا، واحتكر استيراد الماكرونة الإيطالية والأسماك المقددة والأحجار المالطية.
يتأمل الباشا: ما السر في اختياري له في هذا المنصب؟، مؤهله الوحيد هو تفاهته ودجله، فلقد وجدته جاهزا واخترتُ له المسافة والارتفاع وصنعتُ له الطول وانطلق. ياه، ما الذي سأخسره لو ضاع مني المنافق الشيخ عبد الجليل؟، لا بل ماذا سأخسر، لو رحل عني كل هؤلاء جميعا: المفتي الفرطاس، سليمان القرباع، والخانع بيت المال، والعلج أمير البحر مراد، والأبرص محمد بو شيبه، ومحمد الشيباني أمين البارود، وقائد الجيش شعبان أفندي؟. ماذا لو محوتُ هذا الجيش من المنافقين المتملقين من الوجود؟. هل سيخلدني التاريخ، أم سأُرمى في مزبلة التاريخ؟.
تتدحرج دموعُ الباشا على شعر لحيته مدرارا، ويدخل في هستيريا مريرة من البكاء، ويغرق وجهه تحت الماء. 
في صباح اليوم التالي، نادى المنادي على إيقاع طبول القلعة، في أزقة المدينة وحولها، بأن سعادة الباشا سيلقي خطابا مهما للأمة الطرابلسية عقب صلاة الجمعة. 
**********************
-28-
تيموليون روسو
ساحل المنشية، طرابلس...
تراقصتْ ذرةٌ ذهبيةٌ من النور فوق البستاين الخضراء، معلنة اقتراب غروب الشمس، وانحنت رؤوس سعف النخيل إذعانا لنسيم العشية بحفيف بطيء. انطلق طائر الخطيف السريع في اتجاه مواز لفارس، على حصان سرديني رمادي اللون، يسير الهوينا فوق رمال شاطئ ساحل المنشية، وانحرف فجأة صوب مخبأ من أشجار السرو، ثم اختفى عن الأنظار.
ترى، أتكون أيمى؟، رباه، لقد نفد صبري، وأنا أنتظر ساعة قدومها منذ الظهيرة. غيَّرتْ لمسة اللجام للعنق الأملس اتجاه الحصان نحو اليمين، وأوقفتْ حصانها هناك، محدقة إلى المناظر المترامية من موقعها قرب قوس النصر، المُسمى بـ"ماركوس أوريليوس". دلكتُ عيني جيدا وصوبتهما غربا، نحو هذا الفارس الملثم. استدارت إذن رمادية، ومد الحصانُ عنقه احتجاجا على اللجام المشدود، دافعا رأسه إلى الوراء بتأفف. كان اللون الأصفر الشاحب، قد أخذ يغزو زرقة سماء المنشية، وانتشرت أصابع برتقالية من الأفق الغربي، مبدلة لون الظلال التي سكبتها الشمس الغاربة.
ربتُّ بيدي على عنق الحصان، طالبا منه التريث، ومع اقتراب الجواد الرمادي، لمحتُ خصلات شعرها الذهبي المتديلة من تحت القبعة، تلمع في انعكاس ضوء شمس الأصيل الخافت. وددتُ لو كنتُ رساما لأرسم لوحة رائعة كهذه: البحر، الأمواج، القوس، الأصيل، الرمال، الحقول، العربي الذي يغرف الماء بدلوه من البئر، والفتاة الملثمة على الحصان الرمادي. يا إلهي، إنها هي، أيمى.
صهل الحصان، فضحكتْ أيمى ضحكة خفيفة، وهي تنزع اللثام: 
-         "هل تظن أنني لا أقبل التحدي؟". سألت بنبرة عناد، وهي تبتسم.
-          "لقد وقعتِ في شراك الحب، إذن؟". رددت ضاحكا.
-         "قبولي بالتحدي، هو نوع من حبي لسباقات الخيل، ولا يعني أبدا استسلاما لأي شيء آخر". أجابت في غرور وغطرسة، ملوحة بوجهها تجاه الأفق. 
-         "كم أنا سعيد برؤيتك، يا جلالة الملكة، لقد ظللتُ أنتظرك هنا منذ الظهيرة، وأنا أعلف حصاني العربي هذا بأحسن أنواع العلف". قبلتُ يدها مع انحناءة طفيفة على ظهر جوادي.
-         "عليك أن تكون حذرا، يا جلالة الملك، من سرعة هذا الحصان وقوته، لقد خضتُ به سباقات عديدة على هذه الرمال، وظفرتُ بها كلها".
-          "ما اسمه؟".
-          "البرق الخاطف".
-          "يا له من اسم رائع".
-          "وما اسم فرسك العربي؟".
-          "البشير، لقد اشتريته مؤخرا من حفيد الباشا سيدي امحمد بسرجه وركابه".
-          "كم يعجبني شعره الرقيق الناعم البراق، وتربيعة شكله وكأنه خُلق خصيصاً لتركبه".
-          "شكرا لك، على هذا الإطراء الجميل".
استنشقتْ الهواء الطلق بقوة، وكأنها تنوي معانقة السماء، وقالت متمتمة، بعد أن دار الحصان حول نفسه دورتين:
-        "لو كان والدي هنا، لقدم لك شرحا وافيا حول السباقات، التي خضتها وتفوقت فيها حتى على أبناء الباشا".
-          "ولو كان نهر دجلة مدادا، لما نفدت الكتب عن وصف الانتصارات الساحقة، التي حققتها هناك".
-          "يكفيك ثرثرة، لتدع التبجح جانبا، ولنبدأ السباق، هل أنتَ مستعد؟".
-         "كيف لا أكون مستعدا، ومصيري كله معلق على هذا السباق؟ .. إن أخاك فريديك بانتظارنا عند نهاية الخط بسانية اللاحويوه". أشرتُ إليه من بعيد. 
ألقيتُ نظرة أخيرة على احمرار الشمس، وأحكمتُ إمساك السوط، بينما أخذ حصاني يصهل ويضرب بحوافره الأرض استعدادا للانطلاق. أحنت أيمى رأسها وصوَّبت عينيها نحو خط النهاية. توهجت قسمات وجهها المغمورة بأشعة الشمس، وزاد من بروز عينيها المستديرتين المتألقتين بلون أزرق كالبحر، ومن شموخ أنفها المستدق الأشم، وشكل ثغرها المرهف. صهل حصانها، وكأنه يذكرها بوجوده، واستجابت بمداعبة عنقه، من غير أن تحول عينيها عن الهدف، الذي يبعد ألفا متر.
ومع إشارة البدء، انطلقنا كالسهمين صوب خط النهاية، وقد تجمهر فلاحو المنشية على طول الطريق حابسين أنفاسهم، محدقين بأعينهم الواسعة في هذا السباق الأسطوري. يا ويلاه، لقد جُن جنوني، عندما رأيتُ حصانها أخذ في التقدم عني خطوتين أو ثلاثا، وطفقتُ أضرب حصاني بالسوط لاهثا وراء الغبار، سنابك الخيل تحفر في الأرض، والفلاحون يتحسرون من ويل وفضيحة خسارة حصاني العربي، هي تنبثق من مصطلى نار بيضاء وسط السماء، يا إلهي، هي دخان أبيض يطير، دخان مشتعل في الهواء، لها تاج من نجوم، ووجه من أملح الوجوه. اضطررتُ لأن أقضي وقتا طويلا، كي أعرف أن باستطاعتي أن أشتاق بهذه الطريقة من الحب؛ طريقة الصبي الصغير، دون أي تلاعب، كنت أشق طريقي، وأشعر بأن رمال المنشية وسوق الجمعة، تناديني وتأخذ بيدي وتساعدني على الاستمرار بالركض، وتقول لي: لن تخسر الفرح، أقسم لك بذلك، أقسم أنك لن تضيع السعادة أبدا، وأنا كنتُ أشعر بألم عضلات ساقي وأعصاب كفي المنهكين، وظهري وأفكر: ويحك، هذا الحب يستحق المعاناة والمخاطرة والموت، هيا أيها الحصان العربي الأسود، اركض، اجرِ. تناثرت دموعي، وأنا أرى شعرها يتطاير خلفها مع الريح، وهي مصرة على التقدم كالريح. ترى، هل تحبني؟، هل تهزمني، وتضيع مني ويضيع حبي وعمري؟.
لم يبق إلا أمتار قليلة على نهاية السباق، استجمعتُ كل قواي، ولكزتُ الحصان بحذائي وجلدته بالسوط جلدات قوية، وأغمضت عيني، ولم أعد أتذكر حتى صاح صديقي فريدريك، وهو يلوح بالراية البيضاء، كناية عن نهاية السباق:
-         "هنيئا للملك تيمو بالفوز".
أطلق العربُ النارَ من بنادقهم ابتهاجا بنصر البشير المؤزر، وانطلقت زغاريد النسوة في الهواء. عانقتُ الحصان وشكرته، وترجلتُ ماشيا إلى أيمى، حيث قمت بإنزالها من على ظهر الجواد، مهنئا إياها بهذا اليوم العظيم. عاد فريدريك أدراجه إلى الحديقة، وحملتها بين ذراعي، وهي ساكنة كالفراشة، وأجلستها قربي، للاسترخاء من التعب والإجهاد.
-         "يمكنك الاستراحة هنا". حدقتْ في عيني، وقالت:
-          "مبروك، يا حبيبي، عليك هذا الفوز...". للمرة الأولى، تتمكن أيمى من التمعن فيّ عن قرب.
لم أعد أتمالك نفسي من الفرحة، وأنا أسمع كلمة حبيبي تنطلق من لسانها؛ فذرفت عيناي دموعا رقراقة. وضعتْ يديها على خدي، وقالت:
-          "ما بال حبيبي يبكي، هل أنت بخير؟".
-         "إني أحبك، يا أيمى، واليوم توِّج حبي لك، لقد شككتُ بالفوز عليك، إذ أحسستُ أنكِ قد أبطأتِ من سرعة حصانك قليلا، حتى أتمكن من اللحاق بك. لهذا أعتبر الفوز فوزك. صدقيني أننا سنكون أسعد الناس في هذا العالم". نظرتْ إليَّ، وقد اغرورقتْ عيناها بالدموع، وقالت:
-         "إنما هو فوزنا معا.. كان فوزا على الوحدة واليأس والقنوط والانتظار والفراغ والملل، وفوزا بالحب والأمل والحياة والبهجة والفرح". 
-          "هل هذا اعتراف رسمي؟".
-          "سمه ما شئتَ، لا أؤمن بالرسميات، هل ستتركني وحيدة؟".
-          "لماذا؟".
-          "أشعر بالخوف...". ضممتُها إلى صدري، وأنا أجفف دموعها بأصابعي، وقلتُ:
-          "لو انطبقت السمواتُ على الأرض ما تركتك".
لم يكفِ صوتُ الأمواج المتكسرة على صخور الشعاب لإيقاظنا، فالعالم بالنسبة لنا تقلص وتقلص؛ ليصبح بحجم الحالة الدافئة التي تجمعنا، واللحظة المجنونة التي نعيش. نظرتُ إلى فتاتي المغمضة العينين، والتي تحاول التقاط أنفاسها، بعد تلك اللحظات العاصفة، وقلتُ مازحا، وهي مستسلمة بين أحضاني:
-         "هل غفوتِ؟".
ابتسمتْ، ثم فتحت عينيها اللامعتين، وأجابت بصوت ملؤه السعادة:
-         "لا، وليس في نيتي أن أنام الليلة".
-         "حتى ولو كنتُ بطل أحلامك؟".
زادت أيمى قربا مني، وقالت هامسة:
-         "وما حاجتي للأحلام، وأنت هنا إلى جانبي، يا تيمو؟".
لم أقوَ على مقاومة الإغراء؛ فشددتها إليّ.
-         "آه، لو تدركين ما تفعلينه بي، يا أيمى".
ضحكتْ عيناها الدامعتان، وعانقتني بلطف. 
-        "أنتَ تثير جنوني بكَ، منذ أن رأيتك في الليلة الأولى في حفلة الاستقبال على الباخرة، لكنني أخفيتُ مشاعري عنك؛ لأنني أحسستُ أنني في ورطة. ياه، قلبي قد تفطر، وصرتُ مسحوقة، لكن ماذا عساي أن أفعل الآن، غدا سينتشر الخبر بين الناس في المنشية، وتكون الفضيحة. ويحي، ماذا سيقول عني الناس؟، خائنة؟".
-          "حاشا لله، يا حبيبتي، سنتدبر الأمر".  
-         "يا له من مأزق، لا أستطيع تخيل هذا، أبي وأمي لا يحتملان مثل هذا الأمر". دفنتْ رأسها في صدري، وانخرطت في البكاء.
فجأة، مزَّق دويُ بندقية الصمتَ الذي خيم علينا. حاولتْ أيمى تجاهل الأمر، لاعتقادها أنه مجرد حفلة عرس، غير أن الدوي أثار ذعر حصانها، وفر هاربا. وبعد أن جرت قليلا، أدركت ألاَّ سبيل إلى إمساك الحصان، واستطاعت من مسافة بعيدة رؤية العنق المقوسة والأذنين المنتصبتين، كان متوجها صوب الإصطبل؛ إلى العلف والماء، فقد كان التعب والإجهاد ظاهرا على جسمه. تمتمتْ أيمى، لاعنة هذا الحصان الجامح:
-         "سوف أريك، أيها الحصان الكسول الجبان".
لم يكن ثمة حاجة لإلقاء التبعة على الحصان، هكذا فكرت، وهي تداعبُ بأصابعها المنهكة خصلات شعرها، فالذنب ذنبها؛ لأنها لم تحكم ربط اللجام بالأرض.
كان الظلامُ على وشك أن يرخي سدوله، ممدتُ لها يدي لتركب خلفي، وطوقتْ بذراعيها خصري، وأسندتْ رأسها على ظهري، وعدنا قافلين إلى الحديقة، وما إن وصلنا، حتى أبلغني  فريدريك أن الدوي الذي سمعناه على شاطئ البحر، كان محاولة اغتيال لأبي، الذي كان يتنزه مع أمي في الواحة، عندما سمع رصاصة تمر قرب أذنيه، كان قد أطلقها عليه واحد من عبيد القلعة السود. أشارت أصابع الاتهام إلى الباشا نفسه، كردة فعل على ما طلبه منه أبي البارون روسو، من تقديم اعتذار رسمي حول التعدي على حرمة قداسة البابا. لم يسكت أبي عن محاولة الاغتيال الدنيئة هذه، فقرر إنزال العلم والانسحاب من القنصلية إلى ظهر سفينة حربية فرنسية، رست قبالة شاطئ طرابلس، تدعى الأمازون، بقيادة القبطان أرنوس دي سولسيه، وبعد جولتين من المفاوضات، حُسم الأمر، وأخذ الباشا على عاتقه القبض على الجاني والقصاص منه، وتقديم اعتذار رسمي إلى جلالة ملك فرنسا شارل العاشر، والالتزام باحترام رعايا المملكة.
استمر قيامُ حفلات العشاء والرقص يوميا تقريبا بالحديقة الإنجليزية، بحضور قناصلة الدول جميعا، ما عدا أبي البارون روسو، ذلك لأن الساعات القلائل، التي أمضاها مع العقيد وارنجتون، عقب وصولنا إلى طرابلس، فتحت عينيه على ضرب من الحياة الصاخبة والمفرطة في احتساء الخمور، وهي الحياة التي كانت أبعد من أن تروق لمزاج أبي، الميال إلى التفرغ إلى الدراسة والاستغراق في التفكير، إلى جانب متابعته بقلق متزايد لأخبار المستكشفين الإنجليز، وهم يكتشفون أدغال أفريقيا، ويعلنون نتائج اكتشافاتهم للعالم أجمع. لم يستطع أبي تحمل هذا، كان ذلك يشعره بأنه طعن في كبريائه الوطني، ولم يعد يستطيع التفكير في أي شيء آخر، الشيء نفسه انطبق على أمي  اليونانية الأصل، التي كانت تفضل قضاء الوقت في بيت الزوجية، ولذا أخذا يردّان على دعوات وارنجتون باعتذرات لبقة للتخلص منه.
قبل يوم واحد من انتهاء الأسابيع الستة، التي تلت تتويجي بلقب صاحب الجلالة، قررتُ القيام برحلة إلى البيداء مع أيمى، اعتلت الهودج بعد أن تم إجبار الحيوان على البروك، وانطلقتُ معها على جمل آخر، كان العراء والجفاف يحيطان بنا من كل جانب، لم يكن أي شيء آخر، لا شيء على الإطلاق، إلا السماء فوقنا وبحر الرمال الممتدد إلى ما لا نهاية. كانت الرمال حمراء اللون وناعمة، وكانت البيداء تبدو للناظر من بعيد، وكأنها بحر أحمر تتراقص على سطحه أمواج صغيرة. تملكنا شعور قوي بالانقباض، ولم ننجح في التخلص منه، إلا بعد أن تراءت لنا بعض الأشجار في واحة صغيرة، تظللها أشجار النخيل الباسقة. نزلنا وتناولنا معا طعام هذه النزهة الخلوية حول البئر، ثم غطسنا في البحيرة بملابسنا من شدة الحر، سبحنا ولعبنا وتراشقنا بالماء، وخرجت أيمى وقد بدا جسمها، كأنه لوحة الماجا العارية للفنان الإسباني فرانشيسكو جويا. رباه، يا رباه، لمن خلقتَ هذه الفتنة؟. لقد التصق فستانها المبتل على جسدها، وبرزت كل ملامح جسدها.
تمددنا على الرمال تحت ظل نخلة، وسيطرت الفرحة والبهجة على وجهينا مرة أخرى. صارت من القرب مني، بحيث يسمع كل منا نَفَس الآخر. خاطبتها، وأنا أحدق في زرقة السماء، مستلقيا على ظهري قربها:
-         "أيمى، هل تسمعينني؟. أريد أن أقول لك شيئا مهما".
-          "أجل، أسمعك ...". أجابت، وهي تدير وجهها نحوي.
-         "كنتُ أعرف أنه لم يكن حبا عابرا من النوع، الذي يَمرُّ ويُنسى، لقد أحببتكِ حتى  النخاع". مدت أيمى ذراعها وداعبت شعري بأصابعها، وشعرت بقشعريرة تدبُّ في عمودي الفقري.
-         "هيا، يا تيمو". تطلب مني متمايلة، وتضيف:" ماذا يكلفك لو قلت هذا الشيء المهم، هل ثمة شيء أهم من حبنا؟". تميل بوجهها، تنظر إليَّ من زاوية عينها، وتضع إبهامها على ندبة قديمة في جبهتي.
-         "غدا تنتهي حريتنا، ويصبح من الصعوبة بمكان الالتقاء، بعد أن تعودي إلى ذلكم القفص اللعين بالحديقة، إن ما يزعجني هو الميجر لينج، وإلا لأصبح حبنا مجرد مضيعة للوقت... وأنا لستُ من النوع، الذي يحبُ أن يضيع وقته في شيء، لا طائل من ورائه، لذلك...". 
-          "لذلك...؟". أعادتْ إبهامها ووضعت يدها على صدرها.
-          "أحبُّ أن أصارحكِ، وأريدكِ أن تتفقي معي في هذا".
-          "لماذا؟".
-         "لأنه لن يكون معنىً لحبنا، لو ظللتِ مرتبطة بسيادة الميجر لينج". نطقتُ اسمه ببطء شديد، مشددا؛ كي أعزز امتعاضي من هذا الكابوس، ثم أردفتُ بالقول: "يجب أن نضع حدا لهذا سريعا، وقبل فوات الآوان".  
ساد صمتٌ طويل، ولم تنطق أيمى بشيء، وظلت محدقة بأهدابها في السماء الشاسعة. أسندتْ رأسها على كتفي، وأضفتُ: 
-          "عليكِ إعلان فسخ خطوبتك منه".
-          "الأمر ليس بيدي، يا تيمو".
-          "وماذا في يدك، إذن؟".
-         "هل تريد مني أن أقول لكَ هيا اقتله، يا تيمو، اقتل خطيبي وتخلص منه؛ لتنعم بي من بعده؟، وماذا سيقول الناس: الأرملة المعتوهة أيمى، تتزوج من قاتل خطيبها.. الكلام يؤلم، يا تيمو، ومن الأفضل السكوت". 
-          "تبا له، هذا الحقير التافه، لقد صدقتِ كل ما قاله لك.. ".
-          "لم أصدق، أنتَ لا تعرف".
-          "بلى عرفتُ، عرفتُ لاحقا..".
-         "حسنا إذن، لتكف عن هذا العبث والجنون، هل تريد دليلا آخر، أكثر من تواجدي معك وحيدة في قلب هذه الفلاة؟".
في طريق عودتنا إلى المدينة، لحق بنا صائد نعام أسود، على ظهر جواد أرقط، قادما من غدامس، وسأل:
-         "هل هذه أيمى ماري ابنة القنصل الرومي وارنجتون؟".
-          "أجل، أنا هي".
-         "هذه رسالة إليك من خطيبك الرحالة الميجر لينج".  
*****************
-29-
حانة باليرمو، طرابلس....
-         "سيكون الإعلانُ بعد غد عقب صلاة الجمعة، لا أستطيع الانتظار، سيتغير وجه طرابلس القبيح قريبا". تكلم حسونة متحمسا إلى ندمائه، وهو يستنشق الهواء العليل الداخل من نافذة الحانة. كانت الشمس تشرف على المغيب في زنقة الفرنسيس، وقد لون الشفق السماء بلون أحمر قان. الحانة تضج بالزبائن، وقد بدا طرابلسي عجوز ثمل، يغني بعض الأغاني الطرابلسية، مثيرا ضحك جميع من في حانة باليرمو، بمن فيهم السكير جورج ابن العقيد وارنجتون. 
-          "كيف وافق بهذه السهولة؟، أتظن أنها خدعة؟". تساءل أخوه محمد.
-          "علينا أن ندفع الثمن، إذن". علق أخوه سعيد، وهو يحك لحيته.
-         "أولا، لا تنسوا أننا قد أقسمنا على المصحف للتضحية من أجل الإيالة...ثانيا، لن يصيبنا إلا ما كتبه الله لنا، ثالثا، ردنا سيكون قاسيا إذا ما تمت الخديعة". ردّ حسونة بثقة، وهو يقلب عينيه يمينا وشمالا، ثم أردف بالقول: "لقد أحسستُ كأنه طفل يترنح أمام كلماتي القوية، لقد أصغى إليَّ باهتمام، وبدا متجاوبا إلى أبعد درجة، وكادت عيناه أن تدمع". 
-         "قد تكون مسرحية، لماذا لم ننقض عليه عندما كان قريبا في متناول أيدينا؟". تساءل ميلاد بن شعبان؛ صديق حسونة وأحد تلامذته النبهاء الشجعان.
-         "بالتأكيد، ليس سببه الخوف من الموت، ما منعنا من القضاء على الباشا، هو الوقت، الذي لم يكن في صالحنا، والعلاج الذي لم يكن بين أيدينا".
-          "ليس هو الخوف، إذن؟".
-          "كلا، إذا أردنا أن نسعى للتغيير، فلابد من توفير البديل، وإلا ما فائدة التغيير".
-          "والتغيير إلى الأفضل". علق أخوه محمد.
-          "صدقت، فلكل داء دواء، وهذا هو الدواء". أشار بيده إلى نسخة من الدستور.
-          "هذا سيغير القوانين، لكن من سيغير الناس؟". سأل بن شعبان سؤالا ذكيا.
-         "هذا سؤال في محله، يا صديقي، مدارسنا ومعاهدنا ومساجدنا ومصانعنا هي من ستغير الناس، عندما ينتشر العلم وتسود الفلسفة، وتزدهر الصناعة، إن مئات الماكينات والآلات الحديثة هي الآن في طريقها إلى طرابلس من إنجلترا، يصحبها كوكبة من خيرة العلماء والأساتذة".
-          "رائع، إنه حقا لأمر رائع، وماذا عن الترتيبات، فقد تحدث أية مفاجآت؟".
-         "لقد رتبتُ كل شيء: المراسيم، الخطاب إلى الأمة الطرابلسية، دعوة شيوخ القبائل والوزراء والقناصلة، الدستور والبنود، كل شيء تم وضعه بعناية حسب الخطة المرسومة". 
-          "وهل سيكون القنصل وارنجتون من بين الحاضرين؟".
-          "بالطبع، كل القناصلة سيحضرون، لماذا تسأل هذا السؤال؟". توقف حسونة مطرقا.
-         "قد يفسد الحفل في أي لحظة، فأنت تعرف مزاجه المتقلب، وعقليته المتجبرة، وهو يخال نفسه حاكم العالم، وليس الإيالة وحسب".
-          "وماذا يمكنه أن يفعل؟".
-          "لن يعدم هذا الشرير أي وسيلة للإيقاع بنا، والحيلولة دون قيام المشروع...".
-          "وما مصلحته في هذا؟".
-          "لا أدري، هل تظن أن قيام حكومة رشيدة لن تهدد مصالحه ومصالح بريطانيا العظمى؟".
-          "هل لك أن توضح قليلا؟".
-         "حسب علمي المتواضع، فليس من مصلحة بريطانيا العظمى تغيير الإيالة إلى وضع أفضل، وذلك مخافة أن تحل محلها فرنسا، أو غيرها مما يضعف نفوذها في البحر المتوسط، وهذا أقل الأسباب، ولا أدل على هذا من توتر العلاقة ما بين القنصل وارنجتون والقنصل روسو، ولا تنس أيضا أنه منذ أن بسطت الإمبراطورية سيطرتها على مالطا، فهي تعيش على ما توفره طرابلس من تموين للجزيرة، نظير الأرباح الطائلة التي تمنح للباشا، فهل يتخلى القنصل عن الصفقات التي جعلت منه أغنى أغنياء العالم، قبل أن تتخلى الإمبراطورية عن مصالحها في شمال أفريقيا، التي توفر لها حماية لظهرها من مخلب الثعلب الفرنسي، والذئب الأمريكي؟".
-          "إننا نتكلم عن المؤامرة، إذن؟".
-         "أرجو أن أكون مخطئا، لكن هكذا في ظني يجب أن يُقرأ العالم، ويُقرأ كيف يحكم، المصالح هي أولا وأخيرا، وليس من السهولة أيضا، أن تتخلى بريطانيا عن طرابلس، كقاعدة لها للكشف الجغرافي في دواخل أفريقيا".
-          "لم أكن أتصور أنك في مثل هذه الدرجة من التشاؤم".
-          "هذه هي الحقيقة". تنهد بن شعبان بمرارة.
-         "أتفهم هذا جيدا، وأفهم أن القنصل يمارس نفوذا قويا على شخصية الباشا، مستغلا سلطته الرسمية، ولهذا قمتُ بالتعاون معه في تسهيل وتذييل رحلة المغامر لينج إلى تمبكتو؛ رغبة مني في تجنب نقمته وانتقامه، وألاَّ أصنف باعتباري أعمل ضد مصالح بريطانيا العظمى، لكن يجب ألا يمنعنا هذا عن التفكير للبحث عن مكان في تقاطعات الطرق هذه، ألا يمكن الاستفادة، مثلا، من بعثات الكشف هذه، في نشر العلم والتنوير ومحاربة الخرافة، من خلال محاضرات يلقيها هؤلاء العلماء الرحالة في أرجاء الإيالة؟".
-         "أعتقد أنهم لن يسمحوا بذلك، فهم مشغولون بسباق محموم فيما بينهم لاحتلال القارة، ونهب خيراتها، يدخلون بعناوين براقة كمحاربة الرق، وإلغاء العبودية، وما إلى ذلك من الخطب الرنانة، أما نواياهم الحقيقية فالله عليمها".
-         "لقد كنتُ هناك، وتلقيتُ وعودا كثيرة من قبل الساسة والعلماء والخبراء والفلاسفة، على مد يد العون للإيالة؛ لانتشالها من حالة التخلف هذه، لهذا من الصعب تصديق أن يحول هذا الأرعن فيما بيننا وبين حلمنا للإيالة". لوح حسونة بيده غير مصدق لما يسمعه.
-         "ما يقوله الساسة والعلماء والخبراء والفلاسفة شيء، وما يقوله اللوردات والحكومة شيء آخر، ألم تشتكِ مرارا وتكرارا من سلوك القنصل إلى الحكومة البريطانية، رافعا لها عن طريق وزارة المستعمرات لائحة الشكاوى إلى الملك جورج الرابع؟، هل تغير أي شيء؟، هل أولت الحكومة أي اهتمام، أم زاده هذا تماديا في سلوكه الذميم؟".
-         "نعم، هذا صحيح، لقد سعيتُ بكل جهدي على تدعيم مصحلة الباشا وسلطته، وعملت بوسائل شريفة على معارضة خطط القنصل، للحط من قيمة الباشا في نظر رعاياه، وإفقار الولاية بوسائل الابتزاز التي يستعملها..".
-         "أسألك عن النتائج، هل تحقق شيء؟. ألا يعدُّ هذا إذن دليلا دامغا على تواطؤ الحكومة الاستعمارية مع القنصل على هدف واحد وواحد فقط، هو الحيلولة دون قيام أي قائمة لهذا البلد المنكوب؟".
-         "هذا صحيح، آه منك، لماذا تقول لي مثل هذا الكلام، ونحن على مرمى حجر من تغيير تاريخ الإيالة، لقد جعلتَ للريبة طريقا إلى قلبي، بعد أن امتلأ أملا، وجعلتني بهذا الكلام أشك في أي شيء...إنني لا أستطيع حتى الآن فهم مصلحة الحكومة البريطانية في تحطيم بلدي، بدلا من المساهمة في نهضتها ورقيها، لقد ساهمتُ بفضل تأثيري على الباشا، وبطيب خاطر بوضع حد لتلك العادة التي تنص على أخذ أتاوى من مختلف الدول الأوروبية، أو الاستيلاء على بواخرهم في البحر، وأعتقد أنني أفلحتُ في هذا المسعى، هذا ناهيك عن مساعي في وقف الاسترقاق وإلغاء تجارة العبيد، وقد نشرتُ كتابا في هذا الصدد، ألا يعد هذا من مصلحتهم؟، ألاَ يرضيهم أن نعيش أحرارا فوق أرضنا وتحت شمسنا؟، لماذا الكراهية والغل والحسد والتآمر؟".
-         "على العكس تماما، كل مصلحة الدول الأوروبية في هذا كله، هو وقف استرقاق الأسرى من المسيحيين ذوي العيون الزرق، وإلا لماذا استمر دعم القنصل وارنجتون في تشجيع هذه العادة، وذلك من خلال تسليح سفن الباشا وتمويلها، قصد الاستمرار في أعمال القرصنة؟".
-         "إنني لا أشك في ذلك، فقد حقق القنصل أرباحا طائلة بتوفيره هذه الأدوات الحربية، نتيجة الأسعار الضخمة التي بيعت بها تلك الصفقات".
-         "بالتأكيد، تصور أن إيالة طرابلس في مثل قوة بريطانيا العظمى الآن، وأن بريطانيا في مثل ضعف الإيالة، فهل ستسمح حكومة الباشا مثلا، بأن تمد يد المساعدة إلى بريطانيا الضعيفة المتخلفة لانتشالها من حالة الضعف والفقر والتخلف، لتصبح دولة قوية مثلنا؟. بالطبع، لا. سيكون غباء لا مثيل له، إذا ما وافقت حكومة الباشا وأنت وزيرها على قرار لمساعدة بريطانيا المتخلفة، وهذا هو الجواب، إن أي دولة عظمى، لا يمكن أن تسمح لأي دولة أخرى بمنافستها؛ لأن هذا هو بداية نهايتها، إنه الصراع من أجل البقاء، وهو صراع غريزي، طُبعت عليه البشرية منذ الخليقة، قد يتلبس بلباس ديني، أو طائفي، أو مذهبي، أو عرقي، ويستعر أواره، وتصل شرره إلى كل مكان".  
بينما كان حسونة يعصر ذهنه، محاولا الخروج من هذه الدوامة، مفكرا فيما قالته له يوما السيدة الأيرلندية بليسينغتون بلندن، وبالحرف الواحد: "ستكتشف يوما ما، كم من السهل عليهم أن يمحوك. يحرقون أوراق لعبك، كتبك وأشياءك. يقتلونك أو يحبسونك أو يجبرونك على الرحيل. يوما ما، سوف تلتفت وتكتشف أنه لم يبق هناك أي أثر. كأن شيئا لم يكن أبداً"، دلف القنصل وارنجتون إلى الحانة مع خدمه، واتجه مباشرة إلى طاولة الدغيس، وكأنه على علم مسبق باجتماعهم. ترى هل يكون الواشي صاحب الحانة الإيطالي سيمون ترافيرسو من أفشى أمر الاجتماع؟.
-         "أنعمتم مساء، يا سعادة الوزير، هل تسمحون لي بالجلوس معكم؟". ألقى وارنجتون التحية، وهو يتلمس طريقه إلى الجلوس قرب حسونة. طلب قارورة خمر من النادلة، وأخذ يرطن بتهكم:
-          "سمعتُ أن الباشا يعد لخطاب مهم للأمة يوم الجمعة المقبل، هل تشربون شيئا؟".
-          "أرجو أن يكون في صالح الإيالة والشعب". رد حسونة بنبرة حذرة.
-          "سمعتُ بأن الخطاب سيكون حول وضع دستور للبلاد".
-         "العلم علمك، فما علينا إلا الامتثال إلى أوامر مولانا الباشا، والنزول عند رغبته، فهو عاهل البلاد". اضطرب حسونة من معرفة القنصل بالأمر، وأحس بالقلق، وأخذ ينش الذباب من على وجهه.
-         "وهل تظن أن الدستور والبرلمان في صالح الإيالة والبدو، يا حسونة؟". احتسى من قارورة الخمر، حتى اندلقت على شاربه الطويل. 
-         "لِمَ لا؟، كل البشر يسعون للسعادة، وأعتقد أن الوقت قد حان لهذا الشعب، أن يسعد كبقية الشعوب في العالم".
-          "لماذا لم تشاورني في الأمر من قبل، يا دغيس؟".
-          "أعتقد أن هذا أمرا لا يخصك".
-          "حتى لو كنتُ أنا الباشا الفعلي لهذه الإيالة، وكان الدستور دستورا إنجليزيا محضا؟".
-         "أرجوك، يا سعادة القنصل، أن تكف عن مثل هذه الاستفزازات، فالبلاد بلادنا، ولنا الحق في تقرير مصيرها بما نعتقد أنه الصواب". 
-         "لكن مفاتيح البلاد عندي هنا: التجارة، الأموال، السلاح، وحتى الدستور". رد القنصل يقهقه ساخرا، وهو يهز مفاتيح أخرجها من جيبه.
-          "ما الذي تطلبه منا؟".
-          "قد يكلفك الاستهتار حياتك".
-          "أي استهتار؟".
-          "الاستهتار بسعادة الحاكم وارنجتون".
-          "لا يعنينني هذا كثيرا من أجل بلدي".
-          "وماذا لو أوفقتُ كل هذا، ولم يتحقق شيء منه على الإطلاق؟".
-          "إذا استطعتَ أن تفعل فلتفعل".
-          "وتتحداني أيضا؟".
-          "من أجل بلدي وشعبي، أتحدى الجميع".
-          "قد تكون مراهنتك على جواد خاسر في نهاية المطاف".
-          "حسنا، ما في وسعك فعله؟".
-          "لدي الكثير لأفعله...".
-          "وما مصلحتك في هذا؟".
-          "هههههههههههههههه". قهقه القنصل قهقهة قبيحة، حتى لفت أنظار كل مرتادي الحانة.
-         "لتسمح لي بالانصراف، فلا أستطيع الجلوس أكثر مع مخمور مثلك". غادر الدغيس غاضبا مع ندمائه، وترك القنصل يقهقه في الحانة، ويحتسي ما تبقى من الخمر في أحشائه.
في مساء اليوم التالي، كان الباشا يتوسل للقنصل الهولندي فان بروجيل كصديق عزيز، والدموع تترقرق في عينيه، ومن حوله عائلته، أن يعمل كل ما وسعه، لمنع الدخول في حرب مع إنجلترا. وعندما حل يوم الجمعة، سُمِعَ دويُّ الضربات القوية على آلة التوموجون الضخمة فوق أسوار القلعة، إعلانا لساعة الصفر، كانت أصداء هذه الضربات تتردد في الجبال، وتعطي إشارة إلى سكان الجبل، ليهرعوا إلى المدينة. احتشدت القوات البرية التي تكونت من 2500 رجل، يرتدون ملابس على الطراز الأوروبي، وقد انضم إليهم 1800 من الأعراب والزنوج من سكان الجبل، كانت الملابس التي يرتديها بعضهم لا تزيد عن قطعة قماش مسدلة على أكتافهم. كان من ضمن الملبين للنداء سيدي إبراهيم أكبر أبناء الباشا من الزنوج، وقد حضر على رأس الآلاف من البدو، ومعه غنائم شملت 1000 جمل محملا بالقمح، و200 من الماشية ذات القرون، وما يقرب من 1000 شخص من العبيد والفقراء المتمردين.
عسكرت في ميدان بيانورا، الذي بدا أسود اللون من كل هذه الحشود، وعندما تم ترتيب كل شيء والاستعداد، سادت المدينة حالة من الصمت والسكون القاتل. اخترق موكب الباشا حشودا هائلة تبلغ أعدادها الآلاف من أنصاف العرايا، وهم يصوبون نظرات تقدح شررا، واتجه صوب المنصة، التي تطل على الميدان الواسع، صعد الدرجات، التفت يمينا وشمالا، حدق في الجموع والوزراء من حوله، وفي عيني الدغيس، وابتلع ريقه وأخرج ورقة من جيبه، وقال:
-         "إلى الجهاد، أيتها الأمة الطرابلسية، إلى الجهاد ضد الأعداء الصليبيين الكفرة، الذين أتوا ليحتلوا أرضنا وينهبوا خيراتنا، العِرضَ العِرضَ، الشرف الشرف، الشهادة الشهادة، الجنة الجنة". 
وضعت الحرب أوزارها بعد تسعة أيام من المواجهة البحرية الشرسة، ورجع الأسطول النابوليتاني بقيادة الكابتن الفونسو كارافا خاوي الوفاض، بعد أن صمد رجال الباشا صمودا أسطوريا. قام الطرابلسيون بإطلاق النكات حول هزيمة الصليبين شر هزيمة، ورسموا على جدران المدينة صورا لحمار مصاب برصاصة، كناية في رأيهم عن الخسارة الوحيدة، التي لحقت بهم. انتشى الباشا بهذا النصر العظيم، ورأى أن جبروته لم يتزحزح بعد في أعين الناس، ناهيك عن منحه قوة لا بأس بها في التفاوض مع الأوروبيين، لطلب المزيد من الأموال وفرض الجزية، لكنه لم يمض وقت طويل حتى راجت شائعات، تفيد بمقتل الميجر لينج وسرقة أوراقه. أصيب القنصل البريطاني وارنجتون بالجنون، وبذل كل ما في وسعه لدفع هذا التحقيق إلى الأمام، إلا أن محاولاته باءت بالفشل.
جلس على مكتبه وحرر رسالة عاجلة إلى اللورد باثورست؛ وزير وزارة المستعمرات:
معالي اللورد، إنها أخبار محزنة حقا، سيدي، ورغم عدم تأكدها تماما إلا أنني أخشى أن تكون حقيقة، ولكن أرجو الرب ألا تكون كذلك. إن الثقة التي لم تكن في محلها بهذا الباشا، إضافة إلى سلوكه المخادع، هما السبب في مقتل ضابط شجاع ورجل بريطاني عظيم، وهذا يكفي، معالي اللورد، أن يولد عندكم كل شعور بالحزن، بغض النظر عن حرمان بريطانيا العظمى من المعلومات التي ضاعت بسكب دم ذلك الرجل، لابد أن يكون هذا من صنع الباشا وتدبيره، ولو أن لينج مات حقا، لكان علينا توجيه الاتهام إليه وإلى حسونة الدغيس والفرنساويين، لضرب عصفورين بحجر واحد، وبالتالي القضاء على أي أمل في قيام الإيالة قبل فوات الأوان. إن آخر شيء يمكن تخيله أو التفكير به، أن يكون للبدو دستور وبرلمان، الشيء الذي لن يسجله التاريخ عليّ وعلى بريطانيا العظمى. تقبلوا فائق احترامي وخالص تحياتي، ه. وارنجتون، الحديقة الإنجليزية، طرابلس الغرب.
استدعى عربة الخيول وانطلق مسرعا إلى القنصلية بزنقة الفرنسيس، وقام بإنزال العلم من على السارية، إيذانا بقطع كل العلاقات الدبلوماسية مع الباشا، ثم توجه للاجتماع بالقنصل الهولندي فان بروجيل، طالبا له ولموظفيه الحماية. وبينما كان القنصل مستغرقا في اجتماعه، قام الرايس مراد بالاستيلاء على سفينة نابوليتانية، على متنها بضائع كانت ملكا للحكومة البريطانية. وصلت الأخبار بسرعة البرق، واشتاط القنصل وارنجتون من هذه الأوضاع، وهب مسرعا إلى مقابلة الباشا في قصره:
-          "سعادة الباشا، تعلمون أن هذه البضائع ملك لحكومتنا، لذا عليكم دفع تعويض عن هذه البضائع فورا".
-          "سأكون مستعدا لدفع تعويض، إذا استطاع أحد إثبات ملكية حكومة صاحب الجلالة لهذه البضائع".
-          "لا يمكن إثباث هذا الأمر، لأن المستندات قد تمت سرقتها مع أوراق أخرى في السفينة".
-          "حسنا، سوف أنظر في الأمر".
-          "لا، لن تنظر في الأمر، عليك الإذعان إلى مطالبنا حالا".
-          "وإلا فماذا....؟".
-          "وإلا الحرب، وسوف ندك هذه القلعة على رأس من فيها".
-          "على رسلك، يا هذا، أظنك قد شاهدت ما حصل للأسطول النابوليتاني من هزيمة نكراء؟".
-         "نحن لسنا نابولي، يا سعادة الباشا، نحن بريطانيا العظمى، التي لا تغيب عنها الشمس، وإذا أردتَ أن تجرب فلتجرب".
-          "هل أعتبر هذا تهديدا؟".
-          "بل اعتبره إعلان حرب، كما أن لي طلبات أخرى إذا أردت النجاة بجلدك".
-          "ما هي؟".
-         "لطالما كنت أعمل دائما على تقوية أواصر الصداقة والتفاهم، ولكن الوضع الحالي يدل على سوء النية إلى درجة أضطر معها إلى تقديم كافة التفاصيل".
-          "تفاصيل ماذا؟".
-         "تفاصيل مبلغ الأربعة آلاف التي منعتها عن الشيخ باباني لتقديم حماية جيدة للينج، واحتجازه في بلدة الشيخ مختار الشنتاوي مع رسائله، إن وعودا كثيرة وعدتَ بها، ولكنها لم توف".
-          "إنها مجرد شائعات".
-         "هل عدم وفائكم بإرسال أخ باباني في يوليو الماضي، وخيانة باباني للينج في الهجوم الأول بإعطائه اللصوص الرصاص، وفي رغبته بألا يحشو لينج بندقيته ومسدسه في الليلة السابقة للهجوم، وفوق كل هذا بوقوفه متفرجا خلال الهجوم دون تقديم أي مساعدة تذكر، هو مجرد شائعات".
-          "لكن هذه توهمات، ولا يوجد دليل عليها".
-         "وما تقول في هذا الكتاب الذي به أربع وعشرون رسالة، معظمها سلمت للسيد حسونة الدغيس لإرسالها إلى لينج، الذي أكد لي بأنها أرسلت إلى تمبكتو، ولكني وجدتُ أنها لم تصل غدامس، ولولا أنها مختومة بطريقة لا تفتح لاعتقدت أن السيد دغيس قد فتحها؟، ألا يدل هذا على الخيانة في عدم إرسال رسائل لينج، وماذا أيضا عن الملابس التي سلمت لأخيه محمد لإرسالها إلى تمبكتو؟".
-         "هل يفعلها ذلكم الوغد؟، لابد أن يكون حسونة رجلا سيئا وغير وفي؛ لأنني أنقذته من النفي، وإذا أردتم استدعاءه ومعاقبته لفعلت".
-         "لا عليكم، دع أمر معاقبته الآن، سوف أطلب مقابلته في وقت آخر وأتحدث معه بنفسي، لكن     عليكم فورا إرسال جنودكم إلى تمبكتو للقيام بالتحريات عن مقتل صهري الميجر لينج، وإخطارنا عمن كان وراء مقتله وسرق كواغطه، نريد القصاص من الجناة، فنحن لن نسمح بأن يذهب دمه هدرا وهباء، ناهيك عن كواغطه المسروقة التي بذل الغالي والنفيس فيها".
-          "لكن هذا مستحيل، لا تستطيعون محاسبتي على أشياء وقعت خارج حدود سلطتي وبلدي".
-         "كلا، تستطيعون الاستعانة بحاكمكم في غدامس، وأصدقائكم وشركائكم في تمبكتو، أنت شريك في الجريمة، يا سعادة القنصل؛ لأن الرحلة من أولها إلى آخرها تمت تحت إشرافك المباشر، وإذا أردتني أن أطلعك على نسخة من العقد المبرم بيننا والموقع بيدك وختمك، فلا بأس...لقد دفعنا لكم أموالا طائلة مقابل سلامة رجالنا، وتأتي اليوم لتتنصل من كل هذا".
-         "حسنا..حسنا، لا عليكم، سأقوم بإرسال شخص تثقون به سعادتكم اسمه العزومي إلى الشيخ مختار الشنتاوي؛ لكي يتاكد من مدى صحة خبر مقتل لاينج، ويحاول إذا صح الخبر استرداد الوثائق ويوميات الرحلة".
-          "نحن ننتظر مبلغا وقدره 1750 ريالا إسبانيا في بحر أسبوع".
-          "علام هذا المبلغ؟".
-          "كتعويض عن البضائع التي تم الاستيلاء عليها".
-          "وهل ستعيدون فتح قنصليتكم من جديد إذا ما تم تسديده؟".
-          "ليس قبل التحقيق مع حسونة".
-          "لكن ما علاقة حسونة بهذا كله؟".
-          "الدستور وخزعبلاته".
-          "هل هذه تهمة؟".
-          "سل وزير الشاويشية سليم قرجي عنه".
-          "كيف؟، فالرجل يعمل لصالح بلاده ورفعتها، ولم يعلن الحرب عليكم".
-          "إنه تهديد مباشر لمصالح حكومة صاحب الجلالة، وهو أشد خطرا من إعلان الحرب".
-          "كيف تكون تهمة، فأنا لم أفهم؟".
-          "لا أستطيع كشف أسرار حكومة صاحب الجلالة".
-         "هذه شروط تعزيزية، فأنا لا أستطيع القبض على شخص دون ثبوت تهمة، لا سيما ضد حسونة الذي أشعر أنه من أخلص الناس وأقربهم إليّ".
-          "حسنا، عليكم إذن الشروع في سداد ديون زبائننا المتراكمة منذ سنين إسوة بالفرنساويين".
-          "هذا مستحيل، فأنتم تعلمون الضائقة المالية التي تمر بها الإيالة".
-          "فكر في الأمر، أمامكم شهر للرد".
*************************
-30-
أيمى ماري
بيزا، توسكانا...
تمزق الشمسُ قناعَ رمادها، وتصيح النوارسُ يائسة فوق الحديقة، أشعر بالدموع تنقض على رموشي، وتبحث عن مكان لتبكي ولا تجد. في الأول من يونيو، وصل الخادم السابق للميجر لينج، محمد الفزاني على ظهر جمل عربي، جالبا معه خطابين؛ أولهما مرسل إليَّ أنا، والثاني إلى أبي القنصل وارنجتون، مؤكدا بأن سيده قد فاضت روحه في اليوم التالي من كتابته لهذا الخطاب، متأثرا بآلامه الشديدة. فتحتُ الخطاب وقرأتُ:
((حبيبتي أيمى، لقد تعرضتُ البارحة إلى هجوم من قبل اثنين من القتلة. إنني مصاب بجروح بالغة، فلقد فقدتُ يدي اليمنى، وأنا أكتب لك هذا الخطاب بيدي اليسرى، التي أصبت بها أيضا. أدعو أم الرب العذراء ماري أن يعجل من نهايتي، لكي لا أعاني كثيرا من وطأة الآلام، ولا أعود إلى زوجتي الشابة الجميلة وأنا رجل مشوه. إذا كتب الرب لي الشفاء، فسأكتب سريعا إليك. أما إن لم يقدر لي ذلك، فإن هذا الخطاب هو وداعي الأخير لك)).
أسمع صوتي يتردد: "لن تبكي يا أيمى"، صوتي ذاته :"لن تبكي، لا". من عيني لا يخرج شيء. لا يخرج شيء من عيني، ولا من فمي. يشعرني بالراحة أن أقول أنا لستُ وحدي، ولن أكون وحدي، لا أحب أن أعاني. فكرت في القلادة والقرنفلة والرسائل والحديقة والبحيرة والأوبرا والقيثارة والقصائد والمرسم، وفي كل شيء، لا يهم فقدان الأشياء، الأشياء لا تعني شيئا، ولكني الآن أتساءل: تلك الأشياء التي أحببتها، ماذا حلَّ بها؟. أجل، أسمعُ قرع طبول، طرابلس المحاصرة تستسلم، والعقيد وارنجتون يملي شروطه ويتقدم، يترجل وحذائه العسكري المتسخ بالطين، يدوس على أعلام وسجاد قرمزي، يشق طريقه، يتعرق بغزارة الذي لا يقهر، ابن المجد، يمزق الستائر بسيف حرب مالقه الإسبانية، لا يزال يشعر بحرارة الحصان بين فخديه، يطلَّ من الشرفة، معطفه العسكري الممزق برصاصتين طائشتين ملطخ بالدم، أزرق لباسه، مزخرف بالفضة وبميداليات ضخمة تثقل صدره، العقيد لامع بنور ذاته، الحشد يهذي، فريق المدفعية يشعل الفتائل، تنفجر هتافات الترحيب، هو يرفع ذراعيه، التصفيق، أزهار بيضاء تتطاير في الهواء، تطير فوق الدخان والناس، يحرك النسيم أوراق الشجر، الخشخشات الجافة تتهمه: "أنت جبان وحقود، أيها العقيد، خسارة أن ابنتك تفكر في الانتحار"، تطير الحمامات سربا على مستوى أسطح المدينة البيضاء لامعة وصاخبة، للمدينة رائحة بحر وطعام يطهى، وأمشي راكلة شيئا أمامي، هو أي شيء. ترى، هل سيكون لدي عريس فرنسي، وسيحتفل بي الأصدقاء والجيران والنساء اللائي يعجبنني؟، سيكون ذلك ليلا، في ليل سعيد تتلألأ نجومه في الحديقة الإنجليزية، يجلسون جميعا على العشب، حول آنية فخارية ضخمة، تصدر بخارا ورائحة، سيمص أولادهم أصابعهم، وسيزيد الطعام عنهم لجميع أطفال المدينة الفقراء، وسترقص أمي فرحا، محركة وركيها كما في أوقات الرخاء، على أنغام أوبرا حلاق إشبيلية. في النهاية، أنا تعبتُ من أن أكون منديلا لدموع غريبة، كأنني أئن ولكن ساخرة، كأنني أشعر بالإهانة ولكني أتدلع. ظل اللعنة يرافقني إلى كل مكان، يأتيني من أسلافي، يتعقبني وينام في سريري.    
أين أنت، يا تيمو؟. لقد قوبل حبي به بالرفض التام من العقيد المتكبر أبي، ولا عجب من ذلك، فقد كان أبي يظهر للبارون روسو عداوة علنية، بعد جريمة القتل الشنعاء، التي ارتكبت وراح ضحيتها خطيبي السابق الميجر لينج، والتي كان على قناعة تامة بأن البارون روسو، قد اشترك في تدبيرها مع ابنه.
-         "هل تريدينني أن أقبل بأن يتزوج ابنتي الأرملة ابن القاتل؟. كلا، لن يحدث ذلك أبدا". رد أبي بصلف وتعجرف.
-         "كيف تكون التهمة جاهزة بهذه السهولة؟، هل ثمة من دليل على هذا، أم أن هناك أسباب أخرى؟".
-          "اسمعي، يا أيمى، تهمة أم من غير تهمة، الفرنسي لن يكون صهري أبدا".
-         "وما باله الفرنسي، شاب مثقف لا ينقصه شيء، يحبها وتحبه، هي ليست نهاية العالم، المهم أن تسعد ابنتنا الغالية أيمى، وتعوض حزنها فرحا".
ردت أمي الغاضبة، لقد أثار موضوع خطبتي من تيمو الكثير من الجدل بيننا، وسبب في انقسام العائلة، كل إخوتي وقفوا معي باستثناء جورج اللعين، الذي لم يكن يعمل شيئا في حياته، كان يقتل الوقت بركوب الخيل واحتساء شراب الجروج في حانة باليرمو مع أصدقاء السوء، كان إمعة وببغاء لأبيه. أما البنات فقد ساندتني جيني أختي الكبرى بقلبها الذي يتوق للدفء دائما، أما الصغرى لويز فقد كانت ماكرة واصطفت مع أبيها ضدي.
-         "إنها أوامر عليا، ماذا سيقول أصدقائي اللوردات في وزارة المستعمرات عني؟، العقيد وارنجتون يقدم بريطانيا العظمى لقمة سائغة إلى فرنسا، ولربما تكتب الصحف الإنجليزية غدا بخط عريض في أولى صفحاتها، بأن وارنجتون باع بريطانيا لفرنسا، أي عار سيكون بعد هذا العار؟، كلا، لن أبيع بلادي للفرنسيين ما حييت، ولن يكتبها التاريخ عني، إنها قضية أمن قومي".
-         "ياللوقاحة، هل هذا سبب يمكن ترويجه؟، كنتُ أتوقع منك أن تقول: إنه غير مهذب، أو أنه شجع، أو سكير، أو ليس بصاحب عائلة، ويحك، إنه من أنبل العائلات وأعرقها، ينتمي إلى سلالة الفيلسوف الفرنسي العظيم جان جاك روسو، كثير الاطلاع، وسيم، ضليع في علوم الشرق، يتحدث الكثير من اللغات...أعلم أنك دائما تبحث عن الأسباب الواهية؛ لتحول بيني وبين تحقيق ما أصبو إليه في حياتي، وحتى عندما تقدم الميجر لينج لخطبتي، كنت قد رفضت وعاندت إلى أن تجرعت السم، بحق الرب، إلى أين سيأخذك غرورك وصلفك وعنجهيتك؟".
-          "خففي عنك، يا أيمى، لا يستحق الأمر كل هذا الغضب، تعالي يا ابنتي، سوف أهتم بالأمر".
-         "لا، لن أخفف عني، في هذه المرة، إما أن أكون أو لا أكون، ولا تهمني أوهام الاستعمار ولا تعنيني المؤمرات القذرة، ولن أكون ضحية وكبش فداء للامبراطورية المجيدة، أريد أن أتزوج من هذا الرجل وحسب، وإلا...".
-          "وإلا فماذا؟".
-          "سوف أضع حدا لحياتي، وأريح نفسي".
-         "أرجوك، يا ابنتي، لا تقولي هذا...". ثم التفتت إلى زوجها ووبخته بالقول:" هل رأيتَ كيف فعلتَ بابنتنا، لقد قمتَ بقتلها آلاف المرات، لماذا لا تكف يدك عنها، وتريحنا، مؤمرات ..استعمار..خيانة .. أمن قومي.. يا رجل، لا تكن سببا في انقسام أسرتك وضياعها وتشتيتها، انظر حولك، هل يرضيك ما نحن فيه الآن بسبب هذه المزاعم؟، أرجوك عُد إلى رشدك، زواجها من الفرنسي قد يكون فرصة لصنع السلام مع فرنسا، وجعل عالمنا وحياتنا أفضل، ألا يكفينا حروبا وقتلا ودمارا، إلى متى تستمر هذه الدوامة من الشرور؟".
-         "كان الأجدر توجيه هذا الكلام لهم، لماذا لا تقولي هذا الكلام لفرنسا؟"، لماذا لا تقولي هذا الكلام للقنصل روسو؟، من الذي تآمر على من؟، من الذي قتل من؟، هل نحن من قتل الميجر لينج؟. من لديه المصلحة في قتله؟".
-         "سأوافق على كلامك مائة بالمائة، إذا كان هنالك دليل واحد دامغ على اتهامك للفرنسيين، تثبته  محكمة عادلة، وليس مجرد توهمات خيالك وعقلك المريض؟". 
-         "احترمي نفسك، أيتها السافلة..". صفعها على خدها ورائحة الخمر تفوح من فمه، ثم أردف:" لن أسمح لأحد بالتطاول عليَّ، ورأيي هو رأيي، وهو القول الفصل في هذا المنزل، الذي لن يكون مؤامرة على بريطانيا العظمى وخيانة لصاحب الجلالة".
احتضنتْ أيمى أمها، وصارتْ تصرخ وتبكي، إذ لم تتوقع أن تهوي يد أبيها على أمها بهذا الشكل المزري أمام كل أفراد العائلة، وقالت هائجة:
-        "لن تستطيع، أيها المخمور، إرهابنا وتخويفنا بأفعاك الشنيعة والدنيئة هذه، ولن أسمح لك بثني عن قراري بالارتباط بتيمو الفرنسي، مهما فعلت، وأتحداك أن تمنع أي علاقة بيننا، بعد كل الذي فعلت، وأريد منك أن تكون شهما ليوم واحد فقط، وتغرب وجهك المقرف عني".
لقد تغير أبي كثيرا، لم يكن أبي الذي احتضني صغيرة ورباني في حضنه وبين ذراعيه، وعلمني الحروف والحياة، صار الاستعمار شهيقه وزفيره، المال والشهرة والطمع، في اليوم التالي سقطتُ بغتة صريعة المرض، وبحث الطبيب البرتغالي ديكسون عن سبب، ولكن دون جدوى. كنت أعاني من سعال يصاحبه ارتفاع مستمر في درجة الحرارة، ولم يفلح الطب في تهدئة السعال أو خفض الحمى، وقمت بإساءة استخدام الدواء الذي وصفه لي الطبيب، بحيث أدى إلى تدهور صحتي وأسرع خطاه بي إلى مشارف الهاوية. تم وضع شرائط لاصقة مصنوعة من الذبابة الأسبانية على صدري للحد من الآلام، بيد أنني كنت أزيل الشرائط اللاصقة، وأحاول تعريض الجرح المفتوح للهواء الطلق، لكي أضع نهاية لحياتي. كنتُ أقف عراية الصدر أمام النافذة المفتوحة، ولم تجدِ توسلات أمي لي في ثنيي عن نواياي واستمررت في تنفيذ الخطة. وعندما يئست أمي من محاولاتها، لجأت للسيدة فان بروجيل زوجة القنصل الهولندي، لكي تتوسط بيني وبين أمي الطيبة.
دخلت السيدة فان بروجيل الغرفة، واعتقدت بأنه قد مسني الجنون، وشعرت للحظات بالخوف مني، فقد وجدت باب الغرفة مغلقا، فدقت الباب ولم يجئها رد مني. دقت بقوة أكثر على الباب مرة أخرى، فرددت عليها:
-         "لا أحد، لا أحد سيدخل الغرفة، فأنا لدي رغبة في أن أغرز سكينا في قلب أي شخص سيقتحم غرفتي، هكذا سيتعلمون ألا يزعجونني".
فتحتُ بعدها الباب، عندما علمت أنها السيدة الهولندية رقيقة القلب، وأن معها رسالة من تيمو، فقلت:
-         "آه، أهذه أنت سيدة فان بروجيل؟، يمكنك أن تدخلي، ولكني لا أرغب في أن أرى أحدا من عائلتي".
كنتُ أقف أمام النافذة المفتوحة، وصدري نصف عار. فتحت قلبي للسيدة فان بروجيل وقلت:
-         "إنني هائمة بحب تيموليون، ولا أستطيع العيش من دونه، ولا أرغب في تحمل معاملة أبي المستبدة، وأنه قد أصبح لي مطلق الحرية في التصرف، بما أراه مناسبا بحكم أنني أرملة، ولست بحاجة إلى اتباع أحد، أو أن أصبح تحت وصاية أحد".
-         "لا عليك، يا ابنتي، المهم الآن هو العناية بصحتك لتتعافي، وسيكون لكل حادثة حديث، أرجوك ابقي في الفراش وتناولي دوائك، هذه رسالة من حبيبك تيمو، افتحيها". 
هدأتُ بعد أن عبرتُ عن مشاعري بحرية وسط سيل الدموع المتدفق من عيني. كانت السيدة فان بروجيل قد أغلقت النافذة، بينما كنت أنا أتحدث، وقد تمكنتْ من إقناعي بالبقاء في الفراش واستخدام الأدوية التي وصفها الطبيب لي.
فتحتُ الرسالة وقرأت:
"حبيبتي أيمى، أنا أحملك في قلبي، الوقت كله جرح حب حلو، يجعلني أنزف، أطلب منك بأن تقومي بهذه التضحية، كي نرى ما إذا كنا سنتمكن أخيرا من امتلاك عشنا الخاص، ولا نمضي مثل فراشة على غير هدى، كما لو حبنا رذيلة أو عار اجتماعي، عذرا على التعبير، أقول لك بألاَّ تقسي عليَّ بإدانتي بالخذلان، وأن تتذكرينني من دون أنانية كما أتذكرك". 
ولم يمض وقت طويل حتى غرقت في سبات عميق.
أسرعت السيدة الهولندية لتبلغ أمي القلقة بنتيجة زيارتها، وعجزت أمي عن إيجاد كلمات الامتنان والشكر وسط فرحتها العارمة، فأمسكت بيدها وضغطت عليهما بحب وعيناها مغرورقتان بالدموع.
بدأت صحتي في التحسن قليلا، ولكن روحي كانت تفتقد القوة للتغلب على عشقي لهذا الرجل. ومع إصرار وإلحاح السيدة فان بروجيل والطبيب البرتغالي ديكسون، وافقتُ في النهاية على الجلوس في غرفة المعيشة مرة أخرى. وعلى الرغم من أنه كان واضحا بأن مزاجي ظل متعكرا ومعاملتي جافة ونبرة صوتي حادة، فإنني بدأت أعطي إجابات لائقة لكل من يحدثني أو يوجه لي كلاما. وهكذا كان سلوكي طيلة بقاء عائلة فان بروجيل في منزلنا الريفي.
بعد ذلك بوقت قصير، انتحر حبيبي تيمو في 6/ 3/ 1829 ولم يتجاوز الرابعة والعشرين، كان رجلا قليل الكلام، ولا شيء عن نفسه، كنت أعلم أنه مر بطفولة سعيدة ومرحة، حين تعرفت عليه، كان يتاجر في بيع المخطوطات والقطع الأثرية والمقتنيات، كان يقرأ كل الأشياء التي تقع في يده، ويحب شرب النبيذ وسماع القصص والأراء، وكان رومانسيا جدا. في يوم سعيد، اكتشف من يكون، عرف فجأة لماذا تعلم كل الذي يعرفه، ولمن سيعطي كل الذي كان بمقدروه أن يعطيه في الحياة، التي يمكن أن يعيشها. فجأة امتلأ بالاشمئزاز والضيق، حدث هذا يوم تقدم لخطبتي؛ لأنه رفض طلبه بحجة أنه ابن قاتل الميجر لينج وسارق كواغطه، ترك كل شيء وكرس نفسه لتنظيم الغضب، ينام في كل مكان، ويأكل إن وجد طعاما، كان قد قبل مصيره حين عرف من هو، أو اختاره، لا أعلم، هو كان يعلم أنه لا يوجد فرح أسمى. 
أقام القرمانلي جنازة عسكرية بمائة جندي إلى داخل كنيسة السيدة مريم، حيث دفن هناك، وارتدت طرابلس جلباب الحزن والكآبة، كانت وفاته بمثابة صدمة جديدة لصحتي الواهنة، وشاءت الأقدار ألا تظل الحقيقة المؤلمة مختفية لوقت أطول من ذلك، فقد أعلن الطبيب إصابتي بمرض الدرن، وبأن علي استخدام الحمامات الحارة لفترة من الوقت، نظرا لأنها ربما تكون الطريقة الوحيدة لدرء الخطر، الذي يهدد حياتي. لكن ما هم بفاعلين؟. فلم يكن في إمكان أبي التخلي عن منصبه، وأمي ليست مؤهلة لكي تعيش وحدها في بلاد غريبة.
أكلمك، يا تيمو، أحكي لك، أنقل لك الكلمات التي تلاحقني، أقول لك: أتذكر ذلك الوقت لأنني لم أكن وحدي، أقول لك: أتذكر كل شيء. كان الوقت مبكرا، ونحن في طريقنا إلى الواحة، كان صيفا والطقس حارا، ، نتجاذب أطراف الحديث على الجملين تحت وطأة قرص الشمس، ونحتسي القهوة كملوك.
في طريقك إليَّ، كانت هناك حشود غفيرة من الناس تسد الطريق إلى الحديقة، أتذكر، يا تيمو؟، أنت كنت هناك، أنا رأيتك من الشرفة، هل تذكر؟، عندما قام الرجل الأعرابي بحيلة ذكية وقفز إلى عربة القنصل الفرنسي؛ لأنه استطاع بهذه الطريقة الهروب من العقاب الذي ينتظره، فقد كان بإمكان أكبر وأخطر المجرمين الحصول على الأمان والحماية، بمجرد لمس أي شيء يكون مملوكا لأحد القناصل. ولم يكد عساكر الشرطة يرون المجرم الهارب جالسا على الجزء الخلفي من العربة، حتى توقفوا عن أي محاولة للقبض عليه، بل ظلوا واقفين يكسو الوجوم وجوههم ولم يحركوا ساكنا، عندما سمعوه ورأوه يطلق عليهم السباب ويخرج لهم لسانه. لم يكن بيدك عمل أي شيء إلا ترك هذا الأعرابي المتطفل جالسا على العربة، كأنه قنصل إلى أن خرجت من البلد. وبدلا من أن يتلفظ المجرم بعبارات الشكر والعرفان، مد يده طالبا المال لشراء حذاء وغطاء رأس جديد. أنا لم أركم، ولكنني عرفت فيما بعد. 
كان ذلك يومي الأخير معك، كما كان آخر عهد لي بمخطوطة مقدمة ابن خلدون النفيسة، التي أريتها لي، قلت لي بأن حسونة الدغيس تحصل على تخفيض في ديونه بنسبة 40% من دائنيه الفرنساويين بمرسيليا مقابل هذه المخطوطات الثمينة.
ياه، هل مرت أربع سنوات، يا تيمو؟، كل هذا الوقت في أربع سنوات؟، لم يكن البلد آنذاك قد شاخ حتى الموت. كنا نلتقي عند شط المنشية ونجري على الأحصنة ونتبارى ضاحكين في سواني سوق الجمعة، بعد ذلك كنا نذهب لنشرب ونشاهد غروب الشمس في سيدي الشعاب، وكان بمستطاع المرء أن يكون سعيدا دون أي مقابل. في هذا الزمن، يا تيمو، الحصان هو من يصنع الفارس، واللقمة هي من تصنع السن، والحقوق كانت حقوق الكثير من البشر، في أن يصبحوا طحينا تحت نعال الاستعمار. نحن مدينون للاستعمار ولوزارة المستعمرات، يا تيمو، مدينون للفضل الأكبر الذي تنعم به الامبراطورية والممالك المسيحية وقداسة البابا؛ لأولئك الذين يرسلون كي يضعوا حدا للناس، الذين يطمحون إلى هتك قوانين العبودية.  
بعد بحث طويل، قرروا تركي في المنزل، وبأن يقوم جميع من في المنزل، بعمل كل ما في وسعهم لإلهائي وإشغالي، وذلك تنفيذا لنصيحة الطبيب. وبغتة وبمحض الصدفة، أزيلت كل العوائق التي كانت تحول دون تنفيذ نصيحة الطبيب، وأصبح من الممكن استخدام الوسيلة الأخيرة للقضاء على هذا المرض اللعين. تم تعيين نائب للقنصل الإنجليزي في مدينة بنغازي، ووصل المدعو توماس وود إلى طرابلس وأقام بصفة مؤقتة عند بيتنا في العوينة. كان مظهر هذا الرجل أبعد من أن يوصف بأنه أنيق أو جذاب، فقد كان قصير القامة ومهمل المظهر، يوحي بأنه خالع ضروس متجول، أكثر منه ممثلا دبلوماسيا لواحدة من أكبر الدول في أوروبا. وسرعان ما وقع هذا البائس المسكين هائما في حبي، فقد انبهر بقصتيَّ الرومانسيتين وبات يراني شخصية خاصة مثيرة للاهتمام للغاية، وشغلت تفكيره لدرجة جعلته لا يلحظ جمال أختي الصغرى لويز الرائع. لم أستطع أن أصد حبه لي، ربما للتخلص من الضجر في حياتي، أم لحاجتي إلى ما يلهيني أو لرغبتي الطبيعية في جذب الاهتمام، وقد قابلتُ اهتمامه وإعجابه بكل سعادة وتشجيع.
غرق وود في حبي وكشف لي، وهو يرتعد عن مشاعره تجاهي. ثم تقدم لطلب يدي للزواج وحصل على موافقتي، وحلق الرجل من الفرحة فوق السحاب، لم يعترض أبي ولا أمي على الزواج، ولم يأخذا مهلة للتفكير وتغاضا عن رؤية جميع الموانع والعوائق، واقترحا أن يتم عقد الزواج سريعا وأن نسافر إلى مدينة بيزا؛ لكي أتمكن من استخدام الحمامات الحارة، وهكذا تم الزواج ولكن كانت ثمة سحابة من الحزن خيمت على الحفل، الذي أقيم بعقد الزواج. لم يستطع أحد أن يتغاضى عن رؤية الآثار المخيفة التي خلفها المرض اللعين على العروس، وهو الأمر الذي دفع الألسن لتتمتم تلقائيا ربما يكون العرس قد تأخر.
للأسف، تحولت المخاوف إلى حقيقة، فقد تزايد القلق يوما بعد يوم من الرسائل القادمة من بيزا، واستفحل المرض. وفي النهاية قررتُ الانتحار بشرب الخل الصافي. 
حصل كل ما حصل، يا أصدقائي؛ لأني رفضتُ رفضا قاطعا ما جاء في الوصية الرابعة؛ لأني قلت بأن تجارة العبيد ازدهرت في أفريقيا بعد دخول بريطانيا، وبأنه حتى لو أمر الملك جروج الرابع والبابا بغير ذلك، سأفعل في حياتي ما يحلو لي؛ لأني قلت بأن تيمو برئ من دم لينج والامبراطورية براءة الذئب من دم يوسف؛ لأني قلت بمناسبة الطاعون الذي اجتاح طرابلس، إن هذا يعني نهاية العالم، لأنه لم يعد هناك إحسان ولا حقيقة ولا عدالة، لأني أكدتُ أن وشاية أبي القنصل الإنجليزي بحسونة الدغيس هي مؤامرة وإمبريالية حقيرة؛ لأني قلت إن اللوردات لا يقومون بما يجب عليهم القيام به، وهو أنهم لا يقومون إلا ضد آمال الشعوب الفقيرة وتطلعاتها، في العيش فوق الأرض وتحت الشمس بحرية وكرامة، ولذا يجب أن يربطوا إلى ذيل حصان ويجروا من شواربهم الطويلة. وأخيرا، لأني قلت بأن الملائكة على حق، وأن ثمة خطأ في خلق الإنسان، إذ مع أن الرب كان يعلم بأنه لن يكون عبدا ومطيعا له، فقد خلقه. 
*******************
-31-
القلعة، طرابلس....
كان أخو حسونة الأوسط محمد الدغيس مصعوقا من الضرب:
-         "أين ستزج بنفسك؟، يمكننا أن نعثر عليك دائما. نحن نعرف كل شيء، أكنتَ تظن أنك ستختبئ منا؟، لا يوجد أي مكان، لن تفلح بالإفلات منا أبدا. لا يوجد كهف لا يمككنا الوصول إليه، صحيح أننا لم نصل إلى حسونة؛ لأنه هرب كالجرذ ليلا إلى الأمريكان، وخرج من البلاد، لقد ترككَ وحيدا تعاني. أذن أنت لم تكن تريد أن تتعاون وتعترف، أنت مجرد ذبابة حقيرة، دعونا نكسر مؤخرته، ونرى إن كان سيخرج منك دم، هي ليلتك الأولى، أيها الوغد".
قام الوحش سليم قرجي بإطلاق الكلاب الجائعة عليه في أحد أقبية القلعة المظلمة، كان يبكي بكاء مرا، والدماء تسيل من جسده. كان وارنجتون يتابع سير التحقيقات بنفسه، كان السجين لا يرى شيئا، كانت عيناه معصوبتين بخرقة قماش سوداء. دنا القصير قرجي من فمه الذي يقطر دما، وواصل تهكمه:
-         "أتبكي، أيها الملاك الصغير؟، إنه لا يستحق ما نفعله به. مسكين، أيها الفأر، أنا أكلمك، انظر إليَّ حين أكلمك، قل لي سيدي، هل سمعت؟. سيدي. هل نرى كيف يقول يا سيدي؟ آه، نعم، هكذا هكذا. إنه يبكي، هذا الوغد يبكي. هذا الجبان، اسمعوه كيف يبكي. كنتَ ستقوم بثورة؟، أنت، والآن لا تجرؤ على التفوه بحرف واحد، صحيح؟، لكنك ستصير خراء".
-         "كفاك ضربا له، هو سيعترف بتسلم حسونة كواغد الرومي لينج وتهريبها إلى الوسخ روسو، أليس صحيحا أنك ستعترف؟، أنت من جماعتنا؟، اشرب قهوة، خذ، لا تبك، ارتح قليلا، اهدأ، لماذا تبكي؟، نحن أصدقاء كما في السابق، ستصير طيبا وستساعدنا، يا بن العاهرة". تدخل الوزير الحاج محمد بيت المال في عرس الدم هذا مستهزئا، وفي يده سبحة كهرمان روسية فاخرة يطقطق بأصابعه بها.
-          "لدي أطفال، إذا لم أطعمهم، من سيفعل؟".
-         "الآن لديك أطفال؟، ياللمسكين، لماذا لم تفكر بأطفالك عندما تآمرت؟، هل حرَّك أحدهم ساكنا من أجلك؟، هل من أحد فعل شيئا، بما في ذلك أخوك الفار؟، لم تكن مهما، ثوار هؤلاء؟، هؤلاء جبناء، يقلدون الأبطال كالقرود، يكررون العبارات كالببغاوات، يعرف أخوك الكثير عن الدستور والبرلمان وحقوق الإنسان، أليس كذلك؟، لديه وصفة السعادة العامة، ويعتقد بأنه الأفضل، لكن إذا كان الأفضل، فلماذا لا يكسب؟، لماذا يهرب ويخسر؟، تبا له، سينقذ الإيالة، وهو لا يصدق نفسه. هراء..". كان يرتدي عمامة سوداء كبيرة على رأسه كالعادة، ويعجن كلماته وراء شفتيه الغليظتين، زافرا معها دخانا كثيفا من فمه وأنفه.
في تلك الليلة، رفع حسونة ستائر نافذة القنصلية الأمريكية، كان الليل قد أرخى سدوله، وخلت الأزقة من المارة، حينها أخفض رأسه ورآهم، قفز قلبه من صدره. جاءوا مهتاجين جدا، يتصادمون ويقفزون ببنادقهم وسيوفهم، شعر بأنه انكمش، وأصابه هلع جعله يتصبب عرقا. كان ذلك غصبا عنه، ولكن بماذا يفيده هذا العزاء؟. حدَّق في أسراب النجوم اللامعة في السماء، وقال لنفسه معاتبا والدموع تسيل من عينيه المكسورتين: أردتُ أن أبقى، يا أخي محمد، هل تصدق بأني أريد أن أبقى؟.
أخبره أخوه محمد قبل يوم من القبض عليه، بأنهم سيقبضون عليه حيا، وبأنه سيسلم نفسه، وأنه لا فائدة من المقاومة، وطلب من حسونة المغادرة، وبقي يسأل نفسه ويتهمها لساعات طويلة، ويعيد صياغة هذه المسألة بكل تفاصيلها، والآن هو ليس متأكدا من أنه كان يريد أن يبقى حتى النهاية.
وضع محمد بين ذراعي حسونة صندوقا صغيرا، وقال له:
-         "إنه لابد من أن أنقذك بأي طريقة، خذه"، صاح به، ثم أضاف: "هذه الوثائق يجب ألا تقع بيد أحد، خذها وغادر فورا".
كان يصرخ بهذه العبارة في وجهه. في الصباح كان منزله محاصرا بالجنود الانكشاريين. ارتدى حسونة كسوة ضابط أمريكي للتنكر، ونزل من درج الطباق العلوي للقنصلية الأمريكية بسرعة، وارتمى بكل ما أوتي من قوة على أول باب وجدته، في هذه الأثناء سمعهم يصعدون الدرج، وسمع جلبة الأحذية وسيل الشتائم البذيئة، التي كانوا يطلقونها للتحريض، كان ينتظر الطلقات، لكنه لم يحس سوى بالضوضاء، وصوت أخيه محمد يصرخ، كان يقول في نفسه كل شيء ضاع الآن بسببي، أنا الخائن الوضيع، لكنه يعرف أن خروجه كان غير ذي فائدة.
أراد محمد الدغيس أن يتحرك، لوى جسده: ما هذا؟، أين أنا؟، الأصفاد تؤلم معصميه والأسلاك الشائكة تدمي كاحله، لكنه لم ير شيئا. كانت تؤلمه مواضع الضرب بأعقاب البنادق والركل، شعر كأن رقبته مكسورة بضربة فأس. قوَّس ظهره فطقطقت فقراته، ثنى ساقيه فتمزقت عضلاته واضطرمت. في الرأس كانت تؤلمه الأسئلة أيضا: لماذا لم يقتولونني؟، كان صاحيا صحوة يائسة، وكانت الأسئلة تشق طريقا، كسكاكين حامية: لماذا أنا هنا؟، ماذا سيفعلون بي؟، كان رأسه يغلي، وجسده مهترئ من عضات أنياب الكلاب الشرسة. هل أنا في غرفة؟، في بيت؟ في جبانة؟، ما هذا؟، لماذا لم يأخوذني مع الآخرين؟، أين أخي سعيد، ورفيقي بن شعبان، والغدامسية الحبيب والخضر باباني؟.
لا يستطيع لمس نفسه، لا يستطيع أن يتحرك، لا يستطيع أن يرى. جرَّ نفسه على الأرض، اصطدم بجدار. ما هذا؟، كان ثمة جدار وسقف وأرضية، شفرة الأسئلة الحارقة تتفاقم: هل سيتركونني أموت من الجوع والعطش؟، كم الساعة؟، متى سيأتون؟.
ودَّ لو يأتون وينتهي، وكانت الريبة أسوأ من كل شيء. هل سيتركونني أموت، أم أنهم سيقتلونني؟، هل انتهى حبل حياتي؟، ألم تكن حياتي قصيرة، كيلا تستحق كل هذا الموت الذي ينتظرني؟.
ترى، إلى متى يمكنه المسكين أن يتحمل؟.  
-          "أنتَ وحدَك مثل كلب". يأتيه صوت القصير السمين سليم قرجي، ثم يضيف:
-          "نعرف أنك تعرف، نعرف كل شيء، يا بن العاهرة، اعترف". كانت الكلمات تطير وتنفجر.
-         "ليس لديك مخرج، اعترف، قل، من هم؟، كم عددهم؟، أسماؤهم؟، نريد أسماء، اسمع، انطق، أين الأسلحة؟، لا تدعنا نقتلك، ابتهل يا بن العاهرة، هيا ابتهل إلى الله عله ينقذك".
انفجر دماغ محمد نتفا، غثيان ودم ورائحة عفونة، سبطانة المسدس مقحمة في فتحة فمه. يتقلب مثل سمكة وقعت في الشبكة، والسؤال إلى متى يمكنه أن يتحمل؟.
فكر: النصر يحتاجنا جميعا، هل يحتاجني؟، هل يحتاجنا؟. رغب بالصراخ، لسانه المنتفخ ملأ كامل رأسه، الخصيتان منتفختان مثل بالونين، الصديد يتقطر، شعر بأنهار الصديد والدم تنزلق من جراحه، التي خلفتها أنياب الكلاب الشرسة.
-         "أنت وحدَك، لا أحد يعرف أنك هنا، لا أحد رآك حين أخذناك، لا أحد يعرفك، لا أحد، سنقتلك، ولن يدري بك أحد، لكن ليس الآن، لن نهديك موتك الآن، أيها الشقي، ستعاني قبل ذلك".
كان الوحش سليم قرجي يدخن ويضحك مع زبانيته حسن البلعزي، والحاج سليمان القرباع، ومحمد بوعجيلة، وكأنهم في حفلة عرس.
أطلق شتيمة طويلة ملء رئتيه، اكتشف قوة الصراخ، وقد فوجئ بدوي صوته، وصرخ من جديد. الصراخ يشعره بتحسن. انقضت الدقائق والساعات، اهتزت يداه في اندفاعة عمياء لانتزاع العصبة عن عينيه، لكن حد القيود جعل بقية أسنانه تصر من الألم، وأعاده إلى الواقع. كان منهكا، كان عليه أن يفكر، لقد عصبوا عينيه، كي لا يتعرف عليهم. يستطيع أن يصرخ، لكن أخاه حسونة لن يأتي، لا أحد يأتي.
يفكر: سينهالون عليَّ ضربا، هذا هو، هذا ما سيفعلونه، سيوسعونني ضربا، أنتظر، سيقطعونني إربا إذا لم أعترف، إنني أسمعهم يحشذون خناجرهم وسيوفهم. كان يشعر بأن مثانته ستنفجر، يبول تحته، عزة النفس تنشرخ، يتشاجر مع ضميره السليط: كلا، سوف أحتمل من أجل الإيالة والثورة، لن أبول على نفسي، يريدون أن يحطموا ضميري، ويحولونني إلى حشرة، ليتمكنوا من سحقي، لهذا أحضروني إلى هنا، ميتا لن أفيدهم بشيء، كان باستطاعتهم أـن يقتلونني ساعة القبض عليَّ، في النهاية ماذا يهم، كلا، لن أدعهم ينتصروا على الثورة. أنا قوي، أنادي أمي، أراها جالسة في السقيفة بردائها المزركش، تغزل الصوف بأصابعها، لديها مروحة من سعف نخيل تاجوراء مزينة بعروق اللؤلؤ، لكنها لا تسخدمها أبدا لتحريك الهواء، وفوق المروحة الساكنة، التي تعكس طابعها الأرستقراطي، تتأمل الفراغ بعينيها؛ عيني العجوز العمياوين، وبؤبؤيها المطفأين، الأم لا تبتسم، شفتاها غائصتان بلا أسنان، والكلمات تخرج ولا تخرج، تشير بالمروحة إلى دروب النجوم في السماء، هي لا تراها، تعرفها وتحكي لي حول غزلان فرّت من الأسد، فوردت حوض الماء آمنة، وماشية وردت نهر المجرة؛ لتشرب منه، وأخرى صدرت بعد أن شربت منه، وأختين لحقتا بأخيهما الفارّ من وجه العدالة؛ فعبرت إحداهما النهر، في حين جلست الأخرى عند ضفته تبكي على فراقهما، حتى غمصت عيناها، وفوارس يتسابقون في نهر المجرة يتبعهم الردف، وهو الفارس المتأخر. هناك ذبابة تحوم حول وجهها، تقف على رأس أنفها، لا أعرف ماذا أفعل. الذاكرة تبحر بي، والعاصفة تلعب، سيمزقونني؛ لأنني أقسمتُ على المصحف، لتطهير طرابلس من الخونة والعملاء، سيركلونني بنعالهم وزنانيرهم، ويبصقون على وجهي؛ لأنني عاهدتُ مدينتي بألاَّ أخون وبألاَّ أكون شيطانا أخرس، سيقتلعون لساني ويخلعون أظافري؛ لأنني نذرت نفسي للحرية والوطن والثورة للخلاص من الاستبداد والقهر، أكرهم، أنا أكرهم، قتلة، قتلة، مرتزقة، يصفعونني، ويصلبونني ويضربونني الفلقة، يتركونني معلق القدمين حتى أعترف وأندم، أقسم وأقسم ثانية بأني لن أفتح فمي، لن أفتحه. نباح الكلاب يروح ويغدو، كان قد طلب ماء، هل كان تذكر؟، نعم، يتذكر، كانوا قد فتحوا فمه، وبصقوا فيه.  
-          "ستكرر علينا ما قلته لنا حرفا حرفا، امضِ هنا، يا بن الخراء". نهره الحاج بيت المال.
جلب إليه السمين سليم قرجي كاغط محضر، يفيد بأن أخاه حسونة قد سلم كواغط الرومي لينج إلى البارون روسو، شريطة أن يخفض هذا الأخير من دين له يبلغ ستة آلاف فرنك بنسبة 40%، وقد تحصل روسو أيضا في هذه الصفقة على مخطوطة ابن بطوطة ومقدمة ابن خلدون، ومخطوطة العلامة أحمد بابا التنبكتي، التي حررت في القرن الخامس عشر، وتحتوي على وصف مدهش لتمبكتو. ضغط الوزير محمد بيت المال على سبابته بالكُلاَّب؛ ليجبره على الإمضاء. 
-          "لكنني لم أقل شيئا، لم أر شيئا".
كان يشعر بألم العالم كله بمجرد أن يحرك إصبعا، ويقول لنفسه: أنا متأكد من أنني لم أقل شيئا، ثم اكتشف أنه يشك وكان خائفا. إنني أدمر حياتي، لن يكون لي حياة ثانية، إنها تفلت مني، ولن يعطيني أحد غيرها. من أجل من أضحي؟.
أراد أن ينام، لكن لم يستطع أن يطبق جفنيه، فكر: سأضربهم كي أجبرهم على إغمائي، لكنه اكتشف أنه لم يعد مربوطا، وقد نزعوا العصابة عن عينيه. شعر بنفسه مرفوعا من رقبته ودفقة ضوء تسقط على وجهه، وسمع أصواتا راحت تهزه:
-          "هل تعرفه؟، هل تعرفه؟". سأله الوزير قرجي.
لقد رأى وجها أسود شوه التعذيب والخوف. غزاه الذعر من الخيانة، هذا الجسد الذي لم يعد له، هل سيخونني ناسي؟. لم يكن يعرف كم من الوقت مضى، وأراد أن يتذكر الاستجوابات الأخيرة، إلا أن الذاكرة أغرقته بالشك والضباب، شعر بأنه مضطر لقتل نفسه، لم يكن باستطاعته أن تكون الخيانة هي هذا الذي يراه أمامه، المفتي الفرطاس والشيخ عبد الجليل ووزير شؤون الفرنجة الجديد إبراهيم بوميس وصهره البك علي.
-         "كل هؤلاء العدول قد شهدوا ضدك، وسمعوك وأنت تقول بأن الكواغط جاءت من غدامس إلى حسونة، وأعطاها إلى القنصل الفرنسي، وهذا إمضاؤك بنفسك على الشهادة". زمجر صوت الوزير قرجي في أرجاء السجن.
-        "هيا، أفرجوا عنه، غدا ستأتي إلى المحكمة الشرعية لتقدم شهادتك". أصدر البك علي أوامره إلى الوزير قرجي، وخرج مسرعا مع حرسه.
كان القنصل وارنجتون يريد بكافة الطرق، أن يحصل على تصريح يدين حسونة وفرنسا، ولذلك جعل الباشا يستدعي أخاه محمد الدغيس وينتزع منه تحت وطأة التعذيب تصريحا، بأن أوراق الرومي لينج قد حملت فعلا إلى حسونة، الذي سلمها بدوره إلى البارون روسو، وحصل وارنجتون على هذا الإقرار وعلى إقرارين من الرجلين الغدامسيين، اللذين كانا يرافقان لينج، واللذين أكدا على خلاف الآخرين، أنهما يعرفان أن الوثائق قد حملها الخضر باباني إلى طرابلس وسلمها إلى حسونة.
هل تسرع حسونة الدغيس ووقع في الفخ؟. هل كانت حساباته خاطئة وابتلع الطعم؟.
إنه لا يزال يتذكر جيدا يوم الرابع من نوفمبر المشؤوم عام 1826، عندما أعدَّ روسو احتفالا كبيرا بمناسبة جلوس ملك فرنسا على العرش شارل العاشر. حدد الباشا موعد زيارته في الساعة الثانية بعد الظهر، وأخطر قناصل إسبانيا وإنجلترا والسويد والدنمارك وسردينيا وتوسكانا، ودعاهم للاجتماع لديه، وبعد انتظار طويل، وصل الوزير حسونة إلى منزل روسو بسُكرة، وأخبر البارون روسو بأن الباشا قد تعرض لوعكة صحية مفاجأة، منعته من الحضور. غضب روسو غضبا شديدا، واستقل العربة وذهب لمقابلة الباشا، لكن الباشا لم يستقبله، فهو لا يزال يشعر بالمذلة والهوان لاضطراره للخضوع بالقوة للشروط المذلة، التي وقعها عقب زيارة السفينة الحربية الفرنسية أمازون، وإذا كان قد أخفى شعوره هذا مؤقتا، وتظاهر بالمحبة والاحترام والصداقة، إلا أنه بقي ينتظر الفرصة المواتية للانتقام منه، ووجد هذه الفرصة في حفلة عيد جلوس الملك شارل العاشر. رأى روسو بالطبع في ذلك إهانة متعمدة، فما كان منه إلا أن أنزل علم بلاده وركب البحر. كان حسونة من أغراه بهذا الرفض وزينه وزخرفه له، وذلك نزولا عند رغبة القنصل وارنجتون، بغية عدم الإيقاع بينه وبين الباشا، في تنفيذ حلمه الدستوري البهيج للإيالة، لاسيما بعد تأجيل الباشا لحفل الإعلان عن الدستور، بحجة انشغال الأمة بالجهاد ضد الأسطول النابوليتاني الصيليبي.
فزع الباشا خوفا من العواقب الوخيمة، ودخل في تعللات، غير أن روسو قرر ألاَّ يهدئ غضبه إلا بشرط أن يعزل الوزير حسونة من مجلس الحكم، وينفيه من البلاد، وأن يحضر الباشا بنفسه إلى القنصلية الفرنسية لتحية العلم الفرنسي، وأن يعيد بحارته رفع صاري العلم الفرنسي بأيديهم، وأن تستمر تحية العلم الفرنسي ثلاثة أيام متتالية، وذلك بإطلاق ثلاث وثلاثين طلقة مدفع صباحا ومساء، وأن يذهب الباشا في اليوم الرابع، وقد أجيبت طلبات القنصل روسو كلها، وحضر الباشا في موكب كبير، وعندئذ تنازل روسو عن الزيارة الثانية وعن نفي الوزير من البلاد.
كانت هذه أولى خيوط المؤامرة لإبعاد حسونة عن مجلس الحكم، وإضعاف تأثيره في تنفيذ مخططه، وقد حبكها بإتقان محكم القنصل الشرير وارنجتون، لضرب عصفورين بحجر واحد، بالتعاون مع الوحش وزير الشاويشية سليم قرجي، والوزير الماكر الحاج محمد بيت المال، وسمسار القنصلية البريطانية اليهودي أنجيلو هيري. ابتلع حسونة الطعم، وأخذ يراقب مجريات الأمور من بعيد، إلى أن وصلت الأخبار بموت الرحالة الرومي لينج وضياع كواغطه. لم يهدأ بال وارنجتون وقام بالمطالبة بالكواغط، التي من المفترض أن تكون في ذلك الوقت في طرابلس في أيدي الباشا، أو أحد وزرائه. أنكر الباشا هذا الأمر مدعيا بأنه لا يعلم شيئا عن هذه الكواغط، كما ادعى حسونة الأمر ذاته. أنزل القنصل البريطاني العلم من على سارية القنصلية وعهد إلى زميله الهولندي بمهام قنصليته؛ لكي يحل محله، بعد أن وصلته رسالة قوية من حكومته بالمضي قدما في مخططه، كما كان لظهور سفينة حربية بريطانية بالقرب من الشاطئ أثر في تعزيز وتأكيد موقفه، وهدد بطلب أسطول يعيد إلى الباشا يوسف صوابه.
جلس على مكتبه في السفينة إيزيس وصاحبها الكابتن توماس ستينز، وحرر رسالة عاجلة إلى اللورد باثورست؛ وزير وزارة المستعمرات:
((معالي اللورد، إنها أخبار محزنة حقا، سيدي، ورغم عدم تأكدها تماما إلا أنني أخشى أن تكون حقيقة، ولكن أرجو الرب ألا تكون كذلك. إن الثقة التي لم تكن في محلها بهذا الباشا، إضافة إلى سلوكه المخادع، هما السبب في مقتل ضابط شجاع ورجل بريطاني عظيم، وهذا يكفي، معالي اللورد، أن يولد عندكم كل شعور بالحزن، بغض النظر عن حرمان بريطانيا العظمى من المعلومات التي ضاعت بسكب دم ذلك الرجل، لابد أن يكون هذا من صنع الباشا وتدبيره، ولو أن لينج مات حقا، لكان علينا توجيه الاتهام إليه وإلى حسونة الدغيس والفرنساويين، لضرب عصفورين بحجر واحد، وبالتالي القضاء على أي أمل في قيام الإيالة قبل فوات الأوان. إن آخر شيء يمكن تخيله أو التفكير به، أن يكون للبدو دستور وبرلمان، الشيء الذي لن يسجله التاريخ عليّ وعلى بريطانيا العظمى. تقبلوا فائق احترامي وخالص تحياتي، ه. وارنجتون، الحديقة الإنجليزية، طرابلس الغرب)).
وبينما كان القنصل مستغرقا في اجتماعه مع قائد السفينة، في مناقشة الخيارات المطروحة لتضييق الخناق على الباشا، قامت البحرية الطرابلسية بالاستيلاء على سفينة نابوليتانية، على متنها بضائع كانت ملكا للحكومة البريطانية. وصلت الأخبار بسرعة البرق، واشتاط القنصل وارنجتون من هذه الأوضاع، وهب مسرعا إلى مقابلة الباشا في قصره:
-         "سعادة الباشا، تعلمون أن هذه البضائع ملك لحكومتنا، لذا عليكم دفع تعويض عن هذه البضائع فورا". وجه كلامه بنبرة متعالية، بينما كانت رائحة العرق الكريهة في إبطيه قد غطت المكان.
-         "سأكون مستعدا لدفع تعويض، إذا استطاع أحد إثبات ملكية حكومة صاحب الجلالة لهذه البضائع". رد الباشا وهو جالس على كرسيه، شابكا أصابع يديه بعضها ببعض.
-          "لا يمكن إثباث هذا الأمر، لأن المستندات قد تمت سرقتها مع أوراق أخرى في السفينة".
-          "حسنا، سوف أنظر في الأمر".
-         "لا، لن تنظر في الأمر، عليك الإذعان إلى مطالبنا حالا". رفع القنصل من نبرة كلامه، وهو يذرع الديوان يمينا وشمالا، شابكا يديه خلف ظهره، كعادته عندما يكون في اجتماع عسكري مع ضباطه.
-          "وإلا فماذا....؟". حملق الباشا بعينيه.
-          "وإلا الحرب، وسوف ندك هذه القلعة على رأس من فيها".
-          "على رسلك، يا هذا، أظنك قد شاهدت ما حصل للأسطول النابوليتاني من هزيمة نكراء؟".
-         "نحن لسنا نابولي، يا سعادة الباشا، نحن بريطانيا العظمى، التي لا تغيب عنها الشمس، وإذا أردتَ أن تجرب فلتجرب".
-          "هل أعتبر هذا تهديدا؟".
-          "بل اعتبره إعلان حرب، كما أن لي طلبات أخرى إذا أردت النجاة بجلدك".
-          "ما هي؟".
-         "لطالما كنتُ أعمل دائما على تقوية أواصر الصداقة والتفاهم، ولكن الوضع الحالي يدل على سوء النية إلى درجة أضطر معها إلى تقديم كافة التفاصيل".
-          "تفاصيل ماذا؟". رفع الباشا حاجبيه، مندهشا.
-         "تفاصيل مبلغ الأربعة آلاف التي منعتها عن الشيخ باباني لتقديم حماية جيدة للينج، واحتجازه في بلدة الشيخ الطوارقي مختار الشنتاوي مع رسائله، إن وعودا كثيرة وعدتَ بها، ولكنها لم توف".
-          "إنها مجرد شائعات". لوَّح بيده مستنكرا.
-         "هل عدم وفائكم بإرسال أخ باباني في يوليو الماضي، وخيانة باباني للينج في الهجوم الأول بإعطائه اللصوص الرصاص، وفي رغبته بألا يحشو لينج بندقيته ومسدسه في الليلة السابقة للهجوم، وفوق كل هذا بوقوفه متفرجا خلال الهجوم، دون تقديم أي مساعدة تذكر، هو مجرد شائعات".
-          "لكن هذه توهمات، يا سعادة القنصل، ولا يوجد دليل عليها".
-         "وما تقول في هذا الكتاب الذي به أربع وعشرون رسالة، معظمها سلمت للسيد حسونة الدغيس لإرسالها إلى لينج، والذي أكد لي بأنها أرسلت إلى تمبكتو، ولكني وجدتُ أنها لم تصل غدامس، ولولا أنها مختومة بطريقة لا تفتح، لاعتقدت أن السيد دغيس قد فتحها؟، ألا يدل هذا على الخيانة في عدم إرسال رسائل لينج؟، وماذا أيضا عن الملابس التي سلمت لأخيه محمد لإرسالها إلى تمبكتو؟".
-         "هل يفعلها حسونة؟، لابد أن يكون حسونة رجلا سيئا وغير وفي؛ لأنني أنقذته من النفي، وإذا أردتم استدعاءه ومعاقبته لفعلت". تظاهر الباشا بالغضب.
-         "دع أمر معاقبته الآن، سأتولى الأمر بنفسي لاحقا، لكن عليكم فورا إرسال رجالكم إلى تمبكتو للقيام بالتحريات عن مقتل صهري الميجر لينج، وإخطارنا عمن كان وراء مقتله وسرق كواغطه، نريد القصاص من الجناة، فنحن لن نسمح بأن يذهب دمه هدرا وهباء، ناهيك عن كواغطه المسروقة في وصف تمبكتو، والتي بذل الغالي والنفيس في سبيل الحصول عليها".
-         "لكن هذا مستحيل، فأنا أعرف أن حسونة الدغيس يتوقع استلام نسخة من كتاب تاريخ تمبكتو لسيدي العلامة أحمد بابا التنبكتي، وليس ثمة من شيء يعود بصلة إلى كواغط الميجر لينج".
-         "هل من المعقول أن يقوم هذا التنبكتي بفحص السجلات والآثار وكتابة تاريخ تمبكتو؟، صدقني أن قصعة من الكسكسي هي أكثر جذبا من البحث في ذلك التاريخ عند أي أعرابي". أطلق العقيد وارنجتون قهقهة عالية، تسببت في امتعاض الباشا وتضايقه، وجعلته ينهض من كرسيه.
-          "لا تستطيعون محاسبتي على أشياء وقعت خارج حدود سلطتي وبلدي".
-         "كلا، تستطيعون الاستعانة بحاكمكم في غدامس، وأصدقائكم وشركائكم في تمبكتو، أنت شريك في الجريمة، يا سعادة الباشا؛ لأن الرحلة من أولها إلى آخرها تمت تحت إشرافكم المباشر، وإذا أردتني أن أطلعك على نسخة من العقد المبرم بيننا والموقع بيدكم وختمكم، فلا بأس...لقد دفعنا لكم أموالا طائلة مقابل سلامة رجالنا، وتأتي اليوم لتتنصل من كل هذا".
-         "حسنا، لا عليكم، سأقوم بإرسال رجل من رجالاتنا، تثقون به سعادتكم اسمه العزومي إلى الطوارق؛ لكي يتأكد من مصير الكواغط، هل رضيتم الآن، يا سعادة القنصل؟".
-          "نحن ننتظر مبلغا وقدره 1750 ريالا إسبانيا في بحر أسبوع".
-          "علام هذا المبلغ؟".
-          "كتعويض عن البضائع التي تم الاستيلاء عليها".
-          "وهل ستعيدون فتح قنصليتكم من جديد إذا ما تم تسديده؟".
-          "ليس قبل التحقيق مع حسونة".
-          "لكن ما علاقة حسونة بهذا كله؟".
-          "الدستور وخزعبلاته".
-          "وهل هذه تهمة؟".
-          "سَلْ وزيرَ الشاويشية سليم قرجي عنه".
-          "كيف؟، فالرجل يعمل لصالح بلاده ورفعتها، ولم يعلن الحرب عليكم".
-          "إنه تهديد مباشر لمصالح حكومة صاحب الجلالة، وهو أشد خطرا من إعلان الحرب".
-          "كيف تكون تهمة، فأنا لم أفهم؟".
-          "لا أستطيع كشف أسرار حكومة صاحب الجلالة".
-         "هذه شروط تعزيزية، فأنا لا أستطيع القبض على شخص دون ثبوت تهمة، لا سيما ضد حسونة الذي أشعر أنه من أخلص الناس وأقربهم إليّ".
-          "حسنا، عليكم إذن الشروع في سداد ديون زبائننا المتراكمة منذ سنين إسوة بالفرنساويين".
-          "هذا مستحيل، فأنتم تعلمون الضائقة المالية التي تمر بها الإيالة".
-         "فكر في الأمر، أمامكم أسبوع للرد".
******************
-32-
حسونة الدغيس
مدينة فاس، المغرب الأقصى...
ألقى المدُّ بالفرقاطة الأمريكية المُسماة The Fearful ؛ أي المُخيفة، أخيرا عند مرفأ مدينة مالقه الإسبانية. حدث هذا في الساعة، التي تذبح فيها العتمة آخر أنوار النهار، والليل ينهار فوقنا وحشا منتقما. ودَّعتُ كابتن الفرقاطة السيد باركر دون بهرجة، إذ أصرَّ على توديعي بإطلاق المدفعية، فقلتُ: "لا طائل من الأبهة الزائدة، فالميت لا يحتاج إلى شيء".
كانت هذه هي رحلتي الأخيرة من طرابلس، وقد رافقني فيها نورسٌ مفرود الجناحين، رافقني من طرابلس دون صياح أو زعيق، وكأنه يُأبِّن وداعي الأخير للمدينة، التي أقسمتُ على تحريرها من الأوباش. كان النورسُ يبحر فوقنا، يحلق ثابتا، يتوقف، يحوم في الظلام، مثل فتيل مشتعل، يقودني إلى منفاي الأخير. حزنتُ؛ لأن النورس سيعود أدراجه يوما ما إلى مدينتي، لكني لن أعود مثله أبدا، كلا، لن أعود إليها لا حيا ولا ميتا، وسأقبر بعيدا بعيدا عن وطني.
ندهتُ له بصوت رجل، يشعر بحزن عميق شبيه بحزن الخنساء؛ بصوت رجل يشعر بأن كلَّ أحزان العالم انكمشتْ في رأسه، وبكيت بكاء مرا، ولكنني استجمعتُ دموعي وقلتُ وداعا، لم أكن أعرف ماذا أفعل، ولا مَنْ أسأل، كنتُ أعرف فقط، أنني لا أريد أن أورّط أحدا آخر في تلك الكارثة، لم أكن أريد أن أحرق الآخرين بأي شيء، قطعتُ البحر إلى طنجة، ومنها إلى فاس. كنت هائما على وجهي مركولا في شوارع مدينة فاس؛ حيث بقيت طريح الفراش وقتا لا بأس به. كم من الوقت؟. لا تسألوني.
كانت المدينة مستلقية على ظهرها، قط يلعق رجله اليسرى على ضفة النهر، سكين يقع على الأرض قرب جامع القرويين، طقطقة النار وحرارة الرماد أمام باب السمارين، قشور البرتقال مبعثرة على أعتاب مدرسة العطارين. في الداخل، تنتشر على طاولات الصنوبر أوراق اللعب والسحرة يلاعبون الثعابين، هناك من يناقش بقراءة الكف والفنجان، وبغزو فرنسا للجزائر، وبغموض موت الفيلسوف ابن رشد بمراكش، وبالناس الذين رحلوا ورحلوا ومازالوا يرحلون. يشربون الشاهي وقوفا أمام طاولة الساحر، صاحب المحل الشيخ يخدم ويراقب. أحد الجنود أفرط في شرب الخمر، وترنح في طرف طاولة العرض. أجلسُ والصندوق الذي ناولني إياه أخي محمد مشدود إلى ركبتي. يهرول الساحر تجاهي، ويقول:
-          "اشرب شيئا، يا سيدي، شيئا لا يكون ماء، أليس كذلك؟".
-          "أنت قلتها".
-          "لأن الماء يأتي من وادي الجواهر، أليس كذلك؟".
-          "هو كذلك، يا صديقي".
-          "وفي النهر الأسماك، أليس كذلك؟".
-          "بالضبط".
-          "والأسماك تقضي حياتها وهي تبول، أليس كذلك؟".
-          "صحيح".
-          "هل أقرأ لك كفك، سيدي؟".
-         "لا حاجة لي الآن".
ينشر الساحر أوراقا على الطاولة، ينفجر الماضي، تخرج من بين أسنانه المتسخة كلمات كالرصاص:
-        "أخوك سَيُرمى بالرصاص، ووطنك سَيُسرق، وسيخونك الثوار، وستحل بك اللعنة، حماقة أن يكون إلها، والعدالة هاربة، هرطقة أن يخلق الله العنب ويحرم الخمر". 
بالنسبة لي، كانت مفاجأة. أعني فيما بعد، كان يبدو لي أنه من غير المعقول، أن العالم لم يتغير، وعضضت على شفتي. أردتُ أن أدرس ولم أستطع، أردتُ أن أكون مع أصدقائي ولم أستطع، أردتُ أن أكتب الرسائل إلى معلمي الفيلسوف بنثام، الذي وصلني أنه مشغول عني كثيرا، ولم أستطع، أردتُ أن أنام ولم أستطع أيضا. عندما كنتُ طفلا، كان يكفيني أن أغمض عيني، ويتحقق الذي أريده. تعود كؤوس الجعة على الطاولة من جديد، وفي الجو تفوح رائحة تبغ مراكشي، أسند كوعا على الطاولة، وأشعل سيجارة وأنفخ في الهواء. أتناول جرعة أخرى وأقرر ألا أضربه، تسقط ذبابة من السقف، أسحقها بحذائي وأذهب.  
صحوتُ ليلةً من نومي فزعا في قصر ضيافة بمدينة فاس، خصصه لي مولاي سلطان المغرب عبد الرحمن بن هشام، وقد رأيتُ رجال الباشا يوسف، قد ألقوا القبض عليَّ ورموني في سجن القلعة، رحتُ أهذي وارتفعت حرارتي. باعدوا بين ساقي وربطوا يديَّ إلى الخلف، كنتُ معصوبَ العينين، لكن حين كنتُ ألوي عنقي، كان باستطاعتي أن أختلس النظر من تحت، وأرى الشيطان القنصل وارنجتون والوزير بيت المال والوحش قرجي وبقية الزمرة، لم يكن يُسمع شيءٌ سوى نباح الكلاب، وصراخ السجناء، وضعوني على صليب، معقود اليدين والرجلين بمسامير عظيمة كالمسيح، ثم بدأ الاستجواب، سألوني عن كواغط الرومي لينج، وعن خطة الدستور والفيلسوف جيرمي بنثام، والإطاحة بالباشا والقوات الأمريكية المرابطة في مالطا، وعن زعماء القبائل الذين اتصلتُ بهم، ورتبتُ معهم قيادة التمرد على حكم الباشا. شعرتُ بأني غريق تماما، ووحيد تماما، لا سيما عندما يكون المرء عاريا مجردا من ملابسه، كان كل شيء مرتبا، كي أنهار أمامهم وأعترف، قبل أن يبدأ الألم. سألوني عن أخوي محمد وسعيد، وصديقي بن شعبان، والقنصل الفرنسي روسو، والشيخ عبد الجليل سيف النصر؛ شيخ قبيلة أولاد سليمان بفزان.
في البداية كنتُ خائفا جدا، وكان عليّ أن أبذل جهدا كبيرا، كي لا ترتجف يداي، وأردتُ أن أقول شيئا، لكن حنجرتي لم تمنحني أي كلمة. بعدها زال الخوف وذهلت من رصانتي وصفائي وصلابتي. وهكذا اكتشفتُ أنهم لم يكونوا على علم، بأني كنتُ في اجتماع سري مع أخي محمد في الدقائق الأخيرة.
في الواقع، بحثوا عني بعد ذلك بكثير، والأيام الأولى للملاحقة لم تكن أكثر من هذيان. ضحكتُ من نفسي، هم أيضا كانوا يعرفون أنني كنت أعد العِدّة مع أخي محمد وآخرين، وأسقطوا من حسابهم، أننا كنا نلتقي ونخطط، لكن لم يكن لديهم معلومات دقيقة. اكتشفتُ ذلك، وكان مهما جدا بالنسبة لي في مساعدتي على التحمل، وهذا يعني أنه كان ثمة أحد وشى بأخي محمد، وشيء آخر سمعتُ أنهم قتلوه، في كل مرة أتذكره، يموت مرى أخرى، كثيرة هي المرات التي مات فيها وآلمني جدا.
إنني متأكد من أن خروجي من بلدي، لم يكن هروبا، بل كان لقول الحقيقة، وفضح الاستعمار والامبريالية، أجل، فهمتُ ذلك في أقل من دقيقة، في اللحظة، التي تم القبض فيها على أخي محمد. كنتُ أفكر فيه وبرفاقه، هو الذي عرف أن يختار، هو الذي يفوق الشموس اتقادا؛ الرجل الرائع الذي كان صديقي، قبل أن يكون أخي، كنتُ أراه يفوق الآلهة رجولة، فكرتُ بأن سجينا بهذا الحجم، كان كثيرا على هؤلاء التافهين، الذين عذبوه واقتلعوا حياته.
قبل تمكني من الفرار، وجه اللعين وارنجتون سؤالا إليَّ، بحضور الباشا وبقية الوزراء في الديوان:
-         "أخبرني صديق حميم وزميل محترم، بأنه علم أنكم أنتم من كتب هذه المقالة، التي ظهرت في جريدة لاتوال الفرنساوية بباريس، حول وفاة لينج، هل تقسمون بأنها لم تكن لكم؟".
-          "أقسم لكم، يا سعادة القنصل، أنها ليست لي".
-         "أريد شهادة خطية بقسم منكم، تعلنون فيه أنه ليس أنتم الكاتب، ولا تعتقدون في كلمة واحدة منها".
-          "أفعل، يا سعادة القنصل، وأقسم على المصحف أيضا، أمام هذا المجلس الكريم، هذا افتراء، محض افتراء".
-          "وما مصلحة الفرنساويين في هذا الافتراء؟".
-          "لا أدري، قد يريدون خلط الأوراق، أو الاصطياد في الماء العكر".
تقدم القنصل ببدلته العسكرية الملوثة بالنياشين المزورة إلى الباشا، وجلس أمامه، وقال:
-          "هل تعتقد معاليكم أن الميجر لينج قد وقع ضحية؟".
-          "تقول الأخبار ذلك، ولكنني لم أصدقها".
-         "هل أرسل إليكم حاكم غدامس الشيخ باباني أي معلومات أخرى، غير التي أعرفها، تجعله أو تجعلكم تصدقونها؟".
-          "لقد أعطيتكم الرسالة الأصلية، وأنتم تعرفون جيدا أن تلك الرسالة مبنية على الخبر".
-         "هل كتب إليكم حاكم غدامس، أو أي شخص آخر بأن خمسة عشر فارسا، أرسلوا من تمبكتو لمرافقة لينج إلى بانبرة، وأنه قتل وإياهم؟".
-          "إن الرسالة لا تذكر كلمة واحدة عن ذلك، ولم أتلق أخبارا أخرى".
-          هل حمل هذه الأخبار شيخ طرابلسي أقام في تمبكتو منذ وقت طويل؟".
-          "إن الذي كتب الرسالة المُسلَّمة لكم ليس بشيخ طرابلسي، ولا أعرف بأنه ذهب إلى تمبكتو قط".
-         "هل يصرح بأن هنالك تاريخا شائقا للمدينة، يرجع بناؤها إلى سنة 510 هجرية، وأن مؤلفه هو سيدي حمد بابا السوداني؟".
-         "أعرف المؤلف فقط، فهو أحد ساداتنا المالكية".
حسنا أيها السادة، لنستمع من أحد الشهود. اتجه إلى المرابط محمد بن غولة، وبدأ في توجيه أسئلته إليه:
-          "ما اسمك؟".
-          "محمد بن غولة".
-          هل خدمت الرائد لينج؟".
-         "نعم". أخرج الورقة التالية من جيبه: ازواد، في 23 يوليو 1826، أعد بأن أدفع لحامله بن غولة ملبغ ست دولارات شهريا، ابتداء من 15 ديسمبر 1825 حتى عودتي إلى غدامس، التوقيع أليكس جوردون لينج.
-          "متى دخلت في خدمة الميجر لينج؟".
-          "من طرابلس، حيث ذهبت مع الشيخ باباني".
-          "هل كنت مع لينج عن الهجوم الأول؟".
-          "نعم، وجرحت". كشف رأسه.
-          "هل بقيت مع لينج في بلد الشيخ مختار الطوارقي؟".
-          "نعم".
-          "هل رافقت الميجر لينج إلى تمبكتو؟".
-          "نعم".
-          "كيف استقبل الميجر لينج من جانب أهل تمبكتو؟".
-          "استقبل استقبالا حسنا".
-          "كم بقي في تمبكتو؟".
-          "حوالى شهرين".
-          "هل غادرت تمبكتو مع الميجر لينج؟".
-          "نعم".
-          "هل كان الميجر لينج مضطرا لمغادرة تمبكتو؟".
-          "الميجر لينج رغب في المغادرة".
-          "من ذهب معك؟"
-          "قافلة من العرب".
-          "في أي اتجاه ذهبتم؟"
-          "كانت الشمس على يميننا".
-          "هل كنت تعلم المكان المتجه إليه؟".
-          "إلى سانسندنج".
-          "هل رأيت أي ماء، وهل تقدمتم دون مضايقة في اليوم الأول؟".
-         "لم نر ماء ولم نواجه مضايقة، وقد سافرنا من الثانية عشرة ظهرا إلى قرب العشاء، ولكن العرب ليلا هاجموا سيدي وقتلوه".
-          "هل كان الهجوم على القافلة أم على سيدك فقط؟"
-          "لا أعرف".
-          "هل قتل أحد بالإضافة إلى سيدك؟".
-          "لقد جرحت أنا، ولكني لا أستطيع القول بأن أحدا مات أم لا".
-          "هل كنت نائما بجوار سيدك؟".
-          "نعم".
-          "كم جرح أصيب به سيدك؟".
-          "لا أستطيع التحديد، ولكن الجروح كلها كانت بالسيوف، ورأيتُ في الصباح رأسه مفصولا عن جسده".
-          "هل ارتكب جريمة القتل الرجل الذي كان يرشد سيدك؟"
-         "إن الشيخ بربوس الذي كان يرافق الريس قتله، وساعده في ذلك خدمه السود، حيث أصابوه بجروح كثيرة أثناء نومه".
-          "ماذا فعل الشيخ بعد ذلك؟".
-          "ذهب لبلده، وأعادني عربي إلى تمبكتو".
-          "ماذا كان يملك سيدك عند مقتله؟".
-          "جملان؛ واحد يحمل الأمتعة، والآخر يحمل سيدي وحقائبه".
-          "أين كانت كواغط سيدك؟".
-          "لقد صعقتُ من الجرح إلى درجة أنني لم أفكر في الكواغط".
-          "هل أعيدت الكواغط إلى تمبكتو؟".
-          "لا أعرف أكانت في حقيبة أم جلد".
دار دورة عسكرية استعراضية، وتوجه بالسؤال إليَّ:
-          "هل لديك نسخة من رحلات ابن بطوطة، وابن خلدون؟".
-          "أجل".
-          وهل استلمتم نسخة من كتاب تاريخ تمبكتو لسيدي حمد بابا السوداني التنبكتي؟".
-          "نعم".
-          "وأين ذهبت هذه النسخ؟".
-          "قمت ببيعها إلى القنصل الفرنسي روسو".
-          "مقابل ماذا؟".
-          "مقابل ديون لي مع دائني الفرنساويين في مرسيليا".
-          "وهل استلمتم شيئا آخر غير هذا؟"
-          "كلا، لم أستلم شيئا".
-          "هل تقسم بذلك على المصحف؟".
-          "نعم، أقسم على المصحف بذلك".
-         "لكن من يصدق، أيها السادة، فالذي يقوم ببيع مثل هذه المخطوطات النفيسة لفرنسا، قد يبيع أي شيء آخر، فمثلا قد يبيع وطنه؟".
-          "كفاك سخرية، يا سعادة القنصل، الحقيقة هي ما قلت، لم أقم ببيع أي شيء آخر".
-         "وماذا تقول في رجال من غدامس موجودين هنا، أوضحوا الأمور تماما حول الكواغط. ألم تكتب إلى الحبيب والخضر باباني، وتقسم بشرفك من أن الوثائق واضحة ومرضية؟".
-          "هذا غير صحيح، هذا كذب وتلفيق".
أرسل إليَّ مولاي السلطان عبد الرحمن بن هشام طبيبا، للوقوف على صحتي المتدهورة. تعلمت أشياء كثيرة لم أكن أعرفها، يمكن للمرء أن يسيطر على نفسه، وما دام يسيطر على نفسه، يبقى في منجى. بيد أن الخوف من أن أجنَّ يهاجمني، أفكر مذعورا: أين سيذهب وطني، وماذا سيحل به؟، لماذا يكرهوننا ويتآمرونا علينا، ماذا فعلنا لهم، بحق الله، ماذا فعلنا لأصحاب المسيح؟.
هل انتصروا عليَّ؟، هذا أسوأ من أي ألم، وأشد بؤسا من الموت، الموت هو الخرطوشة الأخيرة، ومن يمت يخسر، كنتُ أعرف هذا، غير أني لم أكن أعرف، أن هذا الذعر أسوأ من الموت. هرعتُ إلى داري، وكتبتُ في رسالة عاجلة بمقر إقامتي، في العشرين من يوليو عام 1830، إلى صديقي المحامي جيمس سكارلت، ردا على رسالة منه وصلتني في الخامس من مايو:
"نعم، يا عزيزي سكارلت، لقد غادرتُ طرابلس الغرب؛ لأكون بمنجى عن الاستبداد والظلم، حيث ساقتني الأحداث إلى مدينة فاس، إنني مقتنع تماما بإخلاص صداقتكم وصداقة السيد والدكم، إذ لا ضرورة لتأكيد ذلك من جديد؛ لأني على يقين من نفسي، من أن أجمل التسلية والمساعدة، هي تلك التي يمنحها لي أصدقائي اليوم، حيث تعدون أولهم. نعم، ستساعدونني وتعاضدونني في هذه القضية، من هذا الذي افترى علي، وأمحو هذه الشائبة، ذلك أن هذه القضية فريدة من نوعها في التاريخ قديمه وحديثه، وحتى الطغاة فإنهم لم يضطهدوا أعداءهم، بمثل هذه الوسائل التي عوملت بها.
عزيزي سكارلت، إنكم على حق، عندما عجزتم عن إدراك ماهية هذا الاتهام والغدر والقتل، إذ لمثل هذا يقشعر الإنسان، فخصمي ذو سلوك ميكافيلي، تنعتون الشخص أو الأشخاص الذين اتهموني بأنهم أعداء، ولكن ألاحظ أن حقد العدو لا يذهب إلى ذلك؛ إنه حقا عدو الإنسانية، فلا ضمير ولا شرف له.
عزيزي سكارلت، لقد فقدتُ وطني كما تقول، ولكن لم أفقد احترام شعبي، إنهم على يقين من نزاهتي ومن بهتان هذا الاتهام، كما أنهم يعلمون طبيعة الاستبداد، الذي يمارسه وارنجتون بطرابلس الغرب، ولولا ذلك لما تمكنتُ من إنقاذ نفسي، إن هذه الشائبة تلحق الأمة بأسرها، ولندع حججنا حتى موعد لقائنا، ولتتفضلوا بتقديم احترامي واعترافي بالجميل إلى معالي وزير جلالة ملك بريطانيا، السيد جورج موري للمحادثة التي أفضاها إليكم بخصوصي، ولتفكيره السامي حول شخصي، لتؤكدوا له من جديد براءتي، وأني لا أقدر حتى على التفكير في قضية سوداء كتلك، أخبره أيضا أن هدفي دوما هو القدوم إلى إنجلترا، ولقد اقترحتُ على وارنجتون، أن نذهب سويا إلى لندن، ونعرض القضية على العدالة، إلا أنه رفض، وهذا يبين ماهيته، وأرجو أن تراجع النسخة ضمن هذه الرسالة، التي حررتها لقنصل فرنسا بطنجة، ردا على رسالة، كانت قد وجهت إليَّ من طرف وارنجتون والسيد درامند هاي؛ قنصل جلالة ملك بريطانيا بطنجة، بتاريخ الثالث من يونيو، وقلت فيها بالحرف الواحد، من أنني على أحر من الجمر للوصول إلى لندن، حتى أدلل من أنا، وأعرض عليكم سلوك القنصل غير اللائق، الذي عمل على اضطهاد شقيقي وتعذيبه والتنكيل به وبأسرتي، ومصادرة أملاكي وتجارتي في غيابي عن الإيالة.
عزيزي سكارلت، إن ثقتي لكبيرة جدا في حكومة جلالة ملك بريطانيا، فليس سلوك وأقوال وارنجتون، هي التي ستزيل من ذاكرتي انطباعاتي الصحيحة عن الأمة الإنجليزية، بل على العكس من ذلك، أنتظر عدالتها ومساعدتها، ويمكنكم أن تراجعوا في وزارة المستعمرات، بمقر الحكومة بدونينق ستريت، عن الخدمات التي أدَّاها والدي الحاج محمد الدغيس، وأنا عندما كنتُ سفيرا ووزيرا. إن سلامة ضميري هو ضماني الأول. لقد قبلتُ الآن بسرور، العرضَ الكريم الذي أعلمتموني به، حيث إن حكومة صاحب الجلالة ملك بريطانيا، قد أنعمت به عليّ. إني أطلب منها أيضا، أن تتفضل بمنحي هذه البنود الخمسة:
1-    لا التزامات لي الآن، إلا بعد عرض القضية على المحكمة.
2-    تعتبرني حكومة جلالة ملك بريطانيا مواطنا إنجليزيا، أو متحصلا على الجنسية الإنجليزية.
3-    إن خصمي يجب أن يكون بلندن أثناء عرضي الدعوى على المحكمة.
4-    بما أن خصمي هو وكيل الحكومة الإنجليزية، فيجب على هذه أن تتعهد بأخذ كل المبالغ منه، والتي سيفرضها القانون ضده.
5-    إن مرافعة القضية ستكون أمام البرلمان وبصورة علنية.
آنذاك، ستعلم الحكومة قدري، ويمكنني أن أدخل في خدمتها عن طواعية، عندما تتضح هذه القضية وتزال كل الشبهات، وعندها ألزم نفسي بتحقيق كل ما تعاقدتُ عليه معها، إذ لا أستطيع أن أرفض لها شيئا هو في استطاعتي، خصوصا إذا لم يكن ذلك ضد الشرف والوطن، وتستطيعون، يا عزيزي، أن تجيبوا بالنيابة عني، على بقية الأسئلة، وحالما تتحسن صحتي ويسمح الطقس بذلك، فإني سألتحق بكم عن طريق ليفورنو، دون أن أعرج على فرنسا إذا أمكنني ذلك، وأرجوكم أن تتفضلوا بتوجيه الرسائل إليّ، مع تعليمات الحكومة الإنجليزية، إلى سيدي الحاج بدوي برادة بليفورنو.
أحييكم، يا عزيزي سكارلت، بلغة فرنسية ضعيفة، إذ تستطيعون دوما قراءتها ومعرفة مشاعري الحقيقية، وهذا لا يحتاج إلى بلاغة خطابية، فالمترجم الأمين تضيق نفسه دائما، عندما يتصدى لترجمة اللغات الشرقية، لما لهذه من تعقيد في تركيب جملها. أما لغتي الفرنسية، فإنكم تفهمونها، على الرغم من كثرة الأغلاط الإملائية، وعدم احترام القواعد النحوية، فأرجوكم أن تعتبروا ذلك على أنه اختزال للكتابة. وإليكم الآن موجز هذه الرسالة، متمثلا في ثماني شروط أساسية، أعرضها عليكم حتى نتجنب أي التباس:
1-    اعترافي بجميلكم وجميل حكومة جلالة ملك بريطانيا وليم الرابع.
2-    سفري إلى لندن يكون عن طريق ليفورنو، حالما تتحسن صحتي وتسمح لي بذلك.
3-    أقبل مساعدة حكومة جلالة ملك بريطانيا.
4-    إن دخولي في خدمة الحكومة، لا يتم إلا بعد محاكمة القضية.
5-    تعتبرني حكومة جلالة ملك بريطانيا مواطنا إنجليزيا، أو متحصلا على الجنسية الإنجليزية.
6-    يجب على خصمي العقيد وارنجتون الامتثال أمام المحكمة.
7-    تأخذ حكومة صاحب الجلالة على عاتقها حمايتي أمام وكيلها وقنصلها.
8-    تناقش القضية أمام البرلمان وبصورة علنية.
عزيزي سكارلت، أرجوكم أن ترفعوا احترامي إلى السيد والدكم، وإلى صهركم السيد كمبل، وإلى عائلتكم المحترمة، وتهاني إلى السيد ماكنلوه، وإلى صديقنا السيد بلونط القاطن ببرود ستريت. أرجوكم أن تتقبلوا تأكيد ارتباطي المتين وصداقتي الحقيقية. صديقكم: حسونة الدغيس، مدينة فاس المحروسة". 
********************
-33-
لندن، إنجلترا...
قريبا ستشق الشمس طريقها في مدينة الضباب لندن، وتسطو على السماء الملبدة بالغيوم. هنا يعيش الذين يحكمون، وهم في بحبوحة ومنجاة، مُسوَّرين، محميين، دافئين. ما يزالون نياما، وإذا ما رفعت الستائر فجأة، سيطلون على نهر التايمز من فوق الأسطح الحمراء، سيرون قاربا يمخر، والنهار يكبر، ويتأكدون من أن كل شيء ما يزال في نظام، تماما مثل الأمس والغد: لن يسمعوا أي انفجار، ولا صوت سجين يصرخ، لا شيء غير صوت الموج الناعم.
في الطريق إلى منزل الفيلسوف الكائن بـ queen square place westminster يمشي عجوز أشقر، يهزُّ عصاه بيد، وفي اليد الأخرى رزمة من أوراق اليانصيب، ينادي في الشوارع بصوت مبحوح:
-          "من يريد الحظ؟". يسأل.
-          "من يريد السعادة؟". يضيف بصوت متهدج.
-         "من يريد أن يشتري القمر، من يريد أن يطير، من يريد؟".
يالهذا المسكين، يتلقى الصفعات من أجل لا شيء، هو جسد حزين، وعين كسيرة، يودُّ لو يغفر لنفسه ولا يفكر. تنفك نعلة فردة حذائه؛ فيمشي كاشطا بلاط قصر سانت جيمس، المطل على شارع بال مال. يمشي في شوارع لندن صيف 1831، ويتساءل: في أي دقيقة، في أي ساعة، في أي سن، كُسر اللحن؟. يمضي مفكرا: لمن أقول أعد لي ما هو لي؟، كان يعتقد أنهم سيقتلونه وهو نائم، استحوذ عليه التفكير بهذا، واستطاع أن يعرف أنهم سيجزون ذات مرة عنقه بضربة سكين، لم يكن يخطر له أنه من الممكن أن يحدث هذا، أن يشعر أنه انتهى مزقا. هل ستصدق صديقته الروائية الأيرلندية بليسينجتون؟.
اقتحم منزل معلمه جيرمي بنثام، صحبة صديقه المحامي جيمس سكارلت، وسأل:  
-          "أين حشرنا نفسينا، يا معلمي؟".
-          "ماذا حصل؟".
-          "أغرقونا .. هم أغرقونا".
-          "مَنْ هم؟".
-          "غضبوا، يا سيدي".
-          "من هم الذين غضبوا؟".
-         "ذهبتُ للإصلاح ولفعل الخير وتأسيس دولة القانون والدستور، فغضبوا.. لا نوفق في أي شيء. لقد استغرقتُ وقتا طويلا في تأليف ورقات، لتكون بمثابة ميثاق لويس الثامن عشر، الذي صدر عام 1814 وإقناع الباشا به، وقد اقتنع أخيرا".
-          "من هم الذين غضبوا؟".
-        "جئتُ إلى لندن، غير أن الوزير جورج موري تم عزله من منصبه، وتغيرت الظروف السياسية، ولم أجد أذنا صاغية لشكواي، وعلى العكس من ذلك، واجهتُ مواقف الكراهية من اللوردات، لقد كنتُ وزير الباشا ورجل نبل وأصالة، ولست حقيرا ، لقد جئتُ أستجدي العدالة ضد الظلم في بلد حر".
-          "أي ظلم؟".
-         "لقد لفّقوا لي تهمة، يا سيدي، بسرقة مذكرات الرحالة الميجر لينج في تمبكتو، وتسليمها إلى فرنسا، إضافة إلى التواطؤ على قتله، وهأنذا طريد في أصقاع الدنيا، لا أستطيع العودة إلى بلدي".
-          "لماذا؟".
-          "للحيلولة دون قيام الدستور".
-          "مَنْ؟".
-         "قنصل بريطانيا السيد العقيد هانمر وارنجتون، هو من وقف ضد المشروع، ومن ورائه الحكومة البريطانية ممثلة في وزارة المستعمرات".
-          "وما حججهم في ذلك؟".
-          "قالوا إنه ضد مصلحة بريطانيا العظمى والشعب البريطاني".
-         "هراء... لماذا لم يكن ضد مصلحة بريطانيا والشعب البريطاني، عندما تعلق الأمر بأمم الأرض شرقها وغربها: البرتغال، إسبانيا، اليونان، كولومبيا، الأرجنتين، البرازيل، المكسيك؟". 
-          "قالوا: مَنْ يُلجم الحصان الجامح؟".
-          "ماذا تقصد؟".
-         "قالوا: قد تعود سنابك الخيل لحصار فيينا من جديد، وتصل حوافرها إلى مدينة "سانس"، وهي على بُعد ثلاثين كيلو مترًا فقط جنوبيّ باريس، ونسمع من ثم، صهيل خيول البرابرة هنا في لندن".
-          "هذا وهم، إننا نسعى لدولة تفصل فيها السياسة عن الدين".
-         "قالوا: مَنْ يضمن... مَنْ يضمن هذا؟، إن حضارة البربر حضارة عالمية خطيرة، ولن يسمحوا لها بالتنفس من جديد، ما دام القرآن دستورها. إنهم مرعبون من التاريخ ومن شعوب الشرق".
-          "هذه عقلية القرون الوسطى، ولن يعيد التاريخ نفسه، علينا أن نعود".
-          "نعود إلى أين؟، هل يمكن أن أعرف؟".
رق صوته أكثر، تخرج منه الكلمات مثل صفير مخنوق:
-          "أنا فاشل، يا سيدي، نحن دولة فاشلة".
-          "سنستمر...".
-          "لقد وعدوني وأخلفوا وعدهم، يا سيدي".
-          "بماذا وعدوك؟".
-         "بأن تعتبرني حكومة جلالة ملك بريطانيا مواطنا إنجليزيا، وأن يمتثل خصمي العقيد وارنجتون أمام المحكمة، وأن تناقش القضية أمام البرلمان وبصورة علنية، والأنكى من هذا وذاك، فوجئت بأن وزير المستعمرات جورج موري، الذي ضمن لي هذه الوعود، قد تم عزله من منصبه".
-         "لا عليك، سأتدبر أمر مناقشة القضية أمام البرلمان، اللعنة، كيف يجرأون على ارتكاب هذه الجريمة النكراء في حق الإنسانية، أي حجج تافهة تلك التي يسوقونها؟، مَنْ ضد مصلحة مَنْ؟، هل في تحوّل إيالة طرابلس إلى المدنية والتحضر والديمقراطية وحكم القانون والدستور، خطر وتهديد لمصالح بريطانيا والشعب البريطاني؟، ما هذا الجنون؟". 
أكل مع معلمه أشياء صنعها بيده: خبز ساخن وسجق اللحم مع البيض والجبن. شربا النخب نبيذا منزليا أحمر قويا. سأله:
-          "لماذا أنت بمثل هذا النحول".
-          "إنني قادم من مكان، على الناس أن يفتتوا الخبز كي يأكلوه".
أعطاه سريره لينام. عندما استيقظ، كان ينتظرنه وبعض الأوراق في يده. كانت رسالته إلى محمد علي باشا حاكم مصر، طويلة من عشرين ورقة، كتبت بالفرنسية منذ ثلاث سنوات، أي في 28 أبريل من عام 1828. طلب منه أن يقرأها له.
-         "لا، لا  بصوت عال". نهره الفيلسوف.
كانت الرسالة تحكي عن بحثه الدؤوب وانشغاله عن حسونة، إذ ورد فيها: كان عليه مراسلتي مباشرة عقب وصوله إلى طرابلس، لكن منذ مغادرته لندن، لم أسمع منه ولا عنه شيئا، وكل الجهود التي بذلتها لمعرفة أحواله لم تسفر عن شيء مثمر. لقد سمعتُ أخبارا عامة بأن عائلته، قد ضاقت بها السبل، وقد ضاعت كل الجهود التي بذلها من أجل الإصلاح المخطط له للبلاد هباء منثورا".
لقد طلب الفيلسوف جيرمي بنثام من محمد علي باشا الاستقلال عن الحكم العثماني، وإرسال حفيده عباس حلمي الأول إلى إنجلترا للتعلم، عارضا عليه تولي مسألة الإشراف على تعليمه بنفسه، كما ناشده بطرح دستور على الشعب المصري، وتأسيس دولة ديمقراطية. 
سرعان ما ضجر حسونة، فقفز فوق بعض الفقرات. قاطعه بنثام بالقول:
-          "ثمة شيء ناقص".
كان يعرفها عن ظهر قلب، أصغى إليها حتى النهاية، كما لو كان قداس يوم أحد، بعينين مغمضتين، هازا رأسه كي يعطيه الحق، لكنه قال:
-          "كنتُ قد حذرته".
-          "مَنْ؟".
-          "حاكم مصر".
-          "وها أنت ترى الحصاد في طرابلس".
أسند أنفه إلى رأس إبهامه، ورفرف يده:
-          "ماذا يريدون إذن؟".
-          "يريدوننا خارج التاريخ، يا سيدي".
-         "هكذا تفعل الامبراطورية، ألا ترى؟".
تابع كلامه، وحسونة يشعر بالحاجة لأن ينفجر، مصارعا الامتنان والحزن والبكاء. قام بحركة من سينهض فأجلسه بالإكراه:
-          "لا، لا. أنت لن تتحرك من هنا".
رباه، منذ متى لم يتكم مع أحد؟، كان جامدا شاهدا على مرور الفصول وعارفا، بأنه لن تظهر بعد الآن خيول ولا فرسان. قال:
-          "هناك حاجة لكثير من الحرارة، كي يخرج العصفور من البيضة".
كان حسونة يسمعه وينظر إليه، وكان من السهل عليه أن يغادر، لكنه بقي. كان يفكر بوطنه الذي فقد براءته وعوقب وضرب بالعصي والسياط، أفرغ وربما اغتيل، كان يفكر بالمغلولين والمنفيين، بالسجين الذي يعذب وتنتزع منه الاعترافات غصبا وقهرا، والفتية الذين لا يحصون وذهبوا. كم مرة اعتقد أن بلاده ماتت، يدور ويدور وماذا وراءه؟، ثقوب سوداء. هل يتذكر الذي كان يقوله دائما؟، هو تماما لا ينحدر من سلالة السكسونيين، ولا من الفرنجة، ولا من الرومان والجرمان. هو ينحدر من سلالة البربر الأفارقة المتوحشين، من الأرض اليباب الفارغة، من سوق النخاسة؛ مصدر اللحم البشري، المعروض للبيع، من قبر السجناء وسجن الموتى.
في صباح اليوم التالي، كان حسونة يعارك تلك الأسئلة في رأسه، كان من يتكلم ومن يجيب،: وإن كان يؤلمنا كثيرا، وإن كان لا يدعنا ننام، وإن كان يسحق صدورنا، فنحن أحرار بأن نخترع أنفسا لأنفسنا. القدر فضاء مفتوح، ولملئه كما يجب، علينا أن نقاتل بكل قوة، ضد عالم الموت والامبريالية والمحرمات، سنصفي حسابنا معهم ذات يوم، أولاد القحبة. 
في يوم قائظ من صيف عام 1832، أقلته عربة خيول إلى عتبة قصر وستمنستر، قلب العاصمة لندن، دخل قاعة البرلمان البريطاني مرفوع الرأس، بجلبابه العربي الفضفاض، وقنلوسته البيضاء، وقام باستنشاق مسحوق التبغ من صندوق صغير لدى الباب، اتباعا لتقليد النشوق Snuff ، وبعد صلاة القس Speaker’s Chaplain ، وكلمة رئيس الجلسة الترحيبية، شرع في إلقاء خطابه أمام رئيس الحكومة الجديد السيد تشارلز غراي من حزب اليمين، وأعضاء البرلمان، واللوردات أصحاب الفخامة، كان رئيسهم جالسا على وسادة كبيرة، محشوة بالصوف، لونها أحمر، وتسمى بالإنجليزية Woolsack ، تذكيرا للأعضاء بأهمية غزو الكرة الأرضية للاستيلاء على صوف شعوب العالم:  
أيها السادة المحترمون، أسعدتم صباحا، إن رافع هذه المذكرة، هو من أقدم وأنبل العائلات بإيالة طرابلس الغرب، وله الشرف أن يكون قد ارتبط بزواج شرعي من العائلة الحاكمة الآن بهذه الإيالة. إن أبي الحاج محمد الدغيس، كان لسنوات عديدة وزير خارجية يوسف باشا القرمانلي، وقد أظهر خلال فترة حكمه مزيدا من العناية، كما قدم بعض الخدمات للرحالة البريطانيين، الذين وجهتهم الحكومة البريطانية، للقيام بالاكتشافات داخل أفريقيا، دون أن يهدف بذلك للحصول على منافع شخصية.
أيها السادة المحترمون، لقد اجتهد أبي خلال فترة توليه الوزارة، أن يسوس البلاد بكل استقامة، وعمل على نقل الحضارة إلى الشعب. لقد شجعني أبي على السفر إلى أوروبا للاطلاع على حضارتها، وهي حضارة غير معروفة بالنسبة لبلاده، وهو مدفوع إلى ذلك تحت تأثير عائلته، التي ترى أنه ستعهد إليَّ يوما ما، مقاليد الحكم في البلاد. وبناء على ذلك، فقد حدث في بعض الأحيان، أنني عندما قفلت راجعا من أوروبا، رغب الباشا في تقليدي نفس الوظيفة، التي عهدها إلى أبي. وبمباشرتي استلام مقاليد الوزارة والإدارة، كان السيد وارنجتون القنصل البريطاني بطرابلس الغرب، قد تعوَّد على استغلال تأثير ونفوذ وزارة الخارجية البريطانية، كما تبنى سلوكا غريبا.
أيها السادة المحترمون، لقد اشتكى الباشا منذ زمن، من سلوك القنصل إلى الحكومة البريطانية، رافعا لها عن طريق وزارة المستعمرات لائحة تضم مجموع شكاويه إلى الملك جورج الرابع، بيد أني لاحظتُ أن الحكومة البريطانية لم تلق أهمية لذلك...
صدر صوت هائج من أعضاء البرلمان، وقد حاول رئيس الجلسة أن يعيدهم إلى هدوئهم. استمر التهييج حوالى خمس دقائق، وحاول بعض اللوردات والوزراء مقاطعة الجلسة والخروج. طلب منهم رئيس الوزراء السيد تشارلز غراي البقاء في مقاعدهم والاستماع. ابتلع حسونة ريقه، وأردف بالقول:
وأصبحتُ أعتقد أن كثرة الشكاوى من سلوك القنصل الذميم وتماديه في ذلك، كان نتيجة تأييد حكومته له.
ضجت القاعة من جديد، لكن بشكل أقوى هذه المرة، وطفق بعض الوزراء واللوردات، يضربون المقاعد للاحتجاج والتشويش، فيما صرخ وزير وزارة المستعمرات السير الاستقراطي روبرت وليم هاي، منددا بتصريحات حسونة الدغيس، مرددا جملة: bullshit . طلب رئيس الجلسة عودة الهدوء والنظام من جديد إلى القاعة. عاد حسونة من جديد وسط تعالي الصيحات؛ ليستأنف خطابه بالقول:
أيها السادة المحترمون، لقد سعيتُ بكل جهدي على تدعيم مصلحة وسلطة الباشا، وعملت بوسائل شريفة على معارضة خطط القنصل، إن عداوة القنصل البريطاني لي، والتي كانت نتيجة سلوكي تجاهه وضعف طبع الباشا، قد عاقا إلى حد كبير نجاح مجهوداتي. إن مجلسكم الموقر سيكتشف بالتالي أن القنصل قد حاول بواسطة الخداع والطرق المخزية، أن يحيدني عن الطريق السوي، كما أنه قد نجح في تشويش الإيالة بمؤامراته، وتسبب في فقر البلاد بوسائل الابتزاز التي استعملها، والحط من قيمة الباشا في نظر رعاياه.
أيها السادة المحترمون، لقد أدت كل هذه الأعمال إلى عزلي من الوزارة. لقد شجع القنصل الحرب ضد الوريث الشرعي للباشا؛ صهري البك علي يوسف، وما زال يؤيد الثوار المتمردين، معارضا في ذلك أوامر حكومته. إني أتوقع كما أذهب إلى الاعتقاد إلى ذلك، إبادة تلك العلاقات، وأن عائلتي ستمنع من إمكانية التحري في سلوك القنصل. وإذا تفضل مجلسكم الموقر، فإني سأقدم لكم بعض الملاحظات لسلوك القنصل وتأثير جوره المطلق، إني أعرف أعماله السيئة، وإني أتمنى بتواضع من المجلس الموقر، أن لا يستصوب تلك الأعمال.
تمعن حسونة في عيني رئيس الوزراء، وأردف قائلا:
لقد ساهمتُ بفضل تأثيري على الباشا، وبطيب خاطر، بوضع حد لتلك العادة، التي تنص على أخذ أتاوى من مختلف الدول الأوروبية، أو الاستيلاء على بواخرهم في البحر، لعدم دفعهم تلك الأتاوى، وأعتقد أنني أفلحتُ في هذا المسعى. لكن القنصل البريطاني المذكور، قد حث وشجع على الاستمرار على هذه العادة القديمة، وأن أقواله قد لعبت دورا حاسما في تسليح سفن الباشا وتمويلها؛ بغية الاستمرار في القرصنة. إني لا أشك في ذلك، وأعتقد أن مجلسكم الموقر، سيجد في هذا التحقيق ما مفاده أن القنصل قد حقق ربحا ضخما بتوفيره هذه الأدوات الحربية، وأنه تمكن من تلك الامتيازات، نتيجة الأسعار التي بيعت بها تلكم الصفقات.
تعالت صيحات الاستهجان من قبل اللوردات ووزارة المستعمرات، وأخذوا يرددون عبارات من قبل: rubbish و sick و go home ، فيما بقي رئيس الجلسة، يردد على مسامعهم كلمة: order order . استجمع حسونة قواه، ومسح العرق من على جبينه، واحتسى شربة ماء، وواصل القول، غير آبه بما يردده هؤلاء المجانين، فيما رأى صديقه المحامي جيمس سكارلت؛ عضو البرلمان عن حزب المحافظين المعروف بـ Troies على المقعد يرفع يديه إليه مشجعا:
أيها السادة المحترمون، إني ذاهب إلى الاعتقاد أن حكومات الدول الأوروبية، قد اشتكت إلى الحكومات البريطانية المتعاقبة من أعمال قنصلها بطرابلس الغرب، وتشجيعه على هذا النوع من القرصنة، وأن تلك الشكاوى قد رفعت إلى وزير الشؤون الخارجية البريطانية. إن القنصل يمارس نفوذا قويا على شخصية الباشا، مستغلا في ذلك سلطته الرسمية، واستخدم ذلك لغايات فاسدة، وإني على استعداد للتدليل على ذلك لمجلسكم الموقر.
صاح وزير المستعمرات كالثور مقاطعا بالقول:
who stole major laing’s document? Who murdered him? You are a murder!        
حدق حسونة في عيني وزير المستعمرات المهتاجتين، وقال بصوت جهوري: لقد أجبر الباشا من طرف القنصل على التعامل مع مختلف التجار، ومع القنصل نفسه، دون أن يكون الباشا في حاجة إلى عقد صفقات تجارية، وقد تمت تلك العمليات على يد القنصل، محققا هذا الأخير ربحا ضخما، وأدى ذلك حتما إلى إغراق الباشا في الديون، وازدياد نفوذ القنصل. ونتيجة لتلك الظروف ولهذا السبب، كان القنصل قادرا على تهديد الباشا بدفع الديون، التي عليه للحكومة البريطانية، وأنه سيرسل الأسطول البحري لتحقيق هذا الغرض. لقد تعود القنصل إعلان الحرب ضد الباشا باسم حكومته لأسباب وتعلات واهية، وبإرسال الأسطول البحري من حين لآخر، وقد اضطر الباشا إلى الاستسلام، وبذلك انخفضت منزلته بين رعاياه انخفاضا كبيرا، خصوصا بعد تعدد تصرفات خضوعه للقنصل، وأصبح من الواضح لكل الأشخاص الناقمين عليه، أن القنصل أصبح يتمتع بسلطة عظيمة أكثر من ملكهم، وبدأوا يتوددون إليه واضعين أنفسهم تحت حمايته. وإذا تفضل مجلسكم الموقر، فإني سأقدم مثالا لتصرف القنصل، ففي 26 من سبتمبر عام 1831، أرسل القنصل مذكرة إلى الباشا بواسطة ابنه، طالبا إعادة ثمانية جمال وخمسين رأس ثور، قد أرسلت من طرف أحد أتباع زعيم المتمردين عبد الجليل سيف النصر، كهدية إلى القنصل، وقد احتجزت هذه بينما كانت في طريقها إلى القنصل، وقد طالب بها أصحابها الحقيقيون، إذ قد افتكت منهم غصبا وقهرا، وقد رفض الباشا إرسال أي رد على مذكرة القنصل الشفاهية، وترتب على ذلك أن وجه القنصل عدة رسائل وقحة إلى الباشا، طالبا منه تسديد ديون الحكومة البريطانية، مدعيا كما هو المعتاد منه، أن دين ما ادعاهم بالمواطنين البريطانيين لم يتم تسديده عن طريق المحاكم، وقد رفض الباشا التدخل في هذه القضية. لذلك أعلن القنصل الحرب باسم حكومته ضد الباشا، وقد أجبر هذا الأخير على الإذعان، وأنا مستعد على أن أدلل على ذلك لمجلسكم الموقر.
أيها السادة المحترمون، إن مجلسكم الموقر، سيجد في هذا التقرير، تعوَّد القنصل على ممارسة كل الأساليب الغير قانونية على رعايا الباشا، وأدى ذلك إلى ضرر الحكومة البريطانية ضررا كبيرا. إن القبائل التي تتألف منها النسبة الكبيرة لرعايا الإيالة، وتدفع إلى الباشا بعض الضرائب، والتي تشكل القسم المهم من واردات الإيالة، قد تأثرت في بعض الأحيان بمبعوثي القنصل، الذين يطالبون الباشا بتخفيض الضرائب، وكان هؤلاء المبعوثون يعتمدون على حماية القنصل، وقد أتوا إلى المدينة بأعداد ضخمة، وتوجهوا إلى القلعة، وعلى رأسهم القنصل البريطاني، طالبين بخفض الضرائب. كان موقف الباشا ضعيفا، وكانت سلطته تعتمد على الاحترام التلقائي وتعلق شعبه به، بحيث لا تستطيع أي قوة أن تجبره على الإذعان، غير أن الباشا في مثل هذه المناسبات، كان مجبورا على قبول طلب القنصل بتوقيع وثيقة تخفيض الضرائب. إن هؤلاء الآخرين الذين أرهقوا بالضرائب، ولا يتمتعون بكفالة القنصل البريطاني قد أجبروا على مغادرة أراضيهم، والتجأوا إلى المسالك الفاسدة. وبمثل هذه الطرق تضاءلت سلطة وواردات الباشا بدرجة كبيرة، وقد اغتاظت رعاياه لذلك، واختل أمن الإيالة، بحيث إن عدة نواح قد أعلنت الثورة، وأصبح أمن وسلامة الممتلكات الشخصية في خطر عظيم. بالإضافة إلى ذلك، فإن مجلسكم الموقر سيجد أن القنصل قد تعود منح حماية العلم البريطاني، لعدة أشخاص لا يحملون الجنسية البريطانية، وأن عدة آخرين مقدوح فيهم، يعدون ضمن لائحة المواطنين البريطانيين. إن هذه الإجراءات قد صيرت كل المصالح القضائية بطرابلس الغرب ملتسبة، كما أن القنصل قد ادعى حق التدخل في قرارات المحكمة الشرعية التي تصدرها ضد الهمج، الذين أساءوا إلى رعايا الباشا.
أيها السادة المحترمون، سأشرح على مجلسكم الموقر، كيف أن القنصل بتبنيه التدليس وإساءة الاستعمال في أعماله، قد استخدم بعض العملاء والمواطنين لذلك، كما ارتكب كثيرا من الأعمال الشائنة، تحت ستار أولئك الأشخاص، الذين يتعاونون معه في أخذ الضرائب من التجار الأجانب؛ بغية نهب الباشا ورعاياه، وهم بذلك قد شوشوا الإيالة لأجل مصلحتهم الشخصية. وفي تلك الظروف وقع تعييني وزيرا.
إن شؤون القنصلية البريطانية وعددا آخر من القنصليات، كانت تدار من طرف وارنجتون، إن عبدكم يعتقد أن شؤون القناصل يمكن أن تساس بأمانة، لو كان يشرف عليها أشخاص آخرون، يوفدون من طرف الدول الكبرى. كان القنصل البريطاني يتخاصم دوما مع بقية القناصل الأوروبيين سرا وعلانية، ويعمل على تمثيلهم في الشؤون المتعلقة بحكوماتهم، بما يستعمله من مؤمرات، وقد أدى ذلك إلى فقدان مراكز بعض القناصل. أما البعض الآخر، فقد أدخل في أنفسهم الرعب، بحيث أصبحت مراقبتهم سهلة على الدوام، غير أن قناصل الدول الكبرى مثل فرنسا وهولندا وإسبانيا قد استثنوا من ذلك.
أيها السادة المحترمون، لقد حاولتُ مساندة الحق، ومعارضة ما أعتقد بطلانه من سلوك القنصل البريطاني، إني ذاهب إلى الاعتقاد أن الأسباب التي دفعتني إلى ذلك، وطبيعة سلوكي تجاه القنصل، قد شوهت من طرف هذا الأخير لدى حكومته. إنني على علم أن شخصي قد قدح فيه لدى وزير الخارجية الأسبق السيد كانينق، باعتباري أعمل ضد مصالح بريطانيا العظمى، بيد أني أؤكد أن تمثيلي بهذه الصورة، هو في الحقيقة كذب وزور؛ ذلك أني عملت فقط على إعاقة المصالح الشخصية للقنصل البريطاني ولأسباب معلومة. إن كراهية القنصل البريطاني لشخصي قد تفاقمت إلى درجة كبيرة بالملابسات التي تلت ذلك. منها أن الباشا قد اقترح عليه، وبالتأكيد لم أكن مصدر ذلك، أن يطلب هدية من حكومة الصقليين، خصوصا أن هذه الأخيرة قد أوفدت هديتها إلى باي تونس، غير أن حكومة نابولي قد أرسلت على حين غفلة، فصيلة من من أسطولها البحري، لغرض عدائي مكشوف، وقد عُينت من طرف الباشا لعقد معاهدة مع قائد الأسطول دون كرافا. وبناء على ذلك، توصلت إلى تسوية المسألة من دون مشكلات، عندما تفاهمنا على بنود المعاهدة، وقد أبدى قائد الأسطول ارتياحه لذلك، وسر سرورا كبيرا للنتيجة التي توصلنا إليها. بيد أن القنصل البريطاني الذي كان حاضرا في ذلك الاجتماع، قد سحب دون كرافا وتحادث معه على انفراد، وبعد ذلك بقليل، تقدم دون كرافا قائلا: إنه لا يرغب في عقد الصلح حسب الشروط المنصوص عليها، وأنه سيعلن الحرب إذا لم أغير بعض بنود المعاهدة. وقد رددت عليه بالقول: إني آسف جدا أن أرى دون كرافا، يتبنى هذا التصرف، تحت تأثير نصائح الآخرين له، وأن القوة ستجابه بالقوة إن لزم الأمر، وأن هذا الكلام سيكون له مفعوله.
أيها السادة المحترمون، إني مستعد أن أقدم الدليل على ذلك لمجلسكم الموقر، وإنني لا أشك أن دون كرافا قد حثه القنصل البريطاني على قذف المدينة وقد أذعن لطلبه. يمثل هذا التصرف نقض صريح للقانون الوطني وللشرف وللإنسانية، عندما عمل القنصل البريطاني على نكث معاهدة الصلح، متسببا في إعلان الحرب على الباشا، مع العلم أنه مفوض من طرف دولة، لا تعتبر في حلف ووفاق مع الباشا. وعليه فقد أعطيت أوامري للمقاومة، وصدت فصيلة الأسطول النابوليتاني تحت وابل القنابل النارية، بحيث ترتب على ذلك رجوع الأسطول إلى نابولي، وقد أخبرت، مع اعتقادي بذلك، أن دون كرافا، قد امتثل أمام المحكمة العسكرية، عندما وصل إلى نابولي، وأنه اعتذر عن فعلته، مدعيا أنه اتبع وصية القنصل البريطاني. كما أني أذهب إلى الاعتقاد أن مجلس الصقليين قد رفع شكوى إلى الحكومة البريطانية لسلوك السيد وارنجتون في هذا الحادث، وأن تلك الشكوى هي الآن تحت نظر وزارة الخارجية البريطانية. وبالنهاية تم عقد الصلح بين ملك نابولي وجلالة باشا طرابلس الغرب، بتدخل القنصل الفرنسي روسو، ولم يكن للسيد وارنجتون يد فيه.
أيها السادة المحترمون، إني أعتقد اعتقادا راسخا أن نتيجة هذه القضية، قد هيجت طبع القنصل الحقود ضدي؛ ذلك لأني كنت حائلا بينه وبين تصرفاته، وأنه لم يعد يقدر على اقتراف الفساد واتباع سياسة الترهيب. وعليه، فقد دبر القنصل خطة هلاكي والقضاء عليّ، عندما سمع بخطة طرح دستور للإيالة وتحولها إلى دولة القانون والمساواة، بمساعدة الفيلسوف الإنجليزي العظيم، الجالس معنا اليوم هناك (أشار بيده)، جيرمي بنثام.
عندما انتهى حسونة من هذه الجملة، ارتفعت أصوات التأييد من قبل أنصار حسونة الدغيس، الذين غصت بهم المنصة العليا في قاعة المجلس، إذ احتشدت أشهر الأسماء من الفنانين والمحامين والمخترعين والكتاب والمفكرين، كان في مقدمتهم الروائية الأيرلندية السيدة بليسينجتون، العبقري الإنجليزي جون باورينغ، الخبير الاقتصادي الأيرلندي روبرت تورنس، الدبلوماسي والكاتب الاستكلندي ديفيد أوركوهارت، والروائي والكاتب المسرحي الاسكتلندي السير والتر سكوت، والشاعر الإنجليزي المرموق الجراح جورج كريب، والمصلح الاجتماعي فرانسيس بليس، وغيرهم كثير.
في ذات الوقت، حدث لغط وهرج ومرج بين المناوئين، واشرأبت الأعناق إلى جيرمي بنثام، الذي كان جالسا في هدوء معهود على وسادة القضاة Judges Woolsack ، يتابع سير الجلسة. لقد سقط في أيديهم، ولم يستطع أحد منهم أن ينبس بشفة، لتكذيب حسونة الدغيس والتشويش عليه.
احتسى حسونة شربة ماء، واستأنف قراءته وهو مسمر العينين:
ومن ذلك الوقت، بدأ القنصل البريطاني يدعي أني كنتُ السبب في إخفاق حملة الميجر لينج، هادفا بهذه الوسيلة، جلب سخط الحكومة البريطانية عليَّ، وكسب الحجة لإجبار الباشا على إقالتي والعمل على قتلي. وعندما بلغتني الشائعات والروايات التي روجها السيد وارنجتون في شتمي، ومع إيماني ببراءتي التامة، واطلاعي على خبث أقواله، أرسلتُ مذكرة بواسطة قنصل هولندا؛ طالبا منه شرح ذلك الإجراء، وأي نتيجة يود أن يتحصل عليها؟.
أيها السادة المحترمون، لقد تحديتُ أقوال القنصل وارنجتون بحضور جلالة الباشا، عندما فندت اتهامه، كما عرضت عليه الذهاب معا إلى لندن، ورفع القضية إلى الحكومة البريطانية؛ لتتخذ قراراها في ذلك. بيد أن القنصل رفض إعطاء أي رد واضح، هذا من جهة، ومن جهة أخرى، ألحَّ على الباشا اتخاذ إجراء تأديبي وسريع ضدي. لقد ادعى القنصل أني كنتُ السببَ في اغتيال الميجر لينج، وأني بعت وثائقه إلى القنصل الفرنسي روسو، مقابل مبلغ مالي، وأؤكد لكم أن هذا الاتهام من القصص الخيالية المحضة. ونظرا لكبر سن الباشا، وضعف طبعه، فقد هدده القنصل بانتقام الحكومة البريطانية، وقد خاف الباشا خوفا شديدا وتحير، مع علمه ببراءتي التامة، ثم بأقوال القنصل الحقود، والظغينة التي كان يكنها لي ولقنصل فرنسا على السواء. وإزاء هذا المأزق، فإن الباشا لم يكن يعلم إلى أي تطرف قد ساقه القنصل، حتى يضطهدني هذا الأخير. كما أن الباشا قد وجد نفسه عاجزا عن حمايتي، غير أنه كان يعتبر أن أسلم إجراء ينصحني به، هو مغادرتي للبلاد، وبالنتيجة، فإن القنصل سيكف عن مضايقتي واضطهادي، وعليه تكفل الباشا بإلتجائي إلى باخرة أمريكية، كانت راسية في الميناء، ومن الغد أرسلني أنا خادمه الشخصي إلى الباخرة صحبة أوراقي وبعض الضروريات، ووفد يتألف من ضابطيه الرئيسيين؛ ليعلمني عن أسفه للأحداث التي جرت، وكان ذلك بمحضر عدد من الضباط الأمريكيين.
قطع وزير المستعمرات واقفا كلمة حسونة، وقال باستهجان: هذا غير صحيح، معلوماتنا تقول بأنه قد فرَّ من بلاده تحت جنح الظلام، وأن الباشا قد أصدرا أمرا بالقبض عليه، وهو مطلوب في قضايا أخرى لها علاقة بتدبير حركة تمرد على الباشا، وتغيير نظام الحكم. ولو كنتَ حقا شجاعا وصاحب مبدأ وقضية، لقمتَ بالمواجهة على أرض وطنك، لا الفرار وترك شعبك يتمرغ في الوحل. 
صاح القوم صيحات مؤيدة مستفزة، لما أدلى به الوزير الحانق، لكن حسونة حافظ على هدوء أعصابه وثباته، وواصل القول بثقة:
أيها السادة المحترمون، أعلم مجلسكم الموقر، أنه بالرغم من مغادرتي البلاد، فإن السيد وارنجتون ما فتئ يضايق الباشا، كما وجد فراري من قبضته، سيمكنني من جلب عطف أصدقائي بأوروبا لقضيتي. إن هجمات القنصل ستعرض بطرق أخرى؛ ليبرر سلوكه تجاهي من جهة، ويعيق مسعاي في أوروبا، من جهة أخرى، وليجبرني على الرجوع إلى الإيالة، لأقع فريسة لمكائده، إذ هو يؤكد أن مجرد بقائي على قيد الحياة، هو تهديد لمصالح بريطانيا العظمى. لقد أنزل السيد وارنجتون علم بلاده، وأعلن الحرب باسم حكومته ضد الباشا، مدعيا أن جلالة الباشا يمكن أن يكون في حوزته وثائق الميجر لينج، مهددا إياه في نفس الوقت بانتقام الحكومة البريطانية منه، إن هو أخذ العزم على إعلان الدستور واعتماد نظام حكم برلماني في البلاد. وعندما رأى الباشا مهاجمته من طرف القنصل، وأن هذا الأخير كان مصمما على العثور على فريسته، أجبر الباشا لمد يد المساعدة لوارنجتون في تدبير المكيدة التي كانت تدينني، معلنين أني تحصلتُ على وثائق الميجر لينج، وأني بعتها إلى فرنسا.
أيها السادة المحترمون، إني على حق، عندما أشتكي من وسائل العنف، التي ارتكبت ضد أخي محمد الدغيس، بتحريض من السيد وارنجتون، ومن متابعة المكيدة للحصول على بيانات ملفقة ضد شخصي. إن أول محاولة تمت بواسطة التهديد، كانت للحصول على تصريح خطي من أخي محمد، يثبت أني أملك وثائق الميجر لينج، وقد امتنع أخي بكل تأكيد عن الادلاء بمثل هذا التصريح، غير أن تصريحا ملفقا قد أحضر من ذي قبل، وأجبر أخي محمد بالعنف على إمضائه، إلا أنه بعد ذلك، أعلن للجميع إنكاره التصريح المذكور. طوق الجنود إثر ذلك منزل محمد الدغيس، وأجبر على إمضاء بعض الوثائق، ثم أحضر بعد ذلك، إلى دار القنصل، حيث استعمل معه وسائل التهديد، وأنه سيجلب سخط الباشا عليه إذا لم يجب بالإيجاب وبحضور عدة قناصل، على سلسلة من الأسئلة التي أعدت لهذا الغرض من ذي قبل. بيد أن محمد الدغيس بعد عمليات العنف، التي تعرض لها، سجل في الحين احتجاجه وعدم موافقته على تصريحاته، وكان ذلك بدار القنصلية الفرنسية. وفي مثل ظروف التحقيق هذه، فإني مستعد أن أدلي بتفاصيل كثيرة.
إن عددا من سكان مدينة غدامس، قد وصلوا بعد ذلك إلى طرابلس الغرب من مداخل البلاد، وأجبروا بالقوة على الادلاء ببيانات على الإيقاع بي، مدعين أن وثائق الميجر لينج كانت قد وقعت في حوزتي، وإني مستعد أن أدلل على ذلك، لو يخول لي إجراء تحقيق في المسألة. ويتبين من هذا أنه لا توجد بيانات كافية ضدي، على الرغم من الوسائل التي اتخذت لذلك، ولهذا فقد أقترح الحصول على بيانات من ساعي البريد الحاج الزروق، الذي ادعى أنه سلمني وثائق الميجر لينج. إنه صحيح وجود رجل كان موزعا للبريد، يعرفني جيدا، نظرا للخدمات التي كان يؤديها لي، ولكي يشخص هذا البريدي، فقد جيء برجل ما، من مكان قصي، ومن قبيلة مشينة وأمر بتقديمه، وقد حلف هذا المدعي أنه سلمني وثائق الميجر لينج. وعلى هذا الأساس، إذا أخذتم بنظر الاعتبار الاقتراحات التي أعرضها عليكم، فإني أطلب منكم التحقق في هذا الشخص بطرابلس الغرب، أمام كل القناصل وأن تحضروه إلى إنجلترا.
أيها السادة المحترمون، إني أعتقد يقينا أن السيد وارنجتون مدرك تماما للتدليس والاحتيال والجرم، الذي اتخذه للحصول على بيانات ملفقة ضدي، وأنا مستعد أن أثبت بالدليل أن القنصل قد رشا الآن خدمي؛ لاتهامي كذبا وزورا وبهتانا. إن القنصل يستطيع فقط أن يعلل سلوكه لحكومته تجاهي بشرح البيانات المتأتية عن إجرامه. إن تقريره المذكور قد عزز بعدد كبير من الأكاذيب الموضوعة، ولكل ما يمت إليّ بصلة، فإن مضمونه قد أ              ذيع، مع علمي يقينا، أن ذلك قد تم بمصادقة ورضى بعض الأشخاص العاملين بوزارة المستعمرات البريطانية، وقد ظهر ذلك في المجلة الفصلية لمارس 1830.
ثار من جديد وزير المستعمرات، ونهض من مقعده، مكذبا هذا الادعاء، وهو يشير بأصبعه إلى حسونة: This is bullshit.. you are a lair  
تدخل رئيس الجلسة: order please, order 
عدل حسونة من قلنسوته، ومد بصره يمينا وشمالا، وقد بدا على وجهه الإعياء، ثم استأنف الكلام: إن المقالة السابقة الذكر في المجلة المذكورة، يمكن أن يعد على أية حال تقريرا رسميا للأسباب، التي حملت وزارة المستعمرات على تأييد سلوك قنصلها في هذه العملية المخزية. إن كلا الفريقين، سعى إلى إثبات أن بعثة الميجر لينج، لم تفشل بسبب التدابير السيئة، التي استند عليها الواقع، ولكن عندما نسبت إلى شخصي، على الرغم من أن ذلك لا يمت بصلة. وبالنظر إلى هذا الرأي، فقد ذكر السبب الذي يذهب إلى الاعتقاد أني كنت السبب في موت الميجر لينج، والمستحوذ على وثائقه، وأن كل الأشخاص الذين شاركوا في البعثة الاستكشافية هم أصدقائي. إن كلا الرأيين هو محض الزور والخطأ والخبث، وإن القنصل البريطاني، الذي كان مصدر تلك الأخبار، على علم تام بذلك. عندما وصلت إلى طرابلس الغرب لاستلم مقاليد الوزارة، كانت بعثة الميجر لينج الاستكشافية، قد سارت منذ أشهر عديدة، وبالنتيجة فإني لم أعين الأشخاص الذين رافقوا البعثة؛ ذلك لأني في الحقيقة، لم أستفسر في الأمر، ولا أن أولئك الأشخاص، كما يدعي القنصل، هم أصدقائي، إذ لا أعرف أحدا منهم، ما عدا الشيخ باباني، الذي كانت تربطني به معرفة بسيطة. لقد ادعى في المقالة الصادرة عن المجلة المذكورة، أن باباني قد تعين لمرافقة البعثة بإيعاز مني، وأنه كان خائنا، وأن الميجر لينج قد اكتشف خيانته.
أيها السادة المحترمون، إني أعتقد أن كل هذه الادعاءات ليست من الحقيقة في شيء؛ ذلك أنه بالرجوع إلى الروايات الرسمية التي وصلت إلينا، تذكر أن باباني قد توفي إثر الإصابات التي لحقته، وهو يدافع عن الميجر لينج. لقد ذكر في المقالة السابقة، أني عينت شخصين ليعملا على تحريض اغتيال الميجر لينج بتمبكتو، والحقيقة لم أعين أحدا، ولا كان لدي، على الأقل، علم بذلك. لا أذهب إلى الاعتقاد، أن الميجر لينج قد وقعت خيانته من طرف أشخاص غير قاتليه، وبالتأكيد لم يتم ذلك على يد الشخصين المذكورين؛ ذلك أنه بالرجوع إلى معلوماتي، تبين أن أحدهما لم يكن أبدا قريبا، ولا كان داخل خط الاستواء بدرجات لمدينة تمبكتو؛ أما الثاني فحسب ما أعتقد هو رجل ثقة، وهو السيد عبد القادر، الذي نقل إلى طرابلس الغرب، في ظروف غامضة، وقد أقام هناك مدة طويلة رابطا العلاقات مع القنصل البريطاني. ومع ذلك، فإن هذا الأخير لم يشك مطلقا في نزاهة وأمانة روايات عبد القادر، ولا أثير أي شك أو تلميح لخيانته للميجر لينج، أو تحصل على وثائقه وقام بتسليمها إلى القنصل. ادعى القنصل بعد ذلك، أنه يؤمل الحصول على وثائق أخرى من عبد القادر، وأن هذا الأخير قد وجهها إليّ من غدامس، ولو كان هذا صحيحا أو مشكوكا فيه، لأمكن إيقاف عبد القادر، والتحقق من المسألة بطرابلس الغرب. إن سلوك القنصل الغريب هذا، لهو الدليل على أنه كان مصدر كل الاتهامات، كما سبق لنا شرحه، وأنه دبر تلك المكيدة، موفيا بأغراضه الشريرة. أما فيما يخص اتهامي ببيع الوثائق المذكورة إلى القنصل الفرنسي، فإنه من الواضح أن مثل تلك الصفقات لم تتم مطلقا، وهذا مما أثبتته اللجنة التي شكلتها الحكومة الفرنسية بطرابلس الغرب. إن هذا الاتهام الذي رماني به القنصل، قد تحول أيضا ضد القنصل الفرنسي، وبالرجوع إلى تقرير اللجنة الفرنسية للقضية، فإن براءتي كانت واضحة، وهذا ما أكده وشهد لي به وزير الخارجية الفرنسي السيد سيبستياني، وأنا مستعد أن أثبت ذلك إلى مجلسكم الموقر، وبالإضافة إلى ذلك، فأنا على استعداد لبيان أي الصفقات، التي تمت بيني وبين القنصل الفرنسي، قبل ظهور هذه الوشاية.
أيها السادة المحترمون، لا أساس من الصحة لوشايات وارنجتون ضدي، وأن لا تفسير لذلك غير حقده وخبثه، إذ لا دوافع ولا منافع ولا رغبة لي، في المجازفة بثروتي وسمعة مركزي باقتراف مثل تلك الجنايات، وأن نجاح تلك الأعمال سيؤدي حتما إلى خسارتي. إن هدف حياتي الوحيد، من حكمي للبلاد، كان العمل على تشجيع حرية التجارة، وبث الحضارة بين المواطنين؛ لنخلق منهم مجتمعا أفضل وأنبل، وهذا في إطار الخدمة والمسؤولية التي عهدت إليَّ. لم يجرؤ أحدٌ على إلحاق شرفي بأي تهمة، قبل السيد وارنجتون، الذي كانت له مقاصد وأغراض شخصية. يوجد عدد كبير من الناس بلندن، وبهذه القاعة، (أشار بيده إلى المنصة العليا؛ حيث يجلس أنصاره)، هم على استعداد لتقديم شهاداتهم بأمانتي ونزاهتي، وأعتقد أن القنصل يعلم أن لي أصدقاء بإنجلترا، وأنه بالنتيجة لا يرغب في تحولي إلى هنا؛ لغرض إعاقتي.
دوَّت عاصفة قوية من التصفيق، جعلت ثريات الشموع ترقص في سقف القاعة، وهتفت الروائية الأيرلندية بليسينجتون: you are not alone, hassuna 
اعتلت ابتسامة على محيا حسونة، وشعر بمعنوياته ترتفع، لما شاهده من هتافات أنصاره. تجرع جرعة ماء، وأضاف بصوت حزين:
إيها السادة المحترمون، إن القنصل قطع وسائل رزقي؛ ليجبرني على الرجوع إلى طرابلس الغرب مجردا من أي نفوذ، وقد لام بشدة أخي وعدة أشخاص آخرين لتسليمهم إليَّ بعض المال، مكافئة على عملهم الإنساني، كما ألمح بهمجية على مصادرة أملاكهم، وأنا مستعد أن أبين أن تلك المصادرة قد تمت بالوسيلة التي ذكرتها آنفا، وبرغبة وارنجتون. إن تأثير تلك المصادرة، أدت إلى ضياع تلك الموارد وهلاكها تماما، وأنا أنتظر تدخل اللورد غودريك، وسوف أكون ممتننا إذا أظهر سيادة الوزير قرار عدله في هذه القضية، وحتى الآن لم يجرؤ أحد على شراء أراضي، أو منازلي الموجودة؛ خشية مصادرتها مرة ثانية، نتيجة طبيعة القنصل البريطاني الشاذة. لقد أخبرت أن الثورة والتمرد قد اندلعت بطرابلس الغرب، وفي تلك الوضعية، من هو الرجل الذي بفضل سلوكه النبيل، عمل على تغيير ظروف بلاده، متخذا القانون رائدا له تارة، وطورا سلوكه الشريف؛ ليقوم على تجريدي من حقوقي في خدمة ملكي؟. غير أن هذا قد تم على يد وكيل الحكومة البريطانية الجاهل والمفسد. لقد عمل القنصل البريطاني على تهجيري من بلادي وعائلتي، وأدى ذلك إلى ضياع ثروتي وصحتي، وقد حاولتُ ولكن من دون جدوى، المطالبة باهتمام عادل من وزارة المستعمرات البريطانية لهذه الوضعية. لقد اتصلتُ بمكاتبة من وزير المستعمرات البريطانية الأسبق السيد جورج موري، عندما كنتُ مقيما بفاس بالمغرب الأقصى، وقد دعاني على القدوم إلى إنجلترا للدفاع عن سمعتي من هذه الوصمات الحمقاء، والتي ما فتئ القنصل البريطاني ينسبها إليَّ. ولما وصلتُ إلى إنجلترا، وجدتُ أن السيد جورج موري قد أقيل من منصبه كوزير، وعليه تقدمت على إثرها إلى وزارة المستعمرات؛ لأبسط عليها كل التفاصيل، التي أمكنني الحصول عليها حول بعثة الميجر لينج الاستكشافية، مدللا على براءتي من الاتهامات التي لحقتني. وبناء على ذلك، عرضتُ على وزير المستعمرات الجالس معنا اليوم السير روبرت وليم هاي ، كل المعلومات التي تحصلت عليها بمشقة كبيرة، مبررا سلوكي في هذه القضية، وملقيا الضوء على سلوك السيد وارنجتون، الذي هو أصل المشكلات، وقد بينت أنه من غير التروي، أن يتهم القنصل بأكثر ما يمكن أن يجنبه اعتذاره، إلا أن وزارة المستعمرات لم تلق أي اهتمام لمذكرتي، وأصبح من العسير، على الأقل، إنصافي من المظالم التي لحقت شرفي وثروتي في بلادي، هذا البلد الذي أصبح الآن موصوما بهذه البلية. ومنذ ذلك الوقت، اتخذ القنصل من عرض المذكرة، السبب في إثارة العصيان والحرب الأهلية بإيالة طرابلس الغرب؛ هادفا بذلك كما أعتقد، إلى هلاك أفراد عائلتي وأصدقائي، بمن فيهم صهري علي باشا، وليقيم مكان هذا الأخير على العرش، مغامر يسانده بعض الأعراب الهمج، والقنصل بهذا يعمل على خلق سلطة عسكرية مطلقة؛ ليحول بها كل الأشخاص الشرفاء على الإقامة بطرابلس الغرب. إن هذا الإجراء من شأنه أن يبيد كل معالم الحضارة في هذا الساحل، وفي البلاد المتاخمة لأفريقيا، وبالاستناد إلى هذه التحقيقات، فإني أرفع إلى نظر مجلسكم الموقر الحقائق التالية، مع ملاحظة أن مستعد أن أدلل على صحتها.
أيها السادة المحترمون، إن القنصل كان على علم منذ زمن بعيد، أن يوسف باشا القرمانلي قد أدقع، وأن صكوكه وكمبيالاته المالية، قد انخفضت قيمتها انخفاضا كبيرا، وادعى القنصل خلال ربيع هذا العام 1832، أنه مقتنع ومتأكد أن الباشا يملك خزنة مالية كبيرة، مع عمله ببطلان ذلك. وعليه طالب القنصل الباشا بتسديد ديونه بالقوة، ونتيجة لذلك، كتب إلى حكومته ملتمسا إرسال قوة بحرية كبيرة لهذا الغرض، وبعد فترة زمنية، وصل ربان السفينتين، على رأس باخرتين، وطالبا الباشا بتسديد ديونه البالغ قيمتها 230.000 دولار، باسم الحكومة البريطانية، على أن يسدد ذلك خلال 48 ساعة. لقد حدد القنصل ذلك المبلغ، على أنه مطالب من طرف الحكومة البريطانية، وقد أكد ذلك رؤساء الربان البريطانيون؛ ليكسبوه صبغة شرعية، غير أنه بعد وصول الباخرتين بقليل، رفض الباشا إمضاء شهادة تثبت أنه مدان للحكومة البريطانية بما قيمته 161.000 دولار، وحدد ذلك بـ140.000 دولار، وختمها بمهره. في هذه اللائحة الأخيرة، كان يوجد عدد كبير من المطالبين بديونهم، وهم ليسوا بمواطنين بريطانيين، وكان ينبغي عدم انضمامهم إلى تلك اللائحة. وقبل وصول الأسطول البحري، كان الباشا قد سدد قسما كبيرا من مبلغ 140.000 دولار، غير أن طلبا آخر قد رفع إليه بما قيمته 230.000 دولار، وأنذر أن المدينة ستتعرض إلى الهجوم، إذا لم يسدد ذلك المبلغ خلال 48 ساعة. تضايق الباشا من أجل ذلك مضايقة شديدة، وقد علم أهل طرابلس الغرب باستحالة دفع المبلغ المطلوب، وأنهم سيجابهون هذا الابتزاز بكل خوف، واتقاء لقذف المدينة، وتفاديا لوسائل العنف، سعى الباشا بجمع 100.000 دولار، وهو مبلغ أكثر بكثير من الدين الذي عليه، وقد تعهد كثير من الناس تسليم قيمة محاصيلهم المقبلة؛ حتى يجنبوا خراب منازلهم وهلاك عائلاتهم. لقد اقترح فرض جباية على بعض القبائل المرابطة، غير أن الباشا احتج، ولكن دون جدوى، اتخاذ هذا الإجراء، معتقدا أن ذلك سيؤدي إلى الثورة.
أيها السادة المحترمون، إن الطلبات التي بت فيها نهائيا، وكذلك طلبات بعض الوكلاء الدائنين، لم يكن لينظر فيها مرة أخرى. لقد جمع الباشا كل أدوات مائدته الذهبية، وبعض الأشياء الثمينة الأخرى، كما اقترض من أناس آخرين؛ ليتمكن من الحصول على مبلغ ضخم، يدفع إلى وكيل القنصل البريطاني لتصفية ديونه. وحسب اعتقادي أن تلك المبالغ لم تدفع إلى أصحابها، وعلى الرغم من ذلك، أنزل العلم البريطاني، واندلعت شرارة الثورة. إن سبب هذا العصيان، مأتاه فرض الجباية على القبائل، وقد تحول ذلك الإجراء إلى مقاومة الباشا كما ذكرت سابقا، ولم يقع تنفيذه مطلقا، وعليه خلع الباشا، وخلفه ابنه الأكبر والشرعي علي، الذي بويع على رؤوس الملأ، وقد استدعى هذا الأخير كل القناصل الأوروبيين لقبول حمايته، كما ترجى منهم تأييد حكوماتهم له. لقد لبى كل القناصل دعوة الباشا الجديد، ماعدا السيد وارنجتون، الذي على العكس من ذلك، فقد انضم للثوار ولازمهم كل أوقاته في معسكراتهم وقلاعهم، مقدما لهم نصائحه، ومحرضا إياهم على العصيان ومسهلا لهم العمل، بما وفره لهم من أدوات الحرب، كما أنه أعلم الحكومة البريطانية، أن طرابلس الغرب سوف تسقط بسرعة في يد الثوار. وحتى يومنا هذا، أعلم أن القنصل مازال ملازما للثوار، وهو في هذا مخالف أوامر حكومته، وقد أمدهم بكل أنواع الإعانة، وهو في مثل هذه الظروف، الشخص الوحيد، الذي وعدهم بالنصر والنجاح، كما يعمل في نفس الوقت على إعاقة علي باشا على استتباب الأمن بالإيالة.
أيها السادة المحترمون، إني آمل من مجلسكم الموقر أن يمنح تأييده لي، لكل ما ذكرته من تصرفات القنصل، وأن ينظر بعين الشفقة لحالة إيالة طرابلس الغرب، وإلى آلامي الشخصية، وأن يجد علاجا لذلك، كما هو مؤمل تحقيق وتلبية ذلك.
شكرا لكم جميعا لحسن استماعكم.
**************************
-34-
حسونة الدغيس
لندن..باريس..
ماذا يسعني أن أقول؟. لم يعد ثمة فرح، ولا لهو ولا مغفرة، ولا بيانو، ولا أمسيات وصالونات وأصدقاء، ولا فلسفة، لم يعد هنالك جيرمي بنثام. ماتت السعادة والشفقة والرأفة بالعالم وبالشعوب المستضعفة، وولد التوحش والحزن. الأمس لم يعد موجودا، طرابلس لم تعد موجودة، والوطن طار ومضى. طارت كل المخطوطات والمسودات، وطار الدستور. الطريق يطول كثيرا، والطيور رحلت وتركت أعشاشها إلى الشمال بعيدا، منحني اليأس قوة، كي أعبر العالم بقفزة واحدة. إلى أين؟، لا أدري.
هل أنا في الطريق الصحيح؟، هل الطريق من هنا؟، أيستحق الوطن متابعة الابتلاء؟، أتستحق طرابلس متابعة النضال؟. أتردد وأتابع، الآن، ما عاد البوليس ولا الكلاب تلاحقني. الأرض مكلومة بالسلطة وانتصارات أسياد الأرض والاستعمار. امرأة تغني في المقهى المطل، على وزارة المستعمرات، والريح تسوق صوتها الرث، وتحمل عويل أوتار الكمان، الريح أيضا تنقل صراخ رجل ثمل، يكسر كأس النبيذ على الأرض، ويقترح إغراق كل اللوردات في النهر. أمضي من ظلام إلى ظلام، ملتصقا بالجدران، أبقى مربوطا إلى مدينة الضباب بدَين فاحش. الريح الجنوبية القادمة من المتوسط، تأتي محملة بالأتربة، وترمي بخناجر بعيدة على زجاج نوافذ البرلمان بويست منستر، وتعلن عن الإعصار، الذي سيأتي ذات مرة بالنار، ويكشف لنا عن العار والامبريالية. 
في الثامن من يونيو من عام 1832، بعد يومين من رحيل معلمي، تلقيتُ الدعوة لحفل مهيب لتشريح الجثمان أمام العامة، وفي الساعة الثالثة بعد الظهر، قدم الفيزيائي الطبيب توماس سميث، خطابا طويلا على الرفات المسجى للفيلسوف بنثام، في مدرسة شارع ويب للتشريح والطب، في ساوثوارك بلندن. كان صديقا مخلصا له، وقد اطلعتُ على مسودة له نشرت في 1828، بعنوان استخدام الموتى في الحياة، يقول فيها إن النظام المتبع في الدفن، لا يفيد البشرية في شيء، وهو نوع من الإسراف والتبذير، فيما لا طائل من ورائه، والأجدر هو استخدام الجثث والاستفادة منها، في علم التشريح لدراسي الطب، وفي بعض الاستخدامات الأخرى. تم الحفاظ على الهيكل العظمي والرأس، وتخزينهما محنطين في خزانة خشبية، وقد بُطِّن الهيكل العظمي بالقش، وألبسوه ملابس بنثام. ودعتُ معلمي بدموع حارة، وأنا أنظر إلى جسده المحنط كمومياء فرعونية، وطلبوا مني تناول أي شيء من مقتنياته للذكرى، ترددتُ فيما أختار وأصابتني قشعريرة، بعد أن وقع نظري على مسوداته عن طرابلس، وعن مخطوطة الدستور، التي اعتلاها الغبار. رباه، ما الذي سأختاره؟. هل أختار عباءته؟. هل أقتني بعضا من مصنفاته؟. هل أقتنى حذاءه أم مدواته وقلمه، الذي سطر به عرس طرابلس وإيهابها؟. أريد شيئا أشتم فيه رائحته، أريد شيئا أصطاد فيه روحه العظيمة، إيمانه وحبه وإخلاصه وتفانيه. اخترتُ معطفه الأسود، وعدتُ إلى طريق الهرب.
في باريس، يرفع كلانا رأسه في آن معا. في مقهى بروكوب قرب المسرح الفرنساويComédie Française ، تلتقي العيون، كلانا يبكي معا، ونصمت لوقت طويل. إنه صمت طويل مع صديقي حمدان الخوجة، الذي وصل إلى هنا، معذبا ومصعوقا من صدمة الغزو الفرنساوي والاحتلال. إنه صمت ثقيل. لا أريد أن أغادر، لكن إن بقيتُ في باريس، فما الذي سأفعله؟، ما الذي سأقوله؟. هنا تجادل قادة الثورة الفرنساوية وتماحك من أمثال: مارات وروبيسبير ودانتون وهيبرت، وهنا لعب نابليون الشطرنج. 
أجلس على طاولة الفيلسوف الفرنساوي فولتير، أحتسي القهوة التركية، وأطالع الجورنالات الفرنساوية كل يوم وأقرأ العناوين التالية: الشعب اليوناني يتوج باستقلاله عن الامبراطورية العثمانية، القوات الفرنساوية تتوغل في الجزائر، خروج والي مصر محمد علي عن طوع السلطان، محمد علي باشا يضم الشام إلى مصر، ويتوجه بقواته العسكرية إلى مدينة كوتاهية بالأناضول، صربيا تحصل على استقلالها بمساعدة روسيا، الدولة العلية تعقد اتفاقية دفاع مشترك مع روسيا لمدة ثماني أعوام، فرنسا تستعد لضرب تونس وغزوها... أضع يدي على قلبي، وأقول إن الدور القادم سيكون على طرابلس. لقد شاركت الدول الكبرى على نحو مؤثر في منح اليونان استقلالها عن الدولة العلية، وفي احتلال الجزائر، كانت كل دولة من الدول الكبرى، تضع في اعتبارها مصالحها، وأجبرت الظروف الباب العالي على التورط في سلسلة من المشكلات المعقدة، التي مرجعها إلى سياسة العزلة التي اتبعتها منذ قيامها، وهو أمر فرضته التقاليد القائمة على القوة العسكرية، التي لم تشعر بالخوف من أوروبا، إضافة إلى سيطرة الأفكار الفقهية على العقول، حيث أقام الدين حائطا بين أتباع الرسول محمد وبين الشعوب الأخرى، بعد تقسيم العالم إلى فسطاطين: فسطاط أهل الإيمان، وفسطاط أهل الكفر. وقد سادت العزلة أيضا مجالات التعليم، حيث اعتبر رجال الدين إقامة علاقات علمية مع أهل المسيح في دول أوروبا ضربا من التجديف.
-         "تغيرتَ كثيرا- أقول له- ثيابك رثة، وجهك متعب". أرشف من فنجان القهوة، وأعدل معطف معلمي جيرمي حول كتفي.
-         "آه....لقد خدعونا، يا صديقي، ثلاث سنوات من الاحتلال الفرنسي لبلادي، غيرت كل شيء، إنني أرى اليونان تساعد وتتكون على أساس متين، بعد أن فصلت عن الامبراطورية العثمانية، وأرى شعب بلجيكا يفصل عن هولندا، بسبب بعض الاختلاف في المبادئ السياسية والدينية، وأرى جميع الشعوب الحرة تهتم بالبولونيين وباسترجاع سيادتهم، كما أنني أرى الحكومة الإنجليزية، تخلد مجدها بعتق الزنوج، ويضحي البرلمان البريطاني بنصف مليار، للمساعدة على ذلك العتق، وعندما أدبر البصر إلى بلاد الجزائر، فإنني أرى هؤلاء السكان المساكين، يرزحون تحت نير الاستبداد معرضين للإبادة ولجميع آفات الحروب، وتلك المظالم كلها ترتكب باسم فرنسا الحرة. إنني أشعر بالدهشة لأن الجيش الفرنسي يتجاهل قوانين الحرب والسلام التي تحكم العالم المتحضر، وأسأل: هل يمكن لأي شخص أن ينكر هذه المبادئ؟ هل الأفارقة مستبعدون من المجتمع البشري؟. . . الحضارة لا تتكون من طريقة الجلوس على كرسي أو أريكة، أو خلع الملابس بطريقة معينة... وهذه ليست بالتأكيد الحضارة التي يمكن لأي شخص إدخالها إلى أفريقيا. الحضارة التي نعرفها تعني اتباع الأخلاق العالمية، وانتهاج العدل مع الضعيف والقوي، والمساهمة في سعادة الإنسانية التي تشكل أسرة كبيرة واحدة".
يرفع حمدان الخوجة نظره إلى رؤوس الأشجار الصفراء نصف العارية، هل يستحق الكلام العناء؟. كان يشعر بالبرد في أصابع قديمه، يرفع الصمتُ الدم إلى رأسه.
-          "لا أحد معي هنا سوى ابني علي". يقول لي دون أن ينظر إليّ.
-          "وماذا ستفعل بابنك هنا، هل ستطيل البقاء؟".
يضغط حمدان على عكاز بيده اليمنى، تبيض مفاصل أصابعه، أخيرا ينطق:
-          "لا أدري...".
-          "كم عمره؟".
-          "اثنا عشر عاما".
-          "ما رأيك لو التحق بالمدرسة العسكرية هنا في باريس؟".
-          "وماذا سيفعل؟".
-         " يدرس فنون المدفعية والاستحكامات، ويتخرج مدفعيا وقائدا عسكريا، ألا تعتقد أنه من المهم إعداد العدة لتحرير الجزائر بالقوة، إذا نفدت المحاطات؟".
-          "هل تعرف أحدا هنا؟".
-         "بالطبع".
-          "وأنت؟". يسأل مماطلا.
-          "أنا؟، لدي الكثير من الأصدقاء الفرنساويين، الذين يمكن الحديث معهم حول الجزائر".
كان الزمن يكبر في ذلك الوقت، تلك الأيام كانت أكثر بكثير من أربع وعشرين ساعة، ولكن ماذا يهم الآن. يستعيد حمدان شجاعته ويقول:
-          "لديك ما تعمله، إنهم يحسنون معاملتك..".
-          "منذ أن وطأت قدماي باريس، وأنا على اتصال بالوزير الفرنساوي ومليك البلاد..".
-          "بخصوص ماذا؟".
-         "قبل أيام، استقبلني وزير الخارجية دوك دوبروفلي في جلسة خاصة في مبنى الوزارة، للنقاش حول أحداث طرابلس الغرب، بعد وصولي من لندن، طالبا منه تدخل فرنسا في طرابلس الغرب، ليكون من المناسب لملك الفرنساويين، أن يضع مبادئه الإنسانية موضع التطبيق، وأن يظهر شعوره الوفي تجاه البرابرة، وينتهز الفرصة ليعطي الدليل القاطع على حسن عطفه وخلقه، وليمسح أيضا التأثير السيئ الناتج عن سلوك الحكام الفرنساويين بالجزائر".
-         "تطلب من فرنسا المساعدة في طرابلس، وهي التي تفعل في الجزائر ما تفعل؟"، هل جننت، يا رجل؟".
-         "كان دافعي شخصيا، عندما أظهرتُ عطفي للفرنساويين، والتمست تدخلهم في طرابلس الغرب، شعرة معاوية هذه، منعتني من أن أتحول إلى مناهض علني لهم".
-         "ياه، دعك من الكلام الفارغ... اسمعني، أيها العنيد، تعال معي إلى المطبخ، وسأسخن لك طبقا من العدس، طبقا لذيذا من العدس، ساخنا جدا".
-          "لستُ جائعا".
أرفع يدي وأقول وداعا، نمشي معا دون كلام، وقبل أن نصل إلى المنزل، يستند على الجدار، ويداه غائصتان في جيبيه.
-         "صحيح أنني تغيرت، لقد رمونا في السجن، خالي المسن والبالغ من العمر ثمانين سنة، وختمت منازلنا، ولم نستطع الخروج من السجن إلا بعد أن دفعنا ضريبة مقدارها بـ132.000 فرنكا. إن مسألة الجزائر مسألة خطيرة؛ لأنها تخص حياة أمة بأجمعها، تتكون من عشرة ملايين نسمة، وهي الآن في نقصان يتزايد من يوم لآخر بسبب الحرب، والبلاد يقودها الظلم والطغيان، ورغبة مني في القيام بالمهمة الخطيرة الملقاة على عاتق المؤرخ الحقيقي، وعزما مني على عدم إخفاء أي شيء، قمت بكتابة هذا الكتاب؛ لأنني مقتنع من أن لفرنسا رجالا لن يهملوا لاكتشاف الحقيقة أية وسيلة، تقدم لهم وتمكنهم من التأمل في عواقب تجاوزات السياسة، ومتأكد من أن هؤلاء الرجال المعتبرين، سيهتمون أساسا بمجد الأمة الفرنسية، وذلك بالقضاء على جميع الأعمال المنافية لذلك المجد، الذي يجب أن تهتم به فرنسا كل الاهتمام؛ لكي تحظى بثناء الأجيال المقبلة، على هذا الأساس، أطلب منك، يا صديقي بترجمة هذا الكتاب إلى الفرنسية، لتمكين الصليبيين من الاطلاع عليه".
أتكئ بجانبه على الجدار، تمر عربة خيول، واحدة، اثنتان، ثلاث، يتبعها فصيل من الجنود الفرنساويين، وهم في طريقهم إلى الجزائر. يدور رجال الشرطة على ظهور خيولهم، ترتفع أعمدة طويلة من دخان أبيض، قمامة محروقة، هنا وهناك، الرجال يختفون والكلاب تشتم وتنهش النفايات.
-         "لا مشكلة في هذا، سأترجمه فورا، أنا نلت عقابي من البريطانيين في لندن، يا حمدان، لا تصدق. أنت لا تعرف...".
-          "بلى أعرف، عرفت، عرفت لاحقا".
-          "ماذا عرفتَ؟".
-          "سمعتُ أنهم جردوك من حقك في تبرئة اسمك من التهم الموجهة إليك".
-          "كان هناك ما هو أكثر من ذلك".
-          "ماذا أكثر؟".
-          "لا يهم".
-          "أخبرني".
-          "أنت لا تعرف الأسوأ".
-          "أخبرني بكل شيء، أريد أن أعرف"".
-          "من الأفضل السكوت".
-          "أرجوك".
-          "أرادوا أن ينتقصوا من كرامتي، وأجبروني على العمل في شوارع لندن، بعد أن أغرقوني في الديون".
-          "كل شيء، كل شيء".
-          "أرغموني على العمل في الحانات، بعد موت معلمي بنثام".
ترتسم علامة حزن على وجه حمدان، ينظر إلى قبضة يده المطبقة، ينفخ عليها ويقول:
-          "كيف؟".
-          "كما تسمع، دفعت لهم ما يستحقونه، ثم أمروني بالمغادرة فورا".
-          "متى، أنا لا أفهم".
-          "لا يهم".
-          "ألن توضح لي؟".
-          "لا".
يمر شرطي ويلقي علينا نظرة، يحمل بندقية الخدمة على ظهره، وخنجرا كبيرا معلقا عند خصره. لا يدوم طويلا إحساس حمدان بالعدالة في فرنسا، الانتقام ينفخ رئتيه، البارحة اكتسب قليلا من المعنى، بعد العريضة التي قدمها إلى المرشال سولت وزير الحربية الفرنساوي، باسطا له شكاوى الشعب الجزائري، وقد قوبلت بالاستهجان وعدم الرد.
فجأة، نتعرف على رائحة الشرطة المثيرة للغثيان، تنبثق يد من الخلف وتمسك به من كتفه.
-          "لا تتحرك، يقول الشرطي، أنتَ مقبوض عليك".
يغرز فوهة البندقة في أضلاعه، يلتفت حمدان ويواجهه. يعتمر قنلسوة وجلبابا عريبا طويلا، الشرطي لا يصل إلى لحيته، يلوي حمدان له رسغه فيهبط الشرطي منكبا على وجهه وسط الشارع. نغادر بهدوء دون أن ندير رأسينا. يحاول الشرطي الذي خبلته الضربة أن ينهض، الشرطي يصفر ويطلق عدة طلقات، يطل الجيران، أحد يصرخ، عجوز ترسم الصليب وتغلق الأبجوز، أركض وحمدان بكل ما أوتينا من قوة، نهرب باتجاه الجادة، نخلع نعلينا ونرميهما في نهر السين ونركض. عند مدخل الشارع التالي، يظهر رجال شرطة آخرون. يفلت حمدان من اثنين بحركة مخادعة من خصره، لكن الثالث يرتمي على قدميه، فيدور هو في دوامة من اللكم والركل، شرطي يرفع عصاه من وراء حمدان، ويريد أن يحكم رقبته، لكنني أصل إليه بقفزة واحدة وأغرز العكاز في رأسه، تسمع كلمات بديئة وأعيرة نارية وصراخ أهل الحي الباريسي، لكننا ننجح في سحق الأعداء، والضرب بالمرفق والركل بالأقدام، نتحول بعدها إلى طائرين، نطير فوق الجميع، في الخلف بعيدا تبقى سحابة من غبار وعراك. نستقل عربة خيول ونختفي في الشوارع، إلى أن دخلنا سفارة الدولة العلية لاجئين.
قبل عام من الآن، أي في خريف 1833، اجتمعتُ مع وزير الخارجية في مكتبه وقلت له.
-         "لقد كنتُ بلندن، أتابع فيها قضيتي لدى الحكومة البريطانية، عندما عملت بنبأ الثورة المحزن بطرابلس الغرب، والتي لا شك أنتم على علم بها، إني أعلم مسبقا نتائج هذه الثورة، والتي ستكون ذات عواقب وخيمة على الباشا في حالتين اثنتين؛ أحدهما أن حقد الباشا سوف يسلط على المذنب والبرئ على حد سواء، والثاني، أن الدم الإنساني سيراق، وأن الثروات ستنهب، وأن نتائج هذه الفوضى سوف لن تخضع لحصر. وإدراكا مني لهذه الأضرار التي ستنزل بالبلاد، رأيت من واجبي الالتحاق بفرنسا، التي أعتبرها وطني الثاني؛ لأعرض على حكومة جلالة الملك؛ حامي الحرية، الوسائل التي يجب اتخاذها، إذا ما أراد التدخل لإنقاذ البلاد من الخطر الذي يتهددها، وهو في نفس الوقت، يقوم تجاهي بأقدس عمل، ومن جهتي سأقوم بواجبي تجاه بلادي وتجاه فرنسا أيضا، ذلك أن المصالح مشتركة، وهي غير منفصلة".
-          "وماذا تتوقع من فرنسا أن تفعل حيال هذه القضية؟". سأل الوزير.
-         "مساندة سيدي علي بك، وإجبار يوسف باشا على التخلي عن الحكم لفائدة ابنه الأكبر. إن معاليكم سيكون الحكم الأكثر كفاءة وثقة، لأنكم وحدكم المدركون للتأثير الأوروبي على الشرق".
-          "ما الذي جعلك مقتنعا كل هذا الاقتناع؟".
-         "أولا، حكومتكم الأبوية بأنظمتها التحريرية، التي لا هدف لها غير إسعاد الشعوب، والتخفيف من آلامها وتنمية علاقاتها معها، وتآخيها مع المواطنين الفرنساويين، وثانيا منافع فرنسا التجارية، إننا لا نحتاج إلى جيش ولا إلى مساعدات مالية، ولكن الأمر يتعلق بسلوك إنساني وحكيم، ويتمثل هذا في إرسال أوامر إلى إحدى قطع الأسطول الفرنساوي، الرابضة بالبحر المتوسط، بالالتحاق بطرابلس الغرب، ومحملة إياه ببرقية ودية وتوفيقية إلى الباشا؛ ليضع حدا لهذه الحرب الأهلية، وليساهم في إسعاد نفسه وشعبه، بخلعه نفسه لصالح ابنه، وليس لشخص أجنبي، ورسالة أخرى إلى ابنه علي بك، لحثه على قبول السلطة، على أن لا يتبع نظام حكم أسلافه للبلاد، بل عليه أن يتخذ النظام الفرنساوي قدوة له، ويكون من اللائق أيضا، أن يلزم على قبول مبدأ مشاركته في الحكم، وأن يؤمن ملكيات الأفراد، ويضمن الحريات الشخصية، هذا إذا أراد حماية وتأييد الحكومة الفرنسية له".
-          "وماذا ستنجي فرنسا من وراء هذا؟".
-         "ستنمي علاقتها السياسية والتجارية مع طرابلس الغرب، ستضمن ثقة الطرابلسيين، الذين سيعترفون بجميلها دائما، حيث ساهمت في راحتهم، كما ستغزو قلوبهم، إذ أن هذا الغزو هو الأبقى من غيره المتأتى بقوة السلاح، ثم وضع حد لإراقة الدم الإنساني، وستضمن فرنسا استرجاع كل الديون التي على الباشا، وسوف تزيل فرنسا غضب الباب العالي، من أن فرنسا تدخلت في اليونان مدفوعة بتعصبها الديني، وأخيرا إن ردود هذا الفعل الأخير، سوف تلمس ولا شك في الجزائر، حيث ستؤدي إلى تغيير أراء الشعب، وتقدم فكرة صحيحة عن أنظمة الحكومة الفرنسية".
حدق في صورة فولتير الضخمة المعلقة، وهو في الرابعة والعشرين من العمر، خلف مكتبه، التي رسمها الفنان الأسطوري نيكولاس دي لارجيلير، وقال وهو يبرم شواربه ويسحب كومة من الدخان إلى رئتيه:
-         "إن الحكومة الفرنساوية لا ترغب في إثارة الأسباب، التي أدت إلى هذا الاضطراب، ولا إلى تخطئة أي من الأطراف، وسوف تكتفي بالإشارة إلى علي باشا بتبني الإصلاح لضمان سعادته وراحته له وشعبه، وستعد الحكومة في هذه الوضعية منح حمايتها وتأييدها إذا أخذ بالاعتبار نصحها، بتغيير نظام الحكم، بحيث يعامل الباشا في المستقبل، كسائر أمراء الدول الأوروبية، حسب مبادئ حقوق الإنسان". 
صافحته مودعا، وتطايرت وعود الوزير مع تطاير دخان السيجارة، إلى خارج النافذة، إذ جاء في رده على قنصل فرنسا بطرابلس السيد شوبيل بالقول: ليس لنا مصالح خطيرة في الإيالة، حتى نستعمل السلاح لحمايتها.
بعد وصول سفير الدولة العلية السيد مصطفى رشيد باشا سفيرا مفوضا فوق العادة إلى فرنسا، في سبتمبر من عام 1834، ازداد إيماني وحماسي لعمل أي شيء لحساب طرابلس والجزائر. كان مصحوبا بالصديق نوري أفندي، ابن أخيه ومساعده الخاص، وروح الدين أفندي المترجم. في باريس، قابل الملك لويس فيليب ملك الفرنساويين، وسط استقبال حافل من الملك وحاشيته، معربا أي الملك، عن سعادة فرنسا لتأسيس أول سفارة عثمانية، وعن ثقته في أن مصطفى رشيد باشا، سوف يتقن الفرنساوية بسرعة. لقد أثار وصول مصطفى رشيد باشا إلى باريس، ضجة كبيرة في الجورنالات الفرنسية، إذ كان أول سفير عثماني يشاهد في فرنسا، منذ بعثة محمد سعيد غالب أفندي عام 1802، لقد أثار الإعجاب بمظهره كسفير شاب وبحيويته ومعارضته المهذبة في الحوار، وبعدم التكلف في الأسلوب والسلوك. يشبه في مظهره رجلا شركسيا، متوسط الطول، يتمتع بجاذبية وروح مرحة.
كنا نحضر الاجتماعات ونقيم الحفلات التي يتحدث عنها الجميع، حرص على ملازمتي له دائما، بحكم معرفتي بفرنسا ولغتها وتقاليدها ومجتمعها ورجالها، وصار صديقا وتلميذا نجيبا لي، وتأثر بقصتي مع القنصل الإنجليزي في طرابلس، وما نتج عنها من أحداث وتطورات في لندن. كنتُ معلمه ودليله إلى المسارح والأدباء والكتاب والمقاهي الأدبية والصالونات ومشاهير النقاد والفلاسفة. أهديته نسخة من كتاب قانون الأمم للفيلسوف السويسري أمريش دوفاتل Emmerich De Vattel ، الذي ترجمته من الفرنساوية إلى العربية، أملا في نشره بين رجالات الدولة العلية؛ للاطلاع على كيفية العيش تحت طائلة القانون الدولي، وتمكين الإصلاحات التحررية. كما أهديته أيضا كتاب صديقي حمدان الخوجة المعنون بـ(المرآة)، الذي ترجمته من العربية إلى الفرنساوية، والذي صدر في أكتوبر عام 1833، محدثا زوبعة غير عادية.
في أحد اجتماعاتي معه في مكتبه، قلت له بالحرف الواحد، بعد أن تذمر من عدم فهم الوضع القائم:
-         "لديك ثلاث مهمات رئيسية: الأولى تغيير الصورة الخاطئة التي تكونت هنا عن الدولة العلية، لدى رجالات البوليتقة في أوروبا، والثانية محاولة التوصل لحل مشكلة محمد علي بما يتناسب مع حقوق ومصالح الباب العالي، والثالثة القيام بمحاطات سرية مع الفرنساويين بهدف استعادة الجزائر، والرابعة إنهاء الحرب الأهلية في طرابلس، وإعادتها إلى الباب العالي، لقطع الطريق على الأطماع الاستعمارية".
-         "كيف الوصول إلى تقديم صورة حسنة، وكل الجورنالات الفرنساوية تشيد بحاكم مصر محمد علي، باعتباره رائد الإصلاح والحضارة، مع أن عددا من التجار المعروفين الذين يروجون لهذا يتكبدون نفقات كثيرة؟".
-         "علينا السعي لاستمالة عقول الفرنساويين، وتوجيه أنظارهم إلى الإصلاحات، التي تجري في الدولة العلية على يد حضرة السلطان محمود الثاني حفظه الله ورعاه".
-          "لكن هذا يتطلب نفقات مالية كبيرة".
-         "أجل، السلطان لديه المال، وسأكون واسطتك إلى أشهر الجورنالات الفرنساوية، كل ما أطلبه هو دفع 150 فرنكا لرئيس جرونال Message ، وسوف أتعامل بنفسي مع موظف تربطه علاقات جيدة بعدد من الجورنالات، الذي تنحصر مهمته في تقديم موجز للمقالات قبل صدورها بيوم، وإرسالها إلى الوزراء وعدد من السفراء، وسوف تكون أنت واحدا منهم، وإذا ما اعتبرت أن شيئا ما في هذه المواد يتناقض مع توجهات الدولة العلية، فإنكم تقومون بتنبيه الموظف إلى ذلك، فيقوم بسحب هذه المقالات تماما، أو بتخفيف لهجتها، كما أنه سيقوم بنشر المواد التي ترغبون في نشرها في الجورنالات التي له معها علاقات".
-          "وهل يتطلب هذا تمويلا؟".
-         "بالطبع، في هذا المجتمع، يكون الاحترام لمن يدفع أكثر، لقد وعد هذا الرجل بنشر معلومات في كل من جورنال Deba وجورنال Moniteur ، حول إنشاء دور للبريد وعن التعليم في الأسطول العثماني، وإعفاء السلطان لمحمد علي من الضرائب المستحقة عليه، انتظارا لأن تترك هذه المعلومات انطباعا حسنا".
-          "عظيم...". حرك السفير حاجبيه الكبيرين وغمز بعينه اليسرى.
-         "سيكلفكم أيضا دفع 600 فرنك شهريا لمحرر جورنال Courrier francais . وسيكون مدهشا لو تمكنتم من إرسال نسخ من جورنال le Moniteur Ottoman الصادر في إسطنبول إلى هنا؛ لأن وصول هذا الجورنال إلى فرنسا، قد يساعد على تغيير رأي الفرنساويين في الدولة العلية إلى الأفضل".
-          "سأقوم بالاتصال بصديقي الفرنساوي ألكسندر بلاك، لإرسال بعض النسخ".
حك السفير رأسه، كأنه يفكر في شيء عاجل، ثم سأل بشكل مباغت، وعلامات الضجر ظاهرة على وجهه الطويل:
-          "وكيف سنحل مشكلة الخراء محمد علي؟".
-         "ليس أفضل من طلب مساعدة إنجلترا، فعين الإنجليز على طريق الهند، ولم يألوا جهدا في الوصول إليه، وأفضل طريقة هي إغراؤهم بفتح طريق الشام".
-          "لكنهم قد يطلبون منا التضحية بعلاقاتنا مع روسيا؟".
-         "هي في النهاية علاقات شكلية..لا يضر التضحية بها، أليس صحيحا؟. يمكن لإنجلترا أن تساعدنا في مسألة الجزائر، بمجرد أن تنتهي من حل مشكلاتها، التي لا تحتمل التأجيل مع البرتغال وبلجيكا".
-         "تعلمون حضرتكم، أن قضية الجزائر تمثل اهتماما خاصا لحضرة السلطان، لا سيما بعد اطلاعه على العريضة، التي رفعها حمدان خوجة أفندي في يوليو من العام الماضي، يشكو فيها مما يقاسيه الشعب الجزائري من ويلات الاحتلال، ويطلب المساعدة لتحرير البلاد، لكن حضرة مولاي السلطان رأى أن العمل بالمحاطات، هو المتاح فقط في الوقت الحالي؛ لأنه لا يرغب في قطع العلاقات مع فرنسا، التي أصبحت ضرورية لحل مشكلة مصر، فالسلطان رعاه الله، يرى أنه ليس في مقدوره الدخول في حربين، واحدة ضد فرنسا، والأخرى ضد باشا مصر، لذا وجب أن تبلغ حمدان أفندي باستمرار الاتصالات بيننا في هذه القضية كتابة، وألا نلتقي إلا عند الضرورة القصوى، تجنبا لغضب الفرنساويين، ولا تنس أيضا موقف فرنسا في اليونان، فالحكام هناك فرنسيو الهوى، وعلى الباب العالي أن يضع في اعتباره هذا الظرف، توحطا من أي تصعيد".
-         "ما أراه، يا سعادة السفير، هو أن تقوموا بتسليم مذكرة رسمية إلى وزير خارجية فرنسا، مع افتتاح جلسات البرلمان في ديسمبر، وعندها ستضطر فرنسا للرد عليها رسميا، فمن الضرورري تنبيه فرنسا بشكل دائم إلى أن السلطان الأعظم لم يتخلَ عن حقوقه الدينية في الجزائر".
-         "الرد المتوقع من الفرنساويين، هو أنهم سيقولون إن الجزائر لا تدخل في حوزة الدولة العلية، فهي كانت دولة مستقلة يحكمها متمردون قراصنة، وقد أرسلت فرنسا قواتها إلى هناك بعد تعرض مصالحها للخطر".
-          "يعني أنك تشك في جدوى المفاوضات معهم؟".
-          "بالضبط، ربما الزمن هو الكفيل بحل هذه المعضلة، يا صديقي".
-          "ماذا تقصد؟".
-         "علينا أن نتحين الفرصة التي تصطدم فيها مصالح هذه الدول، وعندها يمكن إجبار فرنسا على إعادة الأراضي المحتلة، عن طريق أعداء فرنسا المحتملين". 
-         "أخشى ما أخشاه، يا سعادة السفير، أن تلقى طرابلس وتونس نفس المصير، نتيجة لانتظار الفرص، وتضييع الوقت".
-          "وماذا تتوقع من حضرة السلطان الأعظم أن يفعل؟".
-         "أرى الإسراع بالسيطرة على زمام الأمور هناك، وإعادة النصاب للدولة العلية، قبل أن يقع الفأس بالرأس، من الأفضل ألا نجعل لفرنسا نفس الحجة للانقضاض على طرابلس وتونس".
-         "حسنا، ما رأيك لو أوكلت إليكم مهمة الرحيل إلى إسطنبول لتولي رئاسة الجورنال الفرنسي، والشروع في تهيأة الأجواء؟، نحن بحاجة إلى مجهوداتك، يا حسونة".
-          "وماذا عن طرابلس؟".
-        "أتعهد لك أنني سوف أبذل كل ما في وسعي لإقناع السلطان الأعظم بإخضاعها تحت نفوذ الباب العالي في القريب العاجل".
***********************
-35-
حسونة الدغيس
مرسيليا..إسطنبول..
في طريقي إلى القسطنطينية، يعود على الباخرة الملكية، صوتُ فاسقة باريس إلى أذني، وهي تسأل:
-          "هل صحيح، يا حسونة، بأنك مصاب بالجرب؟، هل صحيح أنك خسرت الدنيا والآخرة؟، ما هو برجك؟.
-          ".....".
-         "بك شيء قبيح ولعنة، كنتُ أعرف أن شيئا مريعا سيحدث لك، الإلهة هي من صنعت ذلك، أي شيء تحتاجه، اطلبه منها، أعلم أنها ستعيرك انتباها هذه المرة، لديها القليل من الزبائن، وتهتم جيدا بزبائنها الجدد من الشرق".
-          "......".
-          "حسونة، أنا أسامح، أنا أعرف كيف أنسى، ولكن ثمة آخرون لا ينسون".
-          "......".
-          "في بلدك، يسرقون سرج حصان، وهو يجري".
-          ".....".
-         "لا تجعل الراية تسقط على الأرض".
بعد رحلة طويلة، رافقني فيها طائر اللقلق الأسود محلقا فوق أشرعة السفينة، من مرسى مرسيليا، وصلتُ إلى القسطنطينية. أرى فتيات البارات يحتسين الجعة بعد ليلة طويلة من دون زبائن. أدخل وأطلب قدحا من القهوة، الرشفة تتأجج في جسدي، تشعرني بالراحة بعد طول عذاب. مدينة إسطنبول تتمطى على أمواج بحر مرمرة، وتتشظى سفنها إلى قطع متلألئة. يحك السفير مصطفى رشيد باشا لحيته وينطق:
-          "كل الأمور ستكون على ما يرام، نحن مدينون لكم بكل شيء... لك كل ما تطلبه هنا".
-          "يمكنني أن أطلب كل شيء، لكن لا يمكنني أن أطلب وطنا".
-        "إسطنبول هي وطنك، سيكون هناك وقت للفرح، سنوات كي نفرح، علينا أن نقاتل بكل قوة، قريبا سنصفي حسابنا معهم، الطريق إلى طرابلس يبدأ من هنا، يا حسونة". 
كنت أشق طريقي وحيدا فوق جسر أون قاباني على خليج القرن الذهبي على البحر، وأشعر بأن أرضنا المسكينة تناديني، وتأخذ بيدي وتساعدني على الاستمرار بالسير، لأنني ابنها وتقول لي: لن تخسر الفرح، أقسم لي بذلك، أقسم أنك لن تضيع السعادة أبدا، وأنا كنت أشعر بألم عضال وأفكر: من هذا التراب صنعوا سفينة المحمودية، أضخم وأقوى سفينة في العالم، ومن هذه الشمس قضوا على الانكشارية، وأفكر: ويحك، يا حسونة، هذا يستحق المعاناة.
التقيتُ السلطان الأعظم بقصر أسماء سلطان بمنطقة جاغال أوغلو؛ لتقديم الشكر إليه في ضم إيالة طرابلس إلى الحضرة السامية، واستقدام أهلي من هنالك سالمين، وبما يتوجب عليَّ من عمل تجاه الجرنال الفرنساوي المتوقف على إذن السيادة؛ لأن مواده حاضرة اليوم مدة شهر لم يطبع، ولخدمة الذين بالمطبعة، معاشهم متوقف، فوجب على الحقير إعلام السيادة بكل ذلك؛ لتحيط الحضرة العلية السامية علما والدعاء بالبقاء والعز والارتقاء. 
كنت أواصل الليل بالنهار، من أجل فضح الاستعمار، والدفاع عن بيضة الإسلام. أذهب إلى حي الأوروبيين بيرا بوسط المدينة، وألج ممر الورود بين جانبي مسرح ناعوم، الذي تنشط فيه العروض المسرحية، مجتذبا جوه الليلي الباعة الجائلين والراقصات والشعراء وشاربي خمر الراقي التركي المفضّل. أقف على إحدى الطاولات وأشرع في الخطابة بلغة فرنسية طليقة، أحدثهم عن بلدي البعيد وعن سقوط الجزائر، يتجمهر الناس ويتحلقون حولي ملقين السمع إلى خطبي، تشتعل حماستي عندما يصفق الجمهور، وأردفت بالقول: هل ستحكون لنا حكايتكم؟، هل ستقولون لنا إننا نزفنا وحرقنا وغدرنا؟، ليس صحيحا ما تنشره وتروج له كازيطة الرفيو الإنجليزية، من أن العرب أمة متوحشة، لا توجد مثل هذه الشخصيات، بعض المسيحيين وبالمثل ليسوا خيريين ولا نزهاء. إن دين المسلمين يقتضي الصراحة وعمل الخير والصدق، وقد مارست هذه المبادئ دائما. إن دين القنصل وارنجتون وكازيطة الرفيو، ليس لديهما ذرة من هذه المثل.
يا أخوتي في البشرية، هل ستسلموننا بنادق كي ننتقم، ونبيذا كي نحتفل، وأصواتا حتى نعيد تسمية أنفسنا من جديد؟. لماذا هي طويلة ليالينا؟، إلى أين نمضي، إلى أي بلد حملتم أرواحنا، من أي بلد سرقتم أسرجة خيولنا؟. هل ستتركونني هنا، وحيدا هنا دون حصان؟، هل سنكون جديرين بالحرية مثلكم؟، هل نستحق أن نشرب نخب النصر؟، هل نستطيع أن نغني أغانيكم؟، بأي حبر، يا أعزائي، سأرسم وطنا؟.
يتقدم صياد سمك طلياني من البندقية ويسألني:
-         "ما عساك فاعلا؟. لا ينفع النحيب شيئا".
أهز رأسي حزينا، وأشير إلى السماء، وأختم باللغة الطليانية:
-         " I peccati di Di .... ".
يقترب مني عجوز فرنسي ثمل يترنح، جارا ساقه العرجاء بصعوبة: لو كانت السماء موجودة لفعلتْ شيئا من أجلكم. أهز رأسي، وأسمع جلبة كلاب هزيلة تشتم القمامة على قارعة الطريق، لا تزال تومض شموع الحانات في الهواء، والناس يحتسون الشراب بشراهة. تجف حنجرتي وأشعر بالبرد يلف عظامي، أنزل وأتجرع رشفات من النبيذ الأحمر اللاسع. قال العجوز الفرنسي:
-         "إنه سيدفئك، أنت بحاجة إلى الراحة. لا تفكر كثيرا في الطيور الجريحة".
أجرُّ قدميَّ بثقل وأعود إلى داري، أعد عدد الكازيطة التالي، وأرتب لقاءاتي مع الساسة الأتراك. بعدها بأشهر قليلة، وصلت الفرقاطة بنقل سيدي علي باشا إلى الآستانة، وكان في صحبته ابنه سليمان بك، وأخي محمد الدغيس، وزوج أخته سليم كاهية، وابنا أخيه، وعدد من قدامى خدمه، الذين قرروا مشاركته مصيره حتى النهاية، في حين ظلت بنتاه غير المتزوجتين مع أمهما الأميرة في طرابلس. كانت فرحتي عامرة بنجاة طرابلس من براثن فرنسا، وعودتها إلى بيضة الدولة العلية، بقيادة حضرة السلطان الأعظم محمود الثاني؛ ظل الله في الأرض، وبسلامة أخي محمد، احتضنته بقوة وأخذت أقبل جبينه وأربت على كتفيه. 
جلسنا على شاطئ البحر قبل غروب الشمس، باخرة محملة بجنود الخلافة، تمخر البحر باتجاه روسيا، يمرر أخي محمد إصبعه على الندبة التي تقطع وجهه، وأسأله:
-          "هل تذكر، يا محمد، عندما داهمنا رجال الباشا؟، أتذكر؟".
يهز رأسه وينظر بحزن إلى البحر، وذقنه على ركبتيه المرفوعتين، تؤلمه رئتاه من التعذيب، لا يستطيع فتح فمه، عندما يتذكر أن ليس لديه أسنان، يفكر بأن الكلاب تعيش أفضل منا. يقف على صخرة، يولي ظهره للبحر، ويحرك يديه باتجاه مدينة إسطنبول الغجرية. تعج المدينة بمتسولين بلا قمصان ولا إيمان، بينما يرفع الخلفاء راياتهم فوق القلاع المليئة بالغلمان، والأوطان يختفي الواحد منها تلو الآخر. 
-          "القوادون يتحكمون...".
يرمي محمد حجرا في البحر، وأسأله:
-          "ماذا جرى لذلك الوغد وارنجتون؟".
-         "لقد استمر في خلق المتاعب لسيدي علي باشا، بعد تسلمه مقاليد الحكم، وأخذ يشجع على بيع الذخيرة للثوار في المنشية".
-          "وماذا كان موقف السفير الفرنساوي شويبيل؟".
-         "كانت ميوله إلى جانب سيدي علي باشا، خوفا من الغزو العثماني، وقد سعى للتوسط بين الطرفين، وترك له حرية اختيار الوقت المناسب للاعتراف بسيدي علي باشا، وبمجرد تلقيه لتعليمات وزير خارجية بلاده، رأى أنه ما ظل وارنجتون مصرا على مكوثه بالمنشية، فإن الخوارج سيرفضون أية محاولة فرنساوية للوساطة، فامتنع بالتالي عن القيام بأي مسعى حتى لا يزج بنفسه في المشكلة من دون جدوى".
-          "سمعتُ أن سمسار القلعة محمد بيت المال خان سيدي علي باشا، وباع نفسه للشيطان؟".
-         "هذا ما حصل، بعد سفره لمالطا، وجد في انحيازه إلى جانب الخوارج أفضل وسيلة للتخلص من تسديد الحسابات إلى سيدي علي، وبناء على نصائح وارنجتون وبمساعدته، تم إيفاد ستة من الأعيان إلى بيت المال في مالطا، بغية إقناعه وعدد من التجار المالطيين بإمداد الخوارج بمبالغ مالية لتخصيصها لشراء مدافع لقصف القلعة، وأيضا لشراء بضع سفن لفرض الحصار البحري، وبالفعل تمكن هذا السمسار من تدبير فلوكة صغيرة ومركب شراعي وسنبك، كان يقودها قبطان من جزيرة كورسكا يدعى ماتي، وهو شخص أمي لا يعرف شيئا غير النهب والقتل، ورست في تاجوراء".
-          "اللعنة على هذا السمسار الرخيص..".
-          "وماذا حصل بعد اعتراف الباب العالي بسيدي علي باشا؟".
-         "اعترفت فرنسا مع تأجيل التقدم إليه رسميا، ومثل وارنجتون بنفسه أمام الباشا، ورفع علم بلاده من جديد وعاد إلى المدينة، إلا أنه ترك ابنه جورج السكير وسط الخوارج، حيث واصل تحريضهم خفية ضد الباشا، الذي أطلق على سيدي علي لقب علي باره، وبالتالي رفض الخوارج الامتثال لأوامر الباب العالي".
-         "علمتُ من الجورنال الفرنساوي في باريس، أنه في يوم 9 نوفمبر 1834، أقدم الخوارج على حرق العلم الفرنسي، الذي كانت ترفعه أحد المراكب النمساوية، وقد أحدتث ضجة كبرى وقتها، وطالبت بعض الأصوات برد الاعتبار إلى فرنسا واتخاذ هذه الحادثة كذريعة لاحتلال طرابلس".
-         "لقد لطف الله بنا، فلم ينتقم الفرنساويون لهذا التعدي، وفضلوا التضحية بهيبة دولتهم في سبيل إعطاء برهان قاطع على حسن نواياهم في المصالحة بين الطرفين".
-          "وهذا بالطبع يعود للقنصل شويبيل".
-          "نعم، لقد كان يوم وداعه لطرابلس يوما صعبا أبكانا جميعا، كان رجلا نبيلا".
يفرك عينيه ويشير إلى السماء:
-          "لا وطن لنا. هل ستكون هكذا أيضا؟، هل سيكون هناك بلدان حزينة في الجنة؟".
-          "أيشغلك الأمر؟. لعله القدر".
-          "القدر؟".
يفلت أخي ضحكة ممزوجة بألم كبير، ويرفع إصبعه إلى السماء مرة أخرى:
-          "إرادة الرب".
تناولت الصندوق الذي هربته معي من طرابلس، وأخرجت منه مسودة الدستور،  التي عكفت على تأليفها عامين كاملين بمعية الفيلسوف جيرمي بنثام، ورميتُها في بحر مرمرة. تناثرت في الهواء وطارت عاليا، ثم سقطت ورقاتها وابتلت، وصارت تطفو على السطح، اندهش أخي محمد وحدق في مستنكرا:
-          "ويحك، ما الذي صنعته؟".
-          "ما من إله يسمعنا...".
****النـــــــــهايـــــــــــــــــــــــة****
