




















لا مكان يتسع للحب 
    

    
    
    
    
     
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                        unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••

حسن إبراهيم الناصر








لا مكان يتسع للحب 
مجموعة قصصية
   
   
   
   
   
   
   من منشورات اتحاد الكتّاب العرب
   دمشق - 2001
   


   
   
   
   أبدأ مقدمة مجموعتي الأولى بالسؤال: هل استطعت أن أعبّر بجديّة وشفافية عمّا يدور في داخلي، وعما رأيته في الشارع العام والداخلي للناس، وهل دخلتُ اللغة المحكيّة حتى أصل للناس كل الناس بالرغم من تأخري أربعين عاماً عن الكتابة.. ففي الوقت الذي يجب عليَّ ترك الكتابة أتيت أحمل قلمي وبقايا ما تمسكت به من جذور السنديان بعد صبر طويل، وهنا لا بد لي أن أقدم تحية مودة صادقة للسيدة الأديبة أنيسة عبود التي كان لها الفضل الأول في ولوجي معترك القصة القصيرة بعد أن كاد اليأس الكتابي يتمكن مني، وجاءت رسالتها دافعاً قوياً وعفوياً معبّراً عن صدق المشاعر نحو الآخرين دون أن أعرفها إلا على الورق.
   وتحية مودة للأديب الكاتب د.فيصل درّاج.
   كما أقدم الشكر للكاتب أنور رجا لما قدّمه لي من عون وعناية.
   والشكر للأديب الكاتب حسن حميد لما بذله من جهدٍ لكي أصل لما أنا فيه.
   أنا هنا لا أوزع الجميل بل أعترف بالذين قدّموا لي يد العون وأرشدوني إلى الطريق بعد طول انتظار.
   إلى القراء والناس الذين أستمد منهم استمرارية الكتابة.
   إلى والدي الذي ربّاني على قول الحق والتمسك بالعدل الاجتماعي.
   إلى علياء الاسم الذي أحببتُ وسأبقى أحب مدى الحياة.
   أقدم مجموعتي الأولى ((لا مكان يتسع للحب)).
   
   
   
  -حسن إبراهيم النّاصر-
   
   
   ((
   

   
   
   
لا مكان يتسع للحب
   
   
   ((الحب شفافية مطلقةٌ في الإحساس المرهف))
   صمتٌ يلف صقيع الغرفة... تسلل من سريره، أنفره البرد، فرك يديه وتساءل ما هذه الليلة الباردة؟.. ربما الريح العاصفة قطعت سلك الكهرباء، دافعٌ ما أيقظه من كوابيس نومه.. مدّ خطواته على مهلٍ حتى لا يزعج أحداً.. تلمّس الطاولة الخشبية، أخرج شمعةً. أضاء نورها الباهت المكان، حاول أن يشعل المدفأة.. نقر على وعاء المازوت.. سمع طنين فراغه، تمتم بشتائم ثم ركل المدفأة بقدمه ((حتى أنتِ)) تناول غطاءً سميكاً وضعه على كتفيه، جلس خلف الطاولة، فتح الدرج الأخير ((زمان لم يكتب)) أخرج أوراقاً... نفض عنها غباراً رمادياً... فرشها على الطاولة... وقبل أن يبدأ الكتابة دخل المطبخ، أراد أن يجهّز قهوته، أشعل الموقد... وعاد إلى الطاولة والورق... لغتي هي لغتي التي أريدها متوهجة... ((تجتاز خوف الأمكنة وعقبات الأزمنة القلقة بخطواتٍ ثابتة))، تنبض بداخلي، أحمّلها مشاعري وأشيائي اللصيقة بي!!
   تتدفق كنهرٍ يتمرّد على بقايا الوحل والطحالب السامة.. يجري ماء دافقاً.. يخترق مدن الصمت.. يغسل حزن ناسها، يرسم عليها ضحكاتٍ غابت طويلاً!! يُعلن عن ولادات جديدة للحروف الممكن أن يُباح بها على بياض الورق.. كم تناقلته محطات مغبّرة واجتاز آلاف الكيلو مترات للسكك الحديدية الصدئة تتقاذفه دروب شائكة، تاه على خرائط مهترئة، ما زال يحملها في جيب سترته أينما رحل!! يظلل الحزن مرافئ غربته أعواماً.. يختزن قدرات بوحه أعواماً طويلة!! وبعد أن هجر الكتابة زمناً.. ضائعاً في محراب عزلته يفتش عن بدايات اللغة والحروف يرهن ذاته لما بقي من كلمات ما زالت تدلقها محبرته بفيض وتواصل!!
   أنساه حواره مع كلماته.. البرد الذي يلف الغرفة!! عاد للتساؤل كيف ينتقي الكلمات.. طالعته صور قديمة ما زالت تسكن ذاكرته رغم السنوات العديدة.. وجه أمّه.. تجاعيد خديها تنبئ عن ثقل سنوات عمرها وهي تضع حبات القمح في وعاء كبير للماء ((الرقراق)) ثم تنقلها بجهدٍ... وبصوتِها المبحوح تدندن بأغاني حفظتها مبكراً... عن الغربة والحزن والترحال!! وهي تجلس على حجرةٍ سوداء كبيرة من عمر الأرض.. تنقّي حبات القمح من ((الدّريكيلة)) والزيوان والحصى‎‎‎‎‎‎ الصغيرة.. كثيراً ما يتعرض لهذه المقارنة.. رغم التغييرات التي أحدثها الزمن على الأمكنة والناس والوجوه، مصراً على انتقاء ما يريد كتابته أو قوله! ((الحب وحده يجعلنا نعبر للآتي)) كما يعيش الإنسان مفتشاً عن حريته رغم الضيق.. هكذا أراد لكلماته أن تخترق قوقعة الصمت المخيم فوق جمالية الأشياء.. أدرك جيداً.. أن الذين يحفرون تحت جذور السنديانات القديمة على الضفاف والسفوح يقلعون امتداد الجذور.. ويفرشون بطن الأرض بعفونتهم!! يعلنون ببرودة دمٍ موت الحور والسنديان والأصالة والوجدان!!..؟
   ضحك من سخرية القدر.. عاتباً على نفسه ((عليه أن يقلب الطاولة)) أن يدلق محبرته.. يطهّر حروفه!! زمنٌ يلتف عليه يشغل عذابات روحه.. يرتمي بإهمال خلف رطوبة غرفته ومكتب العمل بعيداً عن الناس!.. قذف بالقلم بعيداً.. ما الذي يجعله يعود الآن للكتابة بعد أن تمكن من هجرها... نافراً من الورق والكتب والأقلام!! إنها دعاء..؟! صوتُها على الهاتف ما زال يطن في أذنيه... حدّث نفسه ما زالت تحتفظ بصوت دافئ... سحبته ذاكرته سنواتٍ عديدة... حاول أن يستحضر صورتها... جاءته 
متماوجة تحمل على شفتيها ابتسامة هادئة وهي تدخل مكتب العمل في صباح ربيعي جميل بخطوات مرحة... تتأبط أوراقاً في مصنف أخضر.. توزع بسماتها كفراشات ناعمة على جميع الموجودين في المكتب... ألقت تحية الصباح بخفة وعذوبة!! من منكم الأستاذ خليل؟...
   تنحنح السيد خليل.. مسّد على شاربيه اللذين غزاهما البياض بوقار يساوي سنوات عمره... أنا يا آنسة.. أمر..؟ أنا الموظفة: ((دعاء عبد الكريم سالم)) وناولته أوراق قبولها في الوظيفة!! شعور بالبرد داهمه.. سرى في نقيّ عظامه.. ترك القلم.. سنوات طويلة وهو يحاول الإفلات من وجع الذاكرة.. أن يتخلص من ثقل الماضي.. وعندما بدأ يتأقلم مع حياته الجديدة سجين البيت والوظيفة أتت دعاء لتعيده دفعة واحدة إلى تلك الجروح والهزائم والمرارة شيئاً فشيئاً أخذت ذاكرته تجمع صور الماضي!.. خصرها الناحل يميل كطراوة نسيم الصباحات غمازتان ترقصان على سمرة خديها المعجونتان بلون القهوة... تذكّر كم سرقا معاً لحظات من السعادة والفرح.. يختفيان بلقاءات حميمة.. ياه.. يا لطعم قبلاتها.. مصَّ شفتيه.. رائحة الهيل بطعم الكرز.. لوجودها شذى البنفسج والياسمين.. يدوم عطرها حتى بعد رحيلها!! جاءه طيفها ناعماً طرياً لفه بهالة من الومض، أشعل داخله دفئاً.. ألواناً محببة.. دفعته للكتابة.. وقبل أن يبدأ..؟! عبر باب المطبخ وصلت إليه رائحة القهوة المحروقة.. فاضت على الموقد، نهض مسرعاً أطفأ الموقد، فتح النافذة.. غزارة المطر أراحت توتره!! تنشّق رائحة الأرض.. فتح كفيه.. راح يجمع قطرات باردة، غسل وجهه أحسَّ بانتعاش داخله المتيبّس، عاد إلى أوراقه منتشياً ناسياً القهوة والنافذة المفتوحة، ليبلل المطر أشياء الغرفة. طعم المطر دغدغ روحه –أسكر إخفاقاته- أشعره بالدفء الداخلي!! جلس خلف الطاولة من جديد، خيّم حولـه طيف والده كأنه يسمع تراتيل صلاته عند الفجر.. إنه الماضي، أشعل آلة التسجيل، انسابت من بين أصابعه موسيقى ناعمة، كلمات راحت تحفر داخله، تؤجج مشاعره، فاضت عيناه بالدمع..
   ((قلي ويش جابك عليّ... ويش ذكّرك فينا
   عشرين عام انقضت... وإنت إللي ناسينا))
   كم تحمل هذه الكلمات من الوجع، جعلته يلتصق بالصوت أكثر 
   ((والقمر ملَّ السهر... ودَّع شواطينا))
   فتح قوسين هو الذي يمقت الأقفاص الجاهزة ((إننا نحرق ذاتنا على الورق الذي يحترق بدوره)) قرأ على مفكرة مهملة ((انتبه ذكرى عيد الحب)) -((الحبُّ: أرق وأنبل كلمة قالتها الإنسانية، لتعبر عن بوح مشاعرها الداخلية))- علق على الكلمات: وهل بقي لنقاء الحب وطهارته مكان في دنيانا، استفذت الكلمات توحده الكتابي وجعلته أكثر ضيقاً من قبل... كمٌّ من التراكمات المغبرة والأوراق المهترئة أزاحتها أسئلة دعاء عبر أسلاك الهاتف بعد أن اطمأنت عليه قالت مداعبة ما زلت حياً يا نبيل!! وتعلم كم عانيتُ حتى حصلتُ على رقم هاتفك الجديد!! يا أنتِ من أين انبثق صوتك كوميض الفجر يبدد ظلمة الليل، قادماً عبر قفار الروح، مزّق صمتي، هزّ محراب عزلتي، أعاد إلي أوجاعي.. كيف ينفض كل هذا الكم من الغبار، ويزيل صدأ الزمن عن بقايا عمره بعد هذه السنوات من زمن المراحل..!!
   تاه عن نبرات صوتها للوهلة الأولى: ((نصدأ إذا تجمد في داخلنا الشوق المتوهج..)) ردّد ببساطة وطيبة متهكماً: على الورق يا دعاء.. ما زلتُ حياً على الورق!! تابعت: اشتقت إليك إلى صوتك إلى كتاباتك إلى عالمك المتوحد بالحزن- إلى تعليقاتك الساخرة على الآخرين!! تذكر.. لكتاباتك طقوس مميزة تمنحك بطاقة دخول إلى قلبي عارياً إلا من الحب.
   ترك القلم وراح يستعيد فواصل اللقاءات الحميمة معها!! تلك الصباحات التي أحب.. والمساءات التي علَّق عليها انتظارات قدرةِ!! وافترش لها أحلامه غطاء من الدفء والتواصل!! كلما اقترب منها اخترقته أنفاسها.. احتوته بشهية وسخونة، تفجر أوجاعه ملحمة من الكتابة والبوح المتوقد فكر قليلاً كأنه سمع صوتها وهي تشد على يده، عليك أن تزورنا في البيت.. همست بدلع الفتيات لم أعد أملك مبررات الرفض!!
   أسئلة والدي الجارحة تطوّق عنقي.. أحياناً أشعر أنه يجرح كرامتي الشخصية أجلس بين يديه كأني متهمة.. التفتتْ إليه بعتب وشدّت على يده أكثر. وأنت!!.. تنهدتْ بضيق وتحفظ؟! آهٍ منك.. ومن زمانك الذي ننتظرهُ... تحلق في فضاءات غير مفيدة لا تهتم بالتوازنات المنطقية تتوسع في خصوبة خيالك ورحابته المطلقة تعيش الحلم. كان آخر لقاء بينهما بارداً.. خارجاً من ضيق الدنيا، تنبت على جوانبه أشواك جارحة، ترتجف كلمات الوداع على شفاهٍ أحرقها الشوق.. تمتمت وهي تنظر إلى فنجانها الفارغ.. إنك تهرب من لقاءاتي.. لم أعهدك تحب الهروب.. أغضبتهُ عبارتها الأخيرة.. انتفض.. كان الشباب يا دعاء وكانت المواجهات ((مقتل الحب أن نهرب ممن نحب)) وكما يقولون: "إذا دخل الفقر من الباب.. خرج الحب من النافذة"، عدم مصالحتنا مع الواقع جعلتنا نعيش خلف الزمن كأنه يراها للمرة الأولى تساءل ما هذا البريق الذي يشدّه في عينيها؟ إنكِ تشبهين قمر الربيع..
   قاطعته بحدة: لا تهرب من أسئلتي وتسخر من قدرتي على كشف المجاملات. أسندت ظهرها إلى الكرسي المريح وتابعت: أنا أعرف أنك لم تعشق امرأة كما عشقتني.. لم تزل كلماتك محفورة بداخلي: إنكِ تشبهين المدن التي أحب يا دعاء...
   لم أستطع تجاوز المسافات إليها.. هي تسكن داخلي، أرسم لها صوراً شتى.. أتخيل ملامح ناسها كما أحبهم!! في وجهك أرى وجه أمي.. وهي تعد خبز التنور في الصباحات الماطرة!! بحة صوتها تسكنني رغم أشواك المسافة الفاصلة بيننا!! وأنا تائه في مدن الضياع على أرصفة من قهر وترحال!! أتوحد مع تأملاتي أخترق أمكنة البوح مواصلاً قراءاتي الوجدانية ربما أكون بعض أغصان سنديان مزّقتها عواصف الخريف، وأنا بالكاد أحاول الخروج من مواسم القحط إلى عالم أوسع وأجمل، رحلتْ دعاء بصمت.. حتى دون وداع.. وراحت تغتسل على شواطئ من عطر البنفسج والياسمين وعندما لفظتها قساوة الحياة وعركتها عادت تحمل الماضي إليه!!
   لقد غدرتْ بك الأيام.. لكنك ما زلتَ صلباً تسند قامتك كالرمح..!! ابتسم دون أن يعلّق.. طوقته بعينين تفيضان شوقاً كجمر المواقد القديمة.. تحرق سنوات الانتظار بداخلها!! كلما بعدت عنك أشعر بالضيق والاختناق.. أخذتني الغربة طويلاً وراحت تسقيني المرار بحلاوة التَّمسك بالموجود.. وعندما حاولت الخروج من قهر المساحات الضيقة بتُّ أشعر أن لون الدنيا رمادي يحيط بها ضباب مقيت.. مزّقت الدوائر المحيطة بي.. وعدت إليكَ فتشت أوراقك القديمة عنك!! وجهي للريح..
   أمشي إليك عارية القدمين أنتقل على طرقات المدن التي تسكنك لعلك تحطم قيودي، أفرش بين يديك دفاتر أيامي، على شفتيك تنتشي كرامتي أنيناً من الترحال، حاول أن يفلت روحه من وجه عاطفتها...
   زمنٌ يتيمٌ... أزمنة تفوح منها رائحة احتراق... إنهم يبنون صالات جديدة للرقص يقهرون الليل بصراخهم وضحكاتهم الخارجة من دنيا يلفها ضباب رمادي ينزلق بغربتنا عن الأرض والإنسان.. لا أخفيك حياتي تشبه أوراقاً مبعثرة.. كتبي يعلوها غبار الأزمنة الرديئة. أراد أن يتابع الكتابة.. أيتها المرأة المعتقة كخمور العنب في خوابٍ فخارية مركونة بزوايا البيوت الطينية لصباحاتك المعطرة، إنك المسافة بين عمري والحياة.. إني أعيش بلا ذاكرة.. بلا تواصل خلف وهم التراكمات لزمن كنت أريده يحيا بنا نعيش فواصله الدقيقة، ننحته من صخر، نحرث أرضه، نزرعها بحب.. تُنبت اخضراراً.. نفرش دروبها عشقاً متوهجاً.. لقد أسقطوا عنا نبوءات المستقبل، جعلوه يرتدي أثواب الماضي قمصاناً بألوان غامضة تميل للسواد، أشهروه علينا جميلاً وجعلوه ستاراً للمراحل القادمة. أخفق في إيجاد الكلمات المناسبة.. تراءت له دعاء بقامتها المديدة شعرها الذي يشبه سنابل القمح.. اندهش لأنه شاهدها ذابلة كوردة قست عليها شمس الظهيرة، غدت بين يديه كتلة من شوق إلى رجل ودفء سرير يلملم بقاياها..!! راحت تتكلم وعيناها تومضان كسماء غسلها مطر الربيع.. انتعشت كالأرض بعد المطر..!! كل ما أفقده في ضوضاء هذا العالم المتحضر أجده في عالمك المهمل أيها الصديق العنيد، لقد طفت العديد من المدن والمرافئ وحضرتُ مهرجانات عديدة واستمعت إلى خطابات طويلة!! لقد أنساني الزمن أنني أنثى وعليّ الاهتمام بأناقتي وعطري وألوان ثيابي!! وإن قطار الزواج تركني منسية على محطات خالية إلا من مراقب السكك الحديدية..!!
   جسدي الوحيد لـه حرية الحركة والتنقل.. داخلي مقيد.. ينثر دمي تحت صليل سيوف بلا وميض تتخبط بالصدأ. تتلمس حياتنا أيادٍ سوداء.. خارجة من الواقع باستهزاء مقيت يندس في مشاعرنا. إنهم يحرقون إحساسنا بالنطق! يلونون الأشياء في عيوننا، يحاولون حصر انكساراتنا المتواصلة، تذكّر أشياء قرأها ((أنا آتٍ لأنطق بفمكم.. فوحدوا عبر الأرض جميع الشفاه الصامتة..)) وجد نفسه متفجراً.. مدّت يدها إليه وراحت تقطع المسافات لتصل!! شعوره أقلقه، لكنك ما زلت تحتفظين بلمسة سحر وجمال.. يا دعاء!!
   حدّقت في وجهه!! لم أعرفك تتقن فنَّ الكذب.. يبدو أنك تظن أنني كالأخريات اللواتي يحببن الغزل والتملق.. نعم معك حق..
   لقد نهبت المدينة داخلنا، جردتنا من جمالية الروح.
   إننا نحمل إخفاقاتنا صبراً تضجُّ به محابرنا.. أشياء كثيرة انتظرنا حدوثها، اندثرت تحت زمن عقيم.. ولم يبق لنا إلا صدى الانتظارات وأشعل لفافة من تبغٍ رديء.. تنبه للشمعة التي أخذت تفقد طولها..!!
   كتب من جديد: أيتها المرأة المعجونة بالحزن، على جسدك وشم العادات. تلاحقك نظرات العيون الجارحة، تنفلتين من أطواق الأسئلة.. ماذا تنتظرين من رجل تجاوز عمره... ترك القلم.. تمشى في أرض الغرفة.. راح يقيس المسافات بين الطاولة والنافذة.. تذكر أن النافذة ما زالت مفتوحة.. وأرض الغرفة بللها المطر.. أغلق النافذة ثم عاد إلى أسئلته علّه يجد أجوبة تريحه.
   لماذا ينتهي نور الشمعة عندما نكون بأمس الحاجة إلى الضوء؟
   لماذا تغادرنا الشمس ونحن بحاجة إلى الدفء..؟
   لماذا يسرقون فرحنا وأحلامنا حتى الصغيرة منها..؟
   يركلون بأقدامهم سنوات عمرنا على جرف محدب. يتمتعون بدمنا المباح. ها أنا ما زلت أجمع أصوات الخيبة لأقلام لا تستريح. أخرج أوراقاً بيضاء جديدة.. أشعل شمعة ثانية وتابع الكتابة يعصره الألم.. اخرجي من عالمي.. الدروب تقترن بنهاياتها.. إننا نعيش في زمن يضيق على ناسه ولا مكان فيه يتسع للحب...
   
    دمشق عام 2000
   
   ((
   

   
   
   
ما يشبه الحلم
   
   
   كأي غريب يدخل المدينة لأول مرة، كانت عيناه تدققان بحذر، كل شيء يشعره بالغربة.
   دخل إلى مقهى الزاوية، زمن طويل مر على آخر زيارة قام بها إلى المقهى... تنهد بعمق: يا إلهي كل شيء تغير..!!
   حتى الوجوه قلبت سحنتها.
   اختار طاولة منفردة، أراح جسده المتعب على الكرسي الجديد، أخرج بعض الأوراق المصفرة رتّبها بعنايةٍ على الطاولة النظيفة، مسح عرقه..
   تقدم النادل تسبقه ابتسامته المرسومة على شفتيه.. أمر أستاذ..!! قهوة سادة ونارجيلة لو سمحت.
   أراد برهوم أن يسأل عن الذين كانوا يعملون في المقهى أو عن بعض روادها المعروفين.
   ظل سؤاله معلقاً بنظرات النادل وهو يتابع خطواته باتجاه بوفيه المقهى مدندناً أغنية لم يفهم معاني كلماتها.
   كل شيء يدفعه للكتابة، أراد التخلص من هذه الفكرة دون جدوى تذكّر تعهّده أمام المحقق بعدم العودة للكتابة، لكنه أخرج القلم، أسند ظهره إلى الوراء ليستجمع قواه.. أحس بالظمأ، تناول كأس الماء البارد. بحث بين الأوراق عن رسالة استلمها مؤخراً من ساعي البريد أعادت إليه توازنه الفكري..
   قرأ بعض الجمل، كيف لا نكتب يا أصدقائي.. والكتابة طلقة.. الكتابة سكين.. الكتابة عري.. عري يظهر نبضات القلب.. وتابع برهوم قراءة الجمل، ويداه ترتعشان.
   وأقول لك يا صديقي أنت تملك الموهبة نعم.. اكتب يا صديقي اكتب فالحياة كتابة.. والكتابة حياة أخرى..
   كان كلّما قرأ كلمات الرسالة تهتز مشاعره وتجعله إنساناً آخر، كتلة من الحميمية ((نعم سأكتب)) فالكتابة معجونة بدمي، مغروسة بروحي.
   ترك القلم وقال لنفسه: (ابتعدنا عن فكرة القصة)، أخذ رشفة من قهوته الباردة ونفساً من الأرجيلة وتابع الكتابة ((هي كلماتي تولد قتيلة تحمل كفنها تتراقص كطائر جريح غافله صياد لا يعرف الرحمة هي حروفي تلتهب لتؤجج لهفة النفس الصائبة للمجهول.. هو الحلم، الحلم الذي سقط مضرّجاً بدم الهزيمة أراه معلقاً من قدميه كسجين نسيه الزمن خلف فيافي الأقبية الرطبة يتقلب على لهيب الصفائح لمدن مصنوعة من رمل وعجاج.
   عجباً نعم عجباً يا سيدتي ((لمن يجوع ولا يحمل سيفاً)).
   حدَّق برهوم في الوجوه من جديد ((لا أبداً معقول لا يمكن)) سأل برهوم إنه هو ذاته.. هذا كرشه المندلق وشاربه الكثيف الأسود وعيناه الجاحظتان.. يا إلهي..؟! هذا الرجل الذي أصدر حكمه الأسود في يومه الأسود والذي نص على رحيلي خلف جدرانه الرطبة لعشرين سنة أيعقل أن نلتقي بعد هذه السنين الطويلة..؟! فوجئ برهوم للطافة الرجل البادية وهو يداعب يد فتاة تشهق الشمس لجمالها. قال في نفسه: ((ربما هي طعم جديد يعدّها لأحدٍ ما)) لقد سمع برهوم عن أساليب جديدة للإيقاع بالذين حان دورهم.
   دارت الذاكرة بشريطها المتسلسل لزمن لا يتمنى عودته، وتذكر ذلك البناء الضخم بحجارته الكبيرة ونوافذه الحديدية.
   ازدادت ضربات قلبه: اسمك أيها المتهم؟ أنا سيدي؟!
   وهل يوجد حمار غيرك؟ تحسس برهوم مؤخرته لا شيء يطمئن.. هل بلعت لسانك أيها الوقح؟ نهره الحارس.. تعتع برهوم: أنا سيدي. اسمي برهوم يوسف برهوم. والدتُك: والدتي فاطمة. أسند المحقق ظهره إلى الكرسي الفخم، وأشعل لفافة مستوردة. 
   حدثنا عن تلك الليلة يوم استيقظت مرعوباً مصاباً بالحمى..
   ماذا خيل لك..؟ حين رحت تهذي على الورق ليسيل سمُّك خارج الحدود.. تكلم أيها الساخر العبقري..؟ أحس بالإهانة وبأن جسده يتبعثر وسوف تدوسه الأقدام، والتفت برهوم إلى الحارس: عفواً أريد أن أبول.
   رمقه الحارس بنظرة باردة وأشار إليه المحقق ليرافقه، عاد برهوم للمثول أمام المحقق بعد أن أفرغ الكثير من همومه. قال المحقق: تابع يا برهوم، ولاحظ أننا نعاملك بديمقراطية وصبر.
   نعم يا سيدي نعم.. لكنني لم أكن يوماً مصاباً بالحمى، ولم أزر عيادة الطبيب، إنما في تلك الليلة كنت شارد الذهن وخرجت في ساعة متأخرة من الليل بعد إغلاق المقهى ولسوء حظي قادتني قدماي الجاهلة بالأمور الدنيوية إلى شارع خلفي مهترئ، تميل عليه البيوت العتيقة كأنها على وشك الانهيار، كان الضوء الشاحب يحجب الرؤية، ولم أعد أسمع إلا نقيق الضفادع وأزكمت أنفي العفونة.. حاولت العودة لكن قدمي غرزتا بالطين.. وفجأة يا سيدي سمعت صوتاً أثار دهشتي وفزعي في آنٍ واحد.. إيه.. أكملْ.. أكملْ..
   حدقتُ إلى جهة الصوت على ضوء فوانيس قديمة شحّ ضوؤها، رأيت ما يشبه الشبح الضخم، حدق برهوم بالمحقق ثم بالحارسين بتمعن.. مد رأسه إلى الأمام أكثر من مرة ثم تابع: إنه يشبهكم يا سيدي، لولا هذه النظارة التي تضعونها يا سيدي لقلت إنه حضرتكم، كان يلبس بيده قفازاً أسود ويرتدي بدلة مزركشة زينت تحت ياقتها بألوان عدة تشبه النياشين. قال المحقق بعد أن أصلح وضع نظارته التي انزلقت إلى أسفل أنفه، انتبه لكلامك أيها المتهم المراوغ. تابع برهوم وهو يتنفس بعمق: ثم رأيت الشبح عاري الساقين والصدر وهو منبطح على بطن سيدة وقد التف فوق جسدها بقايا ثوب ممزق، كانت يا سيدي تصرخ وتستغيث وتلطم شبيهك يا سيدي بقبضتين واهنتين.. أظنها قاومت كثيراً، وسمعتها وهي تصرخ في وجهه: لن تنال مني يا حقير.. افعل ما تشاء بعد موتي، ازداد برهوم خوفاً ولم يستطع بلع ريقه واقترب قليلاً من المحقق وهو يضيف: كان يحاول أن يكم فمها وهو يفح بوجهها قائلاً: سأضمك إلى حريمي يا عاهرة. كم توسلت إليك، فما كان من المرأة إلا أن غرزت أظافرها في وجهه فصرخ وجأر ثم هبط فوق صدرها بجثته كالخنزير، انتفض المحقق وهو يقول: تابع يا متهم لا تسهب بالتفاصيل، ارتجف برهوم وكزّ على أسنانه وقال:
   لم أعد أسمع شيئاً فقد تلاشى صوت المرأة وتراخت يداها.. حاولتُ نجدتها، تقدمْتُ نحوها لكن قدميَّ غاصتا في الوحل الذي ارتفع فجأة وسدّ طريقي، وجدتني أحمل قلمي لأكتب في العتمة فوق دفتري الصغير.. هزأتُ من نفسي لمن أكتب.. كسرت القلم وإذا بحبره يفيض مثل النهر وسال بسرعة حتى لامس قدمي القتيلة، فشعَّ نورٌ خاطف من قدميها، انتشر كما هو البرق في السماء الفسيحة.
   بدأت تهلوس أيّها المراوغ العفن، قال المحقق وهو يقف.. وفي ذات اللحظة هوى بكعب بندقيته فوق رأس برهوم الذي انطرح أرضاً والدم ينسكب من رأسه.. دافع برهوم عن نفسه وهو يغمغم.. لماذا أُضرَب يا سيدي هل قلتُ شيئاً يغضبكم؟! وحين همّ الحارس لطم وجهه اعترض المحقق بإشارة من يده، دعْه ليكشف نواياه، ويخبرنا كيف تضيء السماء ساق امرأة عاهرة، دخل أحدهم ووقف مثل عمود خشبي بعد أن رفس الأرض بقوة، ثم همس للمحقق: لم نجدْ له اسماً في سجلات مشفى المجانين.. فيشته بيضاء أيضاً.. كل ما عرفناه ((يومياً يجلس في مقهى الزاوية ويكتب لمجلة تصدر في الخارج..)) وهذه الأوراق المغبرة وجدناها في غرفته يا سيدي إضافة لبعض الكتب وألبسة داخلية وسخة.. و؟! ونهشت الظلمة والرطوبة سنوات برهوم العفنة.
   الآن وبعد عشرين سنة خلف السواد وفي جوف الرطوبة التي أكلت قسوة عظامه يطالعه وجه المحقق وتصمّ أذنيه صرخات المرأة. ويلطخ وجهه بالدم المنساب من رأسه، وشعاع ضوء ليلة القتيلة ينوص في مخيلته.. التفت برهوم شمالاً ويميناً.. لملم أوراقه المتناثرة فوق الطاولة وقبل أن يغادر المقهى والوقت التقتْ عيناه للحظةٍ بعيني المحقق فأفلت بسرعة يده من يد المرأة التي كان يداعبها بلطف.
   
   
   ((
   

   
   
   
 التائه 
   
   إلى الأستاذ حسان العايش أول من تعرّفت عليه في ازدحام العاصمة عام 1976 وفتح لي باب مكتبته.
   
   رائحة الخبز الساخن زادت شهيته للطعام، مدّ يده إلى جيبه. أخرج بعض الدراهم وقدّمها للفران، استغرب الفران وضحك بصوت عالٍ، هذه العملة قديمة يا عم وتابع بتهكم: من أين أنت قادم، غمز أجير الفران.. ربما من خارج الزمن كما يقولون في التلفزيون (التلفاز) نطق كلمته دون أن يدري معانيها.. وتساءل؟ من خارج الزمن، تابع الفران ضحكته.. حضرتك تفلسف الأمور يا عدنان، ناوله الفران رغيفين من الخبز، أخذ يقضم اللقمة بسرعة، تابع الفران عمله ربما يكون من جماعة أهل الكهف، وضحك الجميع بصوتٍ عالٍ.. أجفل برودة أعصابه، فتح الفران سجلَّ الصّدقات ((أول شوال رغيفا خبز لرجل)) حدّق أحسّ بشيء ما يميزه عن الآخرين، في وجهه ملامح توحي بالاطمئنان والألفة المفقودتين في هذا الزمن، حدّق من جديد وكتب في أول الصفحة تائهٌ.. تابع الرجل سيره البطيء غير آبه بعيون المارة المستغربة. رجل بمثل هذا العمر وهذه الثياب، يتناول طعامه على قارعة الطريق، خطواته الهادئة جعلته يمعن النظر بالوجوه العابرة أكثر.. ما الذي خطر بباله في تلك اللحظة ((إنّه الرسم)) هو الذي لا يعرف قوانين الرسم ومعادلاته وخطوطه، مدَّ يده إلى جيبه الداخلية، أخرج ورقة بيضاء وأخرج قلماً أسوداً... سأل نفسه: منذ متى يحمل هذه الورقة وهذا القلم؟! وعندما لم يجد جواباً لسؤاله، راح يخطُّ ظلَّ الوجوه العابرة به.
   توقف على ناصية الرصيف وأسند رجله على حافة سور حديقة شبه مهملة، مجموعة من الأطفال يتبادلون رشق بعضهم بالتراب.
   بدأ يرسم تلك الخطوط الواهية خارجاً من قيد نفسه وأسئلته الدائرة حاول أن يفرق بين ملامح الوجوه التي تعبر عاتيةً لاهثةً، ركّز على الكلمة الأخيرة، إذ كيف نرسم لهفة الناس، وعندما شكَّ بذلك حاول أن يدقق بالوجوه ((إنها كالحة، صفراء باهتة، العيون غائرة والأنوف بارزة والشفاه جافة متشققة تشبه أراضٍ عطشى رغم الإكثار من صلوات الاستسقاء المتواصلة، يبدو أن السماء عاصفة، دقق في الأجساد المتزاحمة، أدهشه انكماش بشرة الجلد.. تدل على قلة التروية الدموية كأنهم يعانون من حالة مرضية عامة، شيء يشبه اليباس الروحي.
   سأل نفسه: كيف يلج إلى داخل الناس، فكر قليلاً تذكر أنه قرأ يوماً ((وجوه الناس هي المدخل الحقيقي لما بداخلهم)) غابت الكلمات من فكره كأن دماغه بدأ يجف إنها حالة مرضية أصابت البلدة، شعر بالجوع مرة ثانية، تذكر أنه منذ قليل تناول رغيفين من الخبز الساخن، حاول أن يتذكر ما قاله الفران، تاهت مقدمة الحروف عن ذاكرته ها.. قال لنفسه: بعد أن شاهد دفعة من الصبايا تعبر الشارع باتجاهه، ربما تكون النسوة أكثر حيوية من الرجال في هذه البلدة، عليه أن يبدأ الرسم، خذلته الفكرة إنهن أكثر يباساً يا إلهي هل وصل العقم إلى نسائنا..؟ تذكر أنه يحمل مذياعاً صغيراً أخرجه أدار إبراته على المحطات، استغرب صوت المذيع، كأنه مذيع واحد.. حرائق – عواصف – قتل وتدمير – تهديد بالاعتداء. أغلق المذياع على تيارٍ كاد يصعق مقدرته على الاحتمال، إغلاق الحدود بوجه السياحة العامة، أمرٌ مهم هناك أوراق مسروقة، يجب التدقيق بجميع المسافرين للتحري والبحث عنها وإعادتها إلى مسؤول البلدية، تحوي مخططات الأرصفة والشوارع والثروات الباطنية، تذكر أنه سمع شيئاً عن الأقمار الصناعية وسرعة نقل الأخبار وسأل نفسه من جديد، هل يحمل جواز سفر، قرأ الجواز تأشيرة واحدة للمغادرة كرّر السؤال؟ إذاً كيف وصل إلى هذه البلدة حاول أن يتذكر أين كانت ولادته الأولى، بدأ يمسك تلافيف دماغه قبل أن تمحى هي الأخرى ما الذي أصابه، أخرج غليونه الفارغ، سحب نفساً عميقاً نفخ في الهواء هواءه الداخلي.
   أيذكر أنه لا يحمل تبغاً ولا عود ثقاب، حدق بالورقة وببعض الوجوه التي رسمها إذاً كيف عرف سرّ نقص التروية الدموية عند الناس هو الذي لم يدخل كلية الطب يوماً، لمحات عبرت ذاكرته لصور معلقة على جدار غرفته، حاول أن يذكر وجوه أهله، أبناء قبيلته ربما ولدتْ في الصحراء لا.. يمكن في البادية تذكّر وجوه الغنم وحمار الراعي سليم وسايس الخيل وأجير القهوة المرة..
   وعندما لم يجد أجوبة محددة طوى الورقة التي حملت ملامح الوجوه بداخلها ولف بها قلمه الأسود وأعاد الغليون إلى جيبه وراح يتأمل بقايا نهر آسن يجرجر مياهه النتنة، رائحة النهر أجفلت إحساسه بجمالية الحياة، طال به زمن التأمل مواجهاً جريان النهر، وعندما أراد أن يعود إلى غرفته تاه عنه طريق العودة.
   ((
   

   
   
   
 بقايا الشّوق 
   
   كانت صباحاته دائماً مقفلة، تضيق المسافات بينه وبينها، تدور ساعات اليقظة الباردة، بدأ نهاره بمشاهدة نفس الوجوه المتزاحمة بطابور المراجعين، شيء ما يضايقه يجعله متحفزاً حتى من ذاته، تأفف وأزاح كرسيه قليلاً، انحنى وفتح الدرج الأخير في طاولته الجديدة، أخرج مصنفاً قديماً.. قرأ ورقة قديمة، أخرج طلاء أبيضاً، غطى اسم المدير العام القديم وسجّل اسم المدير الجديد، رماه على الطاولة، أراح رأسه إلى الجدار، أشعل لفافة تبغ، دقق بعض الأوراق المبعثرة على طاولته، أدهشه احتباس ذاكرته داخل دائرة مقسمة، نصفها يدور في عالم فارغ لزمن آتٍ يزحف عبر أسلاك ملفوفة بأسئلة لا تنتهي؟.. ونصفها الثاني يلهث في مجاهل بوابات مقفلة لزمن مهجور خلف بقايا إنسان محطم، ما زال يبحث عن حلم تاه بيوم كانوني متفجر بالرعد والمطر وملفوف برياح مجنونة قوية؟ وقف أمام النافذة حاول أن يشغل نفسه بأي شيء، قادته ذاكرته المنقسمة إلى ذلك الصباح حيث كانت السيارة تبتعد عن قرية ياسر وضجيج محركها  القديم يعكر هدوء صباحها الندي؟ وهي تستيقظ على ومضات فجرها الكانوني الممزوج بالمطر وعويل الرياح..!! كان يظن أن المدن أكثر اتساعاً من فضاء الريف المسكون بالفرحة والمحاصر بقانون العيب والمحرمات، نظراته للمدى جعلته يعيش أحلام اليقظة، أصوات القطارات الراحلة نحو الشمال والجنوب تنفر زقزقات العصافير المبللة وتطوي بداخلها أيادي الراحلين المرتجفة، تعصر بقايا الشوق في وداع من تحب! بتلك اللحظة تأمل ياسر بنظراته أسطحة المنازل الريفية وشوارعها الضيقة الخالية إلا من قطعان الأغنام الساربة خلف رعيانها تحيط بها كلاب الراعي المنضبطة من كل جانب!! بدت لياسر كأنها لوحة لا يمكن لأي فنان رسمها..!! مطر.. مطر شديد ممزوج بوحل الأرض يضرب مقدمة السيارة وجوانبها والضباب يلفها من كل جانب، وبدت السيارة كأنها تمشي في المجهول حتى تصل إلى الطريق الإسفلتي المؤدي للمدينة.. وشيئاً فشيئاً أخذ يتسرب روث البهائم المربوطة على السيارة عبر شقوقها الصدئة وأخذ الركاب يتذمرون بأصوات مهمهمة! ابتسم إنها المعاناة اليومية.
   لاحظ أبو فهد ذلك وهو يمد يده المحروقة من قيظ الصيف يحمل خرقة يمسح بها زجاج المقدمة حتى يراقب جانبي الطريق المرصوف بالحجارة الصغيرة.. اتكأ أبو فهد (خالد البكراوي) صاحب السيارة على يده اليمنى، وهمس لجاره مصطفى المحمود (الله وكيلك يا أبا نادر من عشرين سنة وأنا على هالخط ما مرّ علي يوم متل ها اليوم) ثم لوى رقبته هامساً: (يمكن في شيء حدا مونضيف يا أبا نادر) قهقه أبو نادر حتى ارتطم رأسه بجدار السيارة وقال موجهاً كلامه إلى أبي فهد: (العمى يضربك الدنيا الصبح) يمكن ما حدا غيرك يا أبا البدويات..! وضحكا معاً وضربا كفاً بكف.. توقفت طقطقات سبحة العم أبي حامد الرجل الوقور المعروف باتزانه وكلامه الحكيم..؟ وحدوا الله يا جماعة الخير نحن بين أيادي الباري ما حدا بيعرف شو مكتوب، وبدأ يتلو الفاتحة: مطر شعر ياسر بشيء ما يكاد يخنقه، لقد انعدمت الرؤيا داخل السيارة من دخان الركاب ونفسهم.. وخارجها يلفها الضباب الكثيف؟.. حاول أن يفتح زجاج النافذة دون جدوى، لقد تماسك الزجاج مع الحديد بفعل الزمن. (إنه كانون المجنون هكذا كان أهالي قرية ياسر يطلقون عليه).. ضجّ بالسيارة صوت أبي علي تاجر المواشي لقد تعود الجميع ضخامة صوته فهو منذ طفولته يعمل في بازار الغنم في المدينة، حتى أصبح تاجراً خبيراً بأمور البازار ومداخله.. وجّه أبو علي كلامه للعم أبي حامد (شو خي أبو حامد هالسّنة سنة خير ما بتعرف وين بدنا نخبي الحنطة والشعير) وتابع ضاحكاً ولفافة التبغ لا تفارق شفتيه، نهره العم أبو حامد برقة.. قل إن شاء الله ما عادْ همك إلا كرشك وغنمك يا أبا كرش، لكن أبا علي أصرّ على ممازحة العم أبي حامد، لقد تعوّد على تأنيبه المؤدب.. إذا ملك الملوك وهب لا تسأل عن السبب.. خي أبو حامد..
   لاح العم أبو حامد برأسه وتابع طقطقات سبحته السوداء المتوارثة عن الأجداد دون كلام..!! نادى أبو سلمان من المقعد الخلفي يا جماعة الخير وقفوا ها الدخان (شو مرتي رح تموت) وانشقّ صوت مبحوح مرفق بسعال عميق من صدر أم سلمان فهي منذ زمن طويل مصابة بالتهاب في صدرها، وكلما أراد ابنها سلمان أن يصحبها معه إلى المدينة لزيارة الطبيب، كان والده يسرع إلى دار الشيخ أبو منذر ليأخذ رأيه..! فيهب الشيخ أبو منذر غاضباً يتطاير اللعاب من فمه: (اتقوا الله العمى نسوانا تنكشف على رجال غريبين شو ما عاد في حيا يا جماعة) ويمدّ يده إلى أبي سلمان خذ هذا الحجاب وهذه الأعشاب، شو عملها وقدّم إلى أبي سلمان حجاباً ملفوفاً بقطعة قماش بيضاء وقليلاً من الأعشاب كان أبو منذر يجمعها من سهول القرية البعيدة، شفاها على يدي إنشاء الله، يردد أبو سلمان إنشاء الله..؟
   لكن في إجازته الأخيرة أصر سلمان أن يأخذ والدته معه إلى المدينة رغم غضب الشيخ أبو منذر ولكنه اشترط على إعطاء الموافقة بقاء الحجاب في رقبة أم سلمان..؟ وافق سلمان على مضض بالرغم من إيمانه أن الطب وحده كفيل بشفاء والدته..؟ حاول ياسر فتح زجاج النافذة من جديد ليرى ما يدور خارجها دون جدوى كانت الأمطار الغزيرة كالسيل تفوق التصور. يا إلهي: قال ياسر: كأن السماء تريد غسل وجه الأرض والرياح تريد قلع كل شيء، ومضات البرق أعادته للحظات وداع والديه وأخوته الصغار.. وضع والده يده على كتفه برفق.. كن رجلاً يا بني كما عرفتك دائماً، وتابع والده: المدينة غير القرية يا ياسر ولا تنس نحن ناسٌ نعرف الله وغص بالدمع فأشاح بوجهه جانباً حتى لا يشاهد ياسر دموعه في عينيه الخضراوين، ضمته والدته إلى صدرها الدافئ، شمّ ياسر رائحة الأرض الطيبة، انحنت تقبله بشغف، سحبه والده.. هيا يا بني السيارة لن تنتظر أكثر. تعلقت نظراته على سعاد التي تقف بجانب والدته رفعت يدها بخجل مع السلامة.. أحسّ ياسر بجسده يتكور ويرتطم بالمقعد الأمامي.. انتصب واقفاً؟ صاح الجميع.. يا الله.. يا لطيف يا منجي!! صاح أبو فهد (كل بني آدم يقعد محله حتى لا يختل توازن السيارة) وتابع: (الحمد لله مرت على خير كنا رحنا ببلاش) قال العم أبو حامد مخاطباً الجميع: احمدوا الله يا جماعة ربنا سبحانه وتعالى لطيف بعباده، شعر الجميع بالراحة لحديث العم أبو حامد وجلس كل منهم صامتاً دون كلام!! قطع شرود ياسر صوت أبو فهد.. (ولك ابن.. وين شرطان المسجلة) ردّ خالد معاونه: عندك معلم تحت غطا القماش.. مدّ يده أبو فهد أخرج شريطاً جديداً وضعه في آلة التسجيل.. وتابع (ايه.. هلّق صار فينا نسوق على كيفنا بعد أن استلمنا الطريق العام المؤدي إلى مدينة حماه.. وكانت الرياح والأمطار خفت قليلاً؟ انسابت من الآلة نغمات عود أبي العجم فساد الصمت إلا من بعض الهمهمات الجانبية وكل واحد صفا لذاته يدمل بعض جروحها النازفة على لحن العود؟ وانساب صوت لمطرب جبلي كان ناس تلك المنطقة يعشقونه كثيراً.. لما تلاقينا على سفح رابةٍ وجدت بنان العامرية احمرا
   الله يا فؤاد صاح الجميع الله..!! همس أبو نادر في أذن أبو فهد (سحاب ها البطحة سحاب) وتابع: (هيك صوت بدو عرق) ردّ أبو فهد هامساً: (بدك عمك أبو حامد ينزلنا مع الشيطان بالشتم).. التفت أبو نادر باتجاه العم أبي حامد.. كان يغط في نوم عميق ويده ممسكة بالسبحة، أخرج أبو فهد من تحت الكرسي مطرة معدنية قديمة كان يملؤها دائماً بالعرق الممزوج بالماء.. (خدلك رشفة – قل الحمد لله) وتابع الصوت مع نغمات العود الدافئة
فقلتُ خضبت الكف بعد غيابنا. .. قالت معاذ الله ذلك ما جرا
لكـنني لما رأيتـك راحـلاً    بكيت دما حتى بللت به الثرى
ومسحت بأطراف البنان مدامعي 
			فعاد خضاب الكف من يدي أحمرا
   قال أبو سلمان وقد نسي سعال زوجته المبحوح: الله يرحم أمك يا فؤاد. ونادى أبا فهد: الله يعطيك العافية هيك وقت بدو فؤاد.
   أخذت البنايات العالية في المدينة تظهر لياسر رويداً رويداً.. تنبه لصوت المعاون آخر موقف بالحاضر يا جماعة وبعدين على بازار الغنم كان الجميع يحفظ هذه التعليمات لكنّ المعاون كان يعيدها كل يوم..؟ دار ياسر بنظراته على جميع وجوه ركاب السيارة كأنه يودع القرية بأكملها.. ثم نهض واقترب من العم أبي حامد قبّل يده قائلاً: ادعُ لنا يا عمي بالتوفيق، ربت العم أبو حامد على كتفه بلطف، الله معك يا بني كن كوالدك رجلاً، أميناً.. إنشاء الله يا عم، نزل من السيارة وتابع خطواته الثقيلة باتجاه الحافلة التي ستقله إلى العاصمة.. تنهّد ياسر يا إلهي كأنه اليوم نفسه والشهر نفسه، أشعل لفافة تبغ.. سنين طويلة تدور برحاها وأنا خلف هذه الطاولة اللعينة على حالي الكل من حولي أصبح له شأن وأنا ما زلت كما أنا.. جمع أحلامه وأوراقه في مصنف صغير، وصل إلى سمعه صوت آلة التسجيل من غرفة ناريمان سكرتيرة المدير العام: أتاه الصوت دافئاً:
لما عاالباب بنتودع	بيكون الضوو بعدو شي عم يطلع
بوقف إطَّلع فيك		ما بقدر احكيك
وبخاف تودعني		وتفل وما ترجع
   مسح ياسر دمعات ساخنة حتى لا يراها أحد وأطفأ لفافته، وضع المصنف تحت إبطه بعد أن أعاد قراءة الورقة من جديد وسار بخطواته الثقيلة باتجاه غرفة المدير العام متجاوزاً نظرات ناريمان الفاحصة.
   
   
   ((
   

   
   
   
 حلمٌ نهاريٌّ في واحة زيزون 
   
   
   نسيم الصباح يلامس الوجوه المستيقظة بنعومة ورقة، للذين يعانقون مطلع الفجر بالبسمة والأمل، حيث لم يبدأ الضجيج اليومي للمدينة العتيقة. وفي صباح أحد أيام الجمعة مع بداية صيف جديد من عام 1992.
   استيقظت كعادتي مبكراً، أبحث عن محطات الأخبار في جهاز المذياع الصغير، وبعد أنْ أعدت لنا زوجتي قهوتنا الصباحية، ناداني جاري بصوته العالي: ايه جار أتشرب القهوة لوحدك يا رجل..؟ أجبته: تفضل هل أنت بحاجة لعزيمة، بيوتنا القديمة والمتلاصقة تجعلنا أكثر ألفة ومودة، دخل جاري وجلسْنا نشرب القهوة، بادرني: ما رأيك أن نأخذ الأولاد في رحلة قصيرة.. ابتسمت.. حدق في وجهي قائلاً: ما بك أنا لا أمزح. قلتُ: ومن أين السيارة..؟
   رد جاري: لا يهمك سيارة المعلم موجودة، وجاري يعمل سائقاً عند أحد المدراء ولديه سيارة نحلم أن نلامس جوانبها خوفاً من رفع قضية بحقنا بالاعتداء.
   بعد أن عرفت أن جاري جاد في قوله وبعد توسلات زوجتي الملحة قائلةً: ألا يكفيك ولدنا في الصف السابع ولم نزر أية منطقة سياحية في العاصمة، ولا حولها ولا نعرف إلا حارتنا؟ ضحكت: ما لها حارتنا ما شاء الله حولها.. هذه ساحة..
   تدخّل جاري: نعم ساحة مليئة بأكوام الزبالة والأتربة..
   قلت: حتى لا يمرض الأولاد فيأخذون مناعة ضد المرض لكثرة الجراثيم.
   قال جاري: المهم هل توافق؟ قلت: توكلنا على الله وتعالت صرخات الأولاد مهللة بالفرح.
   إلى أين يا جار. إلى ((زيزون)) تلك التي نشاهدها على شاشة التلفاز.
   نعم.. هي. أعدّت زوجتي حاجيات الرحلة من طعام وخضار، وأرسلت ابني اشترى لنا زجاجات البيرة، وأخذ جاري منقل الفحم، وفي تمام الساعة التاسعة توكلنا على الله متجهين لطريق ((درعا-زيزون)).
   على الطريق زادت دهشتي المزارع والأشجار التي تزين الطريق، وأنا كنت أظن تلك الديار قاحلة كطريق دمشق-النبك وحتى مدينة حمص تقريباً. تلك الأراضي البكر لا أدري لماذا يتجاهلها المسؤولون في إدارة الزراعة مع العلم أنها أراضٍ صالحة للزراعة والاستثمار، فأنت تشعر بالغربة والوحشة على طريق العاصمة-النبك.
   حانت مني التفاتة لزوجتي، كانت عيناها تراقب الفضاء ثم تلتفت نحوي، وكأنها تحمل مئات الأسئلة التي تريد لها جواباً، ثلاثة عشر عاماً من زواجنا ونحن نسكن العاصمة دون أن نزور إلا عيادة الطبيب ومشفى الولادة، ودكان البقالة في حارتنا بتلك الأحياء التي نمت على أطراف العاصمة والتي لا تصلح للحياة البشرية.
   وعبر نسيم عليل رطب استنشقنا رائحة عطر الأرض يملأ فضاء تلك المنطقة الله أكبر. هل نحن بأحد قطع الجنة الموعودة، أناس كثيرون يتراكضون متراشقين بالماء، وضحكات الصبايا والشباب تملأ فضاء المنطقة، شلال هادر تجري مياهه في وادٍ أخضر عميق تكسوه الأشجار تشعر بنفسك كأنك في عالم آخر وتنساب نفسك مع رائحة الورود وعبق الأرض ورذاذ الماء.
   تركت جاري والأولاد مع زوجتي وجارتنا يقومون بإعداد الطعام تحت شجرة ضخمة تظلل المكان، وسرت محاذياً لذلك الوادي الأخضر العميق، دهشت حين رأيت خطاً حديدياً في أسفل ذلك الوادي الرائع الجمال، نظرت حولي لعلي أجد من أسأله عن المنطقة، وجدت شيخاً يبلغ من العمر الثمانين عاماً.. السلام عليكم يا عم.. حاول النهوض: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، قلتُ: هل أنت من سكان هذه المنطقة يا عم، ردّ: نعم يا بني. وتابع: هل أنت تزور المنطقة لأول مرة.. قلت: نعم. قال: أهلاً بك.. قلتُ: ما ذلك الخط الحديدي في أسفل الوادي يا عم؟ حدَّق في وجهي وكأنه يقرأ شيئاً.. هذا خط قطار ((فلسطين)) يا بني.. رددتُ بهمس لا أدري هل سمعه؟ فلسطين، قطار.. لا أدري تراجعت قليلاً للخلف، أسندت تعبي على جذع شجرة قديمة، ودارت بي الدنيا دورتها، وأقسم أنني رأيت الناس يتراكضون وصفارات القطار تشق عنان السماء، والرايات المزركشة تزين مقدمة القطار.. إنه طويل جداً، ركضت محاولاً اللحاق به وتمسكتُ بأحد ركابه كي يساعدني للصعود إليه، سألته بصوت عالٍ: لماذا هذا القطار طويل..؟ رد قائلاً بصوت عالٍ بسبب ضجيج القطار: كل قاطرة تمثل قطراً عربياً.. كانت تسكنه الجماهير الفلسطينية أيام الشتات، رحم الله أيام الشتات.
   وتابعتُ ما تلك القاطرة التي يحميها الجنود..
   قال بعد أن توقف قليلاً: فيها يا أخي مجموعة من الأتربة، من كل قطر عربي حفنة تراب تعبيراً عن شكر الفلسطينيين للأرض العربية التي سكنوها أثناء التشرد والجوع، ازداد صفير القطار وبدت حدود فلسطين مزينة بالياسمين الدمشقي، بأيادي صباياها اللواتي ينثرن الأرز والياسمين على قطار العائدين، وزغاريد النساء وأصوات الرصاص من بنادق الثوار، جعل الدنيا وكأنها يوم الحشر وأي يوم حشر.
   وفي أول محطة على حدود فلسطين كتبت لافتة..
   أطفال ونساء وشيوخ وشباب الحجارة يهللون مرحبين بقطار الوطن العربي.. الذي يحمل محبة الأمة لفلسطين العائدة وبلسم جراح السنين الطويلة من الغربة والعذاب والهجر.. هزتني زوجتي بعنف: ما بك يا رجل.. دموعك تنساب على خديك، وكأنك قابر أحداً من أهلك.. وعائد لتوك من المقبرة.. لا.. لا أبداً، إنه مجرد حلم نهاري في واحة زيزون سألت نفسي: وهذه الأشياء التي نسمعها ونقرأها ونشاهدها ليست منا ولسنا منها تلك الطاولات لا نعرف ناسها.. وهم لا يعبّرون عنا، وأخذتْ شفتاي تردد بالإذن من الشاعر العربي الذي قال:
   قلتلها:
   النسوان كلا ترملت
   يا ريت ماتوا رجالهن
   بس البلد ما عاد فيه رجال
   ما عاد فيك تسمعي خبطة قدم
   ما عاد فيك تقشعي خيال..؟
   أتمن شنب قبل الشمس ما تغيب
   بيفوت عم يتلفت حواليه
   بيسكر بغالين بابو عليه
   بينام خايف حد مرتو
   مخيط شفافو وخايف حتى من الكلام
   نسناس جالس خلف الباب
   محمل كميرا صغيرة وقلم ووراق
   قلتلها.. سكري علينا الباب
   حاجي مطر.. حاجي رعد
   الأرض مو بحاجة مطر
   الأرض بدها رجال ودم وكومة حجر))..
   
   ((
   

   
   
   
الولادة
   
   (( إلى الأمل في زمن الحصارات.. أطفال الحجارة ))
   
   أوت فاطمة إلى سريرها هذه الليلة باكراً، الرياح تعوي... وتخلخلُ الأشجار في الخارج، وكأنها تحاول قلع كل شيء لا يشده أساسه، لقد تعبت، وهي تراقب مدخل البيت، تأخر أحمد على غير عادته في كل يوم... تذكرت فاطمة.. لم تُقبِّل حفيدها باسم قبل أن ينام، طرقت بهدوء غرفة مها ((زوجة أحمد)).. خالتي أجابت مها: نعم تفضلي أنا لم أنم بعد... دخلت فاطمة وقد بدا عليها الارتباك وهي القوية لا تدري لماذا...؟ لا تفارقها الدمعة هذا اليوم.. انحنت بوقار ورهافة على وجه باسم، قبلتها الحادة جعلته يفتح عينيه بتأنٍ أحسَّ بدفء عاطفتها، خنقتها عبرة البكاء وهي تحاول إخفاء دموعها عن مها، أسرعت إلى خارج الغرفة أوقفتها مها... ما بكِ يا خالتي كأنك تخفين عني سراً...؟ لا يا مها... أنتِ وأحمد وباسم كل شيء في حياتي.. لكن أحمد تأخر يا خالتي وأنا قلقة عليه.. لا تخافي أجابت خالتها فاطمة، إن الله يحميه هو ورفاقه وتمتمت وهي خارجة: استرها يا رب، دخلت غرفتها تبحث عن النوم في فراشها البارد.. لكن الأرق وتلك الأفكار التي لم تفارقها طوال النهار.. وطيف أبي أحمد، استرها يا رب؟ من غيرُك يحمي الضعفاء؟ استلقت فاطمة على سريرها، وجالت بنظرها في أرجاء الغرفة، توقفت نظرتها على صورة أبي أحمد، يزينها شريط أسود حريري... إيه رحمة الله عليك يا أبا أحمد.. لقد كنت زين الرجال، وعادت عشرين عاماً.. بأحلامها الدامعة..؟
   في صباح ماطر أسرعت إلى النافذة لترى ما هذا الضجيج، شاهدت سيارة الهلال ومن حولها رجال يرتدون (البدلة الخاكي) ينادون ((لا إله إلا الله والشهيد حبيب الله)) كادت الأرض تميد تحت قدميها، هي القوية إلا أنها تمسكت جيداً خوفاً من السقوط!! تتقدم السيارة صورة أبي أحمد، يومها لم تقبل العزاء.. لم تصرخ، قبّلت جبين الشهيد.. وركضت إلى سرير طفلها أحمد الذي لما يبلغ عامه الثاني بعد... وقالت هذا والدك يا أحمد... لقد قتله الصهاينة وأنت ستأخذ مكانه يا أحمد، رفعت أحمد بيدها وقالت كلنا فداء فلسطين، زغردت فاطمة... وزغردت نساء المخيم، إيه بالذات اليوم، هزها طرق شديد على الباب... صاحت فاطمة بتقطع.. من يضرب الباب بهذه الشدة..؟ أجابها خالد.. أنا يا خالتي.. همست! خالد.. ما الذي أتى به في هذا الليل... وأسرعت تتمتم آية من آيات الذكر الحكيم، استرها يا جد الحسين... أين أحمد يا خالد؟ معي يا خالتي افتحي الباب قبل أن يرانا أحد... 
   أحست فاطمة أن الأرض تميد تحت ثقل قدميها لأول مرة في حياتها تشعر بالضعف وبارتجاف شديد، فتحت الباب، دخل خالد يحمل أحمد على كتفه مضرجاً بدمه.. أحمد... صرخت بقوة حتى سمعها الحي كله.. أحمد... ما بك يا (نور عين أمك) قتلوك.. يا حبيب أمك ضمته إلى صدرها تريد إدخاله لقلبها لعله يتعافى من جديد فيخرج حياً.. خرجت مها بقميص النوم مسرعة (إيش صار يا خالة) تجمدت وتلعثم لسانها وتوقفت عن الكلام وصاحت بصوت فرّق سواد الليل المخيم على سماء المخيم منذ سنين طويلة... أحمد يا حبيب العمر قتلوك وانهارت إلى جانب خالتها.. تشمُّ رائحة أحمد..؟ فترت شفتا أحمد كلاماً غير مفهوم بصعوبة، أريد باسم، ركضت مها حملت باسم من سريره... قربته بيديها المرتعشة من أحمد، قبله بصعوبة، نظر إليه ملياً ثم إلى أمه ثم إلى مها، وأسند رأسه على صدر والدته وتبسّم... بعد أن فارق الحياة... صرخت فاطمة صرخة اهتزت لها الأرض وانهمر من شدتها المطر غزيراً وتكالب عويل الرياح، كأن الدنيا تشارك فاطمة حزنها... إلا أن أحداً من تلك الجهة المتصلة ببقية الوطن لم يسمع صوتها! دهش خالد لقوة صوت خالته، عرف الآن لماذا كان سكان المخيم ينادون خالته ((السنديانة الباسمة)) لأن أحداً لم يشاهدها تبكي ولا تشكو ولا تقف أمام مكتب الإعاشة، لقد ربت أحمد وعلمته ثم ألحقته بالمقاومة السرية داخل الأرض المحتلة. تجمّع أهل الحي ورفع أطفال الحجارة الأعلام الصغيرة، وأعدَّ الرجال موكباً مهيباً لتشييع الشهيد، نهضت فاطمة وهي تضم جسد أحمد إلى صدرها ولامست يد باسم وقالت: اشهد هذا اليوم يا باسم، لقد قتلوا أباك هؤلاء الصهاينة المجرمون، شهق الصغير بالبكاء كأنه أحس بهول الفاجعة، صرخت فاطمة من جديد، ضجّ الرعد وتعالت هتافات الأطفال وخيّل للحاضرين أن السماء تشارك فاطمة بكاءها، أحست فاطمة أن جسدها يكبر! وأن يديها تمسكان بالنجوم والقمر والشمس على يمينها ويسارها يراقبان اتسعت عيناها، توضحت الرؤية لديها تطاولت قامتها فاخترق رأسها  السماء الأولى. توهج خداها فأضاء نورهما كل الوطن.. (وقيل لها: أن أكثر الناس يغطون في نوم عميق بعد مشاهدتهم نشرة الأخبار على الشاشة وهي تكرر لقطات تكسير عظام أطفال الحجارة بهراوات المعتدين) شاهدت فاطمة وطنها المشظى بالجراح القاتلة.. أدهشها وجود شيخ يتململ على رمال الربذة... ارتعش جسدها المبلل بالدم والدموع... وسألته بصوت مجروح: من أنت يا عماه؟ فاطمة... أجاب الشيخ العجوز.. تعجبت فاطمة! وتعرف اسمي يا للعجب؟ نعم أعرفك أنت فاطمة التاريخ المكرر.. أنت أم الشهيد وزوجة القتيل غدراً! أنت فاطمة الأمس والحاضر والآتي.. لا تتعجبي –أنا أبو ذر- الذي نفاه سلاطين المال إلى صحراء الربذة وقتلوا أولاده أمام عينيه.. وهو يصرخ المال للجميع.. الوطن للجميع.. لكن أصحاب بيوت المال لم يسمعوا.. ونفاه السلطان إلى صحراء الجهل لتبقى العباد نائمة على دروب العبودية والتسليم الأعمى، وها أنا ما زلت منفياً في متاهات الصحراء أبحث عن قوم يفهمون ما أقول ويضمون صوتهم لصوتي بالقول والعمل والفعل إلى أن سمعت أن أرض المسيح تنبت أطفالاً، بالحجارة يقاتلون المدافع ويعيدون كتابة أرض السلام بالدم، حاولت جمع قوتي لأنهض من جديد من قلب الموت بولادة جديدة، فأتاني صوتك يبعث الروح من جديد وأضاء وهج عينيك بصري، نظرت إليه فاطمة بعطفٍ شديد وصرخا معاً!! الوطن للجميع... المال للجميع... الجراد قادم، الدمار آتٍ، القتلة تسللوا عبر بوابات العبور بجوازات مزركشة... يرتدون أقنعة خبيثة باسم التقدم والحضارة... والسلم والديمقراطية المزيفة...
   أحست فاطمة برعشة قوية في جسدها، حاولت النهوض... مسحت مها جبين خالتها، ازداد تعرقها من شدة الحمى... فتحت عينيها.. وأمسكت بيد باسم وصرخت لا تتركوه يتوه في صحراء الربذة، ضمت مها ولدها "باسم" لصدرها وهي تودع غاليين على قلبها، زوجها الشهيد ((أحمد)) وخالتها السنديانة الباسمة، دندنت بلحن حزين.. كل الخناجر فيكِ/ فارتفعي/ يا خضرة الليمون وتوهجي في الليل../ واتسعي/ لبكاء من يأتون... الريح واقفة على خنجر/ ودماؤنا شفق/ لا تحرقي منديلك الأخضر../ الليل يحترق/.. وصرخت بقوة لتسمع الدنيا صوتها دائماً... تكون الولادة من قلب الموت..؟
   
   
   ((
   

   
   
   
موعد لم يكتمل
   
   
   تميد الأرض تحت قدميه، وهو يجتاز الأرصفة التي تقوده من شارع إلى آخر، منتظراً موعداً نبهته إليه خواطره الداخلية، إن شيئاً غير متوقع سيحدث لـه، بعد سنوات انتظار يحدث ما لم يكن متوقعاً، امرأة تفرش له حضنها وتمد لـه أيامها، تخرجه من يباس سنوات عمره المديدة، تبهره تجعله متيقظاً يملي عليها شروط صبره الطويل، يتربع جمالها أمام عينيه، يروي لها حكاياته التي خبأها طويلاً لسعته حرارة الشمس، إنه آب... أخرج منديلاً توقف لحظات... ها هو سبيل بجانب بقالية العناية، قرأ الفاتحة على روح صاحب السبيل، بلل المنديل، وضعه على رأسه، شعر بالارتياح برودة جلدة رأسه التي غادرها الشعر أعادت إليه بعضاً من توازنه الفكري!!! مد خطواته من جديد، حدق بالوجوه التي تعبر بمحاذاته وهي ترمقه بنظراتها فيها شيء من الريبة والحذر تلمس تجاعيد وجهه... يديه... ساقيه كل ما فيه معافى!! إذاً لم هذه النظرات الفاحصة؟ كأنه مجرد بقايا رجل مهمل على قارعة الرصيف... تنبه لنفسه إنه يقف بجانب بقايا غصن شجرة طري، كسرته أيادٍ عابثة!! سأل نفسه: ربما يقارنون بيني وبين بقايا جذع هذه الشجرة.. التي جردها الخريف من أوراقها؟ ثم جردتها الأيادي العابثة بالاخضرار تخرجها من الحياة.. وغداً يأتي من يجعل منها حطباً أو كرسياً أو... وتساءل!! معقول؟ أحس بنبض قلبه القوي... لا... لم أزل أملك قوة الرجال ولست مجرد رجل ينتظر ساعة النهاية...؟
   هاتف من داخله قهره بأسئلة جارحة؟ أي موعد وأي امرأة أيها الرجل وأنت أصبحت على كتف التقاعد... أتدري ماذا يعني... مت... قاعداً... وحيداً تنزوي بين جدران صماء... تلفك أحزانك تأخذك خطواتك حيث لا تنتهي الأشياء... يحاصرك الخريف أينما حللت تغادرك اللحظات الجميلة، مت... قاعداً... تلمّس جمر داخلك... إنك تتوهم مواعيدك المؤجلة، وتعلن أوقاتاً من فراغ عمرك وأيامك الباقية، وأنت تزرع خطواتك على هذه الأرصفة!! كأن عصاً غليظةً انهالت عليه ضرباً، أولجته ذاكرته إلى حديثٍ صباحي مع صديقه ساعي البريد المتقاعد...
   قال لـه أبو خلدون: كنتُ يا أبا سعيد أركب دراجتي كل صباح ألملم من صناديق البريد أكواماً من الرسائل والبطاقات وأنا أنتقل بسعادة بين شوارع المدينة، أوزع الرسائل على عناوين مفهومة وعناوين غير مفهومة، كأني أعيش لحظات الناس... أشاركهم حياتهم... فرحاً وحزناً... فكم تعذبت إلا أنها عذابات فرحة وأنا أحمل في الصباحات الفرح لوجوه لا أعرفها، وكم أشرقت صباحات أناس بالندى، وكم حملتُ دون أن أدري المآسي لأناس لا أعرفهم، رأيت الدموع في عيونهم وأنا أنقل أخبار الفواجع ولا أعود إلا في المساء متعباً أرمي بجسدي المتعب فوق سريري وحيداً بين أربعة جدران، لقد سرق الموت مني زوجتي مبكراً، ورحل أولادي كل إلى عمله، ضحك أبو خلدون بمرارة وتمتم بصوت لم يكد يسمعه أبو سعيد: تصور عشرات السنوات وأنا أنقل الرسائل، توقف لحظة مسح دمعة ساخنة خبأها عن أبي سعيد وأنا لم أتلق أي رسالة بحياتي، كم كتبتُ الرسائل إلى عناوين أولادي، إلا أن رياح الزمن حملتها بلا رجعة، وها أنا أنتظر موعدي مع تلك الحفرة التي تنتظرني في مكان مجهول... تنهد أبو خلدون... انعكاس أشعة الشمس على صلعته جعلت المنديل يجف، تنبه من شروده، عاد إلى السبيل بلل المنديل من جديد ووضعه على رأسه!! عرفت الآن السر.. مت... قاعداً... بقي أن تموت وحيداً لا أحد يعلم عنك شيئاً... كأننا نذرنا عمرنا بلا مقابل... لهذا أنا أتجاوز الخوف أقفز للآتي... أتمسك بالحياة رغم مرارتها... حدق بالساعة لقد مر الوقت مسرعاً، إذا لن تأتي... لماذا قالت لي: إني قادمة إليك أيها الرجل انتظرني..؟ أنا بقاياك وأعطتني هذا العنوان ورقم الرصيف الذي سنلتقي عليه، أخرج مجموعة أوراقٍ من جيبه، قرأ العنوان وأعادها إلى جيبه تذكر كلماتها... أنا سأملأ فراغ حياتك وأروي يباس داخلك، وسأعوضك عن عذابات الزمن وأكون دفء صقيع لياليك أيها الرجل الطيب لن أسمح للموت... قاعداً يصل إليك... إني أزرع في صدري نبتاً لنحيا من جديد. قالت له بلهفة: قد يكون الموت قاسياً لأنه يجعل الفراق الأبدي حداً للأحبة ويدفع الآخر للفراغ القاتل!! إلا أنك أيها الرجل أعدت لي نسغ الحياة، وجعلتني أتعلق بالحياة أكثر، أنا قادمة أيها الرجل انتظرني... خيالاته أخذته بعيداً... مد يده لامس طراوة يدها، سحبها وسارا تحت نتف قطع الثلج الباردة حتى احمر خدّاهما، دارت بينهما لحظات همس ونجوى حميمية، وجرى حوار دافئ بينهما حتى نسيا نفسيهما... مال برأسه نحوها.. نهرته بلطف: لقد تجاوزت الخمسين أيها الرجل، ونحن في الشارع أمام أعين الناس... حدق بوجهها أخاف أن يسرقك الزمن مني ثانية وأعود لوحدي... ضحكت قائلة: معك حق... علينا أن نبدأ باللحظة وبالوقت الذي نريده ليكون البدء قبل أن يخذلنا القطار... ويضعنا في محطة غير متوقعة، هيا أيها الرجل... اشتر شموعاً بعدد السنين التي خذلتنا ولم نلتق فيها، كاد أن يقع على الأرض... ولم يصدق ما سمعه، أعيدي ما قلتِ لم يكن يحلم يوماً بأكثر من حضن دافئ ووجه امرأة تدفئ سريره البارد في غرفته الرطبة، لقد جعلته هذه السيدة يخرج من عاداته اليومية بالذهاب إلى المقهى وانتظار المساء ليعود إلى فراشه البارد وأرقه اليومي!!! قال لها بلهفة وتفاؤل: إنك مطر أنشودتي الصباحية، ما زلت معلقاً على نغمات صوتك العذب، منذ طفولتي وأنا أتلظى خلف عذوبة الصوت وها أنا وجدته... فجأة أحس بصدمة كادت توقعه على الأرض... التفت إليه شاب في مقتبل العمر: عفواً يا عم... لا عليك نفض الغبار عن ثيابه الرثة، وهو يسند قامته المترنحة وتابع خطواته... إنها لن تأتي...!! لقد سمع آذان العصر... لو أرادت القدوم لما بقيت حتى الآن، أخرج الورقة من جيبه قرأ العنوان، عليّ أنا أن أمشي إليها لأعرف ما هو السر في عدم حضورها، أسرع خطواته لملم المنديل عن رأسه ووضعه في جيبه، أدى به الرصيف إلى نهاية حارة ضيقة، توقف أمام الباب، تحجرت عيناه، مجموعة من النسوة يرتدين الأسود وأطفال صغار يوزعون أوراقاً تشبه النعوة... وأحس بثقل قدميه... اقترب ببطء... سمع صوت تراتيل قرآنية من داخل البيت، شعر بوخز آلم داخله... اقترب الوخز من صدره، من قلبه، حاول أن يصرخ أن يسأل عنها... وقع على الأرض بلا حراك وما زالت الورقة بيده...
   
    دمشق 1998
   
   ((
   

   
   
   
النوافذ المغلقة
   
   
   تردد قبل أن يمسك قلمه... تأمل بعض اللوحات المعلقة على جدار غرفته الرطب، وغرق في شرود عميق حتى كادت يداه تلامسان المدفأة، فقد غزا الصقيع مفاصله المتعبة.
   أطل من النافذة، كان الشارع خالياً إلا من بعض المارة الذاهبين إلى تأدية صلاة الفجر... أضواء المآذن أدخلت قليلاً من الدفء إلى جسده المسكون بالصقيع، جرجر قدميه وعاد ليجلس خلف طاولته الخشبية لف نفسه بغطاء صوفي أرسلته له أمه من القرية قبل هجمة الشتاء القاسية وأخذ يكتب ويكتب... وكأن الزمن يداهمه ويفر من بين يديه... حتى الحروف تنفر من بين أصابعه لاهثة واهنة، كأنها تسخر منه وتضن عليه بملامستها، فناجين القهوة الكثيرة التي سكبها في جوفه جعلت يديه ترتعشان وكلما راهن على قلم جفَّ حبره، دفعته حروفه التي لا تنطفئ... فبدّل قلمه بآخر أكثر حرارة وهو يسأل نفسه:
   لماذا أكتب؟...! فلا عين تقرأ ولا أذن تسمع!! لقد مل الناس من الكتابة ودخلوا عصر السرعة والإعلانات والمهرجانات الراقصة...
   لمن أكتب...؟ للأزهار المسيجة بالسكون... أم للأشجار المثخنة بالجراح بعد أن تحولت إلى فحم المقاهي... للأمهات اللاهثات خلف قوت أطفالهن... للآباء الذين سرقتهم الحيرة المريرة، أخذ رشفة من قهوته المرة وترك القلم... يبدو لي أن سوق الكتب يعاني من حالة ركود عامة. استدار نحو المدفأة... تسلقت نظراته لوحة لامرأة نصف عارية تخيلها ملفوفة بالحرير على سريره البارد تحتضن بقايا جسده الراعش وتداعب بيديها الناعمتين شعره الأشيب، أراد أن يدفئ صقيع قلبه وروحه العارية.. فجرحته خشونة طاولته الخشبية... غمغم في نفسه وأسند رأسه إلى الطاولة، ها أنا يداهمني الفشل حتى في الأحلام.
   وصلت إليه أصوات المؤذنين... ترك القلم فما زالت الكلمات تضن عليه وتجافيه، ترك غرفته بصمت وهام على وجهه في شوارع المدينة هبت عليه نسائم الياسمين الغافي... وجد نفسه يراقب النوافذ المغلقة وهام مع خيالات قديمة.. هل من نافذة تفتح –كما في أفلام السينما- فتطل عليه امرأة غنوج تدعوه إليها وهي تلوح بيدها وتميل بصدرها الناهد على حافة النافذة... تلوّح له بيدين تشبهان الثلج ووجهها يشبه الياسمين عيناها تفيضان شوقاً إليه، تفتح له صدرها تحضن سنوات تعبه...
   تعثرت قدماه بحفرة مملوءة بالماء الآسن، ضحك من نفسه فقد اتسخت ثيابه، أحلام في الوحل ها... ها، فجأة... حارس ليلي لا يعرف كيف انتصب أمامه مثل الشيطان وبصوت غليظ ومرتاب سأله الحارس:
   لماذا أنت هنا؟! هل تبحث عن شيء أضعته؟! وتابع الحارس وبحدة: ما بك لا تجيب؟! ظل صامتاً وعيناه تلوبان في كل الاتجاهات، أمسكه الحارس من يده سار معه عدة خطوات ثم أشار إليه ليجلس معه في ((الكولبة)) تنهد بعمق وهو ما زال في حيرة لا يعرف ماذا يقول، أخذ الحارس يتحدث إليه بالإشارة محاولاً أن يعرف سر صمته وماذا كان يفعل قرب حافة النهر، وقد ظن أنه أصمّ وأخرس ضحك وهو يقول بصوت واهنٍ عميقٍ... إني أبحث عن أحد لأبوح له بقلقي الداخلي، قهقه الحارس ورفع حاجبيه وهو ينظر بتمعن والشك يحوم في رأسه وسأله: هل تشكو من شيء؟ من وجعٍ ما؟! تنهد بعمق... صمت قليلاً قبل أن يجيب: لا أعرف. قلّب الحارس يديه وزم شفتيه وهو يسكب لـه كأساً من الشاي، شاي على كيفك... روّق يا أخ نص الألف خمس مئة... يبدو إنك رجل مهموم...
   أراحته كلمات الحارس تمدد على أريكة وأسند ظهره على المحرس أخرج بعض الوريقات أراد أن يدوّن عليها ملاحظات خطرت بباله عن الياسمين والنوافذ وعن الحارس وكلماته وشايه الساخن، وملامح امرأة الحلم وحفرة الماء الملوثة... انتفض الحارس واقفاً حين رأى الأوراق والقلم بيده وقال: لا أرجوك أنا أكره ضرر الناس!! أربكه تصرف الحارس وقوله، فقال له: سامحك الله يا أخ... قال الحارس: محسوبك أبو شادي... الله يستر على عيوب الناس، توقفت الحروف في ذهنه حائرة متيقظة، تناول كأس الشاي دفعة واحدة، حدّق في عيني الحارس الصافيتين وقال وهو يقف: لا عليك، لا عليك... أنا أبحث عن كلمات ضاعت مني وأريد إعادتها لمسارها فوق أوراقي المكومة، أوجعته الكلمة... خنقت عباراته المسارات التي تتناقلها فضائيات العالم، وانكسار ملامح المفاوضين.
   مفاوضات وطاولات ومحافل وسجاد يفرشه الآخرون فوق جراحنا تنهد بعمق وحدّق بالحارس، لم يفهم الحارس قصده، لكنه أومأ برأسه علامة الموافقة وكان محتاراً، مشوشاً وقال في نفسه: ((ربما يعاني من مرض نفسي كما تتحدث ابنتي الجامعية عن المرض)) أراد أن يخفف عنه، ربت على كتفه مواسياً، كلنا معرضون للمضايقات... المهم أن يكون أمل الإنسان بربه كبيراً وأن يحافظ على قواه العقلية، هز برأسه وابتسم بمرارة وقال: لا تخف أنا لست هارباً من سجنٍ أو مشفى كما قلت لك، لقد ضاقت جدران غرفتي عليّ فخرجت في هذه الليلة الباردة، وكانت مصادفة حلوة أني تعرفت إليك أيها الرجل الطيب، تنحنح الحارس بزهو... أعاد الكاتب أوراقه إلى حقيبته الصغيرة دون ترتيب.. حيّا الحارس وأراد متابعة سيره... أوقفه الحارس وهو يقول: أرجوك دعنا نكمل سهرتنا معاً.. لا.. لا تتركني وحيداً لقد آنستني في وحدتي الدائمة، ما رأيك عندي قهوة ستعجبك، وأضاف ونبرة حزن بادية في صوته: ((اسمع يا سيدي: يقول أنهم سيتخلون عنا ليأتوا بحراس جدد... تصوّر بعد هذه السنين... سأعود وأجلس في البيت وهات يا صراخ، الزوجة من جهة والأولاد من جهة..
   كان الحارس يتكلم وهو يتابع بصمت محلقاً خارج المحرس الذي اختنق بدخان لفافة الحارس الخائف من التقاعد.
   قال في نفسه: كنت أبحث عن إنسان أتحدث إليه وها أنا أمثّل عكس حالتي... تناول آخر رشفة من القهوة المرة... وضع الفنجان جانباً... أمسك بيدي الحارس وقال: قهوتك رائعة أيها الرجل الطيب لقد أيقظت أفكاري وتابع سيره... كان الحارس يتابعه بذهول وشفقة وقلق.
   سار دون أن يرفع رأسه نحو النوافذ المغلقة فيما كانت الشمس قد بدأت ترسل أشعتها الخجولة وتمنح المدينة وساحاتها الصامتة القليل من الدفء.
   
   
   ((
   

   
   
   
ليلة عملٍ بلا أجرٍ
   
   ( إن المثقف العربي يعيش اليوم مفارقة كئيبة )
    ((سعد الله ونوس))
   
   النور الباهت أضفى على جو الغرفة الخانق شيئاً من الكآبة والملل ترك القلم جانباً، يبدو أن الكلمات تضن عليه، فرك عينيه، قلّب بعض صفحات الكتب المبعثرة أمامه على الطاولة، أراد أن يعدَّ فنجان قهوة، ربما يعيد شيئاً من ذاكرته المتعبة... علبة البن الفارغة زادت توتره، دفعها بيده وعاد ليجلس خلف الطاولة من جديد... قرأ ما كتبه حدّث نفسه: يبدو أن خلايا الدماغ عندي التي تهتم بالكتابة (مغلقة) ضحك من فكرته، ها هو يحاول أن يتوغل في سرد قصته على الورق... لقد بلّغوه في المجلة التي يكتب لها بين الحين والآخر، وجوب وصول مادته القصصية للمجلة وهو كلما كتب تاهت حروفه عن النص الذي يريده... أتت الكلمات معبرةً عن شيء آخر لم يكن يعنيه.
   فتح النافذة المطلة على الشارع العام، أراد أن يستنشق هواءً نظيفاً إلا أنه دخل في نوبة سعال حادة، أخرج منديله القماشي مسح فمه وعرقه المتصبب! كآبة الغرفة وجوّها الحار دفعه للخروج ليقضي هذه الليلة بعيداً عن همومه اليومية... ربما يعيد توازن أفكاره فينهي قصته المستعصية سار في شوارع المدينة على غير هدى، حتى وصل إلى مشارف حديقة عامة كبيرة يقصدها أهل المدينة وزوارها عند المساء هرباً من حرارة البيوت، كانت الحديقة مزدحمة كأن البيوت أصبحت خالية من ناسها ها هم يجلسون على شكل مجموعات يتناولون المشروبات والمأكولات يتسامرون... تعلو ضحكاتهم فوق المكان بمرح صبياني متخلين عن الألقاب... أصوات الباعة المبحوحة كل يعلن عن بضاعته وهم يجرجرون أجسادهم المتعبة خلف عربات خشبية تعلوها قدور الفول والحمص وعرانيس الذرة الصفراء وبعض قطع الحلوى والألعاب البلاستيكية ضجّت بها أرصفة الحديقة من كل الجهات. اتخذ لنفسه مكاناً جانبياً على الرصيف المقابل، يراقب حركة الناس والباعة مستغرباً وجود هذه الكتل البشرية المتدافعة حول العربات، مقاعد الحديقة الداخلية ازدحمت بالصبايا والشباب وهم يتبادلون كلمات عذبة طرية كنسائم هذا المساء، حفيف أوراق الشجر التي يداعبها النسيم الطري، أنعش داخله البائس، راح يستمع بصمت ساخراً من نفسه حيناً وأحياناً يسائلها..؟ لماذا لم يكن يأتي من قبل إلى هذه الأمكنة ليشاهد الناس بشفافيتهم الطبيعية... ولماذا يعيش وحيداً متنقلاً بين عالم وظيفته الرتيب وغرفته الضيقة غارقاً بين أكوام الكتب التي تبعثرت في كل مكان من الغرفة أحس كأن شيئاً ما فقد ألقه في علاقته المتوحدة بتلك الكتب.
   قال في نفسه: لم يعد الكتاب يعني شيئاً للناس، لقمة العيش وضيق الحال أربك (العقل) البشري وأدخل الناس في حيرة...
   كثيراً ما خشي أن يزداد هذا النفور داخله، كان عليه أن يضبط تفكيره جيداً... إنه يعشق الكتابة لحد الجنون... ضحك من هذه الفكرة الطارئة محاولاً إشغال نفسه في أي شيء آخر.
   تحسس جيبه، عد النقود التي معه... قام بتقسيمها على الأيام الباقية من الشهر، فكر ملياً وقرر أن يغامر بشراء عرنوس من الذرة الصفراء ليأكله على الرصيف كما يفعل الآخرون.
   اقترب من البائع بهدوء، ألقى تحية المساء... يبدو أنه لم يسمعه لانشغاله بمن حوله، رفع صوته: كم ثمن العرنوس يا أخ... أجابه طفل صغير مر من أمامه يحمل عرنوساً: عشر ليرات يا عم، تباطأ بالدفع... لكنه أراد 
أن يتابع مغامرته البسيطة، تناول العرنوس دفع المبلغ وعاد ليجلس مكانه، أدهشته أكوام القمامة المنتشرة في كل مكان وخاصة بجانب حاويات القمامة التي بدت له شبه فارغة، همّ أن يلقي الورقة التي لفّ بها العرنوس، انتبه لوجود عنوان كتب بخط عريض //أيها الساكن مدارات الروح، اشتاق إليك دون سائر أهالي الأرض، ها أنا.. أتلظى حين تغيب.. تغيب شموع ليالي... أفتش فيك عن كلي في بعضي الباقي.
   وتابع مبدياً عجبه!! خبأتك في شرايين قلبي.. آهٍ من دنيا تضيق من حولك لتغادرني// قال في سره بعد أن طوى الورقة ودسّها في جيبه، إنها كلمات تحاكي شغاف القلب، شعر بالبرودة تسري في أوصاله وحيداً يعيش... وحيداً يمشي... وحيداً يفكر... وحيداً يكتب... لقد سرقته الكتابة من عمره ليبقى وحيداً...
   همّ بأكل العرنوس... لاحظ وجود رجل يرتدي بدلة برتقالية يجلس إلى جانبه يشعل سيكارته ثم يمج منها نفساً عميقاً... حدّق بالمصباح الذي تحوم حوله أسراب البعوض الصغيرة، كأنه يسمع طنينها، ثم يعيد الكرة من جديد، مدّ يده للرجل تفضل يا أخ!! انتبه العامل من شروده شكره بأدب مستغرباً، إن شاء الله صحة يا عم، وقال مبتسماً:
   ها أنا أدخن شكراً لك، بعد لحظات!! سأل نفسه: لماذا لا أجري دردشة مع هذا العامل أبعد فيها الملل عني... اقترب من العامل أكثر... عفواً يا أخ.. رد العامل مبتسماً: أنا أنور: كرر الكاتب عفواً يا أخ أنور كما أرى أنك من العمال المسؤولين عن نظافة الحديقة؟ هزّ العامل برأسه نافخاً دخان سيكارته في الهواء.. نعم، مجموعة من العمال نقوم بتنظيف الحديقة وما حولها!! توقفا قليلاً عن الكلام وخيم الصمت.. تابع العامل: لكن لماذا يا عم؟ الحقيقة لقد هزني وجود هذه الأكوام من القمامة المنتشرة في كل مكان ورائحة العفن غطت على رائحة الزهور الجميلة!!
   بينما أنت تجلس هنا، تدخن وكأن الأمر لا يعنيك، هز أنور رأسه بأسى، ارتعشت يده لقد مست الجمرة أصابعه رماها على الأرض ثم فركها بقدمه، ثم قال: عليك أولاً يا أخ أن تراقب هؤلاء الناس، كلّ يرمي ما بيده في أي مكان غير متقيدين بالتعليمات المكتوبة ولا بالسمعة السيئة لقذارة الحديقة مع العلم أننا نوزع مجموعة كبيرة من الحاويات الصغيرة والكبيرة ضمن الحديقة وخارجها وتابع: أنت لو شاهدتهم لما صدقت ما يقومون به من تصرفات غير حضارية وغير إنسانية تجعلك تتأفف ولا تصدق، بينما الكاتب يستمع بصمت راح أنور يتكلم كمن وجد ضالته أخيراً وجد من يتحدث إليه: تصور يا عم إني أحمل الشهادة الثانوية منذ عامين ولقد باءت كل جهودي بالفشل وأنا أبحث عن عمل هناك في قريتي حتى أبقى بجانب والدي العجوزين دون جدوى... حتى التمس لي صهري الموجود هنا منذ أعوام طويلة هذا العمل وعلى أي حال الحمد لله..
   شيء ما في داخله دفعه ليطيل الحديث مع أنور الذي راح يشرح لـه ظروف عمله ويقص عليه بعض الحكايا التي حدثت معه أثناء قيامه بتنظيف الحديقة ومع رؤسائه...
   كانا يتحدثان كصديقين، يا للصدفة العجيبة التي جمعتهما مساء هذا اليوم الصيفي، بعد أن رحل جميع زوار الحديقة ولم يبق إلا الحارس الليلي، نهض العمال كل إلى قطاعه المعين لـه، إلا أنور أصر الكاتب أن يشاركه عمل الليلة ضاحكاً.. دعني أعمل معك، وبلا أجر يا أنور. ضحكا معاً بينما الغبار يعلو فوق رأسيهما لتشكل سحابات حول المصابيح التي تضيء المكان.
   علا صوت المؤذن معلناً فجراً جديداً في حياة الكاتب، مسح عرقه المتصبب ثم عانق أنور مودعاً، وعاد إلى غرفته بنشاط لم يشعر به من قبل. فتح الغرفة ودخل الحمام وهو يدندن بكلمات أغنية حفظها منذ أيام الشباب.
   اندس في سريره وبلا أي مقدمات حوارية ولا أحلام وكوابيس تتناقله، شعر براحة تامة تخدر أوصاله، وما هي إلا لحظات حتى راح يغط في نوم عميق هادئ.
   
   
   ((
   

   
   
   
قطرات النشوة
   
   
   -شقّ الباب محدثاً صريراً صدئاً، تسلّل على مهله حتى لا يشعر به أحد، سارع خطواته الثقيلة خارج الغرفة، لفت انتباهه ضوء القمر الباهت.
   تمهل.. لقد أغراه لمعان أوراق الشّجيرات الصّغيرة المبلّلة، اقترب أكثر، غاصت قدماه في وحل الحديقة الضّيقة، رائحة روث البهائم أزكمت أنفه.
   أوقف خطواته، ثمة شيء يتحرك بين الأغصان النّدية جعله يرتعش، توترت حركات أطرافه، وسأل نفسه: (هل البرد كان سبب ارتعاشته، أم الخوف الذي بدأ يغزو نقي عظامه)؟.
   رفع نظره نحو الأفق قليلاً وقبل أن يواصل سيره بحذر أحسّ أن القمر يشاركه ليلته القلقة. هاهو يتوارى خلف غيمات داكنة ثم يعود متمرّداً على سواد الغيمات يضيء بقايا ليلته المظلمة، حرّك شفتيه، حاول أن يشغل تفكيره بعدِّ بعض النّجوم الهاربة، شكّ في قدرته على المتابعة، عاد إلى غرفته من جديد، خلع حذاءه، اندس في سريره البارد، لكنّه ظلّ متيقظاً. عمَّ السّكون، فلا القمر يؤنس وحدته الموحشة، ولا النّوم تصالح مع عينيه.
   فكّر قليلاً‍!. وحاول البحث عن حلّ لهذه الأفكار التي تقلقه.
   في حالات العجز تسقط مواجهة الذّات، وتساءل بصمت (من الصعوبة أن يواجه الإنسان نفسه بالحقيقة، مع ذلك لابدّ من السيّطرة على تمرده الدّاخلي).
   ثم عاد للسّؤال من جديد.. ماهي الطّريقة للتخلّص من هذه الكوابيس التي تكتم أنفاسه، كلما حاول رسم صورة لواقعه أكثر إشراقاً تأخذه أمواج مالحة للبعيد البعيد؟!.
   يمدّ يديه لمسافات وهمية في خياله الخصب، هل هو في حلم؟!! أم في علم؟.
   آه ثم آه.. كم مرّة وجد نفسه يزهو على شواطئ مستحيلة يغطّ في نوم عميق يلفّه الهدوء تحت مظلّة مزركشة، وعندما تنهره مشاعره المتيقظة أبداً، يجد بقايا جسده ملقاة على أرض جرداء صلبة.
   
   مسح عرقه العاجز، لملم ما بقي من قوته وحاول الوقوف على ساقيه الضّعيفتين، تمسّك بقائم السّرير الحديدي حتى يقف.
   هكذا تنبت أوجاعه دفعة واحدة تدمي داخله المتألم، عيناه المتورمتان تغازلان أشلاء حلم ما زال معلقاً يتدلى كمصباح شاحب.
   سأل نفسه من جديد: كيف يكشف سرّ أوجاعه الدّفينة!!!…
   هاهي خطوات العابرين من حوله لا تهدأ.. ومع أقدامهم لا ينام، وهو يسمع هسيس أصواتهم.
   حاول أن يستنجد بأحدهم، سقط صوته الأجش خلفهم محدثاً دوياً أخرس، كفّ عن سعاله المبحوح.
   مدّ يده إلى الكأس الفارغة، سقطت، سمع تناثر حطامها تحت السّرير.
   أحسّ بالنشوة من جديد.
   -حاول أن يقف، يا للعنة قشعريرة البرد تلازم مفاصله، إنها تشبه تراكم الأيام على صدره التّعب، فتلتف حول فانوس عمره الشّاحب دوائر لا تنتهي.
   
   ضوء الفجر يتسلّق إلى غرفته عبر زجاج نافذته المهشمة.
   استراح على كرسي قديم، أشعل آخر لفافة تبغ لديه، ورشف فنجان قهوته الباردة. ارتدى أجمل ملابسه التي كان يدّخرها لمناسبة عزيزة لم تأت؟؟..
   أغلق باب غرفته وغادرها مع أول شعاع شمس، وبخطوات سريعة ولى هارباً خوفاً من كابوس اللّيل الذي ما زال يلاحقه.
   بعد أن بلله العرق، وجد نفسه في شوارع نظيفة، شعر بأنّه يحلّق في ممرات وردية. تظللها سماء صافية، أنعشته نسمات سحرية رطبة، كانت الشّوارع كحالها في مثل هذا اليوم الجمعة من كلّ أسبوع تكاد تكون خالية من ضجيج المارة والسّيارات.. فجأة زعقت فرامل سيارة حديثة، توقفت عند قدميه!! نظر إلى قدميه، ثم إلى السّيارة التي ترجلت منها سيدة جميلة بدا عليها أنها تجاوزت الأربعين من عمرها، أدهشته أناقتها المفرطة، اقتربت منه وهي ترسم على شفتيها ابتسامة عذبة وسألته عفواً (هل تسمح لي بالتعرف عليك)؟.
   التفت خلفه ثم أمامه ودار حول نفسه دورات عديدة، أنا يا سيدتي!!.
   قالت جادة: (وهل يوجد أحد سواك)!
   غاص في الجزء الثاني من سؤالها.
   وتابع حديثها (لا تستغرب هل نستطيع الجلوس في مكان هادئ حتى أشرح لك الأمر)؟.
   تخيّل وجوهاً كانت تلاحقه لا يعرفها، وقال غير مبالٍ: لن أخسر شيئاً.
   أعادت سؤالها، انتبه من شروده، كسر صمته وسار معها.
   ركب السّيارة، مرّ بيده على مقعدها الوثير وحدّق في وجه السّيدة التي كانت تقود بزهو، ملابسها وملامحها تنمي أنّها من أصحاب النّعمة.
   لصق رأسه بزجاج السّيارة، إذ ربما يراه أحد رفاقه في العمل يركب في هذه السّيارة الفخمة!!
   توقفت أمام مقهى في فندق ضخم، كان يخجل المرور أمامه!!.
   تداخلت خطواته المرتبكة، وفي الدّاخل جلسا على مقعدين مريحين.
   ومن اهتمام النّادل والعاملين في المقهى. عرف أنّها معروفة ولها مكانتها المميزة عندهم.
   أومأت للنّادل الذي اقترب منها وانحنى قليلاً..
   (ماذا تشرب؟) قال مرتبكاً. (قهوة سادة..) وطلبت هي أيضاً قهوة سادة.
   عادت إليه: (أنا لم أعرف اسمك.) عبد الله. عبد الله سيدتي.
   وحاول أن يتخلص من هذه الألقاب التي يمقتها؟.
   تابعت قائلة: اسمع سيد عبد الله: قد لا تصدق ما سأقوله لك. (رتّب ياقة قميصه وهو يبدي اهتمامه بحديثها) وتابعت قائلة:
   (أنا سيّدة أعمال وأملك مجموعة شركات خاصة أديرها أنا) كانت تتحدث بإعجاب، بينما هو يقبع صامتاً، وأضافت (وليلة أمس كنت متوترة ومحتارة، لقد مات الرّجل الذي كنت أعتمد عليه في علاقات الشّركة ولم أستطع إيجاد بديل لـه) وتابعت بحسرة: (كان مصدر ثقة عندي، لقد ترك فراغاً كبيراً.. ولا أدري يا سيد عبد الله كيف زارني طيف ليلي) ثم جمعت يديها (يا إلهي إنّه يشبهك تماماً!!).
   أخذت تتكلم دون أن تنظر إليه (لا تفكر كثيراً ولا تأخذك الظّنون بعيداً. أنا لا أتحدث عن وهم أو فيلم سينمائي يعيش في الخيال).
   تردد، ثم نظر في عمق عينيها الواسعتين وقال: "وماذا أيضاً يا مدام).
   تريثت وقالت: (وفي الصباح ركبت سيارتي وأنا أقصد منتزها" خارج المدينة لأريح تفكيري وأتخلص من الوحدة القلقة).
   قال بتهكم: (وحدتك!!) هزّ رأسه متعجباً! (ورغم ما عندك مدام)؟!
   أحست بوخز..
   ليس المال كلّ شيء في الحياة سيّد عبد الله.
   أراد أن يقول لها شيئاً عن حياته ومعاناته لكنه بلع كلامه ثم تناول كأس الماء ليزيل مرارة فمه.
   تابعت هي: ((وعند منعطف منزلي الكائن في تلك المنطقة التي كنت تسير فيها واجهتني أنت.. تسمّرت قدمي على فرامل السّيارة وبدون تردد وجدت نفسي أمامك والبقية أنت تعرفها).
   وقبل أن يجيب قالت: (سأمنحك راتباً ينسيك همّ وظيفتك وستكون رجلاً آخر، لك مكانة خاصة عندي)، لفَّت ساقاً على ساق.. مسّته رعشة كاد أن ينساها منذ زمن، أخذت الفنجان وعلّقت نظراتها على زجاج المقهى وسألته: 
   (ماذا تقول سيّد عبد الله)؟
   جفّ حلقه، داهمه شعور غريب، ولحظة أراد أن يبدي موافقته على الانتقال إلى الحياة الجديدة، وما زال محلّقاً في فضاء النّشوة القادمة، انزلقت قدمه في حفرة مملوءة بماء آسن. تلقى صدمة على جبهته، أحسّ بألم شديد، تلاشت أحلامه وتلاشى طيف المرأة الجميلة التي لوّنت حياته.
   مدّ يده، مسح آثار دم عن جبهته.
   أراد أن يضحك، سبقته دموعه.
   تململ في ثيابه الوسخة، رائحة العفونة جعلته يتقيأ.
   جرجر قدميه مبتعداً عن الحفرة إلى أول الرّصيف، أشار بيده إلى أول سيارة عابرة، توقف السّائق، نظر إليه، لاح برأسه وتجاوزه مسرعاً.
   تابع خطواته وعلى شفتيه ترتسم إشارات غير مفهومة.
   وشيئاً فشيئاً تحولت إلى ضحكات مسموعة أخجلته من نفسه.
   وقف يراقب، تشكلت بضع غيمات داكنة فوق المدينة، انهمار المطر السّريع أراح أعصابه المتوترة.
   وبرغم برودة الطّقس، خرج من ذاته المكسورة متسللاً من بين ثنايا ثيابه الوسخة، كان يتكلم بصوت مسموع ويبتهل.
   فتح كفيه وأخذ يجمع قطرات مطر نظيفة. غسل وجهه بها.
   شعر بالنّشوة… توقف عن السّير، حدق في الأفق فبدت له المدينة أكثر جمالاً، تحت قطرات المطر!!..
   
    دمشق - 1/1/1997م
   
   
   ((
   

   
   
   
سنواتُ الدّمع الحبيس
   
   
   أمامَ طاولةِ المديرِ قبعَ واقفاً يبتلعُ ريقَهُ بصعوبةٍ وحذرٍ.. حاولَ الكلامَ مراراً… تعرّقتْ يداهُ وهو يمسحُ رذاذ المدير المتطاير من فمه الواسع، بينما كان يتلقى سيلاً من الاتهامات. قال في نفسه: يا إلهي كلّ هذا أنا فعلته؟… ربما أكون فعلته دون علمٍ مني، أو ربما أنا مصابٌ بمرضٍ نفسي، أخذ صوت المدير يعلو ويهبط حسب حالته، والرّذاذ يتطاير يميناً وشمالاً… اسمعْ أيها القذر: كلّ شيء لدينا في كتابٍ محفوظٍ إننا ندون أدّق التّفاصيل في السّجل الخاص لكلّ موظفٍ، و الإنكار لا يفيدك، وتابع المدير: ولا تتغابى كلّ شيء معروفٍ، غاص يوسف في نصفه الثّاني، فتح عينيه وأغلقها مرّاتٍ عديدةٍ، فرك يديه، وقال في نفسه: قاتل الله الصّمت… هل خرس لساني… هل قضمت شفتي؟
   شعر يوسف بأشياء تحاصره. أتاه الصّوت من الأعماق، ولاحت لـه أطياف جدّه تقول لـه (لا تيأس يا بنيّ: الدّنيا إذا خليت خربت).
   يبدو أنها خربت يا جدي.. آخ رحمك الله لقد ارتحت، قال يوسف: وعيناه تراقبان حركات المدير الثّائرة: أنا لا أعرف هذا الرّجل الذي يصفه المدير، لم ألتقِ به من قبل، ولم أكن هو أبداً، يبدو أنّ أحداً من عيون المدير نقل إليه تبادلنا الأحاديث في وقت الاستراحة.
   وغضبنا من الصّمت المطبق… بينما الطّيران العالمي يقصف أرضاً عربيّةً ويهتك عذريّة حدودها الصّحراوية… تمتم يوسف: أنا يا سيدي لم أعقد اجتماعاً معارضاً… إنّه الوجدان وخز داخلنا… استغرب المدير… ثم وجّه إليه سؤالاً مباشراً: ألست عربيّاً سيدي المدير؟.. انتفض غاضباً وأصدر أوامره: ألقوا هذا الوغد خارج الإدارة قبل أن أرتكب جرماً…
   عاد يوسف إلى البيت متعباً منهكاً، وأحسّ أنّ رأسه فارغٌ.
   فتحت زوجته الباب. آه يوسف… ما بك… أسندته تمتمت يا إلهي ما هذا الضّياع في عينيه، أراح تعبه على السّرير.
   التفت إليها لا عليك (شوية تعب) هزّت كتفيها ودخلت تعدّ له الطّعام أطبق الليل بصمته الثّقيل… أشعل النّور، ما هذا القلق وما هذا الفراغ الأصمُّ؟
   لقد أثبت فشلي في هذه الحياة، حدث يوسف نفسه بكلّ شيء، نظر إلى وجه زوجته، كان الطّفل الصّغير يغفو على حلمة الثّدي وهي تغطّ في نومٍ عميقٍ، أتاه صوتها: لن تنفعك هذه السّهرات المضنية حتى مطلع الفجر يا يوسف… كلّ شيء تغيّر وغداً تندم عندما تجد نفسك وحيداً غداً يا يوسف، يركب أصحابك قطار الأيام… وحدك تبقى يبتلعك الصّمت، تابعت زوجته وهي تتنهّد بعمقٍ: ما لنا نحن وهذه المناقشات الطّويلة بلا جدوى، نحن أناسٌ على قدّ حالنا ولا نملك إلاّ راتبك يا يوسف وهذا الصّغير ما ذنبه… أخذ يوسف يربت على كتفها بحنانٍ…
   لا عليكِ… لا عليكِ، حدّق في النّافذة.. يا لهذا الهدوء القلق.. أصلح الوسادة تحت رأسها وقبّل الصّغير.. معك حقٌّ يا رنا.. معك حقٌّ.
   قال يوسف: لقد ركب الجميع قطار الزّمن وبقي لي صوت الصّافرات وأنتِ مازلتِ الفتاة الرّيفية الطّيبة، ورغم مرور السّنين الطّويلة على وجودك في العاصمة مازال فيضُ الحبّ يسكن جنبات قلبك الكبير. حاول أن يرتّب بعض الكتب المبعثرة، شعر بالغثيان.. كلّ شيء أصبح يشعره بالغثيان.. رذاذ المدير المتطاير، أصوات الصّافرات، عناوين بعض الكتب الهابطة، وأطفأ النّور، واندسّ في فراشه يبحث عن النّوم، استيقظت رنا… آه عجايب مازال يوسف نائماً، وأخذت تعدّ الفطور باستغراب وهي فرحةٌ، أيقظته دغدغات الصّغير..
   نهض يوسف متثاقلاً، أرادت (رنا) إخراجه من صمته: قل لي يا يوسف هل قررت قضاء يوم العطلة معنا…؟ ضحك وهو يقول: دعينا نفطر الآن كانت عيناها مليئتين بالأسئلة، لذلك تحاشى النّظر إليها، أراد أن يقول لها كلّ شيء… قالت ما رأيك أن نقوم بزيارة أحد أصدقائك طالما اليوم عطلةٍ.. يا إلهي هاتان العينان العسليتان تفيضان عطفاً، تركها لأسئلتها الحائرة وغادر الغرفة، عيناه تراقبان كل شيء حوله بتأنٍ مملٍّ، أثاره وجود رجلٍ طاعنٍ بالسّن، يجلس على رصيف التّكيّة السّليمانية يحمل بيده مذياعاً قديماً.. وترك لحيته 
بلا مبالاة… 
   صوت مذيعٍ أجشٍّ يضفي عليه أزيز انفجارات وهدير طائراتٍ…
   كان الرّجل لا يشعر بمن حوله… استغرب يوسف إلقاء المارة بعض القطع النّقديّة أمام الرّجل الملتحي، اقترب من الرّجل، أراد أن يسأله عن حالته، وعندما شعر الرّجل بوجود يوسف، أشاح برأسه.. ما هذا التّطفل! أقفل المذياع وغادر المكان دون أن يلتفت للنّقود، حام يوسف مع أفكاره المحاصرة، كانت صورة المدير تلاحقه وأصوات الصّافرات تحوّم حوله، أحسّ بأنّ رأسه فارغٌ.. قال محدّثاً نفسه: معقول أن أكون أنا ذلك الرّجل الذي انهال عليه المدير جلداً بلسانه اللاّذع فجأةً رنين النّقود أعاده لصوابه… يا إلهي ها أنا متسولٌ دون أن أدري نهض مسرعاً ينفض الغبار عن مؤخرته، صوت رنين النقود يطارده كأزيز الرّصاص وقبل أن تسأله زوجته عن تأخره قال: يبدو يا رنا أنّ هذه المدينة على اتساعها ضيقةٌ علينا.. نكاد نختنق.. لم تفهم رنا ما قصد يوسف، حاول أن يخفي عينيه عنها، وهو يلملم أوراقه وكتبه وبقاياه ودون أن يرفع رأسه قال موجهاً كلامه إلى (رنا): هيا لم يعدْ لدينا وقتٌ وتابع في الصّباح يجب أن ننهي أمورنا في هذه المدينة.
   لم يعرف النّوم طريقه إلى عيون "رنا"… ولا تدري أي هواجسٍ أنبتت كلّ هذا القلق أهي أحلام سعادتها أم حزنها على يوسف.
   كان رأسه يضجُّ بالأفكار وعيناه تنظران للبعيد، والسيّارة تقطع الطّريق بنهمٍ باتجاه قرية يوسف.
   أخذ يوسف يمزّق أوراقاً كثيرةً كانت تضمّها حقيبته الجلديّة.
   ويرميها من السيّارة لترفرف محلّقةً في الفضاء، وزوجته تراقبه بصمتٍ حائرٍ وهي تذرف الدّمع الذي حبسته طويلاً.
   
    كانون 1991
   
   ((
   

   
   
   
بقايا البيوت الطّينية
   
   
   الشّارع خالٍ أوجس في نفسه الخوف والحذر، توقف بجانب زاوية عفنة تفوح منها رائحة البول وبقايا القاذورات الملقاة بشكل عشوائي ومقيت، التفت يميناً ويساراً، بعض عمال التّنظيفات الملتفين بشكل نصف دائرة حول إبريق الشّاي اللّيلي السّاخن يتسامرون فيما بينهم بأصوات عالية عن آخر ما سمعوه من نكات باهتة. أخافه مواء القطط الجائعة تضرب بعضها فوق أكوام القمامة!! أسند قامته المترنحة وخطا خطوات ثقيلة بحذر، تحسس جيوبه باحثاً عن المفتاح هاهو أخيراً! وجده معلّقاً بثقب جيبه سمع طقطقات القفل وقبل أن يمدّ قدمه إلى الدّاخل تلقى ضربة قويّة على مؤخرة رأسه جعلته يترنح ليسقط على الأرض مغشياً عليه.
   لم يدرِ كم من الوقت مضى وهو بين جدران هذا القبو النّظيف حرّك رأسه أحسّ بالألم، حاول بلع ريقه شعر بالمرارة ورائحة الدّم اللّزجة على يديه تململ، حرّك قدميه ازداد شعوره بالألم.
   يا رب عفوك إذاً أنا لا احلم إنّها الحقيقة عصر ذاكرته يفتش عن سبب وجوده هنا؟ انزلقت به تلافيف الذّاكرة تئن، حلّق بعيداً إلى أماكن شبه مظلمة، استنشق رائحة البخور والطّيون، اقترب أكثر ضوء سراج خافت ينوس خلف زجاج نافذة محطم يلوح على سفح بعيد تنبه لوقع أقدام ثقيلة، ارتعش جسده يبدو أنّها النّهاية… لعن بصوت عالٍ الوسواس الخناس سبب تركه العمل في تلك المساحات الواسعة من الاخضرار ليأتي إلى عالم الخطايا الغامضة في ازدحام المدينة تنهش الرّطوبة عظامه الوهنة ويوماً بعد يوم أخذت طيبته المعجونة بدم خلايا جسده تتيبس لتتحول لمجرد آلة تنفذ أوامر الآخرين، هو المزارع يبدأ نهاره باكراً مع أصوات الدّيكة ورعيان المواشي، وتكبيرة حمدان مؤذن الجامع، مع بزوغ الفجر يمدّ خطواته وهو يردد أشعاراً قديمة حفظها من كتاب قديم؟!! صحيح لم يستطع جمع مهر دلال خطيبته التي يتهافت على طلب يدها شباب القرية إلاّ أنّها تعلقت به دون الآخرين، كانت تقول: أحمد شاب أمين يا أمي وأنا واثقة أنّه سيسعدني، ردّت أمها بتهكم إنّك كوالدك تعشقين الفقر كان الله في عونك يا بنيتي… كان راضياً عن مسار حياته البسيطة، يحمل تحت إبطه صرة صغيرة، أعدّت له والدته بعض حبات التّين اليابس والزّبدة والشنكليش، يغادر مع تراتيل الفجر الأولى ولا يعود إلا عندما تبدأ الشمس لحظات الوداع عند الغروب، استلقى على سريره الخشبي، أحس بالراحة بعد أن فرك قدميه بالماء السّاخن والملح، أخرج كتابه قرأ فيه، شعر بالنّعاس يدبل عينيه أغلق الكتاب وأعاده إلى مكانه تحت الوسادة طرقات قوية على الباب، افتح يا أحمد أنا سلطان، تعوذ من الشيطان ما الذي جاء به بعد هذا الغياب الطّويل، أعاد السّراج إلى مكانه على العامود الحجري، فتح الباب، تعانقا طويلاً زمان يا سلطان رائحة عطره عبقت بالمكان، نظافة ثيابه ونعومة يديه أدهشته ما شاء الله، قال أحمد: كأنك "ابن ذاوات كبار" جلس بجانبه إنّها خمسة عشر عاماً كأنها بالأمس وأدار نظراته على أشياء البيت الطّيني، جرّة الماء الفخارية وبعض الأشياء القديمة، إني لا أرى والديك، ابتسم أحمد.. يقولون: إنهم يرغبون تزويجي في هذه الغرفة، ضحك سلطان حتى استلقى على قفاه، قدّم له فنجان قهوته المرّة، قال سلطان: اجلس أنا أحمل لك الأمل والتفت لأشياء الغرفة لا أعتقد أنّك هنا ستحقق أي شيء لحياتك العائلية القادمة وتابع سلطان إغراءاته، ها أنا أملك الآن بيتاً وسيارة وأجهِّز مكتباً خاصاً، ماذا؟ قال مستغرباً.. كما سمعت محسوبك أصبح رجل أعمال، صمت قليلاً ثم حرّك شفتيه بما يشبه المعجزة، أنا قادم حتى أصطحبك معي يا أحمد تسلل سلطان إلى تلافيف دماغه وأشعل انبهاراً مكتوماً كان يطويه زمناً طويلاً وهو يضرب بطن الأرض، تنهد بعمق، أحس بألم في رأسه وها أنا مشلوح بهذا القبو وأجال نظراته على الأشياء الموجودة حوله تساءل ماهذه الصناديق الكبيرة ما زالت بختم الاستيراد، لا يعرف أحد ما بداخلها، عرف الآن أن هذا القبو يعود إلى ممتلكات معلم سلطان كالذي يدور بحلم خيالي يخرج تارة ثم يعود إليه، اسمع يا أحمد تابع سلطان: 
   السّت التي أعمل عندها افتتحت مشروعاً جديداً وعينتني مسؤولاً عنه وطلبت مني رجلاً أميناً ليحلّ مكاني بالعمارة التي أعمل فيها حارساً ليلياً….
   فجأة خطرت أنت ببالي وقلت في نفسي: مع أمثالك لا يضيع المعروف توقف قليلاً هزّ برأسه وأنا لا أنسى موقفك يوم غادرت القرية…
   تناول من محفظته مبلغاً وقدّمه لـه، هذا مقابل ما أعطيتني إيّاه في ذلك اليوم "خمسون ليرة" وها أنا أردّ لك المبلغ أضعافاً إنك تستحق أكثر من ذلك. تملك سلطان على تفكيره وهو يمسك بيديه مبلغاً لم يحلم به من قبل، وراح يقصّ عليه حكايته مع أصحاب العمارة التي يعمل فيها منذ خمسة عشر عاماً وكيف يدير أعمال "معلمته" ليجمع أموالاً كثيرة لقد كشفت سرّ اللّعبة وكيف تدار، وأصبحت واحداً ممن يملكون مفاتيح الأمور بالمدينة وتابع بالتّفصيل عندك السّيد أبو وسام صاحب العمارة والعمارات المحيطة بها تاجر"استيراد وتصدير" إنّه يملك الكثير وسفراته خارج البلاد دائماً تحمل لـه الأرباح الطّائلة، زوجته "معلمتي" السّت أم وسام "قمر العمارة" كما يقول الجميع تابع متبجحاً هي الكّل بالكلّ وأطلقت يدي في أعمالها بعد أن جربت أمانتي كثيراً وكنت رجلاً أتحمل المسؤولية كما تقول أمامهم جميعاً وهي الآن سلّمتني المشروع الجديد "الشقق المفروشة" والتي أقوم بتأمين نزلائها حدّق بوجه أحمد لقد أمنت لي معلمتي حياةً لم أحلم بها، هزّ كتفيه محسوبك أصبح شيئاً مهمّاً بالعاصمة… مرّ شريط ذكريات قديم في خيال أحمد بينما سلطان يتابع حكايته!! كان سلطان يركض يلاحقه صراخ والده "يا ابن الكلب لعنة الله عليك وعلى أمك بنت سلوم التي لم تحسن تربيتك، كانت أمّه المسكينة تقبع خلف نافذة صغيرة في جدار البيت الطّيني تتمتم بأدعية وهي ترفع يديها نحو السّماء، يا رب اكتب لـه التّوفيق إنّك غفور رحيم. ودموعها تهطل بغزارة على تجاعيد وجهها ليرحل عن القرية عاري القدمين في صباح شتوي ماطر تلفه تهمة السّرقة بعد أن تسلل إلى دكان العم أبو محمود ليأخذ غلّة الأسبوع، لمحته سلمى ابنة العم أبو محمود وركضت تخبر والدها وأخبر بدوره المختار، خيّم الصمت عليهما بعد أن أرسل المختار بطلب والد سلطان، ماذا سيقول لهذا الرّجل الطّيب، أحضر سلطان مكتوف اليدين بعد أن تمّ جلده يقف أمام الدّكان ليكون درساً للجميع.
   التقى أحمد به هارباً يجرّ خلفه سيلاً من لعنات والده، أدخله إلى بيته ليمضي اللّيلة الباردة وفي الصّباح أعطاه المبلغ الذي يملكه وألبسه حذاءه ليغادر القرية إلى المدينة.. نبهه سلطان: عدت إلى شرودك أبداً ؟ رد أحمد إنّها الذّاكرة تقاطع أفكاري وأنا أفكر كيف أقنع والدي ولا تنسَ خطيبتي دلال وعاد سلطان إلى سرد قصته، وعندك يا سيدي. السيّد هشام مخلف أبو تحسين يعمل في تجارة المواشي، إنّه هو نفسه لا يعلم ما يملكه تصور منذ شهر أقام عرساً لولده في أحد الفنادق الضّخمة كلّفه ما يقارب مليوني ليرة… ماذا؟ كما سمعت ردد أحمد مليونين: كنا بنينا قرية حديثة وتخلصنا من رطوبة هذه البيوت وعفونة الزّرائب المتداخلة معها، ضحك سلطان بخبث سأخلّصك منها.. وعندك يا سيدي السّيد حكمت أبو أدهم موظف كبير أحيل للمعاش منذ فترة لأسباب مجهولة! وحالياً يعمل في تجارة العقارات، يقصده أبناء المناطق النّائية يستعينون بخدماته لتسيير أمورهم في المدينة، يقولون "إن سرّه باتع ولديه من يفتح الأبواب الموصدة" وفي الملحق تقيم السّت أم سهير وهي تعمل بدلالة البيوت وتؤمن الزّبائن للشقّق التي تملكها معلمتي أم وسام كما تقيم لهم الموائد اللّيلية العامرة توزع بمرح ابتساماتها الرّائعة على الجميع.. لقد غنمت الكثير من تلك الموائد، وضع يده على كتف أحمد في تلك العمارة ستجد صورة مصغرة عن الحياة لأناس يملكون كلّ شيء ويشعرون أن لهم الحق حتى بحرية جسدك.. وعليك أن تفسح لنفسك مكاناً بين هؤلاء لتعيش وراح سلطان يزين لـه الحياة هناك، بينما أحمد يغوص متقوقعاً على ذاته ليحشر لنفسه ضمن القوافل التي بدأ رحيلها مبكراً يمسح بعناد عن وجهه غبار السّنين ليذوب على راحتيه ملح الأرض وهو خلف ثورين عنيدين، هزّه من كتفه عدت إلى شرودك يا أحمد، بدا عليه الإعياء مشتت الأفكار كما أضنى جهداً مضاعفاً لإقناع والديه بالرّحيل وأمام نقاء وجه دلال توقف طويلاً هي التي لا تحلم إلاّ به وببيته المتواضع قالت: أي شيء لا يساوي رحيلك عني" واغرورقت عيناها الخضراوين بالدموع "أنا راضية بك كما أنت" لكن يا دلال الحياة لا ترحم وبعد جدل طويل اتفقا على تأجيل العرس عاماً آخر!!.. أقام مع سلطان في نفس الغرفة ثلاثة شهور كاملة حتى تعرف على سكان العمارة بل على الحي بكامله فرداً فرداً وأسلوب كلّ واحد منهم وطريقة تعامله كان يقضي يومه بتنظيف درج العمارة وتأمين طلبات القاطنين وفي آخر الليل يأوي إلى سريره يهدّه التّعب يسرح مع أحلامه وهو يعدّ المبلغ الذي حصل عليه خلال أسبوع تتمايل دلال بثوب زفافها الأبيض، يمدّ يده لا شيء إلاّ الحلم… أوامر السّت أم وسام لا تنتهي أخذت تضيق عليه الخناق تحاصره بطلباتها وتحاربه بلقمة عيشه تريد ترويضه كما أسرت إلى سلطان يوماً، أريد ترويض هذا الولد وليكن ما يكون… كم مرّة حبس أنفاسه وهي تحشر نفسها بينه وبين السّيارة وهو يقوم بمسحها يحسّ أن نفسه سينقطع… رائحة عطر صدرها النّاهد تثير شهيته المكبوتة ينفر الدّم إلى وجهه يحاول الهرب تلاحقه بأوامرها الصّارمة: نحن نعطيك أكثر مما تستحق سمعت.. عليك تنفيذ أوامري وإلاّ تجد نفسك مرمياً بلا عمل ولن أسمح لأحد أن يجد لك عملاً في هذه المدينة، تابعت غاضبة الحق كلّه على سلطان لا أدري من أين أتى بك إنك لا تشبهه أبداً.. تمتم بهمس: طبعاً لا أشبهه إنني نوع آخر.. ويوم بعد يوم أصبح يخاف من مجرد ذكر اسمها أو سماع صوتها ترتجف عظامه ويتجمد تفكيره: كم مرّة لعن في سرّه سلطان الذي كان سبب بلائه.. عامان مضيا ولم يزر القرية ولا يعرف عنها أي خبر، وفي أحد الليالي الشتويّة الباردة كان يلف تعب جسده بغطائه الصّوفي بعد أن وضع إبريق الشّاي، فوق سخّانة الكهرباء، إنّه يحب الشّاي المخمرة على هدوء النّار، رنّ جرس السّت أم وسام في لوحة الأزرار الكهربائية المعلّقة فوق سريره، إحساس بارد تغلغل في أنحاء جسده التّعب، نظر إلى السّاعة المعلقة على الجدار إنّها الثانية عشرة إلا ربع ماذا تريد هذه السّيدة في هذه الليلة الباردة: موسيقى الجرس الناعمة أراحت توتره قليلاً تمايلت بثوبها الشّفاف بدت رائعة الجمال، سحبته من يده "مالك واقف كالأبله" وتابعت بغنج ألم تتخلص من عقدة الخوف التي تسكنك وجلست أمامه على أريكة مريحة أدهشه فرش الشّقة الفاخر، إنّها تذكره بالمسلسلات التّاريخية، وضعت ساقاً فوق الثّانية لتظهر مفاتنها، شيء ما أخذ ينمو في داخله جعله يتصبب عرقاً، جو الصالون الدافئ بفعل المكيف الحديث! لاحظت ارتجاف جسده وارتعاش شفتيه قالت بهدوء: سأجعلك تنسى خوفك وتابعت بدلال هذه الكأس تنسيك نفسك وغمزته بلحاظها، اترك لي هذا الأمر، تململ وتعثر نطقه عفواً: أنا لا أشرب يا ستي، ماذا؟ ضحكت وأدارت شريط التسجيل، موسيقى رقص ناعمة تشبه نعومة جسدها وهي تتمايل بخصرها أمامه، تناول منديلاً مسح عرقه البارد يا لهذه اللّيلة، ناولته الكأس هيا تناوله دفعة واحدة وضحكت إنّه على أي حال ليس خمراً! دفعه جرعة واحدة إلى جوفه أحس بحرقة حتى أسفل بطنه، ناولته الكأس من جديد لا عليك الثّاني ينسيك الأول، أخذ يوافق على أوامرها دون تردد "سألها ببلاهة: هل الشّقة تدور؟ ماذا وارتمت على الأريكة بجانبه تحاول حرق مراحل عمره ومواويل العتابا القديمة تفتح نوافذاً مغلقة على صدأ مكتوم لأنين لا ينام بداخله، حاول أن تنسى من أكون… ومن تكون… اترك نفسها على سجيتها، تعال ننسى من تكون إنّها لحظاتنا الجميلة!! إنني أعاني من الحرمان والوحدة وأمسكت يده دلكتها بقوة على صدرها وراحت تحكي له قصتها مع الوحدة وترحال زوجها المتواصل من أجل جمع المال! رائحة عطرها أثارت شهيته همست في أذنه معقول كما قال سلطان: لم تعرف النّساء من قبل وأعادت يده إلى صدرها أحس بشلل أطرافه وتيبس ذاكرته، شيء ما خفي دفعه لينهض مسرعاً يترنح بقامته باتجاه باب الشقّة، وقفت هي مندهشة لما يجري كأنّها لا تريد أن تصدق أنت أيها القذر ترفضني!! أنا ستك يا وغد، أغلق الباب بقوة خلفه وراح يتدحرج تلاحقه شتائمها… غادر أحمد العمارة مسرعاً هارباً إلى حانة في حي قديم كان سلطان قد اصطحبه إليها منذ مدة وأخذ يفرغ كؤوساً بيضاء في جوفه مردداً لقد صدق سلطان في هذه: إنهم يريدون كلّ شيء بمقابل الفتات الذي يمنحونا إيّاه… سمع صوت المؤذن أعاد له شيئاً من وعيه.. عليه أن يعود إلى غرفته لكي يجمع حوائجه مغادراً هذه المدينة هارباً من عفونة سلطان وعمله، سمع وقع خطوات ثقيلة طقطقات قفل القبو أعادته من تخيلاته صوت قوي أنت أيها اللّعين تتطاول على ستك قال في نفسه: إنّها ساعتك يا أحمد إنه أبو وسام يرافقه ثلاثة من رجاله الأشداء، شواربهم العريضة السّوداء أرعبته، انهالوا عليه ضرباً بزنودهم القويّة حتى كاد أن يفارق الحياة أشار "معلمهم" توقفوا عن الضرب دعوه يعود إلى أهله محطّماً ووجه له الكلام هذا درس لأمثالك قليلي الأمانة وهزّ برأسه لا أدري لماذا لم تكن أميناً مثل سلطان… ضحك أحمد رغم ألمه أميناً…
   معك حق لا يعيش في عمارتكم إلاّ الذين مثل سلطان يا بيك… أشار عليهم أن يلقوه خارج القبو. اسمع أيها القذر عليك مغادرة المدينة إذا لمحتك عيناي بعد اليوم سيكون آخر يوم لك في هذه الدّنيا، وركله بقدمه على وجهه كان أحمد يتكلم وأنا أستمع بصمت يشبه صمت القبور بعد أن غادر جميع ضيوفه.. ووالداه صامتان يمسحان بعذاب دموعهما السّخية.
   حاولت أن أريحه.. قبلته بلطف عليك أن تنسى الماضي يا صديقي ونبدأ من جديد، حدّق بوجهي كأن الدّمع تحجر في عينيه ودلال يا صديقي.
   هل تعتقد إنّها تسامحني كما سامحني والداي.. تاهت الأجوبة مني وأنا أفكر بقصة أحمد هل يا ترى هي حقيقة أم من نسيج خياله.
    1997
   ((
   

   
   
الفهرس
   
لا مكان يتسع للحب	7
ما يشبه الحلم	19
التائه	26
بقايا الشّوق	30
حلمٌ نهاريٌّ في واحة زيزون	38
الولادة	44
موعد لم يكتمل	50
النوافذ المغلقة	56
ليلة عملٍ بلا أجرٍ	62
قطرات النشوة	69
سنواتُ الدّمع الحبيس	78
بقايا البيوت الطّينية	84
الفهرس	95
   
   ((
   

   
   


   رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

لا مكان يتسع للحب: مجموعة قصصية/ حسن ابراهيم الناصر– دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 
2001- 95 ص ؛ 20سم.

1- 813.01 ن ا ص  ل			2- العنوان
3- الناصر

ع- 890/5/‏2001‏			مكتبة الأسد

••
    
- 2 -

- 95 -

