لا وطن في الحنين 
لا وطن في الحنين1 (رواية) لأحمد ضحية
 
 
 إذا كان تاريخ شعوب البلاد الكبيرة هو تاريخ جلابي ود عربي.. فان تاريخ  		جلابي ود عربي: آلاف السنين ..

 
 مدخل:

اقتربت العربة النقل الكبيرة مني بسرعة أكثر فأكثر .. كأنني أسمعها  		تصرخ وهي تهاجمني :"سأدهسك .. سأدهسك يا علي .. سأدهسك .." . كانت سرعتها  		تجاهي مدهشة
, وأنا مسمّر على الأرض من فرط الخوف , لا أقوى على رفع قدمي ,  		لأركض وأنجو بنفسي  , كانت أطرافي قد تثلجت , وقلبي قد توقف عن النبض ,  		والعربة تقترب أكثر
فأكثر .. وفي اللحظة التي صدمتني فيها , وأصبحت تحت  		عجلاتها , صحوت من نومي مفزوعا ..

تلفت حولي في الغرفة المظلمة . نهضت . أضأت النور . مضيت الى المطبخ  		. فتحت الثلاجة  وأخرجت زجاجة مياه معدنية . بللت حلقي الجاف , وأخذت أجول  		ببصري بين
علب البيرة " هانكن" و" وستيلا" والزبيبة والبراندي (خمور مصرية  		رديئة الصنع) , في الصالة , التي لا تزال بقايا دخان السجاير عالقة  في  		أرجائها كأنها
دخنت للتو ..

يا لهذا الكابوس المرعب الغريب . أكاد أجن , فهذه الأحلام التي  		تلاحقني كلما نمت ,تجعلني لا أقوى على التمييز بينها, وبين الواقع الفعلي  		الذي أعيشه .
ما عدت أعرف هل أنا هو أنا حقا أم أنا صدى لذكرى بعيدة , ربما  		تتمثل في مملكة ساورا البائدة , أو مملكة الجوار أو الحلفاء أو مملكة الجبل  		والوادي , أو
جلابي ود عربي هذه البلدة التي عشت فيها عددا من اللحظات ,  		التي تبدو لي الآن لا متناهية .. هل أنا صدى لذكرى تتمثل في هذه الأماكن  		السحيقة أو القريبة
فحسب أم لي وجود فعلي , هو هذا الوجود الراهن الذي صحى  		من الحلم مفزوعا وأضاء النور وفتح الثلاجة وجال ببصره في أنحاء الشقة و..

بالأمس حلمت بأنني في ساورا البائدة , أتنقل كروح هائمة بين مشاعر  		وأحاسيس شعب الوادي لمئات السنوات .. قطعت معهم كل هذه المسيرة الطويلة ,  		حتى لحظة المبارزة
بين ملكتهم "اياباسي" : الأخت القوية كيرا وسولونق الفتى  		الشجاع من عامة الشعب(والذي قاد  ثورة استرداد دالي لملكه كما تزعم  		المخطوطة السرية)  .. كان
قلبي يخفق بشدة  كلما تلقى سولونق بسيفه ضربة من  		ضربات سيف الكيرا ..

قبلها كنت قد حلمت أنني في جلابي ود عربي, تلك البلدة التي رأيتها  		آخر مرة قبل أكثر من عقد من الزمان , أجوب حواريها وزقاقاتها , متسللا  		حكاياها وأخبارها
, وعندما صحوت وجدت الحلم قد رمى بي مرة أخرى  الى خاطر  		شعب الوادي !.. وهكذا بين خاطر شعب الوادي وجلابي ود عربي, ظللت أراوح  		محاولا الأفلات الى اللحظة
الراهنة, التي أشك فيها هي الأخرى ,أن تكون  		تمثيلا لوجودي الحقيقي في الزمن والمكان .

حدقت من نافذة الصالة أحاول أن أخترق بنظري ضباب الفجر , الذي يحيط  		بالأهرامات التي تبدو بعيدة من هنا , رددت بصري أحاول الوصول الى نهاية  		شارع الهرّم
, وحاولت مقاومة النعاس, الذي لا يزال متواطئا مع خمر البارحة,  		التي لا تزال تسري., في رأسي وعروقي . نمت أمام النافذة واقفا. وجدت نفسي  		أعود الى "مملكة
ساورا"  التي كانت في هذا المكان نفسه, الذي نهضت فيه بلدة  		"جلابي ود عربي " بعد عشرات المئات من السنين ( وربما آلآف) .. رأيتني جزء  		من ذاكرة " سورنق
" أبن كاهن " ساورا " الراعي العجوز "دورة " لم أعد أشعر  		بذات الرعب الذي كان يحدث معي , في البدايات , عندما أخذت هذه الاحلام  		تنطلق بي لتجوب بي التاريخ
والأماكن , مختزلة الزمن والجغرافيا .

عندما أفقت من اغمائي وجدت نفسي في حاضرة البلاد الكبيرة , مطاردا  		من قبل أجهزة أمن أبو لكيلك الجنجويدي ( لا أذكر أنها أعتقلتني , لكن لا  		أستطيع أن أنسى
أنه أغمى علي أثناء التعذيب ) وعندما أفقت من أغمائي , وجدت  		نفسي في المدينة الريفية (وآثار التعذيب على جسدي ووجهي) سألتني سارة شقيقة  		صديقي القديم حسن
: - يبدو أنك تعرضت للضرب ! مع من تعاركت ؟ وأين أختفيت  		كل هذه الأيام ؟..

-كنت معتقلا ..

أرتفع حاجباها في دهشة . ساد الصمت بيننا لفترة , ثم خرج صوتها على  		نحو مباغت , مهيمنا على فضاء المكان .. هكذا دون سابق انزار أخذت تحكي لي  		عن جلابي
ود عربي وناسها .

خرجت سارة قبل منتصف الليل . أوصلتها قريبا من منزلها . عدت الى  		البيت الذي نشأت فيه . كنت منهكا , وما أن أسلمت نفسي للنوم حتى وجدتني في  		القاهرة !!
بصحبة الميرم كلتوم !! .. أكاد أجن .. !!...

لا أعرف هل هذه أحلام , أم هي واقع حقيقي أعيشه , عبر ظاهرة خارقة  		تختزل جسمي وتختزل الزمن والمكان , فتستعيد فىّ كل تلك العوالم المفقودة  		؟!..

المفقودة ؟؟!!.. لا أدري أيها هو المفقود , والى اي عالم من هذه  		العوالم أنتمي حقا !..

هل أنتمي الى المدينة الريفية وجلابي في واقع الأمر , حيث تلك هي  		اللحظة الحاضرة لحياتي الفعلية , وما عدا ذلك هو محض أحلام , أثارتها  		وغذتها الوقائع
والأحداث التي قرأتها في " المخطوطة السرية " ؟! أم ان  		العكس صحيح : بمعنى أنني جزء من المخطوطة السرية , كواحد من موضوعاتها التي  		تناولتها !!..

ربما يكون ذلك استنتاجا متسرعا , اذ يبدو لي (ليس بصورة قطعية ) أن  		لحظتي الحاضرة الفعلية , التي اعيشها هي في ساورا , وأنني باعتباري " سورنق  		: سيد الأرض
أو دالي ابن آري  " , أحلم بأن في هذه الرقعة من الأرض ستنشأ  		ذات يوم بلدة أسمها "جلابي ود عربي "  . وأن شابا اسمه علي (أي أنا ) يسكن  		المدينة الريفية
, سيتردد عليها كثيرا , ليحل محل والده أثناء غيابه في  		متجره الصغير, الذي أنشأه بهذه البلدة "جلابي" , وربما يتعرض للاعتقال في  		حاضرة البلاد الكبيرة
, فيهرب الى مصر ويسكن في الجيزة , في شارع الهرّم  		تحديدا . ويلتقي هناك الميرم كلتوم , التي أختفت من المدينة الريفية, عندما  		كان هو صبيا بعد , دون سن
المراهقة..

لا أدري الآن اي شيء هو الحقيقي , وأي شيء هو الوهم .. أو الظلال  		لهذا الحقيقي , او تمثلاته (الحقيقي) البعيدة .. كل ما ادركه الآن هو أنني  		يجب الا أنام,
حتى لا أحلم وأجد نفسي فعلا في مكان آخر عندما أصحو (مثل كل  		مرة ) ..

(*)

كانت الحياة قد عادت الى طبيعتها ,في اللحظة التي تهشمت فيها طبيعتي  		. بعد أن دهستني عربة النقل الكبيرة , وساوتني مع أسفلت الشارع .. ففي هذه  		اللحظة
القصيرة , التي تفصل بين الحياة والموت , مرّ على خاطري كل ذلك  		العالم المنسي ل(جلابي ودعربي) : تلك "الحلة أو الحي أو المدينة الريفية  		العجيبة , التي
انهكت المؤرخين ,بما طرحته من أسئلة عجيبة ,حول جذور سلطتها  		, وممارسات ابو لكيلك الجنجويدي ومن سبقوه : كيف تمظهرت السلطة في البلاد  		الكبيرة  .. هكذا
مغايرة لكل أشكال ممارسة السلطة ,في العالم الواسع ..  		لابد أن مظهرها البائس , يتعلق بمصدر انتاجها , وهكذا .. كنموذج بدأوا  		(المؤرخون وعلماء الآثار )
بدراسة جلابي ود عربي , في بناها الاجتماعية ,  		وحكايا ناسها , التي تكشف عن شيء من ذاكرة اسلافهم المجهولين.. وبالنتيجة   		تم اكتشاف : أن كل البلاد الكبيرة
, نهضت على أساس نموذج جلابي ود عربي ,  		أو جلابي ود دينكاوي , أو جلابي ود نوباوي ..الى آخره .. لكن ظلت هذه  		الاستنتاجات التي توصل اليها المؤرخون وعلماء
الآثار , مجرد مخطوطة لم يكتب  		لها النشر ككتاب لوقت طويل , وعندما تمت طباعتها حدث ما حدث!!..

حول جلابي ود عربي صدرت كثير من الدراسات والمقالات والكتب ,التي  		حاولت الاجابة عن تاريخ جلابي ودعربي . ولكن كل ما كتب عن جلابي ود عربي ,  		لم يكن محققا
, كما أن فرضياته أنطلقت من أسئلة غير صحيحة .. هذه المقدمات  		الخاطئة ترتبت عليها نتائج خاطئة , ولذلك من دون كل ما كتب , وجدت المخطوطة  		السرية (التي
لم يقرأها أحد) حظا وافرا من الشهرة , وذلك بسبب الاجابات  		الصحيحة التي توصلت اليها , بطرحها للاسئلة الصحيحة , تمثل جوهر المسألة  		حول تاريخ جلابي ود
عربي , الذي نشأت فيه فكرة السلطة , وتشكلت في أنحاء  		البلاد الكبيرة ..

النظام الاداري الأهلي في جلابي ود عربي , كان من الأمور اللافتة  		للنظر .. كان هيكلا عجيبا , فيه تراتبية مدهشة , لم يجد له أهالي البلاد  		الكبيرة تفسيرا
, فشكل حافزا لكل الاسئلة , التي لم يتمكنوا من الاجابة  		عليها الا بعد الكشف الأثري, على الرغم من طرد السلطات مبكرا للبعثة  		الأثرية الألمانية , واعلان
(جلابي ودعربي) منطقة عسكرية : ممنوع الاقتراب  		والتصوير !! .. بالطبع لم يعرف أحد بعد ذلك ماذا يدور داخل هذه المنطقة  		المغلقة , الا أن بعض الشائعات زعمت
: أن بن لادن , اشترى جلابي ود عربي ,  		لأغراض علمية:(انتاج اسلحة بيولوجية ونووّية)!!..

وكانت قصة اعلان جلابي ود عربي كمنطقة أثرية في البدء , قد بدأت بعد  		الحريق الكبير الذي شب في جلابي واحرقها من بدايتها الى نهايتها , وأصبح  		الأهالي يقيمون
في العراء .. فأكتشف أحدهم عن طريق الصدفة, بعض التماثيل  		والأواني أثناء حفره , لنصب أعمدة خشبية( لكوخ صغير , يقيم فيه بعد حريق  		منزله ), فاستوقفه ذلك
.. ومضى يحفر فأكتشف انه في مدخل معبد .. وهنا تدخل  		موظفي تنظيم القرى ومعالجة السكن الاضطراري , فاشرعوا الباب واسعا لهيئة  		الآثار التي اكتشفت : ان المعبد
الذي اكتشفه الرجل ,هو في أطراف مدينة  		بائدة  وعندما توغلوا في الحفريات , بمساعدة البعثة الالمانية فوجئوا بعالم  		أثري مبهر : كانت المدينة الأسطورية
(ساورا) " بشحمها ولحمها" تنهض أمام  		الجميع من قلب التاريخ المنسي , ومن أعماق الذاكرة الشعبية لجلابي ود عربي  		..

على جدران هذه المدينة البائدة , اكتشف علماء الآثار, وشوم للقبائل  		التي سكنت ساورا , وتاريخ الممالك القديمة المتنازعة ,كما وجدوا نوعا غريبا  		من الورق,
فشلت كل اجهزتهم المتقدمة في التعرف على نوعه او مكوناته , مكتوب  		عليه بما بدا واضحا انها حروف خاصة , ليست مطروحة للعامة من شعب (ساورا) ,  		ويتم التعامل
بها فقط في دوائر الكهنة ,حتى لا تتسرب اسرار علومهم , لكن  		كان واضحا أن حروف اللغة: مزيج من الحروف اللاتينية القديمة وحروف لغة  		الفور والنوبا , وعلى
هذا الاساس جرت محاولات فك اسرار هذه اللغة ..

ذهلوا مما وجدوه : تاريخ للوقائع والأحداث التي شكلت مملكة ساورا ,  		وأدت الى انهيارها , الأمر الذي طرح تساؤلات عدة عن علاقة ذلك بجلابي  		والمدينة الريفية
.. وهل قادت الصدفة النازحين لانشاء جلابي , أم هو الحنين  		الغامض لمملكة أسلافهم .. ودودو أو بولدين(الجد الأكبر) لمملكة الجوار أو  		الحلفاء  هل هوأبو
لكيلك الجنجويدي أو  حسان جداد بعد مئات السنين ؟..  		ولاروي شقيقة دودو : أليس من الممكن أن تكون هي السرّة , والحلفاء وساورا  		ليسا أكثر من المدينة الريفية
أو جلابي؟؟!...

هذا العالم القديم بمثابة المركز الذي تنعكس على مرآته ظلال جلابي  		وامتداداتها , مثلما أن الممالك المعاصرة لساورا(الحلفاء والجوار والجبل  		والوادي) مجرد
صدى للصوت الأساس الذي تمثله ساورا (جلابي الآن)..

صفوّة الحواشي:

عندما صدرت (المخطوطة السرية لجلابي ودعربي) ,التي تمتعت من دون كل  		مناطق البلاد الكبيرة , بنوع من الحكم الذاتي , في المراحل المختلفة,  		لحكومات الاستعمار
المحلي الجنجويدية المتعاقبة (منذ خروج الاستعمار  		الانجليزي ) ..أصيبت الأجهزة الرسمية في البلاد الكبيرة( على أتساعها )  		بالهلع والخوف , فداهمت المطبعة
التي طبعت المخطوطة , وأستولت على كل  		الكميات التي وجدتها , وأعتقلت أصحاب دور النشر , التي وصلتها المخطوطة ,  		وقامت بمصادرة كل الكميات التي تسربت الى
المكتبات .

.. أخذت أقلب الشذرات التي بعث بها اليّ صديقي حسن ,والتي قال أنها  		مجتزأت( منتزعة في عجلة ) من أصل المخطوطة , بعد أن تمت طباعتها ككتاب (زعم  		حسن أنه
أستطاع التسلل الى مكتبة ود الخزين , زاعما أنه في طريقه الى  		المطبخ ,لاحضار المزيد من الويسكي .. وصف حسن عملية الانتزاع العشوائي لعدد  		من الصفحات ,
بأسطورية لصوصية يحسده عليها أرسين لوبين ) كان من الواضح أن  		هذه الشذرات غير متناسقة وعشوائية , لكنها (مع ذلك) تعطي فكرة ضئيلة عن  		موضوعها .. وقد تمنيت
مرارا أن يحضر حسن وعبده الخال اليّ هنا .. في هذه  		البلاد البعيدة , فقد شكيا من سؤ احوالهما في البلاد الكبيرة , حيث تركتهما  		هناك متخذا قراري بالهجرة
, ليصلا الى نفس القرار بعد عدة سنوات كما تقول  		رسائلهما .. لكن يبدو أنهما بعد لم يحسما هذا الخيار المؤجل ..

لو كتب لهما الحضور , وألتقينا ربما يكون بحوزتهما, الكثير والمثير  		عن تداعيات الامور حول مخطوطة جلابي ود عربي وتاريخها المجيد ..

ما أستوقفني في بعض الشذرات (التي بدا من الواضح أنها ترجمت من احدى  		لغات البلاد الكبيرة الميتة, المزيج من عدة لغات  (كما زعم حسن , دون أن  		يحدد هذه
اللغة او المجموعة التي تتكلمها الآن ) هو انسيابيتها في الحكي  		(بالطبع هذا , بعد أن قمت بترتيب الشذرات على نحو منطقي تراءى لي – لكن في  		واقع الأمر أشك
أن ذاك هو التسلسل الصحيح ) ..

كانت أخبار طباعة المخطوطة السرية قد تسربت (كما قال حسن) في  		اللحظات الآخيرة , بعد أن تمكنت المطبعة والناشر السري , من طباعة عدد كبير  		منها .

ولكن ما أن تسرب هذا الخبر , بطريقة ظلت غير معروفة حتى الآن ,  		تحركت الأجهزة الأمنية بضراوة للسيطرة على تسرب المخطوطة . ورغم أنها حققت  		نجاحا كبيرا
, الا أن بعض الشائعات ,أكدت تسرب سبعة نسخ لعدد من الشخصيات  		التاريخية في مجالات مختلفة . فاحد هذه الشخصيات هو عالم لغوي كبير , والذي  		ما أن وصلته المخطوطة
, حتى سافر بها وأودعها في خزينة أحد البنوك الدولية  		(لندن) والاخر محام اسلامي شهير  صاحب تاريخ يساري تمكن من سرقة النسخة  		الوحيدة التي كانت قد وصلت
(دار الوثائق القومية ) في ظروف بالغة السرية ,  		عبر سلسلة معقدة من الوسطاء .

النسخة الثالثة والرابعة والخامسة , حصل عليها ثلاثة من قادة أحزاب  		تاريخية ( وفقا للشائعات المكتومة التي خرجت للعلن ) أما النسختين  		المتبقيتين , فلا
أحد يدري أين أختفتا !..أو ما هو مصيرهما ؟!..

ردة الفعل العنيفة من قبل الأجهزة الرسمية تجاه المخطوطة , قسمت  		الرأي العام الى اتجاهات وتيارات متباينة , عبرت عنها المنشورات والبيانات  		,التي قامت
بتوزيعها الاحزاب السياسية (المحظورة), والاتحادات والنقابات  		والروابط والجمعيات الطلابية والاقليمية والأكاديمية (المحلولة) ,ومؤسسات  		المجتمع المدني
المستقلة والموالية ..

فبينما كانت اتجاهات الرأي العام: وفقا لمؤسسات المجتمع المدني ,  		تستنكر ما أسمته : السلوك الهمجي للأجهزة الأمنية , ومصادرتها حرية النشر 

وقفت القوى السياسية المتوالية في ندواتها ,التي أقامتها تحت رعاية  		واشراف وزارة الداخلية , موقفا معضدا لما أتخذته الأجهزة الرسمية , من  		اجراءات (في
هذه اللحظة الحرجة من تاريخ أمتنا..) بينما القوى السياسية(  		المنحلة وفقا للتعبير الرسمي لحكومة أبو لكيلك),أشارت في بياناتها التي غلب  		عليها طابع الانشاء,
والخيال الرومانسي والاحتفاء باللغة (بكرة التجمع جاي  		+ زي غضبة الهبباي... و .. سوف نخرج للشوارع + شاهرين هتافنا + ولسوف  		تلقانا الشوارع ب..) : القوى
السياسية هذه قالت :أنها تدين وتستنكر تزييف  		الحقائق . ولم يفهم أحد ممن قرأو المنشورات :هل المعني بهذا التزييف  		المؤرخين والآثاريين , الذين قاموا بكتابة
المخطوطة , أم السلوك الذي  		انتهجته الدولة ؟!..

كانت الاتحادات والنقابات (خاصة نقابة المزارعين خارج التخطيط  		واتحاد الرعاة ) أكثر شجاعة , اذ ادانو ما أطلقوا عليه( السلوك البدوي  		الاجرامي غير المتحضر)
لحكومة الجمهورية الأولى , وطالبوا بحرية الزراعة  		والرعي والتعبير والتفكير واطلاق سراح المعتقلين . وتحدث البعض في الشارع  		العام عن قضاء عادل ومحاكمة
حقيقية , الخ ..

لكن الطلاب العلمانيين في الجامعات والمعاهد العليا , مضوا الى خطوة  		ابعد من ذلك , اذ أتخذوا من قضية المخطوطة السرية, شعارا للمطالبة بمراجعة  		عقود النفط
,مع الشركات الأجنبية , والافراج عن المعلومات الخاصة بالنفط  		,والثروات في باطن الأرض وظاهرها , وأطلاق سراح تاريخ الشعب (وقد بدت  		للمراقبين جميعهم, مسألة"أطلاق
سراح تاريخ الشعب" من أكثر المطالب غموضا )  		.

أتخذ الطلاب العلمانيون من قضية المخطوطة السرية, لجلابي ود عربي .  		شعارا للمطالبة بالحريات والحقوق الاساسية, واتسع سقف المطالب ليشمل كل  		الحقوق المدنية
حتى أوضاع المثليين في الدولة الجنجويدية!!...

في أوج هذه البلبلة التي أعترت البلاد الكبيرة من أقصاها الى  		أدناها, أتصل عدد من مراكز الأبحاث  think tanks والجامعات الأمريكية والأوروبية, بذلك العالم
اللغوي الكبير ,  		وقدموا له عرضا مغريا لشراء نسخته , التي كان قد أودعها الخزينة المنيعة في  		لندن , وكخيار ثان عرضوا عليه شراء صورة منها , اذا تعذر بيع
الأصل ..

للأسف كان البروف عالم اللغة وقتها شبه الميت سريريا , اذ تعطلت  		وظائفه الحيوية , وفقد القدرة على النطق . ولم تمض سوى أيام معدودة على  		ذلك, حتى قضى نحبه
مأسوفا عليه .

ما ألم بالبروف الكبير كان مريبا , الأمر الذي جعل الخيال الشعبي ,  		واللاشعور السياسي يلتقيان في نقطة واحدة : مؤامرة من الأجهزة الأمنية ,  		لأغتيال كل
من يملك نسخة من المخطوطة السرية لجلابي ود عربي !!..

كما أن الأوامر التي صدرت الى مكاتب المعلومات والاستخبارات, في كل  		أنحاء المنطقة والعالم , تلخصت في عبارة واضحة : الحصول على المخطوطة أو  		صورة منها
بأي ثمن !!..

فشهدت منطقو جلابي ود عربي تحركات محمومة, من قبل سياح خواجات  		وأفارقة وعرب , ترتب على ذلك ازدهارا كبيرا في الأقتصاد الناشيء( لكن  		القوي) لجلابي ود عربي
. وكانت حتى ذلك الحين ردود الأفعال لا تزال في توال  		مستمر ..

اذ تخلى بعض أئمة المساجد وعلماء اللغة وأصول الدين عن وظائفهم ,  		واتجهوا لأول مرة في حياتهم لدراسة التاريخ , فألفوا في غضون أسابيع قليلة,  		العديد من
الكتب لدحض الوقائع والأحداث التي حملتها المخطوطة السرية , التي  		لم يقرأها أحد منهم أو من سواهم , وقد سجل أحد كتبهم الموسوم ب(الجام  		العوام عن الكلام
في شأن جلابي ودعربي ومن والاها من أقزام) مبيعات مذهلة  		في أفغانستان والسعودية  والعراق والبوسنة , الأمر الذي لم يجد له احد من  		النقاد او المراقبين
تفسيرا مقبولا ..

وازاء هذا التعدي المهني على علماء التاريخ, ترك المؤرخون عملهم ,  		وأنسحبوا في صمت مريب , لم يستطع أحد أن يفسره لصالحهم أو ضدهم 

أكد بعض خبثاء المدينة(في محاولة لتبرير انسحاب المؤرخين) انه رأى  		أكثر من مؤرخ, لديهم استثمارات صغيرة في قلب السوق العربي , فبعضهم يعمل في  		دكانه الخاص
ببيع "التمباك", وآخرين اتجهوا للمرطبات والوجبات السريعة ..

وحتى هذه اللحظة التي أكتب فيها عن المخطوطة السرية لجلابي ود عربي  		(قال حسن) لم أتمكن من العثور عليها لتحقيقها ..

كل ما وصل الى علمي من صديقي حسن أو سواه ,هو مجرد حواشي وبعض  		الشذرات , التي سأستعرضها لاحقا , على أمل أن أتمكن يوما من تحقيقها .. فما  		هي طبيعة هذه
الحواشي والشذرات ؟!..

أنها تبدأ بوصف  جغرافي محض لساورا المملكة القديمة , ويتضح أن  هذا  		الوصف الجغرافي ينطبق على جغرافية جلابي ود عربي , ما يعني أن ساورا  		البائدة ,هي الموقع
الجغرافي ذاته  لجلابي ود عربي   ..(*)

 
 
images/clip_image

 
 
لا وطن في الحنين...
2

 
(جلابي ود عربي) , الآن ليست هي "الحّلة" التي أنشأها الأسلاف  		النازحين ..

"جلابي" اصبحت الىن من أحياء الدرجة الأولى , التي تتمتع بكافة  		الخدمات . فمنذ الحريق الكبير الذي قضى على كل شيء في جلابي ودعربي , حدثت  		تحولات مدهشة
: اذ أعيد انشاء المدينة من جديد , وبدلا عن أولئك الفقراء  		البؤساء , الذين كانت تعج بهم جلابي ودعربي , حل شعب كامل من المتأنقين في  		"جلاليبهم" البيضاء
الناصعة , وبذلاتهم الزاهية ..

أصبحت جلابي ودعربي رسميا " مدينة الفردوس الفاضلة" ..

وهذه المدنة رفيعة المستوى , أصبحت هي الحلم عسير المنال, لرجال  		الأعمال والسياسة والفنون والرياضيين والمهنيين الكبار, وصفوة المجتمع  		بصورة عامة ..

جميعهم يحلمون بالسكنى فيها .. السكنى في الفردوس الذي كان أسمه ذات  		يوم (جلابي ود عربي) ..

ثمة علامات فاصلة يؤرخ بها لجلابي ود عربي مثل : النزوح الآخير ,  		اغاثة الأب رونالد ريغان وزوجته المصونة اميركا ( التي أنقذت أهالي جلابي  		ودعربي من الانقراض
) .. وحريق بيت أم التيمان , الى آخره من الأحداث  		الكبرى , التي مثلت فواصل أو مراحل انتقالية في حياة جلابي ود عربي ..

" شخصيات حميمة تخطر على ذاكرتي الآن " قال صديقي حسن .. فأجبت :

- ماذا تعني , ومن تقصد؟!..

-سأجيب على أحد السؤالين .. أقصد أم التيمان , التي توهمت منذ  		مراهقتها الباكرة , عاشقا كقبض الريح . فظلت تستدعيه من نبض الحروف , في  		رسائله العاطفية
القديمة اليها ..

أم التيمان أختفت في ظروف غامضة , أورثتني الندم , اذ لم أستجب  		لرفضها اقامة علاقة معي (في ذلك اليوم العجيب ) قرنت خروجها من حياتي ,  		بمصير رغبتي في
التحقق أو التراجع .. لكن لم أتراجع , فقبلت بشرطها ..  		فخرجت من حياتي ,كما خرجت سلمى خير الله التي لم أنجح في هزيمة تسلطها ,  		ونجحت بعد فشل لازمني لوقت
طويل.. قبل أن أتمكن من قمعها داخلي .

أطياف عديدة لأناس عرفتهم ذات يوم في لحظات انسانية مختلفة , تتراوح  		بين الضعف والقوّة , يمرون على الخاطر الآن , خارجين من قلب الذاكرة : تمضي  		ست البنات
العشمانة .. تمضي ثريا .. يمضي أدروب .. حسان جداد حسان جد ..  		جداد : هذا رجل عجيب وغريب , كادت أن تفتك أفكاره المتطرفة بجلابي ود عربي  		. فبعد مجيئه
من الأراضي المقدسة (يبدو أن العرافين الذين طردوه ذات يوم  		أعادوه مرة أخرى ) وتعبيرا عن ولاءه وتقديره لهذه العودة أخذ يقيم الندوات  		في مسجد جلابي ,
ولا يكتفي بخطبة الجمعة .. كان يتحدث عن فرقته الناجية ,  		ويعمم أحكام التحريم , منكلا بتاركي الصلاة :

" نكاحهم باطل , ذبيحتهم ومؤاكلتهم حرام , لا يدخلون مكة, لا ميراث  		لهم أحياء أم أموات , لا يغسلون ويكفنون , ولا يصلى عليهم , ولا يدفنون مع  		المسلمين
..(يتنحنح)عباد الله , اتقوا الله .. أستغفروا الله ان كنتم  		مؤمنين .. أستووا يرحمكم اللّه" ..

هذا التصعيد العاطفي شديد التركيز لمنظومة الترغيب والترهيب , التي  		شهدها خطاب حسان جداد , أصاب أهالي جلابي ود عربي البسطاء بالزعر والقلق  		والتوتر ,
فأصبح مزاجهم عكرا وأخلاقهم ضيقة ! ينفجرون لأي سبب , وبدون سبب  		.. فالرجل أعتمد في تدمير معنوياتهم ,على الكلمات ذات الوقع الرمزي الثقيل  		في اللا وعي
الجماعي ..

وهكذا بين ليلة وضحاها , وعلى نحو مباغت ,نصّب حسان جداد نفسه خليفة  		لله على الأرض , ووسيطا بين النّص المقدس وأهالي جلابي ودعربي المرّوعين ..

لم يترك جداد شاردو أو واردة, تمس حياة أهالي جلابي ود عربي ,الا  		وألتمس لها حكما تحريميا صارما , فتدخل بصورة مباشرة في حياتهم .. تفاصيلهم  		الدقيقة ,
التي يصعب التماس ربط لها في النّص الديني العمومي جدا !!..  		قائلا بأهمية أغلاق باب الفتنة , معتمدا على  لغة الخطر الدائم , المحدق  		بأهالي جلابي ود عربي
المغلوبين على أمرهم , وبمبالغاته الهزيانية أعتقد  		بعض البسطاء : أن جداد هو الناطق الرسمي باسم الله , و أنما النصوص التي  		يستشهد بها ,قد نزلت في حقهم
وحدهم , وأختصت بها جلابي ود عربي, دونا عن  		سائر مخلوقات اللّه واراضي كونه الواسع !!..

ولولا أن ثلاثة من أهالي جلابي ود عربي , ربضوا له ذات ليلة غاب  		فيها البدر , وأبرحوه ضربا , لأصاب الرجل أهالي جلابي ود عربي بالجنون 

خرجت الشائعات بأن الثلاثة الذين أبرحوا حسان جداد ضربا هم : كسبان  		الضّاوي وجمال الحلّة و عبد الرحمن العوير .. لكن لم يكن ثمّة ما يؤكد هذه  		الشائعات
, رغم التحريات الواسعة, التي قامت بها الشرطة ..

الا أن" العلقة " الساخنة التي تلقاها جداد في ذلك "الكمين" من قبل  		المجهولين الثلاثة (أقام أهالي جلابي ود عربي فيما بعد, نصبا تذكاريا  		لهؤلاء الثلاثة,
اسموه بنصب: الجندي المجهول) جعلته شيئا فشيئا يخفف من  		ترويعاته للناس , وتدخلاته في حياتهم , خاصة أن الأهالي للثأر منه حاصروه  		بشائعات مذهلة , جنحت
بعضها للزعم, بأن جداد أغتصب ثريا بنت السّرّة في اول  		مراهقتها . وكادت هذه الشائعة بالتحديد تصيب جداد بالجنون !!.. فقد أسودّ  		وجهه  وتهدل جفناه , وكان
واضحا أن الرجل لم يغمض له جفن, منذ وقت أطول من  		الوقت, الذي قضّاه أهل الكهف وهم نيام !..

ويبدو أن هذه الشائعة المتقنة بالتحديد , هي التي نجحت في تحجيم  		نفوذ جداد, الى أقصى درجة ممكنة . فقد تقلص خطاب ارعابه للأهالي البسطاء في  		جلابي ود عربي
, وأوقف حملاته الى أن تهدأ الاحوال .. لكن يبدو ان خطابه  		الأرهابي تمكن من بعض النفوس ( فحتى صديقي حسن كما علمت لاحقا انضم لفترة  		محدودة الى العرافين
جماعة جداد) التي أستطاع توليف قلوبها بسخاء مريب !!..

أخبرتني سارة بعد مضي وقت طويل, من انضمام شقيقها حسن الى العرافين  		, أن حسن في ذلك الوقت تحول الى كائن مزعج , اذ أخذ يحلّل ويحرم كما يعن له  		, فحطم
التلفزيون الملّوّن الذي أقتنوه بعد جهد جهيد وأحرق الملاءات  		الجديدة لأنها ملوّنة , وألحق بها الصّور الفوتغرافية , بدعوى أن كل ذلك  		حرام . الأمر الذي
دفع والدته (حاجة بخيتة) الى طرده من البيت . وبعد مضي  		بعض الوقت أدرك حسن خطأه , فوّسط سارة لدى أمه, وأخوانه فسمحوا له بالاقامة  		الجبرية , ريثما يتأكدون
أن اللّه رد له صوابه .. تذلل حسن وطلب السماح  		فسامحته أمه " قلب الوالد شفوق!".. عاد حسن لكن لم يعد لديهم تلفزيون او  		ملاءات ملونّة !!..

في ذلك اليوم الذي جاء فيه حسن طالبا السماح , فرح أشقاؤه وأحتفوا  		به باقامة بارتي  partyصغير, دعوا له الجيران والأحباب الذين كانوا يتسآلون :

- ما المناسبة ؟!..

-لقد عاد حسن ..

كانت فرحة الحي بعودة حسن لا تقابلها فرحة , احتفى به الجميع حتى أن  		خلاّنه من شلّة عبده الخال ,عزموه على كأس من عرقي الجوافة البكر , فشرب  		حسن في ذلك
اليوم, كما لم يشرب من قبل , وغني " سامحني" حتى الصّباح ..

كان عبده الخال أكثر افراد الشلّة سعادة , فهو صديق طفولة حسن وصباه  		وزميل دراسته , وشريك مغامراته العجيبة .. كما أنه من أكثر الذين تضرروا من  		تلك التحولات
" الجدادية" التي أعترت حياة حسن (قال له مازحا وهو يمد له  		كأس عرق الجوافة الثالث:

-البيباري الجداد بيوديهو الكوشة,

فضحك حسن دون أن يعلق ) اذ لم يعد يأكل معه في صحن واحد , بدعوى أن  		مؤاكلته حرام !!.. الأمر الذي أضطر عبدة الخال الى طرده في نهاية الامر,  		وتحذيره من
زيارته مرة أخرى ..

الحاشية الثانية :

المجتزأ الثاني من المخطوطة السرية :

بسم اللّه الرحمن الرحيم – ربنا آتنا في الدنيا حسنة , تباركت ربنا  		خالق النّور ومبدأ الوجود أرزقنا سوق لقياك والصعود الى جناب كبرياك ,  		وأجعل ذواتنا
من الطاهرات الكاملات , فالفارقات العابدات . اليك أنك ولي  		الأبد وصاحب الطول العظيم . أما بعد هذا هو خبر ما جرى في جلابي ود نوبة ,  		منذ نشأتها الاولى
, الى أن أخذها السيل , ورّوعت أهاليها القرنتية . أعلم  		أن ...(ممزق) ..

ما قالته الميرم كلتوم لسلمى خير اللّه , عندما جاءتها لتفتح لها  		الكتاب , لم يختلف كثيرا عما قاله لها أبكر المعراقي بعد ذلك بوقت طويل .  		قالت لها الميرم
:" : (ستخرجين من عتمتك الى اشراق , يملؤك بالنور . فلا  		ترين سوى دربا اخضر , وجدر تسلقتها نباتات الخريف, وبين بين نهرين من اللبن  		والخمر , على ضفافيهما
تنهض أشجار المانجو , التى تغرد بين تلافيفها الطيور  		الملونه , وتجلس تحتها الطواويس والغزلان ..

ستخرجين من عتمتك الى بوح ندى , يخاطبك الناس بالشعر , فتتكلمين  		بلغة العصافير , وتدركين أول الانبياء(دالي)وتخرجين من كتابه كما خرج علي  		.. تحكى له عن
طيّ الزمن , والمسافات , والوجوه المغبرة , وعكرة خلفتها  		وراءك . فيبادلك الحكمة , ويبتسم ثم يسجد وتنتظرينه وتنتظرينه , لكنه لا  		يرفع عن السجود, اذ يغادر
الي الاشراق..)

خرجت سلمى خير الله  من الغرفة المعتمة , دون ان تعيرالصّبي الصغير  		, المتكىء على مواربة الباب , التفاته . مضت فى الدرب الملتوى , تتجنب  		المستنقعات والبرك
الصغيرة , فى الزقاق المظلم . وتخشى ان تهاجمها كلاب  		الحي على حين غرة  ..

وهى تخلع ثيابها حائلة اللون , لترتدى قميص نومها الداكن الخشن   		(وقتها كانت سلمى تخطط للأغتراب بعد أن  خلفّت وفاة والدها المبكرة أوضاع  		بالغة السؤ) 
.. عندما دخلت   سألتها أمها بلامبالاة :

- أين تأخرت كل هذا الوقت ؟!..

فأجابت باقتضاب وهى تستلقى على سريرها : 

- أخذتنى سارّة الى العرّافة ..

كانت صديقتها الوحيدة سارّة  , قد ألحت عليها , بالذهاب معها الى  		الميرم كلتوم  العرّافة , ذات المهارات المتعددة __ ( فهى تخط الودع , تقرا  		الكّف , تضرب
الرّمل وتفتح الكتاب .. بعد أن تضع أعواد البخور , على  		المباخر العديدة المنتشرة فى الغرفة الضيقة , الصغيرة , بضؤها الكابى ,  		الموّحى .. ليتصاعد الدّخان
السحرى , محيلا الرؤية الى ضبابية , متقشعة .  		مسربا الخدّر , والاحساس بالوجع اللذيذ . الخفى . فى كل شىء ..حتى قطع  		الأثاث العتيقّة ..

كانت سارّة  دهشة للسؤال الذى يطرحه حال سلمى  , فهجسّت بالاجابة عن  		هذا السؤال . باحضارها الى الميرم كلتوم , ولية الله الصالحة  , التى ولدت  		مختونه(كما
أشاع عنها عبد الرّحمن العوير عند رحيله الى جلابي) , وعزفت عن  		طلب الرّجال( كما يحكي التاريخ القرّيب لجلابي ود عرّبي والمدينة الريفية  		).. , ماء شبابها
 يتجدد كل يوم(كأنه لا يغيض ) فهي نضرّة لا يغشاها غضّن  		,أو يخطّ عليها شيب .. وعندما حدثت سارّة الميرم كلتّوم عن سلمى خير الله   		. تبسمت الميرم  عن
اسنانها النّاصعة , المكتملة , ولم تنبث ببنت شفة  		...)__ فى البدء رفضت سلمى  الذهاب , ثم لانّت . كأن قوة خفية نهضت فجأة ,  		لتدفعها دفعا .. وعندما خرجت
من غرفة الميرّم  , كانت سارّة  قد أختفت من  		الصالة , حيث تركتها قبل أن تدخل على الميرّم  , التى مضت بها فى دروب ذلك  		العالم البرزخى , تدفعها دفعا لقطع
وهاده وسباسبه , الى أن توقفت عند شجرة  		( اللأ لوب) فى المنتهى .. فتركت سلمى  تسير وحدها , كطيف سابح فى بحر من  		النور الكّلي ..

لم تبحث خديجة عن مريم , وغادرت بيت الميرّم فى عجلة , وهى تتعثر فى  		قطع الأثاث بطريقها . دون أن تشعر بها . الى أن لفحها تيار هواء بارد ,  		فادركت أنها
بمنتصف الزّقاق المفضّي الى الشارع الرئيسي ..

كانت سلمى منذ طفولتها كغزالة نافرّة . فعندما تبدأ الفتيات فى لعبة  		( الحجلّة أو عريس وعروسة , الخ ..) تقصى نفسها ك ( وزينه ) على ضفاف بحيرة  		شاسعة
. لا تريد التوغل .. تتركهم يمرحون وحدهم . وتراقبهم وهى تنشد : 

( الزّارعينا فى كبد البوصة .. نّي , نّي .. مونجيض +

الطير كلّي البرسوسه...

الزّارعينا فى كبد الغابة .. نّي , نّي .. مونجيض +

الطير كلّي الورّتابه .. )

وظلت هذه الأنشودة , تعزّية وحدتها . منذ ذلك الوقت . وكانت حين  		ترغب فى فصل نفسها عن العالم الذي أخذ يتهشم حولها بعد أن فضحهم حسّان  		شقيقها الكبير في
الحي ونكّس رؤوسهم  , تتوغل متسحبه الى داخلها وتدخل فى  		حالة لا شعورية , وتبدأ فى ترديد أنشودتها المحببة , بصوت عميق , ملؤه  		الأسى واللّوعه . كأن طقسا
بكامله , تؤديه جوقه من الرّهبان .. الى أن  		يخترق صوت سارّة كالمعتاد , فى كل مرّة عالمها الطقسي : 

( الناس عرسو .. انا فى النميم يا يابّا ... )

هكذا تشرخ سارّة عالمها فى كل مرة , فلا تملك سوّى أن تنظر اليها  		بمحبة , وتمسح حبات العرّق من وجهها , وتبتسم دون تعليق ..

تقول لها سارّة :

-جاني عريس.

-مبروك ..

-وأنت ؟..

-مالي أنا ؟!..

-يجب أن تتزوجي ..

-الا ترين كيف هو الحال في أسرتي , سأغترب .. 

سنوات غربتها تمضى بخطى وئيدة , كتسحب الشمس شيئا فشيئا , قبل أن  		تغيب . وطفل سارة  الذى أرسلت لها صورته - فى السنة الأولى لولادته - يكبر  		. يصير صبيا
, وسيما . تطل شقاوة أمه من عينيه . تبتسم سلمى  عند هذا  		الخاطر , وتدخل آخر الصّور -التى أرسلتها لها سارّة قبل شهر , للصّبي أليف  		الملامح , صّبوح الوجه
- فى اطار مذّهب حذاء التسريحة ..

فى غربتها المترّفه تنفتح حياتها على بوح قديم , ظنّت أنها خلّفته  		وراءها .. بوح يطل برأسه من رّحم الماضي , بين آونة وأخرى .. يخزّ رغباتها  		الغامضة (التى
ليست لديها فكرة واضحة عنها , فقط محض رغبة فى التلظى  		والتشظى ).. تخرج منها, الى صلوات سرّية طويلة , تختمها بتلك الأنشودة التى  		تحبها , دون أن يخترق
صّوت سارّة  عالمها الطقوسى ويشرّخه ...

تتفجر كوامن شجنها لوجه غامض , تعرفه ولا تعرفه . يجيء بملامحه  		المبهمة , من خلف ضبّاب المغيب , لحظة ما قبل الفجر الغامضة ...

يصبح كيانها كله مشدودا كوتر كمان , عميق الجرّح والآهة , أسيان  		كنّدى فجر شاحب .. يخرج ابن سارّة من الصّورة , يعزف حتى تكّل يداه من  		العزف المنفرد ,
فيتوقف عن العزف , وتخرج سارّة , من سطور الخطاب .. تشد  		الوتر ( وجدان سلمى ) وتعزف نغما مألوفا , عن الشجن والترقب , فتهتف فيها  		بكل التحفز العميق :

-( انه هو ) !..

فتتوقف عن العزف .. تستند الى ساق النّخل , كالمنهارة . تدخل فيه ..  		تتلاشى !!.. وعبثا يطول انتظارها لخروج سارّة  .. (التي كانت قد أحتضنت  		ابنها , وغابت
فى سطور الخطاب ...

تعيد سلمى  الصّورة الى التسريحة , تلوكها الهواجس والظنون ,  		فتحترّق بنيران الاسئلة , الى ان يأخذها النّوم , وتمضي بها الأحلام الى  		عالم مضيء .. تتلّفت
حولها لترى مصدر الضؤ , وعبثا تبحث .. فاضاته من اللا  		مكان : لا شرق . لا غرب , لا شمال أو جنوب ..تتسلق حائطا أخضر . يبدو لها  		ناعما . وتسبح بعده فى
نهر الخمر . تتشرب مسامها بالخدّر . وتتسع رؤاها  		ورؤيتها . , فتدرك الضّفة الاخرى منهكة .. وهى بين الصّحو والنّوم , تحط  		على كتفها يمامة , وتقترب غزالة
, لتجلس اليها فى حنو . تحكي لها عن الذى  		وجدته ملقى على شاطىء البحر , وحيدا , ينضّح بالعذاب . فسقته من ثديها..

-كان ينضّح بالعذاب ! ..

تؤكد , فتقول اليمامة :

-العذاب غسول الصالحين ..

وتحلّق , تحلّق .. لتجد سلمى  نفسها بين منزلتين ...

لطالما حلمت فى تلك النهارات البعيدة , بوجهه غجري الملامح . يأخذها  		من قلب حلقة ( الذّكر ) , ويمضى بها فى مسارات غائظة بالتوجس , مشحونّه  		بالمغامرة
, بين احتمال موت جدير بحياتيهما , وحياة لا تدركها تلك الهواجس  		والظنّون , التى عانتها فى أسى والتياع , بانتظاره المضن !!!... 

كطاقة بعث - كانت حياتها - تخرج من قلب دهاليز التاريخ وازقته  		وحواريه , فى مدنه المدفونه . وعندما ألتقت (علي) تصورته في البداية هو ..  		لكنها ما أن توغلّت
في عالمه وأكتشفت علاقاته المعقّدة بأم التيمان وست  		البنات العشمانة وثريا وكل الحكّايا التي عرفتها عنه (ولم تلمّح له ابدا  		بأنها عرفتها ) .. أصيبت بانقباض
خفّي.

لطالما حاولت التخلّص من علاقتها غير المسماة به, وكثيرا ما كانت  		تعزّي نفسها بمحاولة ايجاد المزيد من الاجابات لرفضها له . فتقول " على كل  		حال علي يصغرني
كثيرا " .. ظلّت تقاوّم سطوته عليها, حتى اختفى من حياتها  		تماما, بعد أداءه الخدمة الوطنية .. 

طاقة تتفجر هكذا , كبركان . تجتاح حممه كل شىء . لتدفعها دفعا  		لارتياد عوالم لا تدركها . فقط تحسها . وتكاد تتلمسها . بانأملها التى ترى  		ما لا يرى !!!..
.. 

حاولت أن تغلق قلبها دونه , لكنه ينفتح على شبح وجهه , غامض الملامح  		. وجهه المحزون , بخزلان حوارييه , وخيانة حسن الصديق القريب(مع ثريا) . 

وجهه المندفع من عالم سرمدي , بعيد , بعيد . لا تدركه الأبصار . ..  		فتهتز سلمى كنخلة , فى مهب الرّيح , يحاصرها "التساب" .فى غمرة الادراك  		لوجودها غير
المدرك .. وتمضي فى رحاب عالم تصّله ولا تصّله . واذ تصّلّه لا  		تجده . وهو فيها . وهى فيه . يتماهيان . فلا يصبحان واحدا . بل صفرا .  		مركزا للواحد . .
وواحدا على هامش الصفر .. ( تتوحد ) فيه , ليتلاشيا , معا  		. ولا يعود لهما وجود : ( صفر ) .. وخز شفيف وشقّي , يجبرها على طرد هذا  		الخاطر , وخز يتكون
كدمل . يتحفز للانفتاح على نافذة مترّبة . بتعاقب  		الفصول . ..

لثمة خفية تنزعها من مكانها , تتلّفت حولها , وتستكين . خدّر , بلسم  		يهديء صّبوتها .. عذّابها الجرّح .. فتترقب وجهه أكثر , وجهه الغامض يلوّح  		من "شفق"
المغيب , فجأة , كما صعد فجأة , تاركا صالبيه : حيارى , وهم  		مروعين مما شبه لهم , فى ذلك الفجر الذى ينذر بالمخاوف - .. يمضي بها ,  		يقلق أحلامها , ويعزف
على الكمان , أغنية الانتظار - للتى طال انتظارها..  		الجرّح العذّاب - لمخّلصها من عذّابات الوصول (العذّاب .. العذّاب , غسول  		الصّالحين ..) .. تضج بأنين
الشجن , وتأوهاته , ألم الغربه , القاحلة  		وأحتراقاتها .. هذا الموت الذي يدّنو منها , ليقودها الى ( الفناء ) ,  		مبددا تصّوراتها .. 

ذاك الوّجه الغامض , الذى يتبدى عن أوتار الكمان , وتلافيف الشجن  		عصي البّوح .. يقلق وحدتها .. تتشظى به , فيمضي أكثر لوعه وألتياع , ويمضي  		ولا يجيء ..
يغيب فى سرمديته ... 

وتحت وطء الانتظار تغوص , فى أرخبيل شائك . يدفعها الشوق . تعبره  		ملأى بالجرّوح المتقيحة , تتمدد تحت نبات( اليقطين ) .. تتشكّل معهما (  		هوّية واحدة )
: - محض نّور .. فيطّل وجه المدينة الريفية, وجلابي ود عربي  		خارجة لتوها من قلب التاريخ .. تطّل الوجوه التي عرفتها ولم تعرفها أبدا ,  		يطّل وجه أم التيمان
ذلك اليوم, وقد قررت أن تغادر جلابي ود عربي الى الأبد  		.. دون أن تفصح عن السبب "كرهت هذا المكان" .. يطل وجه (علي – آري – سورنق  		– دالي) وذلك الشعور
بالذنب في عينيه, كلما جاءت سيرة أم التيمان(أو لنقي ,  		أو سابا سليلة الجنيات ) بينهما عرضا ..

اطل وجه الميرم  , كانت منتصبة . تتقدم تجاه سلمى ببطء , تعبر اليها  		من مكان بلا ملامح , حيث تقف فى الغياب .. تبدل وجه العرافة , حل محله وجه  		ابن سارّة
شابا فتيا , متلفعا ببردة الكتّان , الناصعة ذاتها .. تقدم منها  		فاتحا ذراعيه .. لحظتها كانت احلامها ( هى سارة) قد غلب عليها الغموض و  		الألق .. 

كان قد أقترب منها .. أستحالا الى لا شيء . تبددا فى الضؤ , الذي  		يغمر أسقف البيوت الواطئة , الشجر , أوكار الطّيور , جحور القوارض , حظائر  		الحيوانات
الأليفة , ووجوه المارّة .. عابري السبيل ...

تتلاشى ذكرياتها القديمة , لتتشكّل اللاذكريات . يتلاشى الحنين الى  		الحنين . ذكريات الطفولة , شارع البيت , اشجار الحوش الكبير , قهوة منتصف  		النهار ,
الطرّيق الى محطة المواصلات وعاصمة بلادها الملبدة بالحذّر ..  		حنينها لأسرتها , لعالمها ذاك .. النّاس والأشياء .. يتلاشى كل شيء ..  		يتشكّل فقط وجه الحبيب
, فى بردته الكتّان , الناصعه . يقترب شيئا فشيئا  		الى سطح عالم الحنين المنهار .. ليحل مركزا لوجودها وكيانها وحسّها ..  		يلعبان اللعبة ذاتها : يكر فتفر
. تفر فيكر .. ويدهمها ليلا ليخطف منامها ,  		ويقطف ورّدة جرّحها , ليغذي الحنين من بوح تلك اللحظات الغامضة , التى ربما  		عاشاها أو لم يعيشاها معا أو عاشتها
سلمى لوحدها !.. فقط تشعر سلمى بسارة   		, تتقمصها , وابنها يحتضنها حتى تئن ضلوع سلمى .ويغلبها التمزّق والارهاق  		, فتغرّق فى النّوم ...

أحلامهما ( هى وسارّة ) غلّب عليها الغموض والتوجع , المستمد من  		أعماق غربتهما , ركاميهما , البلى الذي حاصرهما , وكل التخثر الذي حاولتا  		تمزيق أغشيته
, للافلات من تبدد الزّمن والمكان , والشروع فى الحلّم ... 

تكلم معها (علي) كثيرا عن سارة :

-يجب أن تتكلمي معها , فقد أصبحت سيرتها على كل لسان ..  		الشباب يستغلون كونها مطلقة..

-لا أستطيع ...

-لماذا.. أنت صديقتها ؟!..

-وأنت كذلك ..

-غير ممكن. وأنت تعلمين ذلك جيدا ..

-هل تشتهيها مثلهم ؟.

-انها بالنسبة لي : أخت .. أخت صديقي حسن .

فتهز رأسها وتزّم شفتيها , تنهي الحوار دون أن يلوح في عينيها أنها  		اقتنعت بشيء من كلامه ..

عندما عاد شقيقها حسّان من الأراضي المقدسة ,عمل على تغيير موقع  		الجامع في جلابي ود عربي وبناه بتصميم مختلف دون مئذنة أو قبة . في هذا  		الوقت كانت ثمة
ظاهرة لم تألفها جلابي ود عربي من قبل قد بدأت بالبروز , هي  		ظاهرة " الرباطيّة" (الذين يقطعون الطريق على النّاس) ليلا في الخلاء  		الواسع الذي يفصل بين
جلابي ود عرّبي والمدينة الريفية , فيجردون هؤلاء  		(المارّة من والى جلابي) تحت تهديد السلاح الأبيض أو النّاري من نقودهم  		القليلة !!..وهكذا أصبح الخروج
او الدخول الى جلابي ليلا من الأمور التي  		تحتاج للتسلّح بالشجاعة والهراوات الغليظة, أو الاسلحة البيضاء أو النارية  		..

ولأن جلابي ود عربي لم تدخلها شبكة المواسير بعد (لأنها خارج  		التخطيط) كان الناس يلجأون لشراء المياه من عربات الكارو البرّميل , وبعد  		أن تمكن حسّان جداد
من حفر بئر داخل صّحن المسجد , حدث انفراج في أزمة  		المياه الى حد معقول .. فاحيانا لا تزور عربات الكارو البرميل "حلّة" جلابي  		ود عربي , لأعطال تصيب البوابير
التي تعمل بالجاز عند الشاطيء لضّخ مياه  		النيل في براميل الكارو , فيلجأ أهالي جلابي ود عربي في مثل هذه الحالات  		الى بئر المسجد , محتملين التوترات التي
يصيبهم بها جداد ,في سبيل " باغة"  		أو "جردل" من مياه البئر (وتعبيرا عن رفض ست البنات العشمانّة لابتزازات  		حسّان جداد لهم في مثل هذه الحالات, كانت قدأوقفت
هي وجاراتها, ثلاث عربات   		من الكارّو البرّميل  وقالت لأصحابها, أن امام المسجد يقول لهم أن يفرغوا  		المياه في بيوت زوجاته (ست البنات وجاراتها) وعندما
ذهب أصحاب الكارو الى  		جداد,يتقاضونه ثمن المياه كان الرجل دهشا . فنفى لهم أنه أمر بشيء من هذا  		القبيل , وأنكرت ست البنات وجاراتها:

-نحن لم نفعل ذلك .. ربما تكون تعني نساء آخريات ..

وفي الحقيقة أن أصحاب عربات الكارّو, لم يركزوا في الوّجوه ,ولم  		يستطيعوا لذلك الاصّرار على مطالبة ست البنات وجاراتها(فأهالي جلابي كلهم  		يتشابهون) وربما
يكونون قد أفرغوا مياههم في بيوت أخرى .. ولادراك جداد أن   		ثمة اشاعات قادمة ينذّر بها الجو ( فقد تكوّنت للرّجل خبرة كافية بأهل  		جلابي )أضطر أن يدفع
ثمن المياه لأصحاب الكارّو البرّميل , قاطعا الطّريق  		على أي محاولة لنسج حكايات وروايات من هذا الحدث العرضي . الذي أدرك منذ  		البداية أنه " من عمايل ست
البنات") ..

حاول أهالي جلاّبي ود عرّبي عن طريق العون الذاتي , أن يحفروا  		لأنفسهم بئرا أو بئرين , وبعد اختبارهم لعدة مواقع, اكتشفوا أن الموقع  		الوحيد, الذي يحتوي
على أحتياطي جوفي , هو ذلك الذي نقل اليه حسّان جداد  		الجامع , فأنطلقت الشائعات أن : جداد كان يعرف سلفا أن المكان الوحيد, الذي  		به احتياطي جوفي هو هذا
الموقع , الذّي شيّد عليه المسجد ..ولذلك نقل  		المسجد الى هذا الموقع عن عمد دون استشارة أحد !..

في هذه الفترة كانت حكومة ابو لكيلك الجنجويدي , قد أصدرت فرمانا  		بأن تدفع المساجد فواتير المياه والكهرباء وعوائد الأرض الى آخره من نظام  		المكوّس و الجبايات 
والرّيع (الذي أشتهرت به حكومة الجنجويدي) أسوة بكل  		العقارات في البلاد الكبيرة . .

أصاب هذا الفرمان عددا مقدرا من مواطني البلاد الكبيرة( وجداد  		شخصيا) بصدمة كبيرة .ولكن جلابي لم تأبه للأمر كثيرا , فجلابي ود عربي لم  		تدخلها المياه
او الكهرباء الحكومية , لحظة صدور هذا الفرمان , كما أنها  		خارج التخطيط, بالتالي ليست عليها عوائد على الأرض .. كما ان أعمال  		مواطنيها خارج دائرة المظلة
الاقتصادية . زبدة القول أن جلابي كأنها ليست  		جزء من جغرافيا وتاريخ البلاد الكبيرة .

ومع ذلك العلمانيون( بالتحديد) في جلاّبي ودعرّبي (كنوع من التضامن  		الانساني) مع أحياء المدينة الريفية داخل التخطيط تصدوا لما حمله هذا  		الفرمان , بالكتابة
على الصّحف الحائطية, التي كانو يعلقونها في دكاكين  		وكناتين جلابي ود عربي , وأكدوا أن المساجد التي يرتادها عامة الشعب (ما  		أطلقوا عليه السواد الأعظم
) , يجب على الحكومة رعايتها .. لكن تلك التي  		تتبع للعرّافين أو أي من الجماعات الدينية , يجب أن تدفع الفواتير والضرائب  		(ينبغي أن تتحمل الفئات الناجية
تبعاتها المالية كاملة ) ولا ينبغي أن  		يتحمل السوّاد الأعظم (الذي لن ينجو وسيمضي الى الجحيم قدما ) من عرقه عبء  		دفع الفواتير عنها .. فيخسر ماله بعد
أن خسر آخرته (كما يزعم العرافين= من  		ليس معنا في حزّب الله فهو مع حزّب الشيطان) ..

أعتبر عدد من المراقبين المتنّورين أن خطاب العلمانيين في جلابي  		,يعتبر فتحا مميزا في مجال الفتاوى التي تعني بالتراث وقضايا العصر .  		وعندما علم علمانيي
جلابي بهذا التقرّيظ أعجبهم كثيرا رغم انه كان غامضا  		بالنسبة اليهم وغير مفهوم ..

وجد خطاب العلمانيين في جلابي قبولا منقطع النظير, في المدينة  		الريفية والأحياء المجاورّة . بل تطور الأمر الى أن نقلته" رويترز" وعنها  		نقلته وكالة الانباء
الفرنسية و" صوت كولونيا " والاذاعة السويسرية , وعدد  		من وكالات الانباء الدولية الأخرى .. وتعاطفت معه ردود فعل عالمية مقدرة ,  		فقد تحركت على اثر ما
أذاعته رويترز, منظمة الدفاع عن حقوق الحيوان  		الصحراوي, وجمعية الجاحظية الاقليمية , ورابطة ابن المقفع الدولية ,  		واصدقاء الجراد , والعفو الدولية , والأزمات
الدولية وحقوق الانسان وكهرباء  		بلا حدود , والرابطة العالمية للسكن العشوائي .. وقد أوردت اذاعة" سوا سوا"  		الموجهة في سياق نشرتها  حديثا مفخما ومفخخا
, يعبر عن وجهات نظر لم تسمع  		بها جلابي, التي ليس لديها ناطق رسمي لديه كل هذه القدرة على التحليل ,  		وكانت سوا سوا تستهل تحليلاتها الاخبارية عن ردود
الفعل, حول وجهة نظر  		علماني جلابي ود عربي ب :" وقد قال العلمانيون في جلابي ود عربي .." وفي  		واقع الامر ان علمانيي جلابي ود عربي (ان وجدوا) فهم ليسوا
علمانيين  		بالمعنى الذي تحدثت عنه هذه الاذاعات , فهم أناس بسطاء من الممكن ان يقض  		مضجعهم أي خطاب عاطفي , والحكمة تأتيهم" طيف طايف" مع تهاوّيم "البنقو
 		والحشيش" , أو تجليات "عرقي البلح البكر" .. هذا هو كل ما في الأمر ببساطة  		..

وقتها كان أبكر المعراقي (الذي كان أسمه ذات يوم آدمو ) قد وفد  		حديثا الى جلابي ود عرّبي من مكان ما (كان حريصا على التخلص من شخصيته  		الحقيقية مستكينا
للعزلة) ..

حياة أبكر المعراقي في شخصيته التي تخلص منها (شخصية آدمو القائد  		الثوري) قبل أن يلجأ الى جلابي ود عربي منتحلا شخصية أبكر المعراقي .. كانت  		غريبة لغير
المقربين منه , وغامضة , في آن !. تنهض في قدرته على تسريب تلك  		المشاعر المتناقضة للاخرين : التوبة , القدر , الثورة, التراجيديا , القلق  		, الشغف و الموت
.

وكلما أقتربت منه اكثر , أكتشفت أن هذه المشاعر المتناقضة , هي  		الاختصار لمعنى الحب والقضية ( الوطن ) عند آدمو !..

لطالما حاول ادمو السيطّرة على أبو لكيلك الجنجويدى , مدفوعا بهذه  		المشاعر المتناقضة . ولم يجن سوى المقاومة , التى كادت ان تودي بحياته ,  		لأكثر من مرة
. لولا نفوذه وتراجعه عن الاستمرار , فى محاولة التاثير على  		أبو لكيلك ...

كان آدمو رجلا استثنائيا , لا تنقصه الشجاعه ويدرك أن أصعب شيء لمن  		كان مثله , الابتعاد عن الشّر , وظل أبو لكيلك هو التجسيد الحي لما يطلق  		عليه , آدمو
( شرا ) ..

حبيبته حليمة" الوّرتابة " تكرر مرارا , بخفوت :

-نظراتك تخيفني لكأنها تثقبني , من اين جئت بهذه العيون ؟ !..

وكعادته عند تلقف يدها , لا يعلم ما هو أفضل شيء ممكن قوله لها الآن  		!..

لا يزال آدمو رغم مرور سنوات طويلة , يتذكر فى قيلولته المتكاسلة ,  		كل ما مر بحياته . من مرارات واسى , والتياع . كأن كل شىء حدث البارحة فقط  		... وبين
كل ذكرى وذكرى , يتوقف ليحاسب نفسه ( لو كنت صمت واغلقت فمي لما  		جرى الذى جرى , ولما تورطت في شخصية أبكر المعراقي . هذه الشخصية الكريهة  		الى نفسي..)


يتأوه آدمو فى وحدته , متكئا على بقايا من ذكريات, تشظت فى هجير  		السنوات العجاف ..

كثيرا ما يرى الحيرّة , تأكل عيني حليمة الواسعتين .. حيرّتها منذ  		أول لقاء لهما فى سني حياتهما الباكرة . حين أخترقا عالميهما , غائبين فى  		غلالة برزّخية
تقاطع فيها الألم مع القسوّة والنيران التلظي , معلنان  		مواجدهما الوليدة للوادي . وأشجار القمبيل . وشجر القنا , و ...

منذها بقدر ما اقتربا من بعضهما اذدادت المسافة بينهما اتساعا ..فقد  		أدرك آدمو أنها لا تنتمى الى عالمه .. ذلك الحس الاسطورى , الذى يهيمن عليه  		ويتغلغل
فى روحه وجسده ! ..

ولكن ظل مخلصا لها .. وظلت وفية له .. كانت سعيدة بسيطرته عليها ,  		وكان يفهم دخيلتها ..

ظل آدمو لسنوات طويلة يشعر بالحاجة للحب , فى كل ما هو حوله .لا  		يحتمل كلّس الحياة . يعانى آلامه وحده , دون ان تصدر عنه آهة واحدة ..

منذ ميلاده , ولدى دخوله الخلوى أخذ يفكر فى كوّن اللّغة .. اللّغة  		التى يحفظ بها سوّر الكتاب المقدس , ولغة قبيلته المختلفة عنها .. وفى هذين  		الكوّنين
أخذ يتحرك, لاستكناه هذا السّر الذي يبدأ من هنا وهناك بين تلافيف  		الآيات , ومتوّن الأحاديث . وحواشي سيرّة النّبي العربي .. كان سؤالا جارحا  		يتغلغل داخله,
لينفتق عن ضباب يفضي الى ضباب آخر !..

قدر خفى ذلك الذى قاد آدمو الى المدرسة الابتدائية , دونا عن أقرانه  		, فى القرية الصغيرة الرابضة على ضفّة الوادي . حذاء دغل القمبيل .. 

وبين مرحلة واخرى كانت هويته تتمزّق لتلتئم وتلتئم لتتمزّق . هويته  		التى صاغها أبواه . وأهل قريته . بأسحارهم , وطقوسهم وطبيعة الوادى الناهض  		أسفل الجبّل
.. كانت لغته الأم تبتعد , لتحل العربية , التى ألتهمها ذكاءه  		الحاد محيطا أسرارها , وأطماعها وهيمنتها على لغته الأم ..

تعرف آدمو على التاريخ الانسانى وهو يودع اخر مراحله الدراسية  		..أدرك صراع الانسان فى محاولاته الدائمة للسيطرة على قوى الطبيعة .. ولم  		يستطع تفادي رؤية
تاريخ قريته يتحول الى اشلاء بين معان تاريخ اوروبا ,  		والعالم وبلاده الكبيرة , التى يشقها النيل كفلقتين لنّواة نصّفها متغضّن ,  		كالعرجوّن القديم ..

المعارف المتناقضة والمتصادمة فتحت وعي آدمو , على أسئلته الحارقة  		.. تناهشته الأسئلة ففتح كيانه على مصراعيه , متوغلا فى عزلة عميقة , لم  		يخرّج منها
الا وهو حاملا السلاح ضد أبو لكيلك الجنجويدى ..

قبل سنوات طويلة من اتخاذ آدمو لقرار الثورة المسلحة , دهمت حليمة  		غربته ووحدته القاسية ..

على شفة الوادى جلست , دون أن تستاذنه .. التفت اليها ووجهها يلتف  		بوجهه .. كان صفير الرّيح يتخلل الوادي الوادع , فغابت فى مسام الريح ..  		تبعها آدمو
, مكتفيا بأن يجذبها الى مركز الريح , غارقين فى أنينها ولوعتها  		وهى تحتك "بقش القطاطى وصريف الحيشان" , المزروبة بعيدان الدّخن ..

كان آدمو يدرك أن حليمة تعلقت به منذ الصغر , لأنه المحسوس أمامها .  		تنظر لقصتهما معا , كقصة حب حالمة , وهما يتسللان خلسة من (خلوة الفكى  		ابراهيم شطة)
, الى الدّغل فى ضفة الوادى , أو الغابة حيث( صندل الردوم ,  		والدروت , اعلا قوز السمسم) ..

كان هدوء حليمة , يضفي على جنوحه , طابع المغامرة التى يحب ,  		وبشعائرهما المقدسة , عند لقاءاتهما تنفتح بوابات السحر , ونوافذ الشجن  		الريفي, كأنشودات
أثرية لم تكتشف ..غموض آدمو هو ما يدفع بقلق حليمه الى  		أقصى الحدود : عندما يغيب دون رسائل , عندما يعود دون ترقب .. تتمنى  		ألايسافر مرة اخرى أبدا ..
هكذا ظلت حليمة تعاني توجداتها منذ سنوات دراسته  		الأولى فى المدينه, حتى لحظة دخوله في تلك العزلة البديعة التي خرج منها  		ثائرا يحمل السلاح , معلنا تمرده
على أبو لكيلك الجنجويدي .. كثيرا ما كان  		حرص حليمة على لفت أنظار الآخرين يقلقه , ويفجر داخله كل كوامن التوتر  		الأزلي , لروحه الملتفة فى "دمور" أبيض
يحاصره فى أحلامه النادرة !.. جمال  		حليمة , جاذبيتها وسحرها الذى يشبه تلك الاحساسات المتسرّبة من بوح آلهة  		المعابد الغابرة .. كل شيء يخص حليمة يدفعه
اليها دفعا , وتتسع المسافة  		بينهما أيضا فى الآن نفسه ؟!.. 

بعد محاورات عديده,ووعد ومواعيد فاشلة ,في اطار من السّرية  		المتسربلة بسلسلة معقدة من الاتصالات والوسطاء. بعد كل هذه المحاولات نجح  		آدمو في لقاء مندوب
(اليانكي)..

تحدّث آدمو عن آلام شعبه وأمجاد أسلافه وجهودهم الدبلوماسية ,قبل  		هيمنة (الجنجويد)علي البلاد الكبيره .. تحدّث عن البعد الانساني لقضيته  		وواجب الأسره
الدولية . وكان مندوب (اليانكي) يبتسم في خبث ودهاء والكلمات  		الآخيرة لرئيسه لا تزال ترن في فضاء أذنه :

-تذكر أنك يانكي..

في تلك الظهيرة الغائظة التي ألتقي فيها آدمو اليانكي,كان مشحونا  		بانفعالات الأرض حليمه.. ومشاهد الرّفاق الذين سقطوا في غارات الجنجويد  		,علي القرى والحلاّل...جاءت
صورة أمه العجوز(خاطرّة) وهي تحترّق داخل  		قطيتها ,المحاصرة بالجنجويد,جاءته صورة أبيه (لأول مرة يراه يبكي ).. كان  		مقطّب الجبين,يتكلم بصمت,وفي عينيه
تمتزج مشاعر شتى..

أدرك آدمو أن الجنجويدي أبو لكيلك أختطف حليمة للضغط عليه...التاع  		,هاجّت دواخله .. كانت ذكريات الذين لطالما أحبهم بعمق, وترسخ وفاؤه لهم في  		وجدانه,تداهمه
كألف عقرب تتصارع في زجاجة مغلقة؟!...

أنفض اجتماع آدمو باليانكي ,فتوجه الي أتباعه وحواريه.. ضغط علي  		مشاعره الذاتيه. تغلب علي ألمه والتياعه .. خطب فيهم عن حالهم ومآلهم,حتي  		سالت من عيونهم
دموع الدّم,تبلل أرض المعسكر,المخفي بعناية,في قلب الجبال  		.ومضي آدمو ينظم صفوفه معلنا حربه الضاريه على الجنجويد وجيش ابو لكيلك  		الجنجويدي...ومع أشتداد
المعارك,والهزائم المتوالية لجيش أبو لكيلك,انتشر  		الفزع ,في أوساط العالمين ببواطن الأمور,من صفوة سنار الجديدة 

بينما كانت العامة,تمضي بايقاعها ذاته ,لا تعرف شيئا عما يجري في  		الحدود البعيدة ,فأجهزة اعلام أبو لكيلك ,عتمّت علي غارات الجنجويد, وهزائم  		جيش أبو لكبلك
,وأكثرت من بث تلك الأغنيات ,التي تكرر(الجرّيف  		واللوبيا,التومات,زولي هوي,شقيش قولي مرّوح وأنت يا الابيض ضميرك) ولم تنس  		بث أغنيات( الجبجبه؟!).. دون
أن تشير بين فواصلها للقتل الجماعي والأغتصاب  		وحرّق القرى,حيث غارات الجنجويد لم تبق ولم تزر..

كان الجميع يتساءلون كيف لآدمو الذي طالما شدا,بثوابت أبو لكيلك  		العجيبة,وتغنى بأمجاده,كآخر خلفاء النبي العراف ,ذو البدلة البيجية ,عالم  		القانون واللّغات
,وفتاوى النّكّاح الشرعي ,وحيض النساء النفساوات ..

كيف لآدمو هذا ,أن يشق عصا الطاعه علي سيده المهيب الركن,ويعلن  		الثورة علي سعادته,بكل هذا الجنون؟!..

وبالطبع سقط هذا السؤال في قصف الأنتينوف والهيليكوبترات والمدفعية  		الثقيلة,على الفلاحين والبسطاء ,الذين كانوا ينظرون لآدمو(المنقذ ,المخلص  		الذي سيملأ
أرضهم عدلا ,بعد ان ملئت جورا ) بعيون ملؤها الأسى والالتياع .. 

قال عباس ود الخزين:

-لا بد من القضاء علي قطاع الطرق,وزعيمهم آدمو ,المارق  		المرتد..

كان ود الخزّين لحظتها يؤكد.علي صدق النزّوع النفسي لأبولكيلك في  		شهوة القتل,وعشق الدّم والاستباحه.. ففي اليوم الذي سبق اليوم الذي أستولي  		فيه أبولكيلك
علي السلطة ,في سنار الجديدة. كان قد أفتتح انقلابه علي  		الأمراء العنّج,بقتل عشرة من الفلاحين,وثلاث غنمايات وحمارّين ليتأكد من  		كفاءة بندقيته , فشدّ
كبير العرّافين على كتفه بوّد , مستحسنا فعلته ...

من دون كل المقربين منه , كانت علاقة أبو لكيلك بآدمو , مميزة ( من  		دون كل علاقاته بالعرافين الذين يملأون قصره ) على الرغم من احساسه الدائم  		, بأن التفاهم
مع آدمو , من الأمور التي تصعب عليه , الا أنه وجد نفسه  		منجذبا اليه على الدوام .. ربما لأن آدمو لم يكن , يكترث للتفسيرات  		العقلانية , لسلوك أبو لكيلك
, هذه التفسيرات التي , لوطرحها لوجد أبو  		لكيلك , حرجا شديدا فى تبرير وجوده واستمراريته ...

أشد ما كان يزعج أبو لكيلك . هو خوفه الدائم , من شيء غامض لا يدري  		كنهه بالضبط . هذا الخوف الذي يطارده منذ الطفولة الباكرة , جعله لا يستطيع  		, احتمال
العلاقات المستقرة بالآخرين , ووقف خلف تعذيبه فى الصّغر ,  		للزواحف والعصافير , والتسلّي (عندما بلغ مرحلة الشباب) بقتل الكلاب  		والفئران والقطط ..

سبب أبو لكيلك , بسلوكه العدواني مع اقرانه لأسرته , توترا وقلقا  		عظيمين , وازعاجا لا حد له . 

كان أبو لكيلك , على الرّغم من الخوف العظيم الذي يسكنه , يشعر بانه  		عظيم ونبيل , ولا احد يدري كيف تكوّن فى دخيلته مثل هذا الشعور الزائف . 

ظلت علاقة أبو لكيلك بكل من حوله عاصفة , لا تفتأ بين كل آن وآخر ,  		تقتلع أمامها كل ما هو جميل , يربط بينه والآخرين ..أخضع أبو لكيلك كل من  		حوله (الوحيد
الذي لم يتمكن من اخضاعه , هو آدمو ) كثيرا ما كان يشعر , أن  		علاقته بآدمو أشبه باختبار القوة .. كان الهتاف باسم أبو لكيلك , والتصفيق  		له من أحب الأغنيات
التي يشتهي سماعها فى كل لحظة .. لا يذكر أبو لكيلك فى  		حياته العامرة بالمعارك , أنه أحب فتاة قط .

كل الفتيات اللائي ربطته بهن علاقة عابرة , أسقطهن من حياته , بمجرد  		انتهاء رغبته فى الاستمرار , جميعهن كنّ جميلات , خاضعات . يتباهى بهنّ  		أمام أصدقائه
, بفخر واعزّاز .. ولطالما حلم بنوع من الحب الاسطوري , كذاك  		الذي في ألف ليلة وليلة .ولا زال ينتظر مثل هذا الحب الكبير, على الرّغم من  		أنه يملأ وقت
فراغه بالزّواج من الأرامل (زوجات قادته الذين أسقط طائراتهم  		في أحراش البلاد الكبيرة ) الغرّيب أن أبو لكيلك ليس هو رئيس البلاد فهو(  		مجرد) القائم بأعمال
القصر , لكنّه من هذا الموقع أصبح عمليا الرّجل الأول  		في البلاد الكبيرة , فكل الأموال والأجهزة الحساسة مفاتيحها في يدّه ..  		ويبدو أنه عندما تآمر مع
العرّافين ضد جداد كان ذلك لخشيتهم أن يمضي جداد  		في الأتجاه ذاته الذي سبقه اليه آدمو.

العلاقة بين أبو لكيلك وكبير العرّافين ظلّت غامضة حتى لحظة دخول  		اليانكي, فى مؤخرة طلائع مليشيات آدمو , فكبير العرّافين شخص من ذلك النّوع  		الذي تنسج
حوله الحكايات التى يصعب تصديقها , فالى جانب أنه كائن فطر على  		التكاثر اللا جنسي( كما يطيب لوّد الخزّين التعبير ) كان مولعا بالابتسامات  		الشبقة التى
يمنحها لأتباعه وحواريه بسخاء ..

فكبير العرّافين ظل طوال عمره فى حالة حب دائم , كعاشق ولهان ,  		ومغرم بفتيات سنار . وما يشعنّه من عالم بهيج ..

عاشق لتلك الترّانيم التى يسمعها فى اللّيل فتملؤه حبورا , وتجعله  		يسير آلآف الفراسخ في طريق لم يمض فيه أحد من قبل . يتبع تلك الهواتف  		المضيئة (كما يزعم)التي
تقوده من ظلمات الى اضاءة خافتة , فشعور بالخدر  		اللّذيذ .. حيث يشعر بالتحرر الكامل , كان يدرك أنه حصل على الحرّية بعد أن  		دفع ثمنها من عزلته لعشرات
السنوات ..

على الرّغم من النجاح الباهر الذي حققته ثورة آدمو المسلحة , الا أن  		أبو لكيلك أستطاع تطويقها فيما بعد بطريقة ما (بتنفيذ مؤامرة داخلية ضد  		آدمو – اذ
انقلب عليه بعض قادة ثورته , فوجد نفسه مضطرا للهرب ) أصبح آدمو  		بين مطرقة الثورة التي صنعها وسندان أبو لكيلك الجنجويدي , فلم يعد يثق  		بأحد أبدا , الى
أن أنتقل الى الحياة الآخرة بطريقة غامضة ..

قالت التّاية زوجة أبو لكيلك لجارتها محاسن زوجة وزير الدفاع خلف  		الله الجنجويدي :

-أبو لكيلك مسكين وغلبّان , ما قادر يتفكك من سيطرة الزّول ده  		عليهو .. يقولو شمال يمشى شمال يقولو يمين يمشي يمين !؟.

سالت محاسن بتردد:

-دحين يعني ما عندو شخصية ؟!.

فرمقتها التاية بنظرة غاضبة , جعلتها تتراجع وتضيف :

-برّي يا أختى راجلك منّو الزّيو ..هيبة وسلطان  ..

وعندما أبتسمت التاية , هدأت اضطرابات محاسن وانفعالاتها التي كادت  		تشرخ الجدار . ووجدتها فرصة مناسبة , لتسر للتايه :

-كل ما يشاع عن انقسام العرّافين , ومناوأة أحد القسمين لأبو  		لكيلك محض اختراع لزّر الرّماد فى العيون , فكّل ما حدّث ويحدّث , هو من  		بنات أفكار كبير
العرّافين , لغرّض لا يعلمه الا هو , بسرّه الباتع وأبو  		لكيلك شخصيا !..

فابتسمت التاية فى رضا , وهمست محاسن فى سرها : ( سجّم خشّم أمو )  		!!...

وقتها كانت سنار , قد أفاقت من بوّح غفوتها الغامضة على تأوهات أبو  		لكيلك الجنجويدي التى أهتز لها القصر المتآكل , وفى الوّقت نفسه كان آدمو  		لا يزال يستعيد
فى خاطره ذكريّات الصّبا والطفولة . 

أفاق أبو لكيلك من الكابوس , الذي رأى فيه نفسه مخنوقا , ينظر الى  		رأسه وهو يتدلى من السقف . تحيط به أنشوطة طرّفها ثابت فى السقف . فتأوه  		تلك الآهات
العميقة التى سمعها كل من في القصر من حاشية وأتباع . 

من أعمق أعماق بوتقة سنار , تلفت أبو لكيلك في فرّاغ الغرّفة ذاتها  		. التي خرجت منها أخطر القرارات , لأكثر من عقد من الزمان, تلك القرارات  		التي قذفت
بشعبه الى حالة من اليأس والبؤس الفرّيد , والقلّق والتّوتر  		العظيمين , وغيرّت من مصيره , باتجاه آخرأكثر غموضا , من آهاته الملتاعه . 

عندما تولى أبو لكيلك زمام الأمور فى سنار الجديدة , كان مدفوعا من  		العرّافين , الذين أوهموه بأنه رجل ذو شأن عظيم فقدّر ثم قدّر , ورأى أن من  		الحكمة
أن يفعل بشعبه كل ما يشير به العرّافين . وعندما حدّثه عبد الجوّاد  		ود الباهي, نقلا عن أحد العارفين بأسرار العرّافين , الذين أحكموا الحصّار  		حول أبو
لكيلك , لم يصدّق عبد الجوّاد بل وأنتهره , فخرج الآخير غاضبا ,  		ومضى أبو لكيلك الى كبير العرّافين يسرّب اليه شكوك ود الباهي ولم تمض سوى  		أيام قليلة
, حتى مات ود الباهي او( قتل) وتكرًّرت حالات الموت فى ظرّوف  		غامضة , لكل من تشكّك فى عرّافين أبو لكيلك . وأصبحت منذَّها مقولات  		العرّافين من ثوابت أبو
لكيلك التي يصرَّ عليها فى خطاباته الجماهيرية أكثر  		من العرَّافين أنفسهم , حتى شاع فى سنار الجديدة القوَّل فى سخرّية (  		التركي ولا المتورّك ) كناية
عن المأزق الوجودي لأبو لكيلك فى تبني أمور  		غريبة نيابة عن أصحاب هذه الأمور .

ظهر ذلك اليوّم ,الذي أفاق فيه أبولكيلك محاصرا بكوابيس اليقظة التي  		أخترقت أحلام سنار ,استعاد في ذاكرته عمليات السحق والتنكيل التي قام بها  		ضد الجمعيات
السرّيه (التي كانت علنيه قبل توليه الحكم ,انقلابا علبها) حتي  		لم يبق لهم صدي.

كانت تقارير مخبريه مؤخرا,تؤكد أن زعماء الجمعيات السرية الهاربون  		,شمتانون في أبو لكيلك وليس لديهم استعداد في اقاله عثرته ,وتطييب خاطره في  		محنته الكبري
..

ظهر ذلك اليوم هتف أبولكيلك (بعد اطلاعه علي آخر التقارير) بحاشيته  		التي كانت تتساءل باحساس ملؤه الزّعر والخوف والترقب....

سميّ ابولكيلك وصليّ ,وأستهل بثوابته المعتادة ,التي طالما حوّلت  		حنين أهل سنار الي أسي,وذكرّيات أسلافهم بكل الحكايّا القديمة الي حرب  		ضارية ,انتزعها
أبولكيلك من قلب التأريخ ليزرعها في حاضر حاضرّة البلاد  		الكبيرة. فأستحالت تلك الثوابت الي كوابيس ,أقلقت مضاجع عمال "القصّب-  		الكتكو,والفحامّة" والفلاحين
البسطاء في أقاصي البلاد ودوانيها, وأؤلئك  		الذين يعيشون على جنّي الثمار, ومطارده الأرانب ب "السفاريك"...

كان كل من في القصر, يتصبب عرّقا ,عندما ختّم أبولكيلك خطابه :

-من أراد العودة فليغتسل ,بماء البحر ومن أراد السلطة, فليحمل  		السلاح لقتالنا ..

عباس السنجك همس لود القرّاي :

-أبولكيلك ما ناوي يجيبها الّبر!!..

فهز الاخير رأسه 

وصمت مطرقا بعيداً عن وجه آدمو ,الذي غضّنته الأوجاع التي صنّعها  		أبولكبلك وجنجويده في قومه ...

كان آدمو قد أضمّر لحظتها في نفسه شيئا ,لم تكشّف عنه سوى وقائع  		الأحداث فيما بعد .اذ هرب في سرّيه تامه ,وبعد هروبه انتشرت البيانات  		والمنشورات السوداء,
التي تحكي عن فساد عقل أبولكيلك, وجنونه و الفساد في  		حاشيته وأتباعه .

ورغم أن هذه المنشورات لم تحمل توقيعاً محدداً ,الا أن أصابع  		الاتهام في أجهزة أبولكيلك الاستخباريه أشارت كلّها لآدمو ..

وتناقلت حاضرّة البلاد الكبيرة, في سرّيه تامّه أحد البيانات ,التي  		لم يكتب عليها ولا حرف واحد ,فاماطة اللثّام عن علاقة كبير العرّافين  		الحميّمه باليانكي,
وربائبهم من جوار البلاد الكبيرة ,الطامعين فيها ,لم  		تكن بالأمر الذي يحتاج الي بيان !...

لحظتها كان مفكري الدولة الجنجويدية, ومثقفوها ومبدعوها, قد أكملوا  		كتابة ملحمتهم الغامضّة, التي لم تحمل سوي عبارة واحدة, علي مدي عشرة ألف  		صفحة هي:(يالمصيرك
تنجرح بالسلاح..) ولم يتبرّع أيّ من النقّاد المزعومين  		,لشرح المحتوي المعرفي والدلالي للفظ(السلاح) التي وردت في الملحمة العظيمة  		لأهل الحاضرة ,رغم تساؤلاتهم
المريرة..

ولأن أبولكيلك لا يهجسّه سؤال,اكتفي باستحسان الملحمّه, مداريا جهله  		بعيون الشّعر الحاضري العنيف ,لكنّه لم يتوانى في أن يعرض بعصاه, ويرقص.ما  		دفع أحد
الخبثاء في الصفوف الأماميه أن يهمس:

-جّب,جّب..جّب...

وقال آخر:

-حتودينا في ستين داهية ..

وتصدى جبر الدار ود تور شين للمسأله فلاّك لسانه وهمهّم ودمدّم ,ولم  		يفهم أحد الحاضرين شيء سوي كلمه (جنجويد)!!...

لحظتها كانت قبيلة الجنجويد( التي ينتمي اليهاأبو لكيلك) قد غادرت  		مضارّبها الي مكان غير معلوم ,وأرسلت زعمائها الى قصر أبو لكيلك ,ذي القبة  		الحمراء ,عند
مقرن النيلين في قلب الحاضرة..

كانوا يناقشون خططهم لحمايه القبيلة, وحمايه أبولكيلك من أيّ هجوم  		محتمل,ويخطّطون لاستكمال خطّط العرّافين بحرق مزيد من القري و" الحلالات  		والفرقان" واغتصاب
أكبر عدد من الفتيات دون سنّ العشرّين وقتل كل الرّجال  		والأطفال والشيوخ دون استثناء....

وعندما جلس أبولكيلك اليهم أكد علي خططّهم ....

كان أبولكيلك منذ طفولته الباكرة, كائنا متوحداً يعشق العزلة,ويجنح  		الى العنف, ولديه نزوع فطري قوي للاقتياد, وذاكره ذات قدرة فذّه علي حفظ  		تعليمات العرّافين
وتنفيذها(فى صالوناته الخاصة )اثر نجاح آدمو , فى تصعيد  		وقائع السّحل الذي تمّ لقومه وتحرّيك هذه الوقائع المأساوية للضمير العالمي  		, أفاد أبو لكيلك أنه
فعل ما فعل ليس استجابة فقط لأوامر العرّافين , بل  		لحبه للبيئة , فهو الذي دفعه لاعمال الابادة الجماعية , واستجابة لاجهزة  		اعلامه , أن هؤلاء السود البدائيون
, يهددّون الحياة البرّية بالصّيد ,  		وينّهكّون الأرض بزراعة "التمبّاك والبنقّو" . كما أن الاغتصاب من وسائل  		تحسّين النّوع الفعالة لدمجهم فى بوتقة الحاضرّة
.

ظلّ الهدّف الحقيقي لأبو لكيلك غامضاً . حتى عن أفكاره الشخصَية  		المضمرَة , وفي لحظات تجلّيه الخاص , عندما تتسرَب اليه حكايات الاغتصّاب  		,والقتل الجماعي
وحرّق القرى . كان دائما يتسائل فى سريرّته ( لماذا فعل ما  		فعل , باطلاق جنجويده لاشاعة كل هذا البؤس الذي يهدّد الحاضرة ذاتها الآن  		)...

كان أبو لكيلك ينتج أفكاره بطريقة عجيبة . ينفّث ذلك النّوع من  		الدّخان الذي يتصاعد فى قاع دماغه , متموجاً في دوائر حلزونية. ومن قلب هذه  		الدوائر, تتشكل
أفكار التي سرعان ما يتلقفها الجنجويد فيزرّعون الرّعب فى  		تلك القرّى النائية للفلاحين والصيادين البسطاء فى أقصى التاريخ المنسي  		للبلاد الكبيرة ..

قال ود عطّا الله الذى حارب جدّه الكبير مع الامام المهدى ,ومات من  		الجوع والعطّش في سجن الخليفة :

-أبو لكيلك يعانى من من ضغوط عظيمة من اليانكى, الذين هدّدوه  		بالويل والثبور وعظائم الأمور , وجعلوه يرتجف فزعا ويهتف بالتاية : "دثرينى  		.. زملينى ..
" ..

حاولت اذاعة أبو لكيلك أن تلّطف من الشقاء والضجر, الذي أعترى حياة  		أبو لكيلك فأعلنت عن بيان هام , استمعوا اليه في اهتمام , فشملهم زعر وخوف  		مقيمين ..

كان اليانكى يتدفقون من كل فج .. فكر محمد احمد ود السّرة :

-لابد ان ابو لكيلك الان فى محنه عظيمة ..

ولحظة تلى وزير دفاع أبو لكيلك خلف الله الجنجويدى  (الذى ينحدر  		والده من صّلب أحد الأتراك فى جيش الدفتردار) بيان التصدى لليانكي. كان أبو  		لكيلك شخصياً
, يجتمع بسفير اليانكي . مؤكداً على فروض الولاء والطاعة (منذ  		استيلاؤه على السلطة من قبضة الامراء الجنجويد الذين سبقوه الى حكم البلاد  		الكبيرة )..

كان ود السرّة مثل أبو لكيلك لا يعلم أن الآخير بتنفيذه لما يشير به  		كبير العرّافين , انما ينفذ خطّة اليانكي المزدّوجة لاحتلال البلاد الكبيرة  		, وعندما
أحتج أبو لكيلك فى ذلك الاجتماع بخنوع , قمعه سفير اليانكي بقسوة  		:

-نحن لم نقل  لك أرتكّب الفظائع..

كان أبو لكيلك قد أسقط فى يده , وتلّفت حوله في غرفة الاجتماع  		مسيطرا عليه , احساس بالهروب الآن قبل أيّ وقت آخر ...

الحاشية الثالثة :(مجتزأ رقم 3):

....(ممزق) أعلموا أخواني أن كثرة أقتراحكم في تحرّير بوتقة جلابي  		ود عربي أوهنت عزّمي في الامتناع وأزالت حيلي الا الاضراب عن الاسعاف ,  		ولولا حق لزم
وكلمة سبقت , وأمر ورد من محل يفضي عصيانه الى تنازع النّاس  		وخروجها على السلطة , لما كان لي داعية الاقدام على اظهاره , فان فيه من  		الصعوبة ما تعلمون
وما زلتم معشر صحبي تلثّمون مني أن أكتب لكم كتابا أذكر  		فيه ما حصل في جلابي ود فونقرو (فور) منذ دهمتها موجة النزوح الثالثة , الى  		عهد جلابي  ود الدينكا
..(ممزق)..(*)

 
 
images/clip_image

 
 
لا وطن في الحنين...
3

 
كانت سارّة شقيقة حسن منذ وجدتني مع سعدية في مكتبها ب(لجنة  		الاختيار العامة للخدمة المدنية) وعلمت أنني متواجد بالمدينة منذ مدّة  		لقضاء خدمتي الوطنية
, التي كنت قد أجلتها خلال السنوات الماضية ,وأنني  		أسكن وحدي في منزل الأسرة , التي كانت قد أنتقلت الى حاضرة البلاد الكبيرة  		.. بعد أن قمنا بتأجير المنزل
(الذي أخليته الآن من المؤجرين للصيانة بعد  		أن قاموا بتخريبه تماماً).. منذ أن علمت سارة ذلك حتى أخذت تزورني في  		المساءات , لتحكي لي عن وقائع السنوات
التي غبتها عن جلابي ود عربي  		والمدينة الريفية ..

في البداية تصوّرت أنه ليس لديها معلومات ذات قيمة , ولكن ذلك لم  		يكن صحيحاً , فأخذت ما أن تحضر لزيارتي حتى أقرب منها جهاز التسجيل ,  		وأتركها تتداعى
حول أمور أعرفها (لكن أفاجأ بأن لهذه الأمور من زاوية نظرها  		علاقات غير مرئية, لم أكن لأدركها لولا سارّة  بالزاوية التي ترى منها  		الأمور..) .. جمع بيني
وبين سارّة نوع من الوّد الغامض , فرغم أنها كانت  		تكبرني بعدّة سنوات , الا أنني كنت أشعر بها أكثر قربا  مني ,مقارنة  		بشقيقها صديقي حسن , الذي كان بعمري
ويصغرها قليلا ..

لذلك لم أكن أخبيء عنها بعض الأمور, التي ربما تثير بعض الأسئلة ..  		فمنذ ألتقينا للمرة الأولى عند صديقتها سعدّية (أخبرتها بأنني أميل  		لسعدّية) .. شعرت
بها ترعى علاقتي بها , وأخبرتني سعدّية بعد ذلك بوقت طويل  		(بعد أن اصبحت سعدية ترتاد منزلي دون خوف,وليس كما في الأيام الاوائل  		لعلاقتنا , ما كان يضطرّها
لرفقة سارة الى منزلي , وأصبح ارتيادها بعد ذلك  		لوحدها  اعتياداَ وادماناَ) أخبرتني أن سارّة هي من أقنعتها باقامة علاقة  		معي ...

كانت تلك أحدى أكثر الفترات مشقة, في حياتي المليئة بالوقائع  		والأحداث , فقد كنت وقتها مهموماً بشئوون الأسرة (اذ لم تترتب أمورها بصورة  		جيدة منذ أنتقلت
الى حاضرّة البلاد الكبيرة ) , اذ أضطررنا للأنتقال مثل  		آلآف الأسرمن الطبقة الوسطى , في أنحاء البلاد الكبيرة , بسبب الأنهيارات  		المتتالية للحياة بعيدا
عن الحاضرّة (التي تركزت فيها كل الخدمات) وفي ذات  		هذا الوقت, الذي كنت أعالج فيه هموم الأسرة , كنت منشغلاَ بالعمل السري ضد  		نظام أبو لكيلك الجنجويدي
كناشط حقوقي .

بعد مضي كل هذه السنوات ها أنا أجلس الآن وحدي في هذه البلاد  		البعيدة الغريبة ,أسائل نفسي في كثير من الأحيان (متى تعود الى البلاد  		الكبيرة يا علي ؟!)
يدّوي سؤالي في فراغ المكان دون أن يعود الصّدى راجعاً  		, فأتيقن بالصّبر على الغربة ..هاجرت رغما عني , حيث كانت كل الخيارات سيئة  		وأفضل الأسوأ هو مغادرة
البلاد الكبيرة ..

لا يزال خاطري يستعيد حلّة جلابي ود عربي بناسها وحياتها , فتقفز  		الميرّم كلتوم التي وجدتها بهذه البلاد , فحفزّت في داخلي كل ذلك العالم  		المنسي للمدينة
الرّيفية وجلابي ود عربي ..

كنت واقفاً أمعن فيهما النظر , الى أن تلاشيا في الشارع الخالي الا  		منهما . فردّدت بصري ,وأنا أشعر بميدان التحرير يمتليء فجأة بالنّاس ,  		ويهيمّن الضجيج
على شارع القصّر العينّي . والزّحام يعيق حركة المرور , في  		الشارع المفضي إلى طلّعت حرب .

كانت الحياة قد عادت إلى طبيعتها , في اللحظة التي تهشمت فيها  		طبيعتي , بعد أن دهستني عربة النقل الكبيرة وساوتني مع الأسفلت .. و حتى  		الآن لا أدري ,
هل ما حدث أمامي حقيقي , ام هو وهم تخيلته .. هل الميرّم  		كلتّوم ,  التي عرفتها في طفولتي , هي ذاتها  الشيخّة كلتّوم التي أختفت  		أمام عيني قبل قليل ؟؟
هل هي ذاتها , التي غيرّت حياتي , عندما دخلتها فجأة  		في ذلك المساء , عند مدخل ضرّيح السيدة زينب ؟!.. هل هي ذاتها هذه التي  		غيرت حياتي مرة أخرى , لحظة
رأت عبد الرّحمن(العوير) ود التوم , فاقتربت  		منه , ومدت أناملها تخاصر أصابعه ,ومضيا معاً , ليتلاشيا في شارع القصّر  		العينّي ؟!..

كانت الشيخّة كلتّوم منذ عرفتها , تكتفي عن سؤالي بالنظر إلى بؤبؤ  		عينّي , تعبره إلى جوفي , فتدرك حقائقي وتلوّح لي بها ..

فكنت أرى نفسي في رقائقها , التي تعبر بي تلك المسافة الكامنة, في  		عجزّ اللغة وقصورها , عن ترجمة نفسي بهذه الدّقة المتناهية, التي تلوح في  		ايماءات الشيخّة
واشاراتها , التي تفكّك ما أستغلق داخلي , وتبوح برموز  		باطني , المفعم بالتلويحات , فأرى نفسي كالشمس : ساطعة  (وحياتي تنساب فيها  		من الميلاد إلى المنتهى
, عند شجرة اللألوب , التي خيمّت عندها الميرّم ,  		تناجي ود التّوم و غرابها الأشهب , وأنا اقترب منهما حاملا قلبي على كفي ..  		تنساب حياتي هكذا بايجاز
ورحابة , محاطة بمكاشفات الوصول , المنزّهة عن  		مزالق اللغة , و سباسبها ووهادها ومضايقها الوعرة !! ) اذن هكذا , كان ما  		بيننا من أمرمن المبتدأ إلى المنتهى
!!..

أول مرّة جلست فيها اليها , غابت عني كأنها ترتحل في عالم لا نهائي  		. لا يمت إلى هذه الدّار بصلة .. كانت هائمة . مغترّبة في الزّمن والمكان .  		لاشيء منها
سوى ثوبها الصّوف المطرّز بالريش وألياف الشجّر .. لا أدري ان  		كان هذا الثوب يخفي داخله الشيخّة كلتّوم , أم يخفي شخصاً آخر !!..

كنت قد ألتقيت الشيخّة قبل أيام عند ضرّيح السيدّة زينب ,  		وأستقبلتني قبل قليل في دارها , وبعد لا تزال التساؤلات تتفاعل داخلي . ترى  		هل هي الميرّم ذاتها
: تلك الدّرويشة , التي كنا نجلس اليها , في الطفولة ,  		بعد أن نعبث مع الغرّاب الأشهب في شجرّتها" اللألوب", والذي كانت ترعاه ..  		كنا نسألها ما يعنّ لنا
من أسئلة , فتبتسم وتحكي لنا عن طّي المكان  		والزّمان , و"المسيد" و"حيرّان" (الشيخ كوكّاب العنقّرة) .. هل هي الميرّم  		كلتّوم ذاتها , أم يخفي هذا الثّوب
, الذي أجلس اليه الآن شخصاً آخر , لم  		تسبق لي معرفته ..

كنت مرتبكا , وخائفا .. وحائراً , ربما .. وربما مذهولاً ومسحوراً .  		وذاكرتي تحاول أن تستعيد , تلك الحكّايات المتناقضّة عنها , في تلك الطفولة  		البعيدة
..

حلّت الميرّم كلتّوم على حينا فجأة (قالت سارّة) , وأتخذت من تقاطع  		الشوارع, في قلب الحي مكاناً لكوخ صغير , استحال بمرور الوقت الي بيت كبير  		. غامض بسوره
الطينّي , الذي تنبعث منه رائحة الزّعفران .لا ندري متى  		شيدّته .. فجأة رأينا الكوخ الناهض في قلب ميدان التقاطع!!! .. ولم تمض  		فترة وجيزّة حتى أختفى
الكوخ بين سلسلة من الغرّف المسوّرّة بجدران  		الزّعفران ..

كانت الميرّم ذات جمال ملائكي, وعينين اجتماعيتين , ووداعة وسمت  		شبابها الذي   تجاوز سن العشرين بقليل (وقتها ) وقد أضفى عليها ثوبها  		المزيج من اللّيف
والصّوف والّريش  (وبشرتها القمحية المشربة بغبار السفر  		المستمر , الذي لم يستطع اخفاء يناعتها, كزّهرة  بريّة مرّت عليها عاصفة  		دون أن تذروها أو تكسرها
).. كل ذلك أضفى عليها غموضاً وسحراً غريبين !!!..

هذا الغموض والسحر هو ما أثار الاسئلة, التي حملتها اليها لجنّة  		الحي , فردّت عليها بهدؤ ولطف :

-أنا الميرّم كلتّوم بنت دورشيت السلطان – ولكنني أيضا لبنى  		وليلى وبثينة , فلم يكنّ سواي يوما  ..

أستهجن اعضاء لجنة الحي اجابتها لكنهم عملوا (مع ذلك )على أن يتقبّل  		الحي وجودها .. تذمر الناس في البدء . ثم خفتت أصواتهم شيئا فشيئا , ثم  		تقبلوا الأمر
على مضض, فصّار وجود الميرّم امراً واقعاً في الحي . خاصة أن  		أحد أعضاء اللجنّة من (أهل الحل والعقد) قد عرض عليها الزواج  (على نحو غير  		معلن ) فرفضت
وعرض عليها آخر أن يفرد لها غرفة في داره ( سراً ) فرفضت ذلك  		أيضاً .. وآخيراً تعاطف معها كل أعضاء اللجنّة, بدفع من الرجلين اللذّين  		قدما عروضهما السّرّية 
للزّواج والمساكنّة (هذه العروض  التي لم تخرج إلى  		العلن الا بعد اختفاء الميرّم ) على نحو غامض !!..

تعاطف أعضاء اللجنة معها وعملوا على دعمها , فأدخلوا بعض التحسينات  		على كوخها , وأشتروا لها ثيابا لم تلبسها مطلقاً , واتاحوا لها حمامات  		بيوتهم ..

وهكذا أصبحت الميرّم كلتّوم جزءً من النسيج الاجتماعي للحي ,  		ومعلماً بارزاً فيه بشجرّتها "اللألوب" وغرابها الأشهب, الذي لا يفارق  		الشجرة أبداً (كانت
شجرّة "اللألوب" هذه قبل أن تنصّب "الميرّم" كوخها  		تحتها: يابسة وجافة منذ وقت طويل , وبمجيء الميرّم أخضرت الشجرّة وجاء هذا  		الغرّاب بلونه الأشهب , فأعتبر
بعض عقلاء الحي المتبحرّين في العلم , أن  		تلك كرّامة ولية صالحة ) صارّت الميرّم اذن جزء من الذّاكرة العامة للحي ,  		الذي بدّت كأنها ولدت فيه ..

أخذت الميرّم" تخّط الودع" للصّبيان والصّبايا, الذّين يزورون  		كوّخها . وتبيع "النّبق" و"القنّقليس" و "الدّوم" للأطفال الذّين يتجمعون  		في العصّارى حولها
, خارج الكوّخ , فتحكي لهم كل الحكايّا التي حكّتها لهم  		من قبل , مراراً وتكراراً دون أن تكّل أو تمل ..

فجأة بدأت الحكايّات حول الميرّم تنطلق , لا أدري : هل تزامن انطلاق  		هذه الحكايّات بعد حلوّلها المفاجيء بقليل , أم بعد ذلك بوقت ليس بالقصّير  		, اذ رّوج
الرّجال (خاصة أولئك الذّين في لجنّة الحي )أن الميرّم نزحت من  		أرض بلادها ,بعد أن ضربها الجفاف والتصّحر      (وبسبب الحرب الأهلية  		أيضاً) فعندما مات
أهلها بسؤ التغذّية لم تجد بداً من مغادرة ديارها  		الخطرّة , فضربت في الأرض, حتى أستقر بها المقام في هذا الحي..

-لماذا لم تسكن في جلاّبي ود عرّبي , وفضّلت عليها المدينّة  		الرّيفية ؟!..

-الاجابة على هذا السؤال تحل عدداً كبيراً من الألغاز .. لكن  		للأسف لن يستطيع أحد سوى الميرم الأجابة على ذلك .

الى آخر الحكايّات من هذا القبيل  والتي تم اعتمادها رسميا كحكايّا  		صادرة من السلطة العليا للحي ..

لكن كانت هناك حكايّات أخرى فاعلة ومؤثرة , رغم أنها لا تعبر عن  		وجهة النظر الرّسمية للحّي , هي حكايّات النّسوة اللائي أخذن يؤكدن أن  		الميرّم حلّت بالحي
كلعنّة , فهي هارّبة من القتل , بعد أن أحبت احد حيرّان  		الشيخ (كوكّاب العنّقرة) , في بلدتها التي في نواحي "كردفال" , وقرر أخوتها  		ثأراً لشرفهم قتلها
(لكنها هربت ) بعد أن قاموا بقتل "الحوّار" ..

وحكّت نساء آخريات , أن "الميرّم" ليست من نواحي كردفان , بل من  		الغرب الأقصى في دارفور .. حيث النساء متحررات , يمكنّهن السفر إلى أى  		مكان, وفي أى وقت
دون "محرّم" , وأنها جاءت إلى هنا لتخطف أحد "أولاد  		البحر" من زوجته , فقد رأته في أحدى رحلات عمله ,كسائق  لعربة نقل بضائع ,  		فأحبته وأحبها , وبعد سفره
قرّرت اللّحاق به , وبحثت عنه طويلاً , إلى أن  		حلّت بهذا الحي, لأعتقادها أنه يسكن فيه , وأن بصرّها سيقع عليه لا محالة ,  		وهكذا نهضت قصص النّسوة في الحي,
عن الميرّم على أساس أنها , تبحث عن رجل  		ما , فأخضعن أزواجهن وأولادهن لتفتيش يومي ومراقبة صارمة ..

ولذلك عندما أقترب الشاب الغّض, والغامض المنكفيء على نفسه  		والمتوحد: عبد الرّحمن ود التوّم من حياة (الميرّم كلتّوم) , وأصبح لا  		يفارق مجلسها ,مع الصّبية
الذّين يصغرّونه كثيراً . ثارت حفيظة الصّبايا,  		وشاعت شائعة بين النّسوة في الحي :أن الميرّم وود التّوم قد وقعا في  		المحظّور !!..

ثم بدأت النّسوة يحاصرّن  الميرّم بأطفالهن , فيوعزنّ للأطفال, بأن  		يهشموا قيلولاتها, برمي شجرة "اللألوب" والغرّاب بالحجارة , وألا يجلسوا  		اليها , ورّميها
هي ذاتها بالحصى الصغيرّة .. وكنت أراقب كل ذلك بصمت , دون  		أن أقوى على فعل شيء . كنت مشدوداً اليها , لكنني لم أقوى على فعل شيء  		!!..إلى ان أختفت الميرّم
فجأة كما ظهرت فجأة , وتعددت الحكايّات  		والرّوايات حول اختفائها المفاجيء ..

لكن كل الرّوايات أجمعت بين متناقضاتها, أنها فجر أختفائها كانت  		تحمل "صّرّة"  كبيرة , منسوجة من الرّيش الأشهب على ظهرها .. وظلّلت بعد  		ذلك لوقت طويل
أتسآل عن مصيرها , إلى أن  غادرت البلاد وألتقيتها فجأة في  		هذه البلاد ,عند مدخل ضرّيح السيدة زينب الذي كنت أتردد عليه بانتظام , كل  		جمعة لأكثر من عامين
ونصف , وأخذت أتساءل: (هل هي الميرم كلتوم ذاتها , أم  		شبهت لي فاستمرأت هي الأمر ؟!).. وكأنها أدركت تساؤلي , فخرج من الثّوب  		الذّي كنت أجلس اليه صوت(الامام
عبد القادر الجيلاني) رقيقاً مفعماً  		بعذّوبة الموسيقى :

سـقاني  حبيبي من شراب ذوي المجد

وأجـلسني قربه في قاب قوسين سيدي

حـضرت مع الاقطاب في حضرة اللقا          فـأسـكـرني  حقا فغبت على  		وجدي

على منبر التخصيص في حضرة المجد

فـغـبت به عنهم وشاهدته وحدي

ثم تنهدت بعمق وزفرت ثم ألتفتت اليّ :

- عذراً يا علي ..

-لا داع للاعتذار يا شيختي .

لم أتوقف من زيارّة الضرّيح, الا منذ تلك الأمسية, التي ألتقيتها  		فيها عند المدخل , وأنا في طريقي إلى الخروج .. تعرفنا إلى بعضنا واستعدنا  		بعض الذّكريات
البعيدة , وركبنا معا الاتوبيس ذاته إلى "العتبة" حيث  		أفترقنا, على وعد أن أزورها في شقتها , التي ما أن أستقبلتني فيها , حتى  		دخلت في تلك الحالة من الغياب
..

ومنذ ذلك اللقاء الأول عند الضرّيح , أصبحت الشيخّة كلتّوم صديقتي  		الوحيدة , في هذه البلاد الغريبة ..

كنا قد تقاربنا, كأننا أصدقاء منذ وقت بعيد , جمعتنا ذّكريات منصرمة  		, وبقايا أطياف حميمة ..

ارتدنا سوح شاسعة , تعرّفنا خلالها على أدقّ حقائق أنفسنا .. تلك  		الحقائق التي لا تبين ,الا في الارتحال والغوص بعيداً في منابع النّور ..

هكذا سرنا معاً بأقدام الصدق , والتجرّد عن الاكوّان الظاهرّة, وتلك  		الذّكريّات المحزّنة : وهي تنسحب إلى داخل كوخها, لتنجو من الحصىّ, التي  		يرميها عليها
الصّبية , أو تسّد أذنيها, حتى لا تسمع الضجيج في شجرّة  		"اللألوب", عندما تضرب الحجارة فروعها ..

طارّت بي الشيخّة كلتّوم, بأجنحة المحبة ,مخترقة سماوات الأحوال  		والمقامات , ولم تحطّ رحالها أبدا , حتى هتف بها الجيلاني :

وتـظـهـر لـلعشاق في كل مظهر

فـفـي  مـرة لـبنى وأخرى بثينة

ولـسـن سـواها لا ولا كن غيرها            مـن الـلبس في أشكال حسن  		بديعة

وآونـة تـدعـى بـعـزة عـزت

وما أن لها في حسنها من شريكة

ما وطد علاقتي بالشيخّة كلتّوم هو تلك العفّة, والرّقة .التي تسّم  		حياتها.. وكلامها في الجد والمزاح , وتلك الأحوال التي ترتادها , فتغيب عني  		, لكني أراها
في خاطري : أين تمضي   فتدهشني تلك المشاهدات, وذاك الحضور  		الذي تغيب فيه . كنت أدرك أن رّوحها وقلبها ,يتوقان إلى تلبية نداء الشوق ,  		والتنعم بالوصال
, وما أن تنتفض وتسترد ذاتها الغائبة,  متصبّبة بالعرّق  		والغبّار والّطين, وتجدني لا ازال قربّها ,حتى تفترّ شفتيها عن ابتسامة  		هادئة وتقول :

-أوصيك يا علي بالسخاء والرضا – الصبر والاشارة – الغربة ولبس  		الصوف – السياحة والفقر  ..

فأضحك وانا ارد عليها :

-يا شيختي , لا أملك سوى قلبي , وهذه الثياب , ولا أظنني أرضى  		. فقد تركت بلدي لأمر , وأصبحت في شأن آخر , وأظنني صبور على هذا الابتلاء  		. ولا أظن ثمّة
غربة أكثر من البعد عن الأهل والأوطان , ولا من هو أكثر  		غربة منّي, في الذّات والأرض . وما عاد الصّوف يصلّح لحياة هذا الزمان ,  		الذي زهد فينا .. ومع
ذلك , تطبع أكلي ومشرّبي وكسوتي خشونة الفقر .. يا  		شيختي , الوصايا لمن يستطيع انفاذها , اذا أنطبق الحال والمقال ..

فتضحك :

-يا علي القلب اذا صفا , تجلّت عليه سطعات الأنوار الشهودّية  		, حتى يصبح مجالاً للوسع النّوراني , فكيف تقول أن الزّمان زهد فينا ؟!..  		والزّمان لا يزهد
!!..

فأبتسم وأشعر أن عروّق قلبي تنتفض , وتمضي بعيداً , تخترق الطبقات  		والحجّب لتنزرّع في اللانهاية , فتستردني :

-  يا له من قلب !!..

سألتها عن الحوّار الذي أحبت, وتلك الحكّايّا التي تناقلها الحي  		عنها , فتنهدت :

- كان ذا وجه صبوح وابتسامة , كلما ضاقت اتسع نورها !.. الوحيد الذي  		لم يكن يخشانّي , ويحضّر الّطعام اليّ , تحت شجرة اللألوب , ولا ينهض الا  		بعد وقت
طويل .. كان فتىًّ صالحاً مليئاً بالاشراق ولا يعرّف ذلك , لكن  		القوّة التي شدّته اليّ ,هي ذّاتها القوّة التي شدّتني اليه , كطرّفين  		يلتقيان , ليخلفان
وراءهما عذّوبة الماء السلسبيل .. تلك كانت أول  		الحكّايّات وآخرها , فليس في حياتي حكاية سوّاها  .. حكّايّتي وعبد الرّحمن  		ود التّوم , وكل ما عدّاها
من حكّايّا باطل و محض أكاذيب من نسج خيال الحيّ  		.

كنت أتآنس به ويتآنس بي تلويحاً وتلميحاً , فالصّبي (ود التوم )  		تغلّب على مراهقته بصلاحه ونقاء قلبه , وذاك هو الاشرّاق .. لكن أهل حيّك  		ضربوا علينا
الحصّار , دونما سبب يبرر ذلك ..طردني سكان حيك  , بعد أن  		قتلوا غرّابي الذي أعتنيت به وجاورته , طردوني بعد أن أحرقوا شجرّة  		"اللألوب"  .. فافترقنا ولم
نلتق بعد ذلك ابداً . لكنّني كنت أعلم أنه  		سيموت كمداً كما ستموت أنت , وكما سأمضي واياه, إلى شجرّة اللألوب في  		المنتهى , لنقيم في كوخنا تحتها , نلّهو
مع غرّابنا الأشهب الوديع .. تركت  		الحي دون ضغينة حتى لا أقتل كاللألوبة والغرّاب , ولم يتبق لي سوى ذكرّيات  		الأيام الخوالي . يا علي أنبل الذكريات ,
تلك التي تخلو من الضغينّة ...

الحاشية الرابعة :(مجتزأ رقم 7) ..

..(ممزق) .. رأينا ونحن بدار قلا في شهر الطير ..(ممزق) السلطان  		الغالب على ذلك الزمان (ممزق).. يحاصر جلابي  .. كا .. فرأيت كأنه نصب  		عليها المنجنيق
ورماها بالأحجار فقتل زعيم القوم ,فأولت الحجارة آراءه  		السديدة , وعزائمه التي يرميهم بها , وأنه مقيما سلطنة عليها , وقد تحقق له  		ذلك في عيد القط , وكان
بين الرؤيا وال... (ممزق) .. فكتب له الحق .. من  		المدينة الريفية ... أذكرن ذلك ..(ممزق) ...

(*)

الآن, في بوح الاحتضار .. في الخطّ الواهن الذي يفصل الحياة من  		الموت .. من أعلا برهات هذه اللّحظة البلّورية ,أطل وحدي ,على احدى شرّفات  		خاطري المتسع
,لأراقب أحوال العالم المنسي ل"جلابي ود عربي" وأتساءل : هل  		هذا الذي أراه حقيقيّ أم محض وهم , يستغل ثقوب ذاكرتي ليعبئها بعجينة عفنة  		يتشكل منها تاريخ
حلة جلابي ود عربي : ناسها .. كلابها .. دروبها .. حبيبتي  		ثريا , التي لم أحب كما أحببتها (حمل الىّ حسن أخبار ثريّا : أصيبت بالسّل  		وماتت من جراءَه ,
قبل أن يهرَُب خميس الى مكان غير معلوّم , فبقيت  		السًُّرّة والدتهما تلوك حسرّتها , على فقد البنت والولد في آن واحد !) ..

لا زلت أرى معالم جلابي ود عربي , حيث ينهض الدُّكان الصّغير لأبي  		في قلبها , محاصرا برائحتها المزّيج من أبخرة الخمر البلدي ورائحة الجنس  		والعرّق ..

منذ بدايات القرن التاسع عشر ومجتمع جلابي ود عربي يشهد حركة انتماء  		تشد أطرافه المتباينة التي جمعت أشتاتا في بوتقة الكينونة الهلامية التي  		أقيمت بالنزوح
والغزو الأجنبي والأستعمار المحلي في الحاضرة .. ومع ذلك  		التباين كانت تبرز قوى , تجذب تلك الأطراف بعيداَ عن بعضها دون أسباب واضحة  		, الأمر الذي شغل
بال المؤرخين طويلا , للبحث عن جذور هذه الظاهرة في حلة  		(جلابي ود عربي) , التي تشكّلت على غرارها كل "حلالات وفرقان " وبلدات  		البلاد الكبيرة , بحاضرتها
ومدنها الرّيفية .. أثمرت جهود هؤلاء المؤرخين  		"المخطوطة السرية " التي توصلوا من خلالها لتفسير مبدئي , لأول مرة  حول  		هذه الظاهرة .

يقول محمد سعيد القدال , كما أشار سابقا في الأنتماء والاغتراب : (  		أن أدونيس كتب مقتبسا كانط :" أن العصفور الذي يضرّب الهواء بجناحيه لكي  		يطّير , يتصور
أنه لو لم يكن هناك هواء , لكان طيرانه أسهل , والحقيقة أنه  		لو لم يكن هناك هواء , لما أستطاع أن يطير – وعلق محمود أمين العالم , على  		هذا قائلا : لأ
سبيل للتقدّم والقطيعة الجدّلية الحقيقية , الا من خلال  		الذّاكرة التراثية , فلكي نطير أبعد من الهواء , ولكي نتجاوزه , لا نستطيع  		ذلك الا من خلال الهواء
وبفضل الهواء وعلى الرغم من هذا الهواء ..) ..

قبل قليل (ثوان فحسب )أتصلت عبر هاتفي المحمول , بصديقي القدّيم حسن  		في الدّيار البعيدة . سألته عن "حلة جلابي ود عرّبي" ,فأكد لي أنها لم تعد  		كما تركتها
. ففي السنوات "القادمات" التي لم تأت بعد شهدت جلاّبي ود عرّبي  		, نهضة عمرانية مدّهشة , اذ أعيد بناءها على نحو عصرّي حديث ومنسجم ,  		فتراصّت الأبراج
والعمارات باتساق , ونهضت الجسور والطرق والكباري  		والمستشفيات والمدارس والجامعات , والساحات الخضراء والملوّنة بالورود  		والحدائق , التي كما في ألف ليلة
وليلة وبدائع الزّهور ..

وصار كل الّناس ناعمين كأبن حزّم في ألفتهم وايلافهم .. فقد تحقق  		آخيرا في جلابي ود عربي ما حلمت به وما لم تحلم به يوما ! ..

تمّ تشييده في السنوات القادمات , بعد أن زارها موظفي تنظيم القرّى  		ومعالجة السكن الاضطرّاري , وأجروا البحوث تلو البحوث بعيد زوال حكومة  		الجنجويد بقليل..

قطعت الأتصال بحسن دون تمهيد ,لتستعيدني بعض الوقائع التي عشتها في  		جلابي ود عربي , عندما كنت أمضي اليها بعد الدوام المدرسي , بصحبة حسن  		وخميس لأبقى
في دُّكان أبي حتى يتمكن من قضاء مشاويره . وكالعادة لا يلبث  		حسن أن يمّل , فيمضي الى منزله في مدينتنا الرّيفية , فأظل وحدي في  		الدُّكان أبيع للناس الى
أن يحضُر أبي بعد أنقضاء النهار .

كنتُ مغرماً بأكتشاف هذا العالم الغريب عنّي . عالم جلابي ود عرّبي  		النّاهض في العلاقات الثنائية المتوالدة والمتشابكة بصورّة معقدّة .. لا  		تبين فيه الثنائية
التي طبعته بوضوح لتداخلها في شبكّة من العلاقات  		الوّهمية , التي ظلّت غامضة بالنسبة لي , ومستغلقة على فهمي لوقت طويل, قبل  		أن أبدأ في الاهتمام بحواشي
المخطّوطة السرّية , محاوّلاً استقراء ما خلفها  		من عالم مخفّي بعناية دون متن .. فقط فقط حواسي توحي (كلما حللت رموزها )  		بمزيد من التفاصيل الغامضة !!..

فعلاقة مثل علاقة السّرّة بكرتون , أو علاقته هو بها : كانت من  		العلاقات التي وقفتُ عندّها حائراَ لوقت طويل . لم يستطع أحد أن يفك طلاّسم  		هذه العلاّقة
, التي لا تخلو من حميمّية ووّد , أو يعرّف كيف ومتى ولماذا ,  		نشأت مثل هذه العلاّقة الملتبسّة !.. كما لم يجرؤ أحد على سؤالهما عن طبيعة  		هذه العلاّقة
غير المسماة !.. لكن ما أستقر في نفوس أهالي جلاّبي ود عربّي  		, أنها علاقة مساكنّة فحسب , دون أيّ تأويل جارح , وليس لأي أحد منهم علمٌ  		بالكيفية التي
توصلوا بها لهذه القناعة . ومع ذلك كانوا يلمحوّن في جلساتهم  		الخاصة لأشياء مريبة !.. وكنت كثيرا ما أتساءل : كيف رضى خميس وثريّا بتقبل  		مساكنّة كرتون
لهم ؟ وهو الغرّيب عنهم !..

اللحظة الوحيدة التي أدرك فيها أهالي جلابي ود عربي حاجتهم الماسة  		لمقابر , بذات قدر حاجتهم لمعرفة الطّقوس التي تجرى للموتى , كانت هي تلك  		اللحظة التي
ماتت فيها ثريّا .. ولذلك عندما أكتشفوا موت حسّان جدّاد  		وأدروب حرّقا , بسبب الحرّيق الذي لم يبق منهما سوى العظام المشويّة , التي  		ألتصقت عليها بقايا
اللحم المتفسّخ , ولم يستطع أيٌّ من المتحرّين , الذين  		ظلوا يتوافدون لأيام عديدّة على حلّة جلاّبي ود عرّبي التوصل للأسباب  		الحقيقية التي أدت الى الحرّيق
, الذي شبّ في كل أطراف الحلّة وقلبها في  		وقت واحد!  ولم يترُك شيئا دون أن يلتهمه. لذلك عندما أكتشفوا موت جدّاد  		وأدروب حرّقا , كانت لديه فكرة واضحة
عن "إكرام الميت"!...

بسبب ذلك الحريق تحولت حلّّة جلاّبي ود عرّبي بكاملها الى رّماد  		تذروه الرّياح !...

قبل هذه اللحظة بوقت طويل , كان الفشل مصّير كل من حاول أن يفّك  		طلاّسم علاقة السُرّة بكرتون , و"السُرّة بنت عرجّون " وقتها كانت إمرأة  		أربعينية , لا
تخلو من ذلك النّوع من الجمال السّائد , الذّي لا يلفت  		الإنتباه , لا يَعرّف لها أحد أهلاً أو أقارب , وكانت هي ذاتها ,تصّر دائما  		على أنها "مقطوعة من
شجرة " .. ولا أحد يَعرّف لأبنيها أبٌ من بين رجال  		جلابي العديدين ..

بدا للجميع منذ أول يوم حلّت به بينهم , كالهاربة من شيء يطاردها ,  		فهي زائغة العينين على الدّوام , وتنتفض باستمرار , ومع ذلك أتسمت حياتها  		بطابع الكتمان
والتحفظ , حتى أن حسّان جدّاد لم يستطع أن يحصل منها على  		إجابة واضحة , على عرض الزواج الذي تقدم به اليها , ُقبيل هجرّته الى اللّه  		(كما ذكر) زاعماً
أن عرضه لصّونها وصّون أبنتها ورّعاية ابنها .. فهما  		يحتاجان لأب في هذه السّن الخطرّة , وهي تحتاج لزّوج "على سنة اللّه  		ورسوله" !!..

يئس "جدّاد"بعد محاورات ومداورات , فصرّف النظر وهو يشعر بالهزيمة  		تضعضع كيانه ..

لم تكن للسُّرّة أىُّ صديقات في حلّة جلابي ود عربي أو خارجها ,  		بإستثناء تلك العلاقة اليتيمّة ,التي ربطتها بسّت البنّات العشمانّة ,التي  		رغم تجاوزها
سن الأربعين , إلا أن أول ما َلفت النظر فيها , هو بشرّتها  		الصّافية , التي تشبه مزيجا مصفىَّ من لَوّن القمح والبُّن نصف المحترّق  		!..

كانت ذات جمال "جنّي" , دفع حسّان جداد للإنزّهال التّام , فأخذ  		يطارّدها لأكثر من عامين , وعندما أمتنعت عليه تقدّم من السُرّة صديقتها ..

كنتُ بعد نهاية كل يوم دراسي أركب دراجتي الفليبس رادفاً حسن وخميس  		. نعرّج علىّ حلة جلابي ود عربي , وبعد أن يتركني والدي في الدُّكان ويمضي  		. يتجرّد
خاطري منّي وينهض جوارّي , فأتكيءُ عليه وأتأمل أحوال العالم  		المنسي لحلّة جلابي ود عربي .. وحسن ينظرُ الىّ صامتاً , دون أن تنفرج  		شفتيه عن كلمة واحدة
..

كنتُ أشعر بهذا العالم غريباً , يحاصرني بظلاله محاولاً توليفي  		كجرّو صغير . وأذكُرُ وقتها فيما اذكُرُ : الحزن العميق في عينّي السُّرّة  		وهي تجاهد (
دائما ) إخفاء جُرّح غامض يتمظهر في هذا الحُزن .. ربما لأنني  		فاجأتُها مع والدي في الغرّفة الخلفية التي يقع مدخلها من جهة الباب  		السّرّي للدّكان . كانت
رجليها مرفوعتان لأعلا . أعلا من أقصى ُشُرفات  		خواطري . وكان أبي يربضُ عليها كأبي الهول , وكنتُ لا أدري في أيُّ نقطة من  		المسافة التي بدَت شاسعة وقريبة
في آن !..

لكن ما أُدرّكه تماما أن ذلك المشهد أصبح السّر الصّغير لثلاثتنا  		!..

في ذلك اليوم الذي أحترّق فيه بيتُ أُم التيمّان, التي كانت قد  		أستيقظت في الفجر , فاشعلت نار" الدُّوكة" تمهيداً للبدء في صناعة المرّيسة  		, وهي ُتمنّي
نفسها بأن تتمكّن اليوم من تطبيق وصفة مزّيد الحلبيّ , التي  		أشار لها بها .. كانت تحادث نفسها وكلُها أمل في أن تمكنها هذه الوصفة من  		تحسين سمعتها في
سوق" المرايس" , الأمر الذي سيجعل دربها سالكاً لسرقة  		زبائن السُّرّة , الذين كانت تطلقُ عليهم "الزباين الهايلايف"..

عندما أستيقظت أُم التيمان كانت الدّيكة لا تزال بعد تعزّف سيمفونية  		الفجر , تشاركها كلاب الحلةالضّفادع التي تنقُّ في خيران جلابي , كجوقة  		استثنائية
, فمن مفارقات هذه الحّلة (في نظر سكان المدينة الرّيفية )أن  		كلابها هي التي تقوم بالإعلان عن الفجر . فالدّيكة تصحو متأخرة بسبب  		تناولها مخلفات صناعة
الخمر البلدي "المشك والبلح" . وصحو الكلاب باكراً  		كثيراً ما ُيثير حفيظة الدّيكة التي تتأخر في النّوم فتعبرُ عن احتجاجاتها  		بعد ذلك بالصياح , بعد أن
تكونُ الشمس (عمليا ) قد أشرقت !..

هذا التفسير العلمي البارع , تبرّع به حسّان جداد , بإعتباره المثقف  		الجهبوز في حلّة جلابي ود عربي ..اذ كان هذا الرّجل كثيراً ما يتحدث عن  		معرّفته العميقة
والواسعة بعلوم الأولين والآخرين , ويذكر أسماء لكتب (يقول  		عبدُّه الخَال على لسان حسن أنه بحث عن العناوين التي ذكرها له نقلاً عن  		جداد , كثيراً ولم
يجد كتاباً واحداً يحملُ هذه الاسماء !!)..

أشعلت السُّرّة النّار , والسماء بعد لا تزال تنتثر على صفحاتها ,  		حُبيبات الأُرز المضيئة , الآخذة في التلاشي , مفسحةً لضؤ الفجر المتسلل  		على استحياء
. لحظتها كان نباحُ الكلاب في الشوارع , يقطعُ ما تبقى من  		الصّمت , كسكين صدئة تقطعّ قماش عتيق , وما أن حاولت الشّمسُ أن تطلُ , حتى  		سمعت أُم التيمّان
خطواً خارج دارها وهُتاف :

- أم التيمّان ..أم التيمّان أنا عبد الرّحمن ود التوّم ..

فركضت نحوه في غضب , تنفضُ فيه ما تبقىّ من ُنعاسها المخمور , حتى  		صحىّ نصف سُكان الحلّة على سماع شتائمها المقذّعة وصراخها المسعوّر ..  		ونشيج عبد الرّحمن
العوير الذي كان يتلقى على ظهره في إنكفاء الضربات  		القاسية من "مفراكتها " الغليظة, التي تستعملها لتحرّيك" المرّيسة" في "  		بُرمة " الفخار الكبيرة ..
ولم تتوقف عن ضرب عبد الرّحمن الذي أضطر في  		النهاية أن يخر كجمل منحور ...

عند هذا الحد تجمع أهل الحي بينه وبينها , وأخذ عبد الرّحمن شيئا  		فشيئا يتمالك نفسه , فنظر إليها بغيظ مكتّوم , ودون أن ينبث ببنت شفة ,  		رَفع يديه الى
السماء ومضى ..

كانت عادةُ التجوال في شوارع الحلّة واحدة من العادات المزعجة لعبد  		الرّحمن العوير . فهو ما أن يبدأ الفجر في البزوغ , حتى يمضي هاتفاً بأسماء  		أصحاب البيوت
التي يمرُ بها . هكذا  أعتادَ عليه النّاس وألفوه منذ ترك  		المدينة الرّيفية وحلّ بينهم ..

كنتُ بعد أن أُسلّم والدي الدُّكان , أعرج خفيةً منه الى دار أُم  		التيمّان . تدخلني غرفتها التي لم تسمح لأحد سواي بدخولها , وُتخرجُ  		كالعادة" شنطتها"
السوداء العتيقة من أحد أرفف دولابها حائلُ اللوّن .  		فتفرغ أحشاء الشنطة وتمد لي الرسائل القديمة(التي تحرصُ عليها) لأقرأها لها  		:

-حبيبتي تيمة ..

.. وعندما أُنهي الرسالة ,التي بالكاد تكشفُ تعابيرها المرتبكة ,عن  		أحاسيس ومشاعر كاتبها , وأصل الى توقيعه "سوكا" .. تمسح أُم التيمان دمعةً  		يتيمةً ,
تنحدر من عينها اليسرى ,فأقرأُ لها رسالة أخرى , فتنحدر دمعة أخرى  		من عينها اليمنى .. هكذا تنحدرُ الدّمعات من عيون أُم التيمان بالتناوب ..  		كل رسالة
بدمعة . فأسألها عن (سوكا) كاتب هذه الرسائل , فتهزُ رأسها, وتمضي  		لتحضر لي كورة "الكانجي مورو أو العسلية" .. أشربُ على عجل وأمضي متخفياً  		خشية أن يلمحنّي
أحد , فيخبر أبي الذي لن يتورّع من إحالة حياتي الى شقاء  		وضجر !..

من الشخصيات المنسية التي كانت تسقط باستمرار عن الذاكرة الرسمية  		للحلة : شخصية أبكر وأدروب وريّاك , ورغم أن جميع الأهالي يتذّكرون أنهم  		عندما سكنوا
جلابي ود عربي وأستقر بهم المقام فيها , وجدوا أدروب وأبكر  		وريّاك ,جزء من المعالم الرئيسية لحلة جلابي ود عربي , يتذّكرون كل شيء  		وينسون هذه المعالم
الثلاثة البارزة والمنسية في آن !!..

كل سكان الحلّة لا أحد منهم  يتذكر أنه سكن قبلهم أو سبقهم الى  		السكنّى ... ربما أن نسيانهم جاء من سكنهم على مبعدّة من بيوت الحلّة  		المتلاصقة , اذ يحيط
ببيوت  أبكر وريّاك وأدروب الفضاء من كل جانب .

حلّة جلابي ود عربي ليست كبقية الحلالات والفرقان التي في أطراف  		البلدات والمدن . فهي حلّة نهضت فجأة على مبعدة من النيل , أثر موجات  		النزوح الكبيرة ,
التي تسبب فيها الجفاف والتصحر الذي ضرب أنحاء واسعة , من  		الأطرّاف الغربية للبلاد الكبيرة ..

وعلى الرغم من أن الحلة أسمها جلابي ود عربي , إلا أن الأصول  		الأثنية لسُّكانها كانت أما أفريقية خالصة أو هجينّة , ومع ذلك كان سُكانها  		يصرّون على هذا
الاسم :"جلابي ود عربي"..

ولم يقف هذا الإسم دون تقسيم جلابي ود عربي الى حلالات صغيرّة  		داخلها , مثل" فرّيق الشايقية" ," الجلابّة المساليت "," حلة العرب" , "حي  		الدينكا الجلابة
","حلة الفور" ," فرّيق النّوبّة" ...

هذا المكان الذي نهضت فيه جلابي , كان أهالي المدينة الرّيفية ,  		التي تعتبر حلة جلابي ود عربي واحدة من ضواحيها (يزرّعون الذّرة الرفيعة  		والدُّخن كنشاط
ثانوي بعد دوام عملهم , وما أن نهضت هذه الحلة ,حتى لم يعد  		لديهم خيار سوى التوغل بعيدا عنها لأنشاء حواشات جديدة من الأراضي البور ,  		التي لم تمتد اليها
أيادي سكان حلّة جلابي . يزرّعون فيها ما يعينهم على  		حياتهم القاسية . فقد كانوا يمارسون الزراعة بعد دوام اعمالهم . خاصة أن  		الأراضي التي أحتلها النازحين
وأقاموا فيها حلتهم , لم تكن مملوكة لأحد  		,فهي مملوكة للحكومة منذ العهد الاستعماري الأول , وبتعاقب حكومات  		الإستعمار المحلي , وصولاً لحكومة أبو لكيلك
الجنجويدي .

لذلك لم يكن ثمة جدوى من محاولة سكان المدينة الريفية إجلاء أهالي  		جلابي ود عربي , فاكتفوا بوضع اليد على الأراضي البور , وبدأوا يعملون  		عليها كحواشات
زراعية بديلة لحواشاتهم , التي استولى عليها النازحون فجأة ,  		وأقاموا عليها حلتهم "جلابي ود عربي" .

كانت الدهشة تهيمن عليهم , اذ ظلو يتساءلون لوقت طويل عن التوقيت  		الذي بدأت تنشأ فيه هذه الحلّة بالضبط دون أن يلحظها أحد !!..

كما ظلوا يعبرون عن مخاوفهم باستمرار , عن خطورة هذا الوضع الذي لا  		يملكون شيئا لتغييره .

العجيب في الامر أن موظفي السكن العشوائي , الذين أرسلتهم المحلية ,  		عندما جاءوا وسألوا عن " جلابي ودعربي" لم يستطع أحد أن يدلهم عليه , وأتضح  		أن ذاكرة
السكان لا تحتوي على هذا الاسم إطلاقا ضمن قوائمها , التي تؤرخ  		بها لأشجار نسب أهالي الحلة , التي ينتهي بعضها عند الفضل ابن العباس .

على الرغم من أن عددا من المؤرخين أكدوا أن الفضل كان عاقرا  		!!..الأمر الذي استغله بعض الخبثاء , الذين أخذوا يتساءلون : اذن كيف ينتسب  		اليه أهالي جلابي
؟!..وهذا السؤال الذي لم يتبرع أحد بالاجابة عليه , أزعج  		"لا" أحفاد الفضل بن العباس وحدهم , بل ازعج كثيرون من مثقفي الدولة  		الجنجويدية , فسارعوا لإقامة
الندوات السجالية التي استمرت لسنوات تحت نفس  		الشعار :"دليل الناس في معرفة نسب أحفاد الفضل بن العباس" , وهذا الشعار  		انبثقت عنه عدة  شعارات جانبية للتأكيد
على أهمية الموضوع , مثل " الرقص  		والطرب في سيرة جلابي ود عرب " و" مسك الختام في معرفة حكام جلابي ود عربي  		من  خليفة و أمير وإمام " الي آخره من هذه
الشعارات ,التي شغلت بال  		الكثيرين في جلابي نفسها بعد أن رّوعت الآمنين خارجها  وأدهشتهم أيما دهشة  		, فجلابي كانت تتصور ذاتها على نحو مختلف تماما, عندما
حاصرها مثقفو الدولة  		الجنجويدية بهذه الندوات, وكتموا على أنفاس وعيها الجنينّي !!..

ويبدو أن الموضوع كان جادا أكثر مما قدر الجوار الاقليمي لجلابي ,  		فقد أستمرت هذه الندوات لسنين عددا , ولم تتمكن بعد كل ذلك من دحض ذلك  		السؤال المريب
الذي كان قد ألقى به  أحد الحشاشين في جلابي , في واحدة من  		لحظات التجلي النادرة , بعد أن خدره "البنقو" ونقله الى البرزخ فأخذ ينظر   		من هذه المنطقة السامية
الى جلابي, التي بدت كنقطة صغيرة , رمى فوقها بهذا  		السؤال فتلاشت في فراغ الكون .. لم يعد الحشاش يرى جلابي فقد أختفت في تلك  		اللحظة من تجلياته النادرة
من الجغرافيا والتاريخ ..ولم تطفوّ على السطح  		مرة اخرى الا بعد أن تدخل أبولكيلك مدليا بدلوه كآخر العبابسة , في تصرّيح  		رسمي تناقلته لندن والجزيرة بأن
اسرائيل عبر عملائها في جلابي و المنطقة ,  		تتدخل في الشئون الداخلية للبلاد الكبيرة عبر جلابي , بهدف خلق أزمة وطنية  		تمكنها من السيطرة على منابع النيل
, وإقحام أنفها في موضوع النفط, الذي  		ظلت عقود البلاد الكبيرة مع الشركات الاجنبية لأستخراجه وتكريره  وتصديره  		غامضة . لا يعرف عنها أحد شيئا كأكثر الاسرار
قدسية في أروقة قصر أبو لكيلك  		!..)..

عندما اكتشف موظفو السكن العشوائي ,أن أهالي جلابي , ليست لديهم  		إجابة على ما طرحوه من أسئلة مباشرة , بادروا بطرح سؤال آخر أكثر بديهية :

- اذن لماذا أطلقتم على بلدتكم هذا لاسم ؟!..

وهنا انبرى كل الأهالي للرد بصوت واحد , جهوري , أرتجت له أطراف  		المدينة الريفية :

- لم نطلقه , ولا نعرف من الذي أطلقه !!..

فازدادت حيرة الموظفين الذين كانوا يعلمون مما درسوه في وثائق  		وعلاقات الارض في البلاد الكبيرة أن جلابي ود عربي مرت بتحولات عديدة عبر  		التاريخ , فقد
سكنتها القبائل الغربية في مرحلة من مراحل تاريخها , وعمدت  		وقتها الى تكوين مؤسسسة منظمة للرّق و الاسترقاق , فقد كانت جلابي في ذلك  		العهد مركزا لجلب
الرقيق , وأنطلاقا منها كقاعدة كانت حملات جلب الرقيق  		تنطلق في مجاهيل البلاد الكبيرة ..

وعندما تلاشى نفوذ المجموعات الغربية , وأصبحت السلطة في جلابي بيد  		المجموعات الجنوبية تغير أسم جلابي من جلابي ود غربي الى جلابي ود جنوبي ..  		اذ استمرت
ثلاث من المجموعات الجنوبية في تأكيد وترسيخ مؤسسة الرّق , وقامت  		بحملات مبدعة اذ أدخلت تحسينات كبيرة على نظام المؤسسة الموروث .. لكن  		لتناقضاتها الذاتية
كمجموعات تسترق بعضها ( ذات التناقضات التي أودت بسلطان  		المجموعات الغربية ) سرعان ماتهشّم نفوذها تحت ضربات معاول المجموعات  		الشرقية , التي لم تستفد
من دروس الماضي ( بعد أن غيرت الاسم الى جلابي  		الشرقاوي) ومضت في ذات الطريق الذي أسقط نفوذ سابقيها . ما أتاح الفرصة لأن  		تكون هذه المجموعة, لقمة سائغة
تحت ضغط المجموعات ,التي هزمت في المراحل  		السابقة التي مرّت بها جلابي , ومن ثم كان الطريق ممهدا لاستيلاء الجلابة  		العرب على جلابي , ومنذ هذه اللحظة
أصبح أسمها جلابي ود عربي .

وأستمر هذا الاسم على الرغم من زوال ثقافة الجلابة, وأنهيار مؤسسة  		الرق تحت ضغوطات العالم , والصحوة المفاجئة لضمير الآباء المؤسسين, لمرحلة  		ما بعد الاسترقاق
وجلب الرقيق في جلابي , كما أن المساحة الجغرافية لجلابي  		الحقيقية ,التي كانت تشمل المدينة الريفية. تقلصت وتقلصت الى أن تحولت  		لاراض بور قام سكان المدينة
الريفية باحيائها بالزراعة , الى أن برزت بشكل  		مفاجيء جلابي مرة أخرى للوجود ..

التاريخ الأقدم لجلابي ( وفقا لبعض الاجتهادات الأثرية والتاريخية )  		يفيد بأن جلابي مقر لممالك جلابية عريقة منذ عصر ما قبل الديانات التوحيدية  		الثلاث
, لكن هذا التاريخ ظل مجهولا فالكشوفات الاثرية, التي أفادت بأن  		جلابي والمدينة الريفية هما موقعا مملكة ساورا التي ظلت أسباب نشؤها في هذا  		المكان وعوامل
انهيارها غامضة الى حد كبير , لم تقنع أهالي جلابي بأنهم  		أحفاد لأسلاف ضربوا بجذورهم في هذا المكان ..

اذ كان أهالي جلابي بصورة عامة, يشعرون أن حياتهم هشة. وأنهم يقيمون  		على قشرة بيضة, سرعان ما تتهشم ويتهشمون معها, ولا يدري أحد: كيف تكون هذا  		الشعور
داخلهم !!..

هزّ الموظفين رؤوسهم , واقترحوا على أهالي جلابي ود عربي اسم  		(الفردوس) كبديل . فهزّ الأهالي رؤوسهم دون تعليق.. وهكذا أصبح لحلّة  		النازحين أسمان : اسم
رسمي مدّون في السجلات "الفردوس" واسم أشتهرت به  		الحلّة "جلابي ود عربي" .. وهذا الاسم الآخير كانت التنظيمات السياسية  		الطائفية تستغله أيما أستغلال في
الانتخابات , اذ يسرح السياسيون  		"المساطيل" والمخمورين بخيالهم , فيتحدثون عن أمجاد مزعومة "للجد" المؤسس  		جلابي , الأمر الذي يجعل أشجان عدد كبير من الأهالي
ومشاعرهم "الوطنية"  		تهتاج , فيصوتون للمرشحين الأماجد , وهم يهتفون "لا نصادق غير  .." " لا  		نبايع الا .."- "الجلابي ود عربي تقف من خلفكم وتشد من أزركم
" – " الجلابي  		ودعربي ُتحي الثّورَة " – " الجلابي ود عربي جاهزة لحماية العقيدة والوطن "  		– " الجلابي ود عربي تدعم ضرب السد العالي بصواريخ كروز "- "
الجلابي ود  		عربي تتحدى اميركا وتحذرها للمرة الآخيرة " – الجلابي ود عربي تتبنى مذبحة  		أم الحمام وعملية  أغتيال امبراطور وادي النيل الفاشلة " .. هذه
الهتافات  		هي في الأصل عبارة عن الشعارات المكتوبة "بالتفتة" على القماش المخرّم ,  		والتي علقها السياسيون في أنحاء جلابي على جدارات البيوت وأبواب الدكاكين
 		والكناتين والبقالات الصغيرة .. وهتاف أهالي جلابي بها في لحظات "الإهتياج  		الوطنّي" هو إستثناء ينقضي بانقضاء حالة الإهتياج العابرة , ففي واقع الأمر
 		أن هذه الشعارات كانت تستفز الكثيرين من أهالي جلابي  ود عربي , الذين  		يعتقدون أن الجد المؤسس "جلابي" ما هو الا جد وهمي خرج من بنات الأفكار  		الجنجويدية
!..

واذا كان موجود فعلا ًجد بهذا الاسم ,فهو غير جدير بأن تفتخر به  		بلدة جلابي ود عربي العظيمة .. وأن أي قول خلاف ذلك هو استفزاز مع سبق  		الاصرار والترصد
للذين لا تربطهم به صلة نسب أو شجرة قرابة , وأن توظيف  		السياسيون لحدوتة جلابي ود عربي ماهو إلا تكريس للتواطؤ ضد القيّم النبيلة  		التي أساء اليها الجد
جلابي المغضوب عليه ..آمين ..

وهكذا يثير السياسيون الذين يفدون أيام الانتخابات , المشاعر  		القمقمية الحبيسة- لأهالي جلابي ود عربي( وذكريات الغزو والسلب والنهب  		والفتوحات التي جادت
بها العبقرية البدوية الصحراوية .. وكأن ستين ألف  		شيطان في داخل كل شخص من الأهالي أنطلقوا لتعانق قبة السماء هتافاتهم التي  		يرتج لها السمّاك والثريا
(وكوكب المريخ أيضا) ..

كأن أهل جلابي ود عربي , لم تكن هذه الهبات الغضنفرية جزء من حياتهم  		العامرة بكل ما هو عجيب وغريب ! فما أن ينتهي موسم الانتخابات ومع نفاد  		المصارّيف
والسكر والزيت والذّرة , التي أشترى بها السياسيون أصوات الناس ,  		ينسى أهالي جلابي كل شيء خاصة تهديداتهم لامريكا , التي دفعت وزارة  		خارجيتها لأن تضع
جلابي ود عربي ضمن المناطق الراعية للارهاب والتطرف !!..

لا يعتبر أهالي جلابي أن هذا أمر خطير , فلا أحد منهم مهموم بعلاقة  		جلابي باميركا .. أو علاقة أميركا بالعالم الذي جزء منه جلابي الموقرّة ..

وهكذا تعود الحياة في جلابي بعد الانتخابات لإيقاعها الراكد المألوف  		, محفوفة بالآمال العراض التي رسمها السياسيون في أذهان الناس قبل أن  		يرحلوا (فأهل
جلابي ود عربي كأسلافهم الغابرين لا يتعلمون من دروس الماضي –  		يصدقون السياسيين ويظلون حبيسين لهذه الاحلام التي تبدت عنها وعود  		الانتخابات التي بذلها
السياسييون في لحظات الحماسة المنبرية ,أمام مكبرات  		الصوت , حتى أن أحدهم وعد أنه لو فاز سيصطحب كل أهالي جلابي فوجا إثر فوج  		في رحلة سياحية للفضاء الخارجي
, حتى يطلعوا على إنجازات واحدة من سلالات  		أسلافهم الغابرين الذين هبطوا من السماء !.. وصدقه أهل جلابي رغم ادراك  		بعضهم أن السياسيين أصلا يبذلون الوعود
لأنهم لا يرغبون في انفاذها , فلو  		قاموا بانفاذها لن يجدوا أحدا يصوت لهم , فالناس وقتها سيعون أن هؤلاء  		السياسيين ليست لديهم برامج , وكل ما لديهم هو
أضغاث أوهام في السلطة  		والتسلط , والتي عندما تمنح لهم – السلطة – لا يعرفون ماذا يفعلون بها سوى  		ارسال الجرافات للبلدات والاحياء العشوائية خارج التخطيط
لهدمها دون تقديم  		معالجات لأصحاب هذه البيوت المهدومة أو بدائل ) ..

المفارقة أن جلابي لا تزال خارج التخطيط, كما أن السواد الأعظم من  		سكانها ليست لديهم شهادات ميلاد أو جنسية!!بالتالي قانونيا ليس لديهم الحق  		في التصويت
لعدم وجود أو اكتمال أوراقهم التي تثبت شخصياتهم , كما أنه  		والأمر كذلك ليس من حق المناطق خارج التخطيط, أن تتمتع بالخدمات الأساسية  		الا بعد تخطيطها ,
ومع كل ذلك يعتقد أهالي جلابي ود عربي – أصالة عن أنفسهم  		ونيابة عن كل شعوب البلاد الكبيرة التي تشبههم - أنهم مواطنون مواطنة  		كاملة  (على الرغم من أن
جلابي ود عرّبي تنقصها الخدمات الأساسية !!) وهذا  		الأمر عندما ُيثار يلتبس على أذهانهم ويرّبك أفكارهم , اذ لا يستطيعون حل  		المعادلة الصعبة التي تقول
بنهوض المواطنة في الخدمات (كما قال أحد موظفي  		تنظيم القرّى ومعالجة السكن الاضطراري أثناء تدخينه البنّقو في بيت مزّيد  		الحلبي) .

حلة جلابي ود عرّبي رغم حداثة نشأتها, في هذه المرحلة من تاريخها  		المتقطع كجزر معزولة , ظلّت كالزئبق تتمدد كل يوم, حتى ألتهمت اجزاء واسعة  		من المدينة
الريفية ..

لم يكن أحد من سكانها من جيل المؤسسين , فالجميع كانوا يؤكدون ,أنهم  		جاءوا ووجدوها مليئة بالناس , كما أنها لم تشهد أى حالة وفاة تقتضي وجود  		مقابر لوقت
طويل  من الزّمن.. والأغرّب من ذلك  أن كل سكانها بين سنّ  		المراهقة والخمسين . ولاحظ موظفو السّكن العشوائي أيام حملات الهدّم  		(فأهالي جلابي محيرّين كلما
جاءت الجرافات وهدمت جلابي , ُيفاجأ المجلّس  		البلدي أن الأهالي شيدوا جلابي من جديد , فجلابي تجرّبة سكنية فريدة ,  		لاتيأس مثل الأحياء العشوائية الأُخرى
, رغم فقدها لأرواح عديدة في أيام  		الهدّم المتكرّرة , كأن روح شجاعة هي التي تحرك كل الأهالي وتوحدهم , وكل  		الأرواح التي فقدتها جلابي , قتلت مقابلها
عدداً من عساكر الجيش والشرطة  		,الذّين كانوا يأتون مع حملات الهدّم , الأمر الذي أفضى في النهاية الى يأس  		المجلس البلدي ,فبعد 15 محاولة هدم لجلابي صرف 
نظره تماما فيما أسماه  		ب"مسألة جلابي ود عرّبي المعقدّة " وأقترح رئيس المجلس أن يطلق عليها اسم  		"الفردوس" وتترك وشأنها كأيّ منطقة حُكم ذّاتي) ..

ما لاحظه موظفو السكن العشوائي, أيام حملات الهدم التي كانوا  		يستعينون فيها بالجيش والشرطة (وخلّف ذلك بالطبع, ضحايا بعدّد شعر الرأس من  		الجانبين )هو
غياب الأطفال والمسنين , فهزّوا رؤوسهم ومضوا , ولم يعودوا  		بعد ذلك أبدا . لكنهم كتبوا تقارير صارمة , لم يتسرّب منها سوى عبارة واحدة  		" هذه البلدة ,يجب
ألا تشملها خدّمات الرّعاية الإجتماعية " ,مع أن برنامج  		الرّعاية المذكور ,لا وجود له سوى على المستوى النظري (ومع ذلك حتى نظرياً  		حُرمت منه جلابي ود
عربي)!!..

أدهشت هذه العبارّة ,التي سرّبها بعض الموظفين ,الذين يرتادون جلابي  		طلبا للمخدرات أو الخمر أو الجنس , ليدخنّوا أو يحتسوا أو يقيمو علاقات  		جنسية (كل
هذه الخدّمات مجانا ) , بعد أن يقدموا وعود عظيمّة , لأصحاب  		الشأن في هذه الأمور( بأنهم سيستخرجون لهم عقود ملكية للأرض " كل فرد منكم  		لازم يحصل على قطعة
أرض في جلابي .. دي منطقة عندها مستقبل , كما أنه هناك  		كلام تحت تحت أنها منطقة نفط .. ولو ما فيها ذاتو, قطعة الأرض بتنفعكم  		انشاء الله تبيعوها للأمم
المتحدة, تعيد فيها توطين اللاجئين البوسنيين ,  		أو تعمل فيها مزارع دواجن ..حرّة.." )..

وهكذا يطلق الموظفون العنان لأحلام أهالي جلابي , الذين يبدأ الواحد  		منهم يتصّور  شكلّه  في العقال والقطرّة والجلباب الأبيض ,المصنوع خصيصا في  		الصّين
لأهالي جلابي الأثرياء .. وتمضي به الأحلام, فيتخيل نفسه وهو سائح  		في بلاد العالم الواسعة ,يحمل عملة جلابي التي ُتجندّل في طريقها كل أوراق  		النقد البترولية
والصناعية , ولا تتوقف أحلامه إلا بعد أن يرى نفسه قد  		أكتفى من ترحال السياحة, وملذات الدنيا وغادر الفندق عائدا الى جلابي  		الحبيبة ,حيث تحط به طائرته
الخاصة في مطارها الدولي "  ..

عندما يطيب للموظفين تكرار (..أو تعمل فيها مزارع دواجن .." تضحك  		"فدّاديات " جلابي , اذ يخطر على بالهن لحظتها "حسّان جداد" ..

ظل سؤال الرّعاية الاجتماعية الذي سربه الموظفون , يشغّل بال جلابي  		, الى أن تمكن منها ذلك الحريق العجيب (فالمطافي لم تتدخل, إلا بعد أن أتى  		الحريق عملياً
على كل شيء ) المرّيب ,الذي أشارت بعض الشائعات الموثوقة,  		أنه تكنيك جديد من جماعة أبو لكيلك في المجلس البلدي, لمحاربة السكن  		العشوائي !..

لم تكن أُم التيمّان, هي القصة الوحيدة في حياتي بجلابي ود عربي .  		فهناك قصة أخرى مع ست البنات العشمّانّة , في تلك السنوات الباكرة من  		مراهقتي ..

كانت ست البنات العشمانّة, بين آن وآخر تصّطادني ,وأنا أترنح من  		ال"كانجي مورو" أو  أل "عسلية " .. أتسلل خفيّة, منفلتاً بحذّر ,من بيت أم  		التيمان , فتحملُّني
العشمانّة حملاً على دخول بيتها .

في البدء كنتُ أمانع , ولا أوافق إلا بعد إلحاحها الشدّيد . بعد ذلك  		أصبح بيت ست البنّات محطتي التالية لبيت أُم التيمّان . ولم تكن تدع أحداً  		يراني ,
إذ ُتدخلّني الى دارها ,من باب خلفي مموّه , ألج عبرّه الى غرفتها  		الخصوصيّة ..

كانت تغسل لّي وجهي , وتمسح علىّ رأسي وُتقبلُّني بجنون , وقبل أن  		تدعني أنصرف تعطّيني أوراق اللّيمون أو التُوم لأضعها في فمي , وأمضغها كي  		ُتزيل رائحة
"الكانجي" أو " العسّلية" من أنفاسي .

عدد من صغار التُجار ,في المدينة الرّيفية, أغلقوا محلاتهم وأنتقلوا  		إلى جلابي .. كان أبي أحد هؤلاء التجار , الذين لا أدري سبب إنتقالهم ,  		ولكن بالنسبة
لأبي, فربما كان الحنين لبيئته القرّوية , التي لم تعرّف  		الكُهرباء ومواسير المياه .. تلك البيئة الغامضّة بعوالمها السّحرية , في  		أقصى الغرب .. ربما
ذلك هو ما جعله ينتقل بدُّكانه الصّغير إلى جلابي ود  		عرّبي , فهي  ُتمثل الّظل للقرية التي جاء منها ..

في البداية كانت الحرب بين أبكر والشيخ "جداد" غير معلنّة , ولكن ما  		أن سافر حسّان جداد, الى الأراضي المقدّسة وعاد , بعد أن بقى فيها لأكثر من  		عامين
, حتى أبرز أنيابه لأبكر ..

اذ أخذ يتحدث عن الدّجل والشعوذّة ,ولم يلبث أن أخذ في خطبة الجمعة  		, يخصص محاور, وفصول كاملة عن ذلك ضاربا بأبكر المثل .. ورغم ذلك كان أبكر  		صامتا صمتا
مريبا , لا ينبث ببنت شفة ..

أنطلقت بعض الشائعات تعليقاً على حملة حسان جداد ضد أبكر, زاعمة أنه  		يحسد أبكر على النساء الجميلات , اللواتي يأتين من المدينة الرّيفية خصيصاً  		,كي يزيل
عنهن "العوارض" , أو يعالجهن من "الطب"  أو العين , الخ ..

وذهب البعض الآخر الى أن واحدة من اللآئي يأتين, الى أبكر المعراقي  		,هي في الواقع سلمى خير اللّه التي تسكن المدينة الرّيفية  الأخت غير  		الشقيقة لجداد
, وانما تأتي لأبكر بغرض أن يكتب لها "للمحبة والزواج", أو  		يجدد لها ما كتبه سابقا , وجنح خيال البعض أن ثمة علاقة جنسية بينها وبين  		أبكر , وهى الدافع
الأساس لحملة جداد الشعواء ..

بينما اصر آخرون أن جداد رجل صالح ويرفض البدع , وهنا أضطر البعض  		إلى تذكيرهم بالعلاقة المريبة التي تربط جداد وأدروب , والتي لا يمكن أن  		تكون من علامات
الصّلاح ..

وهكذا تعددت الروايات والحكايّات حول المسألة, واضعة نصب عينيها  		(هذه الحكايّات والروايات) عوامل وعناصر وأسس وخيارات وأحتمالات عدة, تقف  		خلف الحملة الانتقامية
التي قادها جداد ضد أبكر, منذ مجيئه من الأراضي  		المقدسة, ولولا تهديدات البعض لجداد ,لتطورت الى بسوس أخرى !!..

ولكن , بعد أن داهمت قوات الشرطة العسكرية والأمن الايجابي وجهاز  		الأمن العام , في الساعات الاولى من فجر أحد الأيام منزل أبكر المعراقي  		وحاصرته , وأخرجته
مقيدا بالسلب الغليظ الذي لا تعقل به الا البعير , ونصبت  		له عمودا من خشب الصنوبر الذى كانت الحكومة  الجنجويدية قد أستوردته  من  		لبنان خصيصا للاعدامات
والشنق , ونصبت هذا العمود في قلب أكبر ميادين جلابي  		بعد نادى المنادي في الناس بالمايكروفونات , اصطف العساكر ورموه بالرصاص  		بعد هذه المداهمة السريعة
والمباغتة التي لم تدع لأبكر مجالا للهرب .

بالاعدام الفوري  لابكر اصيبت جلابي ود عربي, برعب لم تستطع التخلص  		منه الا بعد شهور عديدة , حتى أنها في الشهور الأولى, لم تجرؤ على معرفة  		السبب , خلف
ما فعلته أجهزة الأمن بأبكر , بهذه الطريقة العلنية البشعة ..

رغم أن الحكاية كانت واضحة وضوح الشمس , كما أن الأجهزة الأمنية لم  		تحرص على إخفائها , اذ أعلنت في بيان رسمي أن أبكر ليس أبكر فأسمه الحقيقي  		هو آدمو
.. ذلك المتمرد المسلح المسئول عن التمرد الذي حدث قبل فترة, في  		الأطراف الغربية للبلاد الكبيرة (وبعد أحتواء الحكومة للتمرد, بتآمر عدد من  		قادة المجموعة
المتمردة, ومجموعات أثنية منافسة للمجموعة التي ينتمي اليها  		أبكر, وأنقسام مجموعة أبكر نفسها بسبب عدد من الاختراقات الناجزّة من قبل  		الحكومة الجنجويدية
لمجموعات الإنقسام ) لهذه الأسباب وأسباب أخرى أستطاعت  		حكومة أبو لكيلك القضاء على التمرد ..

وكان أبكر قد هرب منذ وقت مبكر ,عندما لم يعد يثق بأحد من المجموعات  		المنقسمة , ولم يتم العثور عليه رغم البحث المكثف الذي أجرته أجهزة أمن أبو  		لكيلك
.. فقد أختبأ أبكرمتنكرا في شخصية معرّاقي , في جلابي التي لا يمكن  		أن تخطر على بال الأجهزة الأمنية, كمكان يصلح لأختباء أىّ شخص , لطبيعة  		الحياة العلنية
لأهالي جلابي من جهة , ولكونهم بلا أسرار تذكر من جهة أخرى  		..

ويبدو أن إختباء أبكر , وتنكره تغطية لشخصيته الحقيقية , كان مؤقتا  		ريثما يتمكن من(أعادة بناء تنظيمه المسلح وترتيب أوضاع رجاله, و ترتيب  		أوضاع ثورته
المجهضة لإشعال نيران تمرده من جديد ..

هذه الرواية الرّسمية أقنعت الاهالي . في البدء . لكن , بعد أن  		أطمأن الموظفين الذين يرتادون جلابي الى زوال الخطر عنها , وأن الأوضاع في  		جلابي قد عادت
الى طبيعتها (كما أكدت اذاعة لندن بذاتها وصفاتها ذلك ) ,  		بعد أن تأكد الموظفون بما لايدع مجالا للشك لديهم(بعد أستماعهم لعدد من  		الفضائيات أيضا) عادوا
يرتادون جلابي مرة أخرى يمارسون المثاقفة التحليلية  		للحدث , أثناء علاقاتهم الجنسية او أثناء قعدات الخمر أو الحشيش ..

وهكذا خرجت الى العلن في فضاءات جلابي ود عربي, تحليلات تختلف تماما  		عما قالته الحكومة الجنجويدية رسميا في بيانها الشهير (وبدأ الحديث عن  		إنتهاك حقوق
الانسان والحق في محاكمة عادلة , الخ.. مما يسميه أبو لكيلك ب  		: خزعبلات العولّمة ) ..

عندما غادر الأثر المرّوع أهالي جلابي , علموا من بعض المتنورّين  		(علمانيين جلابي ود عربي) أن بعض القوى السياسية أصدرت بيانات ,ُتعضد من  		معنويات أهالي
جلابي (في هذه المحنة التاريخية التي يمرون بها – كما جاء في  		أحدى الصحف السرّية التي تطبع على أوراق الرونيو بآلة الخشب البدائية ,  		المسماة "كرجاكة",
والتي هي احدى الانجازات العبقرية للنضال السرّي تحت  		الأرض ضد نظام أبو لكيلك )..

من أكثر التحليلات التي أستوقفت أهالي جلابي , ذلك التحليل الذي  		ألتقطه مزيد الحلبي من أحد الموظفين في السكة الحديد بأن : أبكر الذي  		أعدمته قوات الأمن
ليس هو آدمو ولا يحزنون , وانما هو كبش فداء لإحباط  		"جماهير شعبنا" , وقطع الطريق على أنتفاضتها الشاملة والمحمّية بالسلاح .  		فهذا الاعدام هو بمثابة القضاء
على أمل الحركة الجماهيرية, في هبتها  		الثورّية القومية والأممية(حتى هذه اللحظة لم ُيشاهد ذلك الموظف في جلابي  		ود عربي مرة أخرى على الاطلاق, كما أن أسرته
لا تعرف مكانه , وزملاؤه في  		العمل غيروا وظائفهم , فاغترب بعضهم الى الخليج ومصر , وقدّم بعضهم  طلبا  		لاجازة طويلة الأمد بدون مرتب , وأستقال البعض الآخر
بدعوى أنه وجد فرصة  		عمل أفضل (مع أن شهود عيان يؤكدون أن هؤلاء بالذات, أغلقوا على أنفسهم  		أبواب بيوتهم, وليست هناك عروض أفضل قدمت لهم, أو أي شيء من
هذا القبيل )  		.. هذا الموقف من الموظفين أسعد مسئولين سكة حديد أبو لكيلك , فهذه المؤسسة  		أصلا تم تدميرها بصورة منظمة , بسبب أن نقابتها شكلت مصدر إزعاج
لكل  		الحكومات الجنجويدية, منذ جعفر الجنجويدي الثاني مرورا بصديق الجنجويدي  		الرابع عشر وصولا لأبو لكيلك الخامس , وبتقديم الموظفين لإستقالات, حملوا 
		عبئا كبيراً عن المسئولين, الذين كانوا عملياً  قد باعوا السكة الحديد  		لجمهورية "مالفي" في أقصى الجنوب الآسيوي , باعتبار هذه المؤسسة (السكة  		الحديد
مثلها مثل المشاريع الزراعية : خاسرة) !!.. وهكذا لم يعد – ببيع  		السكة الحديد – أى مؤسسة قطاع عام , فقد كانت هى آخر مؤسسات القطاع العام,  		التي تبقت من
حملات البيع المسعور ,لمؤسسات البلاد الكبيرة , وكان الموظفون  		يدركون قبل تقديم إستقالاتهم (التي يؤكد البعض أنهم أجبروا عليها) يدركون  		أن السماسرة الذين
أطلقهم أبو لكيلك في أصقاع الأرض الأربعة, لم يجدوا  		مستثمرا مغريا بعد , إلى أن لاح في الأفق ذلك المستثمر الآسيوي ..

لكن الشائعة الجديرة بالاهتمام الشعبي في جلابي ود عربي , تلك التي  		أنتجها الاهالي أنفسهم, والتي تفيد أن جداد وظف علاقاته النافذّة للقضاء  		على أبكر ,
الأمر الذي جعل أهالي جلابي ود عربي يخافون جداد كثيرا (وندم  		البعض بالفعل على كلام ربما يكون قاله لجداد في وجهه ذات مرة , وأنتابت بعض  		رّهاف القلوب,
ممن أساءوا لجداد الهلاوس في أحلامهم , اذ يأتيهم جداد في  		شكل ديناصور, أو تنين أو كائن فضائي غريب ليشتت أحلامهم, بعد أن يكتم على  		أنفاسهم أو يخنقهم
أو يبتلعهم, فيرون أنفسهم في أمعاءه الغليظة , التي  		تعتصرهم .. يموتون ببطء ببطء ببطء شديد ) .. وهكذا أمتنع هؤلاء عن الإساءة  		لجداد , والذين كانوا أكثر
شجاعة خففوا حملاتهم ضده!!..

التخوفات التي أبدتها المدينة الرّيفية عند نشأة جلابي ود عربي ,  		أتضح أنها كانت تخوفات في محلها . فقد صدقت هواجسهم وظنونهم , فبعض نساء  		الموظفين والعمال
كنّ يتركنّ بيوتهنّ ما أن يغادر أزواجهن الى العمل, ويجئن  		الى جلابي ود عربي ليمارسن نزواتهن  . ولا يعدن الى بيوتهن الا عندما تقترب  		مواعيد عودة الأزواج
المنهكين ..

كذلك أصبح الطلاب يتسللون من مدارسهم , ليقضوا بقية يومهم الدراسي  		في جلابي ..

كان من أبرز معالم جلابي ود عربي كرتون وأدروب وجداد وأبكر وجمال  		الحلة ورياك وعبد الرحمن ود التوم (العوير) وكسبان الضّاوي .. اذ يشتركون  		جميعهم في أحوالهم
الغريبة , كما دونتها الذاكرة الشعبية لجلابي ..

هذه الأحوال التي أصبحت مألوفة , اذ لم تعد بمرور الوقت تثير إهتمام  		أحد . على الرُّغم من أن ذاكرة جلابي نفسها , نهضت في هذه الأحوال .

لكن ما ظل ثابتا وراسخا , أنه ما أن ُينطق اسم جلابي ود عربي , حتى  		يتبادر الى الذهن كرتون وأبكر وجمال والعوير والضّاوي .. فكرتون (وكرتون  		هذه ليست جزء
من أسمه الحقيقي الذي لم يفصح عنه لأحد أبدا ) كان يأتي  		مهندما , ومتأنقا الى جلابي صبيحة كل جمعة . فيدخل بيت السّرّة ست المريسة  		, ويبقى ليشرب حتى تتلاشى
سحابة النهار , فيخرج مشعشعا ومترنحا , ليمضي  		باتجاه المدينة الريفية , متعثر الخطى , ومتمتما بكلمات لا يسمعها أحد سواه  		!.. ولا يبين  مرة أخرى الا صبيحة
الجمعة التالية , وهكذا ).. أعتاد الناس  		عليه : يأتي ليشرب الخمر البلدي , وينصرف بهدؤ دون أن يسأل أحد أو يسأله  		أحد !!.. حتى أنه عندما سكن مع السّرّة
في بيتها , لم يبد هذا الأمر غريبا  		, أو مثيرا للتساؤل (بعض الشائعات أكدت أن جداد ذاته بشحمه ولحمه لم يهتم  		لهذا الأمر ليدرجه ضمن حملاته الوعظية  في
ترويع الآمنين من آهالي جلابي)  		رغم تبجحاته السابقة, عن إهتمامه لأمر السّرّة وابنيها , ورغم غاراته  		الدينية الجهادية المنتظمة !!..

ما كان يثير التساؤل حقا هو : أين كان كرتون يسكن  في المدينة  		الريفية , وكيف كانت حياته بالضبط , ولماذا ترك بيته ليساكن السرة ست  		المريسة ؟!..

.. الآن ومن أعلا بُرهات هذه اللحظة , البلّورية . وفي لحظة أحتضار  		, حيث جسدي مُلقى بين الحياة والموت , تجيء كل هذه العوالم , ماثلة أمامي .  		حيث يتكثّف
الزّمن حتى ليصبح دهرا ..

ها أنا أجلس على ُشرفة الخاطر , لأسمع صوت حسن ممتزجا في صوت شقيقته  		سارة  . صوتا واحدا متوحدا  قادماعبر الزّمان والمكان , مختزلا المسافات  		وقوانين الضؤ
والكيمياء والفراغ الواسع الذي يفصلنا , يحدثني عن جلابي ود  		عربي التي لم تعد كما هي ذاتها تلك البلدة التي ينتهكها زوار الفجر وجرارات  		المجلس البلدي
وحملات الانضباط والنظام العام , والمباحث الجنائية .

فقد تغير الحال في مدينة الفردوس (جلابي ود عربي سابقا) ..

أحاول تجميع الوقائع والاحداث, وترتيبها في ذاكرتي لانشائها من جديد  		..(جلابي) كما عرفتها : بلدة كل شيء فيها يُنبيء دائما, أن ثمة كارثة ستحدث  		بعد قليل
!!..فكل شيء معد للأنفجار !!..

فجداد لم يكتف بإعلان الحرب على أبكر فحسب , اذ سرعان ما شملت حملته  		الأنتقامية رياك دون أن يدري أحد سببا مقنعا لذلك . فجداد دون سابق إنذار  		أخذ يُحرض
الأهالي على مقاطعة رياك (زاعما أنه "رياك"وثني مسيحي كافر )  		آمرا عباد الله المؤمنين في جلابي بالابتعاد عنه وعزله , كالمرض المعد ,  		مستهديا بالحديث
" انما المسلمين ------- تداعى له سائر الجسد بالسهر  		والحمى " فكان البعض يهز رأسه موافقا , وربما تأخذه الحماسة فيهتف  		"وأقتلوهم أينما ثقفتموهم " فيرد
عليه آخر " وأعدوا لهم ما أستطعتم من قوة  		-------" , وبالطبع يتدخل علمانيوجلابي همسا ضد هؤلاء "الهتيفة " يريدون أن  		ينالوا حظوة عند جداد " ويتجرأ بعضهم
فيرفع صوته معارضا :" أنت تريد أشعال  		الفتنة الدينية – الدين لله والوطن للجميع " بينما لا يأبه آخرون اذ  		ينصرفون بهدؤ , ما أن يبدا جداد إستهلال حملته
.. وهؤلاء الذين لا يأبهون  		على وجه الخصوص , هم أول من لاحظ التبدلات التي أعترت شخصية كرتون التي  		أعتادوها .

اذ لم يعد كرتون يغادر جلابي الا مرّة أو مرتين في الشهر , حاملا كل  		الكراتين وباغات الزيت الفارغة التي يشتريها من الدكاكين والكناتين في  		جلابي , يربط
كل ذلك على حمّار السّرّة , ثم يمضي بها الى المدينة الريفية  		.. يغيب الى أن تنقضي سحابة النهار فيأتي بدونها .

كان الأهالي في جلابي يتساءلون :" اين يمضي بكل هذه الكراتين  		و"الباغات " الفارغة ؟!" ..

فكان جداد يرد عليهم :

- ربما تكون فيها مصلحة .

-قطع الرقاب ولا قطع الأرزاق .

ورد جداد عادة يكون متوقعا , خاصة في هذه الحالة , نظرا لمحاولاته  		الدؤوبة في تجنيد كرتون الى صفه , بعد أن نجح في تجنيد أدروب , الذي كان قد  		ارتبط به
في علاقة مريبة , أثارت الأسئلة حتى في الأوساط العليا للعرافين ,  		وفقا للشائعات التي ملأت جلابي ود عربي ..

يعتقد البعض أعتقادا جازما أن جداد , أنضم الى العرافين , نظرا  		لدوره الكبير في إعتقال وإعدام أبكر المعرّاقي , وأن العرّافين ,هم الذين  		مولوا مشروعه
الخاص بالاتجار في الدجاج والبيض , وأنه يحاول تجنيد كرتون  		لهذه المجموعة العجيبة , التي تعرف كل شيء , فما أوتته من العلم ليس بقليل  		. كما أن جداد حاول
من قبل تجنيد رياك ففشل , الا أن نجاحه في تجنيد أدروب  		دفعه الى مواصلة الجهاد لتجنيد المزيد من العرافين ..

أحوال العالم المنسي لجلابي ود عربي مليئة بالثغرات والثقوب (طبيعة  		الذاكرة المنتهكة لجلابي ذاتها) إذ تسم ذاكرتي في هذه اللحظة الفاصلة بين  		عالمين بالانهاك
, فتسقط منها الذكريات عشوائية , متداخلة , غير مكتملة ..  		تتكوّم الأحوال : حالا فحال , أمامي ككتلة من القلق الكُلّي والأحاسيس  		والشجن . فيكون التساؤل
كالهلاك : هل كان لهذه البلدة وجود أصلا ؟ أم هي  		تشكلت من دوار خمر البارحة , التي لاتزال أبخرتها تفوح من أنفاسي !..

لم يطلق أهالي ود عربي على حسّان اسم جداد للسخرية منه . فالتسمية  		جاءت للرجل من تجارته في الدجاج والبيض . إذ لم يترك بيضة واحدة أو دجاجة  		"حايمة" في
شوارع جلابي أو المدينة الرّيفية , إلا وأستهدفها بالشراء من  		أصحابها , وشملّت إهتماماته بالطيور حتى فراخ الحمام , وعندما توسعت مداركه  		, ضم الى تجارته
الأرانب والبط وديك الرّوم ودجاج" الفولان" , لكن لم يسر  		عليه سوى اسم : جداد "دجاج" ..

في الأيام الأولى لتجارته , عندما وفد الى جلابي حديثا , كان يبذل  		مجهودا جبارا في سبيل جمع أكبر قدر ممكن من الفراخ والبيض والفراريج ..  		يمشي على قدميه
مسافات طويلة ويطرق كل الأبواب , في كل احياء جلابي  		والمدينة الريفية مترامية الأطراف ليسألهم ان كان لديهم شيء منها للبيع .

ويوما بعد آخر أصبح أشهر من المحافظ , كل المدينة تعرفه . فلم يعد  		بحاجة للبحث عن الطيور أو البيض . فكل شيء أصبح يأتيه في مكانه . فلا أحد  		لديه بيض أو
أيّ نوع من أنواع الطيور الجلابية أو العجمية يرغب في بيعه الا  		وأتى به الى جداد , قاطعا المسافات من المدينة الريفية الى جلابي(هذا اذا  		لم يكن من أهالي
جلابي ) . الذي ابتداء من هذه اللحظة أصبح أسمه حسّان جداد  		(بدلا عن حسان فقط – لوحظ أنه كان يفخر بلقبه الجديد"جداد" الى حد الإنتماء  		, فعندما تقول له
"جداد" يبتسم بسعادة غامرة كأنك تناديه ب"حضرتك" أو  		"جنابك " أو " سيادتك" ) ويبدو أن عمل الرجل في الطيور جعله من أصحاب  		الأحلام المحلقة في سماوات ليس
للآخرين الأجنحة الكافية ليطالوها .. 

فالرجل طرح مشروع  سلسلة من االمجمعات الاستهلاكية اطلق عليه :"  		الأمن الغذائي" . تزامن اطلاق هذا المشروع الأخطبوطي , الذي شمل ضواحي  		وبلدات المدينة
الريفية , تزامن مع تأجير جداد لمحل في قلب السوق الكبير  		للمدينة الريفية ..

وهكذا أتسعت تجارته وأصبح من أهم الموردين للبقالات الكبيرة ,  		وأصبح محله في السوق الكبير للمدينة الريفية , مركزا لمجمعاته الاستهلاكية  		, التي شملت مشاريع
فرعية مثل "مطاعم جداد للوجبات السريعة" "جداد للعرديب  		والمرطبات التراثية""جداد للخضر والفاكهة " "جداد للخردوات " "جداد  		للترحيلات عبر المدن" , " جداد
للصناعات الدوائية – تخفيضات خاصة للكلوتات  		الطبية والكوتكس والكوندمس, ولفيترا للذين لديهم مآخذ على  الفياجرا بسبب  		تحفظاتهم على الاعلان التلفزيوني
المبتذل للفياجرا الذي يعرض  فيه  أحد  		الأشخاص وهو يغرس مسمارا سميكا في جدار صلب دون أن ينثني هذا المسمار ,  		الذي يبدو من الواضح أنه سقى بماء الفياجرا
, و تسهيلا لخدمة الزبائن   		ابتدر جداد بند  خدمات توصيل مجانية" ,  "تاكسي جداد التعاوني" "جداد للتبغ  		والعماري الأصلي "..

وتأكيدا على جديته التجارية شنّ جداد على الجمهور حملة اعلانية  		تلفزيونية , عرضا لمنتجاته الطبية على وجه الخصوص , ولاحظ بعض المراقبين ,  		مدى استفادة
جداد من اعلانات الفياجرا والليفيترا..

 لم يترك جداد شيئا يتم استهلاكه يوميا, لم يضعه ضمن مشروع مجمعاته  		الاستهلاكية .  ورغم هذا اليسر الذي جاءه من وسع , لم يرحل جداد من سكنه  		القديم , فالرجل
مشهود له بالوفاء للتراث !!..

شهد مسكن جداد الفارّه دونا عن كل مساكن جلابي ود عربي , توقف  		العربات الأمريكية واليابانية الفارهة أمامه بالساعات الطوال .. كان زواره  		يأتون في هذه
العربات من مختلف أنحاء المدينة الريفية والبلاد الكبيرة ,  		خاصة حاضرتها .. كانوا رجالا أنثويي الملامح (بل حتى طبيعة الصوت عندما  		يتكلمون وطريقة المشي"
المتفدعة" عندما يترجلون عن عرباتهم الفاخرة)  		متأنقين في ثيابهم الزّاهية وأجسامهم اللامعة ," النديانة" , التي أزعجت  		أدروب فسأل أحدهم :

- وجهك مالو ناير كدي ؟!.

فرد عليه : 

- من أثر الركوع ..

فقطع أدروب الحركة , كأن أحد الأمطار الغزيرة" صّبت" عليه لحظتها  		!!..

في هذا الوقت كان جداد قد نقل  الجامع من موقعه القديم  وأكمل بناء  		الجامع الجديد  في موقع آخر, أثبتت الأحداث فيما بعد أنه أختاره بعناية  		منقطعة النظير,
ونصّب نفسه إماما عليه (ومأموما كذلك أغلب الأحيان !!) اذ  		لم يعد أحد يرتاد الجامع , الذي أصبح اسمه جامع جداد بدلا عن "مسجد جلابي  		ود عربي العتيق" .

في لحظة سابقة لهذه اللحظة (هي اللحظة التي سافر فيها جداد للأراضي  		المقدسة ) وفي غيبته انطلقت كثير من الشائعات حول أعماله المريبة . لكن  		الشائعة التي
أنطلقت من مجالس النساء كانت مختلفة عن الشائعات الأخرى ,عن  		علاقاته وأعماله . مفاد الشائعة أن جداد يرتبط بعلاقة مثلية مع أدروب ..  		بالطبع وصلت هذه الشائعة
الى مسامع الرجال , فأعادت الى أذهانهم شائعة  		سمعوها في الأيام الأولى التي جاء فيها جداد وأستقر في جلابي ..

مفاد تلك الشائعة أن جداد منذ نعومة أظفاره وهو جزء من كيان  		العرافين , متشرب بأفكارهم , ولذلك أرتقى داخل صفوفهم , وظل يرتقي الى أن  		اكتشفوا بالوثائق
والاثباتات ,أنه نهب مبالغا ضخمة دون أن يعثروا لها على  		أثر , فواجهوه وطردوه من كيان العرّافين , ولم يظهر جداد سوى الفقر والحاجة  		, ولم تبد عليه علامات
الثراء أبدا , وضرب في أنحاء البلاد المختلفة , الى  		أن طاب له المقام في جلابي  وبدأ يظهر عليه الثراء تدريجيا .

بعض الأهالي وقتها كان لديهم رأي مختلف , وهو أن ما تم من قبل  		العرافين تجاه جداد هو مؤامرة لاقصائه بسبب مثلّيته , بينما مضى آخرون  		للزعم أنها مؤامرة
مثل كل المؤامرات( " فالسياسة مؤسسة أحقاد منظمة") من  		هذا النّوع التي تحدث في مثل هذه الجماعات بسبب الصراع على النفوذ والسلطة  		والثروة .

والبعض الآخر من "أهل التقية " في جلابي , هزّ رأسه ولم يعلق بسوى  		"أستغفر اللّه العظيم من كل ذنب عظيم – أحفظنا يا رّب " . ما دفع بعض  		الخبثاء للضحك
وهم يتحسسون مؤخراتهم في اطمئنان . وعندما تهامست النساء  		بالشائعة , أطلت الشائعة القديمة برأسها مرة أخرى في أذهان الأهالي , الذين  		سارعوا بابتلاعها
مثلما أبتلعوا ما سبقها من شائعات , دون أن يحاولوا الجهر  		, خشية أن يرسلهم الرّجل وراء الشمس .فالرجل أيّاً كان الأمر يبدو أن  		العرافين أعادوه الى صفوفهم
, وقاموا بتمويله وأصبح صاحب نفوذ كبير ,  		فثروته لم يجنها من الدجاج فحسب , وما الدجاج الا ستار يحجب به مصدر ثروته  		الحقيقي . وُيخفي به أنشطته غير المرئية
(لوحظ أن جداد منذ اطلق مشروع  		مجمعاته لم يعد يتحدث عن ُحرمة السجاير أو عذاب تارّك الصّلاة على الإطلاق  		!!) .. كان إيمانهم لا حدود له, بأن لجداد علاقات
متشعبة, مع العرافين  		والطائفيين وما الى ذلك من شاكلة (وقتها كان العرافين قد انقسموا الى قسمين  		قسم ضد أبو لكيلك والآخر معه) ..

ولم يتنفس الأهالي عمليا , وأخذوا يضايقون جداد علنا في بعض الأحيان  		الا بعد انقسام العرافين , الذي أدركوا بعده بوقت ليس قصيرا , أن له  		تأثيراً كبيرًا
على نفوذ وسلطان جداد .

التغييرات المهنية التي حدثت في حياة جداد , جعلت تجار" الكناتين"  		في جلابي يحسدونه سرا , بينما يجهرون "ما شاء اللّه , اللّهم زد وبارك " ..  		هذا كان
في البداية , اذ لم يقووا على كتمان ما في صدورهم ,فأخذوا يجاهرون  		بهذا الحسد , الأمر الذي كان يستدعى دائما تدخل جمال الحلّة  ليس لأنه من  		الذين أخذوا
يتقربون لجداد , بل لأنه عرف بالمباشرة اللاذعة والتلقائية  		المرّة , التي لا تتلفت للكلام ..

الأمر الذي جعل الناس يختلفون حوله , فمنهم من ينظر اليه كمجذوب  		و"بركة" حتى أن هؤلاء نسجوا حوله كثير من الأساطير . ومنهم من ينظرون اليه  		, كمحتال يصعب
الوثوق به .. ولولا علاقته الوطيدة بعبد الرحمن العوير  		وكسبان الضّاوي , اللذين يجمعان كلاهما بانه "راجل بركة" لما تركوه يضايقهم  		, ولردوا له الصّاع
صاعين . فهم يخافون لعنة عبد الرّحمن ود التّوم التي  		رأوها بينة في بيت أم التيمان , عندما تعاركت معه . ولم تمض سوى دقائق  		قليلة , حتى أشتعلت النار في
بيتها , فجاءت وركعت تحت قدميه تطلب السماح  		ولم تنهض الا بعد ان قال لها 

أنا مسامح . قومي. اذهبي يا أمة اللّه.. - 

 كما أن كسبان الضّاوي على سخريته المرّيرة, التي توغر الصدّور ,  		كان عملاقاً , ولذلك لا يجدون مناصاً من كظم غيظهم !!..

الحاشية الآخيرة  ( مجتزأ صورة  وثيقة غير مقرؤة الخط ):(*)

 
 
images/clip_image

 
 
لا وطن في الحنين...
4

 
هل تحزن ثريا لو كانت لا تزال على قيد الحياة ؟ .. هل تحزن في  		آخرتها الغامضة ,إذا عبر بها هذا الكلام ؟ ..أو حملته لها سحابات الغيوم  		الآن , بعد أن تعبر
بوجهي اليها ؟!..هل سيغضبها في آخرتها اذا نقله لها  		ملائكتها الكروبيين .. أو عبرت به , مرهقة من وعثاء التخاطر ؟؟!!..

ثريا المراهقة داكنّة البشرة , التي عبرت على حياتي, في لحظة فاترة  		فتور ماء الآبار . فبقيت مستمرة كأغرب لحظة حاسمة في حياة انتقالية بين  		الصّبا والمراهقة
! .. من أين جاءت بهذا السّحر الجبلي , الذي وسمها  		بحيويّة الطقوس البدائية ..

في ثريا كانت تلتقي جبال النوبة , بغابات الإستواء , في قلبي الناهض  		في النيل , ليشكل الملتقى شرياناً, يتخلل كل نواحي جلابي ود عربي .. فيسمع  		همس القّش
تحتك به الرّيح , ويتحسّس الدُّخان المتسلل البيوت المهتزّة ..  		كيف نفذت هذه الصّبية اليانعة الى قلبي فتوحدت به .. مبتعدة عن هذا الظمأ ,  		مختبئة في أحد
كهوفه . كهف مثل كهوف أسلافها الذين أدركهم الحب , فطاردوا  		الغزالات في رحلات الصيد , ولم يعودوا أبدا .. تتركني الآن تتخاطفني الطّير  		ووحوش الفلاة ..
فلاة جلابي ود عربي ..

ما أدركه الآن تماما : أنني أعتلي هذه البُرّهة الشاهقة , لأنظر من  		فوقها , الى ذلك العالم التّحتي , السّرّي , أنقب فيه ببصري وأحاول أن أشُم  		تلك الروائح
الزنخة البعيدة , التي وسمت بعطنها أزقة وُجدُر جلابي ود عربي  		.. تتخلل البيوت القش والطين اللّبن والدّروب الضيقة المتسخة بالرّوث  		وبقايا أكياس الورق
والبلاستيك , والعُلب الفارغة ..

أحاول ملامسة هذه الروائح الآن . من هذا العلو الشاهق , لأكشف ما  		أختبأ خلفها , من أقنعة للناس والمكان وكلاب السكّك التي لا تهدأ..

كانت ثريا في مثل عمري ..أهتم أبي لأمر شقيقها خميس الذي يكبرها  		قليلا , فألحقه بالمدرسة . فكنا ثلاثتنا : أنا وهو وحسن – بعد إنقضاء اليوم  		الدراسي, "
نترادف" على دراجتي الفليبس الى أن نصل الى جلابي . وقتها كانت  		ثمة شائعة قد إنطلقت , مفادها : أن المجهود الجبار الذي بذله والدي , كيما  		يتم قبول خميس
في المدرسة الريفية , جاء من اهتمامه ( أبي ) (بالسرة  		والدت)ه(خميس) ,وليس حبا في عمل الخير ( كما ظل يزعم ) وهو يقوم بتسويق  		نفسه كرجل صالح !!..

لا أدري لماذا تم نبش هذا الأمر في هذا التوقيت بالذات , على  		الرُّغم من مضي عدة سنوات منذ أدخل أبي خميس المدرسة !!..

لم يكن أبي  يمانع علاقتي بخميس (هو الذي يمانع أن تكون لي أيُّ  		علاقة بأي شخص من شخوص جلابي ) أكد لي صديقي حسن (وقتها ) :

-والدك على علاقة بأم خميس .. هذا مؤكد.. 

فضحكت ولم آبه للأمر . وربما لهذا السبب الذي زعمه حسن . تسامح معي  		والدي عندما جاء الى الدّكان على نحو مفاجيء وضبط ثريا تحاول اغرائي ..

رآها تحسر فستانها القصير البالي عن فخذيها , وتعري صدرّها , بعد أن  		أنصرفت مأخوذة . توقعته يضربني (كنت زائغ العينين  ومرتبك .. لكنه لم يفعل  		)  اذ أكتفى
بتحذيري وتخويفي ..

كانت ثريا تقتنص الأوقات , التي يكون فيها أبي غائبا والدكان خال من  		الزبائن , فتقف في مدخله وتكشف لي عن فخذيها وصدرها الذي أكتمل نمو ثمرتيه  		للتو !!..

فتشعل في داخلي حمم وحرق , تجعلني خائر القوى , لا أقوى على الوقوف  		. كأن شياطين الجحيم تلهو في عروقي , وهي تطلق ضحكاتها الفاجرة , التي  		تتوحد مع ضحكة
ثريا , فيشكلان معا ضحكة واحدة, متحدة ومتوحدة مع الفراغ  		العريض لفضاءات جلابي ودعربي ..

في الأوقات التي يزدحم فيها الدكان بالزبائن , وتلامس أذني أحاديثهم  		عن ثريا . كنت أشرع  أذني على وسعهما , حتى تكادان تتشربان بغيبة الزبائن  		لثريا ..
فأهالي جلابي : الغيبة والنميمة , لا تطيب لهم ,إلا عند ما  		يتصادفون أمام الدكان لشراء غرض من أغراضهم .

ومثلت هذه الغيبة والنميمة مصدرا أساسيا من مصادر معرفتي بأحوال  		جلابي , ومصدرا يكاد يكون معتمدا من قبلي حول ثريا والأمور والموحيّة ,  		التي لا تخلو من
اغراء خفي .. أو الداعرة العاهرة "الفاجرة الصغيرة" كما  		عَرَفَتهَا نميمة الزبائن وأغتياباتهم . ربما شكّل الزبائن في داخلي ثريا  		كاغراء محض .. اغراء
فاتن ومفتون بالفجور .. ولذلك حاولت بدوري ,إغراءها  		على إقامة علاقة معي , لتطلعني على معارفها الواسعة , التي شدّتني اليها  		أحاديث الزيائن .. تلك المعارف
الغامضة عن ذلك العالم السّري , الذي لا  		أعرف عنه شيئا !!..

كنت أرغب في خوض التجربة لأفهم معنى الحرّقان الذي أحس به يتخللني  		مفصلا , مفصلا , فيجعل صلبي وسلسلتي الفقرية , راعشتين كالمصابتين دون سائر  		الجسد بالحمى
"الراجعة" !!..

لكن ثريا لم تتح لي هذه المعايشة أبدا , فظلت كمدينة مفتوحة لكل  		الغزاة  دوني ..

كانت تكتفي بتعرية فخذيها أو صدرها, أو تعريتهما معا وتمضي ,مخلفة  		وراءها تلك الضحكة العجيبة , لتحاصرني بدوامات أصداءها , التي لا تزال ترّن  		في طبلة
أذني حتى الآن . رغم انقضاء كل هذه السنوات ..

لا أدري لماذا كانت ثريا تعاملني بهذه الطريقة . تصرفاتها كلها كانت  		تقول برغبتها فيّ!!.. لكنها في الواقع لم ُتقم معي أي علاقة , مثل تلك التي  		تقيمها
مع شباب ورجال المدينة الريفية .. كأنها تقصد استثنائي عن عمد , على  		الرغم من أن الشائعات, التي تم اطلاقها حولي في جلابي , أكدت أنها على  		علاقة بي !!...

وحرص الزباين على التلميح لي بذلك (أحيانا عندما يستاءون, من أسلوب  		تعاملي معهم في البيع ) أو التصريح مباشرة (عندما أرفض أن أسمح لأحدهم أن  		يستدين مني
, تنفيذا لقرارات أبي الصارمة "الدين ممنوع والزّعل مرفوع") ..  		كانوا يخاطبونني بوقاحة : 

-لو كانت ثريا لكنت دينتها ..

.. أو يلمحون: 

-ثريا ما شايفنها اليومين دي .. مشت المدينة تسترزق ولا شنو  		؟!..

.. فأكظم غيظي ولا أنبث ببنت شفة .

كنت مشودا الى ثريا بقوة خفية , خارقة لا أملك ازاءها شيئا . فلم  		أكن أقوى على التحكم في نفسي كلما رأيتها , إذ تتهشم كل القرارات, التي  		أكون قد أصدرتها
سابقا , لتحكم تصرفي لحظة مجيئها .

لم أكن أمنع عنها شيئا تطلبه من الدكان , وكلما زاد امتناعها عني ,  		كلما أصدرت مزيدا من الفرّمانات والصكوك بحق نفسي , وكلما زاد هشيم  		القرارات والصكوك
تحت قدمي ثريا !!..

اذ كانت رغبتي فيها تشتد . حتى أن السبب الأساسي لتسللي لبيت أم  		التيمان , كان بسبب هذه الرغبة القوية , في استجابة ثريا .كان قبولها لي  		يعني الكثير ,
ففكرت في الانتماء الى عالمها , علّه يكون مدخلا لهذا القبول  		.وتمهيدا لاستجابتها التي كنت أضع الكثير من الخطط في سبيلها. فبسبب ثريا  		أصبحت مغرما بالتاريخ(قرأت
سيرة ابو ليلي المهلهل,قيس ,كثير..الخ) اذ شعرت  		ان ما بيننا يشبه الحرب بجولاتها وصولاتها .. معاركها العديدة ,لذلك خرجت  		من دائرة التاريخ المدرسي وسّير
العشاق وأخذت اقرأ المذكرات التي كتبها  		قادة أو معارف لهؤلاء القادة فقرأت: نابليون ,صلاح نصر,جيفارا,هتلر,مذكرات  		بابكر بدري ,خواطر حسن عابدين وارائه,مذكرات
يوسف ميخائيل ,كفاح جيل احمد  		خير,ملامح مجتمع حسن نجيلة,مذكرات خضر حمد,مذكرات عبد الرحمن المهدي,ذكريات  		ومواقف أمين التوم, مذّكرات جوزيف لاقو ,من يجرؤ
علي كلام بول فندلي,لعبة  		أمم مايلز كوبلاند...الخ الخ.

رغم صغر سني كنت كالفأر أقرض المعلومات أفهم بعضها وبعضها لا أفهمه  		,أحاول إعداد نفسي لأم المعارك(المعركة الحاسمة) أضع الخُطة تلو الاخري وفي  		كل مرة
أحذف منها تفصيلات وأضيف أخري ,فتسقط الخطة لحظة مجيء ثريا(واصبح  		مرة اخري بلا خطة ) حتي يئست وشعرت ان كل الذين قرأت لهم قد خدعوني ,خدعة  		لا يمكن اتسامح
معها .فكرهت التاريخ وقراءة التاريخ .وكان ان سمعت احدهم  		ينطق بكلمة تاريخ امامي, أشعر بنوع من الغثيان, والحاجة للإستفراغ .. لماذا  		كانت كل خططي تنهار
تحت قدمي ثريا ؟ ظل هذا السؤال يحدق بي ويستبد لوقت  		طويل .

أول مرة أدخل فيها بيت أم التيمان ,. كنت غاضبا , فقد رأيت ثريا  		قبلها بلحظات , تخرج وهي تجرجر ردفيها المثيرين, من بيت أدروب , بتعب لا  		تخطئه العين .
كانت تتلمس بين آن وآخر أسفل مؤخرتها .. كانها تتلمس جرحا ,  		وكان الشارع خاليا . الا منا الأثنين , حيث لم تكن تراني , في نهايته عند  		أحدى الزوايا . مكثت
أراقبها الى أن غابت في الدرب المفضي الى بيتهم . شعرت  		لحظتها بنوع من الغضب . الذي لم آلفه من قبل , يجتاحني . فقصدت بيت أم  		التيمان , التي حاولت اخفاء
دهشتها فلم تفلح , فسألتني بعد صمت طويل : 

-في شنو ؟!..

-عاوز أشرب .. 

أمعنت النظر في وجهي طويلا وهي ترمي مزيد الحلبي (الذي كان يجلس  		وقتها وهو يخرج يده من "جردل" المريسة , الذي شارف على الانتهاء) بنظرة  		تحذير حاسمة ..

-ما الذي تريد أن تشربه ؟!

-عرقي ..

-أنا لا اعمل العرقي , وأنت صغير على العرقي .

-مريسة ..

فضحكت:

-المريسة لا تشرب الا في عز النهار .

فأشرت الى مزيد الحلبي, الذي كان قد أتى على كل ما تبقى في "جردل"  		المريسة الذي أمامه .. فقالت بسرعة :

-كانت هذه آخر مريسة , لكن لدي" كانجي مورو" مخصوصة وهي شراب  		الطلبة ..

أخذت أتلمظ طعم السمسم والسكر في "الكانجي" وشعرت بخدر لذيذ يسري في  		عروقي , وأخذت كل التغضنات التي أعترت وجهي تنبسط .. ملامحي تبدأ في  		الارتخاء .. كانت
حدة الألم الذي خلفته ثريا قد بدأت تخف .. ذلك الاحساس  		الذي دفعني لدخول بيت أم التيمان وشرب الكانجي . ربما ما يشابهه هو ما دفع  		رياك الى أن يدلي لي
بآخر أعترافاته , عندما التقيته في زيارته الآخيرة  		بهذا البلد , على رأس وفد رسمي رفيع المستوى من وفود حركة الجمهورية  		الثانية .. ألتقيته مصادفة في غاليري
الأوبرا , في جناح النحت والتشكيل  		الأفريقي . كان واقفا مع أحد التشكيليين التشاديين , الذي كان يحدثه عن  		احدى اللوحات التي وقفا أمامها .

وضعت يدي على كتفه ,أخبرته أنني أتابع التطورات التي تحدث في البلاد  		الكبيرة , وجلابي ود عربي .. على نحو خاص . وذكرته بنفسي . فأحتضنني  		وأخبرني ,أن حركتهم
ستشكل مع حكومة الجنجويدي حكومة وطنية للمرة الأولى في  		تاريخ البلاد الكبيرة منذ أعلان الجمهورية الأولى في 1956 .. اعتذر للفنان  		التشكيلي ومضى بصحبتي
, الى مقهى وادي النيل المطل على التحرير . ما أن  		جلسنا حتى جاء صديقي الشاعر المصري شعبان ناعوت المعتاد على المجيء الى هنا  		, في الأمسيات , عرفتهما
ببعضهما البعض . تبادلنا قليلا من حديث الذكريات ,  		اعتذر شعبان ومضى .

جاءني صوت رياك عميقا لكنه حيوي ودافيء . كان ليس كمن يجلس في مقهى  		عام . مطل على أحد شوارع القاهرة الضاجة بالناس والفوضى . والزحام . كان  		كمن يجلس في
بيته عند أطراف حلة جلابي ود عربي . قال رياك : 

 - " لم أفد الى جلابي ود عربي وأضع عليها رحالي , في سياق التغيير  		لمكان كرهته . لم يكن الغرض تجديد المكان وحياتي المرهقة . فجلابي ود عربي  		البائسة
, لم تكن مكانا , أمثل لتجديد الحياة والناس , لكنها كانت مكانا  		مناسبا لي للاختباء , من عيون الأمن الايجابي والاستخبارات . وزوار الفجر  		الى آخره من
أجهزة الجمهورية الأولى المتربصة .( لذلك تخلصت مثلما فعل أبكر  		) من شخصيتي الحقيقية ,كأحد القادة المكلفين بتوحيد الفصائل العسكرية,  		والقوى المدنية التي
أنقسمت عن حركة وجيش الجمهورية الثانية .. تخلصت من  		شخصية القائد لاكو لادو, وأنتحلت شخصية أخرى هي شخصية رياك .. الشخص النكرة  		, بوجهه النحيل وثيابه
المتسخة الرّثة , ووجهه الذي يبدو عليه الخمول .  		رياك الذي لا يشعر بوجوده أحد , ولا يخلّف عبوره أمام الناس أى أثر .. لا  		يشعرون به , ولا يتذكرونه الا
لماما .. وأخترت لنفسي مكانا قصيا في الاطراف  		النائية من جلابي ود عربي . بعيدا عن بيوتها المتلاصقة , كأنها تخشى جرافات  		المجلس البلدي . التي تهددها
بالزوال في أى لحظة . في هذا المكان شيدت بيتي  		الفقير . من القش والقنا والحطب وزربته بالشوك ,.. شيدت قطيتي (ضهر التور)  		وجعلت لها بابا متينا . فمن هذه
القطية كنت أنطلق في تحركاتي السرّية ,  		تقمصت شخصية رياك , لوقت طويل دون أن يتمكن أحد من اكتشاف حقيقتي . أو  		ينتبه الى أنني لا زلت موجودا , بقطيتي أم
غادرتها الى مكان ما . حتى عندما  		كنت أغيب لأيام وأسابيع , لم يكن أحد يشعر بغيابي , الى أن حلّ حسّان جداد  		بالحلة , وتنامت سلطته على نحو غريب . فمنذ
اللحظة الاولى شعرت ان كان ثمة  		خطر يتهددني , فسيكون من هذا الرجل , الملتحي .

كان جداد يتعمد خلق علاقة معي بأي ثمن , ويحرص على إلقاء السلام  		علىّ وايقافي لتجاذب أطراف الحديث , كلما رآني .. وكنت أسمع صوته أحيانا  		يناديني من خارج
قطيتي , التي أحرص على اغلاقها عليّ . ولا أرد عليه فييأس  		الرجل ويمضي معتقدا ,أنني غير موجود , أو معتقدا أنني موجود ولا أرغب في  		ادخاله . ربما كان الرجل
, يرغب في توليف قلبي الى دينه . وربما يكون له  		هدف آخر . وفي كل الأحوال كنت , حذرا . تجاهه.

لم يكن يسكن جواري أحد . الى أن فوجئت ذات يوم بأدروب , ينقل قطيته  		من الطرف الآخر من جلابي ود عربي الى جواري . ولمعرفتي المسبقة بكل شبكة  		العلاقات داخل
جلابي , أدركت ان خلف هذا الأمر ما خلفه , فأدروب من القلائل  		المقربين الى جداد . وهكذا تصورت أن جداد دفعه الى تغيير مكان سكنه  		لمراقبتي , والا لما ترك
أدروب كل الفضاءات الواسعة في جلابي ,ليزاحمني  		بالجوار . لم يزعجني الأمر كثيرا , فقد علمتني تجربة الصراع المسلح , أن  		العدو الذي أمام عينيك وتعرفه ,خير
لك من عدو مجهول لا تعرفه .

فكرت كثيرا في التخطيط لأمر, يشعل غرابة أطوار هذه الحلة, الى أقصى  		مدياتها ضد حسّان جداد . 

وكنت قادرا على ذلك . فقد كنت أعرف عنه الكثير . ابتداء من طرد  		والده له من البيت , بسبب مثليته مع المراهقين , ما دفعه لترك المدينة  		الريفية , وهو لا
يزال شابا بعد , الى الوسط حيث أنقطعت أخباره , ثم  		الأطراف الغربية للبلاد الكبيرة , التي أصبحت أخباره فيها مجهولة تماما .  		وعودته مرة أخرى للظهور على
نحو مفاجيء , في حلّة جلابي ودعربي . بعد سنوات  		طويلة من أزمته مع والده . الذي كان قد توفي مخلفا وراءه أسرة , مفككة  		مكوّنة من ست بنات , فالولد الوحيد
حسّان كان بصلة معفنّة , على الرغم من  		استئصالها , ما تبقى منها عفّن بقية البصل !! الأمرالذي حاولت ازاءه   		شقيقته سلمى أن تنجو بنفسها, فأغتربت . علمت
كل ذلك من مكتب معلوماتنا,  		الذي أضاف أن حسان جداد, كان أحد العناصر الثانوية  في الحركة العسكرية  		بغرب البلاد . والتي تم تدميرها تدميرا تاما بسبب وشايته
.

فكرت كثيرا في مجابهة شيخ جداد (كنت أفلت من مراقبته لي  بسهولة )  		لكنني تراجعت لإدراكي , أن المواجهة ستتطور, وقد تصل الى حد تصعب السيطرة  		عليه , فتؤدي
الى الكشف عن حقيقة هوّيتي , خاصة أنني كنت مشغولا بأمور أكثر  		أهمية , فقد أنقسمت حركتنا الى ما يزيد عن الثلاثين فصيلا عسكريا ., وما  		يربو على الخمسة
فصائل مدنية , وأصبح طلابها في الجامعات متنازعين الولاء ,  		ما جعل نشاطهم وفعاليتهم تتضائل .

 كنت مشغولا بهذه الانقسامات التي سببتها أختراقات حكومة الجنجويدي  		ونزعات البعض المحدودة , بسبب ضيق الأفق والرغبة في الزعامة , والتي ترتب  		عليها أن
نجحت حكومة الجمهورية الأولى في التوقيع على أتفاقات مع عدد من  		الفصائل , بمعزل عن الحركة الأساسية وجيشها . أطلقت عليها أتفاقات "سلام من  		الداخل " وكوّنت
من هؤلاء وأولئك المنقسمين الذين وقعوا معها على اتفاق  		مجلسا تنسيقيا . ورمت اليهم بعض فتات السلطة التي ما لبثت أن انتزعتها منهم  		. وكان دورنا الذي كلفنا
به شاقا ومعقدا , فقد كنا نرغب في إعادة هؤلاء الى  		صفوفنا وتوحيد جهودنا , وفي ذات الوقت كنا نخشى أن يكرروا فعلتهم , على نحو  		ما اذا نجحنا وأعدناهم الى
الصفوف مرة أخرى . وكنت مهموما " بلملمة " ما  		تبقى من أطرافنا .

في هذا التوقيت بالذات (من الهموم الكبيرة) أعلن حسان جداد حملته  		الانتقامية ضدي , فقد تسرّبت اليه معلومات خاطئة (لا أدري من أين جاء بها –  		ربما تكون
من بنات تجلياته في لحظة من لحظات الارتعاش المثلي النادرة )..  		مفاد ما جادت به بنات أفكاره أنني بصدد التمهيد لجماعات التبشير المسيحي ,  		حتى يتمكنوا
من "تنصير" أهالي جلابي ود عربي !! وهو أمر بدا لي غريبا , ففي  		واقع الأمر لست من المهمومين بشئون العقائد والديانات , فبطبيعتي كعلماني ,  		أتصوّر أن تلك
هموم رجال الدين .

كان بامكاني القيام بهجمة مرتدة , وفضح التاريخ السري لجداد , والذي  		بعضه موثق بالمكاتبات والصّور التي لا أدري كيف حصل عليها مكتب معلوماتنا .  		والتي
أستوقفني فيها , ما بدا واضحا من ارتباط لجداد بجماعات دينية وطائفية  		مختلفة ومتناقضة . واذا تم ترتيب هذه المعلومات في السياق الصحيح , نستطيع  		أن نستنتج
أن جداد عنصر اختراق للقوى الدينية المختلفة , التي لا اتفاق  		بينها حول الاسلام الا على أركانه الخمسة !! باستثناء ذلك يختلفون في كل  		شيء !!..

تأملت الصّور التي ألتقطت له في أوضاع حرجة , مع أمثاله وهم عراة ,  		وأكتشفت في أوضاع الممارسة التي بدا واضحا أنه انتقاها بعناية , امتلاكه  		حسا فانتازويا
وميلا للتجديد والأبداع .. ورغم رغبتي في احراق هذه الصّور ,  		الا أن هذا الحس الفانتازوي الجمالي , استوقفني وجعلني أدرك أكثر جوهر  		المشروع " الحضاري"
الذي طرحه العرافين !!..ركنت في نهاية الأمر الى  		اعادتها كلها (الصور والمكاتبات )الى مكتب المعلومات مع توصية للاحتفاظ بها  		, وارسال نسخ منها الى المعارض
الفنية الدولية, التي تهتم بهذا النوع من  		الخلق والابداع , في حملاتها الدعائية , المضادة لسياسات الجمهورية الاولى  		..

بالطبع لم أستخدم أي معلومة مما اعرف ضد جداد . لادراكي بأن هذه  		انما معركة جانبية يمكن تأجيلها (كما تصورت وقتها أن أي معلومة من هذه  		المعلومات , قد
تقود الى مصدرها الأساسي - أنا) وآخر ما كنت أفكر فيه هو  		معركة تكشفني !!..فذاك ما لم أكن بحاجة اليه على الاطلاق .

تلاشى صوت رياك في الفراغ , وأنا أسترد ذاكرتي لأعبر بها الى حيث لا  		أدري , فقد تداخلت الحقائق مع الأوهام والأحلام والإنتقالات المتكررة من  		مكان الى
آخر بمجرد أن اسلم نفسي لسلطان النّوم  , فبت لا أعرف بالضبط  		هؤلاء الذين يقفزون الى ذاكرتي ليلهون فيها ويمارسون حياتهم , ويدلون  		باعترافاتهم  ويحكون
عن جرائرهم الصغيرة وجرائمهم الكبيرة . هكذا دون أن  		يطرقوا باب الذاكرة أو يستأذنوا ..

يقفز كرتون . تقفز السرة . وأقف أنا بينهما أحدق في هذا السقط من  		الأفكار المتراكمة على عتبات الذاكرة . وهي تتشكل لحما ودما , يصرخ ويبكي  		ويضحك ويأسى
ويلتاع .. وبين بين أحاول تفهم هذه الخواطر الجياشة , فأقول  		لكرتون :

-ما الذي رمى بك الى جلابي ود عربي؟! ..

فيحدق في قلب عيني , يقلب بصره داخل الجفن فأشعر بحرقان في المقل  		,ألمسها , أنتزع رموشا دخلت خفية , أبعد الرموش المتساقطة , وأمسح العين  		المحمرّة , فيتنهد
كرتون ثم يأتي صوته عميقا كالليل البهيم :

-ربما تدهش , اذا أخبرتك أنني فعلا لم تربطني بالسرّة علاقة  		كالتي تصّورها البعض , حتى والدك ...

واقع الأمر كنت كعابر سبيل , أو ضيف (موجود ولست موجود)  بمعنى لست  		جزء من حياتها الخاصة كما أشيع .. ربما لا تصدق أن كفي لم تلامس كفها سوى  		مرات معدودات
, وحتى في هذه المرات لم تكن ثمة رغبة أو شعور بالخصوصية ..  		كانت مرات خالية الا من الأحاسيس العامة التي يصافح بها أي شخص , شخص آخر  		يلتقيه في مكان عام
.." كل ما بيني وبين السرة , عادي تماما وعاما , بدأ  		لحظة جئتها ذات ظهيرة حارقة , وسألتها السكنى معها . فنظرت اليّ مليا ,  		وهزّت رأسها دون تردد .. هكذا
تم ّ الأمر . وافقت في صمت فنشأ كل ما بيننا  		في الصمت , وافقت دون قيد أو شرط . كما أنني كنت سأسحب سؤالي لها اذا  		أشترطت على أي نوع من الشروط , أو أبدت
رغبة ما على سبيل الضغط عليّ..

ربما لا تصدق أن ما أقوله لك الآن هو بالضبط ما كان بيننا , لكن يجب  		أن تصدق , لأن تلك هي الحقيقة الوحيدة في الحياة الزائفة للسرة بنت عرجون ,  		التي حتى
يوم غادرت جلابي ود عربي , لم أرى غرفة نومها ولم تنتابني أي من  		الرغبات الحميمة تجاهها ..

كان بامكاني بناء بيت لي في أي من الفضاءات الواسعة لجلابي , مثل  		الآخرين .. أسكن فيه وحدي دون قلق ثريا وخميس , دون الرغبات المدفونة  		والمعلنة للسرة
بنت عرجون ., دون أن أضطر لرؤيتها أو رؤية ابنتها في أي من  		المواقف المحرجة العديدة التي رأيتهما عليها , مع آخرين من رواد بيتها ..

كان بامكاني أن أمضي للسكنّى وحدي . لكنني لم أفعل . فقد خشيت  		الوحدة طيلة حياتي. تلك هي مشكلتي التي جعلتني أهجر بيتنا الكبير في  		المدينة الريفية , وأهجر
أشقائي وشقيقاتي ..

- ما الذي تعرفه عن الوحدة ؟!.. ربما لا تزال صغيرا على هذا الشعور  		..

-لقد قرأت كثيرا من الكتب .

-همم

-أعرف دور الشعور بالوحدة في تأسيس التنظيمات وحدوث  		الانقلابات وقيام الثورات .. أن تضع نفسك في قلب الحدث( لتهزم الوحدة)   		ينبغي  ان تجد لنفسك دورا وسط
الناس ذاك هو النقيض للوحدة , ما تفضي اليه  		الوحدة

ابتسم كرتون ابتسامة بلهاء :

-ربما فسرت ما قرأته خطأ ..

- همم  ...

- الوحدة قاتلة , تعوق تطور الانسان . تعوقه من أن  		يفعل أي شيء . كيف تستطيع أن تخرج الحياة من العزلة ؟؟!!.. مستحيل !!.. "..

ربما كانت وجهة نظر  كرتون صحيحة . لكن وجهة نظري ليست خطأ . ففكرة  		الكون خرجت  نتيجة الاحساس بالعزلة والوحدة والفراغ .. هذه الأقانيم التي  		تدفع الى
التأمل فالتجلي.

قطع كرتون همس خواطري , فنظرت اليه في تردد ..

-الشعور بالوحدة قاس ومعذب , كنقحان الصديد في الجرح القديم , قد  		تصل الى درجة استعذاب أكلانه , وتلك هي النهاية لحياتك ..كانسان يحب الناس  		والحياة ويرغب
في أن يحبه هؤلاء الناس وهذه الحياة . فكل ما يريده هو أن  		يكون جزء منهما.. وينال التقدير والاحترام. ربما تفكر أن وجود الانسان بين  		أشقائه لا يستقيم
وشعوره بالوحدة , وهو أمر غير صحيح . فقد كنت موجودا  		بينهم ومع ذلك ظلت أشعر بوحدة كاملة ..

ينهضون في الصباح . يعد  كل واحد منهم الشاي لنفسه .. يشربه أثناء  		أستعداده للمغادرة الى العمل . نادرا ما يجتمعون حول مائدة واحدة . فكل من  		يشعر بالجوع
يمضي لاعداد الطعام لنفسه . وفي الأوقات النادرة التي يجتمعون  		فيها يركزون الحديث على مثالب بعضهم البعض . يضخمون هذه المثالب , فيتحول  		الأمر كالعادة
الى معركة كلامية ,ربما تفلت أحيانا لتدخل فيها الأيدي ..  		تفرغ الأخوات عذابات أنوثتهن المؤرشفة في متحف العنوسة . ويفرغ الاخوان  		أحباطاتهم وفشلهم في
أقامة حياة أسرية تخصهم .. بصوت متوحد كانوا يكرهون  		بعضهم , يتبادلون هذه الكراهية . يحملون فشلهم لبعضهم البعض .. هل كانت  		حياتي مع السرة على علاتها
هكذا .. وجدت في السرة التسامح الذي أفتقدته ,  		فسامحتها بقدر ما سامحتني , هي الغريبة عني .. بينما فشل أخوتي في التسامح  		مع بعضهم .. فمن أختار ؟؟!!..
"..

-لقد أخترت ..

-ربما ..

.. في نهاية كل شهر يأخذ كل منا نصيبه الشهري من الإرث الجاري (  		إيجارات عقارات) هذه هي الحياة التي كنت أعيشها لسنوات عديدة . حاولت أن  		أجد أسرة في العمل
, شغلت نفسي بالعمل . جرّبت كل المهن الحرفية , حتى  		اصبحت خبيرا في الحدادة والسمكرّة ,والتبريد والتكييف والميكانيكا والبوهية  		, وكل ما يتصل بالعربات
.. لكنني لم أجد نفسي في أي شيء من كل هذا . الى أن  		وجدت السرة ووجدت فيها ما ظللت أفتقده .. منذ أول يوم دخلت فيه بيتها ,  		وقابلتني بدفء وترحاب آسرين
.. شعرت باهتمامها بي .. بمحبتها وقدرتها على  		الغفران , ورغبتها هي نفسها في الغفران (كانت تأتي لتبكي على صدري إثر كل  		خطيئة) .. فكانت رغبتي في أن أمضي
ما تبقى من حياتي في هذا الصفح . هذا  		الدفء : السرة .. تزداد..

خلعت بصري من صوت كرتون , لأزرع ذاكرتي في ذاكرته , لأرى السرة بنت  		عرجون الأربعينية الجميلة , التي لم تنتجح السنوات والإنجاب في هدم قامتها  		الممشوقة
..

تتماهى ذاكرتي في ذاكرة كرتون , أسأل عنه السرة , فتحدثني عن متاهته  		وطيبة قلبه , والحنان الذي يملأ جوانحه ليفيض , ويغطي كل فضاءات جلابي ,  		التي تصبح
لحظتها بلدة وديعة حاضرة هنا , غائبة هناك .. بين الضلالة والهدى  		.. يغطيها كرتون بقلبه الوارف المخضر .. يغطي شوارعها العطنة وأزقتها  		الضيقة وكلابها
التي أخذت من طبع أهاليها .. كلابها التي لا تهدأ أو "  		تنهد" .. وناسها " العُزّاز" في نظر أنفسهم .. وحيواتها السرّية التي تنهض  		في العلن , ومغامراتها
مع عربات "الكشّة" ورجال المباحث ومجرمي المدن  		النائية , الذين ما أن يحلون بجلابي , حتى يشعر الجميع باقتراب كارثة ..

تخبرني السرة :

-كرتون ذهب الى السوق الكبير . ليحضر لي بعض أغراض الشغل . لا  		أدري من دونه كيف كنت سأعمل ,أو أعيش ..

-ستعيشين كما كنت تعيشين دوما..

-هممم..

كنت واثقا أنها من دونه كانت  حياتها ستستمر , لن تنتهي بها السبل  		لمجرد كونه ليس موجودا وليس جزء من حياتها ..

حدثتني عن مساعداته لها ووقوفه الى جانبها في سراءها وضراءها .  		وخاصة عندما تتعرض لكشة أو تسجن لأيام ..

الغريب في كرتون : كأنه يمتلك قرون استشعار , فدائما تحدث مداهمة  		النظام العام لبيت السّرة في غيابه . لم يحدث أن تم القبض عليه أو سجن !!  		.. وكان هذا
الأمر بالنسبة لأهالي جلابي بمثابة الكرامة من كرامات كرتون ..

تتنهد السرة : 

-أنه أكثر من والد لخميس وثريا ..

كانت السرة في غرارة نفسها تحب كرتون , مثلما كان يحبها في قرارة  		نفسه , ذلك النّوع الغريب من الحب نادر الوجود .. فالأمر ليس مجرد دفء او  		كرم فياض ,
وقدرة مدهشة على العطف والحنان , كما كانا يعتقدان , بسبب تهيب  		السرة الدائم منه ( هذا التهيب الذي جعلها لا تجرؤ على مصارحته , وجعله لا  		يستطيع التصريح
بهذا الحب ) السرة على عكس كرتون , كانتت لديها قدرة فذة  		على ادراك طبيعة مشاعرها تجاهه, منذ أول يوم دخل فيه بيتها , لكنها أدركت  		لسبب ما , أنها لا تستطيع
الحصول عليه ( حبها له هو ما دفعها لرفض عرض حسان  		جداد ,كما كان يطيب لها أن تزعم لأم التيمان وست البنات , لكن في أعماقها  		كانت تدرك أن جداد يريد الزواج
منها , حتى يتمكن من اقامة علاقة آمنة مع  		ثريا . هكذا شعرت من نظراته .التي كانت تأكل جسد ابنتها أكلا . ومع أنها  		كانت لا تمانع إقامة ثريا لعلاقات ,
إلا أنها ما كانت لترتاح لهذه العلاقة  		بالتحديد . ولذلك عندما يخطر على ذهنها هذا الخاطر , تزعر في دخيلتها وتهمس  		: 

-سجم خشمي . البنت وأمها !؟!..

 كرتون نفسه ربما لأسباب اضافية أخرى , خفية ذات صلة بالوضع  		الاجتماعي لأسرته , وعناصر نشأته البعيدة .. ربما .. كان يدرك مثلما أدركت  		السرة , أنهما أصبحا
بالنسبة لبعضهما كحبيبين أو زوجين , كالأمنيات ,التي  		ربما لا تتحقق حتى في الحياة الآخرة . كما أن السرة بحكم تجاربها السابقة  		أستطاعت التكيف مع هذا الوضع
. فهي ليست بكرا , ككرتون الذي لم يحدث أن  		أقام علاقة مع امرأة قط , في أي مرحلة من مراحل حياته !! .. والسرة في واقع  		الأمر لم تحط رحالها في جلابي لأنها
هاربة لأمر ما . فكل ما في الأمر أنها  		مرت بحياة قاسية وتجارب صعبة . اذ نهضت حياتها في اليتم بمراراته , وأحزانه  		وأساه فقد فقدت والديها في سن مبكرة
, دون المراهقة , فأضطرت للعمل كخادمة  		في البيوت . حيث تخدم وتأوي , وأحيانا تجد نفسها مشردّة , لا تعرف الى اين  		تأوي . وما أن بلغت سن المراهقة حتى مضت
الى المدينة المجاورة , وأنتقلت من  		ممارسة الجنس مع مخدميها الى ممارسته على نحو احترافي . فعرفت تلك البيوت  		الواطئة في أطراف المدن , ومضت تعمل بلا هوادة
, الى أن أصابها داء الترحال  		, فأخذت لا تقوى على المكوث في مكان واحد لوقت طويل .

المكان الوحيد الذي أستقرت فيه لفترة طويلة هو جلابي . حيث أنجبت  		أبنيها خميس وثريا , ففارقتها ثريا مبكرا بسبب الاصابة بالسل .

كانت علاقة السرة بست البنات العشمانة من العلاقات المميزة والمريبة  		في آن , فالرباط العميق الذي جمع بينهما , يسم العلاقة بالتميز . لكن  		الشائعات التي
أنطلقت لتوصيف هذا الرباط , كانت تبعث على الإرتياب والدهشة  		. فقد عرف عن ست البنات العشمانة دونا عن كل نساء جلابي , ومنذ وقت مبكر  		أنها سحاقية , حتى
أن بعض الخبثاء كانوا يصيحون خلفها , عندما يرونها في  		الشارع : 

-الضكريّة .. الضكريّة .. 

فكانت تلتفت اليهم وهي تطلق سيلا من الشتائم والسباب المقذع . والى  		أن غادرت السرّة دنيا ست البنات , الى آخرتها الغامضة , تسبقها ابنتها ثريا  		بقليل .
لم يعرف أحد سر علاقتهما المميزة أبدا ..

في ذلك اليوم الذي فاجأت فيه ابي مع السرة , أدركت تماما حقيقة ما  		أكده حسن . فقد كنت حقا كالأعمى , الجميع يعرفون علاقة أبي بالسرة , الا  		أنا , فقد كنت
وقتها مأخوذا برصد وترصد علاقة كرتون بها ..

في ذلك اليوم أصبت بما يشبه الصدمة , التي لا أدري : " لماذا؟!" ..  		فقد كنت شخصيا أتمنى ابنتها , فما المشكلة عندما تمنى أبي الأم ؟؟!!.. هذا  		ما كان يشكل
محورا للنزاع في داخلي لوقت طويل .. في محاولة لايجاد تفسير  		لما شعرت به من صدمة لحظتها ..

عندما قصدت منزل أم التيمان بعد رؤيتي لثريا تخرج من بيت أدروب وهي  		تتحسس أسفل مؤخرتها , شعرت بشعور مماثل لذات ذلك الشعور بالصدمة , وأنا أرى  		أبي باركا
كجمل مهتاج  على أمها المستلقية !!.. وجدت عند أم التيمان مزيد  		الحلبي (الحداد) نظر اليّ وكأنه يهم بقول شيء , لكن نظرات أم التيمان  		الحاسمة أسكتته .

ومنذ أول لحظة نشأت بيني وأم التيمان علاقة ناعمة, ليس لها اسم واضح  		,أو محدد .. 

علاقة لطيفة تختلف عن تلك العلاقة التي نشأت بعد ذلك بيني وست  		البنات .. تلك العلاقة المباغتة الملتهبة , الغارقة في الدموع والشجن ,  		الذي جعلني أتعرف
على عوالم لم تخطر لي على بال من قبل , واستدعت اليّ  		عوالم من الزمن القادم في حياتي , فظللت مدينا لها بالتأمل والتفكير لوقت  		طويل . 

كانت ست البنات العشمانة من أجمل نساء الأرض , وأكثرهن مودّة  		وحميمية وعذوبة ودفء (وكنت صفر التجارب ) فبدأت الخطو معها من لحظة الصفر .  		ولم تخيب ظني
في التعرف على هذا العالم الموسوّس , المجنون . فشملتني  		برعاية خاصة ( عرفت منها كيف أقبل أنثى وأعانقها و .. وأستمتع – أفعل تلك  		الأشياء التي لا تقال
..) عبأتني بالمتعة والحميمية الفائقة والدفء ,  		وعلمتني من أسرار النساء الكثير . وقبل كل ذلك جعلتني أكتشف كيف أجنّ بها  		!!.. عندما أدركت ما كان ينقصني
من معرفة من ست البنات , أخرجت لساني لكل  		كتب التاريخ التي قرأتها , وبعد أول تجربة في الليلة ذاتها , مضيت أجمع كل  		كتب التاريخ والمذكرات من أنحاء بيتنا
المختلفة , كوّمتها أمام الباب  		الخارجي (أمام الباب تحديدا – ينبغي الا يدخل التاريخ بيتنا ) أشعلت فيها  		النار , وأنتظرتها الى أن تحولت الى رماد , فبُلت
عليها  بولا غزيراً..  		وشعرت بأن عبئا كبيرا كان يثقل على كاهلي قد إانزاح .. فشعرت بغبطة وحبور  		لا يحلان الا على رجل سعيد ...

صارت ست البنات العشمانة محور عالمي , أفكر فيها في كل لحظة .. أفكر  		فيها وأنا أذاكر , أو انجز الواجب المدرسي , معالجا الأمور الكريهة الى  		نفسي مثل النحو
والصرف والرياضيات والكيمياء والفيزياء , الى آخر هذه  		الاشياء العجيبة ..

كانت أم التيمان تجيئني على اهداب هاء السكت , متكئة على كسر همزة  		إن , فتتكسر كل الأساطير التي تعيد بناء نفسها داخلي قبل كل لقاء .. تخرج  		اليّ  باستداراتها
من نظرية الدائرة , فلا أرى نفسى الا خطا مستقيما يسقط  		على نقطة الاصل .. من نظرية لامي تجيء , من الكوانتم , كيمياء الحلول ,  		تنعش كل عناصر الكوّن الخاملة
داخلي , فأحلق معها , فوق قوانين الجاذبية ,  		فوق طبيعة البشر , فوق كل شيء : ككوّن قائم بذاته بقوانينه الخاصة , التي  		لم يتوصل اليها العلماء ولن يتوصلوا
أبدا .. أم التيمان .. أم التيمان ..  		هذه امرأة التعرف اليها يمّلك معرفة واسعة بالشأن الأزلي لقصة الكون :  		الذكر / الأنثى – الجنس .. الأمر الذي يهجس
كل العلوم , دون أن تنفك  		هواجسها أثر كل أكتشاف لسر جديد من أسراره , التي(للمفارقة  معلنة) تضرب  		بجذورها في قلب التاريخ والطبيعة ..

علمتني أم التيمان أن الاستمتاع بالحياة , يعتمد على قدرتنا على  		أنتهاك القوانين (الى أي مدى نستطيع فعل ذلك دون أن نشعر بالخوّف ) فقد  		كانت امرأة من
طراز خاص : امرأة لا تخاف . كانت تعتقد أن المصابين بأمراض  		نفسية وأخلاقية مستعصية ,هم وحدهم الذين يشعرّون بالخوف ( آه يا علي ربما  		بسبب شجاعتي أعاني
ندرة الأحلام ) وحدهم الذين لا يجرؤن على أنتهاك  		القوانين , عكس الذين يدركون جوهر الحياة فينفذون رغباتهم دون أن يترددوا  		محاصرين في ُحلم الرغبة في تحقيق
هذه الأحلام ..

ووفقا لأفكارها عن الحياة , كنت مصنفا تلقائيا , ضمن المصابين  		بامراض نفسية وأخلاقية مستعصية .. اذ لم أكن ميالا لانتهاك القوانين , كما  		أنني دائم الخوف
من أن يتم أكتشاف علاقتي بها (بأن يتسرب أمر علاقتي بها  		الى أبي أو أي من افراد أسرتي) ولا أظنني في ذلك الوقت خرقت قانونا , سوى  		بعلاقتي معها (حسبما
أذكر في هذه اللحظة فقط) ..

طريقة تفكير ست البنات العشمانة كانت تعجبني , وربما أسهمت هذه  		الطريقة في تعلقي بها لوقت طويل . كنت أغضب اذا تحدث عنها أحد بصورة غير  		لائقة , لكن لا
أجرؤ على التعبير عن هذا الغضب . وأكثر ما كان يغضبني  		الإصرار على كونها سحاقية (فأنا أعرفها أكثر من أي شخص آخر) مع أنني لا  		أستطيع الجزم , نظرا لغرابة
اطوارها , وتقلبات أحوالها ..

أهالي جلابي ود عربي رغم حياتهم المديدة في هذه البلدة . ثمة أمور  		ليست لديهم معرفة كافية بها . فمثلا : كنت أعرف أن سلمى خير اللّه هي  		الشقيقة الصغرى
لحسان جداد (وليست مجرد قريبته التي تسكن المدينة الريفية )  		لكن لا أحد يعرف هذه المعلومة سواي (اذ سربتها لي في لحظة ضعف أنثوي سلمى  		ذاتها بشحمها ولحمها
) ربما بقصد ايذاءها لشقيقها جداد (لكنها حرصت مع ذلك  		أن يبقى الأمر خاصاً, كسر بيننا فلا يعرفه أحد غيري) .. كان ذلك وأنا في  		طريقي الى الدكان قادما
من البيت , عندما رأيتها تقف في قلب الشارع المفضي  		الى الدكان مع جداد . كانا يتشاجران . وما أن أقتربت منهما حتى ران عليهما  		صمت أحرجني وأربكني , ثم
مضى جداد لا يلوي على شيء . اقتربت مني ومضينا معا  		باتجاه دكان أبي . لم أسألها . كانت تبكي وتتحدث من خلال نشيجها :

- لا تخبر أحد بما رأيت.

-أؤكد لك أنني لن أخبر أحدا ..

-هممم..

-لم أرى أو أسمع شيئا ..

هيمنت بدموعها على وجهي : 

- جربيني ..

-أنه أخي .. شقيقي ..

-من ؟!

-حسان خير الله . لا أريد فضحه أو أذيته.

-اذن لماذا تحضرين الى هنا ؟!..

فصمتت ولم ألح عليها . كنا قد وصلنا الى  أعتاب الدكان ..

حاشية غير مكتملة : وثيقة 10(*)

 
 
images/clip_image

 
 
لا وطن في الحنين...
5

 
في الشتاء تصاب جلابي ود عربي بهاء السكت ,أذ يخيم الصمت الزائف على  		كل شيء , فلا تعد  تسمع سوى زفيف ريح الشتاء الباردة , وهي تحتك بقش البيوت  		. أو تتسلل
شقوق البيوت الطين .

في الشتاء بقدر ما يعم الصمت الأزقة والدروب العطنة والبيوت الواطئة  		, الفائحة بروائح سبخة , الا أن دواخل الناس في جلابي , تلتهب وتصطرع فيها  		الحرق ,
بصورة مميزة عن أشهر الصيف الغائظة .

عندما يحل الشتاء على جلابي , تتدهور أسعار المريسة ,وتصبح  		الفداديات (صاحبات الأنادي) على شفا الأفلاس , لولا رواج العرقي الذي  		بالكاد يسمح لتجارة الخمر
البلدي بالاستمرار ويحفظها من الانقراض .

ولذلك منذ وقت مبكر قبل حلول الشتاء , تبدأ " الفداديات" في حفظ  		أواني " المريسة" (غير المرغوبة في هذا الفصل) ويخرجن أواني صناعة "العرقي"  		(التي كنّ
قد خبئنها منذ نهاية الشتاء الماضي ( هذا اذا كانت الفدادية  		متخصصة في نوع واحد من الخمر حسب الفصول – ولكن هناك نوع آخر من  		"الفداديات" في الصيف اذ الى
جانب اهتمامهن بصناعة المريسة , يصنعن العرقي  		– وهؤلاء كنّ من ذوات الثقافة الاقتصادية الرفيعة , التي تعتمد التنويع  		الانتاجي , فتمضي بعضهن الى اضافة
صنف آخر  مثل "الكانجي مورو " أو غيره من  		الخمور البلدية اللطيفة ) لكن الفداديات بصورة عامة تزدهر صناعتهن الأساسية  		"المريسة " صيفا واذا كنّ لسنّ من
رواد التنويع في الأصناف يتجهن شتاء الى  		تجارة الجنس , التي تجد في هذا الوقت من العام ازدهارا , يفوق كل  		ازدهاراتها في الفصول الأخرى , وهكذا تشهد جلابي
في الشتاء ,ابتداء من  		الظهيرة حركة دؤوبة , لعاهرات ومثليين المدينة الريفية والمدن المجاورة  		باتجاهها .

فتيات أشكال وألوان (من كل الأعمار والتوصيفات : عزباوات , متزوجات  		, هاويات , محترفات , مدفوعات جميعن بالحاجة التي يفرضها البرد للدفء ,  		وربما للمال
,الخ ..)..

لم يكن اللواط والسحاق والسلوك المثلي بعامة , ضمن الثقافة الجنسية  		التجارية لجلابي , ففي بدايات نشأة هذه الحلّة , كان يتم النظر للوطي ككائن  		غريب ,
وافد من عالم آخر ,غير عالم جلابي الذي لم يكن بعد جزء من حركة  		انتقال المعلومات , ولكن منذ حلّ حسّان جداد وأدروب وست البنات العشمانة ,  		أصبحت مفردات
مثل خوّل ولوطي أو لوطية من المفردات المألوفة والشائعة  		والمعترف بها على نحو غير رسمي في القاموس الشعبي لجلابي , والذي حوى الى  		جانب ذلك غرائب مفردات
اللغة العربية ولغات البلاد الكبيرة الأخرى في هذا  		الحقل الهام من حقول المعرفة الانسانية , التي تهتم بأكثر الجوانب سرية في  		الذات الفردية ( أشار حسن
الى أن الوثائق التي كتبت المخطوطة السرية على  		هداها , أشارت أن مملكة ساورا التي كانت بهذا الموقع – جلابي- أكدت وجود  		ممارسات مثلية , حسبما فهم الأثاريون,
بعد تفكيكّهم للغة الاشارية والرمزية  		التي وجدت على جدران ما أسموه ب"حانة أتني" الكبيرة .  لكن اشارات ورسوم  		أخرى في المدينة الأثرية المكتشفة,  تعود
الى عهد ساورا الاسلامية , أي  		مرحلة متأخرة من تاريخ ساور , نفت ذلك على اطلاقه اذ حصرت النشاط المثلي  		بين النساء فحسب !!) ..

في هذا الفصل من السنة تشهد جلابي, توافد اللوايطة والسحاقيات من  		كافة الأعمار والأشكال والألوان , يجيئون بثيابهم الزاهية , التي لا تعكس  		روح هذا الفصل
الكئيب .

كما يشهد هذا الفصل توافد الموظفين والعمال بصورة أكثر انتظاما  		(رغبة في الجنس والعرقي) ..

 اذن في الشتاء من دون كل الفصول , تتراكم الأجساد على "عناقريب"  		وسراير جلابي , فهذه الحلّة هي وطن في العراء , تتناهشه الريح الباردة من  		كل جانب , حتى
يتأصل فيه الحزن (الذي هو أكثر أبدية من بين كل المشاعر, كما  		أشارت كشوفات المدينة الأثرية) . وفي هذا البرد القاس يلتمس الجميع الدفء,  		في بعضهم البعض.
فتتلاصق الأجساد كتلاصق بيوت جلابي المهترئة .

في الصيف من كل عام تتجرد جلابي من آثار شتائها , فتنداح الحياة على  		نحو مختلف , فالبيوت التي كان يسكنها الصمت أبتداء من العاشرة مساء , تضج  		بحركة النّاس
في الظهيرة , حيث يبدأ يوم جلابي الصّيفي منذ الصباح الباكر ,  		على عكس الشتاء اذ يبدأ اليوم بعد منتصف النهار , فالناس يصحون كسالى بسبب  		البرد الذي "
دشدش" عظامهم . وفي الصيف على عكس الشتاء كل أهل جلابي  بلا  		استثناء وينامون عند الفجر . وما أن تشرق الشمس حتى يتوافد عشاق المريسة  		والكانجي والعسلية
, الذين لا يرحلون الا في المساء , مفسحين المكان لرواد  		العرقي .

ثمة تجارة لم تكن ضمن النشاط الاستثماري, في الثقافة الاقتصادية  		لجلابي . هي تجارة البنقو والحشيش , اذ بدت هذه التجارة ترسخ أقدامها بعد  		المجاهدات والنضالات
الفذّة لمزيد الحلبي وكسبان الضّاوي .ففي البدء وجدا  		كثيرا من العوائق بسبب الاعتقاد الشائع في جلابي , بحرمة الحشيش والبنقو  		والسجاير الاحمر(العادي ده
) دونا عن سائر الخمور والأدخنة . ولكن بعد  		النشاط التنويري المكثف لمزيد الحلبي وكسبان . أقتنع أهالي جلابي( باستثناء  		جداد وبعض الذين يوالونه من التجار
) أنه لا توجد آية واحدة حرّمت الحشيش  		والبنقو, على عكس العرقي  والمريسة (مع أنهم كانوا لا يحفظون سوى قل هو  		اللّه أحد!!) .هذه "الفتوى" هدأت بال الناس
قليلا !! كما أن كسبان ومزيد  		أعطيا مسألة الاتجار بالبنقو والحشيش بعدا وطنيا ثوريا في غمرة حماستهما ضد  		المخدرات "الاسرائيلية " التي تدخل الى جلابي
عن طريق الغرب محملة على  		اللواري القادمة من " نيجيريا" . 

فكان ضمن أجندة ندواتهم التي جعلا شعارها " مقاطعة المخدرات  		الاسرائيلية وضرب عملاء أسرائيل في المنطقة : واجب وطني " . كانا يفردان  		مساحة واسعة للحديث
عن أنواع المخدرات في البلاد الكبيرة . فيتحدثان الى  		الحضور ,عن سلسلة نسب البنقو الغرباوي منذ أكتشفه الراعي  "بانغنيتو" في  		شمال أفريقيا أثناء تجواله
بغنمه في سهول أطلس !!والبنقو والحشيش الشرقاوي  		الذي يضرب بجذوره في تلك الحديقة التي تعود لثمانية آلاف سنة , في الحبشة  		(أكدوا أن نجاشي الحبشة قبل أعطاءه
حق اللجؤ للعرب الهاربين من القمع  		والانتهاكات الواسعة لحقوق الانسان  في مكة كان "يصطبح" كل صباح على سيجارة  		عظيمة على غرار أسلافه , ومن هذه السيجارة
بالتحديد(والتي كان يعدها له  		خصيه الأول من نبات البنقو في حديقته القصر المقدسة ) تحدر نسب البنقو  		الشرقاوي العريق جيلا اثر جيل .

لكن كل هذه الأنواع لاتضاهي البنقو الجنوبي , الذي يعود تاريخه الى  		ممالك الزولو والبانتيو اللتين نشطتا في تصديره الى السونغي ومالي , وهذا  		النوع من 
البنقو لتميزه  أطلق عليه أهل جلابي (مسكين أنا , وقلبي أنجرح-  		على التوالي) وفي لحظات تجلياتهم يتندرون حوله بأنه الكافر المتمرد الحبيب  		(هذا غير التعابير
الأخرى مثل : الفيل والطراوة والنكهة والتونسية وقطار  		عجيب وعجوبة, الخ ..) وتقول الأسطورة أن البنقو الجنوبي هو نبات مقدس , كان  		الاله لانجور يداوي به
جرحى الحروب, ويشفي به الأكمه والأبرص بعد أن يغمسه  		في دم غزالة بكر بنت بكر (أي أنها البكر وأن ابويها أيضا بكرين على رأس  		قائمة أشقائهم ) ..

وبسبب هذه الأسطورة أعتقد أهالي جلابي (البعض منهم على الأقل ) أن  		هذه النبتة المباركة تحرس البيت من الأرواح الشريرة ,اذا تم تعليقها بطريقة  		معينة, بحيث
تتدلى من سقف البيت , ولكن هذا الأعتقاد يدخلهم في معضلة عظيمة  		,مع مكافحة المخدرات بحيث يتمزقون, بين القانون الرسمي واعتقاداتهم  		الموروثة المقدسة !!..

وهكذا تعتبر هذه الندوات التي تصدى بها كسبان ومزيد  للحملات  		المضادة من جداد , محطة هامة في ابتداع فكرة المهرجانات والمواسم الثقافية  		بجلابي , كما أنها
شكلت منعطفا في مسيرة إغناء القاموس التعبيري الرسمي  		لجلابي .

لم يجد جداد في نهاية الأمر جدوى, من الصراع مع كسبان ومزيد , فحاول  		في فرص النقاش التي يطلبها في الندوة , أن يوسع المقاطعة لتشمل كل "البضائع  		الاسرائيلية"
فلم تجد محاولاته هذه, لحرف الخط الدعائي الذي انتهجه كسبان  		ومزيد قبولا لدى الأهالي (الذين كانوا على الرغم من بساطتهم لا يصدقون ما  		أسموه : كلام فارغ!!),
فالأهالي  لم يحدث  لهم أن رأوا خواجة بحكم موقع  		جلابي من الجغرافيا , ولذلك لم يكن من الممكن أن يعادوا "اسرائيل" التي لم  		يتشرفوا بمعرفتها أصلا !! كما
أنهم لا يعرفون أين تقع هذه الاسرائيل من  		جغرافيا البلاد الكبيرة , والخريطة العامة لضواحي جلابي المؤمنّة, وهكذا  		أسقطت محاولات جداد لحرف أفكار السواد
الأعظم في جلابي سقوطا مريعا جعله  		يهرب الى الأراضي المقدسة ..

أسعد هذا السقوط جهاز مكافحة المخدرات (للمفارقة) . فلم يقم بأي  		محاولات لتعويق خطة كسبان ومزيد (في البداية فقط) لكن بعد ذلك بوقت طويل,  		أصبح بيت مزيد
وكسبان عرضة لحملات التفتيش من قبل المكافحة بين آن وآخر ,  		ومع أنهم في كل حملة كانوا يقلبون بيت مزيد رأسا على عقب , الا أنهم لم  		ينجحوا على الاطلاق,
في معرفة المخابيء السرية أو أساليب الترويج التي  		يتبعها كسبان ومزيد .

لكن قبل ذلك وكردة فعل على هذا السقوط , دعى جداد أهالي جلابي الى  		ندوة حشد ,لها الكراسي والصيوانات والمياه الغازية والبلح, والانارة  		بالوابورات الجاز
"جنريترات". وعلق على مقدمة الصيوان قطعة كبيرة من القماش  		كتب عليها بالخط الكوفي" : جلابي ود عربي تحذر اميركا للمرة الآخيرة  - بن  		لادن بطل قومي .."
.

 جاء أهالي جلابي أكلوا البلح وشربو المياه الغازية , وما أن بدا  		جداد في ندوته يتحدث عن العراق والاحتلال , الخ .. حتى أنفض أهالي جلابي  		الى بيوتهم,
وقد اعترتهم دهشة عظيمة (فهم لم يخلصوا بعد من قصة اسرائيل ,  		تطلع لهم قصة العراق وبن لادن !!) . وتعبيرا عن غضبهم أشاعوا أن جداد  		جنّ(مال التومة ومال
العراق واسرائيل حتى تهدد أميركا: جلابي ودعربي تحذر  		أميركا للمرة الآخيرة؟!! بن لادن بطل قومي؟!!).. أشاع حينها بعض الخبثاء  		الذين أرادوا استغلال الموقف
أن جداد عنصر ارتباط في شبكة أرهابية تتبع لبن  		لادن والظواهري !!..

كان مزيد في هذا الوقت قد تخلى عن عمله في "الملجة" كحداد , وأستقر  		بصورة نهائية في جلابي , التي أصبح يلازمها مع أنتعاش تجارته ولا يغادرها  		الا نادرا
..

في واقع الأمر ليس هذا هو ما يميز جلابي عن الحلالات والفرقان  		الأخرى , فما يميزها حقا هو الطابع الذي وسم حياة سكانها بطابعه .. الطابع  		الذي منحهم خصوصية
تميزهم عن سائر مخلوقات الله وكائناته العجيبة في البلاد  		الكبيرة .هذه الخصوصية تمثلت في قدرة أهالي جلابي على الفرح , رغم ما  		يتعرضون له من كشات وسجون,
قد تطول مددهم فيها أو تقصر . وعلى الرغم من  		ايماناتهم الدينية العميقة , كانوا يواءمون هذه الايمانات الدينية العميقة  		وسلوكهم ,الذي لم تشهد له الليبراليات
الراديكالية, عبر التاريخ المعاصر  		مثيلا . فأهالي جلابي ايمانهم عجيب وغريب : ففي لحظة هم ملحدون ولا دينيون,  		ساخطون على الديانات والمؤمنين بها , وفي
لحظة أخرى ليس كمثلهم أتقياء ,  		وبين اللحظتين يتقلبون في سلوكهم اليومي بين التحفظ والتحرر والإنحلال  		التام..

قابلية أهالي جلابي على استقبال الجديد مدهشة, فعلى الرغم من أن  		الكهرباء هي أختراع يسمعون عنه فقط , وبالتالي تلفزيوناتهم كلها ,تعمل  		ببطاريات العربات
. ومع أنهم ليست لديهم قنوات فضائية , والانترنيت ليس ضمن  		ثقافتهم , إلا أن جهاز الفيديو الوحيد في جلابي (الذي يملكه مزيد الحلبي)  		جعلهم يتصلون بعالم
الموضة والأزياء , وتقليعات التسريحات في العالم من  		أقصاه الى أدناه (الى جانب أنهم ابتداء من دخول جهاز الفيديو بواسطة مزيد  		أصبحت لديهم معرفة مثيرة
بأنواع الأوضاع الجنسية, على الطريقة الفرنسية  		والايطالية والهولندية والامريكية, فأصبح ليس من المستغرب أن يجد أحدهم بين  		فخذي عشيقته ,حلقا من الذهب
, أو اسورة من الفضة , الى جانب أوشام لطيور  		وأفاعي في الكتفين, أو النهدين أو الفخذين – فقد أزدهرت صناعة الأوشام  		المثيرة كصناعة فنية مبهرة مع دخول
الفيديو, الذي  مثل مرحلة تحول كاملة,  		وانتقال من ثقافة البلاد الكبيرة الكلاسيكية الى آفاق العولمة)  . فمزيد  		الحلبي كان رجلا خصب الخيال , لذلك لم يكن
يكتفي باحضار شرايط الأفلام فحسب  		, بل كان ينتقي الى جانبها شرائط الموسيقى والرقص الأفريقي والغربي  		والبرامج الممتعة مثل أوبرا  oprahوlaw &  		order
الخ .. (هذه البرامج جعلت النساء والرجال في جلابي يكتشفون كم هي  		حياتهم بائسة, وهكذا ظهرت طبقة من المثقفين الذين أطلقوا على أنفسهم فيما  		بعد – علمانيو
جلابي ود عربي - !!)

عندما يحل المساء يحضر  الكثيرون من أهالي جلابي يتزاحمون أمام بيت  		مزيد الحلبي لشراء التذاكر من خميس (الذي كان مزيد قد أوقفه في الباب ) حتى  		يتمكنوا
من الدخول لمشاهدة الفيديو .. 

وعندما شاهدوا للمرة الأولى نيكول كيدمان في  the othersتبدى العقل الأسطوري لجلابي كاشفا عن مواهبه الدفينة ( على الرغم من أنهم  		بكوا كثيرا لقتل بطلة الفيلم
لطفليها , وانتحارها وبقاء أرواحهم الثلاثة  		معلقة بين العالمين ) فأصبح البعض يختبئون عند منعرجات الدروب ليخيفوا  		المارة . وسبب لهم ذلك خوفا لم تستطع
أفلام الفضائيين  eliensومصاصي  		الدماءمن تحقيقه. و على عكس ذلك , أسعدهم روبين ويليام في  the dead  		poets  society على الرغم من الكآبة الرومانسية المزعجة
,التي تنضح من هذا الفيلم  		(فرغم كل شيء شعب جلابي هو شعب واقعي) ومن الأفلام التي ظلوا يحكونها  		لبعضهم البعض ,وعبرت عن تطلعاتهم غير المشروعة في القوة
الغاشمة فيلم توم  		كروز   the mission impossible والغريب في الأمر أن مجتمع المشاهدة في جلابي , انقسم الى مجموعات  		فمجموعة تحاول ان تفرض على الآخرين,
مشاهدة المباريات الرياضية المختلفة  		(ملاكمة , كرة , سباق , الخ ...) وأخرى تحب أفلام روكي ورعاة البقر وجوالة  		تكساس, وتلك الأفلام التي على غرار  the
 		independence day , وأخرى لا تحب شيئاً سوى الأفلام الهندية . وانطلاقا من هذه  		التغييرات التي أعترت جلابي وأزعجت جداد , قرر الآخير جلب جهاز تلفزيون
و  		فيديو كبير , ووابور لتشغيله, بدلا عن بطاريات العربات ..وأخذ يشغل بين كل  		فيلمين من الأفلام المصرية القديمة " أبيض وأسود " (الوسادة الخالية =عبد
 		الحليم ولبنى عبد العزيز, للرجال فقط = سعاد حسنى ونادية لطفي  , شباب  		امرأة = شكري سرحان وتحية كاريوكا,  فقد كان جداد يعتقد أن هذه الافلام  		اسلامية
!) أخذ يشغل أشرطة لأحمد ديدات وعمرو خالد والقرضاوي ألخ .. لكن لم  		تجد خطة جداد رواجا فسرعان ما ملّ الناس أفلامه "الاسلامية"..

هذه  المشاهدات لأفلام الفيديو المتنوعة جعلت لأهل جلابي ذوقا رفيعا  		في الأزياء والرقص والغزل وأشياء أخرى !!..كما أنتشرت بفضل هذه الأشرطة  		حفلات البارتي,
التي اخذ أهالي جلابي يقيمونها بسبب وبدون سبب (فعندما  		أنجبت كلبة السرة التي كان أهالي جلابي يتهمونها بالعقم , أقامت السرة  		بارتيا لم تشهد له جلابي
مثيلا  منذ ذلك البارتي الذي كان جداد قد أقامه  		احتفاء بالتطورات المهنية التي حدثت في حياتهما جعل اهالي جلابي يطلقون  		عليه لوقت غير قصير : الديك الراقص
) ..

وهكذا كان أهالي جلابي يملكون قابلية عجيبة على هضم كل جديد, في أي  		مجال من المجالات المتعددة للحياة وممارساتها اليومية , لذلك كانو  دونا عن  		سكان الضّواحي
الاخرى التي تشبه جلابي . يهتمون بمشاهدة أفلام الجنس , اكثر  		من أي شيء آخر , رغم أنهم لم يكونوا يعانون من أي حالة كبت .. ربما كان ذلك  		لحاجتهم العلمية
الماسة و لعادتهم في هضم المعارف الوافدة , أصبحت العديد  		من الأشياء التي تعرفوا عليها من أشرطة الفيديو المختلفة , جزء أصيلا من  		ثقافتهم ومعارفهم الجديدة
.

ساعد على ذلك أن جلابي تنهض في الخيال بطبيعتها المعقدة ذات  		التجليات , أكثر مما تنهض في الواقع اليومي . وربما لهذا السبب بالذات ,  		ألهمت الشعراء من
أبنائها (الذين برزوا بعد ذلك على مستوى البلاد الكبيرة )  		أعذب الأشعار التي طبقت شهرتها الآفاق , وأصبحت مفتتحا لمهرجانات الشعر  		العالمية . كما أن كل
الكتاب والروائيين والتشكيليين والمغنين الذين  		انجبتهم جلابي , قد قوبلوا في مشارق الأرض ومغاربها بترحاب شديد , أزعج  		وزارة الثقافة ( فقد كان هؤلاء بشهرتهم
الكبيرة قد جردوا الوزارة من مهمتها  		الأساسية :  تعريف العالم بثقافة وابداع البلاد الكبيرة) فقد أعطت هذه  		الشهرة العالم أنطباعا كاذبا عن وزارة الثقافة
(فالصورة الابداعية التي  		عرفها العالم عن ابداع البلاد الكبيرة , جعلت  الوزراء في الشرق والغرب  		يتصلون برصفائهم المتعاقبين في جلابي ليدعون المبدعين
عن طريقها, الى  		مهرجانات ومؤتمرات دولهم في حقول الابداع والمعرفة المختلفة ) فتحرج وزارة  		الثقافة ولا تعرف كيف ترد , لأن مبدعي جلابي لسؤ حظها جميعهم
من المعارضين,  		الذين يرفضون السفر عبرها لتمثيل البلاد الكبيرة , الأمر الذي يضطر الوزارة  		للأستعانة ببعض الجنجويد المدّعين , فيسافر هؤلاء ويعكسون وجها
قبيحا وفجا  		للعالم ,عن البلاد الكبيرة . ما أضطر كل الدول المضيفة ,التي كانت ترسل  		دعوات للتوقف عن ذلك, وهكذا لحق ابداع جلابي بموطن أسلافه في ساورا
البائدة  		.. غاب تحت حجب النسيان) ..

كل هذا كوم والسياسيين الذين أنجبتهم جلابي كوم آخر , فقد مثّل  		هؤلاء جرحا داميا , ظل " ينقّح" داخل وجدان جلابي قاطبة ..

فعندما يخرج الواحد من هؤلاء الى الضؤ, ويتربع على عرش السلطة مثل  		عباس ود الخزين وعبد الجواد ود الباهي ومحمد أحمد ود مستوره , ينسى جلابي  		واهلها ويلعن
" سلسفيل" أسلافها وسلالتها الضالين والمغضوب عليهم , كما  		ظلوا يزعمون في جلساتهم الخاصة , ولا يقدم لجلابي أي شيء, تعبيرا عن  		جمايلها ووقوفها معه في
الانتخابات . بل يعمل من موقعه على تضييق الخناق  		عليها , ولذلك كانت من الهموم الكبرى في جلابي ,عملها الدؤوب على الا يصل  		أحد ابنائها الى دست السلطة
, فقد ملّت من الانقلاب عليها والتنكر لها ..  		إذ يصبح عدوا بعد أن كان حبيبا .. ..

من جلابي وحدها تستطيع استشفاف تاريخ البلاد الكبيرة , والتقلبات  		التي مرّت بها في الإثني  ethnic والاجتماعي واليومي والثقافي .

على مسرح جلابي المنصوب في العراء قدم مسرحييها الذين حصل أغلبهم  		على جوائز عالمية (لم تسمح لهم الدولة بالسفر للحصول عليها ) كبيرة في  		التمثيل والاخراج
والتأليف .. من هذا المسرح خرجت روائع المسرح الوطني ,  		التي أصبحت تدّرس لتلامذة المسرح في بريطانيا وفرنسا وألمانيا (مراكز  		الآداب والفنون العالمية منذ
الانحسار الهليني على أيام مملكة ساورا) ..  		فأهم السمات التي حملتها مدرسة "جلابي" المسرحية , أنها أستفادت من عصر  		الباروك في تعابيرها الحسية , وأخذت
عن البيكيتية عبثية هذا العالم في  		البلاد الكبيرة , وعلى هدى كونت حاولت اشتراع عقلانية جذرية في الابداعي .. 

هذا المزيج الغريب ,أدهش العالم واوقف ضربات قلب المشاهدين ,الذين  		كانوا يحبسون أنفاسهم منذ لحظة رفع الستار حتى أسداله .. قدمت جلابي مسرحا  		غير معقولا
البتة , أستطاع أن يعكس مباهج "الانسان" وآلامه في هذا المكان  		المعزول عن العالم والمسمى "جلابي ود عربي" .. ما جعل أحلام الاهالي تتجاوز  		مجرد طرد حكومات
الاستعمار المحلي الجنجويدية , الى نوع من الحلم الصوفي  		بالخلاص والفردوس المفقود والمدن الفاضلة ..

هذا المسرح الذي قدمته جلابي استطاع أن يضخ معان وقيم جديدة , جددت  		دماء العروق الجافة للمسرح العالمي , خاصة بعد المرحلة الشيكسبيرية  		الباروكية , التي
أستمرت لوقت طويل رغم أنف التاريخ الفني ..

تخطر في راسي الآن كل هذه الخواطر عن جلابي وناسها , وأنا أراقب  		مسيرة حياتي منذ النشأة الأولى في المدينة الريفية , الى أن انتهى بي  		المطاف ها هنا ..

نشأت متوحدا في العزلة والوحدة , التي لا تزال تطبع حياتي بطابعها  		الموحش (لكن هذه العزلة تريحني من مشاكل الاحتكاك بالناس . فالناس عندما  		يتصلون ببعضهم
البعض , تنشا بينهم المشاكل بسبب المشاعر الدنيا كالغيرة  		والحسد , أو لسؤ الفهم الذي يتم تصعيده سجاليا فيتحول من اختلاف الى  		خلاف(قطيعة) , أو بسبب الالتزامات
المتبادلة التي تنهض فيها مشاعر متضاربة  		ربما تفضي للاحساس بالخذلان فالكراهية فالتآمر .. هذه العزلة تجنبني التعرض  		لكل ذلك مما لا احب ..) .. لذلك كنت
كلما حطمت طوق عزلتي و خرجت لأتصل  		بهؤلاء الناس ,أعود مرة أخرى لاضرب السياج حول نفسي ..

 لحظات الاتصال بالناس في حياتي لهي ,لحظات قليلة , لكنها مكتظة  		بالاستهداف والحصار ..

اللحظة الأولى : هي تلك اللحظة التي كنت أساعد فيها والدي في الدكان  		وهو ينتقل به في ارجاء المدينة المختلفة , فأول مرة قام بتأجير محل لتجارته  		,كان ذلك
في الحي الشرقي , قريبا من شاطيء النيل, الذي تنكفيء عنده المدينة  		الريفية , كشخص مهيأ للاستفراغ . تدهور هذا المحل بسبب علاقته الجنسية مع  		صاحبة العقار
, فقد كانت زوجة لسائق عربة حكومية محدود الدخل , ولذلك كانت  		تعمل في بيع الكسرة واللقيمات , وتؤجر جزء من عقارها كمحل تجاري . كانت  		سعاد صاحبة هذا العقار
أربعينية جميلة , خاطبت فيه أشواق مقموعة , حفزته  		على الدخول في رأسمال تجارته . ودرء للفتنة والحرب التي أشتعلت في بيتنا ,  		استجاب ابي لرغبة اخوالي وسلم
صاحبة العقار محلها , وارتحل ببضاعته الى  		الحي الشمالي , على مقربة من بيتنا , اذ كنا نسكن شمال شرق هذا العقار .  		وهناك حاول أن يلتقط انفاسه ويسترد ما
خسره مع الاربعينية الجميلة , عندها  		بدت جلابي كافق استثماري واعد , أخذ بعض تجار المدينة الريفية يتحدثون عنه  		بحماس , فذهب ابي وتفقدها ثم أختار مكانا
, اصبح فيما بعد بمثابة القلب ,  		شيد عليه دكان من الطين اللبّن , ألحق به قطية من القش والحطب و"الشراقن" ,  		لم تكن نبؤات تجار المدينة الريفية قد جانبت
الصواب , فقد أثبتت جلابي  		بمرور الوقت أن خيالها الاقتصادي لا يضاهيه خيال .

كنا قد تقلبنا بين مراحل مختلفة في الفقر , قبل أن يتمكن أبي , من  		انشاء تجارته ولا زلت أذكر عن طفولتي "الجوع" كمفردة وسمت حياتي بشرخ بالغ  		(الخوف من
الجوع)  فالخوف من الجوع لا يعني افتقاد الطعام فحسب, بل كل  		الرغبات الأخرى, اذ هذا الخوف ,  يحمل معه مخاوف تظل تلاحق الانسان طيلة  		حياته , فالجوع يشعل
في النفس رغبات أخرى في ارتداء الأزياء التي يقع عليها  		النظر . في اشتهاء كثير من الاشياء التي نمر بها ونظل نحلم باقتنائها , في  		اشباع هذا الظمأ للمشاعر
الحميمة والنبيلة ..

ومهما انصلحت أحوالنا واقتنينا كل ما نرغب فيه , وأشبعنا كل ما نشعر  		به من احاسيس , نظل نرغب في مزيد من الاقتناء والاشباع , حتى يصبح واضحا,  		أن الخوف
من الجوع استحال الى قيمة تتحكم في سلوكنا ومشاعرنا ..الجوع يتحول  		هكذا الى المحور الذي تنهض فيه الأحاسيس, المشاعر  التي تتحكم في سلوكنا  		حتى الممات
..

.. اذدهرت تجارة جلابي اذن , ومضى عهد ذلك الجوع نهائيا والى غير  		رجعة . هذا الازدهار اشعل في نفس ابي الرغبات القديمة المدفونة , وأعادها  		الى السطح مرة
اخرى , فأقام علاقته التي طبقت شهرتها الآفاق , تلك العلاقة  		الحميمة مع السرة , ذاك هو الوقت الذي كنت فيه قد يئست من علاقة الكر والفر  		بيني وبين أبنتها
ثريا , ولأنني كنت على شفا الدخول الى الجامعة اصبحت غير  		ميال , للحلول محل أبي في الدكان أثناء غيابه , الى أن انقطعت صلتي بجلابي  		تماما , فما عدت اذهب
الى الدكان الا للضرورة القصوى . لكن ما أطلقته ام  		التيمان من مارد في عروقي , دفعني لأرتياد بيت سلمى خير اللّه, الذي لم يكن  		يبعد عن منزلنا كثيرا .
فقد كانت سلمى خير الله قد أنفصلت من السكنى مع  		شقيقاتها , وسكنت لوحدها منذ جاءت من غربتها في الخليج وأستقرت نهائيا , هي  		التي دعتني بود لزيارتها ,
عندما التقينا صدفة في محطة المواصلات .

 كانت ودودة معي , فتصورت في البدء انها ترغب في اقامة علاقة معي,  		شبيهة بتلك العلاقة التي ربطتني بام التيمان . لكن بمرور الوقت اتضح لي أنه  		لم يخطر
على بالها ابدا مثل هذا الأمر . فقد كانت على عكس ما يبدو عليها  		,عفيفة وكثيرا ما أتصورها عندما تخطر على بالي كعذراء شقية , أو ذلك النوع  		من الحوريات
اللائي يخطفن الشباب من "قيف" البحر , عندما يقعن في غرامهم .  		لكن سرعان ما يعدن هؤلاء الشباب الى حافة الحلم مرة اخرى . لينزلقوا بهدؤ  		الى حيث بؤسهم
العريق . بعد أن تكون الحورية المزعومة قد تلاشت في أعماق  		النيل . 

هكذا اذن لم أستطع التفكير ولا مرة واحدة في سلمى خير الله دون ان  		تكون مقرونة بخاطر أسطوري غير مكتمل التخليق .

ابرز ما استطيع الجزم به الآن عنها ,أنها لم تكن لديها فكرة واضحة  		عما تريد أو ترغب به . كنت أجيء الى بيتها في الامسيات . وأتسامر معها ساعة  		او ساعتين
, ثم اغشى في طريق عودتي الى المنزل, صديقي اللدود حسن الذي كنت  		أحرص على الا يعلم شيئا ,عن علاقتي بها , فقد كنت أتحفظ معه حول كثير من  		الأشياء , التي
أخذت اعتبرها أسرارا مقدسة لي ,وحدي فحسب . وكان هذا الموقف  		بسبب ما تسرب اليّ (قبل زمن طويل من عبده الخال, عن حكايا حسن في المدينة  		الريفية عن ثريا
ومزاعمه بأنه خاض معها كثير من المغامرات من وراء ظهري )  		ولأنني كنت أدرك جيدا, أن حسن نوع غريب من البشر . يحب تلفيق المغامرات ,  		واضفاء منطق مدهش على
الأكاذيب, التي تشكّل جلّ حكاياه , حتى في حكاياته عن  		تجاربه الحقيقية الحقيرة . يضطر الى سرد نوع من الأكاذيب المفضوحة , اذ لا  		يحكي سوى أنصاف وأرباع
الحقائق, ويعمد الى تضخيم الوقائع الاحداث وتصعيدها,  		على نحو فانتازي يصعب تصديقه .

كان حسن خصب الخيال ,الى درجة أن كل زملائنا كانوا يتنبؤن له  		بمستقبل خيالي مشرق , وكنت ادرك ,انه يحاول ان يعوض نفسيا أحساسه بالانتماء  		لأسرة مدقعة الفقر
, لطالما كرهها . فأخوته العشرة الذين يعتبر هو خاتمة  		عنقودهم . لم يكملوا تعليمهم ,وعطالى عن العمل , تفرق بعضهم داخل وخارج  		البلاد الكبيرة , كما أن
والده يسكن مع أبناءه الآخرين من زوجة اخرى , في  		مدينة ريفية أخرى . فوجدت ام حسن  رغم تقدمها في السن ,نفسها مضطرة للعمل  		في الحواشات, حتى تتمكن من أن
تعول هذه الأفواه, بسبب كل ذلك كان حسن كذابا  		كبيرا . يحاول اشباع غروره الذكوري ,كنوع من التعويض النفسي في جوانب حياته  		الأخرى .

حكى لي ذات مرة ,ان ست ذكية الأرملة مديرة المدرسة قد استدعته ,  		وكانت ست ذكية قد أشتهرت في أنحاء المدينة وضواحيها , بعلاقاتها المتعددة,  		حتى انني بعد
وقت طويل جدا, وكنا وقتها قد رحلنا الى حاضرة البلاد الكبيرة  		(عندما جئت لأداء خدمتي الوطنية في المدينة الريفية بعد التخرج من الجامعة  		, زارني أحد أصدقائي
المدرسين ,الذي كان بالأساس رفيقا لي أيام كنت حزبيا  		مغيبا , فأصبحنا أصدقاء بعد أن تركنا الحزب  , 

طرق على هذا الصديق (الاستاذ عادل ) باب بيتنا, الذي كنت قد أخليته  		وقتها من المؤجرين :

-عندي زولة عايز أدخلها ..

-تفضل .

دخل تتبعه  ست ذكية فاستأذنت في الخروج . كانت ست ذكية قد فوجئت بي  		. فقد كانت مدرستي في الابتدائية المختلطة, وكنت أحد تلامذتها , الذين كانت  		توليهم
أهتماما كبيرا . وبعد أن عملت حكومة الجنجويدي على تطبيق نظام الفصل  		بين الجنسين, فلم تعد هناك مدارس مختلطة . كلفت ست ذكية بادارة مدرسة ,في  		احدى ضواحي
المدينة الريفية , حتى هذه المساء, كنت أعتبر أن امر علاقاتها  		المتعددة محض شائعات (بعد ذلك قلت لعادل : 

- أنها أستاذتي . أنت لم تخبرني لاخلي المنزل حتى لا تحرج من رؤيتي  		..

فأكد لي انها لم تتعرف علي . مع انني كنت واثقا انها تعرفت علي .  		خاصة أنني كنت أزورها باستمرار فيما مضى . وصلتي بها لم تنقطع الا بعد وقت  		طويل )  ..

زعم حسن أنه كان  يمارس الجنس معها, وأخذ يصف لقائهما بالحركات  		والتأوهات , وكيف أن قضيبه بعد عدد من المرات قذف دما ..

بعد أيام  حكاية حسن , أخبرني عبده الخال ,أمين اسراره أن كل ما  		حكاه , محض اكاذيب , فقد سمع الشائعات عن ست ذكية, التي كان قد تعرف عليها  		بواسطة عبده
الخال نفسه , الذي كان(الخال) قد ربطته بها علاقة حميمة,  		وقررحسن التقرب منها ,من خلف ظهره ,فحسمته وطردته شر طردة . فأخذ يحكي عنها  		هذه الأكاذيب . ولذلك
خطر لي ان حسن لم ُيقم أي علاقة مع ثريا , لكنني لا  		أستبعد أنه كان يلتقيها, ويحكي لها عني ما ينفرّها مني ,ويجعلها تمارس  		تجاهي ذلك السلوك العجيب , الذي
لم أستطع فهمه على الاطلاق .

كبيرة هي شبكة الروايات الشفاهية, التي تعرفت خلالها ,على الجوانب  		الخفيّة, والمظلمة فيمن إحتكيت بهم لفترة طويلة من حياتي . مع ذلك لم أثق  		بها تماما
. وان كنت كثيرا ما أعتمدها كعوامل مكملة لما اقف عليه من حقائق  		, غير قابلة للدّحض . هذا هو منهجي الآن فيما أجريه من مراجعات ,لوقائع  		وأحداث جلابي ود
عربي .. هؤلاء الشخوص الذين كنت ارى فيهم . كل الشخوص  		الذين عبروا على مجتمعات البلاد الكبيرة, عبر تاريخها المظلم المديد ,  		فصنعوا حقبها المختلفة , بافراحها
واحزانها . مراثيها وامجادها في آن ..  		دون أن يتعرف عليهم احد من المؤرخين أو يهتم بهم . 

فالمؤرخين اهتموا فقط للأثر ,الذي خلّفه الافراد من أبناء جلابي  		,الذين تقلدوا مواقع السلطة الثقافية او السياسية واصبحوا مهمين , ولذلك  		ركزوا دوما على
دراسة الفرد . فالتاريخ بالنسبة لهم سجل لبطولات الافراد  		العباقرة, الذين يحركون الاحداث باطراف أصابعهم , وهكذا يهملون أو يتجاهلون  		دور البسطاء من جلابي,
في صناعة الثورات وصياغة الاحداث . ويذهبون الى أن  		اهمال دور الفرد في التاريخ ,او التقليل من شأنه يتعارض مع وقائع الاحداث  		,التي صنعها بالفعل القادة
.

 ولا أحد يختلف معهم في ان هذا التقليل ,والأهمال لدور الفرد يخالف  		الواقع , ولكن التركيز المطلق على دوره, يخالف ايضا واقعا آخر .. فالتركيز  		على دور
فرد ما مثل حسان جداد أو لاكو لادو , أو مجموعة من المجموعات التي  		سكنت جلابي, في مراحل مختلفة. منذ ايام كان اسمها ساور المقدسة , في  		التأثير على ظاهرة
تاريخية معينة , ليس هو المنهج الذي يمكن الاعتماد عليه,  		في رؤية ظواهر التاريخ التي كشفت عنها جلابي .

فهذا التركيز بفضل عشرات العوامل المعقدة , التي أثرت على الظاهرة ,  		وتحصر المسألة في جوانب فرعية مهما كان تأثيرها , فانها لا تستطيع أن تؤثر  		في الظاهرة
التاريخية ,تأثيرا ينقلها من النقيض الى النقيض .

المؤرخين الذي شدتهم حكايا جلابي, سلطوا الضؤ على بعض الافراد   		الطائفيين, كود الخزين ومحمد أحمد ود مستورة وود الباهي أو أبو لكيلك  		الجنجويدي نفسه ,
ومجدوا بذلك ذاتية هؤلاء الأفراد غير المهمين, ولذلك  		عندما تخطر حكايا جلابي في ذهني الآن, لا أرى سوى الجماهير الغفيرة , التي  		تعاقبت عليها , عبر مراحل
التاريخ المختلفة .. هذه الجماهير التي مثلها  		كسبان الضاوي ومزيد الحلبي والسرة وام التيمان ( وقبل كل هؤلاء بولدين  		وسورنق وأسلافهما في ساورا وممالك
جلابي الغابرة) هؤلاء العباقرة الذين  		لولاهم , لما كان لجلابي وجود . ولما أهتم بها أحد من المؤرخين . الذين  		أعدوا رسائل الدكتوراه والماجستير, وكل ماهو
من قبيل الدراسات العليا فقط,  		في جلابي كبوتقة .

 منهم من كتب عنها محتفيا بدور الفرد, الى درجة أن واحدة من هذه  		الرسائل المثيرة للغثيان, ذهبت للبحث في العوامل الذاتية التي فجرت طاقات  		جداد , وذهبت
اخرى للبحث عن الاسباب الداخلية والخارجية لحريق جلابي..

وناقش أحد طلبة الماجستير باستماتة , إستنتاجاته النظرية التاريخية  		,حول الدور البارز للقائد لاكو لادو في تطوير جلابي ؟ وهكذا ذهب آخرين  		للحديث عن السياسات
الجنجويدية , ممثلة في الممارسات الجائرة لتنظيم القرى  		ومعالجة السكن الاضطراري, بينما هي في واقع الامر مجرد سياسات  غير  		ايجابية, ولا علاقة لها بالتاريخ
الذي يصنعه الشعب في جلابي .. ظانين أنها  		تمثل التاريخ الحقيقي لجلابي ..

وما كانت هذه الرسائل الا خطوة أخرى, في مصادرة تاريخ جلابي ود  		عربي, وتكريس لآيديولوجيا التفوق الذاتية .. آيديولوجيا الفردالمسيطر  		الخالد أبدا !!..

 .. من حافة الحلم . عند أقصى زوايا الخاطر , يقفز أبكر, خارجا من  		الدوائر المتموجة للبخور . لم تكن ثمة رواية مؤكدة يمكن الاعتماد عليها ,  		في اضاءة الحياة
السرّية ,التي ظل بعيشها في جلابي , الى أن اختفى هو وبيته  		,في لحظة حصار غاشمة . لم تكن ثمة رواية مؤكدة, يمكن الاعتماد عليها, في  		اضاءة الحياة السرية
,التي ظل يعيشها كآدمو أو كأبكر , حتى تلك اللحظة ,  		ذات صباح كئيب, مشبع برائحة الرطوبة والبارود والبرد, الذي لم يثلّج أطراف  		الناس فحسب , بل ثلّج كل
البيوت في جلابي , التي صدمت ذلك اليوم ودخلت في  		لجج الهلع والخوف , وهي ترى أبكر يرمى أمامها بالرصاص تحت عود المشنقة ..

مع أن أبكر ظل منسيا كمعلم بارز في ذاكرة الحكي اليومي , الا أن لا  		أحد ممن عاصروا لحظة حلوله بجلابي , كيف أنتصب بيته لوحده باشارة من يده  		فقط.

جاء أبكر للمرة الأولى, وأقام ثلاثة أيام في العراء , رافضا تلبية  		استضافة الأهالي في بيوتهم .. مضى في صبيحة اليوم الرابع الى سوق جلابي,  		لشراء مواد
بناء للبيت الذي أزمع تشييده . كوّم البائع أمامه كل ما طلبه:  		من حصير وقش وقنا وحطب , وعندما أحضر الكارو, كان المكان خاليا من أبكر  		ومواد بناءه !..

 سأل جيرانه من باعة مواد البناء , فأكدوا أنهم لم يروا زبونه  		المزعوم, ولم يروا عربة كارو تحمل مواد بناء, وفي الواقع لم يروا شيئا على  		الاطلاق, من اي
نوع كان.  فكل ما يعبر بهم لهو من الوضوح ,بحيث يشعرون به  		حتى لو غضوا النظر !!..

رأى الناس أبكر يقف في طرف البلدة ,وقد تكوّمت أمامه مواد البناء ,  		رفع يده اليمنى فانتصبت "قطية" غريبة التصميم في الهواء, قبل أن تستقر على  		الأرض ..
مضي بتؤدة الى داخل القطية .أشعل فيها النار والناس يراقبون  		مدهوشين .. أتتت النار على القطية والناس يتسآلون : لماذا أنتحر الرجل حرقا  		؟ .. لكنهم فوجئوا
به يخرج من القطية حيا ,لاشيء من الحروق عليه سوى رماد  		ثيابه ,التي كانت قد أحترقت, ولا يزال رمادها يغطيه, بعد .كأنه ثوب وليس  		رماد. ثوب ؟!!..

 تراجع الناس خائفين , تبقى منهم قلائل ينظرون لأبكر ,الذي رفع يده  		اليسرى فتساقط الرماد منها وأصبحت عارية , فانتصبت قطية أخرى من قلب الرماد  		, غريبة
الشكل لم يروا مثلها من قبل . اذ تجلى في تصميمها كل شكل منسي من  		الأشكال الهندسية الغامضة .. كانت قطية جميلة توسطت سورا من شوك المسكيت  		الجاف .

ومنذ تلك اللحظة أخذ الأهالي يتعاملون مع أبكر كساحر كبير , وأخذوا  		يمنون أنفسهم الأماني , وأجتهدوا في التقرب اليه . الا أنه كان من الواضح  		أن أبكر لا
يرغب في أي نوع من العلاقات الخاصة , تربطه بأي شخص من اهالي  		جلابي .

تلك الحادثة المذهلة .المتعلقة ببناء أبكر لقطيته, ظلت حديث الأهالي  		,الذين أخذوا يتناقلونها جيلا عن جيل, في اللحظات التي تحتج فيها شخصية  		أبكر, على
سقوطها عن ذاكرة الحكي اليومي, متشبثة بتلابيب الذاكرة الباطنة  		.. 

ورغم سقوط أبكر عن ذاكرة الحكي اليومي ,الا أن حكايته أنتشرت خارج  		جلابي, فوصلت أسماع النساء والرجال في المدينة الريفية , والمدن المجاورة ,  		وأخذت الفداديات
يذهبن لأبكر, ليكتب لهن الحجبات التي تحميهن من "الكشة"  		,او التي تجلب اليهن الرزق . بل والمرشحين في الانتخابات المغشوشة ,للمجالس  		البلدية , كانوا يحضرون
منكسرين, الى منزل أبكر ,كي يكتب لهم حتى يتمكنوا  		من الفوز , وهكذا تمددت سمعة أبكر, في كل أنحاء البلاد الكبيرة ..

لم تكن لأبكر علاقة سوى بشخصين , اصطفاهما من دون كل الأهالي : هما  		كسبان الضاوي وجمال الحلّة .. وربما كان ذلك لأن كسبان (رجل في حاله) اشبه  		بالمجاذيب
, اذ يكون في لحظة واعيا ومدركا (مثل تلك اللحظات التي كان ينوّر  		فيها الأهالي, بأهمية الحشيش والبنقو ) وفي لحظات أخرى ,يكون غير عالم بأي  		شيء يجري حوله
, سابحا في ملكوت بعيد عن عالم جلابي .. وجمال الحلة ربما  		لأنه قريب الشبه في أحواله من كسبان , قرّبه ذلك من أبكر , فقد كان بركة  		يعتقد فيه الأهالي ,
الى درجة أنهم صوروه ,وعلقوا صوره في دكاكينهم وبيوتهم  		لتجلب لهم  الرزق ..

وفكرة البركة التي يعتقدها أهالي جلابي, لا أحد يدري على وجه  		التدقيق, كيف نشأت في أذهانهم . فالرجل لم تكن له كرامة واضحة, كعبد الرحمن  		العوير مثلا ,
عندما رفع يديه فأحترق بيت أم التيمان .. 

اذن باستثناء كسبان الضأوي وجمال الحلة, وزبائنه من الجنسين , لم  		يكن أبكر يسمح لأحد بدخول بيته . ولذلك عندما أعلن حسان جداد حملته  		الانتقامية ضد ابكر
المعراقي , كان كسبان وجمال هما اللذان تصديا لهذه  		الحملة الشرسة .

ثمة علاقة محتملة بين أبكر ومزيد الحلبي , لكنها غير مؤكدة ,فالبعض  		يقول بها والبعض الآخر ينفيها..

الحاشية الأولى:( وثيقة مصورة  رقم 23)(*)

 
 
images/clip_image

 
 
لا وطن في الحنين...
6

 
من اين تبدا الحكاية والى اين تنتهى ؟ .. من المقولات الكبيرة و  		الكثيرة و المثيرة التى انطلقت منها فكرة الوطن ,وهى تبحث فى عالم جديد ,  		يتكون فى تشظى
وتمزق عالم يؤول الى الانهيار والتلاشى !.. عالم تنهض فيه  		جلابي أرض النازحين التاريخيين , في ساورا البائدة أو مملكة الجبل والوادي,  		بمجهوليها الذين
جاءوا من كل مكان ,يحملون حرمانهم واحزانهم وهزائمهم  		..إحباطاتهم وخذلاناتهم العميقة ؟!..

 من اين جاء هؤلاء..انه السؤال الذى شغل البال, وقتل من بحث فيه .  		فمن اين اتى هؤلاء الى ساورا.. الى جلابي ود ..... الى اشباه المدن فى  		البلاد الكبيرة
... لم ياتوا كالتروبادور المرتحلين بغنائهم الرومانسى  		المعذب فى اللانهاية .. عابرين بخيالاتهم البحار العظيمة . يواجهون غضب  		طبيعة متوهمة . واهوال وحوش
لا وجود لها . ثم يتكئون على صدر جلابي, ينفضون  		عذاباتهم , لتنهار كما نهضت فى الانهيار, مثل مملكة الجوار , ربما ..  		الحلفاء , ربما .. مثل كل دويلات
المدن .. تنهار بفعل الغربة والحنين!..

انها جلابي لحظة الميلاد . الناهضة فى قلب السوق البلاد الكبيرة , ,  		تستمرأ تعاطى الاحاجى , والحواديت , عن الذى ياتى ولا ياتى, وميلاد عصر  		جديد , سهلت
فيه عملية تبادل وانتقال عناصر الثقافة , فتقاربت الجزر  		المعزولة , بما جعل التواصل يتغلغل فى الوجدان , ليتشكل النسيج الذى طالما  		حلم به الأسلاف في ساورا
البائدة!..

لكن قبل ان يموت السؤال, تنهض فى  الفضاء الطرفي للمدينة الريفية  		آلاف ال "جلابي  ود ...) من كل شكل ونوع شاهقة , شاهقة , شاهقة على الرغم  		مما يضرجها
من نزيف !..

 ذات نزيف جبل "سابا" صديقة الجنيات , عندما رمت بنفسها من أعلا  		قصرها الملكي , احتجاجا على استيلاء , بييه على السلطة , في مملكة الجبل  		والوادي ..

الجبل ينزف.. والسؤال يظن انه سيهدم العالم ويشيده, على نحو مختلف  		.. لا انهدم العالم ولا بقى السؤال هو السؤال .. كل ما هنالك: نزيف وضجيج  		وانهاك ف البدو
تدخلوا بعدتهم وعتادهم , يدعمهم الرسميون من ثعالب  		الجنجويدي البحرية , التى فاجأتها الوديان , بنعومتها وطزاجتها .. 

البدو بعدتهم وعتادهم يرمون الجبل بالراجمات , تؤازرهم الطائرات ,  		لينجرح الخاطر , ويستحيل تناغم الطبيعة ايقاعا مختلا, يضرج وحدة السؤال  		وتوحده , ويهدمه
ليعيد السؤال بناء نفسه من جديد(هل كان وقتها هناك طائرات  		وراجمات ؟ .. لكن كيف أعدم أبكر أو شنق , أو قتل ؟؟) .. 

لا زال السؤال يظن انه سيشيد الاجابة! على نحو مختلف ..!

كيف لهم ان يفهموا ان الجبل خارج اطار الفيزياء , كيف لهم يفهموا   		أن مغزاه الروحى ؟!..سيظل اخضرا مثل الفضاء المرتحل فى اللوعة والغياب,  		والمهاجرين القدامى
والجدد ,الى فضاء قبل جلابي القديمة ,وهى تتكون فى  		التمزقات !!...

هاهو السؤال يستعد للنفى الاختيارى والرحيل , يمضى ك( عبد الكريم  		من  عشيرة ( كليبا التي ينحدر منها أبكر)الى قصر السلطان , يبلغ سن الرشد .  		فيقود الفرسان
ضد العريقات الجدد .. يطردهم من آبار ( كارنوى )فى دار ( قلا  		) ويزحف حافرا فى طبقات الوعى ,القصوى ليحرر الناس ,والمكان والوادى والشجر  		والقرود واشجار,
القمبيل. ليدخل الجميع فى مزيد من الاسئلة الحرجة , لينفك  		اسار الجبل ...

بينما يسقط آلاف القتلى. يروّون بدمائهم الوديان , فى اللحظة ذاتها  		يختلف المثقفون المازومون حول ( بروتكول ميشاكوس ) ويناقش الساسة والمفكرون  		المزعومون
, الإلياذة  والأديسة ,فى كافتيريات هيئات التدريس , ويتغنى  		الجميع برحلات جلجامش ,لايجاد ربط بين مؤسسات المجتمع المدنى فى المدينة  		الريفية وحاضرة البلاد
الكبيرة , وسومر أو بابل..

يمر الدراويش(كما مرّ الآشوريون يوما ) لحظتئذ بلباسهم المرقع عبر  		ثقوب الايديولوجيا !..

فى كافتيريا ( اتنى ) و( قاع المدينه الريفية فى قلب البلاد الكبيرة  		, وجوار جامع جداد .. ويحتدم السجال فيما اذا كان لابن عربى تاثير على  		الشعراء المجاذيب
, او كون  مالىو الصونغي وإمارات الساحل, محض مؤامرة  		شيعية !..

والى اى مدى تداخلت الازمنه الثقافية , فى بوتقه الصهر . الفرن  		الجنجويدي في حاضرة البلاد الكبيرة.. 

كانت مسارب الايديولوجيا تحاصر , البعد فوق الفيزيقى , للكائن  		المسمى جلابي ,وتلّخص المسألة فى حدود الشرط الفيزيقى !..بينما تدلو حانة  		أتني في ساورا
البائدة (اهم المنابر) بدلوها وتتدلى فى الفراغ الذي تنهض  		فيه جلابي بعوالمها المعلنة مع سبق الإصرار والترصد!!..

فالى ( اتنى ) ياتى القلقين .. المتوترين والموتورين, الذين لا  		يستطيعون الاستمرار فى أيّ عمل, نظرا لحساسيتهم المفرطة , تجاه المضايقات .  		اذ تجعلهم يشعرون
بالحزن والتشاؤم , ما يدفعهم للغربة والاغتراب حيث هم !.. 

فتدهمهم المنافى بالحنين , ويتاوهون ويغمدون جراحاتهم , اقصى تفاصيل  		الفجيعة والدمار .. و يمضى! الواحد منهم باحساس محارب منقرض .....

انها( اتنى ) جلابي, فكل بيت في جلابي هو أتني  .. أتني الباحثين عن  		وطن دفء , فى الخمر البلدى المختلس , نزل عليهم ( بروتكول ميشاكوس)  		كالصاعقة .  والآن
يفيقون من سكر دام لعقود طويلة يحلمون بالبلاد الكبيرة  		الجديدة !!..

لكنه الالم والرعب فى العيون الخبيئه الكابية , ففى فراغ ( اتنى )  		تمر الصور , الذكريات , الاخيلة التى عاشوا لاجلها طيوفا متمزقة بالاسى  		والحرمان .....

فيكتب البعض بايحاء السؤال اسئلة اخرى : ( بين مطرقة اليانكى وسندان  		النازيين السمر ) : احداث ووقائع العذابات اليومية بوحدتها ووحشتها واساها  		!!..فى
الخط الفاصل بين عالمين لينطوى السؤال على نبؤة الماساة !..

تنهض هنا مساحة خالية , ملأى بالتساؤلات الحارقة, لم تتمكن المخطوطة  		السرية من الإجابة عليها , تساؤلات يحملها التاريخ السحيق لشعوب البلاد  		الكبيرة ..
شعب الوادى , الذى يتكون فى التمزق الشامل للناس والحياة  		والوادى ذاته ,الوادى بطبيعته وناسه واحساساته الغامضة .. الوادى الشاهد  		على اندثار اجيال ومولد
اخرى , بافكارها المتباينه وتطلعاتها المتعددة عن :  		الحياة والناس والوجود والمصير والهدف ...

حياة الوادي المتبدلة بناسها , هى حياة السؤال نفسه, مذ كان هاجسا  		فى خاطر الكون , فى لحظة دقيقة ,تفصل بين عالمين ينهض على ركامهما الوادى ,  		كشاهد على
عواصف الطبيعة, وزوابع التاريخ!..

ربما هو اللّوذ باليانكى الغرباء , الذين قدموا , رغم أنف رائحة  		التراب وعبق التاريخ , ورغم انف العالم المقهور كله ! .. حماة للسلام  		وراعين للديموقراطية
والتنمية وحقوق الانسان , كما يزعمون ..

جاءوا كما جاء اجدادهم من قبل . يدّعون اخراج الناس من الظلمات الى  		النور , فغاص الناس فى الظلمالت اكثر فاكثر..

لم يرفض شعب الوادي والجبال اليانكى , كما فعل الاسلاف منذ وقت بعيد  		. لم يرفضوهم, على الرّغم من انهم كانوا يدركون, ان اليانكى سياخذون ثمنا  		غاليا ,من
وجدان الناس وثروات الجبال الغنية واحساسات الارض ..

هذا القبول باليانكى ينطوى على اسئلة محرجة , حول العلاقة بالسلطة  		الوطنية , منذ غادر الانجليز ,حتى لحظة تدخل اليانكى لانهاء الحرب الاهلية  		!.. فمن الموقع
الاخر , فى الغابات يتكررذات الموقف : لم يرفض رجال الغابات  		اليانكى , سمحوا لهم باقتلاع الاشجار والحفر عميقا فى باطن الارض لاستخراج  		الزيت ,بعد ا!ن
ارضوا الفرنسيين , الذين لا تزال الاشواق الديجولية تعمل  		عملهافىتطلعاتهم العولمية !..

اذن لم يأت اليانكى هذه المرة, كرجال منظمات انسانية فحسب , تحارب  		الفقر والجهل والمرض .. ورجال الغابات يعلمون ذلك , ويقبلونه بطيب خاطر .  		فقد اوقف اليانكى
الحرب ,واصبح بالامكان مساءلة الحكومة الجنجويدية,عن  		الميزانية العامة للدولة ؟!.. لكن سلطة اليانكى تتمدد لتشمل كل اطراف  		البلاد الكبيرة المهمشة !..لم
يعترض أحد على اليانكى, فقد اشتغلت بنجاح تام  		رمزية الغريب , الحكيم : الذى يملأ الارض عدلا بعد ان ملئت جورا ..

والآن من أعلا برهات هذه اللحظة البلّورية , ها أنا أجلس وحدي على  		أحدى شرفات خاطري المتسع ,لأراقب أحوال العالم المنسي لجلابي ود عربي .  		فتاريخ جلابي
هو تاريخ النازحين ونزوحهم , فمن ذكريات النزوح المتعاقبة  		,تشكلت الذاكرة الجمعية لجلابي . ومن أحزان ومآسي النازحين, تشكل الوجدان  		الثقافي لجلابي, ففي
موجة النزوح التاسعة, خلال قرن من الزّمان, في بدايات  		الربع الآخير من القرن الماضي . جاء المزيد من النازحون من أطراف البلاد  		الكبيرة, وأطراف المدن الريفية
البعيدة عن مجرى النيل .

فجفاف تلك السنوات, لم يصب الأطراف الغربية فحسب , بل ضرب كل  		الأواسط البعيدة عن النيل . خاصة أن الأزمات الاقتصادية, للبلاد الكبيرة  		بسبب الفساد السياسي
والمحسوبية, والنهب المنظم , الخ من أسباب وعوامل بلغت  		ذروتها ,وأضطرت الناس الى النزوح , فكانت جلابي التي أنشأها النازحون  		الاوائل ,مركز جذب ألتقى عنده
كل هؤلاء وأولئك, الذين محلت أراضيهم , وجفت  		آبارهم ونفقت بهائمهم فلاذوا بجلابي . التي كان أقتصادها التقليدي المحدود  		لا يقوى على مقابلة الإحتياجات
الضرورية لكل هؤلاء النازحين ..

تدفقت منظمات العون الانساني والاغاثة الأمريكية , ولأول مرة في  		تاريخ الاغاثات التي كانت تتم على مقربة من جلابي , تتعرف الأجيال الجديدة  		من النازحين
على اسم "أميركا" وريغان .. هذين الاسمين, الذين حملتهما  		أغنيات الحكامات ,والمغنين البدو وأشعار المسادير والدوبيت, وغنا الهدّاي  		والمردوع والجراري .

حتى عازفي" الربابات والطنابير وأم كيكي جعلوا " من أسمي أميركا  		وريغان مفتتحا لقصائدهم المجيدة, التي تمدح الخواجة النبيل .

هذه الأغنيات ترّنم بها القاصي والداني, في أنحاء البلاد الكبيرة ,  		وشغلّت الناس وقتا طويلا , وبات الكثيرون يعتقدون أن أميركا هي زوجة الرجل  		الكريم ريغان
, هذا الرجل الصالح الذي لم يروه أبدا , فقد أكتفى بارسال  		الطرود, المحملة بالمعلبات والزيوت والذرة والقمح والأغذية المختلفة ,  		لاغاثة عباد الله المؤمنين
في جلابي وأطرافها وامتداداتها, الى قلب المدينة  		الريفية, التي أصبح يطلق عليها ايضا "الفردوس" .

ويبدو أن الرجل الصالح ريغان, كان يعلم تمام العلم ,أن موظفي  		الاغاثة من أبناء المدينة الريفية, أو البلاد الكبيرة يعاونهم المجلس  		البلدي, سيتمكنون من
سرقة المواد الإغاثية , وبيعها لأصحاب الكناتين ,  		ولذلك ارسل أغاثة لا عدّ لها أو حصر , حتى لا تتأثر بالنقصان مهما كان حجم  		السرقة ..

وبالفعل ظل هناك دائما ما يكفي لحاجات النازحين, الذين لولا الرجل  		الصّالح ريغان , وزوجته المنعمة أميركا , لقضوا نحبهم جوعا وعطشا . اذ لم  		يكتفي هذا
الرجل بارسال الإغاثات . بل أرسل محولات كهرباء صغيرة , وأجهزة  		ومعدات طبية  (كما علم النازحون – لانهم في واقع الأمر لم تصلهم هذه  		المحولات  والاجهزة
والمعدات , اذ اختفت في ميناء شرق البلاد, بمجرد وصولها  		, وقيدت قضية أختفائها ضد مجهول ) لكن موّظفي ريغان, خشية تكرار مثل هذه  		الحوادث الغامضة , جاءوا
بأنفسهم وأنشأوا مستشفي طواريء ,ومحطات مياه   		ورّياض للأطفال( كانوا يقدمون في هذه الرياض, خدمات عديدة من غذاء صحي,  		وتطعيم ولبس وعلاج )  في مناطق النازحين
.

وتوسعت مشاريع الأب ريغان وزوجته, لتشمل القرى المحيطة بالمدينة  		الريفية, فأنشأوا عبر فروع منظمات  plan sudanعدداً من القرى النموذجية, المميزّة بخدماتها
الأساسية, (المراحيض الثابتة,  		والحمامات والمطابخ والكهرباء ومواسير المياه ) .. مضى ذلك الزّمن اذن  		,الذي يقضي فيه الواحد من هؤلاء حاجته في العراء ,
أو يستحم داخل ذات  		المكان الذي ينام أو يطبخ فيه , بعد أن يخوض نضالا مستميتا, لأجل الحصول  		على الماء ..

وهكذا انقرضت الكوليرا , ودخلت متحف الأمراض الأثرية , ولم تطل  		برأسها مرة اخرى ,الا عندما اجتاح الفيضان الكبير البلاد , في أول خريف بعد  		سنوات الجفاف
والتصحر .. اجتاحت الامطار والسيول البلاد الكبيرة من شرقها  		الى غربها , فلم تنجو الا مناطق قليلة , وشهدت البلاد بسبب ذلك مجاعة لم  		يسبق لها مثيل (وقتها
كان الأب ريغان وزوجته, قد أختفيا بصورة غامضة ,ولم  		يعد احد يسمع عنهما شيئا ) حتى أن الناس, أصبحوا يشربون الشاي, والقهوة  		بالبلح وحلاوة الدربس , فقد
أصبح السكر يندرج, في باب الذّكريات العزيزة .  		وأصبح أعتماد الناس في غذائهم اليومي على الطيور الموسمية , التي تضل  		اسرابها وبعض النباتات البرية ..

تلك سنوات لم تشهد لها البلاد الكبيرة مثيل , الا على أيام الخليفة  		عبد الله الجنجويدي , وخلفه أبو لكيلك ..

أخذ الناس رجالا ونساء في جلابي ود عربي وامتداداتها , يتذكرون  		الرجل الصالح ريغان , ويدعون له ايا كان المكان الذي أختبأ فيه, بطول العمر  		والصحة والعافية,
وزيارة قبر الرّسول الكريم , ويتمنون له أن يتصدر  قائمة  		الشهداء والصديقين, في الدارالآخرة منذ عهد آدم ونوح الى عهد  father moon , ويدخل الجنة كولي من
أولياء الله الصالحين, الذين لا خوف عليهم  		ولا هم يحزنون ..آمين ..

بمجيء النازحين مرة اخرى بهذه الأعداد المهولة , وإنشآهم المساكن  		المؤقتة, في إمتدادات جلابي وحولها , ما لبثت ان ابتلعت أراضي الحواشات,  		التي يمتلكها
سكان المدينة الريفية .. بتكاثفهم هكذا توصل الخيال الاقتصادي  		لجلابي , الى ضرورة اقامة سوق جديد, يستطيع أستيعاب الحاجات الجديدة  		الناشئة عن تمدد جلابي
, وكثافة سكانها فنشأ سوق العصر, الذي سرعان ما تم  		تغييره الى سوق الحر .

ففي البداية كان الناس يأتون بعد الظهيرة, بعربات الكارو المحملة  		ب"الأقشّي" وعصير الليمون والكركدي , والكوارع و"القدو قدو" والسمك  		والخضروات واللحوم
, الخ ..

ولكن بعد أن وجد السوق رواجا , أصبحوا يأتون بتجاراتهم المختلفة ,  		قبل ان تفشي الظهيرة عن نفسها . ومن هنا كان الاسم : " سوق الحر" .

أصبح سوق الحر بمثابة الملتقى للأحبة . فالفتيات والشبان, يستغلون  		التسوق لتبادل الأحاديث الغرامية , ما أدى الى إبداع لغة جديدة, وّظفت  		الكنايات والتشبيهات
دون معرفة سابقة .. اذ يقول الفتى لبائع السمك مثلا :

-من أعماق البحر وأتأخرت في النار شديد ..

فيرد عليه البائع دون أن يدري ما وراء هذ الكلام :

-لا والله مقلية مظبوط

فتهم الفتأة (التي تكون وقتها بجوارهما ,تشتري من بائع الخضار ) أن  		حبيبها على جمر الشوق يتلظى مشتاقا للقاء المنتظر , فترد دون أن تلفت  		انتباه شقيقها
الذي يرافقها :

-رغم أنو امي منعتني من الشراء منك , واخرتني لحدي ما وافقت ,  		عشان خضارك مش ولابد . الا أني ما بغير الزباين.

ويفهم الفتى الصعوبات التي تواجهها حبيبته في سبيل لقاءه.. وهكذا  		عبر هذه اللغة الجلابية , يتم استغلال لغة التسوق نفسها, لإنجاز المواعيد  		والمقابلات
بين الأحبة, المتوقعين والعشاق القدامى والمحتملين والجدد , الخ  		..

ولأن الأفق الاستثماري لجلابي عبر تجاربها الاقتصادية , أصبح منطلقا  		ورحباً, فقد استثمرت اللجنة الشعبية لجلابي, نشؤ هذا السوق ,ففرضت رسوما  		على الباعة
.. الأثر التراكمي لهذه الرسوم, أنجزت منه المدرسة الابتدائية  		(لأول مرة في تاريخ جلابي) مع أن جلابي لم يكن بها أطفال , لكن المدرسة  		كانت تعمل فكل طلابها
من أبناء النازحين, الذين كانوا يقطنون امتدادات  		جلابي ..

ما ميز جلابي لوقت طويل , هو النسيج الاجتماعي المنسجم لسكانها . اذ  		لم يكن هناك تقسيمات لأهاليها, بناء على حساسيات من أي نوع , على الرّغم من  		بساطتهم
, ولكن ما أن أصبحت الأحزاب السياسية, تهتم باستغلال جلابي ,وتقيم  		فيها الندوات في المواسم الانتخابية, وتزامن ذلك مع عودة جداد, من الاراضي  		المقدسة ..
ما أن حدث كل ذلك, حتى أصبحت جلابي منطقة أخرى ,غير تلك التي  		عرفها سكانها المتعاقبين .. كانت كل جلابي تدعى "جلابي ودعرّبي فقط" دون  		تسميات اخرى .. أصبحت
الأجزاء الشرقية منها, تدعى بحلة العرب , والاجزاء  		الشمالية بحلة القُمز , والأجزاء الجنوبية بحلة الغرّابة , والأجزاء  		الغربية بالجانقي .. حتى أن كل
جزء من هذه الأجزاء, أصبحت له أسماء أخرى ,  		فحلة العرب بأجزائها السبعة , لكل جزء من هذه الاجزاء اسم يخصه . فهذا  		الجزء لدغيم وذلك الجزء للحسانية وهذا
للبرقو والمساليت والزغاوة  		والفلاتة..

كانت تفاصيل الساعات اليومية لجلابي, على مدى قرن من الزمان هي  		ذاتها لم تتغير . تتحرك على مستويين : مستوى في الشتاء وآخر في الصيف ..  		الفرق بينهما هو
أن أهالي جلابي ,في الشتاء يختبئون في منازلهم مجرد ان  		تغيب الشمس . عكس الصيف أذ ينامون مع تباشير الفجر . لكن تفاصيل اوقاتهم هي  		ذاتها لا تتغير , فالتغيير
فقط في تقديم وتأخير الزمن , وفقا للتوقيت الخاص  		بجلابي (يتقدم على غرينتش بثلاث ساعات ) التي كانت تستمتع بنوع من الحكم  		الذاتي , اذ تخشاها الجهات الرسمية
(خاصة الشرطة والمباحث والأمن ) ولذلك  		يحرصون, عند شن واحدة من الغارات على جلابي ود عربي, أن يكونوا مدججين  		بالعدّة والعتاد, حتى يخاف الناس, ولا يكون
ثمة ضحايا في الأرواح .

 بالطبع ما أن يحل الشتاء, حتى يتوقف أهالي جلابي عن شرب المريسة ,  		فهم بحاجة للدفء , والمريسة ُترّطب الجسم .

وعلى هذا الأساس كانت جلابي كلها,  في الصيف منذ الساعات الأولى من  		الظهيرة, ترتوي بحصصها من المريسة . التي غالبا ما تكون بالنسبة لكثيرين,  		ليست مجرد
خمر بلدي بقدر ما هي غذاء يومي .. حتى أن مدير المدرسة الريفية,  		عندما طرد خميس ود السرة , وطلب منه احضار ولي أمره ,جاءت مستورة غاضبة  		فتكلم معها المدير
عن سبب طرده لابنها :

-الولد طردناه عشان بيجي المدرسة سكران بالمريسة ..

-يعني ما ياكل ولا شنو . يجي المدرسة جيعان بدون فطور ..

صرخت في وجهه , وكان أن أدرك المدير لأول مرة, أن المريسة هي غذاء  		رئيسي في ثقافة السرة , والكحول ما هو الا ناتج ثانوي يصاحب عملية صناعة  		هذه الوجبة,
الغنية بالسكرّيات والبروتين والفيتامين ..

بعد وقت طويل من علاقتي بأم التيمان , كنت قد ألححت عليها بالسؤال  		عن سوكا حبيبها صاحب الرسائل الغرامية القديمة , التي كنت أقرأها لها كل  		يوم . فتنهدت
بعمق وهي تتكيء على الجدار, وتمد قدميها على فخذي ,حتى  		يلامسان حافة السرير .. أخذت تحكي بصوت موجوع : 

- كان سليمان (سوكا) إبن الجيران, الذي أحببته من دون كل فتيان  		الحلة . فقد نشأنا معا , وعندما أصبحنا في مرحلة المراهقة, قرر أن يتزوجني  		, لكن اهلنا
رفضوا , وحلف الجميع ستين يمين . كانوا ينظرون لنا , كاطفال  		بعد .

ترك سوكا المدرسة وهرب , فغابت أخباره ثم أصبحت ,تصل بين آن وآخر ,  		لكن كل الأخبار التي كانت تصل ,كانت متناقضة , فمن هذه الأخبار, أنه مات في  		أفريقيا
الوسطى , بينما بعضها يؤكد أنه قتل في الصراع المسلح , في الاطراف  		الغربية من البلاد الكبيرة ..

ويصر بعض حاملي الأخبار, على أنهم شاهدوه في ليبيا وعلموا منه ,أنه  		كان في معسكر اللاجئين بتشاد , وهكذا لم أعد أعرف هل هو حي أم ميت. وكنت  		قد كرهت أهلي
واهله وأنكفأت على ذاتي معتزلة الناس . وأخذت أفكر في الهرب  		للبحث عنه . الى أن حانت الفرصة وتمكنت من الهرب ..

بحثت عنه في أماكن كثيرة , استطعت الوصول اليها . وعندما فشلت في  		الوصول الى أماكن أخرى للبحث عنه . كان قد قيل لي أنه شوهد فيها . يئست  		فجئت للاستقرار
في جلابي , التي أصبح أهلها أهلي وناسها ناسي . لم يعد  		بالامكان ان أعود الى أهلي . فهم لا محالة سيقتلونني حالما يرونني . ولذلك  		حرصت حتى على تغيير اسمي
الحقيقي : 

- ما اسمك الحقيقي ؟ .

فابتسمت ولم تجب ..

-الا تثقين في ّ؟

-بل أثق بك ..

-لماذا لا تخبرينني ؟

-الأفضل الا تعرفه , كما انه لن يفيدك بشيء , فقد سار عليّ  		اسم أم التيمان , والجميع لا يعرفون لي اسم سواه .

قطع حوارنا ,دخول سلمى خير الله, التي كنت قد عرفتها بأم التيمان,  		قبل فترة قصيرة .. فصارت كلما جاءت , لزيارة أبكر المعراقي الذي كان يكتب  		لها , تغشّى
في طريقها أم التيمان . كانتا تجلسان لوقت طويل وحديهما .  		وتتهامسان .. ولا ادري ما الذي كانتا تقولانه لبعضهما .

كانت سلمى ذات جمال ملائكي موحي . وجهها بملامحه الهادئة وجسدها  		المشدود , لا يعكسان حقيقة أمرها أبدا , حتى أنني ظللت لوقت طويل , أظن  		انها لم تبلغ الثلاثين
بعد . عندما أكتشفت أنها في النصف الاول من العقد  		الرابع ,. وأنها عاشت في غربة طويلة , فقد دفعتها الوفاة المبكرة لوالدها  		لهجر البلاد الكبيرة , والاغتراب
للعمل . ومنذ أنقضت سنوات غربتها, وهي  		تحاول لّم ُركام ذكرياتها, وتشكيل ماضيها العائلي من جديد . كانت تشتاق  		لدفء الأُسرة والحياة الأسرّية .. تشتاق
للزّواج والانجاب , وربما ذلك ما  		حفز على استمرار, ارتباطها العميق , بزميلة الدراسة والطفولة سارة , وابنها  		الصغير . اذ كانت تربط بين سلمى وسارة علاقة
من ذلك النوع من العلاقات ,  		التي تستوقف التاريخ الاجتماعي طويلا . ويلخصها في مفردة أو عبارة واحدة :  		أنهما تحبان بعضهما حبا كبيرا ..

كان لصوت سلمى سحر قوي يهدني كلما تسرب أعصابي , وكنت أعلم انني  		أشتهيها , كما كانت ام التيمان أيضا تعلم . وكنت كلما التقيتها وجلست اليها  		استثار , فأضطر
الى الركض سريعا, حتى أصل بيت ست البنات العشمانة ,  		فاداهمها وأصر عليها بتلبية رغبتي حتى لو لم تكن في حالة تسمح لها بذلك .  		وفي واحدة من هذه المرات
,بعد أن التقيت سلمى , فأطلقت شياطين الجحيم في  		دمي , ركضت مسرعا الى بيت أم التيمان, وفوجئت بأنها مسجونة بعد أن تم القبض  		عليها , في كشة مفاجئة وغير
متوقعة . كنت كالمسعور فركضت الى بيت ست البنات  		, التي فوجئت برغبتي , اذ لم تكن بيننا علاقة من هذا النوع , أصررت عليها  		وأنا أبتز عاطفتها . فوافقت بعد
جهد جهيد , لكن بشرط : أن تكون تلك اول  		وآخر مرة ,أراها فيها , وبالفعل لم أرى أم التيمان بعد ذلك أبدا .

وكنت كلما تذكرت كلامها :

-أنت تستبدل علاقتي بك في مجرد لحظة تنقضي ..

لم أعرف وقتها كيف أرد . وحملت هذا السؤال بداخلي وقتا طويلا .  		وكلما خطر على ذهني هذا الخاطر . أشعر بانقباض في قلبي .

رحلت أم التيمان بعد ذلك الحادث بمدة قليلة , ولم يعد احد يعرف الى  		أين ذهبت , وكنت أشعر أن سلمى خير الله ,تعرف المكان الذي قصدته أم التيمان  		, لكنها
أبدا لم تخبرني .

لم اكن اجرؤ على مطارحة سلمى الغرام , فقد كانت هذه المرأة ذات قدرة  		غريبة, على السيطرة , حتى أنني لم أكن لاجرؤ على النظر في وجهها , دون ان  		اشعر بالارتباك
, أدركت منذ وقت مبكر, أنني كنت ضعيفا أمامها . وأدركت أكثر  		شعور جداد شقيقها تجاهها , لابد أنها كانت تضعضع كيانه , وتفقده القدرة على  		السيطرة., على
نفسه بقدرتها .,الغريبة هذه . التي لم أعلم حتى بعد كل هذا  		الوقت الطويل : أين يكمن مصدرها ..

حتى أن ادروب في واحدة من تجلياته النادرة., أستوقفني , بعد أن رآني  		امشي  بصحبتها وأودعها الي خارج جلابي ود عربي : 

-البنت دي جمرّة !..

 فضحكت :

-يعني شنو؟!..

-حلوة شديد ..

-قل هذا الكلام لها هي ..

-لم تسمح لي بمجرد التحية . لا أدري ما مشكلتها معي ..

-أنت حبيت البنت دي ولا شنو يا أدروب ؟..

-انا قلت أوسطك بيناتنا..

-لا لا , حاول تعالج مشكلتك معها بعيدا عني ..

ومضيت تاركا أدروب خلفي يلوك حسرته . وما أن مشيت قليلا, حتى  		أستوقفني عبد الرّحمن العوير (ود التوم) ,الذي لا أدري من أي شق في الارض,  		أو في ُجدُر جلابي,
خرج ليقف أمامي على هذا النحو المفاجيء :

-ما الذي كان أدروب يقوله لك ؟..

ُدهشت لاهتمام عبد الرحمن لمثل هذا الأمر , فعبد الرحمن عرف عنه عدم  		الاهتمام واللامبالاة بما يدور حوله , ولذلك كانت دهشتي كبيرة فصمت 

-ماذا كنت تقول لبنت خير الله أخت جداد ؟

اصبحت دهشتي أعظم , فوجئت به يعرف اسمها كاملا وعلاقتها بجداد . ,  		فسألته بحدة :

-وما أدراك أن ابوها اسمه خير الله وان جداد شقيقها ؟.

فلم يرد على سؤالي . ضحك ضحكته الصاخبة . وركض مبتعدا .. قبل هذه  		اللقاءات المتتالية , التي خلفت في نفسي آثارا لازمتني لوقت طويل . كان  		أدروب يحاول أن
يجيبني على سؤالي اياه , عن الاسباب التي جعلته يصبح مواليا  		للعرافين , واحد اتباع جداد , ففوجئت أنه لم يؤمن بافكارهم( التي يعدها  		غريبة!) . يوما .

-اذن لماذا أنضممت لهم ؟..

-المعايش جبارة ..

-كيف يعني ؟..

-شقيقي الاصغر كان منهم . فقتل في الاطراف الجنوبية (استشهد)  		وجاءوا ليبلغونا بالخبر في أحتفاء شديد .. نصبوا الصيوانات (عرس الشهيد)  		كما زعموا . كانت
الاسرة وكل الأهل حزّاني , فاستأت منهم لكن لم اكن ادري  		ما الذي استطيع فعله .

-عرس الشهيد ؟! . هنا في الأرض ؟؟

-جاءوا بالعربات المحملة بالارز والسكر والدقيق والخضار,(  		التي قالوا أن الملائكة هي التي أرسلتها لنا ) . كان عرسا لم تشهد منطقتنا  		او الملائكة مثله
من قبل . قالوا ان اخي يجلس الآن في غرفة نوم بديعة مع  		الحور العين . تحدثوا عن جمال غرفة النوم والحور العين حتى حسد الناس . كل  		الناس . أخي . كنا مصدومين
. وما أن مضت ايام ,حتى بدأت حدة الصدّمة تخف  		شيئا فشيئا , وبعد شهرين عينوا أبي أمينا لمخزن السكر الوحيد في المنطقة .  		لم أكن اعلم ان والدي يرغب في
تلقينهم درسا .اذ عندما قرروا عمل الجرد  		السنوي لمخزن السكر كان المخزن فارغا .

-أين السكر؟

سألوه ,فكانت اجابته حاسمة :

-الملائكة كل يوم تحضر لتاخذ السكر بالعربات الكبيرة, لتقيم  		به أعراس للشهداء . الشهداء أصبحوا أكثر منذ استشهد ولدي .

ولم يستطيعوا أن يقولوا له شيئا , فاكتفوا بفصله عن العمل . ادركوا  		انه يرد عليهم زعمهم , عندما جاءوا لابلاغه باستشهاد ابنه , بان هذه  		اللوازم ارسلتها
الملائكة .

تابعت عبد الرحمن العوير وهو ينصرف ضاحكا , ضحكته المجلجلة . حدث  		ذلك في ذات الوقت . الذي كان فيه جداد, مشغولا بأمر حملته المقدسة, ضد  		الخوّنة والمارّقين
في جلابي . ولأول مرة ,أعلن جداد صراحة أن تمرد اهالي  		جلابي . على الصلاة سيجعلهم مرتدين وخارجين على الاسلام . وفي سياق ذلك  		اعلن حالة التعبئة العامة
. وأصدر عددا من الفتاوى , محرما فيها التدخين  		وبيعه وشراؤه , وتأجير المكان لمن يبيعه , وحلق اللحية لأن في حلقها تشبها  		بالمشركين والمجوس , والاستماع
الى الموسيقى والاغاني . فذاك امر لا شك في  		تحريمه تماما, مثل مشاهدة أفلام الفيديو عند مزيد الحلبي,لأن بهذه الافلام  		نساء كاسيات عاريات وربما عاريات
تماما. وهكذا عبر لغة التعبئة العامة  		,التي تستنفر العواطف ,أخذ جداد يصدر العديد من الفتاوّى التي يحرم فيها ما  		يعن له .

مشكلة جداد أنه ينتمي من جهة أمه الى أحدى القبائل الأفريقية, غير  		المسلمة. حيث نشا في ديار أبيه , في كنف الاسلام , وبزياراته المتكررة  		لموطن امه ,نشب
داخله صراع حاد ومثل كل ابناء جيله , تحمل شهادة ميلاده( 1  		يناير) . فقد تم تقدير سنه بواسطة الطبيب , وُّدون اسمه في سجل المواليد  		والوفيات , وهكذا استخرجت
له شهادة( تسنين = تقدير العمر) بعد وقت طويل من  		ولادته .

عندما قرر والده( بعد وقت طويل من ولادته في ديار أمه) , أن يرحل  		وينتقل الى ديار ابيه(جد جداد) , حيث نشأ جداد وأخوته .

عندما قرر والده ذلك , كان يدرك أن تلك مرحلة أولى, لاستقراره مع  		اسرته الجديدة . فقد كان يعمل على ترتيب أوضاعههناك مؤقتا , الى ان يتمكن  		من ترتيب أوضاعه
بصورة نهائية في المدينة الريفية التي كانت مزدهرة وقتها .  		وهكذا لم يلبث سوى سنوات قليلة مع, اسرته حتى انتقل بجداد وابناءه الاخرين   		من ديار أبيه الى
المدينة الريفية .

حيث بدأ جداد مسيرته التعليمية, داخل أسرته في المدينة الريفية..  		وفي هذا المجتمع الطائفي تمت صياغة جداد خلال سنوات حياته الاولى , التي  		تشكلت من تاثيرات
الحياة البدائية لأسرة أمه . والبدوية لاسرة والده .  		والتأثيرات القوية للمدينة الريفية , بمكوناتها المزيج . كمركب تصطرع  		داخله, تاثيرات عديدة, متنوعة
ومتباينة . فكانت العربية لغة أبيه , بالنسبة  		له لغة اولى مثلها مثل لغة والدته , وبتدرجه في مراحل التعليم المختلفة,  		وتعرفه على التاريخ والجغرافيا تبلور
داخله الصراع القديم بحدة , لم يستطع  		تفاديه . كان نزاعا بين الافكار والآراء المحلية التي شهدتها مراحل حياته ,  		ونشأ عليها على يد والدته ووالده , واهالي
المدينة الريفية , والمعرفة التي  		منحتها اياه المناهج المدرسية , ومن هنا حدث  له تحولا شبيها بالتحول الذي  		عاشه آدمو , حتى أنتهى الى ابكر .

 لكن تحول جداد كان في الاتجاه المعاكس لأبكر . كانت حياة جداد قد  		تخبطت كحياة آدمو , وعمتها الفوضى العارمة .

حكى لي ادروب عن حقيقة شائعة, كنت قد سمعتها منذ وقت طويل : كيف أن  		ثريا عندما بلغت سن المراهقة , استدرجها جداد الى بيته , قال أدروب:

-كنت أنا ذاتي اشتهيها . ولذلك اهتممت بمراقبتها في غدوها  		ورواحها , وتبعتها في احدى المرات لحظة خروجها من منزلها, فرأيت جداد  		يستوقفها في منتصف الطريق
المفضي الى خارج جلابي , ولم يلبثا أن غيرا  		مسارهما عائدين الى جلابي . فتبعتهما حتى فوجئت بثريا تدخل مع جداد بيته .   		لم تكن للبنت تجربة , ولا تعرف
ما هي مقدمة عليه . ترددت كثيرا الى ان حزمت  		امري . فدخلت عليهما . لكن كان الوقت قد فات . فقد كان الدم يسيل على  		فخذيها , وهي تبكي مرعوبة . ادركت أن
جداد اغتصبها .فهدأتها وغسلتها .  		وجداد ينظر الي مزهولا ومرتبكا . وأنا صامت لا أفتح "خشمي" معه . هذه  		الحادثة هي السبب في علاقتي بجداد وثريا معا ..

-قمت بابتزازه يعني ؟..

-ليس تماما ..

سألته عن علاقته السرية التي تربطه بجداد , فرفض أن يتحدث عن ذلك  		مطلقا . ربما ما عرفته من اجزاء متفرقة عن حياة ثريا , في تلك الفترة , هو  		ما شكّل موقفي
من المرأة .

بدا لي ذلك اشد وضوحا, أثناء ادائي الخدمة الوطنية ,بعد التخرج من  		الجامعة بعدة سنوات . فالموظفات اللائي كانت مكاتبهن, تجاور مكتب الخدمة  		الوطنية , الذي
كنت أعمل فيه , في المجلس البلدي ومقر المحافظة , للمدينة  		الريفية . كنت أتعمد التعرف اليهن . وأعمل على استدراجهن الى مسكني .  		مستغلا في ذلك احساسهن
الحاد بالعنوسة . ورغبتهن في الاستقرار . لكن لم تكن  		هناك تجربة حقيقية, ومؤثرة بين كل هذه التجارب . خلفت في داخلي أثرا لا  		ينمحي . مثل تجربتي مع سعدية
.

فقد كانت فتاة بسيطة في حياتها ولبسها , تعمل في لجنة الاختيار  		للخدمة العامة. منذ اول يوم شعرت انها أحد اهدافي التي لم انتبه لها من قبل  		. توثقت علاقتي
بها اكثر , عندما التقيت سارة شقيقة حسن في مكتبها ذات مرة  		.

كانت سارة الاخت الوحيدة التي تتوسط عشرة اخوة ذكور اصغرهم حسن .  		وكان قد مضى وقت طويل منذ التقيت سارة آخر مرة ,. فمنذ انتقالنا للسكن في  		حاضرة البلاد
الكبيرة . فقدت الاتصال به . سالتها عن حسن فعلمت أنه أصبح  		متطرفا من أتباع العرافين وجداد . فأدهشني ذلك تماما . أشعل في داخلي كثير  		من الأسئلة . لمعرفة
سبب حدوث ذلك لحسن .

وعندما سالت حسن عن تجربته هذه بعد ذلك بوقت طويل . قبيل مغادرتي  		للبلاد الكبيرة . بطريقي الى الهجرة . ضحك حسن وقال لي :

-ربما كانت تلك التجربة العجيبة . هي عقاب لي على ما اقترفته  		من جرائم .

 ولم يزد . اذ كان حريصا على عدم الادلاء بتفاصيل , سوى عن التطورات  		التي اعترت جلابي , التي شهدت تحولات لا تصدق . فقد تمت اعادة تخطيطها ,  		واعادة توطين
اهاليها بشهادات بحث , تثبت ملكيتهم للأرض , التي شيدوا عليها  		منازلهم . وقد قامت الحكومة الوطنية التي تلت حكومة ابو لكيلك الجنجويدي ,  		بادخال الخدمات
الأساسية . فشقت الشوارع ورصفتها , وأدخلت شبكة المياه  		والكهرباء والغاز . حتى ان الكهرباء والغاز جعلت حسابهما , بعداد من  		الانواع الحديثة اطلق عليه
الناس " الجمرّة الخبيثة" وأنشات عدد من  		المدارس  في مراحل التعليم المختلفة . وخططت سوق "الحر" الذي كان اسمه سوق  		" العصر" ,ووزعته على الاهالي الذين
شيدوا عليه, دكاكين الطوب الاحمر  		والخرصانة المسلحة . كما افتتح عدد من البارات والكازينوهات والحدائق, بعدد  		من انحاء جلابي على استحياء .

كانت جلابي ود عربي وامتداداتها, قد شهدت تحولا الى النقيض . فقد  		استطالت عمرانيا , وظهرت طبقة جديدة من التجار , وتم الاستيلاء على الجامع  		من جداد .
ووضع تحت الاشراف المباشر للاوقاف والشئوون الدينية . التي قامت  		بتجديديه وتحديثه وتوسيعه . فاصبح تحفة فنية , جذبت الى العبادة عددا كبيرا  		من الناس .
لم يشهد له تاريخ جلابي مثيل .

تقلصت مساحة الجريمة والفقر , واصبحت جلابي تعرف الآن بمدينة  		"الفردوس" الراقية ذات العمارات السوامق , والعربات الفارهة . نسى أهالي  		جلابي . كل فترات
الضّنك والبؤس الذي حكم تاريخهم المديد . أصبحت الابخرة  		القديمة, السبخة المشبعة بالعطن , محض تاريخ , فمدينة الفردوس ,لا تفوح  		منها الآن سوى رائحة "الدّلكة
والكّبّريت ودّخان الطلح" والصندل والعطور  		الباريسية الغالية .. و انتشر" الدّش " في كل مكان . وأصبح المزاج الفني في  		جلابي اكثر رقيا . فهم الآن يحفظون
افلام مورغان فريمان, وديزل واشنطن  		وانجلينا جولي وجوليا روبرت وفورد هاريسون, وريتشارد غيرد, وويل سنايبس ,  		الخ من الممثلين والممثلات المميزين, الذين
ارتبطوا في الذهن العام لجلابي,  		بالرعاية الخاصة, التي ظل يقدمها جورج بوش (الإبن والاب) الذي كان قد تزوج  		اميركا أرملة ريغان , فهو كأسلافه, اهتم كل
الاهتمام بجلابي, ما جعلها تكّن  		له احتراما كبيرا .

ها هي برهة اللحظة البلّورية, تتقلص في وحدتي, على شرفة خاطري  		.,الذي هيجته ذكريات جلابي ..

ها أنا أخرج من الأحوال المنسية , متلفتا بين المتوّن والحواشي ,  		طاردا من ثقوب ذاكرتي, رائحة الخميرة التي حملها التاريخ المنسي لجلابي :  		تاريخ المكان
والناس الناهض ,في الرّوث وأبخرة الخمر البلدي, ورائحة الجنس  		والعرق ..

كان دمي يسيل على الشارع , والبُّرهة تتقلص شيئا فشيئا, لتتجمد في  		لحظة واحدة , هي اللحظة التي كنتُ اقف فيها, مع الميرم كلتوم, في قلب ميدان  		التحرير,
وهي تتلقى ذلك الهتاف :

.. وما ان لها في حسنها من شريكة ,,

نعم وقتها كنا في ميدان التحرير قبالة التمثال , ومع آخر كلمات  		الهاتف , بدا ميدان التحرير فارغا الا منا . وشاب بهالة ملائكية يتهادى في  		مشيته من بعيد
, باتجاهنا من قبالة الشارع , المفضي لتمثال طلعت حرب . رأيت  		في طيفه عبد الرحمن ود التوم (العوير) وأدركت من ارتباكها انه حقا هو .. 

نعم كانت الميرم كلتوم مرتبكة ومتنازعة , تقلب بصرها بيني وبينه .  		ثم حسمت أمرها فمضت تجاهه , الى ان اقتربا من بعضهما , وتخاصرت أصابعهما .  		ومضيا في
شارع القصر العيني .

كنت واقفا امعن فيهما النظر الى أن تلاشيا في الشارع الخالي الا  		منهما , فرددت بصري وانا أشعر بميدان التحرير, يمتليء فجأة بالناس والضجيج  		يملا شارع القصر
العيني , والزحام يعوق المرور في الشارع المفضي الى تمثال  		طلعت حرب .

كانت الحياة قد عادت الى طبيعتها, في اللحظة التي تهشمت فيها طبيعتي  		, فآخر ما ألتقطته عيناي . عربة نقل كبيرة , قادمة نحوي بسرعة .. ثم لم  		تلتقط أذناي
بعد ذلك سوى صرير عجلاتها وهي تطأني ..

عندما أفقت لم أجد العربة , لم أجد ميدان التحرير . تلفت حولي كنت  		في قلب ساورا , فأدركت ان الحلم لا زال يلقي بي من زمكان الى آخر , فأغمضت  		عيني وانا
أحاول مسح ما تجمد من دم , في وجهي كانت قد خلفته العربة ,التي  		وطاتني على جسمي ..

(القسم الثاني : المخطوطة السّرّية مُُتُن وحواشيّ)

"آري" العظيم – تذّكر أنك ستموت يوما !!

مدخل:

نعم ..لا أدري  حتى الآن . أيُّ شيءٍ هو الحقيقي , وأي شيءٍ هو  		الوهم .. أو, الظلال لهذا الحقيقي , او تمثلاته البعيدة .. كل ما أُدركه  		الآن ,هو أنني
يجب الا أنام, حتى لا أحلم وأجد نفسي فعلا في مكان آخر..  		عندما أصحو (مثل كل مرة ) ..

من أين يبدأ هذا الحُلُم ؟.. وأين ينتهي ؟!..

هل يبدأ من هذه اللحظة (هناك) في مملكة الوادي ..اللحظة التي دهم  		فيها الوباء مملكة الجبل والوادي , وقتل (آريها) العظيم؟!.. أم يبدأ من  		لحظة أخرى , هي
تلك اللحظة التي أصبحت فيها هند ودعد محض جاريتين , في  		مملكة الجوار, تنفذان الرغبات الغامضة ,وتسرحان مع أحلام سلطانها ؟..

 أيّاً كانت لحظة البداية , ثمة علامات فارقة متماثلة , كحرِّيق  		جلابي , الذي في وجهه الآخر , هوالوباء الذي ألتهم مملكة الجبل والوادي .  		الوباء الذي
خرج من قلب التنّوع .. تنوع الناس في جلابي وأنقساماتهم , التي  		لا تختلف كثيرا, عن انقسامات العشيرة المالكة , سواء في ساورا , أو جذرها  		البعيد , كمملكة
خرجت من غموض الجبل ووحشته , و.. الكثافة . الكثافة التي  		جعلت الموارد تنضب , والناس تتمدد , بحثا عن وطنٍ آخر .. كل شيء يمتزج في  		كل شيء بما يتجاوز ,
طاقة الحُلُم .. كأن الجغرافيا (جغرافيا الحُلُم )  		بوقائعها وأحداثها , تخرج من قلب جلابي .. أقصد من قلب التاريخ , لتُسقِّط  		نفسها في لحظات , تراصت الى
جانب شقيقاتها من لحظات البلاد الكبيرة , لحظات  		جلابي ودعرّبي , التي لم تعد تعرف الى ماذا تنتمي !..

وهكذا يتحقق الوعي القديم , كظِّلٍ للراهن . يحايث هذا الماضي  		المعفَّر بالغبار , الراهن الذي تتجاذبه الفصول , وبوح الخمور البلدية في  		جلابي . بحيث لايصبح
ثمة فرق بين سلمى خير الله ولنقي , أو أُم التيمّان  		ونبتة ,أو : ساو , صولمنج , بييه وأدروب وأبكر وجداد أو سولونقْ وسورِّنقْ  		وعبدّه الخال .. فلا نعد
قادرين على التمييز, بين شخوص مملكة عتيقة , غابت  		طيّ التاريخ , وبلدة معاصرة, بناسها الذين لا يزال بعضهم أحياء, وبحياتها  		التي سكنتنا ,وشكّلّت داخلنا,
كل هذه الهواجس والظنونْ , التي دفعت  		بالأحلام الى وعيِّنا , فتقاذفتنا هذه الأحلام .. هذه الرّغبة المجنونة .

هذه الرّغبة المجنونة لبولدِّين , في تدمير مملكتي شقيقيه , ذاتها  		رغبة أبو لكيلك الجنجويدي .. رغبته التي تدفعه ليسلك على نحو ما سلك .  		ذاتها الرغبة
التي تحاصر حسن الآن, ليتقمصني وهو يتجوّل (يتصور نفسه حرا)  		في طرُّقات التاريخ .. وشعاب ممالكه البائدة , مخترقا صوت ود الخزين أو ود  		الباهي .. (في واقع
الأمر سكنّ صوتي الذي تسلل إليه خلسة منهما ) .. خلسة  		؟!..

الخلسة هي ذات السلوك , الذي نهضت فيه هذه الممالك, التي يتجوّل في  		أنحائها .. فقد خرجت للعلّن فجأة  كأنها تقارير حقوقية ضد حكومات مستبدّة  		,كما خرجت
من بعد جلابي كتقرير حي , يمشي بين الناس ..

 خرجت بعد أن وضعت قواعدها في الظلام الدّامس , الذي حجب بداياتها ,  		وهكذا فاجأت الناس (وهكذا أنهارت) . لم يلحظها أحد , بسبب الخفاء (والخلسة)  		التي ضرّبتها
حول نفسها !!..

السؤال هنا : هل كان آدمو عندما فعل ما فعل (يدرك خطورة الخلسة على  		مشروعه؟) يظن نفسه سولونق (1) الجد المؤسس , الذي هو عبارة عن ظِّل بنقا ,  		مؤسس ساورا
, التي أدهشت الأثريين , بتعدد حقّبها , والمرّاحل التي عاشتها  		, وتقلبت فيها بين الفناء والبعث كطائر الفينيق , اذ تفنى لاروي (السرة)  		والحلفاء والجوار
(المدينة الرِّيفية) , وكل الإمتدادات في الناس والطبيعة  		, لتنهض (خلسة) كجلابي , محورا تنعكس ظلاله في تلك المرّايا البعيدة ,  		وليكون أيضاً, صدّى لذلك
الصوت ,الذي يرتّد عن فراغ جدارات كهوف الجبل  		و"كَراكِيرِهِ" ..

أشعر بنوع من الصداع الغرِّيب, وأنا أحاول التغلُّب على الوسنْ .  		ربما غفوة فحسب ,تكفي لقذّفِي الى عالم, أشد إزعاجا مما ارتدت من عوالم حتى  		الآن , أغالب
النوم وأنا "أدعك " جفني بشدّة .. أغالبه .. أغالبه , أصرّخ  		في نفسي : لا أريد أن أنام .. لا أريد رؤية هذه الاشباح .. أغالبه ,  		ُيطِّلُ بين الصّحوِّ
والنّوم طيف حسن .. صوته .. فأراه يتضخم أكثر فأكثر  		فيما يرى النائم (*)

 
 
images/clip_image

 
 
لا وطن في الحنين...
7

 
يتنهد حسن : أنا الآن حزين إلى درجةِ البُكاء . محاصرٌ بصوتِ ود  		الخزين وود الباهي , المنبعثين من جهاز التسجيل أمامي .. بعد أن وضعتهما  		الصدفة المحضّة
في طرِّيقي , بعد وقت طويل من إمدادي ل(علي) , في غربته  		البدِّيعة , بكل ما توفر في يدّي عن جلابي ود عرّبي . ولم أكن أُصدق أن ما  		مددّته به , له بقية,
تحمِل أكثر مما حملت , تلك الشذّرات المتفرِّقة .

الآن يتكشف وعيِّي أكثر فأكثر , عن طبيعة ذلك الإهتمام الذي أبداه  		"علي" , وهو يُلّح في السؤال عن تفاصيل لا تخطر على البال, عن جلابي ود  		عرّبي .. لم
أكن أُقدّر وقتها هذا الإهتمام , وأتمنى الآن لو كان حيّاً..  		هل هو ميت ؟!..

لأضع بين يديه هذه التسجيلات الصّوتية, التي سجلتها مع ود الخزيّين  		وود الباهي , بعد أن عادا لجلابي ود عرّبي , مهزومين ومكسورّين . فقد ترتب  		على إنقسام
العرّافين , تداعيات أودّت بهما الى المحاكمة بتهمة الفساد  		السياسي وجرائم أخرى لا تحصى ولا تعد, لكن المحامين لم يتمكنوا من إثبات  		شيء يذكر منها, لذا
خرجا من السجن بعد فترة وجيزة .. وما أن خرجا من السجن  		, بعد قضاء مدّة  عقوبتهما , حتى لم يجدا لنفسهما ملاذا,  سوى جلابي ود  		عرّبي , التي خرجا منها
مسئولين في مؤسسة أبو لكيلك , وعادا إليها كما لحظة  		خروجهما منها : محض شخصين مغيبين غيابا فاجعا ,على الرغم من حضورهما التّام  		, مثل الشخوص العديدّين
الذّين تضّجُ بهم جلابّي..

فمن أين أبدأ الحكي .. هل من ذاكرتي الخاصة أبدأ , أم من ذاكرتّي ود  		الخزِّين وود الباهي المحملتان  بصراعاتهما في الجغرافيا الضيِّقّة , التي  		يتحرك فيها
أبو لكيلك الجنجويدي ..

لا أدري أين تكون نقطة البداية الصحيحة . فلطالما تصّوّرت , مثل  		كثيرين أن المخطوطة السّرّية , أو كتاب دالي: محض وهم من بنات خيال "علي".  		ولم أتصوّر
أنها حقيقية أبداً, حتى إلتقيت ودّالخزّين صدفة في لحظة من  		لحظات الحنين , التي زرت فيها مدينة الفردوّس . صافحني الرجل بحميمية ,  		عندما عرّفته بنفسي
وأخذّني الى ود الباهي , وهكذا أصبحنا "شُلّة أُنس",  		تلتقي في المساءات , لتبث حديث الذِّكريات , في جهاز التسجيل , تحاول أن  		تتماسك به وتعلِّن وجودها
,واستمراريتها على قيد الحياة ,أو كأنها تؤكد  		قدّرتها, على أنها لا تزال قادرة على الفعل  ..

كانت حكاياهما , تستند على ما ورد  من معلومات حقيقيّة , في  		المخطوطّة السّرّية , التي لم يدعاني أراها أبداً , اذ نفيا حصولهما عليها  		. وكنتُ واثقاً
أن لديهما على الأقل نسخة منها , وأن كل ما يسردانه أمام  		جهاز التسجيل , إنما هو مستقى منها ..

كنتُ أشعّرُ بوّدِ الخزّين ,عندما يتحدث كأنه لا يخاطبني , أو يخاطب  		جهاز التسجيل , نعم .. كنتُ أشعّرُ به كأنه يرى آدمو متربعا في الكُرسّي  		المجاور له,
في قاعة إجتماعات ابو لكيلك , وكأن حديثه موجّه إليه هو وحده  		.. وكنتُ أرى في ذات المقعد .,أحيانا ., شخص"علي"جالسا, ورأسه منكساً كعلم  		القصر الجمهوري,
يستمّع لتداعيات ودّ الخزّين في صمت مطبق , وكثيرا ما  		أختلط لدىّ الشخوص المتعاقبين بين آدمو وعلي .. حتى ظنّنت أن هذا الإرتباك  		والتشوّيش هو من فعل درجات
الصّوت المتغيرة في حنجُّرُة ود الخزّين . اذ أن  		وّد الباهي عندما يتحدث يجعلني أشعُرُ بأنه لا وجود لشخص إسمه آدمو, أو  		علي  البتة بيننا.. فقط زجاجة
النبيذ الاحمر المغشوش و كؤوس الويسكي  red labaleوجهاز التسجيل..

غاص ودّ الخزّين بذّاكرته , بعيدا , بعيدا. إالى تلك اللحظة التي  		تجلّى فيها آدمو , فاستحال الى محض ذاكرّة , مكثّفة للأرض والإنسان ,  		والتاريخ والأشياء
..

من أعماق صوت ود الخزّين , انسحب الأهالي, خلف جند المملكة المنهك ,  		وهم يحملون على ظهور الإبل وظهورهم ما أستطاعوه .. انسحب الأهالي من كل  		شبرٍ من أرض
الوادي , أو موطيء قدم في كهوف الجبال, حيث خلّفوا ذكرياتهم  		التليدّة ..

في هذا الوادي أنشأ الأسلاف مملكتهم المجيدة , التي أستقطبت  		الأصدقاء والأعداء , لوقتٍ طويل . في الأرض والطبيعة أنتسجت حياة النّاس ..  		في رمال هذا الوادي
, وعروق الجبل , توحد مصيرهم لوقت طويل , طويل .. 

عاشوا غربتهم في غربة الوادي . وتآلفوا في أُلفة جبل الكبش العظيم .  		ظلّت حياتهم تأخذ معناها من الجبل , والجبل يأخذ قيمته من هذه الحياة  		المتجدِّدّة
. بمغامراتهما معا .وأحلامهما التوسعية التي لم تتحقق أبدا .  		فبقيت كملحمة مكبوتة طّيّ الذّاكرة والنسيان . .

في هذا الوادي ولّدت عدّة أجيال . في كهوف جباله تعاصرت أجيال أخرى  		. وخرج كل هؤلاء واؤلئك , ليودعونهم في اللحظة الرّاهنة . وهم يغادرونه الى  		الأبد!
..

منذ أختلفت العشيرة المالكة على المُلك , بعد أن دهمهم الوباء الذي  		طحن المملكة , وأُصيب آري جراءه , حتى أنشغل أبناؤه الثلاثة , بإقتسام  		السلطة , فعمّ
السّلب والنهب , وأنفرط عقد الأمن , لتلتهم الفوضى كل شيء!..

منذّها غادر تاريخ الوادي حياة إنسانه .. هدأت العشيرة المنهكة,  		وألتفت حول إنقساماتها الثلاث.

الهزّات التي أصابتهم بها الصراعات على سلطة الملك , تجلّت في  		إنفعالاتهم , وقراراتهم ومصائرهم .

قالت والدة الإبن الأكبر دودو :

-أنت أحق بالعرش من أخويك ..

قالت والدة الإبن الأصغر سوني : 

-أدّر أنت الجيش وأترك لأخويك أمر المملكة .

وقالت والدة الإبن الأوسط بنقا :

-أسمعني جيدا . لقد أوصى لك أبيك آري (2)العظيم بعرشه . فلا  		تخذّله مهما يكُّن  من أمر . فلم يوص لك به عبثاً..

إنسحبوا بإنقساماتهم الثلاث , ُيَيِمّمون وجهات الشرق, والوسط  		والشمال . ينطّوّون عل أحزانٍ شتىّ , وذّكرياتهم .. كل ذّكرياتهم تتنآى  		عنهم , وتتلاشى في
فراغ الذّاكرة الفسيح ..

تجمعت أقسام مملكة الجبل والوادي الثلاث , في السهل الممتد . تجمعت  		كجيوش تنسحب من معركة خاسرة .. تقدّم بنقا :

-تناحرنا فيما بيننا, ولم نحقق وصية آري العظيم .. لم نحقق  		أحلامنا , ولم ننجز شيئا , والآن لم يبق أمامنا سوى أن نفترق , ونتفرّق في  		هذه الأرض , ليحاوّل
كلٌ منا البدءِ من جديد .

-ما مضّى , مضّى .. لم تعد ثمّة جدوى من إلقاء اللّوّم على  		أحد .أنا سأيمّم وجهي شّطر البحر.

أضاف سوني :

-سأمضي باتجاه الرّيح , لأُشيد مملكة أُخرى .

وشخصا بعيونهما في وجه دودو , الذّي أبتسم في خبث , دون أن ينبث  		ببنت شفّة . ثم أشار لرجاله والأهالي الذين خلفه , ومضي في طريق الصحراء ..

تركهما خلفه يكفكفان ذكرياتاً لن تفارقهما أبداً , ذكريات بعضها  		يعود الى الطفولة الباكرة ..

تنهد حسن : " كان دودو كأبو لكيلك الجنجويدي . كلما رأى شيئا جميلا  		بيد أحد شقيقيه , سارع لإنتزاعه .. يضرّبهما دونما سبب واضح . يلهو معهما ,  		عندما يرغب
هو بذلك . يفسد عليهما ضحكاتهما العذّبّة عندما يشاء , فيعكِّر  		صفو الذّاكِّرة ,التي نشطت في اختزان التفاصيل المقيمّة والعابرة , ودفقة  		الإحساس لحظتها
. 

فشلت كل أساليب التنشئة الملكية, مع دودو المغرّم بعراك الصبية ,  		وأغتيال الحيوانات الأليفة , دونما حاجة لذلك أو مبرر .. 

عندما كبِّرَ دودو قليلاً , أخذ ينتزع أراضي الفلاحين , ويزداد  		جبروتاً على جبروته بمرور الوقت . 

فاض كيل النّاس بدودو . فأخبروا آري , الذي قام ب" تبخيره بالشطّة"  		وربطه عاريا على شجرة قمبيل , أسفل الوادي . في أوجِّ البرد , وأعتقد أن  		ذلك سيكون
درساً قاسياً . 

كأن بخوّر الشطّة , وزمهرير البرد أطلقا شياطين الجحيم في دماء دودو  		. . إذ صار يدخل بيوت المزارعين في أطراف المملكة عُنّوّة .. يختطِّف  		بناتهم ويهرب
بهنّ, الى الفيافي التي يعرّفُ كلُ شبرٍ منها . يجدّون في  		البحث عنه , يقودهم شقيقيه , وبعد بحث مضّنٍ يجدون الفتيات منهكات ومنتهكات  		, وملوّثات بالدّم
, وعلى أجسادهن القروح النيئة , ولا أثر لدودو .. كأنه  		ذرّة غبار تلاشت في رمال الوادي ..

نفاه السلطان الى أرضٍ بعيدة على حدود المملكة , يحكمها أحد ملوكه  		الأشداء , الذي خصص لحراسته العبيد القساة والجواري الصُّم !..

توسطّت أُمه . توسطّت شقيقته الوحيدة لاروي الحبيبة . توسطّت  		العشِّيرّة الملكية : قاصيها ودانيها . توّسط الجميع , ولم يتراجع آري عن  		قراره أبداً . 

كان متعجباً من هذا الإبن الغرّيب !!..

عندما غادر دودو., لم يكن مسموحاً لأحد بزيارته في منفاه , سوى  		شقيقته , التي يحبها كضياء عينيه . ووالدته "إياكوري"(3) الحقوّدة .. التي  		كانت عندما ترى
ذلك البرّيق في عينيه , وهو ينظر الى شقيقته لاروي(البرّيق  		ذاته الذي رأته في عيني آري قبل أن يتزوجها ) تخشى عليهما إغتراف الفعل  		الشنيع , الذي يحرِّمه
عليهما دمهما الواحد.. البريق اللعين ذاته تراه في  		عيني دودو وهو يحلّق حالما في وجه لاروي  وجسدها .. ذات البرِّيق تراه في  		عيني لاروي ,وهي تتفحص بنظراتها
الحالمة , جسد دودو الفارع , مفتول العضلات  		!..

تحادث إياكوري دودو , فيطمئنها . تحادث لاروي , فتهديء بالها ..  		وحالما تخرج من منفىّ ولدها, تتجوّل مع العبيد والخصيان ,في أرجاء المنفىّ  		المنبسط , حتى
ترتمي لاروي على أحضان دودو ..

الآن دودو يريد أن يبني مملكته الخاصّة , في هذا الشعب الذي حلّ به  		. ..

كان كل شيء في الجوار يبدو غريبا عليه . فشعب الجوار ليس كشعبه ,  		الذي تفرق في السباسب والوّهاد , عاريا إلا من "الكنافس" الكتانية , التي  		تلّفها النساء
حول الخصُور والعجيزات والفخذّين , والمآذر التي يلِّفها  		الرجال حول أصلابهم ..

نساء الجوار كُنّ يسدلنّ على صدورهن أغطية شفافة , من القطن , تتدلى  		من العنق لتصّل الخصر , تلامس كنافيس القطن الناعمة . بينما يكتفي الرّجال  		بلّفِّ
أصلابهم , وحزم بطونهم ..

كان شعب الجوار هادئا في طباعه , ليس مثلهم هم : ساكني الكهوف  		والحجرات المنحوتة في الجبل .. الأكواخ التي يسكنها شعب الجوار , من القصّب  		وفروع الأشجار
على قاعدة الحجر والطين اللّبِن , كانت هذه الأكواخ مبنية في  		نظام دقيق . مدهش, لم تقع عليه عينهم من قبل  !.. 

-انه شعب متفوِّق علينا .. هنا سأحقق أحلامي .. سأبني مجداً ,  		لم يتصوّره آري أبداً ,

قال دودو لأفراد عشيرته , الذين ترددوا :

-لكنهم يعبدون القِّط !..

فرد عليهم بحسم :

-دينهم هو ما ترونه من نظام .

حسم آري دودو الأمر , وبدأ يُشيِّد, بمساعدة الأهالي مملكته  		العُظمى, بعد ان سوى امورِّه مع هذا الشعب الجديد ..

وقتها كان بنقا قد استقرّ في وادِِ فسيح, بعد مسيرة أيام طوال في  		درب الأربعين . وادِ جدد فيه الذكرى , والشجن والحنين لمملكة الجبل والوادي  		التي تركها
خلفه , وبدأ مع رجاله يعملون بجد , يشيدون نواة مملكتهم  		الجديدة ..

-ماذا نسميها ؟..

-ساورا .. سنشِّيدها للأجيال , إرثاً ليس كمثله إرثْ .

أضاف أحد الرّجال :

-أحد الغرباء يقول أن دودو حطّ رِّحاله, على مسيرةعدة ليال  		ونهارمن ساورا ..

-انها مملكة الجوار التي يحلم بها .

-ماذا تعني ؟!..

-لا شيء , لننهي ما بدأناه من عمل في أقصّر وقت .

كان دودو قد تسبب في كل ما حلّ بهم , برفضه لوصية آري . إذ أوغرّ  		بعد موته الصدور , وأشرّع أبواب المملكة على مصاريعها للغرباء . واعتقد أن  		الوباء الذي
تسبب في موت آري , وأخذ ينتشر إنتشار النار في الهشِّيم ,  		سيجعلهم يتخلّون عن وصيّة آري , وينصِّبونه آري مكانه .. قال آري وهو في  		النزع الآخير :

-ستكون يا بنقا خلّفي , وستترأس أنت الجيوش يا سوني ..

-وأنا يا أبي ؟!..

قال دودو فقطّب آري حاجبيه :

-أنت ولدي الاكبر , لكنك لم تقُم بواجب الإبن الأكبر أبدا,  		تخلّيت عن بكوريتك و ظللت كالبعير الشرّود . فلا يحق لك أن ترِّث في مُلكي  		..

اتسع نطاق انتشار الوباء , الذي ظلّ يحصِّد في طرِّيقه الأرواح ,  		كما يحصِّد المزارعون قناديل العِّيش .  قال الكهنة :

-انتشار الوباء وموت آري من علامات الزّمان !!..

نشِّط دودو وعشيرة أُمه, يعبئون رجال المملكة وأهلها , مستعينين  		بالنساء الملكيّات , في دسائسهم ومؤامراتهم .

تفرّقت الكلمة , وعمّت الفوضى , فاجتمع الأُخوّة الثلاث بالكهنة  		والشيوخ , الذين أكدوا : 

-لابد من تنفيذ وصيّة آري .

-لكنها خرّقت العُرّف !..

قال دودو وتبعه سوني :

-مثلما يحق لبنقا تولِّي العرش , يحق لي ذلك أيضاً.. لكنني  		سأكتفي بأن أكون عامله على الجيوش . إذا تنحى دودو عن المطالبة , بالحق في  		العرش .

ولم يفلح الكهنة والشيوخ في اقناعهم . فانقسمت المملكة الى ثلاثة  		أحلاف . كل إبن من الأبناء الثلاثة , تسنده أُمه وعشيرتها وبعض الأهالي ..

في الطفولة البعيدة كان دودو يحكي أحلامه التوسعية العظيمة : 

-عندما أُصبح آري سأستولى على مملكة الجوار ...

-لماذا تستولى عليها ؟!..

يقول سوني , فيرد دودو :

-هناك الرّجال والخصب والعمارة ..

-لكن ذلك كله لا يعني شيئا في غياب العدل . هل أنت عادل ؟!..

-لا ليس العدل هو المطلوب ..

-ماذا تعني ؟!..

-أعني أن المطلوب هو الهيمنة ..

انسحب بنقا من خواطره الكثيفة على صوت أحد الرّجال :

-وضع سوني نواة مملكته عند منحنى البحر .

-انها أرض مكتظة بالممالك الصغيرة . لن يتركوه ..

منذ أن حطّ سوني رحاله على شطِّ البحر , أدرك أن الممالك التي  		جاورها, لن تدعه يهنأ بهذا المكان , الذي أختاره بعناية , لإقامة مملكته  		الجديدة . فحرِّص
على زيارتها واحدة تلو الأُخرى .. جلس الى ملوكها وأكد  		لهم :

-نحن إنما قوم نزحنا نبحث عن وطن , بعد أن قضى الوباء على  		مملكتنا .

-ستكونون تحت إمرتنا .

-أنتم أصحاب الأرض , ونحن لا نريد سوى الحياة في سلام . 

كان سوني قد أدرك تماماً, أنهم لن يتركوه وشأنه . وأنه لن يستطيع  		إحتمالهم طويلاً . لكنه ظل يسارع الى تلبية طلباتهم المتكررّة, والمستمرّة  		دون توقف .
واجتهد في تهدئة خواطر عشيرته , حتى لا يفلِّت زمام الأُمور ,  		وهم في هذا الحال من الضّعف ..

-يجب أن نكمل بناء هذه المملكة اولا ً, وعندما تقوىّ شوكتنا ,  		يمكننا أن نستعد للحرب , لتثبيت حقنا واستقلالنا عمن جاورنا , وسلطتنا  		عليهم إن تمكنّا من
ذلك ..

استقرّت مملكة سوني ونمّت وازدّهرّت بكفاح شعبها , وتجمع جيشها  		ليخوض أولى الحروب التي تقرر مصيره .,بشكل نهائي وحاسم . لم يخال أحد أن  		هذه الحرب القاسية
ستنتهي يوما .

وضعت الحرب أوزارها , بانتصار سوني على آخر مملكة., تبقت من الممالك  		الصغيرة حوله . كان قد ضمها اليه وعيّن على كل واحدة منها , ملكاً من أقوى  		عشائرها
, حاكماً من قبله , وتحت سلطانه .

أصبح آري سوني مهاباً ومطاعاً .. وهكذا نهضت مملكة الحلفاء, من  		غياهب تاريخ مزّقته المحن والعداوات والتآمر .

قال ود الباهي :

-اذا كانت الجبال (كما قال آدمو ) قد وفرّت الملجأ الضروري,  		لمملكة الجبل والوادي , فإنها أيضاً قد حجبت بداياتها ..

أكد ود الخزِّين وهو يواصل ما أنقطع من حدِّيث , بعد أن قلب حسن  		شريط الكاسيت على الوجه الثاني ..

.. مرّت عشرات السنوات , بل المئات منها , وربما عدّة قرون (كما  		يزعم آدمو عندما تنتابه نزعات تطرّفه الخاصة جداً).. مرّت هذه الفترة  		الطويلة من ذكرى
الأسلاف الكبار : سوني وبنقا و دودو .. الذين أصبحت ذكراهم  		أصداء متلاشيّة , لماضٍِِ عميق الغّور !.. 

مرّت مئات السنوات الأُخرى , لتندثر ذكراهم تماما , فلا تنبعث الا  		في الكشف الأثرِّي بجلابي ودعرّبي ..

هذا الكشف الذي أستقت منه المخطوطة السرّيّة , تفسيراتها لوقائع ما  		يجري . الجذور التاريخيّة , التي تنهض فيها هذه الوقائع والأحداث .

هذه الأحداث التي يعود نموذجها , لا في ذكرى الأسلاف الأوائل فحسب ,  		بل في مرحلة لاحقة .. في ذكرى الكيرا (كما عرِّفها آدمو) , التي نهضت  		بأسرتها ,من
جذور هؤلاء الأسلاف الكبار. 

وأصبحت ذكرى الكيرا نفسها , كأصداء متلاشيّة لأُسرّة ملكيّة , نهضت  		في الغرّبة والترحّال ..

ضربت بجذورها عميقا , في أرض الوادي , وشيئا فشيئا توسعت المملكة ,  		خلال التحركات الملكيّة , وبسطت سلطانها من الصحراء الليبية , حتى حدود  		النيل . يقودها
الأب المؤسس لهذه المرحلة , والفاتح العظيم سولونق . قبل  		ذلك بوقتٍ طويل , في فجر التاريخ , كان سوني قد شيّد قصرِّه , على غرار  		قصوِّر أسلافه .. قصراً
مهيبا , بقاعدته الواسعة , وحجراته المتداخلة في  		بعضها , وأبهاءه العديدة التي جلب  لها المثّالين , والبنائين من الممالك  		المجاورّة . شيدوها بإحساساتهم
الجياشة , ونحتوا فيها النقوش التي  		تصّوِّر,الايام الآخيرة لمملكة الجبل والوادي , وآري في النزع الآخير , وقد  		إلتف حوله أبناؤه الثلاثة . نحتوا تاريخ
المملكة بمحبة وود شدِّيدين ,  		كانهم ينحتون تاريخ محبوباتهم !..

كان سوني طموحا , يتطلع لإعادة بناء مجدٍ مفقود , كضياء النجم  		الغارِّب . جلس الى حلفاءه , الذين أستهل أحدهم الحدِّيث : 

-لقد شيّدت مملكة عظيمة , ولسوف تزداد عظمتها كلما مضت  		الأيام, والسنون ..

-تذّكروا دائما أنها ليست مملكة سوني وحده , فهي مملكتنا  		جميعا . فدونكم لما استطاع سوني فعل شيء وحده . 

استحسن ملوك الحواضر كلامه , فاندفع أحدهم قائلا :

-كلنا فداء لك أيها السلطان العظيم , آري سوني .

صفق سوني بيديه ونهض قائلا :

-أعدوا مجلس الخمر والطعام ..

أسرع العبيد والخصِّيان الى القاعة المجاورة . نهض خلفه ملوك  		الحواضر . كانت رائحة الطعام الشّهي , ونكهة الخمر المغرّيّة تضوّعان, في  		فضاء القاعة السابحة
في العطر البّرّي ..

تفرّق مجلس سوني , بعد أن تداول أحوال المملكة وهموم شعبها , وتوسيع  		تجارتها , وزيادة رحلات القوافل وتدريب الجيش ..

 وقتها في مملكة ساورا , كان بنقا قد جمع رجاله, وقسم بينهم الحواضر  		و(الشرتايات)(4) والمقاطعات و(الدماليج)(5) ..

تفحص رجاله مراراً وتكراراً , واحداً تلو الآخر ..

-ستكون أنت ملكاً للحراب , وأنت للسيوف , وأنت للمدى ّ التي  		تُرمى , وسيكون ثلاثتكم  مسئول عن حاضرتين . أُريد منكم , أن تحكموا كما  		كان الحال في مملكة
الجبل والوادي .. مملكتنا العظيمة التي قضى عليها  		الوباء ..

ثم أطرّق بنقا قليلا , قبل أن يُضيف :

-وأنت ستكون ملكا للحصاد , وأنت للقوافل , والجبايات ..

-أمرك آري .. لكن ملك العبيد والخصيان .. 

-أعلم ما تُريد قولّه .هو أيضا ملكا للقضاة .

-سنكون طوع أمرك آري العظيم .

-تذكروا أن الجيش مسئوليتكم جميعا , وأنكم أنتم المملكة ..

عندما أنهى دودو في مملكة ِ الجوار تشييده لقصره , شرع في احتفالات  		التنصّيب , مقرونة , باحتفال زواجه من شقيقته لاروي ..

استمرّت احتفالات المناسبتين السعيدتين لأيام . جعلت الناس  		متنازعين, بين مشاعر متناهضة بين الفرّح والحُزن , والإحساس بالخطيئة . وما  		أن علِم دودو بمعارضة
بعض أفراد العشيرة الملكيّة , لهذا الزّواج الذي خرّق  		العُرف , ولم يجرؤ أحدهم على قول ذلك , مباشرة لآري دودو , حتى أختفى هؤلاء  		المعارضين , في ظروف
غامضة , دون أن يُعثرلهم على أثر بعد ذلك أبداً..

جلس دودو وزوجته الصغيرّة الجميلة (إياباسي)(6) لاروي , في قلب  		المخدّع الملكي الوثير , الواسع .. قالت لاروي :

-يكفينا أن نخرُق العُرف مرةً واحدة .

-وما جدوى كل ما فعلناه ؟!..

مرّت عشرات السنوات , على ذكرى الأسلاف الكبار : سوني , بنقا ودودو  		. فحكم شاو من سلالة سوني مملكة الحلفاء . وحكم حفيد بنقا دورشِّيت ساورا  		الجميلة ,
ومن سلالة دودو ولاروي جاء بولدِّين ..

عندما نهض بولدِّين من مخدّعه , كانت إياكوري زوجته , لا تزال تغطُّ  		في نوم عميق , تمعن جسمها الممتليء تسبقه أصابعه المتشهيّة . كان جسمها  		يكاد يتدفق
من السرِّير الوثير . سحب عليه الغطاء وخرج . ولج على الكهنة  		والشيوخ حجرة عملهم الواسعة :

-أنتم تعرفون أنني مغرّم بأسرار الجسد , أريدكم أن تكشفوا لي  		عن هذه الأسرار , لا تدعوا حيواناً دون أن تشرِّحوّه . أريد معرِّفة كل  		وظائف جسمه :

ومضى يجلس على (الكّكّر)(7) , بعد أن طلب العبد العملاق نمرود :

-أنت جديد في خدمتي . سأُجربك بأول مهمة . اذا نجحت لك مني كل  		ما تحلم به , واذا فشلت فلن تستطيع تصّور مدى بشاعة الميتة التي أُعدّها لك  		..

-...   ...   ...

-ستمضي أنت وعجوبة الى مملكة الحلفاء .. عجوبة تعرف كل شيء ..

عندما وصل النمرود بعجوبة الى مملكة الحُلفاء , وضعا رحلهما, ريثما  		يُهيء لها النمرود مكاناً بقلب الحاضرّة , بين الفواشر والقصر الملكِّي ..

كبرقٍ يخلخِّل كيميائهم , فوجيء أهالي الحاضرّة , بالجمال المذهل  		لعجوبة . هذا الجمال الذي أنتزع عيونهم من محاجرها , وقلّب حاضرتهم رأسا  		على عقب . أُصيب
البعض بالجذب , وغرق آخرين في الشعر والغناء , حتى ماتوا  		ولهاً وصبابة .. حتى أن الكهنة أرتبكوا وشعروا بإحساسات لم يسبق لهم الشعور  		بها ! .. كان جمال
عجوبة ., شيء من ذلك النّوع العجيب من الجمال  		الشرِّير!..

تسآل قادة الجيش الذين قهرّهم دلالها , وداعبت ملوك الحواضر., أحلام  		جعلتهم في بللٍ مستمرْ . فسأل الملك عن سر هذا الاسم , الذي يتردد في  		الأُغنيات, والأشعاربل
و متسربا أغان الحصّاد , وتجليد النحاس وعيد الجلوس  		على الككر , وشعائر الرجولة وذكرى الحلف المقدّس , وأُغنيات الحداد  		الجنائزي على مملكة الجبل والوادي
, وموت آري بالوباء الغامض!عجوبة ؟ يا له  		من إسم ! ..

تسآل آري شاو وآثر السلامة . رفض رؤية عجوبة ,عندما رغب ملك العيون  		أن يأتي بها إليه .. تسآل الشرتايات والدماليج , وأخذوا يتسلّلون خفيّة, من  		خلف ظهور
ملوك الحواضر , و(الكامني)(8) ليمتعون أبصارهم برؤيةِ عجوبة ,  		ويمضون وقتهم الموتّور في مصِّ الشفاه اليابسة., على ضوءِ نار الحطّب ,  		التي تتوّسط ساحات
بلداتهم , وقراهم , وهم يتسامرون مع الأهالي الذين لا  		يُصدّقون ما يسمعون ..

-كيف لم تبق ِ بوجدان الرِّجال شيئا لآخريات ؟!..

-أنه ما يحدث لكل من يراها يا خَيّ..

أصبح مجلس عجوبة , عامراً بكبار القوم , الذين يتقربون ُزُلفى ,  		ويتزلفون دون حياء ..

كانت النيران قد اشتعلت في قلوبهم , وهاجهم الوجد., وقضّ مضاجعهم   		الإشتياق , الذي أقلق منامهم برِّيح الصّبا , التي تجيء من الحكايات  		البعيدة , خلف"
بحر مالِحْ "..

قال النّمرود : 

-لن يلبثوا أن ينقضوا عليك عجوبة , فلن يحتملوا أكثر مما  		أحتملوا من إغواء .. أرى ذلك في عيونهم ..

-وماذا ترى ؟ّ..

-يكفي ما أثِّرناه فيهم .. لقد وضعنا أساس الخلّل .. يجب أن  		نهرب , لتأتِ هند ودعد , تنجزان ما تبقى من المهمة .. 

-أنسيت تهديد آري؟!..

-فعلنا ما هو أكثر من المطلوب ..

ومثلما جاء بها النّمرود فجأة .. فوجدها النّاس بينهم على حين غرّة  		, ودون سابق إنذار , اختفى بها فجأة , فأصبح النّاس, وكأن عجوبة لم تكُن  		بينهم قبل
ليلة واحدة !!..

اختفت عجوبة مخلفةً وراءها الحكايّا الأُسطوريّة., والأشواق العارمة  		, وأقسم قادة الجيش وملوك الحواضر , بأنهم سيفترسونها دون إبطاء لو وقعت  		أعينّهم عليها
مرة أُخرى ..

كان النّمرود العملاق الصغّير .,عبدها, الذي أهداه اياها إبن عمها  		الملك الشرّيف إبن الفضل العباسي , فأخذت تصطحبه معها منذ الصِّغر . يقف  		بعيدا يحرِّسها
ورفيقاتها ,وهنّ يلعبن في الوادي المفضي , الى جبال البحر ,  		الى أن دهمتهم وهم  في سحابة نزهتهم رِّيح عاصف .. فأسرّع النّمرود يمسك  		بيد عجوبة , ومضى
يخبئها وشقيقتيها ورفيقاتها, في مغّارّة., أسفل تل صّخري  		محاصر بجرف الوادي .

إمتلأت بهم المغّارّة , التي ضاعف ظلام العاصفة من وحشتها ., لم  		يترك النّمرود يد عجوبة أبداً.. تسآلت وهي تسحب يدها من يده في عنف :

-أين سأجلس في هذا الضّيق ؟!..

مدّ النمرود يده يتحسس جسدها, الذي يقف فوقه , وجذبها الى حِجرِّه .  		وهو يقول :

-ها هنا ستجلِسين .

مانعت عجوبة قليلاً , ثم أستكانت كقطة أليفة , بعد تملمُل عنيد ,  		أشتدّت العاصفة , وبدأت السماء ترعد , انكمشت في حجرِّه ...

شيئا فشيئا نفى جسمها إحساسها بغربّة حجر النمرود عنها ..

هدأت العاصفة , وتحوّل الجوّ, الى برودة ثلجيّة صاقعة. غاصت عجوبة  		في أحضان النمرود ..أشتد الرّعد , فتوغل النمرود ..

كانت السماء تمطِّر والبرق يلمع والرّعد يصُّم الآذان ..

تنهد ود الخزِّين وحاول أن يُكمل , فقاطعه صوت ود الباهي : 

-ما فعلته عجوبة بالناس لا ينمحي , من ذاكرّة التاريخ ..

-أيُّ تاريخ , وأيُّ ذاكرة ؟!..التاريخ الرّسمي ؟!..

خرج صوت شاو متحشرجا من أعماق حُنجرّة ود الباهي , وهو يخاطب خصِّيه  		الأول :

-سمعت بجارِّية بديعة , بهرّت النّاس ؟..

-إنها أمرأة ظهرّت فجأة . أشعلت النيران وأختفت .

-كيف أختفت؟..

-لا ندري .. كل ما حدث أننا اكتشفنا فجأة أنها لم تعد موجودة  		..

-دون سبب ؟!.. لابد أنكم لاحقتموها جميعكم , وهي مجرّد إمرأة  		ووحيدة ..أخبرني ملك العيون ..

انصرف الخصِّي الأول متعجبا من أطوار شاو الغريبة , بينما دخل  		(كتركوا)(9) , على مجلس دورشِّيت في ساورا البديعة :

-أحد التجار جاء بجاريتين لم نرْ من هنّ ,في مثل جمالهنّ  		البديع من قبل !!..

 رد عليه ملك القوافل : 

-أعتن بهما ثم أحضرهما بعد ذلك الى آري العظيم ..

التفت آري الى ملك الخيول :

-هل تمّ عدد سائسي الخيل ؟..

-نعم آري العظيم . وأشترينا المزيد من الجياد الاصيلة ..

-فرساننا أشداء . يستحقون جياداً كريمة . اخبر ملك القوافل  		بأن يأتيك بالمزيد . أُريد جيشا لا يُقهر ..

-لسنا بحاجة لمثل كل هذه الاعدادات آري .

-أنا من يُحدد ما نحتاجه وما لا نحتاجه , فلا تنس ذلك مرةً  		أُخرى .

أخيراً خرج (الأُورنانق)(10) عن صمته :

-يجب أن نكون أقوياء .

خيّم صمت عميق غلى قصر بولدِّين , الذي كان لحظتها جالسا على عرشه ,  		وأمامه تلمع ثمانية عيون ببرِّيق عجيب, بين الشرّاهة و الأحلام المحلِّقة .  		قلّب بولدِّين
عينيه متفحصاً المشاعر, التي تبوح بها العيون الثمانية  		المتغوِّرَّة, في الصّمت العميق الذي لَفّ المجلس . زفرّ بعمق :

-إذ تدركون تلك الحكاية . كيف تفرّق شعبنا الواحد , وأنقسم الى ثلاثة شعوب منذ عشرات السنين . لقد أورثنا الجد الأكبر دودو وخلفاءه  		مهمّة صعبة . مهمّة توحيد
شعبنا مرةً أُخرى .

قالت ماريانا :

-أنجزّت عجوبة جزءً من المهمّة ..

-لكنها لم تشعل النّار في قلب آري شاو ..

قال عبد اللّه الجُرهمي , فأضافت ماريانا :

-أين عجوبة الآن؟!..

ردّ الجُرهمي : 

-بصُحبة إبنتيها الكنداكة وسابا . إذ لم ترهما منذ وقت طويل  		..

فتسآلت ماريانا بضيق : 

-لماذا لا نقنّع ساورا والحلفاء بمهمّة آري ؟..

خرج آري بولدِّين عن صمته :

-لقد فاوضتهم كما فاوض أجدادي أجدادهم .. الذين يأخذون على  		الجَدِّ الأكبر دودو ما حلّ بهم من فرقة وشتات , ويقولون أن شعبيهما لم  		يعودا ذات الشعبين,
الذين رحلا من مملكة الجبل والوادي . يقولان أنهما  		شعبان مختلفان مثلنا .. اختلطوا بالنّاس الذين وجدوهم والذين جاءوا إليهم  		..

تحدث فوك الذي كان صامتا منذ جلسوا الى آري بولدِّين :

-ليس أمامنا الآن سوى الحرب .

-لا , الحرب هي المرحلة الآخيرة , فهما مملكتان قويتان ..  		ربما أقوى منا ...

تسآلت العيون كلها , فأجاب آري بولدِّين بابتسامة خبيثة :

-أنت ماريانا. و .. فوك , ستذهبان معاً الى ساورا . ستشغلِّين  		أنت آري دورشِّيت , وتصرفينه عن هموم القصر والناس . وأنت فوك عليك بتغيير  		مزاج الناس وإهتماماتهم
. هناك آخرين كُثُر  سيساعدونكم . بعضهم تعرفونهم  		(ربما) وبعضهم لا تعرفونهم ..

ثم ألتفت آري ناحية عبد اللّه الجُرهُمي :

-وأنت منذ الآن أيها الجرهمي, محض تاجر يسرِّي عليك اسم  		التاجر , أكثر من أي شيء آخر .. تتنقل بين الحواضر الثلاث بقافلتك , تنقل  		أخبار العيون الينا وأوامرنا
اليهم ..

-أود أن ..

-أفهمك . سترحل عجوبة الى الحلفاء, ولن تعود مرةً أُخرى إلا  		بعد إنجاز المهمة كاملة ..

-ابنتيها صغيرتين بعد , وقد أثر غيابها فيهما .

-ستحملهما معها هذه المرّة ..

لم يستطع عبد اللّه الجرهمي النُطق ببنتِ شفة . انفضّ المجلس, وما  		أن ابتعد  الجرهمي حتى أوقفه صوت هند . انتحت به وهمست في أُذنه :

-انجِ بنفسك .. عجوبة ستقتلك ..

-ماذا تقولين ؟!..

-انها تخدعك .. تخونك مع العبد النّمرود .

 وحكت له الحكاية.. منذ تلك اللحظة العاصِّفة في المغارّة, التي  		بسفح التّل الصّخري عند جرف الوادي , حتى لحظة هربهم . وجاءت  دعد لتؤكد له  		الحكاية :

-أنت ابن عمنا مهماً يكُن من أمر , ولا نريد لك الموت, بسبب  		عاهرة أسلمت قيادها لعبد ..

-سأقتلها ..

-سيقتلك آري بولدِّين , ولن يُصدِّق إفادتك عنهما, وحتى لو  		صدّق  الأمر لا يهمه لذا سيقتلك  فهو يعتمِّد عليها في تحقيق حُلمُه بضّم  		مملكة الحلفاء وساورا
.. والرأي عنّدي أن تهرب ببنتيك ...

-كيف وهي لا تفارقهما ؟!.. 

-سنساعدك في ذلك ..

كان الجرهمي مجروحا ومخترقاً الى أقصى حد ...

أخذ شاو يحكِّي عن الجد الأكبر سوني وهو يُشيد مملكته ,من عذابات  		الرّحيل , وأسى الغربة والفرقة والشتات , لتترابط وتتوحد وتقوى بوجه  		الأعداء ..

-لقد أورثنا سوني العظيم مملكة عظيمة علينا أن نحافظ عليها ..

قال شاو . ففهم الحلفاء ما يرمي اليه , فالبلبلة التي أشاعتها عجوبة  		في صفوفهم, كانت محور مجالسه . نظروا الى بعضهم البعض . وأطرقوا رؤوسهم .  		قال أحدهم
: 

-سيظل حلفنا خالداً أبد الّدّهر ..

قال شاو : 

-إنما جمعتكم الليلة لتجديد الحلف .

فتدخل آخر :

-لدي أمر كنت أود أن اطرحه .

-...   ...    ...

-نحن حلفاء لساورا منذ كوّن الأجداد هذه المملكة العظيمة .  		وساورا يفصل بيننا وبينها مملكة الجوّار , وهي مملكةلا تقل عظمة عن ساورا .

أطرق شاو حفيد الجد الاكبر سوني قليلا ثم أجاب : 

-ربما حكى لكم أجدادكم عن الجوّار . فهي المملكة التي اسسها  		دودو., شقيق جدّنا الأكبر .. ودودو وخلفاءه لا يتحالفون مع أحد مثلنا . فهم  		دائما يطمعون فيما
بيد غيرّهم .

أضاف أحدهم :

-أغلق دودوأبواب العشيرة الملكيّة دون الإختلاط بشعب الجوار .  		وظلوا يستولدون في هذه العشيرّة المنهكة ...

أكد السلطان :

-تزوّج دودو من شقيقته الوحيدة  لاروي, ومنهما تحدرّت هذه  		العشيرّة الملعونّة , التي ظلّت تحكم الجوّار ..

-أنهم ليسوا أهلا للثقة ..

-ويعبدون القِّط .

-رغم انغلاقهم على أنفسهم ,غلب عليهم دين الشعب, الذي وجدوه  		في الجوار وحكموه .. بعد أن تركوا عبادة الكبش المقدس ..(*) 

 
 
images/clip_image

 
 
لا وطن في الحنين...
8

 
استقبلت ساورا يومها المعتاد بنشاط النحل وهمته . دلفت إياكوري  الى  		مخدعها, لتجد آري لا يزال يغط في نوم عميق . جلست تنتظره لوقت طويل, إلى أن  		فتح عينيه
بتثاقل , فابتسمت في وجهه :

-هكذا أنت دائما ..

جذبها إلى أحضانه :

-ومن الذي جعلني هكذا ؟!..

دخل عليها كتركوا :

-هيأت لك الحمام آري ..

نهض آري وهو يقول : 

-هيء إياكوري أيضا ريثما أُحضر الحمام .

فهتفت به :

-ليس الآن .. ليس الآن ...

ابتعدت خطوات آري , فقالت إياكوري  تخاطب كتِركوا :

-ما هي أخبار المحظيات .. محظيات آري .. وجواريه ؟..

-أنت تعرفين كل شيء اكثر مني !..

-أجب فقط .

-أنه يقضي أكثر لياليه معك . لا تستطيع أيُّ جاريّة أن تأخذه  		منك ..

ابتسمت إياكوري في اطمئنان وصرفته :

(*)

حمل بولدين مولوده الصغير من إياباسي . تمعن وجهه "سيكون لك شأن  		عظيم , كجدّك دودو بني .." .. وضع المولود برفق على صدر أمه, التي ابتسمت  		في عذّوبة, وأغمضت
عينيها في دِّعة واطمئنان .

خرج بولدِّين – عبرممراً طويلاً . وقف في نهايته ودخل واحدة من  		الحجرات , استقبلته هند بالأحضان :

-غبت عني , حتى قلت أنك نسيتني ..

-لقد انشغلت بولادة الصغير .

-إياباسي تنسيك كل شيء .

ردّ في غضب :

-أنت تعلمين أنني لا أُحب أن يتحدث عنها أحد ..

-إنني أُحبك .. 

-بل تخافين منِّي ..

حدقت هندْ في عمق عينيه , وانسحبت الى ذكرّى بعيدة .. ليلة هربت  		وشقيقتها دعدْ مع أُختهما  عجوبة ,وخطيبها عبد اللّه الجرهمي ..

كان الرُّعب يقود خطواتهم ., ويقفز بقلوبهم خارج أقفاصها . لم تهدأ  		نفوسهم إلا عندما وصلوا مملكة الجوار .. تقدّم الجرهمي من أحد النّاس ..

-دلني على قصر الملك ..

كان آري بولدِّين يجلس وحيداً .. مطرقاَ برأسه في تفكير عميق ,  		عندما هتف بهما الحاجب : 

-ادخلوا ..

(*)

بينما أجتمع فوك بماريانا , كان التاجر الجرهمي يهمس في أُذُن عجوبة  		:

-يجب أن نعود إلى موطنّنا .. هناك حيث الجبال .. جبال البحر  		الكبير ..

-كيف نعود , وأنت تعلم ما تعلم عن عشيرتنا .. سيقتلوننا ..

-مشكلتنا مع الملك وليست مع العشيرة ..

-لكنه الآمر الناهي ..

-كان ينبغي أن نبقى , ونعالج الأمر . يجب أن نعود . لقد  		أخطأنا بالهروب ..

-ومهمتي في بلاد الحلفاء ؟

-انسي كل شيء ..

-لا استطيع بعد كل هذا .. لا أضمن البقاء على قيد الحياة . لم  		يعد الأمر سهلاً , سهولة هرّبنا من ديارِّنا ..

قال الكاهن الكبير :

-لقد صنعنا هذا السائل الشفاف, من عصِّير بعض النباتات  		النّادِّرة ومزجناه  بسائلي القِّط والفأر ..

أخذ آري بولدِّين يتفحص الحيوان الصِّغير,المسلوّخ الممسوّخ الرأس  		دون أن يُعلق .

-لقد كررّنا الأمر أكثر من مرّة .. أنه لا يستمر في النّمو ..

ظل صامتا ..

-لن نألوا جهداً آري ..

لاحظت عجوبة التغييرات التي أخذت تطرأ على عبد اللّه الجرهمي ,  		ولاتدري لها سببا .. افترقت عن النّمرود الذي أوصاها بمراقبته , ما أن وطأت  		أقدامها عتبة
الكوخ حتى دهمها الجرهمي بالسؤال :

-أين كنت عجوبة ؟!..

-طلبني آري لأستعد للرحيل الى مملكة الحلفاء .

تفكّر قليلا:

-أُفكر في العودة الى الدِّيار وحدي واقتسام الملك مع أخي .

-سيقتلك .إنها علاقة دّم .

-العرش لا يعرِّف علاقات الدّم .

-العرش يقوّى بعلاقات الدّم .

-لم أعد أفهمك . ما الذي تخبئه عنِّي ؟!..

كان الجرهمي قد تأكد من صِّحة مزاعم هندْ ودعدْ, حول علاقة عجوبة  		بالنّمرود , وحاول أن يستجيب لنصيحتيهما ,. بمقاومة الأتون الذي يعتمل في  		دواخله .. كان
قد قرّر أن يهرب ببنتيه التؤام (سابا والكنداكة) , ما أن  		تحين له الفرصة المناسبة ..أبعدّت عجوبة بصرِّها عنه .. قال :

-ماذا عن شقيقتيك ؟!.

-ما بهما ؟!..

-هل طاب لهما المقام هنا ؟.

-لا يهمني .. لم تعودا أُختاي اللتين أعرفهما .. حوّلهما  		بولدِّين إلى عاهرتين , تخصّانه وحده ..

كان الجرهمي يخطِّط للهرّب الى مكان لا يعرفه فيه أحد . انشغلت  		أفكاره بتؤامتيه الصغيرتين , حتى لم يتمكن من النوم , الى أن دهمته من  		أثرِّ الأرق والإرهاق
غفوّة . وعندما صحىّ انتبه لإختفاء عجوبة .. أخبرته  		جاريتها أنها رحلت مع النّمرود في الفجر , الى مملكة الحلفاء , وتركت له  		واحدة من تؤامتيه ...

كانت عجوبة قد اطمأنت على صغيرتها التؤام سابا , ألبستها أيقونة  		منقوشة بدقة ..لفتها جيدا بالقطن والكتان .. حملّت الكنداكة برفق ونادت  		جاريتها :

-اهتمي بها ..

ثم التفتت الى النّمرود :

-لنمض الآن ..

-والجرهمي ؟!.

-تركت له احدى تؤامتيه .. 

-انها قسمة عادلة .

-لابد أنه سيعود الى دياره .

وابتلعت غلالة الفجر الضبابية النّمرود وعجوبة .. 

كانت عجوبة لحظتها , تكرر ذات قصة هربها من ديارها., في ذلك الليل  		البهيم ..

عندما نمَّت عجوبة وترعرعت., وأدركت أن عشيرتها لن تتركها تتزوج من  		النّمرود ,. الذي تفتحت وردتها عليه ذات عاصفة وزمهرير . جاءته: 

-ليس أمامنا سوى الهرب .

أطرق الفتى العملاق . وبعد صمت عميق أجاب :

-سيلحقون بنا ويقتلوننا . الرأي عندي أن أتقدّمك الى مملكة  		الجوار .. لن يلحظ أحد اختفائي , سأبقى وأنتظرك هناك . الجرهمي يحبك .  		"إملأي رأسه" ليهرب بك
, وسنرى بعد ذلك في أمره ما يكون ..

كانا يتحدثان خلف أحد أعمدة البهو الكبير, في القصر الملكي , لم  		يلحظا هندْ ودعدْ اللتان كانتا تراقبان عجوبة , وتصطنِّتان إلى حديثها مع  		النّمرود 

اختفى النّمرود صبيحة اليوم التالي . ولم تمض أيام معدودات حتى ملأت  		عجوبة رأس الجرهمي , فتعارك مع أخيه الملك الشّرِّيف .. وقتها كانت هندْ  		تهدِّد عجوبة
. بأنها ودعدْ تعرفان كل ما خطّطت له مع عبدها النّمرود , ولن  		تدعاها تهرب مع الجرهمي دونهما .. وإن فعلت أو حاولت خداعهما , سيكشفان  		للجرهمي أمرها ..


عبأت عجوبة الجرهمي وأقنعته , بأن أخيه الشريف يتآمر لقتله , حتى  		يصفوّ له الجوّ فيتزوجها دونه , وأنهما يجب أن يهربا .

-لن أترك هندْ ودعدْ خلفي . لا أطمئن عليهما هنا دوني .

-لا عجوبة . لن يحدث لهما شيء .

-لا, لا أستطيع فنحن يتامى لا أحد لنا سوّى بعضّنا البعض. 

وبعد جهد جهيد تمكنّت عجوبة من إقناع الجرهمي . ومضيا ُيخطِّطان إلى  		أن حانت الفرصة المناسبة فهربا إلى الجوار ..

كانت عجوبة في أشدّ الإشتياق للنّمرود . ُتمنِّي نفسها بصفاء الجوّ  		المختلس معه , هنا في الجوار .. كانت طوال مسير الهرب , الى الجوار تتأوه  		كلما وضعا
للراحة الرحال , وتتنهد عندما تطأها الأشجان كما تطأ الأقدام   		جسر عتيق  منهد : آه يا نمرود يا غرّة عينِّي .. وشغَّاف قلبي ...

ما أن استقر المقام بفوك وماريانا بمملكة ساورا , حتى شرعا يُنفذّان  		خُطة بولدِّين ملك الجوار . استطاعت ماريانا انتزاع آري من محظياته وجواريه  		, وأجهدّت
نفسها كثيرا لإنتزاعه من إياكورِّي .. كانت تسلُّب لبه بما  		تعلمته من أفانين في قصر الجوار ..

أختلَّت مواقيت آري , وأخذت اهتماماته بأحوال المملكة, وشعبها تقل  		شيئا فشيئا .. وقتها كانت الكندّاكة تكبر وتتكوّر . ُتجدِّد أحلام القادة  		بعجوبة , التي
ظلّت تشعِّل مواجدهم .. بيتها ذي الرّايات الحُمر.. قبلها  		بوقتٍ طويل, كان التاجر عبد اللّه الجرهمي , قد أدرك أنه فقد تؤامته  		الكنداكة الى الأبد . فحمل
سابا تؤامتها ومضى الى أن وصل طريق الملح , فقصد  		مالحة .

حمل الجرهمي حقده و"غبينته" , وتسلّل في ليلٍ بهيم مخلفاً وراءه  		هروب عجوبة , التي هربت مثلما هربت سلفها سوبا , من زوجها الصياد , ومثلما  		هربت بناتها
اللاتي تحدّرن من صلبها من أزواجهنّ, ومثلما هربت شقيقتيها هند  		ٍ ودعدْ الى ساورا ..

انه الحنين الى الدّم , دّم آخر في النار والشفق., لا يقوى وجدانه  		على احتماله . دّم ينحدر من الجنّ الذين حبسهم سليمان في دياره . 

كرّس عبداللّه حياته لسابا , التي طبعّت العزلة حياتها فوسمتها  		بالإنطواء والإنزواء . لاتنشرِّح إلا وحدها في الجبل , تأنس بصديقات لا  		يراهنّ أحد .. صديقات
تراهنّ وحدها .. 

وقتها كان فوك ينشط في استقطاب شباب ساورا , يطلعهم على فنون لا  		يعرفونها في القاعة الفسيحة , التي شيدها بعد أن أستأذن آري ..

قاعة "أتني" التي رَصّ عليها طاولات, من عروق الشجر., ودِّكك من  		الحجر الرَّملي وعروق الجبل ..

ألحق فوك أتنّي بسلسلة من الأكواخ ,التي جلب لها الجواري  الحسان من  		الجوار , ليسكن اليهن مرتادي أتنّي ..

وظلّت غرفة فوك المُلحقة بأتنّي مغلقة دون النّاس , لا يدخل فيها  		إلا خاصته من قادة الجيش وملوك الحواضر والملوك المحتملِّين .. يجلس إليهم  		ويحدِّثهم
عن الأولين والآخرين , ويُهيء لهم الأكواخ لقضاء متعتهم, ويهديهم  		الجواري اللواتي تعجبهن, ليرحلن معهم الى حواضرهم وقصورهم 

قد يأتي فوك أحياناً بشباب لارا المميزِّين ,إلى غرفته الساحرة  		يسقِّيهم الخمر, ويمضي بهم إلى غياهب, يخرجون بعدها منهكين, تؤلمهم  		مؤخراتهم أشدّ الألم
..

سأل التاجر الجرهمي الصّبي الصغِّير , الذي ظلّ يحدِّق في القافلة :

-ما أسمك؟!.. 

-سورِّنقْ (11)..

-هل ترغب في أن تصبح تاجراً؟!..

-لا .. أرغب في إرتياد الآفاق البعيدة ..

-عندما تكبر قليلا ستمضي معي ..

-شارفت على سن الرجولة ..

-إذن بعد أن ُتجرى لك شعائر التدريب الرّجولي ..

انتسجت في فكر التاجر الجرهمي خواطر مبهمة . فراسته تفيد بأنه سيكون  		لهذا الصّبي شأن في مملكة ساورا .. هذه المملكة اللعينة التي فقد بسببها  		زوجته , وتؤامه
الكنداكة , فتيتمت وتوحدّت الصغيرّة سابا وتوحشّت في هذه  		الوحدة التي بلا أنيس ..

-إذن تريد أن تحكم ساورا ..

-نعم .

-الجوّار لن يتركها لك ..

-وما شأن الجوّار بساورا ؟!..

-ثأر قدِّيم , اسمع كلامي كي تنتصِّر على الجوار. 

-سأسمعه .

-سأعدِّك إعداداً جيداً لن نتركه يحقق حلمه أبداً.. 

-ألا تأخذني معك الآن ؟!..

-لا تتعجل الأمور , لا يزال هناك وقت كاف . 

ومضى سورِّنقْ إلى دالي الذي دهمه : 

-لقد قررّت أن أمضي سورِّنقْ .

-إلى أين ؟!.. 

-فقط سأمضي ..

-وساورا ؟!..

-آري يقودها إلى الدّمار . سآتي لإنقاذِّها يوماً .. أنا لا  		أُريد أن أحكم  سورِّنقْ .. التعاليم هي التي يجب أن تحكم .. هناك هاتف  		يناديني سوِّرنقْ ..

-إذن تريد أن تمضي لتتعلم المزيد ؟!..

-أُريد أن أتأمل لأرى ما يجب أن أراه . سأمضي سائحا في  		البرّاري , لتكتمل أفكاري لأجل ساورا العظيمة ..

-ستجدها خراب! ..

-لكنك ستنقذها . أنت من ينقذها سورنق !.

أطرق سورِّنقْ قليلاً :

-أنت إذن تتنازل لي عن العرش ؟!..

-العرش لمن يختاره شعب ساورا .

-سيختار من العشيرة الملكية .

-أنت من العشيرة الملكية .

-من جهة  أُمي فقط . يجب أن أرحل معك .

-بل ستبقى وأن أردت سترحل وحدك , فأنا راحل وحدي .

وأفترقا ...

أصبحت الكنداكة الفتاة الفارعة , ذات الجمال المجنون ,والجسد  		المتمرِّد سلطة قابضة , يزورها الملوك وقادة الجيش, أكثر مما يزورون  		سلطانهم.. محمّلين بالهدايا
الثمينة والأحمّال الغالية . كانت تستقبلهم  		جميعاً , ثم أدّعت ضيق المكان ,بعد ان جعلتهم يدمنونها ., فأمر أحد قادة  		الجيش ببناء قصر بديع لها .. لا يضاهيه
سوى قصر آري ..

-أُريد الزّواج من الكنداكة .

قال القائد فردّت عجوبة بمكر :

-أصبر قليلا , فهي لم تصبح إمرأة بعد ..

-لكنها بسن الزّواج !!..

-ذلك لأن جسمها فارع , لا يخدعنّك الجسد . فلجسد المرأة  		سطوّته ..

-سأصبِّر لشهور قليلة فحسب ..

-لا نريد أكثر منها .

أحاطت الكندّاكة قصرّها بالعبيد والخصّيان , وصارت تحدد مواعيد  		متباينة, لزوارها حتى لا يصطدِّمون ببعضهم البعض .. قالت عجوبة  لآري :

-قادة الجيش.. كل واحد منهم يريد الحصول على الكنداكة , وأنت  		الوحيد الذي يستحقها, فهي خادمتك التي تحبك., ولا تستطيع القبول بأحدهم إلا  		بعد معرفة ردّك
.. 

كانت الكندّاكة قد رمقت آري بنظرّة أورثته ألف حسرّة .

-وأنا أُريد الكنداكة ..

-لقد قلت لهم أن السّلطان يريدها (أعذرني يا مولاي ) فهددّوا  		بقتلها وقتلي ..

غضب السلطان وجلس متفكرا الى خواصه . جاء قائد الجيش الى الكندّاكة  		:

-يجب أن نتزوج الآن ..

-لكنك لم تكمل تدريب عبيدي وخصّياني ..

-بل فعلت .

-أعني الجدد ..

-في كل مرّة تأتين بالمزيد من العبيد والخصّيان . ماذا تريدين  		أن تفعلي بكل هؤلاء ؟!..

-أُريد أن أحميك وأحمي نفسي من السلطان, والملوك الآخرين ..

-كيف ؟! .. ما الذي يجري ؟...

-سأُخبرك في الغدِّ عند مجيئك , فعجوبة الآن مريضة ..

وبالفعل كانت عجوبة في النّزع الآخير لحظتها .. كان قد دّس  لها  		السُّم دون أن تستطيع الكندّاكة معرفته . قالت عجوبة بصوت واهن :

-تفرقنا عن بعضنا كندّاكة , تركنا ديارنا , وحرمنا أنفسنا من  		تؤامك سابا .. وكل هذا ثمن غال , فلا تسلِّمي هذه البلاد للجوّار.. ان تحقق  		الُمرّاد ..ولا
تكونِّي لأحد الرّجال فتضيعي مثلي ..

لفظت عجوبة أنفاسها الآخيرة , وجلست الكندّاكة تبكيها , بينما جيشها  		الصّغير الذي كوّنته من عبيدها وخصّيانها . كان لحظتها يدهم إحدى القوافل ,  		بعد أن
قتل كل من في قصر الكندّاكة ممن شكّت فيهم أو فيهن .. قيَّد جند  		الكندّاكة كل رجال القافلة , ومضوا بهم إلى حيث كانت الكندّاكة تقيم..

كانت الكنداكة وقتها قد أنشغلت بأحزانها على امها , رغم مضِّي أيام  		وأسابيع وشهور, مرّت كلمح البصر , دون أن تئد حدة حزنها , الى ان دخلت  		عليها واحدة
من  الجواري , فلملّمت الكندّاكة آلامها , وقالت في أسى :

-ماذا تريدين ؟!..

-لقد مضى وقت طويل على أمر القافلة , دون أن تنظري فيه .

عندما دخلت الكندّاكة الحجرات, تتفقد الأسرى., أشرع سورِّنقْ., الذي  		كانت السياط قد مزقت ظهرّه , عينيه على آخرهما , في دهشة واسعة, ولم يعد  		يشعر بالألم
وهتف :

-سابا؟!!!...

التفتت إليه الكندّاكة , التي بوغتت وفي  زهول اقتربت منه:

-ماذا قلت ؟

-سابا ..

-هل تعرفها ؟

-انها زوجتي ..

-زوجتك أنت ؟!..

قالت باستنكار , ثم  أشارت الى العبيد بان يفكوا قيدِّه, ويحضروه  		الى مجلسها . جلست تنتظره . أدخله عبدها ميمون . كان ممزقا , نحيلاً ,  		تغضّن جلدّّّّه,
على خيوط الدّم المتجمدّة ,التي تقيّح بعضها . دفعه ميمون  		بقسوّة .فعاجلته : 

-والآن أحكِّي لي ماذا تعرف عن سابا ؟!..

-لا شيء سوى أننِّي تزوجتها من أبيها وليّ نعمتي .

-هل تعلم من أكون ..

-لو لم أكن أعلم أنها وحيدة لقلت تؤامتها .

-هي تؤامتي بالفعل .

-لم تخبرني ؟!..

-ربما لا تذكر , والجرهمي لم يخبرها .

اخذه العبيد الى احدى الحجرات . تركوه دون قيد وأعتنوا به . أحضرت   		له جاريتها  ثوبا من القطن لفَّ به صلبه وصدرَّه وألقى ما تبقى على كتفه  		...

مكث سورِّنقْ في ضيافة الكندّاكة أسابيعاً وأيام, حتى شُفىّ وعاد  		أحسن مما كان . وقتها كانت الكنداكة تبحث الأمر مع ميمون . تحدثا طويلاً  		وتشاورا , ثم
أمرت باحضاره اليها ..

-اذن انت من ساورا الهالكة , لا محالة؟ 

-كيف؟

سردت عليه الكندّاكة خطة الجوار ,التي ظلّ آري بولدِّين, يعمل عليها  		منذ عدة سنوات . ثم ختمت قولها : 

-وحدك لن تستطيع عمل شيء. 

-سأحاول .

-وسأساعدك لكن بشرط. 

-ما هو ؟!..

-أن نتوحد بعد ذلك في مملكة واحدة , نحكمها ثلاثتنا . وتكون انت "الكامني: سلطان الظل" . فما بيننا دّم , انت زوج تؤامتي  ووالد عيالها  		..

فكر سورنق قليلا . لم يرقه عرضها , لكن لم يكن في وضع يسمح له  		بالرفض , فوافق :

-قبلت .

أطلقت الكنداكة سراحه وسراح  قافلته, وأعطته من عندها ثلاثة قوافل ,

-انها لأجل سابا . أحكِّي لها خبري ..

-لا محالة سأفعل .

كان سورنق قد قرّر ألا يأتي على ذِّكر الأمر لسابا . سيكتفي  		بمناقشته مع الجرهمي فحسب . مضت قوافله لأيام وليال وأسابيع عديدة , وعندما  		وصل الى مالحة
كان الجرهمي , قد مات فكتم الأمر بعد نزاع يشتد ويخف في نفسه  		– فالكنداكة كما تقول فراسته لا يؤمن شرّها كما أنه لم يُرِّد تعديل  		أحلامه, بإضافة تفصيلات
جديدة . وقتها كان آري شاو ومملكته, يعيشان  		أيامهما  الآخيرّة أذا اجتمع قادة الجيش , وتحدّث أحدهم ,الى ملك القادّة   		بغضب :

-أنت ملكنا وهيبتك من هيبة المملكة .

تطاير الشرّر من عينّي القائد :

-ماذا تريد أن تقول ؟

-كل النّاس تقول ان الكنداكة تعبث بك ..

-لا أحد يجرؤ على العبث معي .

-ما قالته لك في أمر الزواج , قالته لغيرك .

-لم تخبرني العيون بشيء من هذا .

-لأنها وعدت ملك العيون أيضا ..

نهض قائد الجيش في غضب ,ومضى الى الكندّاكة, التي جاءتها جاريتها  		ركضا , لتجدها في أحضان ميمون .. فغرّت الجارية فاهها , لملّمت الكندّاكة  		نفسها بسرعة,
وهي تصِّيح بالجارية في غضب :

-ما الذي جاء بك على هذا النحو ؟

-انه قائد الجيش .

همست الكندّاكة  في أُذن ميمون :

-أقتل هذه الجارِّية , حتى لا يعرف القادة , أنك لست خصِّيا ,  		فيقتلونك ويقتلونني .. 

نادى ميمون على الجارِّية , التي أدركت انها لا محالة هالكة ,  		فالكندّاكة قلبها كأنه قُدّ من الصّلد . لا يعرف الرّحمة . والحجر يشعر  		وميمون لا يشعر..
إرتاعت الجارِّية :

-أُقسم أننّي لن أُخبر أحداً ..

أطبق ميمون بيديه على عنقها . تلّوّت حتى جحظت عينّاها , مع تهشُّم  		سلسالها الفقري , تحت وطء كفيه الغليظتين ..

عندما ذكر قائد الجيش الأمر للكنداكة , قالت له أن ذلك القائد تقدّم  		لخطبتها , فرفضته كما رفضت سواه , ولذلك يكِّيد لها . فغضب قائد الجيش  		,وقاد عدداً
من الجند لإعتقال ذلك القائد .. هاج بعض القادة , فاعتقلهم .  		تدخل ملوك الحواضر , والقادة المتبقين . تدخل آري وأحتشدّت الجيوش ضد بعضها  		..

وقتها كانت الكندّاكة , على رأس جيشها تنتظر لتقاتل المنتصر ..

صفق آري بولدِّين بيديه وصاح بالحاجب ..

جاء على إثر ذلك الكهنة والشيوخ والعيون . وما أن جلسوا حتى وجه  		بولدين حديثه الى الكهنة :

-كيف تمضي الأمور ؟!..

-لا زلنا نُشرِّح القِّط , لنكتشف أسراره , فهو حارس عالم  		الأموات , وأسراره كثيرة ..

أضاف آخر :

-ستحمل لنا الأيام القادمات أسرارا كثيرة .

تحدث كبير الكهنة :

-عبادة القِّط تنتشر في ساورا ببطء شديد .

قال آري بولدِّين :

-أنتم لا تبذلون جهداً كافياً ..

-سنفعل  آري العظيم ..

عقّب أحدهم : 

-حدثتنا النجوم عن وباءٍ كثيف ومحلٍ شديد , سيحل بساورا , في  		السنوات القادمات ..

قال آري بولدِّين : 

-وما جدوى سيطرتنا عليها , إذا كانت ماحلة وموبؤة .

-بدأنا نعد الأمصال آري . الجفاف الذي سيضربها سيعقبه خير  		وفير . سنعمرها بعد أن ينقشِّع عنها الجفاف . هذا هو الرأي عندي .

-الجفاف والوباء امران لم أضعهما في الحُسبان .

-لكنهما سيفيدان في اسقاط ساورا .

أكد بولدين :

-والعيون , تفيد ايضا أن الامور في مملكةِ الحلفاء تمضي كما  		نشتهي . فالحرب بينهم أشتعلت , ولن تلبث الكنداكة إلا قليلا ,حتى تسيطر على  		الأمور كلها .

علّق أحد الكهنة :

-وهل ستعطينا لها الكنداكة لقمة سائغة ,بعد أن أجهدت نفسها  		فيها ؟!..

-أنها عاملة من عمالنا , ثم أنها بذلك تشتري عتق والدها الجرهمي وتؤامتها سابا .

-ربما تعرف أنهما لم يمكثا في الجوار .. فالجرهمي هرب بإبنته  		بليلٍ .. اختفى بها على نحوٍ غامض ..

-لو كانت تعلم بمصيرهما كما تقول , لأفادنا ميمون بذلك . لكن  		يبدو انها لا تزال تظن انهما ها هنا حيث تركتهما عجوبة قبل أن تغادر مع  		النّمرود .. 

-قد لا تبالي لهما , فبريق العرش ليس دونه إغراء ..

-فلتكن إذن الحرب بيننا .

-ستلتف حولها العشائر المتحالفة .

-ستقضي الحرب على العشائر . وستقضى الكنداكة على ما يتبقى .  		هكذا أوصتها عجوبة ..

-لكن قد تكون عجوبة , خرجت عن الخطة الأساسية , وأضافت  		تفصيلات من عندها .

-وإن يكن فالحرب بيننا . وستكون لصالحنا , فالكنداكة لن تقوى  		على الدخول في حرب جديدة وقد خرجت من حرب للتو ..

-منذ مات النمرود بصورّة غامضة , اصبح من الصعب الوثوق فيما  		يرِّد من أخبار الكنداكة . 

إمتلأت ساورا بالجواري الحسان , اللائي جلبهن تجار الجوار , بأرخص  		الأثمان . لم يخلو كوخ من أكواخ ساورا منهن . انتشرّن كما ينتشرالسُّم في  		الدّسم , وعجّت
بهن حانة أتنّي الناهضة في قلب ساورا , يتجمعنّ فيها  		ليتدفقن على امتداد ساورا الجميلة .. يعدن مرة أُخرى , ويمضين بالأهالي الى  		عالم ظلالي لاهب , وحُلُم
لا ينتهي .. يدخل الناس غلالتهن الشفافة ولا  		يخرجون , إلا وهم على حافة الإغماء , بالرّهق الذي كأنه رهق سنوات عديدة ..  		تحرّشت هندْ بالعجوز دورّة :

-ألا تريد أن تعود لصِّباك أيها الشيخ ؟!..

زجرها دورّة وهو يمسح لحيته الكثّة .

لحظتها , كانت دعدْ تتلوىّ بين أحضان حاكم الحاضرّة الشمالية , في  		غرفة فُوك الحُلُمية الغامضة . تشعِل أحلام الحاكم بأشواقٍ, ومواجد لم  		يعرفها أسلافه
أبداً..

حشّد سلطان الجوّار جيشه ,بعد أن تأكد له سقوط الحواضر السِّت  		لساورا , وزحف ببطءٍ شديد..

زحف جيش ساورا المنهك , مثقلا بهزائمه المريرّة ..

زحف الجيشان تجاه بعضهما البعض ..

اقتربا , اقتربا .. ولم يتوقفا عن الزحف أبداً . أراد جيش الجوار أن  		يستريح , لتكون المعركة الفاصلة , فجر اليوم التالي .. الشرّر الذي يتطاير  		من عينّي
آري , منعه الإستجابة , فأصدر قراره المباغت بالإلتحام .. حارب  		ببسالة فائقة أدهشت الجوّار .. كان يقاتل كألف رجل , ركبهم الجنّ , وشياطين  		الجحيم , إلى
أن اخترقه سهم مسموم , فأرداه قتيلاً..

سقط آري .. سقط القتلى .. سقط الجرحى , وتفرقت بقايا الجيش في  		السهول الواسعة لساورا , المنهكة ..

وقتها كانت الكندّاكة قد هيمنت على مملكة الحلفاء , ودان لها الأمر  		, فمضت تبني مملكتها وجيشها على غرار تنظيم الجوار , الذي أخذت تستعد له في  		سرّيّة
وصمت تامين . 

جاءها ميمون فبادرته بالسؤال  :

-هل انتهت تدريبات الجند الجدد ؟!.. 

-صار لدينا جيشاً عظيما , منذ استلمت زمام الأمور كنداكة  		..لكن يبدو أن الجوار لن يتركنا وشأننا , اذ يستعد لمعركة ..

ثم أستطرد : 

-ثمة رجل وأمرأة من الجوار , يريدان لقاءِك ..

-ألا تعرفهما ؟..

-ومن لا يعرف فوك وماريانا ..

-لماذا لم تدخلهما ؟!..

-لم أرى لذلك ضرورة عاجلة , فحبستهما في إحدى الحجرات, الى  		حين إبلاغك بأمرهما ..

نهضت الكندّاكة يتبعها ميمون , الذي تقدمها الى إحدى الحجرات ..  		دخلت .. كانت ماريانا وفوك مقيدين إلى ظهري بعضيهما البعض . كانت الدماء  		تسيل على جسميهما
وقد تغوّر حبل غليظ من عروق الأشجار في لحميهما ..

-أتيتما اذن برسالة بولدِّين اللعين . هل يتوقع بعد كل ما  		فعله بأُمي وأبي وشقيقتيها وتؤامتي .. بعد كل ذلك هل يتوقع أن نسلمه مُلكنا  		لقمة سائغة ؟!!..

-وما ذنبنا نحن .. إنما نحن رسل ؟..

-...   ...   ...

-نحن نكرّهه أشدّ مما تكرّهينه ,

سارع فوك بالقول . فأمعنت الكنداكة نظرها في عينيه ,ثم انتقلت الى  		عينّي ميمون , الذي أومأ لها هامسا :

-لقد أخبراني عن كل العيون التي يعرفونها ..

-أامسكت بهم , أم بعد ..

-وجميعهم اعترفوا .

ابتسمت الكندّاكة في رضا :

-اسمع فوك . أنا أعلم بقصتك مع ماريانا , التي أجبرها  		بولدِّين اللعين على فعل أشياء , لا ينبغي أن تفعلها مع سواك , كما أجبرك  		أنت أيضا . أنا  لن أُجبركما
على شيء , وأُقدِّم لكما عرضاً لن تجدا مثله  		أبداً .. عرض فوق أحلامكما ..

-مُرينا ..

-أريد خبرتكما في كل شيء , ولن تندما على ذلك أبداً .. أُريد  		أن أعرِّف كل شاردة وواردة في الجوّار ..

-هل ستطلقين سراحنا ؟!..

-لا أعنّي ذلك بالضبط .. أعنِّي أن تدلانا على من نحن بحاجة  		إليهم في الجوّار . وعلى من يُشكِّلون خطراً فعلياً علينا هناك ..

كرّر ميمون على عيونه التي أجتمع بها, الأسماء التي يجب أن يتخلّصوا  		منها ..

-تقربوا منهم بحذر , ودسوا لهم السُّم, دون ان يساورهم الشّك  		. بولدِّين هو هدفكم الأول . ثم قادة جيشه , وملوك حواضره .. لا أُريد  		فشلاً . والذي يتمكن
من قتل بولدِّين له عند الكندّاكة ما لم يحلم به يوماً  		وله مني كذلك عطاءٌ عظيمْ ..

مضت العيون لتنفذ مهمتها , بينما حاصر أحد الشيوخ الذين ألتف حولهم  		جمع من الناس, ميمون . أصرّ الشيخ الوقورعلى الدخول للكنداكة , التي كانت  		غارِّقة في
أفكارِّها , عندما دخل عليها ميمون يبلغها طلب الشيخ :

-حوله جمع من النّاس ويصِّرُّ على رؤيتك .

-أهو من الجوّار ؟!..

-لا .. يقول أنه من كل مكان .. يقول كلاما لا أفهمه .. يقول  		أنه أتى برسالة المخلِّص ..

دخل شيخ وقور , التف جسمه كله بالكتان , وبقى أحد كتفيه عارياً .  		كان يحمل عصا معقوفة من الحرّاز , ذات شعبتين في مقبضهما .. حيا الكندّاكة  		, وطوّق بعينيه
المرحبتين في هدؤ واطمئنان وجهها .. انتظرته الكنداكة أن  		يستهل حديثه , فظل صامتا . كان بعينيه لمعان غريب .. لمعان عميق يفعل فيها  		فعل السِّحر .. جاء
صوته بعد برهةٍ من الوقت كصّدى بعيد .. 

-أتيت لأُخلِّصّك بمشيئة المخلِّص , من عبادة الكبش , لتصبح  		مملكتك بشارّة الممالك ..

كانت خواطر الكندّاكة المعتمِّلة قد هدأت . قالت بصوتٍ آلي :

-أشرّح حديثك ..

أخبرها عن البلاد العجيبة التي جاء منها , وعن أنبياءٍ ورسُلٍ كُثُر  		.. عن عذاباتهم وآلامهم , والبشرى (الخبر السار) الذي جاء يحمله اليها ..

حدثها عن الكلمة .. كلمة اللّه , وحمله الذي يزيل الخطايا , وتكلم  		عن خطيئة العالم ..

تسآلت الكندّاكة عن العالم .. ما هو العالم ؟!.. فاتسعت إبتسامته  		المرحبة أكثر فأكثر , وتخللتها بالصّفح والغفرّان , الذي يتحدث عنه وسلام  		المدن, والبحار
والأنهار والصّحارى والغابات . حدثها عن اللّه روح الكون  		الموجود في كل شيء في الوجود .. و بدأت الكندّاكة تفهم معنىّ العالم الواحد  		بناسه مختلفي الأشكال
والألوان .. " لكنه واحد " هكذا همست لنفسها ..  		والشيخ يحكِّي لها عن معجزات المخلِّص , الذي حوّل ماء العرس في" قانا "  		الجليل الى خمرّة جيدة, وأظهر
مجده , وكيف أطعم خمسة آلاف , بسمكتين وأرغفة  		شعير خمس ., بعد أن عبر البحيرّة ومشى على الماء دون صرح ممرد..

كان الشيخ قد أشعل فضول الكندّاكة , فأفردت له حجرة في القصر ,  		وأبقته ليحكِّي لها كل يوم عن الأنبياء والرُّسل وبشارّة المخلِّص . ويوماً  		بعد آخر , كان
النّور يتسرب ليملأ وجدان الكندّاكة المعتم .. أصبح  		للكندّاكة هدف ,بعد كل الذي فعلته بحياتها . اذ أخذت تفكر ,في كيف تنشُّر  		هذه الرِّسالة ليعمّ نورها
العالم ..

-أرسلي المبشرِّين ليجوبوا البلاد , بعد أن أعطيهم معرفتي ..

-وحربي مع الجوار ؟

-ربما تكون لنشر البشارّة ..

-وهل أصلح لنشرها , وانا كما تعلم ؟

كانت الكندّاكة , قد حكّت له عن والدها الجرهمي , الفتى الغّر الذي  		خدعته أمها, ولم يُلاحظ أبداً العلاقة السِّرِّية التي تربطها بالنّمرود ..  		النّمرود
الذي أنطلت عليه حيلة ساذجة , واضحة وضوح الشمس دون أن يشعر بها  		..

كان الجرهمي منذ طفولته., يراقب نمو عجوبة , وإثر كل يوم يتنامى حبه  		لها ويزيد . حتى عميّت بصِّيرِته . لم يكن يُدرِّك أنها ليست له , هي التي  		حوصِّرَّت
بالعاصفة والبرق والرّعد , ولم تعد تنتمي لعالم الجرهمي  		,المنبسِّط كصّحراء أجداده , الذين تناسلوا مع الجنّ ..

 
حكّت الكندّاكة عن قتلها الأنفس , ونهبها للأموال وأغترافها الخطايا  		.. مسح الشيخ رأسها وتمتم .. ثم أخذ يحكِّّي لها عن النّاس في جبل الزيتون  		, وقد اجتمعوا
عند الفجر يتعلمون من المخلِّص , فجاءه بعضهم بإمراةٍ ضُبطت  		تزنِّي , يريدون إعدامها رجماً بشرِّيعةِ موسىّ . فقال لهم " من كان منكم  		بلا خطيئة فليرمها
بحجر" فأضطروا للإنسحاب واحداً تلو الآخر , وبقى وحده مع  		المرأة التي خاطبها "أنا لا أحكم عليك .إذهبي ولا تعودي تُخطئين" .. تنفست  		الكندّاكة الصّعداء
, فهمت ما أراد الشِّيخ قوله .. كان النّور قد عمّ  		وجدانها ..

اجتمع آري بولدِّين , بمجلسه السُلطاني منهوباً بالقلق والتوتر .  		قال في غضب : 

-تأخر الرُّسل كثيراً في العودّة . لم يحضر احد ليخبِرنا عن الكندّاكة ؟!..

قال قائد الجيش :

-وليست هناك أخبار عن العيون كذلك!!..

قال ملك العيون :

-اختفت العيون كلها من مملكة الحلفاء , ولم نعد نعرف لهم أثر  		,

ثم أضاف باستياء:

-الأمر واضح وضوح الشّمس أن الكندّاكة ,أسرت ماريانا وفوك ,  		فدلاها على العيون ..

أشتد غضب آري :

-كيف تجرؤ على أسر رسلنا اليها , ألم تسمع بانتصارِّنا الباهر  		على ساورا ؟!..

قال قائد الجيش :

-انها الحرب آري ..

فنهض آري وعيناه تقدحان بالشرّر , آمراً قائد الجيش :

-استعد للحرب اذن ..

لم تكُّف الكندّاكة عن عقد مجلسها السّلطاني لمتابعة أمور المملكة  		,واستعدادات الحرب وما يدور في الجوّار .. سألت النّمرود , الذي أجاب :

-عيوننا تمضي بخطىًّ حثيثة في التنفيذ ..

-والنتيجة حتى الآن؟!..

-سُمِّمَّت كل العشيرّة  الملكية خاصة القادة وملوك الحواضر ,  		ولم يبق سوى آري نفسه ..

-ورجالنا الذين قاموا بهذا الامر؟

-اختفوا قبل أن يظهر أثره .. ربما يصلون في أي لحظة .

-وآري ؟

-وجدوا صعوبة كبيرة في اختراق قصره , فهو لا يأكل إلا من يد إياباسِّي  زوجته ..

-ما أن يصّل رجالنا الذين أنجزوا مهامهم . أُوكِّل لهم بأمري  		قيادة فرُق الجيش . وأكمل معهم استعدادات الحرب .. وآتني بالأخبار أولاً  		بأول ..

للمرّة الأولى يشعر بولدِّين بالإلتياع وكل هذا الحزن , وهو يرى  		كبار قادته يموتون الواحد تلو الآخريوماً بعد يوم . بعد أن تتهرأ أجسامهم  		وتتفسّخ .. والعشيرّة
الملكية يسقط أفرادها , ملوك حواضرها . قادة جيشها ,  		بذات الطرِّيق ..

-إنه السُّم ..

قال آري بولدين بحزن عميق ,

نقّب الجند والعيون في أرجاء المملكة وقلبوا أعاليها سافلها . ولم  		يعثروا على أثرٍ يدلهم على واضعي السُّم .. لم يكن حينها قد تبقى من  		العشيرّة الملكية,
سوى آري بولدِّين ووليّْ عهدهِ الوحيد . ضرب آري  		بولدِّين الجدار بقوّة :

-لابد أنها الكندّاكة . لا أحد سواها يجرؤ على مثل هذا الفعل  		..

-ولماذا لا يكون الفاعل من ساورا التي قضينا عليها ؟..

-لا , انها الكندّاكة . لقد باغتتنا ..

قال أحد الحكماء وهو يضِّيف :

- قبل أن تحارب ساورا نصحناك آري , أن لا تفتح أبواب الحرب ,  		وأخبرناك بما قالته النجوم ,

 عن علامات الأزمنة ..

أضاف آخر:

-الحرب عندما تبدأ , لا أحد يستطيع ايقافها , أو توقع ما يحدث  		فيها ..

تدخلت إياباسِّي : 

-لم تترك لنا الكندّاكة الآن خياراً سوى الحرب .

والتفتت إلى آري :

-أم تريد أن تتراجع عن ُحلُم أجدادنا ؟!.. اذا قرّرت التراجع  		سأتولى الأمر بدلاً عنك ..

نظر إليها في غضب :

-آري حفيد الجد الأكبر دودو , لا يتراجع أبداً عن أمرٍ بدأه  		..

التفت الى القائد الجديد للجيش :

-ليبدأ الجيش في الزحف منذ الصباح الباكر .

-الجيش بحاجة لرفع معنوياته أولاً .. الإغتيالات هزّته تماماً  		, خاصة أننا لم نتمكن من القبض على الذين قاموا بهذه الإغتيالات ..

-ماذا سأفعل للجيش أكثر من سجنَّي لملك العيون , الذي قصّر في  		أداء واجبه في حماية المملكة من المدسوسِّين , وفشلِّه في قيادة عيونه ,  		والقبض على المدسوسِّين
, ماذا أفعل للجيش أكثر من ذلك ؟!..

-لنتريث حتى ينقضِّي موسم الحصاد , ومجيء القوافل ..

-لقد أعلنت الكندّاكة الحرب ولن تتريث .

-أعلم أنها قوِّيَّة بما يكفي , لكنها ليست أقوى منا .. ويجب  		ألا نغامر ..

نظر اليه آري برِّيبة :

-مع من أنت ؟ معي أم مع الكندّاكة ؟!..

تراجع قائد الجيش وهو يهزُّ راسه في دهشة :

-سأُنفذ ما أمرتني به آري .

أوقفه بولدِّين قبل أن يمضِّي :

-كانت ساورا أعظم كثيراً من الحلفاء , وأنا من قضّى عليها  		..الزحف صباحاً.. 

كرّر آري عبارته الآخيرة . 

وقتها كان فوك والنّمرود., ينهيان آخر تدريبات الجيش الضخم, الذي  		أبقياه على أهبة الاستعداد , على حدود المملكة ..(*)

 
 
images/clip_image

 
 
لا وطن في الحنين...
9

 
.. من قلب الفناء الذي يتوسّط المدِّينة المقدّسة : ساورا جاء  		الصّوت عميقاً مبحوحاً ومتحشرجاً :

-الى ساورا جاء الغزاة ..

عندما أقترب الغزاة من ساورا, تفقد بييه الفتيات الملكيات , وسأل :

-أين شبونة ؟!..

فأجبن بصوتٍ واحد :

-لا ندري ..

قاد بييه الفتيان الملكيِّين الأربعة الى خارج أسوار ساورا ..

(*)

عندما هجم الغزاة على ساورا , كانت شبونّة مع صولمنج في الكّهف ..  		خلف الدّغل , عند الجرف الصّخري .. عشّهما الذي لطالما ألتقيا فيه .. فكّ  		صولمنج عن
شبونّة غلالتها .. كان وقع حوافر الغزاة لكأنه يشعل فيهما  		مواجداً لا تنتهي ..

كانت الشّمس تجرجر أزيالها في الأفق البعيد, وثمة ضوءْ شاحب ُيلقِّي  		بظلاله على الكّهف الذي أختبأت فيه نيردِّيس وساوْ , الذي ابتعد عن جسدها  		مرتاعا,
وهو يتبيّن في الخطىّ القادمة  شبح نبتة :

-عليك اللعنة نبتة . أخفتينا! ..

قالا في صوت واحد , فضحكت نبتة في صهيل ملتاع ردّد صداه الكّهف ..

-نبتة , ألم أقل أن دورك صباح الغد ؟..

-لم أستطع الإنتظار ورأيت أن نفعل ذلك جميعاً , كما يفعل آري  		مع نساءه ..

تسآلت نيردِّيس التي عقدت زراعيها على صدرها:

-كيف ؟!..

-لا تكوني غبية .. أنت تعرفين كل شيء . ألم تعلمينِّي أنت ما  		علمتك إياه ماريانا , جارية آري..

طوقهم صمت عميق. قطعته نبتة وهي تنتقل بالحوّار :

-ألم تسمعا بنبؤة دالي بفناء ساورا ..

-انه يهزِّل . ساورا جنَّة الحياة ..

قالت نيردِّيس العاريّة تماماً , وهي تجلس على حجر ساوْ , فأسرعت  		نبتة تجذبها وتقول :

-أليس لديك صبر؟ .

-ألم تجدي لكوَّي ّرجلا بعد ؟!..

-إنها لا ترغب في رجل سوى بييّه !..

-لكن بييّه يحب لنقي!..

-هي مثلما لا تريد رجلاً سوى سورِّنقْ .. فلتنتظرا إذن إلى أن  		يصيب  الجفاف غياهبها . 

ضحكت نبتة بخلاعة , كفتيات أتنّي البيضاوات :

-رأيتهما مراراً في الدُّغل مع قرود الطَّلح .

-ماذا تعنين ؟!..

-أعني ما أقول .. الغرباء جعلوا الناس يكتشفون أشياء مذهلة ,  		نحن اليوم لسن كأسلاف آري ..أجدادنا.. 

-النّاس الآن في ساورا يعيشون حياتهم كما يريدون , حتى  		الأغراب يأتون الى ساورا ينفضون وعثاء الطّرِّيق والمنفىّ ..

-ولذلك دورة لا يفتأ يخيف الناس بفناء ساورا ..

 كان دورّة الراعي العجوز والد سورنق , قد تخلى عن الكهانة , وامتهن  		رّعي الجاموس والأغنام .. ولا يفتأ يردد لكل من يصادفه في طريق العودة الى  		ساورا :

-تحالف المجرمين مع شعب ساورا , سيفنيها ..لم تعد ساورا هي  		ذاتها التي نعرفها .. لا محالة لعنة لا تبقي ولاتذّر ستحل بنا ..

قلبت شريط الكاسيت وأنا أوقف ود الباهي (بإشارة من يدي ) ريثما أدخل  		شريطاً جديداً . زفرت بعمق وأنا أرى مؤخرة المدينة الشاسعة , التي كانتها  		جلابي ود
عرّبي يوماً وهي تتمدّد على شريط النِّيل ..

 الفردوس الآن تغتسل كسابا الفارعة ,من ذكريات آخر لياليها البهيجة  		مع سورنق .. تقف سابا أعلا الّتل ترقبه  وهو يمضّي بعيداً . يتضاءل شيئاً  		فشيئاً ,
حتى يستحيل إلى نقطة صغيرّة في أُفق رحيب . نقطة في صحراء لا  		متناهية., ويذوِّي . يتلاشى ليكون الغياب., في الفضاء اللامتناهي , حيث  		ساورا تخرج من أعماق
ود الباهي, تنضّو عنها ذكريات يوم آخر في الفجيعة,  		وترقب قادماً من بَوح أحزانها . يجدد أفراحها ويشرِّعها للقادمين., من  		غياهب سحيقة لأزمانٍ قادماتْ
.. ليخطوّن مدينتهم الجديدة , وليحيا سورِّنقْ  		في الذّكريات . ذكريات لنقِّي الحبيبة , الصّبية الصّغيرّة  التي تكبر  		يوماً بعد آخر , وتتفتح كالطبيعة
, في الخرائف المثمرّة , عن أفواف الزّهر  		و الثّمر الحلو , وربما تتفتح كالطبيعة , عن الاعاصِّير والزوابع الأنثوية  		الخالدة في قصص العشاق ..

-أين اختفيت الأيام الماضية سورِّنقْ ؟!..

-اعتزلت مع أبي العجوز دورّة .. يقول أنه يجب أن ابتعد عنك ..

-لماذا ؟!..

-أنت تراهقين , وأنا أصبحت شاباً ..

-ألهذا السبب فقط ؟ 

أحتوت ببصرِّها البرِّيق الغامض الذي يشِّعُ من عينيه ..

-أنت تخيفني سورنق!.. 

-إهدأي لنقِّي .

-لم أعد أفهمك .

-سأرحل , وعندما أعود سأكون آري مهاباً . سأبني لساورا سوراً  		ضخماً , عالٍ من الحجر !.. وأضعُ الحرّاس على أبوابه , وأكتب على جدرانه  		أسرار الكبش المقدّس
. سينِّير مجد الكبش ساورا في ليالِ الشتاء الطويلة .  		ويدفئها .. وسيأتيها الغرباء الذين يهربون الآن منها . نعم سيعودون فتحميهم  		مرةً أخرى, من جور الأهل
والأوطان .. ستظل ساورا مفتوحة, ولن تغلق أبوابها  		أبدا إلا في الليل , فالليل لا يأتي عليها .. سأحمل إليها كنوز الممالك الاخرى ,وامجادها ولن تمضي بغير
شريعة الكبش ..

-لا أفهمك سورِّنقْ !..

كان سورِّنقْ يبدو غريباً على لنقِّي , غريباً على أقرانه الذين لم  		يعد يجالسهم , مكتفياً بصحبة دالي إبن آري شقيق لنقِّي . والإعتزال معه  		لأوقات طويلة
, في محراب الكبش , أسفل المنحدّر الصّخري خلف الهضبة , التي  		يدفن في سفحها الأطفال ..

الفتيان الملكيين كانوا يهابون سورِّنقْ , الذي كان يبزَّهم في  		الرّكض ,والصراع وتسلق الأشجار كالقرد , منذ الطفولة الباكرة , كانوا لا  		يتجرأون على إزعاجه
أبداً , بمؤامراتهم الصغيرة التي يحيكونها ضد بعضهم  		البعض ..

الفتيات الملكيات في أُنوثتهن الطِّفلة, كنّ يتعمدن اللهو معه دونهم  		جميعاً, ويبتعد عنهن ليلهو مع لنقِّي وحدها . يغرن منها , ويبدين كراهيتهن  		له دون
تحفظ , ومع ذلك ظل سورِّنقْ فارس أحلامهن منذ الصِّغر , كلما كبرن  		يرّين جواده الأبيض ينأى ويبتعد .. قالت نيردِّيس :

-سورِّنق لا يشبهنا , فهو ليس إلا إبن راعي خرّاف .

 رمتها لنقِّي بنظرّة حادة :

-لا تنسي أن أُمه من العشيرة الملكية ..

-انه لا يحب النّاس . يرى نفسه أفضل منا و من الفتيان  		الملكِّيين . ثم أن تكون أمه شقيقة آري إياباسي, مثل ام كوّي وشبونة , فذلك  		لا يكفي . فسورِّنقْ
من أب ليس من  دّم آري على عكسنا.. ولا تنسى أن آري  		القادم هو شقيقنا (دالي) , وليس إبن الرّاعي العجوز دورّة ..

صمتت نيردِّيس فجأة., كأنها تتذّكر شيئا , ولم تعلِّق لنقي .. تغيّر  		عمق عينَّي نيردِّيس , وهي تحاول أن تجوس في أعماق عيني لنقِّي :

-اسمعي لنقِّي . بييه يقول أنك  تتهربين منه !..

تدخلت نبتة على نحوٍ مباغت :

-اسمعي أنت نيردِّيس . لنقِّي تحب سورِّنقْ وتكرّه بييه , أي  		جزء من هذه العبارّة غير مفهوم ؟!..

أضافت كوِّي:

-لماذا لا تتركينها وشأنها , دائما تلاحقينها ببييه؟!! ..

ابتسمت نيردِّيس في خبث :

-يبدو أنكنّ وقعتن في غرام بييه فجأة !.

تدخلت شبونّة التي ظلّت صامتة طول الوقت :

-نيردِّيس , لقد ظللت لفترة طويلة تتدخلين في شئوننا , كلنا  		لن نسمح لك بعد الآن بمثل هذا التدخل ..

قالت في حدّة فنهضت نيردِّيس غاضبة :

-ستلجأن الىّ كالعادة , عندما تقعنّ في المشاكل , تذكرن ذلك  		جيداً ..

ضحكت شبونّة بسخرِّية :

-مشاكل أكبر من لو أخبرت دالي بما تفعلينه مع ماريانا ؟.

التفتت في حدّة :

-لكنكن تفعلن ذلك معي !..

-سننكر جميعا كل شيء , ووحدِّك ستقعين في المشاكل , ألم  		تعلمينا أنت كل شيء ؟!..

أطل التساؤل من عيني لنقِّي :

-ما الذي تفعلنه مع جارية آري ؟

تراجعت نبتة :

-لا شيء . فقط نريد إيقافها عند حدِّها .

وألتقت نظراتهن في صمت وتواطؤ . فتجربتهن مع ثرثرّة لنقِّي بإحساسها  		الدائم بالخوّف منذ الطفولة الباكرّة , علمهن أن يخفين عنها اسرارهن , التي  		كانت تعلم
بعضها بطريقتها الخاصة , ولا تجعلهن يشعرن بانها تعلم , كانت  		ترغب في ألا تكون جزءً من عالمهن فاكتفت بالعلاقة الحميمة التي تربطها  		بكوِّي ..

كان الضجيج في بهوِّ العرش قد بدأ يتعالى , فصمتن ثم بدأن يتفرّقن ,  		في حجرات القصر الكبير , بعيدا عن بهوِّ العرش , الذي أزدحم برجال المملكة  		, الذين
بدوا منشغلين , أكثر من أي وقتٍ مضى .. التفوا في مجلسهم حول آري ,  		الجالس على "ككرِّه " بمهابة . وقد بدأت على وجهه علائم التفكير العميق .  		ران الصّمت
لفترة ليست قصيرّة , وتلاشى الضجيج شيئا فشيئا .. جاء صوت آري  		حاسما وهو يقلِّب بصره في حاشيته , موجها حديثه الى حاكم الحاضرة الجنوبية  		الغربية من مملكة
ساورا المقدّسة :

-ستأخذ معك أبناء العائلة المقدّسة , هذه المرّة ليتدربون  		.,على فنون القتال تحت إشراف "الأورنانق" بحاضرتك ..

-سيشرف عليهم حكام المقاطعات آري , فقد جئت بالأورنانق الى  		هنا ..

-اذن على الاورنانق أن يتصِّل بالحاضرة الشمالية , ليرسل كل  		شبان حاضرته اليه .

إستأذن كبير خدّم القصر فسمح له آري :

-ماذا هناك ؟.

-حاكم الحاضرة الشمالية يستأذِن ويعتذر عن التأخير ..

-ليأت ..

ابتدر قائد القوافل الحديث :

-نحن على أعتاب سنوات جدب , وأرى إذا سمح آري أن يأمر بأن  		تتولى "إياكوري" , تخزين الطعام والإشراف على إنتاج الحواكير ..

-لقد أوكلنا هذه المهمة للقضاة , ورُّماة المدى وحاملي السيوف  		, ستشرِّف عليهم إياكوري .

قال ملك حاملي السيوف :

-أخبرني ملك سائسي الخيل بما تحدثتم به آري .في أن الجوار يعبيء جنده؟ .

-لم تردنا أخبار جديدة أُخرى . ربما تكون وجهة جُند الجوار.,  		مملكتنا المقدسة , ولذلك أرسلنا الى حلفاءنا وطلبنا منهم المجيء الى ساورا  		, وأرى أن يهتم
حكام المقاطعات , بإجراء الإحتياطات اللازمة , للدِّفاع عن  		ساورا ,إذا كانت نيّة الجوار مهاجمتها .

ومضى آري يرتب مع مجلسه الحاشد شئوون مواجهة الجدب , والحرب  		المحتملة وعندما أنهى حديثه صفق فيهم بيديه :

-عليكم موافاتي بكل ما يطرأ ..

ترك آري الأمر لرجاله ومضى مطمئناً, الى أحضان محبوبته ماريانا ,  		مكتفياً بتلقي الأخبار عن طريق "كتركوا " الخصِّي المسئول, عن ماريانا  		الجارِّية المفضلة
لديه .

كان "كتركوا" يصرف الحكام والقادة, دون أن يدعهم يلتقون آري , الذي  		كان قد أنزل هموم المملكة عن عاتقه , ووضعها على ظهر رجاله , وتفرّغ  		لمحظياته وجواريه
. وبعد مرور وقت طويل .. طويل جدا جاء سورنق الى ساورا  		الخراب ...

-آخيرا وصلنا ..

أشار سورنق بيده من على صهوة الجواد , فتوقف الركب خلفه . توقفوا  		جميعا يحدقون في الوادي المترامي الأطراف , بعيونهم المتسعة . شعروا جميعا  		لحظتها بحنين
وشجن بعيد .,يشدهم الى هذه الأرض . نزلوا من صهوات جيادهم ,  		وتفرقوا حول مجاري المياه , يغسلون وجوههم من وعثاء السفر الطويل ...

طوقوا بأبصارهم الوادي , الذي بدا شاسعا , كأنه يمتد في اللانهاية ,  		ليلتقي بحافة السماء متناهية البعد .. 

على إمتدادات الوادي , بدت أكمات متفرقات هنا وهناك , مدّغِلة  		وساحرة!! ..

أشار سورنق لبييه فتوغل الآخير في الأكمات , يتبعه خمسة من الجند  		الأشداء ..

هواء الوادي البارد , لطّف نفوسهم العليلة برهق الجفاف ,وإنهاك  		الوباء الغامض . خراب ساورا والترحال المضن لأسابيع وأيام طويلة . هواء  		الوادي المنبسط
, ينعش الوجوه المرهقة , التي أضناها فراق الأحبة والغياب  		الذي خالوه لأيام الشجن الوديع ...

قلّب سورنق بصره في الوادي , رغم ترحاله في طرق عديدة , منذ هرب في  		تلك القافلة . هو الخبير بالقوز في شبه الصحراء عبر مالحة قريباً من جبل  		الميدوب .
حيث الطرِّيق العرِّيق لتجارة الملح . لم يجد أبدا في حله  		وترحاله مثل هذا الوادي !..

طوّق سورنق الوادي ببصرِّه المنهك , وكان قد أتخذ قراره, وخُطّط  		العمران ترتسم في عقله المكدود . الذي بدأ يستفيق وتتجدد حيويته هناك, على  		أمتداد هذا
الجبل, الذي يبدو كما لو أنه الكبش الإلهي المقدس , بظِّلِّه  		الملقى على السهل , كأنه فروة تظلِّل الوادي من الهجير . وبقمته المشرعة:  		ذروتين تبدوان ككفي
العجوز دورّة , لحظة التضرع بالدعاء الحار . كأن دورّة  		هو الذي يجلس على  إمتداد هذه القاعدة , مرتديا عباءة رسولية مهيبة , يدعو  		لساورا الجديدة بالمجد
.. قطع عليه الكاهن دورّة, الذي كان قد تخلى عن  		الرعي, وعاد لممارسة الكهانة مرة أُخرى , تأملاته :

-ظلت الطبيعة هنا تمنح أجدادنا هويتهم . خصبهم.. خصب الكبش  		المقدس . هنا أستقر الكبش وأسلاف دالي في وقت سحيق ..

تنهد سورنق بعمق :

-وهنا سيشيد البناءون قصر آري , على هذا التّل., الذي تحتضنه  		أقدام الكبش .ستكون مدافن آري والى يسارها, سينحت ساو من عروق الحجر خصي  		الكبش , رموز الخصوبة
ويقين تجدد الحياة ..

هزّ الشيخ دورّة رأسه في رضا وأنسحب , كانت حوافر جواد بييه لحظتها  		تقترب ,تدخل في خطط سورنق وخواطره , تتدخل في حبل أفكاره :

-انها مليئة بالحيوانات المتوحشة .

قال بييه , ففرك سورنق بيديه :

-ليس ثمة أكثر توحشا من النّاس سنستأنس منها ما نستطيع ,  		ونطرد الباقي ..

وواصل حديثه :

-هنا سيشيد سورنق مملكة أخرى , بدلاً عن ساورا المهجورة . هنا  		سنبدأ من جديد., لتتواصل مسيرة الأجداد .. هيا ليبدأ الجميع في تعميرهذه  		الأرض . وأنت أيها
القائد بييه , اذهب الى المملكة المهجورة وآتِ بالباقين  		..

-الآن ؟!..

-نعم الآن . اذهب ...

وأنطلق بييه يتبعه عدد من الجنود في رحلة طويلة شاقة . رحلة إلى  		ساورا ..

كانت ساورا المدينة المقدسة قد بدأت تعاني الجدب , ثم ما لبثت أن  		أنهارت تماماً, بعد أن دهمها الغزاة وخربوها .. قتلوا آري وأستحيوا النساء,  		ودمروا المعابد.,
ونهبوا قطعان الجاموس., التي تبقت من الجفاف .. قضوا على  		كل ما تبقى من مجد ساورا ومضوا ..

منذ ترك كتركوا الإهتمام بإياكوري منذ وقت طويل , إستجابةً لأمر آري  		, بأن يعطي جل إهتمامه لماريانا . لم تعد إياكوري تهتم بالحصول على العطر  		البّرِّي
.. كانت محاصرة بذكرى تلك اللمسات البديعة , لأنامل كتركوا الخصي  		وهو ينقل أنامله المدربة, على تضاريس جسدها ..المتحفز , ويدلِّكها بأعشاب  		البّرِّية النديانة
. وينتف الزغب شعرةً فشعرة , هكذا كان يهيئها ويعدها  		لآري كل مساء ..

حتى لحظة انتحارها عندما دهم الغزاة ساورا واستباحوها , كانت لا  		تزال تشعر بتلك اللمسات , وذلك الدفء الذي يخلخل كيانها , ويجعلها تهتز,  		كرِّيشة في مهب
الرِّيح , بين الوعي واللاوعي , وفي النزع الآخير أحست بتلك  		الحالة من التوهج, التي يعقبها أنطفاء وخدّر , وخوّر عقب التنهدات اللاهثة  		والتأوهات الخابية
.. فارقت إياكوري الحياة وهي راضية عن نفسها  !..  نعم  		على الرغم من وجه ماريانا .. فقط وجه ماريانا ., الذي ظل يحدق فيها من موقع  		بين عالمين , يلاحقها
بنظرات آخر الوجوه البغيضة الى نفسها ..

قبل أن تنهار ساورا بقليل نشط حفارو القبور , وصانعوا الأثاث  		الجنائزي , وبعد ان خرّب الغزاة ساورا . هرب من تبقى من الغرباء, الذين  		هجروها هربا من الجدب
وخوفا من الحرب , هربوا لا يلوون على شيء في سباسب  		الصحراء ووهادها ..

كان شعب ساورا يتناقص بالحسرّة والجوع ,والوباء الغامض يحصِّد  		الأرواح سريعا,سريعا , دون رحمة . كأن ما حدث لمملكة الجبل والوادي  		القديمة, يتكرر مرةً
أُخرى في ساورا ..

الوباء الغامض أضطر الغزاة الى المغادرة سريعا , وأضطر الغرباء للجؤ  		الى الجوار . وعندما جاء سورنق لم يجد سوى بقايا ساورا وأحزانها, التي تدفع  		الشيوخ
للتفكير الحازم, في إنقاذ ما تبقى من شعب ساورا ..

فأرسل سورنق الرُّسُل ليستكشفون الأراضي البعيدة ..

لا يزال دورّة يذكر تلك الأيام البعيدة , وساورا قد بدأت تنهار,  		تحدث وقتها مع دالي طويلاً , ونصح آري فأختفى دالي وتلاشى كفص الملح,  		وأنشغل آري بنساءه
العديدات .. في تلك الأيام  لم يكن خاطر دورّة منشغلا  		سوى بأحوال المملكة ,التي كان يرى ضياعها رؤية العين , فحكام الحواضر  		والقادة, لم يعد احدهم مهتما
بإبلاغ آري بما يجد من أمور , وانصرفوا مثله  		الى ملذاتهم ..

كانت الحياة في المملكة تتعطل , وآري لا يهتم .أرسلت إياكوري زوجة  		آري في طلبه , فلبى مسرعا , ليخبرها بما وصل إليه في شأن تعليم الفتيان  		الملكيين ( والفتيات
الملكيات), الذين كانت تخطط لإنتزاع القصر من هيمنة,  		الجواري والمحظيات والخصيان بواسطتهم , لتعود ساورا الى سابق عهدها , مملكة  		للمجد . قالت إياكوري
:

-كيف يمضي إعداد الفتيات والفتيان ؟!..

-شارّف على الإنتهاء .

-أحوال القصر تسؤ دورّة ..

-بل أحوال المملكة كلها ..

-أين تركت الفتيات الملكيات ؟!..

-في سومنق.

-يبدو أن نيرديس خرجت من هناك دون أن تراها . فقد جاءت الى  		هنا قبل قليل .

-انها متمردة .

نادت إياكوري على نيرديس المراهقة ,ذات الجسد المتحفز . أتت نيرديس  		مطأطأة الرأس . نظر دورّة في عينيها ..أعماق عينيها بحنق .ابتلعت ريقها,  		وهي تتذكر
تلك اللحظة ,التي سبقت مفاجأته لها :هي وبييه في حجرة فوك  		الملحقة بالحانة .. قبلها بأيام كانت قد جاءته تركض في فزع والدّم يسيل على  		فخذيها , كان وقتها
يجلس وحده في سومنق .

-لا تجزعي يا عزيزتي .إهدأي .لقد أصبحت إمرأة . كل النساء  		يحدث لهن ذلك .ستمر أيام قليلة . وتعودين كما كنت .. إذهبي الآن الى  		إياكوري ..

قبلها , لم يكن دورّة منتبها للتكورات ,التي بدأت تظهر في أجساد  		الفتيات الملكيات . وجسد نيرديس بصفة خلصة ...

 تنهد دورّة بعمق وقلقه يتنامى  فالرسل الذين أرسلوا, لإستكشاف  		المناطق المجاورة , لم يعد منهم احد حتى الآن . والأحوال تزداد سؤاً . كان  		الرسل قد غابوا
لأيام وشهور عديدة , خالها الناس سنوات ودهور . طال الغياب  		وزحف اليأس , يقنط بالنفوس المنهكة , وعندما رأى الناس أول القادمين من  		الكشاف , استبشروا خيراً
. ركضوا بنفاد صبر لسماع الأخبار الجيدة, التي  		يمنون انفسهم بها ..

توالى الكشاف واحدا تلو الآخر , يحكون عن محصلة رحلاتهم المرهقة ,  		وفي كل مرة يشعر سورنق والناس بالخذلان . لكن ظل الشيخ دورّة يهديء النفوس  		القانطة ,
يبعث فيها الأمل من جديد , بحكمته النافذّة , ويصِّرُ على الحكي  		عن أرض موعودة .. أرض الأجداد التي لم تصورها حكايات الرسل , الى أن جاء  		بييه بعد مضي
وقت طويل , وأخذ يصِّف أرضا بعيدة , خالية إلا من وحوش  		البرِّيّة والأدغال ,تجري فيها المياه العذّبة , وتنتصِّب الصخور في صورّة  		الكبش . أرضا كأرضهم
تماما قبل أن تصيبها لعنة الغرباء , الوافدون من خلف  		البحار العظيمة , فتجف وديانها وتصاب بالمحل , ويدهمها الوباء الغامض ,  		ويتسلط عليها الغزو الساحق
لمملكة الجوار ...

لتتحوّل في لمح البصر , الى قبور متنامية , وبيوت مهجورة , وهياكل  		تمشي على قدمين !..

بينما أنشغل الرّاعي العجوز دورّة , بإعداد الفتيات الملكيات ,  		الخمس . لممارسة السلطة المباشرّة على القصر , بعد أن أنهى إعداد الفتيان  		الملكيين الأربعة
, لطرد نفوذ المحظيات والجواري , اللائي سلبن عقل آري ,  		فصار يتخبط ولا يفعل شيئا إزاء الخراب الذي بدأ يحل بالمملكة . أخذ يراقب  		الفتيان الأربعة , منسحبا
من إنشغاله بالفتيات الخمس شيئا فشيئا , فنبهته  		نيرديس :

-أبا دورّة .. نريد أن نمضي لنرتاح ..

التفت اليها في هدؤ :

-كيف ترتاح من أختيرت بعناية لتكون زوجة إلهية , وممثلة  		للسلطة بين كهنة الكبش وآري ؟!..

وقتها كان آري قد جمع نساؤه , وأجلس إياكوري إلى جواره . كان  		مهدوداً ومنهاراً . لأول مرّة يشعر بالخذلان كما يشعر به الآن , وتحدث في  		حزن عميق :

-حكام الحواضرأصبحوا يتجرأون علىّ .لا يهتمون بأنني آري سليل  		الكبش المقدّس ..

تنهدت إياكوري في عمق :

-لقد جلبت ذلك لنفسك آري . إهمالك لأمور المملكة ,جعلهم يتجرأون عليك . لقد فقدت هيبتك.

التفت اليها بحدّة :

-آري لا يفقد هيبته أبداً ..

قالت بهدؤ :

-الجوار يعد جيشاً , بينما القواد لم يفعلوا شيئا .,مما  		أمرتهم به .. القواد والحكام منشغلين بمحظياتهم وجواريهم., اللائي هن أهم  		من تنفيذ أوامر آري !!!!..

قالت ذلك وهي ترمي ماريانا بنظرّة متأففة .. ردّ عليها :

-سأعزلهم ..

-لست في ظروف تسمح لك بذلك . الوقت غير مناسب . ثم أنك يجب أن  		تجد دالي أولاً . وبمساعدة الفتيان الملكيين , يمكنك استرداد هيبتك .. هيبة  		ساورا .. لكن
قبل كل ذلك يجب أن تعود الأمور الى نصابها . هنا في هذا القصر  		..

نظر آري الى إيا كوري في ألم ثم ألتفت الى ماريانا . نهض فتبعته وهي  		ترمي إياكوري بنظرّة شامتة ..

غاب الرّاعي العجوز دورّة مرّة أخرى ,حيث الفتيان الملكيين , فتذكر  		سورنق : إبنه الوحيد , الذي أختفى ذات صباح بعيد ..

نشأ سورنق محباً للعزلة والإنطواء , ميالاً للتأمل والأحلام الكبيرة  		, لم يكن ترك أبوه للكهانة والعودّة للرّعي في ذلك الوقت يروقه . لشدِّ ما  		أنف عن
الرّعي , وحلم بإرتياد الآفاق البعيدة . ظلت أحلامه تكبر معه يوما  		بعد آخر .. أحلامه بعبور الصحراء الشاسعة , ورؤية ما تخفيه خلفها من عوالم  		جديدة , والوصول
الى ذلك البحر البعيد, الذي يفصل بين عالمين : عالم  		السافنا والمستنقعات والصحراء , وعالم آخر مجهول! ..

وذات صباح شاحب أختفى سورنق, مثلما أختفى دالي من قبل .

أختفى سورنق مباشرّة بعد أن أُجريت له طقوس الرجولة. هرب مع إحدى  		القوافل الماضية من ساورا الى طريق الملح , منتهزا فرصة أن عرض عليه قائدها  		الجرهمي اصطحابه
, وتعليمه التجارة وفنون الحياة ..

كان التاجر عبد اللّه الجرهمي رغم محظياته وجواريه العديدات , لم  		ينجب سوى تلكما التؤامتين من عجوبة, التي أختفت من حياته منذ وقت طويل ,  		تاركةً له سابا,
التي نشأت في كنفه نشأة غريبة , إذ كانت ميالة للوحدة  		,والتوحد منذ طفولتها الباكرة .. تمضي خلف جبل الميدوب فتحضِّر إليها  		الجنيات ثمار غريبة تأكلها
بسعادة غامرة , فتشعر بنفسها قوِّية وخفيفة  		ونشيكة كطاقة ما . تلهو معهن وتعود في المساء الى مهجعها دون أن تكلم أحد .  		قال العرّاف لأبيها :

-إبنتك مأخوذّة بجنيات الجبل . روح جدتها التي حبسها سليمان  		الحكيم في( سواجن)(13)  وأنقذها ذلك الصّياد وتزوجها .. هذه الرّوح ترافقها  		الآن ..

كانت سابا متوحشة , وشرِّسة . تقاتل كرّجل , عندما يقترب منها أحدهم  		أو يتحرَّش بها . كانت كالحُلُم المستحيل , لأقرانها المبهورِّين بجمالها  		الساحر ..
ذلك النّوع من الجمال الفريد الذي لا علاقة له بالبشر ..

وعندما رأى التاجر ذلك البرِّيق في عينَّي سورنق .. تلك الرّغبة  		العميقة في المجهول , والتي لا تخطئها العين المدرّبة . ذلك الشيء اللامع,  		الذي كان يُقلق
الرّاعي العجوز , كلما رأى أقران سورنق ,فتأكله الحسرّة  		وتتجددّ في أعماقه الأحزان ..

كان بييه , ساو , صولمنج وكوري أقران سورنق يكبرون أمام عينيه يوماً  		بعد آخر . يتخطّون مراهقتهم ويهيجون عليه الذّكرى, التي لا تفارقه أبداً .  		ذكرى ذلك
اللمعان القلِّق , في عينَّي سورّنق , الحبيب الغائب ..

عندما يرى ساو وهو يصنع من عروق الحجر  تماثيلاً دقيقة لشبونة ,  		يتنهد : 

-سورّنق أفضل منه.. 

ويتعلق بصرّه بصولمنج بقسماته الهادئة, في عزلته المحببة المهيبة ,  		يتعبد في محراب الكبش , ويقدِّم القرابين للطبيعة ..

-لو كان سورنق موجودا لدخل يتعّبّد للآلهة ..

ويتامل كوري المغرّم بصنع الطبول الصّغيرّة, ويتذّكر كيف  		يُحضِّرَّها في المهرجانات , ويُنصِّبها على مبعدّة من ضاربي الطبول , ثم  		يقرّع بإيقاع وديع يخلخل
القلب , ويرعِّش السِّلسِّلَّة الفقرِّيَّة ..

-لو كان سورّنق موجوداً لترفع عن ذلك ..

وعندما يصرّع بييه أقرانه في لهوِّهِّم البريء , يتأوه الرّاعي  		العجوز في ألم ..

-آه سورّنق , أنت أقوى منه .. أين أنت يا بني .. بعينيك شيء  		يسحبك بعيدا وعميقاً ..

.. ومنذ إختفاء سورّنق., في ذلك الصباح البعيد, أخذ الآباء يشددّون  		الرقابة على أبناءهم , أن يتخطّفهم التجار والغرباء , فيصبحون مثل الرّاعي  		العجوز دورّة
, يلوكون الحسرّة و الأسى  والأسف ..

الوحيدون الذين كانوا يعلمون كدورّة , أن سورّنق لم يختطف :هم  		أقرانه الفتيان الملكيين .. كانوا عندما يجتمعون بعيداً عن القصر , بين  		الأكواخ , أو قريباً
من حقول الذُّرة والفول والسمسِّم أو في جناين الموالح  		.. يتذكرون سورنق إبن معلمهم الرّاعي العجوز , الكاهن دورّة .. لم يحدث  		أبداً أن نسوه , رغم مضي
سنوات عديدّة منذ أختفى بغموض(فمثله لا ينسى)  في  		ذلك الصباح الشاحب الذي فقدت فيه الشمس , بهاؤها !..

-أراد سورّنق أن يحقق أحلامه , أن يجوب الآفاق ويتعلم أكثر ..  		ويعرف ..

قال ساو , فعلّق بييه , كأنه يطرد طيف سورّنق الذي يشِّل تفكيرّه :

-لقد اختارك آري مثالاً ملكيا ساو. 

-...  ...  ...

علّق كوري بخبث :

-لكنه لم يعد ينحت سوى الفتاة شبونة !..

قاطعه بييه في حزم :

-إحذّر كورِّي ولا تنسى أنها فتاة ملكية ..

وعقّب صولمنج في هدؤ :

-والفتيات الملكيات مقدسات , لا يتزوجن . وإن تزوجن ليس  		لأزواجهن سلطة عليهن .. هكذا علمنا الكاهن العجوز دورّة ..

-تقصِّد الرّاعي العجوز ..

قال ساو ووجه يتعكر ثم أضاف :

-أنتم تتحدثون كثيرا كأنني لا أعرِّفُ عنكم شيئا . أنت يا  		كورِّيّ تختلي بنبتة كثيرا , ولقد رأيتك أنت كذلك يا صولمنج برفقة نيرديس,  		و رغم ان القصر يعدك
روحيا لتكون كاهنا ملكيا .. هل تصدِّقون الكاهن صولمنج  		يحب فتاة ملكية , وأنت ايها المصارع بييه , هل أتحدّث عن فتاتك ؟!..

تعكر وجه بييه :

-ماذا تعني بحق الكبش ؟

-أليست لك علاقة غامضة بنيرديس , وفي ذات الوقت تلاحق شقيقتها  		لنقي .. شقيقة دالي!؟!..

ردّ ساخرا:

-لا , لم يحدث ذلك . لقد أخطأت , فالتي تلاحقني هي كوِّي .

-أنا لم أتحدّث عن التي تلاحقك . بل عمن تلاحقها أنت ..

قاطعه بييه :

-أنت ترميني بما ليس فيّ . أنت تكذِّب , لأنك تحسدني, لأنني  		أصرعك دائماً , الوحيد ..

قاطعه :

-وكذلك أنت الوحيد الذي له علاقة غامضة مع عامل حانة أتنّي ..

كان بييه الوحيد بين شبان ساورا الذي يُسمح له بدخول حانة أتنّي .

عندما دخل أول مرّة أهتم به الغريب الأبيض فوك , أكثر من أي شخص آخر  		, وسقاه الخمر بسخاء غريب . فظل بييه منذها يتردد على الحانة, واصبح وفوك  		كالأصدِّقاء
القُدامى , رغم فارِّق السِّن ولغة فوك المتعثرّة ..

أخذّه فوك ذات مرّة الى غرفته الملحقة بأتني .أتى الخمر المعتق ,  		شرِّبا كثيرا حتى غابا عن الوّعي ..

عند الفجر أفاق بييه ووجد نفسه عارياً , وأحس بألم في "مخروقته" .  		نظر حوله . كان فوك ايضا عارياً . إرتدى إزاره بعجلة., وهجم على فوك  		يضرِّبه حتى أدماه
. ظل فوك صامتا يبتسم في سخرِّية , وكأنه لا يشعر بألم  		الضربات , التي أستمر بييه يوجهها إليه كيفما أتفق ..

-ما الذي فعلته بي ؟.

-لم أفعل بك شيئا . إنها الخمر , هذا النّوع ...

استرد بييه خواطره وهو يمسك بآخر كلمات صولمنج ..

-.. وكلنا يعلم منذ طفولتنا الباكرة , أن لنقي تحب سورّنق .  		ألا تذكرون كيف كانت تغضب حينما لا تجده معنا . فتركض بعيدا إلى ما وراء  		الحقول , حيث مراعي
الجزو . تبحث بين الجاموس والأبقار عن سورّنق إلى أن  		تجده . كنا نجلس مع بعضنا البعض , ونلهو إلا سورّنق ولنقي . دائما يبتعدان  		عنا . يتهامسان و يضحكان
في رنين ينتزع العشب من فم الجاموس و يجعل الأبقار  		تنسى أجترارها وخوارها!..

تمدّد آري عاريا في مخدعه . حاولت ماريانا ,أن تنسيه همومه وأحزانه  		. لم يأتيه أحد بأخبار دالي , وأحوال ساورا تسؤ كل يوم , أكثر من اليوم  		الذي سبق .
وهو مشوّش لا يدري ماذا يفعل.

-إنس يا حبيبي كل همومك , فانت معي . الآن معي . مع حبيبتك  		ماريانا .. إنس كل شيء ولا تتذكر شيئاً سواي ..

كانت كلماتها تهدئه . ترتخي أعصابه , ويشعر بصّفحٍ وغفران ,  		فيبتسِّم .. فتداعبه ماريانا , وهي تتمتِّم بين لحظة وأخرى :

-ستبقى قوياً آري .. ستبقى لأجلي ..

الأيام تمضي ببطء ,في غياب سورّنق., والبهاء الذي يشِّع من حواضر  		المملكة السِّت , يخبو شيئا فشيئا , وذلك البرِّيق الساحر لساورا يتضاءل ,  		ومع ذلك تضاف
الى قصر آري مبانٍ حجرية جديدة , فالأسرة الملكية تكبر , وقد  		آن الآوان لإعطاء الفتيات الملكيات ,والفتيان الملكيين حجرات خاصة بهم ,  		بجواريها وعبيدها
.. حجرات منفصلة وبعيدة عن حجرات أمهاتهم ..

الأمطار غيرّت مواعيدها منذ عدّة مواسم , وبدأت علامات الجدب تتضح  		شيئا فشيئا . خشى الناس الخطر الذي يتهدد حقول الذُّرة والفول والسمسم ..  		النباتات البرِّية
الوحشية بعضها لم ينبت في السنوات الآخيرة ,والقوافل  		التي تجيء الى ساورا مرتين في العام قلّت كثيرا .. وصارت مثل الأمطار تأتي  		في غير مواعيدها ..

عنما تهطل الأمطار الشحيحة تصيب الأرض والناس, بشيء من الخصب.  		تتوالد الماشية ,لكن ليس كثيرا كما مضى ..تنمو الذُّرة , لكن ليست شاهقة  		كما كانت .. يجدد
الناس إزاراتهم الصّوف والجلد بالكتاّان ,لكن ليس القطن  		والغلالات الناعمة الذي أصبح ذكريات تنتمي إلى ماضي ساورا الزاهر ..

الذين يرتادون حانة أتنّي الكبيرة في قلب ساورا ,عددهم يقِّل .. لقد  		ولى زمن الخصب الوفير الذي يريح البال وتتنامى معه الأحلام الكبيرة !..

في ذلك الصباح البعيد غامرت نيرديس بدخول مخدع آري , بعد أن تأكدت  		من خروجه الى غرفة الككر . كانت متلهفة لمعرفة : لماذا تريدها الجارية  		الفارعة البيضاء
ماريانا .التي منذ وطأت قدميها أرض ساورا ,حتى لم تعد  		الاشياء هي الأشياء , اذ أحدثت وفوك فرقاً كبيراً في كل شيء..

كان كل من في القصر قد انقسموا الى قسمين في موقفهم من ماريانا :  		قسم أعجب بها كثيرا(الرجال) وقسم يشعر تجاهها بحقد عظيم (النساء) .. لكن كل  		القسمين كان
يتحدث عن سطوتها على آري للدرجة التي جعلته لا يقرب جواريه  		ومحظياته ونساءه .عزف عن الجميع وولع بها وحدها . منذها أشتعلت النيران, في  		قلب إيا كورِّيّ
.,التي أخذت تحاول وسعها استرداد مكانتها ,في قلب آري دون  		أن تصيب شيئا من النجاح ..

وقفت نيرديس الى جانب الباب بتلصص , ولم تشعر بوقع خطى ماريانا, إلا  		وهي تقف أمامها وتضع يدها على كتفيها :

-أدخلي لا تخافي فلن يراك أحد . خشيت ألا تحضري . طلبت من كتركوا الا يطلبك إليّ إلا إذا رآك وحدك..

-إياكورِّي لن ترضى عني , لو علمت أنك طلبتني ..

-لن تعرف أنك جئت إليّ. كما ترين أنا هنا وحدي , أريدك أن  		تكوني صديقتي ..

-...    ...    ...

-لا أحد يحضر إلى هنا, إيا كوري حاصرتني وحرضّت نساء آري ..

-آري  هو الذي منع الفتيات الملكيات, من دخول خدا  الجزء من  		القصر . لماذا طلبتني ؟!..

-لأتعرف إليك . لقد أصبحت في سن إمراة صغيرة , تؤهلك لمعرفة  		الكثير .

كانت نيرديس قد أصبحت أنثى مكتملة منذ أيام قليلة فقط .. حديث دورة  		الراعي العجوز اليها ,وحديث أمها أشعلا في رأسها أفكاراً غامضة , فأوقد في  		نفسها فضولاً
خابياً, منذ وقت طويل 

-لماذا لا تجلسين ؟!..

كانت نيرديس بادية التردد فجذبتها ماريانا, من يدها بلطف . أجلستها  		على الدّكة الملتصقة بالمخدع وجلست ...

-أنت إبنة آري وإياكوري الصّغرى . أليس كذلك ؟!..

-أنا تؤام لنقي , ونبتة تكبرنا ...

ثم أطرقت نيرديس برأسها .. ثم تلفتت في قلق تجاه فتحة الباب ,

-لا تخافي . لا احد يأتى الى هنا . وآري منشغل بمجلسه ..

ثم نهضت :

-سأعلمك اشياء جيدة ,آن الأوان أن تعرفيها ..

-أي أشياء؟!..

-إنها أشياء تخص النساء ..

أستبد بنيرديس الفضول , سحبتها ماريانا من يدها, دون أن تترك لها  		فرصة لتجيب , مضت بها ماريانا الى حجرّة داخلية مجاورة , وأغلقت الباب ثم  		أسدلت ستارا
كثيفا , وأجلستها على مخدع الغرفة..

قال ساو : 

-أحلم بساورا كلها مبنية من الحجر بدلاً عن هذه الأكواخ .. 

-هل جننت ؟..

قال بييه ثم اضاف:

-أتريد أن تساوي النّاس بنا . أتريدهم أن يصبحوا ملكيين ؟!..

-أليسوا شعبنا ؟..

قاطع صولمنج بييه ثم أكمل :

-أما أنا سأصنع طبلا كبيرا . أكبر من الطبل المقدس , ليكون  		بديلاً عنه !..

تدخل كورِّي : 

- دعونا من كل ذلك الآن..

- ألا توجد أخبار عن دالي . ألن يعود.. 

- كيف يعود وقد خرق آري العرف .. حتى أن دورّة تخلى عن الكهانة بسبب  		ذلك ..

إستبدل آري الأم القوية إياكوري بمحظية لعوب, يقول دورّة أنه أستمرأ  		خرق العرف و لا يأبه للجوار الذي يعد الجيوش لمحاربتنا ..

-الجميع يتخلون هذه الأيام عن  الأعراف ..

-ماذا تعني ؟!..

-ألم تفكر أنت في مساواة الأهالي بنا .. ألم تفكر في إستبدال  		الطبل المقدس ..

-أحذر بييه , ستجلب لنا اللعنة ..

-اللعنة حلّت منذ فقد آري سيطرته, على أمور المملكة, ولم يعد  		لنا دور يذكر في مملكة ساورا ..

خيّم عليهم الصمت لفترة , فقطعه ساو محاولاً تغيير مجرى الحديث :

-أنتم لا تفكرون بصورّة صحيحة . يجب أن نصرف أهتمامنا لرد  		هيبة ساورا , فحقنا في الملك لا يقل عن حق دالي فيه .. كما أنه بالإختفاء   		الغامض لدالي , نكون
نحن الورثة , وعلينا التصرف على هذا الأساس . نظر بييه  		الى ساو في خبث ,

 فقال صولمنج :

-استطاع دالي التمكن من الحروف , وحكمته لا تخفى على أحد لو  		كان موجوداً, فهو أحق بالعرش من غيره .

قال كوري فقاطعه بييه :

-أنتم تتحدثون كأن آري لم يعد موجودا ..

فعلق كوري :

-نحن نتحدث عن المستقبل , ولا نعني الوقت الحاضر . كما أنني  		أعرف جيداً ,أن دالي زاهد في العرش .لقد أفسده الغرباء الذين كانوا  		يجالسونه لأوقاتٍ طويلة
..

-لكنهم مكنّوه من معرفة أشياء كثيرة . 

-الغرباء كانوا يأتون فقط لبيع مقتنياتهم العجيبة . لقد أفاد  		من سورنق ...

-بل سورنق هو الذي أفاد منه .

تغير وجه بييه : 

-كل ذلك ليس مهماً الآن . يجب أن نفكر في تدارك الأوضاع .

قاطعه كوري : 

-لكن مهم أيضا أن نعرف لماذا واين أختفى دالي ؟

-نبتة تقول أنه غضب من كون أبيه, ألعُوبة في يد ماريانا ..

-بل قل ألعوبة في يد المحظيات والجواري والخصيان !.

-المحظيات البيضاوات اللائي جلبهن له التجار, من خلف البحار  		البعيدة , هنّ أساس المشكلة 

-أرسل آري الرسل والمراسيل, المحملة بخيرات ساورا ,الأمر الذي  		أوغر صدر الجوّار .. الذي أرسل يحذره , لكن آري لم يتجب ..

-مال الجوّار ومالنا ان ارسلنا الى حلفاءنا المراسيل.. وشيء  		من خيرات ساورا  أو لم نرسل ؟..

-الجوار يريد ساورا أن تعامله مثلما تعامل الآخرين الذين  		يبعدون عنها إلى ما وراء الأُفق السحيق .. يرى نفسه الأقرب إلينا في  		المسافة والدّم ..

-انهم يعبئون جيشهم يا صديقي .. كيف لنا أن لا نتوجس منهم  		؟!..

عندما دخل رسل آري مدينة الحلفاء . كانت رائحة الخراب تفوح من كل  		شيء .أستوقفتهم الأنغام الحزينة  التي تصدر من "زمبارة" أحد المغنين عند  		مدخل المدينة
, واستمعوا باهتمام للشاعر الذي ينشد خلف الأنغام مأساة  		الحلفاء ..

عندما أنهارت المدن القديمة بفعل الحروب , اجتمع ما تبقى منها  		وتحالفوا ثم تواضعوا على بناء مدينة واحدة كبيرة .اختاروا لها من بينهم  		حاكما ,يديرونها
معه كمستشارين له . 

نمّت المدينة وازدهرت , واصبحت قوة لا تقهر , وإلى هذه المدينة  		الجديدة جاءت المراة بارعة الجمال عجوبة . فتنت الوزراء , وقادة الجيش ..  		لعبت بقلوبهم
وأفئدتهم, ولم يحظى بها أحد منهم أبدا ثم أختفت عجوبة , غابت  		لسنوات عدة قبل أن تعاود الظهور مرة أخرى . فعلموا منها أنها عادت الى  		موطنها في الشرق, لترعى
إبنتها الوحيدة . 

وكانت الكنداكة ابنتها آية المدينة الكبيرة , كعلامة لآخر الزمان ,  		لم ترى مثل جمالها عين بشر . جنّ الشعراء وفقد الوزراء هيبتهم, وكاد قادة  		الجيش لبعضهم
البعض . مضت الأيام وخطّ الشيب على شعر عجوبة رحاله, ووسمتها  		التجاعيد والأخاديد , لكن ظل شيء من الجمال القديم في المحيا و القامة التي  		لم تنحنِّ ..
وكلما أشرقت شمس الصباح, كان جمال الكنداكة يغوِّر حنين  		الجراح , أكثر فأكثر ويشعل صبواتا لا أول لها ولا آخر .

كبرت الكنداكة إذن , وداعبت في خيال الناس ذكرى ذلك الجمال البعيد  		الذي عاشوه يوماً , وهم يتذللون لعجوبة , حتى ترضى. تقدم الوزراء وقادة  		الجيش واحدا
تلو الآخر , يخطبون منها الصبية البضة التي سلبت عقولهم,  		وأشعلت في وجدانهم حماقات آلآف السنين .. ألهبهم يفاعها وغصنها المياد ,  		الذي لم يترك المغنِّين
جزء فيه لم يدبجوا فيه أغنية عارمة الأوار . وفي  		هذا الجو المشحون بأهواء الأشواق , وأشتياقات الوصل , نسجت عجوبة مؤامرتها  		, وأخذت تقول لكل من يتقدم
لخطبة الكنداكة , انها ترغب في أن تزوجها ,له  		ولكنها تخشى هذا الوزير أو ذاك .. وعندما أرسل السلطان في طلبها , زعمت له  		أن قواد الجيش والوزراء, هددوها
وأمروها بألا تقبل بخطبة الملك لإبنتها ..  		وهكذا أخذ كل وزير يشعر بأن الآخرين ,يقفون أمام حلمه بالكنداكة .. كما شعر  		السلطان بالغضب, تجاه قادة الجيش
والوزراء . تنتابه مشاعر شتىّ . إذ اعتقد  		أنهم لم يعودوا يهابونه , ويتجرأون عليه ناسين أنه آري المملكة , ولا  		يقيمون له وزناً . ولابد له من استرداد
هيبته التي أهدرت . وهكذا ردت عجوبة  		التحالفات, التي نهضت عليها المملكة الى جذورها . فتمايزت إلى مكوناتها  		التي نهض فيها التحالف, واشتغلت الأحقاد القديمة
والإساءات المنسية, وأصطفت  		الجماعات ضد بعضها البعض ..

قال المغني لرسل آري :

-أكلت المدينة الكبيرة نفسها, ليصفو الجو لحكم الكنداكة, التي  		تزوجت من أحد الخصيان . 

نظر الرسل الى بعضهم البعض, وقرروا التراجع الى ساورا بخفي حنين!..

كانت المدينة المقدسة تنتظر مجيء الرسل ,مثلما تنتظر الأمطار ,التي  		مضت ثلاث سنوات منذ آخر هطول لها .

جفت الوديان ومحلت الأرض, وأصيب الناس بالهلع . الغرباء الذين كانت  		أزقة ساورا, وحواريها تمتليء بهم هربوا .. أتنّي الكبيرة التي تتوسط ساورا  		,بنى فيها
العنكبوت بيوته الآمنة .. وسكنته الخفافيش والبوم ..هجرت أتنّي  		ولم يعد أحد يرتادها . عمّ الضيق أرجاء ساورا التي بدأت تذوي أكثر فأكثر,  		مع مشرِّق كل
صباح جديد ..

صباح كل يوم يحمل الناس جثمان طفل أو طفلين , فالوباء بدا بالأطفال  		, الذين لم يبلغوا السادسة, ولم تُجرى لهم بعد طقوس التدريب الشعائري . فهم  		ليسوا كاملي
العضوية في الجماعة , ولذلك يدفنون في مدافن مخصصة لهم, تحت  		سطح الهضبة بعيدا ..عن مدافن الرِّجال بعد أن يوضعوا في أوعية الفخار  		مقرفصِّين ..

أخذ الوباء الغامض ينتقي الرجال شيئا فشيئا , فنشط حفارو القبور  		وصانعو الأثاث الجنائزي ,أكثر من أيّ وقت مضى على التاريخ المجيد لساورا,  		التي عمتها الأحزان
الآن .. حتى آري نفسه بدا مرعوباً, من هذا الذي يحدث ,  		ويستشعِّرأن أيام  ساورا الآخيرة قد دنت . أفزعه ما أصابها , وهو يرى  		أيامها الجميلة., تولى الى
الأبد . كان يائسا ومحبطاً ومنهكاً ومنتهكاً حتى  		النّخاع !..

أصاب الجفاف الأشجار فصارت يابسة كالحة . الوباء الذي يحصد الأرواح  		والوديان ,التي صارت أمتداداً لصحراء قاحلة . الوباء لم يدّخر شيئا . وتلك  		الأخبار
التي تتواتر عن جيش الجوار الجرار, والرُّسل الذين لم يعودوا أبدا  		, تزيد النفس قنوطاً على قنوطها !..

حاول آري ترتيب الأمور في المملكة . نشِّط وسط جنده بعد أن أستيأس  		من عودة الرسل ومؤازرة الحلفاء ..

كان جيش الغزاة يقترب شيئا فشيئا من ساورا , عندما أجلست إياكورِّي  		لنقي على حجرِّها وأخذت تداعب شعرها في حنو :

-ليس لساورا إياباسي سواك لنقي . أختيك ليست لديهما حكمتك ,  		ودالي قد لا يعود . فمن لساورا غيرك .انه أمر عظيم , لكن طاقتك ستحتمله .  		ستستطيعين لنقي ,
وستقدرين على النهوض بشئوون المملكة . إذا دهم الغزاة  		ساورا ., ولم نعد أحياء بقربك . يجب أن تعيدي بناء كل شيء , اذا حدث  		المكروه .. عديني لنقي أنك ستحافظين
على عرش أجدادك .

اقترب الغزاة أكثر فأكثر, فارتجفت قلوب الناس., وأهتزت الفروع  		اليابسة , وتشققت أرض الوادي القاحل وازداد اضطراب آري, فهتف بقائد الفرسان  		بييه :

-دع كل شيء واهتم فقط بحماية الفتيات الملكيات ..

-ألن أحارب ؟!..

-نعم أنت والفتيان الملكيين , يجب أن تتم حمايتكم كما علمنا  		الأسلاف . يجب أن يبقى من يستمر لأجل ساورا ..

-والفرسان ؟!..

-سأجد من هو كفء لقيادتهم .

أعاد آري تنظيم جيشه من جديد . أكثر ما كان يُقلقٌه هو إمدادات  		حواضر ساورا السِّت , اذ لم تصل رغم مضي وقت ليس بالقصير , ما أربك خُططّه  		. فساورا تحارب
في أوقات عصيبة .. انهارت معنويات آري تماما , عندما تواترت  		الأخبار ,بأن الحاضرتين الشمالية والغربية الحدوديتين مع الجوّار, سقطتا في  		يد الجيش الغازي
.. اسقط في يد آري ..

-لكن كيف؟ جيشهم لا يزال يزحف ! كيف؟!..

-لقد تعاون معهم  بعض قادة الجيش ووزراء بلاط الحاضرة , كما  		أنهم أوكلوا مهمة اسقاط المدينتين لجيشين آخرين ..

-والعيون ؟ عيون ساورا؟ اين العيون ؟!!..

-انها مسئولية كتركوا .

بحث آري عن كتركوا الذي كان كفص ملح وذاب ! بكى آري كما لم يبكي من  		قبل . كانت ماريانا أيضاً قد اختفت ! ربت دورّة على كتفه بحنو, وقالت  		إياكوري في لوم
:

-لم تسمع كلام أحد. 

التفت إليها دورّة في هدؤ :

-ليس هذا وقت اللوم .

تنهد آري المجروح المخان :

-ترى أين يكون دالي الآن ؟ أنا بحاجة اليه الآن أكثر من أيّ  		وقتٍ مضى .

-لا تشغل بالك به . سيأتي . لا محالة سيأتي ..

هز آري رأسه في أسف وأسى . أطرق إلى الأرض ثم رفع رأسه ببطء, وأمر  		قواده بسحب الجيوش من الحواضر الأربعة ,المتبقية ومركزتها شمال ساورا  		.,المدينة المقدسة
. لم يعد أمامهم الآن .,سوى الإنتظار على أبواب المدينة,  		لمقاومة الغزاة , فساورا لا تستطيع إختيار الميقات والمكان  للمعركة  		الفاصلة . خرج آري في قيادة
الفرسان ليلحق بالجيش شمال العاصمة , تداعت  		ماريانا بطيفها الساحر في تلك الحظة الأولى .. في تلك اللحظة التي دخل فيها  		كتركوا يعلن عن وجودها ..

-قافلة قدمت من درب الأربعين , جاءتك بهدية ..

-هدية ؟!..

-تركها التاجر الذي جاء بها ورحل .

-لماذا لم يقابلني؟! .

-ربما لم يسمح له حراس القصر . فاختفى . ربما يعود مرةً أخرى  		..

-اهتم بها وبعد أن ترتاح آتني بها ..

 ولم يمض سوى اسبوع حتى دخلت عليه ماريانا . وقف مشدوهاً . لم يكن  		يتصورّها بهذا الحسن . تمنى لحظتها رؤية التاجر الذي أتى بها ليشكره . لكنه  		لم يرّه
أبداً , وبمرور الوقت كان قد نسيه . أنسته ماريانا كل شيء ولم يعد  		يذكر شيئا سواها . ظل طيفها الساحر, لحظة رآها لأول مرة مسيطراًعليه , حتى  		وهي بين أحضانه
..

-اللحظة التي رايتك فيها , لم أرى أنثى . كنت أمامي جسرا بين  		الشجن واللوعة . طيف من اشتياق أزلي ..

حاول آري أن يبعث في الجند شيء من الحماس والأمل . لكن الهزيمة التي  		جاءوا يحملونها ,معهم من الحواضر التي أخذت تسقط واحدة تلو الأخرى . تحت  		سنابك خيل
الغزاة , وتركع كالسبايا والصبايا المهزومات , وهن يقهرن تحت وطء  		الغزاة ..

كانت النفوس متآكلة وآخذة في الإنهيار المتسارع , فلم تتبق سوى  		ساورا العاصمة . والغزاة يقتربون . عما قليل ويكونون على أبواب ساورا .  		الحلفاء البعيدين
لم تأت منهم أخبار . فالرسل لم يصل منهم أحد , وساورا  		تمضي لتنمحي من الوجود , وتكون أثرا دارسا ..

الشائعات تضعضع الجيش المنهار , الشائعات التي لا يعرف مصدرها أحد ,  		تتحدث عن قتل الكنداكة لرسل آري :" لحقت بهم خارج المدينة الكبيرة وقتلتهم  		.رمت بجثثهم
لطير الفلاة .." الشائعات تتحدث عن اللعنة التي جلبها تجار  		القوافل , وتتحدث الشائعات عن غضب زوجة آري .,إياكوري الأم القوية  		المقدسة., وحسرتها.. ورفضها
مفارشته منذ سنوات عدة .. بالضبط منذ جاءت  		ماريانا ,وأخذ يستخدم طرقا غريبة عليها في المخدع , فلفظته لها ..

الشائعات تحاصر الجيش الموجوع المتداع ..أرسل آري لملك الجوار, أن  		يتراجع ويدع ساورا وشأنها , فرد عليه, بأنه لن يتراجع إلا إذا جاءه آري  		صاغرا , وركع
عند قدميه وذرّى التراب على رأسه وناح مرددا :"أنا إمرأة  		..أنا إمرأة.." غضب آري غضبا شديدا , حتى صارت عيناه بلون الدّم . أصدر  		الأوامر بالزحف, الذي
كان يدرك أنه زحف اليائس ..

زحف الجيشان تجاه بعضهما البعض ..اقتربا ..اقتربا ..ولم يتوقف الزحف  		أبدا . اراد جيش الغزاة أن يستريح , لتكون المعركة في اليوم التالي . الشرر  		الذي يتطاير,
من عيني آري., منعه الإستجابة., فأصدر قراره المباغت  		بالإلتحام..

حارب آري ببسالة أدهشت أعداءه , كان يقاتل كألف رجل ,ركبهم الجن  		السود وشياطين الجحيم الحمر . قاتل ببراعة وحماس بالغين , كأن ماردا مجنونا  		,فائق القوّة
تلبسه !.. قاتل كما لم يقاتل أحد من قبل أو من بعد , الى أن  		أخترقته مدّية سامة فأردته . سقط آري فأرتبك الجيش وأرتعب سقط القتلى . سقط  		الجرحى, وتفرقت
بقايا الجيش المهزوم, في السهول الشاسعة لصحراء., لا قلب  		لها ..

حمل الغزاة معهم جثمان آري, ودخلوا به ساورا المفزوعة . كان الناس  		ينتظرون قدرا غامضا , حتى أنهم لم ينتبهوا لإنتحار زوجة آري للوهلة الأولى  		, مثلما لم
ينتبهوا لإختفاء الفتيات والفتيان الملكيين .

عندما دهمت جيوش الغزاة ساورا, عمّ الخراب كل شيء . خلى القصر  		الملكي .. لم يكن به سوى بعض الخصيان والجواري, والمحظيات والعبيد .

قتلت جيوش الغزاة كل من وقف بوجهها .

قبل أن يستبيح الغزاة ساورا , كان بييه وساو, قد انسحبا من مؤخرة  		الجيش . دخلا المدينة ,يبحثان عن الفتيات الملكيات . وجد بييه الفتيات  		الأربع, فذهب يخفيهن
في ركن حجري, خلف الأكمة الصخرية .,في الوادي القصِّي,  		الذي يجاور ساورا ,من جهة الجنوب , بينما اختفى ساو ., بشبونة في مكانهما  		الأثير .. 

انسحب الغزاة بعد أن نهبوا ما أستطاعوه . خشيوا أن يصيبهم الوباء  		.,هم أيضا . إذ اشتد الوباء .,كأنه يتحالف مع الدمار., الذي خلّفته الحرب ,  		وأخذ يتفشى
بسرعة كبيرة.

وجد الأهالي جثة آري المتعفنة., بعد أيام من مداهمة الغزاة  		وانسحابهم . حملوا الجثمان ذو الرأس المنخور, ووضعوه القرفصاء داخل آنية  		الفخار الملكية , بعد
أن لفوا جسده بالقطن, ثم جيء بالخصِّي الأول . حيث  		ُطعن في القلب تماما, وتُرِّك ليلفظ أنفاسه الآخيرة, بهدؤ ثم ُقدِّم قربانا  		لآري ..

لم يجدوا أحدا من قارِّعي الطبول , لينقل بالضربات الخفيفة ,نبأ  		إنتقال آري الى أسلافه .. إلى الودّيان والصحراء والغابات .. ليحمل النبأ :  		صّوى السّارِّي
وعلامات الطريق., وهواء الصحراء وأوراق الشجر .. إلى الناس  		والبِّيد والطيور., في السماء البعيدة ..

ليخيّم الصمت الجنائزي .,على الكون كله . ضياء النجم البعيد الغارب,  		وقمر السهوب الشاحب ,والشمس المخبأة في تلافيف الغيوم, وبخار الأرخبيل ,  		وقرنا الكبش
الخصِّي ..

لأول مرة .,لا يقرع إيقاع الموت ., في تاريخ موت السلاطين بساورا  		المقدسة , ولأول مرة يدفن آري في صمت. دون ان تدفن معه مقتنياته العاجية ,  		التي نجت من
سلب الغزاة ..

ودع الناس آري بنظرة عميقة , غامضة وهم يدفنونه, في الأعماق السحيقة  		للمدافن المقدسة , بعيدا عن مدافن الشعب . قريبا من مدافن الأطفال 

ثم ألتفتوا يدفنون الجنود في منحدرات الهضبة , التي يدفنون تحت  		سطحها الأطفال ..

خلّف الغزاة وراءهم صدمة هائلة, لم يعرف شعب ساورا مثلها, أبدا طوال  		تاريخه العريق , ومع الخراب والوباء والجفاف , كانت أمداء اللعنة تتسع ..

جفت الوديان والضروع, وحلّ الخراب بكل شيء , وأزداد نشاط حفارو  		القبور., أكثر فأكثر ..

كان ساو لحظتها , ينهض من على صولمنج .,مهدودا والآخير يقول له في  		تأوه : 

-لقد أصبحت متوحشا ساو!.. 

تجرع ساو بعض الخمر بتلذذ :

-انني اقاوم الموت والدمار اللذان حلا على ساورا ..

-أنا ايضا أريد أن أنسى كل شيء !..

-ترى كم سندفن اليوم من الموتى ؟!..

-أنا لن أشارك في هذا المناخ الجنائزي., مرة أخرى .

عندما نهضا وأرتديا إزاريهما . كان فناء المدينة قد بدأ يزدحم,  		بجميع القادمين من المدافن .. 

قال ساو :

-لنعجل حتى لا يفتقدنا الناس .

أخذ الفناء يزدحم أكثر فأكثر بأهالي ساورا , الذين نزحوا من الحواضر  		كلها, فامتلأت بهم المدينة الخراب., التي شغرت من سكانها الاصليين ,  		واغرابها الذين
هجروا أكواخهم منذ وقتٍ مبكر . قرر من تبقى من شيوخِ وكهنةِ  		ساورا ,تنصيب آري جديد , فتدخل دورّة :

-نحن لا نعرف مصير دالي حتى الآن .. خبر خراب ساورا ,ومقتل  		آري ملآا الآفاق .,وقد يجيء دالي في أيُّ وقت., إذا كان لا يزال حياً بعد 

أتى صوت نيرديس من قلب الجمع :

-لا تضيعوا وقتا , نحن بحاجة لآري, وبييه هو الأصلح لهذا  		الأمر, وإذا جاء دالي يتنحى بييه له .

قلّبوا أبصارهم بين نيرديس وبييه ,الذي كان صامتا, لا تعبر ملامح  		وجهه عن شيء ,قال أحد الشيوخ :

-نحن في محنة وهذا أمر سابق لأوانه .. سيدير ساورا مجلسا من  		الشيوخ ,وبعضٍ من أفرادِ العشيرة الملكية , الى حين عودة دالي . لقد  		أستشرنا الكبش المقدس
في ذلك . سيكون جزء من هذا المجلس من تبقى على قيد  		الحياة من كبار رجال ساورا .

ثم ألتفت الشيخ إلى بييه وساو وصولمنج وكورِّي :

-نحن نثق بكم . فلا تفعلوا شيئا دون أن ترجعوا الينا .

أضاف دورة :

-عليك يا ساو بتصوِّير الخراب, الذي حلّ بساورا ,على جدران  		المعابد .. وأنت بييه عليك جمع ما تبقى من الشبان وتدريبهم , واتركوا  		لكورِّي أمر الجمع الصبية
في سومنق ..

قاطع صولمنج الشيخ دورّة :

-أنتم تنسون شيئا مهماً , ليست لدينا مقومات للبقاء هنا,  		وتعمير ساورا من جديد ..

.. انسحب دورّة بعيدا , طفا على سطح ذاكرته., وجه وحيده الغائب  		سورِّنق ..

-أنت تحلم كثيرا سورِّنق !..

-كل ما نفعله في الواقع هو أحلام .

-ماذا قال لك دالي هذه المرّة؟.

-لم يقل شيئا . نظر إلىّ عميقا , ثم أطرق كنبيٍّ تؤرقه رسالة  		عظيمة .. غامضة لا يدري هو نفسه كُنهها ..

-ماذا تعني ؟.

-دالي يخفي بين جوانحه أسرار كبيرة .

-وكيف عرفت أنت ذلك ؟

-عندما أسأله دائما يكرر " سيجيء الوقت الذي تعرف فيه كل شيء  		" و " الأمر لا يتم بدونك !" ..

-إذن هو الذي يغذِّي فيك جنونك ..

-أيُّ جنون يا أبي . أنا لا أعرف حتى ماذا يعني !..

-لا , أنت تخبيء عني شيئا سورنق . لن أُجبرك على الحديث . أنا  		اشعر بك . ما تفكِّرُ فيه مستحيل!!.. 

-فيماذا أفكر ؟!..

-لن تصبح آري بالسهولة التي تتصوَّر! ..

... انعقد في الأفق البعيد., غبار كثيف جعلهم يتجمعون في زعر , من  		كلِّ أزقة وحواري ساورا ,. حدق صولمنج في الغبار, الذي أخذ يقترب شيئا  		فشيئا . هتف صولمنج
:

-انهم الغزاة مرةً أُخرى .. 

كان قلب دورّة قد انتفض بشدّة . أمعن بييه النظر :

-لا , ليسوا الغزاة ..

 اقترب الغبار فتبينوا خلاله ثلاث قوافل كبيرة, من الجمال المحمّلة  		, يتقدمها قائدها على جوادٍ أبيض . اقتربوا منه . صرخ دورّة :

-سورنق!!!..

... بعد أن أنهى الأهالي احتفالهم بعودة سورنق , اجتمع الشيوخ,  		وقرروا أن يكون سورنق قائدا للمجلس الذي يدير شئوون ساورا حتى مجيء دالي .  		أو اختيار آري
جديد اذا استمر غياب دالي . 

باشر سورنق مهامه في نشاط محموم . وزع الأحمال التي جاءت بها,  		قوافله بنفسه., على الأطفال والشيوخ . وكان عندما يناله الأعياء يدخل الى  		غرفة دالي . يغمض
عينيه ويرحل في أسرار ساورا . 

كانت الفتيات الملكيات مستاءات, من فرض الشيوخ لسورنق, قائدا على  		الشباب الملكِّيين, وللمجلس الذي يدير ساورا . قالت نيردِّيس :

-لقد اشتراهم بالأحمال التي وزعها عليهم .

تدخلت لنقِّي مستاءة :

-انت دائما هكذا نيرديس . لقد أنقذ الأهالي من الموت . أعرف  		انك تريدين أن يصبح بييه آري .. لكنه لا يستطيع أن يقدم لشعب ساورا .,ما  		يستطيع أن يقدمه سورنق
. فالغزاة لم يتركوا شيئا حتى لنا نحن الملكيين .  		وبييه يعرف ذلك جيدا ..

كان مجيء سورنق., قد أحيا الأمل في النفوس البائسة .. صوته العميق  		المؤثر , وكلماته النافذة تفعل في جراحات نفوسهم  فعل البلسم  الساحر تشفيها مما ألم بها
من مرارات., وآلام وأحزان غائرة, وتجعلهم يشعرون  		بالطمأنينة . كان كلام سورِّنقْ الهاديء الواثق الدافيء , يرمم وجدانهم  		ويأسرهم ,ويجعلهم يحسون أن بالإمكان
مواصلة حياتهم, كما في السابق , أيام  		مجد ساورا الخراب ..

مضت أيام عدة على وصول قوافل أخرى لسورِّنقْ , وكلما مرّت الأيام  		تزداد, لنقِّي قلقا وتوترا .. تشتاق للقاء سورنق , ويحزُّ في نفسها أنه  		تزوج وأنجب ,
فتتراجع عن لقياه .

ظلت تهرب من لقاءه لعدّة شهور . كانت كلما مضت باتجاهه, لتحادثه  		تغيِّر رأيها ..

قالت نبتة :

-لم يحفظ سورنق العهد لنقي . لا تأبهي له .الأفضل أن تستجيبي  		لبييه .

ردت لنقي بتوتر :

-لكنه لم يعاهدني على شيء , سوى أنه سيتزوجني ..

في اليوم التالي لوصول سورنق, كانت لنقِّي, قد تحينت الفرصة  		,للإختلاء بدورّة  الذي بادرها :

-أين أنت . سورنق يسأل عنك منذ عاد ؟. 

-عزمت في نفسي ألا ألتقي به, إلا بعد أن ألتقيك .

-ما الذي يدور برأسك ؟.

-هل تزوج في غيابه الطويل ؟

أطرق دورة قليلا , تفكر عميقا وهو يزفر ببطء :

-نعم لنقي .. لقد كان ..

ركضت لنقي مبتعدة , لم ترغب في أن تسمع أكثر مما أرادت معرفته ..  		منذها أخذت تتحاشى الإحتكاك بسورِّنق , تعاني احتراقاتها وحدها في صمت  		وتوتر مؤلم ..

اصرّت شبونة :

-حتى لو لم يعاهدك , كان لزاما عليه الا يتزوج ..

هزّت كوِّي رأسها :

-انتم تحمِّلون الأمور فوق طاقتها . لنقي هي الاولى .. انها  		ابنة آري ..

اضافت شبونة :

-كلام كوِّي صحيح . يجب الا تهتمي لنقي بزواجه من تلك الغريبة  		, التي لم نرها ولا نعرف عنها شيئا , فهو لك وسيظل لك ..

قالت نيرديس التي كانت تراقب حوارهم في استياء :

-اسمعي لنقي أمامك أحد خيارين فقط .اما أن تتزوجي بييه , وهو  		الذي سنساعده كلنا ليكون آري , واما ان تتزوجي سورنق, بشرط أن يترك  		الغريبة, ولا يأتي على
ذكرها . وفي هذه الحالة أيضا لن نتركه ,يجعل من نفسه  		آري علينا .. فنحن نريد بييه ...

وسرحت نيرديس في خواطِّرِّها, بعيدا الى تلك اللحظة., التي فاجأها  		,فيها الشيخ دورة مع بييه .,في غرفة فوك الملحقة بأتني ..

كانت بعض لم تمض سوى أيام قليلة ,على لقاءها بماريانا .. نقل دورّة  		بصره بينها وبين بييه .. صفع بييه بقسوة على وجهه , ثم سحبها من يدها, ومضى  		بها الى
سومنق , ثم أخذها بعد ذلك الى القصر.

كان كلاهما مرعوبا , فاعتكفا بعيدا عن عيون دورة ., وتجنباه لأيام  		عديدة , الى أن اصطادهما وتحدث إليهما طويلا ..

-لم أخبر أحدا بما رأيت , على ألا تعودا إلى ذلك مرة أخرى ..

أشد ما كان يقلق سورنق هو لقاءه المتوقع بلنقي, التي أزعجه تجنبها  		له كل هذه المدة .

دخل عليه الشبان الملكيين, وأخرجوه من عزلته . سألوه عن الوديان  		والسباسب والوهاد والصحراء الشاسعة , وما خلف البحار البعيدة  , سألوه عن  		أشياء لا حصر
لها , فحكى كل شيء منذ لحظة هربه ,في تلك اللحظة , من ذلك  		الصباح الشاحب , إلى أن جاءه خراب ساورا .. أنهى سورنق حكاياته وقال :

-سيطرنا الآن على المجاعة , لكننا لا نستطيع السيطرة على  		المحل .

-الأحمال التي جاءت بها القوافل الآخيرة , شارفت على الإنتهاء  		.

-ارسلت في طلب الذّرة والكتان والقطن , لكن ليست تلك هي  		المشكلة , فالخراب الذي حلّ بساورا حطم الناس, ولذلك علينا أن نرحل بهم, من  		هنا ليبدأون حياتهم
من جديد ..

قال سورنق فقاطعه بييه :

-كيف نهجر أرض الأسلاف ,وننزح عنها سورنق ..

-الأرض كلها للآلهة , والأسلاف معنا أينما ذهبنا ..

خيم الصمت على الوجوه الشاحبة , صعب عليهم إبتلاع أمر الرّحيل , لكن  		خشيتهم من تخلي سورنق عنهم للموت والوباء أكبر . الهزيمة التي ضعضعت النفوس  		, جعلت
للخراب طعما أكثر مرارة من الحنظل .

قال ساو بحسم :

-نعم يجب أن نهجر هذه الأرض . ساورا لم تعد هي ساورا . كل شيء  		هنا سيذكرنا بالهزيمة 

قال بييه :

-انها ليست المرة الأولى, فساورا دخلت في حروب من قبل ,  		انتصرت وهزمت , لكنها لم تغيِّر أرضها ..

أكد سورنق : 

-لكن ليس طوال تاريخها, تتعرض وديانها للجفاف. وناسها  		ومواشيها للوباء !.. لو أصرّ الناس على الإستمرار بالبقاء هنا., سيموتون .  		كما أن دالي يريد للنّاس
الرّحيل . أخبرني ذلك .

أشرع الجميع عيونهم وقلبوا أبصارهم., في بعضهم البعض . أضاف سورنق  		بحسم :

-نعم جاءني دالي  في خلوّتي . وأخبرني أنه علينا الرّحيل . 

تداولوا الأمر بينهم ,ثم عرضوه على الشيوخ صباح اليوم التالي . قلّب  		الشيوخ والكهنة الأمر في أذهانهم من كل وجوهه, ومضوا إلى المعبد يستشيرون  		الآلهة .
غابوا لأيام في عزلة تامة ثم جاءوا فتحدث دورة :

-لقد فوضني الشيوخ والكهنة بالحديث عنهم . سنعود إلى الأرض  		التي جئنا منها في البدء ..

أتسعت عيون الجميع دهشة :

-الأرض التي جئنا منها ؟!..

-نعم جاء أسلافنا من مملكة الجبل والوادي . جبل الكبش التي  		بدأت ., تتكوّن بإتحاد غامض في الأزل بين الآله الكبش وروح الوادي . شكلا  		معا المملكة المهابة,
على أرض الوادي الخصِّيب . حيث ينتصب الجبل العظيم  		آري ,ليُطِّل على الجوار كله., من علٍ . يطِّل على الدّغل والسهل والقيزان  		. شهد الأسلاف ولادة الجبل,
في روحهم وروح الجبل فيهم . وهذه المملكة التي  		صارت خرابا (ساورا) ما أنهارت إلا لتقديس البعض للقط, حارس مملكة الأموات  		.,وتركهم عبادة الكبش المقدس ..
انفصلت ساورا عن روح الكبش, لتؤلف مع القط  		مملكتها الهالكة .. في مشورَّة الآلهة, أن دالي سيجيء , ويشيد مرة أخرى  		ساورا ..سيبعث مملكة الجبل من قلب الوادي
. من روح السلف الهائمة (دالي  		مختار منذ الأزل) للحقيقة والنظّام .

خيم صمت عميق, على الوجوه المنهكة . غرقوا في الدهشة والرّهق . اضاف  		دورّة :

-لقد سقطت مملكة الجبل والوادي, في زمن سحيق . كانت قد تضافرت  		عليها, دفعة واحدة عشائر الغرباء والمحل والوباء القاتل., ووحوش البرِّية .  		أنهار كل شيء
دفعة واحدة . مثلما حدث لساورا . فضرب الأسلاف في الآفاق إلى  		أن وجدوا هذا المكان , الذي أنشأوا عليه ساورا . كان أجدادنا نحن الشيوخ  		المعمرِّين , بعد
لم يضع أجدادهم بذور آبائهم في أرحام أمهاتهم .انه زمن  		بعيد .. بعيد .. بعيد جدا ...

مدّ احد الشيوخ تاجا من العاج , نقش عليه الكبش رمز القوّة والخصوبة  		. أخذ دورة التاج بيد ,ووضع  اليد الأخرى على رأس سورنق, وأخذ يتمتم :

-انه قائدكم لمملكة دالي الجديدة . باركه الشيوخ والكهنة .  		باركه دالي إبن الكبش والجبل , روح ساورا القديمة , روح الجبل القديم الحي  		أبدا .. انه ابن
دورة الراعي لشعبه, الكاهن المعلم .. أمه أخت الملك  		الكبرى, إبنة الكبش المقدس . انه سيدكم .. سيشيد مملكة دالي لشعبه العظيم .  		آمين ..

هتف الكهنة والشيوخ خلفه :

-آمين ..

وضع دورة التاج على رأس سورنق :

-ستقودنا منذ الآن, إلى أرض الأسلاف 

كان الجميع ينظرون الى بعضهم البعض , ويطرقون رؤوسهم ,و يقلِّبون  		وجوههم في حيرّة وقلق . تنتهبهم الأحاسيس والأفكار الغامضة , دون أن ينبثوا  		ببنت شفة
..

قال سورنق :

-ِصف لنا أرض أسلافنا الأوائل أبا دورة .. نحت الشيخ دورّة  		ذاكرته. هوّم بخلاياه . نقّب بعيدا بعيدا ..أغمض عينيه , هدأت أنفاسه  		وأنتظمت ,وأخذ يصِّف ببطء
سهلا شاسعا., تتخلله المجاري والوديان والقيزان  		والجبال المتفرقات, والأكمات والادغال ..

انطلق الرسل يبحثون عن هذ المكان, إلى أن جاء بييه ذات يوم, غارق في  		الغبار والحر:

-وجدت أرض الاسلاف سورنق ..

-أهي جميلة ؟!..

-لم أرى أجمل منها من قبل .. وحكى بييه لسورنق كيف أن قلبه   		خفق بشدة ,عندما وطأ أرض الوادي .." النقوش التي في جدران ذلك الكهف .,  		الذي تنحدر المياه
من مكان ما داخله , هي نقوش ساورا ذاتها .. النقوش  		والرسوم تحكي مسيرة شعب الوادي , في البدء والمنتهى , وتتحدث عن خيرات  		الوادي وطبيعته!" ..

-كيف وجدت هذا الكهف ؟..

-دخلت بدافع الفضول , فهو أول ما تقع عيناك عليه , وأنت تدخل  		الوادي .. ما أن وطأته قدماي حتى تعلق قلبي بالمكان" منذ الوهلة الأولى" .  		لكأن حنينا بعيدا
يشدني ,. انها حقا أرض الأسلاف .

نادى سورنق في الناس :

ليستعد نصفكم للرحيل وليبق النصف الآخر . وتحرك الركب يقوده بييه  		الى مملكة ساورا الخراب ليأتي بالباقين من شعب ساورا, المهدد بالانقراض .  		نزل الركب وانزل
الأحمال . وأخذ الجند يبحثون عن كهوف في الجوار واسفل  		الجبل . أدخلوا الشيوخ والنساء والاطفال إلى الكهوف, وأوقدوا النارعند  		مداخلها ,حيث نام الرجال يحرسهم
بعض الجند .

في الصباح جمعهم سورنق ,ووزعهم إلى فرق., للعمل . وتحوّل الوادي الى  		خلية نحل دائبة الحركة ..

كان المعبد الكبير قد اكتمل بناؤه, وشارف قصر آري على الإنتهاء ,  		ولم يعد الوادي الموحش هو ذاته . توغلت الحيوانات الضارية في مجاهيل  		الادغال, ونهض سومنق
في أعلا التل, وحقق ساو أحلامه القديمة في  		تشييدالفواشرحول القصر من الحجر ..

كانت حاضرة الوادي أجمل من ساورا المهجورة . كانت تنمو بسرعة مدهشة.  		.

نظف الأهالي الأكمات . نصبو" دناقل" العسل في الأشجار, وزرعوا  		الموالح والحبوب . نصبوا معاصر الزيوت والخمر ..

أعاد ساو صياغة أحد الكهوف ليصبح مشغلا جميلا . كان يعمل بأزميله في  		أحد التماثيل الأنثوية ,. بينما دهمته نبتة . فتوقف عن عمله . وضع التمثال  		جانبا,
وأخذ ينظر إلى صدرها نصف العارِّي تلمظ وهمس : 

-سأنحتك يوما نبتة ..

كانت تقف لا مبالية, وهي تبتسم في عذوبة :

-لماذا ليس الآن ؟.

مدت يدها تاخذ التمثال, الذي كان يعمل فيه :

-انها لنقي ..

قالت وهي تقطِّب حاجبيها, فرد بهدؤ:

-طلب مني سورنق  نحتها ..

كانت لنقي في هيئة الكبش , تفتح زراعيها تحتضن الهواء . شعرها ملفوف  		في جدائل صغيرة , تتدلى على الكتف., وبين نهديها المتحفزين العارِّيين .  		تتدلى حبات
خرز صُفت بعناية . كان الكنفوس القطني الذي ترتديه ,ينسحب  		قليلا., عن باطن فخذيها , ويبدو موشيا , قطبت نبتة حاجبيها في غيرّة.

-يجب أن تنحتني في الحال ..

فضحك ساو وهو يقترب منها, فاتحا زراعيه :

-لا تكوني مشاكسة مثل نيرديس . الأمر ليس بهذه السهولة . 

ادارت وجهها عنه , وهي تفلت نفسها من بين زراعيه , وأخذت تقلِّب  		بصرها في محتويات مشغله الصغير , الذي نقشت على جدرانه, تصاوير تمثل خراب  		ساورا, ومعابدها
المهجورة وزوجة آري  المنتحرة ,وآري  يقاتل ببسالة  		واستماتة . وفي  صورة أخرى : إياكورِّي في كنفوسها الملكي وجسمها الفارع  		تحتضن بيديها, رأسا لكبش لامع
العينين . كانت راكعة تحت قدمى كبش, يؤلف مع  		وجه ابنها دالي وحدة واحدة .

-مشغلك جميل ساو !..

قالت نبتة في دلال فاجابها في تذلف:

-وأنت بديعة نبتة .

-أنت كاذب .

-كيف ؟.

-أترك نيرديس ان لم تكن كاذبا !..

غيّر ساو مجرى الحديث :

-الم ترى الطبل الذي صنعه كورِّي ؟!..

-انه أكبر طبل أراه في حياتي ساو ..

-بييه يقول أن هذا الطبل, سيحل محل الطبل المقدس الاكبر ..

أخذ الناس يتوافدون الى المملكة الجديدة , وأخذت قوافل الملح تمضي  		وتجيء, وأنتشر التجار من شعب الوادي (شعب ساورا القديمة) يتاجرون بمواشيهم  		وحقولهم ,بين
الحدود القبلية والمهنية التي على الرغم من ثباتها , كان من  		السهل عليهم النفاذ منها . فالمزارعين الناجحين يستثمرون في الماشية, حتى  		يصلوا الى نقطة تكون
فيها قيمة ماشيتهم, أعلا من قيمة حقولهم , ولكي يحموا  		استثماراتهم في الماشية , يجب عليهم عبور حدود الجوار العرقية , تاركين  		لغتهم وأسلوب حياتهم, ليتخذوا
أسلوب حياة الجوار ,لكونه الأسلوب الملائم  		لبداوة الماشية , تماما كما كان يحدث في ساورا البائدة ,على حدود بداوة  		الإبل , حيث تكون الضغوط قوِّية على
شعب ساورا, الذي يضطر للتكيف مع قيم  		الأبالة , عندما يعبرون الى حدودهم(*)الجفاف الذي أصاب الانحاء المجاورة  		للوادي . أضطر الرُّحل لأن يتوافدوا على المملكة
الوليدة . اذ افقدهم  		الجفاف قطعانهم , وهدد الوباء حياتهم , فاستقروا في مملكة  الوادي النامية  		, تخلوا عن ترحالهم واصبحوا مزارعين , وعندما يهتاج الحنين
الى حياة  		البداوة في داخلهم . يذهبون في القوافل ويعودون, ولكن يظل الحنين هو الحنين  		..

اخذت المملكة تزدهر بسرعة وتنبض بالحياة, كأنها ليست تلك المملكة  		.,التي أنتشر فيها الوباء يوما , وانقسم أبناء سلطانها الذي قتله الوباء  		الى ثلاثة مجموعات,
ضربت في أنحاء الأرض . كأنها ليست هي تلك المملكة التي  		درّست ذات يوم .. 

كانت تنمو بصورة عجيبة وتزدّهر كأنها تخرج من قمقم أزلي ..

اجتمع الرّجال الملكيين الذين كانوا يوما مجرد فتيان مغرورين في  		ساورا البائدة ..اجتمعوا في سرِّيّة تامة بكهف ساو , قال بييه : 

-مضى وقت طويل على سورِّنق وهو يقودنا , ونحن بعد لا نزال  		بدون آري .. والأمور تمضي كما توقعت نيرديس .. سورنق يخطط لتنصيب نفسه آري  		. ولن ينتظر دالي
..

تساءل كورِّي :

-ما العمل إذن ؟

رد صولمنج :

-أرى أن نجمع ما تبقى من العشيرة الملكية خلفنا . وبعد أن  		نضمن وقوف الجميع إلى جانبنا , سيضطر سورِّنق للتنحي..

قال بييه بعد تفكير عميق :

-سورِّنق عرف كيف يكسب ثقة شعب ساورا . عرِّف كيف يستقطب  		البدو الرُّحل "الأبالة" الذين لا موطِّن لهم سوى الترحال , وجعل حتى  		الجنجويد" صعاليك الرُّحل
" يشعرون بالإنتماء إلى هذا المكان . سورِّنق عرف  		كيف يجعل شعب الوادي يحبه ويخشاه , فهو الذي أنفق عليهم وأنقذهم من الموت  		المحقق, بعد خراب ساورا ..

أضاف ساو :

-لا تنسى إضفاءه على نفسه طابعا إلهيا خارقا, لا يقوى بعده  		أحد على معارضته ..

قاطعه بييه في حدّة :

-هل سنتركه يهنأ بالعرش لمجرّد هذه الإدعاءات, في الإتصال  		بدالي , وتلك التُرهات التي يحيط نفسه بها ؟!..

أطرق كورِّي راسه وقال بعد تفكر:

-أرى أن نبدا بمضايقته بالشائعات .

أضاف صولمنج :

-هذا جيد . يجب أن نضايق ايضا هؤلاء الدُّعاة والمبشريِّن ,  		الذين فتح لهم الباب على مصراعيه ..

 لم تتحدث الفتيات الملكيات أو يعلِّقن . كن ينظرن في صمت إلى بعضهن  		البعض تارة , وتارة أخرى للرجال الملكيين .. نيرّدِيس هي الوحيدة لحظتها,  		التي انسحبت
بخاطرها بعيدا عن أحاديث الرِّجال, ونظرات شبونّة وكوِّي ونبتة  		..

كانت هائمة في ذلك الليل البهيم , عندما أنسلّت خلسة في طرِّيقها  		الى بييه , الذي واعدها عندما ألتقته صباح اليوم الذي سبق . وصلته لاهثة  		الأنفاس ,

-هل رآك أحد وأنت تخرجين ؟.

-لا , لقد كنت حذِّرة . أنت تعلم أن آري يشدد الحرّاسة على  		القصر . فلا يستطيع أحد الخروج . تمكنت من الخروج بأعجوبة .. انها المرّة  		الأولى التي أفعل
فيها هذا ..

-أعرف ..

قال , وسحبها من يدها . مضيا في الدروب المتعرِّجة, الخالية التي  		انتهت بهما, إلى غرفة فوك في أتنّي .. كانت نيردِّيس متردِّدة وخائفة وقلقة  		..

-أهدأي نيردِّيس !.

-احقا ستتزوجني بييه ؟

-لقد وعدتك بذلك ..

-إذن لماذا نمضي متلصِّصين هكذا؟

-نيردِّيس , لقد اتفقنا أن يبقى امرنا سرا ,لا يعرِّفه أحد  		سوانا .

-وشقيقتيّ لنقي ونبتة ؟.

أجابها بحسم : 

-لا أحد نيردِّيس . أنا أريد أن أصبح آري , وأنتِ ستكونين  		إياكوري . ولنقي لا تريد لنا ذلك ..

-لكنك تقول للجميع أنك تريد لنقي ؟

-كلهم كاذبون .

نفضت نيردِّيس رأسها عن هذه الخواطر المرهقة, التي ظلت تصطرِّع  		داخلها لسنواتٍ وسنواتْ..

كانت قد جاءت بالفتيات الملكيات , ليحضرن إجتماع الرّجال الملكيين,  		من خلف ظهر لنقي. التي كانت تجلس لحظتها إلى سورِّنق , وتنظر في عينيه,  		تداعبها كل
الأحلام القدِّيمة , لأزمانٍ لم تأتِ بعد ْ..

-لقد حققت حلمك سورِّنق .. ماذا عن حُلمُنا ؟.

-حُلمي لم يتحقق بعد . وحُلمُنا تقفين عقبة أمام تحقيقه ..

-ألأنني أصر على أن تترك سابا ؟.

-انها أم إبني  الوحيد (دالي) وأم إبنتي (كيرا) .. كيف أتركها  		؟!.

-لكنني ملكية . إبنة آري . شقيقة دالي . ولا أحتمل أن  		تشارِّكني فيك إمرأة أخرى . احتفظ بإبنيك وأعد سابا إلى ديارها ..

-ليس لها أحد هناك . لقد جاء أبوها بأمها من جبال الشرق . من  		البحر البعيد ..

-بل قل انك تريدها !..

-اسمعي لنقي . لقد وقفت معي هي ووالدها, في وقت كنت فيه بحاجة  		لمن يقف معي . كنت وحيدا وغريبا !.. 

واخذ سورِّنق يحكي للنقي ما سمعته منه مرارا وتكرارا , عن ذكريات  		غيابه الطوِّيل .. منذ هرب في تلك القافلة , في ذلك الصباح الشاحب , مع  		صديقه التاجر
الجرهمي ...

كان التاجر قد استرعى انتباهه هذا الفتى, الذي ما أن تصل القافلة  		الى قلب ساورا , حتى يقف أمامها ويحدِّق فيها بعينين تشِّعان ببرِّيقٍ عجيب  		, فيحدث نفسه
:" سآخذه معي ذات يوم !".. 

كان التاجر يفكر في إبنته الوحيدة, التي تكرّه الإختلاط بالناس,  		وتعِّيش كالوحوش , دون أصدقاء سوى جنيات الجبل .. 

أكد العراف :

-سحرتها الجنيات اللائي خرّبن المدينة الكبيرة . مدينة  		الحلفاء ..

حدّث التاجر نفسه :" صبِّي غريب مثله , قد يتمكن من إخراجها مما هي  		فيه ".. كان التاجر  الجرهمي  منذ أن هربت عجوبة زوجته, بعد ان أخذت  		الكنداكة تؤام
سابا, يلتقي العرّاف الهرِّم بين آنٍ وآخر . وكان قد أخبره  		مرارا, بأنه لن يلتقي عجوبة مرّةً أخرى , ولن ينجب بعد الكنداكة وسابا ,  		وإن تزوج كل نساءِ
الأرض . ولن يتمكن من سابا سوى رجل غريب , موعود بالملك  		..

في الأيام الاولى., كانت سابا تحضر له الثمار والشواء., واللبن. دون  		أن تبادله كلمة . ولم يحاول الإقتراب منها أبدا ., إذ كان يريدها أن  		تشعرتجاهه بالأمان
..

 كان يحاول أن يبدو أمامها لطيفا وعفيفا وطيبا . فكان سلوكه تجاهها  		مثل قسماته المرِّيحة, التي لا تشبه قسمات شبان مالحة الموتورِّين . فأخذت  		سابا تألفه
ببطء, وتستمع للأصوات التي يحاول أن يعلمها إياها بإهتمام ,  		وبعد مضي زمن ليس بالقصِّير , أخذت أصواتا مشابهة . ثم أخذت تتعلم منه  		بعدها بسرعة .. 

علمها سورِّنق لغة عشيرته الملكية , فمضت تتعلم من كل شيء حولها ..  		حتى كلام العصافير وأوراق الشجر وحشرات اللّيل ..

-أنا سعيد بك سورِّنق. 

قال التاجر الجرهمي وهو يُضيف :

-لقد علمت سابا الكثير . لقد أنقذتها من وحدتها ووحشتها .  		أذكر الآن حكاية ذلك العرّاف عنها . قال أن شفاءها على يد ملك غريب . ومن  		صُلبِها  يخرج ملوك
أشداء .. ملوك شعب فريد .. أرغب في الموت وأنا مطمئن  		عليها معك .

كان شباب مالحة يحسدون سورِّنق على علاقته بسابا , اذ كانت تمثل  		حلمهم الكبير, من دون كل الفتيات .. يحلمون بمجرد إبتسامة منها ترِّيح  		صبواتهم , وتطلِّق
لأحلامهم العنان .. 

منذ طفولتها بينهم , كانت سابا كطلّسمٍٍ عصِّي البوح .. ما أن يقترب  		منها أحد ,حتى تصرعه بعدوانية ليس لها مثيل . كانت تقاتل بقوّة فائقة ,  		كأنها وحش
ضار ..

ظل سورِّنق يراقبها منذ أيام مجيئه الأولى., بصبر وهدؤ . فقد شعر  		بها كفرس برِّي جامح . يشعل فيه التحدي . كل ما تمناه وقتها, ألا يفسد عليه  		الشبان الحمقى,
علاقته المتنامية بها ..

لا يزال سورِّنق يذكر, كيف كان شبان مالحة., يتحرشون به عن عمد ,  		يقصدون استفزازه . ولم يجد أمامه سوى أن يحتملهم بصبر . إلى أن استطاعوا  		اخراجه عن طورِّه
, فأشهر في وجوههم هراوته الحجرية . ضحكوا منه وتحلقوا  		حوله ,يشاغلونه من كل اتجاه , الى أن تمكنوا من تشتيت انتباهه .. 

فقد تركيزه , فحاصروه .. أقتربوا منه .. رفعه أحدهم , وقيد آخر يديه  		إلى ظهرِّه . هزَّوه من مئذره وأخذوا يضربونه بالهراوات , وهم يضحكون حتى  		أغمى عليه
. وهو بين الصّحوِّ والإغماء شاهد سابا ,تفرقهم عنه وتصرعهم  		واحدا تلو الآخر . كانت هائجة كلبؤة جريحة ,يتطاير من عينيها شرر ألف نار .

في تلك اللحظة الفاصلة بين الوعي والإغماء, كانت  حواجز أخرى بينه  		وسابا تنهار . يصاحبها أسى وحزن شفيف, لا يخلو من الخجل :" كيف تحمِّيه  		إمرأة!" .. رفعته
سابا بين يديها كطفل صغير , ومضت به إلى كهفها . وظلّت  		تعالج جراحه حتى الصباح ..

أفاق وأخذ يراقب فعلها بأوراق الشجر , فقد كانت تمضغها وتضعها على  		جراحه ...

-سأرحل سابا ..

نظرت إليه بعمق :

-لأنني دافعت عنك . لقد كانوا أكثر منك . لو تقدموا إاليك  		إثنين إثنين لصرعتهم . أنا أعرفهم جيدا ..

-سأرحل عن هنا ذات يوم ...

قال لسابا , التي لم يبد عليها أنها فهمت شيئا ,هذه المرّة . فهزت  		رأسها :

-لن تستطيع . سأرسل في إثرك صديقاتي جنيات الجبل . سيأتين بك  		بعد أن يُثخنّك بالجراح . لقد خرّبن المدينة الكبيرة , فكيف بضربك أنت ؟!..

فضحك وقال بخبث :

-لماذا تريدينّني أن أبقى ؟!..

-ستعرِّف ذات يوم ..

ولم تضف شيئا . أخذ يجهد نفسه في تعليمها لغة قومه , ولا يتوقف إلا  		ليغوص في ظلال ساورا البعيدة, التي تدهمه بأطياف الأقران والأحبة .

-سأرحل من هنا ذات يوم , لأرى ما خلف البحار البعيدة والصحراء  		..

يقول لأقرانه , فيضحكون منه . يؤكد :

-دالي طلب مني الرّحيل ..

صباح اصطحبه التاجر , كان قلبه يتلفت نحو ساورا . لكن حنينا أقوى  		للمجهول ظل يشدّه . قطعت القافلة السباسب والوِّهاد , إلى أن وصلت بعد  		قمرين إلى جبل
الميدوب , فأناخت ووضعت أحمالها ..

مضى سورِّنق مع التاجر, الذي أفرد له كهفا يرتبط بكهف سابا , وكهوف  		زوجاته عبر ممرات معقدّة .. وجاءه بسابا :

-إنها إبنتي سورِّنق . إعتن بها . ربما يكون شفاؤها على يديك  		.

-هل هي مريضة ؟!..

-نوع غريب من المرض . اذ لا تكلم أحد , ولا تحب الإختلاط  		بالناس , هكذا هي منذ طفولتها . إعتنِّ بها  وسأعلمك كل شيء ..

كانت سابا بلونِّ الطلح , فارعة كقمبيلة. معتدلة إعتدال البان . لم  		يرى أجمل منها أبدا,أبدا . لا ترتدي على صلبها ,سوى كنفوس جلد خشن . اقترب  		منها سورِّنق,
فكشرّت في وجهه . 

كجنِّيات الودّيان ترسل سابا شعرها على ظهرها , وتزداد تكشيرا طيلة  		اليوم . في اليوم التالي دخلت تحمل اللبن والثمار . أكل متغاضيا عن بصرِّها  		الساهم
, ونظراتها المهوِّمة .. قال لها أنه يريد الإستحمام , وأخذ يمثله  		بالإشارات . سحبته من يده ومضت به, إلى الوادي خلف الجبل . هبطا الوادي .  		أشارت إلى
الأرض فلم يفهم شيئا , ركعت على الأرض, وأخذت تزِّيح الرّمل  		بكفيها . حفرت حفرة صغيرة , فانداح الماء ليملأ الحفرّة ويسيل . فهم  		مقصدِّها وأخذ يحفر الأرض
حفرة واسعة , عميقة .. خلعت كنفوسها , وفك عنه  		إزاره , وأخذا يستحمان في الوادي ..

-لقد نسيت عهدنا سورِّنق ..

قالت لنقي بأسى , فرد بحزن :

-لم أنسى. لكنها الغربة عن الاهل والوطن .

-لم تعد أنت سورِّنق الذي أعرِّفه ..

كانت لحظتها وصايا إيا كورِّي , تنساب في خاطرها :

-يجب أن تحافظي على مُلك آري لنقي ..

وكانت لحظة المواجهة, التي ظلت تتجنبها , بما يعتمِّل في دخيلتها ,  		من أفكارٍّ متضارِّبة ومشاعر متناقضة , تشعلها وصايا إيا كورّي .. وحبها  		اليتيم وحصّارات
بييه , الذي يُصِّر على تصيدِّها, لإدراكه أن مشروعية  		الملك لها , بعد دالي , وفقا لتراتبية ساورا الملكية  , فهي كبرى بنات آري  		الراحل . 

-توقفي لنقي . لماذا تكرهينني ؟.

-أنا لا أكره أحد . 

-قلبك مع سورِّنق, وسورِّنق ليس لك . ثقي بي لنقي . أنا لا  		أريد سواك ..

 كانت لحظة المواجهة الأولى , بعد غياب سنوات طويلة , وتهرب شهور  		عديدة . أشدّ إيلاما من الغربة ,والحنين وأنتظار اللقيا ,وتداع ذكريات  		الطفولة الضائعة,
مع شعاعات النجوم البعيدة , عندما تهجع كل مساء . تقلِّب  		ذاكرتها , تجدهما يختبئان في الأكمة البعيدة . هي وسورِّنق . خلف الحقول .  		يجلسان . يضحكان في
عفوِّية . فتغني لنقي في شجنٍّ عميق , يلِّف الصّمت  		والأشواق في غلالة من المشاعر الدافئة . تحتوِّي كل عذاب آت . يكتشفان يوما  		إثر آخر أحاسيسهما , أشياؤهما
الخاصة, وشعورهما بعذاب مرتقب . فتمضي أصابع  		سورِّنق ,وأنامل لنقي بعيدا بعيدا.

تدِّب كالنمل. تحفز البوح والشجن , وتشيع الدفء , لتصبح تشابكات  		الأنامل, زادا للذكريات القادمة خلسة , وخلسة يتوتر الجسد المتحفز , يسيل  		على رمال الوادي
الذهبية , كحطام اوانِ الفخار , عندما يجرفها السيل بعيدا  		. عميقا في الصحراء التي لا نهاية لها . 

-انه الظمأ والحنين سورِّنق ..

-لقد قلت وقتها سأتزوجك .

-وأجبت وقتها , أننا سنخرِّق العرف ..

-لا . اننا لا نخرِّق العرف , فالخالق جعل الناس, منذ البدء  		ذكرا وأنثى , وقال لذلك يترك الرجل أباه وأمه., ويتحد بزوجته , ليصير  		الاثنان جسدا واحدا ,
فلماذا يفرق الإنسان ما جمعه الخالق . الإنسان لأجل  		التوحد في نصفه الآخر, لا يترك أمه وأبيه فقط . يترك العرش لنقي . هل  		تدركين ما أعني ؟ يترك العرش
..

ظل سورِّنق يتحدث بلغته الغريبة, عن أحلام وخواطر أكثر غرابة ..

-ومع ذلك سأكون آري .. وساتزوجك لنقي .. الرؤيا التي أراها  		تقول ذلك ..

-الرؤيا أم الأفكار الغريبة لأخي دالي ؟.

-دالي يقول انك الوحيدة التي تفهمينه .

-هو أيضا يفهمني ..

-لذلك تعتزلان الناس عندما تلتقيان . ماذا عن الرؤيا ..

-أرى فتاة هي أنت ولست أنت . فتاة تشبهك في كهف محاط بدغل  		كثيف . تحدِّق في طيف بعيد . أظنّه أنا .. طيف يحدّق في العرش.. عرش خلف  		ظهرِّها ..

-ماذا تعنِّي سورِّنق ؟.

-بل ماذا تعنِّي الرؤيا .. العرّاف يقول أنني سأصبح آري ذات  		يوم , بعد غربة ورحيل . لكن لن اصبح آري إلا إذا وجدت تلك الفتاة ..

نظرت إليه في شك :

-ماذا تعني بإذا وجدتها ؟

أدرك أنه لا يستطيع خداعها ..

-أتحدت بها ..

-أتفعل سورِّنق ؟

قالت ونهضت غاضبة . أمسكها من يدِّها . وهدأ بالها . ولم يعد للحديث  		عن تلك الرؤيا أبدا . حاول جاهدا أن ينسيها إياها .. أجلسها على أحضانه ..  		دائما يجلسها
على أحضانه . ظهرها في صدرِّه , ويديه تعبثان في صدرِّها .

-عندما ترحل سورِّنق خذني معك ..

-لا لنقي يجب أن تبقى ..

منذ أصطحبته القافلة ,وذاكرته تمتص كل شيء حوله : علامات الطرِّيق .  		صوّى الساري , نجوم السماء .. حارب وأسر .. عُذِّب وفرّ من الأسر , وتاجر  		.. رأى الأهوال
والأعاجيب , وعندما عاد., وجد صاحبه التاجر الجرهمي قد مات  		, وسابا أنجبت له طفلا وسيما., أسمته دالي ,كما أوصاها., قبل أن يغادر  		مالحة, بتجارته وتجارة
الجرهمي ..

كان التاجر العجوز قد ترك لسابا وابنها دالي كل شيء : الكتان  		والذُّرة والجمال والجاموس والأغنام ..

-انها لك سورِّنق .

-ستبقى لدالي إلى أن يكبر سابا .

 
 
images/clip_image

 
 
لا وطن في الحنين...
10

-... 

-ما ذقته في أسر الكنداكة سابا كان شاقا على نفسي . 

بعد أن مات الجرهمي, توقف سورِّنق عن السفر بتجارته , وأصبح يكتفي  		بإرسالها مع تجار مالحة , لتأتي له قوافلهم عند عودتها بالخير الوفير . 

ينتظرعودة القوافل بنفاد صبر وقلق , ليتعرف منها على أخبار ساورا  		البعيدة ..

حوّل سورِّنق مالحة من مركز لتجارة الملح , إلى حاضرة شبيهة بساورا  		المهجورة . كان أهالي مالحة قد أوكلوا له مهمة قيادتهم , فصار أشبه بآري  		لمالحة . لكن
لم يخبو حنينه لساورا أبدا ..

عندما يستفزّه الشجن , يصعد مع سابا إلى قمة جبل الميدوب , يرمي  		بعينيه قلب الصحراء , فتتبعان طرِّيق الملح ,علّ قافلة تأتي من ساورا  		البعيدة , بريح الأحباب
...

-أحكي لي لنقي كيف حدث ما حدث ؟

-انهن الجواري البيضاوات , اللائي جئن من أقاصي البحار ..  		أحضرن معهن لعنة سبيهن ..

كن يحاصرن آري ليلا ونهارا . وهو بينهن لا يكِّل الطِّراد , ولا  		يهتم للملكة الأم التي ملّت وهي تذّوِّي شيئا فشيئا .. كان الناس في ساورا  		يفعلون ما يعنّ
لهم , ولا يهتمون لأحد .. بعضهم تخلى عن ميراث الأسلاف ,  		وأخذ بما يقوله., أولئك الملتحين المدّعين , الذين نهوا الناس عن عبادة  		الكبش .. ودعاة آخرين
تحدثوا عن نبِّي يدعوا لخالق لا يراه أحد ..

قاطعها :

-وكيف ترِّين أنت حديثهم هذا ؟

أطرقت برهة :

-انه أشبه بما كان دالي يزعمه . لكنني لم أفكر في الأمر ,  		فالأسلاف تركوا لنا الكبش, وهو عندي كل شيء ...

-انه لا يختلف عن القط .

-كيف ؟.

-هناك أمور لانستطيع إيجاد إجابة مباشرة لها .. هناك أمور  		تحدث بسبب معجزة ما, بتدبير قوى ما . قوى لا نراها , تدير حياتنا دون أن  		نراها ..

-كان دالي يكرِّر ذلك قبل أن يختفي ..

فالمهرجانات التي يحدث فيها فعل الأرواح الشرِّيرة ,جعلت دالي  		يبتعِّدْ.. هل تصدِّق سورِّنق كيف أصبحت الحياة في ساورا . الرِّجال يأتون  		بعضهم , وكذلك
يتبادلون النساء , والنساء يفعلن ذات الشيء مع بعضهن البعض!!  		..

الأجنبيات جئن بذلك . دفعن الناس لفعله , فأختفى دالي وأنت ,وزّوَّت  		الملكة الأم التي كانت تحذِّر آري فلا يستجيب . كانت تتآكل مما حدث حولها  		,حتى أستحال
جسدها إلى هيكل , جفَّت في عروقه مياه الحياة , وآري بين  		جوارِّيه ومحظياته . كان دالي يلِّج عليه المخدّع , فلا يسمع منه ويطرده .  		يجيئه مرّةً أخرى ..
يحتدان فيطرده , فيخرج إلى أن جاءه يوما منعقِّد  		الجبين , وقبل أن يقول شيئا طرده آري فخرج . 

انعقدّت سحابة رمادية في أبهاء القصر . تفتق عنها صوت هاتف (سقطت  		ساورا الجاحدة لرّحمة الخالق . طوبىّ لدالي . طوبىّ للذين يرحلون, عن ساورا  		الجاحدة )
وتكشفت السحابة عن كبش, قرونه تلمع بلون الشمس, ووجهه كبرد  		الشتاء, الذي يتجمع قرب الجبل , أقصى الوادي البعيد .

كان الكبش يشرع قدمين من نار . يحتضن بهما القصر, الذي تسيل على  		جدرانه الدّمامل ,والقروح الخبيثة , وتزكم أبهاؤه الروائح النتنة . ثم هدأ  		كل شيء . 

بحثنا عن دالي ولم نجده . كان دالي قد اختفى . قال آري انها رؤيا  		آري التي رأى . فأحتضنته ماريانا :

-لا تهتم , انه كابوس . روح شريرة بسبب إكثارك من الخمر ..

وكان معبد التّل يتكشف عن دالي يهتف بالشيوخ , يمنعهم من أداء ِ  		الشعائر للقِّط, وتقدِّيم القرابين الآدمية, ويحثهم  على الخروج إلى أرض  		الأسلاف .. يقول
" مثلما جئتم منها , إليها تعودون .." .. تنهدت لنقي وهي  		تسنِّد رأسها ,على صدر سورِّنق وتضيف :

-كل هذا حدث وتسبب في دمار ساورا ..

-أعرف ذلك كله فقد كنت بينكم . أعني ما الذي حدث في غيابي ..

-دمر الغزاة ساورا ..

عندما تناقلت الصحراء والوديان والغابات, أخبار خراب ساورا , كان  		سورِّنق يستفيق من رحلته الطوِّيلّة للتّو, وهو ينظر إلى الصَّبي الصّغير  		دالي, وهو يلهو
مع سابا , ثم يركض خارج الكوخ ..

كان سورِّنق وقتها يستفيق للتّو, من قصة هروبه ذات صباح شاحب ,في  		إحدى القوافل المتجهة إلى مالحة مركز تجارة الملح , قُرب جبل الميدوب ..  		قال لسابا :

-سأمضي إلى ساورا . إنها بحاجة إلىّ..

-وأنا ؟.

-أنت نورعيني اللتين أرى بهما . ما أن يستقِّر بي المقام حتى  		لآخذك ..

حلّت سابا كنفوسها القطني وسألته :

-أتذكر يوم جئت أول مرّة . يوم ضربك شبان مالحة ؟.

-لم أعد ذلك الفتى سابا ..

ابتسمت:

-لا تغضب . ما قصدت إغضابك .أعني هنا لديك هذا الصّبي, ولديك  		ذكرياتك منذ كنت فتّيًّ غرْ.. كيف تستطيع ترك كل ذلك وتمضي , تاركا خلفك  		حياتك ؟!..

-أنا إبن ساورا في النهاية , وهي تحتاجني الآن . انه واجبي ..

سحبته من يده خارج الكوخ, وقادته عبر سلسلة معقدة ,من الكهوف  		المتصِّلة ,بممرات متعرِّجة.

-إلى أين نمضي ؟.

-إلى كهفي . حيث أستقبلتك أول مرّة ..

كانت تقوده وكنفوسها في يدها .

-لماذا ؟.

-لأنني سأنتظرك دون أن أنظر إلى رجل في غييابك .

-أنت نور عينّي..

دلفا إلى الكهف وهي تسحبه من يده . بحثت في أشياءها . أخذت كنفوسا  		قديما من الجلد ..

-انه ذلك الكنفوس الذي وجدتني به . سارتديه الآن وأنت تغادِّر  		..أتذكره ؟!..

أمسكه في يده . تفرّس فيه.. هاجه الشجىّ والشجن, وتدفقت في عروقه  		حرّق ,كتلك التي تندفع من جوف الجبل .

في ذلك الوقت كانت سابا, قد بدأت تألفه وتعتاد عليه . فعنّ له أن  		يقترِّب أكثر من رؤيا العرش .. دنا منها وهما ينهيان حماميهما , في ذلك  		الوادي . أراد
أن يتوحد معها ,خبّت الإلفة في عيونها,وأنبعث محلها شرّر .  		كشرّت عن اللبؤة داخلها . نظر في أعماق عينيها بقوّة تنمرّت أكثر . دنا  		منها . فمدّت يديها
كحيوان كاسر, لتنتزع خاصِّرته , فتراجع بزاوية حادة  		أطاحت بزراعيها في الهواء , فأختل توازنها , فباغتها من الخلف وأحتضنها.,  		مقيدا يديها الى ظهرها ,
وشابكا ساقيه في ساقيها . أخذت تحرِّك رأسها  		وقدميها في عنفٍ, تشققّت له تربة الوادي الرملية الرطبة, وتزأر بوحشية,  		جعلت الطيور., التي في أعلا التّل
ترتاع ,وتهرب من وكناتها لا تلوي على شيء  		.

ظل سورِّنق ممسكا بسابا ,إلى أن خارت قوّاها ,. فكفت عن المقاومة ,  		فتركها .. وقبل أن تتهاوّى كقلعة مهدّمة , سندها برِّفق , وأتكأها على حافة  		الوادي,
وأبتعد عنها قليلا , ينظر إليها . حدّقت فيه بدهشة وغابت بعيدا ...

عندما أفاقت وجدت نفسها لا تزال, مرتدية كنفوسها الجلدي . ومستلقية  		تحت قمبيلة ظليلة .. نظرت اليه في تردد ,وتساؤل غامض يطِّلُ من عينيها ..  		تلمست بين
فخذيها في عناية ودِّقة .. فحصت نفسها جيدا وسألته بدهشة : 

-لم تفعل شيئا ؟

-لم أفعل شيئا ..

-لماذا ؟

-لانك لا تريدين  ..

ولأول مرّة تبتسم سابا بهذه العذوبة في وجهه . في المساء جاءته بلبن  		كثير, وثمار وشواء .. أخذت تلقمه وتحكي له عن الجنِّيات اللائي سحرنها ..

أكل سورِّنق كما لم يأكل من قبل ., وشرِّب من كفيها ماء الآنية  		الفخارية, المعطرّة بالسِّعدَّة ونام.

عندما تسللت أشعة الفجر, الكوات المجهولة في الكهوف . تسحبت سابا .  		جاءت تحمل آنية ملأى باللبن . أخذت تشاغله حتى صحى . نهض بتكاسل وشرِّب من  		اللبن حتى
أرتوى . مدّت سابا يدها الى مئزره ,تحاول أن تفك العقدة التي  		تربطه . حسر عنه مئزرها , حلّ كنفوسها . نهض . جذبها اليه , واحتضنها بقوّة  		.أسندت سابا يديها
على جدار الكهف , وحنّت ظهرها . باعدت بين ساقيها .  		الحمامة في مدخل الكهف حلقت .. حلّقت إلى عشها وهدلت .. ركعت سابا على  		ركبتيها والعرق يبللها . كانت
كأنها تعود من رحلة بعيدة ..

كانت لا تزال تتألم ,وسورِّنق ينسحب منهكا ومهدودا ..استلقيا على  		ظهريهما يحدِّقان في سقف الكهف .. وضعت رأسها على كتفه. خيّم عليهما  		الصّمت, وأصابعهما
المتوترة وانفاسهما اللاهثة تهدأ قليلا قليلا , والزّبد  		الذي سال منهما ,يخطُّ على الرّمل أحاديث الأولين والآخرين , يزركِّشها  		بأُغنيات جنِّيات الجبل
..

كانت الشمس قد غربت ,عندما ارتدت سابا كنفوس الجلد ,وخرجت من تلك  		الذّكرى المتجددة , وهي تنظر للصغير دالي , الذي بدأ وكأنه يبحث عنهما ..  		إلتفتت إلى
سورِّنق: 

-ستجيء بنتا تؤاخِّي هذا الصّبي .

-أرعيهما جيدا سابا.. 

-اهتم لنفسك سورِّنق ..

ومضى سورِّنق صّوب ساورا المهجورة , مخلِّفا وراءه سابا والصبي  		الصّغير دالي ,وكيرالتي في رحم الغيب ,كيرا التي ربما تولد في جبل الميدوب  		..

بينما أنشغل شعب الوادي, في ذلك الصّباح النديان باستعدادات  		الإحتفال البهيج , لإكتمال المملكة الوليدة, التي ألتفت حواضِّرّها النامية  		,حول الجبل الناهض,
في قلب الوادي مقسما الأراضي الشاسعة ,مترامية الأطراف.  		إلى مستنقعات وسافنا .. إذا بالجبل المقدس يهتز في عنف . سقطت له القلوب ,  		وبرزت له العيون من
محاجرِّها . توقف الناس عن أعمالهم وأخذوا يحدِّقون في  		بعضهم البعض ..

أطلّ سورِّنق من قبة القصر, وهتف في صوت حاول أن يجعله عميقا ومؤثرا  		: 

-لا تهتموا . واصلوا أعمالكم ..

كان بييه وقتها يجلس إلى نيردِّيس , التي احاطت وجهه بيديها :

-ألم يحن وقت زواجنا بعد ؟

-ليس قبل أن أصبح آري  يا نيردِّيس , ألا تريدين تحقيق  		أحلامك  كإياكورِّي..

-ولنقِّي ..

-أنت تعرفين أنني أريدك أنت . وتعرفين لماذا ألاحقها هي ..

-محاربة سورِّنق في كل شيء ..

-إذهبي الآن نيردِّيّس قبل أن يفاجئنا أحد . لم يتبق سوى  		القلِّيل ثم نعلن عن علاقتنا ...

خرجت نيردِّيس من كوخ بييه , الذي تنفس الصعداء . كان واثقا أنه لو  		إنتصّر على سورِّنق, لن تواجهه مشكِّلّة سوى نيرِّيّس , لكنه بحاجة إليها  		الآن ,اكثر
من أيُّ وقتٍ مضى ..

نفض عن نفسه غبار التدريب , وخرج الى حيث أجتمع سورِّنق بالكهنة  		والشيوخ , يتداولون أمور المملكة الوليدّة بينهم .. قال احد الشيوخ :

-إذا كانت السماء حمراء صافية عند الغروب تقولون : سيكون صحو  		(3) وإذا كانت السماء حمراء متجهمة في الصباح تقولون : اليوم مطر!انكم  		تستدِّلون على حالة
الطقس من منظّرِ السماءْ. أما علامات الأزمنة فلا  		تستطيعون الإستدلال عليها !(4)(**)..

حدّق فيه سورِّنق طويلا دون أن يعلِّق , إذا أنتقل مباشرة للتأكيد  		على ضرورّة الإ‘ستعدادات للتنصيب ..

خرج الكهنة والشيوخ يكلِّمون الاهالي , ويحاولون تهدئة بالهم , ثم  		مضوا مع الجيش الجنِّيني لإكمال الإستعدادات ..

اجتمع سورِّنق بعائلته الصّغيرّة , أحاطها بزراعيه ..

-لقد تأخرنا كثيرا لابد أن ننهي هذا الأمر الليلة .

كان القرع على الطبول يشتد , والأهالي شيئا فشيئا يتجمعون في فناء  		القصر ..

-آخيرا تحقق ُحلمك سورِّنق 

قالت سابا . فنظر الى ابنيه دالي وكيرا , ثم عانق وجهها ببصرِّه :

-حلمي سيحققه ولديّ.

ربت على كتف الفتى وشقيقته , وخاصر زوجته , وخرج يتقدمهم ..

توقفت الطبول حالما اطلّ بوجهه , وأخذ الأهالي ينظرون إليه في إعجاب  		وهو يمضي لإعتلاء الككر , ثم انطلقت الطبول مرة ً أخرى في إيقاعات حميمة ,  		ما لبثت
أن تلاشت في صمتٍ مرعب , عندما أهتز الجبل مرةً أخرى وبعنف أشدّ .  		أخذ الناس يتماسكون وينظرون إلى بعضهم البعض وأقدامهم قد تسمرّت في رمل  		الوادي الرطب
.. 

تعالت همهماتهم التي بعثها الفزع والخوف .. ولمرّة ثالثة أهتز  		الجبل  , وأنشقّت  عنه سحابة بيضاء تحيط بشخص ما . بدت ملامحه ضبابية في  		رُكّام السّحابة
.. كانت السِّحابة تتقدّم باتجاه الإحتفال .حدث هرّج ومرّج  		. زاد رُعب الناس وخوفهم,  فصرّخ فيهم سورِّنق وهو يحاوِّل الإمساك بتلابيب  		شجاعته: 

-لا تجزعوا فتهلكوا . أثبِتوا لتتبينوا الامر ..

إقتربت السِّحابة من الجمع شقته . كاد الناس يموتون فزعا ورُعبا .  		لم يكُن أحدهم قادِّرا على إنتزاع قدميه من الأرض , أو ردّ عينيه اللتين  		شخصتا في السِّحابة
, التي أتجهت صّوب سورِّنق . انقشعت السِّحابة وتبدى عن  		رُكامها رجل وقور مهيب .. شعر الجميع بنظراته تأسرهم . صرّخ سورِّنق في  		دهشة وترحيب :

-دالي ...

أوقفه الرّجل الوقور بإشارة من يده ووضع يدّه اليمنى على كتفه وهو  		يقول :

-لقد نفذت رغبتي سورِّنق , وها أنا أعطيك المملكة .

أخرج دالي من تلافيفه كتابا من الجلد , صُّفَ بعنّاية , ومده  		لسورِّنق وهو يُضيِّف ..

-هنا تجد المملكة المقدسة , كيف ولدت وكيف يجب أن تمضي ..  		أنني أعطيك مملكة أجدادي سورِّنق ..

ثم نظر دالي إلى الكهنة والشيوخ وأشار لهم بأن يتقدموا لتتويج,  		سورِّنق . اقتربوا منه فأخرج من تلافيفه عمامة سوداء كبيرة ...

-انها عظمة العرش ..

مدّها لهم وأشار بأن يضعوها على رأس سورِّنق بدلا عن تاج الكبش , ثم  		وضع يده على العمامة التي براس سورِّنق , وأخذ يتمتم بكلمات مبهمة . فتجمعت  		السِّحابة
مرةً أخرى وأحاطتهما , تحولا الى ضباب ثم اختفيا ..

عندما أنقشعت السِّحابة كان سورِّنق جالس على العرش وحده , وليس ثمة  		أثر لدالي .. كان دالي قد اختفى كأنه لم يمر من هنا أبدا !!...

هتف بهم سورِّنق ان يواصِّلوا الإحتفالات وأن يبهجوا .. في ذلك  		اليوم شعر الرِّجال أن طعم البّقو مميزا فوق العادة .وأحست النساء بصفحٍ  		وغفران وهن ينظرن
للرِّجال المخمورِّين يتحرّشون بمنابع الخصب ومصدّر  		الحياة ..

رقصّت الفتيات كما لم يرقصن من قبل , وأحس الشيوخ  والكهنة للإحتفال  		طعم خاص فارقوه منذ وقت طويل , يدهمهم  الآن بكل ما تتبدى عن الذّاكرّة من  		حنين ..

وعندما توقف الناس عن الرقص والغناء , تحدث سورِّنق عن مجد ساورا  		المهجورة , وخطاياها وخرابها وتكلم بإسهاب عن الممالك النامية في الجوار ,  		والتي قد تحسد
شعب الوادي يوما على ازدِّهار مملكته , فتُسيِّر الجيوش ..

-اليوم أكمل دالي هيكل المملكة المقدسة , مملكة الجبل والوادي  		, التي انشأها في ظلام الجبل . واليوم أعلِن لكم رغبتي في الزواج من لنقِّي  		شقيقة دالي العظيم
في مهرجان تجليد النِّحاس القادم , ليكتمِّل إحتفالنا  		بإكتمال تدريب الجيش والزواج من إياباسي لنقِّي ..

خيم على القصر صمت مهيب منذ أخترق السهم المسموم فؤاد سورِّنق ,  		فأرداه , وتآمر الكهنة والشيوخ مع بييه فزوجوا لنقِّي منه قسرا . مضت تلك  		الأفراح التي
تخلِّفها المهرجانات البهيجة , ولم يعد لنسيم الوادي ذلك  		البوح العطِّر والدّفاق الرّيان بالحنين ..

فمنذ سقط دالي طرِّيح الفراش شُلّت حركة الوادي , كما لم تشِّل لحظة  		اختراق السهم مجهول المصدر للجموع الغفيرّة واستقراره في فؤاد سورِّنق ,  		مساء الغحتفال
بتجليد النحاس .

كانت لنقي جواره مزهولة , لا تصدِّق ما تراه . تحدِّق عينيها في  		اللاشيء . فكل شيء بدا أمامها كحلم قصير متوهج لم يلبث أن إنطفأ .. قال  		دالي وهو يحاول
أن يرفع رأسه قليلا :

-يبدو أنهم قد دسوا لي السُّم كيرا 

-العرّاف قال أن الترياق الذي تناولته سيشفيك . لا تخشى شيئا  		دالي . ستشفى ..

ابتسم في وهن: 

-لا تمنِّي نفسُك الأماني كيرا . لقد قضى الامر إنها أيامي  		الآخيرّة . لحظاتي الآخيرّة ربما ..

دمعت عينا كيرا بغزارة . ها هو دالي يحتضر الآن بين يديها , مثلما  		أحتضر سورِّنق بين زراعيها من قبل , ومن قبل العجوز دورّة ..

كانت تدرِّك أن العشِّيرّة الملكية لن تتركهم وشأنهم يهنأون بحياتهم  		, فكثيرا ما كان سورِّنق  يقول:

-أنتما إبني سابا الغريبة عن هذِّه الدِّيار , لن يتركوكما  		فأحذرا, ولم تمضِّ سوى سنوات معدودات على اكتمال المملكة وأنتشار تعاليم  		دالي التي حلّت محل
شعائر الكبش حتى قُتِلْ سورِّنقْ..

وقتها بحث الحرّس السلطاني والجبد , يقودهم بييه عن مشتبه يتهمونه .  		قلبوا الارض اعلاها أسفلها ولم يتركوا حجرا لم يسألوه . ونتفوا حتى لحاء  		الاشجار ,
ولم يتركوا كهفا لم يبحثوا فيه , أحال بحثهم المسعور حياة  		العشيرة الملكية الى شقاءٍ وضجر .وبعد كل ذلك لم يتمكنوا من العثور على  		مجرد أثر يشفي الغليل
..

كان دالي قد باشر مهام والده سورِّنقْ مباشرّة بعد الدّفن , إذ  		أُجريت له طقوس التنصيب , وقرّر الكهنة , أن يراجع دالي بييه في كل صغيرّة  		وكبيرّة من شئون
المملكة الناهضة .

كان دالي قد أدرك منذ الوهلة الأولى أن العشيرة الملكية تخطط لسحب  		البساط من تحته , لتنفرِّد بحكم المملكة النامية دونه .. قبل إجراءِ طقوسِ  		التنصيب نصّحته
كيرا :

-لقد تآمروا على قتل والدنا آري سورنق يا دالي . وسيتآمرون  		عليك . سيبدأون بفرض بييه عليك بحجة صِّغر سنك . يجب أن نجد مخرجا بعد  		أنقضاء هذه الأحزان التي
ستظل فينا ما بقى الدّهر .

حتى الآن لا تدري كيرا لماذا اصبح سولونق إبن الراعي العجوز يخطر  		على ذهنِّها كثيرا , خارجا من قلب أحزانها .. كان وجهه يطل ممزقا أغشية  		الأسى واللوعة
, تستردها ملامحه الى فترة الصِّبا الباكر , عندما كانت  		تدربه هي ودالي .. قال دالي :

-أنت تحبينه 

فتأوهت ولم ترد ..

.. كان المزارعين والرُّعاة وهم في طرِّيقهم الى مساكنهم , في  		السّحر , الذي سبق أُمسية التنصيب , قد سمعوا صوت منادٍ في البرِّية يهتف  		بهم ان توقفوا
.. كان المنادي يغطي جسده بثوبٍ من الكِّتان , ويحمل في يده  		اليمنى عصاة محنية , ولا تخلو من التعرجات ..هتف بهم :

-يا ابناء الزُّناة , كيف تجرأون على ارتكاب المعصِّية ,  		وتقتلون آري غيلة وغدرا , قد ابدلكم سورِّنق بساورا الهالكة مملكة الوادي  		اليانعة .. كيف أُصيب
المزارعين بالرعب فتراجعوا مزعورِّين وهتفوا بالناس حتى  		تجمعوا فيهم , ليستمعوا الى حكايتهم ...

أصبح هؤلاء المزارعين والرُّعاة هم كهنة المعابد الجديدة , التي شرع  		دالي في بناءها بمجرد أن خلف والده سورِّنق .. كان الواحد من هؤلاء الكهنة  		ما أن يقف
وسط الجموع , حتى ينطلِّق لسانه ليأتي بحديث الأولين والآخرين ,  		كأن ثمة من يُملِّيه ما يقول ..

صدقهم البعض والتفوا حولهم و يتجولون في حواضر المملكة . وكذّبهم  		آخرون كُثُر .. فكانوا عندما يجتمعون بدالي , يسكنون الى تطييبه خواطرهم ..

-لقد ارتبط الناس بعبادة آلهة الأسلاف منذ وقتٍ بعيد ويصعُب  		عليهم أن يُغيروا ما ألِفوه في لحظةٍ واحدة . أرفقوا بهم وأصبِروا عليهم  		ولا تيأسوا ..

وصبر كهنة المعابد الجديدة على الاذى , الذي أخذ يزداد بمرور الأيام  		. وبين آنٍ وآخر كان دالي يدعوهم , يتفاكر معهم , ويعطيهم صفحات من كتاب  		دالي لينشروها
بين الناس ..

-ليس من ذلك جدوى , ما لم تكن هذه التعاليم متماهية في كل شيء  		يحكم المملكة .

قال أحد الدُّعاة , فسأل دالي :

-ماذا تعني بالضبط ؟

-يجب أن يُنشّر كتاب دالي في الجيش والقضاة كقانون . ويجب أن  		يكون لك أنت نفسك مجلسا دائما . تجتمع إليه وتستشيره في كل شيء من شئوون  		المملكة ..

-انني أجتمع بالشيوخ والكهنة , كلما تعقدّت الأمور , مثلما  		يفعل كل آري ..

-يجب ان يكون المجلس ثابت , وليس كلما تعقدت الامور .. مجلس  		يعبِّر عن المملكة كلِّها وليس عن أفكار العشيرّة الملكية والكهنة وحدهم .

وأصرّ دالي على تجذر تعاليم دالي في الجيش الذي لا يزال جنينيا بعد  		. كما أخذ يقرِّن تغيير الشرتايات , بمدى تشبعهم بكتاب دالي , فاخذ لا  		يُنِّّصِّب أحدهم
في منصّب شرتاي أو خلافه , إلا بعد تأكُدِّهِ من التشرُّب  		بتعاليم دالي ..

وانتشر الكهنة والشيوخ يعلمون الاطفال الحروف , في أوقاتِ إضافية ,  		غير تلك الأوقات التي كانوا يقضونها في سومنق ..

عاد الإستقرار الى نفوس الأهالي التي جعلها ذلك السهم مضطربة خائفة  		مما هو آتٍ.. 

وبدأ الحزن يخف شيئا فشيئا .. يغادر دواخل الناس ونفوسهم , التي  		احبت سورِّنقْ وقدرته كما قدرّت دالي ..

أستطاع دالي بمساعدة كيرا وبعض الكهنة والشيوخ الصادقين , توحيد  		الناس في فترة وجيزة . فلم يستطع بييه الذي لم يعد يقوى على إخفاء تذمره ,  		الإنفراد بالحكم
وتنفيذ ما ظل يخطط له لوقتٍ طويل ..

أخذ عدد القوافل التي ترتاد  المملكة النامية يزداد عن كل مرةٍ سبقت  		, ومع هذه القوافل كان يأتي أولئك الملتحين الذين كانوا يجيئون الى ساورا  		المهجورة
في اواخر أيامها لينذرون أهلها , ويبشرونهم بفجر جديد ..

انتشر المبشرون والدعاة الغرباء , يتحدثون عن الكنداكة التي تملِّك  		البحر والساحل والسهل وكيف تخدِّم بإخلاصٍ في مملكة الرّب وملكوته  		وتغترِّف  من مجدِّه
, فتحقق الإنتصارات العظيمة ..

تحدثوا عن عذابات إبن الإنسان وهو يقود الناس غلى الخلاص , حاملا  		عنهم خطاياهم وإنتكارهم ونكرانهم وجحودِّهم , الذي جبلوا عليه , ومع ذلك  		صُلِّب لأجلِهِم
, كي يتحققوا في المسرّةِ والسلام ..

أصبح الناس يختلفون عما كانوا عليه في الماضي , فمنذ تشّد دالي في  		نشر تعاليم دالي العظيم , حتى أختفت تلك اللامبالاة , وأخذوا يستمعون  		بإهتمام لكل شيء
, ثم يمضون في طريقهم هادئي البال أو يتبعون طرقا مختلفة  		تفضي لدربٍ من النّور ..

لكن لم يشأ أعداء المملكة النامية أن يستمر هذا الحال , اذ كان بييه  		الذي اضاف تفصيلات جديدة لخططه بعد أن حذف تفصيلات أخرى , لتتمخض  بشائر  		خطته الجديدة
فيما صنعه من جيش يخصه وحده داخل الجيش الجنينِّي للمملكة  		النامية .. وسومنق داخل سومنق المملكة الأساسي , وهكذا .. فبييه كان قد  		تمكن من شراء عددا لا
يستهان به من الشيوخ والكهنة الموالين لدالي . كما  		اصبح لديه عددا مقدرا من المبشرِّين والُّعاة الذين أستمالهم لبعث شرِّيعة  		القط والكبش من جديد ..

واستمال بييه من عبيد القصر الملكي وخصيانه , بعض الذين تضاءل دورهم  		داخل القصر عقب تولي دالي لزمام الأمور .. كان بييه يعمل بهدؤ في ظلامٍ  		معتم لا يراه
فيه أحد , مستعينا بالجواري والمحظيات والنساء الملكيات ,  		اللائي تقودهن له نيردِّيس , مستعينة بأقران بييه من الشيوخ الملكيين :  		كورِّي , صولمنج وساو
الذين لم يروقهم أبدا مسار الامور في المملكة الجديدة  		.. , التي بقدر ما تنمو يوما بعد آخر , بقدر ما يتضاءل فيها نفوذ العشيرة  		المالكة لساورا الهالكة
..ويندفن في أعماق الماضي السحيق . اذ لم يبق من  		مجد ساورا المهجورة , سوى أصداء لذكريات عائلية منصرِّمة .. أصداء بين  		جنبات القصر المهدّم لأري الراحل
, أو بين جنبات أتني التي تتوسط ما أطلق  		عليه يوما " ساورا الجميلة " ,, وتلك المشاوير الحميمة في السهول وبين  		الكهوف , مع الفتيات الملكِّيات , اللائي
تعلمن من الجواري البيض الفنون  		الساحرة في العلاقة بالرجال ..

فوجيء دالي ببييه يحكم قبضته على كل شيء فجأة , ويتعمد معارضته في  		كل أمر . أدرك لحظتها أن بييه أستغل انشغاله بتكرِّيس النظام والحق والعدل  		فنخر عميقا
في جسم المملكة . وما أن يحين موعد المجلس حتى يجد دالي نفسه  		موضع إتهامات مثل كل مرة من قبل العشيرة الملكية وبعض الكهنة والشيوخ الذين  		طلبوا منه أن
يتزوج لنقي إبنة آري الذي استمات في الدّفاع عن ساورا وسقط  		قتيلا لأجل إرث الاجداد ..

-لكنها كانت ستصبح زوجة لابي . لا يحق لي ذلك ..

قال احد الشيوخ من أتباع بييه :

-لا دالي . أنت تريد أن تغير حياتنا وقبل ذلك تريد أن تقضي  		على ورثة العرش جميعهم .

-أختاروا لي اى فتاة اخرى 

كان دالي قد ادرك فداحة الفخ الذي نصبه له بييه , وشعر بأن تلك هي  		الايام الآخيرّة لسلطة سورِّنق , عندما دخل عليه بعض الجند , يقودهم بييه  		على حين غرّة
وأخذوه مقيدا , حيث حبسوه في حجرة  تحت الارض ..

استتب الأمر لبييه الذي عمل على تعجيل زواجه من لنقي وتشديد قبضته  		على مملكة الوادي . أعاد بييه الناس قسرا الى عبادة الكبش بعد أن نكّل بكل  		الذي تخلوا
عن عبادته , وأتبعوا ديانات الدّعاة وديانة دالي التي أحضرها في  		ككتاب الجلد عندما فاجأ الناس يوم تنصيب سورِّنق .. حبس بييه بعض الدعاة  		والمبشرِّين الغرباء 
في حجرات تحت الأرض . وطرد بعضهم من مملكة الوادي .  		وأعتقل كل الذين علم بتذمرهم من أهالي الوادي , وأودعهم حجرات مظلمة تحت  		الأرض ..

كانت سابا وكيرا وقتها تزوران جبل الميدوب . مستودّع الذِّكريات  		الحميمة , ولا تعلمان بما يجري في غيابهما . عندما رغبت سابا في العودة  		خالفتها كيرا الرأي
فقد كانت تعلم من جنياتها بما يحدث في مملكة الوادي  ,  		وأقنعتها بالمكوث لفترةٍ أطول في مالحة إلى أن تهدا الاوضاع التي لم تكن  		لدى كيرا فكرة عنها . كانت
سابا متوجسة وقلقة على إبنها دالي رغم التطمينات  		التي بذلتها الجنيات , وكانت تعلم أن تلك بداية النهاية لمرحلة فاصلة في  		حياة مملكة الوادي . 

-لا أدري ما الذي يقلقك سابا . منذ غادرنا الوادي وأنت متوجسة 

كانت سابا مهمومة بتدعيم دعائم حكم دالي خليفة سورِّنقْ, وكانت  		مشتاقة لاداء آخر دور في حياة ابنيها قبل أن تغادر الى مملكة الجنيات  		صديقاتها لتستريح
ما تبقى لها من ايام حياتها التي بدأت تشعر بدنو أجلِّها  		..

أصرّت سابا على الرّحيل , بعد أن اقنعت كيرا بالبقاء في مالحة ,  		كانت  تنتابها رغبة قوية تجبرها على العودة , فرافقتها كيرا حتى خرج مالحة  		, حيث يبدأ
درب الأربعين ..

قالت كيرا قبل ان تودِّع سابا :

سابقى لبعض الوقت لأكمل تدريباتي كما أتفقنا 

هذا المكان حميم اليك ؟

كنت اتدرب فيه مع دالي , قبل رحيلنا الى مملكة الوادي ..

ومضت سابا برفقة العبيد والخصيان وبعض الجواري صوب مملكة الوادي ,  		وما أن وصلت حتى ألقى عليها القبض , واودعت احدى الحجرات الحجرية في القصر  		الملكي ..عندما
حاولت صديقاتها جنيات الجبل التدخل منعتهن :

-انني انفذ مشيئة عجوبة . ستبقى مملكة سورِّنق في دالي  		والكيرا .. أحفادي وسورِّنقْ سينتصرون .  وهذه هي معركتنا الآخيرة لإستقامة  		الأمر . ما كان كان
وما تمّ تم ْ ..

 ذهبت جنيات الجبل لرعاية كيرا وهن يوعزن في أنفسهن امرا أخفينه عن  		سابا ..

مضى على سابا أكثر من قمر وهي ملقاة في حجرتها , يطل عليها فقط وجه  		بييه بين آنٍ وآخر , تلمع في عينيه الشهوة المغموسة في الخيانة والغدر ..

-الا تقبلين بي زوجا سابا ؟

-لا زوج لي بعد سورِّنق .

-الا تريدين الخلاص من السجن .

-كنت اعرف بانني سأسجن منذ وقت بعيد . واعرف انني سأهزمك .

ضحك بييه ضحكة مجلجلة وخرج .

أجرت سابا طقوس الغتصال بصديقاتها جنِّيات الجبل , اطلعتهم على  		خطتها فتشكلوا كأهالي الوادي واخذوا يحمسون الناس للثورّة , في ذات الوقت  		كانت قرينة سابا
تمرِّر جسدها من كوّة الحجرّة وتدلّت من نافذة حجرتها ,  		كان الناس الذين جمعتهم الجنِّيان دهشين الى حد الزهول , وهم ينظرون اليها  		تمرِّر نفسها من النافذة
, ثم تسقط من هذا العلو الشاهق .. تهوِّي وتهوِّي  		قلوبهم معها , في ذات هذه اللحظة كانت جنيات الجبل قد اخذن سابا الى مدخل  		المملكة, يخبئنها في كوخ احد
الرّعاة المخلصّين لملك سورِّنق , الذي كان  		احد كهنة المعابد الجديدة التي دمرها بييه  ..

كان الناس ينظرون في رعب وفزع متنازعين بين الهلّع والخوف والدهشة  		.. غاصت الأرض بقرينة سابا , تحلق الناس حول المكان الذي هوّت فيه , وبداوا  		يهمهمون
.. تبدى المكان عن رهد تسبح فيه خيول لم يشاهدوا مثلها من قبل ..

كانت الخيول تسبح في الرّهد المغطى بالدم .. وشعر سابا قد انتشر  		عليه ممتزجا في ذيول الخيول واعرافها ..

هتف احدهم منتزعا الناس من دهشتهم .. هتف آخر أختفى الرهد والخيول  		وجثة سابا ومضى الناس في هتافهم يجوبون دروب وشوارع مملكة الوادي مدفوعين  		بقوّة غريبة
, فجرّت كل الغضب المحبوس في دواخلهم منذ مقتل سورِّنق .. كانت  		الثورّة قد انطلقت ..

كانت سابا تدرِّك أن وجودها بعد مقتل سورِّنقْ يثير حفيظة العشيرّة  		الملكية , ويجعل شعب الوادي متنازعا بين ولاءين .. لكن في واقع الامر كان  		شعب الوادي
يعاني شعورا غريبا مزيج من الحزن والأسى والغضب المستعِّر. 

فانبثاق رهد الخيول في المكان الذي مادت فيه الأرض تحت جسد سابا ,  		شحنّهم بمشاعر شتى , ليس كمثلها الا تلك المشاعر عند تنصيب سورِّنق وإطلالة  		دالي حاملا
كتابه الجلد , والعمامة السوداء , لتنصيب سورِّنق بنفسه ..  		كانوا كمن يفيق من ظلام طويل , ويمضي في طريق مفروش بشوك الهشاب والطلح  		والقتاد ..

سرّت الهتافات سريان النار في الهشيم وتمددت الثورة , وانتشرت  		الشائعات التي تضخِّم الجراحات التي لا تنمحي منذ مقتل سورِّنقْ واعتقال  		دالي , وحبس الاهالي
والمبشرين والدعاة .. تمدد في الناس روح جديد , روح  		غاضب دواماته آخذة في الإتساع لا يقوى كل جند بييه على السيطرة على مدياتها  		. سقط القتلى . سقط الجرحى
. وظل الناس يتقدمون وغضبهم يزداد إثر كل قتيل  		او جريح إستعارا . تيار الحياة في المملكة تغيّر , كجبل يلقى على نهرٍ جار  		..

في ذات هذا الوقت كانت جنِّيات الجبل قد أعددن كيرا للزحف على  		المملكة , بعد ان اخبرنها بكل ما جرى ويجري ..

تهيات كيرا على راس جيش من العبيد والخصيان المدربين على القتال ,  		ومضوا , الى ان وصلوا مدخل المملكة حيث كوخ الراعي , الذي أختبات عنده سابا  		. كان الكوخ
خاليا , والراعي وابنه الوحيد سولونق منشغلين بتهييج الشعب  		وإطلاق سراح دالي وكل الذين سجنهم بييه , بعد ان انفلتت الامور تماما إثر  		معرِّفة جند بييه
وأعوانه بإقتحام كيرا للملكة في مقدمة جيش جرار . 

بحث جند كيرا عن بييه الذي كانت همته قد تضعضعت وانتابته المخاوف ,  		وقتها كان سولونق الذي يقود الأهالي وجيشها الذي تقوده قد سيطرا على كل شيء  		, وتمكن
سولونق من قتل بييه , وحطم الاهالي وجيش الكيرا أبواب الصنوبر التي  		أغلقت بها الحجرات الحجرية, التي حبس فيها بييه الناس .

كانت نيردِّيس ايضا قد نشطت , تطلِّق سراح كل الذين حبسهم بييه ,  		وتدِّل الاهالي والجند على أماكن الحجرات الخفية في أنحاء متفرِّقة من  		المملكة . وتعبيء
الناس ضد العشيرة الملكية . كانت نيرِّيس تنتقم لنفسها من  		بييه الذي باعها في سبيل الحصول على السلطة ولتقِّي ..

هدأت أحوال المملكة شيئا فشيئا وحمل الناس دالي على أكتافهم ..

انتصار كيرا في معركتها الاولى أعاد إلى ذهنها حاجتها لفتاها الذي  		ظل فؤدها يخفق كلما رأته في ذلك الصبا النائي .. فتاها سولونق الذي أنتزع  		سيفها من يدها
بعد ان اكملت تدريبه بنفسها .. كانت تدرك ان الايام القادمات  		تحمل ما تحمل , فتشعل الحاجة والذكرى البعيدة لسولونق وهو يلتقط السيف قبل  		أن يقع على الأرض,.
ففغرت فاهها دهشة وأختل توازنها على صهوة الجواد .  		فالتقطها سولونق كالرِّيشة قبل أن تصّل إلى الإرض  .. تلك أيام الشجن تتجدد  		من الذكريات القديمة ..
لحظتها أنفجر دالى ضاحكا عليهما وهو يراقبهما من  		أعلا التل , وهمس في أذن كونجو شقيقة سولونق , وهو يشير بيدِّه تجاههما ..

لا تزال كيرا حتى الآن تشعر بأنفاس سولونق اللاهثة تسكنها . لا تزال  		تشعر بذراعيه القويتين تطوقانها وحض2وره داخلها يقوى .. عندما حكّت لسابا  		في ذلك الوقت
أجابتها : 

-انه رجلك ..

ولم تأخذ إجابة سابا مأخذ الجد . الآن الإحساس بالأخطار المتنامية  		وفقد الأحبة والوقوف على مفترق الطرق , كل ذلك يجدد حضور سورنق أكثر من أى  		وقت مضى ..
حضورّه داخلها . داخلها الذي لم تدرِّك هشاشته من قبل بقدر ما  		تدركه الآن .. منذ أن وقعت عيناها على سولونق وهو يقود ثورة الناس لأجل عرش  		دالي ..

حكم دالي والكيرا شعب الوادي بهدؤ وتؤدة , وبعد عشرات السنين لم يعد  		لحكايات (الجدات) موضوع سوى دالي الذي تحدث بحديث الأولين والآخرين , وكيرا  		التي استطاعت
أن تمضي بشعب الوادي إلى تميزه , مستعينة بأهل البلد وأهلِّها  		في جبل الميدوب, وتؤامي دالي من كونجو وجنيات الجبل صديقات أمها  ..

كان سولونق أخطر سلاطين الظِّل الذين مروا على تاريخ الكيرا "شعب  		الوادي" , فهو الذي دفع بساورا لترأس فئة الحدادين  تلك الفئة المحتقرّة ,  		التي تأكل
الخبز , فتلاشى خطره على مملكة الكيرا الى الأبد . عيّن سولونق  		والده توقوينق (16) وعيّن كورِّي شرتايا (17)على كوبي , وجعل من صولمنج  		سامبي(18)زعيم منطقة
بين شرتاي ودمليج) وفرّق ما تبقى من سلطة ساورا  		الهالكة في أصقاع الوادي الواسعة بعيدا عن القصر الملكي .

ظلّت كيرا تعامل شعبها بألوهية . خاصة بعد أن انفتق عن المكان الذي  		هوّت فيه سابا , ذلك الرّهد السِّحرِّي الذي أشاع عنه الناس أنه فعل  		جنِّيات الجبل
..

كان تؤامي دالي من كونجو يبديان مقدراتا غريبة منذ طفولتهما ,  		فعندما تتأخر مواعيد المطر , يصعدان أعلا التّل الذي يواجه جبل الكبش في  		زاوية القصر الشرقية
, يتجمع الناس ليروا فعلهما يرفع التؤام أياديهما نحو  		السماء ويغيبان في صمت عميق .ثم لا يلبث جسديهما يتوتران وتتقلص أعصابهما  		وتنبسط . تبرز العروق النابضة
على جبينهما , تتجمع سحابة وتنعقد عند قمة  		جبل الكبش ,ثم تنبسط على الوادي ..

مبارزة الكيرا الشهيرة وسطوة سولونق ورهد الخيل ومطر التؤام كل ذلك  		جعل شعب الوادي يستسلم لقيادة كيرا بطيب خلطر , حتى أنها عندما نفت العجوز   		نيردِّيس
إلى ساورا المهجورة لم يجرؤ احد على فتح فمه !..

عندما أخبر سورِّنق سابا بحزنه على لنقِّي التي لا تريد أن ترى ما  		يراه ,مضت اليها سابا وظلت تلازمها الى أن جاءت بموافقتها 

-كيف تمكنت من ذلك سابا ؟

قال سورِّنق , فأجابت :

-ساعدتني جنِّيات الجبل 

احتضنها بحب كبير :

- لكنني لن أحضرزفافك اليها ., سامضي مع كيرا الى جبل الميدوب ..

قدّر سورِّنق ما فعلته سابا لأجله تقديرا كبيرا :

-افعلي ما يحلو لك سابا , ايتها الجنِّية , خذِّي معك  		سارِّنقا وكوتنقو (سارنقا :قائد الفرسان الذين يحاربون بالسيف "سار")..

كان أزدهار الوادي حديث الناس في أرجاء البلاد الكبيرة , فنشط ساو  		الذي صار شيخا على مضض مع البناءين يصممون فواشرا جديدة للجيش المتنامي  		الذي تم تنظِّيفه
من أتباع بييه والعشيرّة الملكية , وكونت كيرا بمساعدة  		سولونق قوّة خاصة ضارِّبة يقودها العبيد والخصيان وبعض الحراس الذين تثق  		بهم . وقالت :

ستمضون في مهمة مقدسة تفتحون الجوار وتحكمونه كما أحكم هذا الشعب .  		تصنعون هناك ما صنعناه هنا . وتحكمونه باسمي ..

كان البناءون كلما أكملوا بناء أحد الفواشر الجديدة حتى تعمر  		بالسكان الذين يفدون من وادي النيل وواحات الصحراء الخارجة بعيدا عن جبل  		العيون ومن حيث تهب
رياح الشمال والجنوب..

-اسمعي كيرا . اريد أن أتزوج لكن ليس قبل أن تتزوجي أنت ..  		لقد جاء الغرباء بكثرة الى الوادي وعما قريب سيصبحون اكبر عددا من شعب  		الوادي . سيختلطون بشعب
الوادي ولن يحول بينهم وبين العرش شيء . يجب انلا  		يبقى العرش في السورِّنقْ

-أتذكر ذلك الفتى الذي دربناه في صبانا ؟

-سولونق الذي قاد ثورة استردادنا لعرش سورنق .. 

-هو سولونق  شقيق كونجو ...

-انه فتىَّ شجاع , ومخلص للسورنق , عجلا بالزواج ..

-وأنت 

-سأتزوج كونجو ..

كان دالي جالسا على عرشه عندما دخلت كونجو إبنة الكاهن الكبير يصحبة  		والدها . جلسا في حضرته . تسآل دالي , فاجابه الكاهن:

-انها كونجو . أصرّت كالعادة على المجيء لتطمئن عليك قبل أن  		تنام ..

ابتسم دالي في حنو وطأطأت كونجو رأسها ذات الطأطأة التي كان يراها  		عليها , وهما يجلسان على الربوّة , أعلا التل , يتفرجان على مبارزة سولونق  		وكيرا .

-هل تشعرِّين بما أشعر به كونجو ..

قال دالي في ذلك المساء البعيد . فلم تجب . أخذت يده بيدها , وضعتها  		على صدرها  ثم قبلته بعذوبة ..

أخذ السم يسري في جسد دالي , وينتشِّر ورأسه على حجر الكيرا , يحيط  		بكل زراع تؤاميه الصغيرين , ومضت  الى حجرتها باكية . وكيرا الفارعة كامها  		صارت شاحبة
وبدا الشيب يظهر في شعر رأسها .

الأحزان التي تتابعت وقتها لم تترك لقلبها فرصة للوجيب البهيج .  		تتالت الأحزان منذ جاء دورة في صباحٍ بعيد , مغبرا من وعثاء السفر والحنين  		العميق الى
احفاد لم يرهم , عرفوا فيه ملامح سورنق الحبيب الغائب , كما  		رسمته سابا في ذاكرتهم الصّلدة كجبل الميدوب , وشدوا معه الرِّحال صوب  		الوادي , الى مملكة
سورنق , ولم تمض سوى أيام قليلة حتى توفى العجوز دورة  		أثناء تعبده .. كانت الكيرا قد جلست بمحاذاته عندما غاب متضرعا في دعاء  		حزين . فاضت الدموع الغزيرة
من عينيه الوادعتين , ثم ما لبث أن  إتكأ في  		حضن حفيدته الصغيرة . واخذ يدها في كفه الواسعة , رابتا عليها بحنو :

-أسمعيني جيدا كيرا , من صُلبك يجيء سلاطين هذا الشعب .  		ستدهمكم المآسي وتحاصركم الأحزان , وتدهمكم الآلآم كجيوش غازية .. لكن كل  		ذلك يعجِّن روحكم ولا
يفِّت عضد أجسادكم .. فلا تضعفي ...

كان الكاهن دورّة لحظتها يلفظ أنفاسه الآخيرة . انطبع كلامه الذي لم  		تفهمه وقتها في ذاكرتها , واصبح يتكرر كلما أختلّت الى نفسها , أو جلست  		تعيده على
سورِّنق آري الذي يجيبها في حنان:

-نعم كيرا , العشيرة الملكية من بقايا ساورا لن يتركوك ولن  		يتركوا دالي , فالحذّر الحذر ..

-كيف انت ألست منهم ؟

-انما أنا ابن راعٍ عجوز من عامة الشعب 

-ولنقِّي الا تتزوجان ؟

-انها لا تريد ..

كان سورِّنق يخشى على كيرا من كل شيء حولها , دائم الإرتياب . فلا  		يدعغها تخرج مع قريناتها فآثار الظلام الذي جعل القلوب تقيح والافئدة تسيل  		صديدا في
ساورا المهجورة , تلقي بظلالها على شعب الوادي ..

-خذها دالي إلى عمق الوادي . علِّمها ما علمتك إياه سابا  		ووالدها . علمها كيف تقاتل كرجل وكيف تمتطي الخيل ..

كانت كيرا قد تشرّبت بحكايا الاسلاف من دورّة وتعلمت الحرف من  		سورِّنق , وأعتادت مع دالي على فنون القتال . شعورها بالإنحدار من جبل  		الميدوب , وعروق الملح
في مالحة وصوى ساري الطرِّيق الصّحراوي ونجوم السماء  		والصّي وجنيات الجبل : يشكل وجدانها , حيث يثوي فينهض ليصبح هو هي ذاتها .  		يشكلها فتصبح بشكيمة لا
تلين وعزيمة تفتت الصخر ..

نشأت كيرا متوحشة كسابا , صديقة الجنِّيات والوحوش , يسمع بها الناس  		في الوادي , يعرفونها ولا يرونها , وعندما شكّ السهم المسموم فؤاد سورِّنق  		هتف أول
ما هتف :

-كيرا ..

فاختلط الخوف والحزن في عيون الناس بالدهشة . كانت كيرا لحظتها تصفف  		شعرها وتعد نفسها للخروج , عندما ترددت أصداء صرخة والدها في فضاء الوادي ,  		فخرجت
مزعورة , أصطدمت في  طريقها بالخصيان والحرّس يحملونه والثوب الذي  		ألتف به تضرّج بدمِ أحمّر قانٍ, التف الأهالي حول القصر ..

-غدروا بك سورِّنق !..

قال دالي في حزن , بينما كيرا تسجيه وتتكيء رأسه على حجرِّها .. جلس  		دالي الى يساره متلقفا الصوت الواهن , الذي يخرج من اعماق سورِّنق 

-لا تدعهم يغدرون بك 

-ستتعافى آري سورِّنقْ

ربت سورِّنقْ على يد دالي :

-انت الآن شاب وكيرا صبية . لقد تعلمتما الكثير وتعرِّفون ما  		لا يعرِّفه أقرانكم . لا يوجد احد مثلكما في المملكة . تذكرا ذلك دائما !..

ولم تمض ايام معدودة حتى أعلن الوادي الحداد متشحا بالحزن والسواد  		والإحباط . صباح دفن سورِّنقْ في المغابر الجديدة , إكفهرّت السماء ,  		واستحال لون أوراق
الشجر الى صُفرّة شاحبة .

غردت الطيور في اشجار القمبيل الشاهقة بغناء حزين , رددّت صداه  		الجبال , وفراغ الوادي الذي خيّم عليه الاسى واللوعة ..

وما أن انتهى الدفن حتى برقت البروق وأرعدت السماء وهطلت الأمطار  		لثلاثة أيام متتالية , دون ان تتوقف ساعة واحدة , تغير لون رمال الوادي الى  		تربة داكنة
, متقطعة وخالط المياه شيء من طعم الدموع ..

اجتمع الكهنة والشيوخ ونصبوا دالي آري على المملكة , وأبقوا بييه  		قائدا لجيشها الجنِّينِّي ومستشارا له . 

في الصباح التالي لإنتحار سابا فوجيء الناس بجسم كالرُّخ يهوِّي من  		قمة جبل الكبش . هوّى . هوّى ..وسقط على ارض الوادي . اقتربوا منه . تبينوا  		فيه أحد
الدعاة المحبوبين للناس .

وقتها كانت الذاكرة تسحب دالي الى لحظة شجن لاهثة . لحظة شجن تراصت  		الى جانب شقيقاتها من لحظات الأمومة والبنوة التي تظل ابدا في الوجدان  		تضيئه لغد بعيد
بعيد .. فأخذ يبكي وهو يرى نفسه يلهو معها , في الطفولة  		البعيدة , في جبل الميدوب , كانا يتسلقان الأشجار والصخور ويتنقلان بينها  		بخفة كالقرود .. كانت
حياة سابا ., حيويتها تتراءى في عينيه القائمتين  		بالدموع ..

التجارب المريرة التي مرا بها , تجعله وشقيقته كيرا أكثر حذرا من  		أىّ وقت مضى في التعامل مع العشيرة الملكية المتبقية من ساورا الهالكة .  		وأشدّ حذرا من
الناس والشيوخ والكهنة الذين من لم يتآمر منهم توقف عن  		الوقوف الى جانبهم مكتفيا بالفرجة على الوقائع والأحداث المأساوية التي  		بدأت بإغتيال سورِّنق وسجن
دالي وانتحار سابا ..

لم يعد دالي يثق بأحد ونشأ لديه اعتقاد بان الخلاص في تطبيق شرِّيعة  		دالي بحذافيرها على شعب الوادي , وجعل كل شيء ينشأ مستمدا منها .. وما ان  		شرع دالي
في تنفيذ هذه الفكرّة , غاضا الطرف عن إستفزازات لنقِّي  		المتكرِّرة حتى نشِط ما تبقى من العشيرة الملكية في الجانب الآخر , فارسلهم  		في جيش الفتح للجوار.وظل
يخطط لشعبه ناشرا تعاليم سورِّنق .. تعاليم دالي  		العظيم , بحرصٍ شديد ...

-دسوا لي السُّم كيرا , انه السُّم  يجب ان تنهضي لشئوون  		المملكة . لم تعودي الآن إيا باسي فحسب , بل آري هذه المملكة المجيدة ..

-ستشفى دالي وتنهض بشئوون المملكة من جديد .

كانت كيرا تحاول تمالك نفسها , وطمأنته . لكنها كانت تدرك ان دالي  		الآن يمضي في الطرِّيق الذي مضى فيه دورة وسورِّنق وسابا من قبل ..

كانت إيا باسي كيرا جالسة على الككّر وقد التف حولها الشيوخ والكهنة  		مطرقين لصمتها المهيب , وهي تجوس في داخلها بين تلافيف ماضٍ شرخته الأحزان  		وخطّت عليه
المآس ..

كرّر الشيخ صولمنج :

-أنه العرف كيرا . لم تحكمنا امرأة من قبل .

-بل حكمت 

-لابد أن تتزوجي .

-لقد تحدثنا في هذا الأمر كثيرا 

-نحن الآن أكثر إصرارا . فقد تركناك وقتا كافيا لتقرِّري وحدك  		.

أطرقت كيرا وفكرّت في عمق :

-سأتزوج لكن على طريقتي وبشروطي .

-ماذا تعنين ؟

-في مهرجان الحصاد سأنازل الفرسان ومن يهزمني يكون هو زوجي 

-وإذا لم يهزمك أحد من الفرسان ؟

-يفتح النزال لعامة الشعب وللجميع حتى الغرباء ..

-حتى لو كان من يرغبون في نزالك العبيد والخصيان ؟

-نعم

-يبدو أنك تخططين لأمر ما 

-ماذا تعني؟

-سألتينني من قبل عن ذلك الفتى سولونق وأخشى أن تهزميه في  		النزال ؟

-انه فارس وقد قاد ثورة استردادنا لعرش سورنق من قبل كما أنه  		شقيق حبيبتك كونجو .. 

-انه فتىَّ شجاع , ومخلص للسورنق , عجلا بالزواج , ليس قبل أن  		يهزمني .. 

-بالطبع ..

هزّ الشيخ صولمنج رأسه في دهشة وقلّب النظر في وجوه الشيوخ الذين لم  		يخفوا إستياءهم . ثم قال بعد تردد طال :

-لك ذلك ..

دار بخلد الشيوخ والكهنة ما دار بخلد صولمنج في تلك اللحظة . إذ  		كانوا يشعرون أن إياباسي كيرا تخبيء شيئا ما خلف كلامها . شيء لا يدركونه  		الآن , فهي منذ
جلست على العرش وحدها , وتتكشف كل يوم عن خبث ودهاء لا حدود  		لهما ..

تصوروا في البدء أنها ستمضي كما يشتهون , لكن مع الأيام بدت كيرا  		اشد صرامة من سورنق , وأكثر حنكة من دالي , لم تستسلم أبدا لإرادتهم في  		تزويجها . كانت
تُصِّر في كل مرّة على الرفض عندما يعرض أحدهم عليها الزواج  		. وعندما أشتدّت شوكة أولئك المبشرون والدعاة من جديد , وأخذوا يعيدون  		الحديث القديم عن نبي
ىخر ظهر في مشرِّق الشمس , نبي لا يبحث عن ارض ميعاد  		ولا يتحدث عن حمله لخطايا البشر الذين عليهم وحدهم ان يتحملوا مسئولية  		خطاياهم واخطائهم , فتحت الباب
واسعا أمامهم , وشغلّت الكهنة والشيوخ  		بمجادلتهم ..

أعلن المنادي أن كيرا ستختار زوجها في مهرجان الحصاد , فأنتظر شعب  		المملكة بصبر نافد حلول موعد المهرجان وهو يشعر بالزمن يمضي بطيئا جدا ,  		فالضحوّة لكانها
ليلتين وقمر , والنهار لكأنه خريف كامل , أو بعض شتاء ..  		لم يكن سريان الزمن كما ألفوا ..

حلت مواعيد الكهرجان ونازلت الكيرا كل فرسان المملكة وهزمتهم واحدا  		تلو الآخر ,, وهي تهتف غثر كل نزال :

-هل من منازل ؟

فلم يجرؤ أحد من عامة الشعب على التقدّم اليها . كانت انفاس الناس  		لا تزال محبوسة , وهي تترقب في الصفوف .

وعندما كادت كيرا تنصرف دون ان يتقدم احد لمبارزتها , خرج من بين  		الصفوف إبن الراعي سولونق وتقدم منها بثقة . 

اشهر سيفه . فأشهرت سيفها . وتلاحما ..

كان يكران ويفران , يتلاحمان ويتراجعان , والناس كل الناس بين  		الدهشة والزهول , من وقائع هذا اليوم الغريب , الذي لم يمر كمثله يوم في  		تاريخ ساورا أو
مملكة الوادي ..

كانا يتبارزان بضراوة . يقعان ويقومان دون ان يمس احدهما الآخر بخدش  		..

والجموع المحتشدة بكيانها كله نسيت كل شيء , عدا هذان الجبلان  		الجباران اللذان يتزحزحان تجاه بعضهما يصطدمان وينفكان ..

 إنتهى الجزء الأول 2002 – 2005 الخرطوم – القاهرة  - الإسكندرية 

 
 هوامش:

 (1)سولونق أو صولونج : العرّبي في لغة الفور, وكل الألغاب  		التي سترد فيما يلي هي في التراتبية الإدارية بلغة الفور .

 (2)آري : السلطان العظيم او الملك العظيم .

 (3)إياكورِّيّ : الأم القوِّية – الزوجة الأولى للسلطان .

 (4)شرتايات : ج . شرتاي . منصِّب إداري (حاكم) في تراتبية  		الفور .

 (5)دمليج: 

 (6)إياباسي : أخت السلطان  - الأم الملكية

 (7)الكّكّر : كرسي العرش . كرسي السلطان.

 (8)الكامنِّي : سلطان الظِّلْ.

 (9)كتِركوا : خصِّي السلطان.

 (10)الأورنانق : قائد الجند الشباب.

 (11)سورِّنقْ : سيد الأرض.

 (12)سومنق : خلوة – مدرسة لتعليم الأطفال .

 (13)سواجن : هي مدينة  سواكن الميناء  على البحر الأحمر شرق  		السودان . تقول الأسطورة أن سليمان سجن فيها الجنّ العصاة , وحرِّف الإسم  		الى سواكن بمرور
الوقت 

 (14)الفواشر : ج. فاشر – المعسكرات الملكية.

 (15)توقوينق : رئيس الطقوس الدينية.

 (16)شرتاي :ج . شراتي . رؤساء مقاطعات.

 (17)سامبي:  زعيم منطقة بين شرتاي ودمليج .

 (*) برفيسورأوفاهي . المجتمع والدولة في دارفور . مركز  		الدراسات السودانية . طبعة أولى القاهرة .2002

 (**) متى : 15 , 16 
لا وطن في الحنين2 (رواية) لأحمد ضحية
تجاعيد ذاكرة البنجوس..

 (الجزء الثاني من رواية: لا وطن في الحنين)

 
 
القسم الأول: 
رهد الخيل

 
.. انتحت كيرا ركنا قصيا من البهو , وأخذت تبحث عن شيء ما , وجدته :  		درع ألماني قديم , وسيف صقيل كأنه سك البارحة , ألبست الدرع للبنجوس  		الكومندان , ومنطقته
بالسار(السيف), بعد أن وضعت على رأسه واق , وصفرت.,  		فجاء جواد يخب , من غياهب الجبل .سحبت الجرايد(دروع الساق)من سرج الجواد  		الكميت , وانطلقا ..

بعد عدد من الابهية المتداخلة , التي يفضي كل منها إلى آخر , توقفا  		عند مدخل بهو ابيض حائل . دخلا . كان بهوا واسعا مفروشا بسجاجيد تركية  		صغيرة , يتوسطه
ككر خال في اليسار , وخلفه حرس من الفتيات الناهدات ,  		العاريات إلا من الكنافيس القطنية البيضاء والطواقي المزخرفة من الأمام,  		بقطعة نحاس منقوشة ,وريشة
سوداء من ريش النعام , وترسا من جلد فرس النهر في  		الزراع المقابل . أجلسته على الككر . وأخذت تتمتم بعباراتها المبهمة ..

البنجوس الصغير أو(عبده الخال) . على الرغم من أن تاريخه الشخصي ,  		اعترته كثير من التحولات(خاصة بعد أن هجر والده بالتبني : البنجوس  		الكومندان, ولد أومي
ذكريا ., البلدة الصحراوية البعيدة , عند الأفق الغربي  		للبلاد الكبيرة , منذ وقت مبكر من سيرة النزوح , وأعمال الجنجويد القدامى  		قبل الحرب الأهلية الأولى,
واسعة النطاق ,واستقر في بلدة أخرى لا يفصلها عن  		النهر سوى فرسخ أو فرسخين ) .. هذا النزوح من المكان , ترتب عليه نزوحا  		وانزياحا  في الذاكرة الشخصية
لعبده الخال أو البنجوس الصغير , فأصبح من  		الصعب التمييز بين سيرته التي لا تنتمي لتلك البلدة الصحراوية(كأنقسناوي من  		جنوب النيل الأزرق) ,وسيرته التي
تنتمي للبنجوس القادم من أقصى غرب البلاد  		الكبيرة, ولم يتوقف الأمر عند هذا الحد , إذ  انزاح اسم البنجوس أومي ذكريا  		, على عبده الخال , وهكذا حدث التباس
عظيم , لم يستطع احد فك اشتباكا ته  		,حتى أن الكثيرون اعتقدوا: أن عبده الخال ,كان اسمه ذات يوم , في بلدته  		البعيدة تلك "البنجوس"!! ..

لم يعد تاريخ البنجوس "الحقيقي" الكومندان ولد أومي ذكريا ,الذي  		تبنى عبده الخال في واحدة من مأمورياته للدمازين,هو ذات ذلك التاريخ المليء  		بالرؤى والأحلام
, فالبلدة النهرية , أخذت منه تلك الرؤى , وأعطته بدلا  		عنها حياة أخرى مليئة بالتجاعيد  والتعرجات والازدواج , ما وسم وجدانه  		بأغنيات الحسرة والشجن .
ومع ذلك ظل ذات ذلك الشيء الغريب ,الذي وسم حياته  		عندما كان في بلدته الصحراوية  البعيدة تلك .. ذلك الشيء الغامض الذي كلل  		سحنته ,بنوع من المهابة نادرة
الوجود , هو أول ما تلحظه عند الجلوس إليه !.

كان البنجوس أومي ذكريا  منذ ميلاده, يشعر بغربة بديعة, تحاول  		انتزاعه إليها , ولذلك عندما أدركه الوعي ,أخذ يجنح بخياله مرتادا آفاقا  		بعيدة , يرى فيها
وجوها مختلفة, لأناس مختلفين , في أماكن مختلفة . ولم يكن  		هذا الحلم هو حلمه وحده , فقد كان هو الحلم الخفي للميرم كلتوم أيضا . فقد  		تركت الميرم سليلة
السلاطين والملوك حاضرة المملكة , وجاءت لتعيش في بلدة  		أخوالها , منسحبة من عالم الكر والفر الذي ألفته , والسلطة والسلطان اللذين  		طالما مارستهما , وهكذا
فجأة قررت أن مكانها" ليس هنا" , لكنها لم تدرك  		أبدا أين يكون مكانها !!.. وهكذا انسحبت إلى هذه البلدة الصحراوية  , ريثما  		ترتب أفكارها, فتطلق لتحقيق
أحلامها الغامضة العنان !.

كانت عروق وجه البنجوس"عبده الخال" قد بدأت تنقبض وأعصابه تتوتر .   		عندما خرج صوت الطبيبة النفسية هادئا , عميقا ومؤثرا :

-استرخ يا عبده وأهدأ . 

ونهضت منهية جلستها , 

-لكن لا يزال لدي ما أقوله ؟!.

-لا. يكفي حديث لهذا اليوم .

عاودت الطبيبة الجلوس إلى مكتبها , بعد أن أوقفت جهاز التسجيل ,  		وشغلَّت موسيقى هادئة , ثم ضغطت على زر أمام مكتبها ,فدخلت الممرضة الشابة  		مدام روز ,
بثيابها البيضاء المألوفة , التي تحمل أعلا النهد الأيسر شعار :  		مركز النديم للعلاج النفسي . 

عادت مدام روز بعد قليل ,تحمل كأسا من عصير الليمون البارد , وضعته  		أمامه , فنهض من جلسته المسترخية .

 كانت طبيبته دكتورة داليا , التي تعدت منتصف العقد الرابع بقليل ,  		تنظر إليه بهدؤ , كأنها تتابع رشفاته البطيئة .,وتفكر في هذا التأثير  		الغامض الذي ينبعث
من سحنته .. عندما رنّ هاتفها الجوال ,على نحو مباغت  		انتفض له  البنجوس كالملدوغ , فتناثر شيء من رزاز الليمون على ثيابه , التي  		بدا من الواضح انه لم
يكويها منذ وقت طويل . 

وضع كوب العصير بتعثر على المكتب .

-استأذنك في الانصراف يا دكتورة .

لم تحاول الطبيبة إبقاؤه , فأومأت برأسها بينما أضاف :

-مواعيدنا الأسبوع المقبل إذن ؟.

-نعم. ولا تتأخر كالعادة ..

قبل أن يخرج البنجوس من الصالة المفضية إلى مكتب الطبيبة, بصحبة  		صديقيه حسن وعادل.. اللذان كانا ينتظرانه , جاء صوت دكتورة داليا من خلفهما  		:

-هل تسمح لي ببعض اللحظات يا أستاذ عادل ؟.

تبادل عادل والبنجوس وحسن النظرات بينهما !..

-جدا يا دكتورة .

-سننتظرك نحن في المقهى المجاور لمحل النت ..

سألت الطبيبة عادل :

-هل هناك شيء لا اعرفه ؟ نسيت أن تقوله لي؟! ..

-كل ما اعرفه عن عبده الخال ذكرته لك , فنحن أصدقاء منذ  		الطفولة..  أكثر ما كان يميزه هو نهمه في قراءة كتب التاريخ ,وشغفه بحكايا  		والده بالتبني الكومندان
بنجوس . ويبدو أن لهذه الحكايات و القراءات  		التاريخية, علاقة بهذه الحالة التي يعانيها , خاصة انه انغمس في السياسة  		,ككل أبناء جيلنا, كذلك حصل على تعليم
ديني تقليدي في زاوية الطريقة  		التجانية, وهذا النوع من التعليم تترتب عليه علاقة بالأساطير والرؤى  		والتجليات , الخ من أمور أسطورية . وربما لذلك يتصور
نفسه متنقلا في الزمن  		والمكان ,كلما نام .فعندما يصحو يجد نفسه في مكان وزمان مختلفين عن المكان  		والزمان قبل أن ينوم .. لكن في الواقع (كما أتصور) أن
هذا نوع من أحلام  		اليقظة , أو التقمص لحياة الكومندان البنجوس المدهشة!.

-كيف يكون الأمر كذلك ,وهو من كل مكان يرتاده يحضر معه شيء.,  		يدلل ويثبت على انه فعلا كان في هذا المكان أو ذاك؟! ..

-لا ادري . فكل ما اعلمه  هو ما شرحته لي أنت سابقا :أن هناك  		ثلاث عناصر أساسية شكلت حياة عبده الخال : شعوره بالاضطهاد الاجتماعي  		والعاطفي والفكري ,كابن
متبنى ربما .. هذه العناصر شكلّت ضغطا عاطفيا  		وعصبيا حادا ,عبر عن نفسه فيما يشبه تداخل الأزمنة والأمكنة, في عقل الخال  		وهو ما أسميته أنت قبل الآن ب:
أحلام يقظة . وهي حالة عقلية بالدرجة الأولى  		.أو أننا أمام ظاهرة تقف معارفنا المحدودة عاجزة أمامها!!..

-كان هذا رأيي وقد أشركتك فيه .,حتى أتمكن بمساعدتك من إضاءة  		بعض المناطق, التي يمكن من خلالها تحديد طبيعة هذه الظاهرة التي يعانيها  		صديقك.. من وجهة
نظر التحليل النفسي هناك علاقة صراعية دائمة بين الإنسان  		ومحيطه : رغباته , غرائزه متطلبات ومحرمات العالم المحيط به . فما نسميه  		أحلام يقظة هو: الأفكار
اللاواعية لعبده الخال في محاولة شق طريقها إلى  		وعيه, لكنها عنده ليست كما اعتدت خلال سنوات عملي الطويل كطبيبة نفسية ,  		فأحلام الخال من الأعمال الفنية
المعقدة والمذهلة في آن , ويقتضي فك رموزها  		تضافر جهودنا والكثير, الكثير من الجلسات .. تذكرت : هل سبق لعبده الخال أن  		اعتقل ؟..

-لماذا؟

-لأن الآثار النفسية التي يتركها الاعتقال في النفس تبدو  		واضحة على نفسيته , وفي ذات الوقت هو يؤكد انه لم يسبق له أن اعتقل ؟!..

-حقا لم يعتقل ولكن عانى بعض المضايقات, والضغوطات.  بسبب  		قضية المخطوطة السرية التي ذكرتها لك سابقا , فهرب .. مثلنا جميعا .

-لكن في تقرير منظمة ضحايا التعذيب , الذي تم بموجبه تحويل  		ملفه إلىّ , هناك تأكيد لأكثر من مرة انه تعرض للاعتقال والتعذيب.آه هناك  		سؤال كنت ارغب في
إجابة واضحة حوله ماهي علاقة المخطوطة السرية بكتاب دالي  		؟.

-في واقع الأمر يا دكتورة أنا أتحدث على قدر معرفتي به .,  		وبناء على ذلك أؤكد انه لم يتعرض للاعتقال أو التعذيب وان تعرض للترويع ,  		الأمر الذي دفعه للهرب
واللجؤ إلى هنا .كما أن كتاب دالي (في تقديري  		الشخصي) كتاب وهمي أو أسطوري لا وجود له ,ككتاب لكنه موجود كقوانين تم  		تناقلها شفاهيا ,ومورست من خلالها
السلطة في لحظة من لحظات التاريخ الخاصة  		بغرب البلاد الكبيرة ..

-لأوضح لك الصورة أكثر: موظف ضحايا التعذيب الذي أجرى  		الانترفيو معه, كان زميل له في المعتقل( في كوبر) وقد تعرف عليه بمجرد  		رؤيته, وأكد على ذلك في تقريره
, بينما يصر عبده الخال نفسه, انه لم يتم  		اعتقاله من قبل! أي تتفق روايته عن نفسه مع روايتك ,وفي ذات الوقت أنا اتفق  		مع رواية موظف ضحايا التعذيب., التي
لااستطيع تكذيبها.. كما أن ذلك الموظف  		ليست لديه مصلحة فيما أورده . خاصة انه عاصر معتقلين كثر في (شالا) و(دبك)  		و(كوبر) بحكم اعتقالاته المتكررة ولا
يمكن أن يخطي في التعرف على احد  		زملاءه في المعتقل !!..

-ربما لان بلادنا عبارة عن معتقل كبير!!..

-الاستنتاج الوحيد الذي يصلح لفض هذا الاشتباك, أن لعبده  		الخال حياتين متداخلتين في بعضيهما البعض , أنت وعدد كبير آخر ممن يعرفونه  		على صلة بإحدى هاتين
الحياتين, وموظف ضحايا التعذيب وآخرين على صلة بالحياة  		الأخرى ..

-إذن يعاني انفصاما حادا ؟!..

-لا . لم اقل ذلك , ربما يكون نوعا جديدا من الأمراض النفسية  		أو العقلية .. 

..ابتسمت دكتورة داليا وهي تودع عادل , الذي مضى ليجد عبده الخال  		وحسن ,ينتظرانه في مقهى عبد الواحد , المطل على تقاطع الشيخ ريحان ,مع محمد  		فريد في قلب
عابدين . حيث اعتاد اللاجئين أن يلتقوا لينتظروا بعضهم أو  		يتبادلون الأخبار,ويتحدثون عن الفساد في مكتب الأمم المتحدة بالقاهرة ,وبيع  		الموظفين المصريين
لملفات اللاجئين ,والحوادث المأساوية التي تقع للفتيات  		المضطرات للعمل ,والتحرش الجنسي والشعور بالقهر . 

كان الخال وحسن منهمكان في نقاش حاد حول مجريات الاعتصام . ما أن  		وصلهما حتى تساءل عن سبب صراخهما . فردا بصوت واحد :

-واحدة من المعتصمات أجهضت بسبب سؤ الوضع, كما توفي احد  		الأطفال , وثلاثة من المعتصمين بأمراض مباغتة .نتيجة للجوع . كما أن السل  		ينتشر بسرعة بين المعتصمين
. فللشهر الثالث ينتظرون أن تعالج مشاكلهم دون  		مجيب .

-أنها  إحدى النتائج الكارثية, الأكثر بؤسا لاعتلاء أبو لكيلك  		دست الحكم ,فما بين ملايين اللاجئين والمهجرين داخليا . تتمزق كل الأحلام  		في الاستقرار .

قال عبده الخال عبارته الأخيرة, وأرخى رأسه على الكرسي القاسي لمقهى  		عبد الواحد . ترك حسن وعادل يتداولان شأن اللاجئين, ورحل بذاكرته بعيدا ..

رحل إلى ذلك الصباح البعيد الذي يقع في أواخر خريف فاشل ومتقلب  		البرد والريح . 

 حيث جلس الكومندان, على غير عادته عند غدير جمده الغبار ..  		وكالجالس عند نبع خفي على حافة الذاكرة , اخذ يراقب أقرانه وهم في طريقهم  		إلى الخلوة .. كانوا
يمرون به , كأنهم لا يشعرون بوجوده , فيكتفي بهز رأسه  		مؤكدا انه لا يأبه لهم . كان يراقب فيهم حيض نهايات الخريف يلوث فضاء ات  		البلدة بالريح والغبار .
في اللحظة التي شعر فيها بظل مديد يلقى عليه ,  		فالتفت ليرى الميرم كلتوم التي حيته على غير عادتها :

-آفي كومو بنجوس .

-آفيا كونقا ميرم.

رد عليها دهشا وبصره يتنقل بين الأفق الشرقي, الذي تسلخت عنه شمس  		الضحى قبل قليل , قبل أن تمضي بسرعة غير مألوفة ,نحو الأفق الغربي فتغيب ,  		ليبقى بينه
وبين الميرم صمت ,كحد سيف يوشك أن يعبر عن شجن المكان . 

كان الزمان كأنه يتسرب بين أعواد الذرة والدخن والنباتات المتسلقة .

 في الشهور التي تسبق هذه اللحظة , كان البنجوس قد تدله بحب كيرا  		لنقي الو رتابة منذ رآها وهي ترش حبوب الدخن في أرضها الخصبة التي أطلق  		عليها أهالي البلدة
" حجب النور" .تبادل معها البنجوس., الذي كان يمر  		بمراحل مراهقته كلها دفعة واحدة., الغزل,بعد أن شرب "البقو"من برمة الشرتاي(فقد  		احتضنها الشرتاي .,عندما
جاءت في احد المساءات الباردة ,وعرفت نفسها بأنها  		كيرا ابنة عشة زوجة الجلابي ,الذي غادر البلدة قبل سنوات طويلة,وهكذا أصبحت  		في حمى الشرتاي بمثابة الابنة
) في زاوية الكوخ بقلب الحقل .

 كان مذاق البقو لذيذا , وعينا كيرا لنقي واسعتين كرهد الخيل ,  		وشفتيها تبدتا ممتلئتين بحمرة القمبيل .غنى لها ورقص , كان هائما في واد  		تحفه الرؤى والأحلام
. هتفت به كيرا :

-هاي بنجوس انت سكرت!..

-أنا ما شربت كتير.

-لا شربت كتير.

كان ذاك آخر ما يتذكره من حواره معها , إذ لم يعد يعي بعدها شيئا ,  		ولا يعرف عن بقية لقاءه الأول والأخير بها , إلا ما حكاه له أقرانه فيما  		بعد . قالوا
له :

-كنت مغمى عليك أو كالمغمى عليك , تحدثت بالسن عديدة , لم  		يفقه منها احد شيئا , حملك الشرتاي  للفكي أبكر  , الذي "عزم" لك وبخرك  		بالشطة , وسقاك من "المحاية"
المخصوصة .. كان عرقك غزيرا ولونك شاحبا ,  		وشعرك مشعثا كأنك رحلت وجئت من سفر بعيد . لم تفق إلا بعد يومين . قال  		الفكي أبكر  أن روحا تلبسك .

-روحا شريرة ؟.

-لا .

-روحا طيبة ؟.

-لا . فقط قال أن روحا تلبسك !.

منذ ذلك اليوم أخذت كيرا لنقي تتجنبه , وكانت قصته قد ملأت الحلالات  		والفرقان وشبه البلدات الغارقة في شجن اليم . 

-لماذا لم تذهب إلى الخلوة ؟.

سألته الميرم كلتوم , ولم تكن لديه إجابة ..

 تحية الميرم وسؤالها المباغت ,جعلاه يتجرأ ويحكي لها ما رآه في  		منامه ليلة البارحة .. تسلل صوته عميقا كجريان الماء في الوادي .  يحكي عن  		وجده بكيرا:"كان
بيني وبينها منذ افترقنا توسلات ومعاتبة , لم أخاطبها بهما  		, لكنني كنت اشعر بأنها تحسهما . تعي وتدرك ذلك ..  كانت الليلة باردة ,  		مقمرة فيها رش مطر
, فتوضأت وخرجت مسلوبا, وليس ثمة غيري في شوارع البلدة  		ودروبها , فلما وصلت رهد الخيل ونزلت فيه , تبدى لي عن كيرا لنقي . رأيتها  		قد شمرت أذيالها واستعدت
في نفسها أن تغرقني ,فجزعت وصحوت مذعورا .." .

هزت الميرم كلتوم رأسها كأنها ترحل إلى عالم خروج الروح , وصوتها  		الآتي من أغوار سحيقة يلتئم بما بدا نزعا أخيرا للبنجوس .. قالت :

-"في ذات الليلة التي رأيت فيها انت ما رأيت . كنت استيقظ مذعورة .  		رأيت نفسي مسافرة إلى ديار ما وراء النهر , فأسرت وقيدوني بسلاسل وأغلال  		الحديد , وحبسوني
في مقعر بئر لانهاية لها . وكان فوق البئر المجدبة ,التي  		عمرت بحضوري قصر مشيد وعليها أبراج عدة , فقيل لي : لاجناح عليك إن صعدت  		القصر متجردة إذا أمسيت
, أما عند الصبح فلابد من الهوى في غيابة الجب.

وكان في قعر البئر ظلمات , إذا أخرجت يدي لم أكد أرها , إلا إنني في  		آونة الليل  ارتقي القصر ,مشرفة على الفضاء ناظرة من كوة , فربما تأتيني  		حمامة زاجلة
تخبرني بالحال فاخبرها بالمآل, وأحيانا اسمع صوت "التساب"  		وتذروني ريح "الهبباي" , وتخطف نظري بروق "العبادي", فاشتم رائحة الأراك ,  		واسمع أنغاما حزينة
تهدهدني في البعيد . فبينا أنا في الصعود ليلا والهبوط  		نهارا . رأيت الهدهد دخل من الكوة مسلما في ليلة قمراء وفي منقاره رقعة من  		رهد الخيل .

قال لي أني أحطت بوجه خلاصك , وجئتك من عشة زوجة الجلابي بنبأ عظيم  		هو ذا مشروح في هذي الرقعة . فلما قرأت الرقعة وجدتها :( لم تفهمي والبنجوس  		أن ما تبحثان
عنه تركتماه خلفكما , كيرا للبنجوس أخت,والا ستحل علي البلدة  		اللعنة وتصبح الدنيا أم كواكية )ومضت الرقعة تشرح لي كيف الخلاص مما أنا  		فيه من اسر..

 فرأيت الأسد والثور قد غابا ,والقوس والسرطان قد طويا في طي تدوار  		الأفلاك , وبقى الميزان مستويا مع الثريا, التي طلعت من وراء الغيوم..  		رقيقة متآلفة
مما نسجته عناكب زوايا العالم . ولما انقطعت المسافة وانقرض  		الطريق, وفار التنور من الشكل المخروط ,رأيت الأجرام العلوية اتصلت بها  		,وسمعت نغماتها ووقعها,
وتعلمت إنشادها وأصواتها تقرع سمعي ,كأنها صوت  		سلسلة تجر في صخرة صماء , فتكاد تنقطع أوتاري , وتنفصل مفاصلي , من لذة ما  		أنال , ولا يزال الأمر يتكرر
حتى انقشع الغمام وتخرقت المشيمة .

وخرجت من المغارات والكهوف حتى تقضيت من الحجرات متوجهة إلى عين  		الحياة , فرأيت  أومي ذكريا وحدثته ورأيت رهد الخيل, وكيرا تشمر أذيالها  		وأنت تعانقها
. فوقفت زمانا بين الضلالة والهدى .. وهكذا كما ترى أيها  		الولد الشقي البنجوس كان حلمنا يصيب لحظة واحدة ..".

-استوقفتك لتعطيني تفسيرا فزدت الأمر غموضا !!..

-ربما أن التفسير لديك وحدك !..

وانصرفت دون أن تلتفت وراءها , فخبا صوتي كأنه يتعرض لاختناق قاس .

(1)

منذ اعتلى أبو لكيلك الجنجويدي دست السلطة في البلاد الكبيرة , حتى  		تحول ثلث شعبها البالغ عدده 30 مليونا إلى لاجئين في دول الجوار , أو  		مهجرين داخليا
في أطراف المدن الكبيرة . 

وفي هذا المكان الضيق , المتمزق , الحالم "القاهرة" عانى اللاجئون  		معاناة لم يسبق لأحدهم تصورها في أسوأ كوابيسه .. تصفح عبده الخال موقع  		الحوار المتمدن
و الصحف الاليكترونية واحدة تلو الأخرى  :   sudaneseonline.com,sudanile.com,alsudanonline.com,sudanjournal.com,moderndiscussion.com.. كان الموضوع الرئيسي
الذي يهيمن على الصحافة الاليكترونية هو  		موضوع اعتصام اللاجئين بالقاهرة , خاصة البيان الذي أصدرته مؤسسات مجتمع  		مدني غامضة . قرأ البيان بعجلة : ......................
ثم خرج  من النت,  		وأغلق جهاز الكمبيوتر . حاسب البائع ومضى لا يلوي على شيء . كانت شوارع  		القاهرة كلها مشرعة أمامه , مفتتحات لأشجان هاربة عن الموضعة
في داخله :  		نوع من الفقد الكلي والأسى , لعالم بعيد منفي في الذاكرة, لا يزال يحسه  		ويراه ..

منذ تلك اللحظة التي وضع فيها الفكي أبكر يده على  كتف البنجوس, و  		التفت البنجوس منكسا رأسه تحت كفي الفكي , الذي قال بهدؤ عميق :

-انت مبارك بنجوس فابعد عن النساء , لو اقتربت منهن ستعود الدنيا أم  		كواكية ..

كان البنجوس يشفي الأكمه والأبرص, ويطعم الجوعى., عندما ولد أحب  		الناس بعضهم البعض, وامتلأت ضروع البهائم اليابسة باللبن .. حتى البهائم  		النافقة تجددت
فيها الحياة . بميلاد البنجوس انحسر الجفاف عن الوديان,  		وعمرت الصحراء., واخضرت الأراضي الميتة .,وازدهرت الحلالات والفرقان ,وعاد  		للحياة (طريق الملح
ودرب الأربعين)(1) , ونهضت (مالحة)(2) من جديد في قلب  		الصحراء , ملتقى لطرق التجارة والسفر , وتيمة أساسية في كل أغنيات العشق  		,عن المسافر البعيد ..عندما
يعود ويحضر معه الهدايا للحبيب . حتى قطاع  		الطرق شدتهم قوى جبارة إلى جوف الجبال ,وأدغال القمبيل وصندل الردوم , وصار  		عالم الوديان لأول مرة منذ وقت طويل
,يخلو من الجنجويد وأبن آوي !.

هكذا نأوا بميلاده دون سابق إنذار , ودون أن يفهموا سر هذه القوى,  		التي تشدهم بعيدا عن الطرق والمارة , أصبحوا غير قادرين على قطعها. رغم  		محاولاتهم الدءوبة
لاستيعاب هذا الأمر, وإيجاد تفسير له . فكانوا عندما  		ينجحون في الوصول ,إلى احد الطرق .ويفشلون في قطعها على السابلة ,ينزعون  		شعر أنوفهم ويشدون لحاهم
في انفعال .

في العموم مثل ميلاد البنجوس ميلادا جديدا للحياة ..

في الليلة التي ولد فيها ضجت الوديان بالغناء السحري العجيب (  		البنجوس صندل الردوم + جاموس البراري + مشيش الوديان + البنجوس جمال  		الغزلان) حتى شجيرات
الريحان البري , وأشجار القمبيل الشاهقة., أطلقت  		لضوعها العنان .

وظل البنجوس يئد كل لحظة شوق, تستبد به للصبية الحالمة كيرا , إلى  		أن كان من خبره معها ما كان . 

كانت كيرا فتاة بيضاء بلون البدر, كل من رآها قال إنها عشة زوجة  		الجلابي ولدت من جديد . ظهرت كيرا ,في البلدة فجأة مثلما ظهر والدها  		الجلابي من قبل..
قبل سنوات طويلة . وقتها كان اومي ذكريا والد البنجوس, قد  		بلغ من العمر مبلغا انقطع فيه عنه ماء الخصوبة , رغم رغبته التي لا تزال  		عارمة في النساء . .

 أومي ذكريا لا شيء في هذه الحياة, ينقص عليه .,سوى شوقه الدائم  		للولد , ورغم محاولاته العديدة منذ سنوات الصبا الأولى., لم يرزق بهذا  		الولد أبدا !!,
فظل متوحدا في حزن كثيف حتى انقطع عنه الأمل .

في وحدته الكثيفة تتردد في خاطره ذكرى حميمة, حين أحب عشة زوجة  		الجلابي تاجر أم دورور .. 

كان الجلابي قد جاء البلدة ذات "درّت"  قائظ , وهو صبي وحكى عن أهله  		في "دار صباح" ما وراء النهر, ورحلته الطويلة إلى هذه البلدة ..

كان الجلابي يحكي حكاية رحلته, وأسبابها .كل مرة بتكنيك مختلف  ..  		ففي مرة يقول أن أهل بلده يتقاتلون على نساء بعضهم البعض  , وفي مرة أخرى  		قال انه تركهم,
لأنه لم يعد يحتمل أنانيتهم وجشعهم , وفي مرة ثالثة حكى عن  		خلافاته مع أسرته, فاعتادوا عليه, وجعلوه  بينهم بمنزلة ابن البلدة ..

عمل الجلابي مع تجار أم دورور, وبرع في التجارة .واختفى ذات يوم  		وغاب لأشهر طويلة .وعندما عاد مرة أخرى, كانت برفقته عشة ريحانة الوديان .

وقتها كان اومي ذكريا قد تجاوز السبعين بقليل ,ومضى عليه وقت طويل  		قبل أن تقلق أنثى خياله, أو تقض مضجعه. ومنذ أن رأى عشة حتى هيمنت على  		أحلام قيلولاته,
وعاوده اللهيب القديم ,بعد شرب البقو تحت شجرة اللألوب . 

كان يتكيء على ساعده مستسلما لغفوة الظهيرة, فيصحو مبتلا.. فيضرب  		كفا بكف! مندهشا من عودة ماء الخصوبة بعد طول انقطاع . 

أعادت رؤيته لعشة الحياة المنصرمة في شبابه مرة أخرى . إلى أن أحس  		بان الدم الذي يجري في عروقه غير دمه , ووقع خطواته على الأرض قد تغير ,  		كأن ماردا نشطا
ابن ستين كلبة  قد تلبسه بالعنفوان والفتوة. وبعث فيه قوة  		الشباب من جديد!! .

عاد أومي ذكريا بذاكرته إلى الخلف, عندما جاء هاربا إلى هذه البلدة  		.. كانت لحظتها الضربات البطيئة للطبول تنقل إعلان موت السلطان في أنحاء  		الفاشر , لتستقبل
المستوطنات المحيطة الخبر , فتنقله للمستوطنات البعيدة .  		هكذا رحل أومي ذكريا مخذولا من الأصدقاء , الناس , المكان دون وداع ودون  		رفقة , سوى ذكرى حبيبته
العذاب كيرا لنقي التي سيحكي عنها كثيرا بعد عشرات  		السنين لعشة زوجة الجلابي تاجر أم دورور,فتتأثر كثيرا وتطلق اسمها على  		ابنتها التي لم تنجبها بعد! .

اعتدل أومي وهو يركب حماره الأبيض,المكسو بالحرير وقد تدلت الأجراس  		من عنقه , فيرقص الحمار على وقع غناء سري, فلا يتمالك اومي نفسه, إلا وهو  		يمسك ربابته
ويغني لعشوش ريحانة الوديان . التي بادلته من خلف ظهر الجلابي,  		عشقا بعشق ووجدا بوجد .. في حقول الذرة والدخن.. في جرف الوادي ,وبين أغصان  		شجر القنا الكثيف,
وفي قطية الضيوف ببيتها , عندما يغيب التاجر في الحلالات  		والفرقان .

 وحين اكتشف الجلابي تاجر أم دورور أمر أومي, مما شاع من أشعاره  		الرمزية المعلنة , اخذ زوجته بليل وهرب بها متجها إلى "تقلي" فقتله النوبة  		واخذوا عشة
. قبلها كان الفكي أبكر قد اجتمع باومي :

-ما الذي أصابك ذكريا . التاجر في حمانا والنساء دون عشة كثير  		؟!!..

-تتيمت بها وحدها يا سيدنا , غرامها أعاد إلى صباي .

-إني آمرك بان تترك عشة كرو في حالها .

-ارغب في ذلك لكن لا أستطيع سيدنا !.

-سأزوجك من غرة عيني تاجا لنقي, وهي فتاة بكر اصبا من عشة  		كرو,لايحلم بها من كان في مثل سنك. 

-آمرك مطاع سيدنا.

وولد البنجوس من تاجا لنقي, في تلك الليلة المقمرة , في اللحظة التي  		التقت فيها أشواق الأرض بحنان السماء ..

 كان صبيا بلون الطلح الملتهب , على وجهه ابتسامة صبوحة, أذهلت  		النساء العواجيز اللائي تحلقن حول أمه عندما دهمها الطلق., في مزرعة  		الطماطم , تحت شجرة
القمبيل (وأصابت الميرم كلتوم بصمت غامض).

أفصحت العواجيز عن خوف عميق وهمسن في رعب "إنها علامة آخر الزمان"  		فرماهن البنجوس بنظرة بدت اسيانة في عمقها ,ثم تلفت حوله فرأى القابلة  		الميرم كلتوم
تضعه في حجر أمه, التي كانت قد غابت عن الوعي منذ جاءها  		المخاض , فقال لها "برفق" فافلتته الميرم مذعورة وتراجعت في ارتياع (لأول  		مرة ينتاب الميرم مثل
هذا الشعور !!).. أفاقت الميرم تاجا من غيبوبة مخاضها  		,فابتسم في وجهها وتمتم ضاحكا بكلام غير مفهوم . فغابت عن الوعي مرة أخرى!!  		.

الآن في غربته البديعة ,لا تفتأ ذاكرته تغادر المكان حيث كان يجلس  		كل يوم ,يحدق في عربات أم دورور, والناس والدروب., التي تفضي إلى أدغال  		القمبيل,والوديان
خارج البلدة . لتنتهي في الحلالات التي تحيطها .

 يحدق في كل شيء حوله ساهما, دون أن يحاول زفر الغبار الذي يتسلل  		إلى رئتيه , كما كان يفعل في الماضي .. الناس الذين كفوا عن تساؤلاتهم,  		واكتفوا بإلقاء
التحية العابرة دون أن يتوقفوا ,أيضا كانت تحاياهم تضخم  		عزلته التي عاظمتها الأسئلة ., فيمسك ربابته ويبدأ في العزف على أوتارها  		,مدائح النبي العدناني
التي ألفها, وخلطها بالغزل في حسناوات الفرقان,  		وشكّل من هذا الخليط, بوحه لكيرا لنقي البسطونة صندل الوديان الو رتابة .

 لم يكن البنجوس قد ورث من أبيه ذكريا الربابة فقط , بل تلك القصائد  		الغزلية الشهيرة أيضا , التي تغنى بها ذكريا غراما فاجعا في عشة ريحانة  		الوديان, وغدر
الزمان .

تسفر الذاكرة عن أطياف تتنقل بين محطات حياته المختلفة ,ربما تتوقف  		هنا أو هناك حيث بلدته المحاطة بالمروج  الخضراء, التي ينهض أومي ذكريا في  		قلبها واضعا
ربابته ,على صدره , يغني مع الشجن والذكريات .. فتغني مع  		البنجوس الأبقار و الأغنام, وهي تجتر في قيلولاتها ما اختزنته من عشب  		الوديان الطازج وحشائشها
الطرية . 

عندما خرج الشيخ أومي ذكريا من قلب الضؤ., ليلة دخلته على الميرم  		تاجا , اخذ نفسا عميقا وزفر بهرا خاطفة كالبرق , فالتمعت عيناه . اخذ نفسا  		عميقا أخرا
,وشعر بالضوء يتسلل خلاياه ويسكنها ..

كان في هالة الضوء قد رأى طفله البنجوس الذي سيولد , ينسل خلسة من  		صلبه.. شعر بألم لذيذ يخلخل كيانه كله ,ويصيب تاجا برعشة لم يألفها من قبل  		. ربما تخيلها
في وحدته الموحشة يوما قبل أن يرى عشة , ربما عاش ما يشبهها  		مع عشة . لكن هذه الرعشة التي استفرغت بعدها تاجا ,ليس كمثلها رعشة تشبهها  		في حياته المديدة
المليئة بالنساء, وذكريات الكيرا .

قبل أن يدخل على تاجا كان مترددا , يخشى إلا يستجيب إليها ,بعد أن  		عرف في عشة ما عرف . وحين مضى الأمر ,شعر بغبطة لا تعادلها غبطة , دفعته  		لان يقول لتاجا
في همس محموم ,وهو يمسح من فمها اثر الاستفراغ "ستنجبين  		البنجوس يا أخت دمي !!" ..

كان ذكريا منذ أعادت له عشة صباه , أدرك أن أيام وحدته قد ولت إلى  		الأبد ..

ولد البنجوس إذن بلون الطلح المبرّح بالنار والذكريات الحميمة  		,والعشق المختلس وطيف الحبيب البعيد ..

 كان عندما يفيق من النوم كل صباح, يبدو انه كبر شهرا في نومه . كان  		البنجوس يكبر بسرعة فارتاد خلوة جده الفكي أبكر لوحده, وجلس بين  		(المهاجرية)(3) كواحد
منهم .

 في البدء لم يكن الفكي أبكر يسمح له بحمل الربابة, التي أهداها له  		والده أثناء الدرس , ثم غض الفكي الطرف محبة في حفيده المبارك, بعد أن فشلت  		محاولاته
وحيله المختلفة, في إقناعه بترك ربابته في البيت ..

عقل البنجوس الحاد اخذ يلتهم القرآن والسيرة ,والأحاديث وعلوم الدين  		المختلفة , التهاما روع الفكي أبكر, الذي بعد تفكير عميق وتدبر أنابه عنه,  		في تعليم
"المهاجرية" في غيابه , وكان البنجوس ما أن ينهي درسه,حتى يمضي  		إلى طرف البلدة,عند دغل القمبيل .ويمسك بربابته ويعزف قصائده الهجين, التي  		بين منزلتين
في المحبة للنبي العربي, وكيرا "البسطونة" , فتصمت العصافير  		ويسكن حفيف الأشجار, ويتوقف تيار الزمن في "مشيش" الماء في الوادي . ثم  		يتمايل كل شيء في حركة
ناعمة, لدى سماع الموجودات إنشاد البنجوس, ونغمات  		ربابته .التي تحاكي مزامير داود.. تخرج من بين المشيش وأغصان الشجر, أطياف  		نساء حسان في غلائل شفافة,
يرقصن في طرب . تخرج كيرا البسطونة من بينهن ,  		تتقدم منه وتضع راحتيها على صدره . يترك الربابة ويضحك, وهو يتحسس أصابعها  		الطفلة . تجلس قربه فيحكي لها
أسرار الشجر, والأبقار والوادي وطفولة الماء  		المشيش . ثم لا يلبث., أن يأتي احد الأقران مع محبو بته, فيجلسان جوارهما  		وينصتان باهتمام لحكايات "الربابة"
,التي دنفها العشق.

ذات صبيحة نديانة جمع البنجوس المهاجرية, واخبرهم انه رأى سليمان  		الحكيم  في نوم بين بين يبارك إنشاد ربابته . سأله احد المهاجرية :

-وماذا قال لك,بعد ذلك ؟.

تلفت البنجوس حوله ,وهو يحك رأسه كالذي يتذكر:

-حكى عن تطاول الحفاة العراة .

-علامة الساعة .

-اكتفى براكبي الإبل والجياد .

هز المهاجرية رؤوسهم . أشار لهم البنجوس فتفرقوا . ومنذها اخذ ينشد  		تلك القصائد الهجين , التي اختلط فيها مدح النبي العربي بغزله في كيرا  		البسطونة, ومضى
شعر المحبة بالبنجوس, إلى سباسب النساء ووهادهن. فلم يترك  		نتوءا, أو منعطفا إلا وقال فيه ما أصبح مضربا للمثل ,في باب العشق والعشاق,  		فملأت أشعاره الحلالات
والفرقان, وتعدتها إلى القرى والبلدات البعيدة, حتى  		تخوم دار صباح ,وما وراء النهر . واتكأت عند البحر الكبير حيث تطلع الشمس.  		وحيث يعيش أهل الجلابي التاجر.,
الذي قتله النوبة  في تقلي كما أفادت إحدى  		الروايات .

وكان إذا استبدت به النشوة والجذب ,يجمع الصبايا وكل عروس للرقص في  		فناء داره , ممسكا بربابته عازفا عليها "كل ضربة لها نغمة ,يفيق بها  		المجنون وتذهل
منها العقول ,وتطرب لها الحيوانات والجمادات" كان البنجوس  		محروما من شهوات الدنيا, كقديس يتيم , حاصره الوجد الإلهي . وكانت ربابته  		إذا تركت على مبعدة
منه , تحس باقتراب البنجوس منها, فترسل أنغامها دون أن  		يضرب عليها احد!! .

عشق البنجوس لكيرا ليس كمثله عشق , إذ تدهم وحدته فيفيق منها . يمد  		أصابعه يتحسس عريها . تفيق من حلمها : كانت قد رأت نفسها تخرج منه شيئا  		فشيئا ,وصورته
وصورتها تتكرران: تارة أطفال وتارة أخرى في شرخ الصبا ..  		وكان قد اقترب منها , فأخذت تسحبه إلى قلب حكايتهما ,التي بدأت ذات يوم  		تجلى فيه البدر عن صفاءه
, وتبدى الفراغ عن ظمأ متوحد في النار والماء ,  		فجعل يمضي في البراري والغفار, مهتديا بصوى الساري , يذر خلفه الرمل حينا  		وحينا يخب , كبعير فحل ..

-يا أخت دمي . تأملت النجوم ليلا وحادثتها ..

-حادثت النجوم ؟!..

-كانت عزائي في الطريق إليك ..حدثتني عن ..

قاطعته :

-عن ماذا ؟

-سيطول الأنس بيننا ما طال الزمان . هكذا اخبرني صفي الروح  		سليمان ..

-إذن ؟..

-" لا ادري ما كنت في المبتدأ ,لكنني كنت أدرك إنني بحاجة  		لآخر . كنت غريبة , فمن الغربة جئت (أنت هي الغربة التي اشعر بها ؟) "..كنت  		غريبة حولي الأشجار
التي تتخللها الغدران, التي تكاثف حولها الريحان  		والنرجس (فقط النرجس . أوليس النرجس وحيدا وغريبا ؟ومتوحدا مثلي؟) ..تعاقبت  		علي الفصول في تقلي ببردها
وريحها وعواصفها وأمطارها الغزيرة والشحيحة ,  		وفي كل فصل كنت ارفع عقيرتي بالغناء , علك تسمعني فاخرج منك إليك ولكني  		بقيت "آه يا شقيق دمي" ..

-تعذبت كثيرا ..

-بل انتظرتك طويلا , فمنذ ماتت أمي عشة , وأنا احلم بك ,  		وأتحين الفرص للهرب .

-أنهكك الانتظار ..

-لا أزال اشعر بالرهق من رحلتي . لا تحمل حياتي سوى علامات  		اليتم والأب القتيل , والأم التي أضناها الترمل والتعب .. رحلت . تهت في  		فيافي موحشة , برقها
خلب , غدرانها سراب , لكني وصلت . كان نداءك دليلي في  		الطريق , ظلي في النهارات الغائظة , أنيسي في الليالي المظلمة -يكفي انك وصلت .

-تنكرت أمي في حياتها لاشتياقي لك , لم تألف عشة مثل هذا الحب  		, ما أن قادها نهير إلى سراب ,حتى شيدت حصنا من ترملها وذكريات حبها المجهض  		.

-كنت أدرك أن تحذير جدي الفكي أبكر وحصنه سينهار يوما . كنت  		أدرك أنني سأتخلص من عظمي . دمي . لأحصل على من يعذبني ويشقيني .

-لماذا تقول ذلك ؟ .

-ستصبح الدنيا أم كواكية , لو اكتمل حبنا , ففي المنتهى تذوي  		الأشجار ارتواء , ولا يفل الحديد سوى الحديد..

ساد بينهما صمت عميق, بدا خلاله حفيف أوراق الشجر, كخربشة قطة  		متوحشة تسلخ لحاء الأشجار , وبدا فيه خرير الجدول كنعيق مدوي لطائر البوم  		..

استلقى البنجوس على بساط العشب., الحائل اللون واتكأت كيرا على ضلعه  		الأيسر , تنهدت في عذوبة وهي تحلم به "آه يا شقيق دمي " غردت طيور الدغل  		لحظتها في
صوت موحد "هم بها" آه يا شقيقة دمي ..أدرك البنجوس فداحة جرحه ,  		كان طيفها يخرج من جسده ويتلاشى في فضاء المكان ..

قبل أن يولد البنجوس كانت الدنيا أم كواكية : قطاع الطرق الجنجويد  		يقتلون الناس وينهبون ممتلكاتهم . يحرقون الزروع ويخربون الديار . أصبح كل  		ذلك بميلاد
البنجوس كأنه لم يكن يوما . عم السلام الناس وشملتهم سكينة, لا  		يعرفون لها سببا واضحا . لكن ظل قطاع الطرق يتحينون الفرص , إلى أن  		استجمعوا شجاعتهم ذات
ليل أليل , لكنهم سرعان ما ارتدوا على أعقابهم , دون  		أن يدركوا كيف حدث ذلك . منذها اخذوا يكررون محاولاتهم الفاشلة دون جدوى .

عندما يتبدى البدر منيرا صافيا . يتجمع أهالي البلدة , يتحلقون في  		دائرة داخلها الفتيات والفتيان ,. يرقصون على إيقاع النقارة , ويغنون لشجر  		القنا والأبقار
وللقمبيل وطيور الجنة الملونة .,والوادي وصندل الردوم .  		تتخلل أغنياتهم ذاكرة البنجوس , تثوي فيها منطوية على كيرا البسطونة  		,والوادي الرملي والمروج الخضراء,
وأدغال القنا وصندل الردوم , تنطوي على  		ربابته وأنغام الطفولة اليانعة .

في تلك الليلة بعد أن حمل الفتيان نقارا تهم وتفرقت جموع الأهالي ,  		ومضى الجميع إلى مخادعهم . في تلك الليلة وعلى مشارف الفجر, هجم قطاع الطرق  		الجنجويد
, احرقوا البلدة ونهبوا الأبقار , ولم يتركوا شيئا . كانوا قد  		داهموا البلدة على حين غرة , وما أن أفاق الأهالي من هول المفاجأة , حتى  		اخذوا يتساءلون
عن هذا الحدث., الذي بدا غامضا وغير مفهوما , فلأول مرة منذ  		وقت طويل يحدث مثل الذي حدث .

في مساء اليوم التالي جاءت كيرا لنقي والبنجوس, وكانت الدماء تغطي  		جسمها النحيل . وكان البنجوس مبتلا بالدموع , ومصابا بهاء السكت .وبعد أيام  		تمكنا من
الكلام فحكيا حكاية لم يصدقها احد : حكى البنجوس عن انتهاك  		الجنجويد لكيرا وتعاقبهم عليها , دون أن يأبهوا لدموعها وآلامها , وحكت  		كيرا عن كيف ضربوا البنجوس 
بأغصان الشجر., ورفع البنجوس عراقي الدمورية  		ليريهم آثار الضرب على ظهره , ورأت النساء تمزق ظهر كيرا وأحشائها , ولاذت  		الميرم كلتوم بصمت غامض , لم يستطع
احد انتزاعها منه!!..

 بعد يومين اختفت كيرا بصورة غامضة وأصيب البنجوس بالصمت المقيم .  		فلم ينجح احد في دفعه للكلام .

قال أومي ذكريا للفكي أبكر :

-هل صدقت هذه الحكايات التي حكياها ؟.

-ليس تماما .

-ماذا تعني ؟.

-لو لم يكسر البنجوس كيرا لما تمكن الجنجويد من كسرها . لقد  		ارتكب الخطيئة فحلت اللعنة .

وضع أومي ذكريا يديه على رأسه ومات واقفا .

مداهمة الجنجويد وقطاع الطرق للبلدة, تكررت في حلالات وقرى أخرى .  		منذها قرر البنجوس أن يأخذ أمه ويهرب  إلى ما وراء النهر . وهكذا اختفى  		البنجوس والميرم
تاجا ,في احد الصباحات الباردة, دون أن يخلفا وراءهما اثر  		.وبعد أن فشل الأهالي في العثور على البنجوس ,جمعهم الفكي أبكر في زريبة  		داره. وبعد أن تجمع
كل طلابه المهاجرية , حول قداح العصيدة الكبيرة واكل  		الجميع ,وشربوا البقو خطب فيهم الفكي أبكر : 

... حدثهم عن البلدة ملتقى تجارة العاج وريش النعام .. حدثهم عن هرب  		خصي السلطان الأول ,ورحلة بحثه عن النور., وانقسام الناس إلى فئات عديدة  		متصارعة,
بسبب السعي للسيطرة على الموارد والمكان . وحكى لهم عن هرب التاجر  		الجلابي ,بزوجته التي حبلت من أومي ذكريا خفية دون علمه. وكيف أن التاجر  		الجلابي ذاته,
كان يكرر رحلة الهروب التي لم ينج منها في المرة الثانية  		,فقتل عند مشارف تقلي . وكيف أن هربه من دياره, في دار صباح كان بسبب تقاتل  		الناس هناك على كلام
الدنيا..

بعد وقت طويل تسللت إلى ذاكرة البنجوس ,أحاديث الفكي أبكر وهو يموت  		في هجوم القوات الحكومية على البلدة برفقة الجنجويد.

-لكن لماذا قتلوا الفكي أبكر ؟.

-...   ....   .... .... .... .... 

كان البنجوس يستعيد حكايا الفكي أبكر ,عن الغريب الأبيض الذي جاء  		إلى البلدة ,في ظهيرة حارقة , كان كأنه يستعيد حياته الهاربة,بين نغمات  		الربابة  الشجية
, التي افتقدها منذ غادر البلدة الصحراوية خلسة ...

(2) 

في الليلة التي هرب فيها البنجوس من البلدة , قصد طريق الملح , ثم  		هبط في درب الأربعين ,إلى أن وصل بعد أيام وليال., إلى البلدة النهرية ..  		وصل منهكا
. وكان بين آن وأخر يتسقط الأخبار عن بلدته الصحراوية البعيدة ,  		وبعد مرور عشرات السنين , بعد أن تقاعد من عمله في الجيش, عرف من الأخبار  		أنها تعرضت للهجوم
, وحملت إليه الأنباء بروز مجموعة مسلحة من المزارعين ,  		ولم تمض بعدها سوى أيام حتى تواترت أخبار جديدة, عن أن المجموعة المسلحة  		.,قامت بمهاجمة المطار
شمال البلدة الصحراوية , وأكدت الشائعات التي انتشرت  		,مقتل 70 من القوات الحكومية . وكانت المجموعة المسلحة التي أعلنت عن نفسها  		,قد وزعت منشورات أكدت
فيها أن هجومها على المطار ,جاء كتعبير عن احتجاجها  		على فشل الحكومة, في إيقاف الجنجويد عند حدهم ,بل وتواطؤ قواتها مع  		الجنجويد .,في حرق القرى والفرقان
.. 

بعدها بأيام قليلة اخذ أهالي القرى في أسواق "أم دو ور" الأسبوعية  		يتحدثون عن "التهميش" والحرب على دار صباح .

ومنذها أخذت تلك الرؤى والأحلام القديمة تعاود البنجوس : كان  		البنجوس السبعيني,يرى نفسه فيما يرى النائم., يعود شابا من جديد , في شرخ  		الصبا .. يشرب البقو
ويرقص عاريا , بفتوة عشرات السنوات ,حتى يغيب في إيقاع  		الطبول, وأنغام ربابته المنسية, ويجد نفسه متكئا على صدر الكيرا المتحفز ..  		تدلك جسده العاري ,
المتمدد كاب كردوس  وتجذبه , فينهض أمام الجبل السامق  		في العرى ,كأنه يحتوي الكون كله ,فيدلفان إلى قلب الجبل , حيث ينتظره  		المزارعين الثوار,مصطفين في
صفوف دقيقة ,يحيونه ويهتفون بالجلالات العسكرية  		:

سمره يا سمراء يا سمارة ,

الطالب الحربي ..ياسمارة..

امو تبكي عليه ..يا سماره..

تاني وين تلقيه ..يا سماره...

كانت هجمات الجنجويد على القرى في تزايد مستمر , بينما المجموعة  		المسلحة تحاول إلحاق أقصى ضرر بالقوات الحكومية , التي بدأت بمرور الوقت  		تشعر بالاستنزاف
. فآخذت تتحدث عن هدنة وسلام واستفتاء .لكن تزامن مع ما  		تطلقه القوات الحكومية من شائعات ,هجومات مكثفة على مزيد من القرى  		والفرقان, بحثا عن المتعاطفين
مع المجموعة المسلحة ,التي ظهرت في الشمال  		وتجاوزت رهد الخيل .إلى جبل الكبش المقدس .

وعندما اشتدت المعارك بينهما ,حاول وسطاء الجوار, في طرابلس  		والقاهرة وانجمينا, التدخل لدفع الأطراف المتصارعة للجلوس إلى التفاوض .  		وفشلت كل المحاولات
.حتى أن مفاوضات ابوجا التي راهن عليها الجميع (بما في  		ذلك الإقليم والعالم )باءت بالفشل لأكثر من مرة . 

وظلت الهجمات تزداد شراسة بمرور الوقت , وأعداد الضحايا تتضاعف .  		كانت الهجمات على القرى والبلدات, تتم بواسطة عناصر الجنجويد المدعومة  		بقوات حكومية ,
تحاصر القرى عادة في المساء, أو أثناء النهار لمباغتة  		المزارعين العزل, دون أن يكون لديهم الوقت الكافي للفرار أو الدفاع عن  		أنفسهم . وتبدو الهجمات منسقة
ومخططة بدقة, مسبقة وتحصل عادة في أيام أسواق  		أم دور ور الأسبوعية ,أو أثناء الصلاة حيث يتجمع الناس .

حكى احد الذين تمكنوا من الهرب إلى البلدة النهرية ,بعد أن تم  		الهجوم على قريته الصحراوية البعيدة "حاصر الجيش السوق , بينما دخل  		الجنجويد إلى المحلات
لنهبها . قتلوا الكثيرين بالرصاص وطعنا بالحراب . كنت  		مع والدي عندما تم حصار السوق من كل الاتجاهات , لقد هربت لأحتمي ولكن أصبت  		في يدي . لقد قتلوا أفراد
أسرتي ورايتهم يغتصبون شقيقتي .. سبعة تعاقبوا  		عليها واحدا تلو الأخر, وهي تتمزق وتتألم تحتهم . قتلوا البعض رميا  		بالرصاص, ودمروا المنازل وسرقوا الماشية
" كان الصبي الذي عثرت عليه منظمة  		أطباء بلا حدود,ووفد من منظمة مراقبة حقوق الإنسان, تائها. متعبا وهزيلا  		.,يكاد يموت من الإعياء. فأنقذته وسلمته لموظف
من منظمة مداعير, الذي بدوره  		ساعده على الهرب إلى البلدة النهرية كمهجر داخليا ..كان يحكي  للبنجوس دامع  		العينين مختنقا بالعبرات ,وقد تكاثفت على جراحات
الدنيا وآلامها في وجهه.

مداخلات :

بعد عشرات السنوات من هرب البنجوس من بلدته الصحراوية , وانضمامه  		إلى الجيش , واستقراره في البلدة النهرية , أصبح من الصعب تتبع سيرته  		الذاتية , ولم يعد
ممكنا الجزم بأن ما صار اسمه عبده الخال هو البنجوس ذاته  		, خاصة أن البنجوس كان قد تبنى , ابنا وحيدا كشجرة حراز في قوز نائي , أطلق  		عليه اسم عبد الله
,اشتهر وسط أقرانه بعبده الخال بسبب الأبوة التي كان  		يسبغها عليهم, وإخلاصه في حمايتهم , وبسبب إدمان عبده الخال لحكايا والده  		البنجوس, أصبح من الصعب
التفريق بينهما ومعرفة من فيهما هو البنجوس بالضبط  		! . لكن ما كان مؤكدا ويتفق عليه الجميع , أن البنجوس وجد في الجيش .,ما  		يشبع رغباته التائهة .

(1)

مسارب الايدولوجيا تتمدد , لتلقي بظلالها , على الجبل الناهض في  		الدم , شاهقا كشلالاته , مدويا كتاريخه المرعب , لحظة سقط آلاف القتلى  		لنقله من هذا المكان
,إلى حيث النهران يلتقيان , حيث تثوي بقايا "مروي" ,  		لتتبدى بين آن وآخر الدلالات المعقدة لروح الجبل, في فضاءات الخرطوم .

لكنك الآن يا عبده, تقرر الرحيل , كأحد الجرحى الذين سقطوا في معركة  		نقل الجبل , الذي انتقلت ظلاله لتشكل نسيجا جديدا في هذه الجغرافيا . نسيجا  		بامكان
ثورته أن توقف دورة الحياة :إذ تنطفيء القناديل في العشوائي, ومساكن  		القش والصفيح والطين اللبن .. تغلق الدكاكين أبوابها في سوق كرور امبدة ,  		وسوق ستة
الحاج يوسف , فتتلاشى الحياة رويدا رويدا مثلما بدأت ..

هذا النسيج الأسود الممتد على خاصرة النهر , ابن الوادي , صديق  		الجبل , غريم الصحراء : التيه , المنفى ..

هذا النسيج الأخضر ,لا يزال مهددا بالحنين واللوعة , يحاول ارواء  		ظمأه بالبقاء ., الصفح والاطمئنان .. لكن القلق الذي حقنت به شرايين  		الجغرافيا وأوردة
التاريخ , وأحلام البدو الرحل المغامرين , يأبى إلا أن  		يحاصر الحنين , ليشيد فيه وطنا للمنفيين والتائهين . فلا يكون سوى إزكاء  		اللوعة ودفع الأخضر للغياب
, في نزيف الجبل .

الآن ترحل مثلما رحل أومي ذكريا في تلك الليلة مطاردا من السلطان  		,دون أن ينصفه أحد ودون أن يسمع خبر موت السلطان إذ حاصر الرقيق( الخصي  		الأول )المقرب
من السلطان الخبر دون الذيوع, فبقى سرا كامنا في جُدُر  		الفاشر وأزقتها وحواريها , حتى لا ينشب صراعا على العرش , وحتى لا يتأثر  		الجند الذين يحاربون في
طريق الملح .

مات السلطان. فتركت النار المقدسة داخل القصر. لتنطفيء وحدها .وحمل  		جثمانه المقدس إلى "طُرَة" ليدفن مع أسلافه المقدسين .

ترحل الآن مثل أومي مخذولا دون رفقة سوى ليمياء, حبيبتك الفريدة  		.ترحلان مع إيقاع الضربات الحزينة للطبول كما رحل أومي ذكريا .. كما رحل  		البنجوس ,ذات
مساء بعيد وحزين .

ترحل دون أن تسمع الموجية يعلنون اسم السلطان الجديد , ترحل دون أن  		تشهد طقوس التنصيب .,والسلطان الجديد يخرج من عزلته البديعة ,في الأكواخ ,  		داخل ابعد
أفناء القصر , يخرج من اعتكافه الذي دام لأسبوع , يستقبل الكيرا  		تحت قيادة ملكتهن ليؤدي الشعائر , فيشهرن حرابهن .,ويحملن سعف النخيل.,  		وجرة السائل المقدس
.. يرششن السلطان بين آونة وأخرى وينشدن :

أومي .. أومي ..

دام .. دام ..داما ريفا دوي ..

دوي .. دوي .. دوي ..

لمن ينظر الموت ؟ .. لمن ؟؟..

انه السلطان .. خالد في الأسلاف ...

داما ريفا .. داما ريفا دوي ..

تبارك الملك المقدس .. سليل الجبل ..

داما ريفا .. دام .. دام ...

ويأخذن السلطان في موكب مهيب  إلى بيت النحاس مع الحرس السلطاني  		بالقرب من بوابة الذكور , ليلقين عليه وصايا الأسلاف وتعاليمهم المقدسة ,  		ثم يخرجن به
, ليتحلقن حول "المنصورة" الطبل المقدس الأكبر .. يرددن أهازيج  		التنصيب , ويضربن بحرابهن على الأرض الصخرية , ثم يصحبن السلطان لوضعه على  		الككر , ليضع
هذا الزعيم التاج على رأسه , ويضع زعيم آخر العمامة , ثم يؤدي  		الجميع يمين الولاء , وبإشعال النار المقدسة يتوج السلطان ..

 الذي غادرت أنت دون أن تشهد تتويجه, تخرج الآن في ليلة مكفهرة مثل  		خروج جدك أومي ذكريا قبل عشرات السنوات , من قلب الوادي .. بعيدا عن الجبل  		المقدس ..
أنت يا عبده الخال من سلالة المنفيين . الذين خربت عجوبة بلادهم  		. فساورا لم تهلكها الجيوش الغازية , بل أهلكتها حيزبون , أشعلت بابنتها  		الحورية الساحرة
النيران في القصر والمدينة , ليتنامى أوار الحرب , ويندثر  		كل شيء , كأنه لم يكن يوما ..

قبل أن يرحل او مي., كان قد انسل خلسة .,من منطقة الذكور الشمالية  		في الفاشر.محاولا الوصول إلى منطقة الإناث الجنوبية , باحثا عن حبيبته  		العذاب السمراء
الفارعة "كيرا" ليقبلها قبلة الوداع ..

مر بالدواوين . أماكن الاستقبال , والطريق المؤدي إلى أماكن النساء  		الملكيات والمحظيات وبعض الخصيان , باحثا عن كيرا الجميلة دون جدوى . غامر  		بدخول القسم
الذي يضم الموظفين والخدم والرقيق ., لكن لم يكن ثمة أحد .

كان الصمت مخيما على كل شيء , بشكل يدعو للخوف والرهبة , فخرج  		مباشرة عبر بوابة الرجال ,مارا بالحظائر الكبيرة التي تضم الجياد الملكية,  		والسائسين والرسل
الملكيين والمنادين . كانت أكواخ الكوركوا "الحرس  		السلطاني" خالية ولا يوجد احد سوى اللوبينقا "العاجزين جنسيا" , الذين خيم  		عليهم حزن مقيم .

تراجع أومي عن الاستمرار في مغامرته المحفوفة بالمخاطر, ومضى وهو  		يرمق الطريق المؤدي إلى أماكن النساء الملكيات, بنظرة أخيرة حزينة , عميقة  		الأسى واللوعة
.

هكذا رحل اومي عن الوادي ,مثلك تماما وأنت ترمق الخرطوم الآن مودعا  		إلى قاهرة المعز , دون الم دون حنين ,دون وطن تحمله معك!!..

هذا المرتفع الذي يرى من مسافات بعيدة , يطل مباشرة على المدينة  		المقدسة, بمحاذاة جبل نامي . أطلال المعابد المتفرقة في قمة الجبل, والقصور  		المنحوتة في
أعماقه ,وتلك الكهوف التي نقشت عليها قصة شعب الوادي., بالرموز  		والإشارات والرسوم , التي تتبدى عن خصي الكبش والخيل والأشجار .

من مدن الوادي القديمة , شبه الخالية زحف شعب الوادي بكهنته ,إلى  		أعماق جبل نومي , يدفعه حزن شفيف على دالي ,الذي رحل مبكرا دون إنذار . في  		ذلك اليوم
الذي رحل فيه دالي, ليلحق بالأسلاف في النوبة العليا, انتحر ألف  		فارس , وقتل الأهالي بعضهم البعض ,والذين تبقوا., أزاحوا أكمات الحجارة  		المثلثة, ليدفنون
الشهداء داخلها . وضعوا الشهداء في الأضرحة المحفورة في  		الصخر , على الأسرة الجنائزية , وأعيدت الحجارة المثلثة إلى مكانها , لتعود  		الاكمات مرة أخرى .,كما
كانت , ليصبح الشهداء جزء من جبل نومي , كأسلاف  		دالي العظيم , من رعية البلاط 

فتح دالي البلاد للمنفيين والفارين والمضطهدين في أوطانهم ,  		الهاربين من النوبة السفلى , والقادمين من خلف طريق الملح , وتخوم الصحراء  		الليبية . كان دالي
يكرر طوبى للغرباء !.. ويقدم لهم العون والحماية . فصار  		به الوادي أرضا للأحلام الكبيرة, والتطلعات العظيمة . يفد إليها المهاجرون  		البؤساء من كل مكان
: خلف تخوم الصحراء , عبر النيل , فيفرغون أحزانهم  		ويواسيهم دالي ويهديء بالهم ,ويمنحهم فرصة ثانية. ليبدأون حياتهم من جديد .

... أنهد صوت البنجوس ,وران الصمت على الغرفة الغارقة في الذكريات,  		المشدوهة في الصمت والصدى . انسحبت "راوية" من تجاعيد ذاكرته وتغضناتها  		المدهشة , تنضو
تلافيفها , تختلس أفكاره وتسترق أحاسيسه ,ومشاعره الخبيئة  		الدافئة, رغم مرور السنوات الطوال منذ آخر مرة رآها .

(2)

كانت الغيوم تتلبد والبرق العبادي يشيل في الأفق , عندما رأى  		البنجوس نفسه ممتطيا جوادا كميتا .. توغل في صهيل الكميت , وتوغله الصهيل ,والكميت  		يشق بجسده
الأملس لجة البحيرة الوردية , ويغيب في أعماقها . يحاصره صوت  		عميق كالدوامة :

"ساو .. صولمنج .. صولمنج .."..

يشعر بالغرق في الماء والصوت , فيصحو مذعورا ..

وجد نفسه مبللا . عصر ثيابه وتذوق البلل , لم يكن عرقا كما توهم ,  		كان ماء حقيقيا ! ماء له طعم "المريسة"..

أحس لحظتها, أن رحلته الحقيقية ستبدأ عند البحيرة , وظل بانتظار  		تلك اللحظة لسنوات طوال ..

تنهد البنجوس تحت شجرة "الجهنمية" العجوز, وهو يسترد ذاكرته  		المهوِّمة في غياهب ماض بعيد , واخذ يختلس النظر والسمع لعادل وسلمى أصدقاء  		عبده ابن حليمة
زوجته , كانا قد انتحيا تحت شجرة النِّيم الهرِّمة  ..

مكانهما المعهود منذ أصبحا يلتقيان عند عبده الخال .. شجرة النيم  		اليتيمة الهرِّمة شهدت بواكير نظراتهما ,وابتساماتهما المتبادلة ولقاءاتهما  		الحميمة ..
على مسافة من البنجوس السبعيني العجوز ,الذي يجلس كالمعتاد تحت  		شجرة الجهنمية , التي أطلق عليها عبده الخال نكاية فيه اسم :"شجرة المحنة"  		.. يسترقان السمع
باهتمام لمشاغلاته للمارة ,من سكان الحي , مقحما انفه  		فيما لا يعنيه, لتصبح مسائلهم هي انفه ذاته ! فعندما يسمع البنجوس صوت  		سيارة جاره عبود ., في الصباح
الباكر , يخرج إليه :

- صباحاتك بيض , ما تسوق العربية كان ما جاهزة .

وعندما يكون في طريقه إلى المولد النبوي, يوقف تلك الفتاة وهذا  		الرجل., وهذه الأم .,التي تمضي مع أطفالها :

-عاوزة تشتري قدر شنو يا بتي ؟.

ويمد يده بعد حوار حميم بمبلغ من المال لأحد أطفالها , الذي يقف  		ممزقا بين نظرات أمه ويد البنجوس الممدودة . وفي الحي يسائل الموظفين.,  		لحظة خروجهم من
العمل وعودتهم :

-والله زمان !فوضى ! شغالين على كيفكم ..

قالت ليمياء لزوجها عبده الخال وحليمة أمه :

-شوفوا لينا حل مع أبوكم دة فضحنا في الحي . 

كان عبده الخال الذي نشأ لديه الاعتقاد, أن أبيه الذي تبناه (البنجوس  		), أوتي حكمة ما .. وان الأمر ليس مزعجا كما تتصور ليمياء ..

.. كان  البنجوس يعني بالأطفال, أولاد الجيران , المشردين . يشتري  		لهم الايسكريم والبسكويت . ما جعله محبوبا لكل الناس..

البنجوس لا يزال يختلس النظرات والسمع إلى سلمى وعادل, اللذان لا  		يزالان واقفين تحت شجرة النيم كلما احتدا في النقاش .

تقاعد البنجوس , بعد سنوات خدمة عسكرية طويلة ,جاب خلالها كل أنحاء  		البلاد : شرقا وغربا , شمالا وجنوبا , رأى الدنيا ودخلها بطولها وعرضها ..  		عاشها ولم
يجد نفسه متفرجا على الحياة يوما . ليس ثمة أمنيات لم يحققها ,  		او مغامرات لم يخضها , مشروعه كانسان لم يبق منه شيء لم ينجزه , ومع ذلك  		ثمة قلق خفي غامض,
لا يفتأ ينتابه الآن في تقاعده المهيب!. 

يشعر بالصفح والسلام وربما تقلقه تلك الذكرى البعيدة , بحنينها  		العميق لكيرا لنقي ,وهي تنهي تدليكها لجسمه الفارع مرة أخرى, بعد كر وفر  		.,و بعد أن اغتسلا
في البحيرة الصغيرة , التي تشبه رهد الخيل , والتي توسطت  		الردهة الواسعة , قالت :

-سأنتظرك وان طال الحنين ..

فرد بصوت متصالح لكن متهدج :

-سآتي وان طال الحنين ..

وامتطيا الفرس الأبيض . شق بهما عباب البحيرة ليفترقا ,على مشارف  		معسكر الجيش . منذها لم يستطع أن يقرب أنثى قط , حتى زوجته حليمة أم عبده  		,أصبح يشعر
تجاهها بالذنب . كانت دارفونقرو قد انتسجت في شرايينه ,فلم يجد  		سوى الشعور بالحزن , كلما تذكر عذابات حليمة , فيبكي حرمانه لها حقها, في  		الحنين والدفء
والارتعاش . الآن في تقاعده المهيب , يشعر بالحميمية  		والتصالح , والحنين العاصف لكيرا لنقي . يشعر بها قريبة منه أكثر من أي وقت  		مضى . ثمة شعور خفي بان
موعد لقاءاهما قد حان , بعد سنوات طويلة من الحنين  		والوجد الممضين , منذ ذلك اللقاء الأول والأخير .

أطال النظر إلى شجرة الجهنمية العجوز كأنه يودعها . كأنه يراها  		للمرة الأخيرة , ودخل إلى غرفة عبده الخال الذي كان يجتمع باصدقاءه .

(3)

ما أن وطأت قدما البنجوس ارض المعسكر ,حتى عاوده انتماءه القديم  		لهذا المكان : الجغرافيا , الناس , الوديان , الجبال , الغابات والقيزان .  		كانت أحاديث
الأهالي هي ذاتها كأنها لا تتغير رغم مضي السنوات , لا يزال  		الرهد شغل بالهم  الشاغل , نسجوا حوله كثير من الحكايات  قالوا : مسكون  		بالجن وكائناتهم العجيبة
. يمتليء في العصا ري بالخيول البيضاء الفريدة .  		ويؤكدون أن أحدا لم ينجح في الإمساك بأحد هذه الخيول , كما لم ينجح احد من  		الذين أطلقوا إناث الخيول,
حول الرهد في أن تهجنها تلك الخيول البيضاء  		الفريدة .. قالوا أنه معقل ثوار الظل الكامنين ,الذين ينتظرون علامة دالي  		,لينهضوا بشئون الثورة , ويشكلون
مملكة الكيرا من جديد .. جددت هذه  		الحكايات ,الرؤى القديمة للبنجوس وأشعلت رغباته الدفينة . 

في احد المساءات المميزة بنكهة القمبيل , المتضوعة من أشجار الوادي  		المفعم بالريحان البّري , تسحب .. تسحب من المعسكر واقترب من البلدة  		الوادعة, أسفل
الجبل الذي نهضت مملكة هذا الشعب من ظلماته,إذ حجب بداياتها  		ولم يعلن عن مولدها, إلا والشعب يتمدد في الوديان والسهول  , البلدة , التي  		كانت بلدته ذات
يوم !. 

يجمع المؤرخون أن تونق دالي (قصر دالي بجبل فوقا في إقليم طرة شمال  		جبل مرة) بمبانيه الدائرية الثلاث , التي تضم عدة صفوف من الغرف الدائرية,  		المبنية
من الحجر يقف شاهدا ,على الميلاد السري المنظم لمملكة ذلك الشعب .

دخل البنجوس احد القطا طي المزروبة بالقنا والشوك , وتبع الميرم  		كلتوم دليلته, متجهين إلى رهد الخيل , وعندما اقتربا انسحبت الميرم  راجعة,  		وهي تشير باتجاه
الرهد دون أن تنبث ببنت شفة !.

اقترب البنجوس ببطء , حتى لم يعد يفصله عن الرهد سوى أمتار قليلة ,  		ووقف كالمتصلب . لم يشعر بالشمس وهي تتحول من صفحة السماء ,مائلة إلى الأفق  		الغربي
, ولونها يستحيل شيئا فشيئا إلى البرتقالي . تضاءلت , تضاءلت ولم  		يتبق سوى ضوءها المختنق, عندما انبجس فجأة عن الرهد وأطرافه عالما بكامله :

الناس والسوق والقطا طي والحيوانات والأشياء . عالما لا يدري كيف هو  		توزيعه بهذه الزوايا ,التي يتبدى الرهد والعالم كله واضحا خلالها , دون أن  		يخفي شيئا
. ثمة فسحة صغيرة انتصبت فوقها النقاقير, وتحلق حولها الرجال  		والنساء . اكتشف احدهم بالقرب منه . لم يخامره شعور محدد , هزه الرجل وهو  		يقدم له قرعة :


-تفضل . تفضل أنت ضيفنا . 

وبشكل آلي مد البنجوس يده يأخذ القرعة .شرب البقو اللذيذ اللاسع .  		انتبه لصوت النقارة ينتزعه . التفت حوله فتاتان عاريتا الجسد., إلا من  		كنفوسين ملونين
, وجذبتاه إلى مركز الحلقة . اخذ يتمايل مع إيقاع النقارة  		وينقز . كان قد غاب في إيقاع الطبول , التي تخللها الصوت المألوف لربابته  		القديمة . وحين توقف
الرقص, وجد نفسه متكئا على بروز , تلمسه اكتشف فيه صدر  		احد الفتاتين اللتين جذبتاه إلى الحلقة , وكل شيء قد اختفى سوى فرس ابيض  		على حافة الرهد , نظر إليها
بتساؤل, وهو يسترد نفسه شيئا فشيئا . جذبت  		الفتاة كفه وأخذت تقرا فيه , ثم ختمت همهماتها :

-أنا كيرا لنقي . لا , لا . لا تقل شيئا فأنت متعب .

ثم صفرت للفرس الأبيض بنغم مميز., فأسرع تجاهها . أراد البنجوس أن  		يقود الفرس , فقالت دون أن تنظر إليه : 

-منذ استخدمت اياباسي الكنداكة قوة المرأة, في الازدراء لتملأ  		شاو تصميما على مقاومة الخواجات النصارى " إذا لم تقاتل اعطني سروالك وخد  		كانبوسي, فأنت
لست برجل!" منذها والنساء وحدهن يقدن الفرس! .

-كانت الكنداكة تتقمص روح جدتها اياباسي أم النصر زمزم ,  أم  		النصر كانت هي الحاكم الفعلي .. تتجول على راس الرجال المسلحين , وترعب  		الرجال بركوبها الحصان
بذات طريقتهم , وفستانها معقود بإحكام إلى أعلا ,كما  		تفعل النساء الملكيات المرعبات , تصدر المراسيم باسمها , تعين القضاة  		ليحكمون باسمها ,وتسير أمام
الجيوش . كانت امرأة بألف رجل !!.

-أنا روحها . روح أيا باسي أم النصر .

ركب خلفها , احتضنها . اكتشف جسده للمرة الأولى بطريقة مختلفة , وهو  		ملتصق بجسمها العاري., إلا من الكنفوس الملون . كانت دافئة نافرة التضاريس  		, بضة ..
لم ينتبه لمعالم الطريق , فقط اكتشف فجأة توقفهما أمام جبل , جبل  		سامق , وعاري كأنه يحتوي الكون كله . تتساقط منه المياه بشدة , ليأخذ  		إيقاعها إيقاع الطبول,
ونغمات ربابته المنسية  ..

-انه تونق كيلو (قصر كيلو :سليمان الأب المؤسس)وتلك هي مساكن  		الجورنيقا (الجند الشباب) وذاك هو مسكن الاورنانق (القائد الذي يعينه  		الشيوخ للشباب) شمالها
.

قالت كيرا وهي تطوق بإشاراتها معالم المكان , ثم أضافت :

-اعتمد سولونق على الجورنيقا , مثلما اعتمد العثمانيون على  		الانكشارية لتحقيق أحلامهم التوسعية . الفواشر نهضت بأحلام سولونق., من قلب  		ظلمات الجبل , لتتمدد
في السهول والوديان والقيزان . نحن الآن في جبل نامي  		, وحيث تسقط المياه يتجدد إيقاع الطبول , انه جبل الطبول .

ولجا بين ساقي الجبل , الفتحة التي أسفل الخاصرة تماما , حيث نامي  		منتصبا , يقذف إيقاع الطبول والربابة في شلالاته الرهيبة .. قادته لأعلا ,  		انحدرا في
التواء يؤدي إلى ردهة واسعة بها بعض الأنصاب الملونة والمجامر ,  		وضؤ خافت ..عجز عن تحديد المكان الذي يتسلل منه .. قالت كيرا :

-سنعبر الآن تونق كيلو . هذا القصر شاهد على التحول إلى  		المركزية الإسلامية, التي قضت على الملكية الإفريقية , فراح السلطان عمر  		ليل  ,والسلطان أبو القاسم
ضحايا لهذا التحول .

-لكن ..

-نعم لم نتخلى عن نظامنا الأفريقي تماما , ستظل سطوته باقية  		ما بقى فووقوكوه(سكان الجبل) منذ أن صار للرقيق والفقرا ,والخصيان  		والمغامرون سطوة على البلاط
, حتى انزوى القادة العسكريون . جاءوا إلى هنا  		, إلى رهد الخيل ..

-الم نتركه خلفنا ؟.

-انه في كل مكان حول الجبل .. انه روح الجبل , المكان الحامي  		لتراث الأسلاف . المكان الذي انزوى فيه القادة العسكريون القدامى في الظلام  		, خلف تخوم روح
الجبل , وهم يرقبون عرش السلطان يصبح نهبا لألاعيب محمد كرا  		(الطويل) الرقيق الجموح الذي اعدم ستين من أبناء العائلة المالكة , العائلة  		المقدسة . ستين
من الكيرا قتلى في الميدان خارج الفواشر .

-قوز الستين . أنها مستوحاة من كربلاء .

-حقا كربلاء . لكن خرج له إبراهيم رماد (غير شرعي)من تخوم روح  		الجبل . قتل محمد كرا وأعاد الأمور إلى نصابها .

ذات الضؤ الخافت يتموج في المكان . بخور مخدر لذيذ الرائحة , يشد  		الروح بعيدا , بعيدا .. قلب البنجوس بصره . معابد قديمة وأطلال لا حد لها ,  		ترحل في الدم
والشرايين والأوردة .. أجلسته على واحدة من الدكك الحجرية ,  		وأحضرت قرعة من خلف طلل ما .. قرعة ممتلئة بعصير القمبيل . شرب بنهم, ودون  		تردد حتى, تكاثفت
الرغوة على شاربيه, فجذبها بلسانه متلمظا في تلذذ  ..

-لم تعد الآن ساو صولونج صولمنج(العربي عتاب الجراد الأحمر) .  		أنت منا وقد عدت إلينا .

وأخذت تتمتم بتعاويذ مبهمة . أدرك أنها تؤدي طقوسا من الدين  		التقليدي لشعب الوادي, الذي طرد إلى أعالي الجبال .. قلب نظره في أطلال  		المعابد القديمة, وشيء
كالخدر يسحبه إلى داخله ببطء . كان صوتها يأتي منهدا  		بعيدا , خافتا , كالمتسحب على رمل رطب ..

-مرت علينا سنوات كالحة لا تزال , منذ أن دنس الأتراك  		والمصريين والدراويش ارض الوادي , وأصبحت أم كواكية (فوضى أمنية تسود فيها  		أعمال القتل والنهب) لغة
بديلة لكتاب دالي , لم يعد الوادي هو الوادي, ولا  		الجبل هو الجبل .,في سنوات أم كواكية . سفك الأتراك والدراويش الدماء ,كما  		لم يسفكها محمد كرا , فتراجعنا
إلى الجبل الذي منه جئنا , تحت قيادة  		سلاطيننا الظليين , الذين استماتوا في الدفاع عن الوادي والجبل . طاردوا  		الأعداء في السهول والقيزان والغابات , لكن
الخطر القادم من الغرب , والموت  		الآتي من الشرق دمرا حياتنا . تهدمت المعابد . عمت أم كواكية واختلفت ملامح  		الناس ,وقسماتهم وجرى السم في دمهم, وشابت
نفوسهم الشروخ . 

مرت علينا سنوات ونحن مختبئين داخل الجبل , لا ندري بما يحدث خارجه  		. اختلفت على العرش وجوه ماكرة, لوثتها دماء الخطر الذي جاء من الغرب  		والشرق  .. الوادي
مركز الكون بين اتجاهين يتهدد بالزوال . تحركنا . نكشف  		عن وجودنا بين آن وآخر . ننتظر إبراهيم رماد يجيء من رحلته الطويلة ,  		يقودنا لتحرير الوادي , ويعيد
كتاب دالي إلى صدور الناس, الذين أنهكتهم  		سنوات أم كواكية., ويبني المملكة كما كانت وستظل في كتاب دالي المؤسس  		فورانق آري(السلطان رفيع المكانة)إبراهيم
رماد من سلالتك أنت , فارع كرا  		يحفظ علوم الأولين والآخرين . 

كانت دواخل البنجوس ترتعش وهو يرمقها بنظرة دانية . تنهدت بعمق .  		دنت منه , جذبها إليه . أنامته على حجرها ومددت ساقيه على الأرض الصلدة .

-لابد انك فتران . سأدلكك .

وأخذت تدلك جسده العاري , المتمدد كجبل أب كردوس , الصاخب كشلال مار  		تجلو .

(4)

.. واحتواهما  دغل النخيل الباسق , بعد طراد طال لأيام عديدة ..  		قالت "راوية" حبيبته العذاب وهو ينكفيء عليها :

-أنت تأخذني أخذا!. 

فرد متصاعد الأنفاس :

-هكذا تورد الإبل. 

ذات العبارة تقولها كل عام وذات الإجابة , التي لم يفكر البنجوس في  		تغييرها أبدا . في هذا الوقت كان العربان., والنازحين من الحروب والجفاف ,  		يأتون للعمل
في مزارع التوابل , على الضفة الأخرى لنهر عطبرة , فتدلق  		المدينة فتياتها الشبقات , وفتيانها المتوكئين على أحزانهم .فتنقبض الشهوات  		, تتقلص وتتمدد ,
فيتواطأ الجميع بالصمت على خيباتهم .ومع ذلك يأتي موسم  		الخصب الجماعي ,في هذا الوقت من كل عام .

قبل أربع سنوات. اثر قدومه من الدمازين ,قال له العقيد ضياء الدين :

-أتت إشارة بنقلك إلى عطبرة كومندان بنجوس , سنعد لك أمر  		التحرك لتبلِّغ عطبرة .

وبلَّغ البنجوس عطبرة , منذها والمدينة والنهر يتغولانه , ويداهمه  		ذات الحلم : الرهد والخيل والجبل في تخوم الوادي .. المدينة بأحلامها  		السرية , وعوالمها
الملتهبة , تشرع ظلالها في مسامه . فينتظر راوية ,  		الفتاة النخلة, التي نزحت أمها في الحرب الأهلية بجبال النوبة,بعد أن فقدت  		الأهل والوطن . نزحت مرعوبة
وهي ترى كل جبال النوبة تحترق . كان أهلها  		يحرقون داخل قطاطيهم. تلتهمهم النيران شيئا فشيئا , وتلتهم معهم الذكريات  		والأحلام , فتذوي الآمال ويتهشم التاريخ
, ولا يعد من الجغرافيا شيء .  		فتهرب إلى دار صباح وحيدة كنبِّي طريد , تصاحب احد العربان .. وتتزوجه  		كيفما اتفق , فتثمر عشرتهما راوية , الخلاسية الفارعة
, كذكرى للهزيمة  		والحريق وانشطار المكان !!.

الآن البنجوس ينتظر راوية يتآكله الصبر . تأت موسما بعد آخر , معبأة  		بحنين بعيد  وصهيل خلاخيل ملتاعة , ولهيب لا ينطفيء أواره بالبرد, أو حبات  		الشبورة
الساقطة من أفق السماء الغائمة . كالمواويل تتأوه راوية :

-أنت عنيف !!.

-ولذلك أحبتني حليمة .

-أحب فيك هذا ..

-اعلم ذلك . سأنقل هذا العام للأسف ..

-الخرطوم ؟..

-لا , أقصى الغرب . ربما بلدتي التي هربت منها ذات يوم .

-إلا تشتاق لزوجتك ؟ حليمة ...

-كثيرا .

-ربما ارحل أنا أيضا ..

-إلى أين ؟.

-الخرطوم .

-إذن سنلتقي يوما ما ..

-لا أظن ..

-لماذا يا راوية ؟!.

-لا ادري !..

-ساترك لك عنواني وكل شيء ..

-هل تشتاق إلىّ؟!.. 

-أكيد . وأنت ؟..

-لا ادري !!..

أعطته ظهرها ,وهي تسند قدمها على جذع نخلة هرمة .,تمد عنقها أقصى  		الفضاء . تنقلت عينيه بين ساقي راوية وساق النخلة . أحس بهما يتوحدان في  		الأرض . لاحظ
على ساق راوية العاري المشعر عشبات عالقات في العرى المجنون ,  		مد يده يزيلها عن الزغب , ودهمته رغبة في انتزاع شعرات من ساقها  		العاري,للذكرى والتاريخ!.


كان الوقت مساء عندما أتي متسحبا , وهو يتنقل مختبئا من نخلة لأخرى  		. شاهد راوية هناك في الأرض المنبسطة , المخططة وهي تنزع الأعشاب عن  		التوابل . كان
الفضاء متخما برائحة التوم والشمار والكسبرة ورائحة النهر .  		أشار لراوية من مكمنه , وانتظر حتى أنهت عملها واتت متسحبة .

التقاها بشوق وهو يحاول ضبط هذا الحنين البعيد , الذي يعود إلى عهد  		لم تورده التواريخ . وليس ثمة ما يشير إليه في مقتنيات المتحف الوطني . او  		الذاكرة
الرسمية .

في ذلك المساء الموغل في البعد , فض نزاعا حادا بين راوية واحد  		الشبان., وهكذا تعرف إليها : راوية الجميلة , النحيلة , الخشنة والشاحبة ,  		ذات العينين
الشاسعتين , اللتين تسعان الحنين كله.

-لا , أهلنا بعيد .

-وما الذي جاء بك إلى هنا ؟.

-نأت للعمل في المزارع , في الموسم من كل عام .

في جرأة مترددة التهمت نظراته الجائعة صدرها المتحفز , ومضيا يشقان  		معا دروب عطبرة المدينة العطنة , التي لم تكن قد أفاقت بعد من سكر ليلة  		البارحة , وتستعد
الآن لتثمل بالعرق  , ورائحة التوابل , وانتظار التساب .

منذها وفي الموسم من كل عام ,يداهم المزارع بحثا عن راوية , يجدها  		أحيانا وأحيانا أخرى يرتد خائبا , ليتفاجا بها تنتظره في غرفته .

راوية  التوابل والتساب , والحنين الأزلي لخط السكة الحديد , الذي  		خرق الفرقان والقرى من أقصاها إلى أدناها , حتى ارتعشت مواجدها وأحلامها  		وانطفأت الشهوات
.. علاقة الدم , تندلق على الذاكرة , فيتكون النهر الهادر  		الذي يأخذ في طريقه, كل شيء بمجيء التساب .

-مع  ذلك عينيك خضراوين .

-لم تنتحر جدتي لأبي في البحر , إذ دهمتها خيول الدفتر دار ,  		مضت حتى حدود الحبشة ترفه عن جيش بلا قلب .

-تفو . اللعنة .

-أأنت مثلهم ؟ 

-لا . لا يا راوية . أنا مثلك .

تنهد البنجوس : الذكريات , الصور والأخيلة تتزاحم على ذاكرته ..  		تنداح ..

... كان اومي ذكريا( أبي)آخر المتبقين من حاشية السلطان, وهو يتجه  		غربا عائدا إلى دياره خلسة , اثر انشغال الخليفة وجيشه في المعركة . لا زلت  		اذكر حديثه:

" لم نأت أم درمان كما يجيء الفاتحين ,بل أشباه أرقاء .. انتزعتنا  		جحافل الدراويش عن عروشنا , وأسرتنا كما تفعل بالعصاة " ..

طاولة مكتب المدير في الفاشر المدينة , تقعي أمام عرش السلطان ,  		تؤكد على استمرار تحالف الإنجليز / أولاد البحر .والجبل.. الحد الفاصل  		للخطر القادم من
الشرق , لم يعد ملاذا لا للسلاطين أو العامة . كان الجبل  		قاعدتهم الآمنة , فاضطروا للنزوح بأعداد مهولة نحو الجنوب الغربي , بضغط  		الزبير باشا وعجرفة الدراويش
,وأساليب الإنجليز الإدارية . 

أرادوا القضاء على الجبل , مثلما قضوا عليه في زمن سحيق, فارتحل في  		لجة رهد الخيل .

أنت .. البنجوس : آخر المتبقين من سلالة اومي ذكريا , مثلي تماما  		أنا اومي أخر المتبقين من سلالة شاو ..

كانت والدة أومي ذكريا  قد أنجبت  من الشايب شاو شرورو شطة سبعة  		رجال "يكفون عين العدو ".. لم يبق منهم سوى اومي ذكريا .. التهمهم الوادي ,  		وادي أزوم
الهدار .غرقوا في يمِّه دون أن يخلفوا أثرا , ولكن ظلوا جزء من  		ذاكرة الفاشر كلها . وبهرب اومي إلى البلدة الصحراوية النائية , جاءت معه  		ذاكرته الشخصية,
التي أصبحت ذاكرة عامة . أصبح أخوته الغرقى جزء من ذاكرة  		وادي البلدة الصحراوية , ذاكرة الوادي الأزلي الذي له قداسة حياتهم وهم  		يتحلقون أنصاف عراة حوله
كل عام , يعزفون النقاقير والربابة ., حدادا مقيما  		..

-مثلما التهمت النيران اهلك أخذنا الوادي . الوادي.. الماء..  		البحر سبرنا .. أخذهم وهم يحاولون إخراج "طويرة بلبلة" من أعماق "مرفعين"  		الماء الوحشي .
البحر دمر إخوة اومي ذكريا ..

-أنت تخاف البحر إذن .

-لا , كان أبوي يمنعانني من الوادي في طفولتي , يخافون على  		اللعنة .

-البحر بيشيل عوامو ..

-البحر هو اللعنة التي أرسلتها الصحراء على عواهنها ,في  		ارتحالها البدوي التائه ..

وذات غسق مفعم بالشبورة التي ما أن تتوقف عن السقوط حتى تبدأ من  		جديد , وقفا عاريين قبالة العطبراوي , سبحا في اتجاهين متعاكسين , ثم  		متوازيين .. تباريا
حتى شعرا بالتعب . قالت راوية وهي تهز رأسها ليتساقط  		الماء :

-بيقولوا الجن بيطلع من البحر في الوكت دة ؟.

-وإنت ما خايفة ؟..

-الموت والحياة والجن كلها تتساوى عندي .

كان الماء يقطر من نهديها وجسمها بدا لامعا في الغسق . دنا منها ..  		أتي صوتها مكتوما , منهدا ككبري عطبرة العتيق ...

-عما قليل ويصبح النهر خطيرا ويلحقنا بأسلافك ..

كان نهر عطبرة . قد بدا يهدر في قلق ..

(5)

أنهت كيرا تدليك جسد البنجوس العاري المتمدد كجبل ابكردوس . الصاخب  		كمار تجلو . ونهضا يطوفان المكان , الذي تبدى عن عوالم متداخلة . كل عالم  		يفضي إلى
عالم رحب آخر ..

-ظللنا على الدوام نعرف تاريخنا . قتل فورانق آري لم يكن  		نهاية لهذا التاريخ الضارب الجذور في الجبل .

قالت كيرا وهي تشير إلى الككر المهيب, الذي يتوسط القاعة الواسعة ,  		المنحوتة في الجبل ..

-هذا هو عرش سليل الجاموس , الفيل ذو القوة العظيمة فورانق  		آري . على هذا العرش جلس باسنقا (خلفاء السلطان)واحدا تلو الآخر , يخلفون  		الكامني(سلطان الظل)
وتحت لواء هذا الككر اجتمع باسنقا يفسدون مخططات محمد  		كرا .. لم يختلف الكيرا أبدا إلا على عمر ليلة وأبو القاسم , في أزمة تولي  		العرش, التي انتهت بموتهما
.. لقد خرقا قانون دالي فكان مصيرهما الموت ..

أصدرت كيرا صفيرا متقطعا ,وهي تعتلي درجا إلى قلب الككر, وتتمتم  		ببعض الكلمات الشعائرية المبهمة , وتلوح بعصا أخذتها برفق, من مسند الككر  		المهيب . تلوح
, وتلوح , وتلوح .. وهي تتمتم ..

انعقدت سحابة بيضاء في فضاء البهو الواسع , تجمعت ركاما , ونثرت  		حبات من الندف الثلجي .. كان البنجوس ينظر لكل شيء حوله في دهشة , وقد الجم  		تماما .. نزلت
وتقدمت تقوده إلى شجرة تسد مدخل البهو ..

-أنها الشجرة المقدسة ..

قالت تخاطب الشجرة :

-لا ترفض ذريتك , لقد جئنا لأداء العوايد (الشعائر)الواجبة لك  		عن كومورو(رئيس المطر) ..

وأخذت تصلي . أشارت للبنجوس أن يفعل مثلها . أنهت كيرا صلاتها .  		وقفت قبالة البنجوس . حدقت في وجهه بعمق , وارتحلت به إلى غور ماض ابعد ..  		شبكت أصابعها
في أصابعه . انبعثت إيقاعات شعائرية ناعمة ,وحالمة وأخذا  		يتمايلان على وقعها , وأخذت كيرا تغني بصوت رخيم :

"أيها الشاب ..

في طريق دربات , يأذي الجافانغا (جابي الضرائب) الناس 

تعال ابحث عن الثروة لعروستك .

مع فرقة إغارة اياباسي كيرا .

لقد تركت جيادها في رهد الخيل .

اركب إلى فرقة اياباسي كيرا .."..

أصدرت كيرا صهيلا متقطعا , فاطل الفرس الأبيض من مكان ما . اعتلت  		صهوة الفرس 

-اركب خلفي .

-إلى أين ؟.

رمقته بنظرة تحذير:

-سنمضي إلى مهرجان تجليد النحاس ., انه اليوم الأخير في  		المهرجان . لكنه ليس كما في الماضي . إذ لم يتبق من شعبنا سوانا نحن وأنت  		يا بنجوس ..

وانطلق الفرس.. 

كان كالسابح في بحر من الهواء المضغوط . وجدا نفسيهما عند البحيرة  		مرة أخرى . أشارت إلى قباب لم يلحظها قبلا .

-تلك قبور السلاطين الراحلين . أنها القبور المقدسة ..

سبعة من الفتيات الأبكار يتحلقن حول احد القبور . تقدمت كيرا منهن .  		إلى شجرة تبعد قليلا . أخذت فأسا من إحدى الفتيات . هوت به على الشجرة  		بضربة واحدة
, فاجتثتها . بعض السيدات المتقدمات في السن ,كن قد انهين حفر  		الأرض في سبع مواضع , أخذت كيرا من الفتاة التي اقتربت منها حفنة من الدخن  		. بذرته في الحفر
السبع . ثم مضت تصحب البنجوس إلى ضفة البحيرة . جلسا .  		أتي لهما بطعام . تبين فيه أحشاء كبش مخصي , تركت لتتعفن ثم خلطت مع الشطة  		والسمن .

-أنها لك منذ العام الماضي ..

قالت وهي تأخذ من الأحشاء وتمد له . تردد قليلا ثم مد يده .

-لو لم تأكلها ستقتلك المسلحة .

أشارت بيدها خلفه , حيث كانت تقف فتاة مسلحة بسيف لامع صقيل .

-في وقت بعيد . بعد أن نزل البرق على ضريح دالي, والتف حوله  		ومضى به إلى غياهب السماء . في ذلك الوقت كان شعبنا يقدم ضحية آدمية في  		احتفال كندنقا(الوليمة),
كان يبحث عن صبيين تؤم , يقدمان قربانا في  		الكندنقا . الآن نكتفي بأحشاء الكبش المخصي ..

انهيا طعامهما وامتطيا الفرس مرة أخرى ..

بهذا الطريق مر عبد الكريم مع جحافله ..

 استطاعت عشيرة كليبا الحاكمة في دار زغاوة ,أن تحقق سلطة عن طريق  		عبد الكريم , احد يتيمين أخذتهما أمهما إلى الفاشر . أخذه السلطان محمد  		الفضل . وعندما
بلغ سن الرشد أعطاه قيادة بعض الفرسان , في حملة ضد  		العريقات . طرد عبد الكريم العريقات البدو من آبار كارنوي في دار قلا ...

-إذن كان القصر يستخدم أيضا لحفظ الزعماء المحتملين؟.

-أو المتنافسين من العشيرة احتياطيا, كواعدين لهم مستقبل او  		كرهائن .. ولهذا أنت هنا الآن ..

-من أنت ؟.

-كيرا .. كيرا لنقي .. روح اياباسي زمزم ..

-تلك التي قلت إنها أعدمت عندما قتل أبو القاسم أخوها,في احد  		أكثر الحوادث غموضا في تاريخ السلطنة ؟!..

نظرت إليه بعمق :

-أيا باسي(الأخت الكبيرة) مثل أيا كوري (الأم القوية) لا تموت  		. تراني الآن أتجول على رأس المسلحات , احكم ظلام الجبل ..

-إلى متى ؟

-...  ...  ...   .....

-إنني انتظر القادم من ظهر الوزير اومي ذكريا لأقرر.إنها  		علامة دالي ..

-لقد اختفى بتآمر شطة على طرد الفقير محمد البلالاوي إلى  		كردفال .. هرب ..

-ومنذها ذابت الكيرا في عموم الشعب . لم يبق سوانا نحن  		فووقوكوه ..

-لماذا تآمرت على الفقير البلالاوي ؟ 

-أنها الأرض . وطن الكيرا . أراد الفقير أن يصبح  		سيماكورا(السيد الكبير) أراد أن يكون له سيماقانا(أسياد صغار) وإقطاعيات  		وسلطات ..

-أوليس من حقه ؟..

التفتت بحدة:

-السلطة من حق فووقوكوة فقط . انه وطن الكيرا .نشر السلطان  		الأول الإسلام تدريجيا في إمبراطوريته جنوبا, بان أرسل إلى ملك كل جبل  		مخطرا إياه :

-"اسلم والا سأقتلك"..

-أمام هذا الاختيار فر بعض الناس جنوبا , وصاروا فرتيت تاركين  		أجزاء واسعة من ارض الوادي غير مأهولة حتى اليوم . مما اضطر السلاطين  		لاحقا, لإحضار أناس
من الشرق والغرب والجنوب, ليسكنوا الأرض الخالية  		ويعمروها .. كنا نحن لحظتها قد انسحبنا إلى أعماق جبل نامي . لم نفر لنصبح  		"فرتيت" . لقد خرج أسلافنا
من قلب ظلام الجبل والى الجبل عدنا نحن ... كنا  		عندما تشتد الغارات لاصطياد الرقيق تحت حماية الجلابة , نخرج لنحاربها بليل  		دون أن يرانا احد .

انتحت كيرا ركنا قصيا من البهو , وأخذت تبحث عن شيء ما , وجدته :  		درع ألماني قديم , وسيف صقيل كأنه سك البارحة , ألبست الدرع للبنجوس ,  		ومنطقته بالسار(السيف),
بعد أن وضعت على رأسه واق , وصفرت فجاء جواد يخب ,  		من غياهب الجبل .سحبت الجرايد(دروع الساق)من سرج الجواد الكميت , وانطلقا  		..

بعد عدد من الابهية المتداخلة , التي يفضي كل منها إلى آخر , توقفا  		عند مدخل بهو ابيض حائل . دخلا . كان بهوا واسعا مفروشا بسجاجيد تركية  		صغيرة , يتوسطه
ككر خال في اليسار , وخلفه حرس من الفتيات الناهدات ,  		العاريات إلا من الكنافيس القطنية البيضاء والطواقي المزخرفة من الأمام  		بقطعة نحاس وريشة سوداء من
ريش النعام , وترسا من جلد فرس النهر في الزراع  		المقابل . أجلسته على الككر . وأخذت تتمتم بعباراتها المبهمة ..

(6)

أومي ذكريا من سلالة عجيبة , فوالده شاو بنقا شرورو شطة , وجد ذات  		صباح نديان, في الناحية الشرقية من وادي الفاشر . كان لحظتها مولودا  		للتو,كما بدا لذلك
الفلاح الذي تصادف مروره في الطريق من "مُرّدف" إلى  		"مُتُر" . لمح على الناحية الشرقية من الوادي المبلل بالندى , في ذلك  		الصباح الهاديء حركة ما . اقترب
, دنا أكثر وهو يشدد قبضته على سفروكه  		الأملس , فتبين طفل حديث الولادة وامرأة ميتة , تآكل جانبها الأيسر كله ,  		ولم يتبق منه سوى العظام , وجانبها الأيسر
كله اخضر .

كانت بالكنفوس الأبيض ,الذي يستر سوأتها كأنها ماتت للتو واللحظة .  		لا بل كأنها لم تمت , فالطفل كان لا يزال يرضع من ثديها الأيمن الممتليء  		باللبن . كانت
كأنها تستلقي في دعة وحبور!!! . ألجمت الدهشة ذلك الفلاح  		الذي اكتشفها ,والذي ما أن تمالك نفسه حتى ركض مذعورا باتجاه البلدة , التي  		عندما وصلها ,لم يستطع
أن يتكلم سوى بالإشارات , ثم سقط مفارقا الحياة ,  		وعندما وصل الناس., ليكشفوا عن سر ما حدث , فوجئوا بسبعة جبال لم تكن  		موجودة , انتصبت في ذلك المكان
. احدها ابيض .,انعقد فوقه برق كمجال  		مغناطيسي يتموج , يلمع وينطفيء , وتحت الجبل , في الرقعة المنبسطة أسفله  		تماما , ترعى سبعة خيول , كلها بلون الجبل
, وفوجئوا أكثر بذلك الطفل  		المبتسم , وأمه ذات الجسد نصف الميت , وقبل أن يلوذوا بالفرار , كانت  		العجوز كلتوم, قد بذلت مجهودا خرافيا في تهدئة خواطرهم
المشتعلة , وهي  		تخيفهم من مغبة الهروب ,وعواقب الفرار من وجه اللعنة دون مواجهتها.

- ستلاحق أبناءكم وأحفادكم جميعا .

فتمالكوا أنفسهم , عندما تقدمت الميرم كلتوم, لتقطع الحبل السري  		الذي كان قد جف تماما , ودفنوا بعد ذلك تلك المرأة , وتواطأوا بالصمت .فلم  		يعد احد منهم
يشير ., إلى تلك الحادثة أبدا . ومنذ ذلك اليوم الذي اخذوا  		فيه الطفل, أصبحت أوضاع الوادي تتحسن . بدا أكثر خصبا وأنعامه في ازدياد  		مستمر , وأشجاره أكثر
خضرة .

نبتت الأشجار المثمرة ,وانتشر النخيل الذي لا قبل لهم به , وأصبح  		القمبيل والقنا أكثر شهوقا , بل وكثيرون منهم ., أصبحوا يجدون الذهب في لب  		القنا , وذلك
الفلاح الذي مات رعبا نبتت في قبره جقجقة ليست كمثلها جقجقة ,  		حتى في أعلا الجبل عند الجناين, التي تسقى من مار تجلو وساورا وقلول .

كان الشرتاي بنقا شرورو شطة ,قد أبقى على الاسم الذي أطلقته العجوز  		كلتوم, على الطفل "اومي ذكريا شاو" وأعطاه اسمه وهكذا ظهرت للوجود سلالة  		شاو شرور شطة
. وما أن بلغ الطفل العاشرة من عمره ,حتى بدا واضحا انه يختلف  		عن أقرانه كثيرا . كان مميزا عن كل الناس , يستطيع غيبا ., معرفة الغرض  		الذي يأتي فيه أي
شخص للشرتاي ,  دون أن يفتح هذا الشخص فمه ببنت شفة .  		وكان صائب الرأي فيما يشير به, إلى أن جعله الشرتاي ساعده الأيمن وزوجه من  		كيرا كوِّي التي كان يرغب
بها الفقير محمد البلالاوي .  والتي أنجبت له  		أومي ذكريا .وقبل أن يفارق الحياة بأيام ,كان قد اشترك مع اياباسي زمزم في  		حربها الضروس ضد الطوابير.هذه
الحرب التي اختفى على أثرها الشرتاي شرورو  		شطة, ولم يعرف له بعدها اثر . قبل أن يموت شاو بأيام ,كان قد نادى ابنه  		الوحيد الذي بقى على قيد الحياة ,أومي
ذكريا :

-اللعنة التي أودت بأمي ستعيش في هذا الدّم , ولن يتخلص منها  		سوى الدم نفسه ..

-كيف أبا ؟!..

-احد الأحفاد يجيء من هذا الدم ..

.. روايات أخرى تناقلها شعب الوادي, عن شاو بأنه لم يمت., وانه لا  		توجد هناك لعنة ولا يحزنون , وكل ما في الأمر انه اختفى احتفاء غامضا ,مثل  		شطة شرورو
, ولم يبن له اثر !!..

(7)

قال الكومندان بنجوس موجها حديثه لعادل :

-فوجيء السلطان بالخليفة يعتقله وحاشيته, بعد أن فشلت  		مفاوضاتهما حول وضع  دار فونقرو .

كان الخليفة قد كومهم جميعا في احد البيوت الحجرية , واضعا على محيط  		البيت ,عشرين من حرسه الشخصي .كان شاو شرورو هو الشاب الحدث الوحيد ,بين  		أفراد الحاشية
المهيبة . قال السلطان :

-لم أتوقع أن يعتقلنا هذا الدرويش دون أن يراعي حرمتنا ونحن  		ضيوفه .

فرد شاو الشاب الحدث المتأثر بكوارث البحر :

-تجري في عروقه مياه البحر .

تساءل الشرتاي شطة شرورو  مستفهما : 

-ماذا تعني ؟.

-اعني أننا اعتدنا على الوادي, والبحر ليس مألوفا لنا .

ولم يبد على احدهم انه فهم شيئا . كان اومي  على عكسهم ,لاشيء يؤرقه  		مثل الحنين إلى كيرا لنقي . كان يشعر أن الاعتقال لن يطول ,وانه لا محالة  		خارج للشمس
والوادي والقمبيل . فقط الحنين لكيرا السمراء الفارعة مثل  		القمبيل., الناعمة كرمال الوادي . لكأن كل شيء يراه الآن في ذلك اليوم  		الأخير ,وهو يخرج في ركاب
السلطان . قالت:

-لا تمض معهم .

-لابد أن اذهب .

-أنت تخشى الشرتاي شطة . سيتفهم الأمر .

-لكنني لن أتفهمه .

كانا يتحاوران وسط جبراكة الدخن , لفهما الصمت . طفرت دمعتين من  		عيني كيرا , اقترب منها , مد لسانه المرتجف . احتضنته .,خلعت أيقونة  		العاج., التي تتدلى
من صدرها :

-النقوش التي عليها ستحميك من اللعنة .

وصمتت لحظتها لم يهتم . كان متوحدا في توجدا ته . لم يكن واثقا من  		عودته إليها . لم يكن واثقا من انه سيراها مرة أخرى . كان يخشى فقدانها.,  		فالجلابة يتحينون
الفرص., ليهجموا على النساء . يحرقون القرى والزر وع  		وينهبون الماشية . يأسرون النساء ويرسلونهن للبيع في أسواق الرقيق البعيدة  		.

كان اومي ذكريا شاو يتلمس الأيقونة وهو يفكر في الهرب , حين استشعر  		مع الجميع, حركة غير عادية بالخارج , فتح الباب الحجري وقادهم احد الحراس.,  		برأس حربته
إلى حيث الخليفة متجدعا كسلطان مهيب .

-ستخرجون معنا .

-إلى أين ؟!..

-إلى المعركة ..

وهكذا هرب أثناء المعركة , وفقد اثر السلطان وحاشيته . ضل الطريق  		,وفوجيء بعد مسيرة أيام .,انه يمضي على نحو دائري., أعاده إلى أم درمان مرة  		أخرى . وهو
الذي كان يظن انه ابتعد عنها كثيرا ..

شق دروبها وحواريها العطنة , ودخل احد الاندايات ,التي لم يفارقها  		بعد ذلك أبدا إلا بعد وقت طويل, وقد قرر العودة إلى بلدته البعيدة ,على  		مشارف تخوم الصحراء
.

ظل  شاو مختبئا عند كاكا , رغم أن دولة الخليفة., كانت قد لفظت  		أنفاسها الأخيرة تماما . انتابته رغبة ممضة لاكتشاف هذه الأرض .,التي  		يتصارع عليها الناس
, فمضى مع من مضى للعمل في المشروع الزراعي الوليد ,  		قبل أن يعود إلى بلدته البعيدة., على خطى الحنين لكيرا .

(8) 

لدى عودته استطاع السلطان حسم المعارك على السلطة ,واسترداد ملك  		آباءه وأجداده أخيرا . وتتويجا لانتصاراته الباهرة رغب في الزواج من أجمل  		فتاة بكر في
دار فونقرو , فأرسل المراسيل الذين اجمعوا بجمال كيرا لنقي ,  		وأنها المراد . شرورو شطة  الذي كان قد بلغ من العمر عتيا :

- أبا السلطان كيرا لأومي ذكريا .

- أومي وين دربو. 

- خليتها في دار صباح .

- مصيره بجي .. شنو الرأي ؟

- كيرا لاومي .

ولكن أصر السلطان على الزواج من كيرا , التي كانت قد اختفت في غموض  		ولم تظهر للعيان مرة أخرى . إلا لدى ظهور أو مي قادما من دار صباح ,فاتهم  		باختطافها.,
فاختبأ إلى أن تمكن من الهرب إلى البلدة الصحراوية, في سرية  		دون أن يترك أثرا يتمكن احدا من اقتفاءه .

كان السلطان قد أطاح برأس شرورو شطة, ما جعل عروش كل الشرتايات تهتز  		في عنف .وكان الإنجليز على أبواب دارفونقرو , يضعون اللمسات الأخيرة للهجوم  		الكبير
. 

(9)

حياة البنجوس خليط مدهش من الذكريات الحميمة ,وفي اللحظات النادرة  		التي يعود فيها بذاكرته إلى الخلف ,تطفو على مقدمة ذاكرته سعدية النقادية .  		التي عرفها
أول حياته عندما انتقل بعد وفاة أمه تاجا إلى أم درمان مغلقا  		باب ذكرياته في البلدة النهرية .

أنسته سعدية النقادية كيرا لنقي ,واحتوته أحضانها كما لم تحتويه,  		دارفونقرو من قبل. وكما لم تشرع له تلك الجبراكة عن حنينها أبدا . لم يبق  		له الان ,في
وحدته المهيبة., سوى الحنين المحض, وأيقونة الكيرا التي أهدتها  		لأومي, بنقوشها التي تعود لمئات السنين قبل أن يساكن الغرباء شعب الوادي في  		دارفونقرو,
ويتناسلون كالنبات الطفيلي . لم يبق له الآن سوى  حكايات  		الأسلاف الذين انصرموا انصرام الزمن . قال أومي ذكريا :

-هذه الأيقونة نقشت ببرق السماء , نقشها دالي ببرق السما ..

لم تكن سعدية كنقادية المسالمة , بل من فتيات الغجر اللائي يولدن  		هكذا فجأة ,دون سابق إنذار . فيضطر دير الراهبات لتبنيهن .. كانت تشعر بشيء  		ما لم تقو
على مقاومته فهربت . نداء خفي شدها للهرب من دير القبط .فتعرف  		عليها البنجوس في "كرش الفيل", في احد الصباحات., وهو في طريقه إلى وحدته  		العسكرية . وقتها
كان شابا في عنفوانه , وهي في أوج هذا العنفوان ,كمراهقة  		دون العشرين بعدة سنوات .

كانت سعدية النقادية لحظة التقاها رثة الثياب , مهدلة الشعر , شاحبة  		الوجه , يقذفها الصبية بالحجارة والزجاج المكسر وهم يهتفون : 

- الغجرية , الحلبية , المجنونة ..

طرد عنها الصبية وقادها إلى احد الرواكيب , أكلا معا سمكا مشويا في  		صمت , دون أن ينبث احدهما للآخر ببنت شفة , في الصمت تعرفا على بعضهما ,  		وفي الصمت
أصبحا صنوين . كان كل شيء بينهما يمضي في صمت ,إلى أن أنجبت بكره  		الذي أخذه بحر مدني الهدار , في ذات اللحظة التي أحتفل فيها الإنجليز,  		بالعيد الثلاثين
لإسقاط دولة السلطان .وعندما اخذ البحر أبناءه الخمسة  		الآخرين تذكر اللعنة . وكيرا لنقي والجبراكة وهما بين عيدان الدخن يسافران  		في ذاكرة الأسلاف . يتوحدان
مع الخصب والنار وجبل أب كردوس., خلفهما .. يمد  		ساقيه وذراعيه محتضنا الأفق الرحيب .

قرر إلا يقدما طفلهما القادم للعنة .. تغذى البحر بدمهم , كبدهم ,  		وحرمهم الإحساس بالنجاح . وهكذا قررا مغادرة الجزيرة كلها إلى الخرطوم  		.حينها كان المجلس
الاستشاري للشمال الجديد يحتفل بيوبيله الذهبي,منجزا آخر  		أعماله, يهيجه الحنين إلى الإنجليز, الذين خرجوا مخلفين وراءهم الذكريات  		العطرة , كفاتحين وغزاة
, غادروا دون استئذان , يجترون أغاني الحسرة والأسف  		الطويل, والنداءات خلفهم تستعر !.وسعدية النقادية التي لا تعرف حتى اسم  		والديها توقفت عن الإنجاب,
فظلت الأبوة احد الأحلام الكبيرة للكومندان  		بنجوس . الذي لم يكن أمامه سوى إرخاء سمعه لتلك الأغنية المجروحة :

" ..لي في المسالمة غزال .." .. 

وإطلاق العنان للذكريات التي غذى بها أومي ذكريا وجدانه , ذاكرة  		الأسلاف , الوادي , المملكة التي خرجت من غياهب الجبل, لتنمو على الوديان 

امتص البنجوس إذن حكايا آلاف السنين المنبثقة, من ذاكرة المكان  		والناس والأشياء ..

كان البنجوس مدهشا .,نهما للإطلاع كفأر قارض , أدهش نهمه عبده الخال  		وأصدقاءه , فصاروا مغرمين بهذا العالم الذي يشعرون بانتمائهم اليه, في  		الصميم .  فنشأ
بين الخال والبنجوس, نوع غريب من العلاقة, تجاوز علاقة  		الأبوة والبنوة ,ومضى يضرب عميقا في جذور الذاكرة المنفية ,حتى لكأن  		ذاكرتيهما توحدتا في ذاكرة
واحدة ,أتخمت بالقمبيل وكيرا الجميلة ورهد الخيل  		.

نشأ عبده الخال حادا مشاغبا وحاسما , حتى أطلق عليه أهل  		الحي"البنجوس الصغير" .. كان ذكيا وشجاعا لأقصى حد .

لم تكد السنوات الأولى من "الاستغلال", تمضي حتى كان البنجوس وحيدا  		بموت سعدية النقادية , يعاني فراغا قاسيا وحزنا ممضا .. حتى تلك الأغنية  		المجروحة لم
يعد يسمعها , إلا عندما يشيله الحنين إلى قبر سعدية , يقرأ  		الفاتحة على روحها ويصلي,ويدعو لها بحسن العشرة مع الملائكة الكروبيين  		,ووجهه يمتليء بالدمع
ويفيض بأشواق لا حصر لها , فيتمنى لو كان احد الغلمان  		المخلدون!. ولم يترك عادة زيارة قبرها, إلا بعد أن تم نقله إلى الدمازين .

صار البنجوس يقضي أجازاته في الروصيرص , في الانقسنا وأينما اتفق  		,إلى أن فاجأته حليمة فتاة المابان الجميلة .

كانت حليمة فريدة في تكوينها بملامحها الهادئة, وجسمها المربوع  		,والصفح والسلام اللذان يكادان يقفزان من عينيها . علاقتها بالطبيعة معقدة  		,وللحجر في نفسها
قداسة ورثتها عن أسلافها المابان.

في ذلك الصباح البعيد أخرجت الأبقار., من حظيرتها وهي ترنو إلى  		السماء بمهابة . قال والدها "آجا" وهو يصلح من الإكسسوارات في جسده :

-هي حليمة الليلة مطر ينزل .رجعي بقر .

سوت حليمة من الحجول والخلاخيل الفضية والنحاسية على قدميها , ومضت  		دون أن تأبه لوعد المطر المقدس . 

كان آجا والد حليمة شخصية اجتماعية مميزة , ينظر إليه الجميع بتقدير  		واحترام كبيرين . فعدد بناته الكبير., يعني أن ثمة واجبات عديدة ملقاة على  		عاتق الخطاب
, بدء بالمشاركة في الزراعة , وانتهاء بتكاليف الحياة اليومية  		..

قالت أم قن والدة حليمة , وهي تلوح بيديها من بعيد :

-هي حليمة . مطر كان جا, شوفي مكان .

مضت حليمة وهي تفكر كعادتها بالمستقبل المجهول في باو (عاصمة  		الانقسنا) ..

 أتستمر بها الحياة هكذا خلف الأبقار , والرقص في المواسم  		والمناسبات ,على إيقاع "الجالك" وإخماد تلك الثورات العارمة, التي يفيض بها  		جسدها بين أحضان
أي شاب., من شبان القبيلة . أم ستتغير هذه الحياة المريرة  		..

 كان ما يقلقها هو ما تسمعه من أحاديث ,عن تلك المدن النهرية  		البعيدة أسفل النيل الأزرق, وحيث يلتقي مع بحر آخر , قالوا انه ابيض( كما  		سمعت), وعادات الناس
وأزياؤهم .. تأوهت وعلى الخاطر يطفو حديث جوفان العجوز  		:

-آخر الزمان ناس البحر يكسروا الانقسنا, ويحفروا الأرض ,مثلما  		تحفر القبور . يدلقون المريسة حتى يلامس زبدها قمم الانقسنا .. في ذلك  		اليوم البعيد تغيم
السماء ولا يهطل المطر المقدس . ينكفيء الناس على  		أنفسهم, والبيوت التي على المنحدر .,تصبح في السهل , ودون حجر مقدس في باحة  		الدار .. أخر الزمان يحلف
الناس بشيء لا علاقة له بالطبيعة . شيء لا  		يعرفونه معرفتهم للحجر .

في موسم الحصاد المنصرم , كانت الظواهر السالبة, التي فشلت الأسبار  		في السيطرة عليها , قد تحولت إلى ألحان . والذين استهدفتهم هذه الألحان  		الناقدة , لم
يستطيعوا البقاء والمشاركة في "الجالك" و"الوازا" .. 

كان النقد قد نفاهم من الانقسنا . لكن هذا العام , أتي المطر في  		مواعيد متأخرة عن مواعيده المعتادة . حليمة لم تبالي بتحذيرات والديها ,  		فقد فقدت الثقة
بهطول المطر . ففي السنوات الثلاث الماضية , لم يشهد المطر  		انتظاما , كما أن السنوات التي سبقت, كانت سنوات قحط أنهكت الأرض, وقتلت  		الأبقار, وتحول الانقسنا
إلى رعاة مأجورين لعرب الكنانة , وبعضهم يمم وجهه  		شطر الشركات الزراعية, في الدمازين .وفضل آخرين العمل المرهق في مناجم  		الذهب . 

كانت حليمة تمضي بأبقارها إلى مسافات بعيدة , حتى لم يبق بينها وبين  		المناجم, سوى مسافة ضئيلة . وكانت تمني النفس بلقيا الحبيب الغائب . وقد  		يحتك بها
بعض الرعيان في طريق العودة , فتقضي معهم اوقاتا سعيدة . 

طفلها الصغير من حبيبها الغائب يحبو الان , ووالدها يصر على استهلاك  		الحبيب الغائب., إلى أقصى حد , حتى يتمم الزواج بعدها . طقوس الزواج في زمن  		القحط
مكلفة . الجميع يعلم ذلك . فالطاعون التهم الأبقار , والجفاف أتى على  		ما تبقى منها . في زمن القحط تتغور جراح الناس أكثر فأكثر .

عندما يأتي الجفاف يتغير لون المكان والناس , وتفوح رائحة الموت من  		كل شيء . تصبح الحياة قاسية والأحزان متنامية , لا تفتأ تتناسل لتحاصر حتى  		الأحجار
والمواسم المقدسة , ويصير لطعم الجالك مذاق الحرمان , فلا يهتم  		كبار السن بالاسبار., للسيطرة على الظواهر السالبة , ولا تبالي الحكامات  		بتأليف الأغاني
الحميمة . يصبح الغناء غناء الجفاف واليباس الذي تتخلله  		أمجاد الماضي., بانكساراته العظيمة وانتصاراته العظيمة , لمقاومة الحاضر  		المرير .

إذن لم تعد الانقسنا هي ذاتها . بسلاسلها الجبلية الممتدة .,جنوب  		شرق الدمازين , ولم يعد ناسها مسالمين كما كانوا .,بلونهم الداكن وقسماتهم  		الهادئة .

الجفاف والطاعون التهما حتى تلك الألوان الزاهية للخرز , الذي يزين  		جفير "الشواتيل" المعقوفة , والمساكن التي على المنحدرات .,فقدت رهبتها  		تلك., التي
اتخذتها من انحدار السيل., أيام المطر الغزير , والأحجار التي  		على باحات الدور في السهول .,تخلفت عن مواضعها , وانشغل الناس بالبحث عن  		الذرة., والجذور
لصنع المريسة "الطعام الأساسي" .. 

لكن ما كان يهجس الانقسنا., ليس الجفاف أو الطاعون وحده , بل جند  		الحكومة الذين يملأون السهول والمنحدرات., جالبين معهم قيما جديدة , وسلوكا  		جديدا ..

ومعسكر الجيش الذي يتوسط المسافة, بين باو والمناجم في تلك السهول  		.,التي يستخدمونها لرعي أبقارهم , أيام كانت السماء تمنح المطر المقدس  		بسخاء , والأرض
لا تتوانى في منح خيراتها الوفيرة . 

معسكر الجيش , انتصب كالحجر المقدس., لتبدأ في النمو شتائم لم  		يعتادوا عليها , وقهر لم يألفوه , وتظهر بين المنحدرات الولادات الهجين,  		بسحنة القمح والسمار
. قال احد الجوفانات :

-أنهم يأخذون بناتنا دون أن يؤدوا واجبات الخطيب ..

قال احد الشبان المتحمسين , ممن يعملون في معسكر الجيش :

-أنهم من ارض ليست أرضنا . عوا يدهم ليست كعوايدنا . قائد  		المنطقة العسكرية منعهم, من الإتيان بمثل هذه الأفعال .

كل الأحاديث أصبح محورها معسكر الجيش . تستبطن مشاعرها ما تجاه  		أشياء مجهولة , لكنها مسيطرة . الجميع محاصرون بالطاعون والجفاف . ومعسكر  		الجيش , ما يجعل
إيقاع الحياة في الانقسنا مرتبكا ومتداخلا ..

مع الجيش اخذ يتسلل الرجال الملتحون , يدلقون المريسة على السهول ,  		ويوقفون الجالك , ويتعاملون مع الأهالي المسالمين., بوحشية وفظاظة .وبعد أن  		يمضي الملتحين
, يأتي عساكر الجيش . يبحثون عن المريسة المخبأة ليشربونها  		مع الأهالي . يضاجعون البنات., ويرقصون على إيقاع الجالك .,حتى مطلع الفجر  		.

وهكذا لم تعد الانقسنا هي الانقسنا ذاتها , بصفحها المقيم ,  		وغفرانها الحميم , الذي لا حد له . أيام كانت الحكايات عن المدن النهرية.,  		عند منحدر نهر الانقسنا
العميق .والنخيل محض أساطير يتداولها الجلابة  		.,الذين يظهرون فجأة ويختفون مثلما ظهروا . يعبرون إلى الكرمك وقيسان ,  		ويعودون مرة أخرى ليحكوا عن بني شنقول
. ومجاعة سنة ستة , وكيف باع الخليفة  		الأرض والناس ,لنجاشي الحبشة .

لم تعدهي ذاتها تلك الانقسنا , حين كان الناس يصحون باكرا , يصنعون  		الطعام ,ويتوجهون إلى المزارع والمراعي , ليجتمعوا في المساء على إيقاع  		الجالك والوازا
, فيرقصون .,وهم يتعثرون من السكر والتخمة .,بالجوغان  		والبابون .

لم تعد هي تلك الأيام, التي كن فيها الحكامات., يدبجن القصائد  		الطوال , نقدا للشباب الطائش والفتيات الطائشات ..

فمع الجفاف والطاعون ومعسكر الجيش ,تغير وجه الحياة , وصار طعمها  		مرا , واعتملت في النفوس., أحاسيس القهر والقلق, والتوتر والترقب 

-لماذا يعتقد الرجال الملتحين أن الحجر غير مقدس ؟.

-والمطر كذلك!..

-والمريسة حرام !.

-لماذا ؟ لماذا ؟ لماذا ؟ ... 

مع الجفاف والطاعون ومعسكر الجيش, لم يعد ثمة باعة متجولين ,بحميرهم  		. يبادلون أحمالهم بالماشية والزروع وقطع الذهب., التي يجدها الأهالي في  		عروق الجبال.,
بين آن وآخر .

مع الجفاف والطاعون ومعسكر الجيش فقدت الانقسنا براءتها , تغيرت  		الحياة وصار لها طعما لم يعتادوه ..

الشباب الذين يعملون في منشآت الشركة الفرنسية., التي تنقب في الذهب  		, تغير سلوكهم وصاروا لا يحترمون أحدا . لم تعد أفكارهم ,هي ذاتها أفكار  		الانقسنا
. أصبحوا يضاجعون الفتيات كعساكر الجيش ,دون أن يقوموا بواجبات  		الخطيب . وأخذت الأرض تتقلص شيئا فشيئا , كما أنها لم تعد هي ذات الأرض  		الخضراء . ارض الأسلاف
, بسهولها وجبالها ومنحدراتها وأحجارها .,ومطرها  		المقدس , وأبقارها الحميمة بخوارها الأليف .

في كل مرة كانت الحكومة تضع علامات الأحجار الإسمنتية , فتنقص حوا  		كير الأرض . تكتب على حجارتها الإسمنتية  كلام لا يفهمه احد . وعندما يقترب  		احد من هذه
اللافتات, يبرز له من مكمن ما., عسكري مشهرا سلاحه القاتل ,  		مفجرا المواجد والأحزان , والأحقاد القديمة كلها دفعة واحدة !. 

حتى الطيور الجبلية تفر من هذا السلاح . حتى الأرض تسوّد ,حين  		تلامسها طلقاته , حتى الصخر يتفتت في ألم حين تمسه . فكيف بالانقسنا احتمال  		كل ذلك ؟!..

الجفاف والطاعون ومعسكر الجيش , أتى بأمور كثيرة ,لم تكن في الخاطر  		أبدا . ولا يصدقها الأسلاف إذا رُدوا إلى الحياة مرة أخرى . فهم لا يعرفون  		عن الانقسنا
إلا أنها تلك الأرض الطيبة , التي تمنح أبقارهم المراعي,  		ورجالهم الجوغان والجذور اللذيذة ,على إيقاع الجالك والوازا , وبين أحضان  		الحبيبات ,ذوات الأجساد
السمراء المتحفزة .الان هي انقسنا أخرى . بين كل  		حجر مقدس وآخر ,يقعي عسكري,وبين كل جبل وجبل ملتحي يقول كلاما لا يفهمونه .  		يعبث بمقدساتهم وينتهرهم بوحشية
. على الرغم من مقابلتهم الحميمة., لكل من  		يطأ أرضهم .

الرجال الكبار لم يعودوا يهتمون لتلك الجلسات المهمة , التي  		يتناولون فيها شئون الحياة الصغيرة والكبيرة , والشباب لم يعودوا يهتمون  		بواجباتهم . انتشرت
بينهم عادات لم يكونوا يعرفونها . تحول بعضهم إلى لصوص  		, وأصبح بعضهم .,عندما تحبل منه إحدى الفتيات , لا يكمل طقوس الزواج .

اصبحو أشبه بأهل المدن النهرية., أسفل نهر الانقسنا . يهربون من  		فعلهم., ولا يؤدون واجباتهم تجاه والد الفتاة .ولم يعد – هكذا – عدد البنات  		شيئا مميزا
يفخر به الأب كما في الماضي , لم يعد يدلل على عظمته . أصبحن  		هما مقيما , وعبئا ثقيلا . مع الجفاف والطاعون ومعسكر الجيش .

كانت السحنات تتغير شيئا فشيئا , وأطفال بلون مدن النخيل والكاكي  		والقمح., يولدون . لم يعد للانقسنا ما يميزها . لو جاء الأسلاف الان من  		مراقدهم التي
ينامون فيها بسلام ,لتعجبوا وضربوا كفا بكف , دون أن يمزحوا  		مع الجفاف والطاعون ومعسكر الجيش  والشركة الفرنسية .,بإخراج ألسنتهم كما  		اعتادوا,عندما يدهشهم
أمر!! ..

صار كبار السن لا يجتمعون إلا نادرا . أفكارهم مشلولة إزاء الخطر.,  		الذي يستشعرونه . يروون حكايات بعيدة , عن عُمد قاوموا الإيطاليين  		.,والفرنسيين وجند
الخليفة . يروون حكايات لا حصر لها .وييممون وجوههم شطر  		عمدتهم بشوتاله المهيب , عله يحرك ساكنا . لكنه كان يبدو منغمسا في عالمه  		الجديد , الذي رسمه له
أصدقاؤه ,من رجال الحكومة والشركة الفرنسية وضباط  		الجيش .,والرجال الملتحين . إذ لا يفتأ يردد :

-ستصير الانقسنا مثل مدن النخيل .. اصبروا ..

 لكنه أبدا لم يجرؤ على تسفيه الحجر المقدس ,أو المطر.  وكذلك لم  		يجرؤ على إيقاف الرجال الملتحين., عن فظاظتهم مع الأهالي , ودلقهم المريسة  		, والتفوه
بتلك الكلمات., التي تسفه الحجر والمطر المقدسين . لم يعد العمدة  		أبو شوتال, يناقش معهم الأمور ذات الأهمية في الانقسنا . كان مشغولا بزوجته  		النخيلية,
ذات  اللحية الصغيرة التي لا تكاد ترى أسفل ذقنها . كان مشغولا  		بما هو مشغول به !!..

بعض الروايات التي يرويها عنه الشبان , تتحدث عن علاقته المريبة  		بخواجية ,لا يكاد يفارقها إلى زوجته النخيلية .وآخرين يؤكدون انه ينوي  		الرحيل إلى مدن
النخيل ,حيث شيد هناك قصرا مهيبا , لينعم فيه بمكتنزاته من  		الذهب ,بعد أن باع الانقسنا للملتحين ومعسكر الجيش والشركة الفرنسية . ثم  		لا تفتا هذه الروايات,
أن تسقط من الذاكرة, مثل أشياء كثيرة .,بفعل حصار  		الطاعون والجفاف., لأحلامهم وأفكارهم .

البحث عن الماء والطعام .,أصبح يشغل الانقسنا أكثر من أي شيء آخر .  		لفت انتباه حليمة هذا العسكري الذي باتت تجده أمامها كل يوم,كأنه على موعد  		معها . كلما
أتت تقود بقراتها في السهل الفسيح ..

ويوما بعد يوم اعتادت تجاذب الحديث معه . ثم اخذ هما ذلك النوع من  		الألفة , التي تنشأ بين الغرباء! .

 كان البنجوس يحرص في كل لقاء بها .,أن يحمل معه شيئا من علب  		السردين والبسكويت . وهكذا تعرفت حليمة على أشياء أخرى, غير الجذور  		والبابون والجوغان .

ومثلما يحدث عادة في قصص الحب المباغتة . شهدت الأبقار و وطفلها  		الصغير,( الذي سيصبح اسمه فيما بعد عبده الخال أو البنجوس الصغير),   		والسهول قصة حب متنامي
. ولم يعد لذلك الحبيب الذي كانت تنتظره., مكان في  		قلبها الذي سلبه البنجوس الكومندان, يقين الانتظار . فانمحى والد طفلها من  		ذاكرتها إلى الأبد .

شهدت السهول والأبقار تبني الكومندان بنجوس, لطفل حليمة , وحب عارم  		لم توثقه الروايات البائدة والسائدة .,في ذاكرة الانقسنا المتعرجة.

(10)

قبل وقت بعيد , وقبل أن يهرب البنجوس إلى دار صباح ويموت أومي واقفا  		من حسرته عليه . قبل ذلك الوقت بأيام قليلة . استرد الشايب أومي ذكريا  		بصره, والركب
يغيب عند الأفق الشرقي للوادي المهيب الذي صمت فجأة , كأنه  		يصيخ السمع لصلواته السرية .

كان كل شيء حول أومي ذكريا ساكنا ,حتى لكأنه يسمع تنفس الموجودات  		.,يخترقه ويؤكد فيه الإحساس بأنها المرة الأخيرة, التي يرى فيها البنجوس  		وتاجا .. كان
واثقا من ذلك مذ رآه غسق البارحة ,في الجبراكة مع كيرا لنقي .  		فقد حدثته العجوز كلتوم في ذلك الصباح البعيد , وهو يشتري القرع من السوق  		الأسبوعي :

-ولد شرورو البنجوس كان مشى دار صباح ,تاني ما بجي .

كان قد رأى البنجوس في الجبراكة مع كيرا لنقي , وبعدها بأيام قليلة  		اختفى البنجوس واختفت الكيرا , وعادا معا مضرجين بدما ء الهتك .. قبلها  		عندما رآهما
في الجبراكة, تذكر وصية شرورو شطة :

-ستحي اللعنة., التي لن يغسلها سوى أن تدفع ثمنها من دمك .

لم يأخذ أومي ذكريا وقتها قصد شرورو, على محمل الجد .,وان اخذ يردد  		ذلك على مسامع البنجوس , والفكي أبكر كثيرا . الان فقط يفهم كل شيء . في  		هذه اللحظات
الفارقة في حياته كلها التي تمر من أمام عينيه, قادمة من أغوار  		الماضي, وأعماق الذكريات .

كان أومي ذكريا يقلب بصره في الوادي الفسيح . وكيف كان يحلم منذ  		طفولته بعائلة كبيرة , يئد بها جوعه للأبوة , لذلك سرعان ما تخطى غرامه  		بالكيرا ,وتزوج
من الميرم تاجا .شغفه بالأبوة دفعه لإغماد هراوته كيفما  		اتفق , مشهرا شهواته إلى أقصى الحدود السرية . لتولد كيرا من عشة زوجة  		الجلابي التاجر . دون أن
يدرك هذه الحقيقة., إلا بعد وقت طويل , عندما رأت  		الميرم كلتوم عشة زوجة الجلابي في المنام, لتخبرها عن ابنتها وزوجها القتيل  		في تقلي .الأمر الذي دفع
الميرم كلتوم بإجراء طقوس الاستعادة , فأرسلت روحا  		أقلقت منام كيرا التي لم يهدا لها بال, إلا بعد أن وصلت البلدة الصحراوية  		تدفعها قوة خفية دفعا .

عندما حدثته الميرم كلتوم ,كان البنجوس يافعا وكان دون اعترافه  		بأبوته ,لها شوك القتاد والاسبار والجند في دار الشرتاي .

نشأ أومي ذكريا وحيدا كشجرة اندراب., يتيمة عند قوز منفي . فتوحد مع  		الوادي والذكريات ,يحاول الفكاك من سبر عائلته الآيلة للانقراض .

عندما انتصر الإنجليز وسقطت السلطنة , ولم يتبق من شرورو سوى الذكرى  		البعيدة لشرتاي عظيم . لم يكن احد يستطيع تذكر المكان, الذي دفن فيه جسده  		المفصول
عن رأسه , كما أن الكيرا بعد هذه الأحداث الدامية, كانت قد اختفت  		فجأة كما ظهرت فجأة . أكثر جمالا وبهاء . كان سنوات عديدة لم تمر عليها .  		كان السنوات
تتسرب من بشرتها الناعمة, دون أن تترك أثرا : كانت عشة زوجة  		الجلابي – هكذا , تشبه الكيرا شبها عظيما , الخالق الناطق !.. لذلك كان  		أومي ذكريا ,يصر على
مناداتها بكيرا ورتابة الوديان ..

الخواجا الإنجليزي بيتر ود الميرم كلتوم .,تقرب منها بحميمية , إذ  		ركبه ألف عفريت : "وصالها أو لتذهب الأحلام الإمبراطورية لجلالة الملكة إلى  		الجحيم ".

كان ذكيا وأليفا . تعلم الرطانة بسرعة مدهشة , ودفع الميرم كلتوم  		لتبنيه كابن لها,فكان عندما ينزل البلدة الصحراوية ,يحضر إلى بيتها  		ويناديها :

"الميرم مام" . 

قالوا له سنطلقها من الجلابي ونزوجها لك لو أسلمت , فاسلم .قالوا له  		لا يوجد مسلم أغلف , فاشهرهراوته لآدمو الحداد كي يختنه ,قالوا له أن كيرا  		زوجة رجل
,والنساء دونها كثير فاختار . فاخذ بيتر يبكي ولم تفلح كلتوم في  		تهدئة خاطره المنكسر . كان بيتر ودكلتوم وقتها قد أصبح جزء من أساطير  		الوادي , ينهض في
شغاف ذاكرته , خاصة عندما يشرب المريسة ,وعينيه  		الساكسونيتين, تتلمظان الوجوه المبتسمة له,في محبة وود 

هجر بيتر ود كلتوم المركز, في الفاشر وترك عمله , وفشلت كل محاولات  		المأمور,كوستا الغليظ .,في أعادته إلى رشده مرة أخرى . كان بيتر يتحول إلى  		قط أليف
,عندما يأخذه خدر البقو إلى مناخات لا رجعة منها , فيأكل المرين  		ويشتم ندماءه بالرطانة :

"نن دن سندي" (كسمكم).

صار واحد منهم .يخرج معهم إلى رحلات الصيد , ويأكل ما يأكلونه من  		كائنات الوديان العجيبة , بدء بالورل وانتهاء بابو شوك, والجقر  وكديس  		الوادي. 

في الأيام الأولى كان عندما يأتي من مركز المديرية, يستضيفه الشرتاي  		. وعندما اختلط بالناس وعرفهم وعرفوه , صار ينزل في ضيافة الميرم كلتوم  		.التي أفردت
له "كرنكا" وتبنته , فلم يعد هناك من يجرؤ ,على مناداته بغير  		:"بيتر ود كلتوم".

كان بيتر مغرما بالوادي والناس والأشياء . يستمع إلى الحكايات  		باهتمام, ويسأل في فضول . وأكثر الأشياء التي كانت تؤرقه هي : أن يجد كتاب  		دالي المفقود
.حفظ بيتر سور من القران بقراءة ورش وانضم للتجانية ,وأصبح  		يلبس المرقع ,إلى أن غادر الوادي ,مقيدا في عربة المأمور, تحت حراسة عدد من  		الجنود الإنجليز,
ذوي الشوارب الغليظة . أعادوه إلى بلاده البعيدة , وزجوا  		به في ما ريستان الملكة , كأحد ضحايا الحروب , في مغرب الشمس .

كان بيتر ودكلتوم شخصا صبورا طويل البال . اجتهد كثيرا في إقناع  		الأهالي, بإدخال أبنائهم المدارس ,ليصبحوا أطباء ومهندسين , يعالجون المرضى  		,وينشئون السدود
ويعمرون الوادي الفسيح ..  ليصبحوا إداريين .,يديرون  		بلادهم ويطردون الفقرا الغرباء., وأولاد البحر . لكن الفقرا أخافوا الناس  		,وشككوا في دوافع ودكلتومة
النصراني ,المنافق. ونشروا الشائعات , فهرّب  		الأهالي أبنائهم إلى غياهب جبل نامي, وأعماق وديان دارفونقرو , فلم ينجح  		بيتر ود كلتوم والشرتايات, والدماليج
والعمد ,الذين أعطوه أبناؤهم عن طيب  		خاطر., ليحملهم معه إلى  المدرسة الداخلية ,في الفاشر عاصمة المديرية,  		وحاضرة السلطنة التي ولّت .

في جلسات السمر كان الفقرا ,وبقايا دراويش الخليفة يتهامسون :

-هي ترا ود كلتومة بخربي عيال عليكم .

-ودكلتومة, ود العزبا قال يغشينا ترا .

وهكذا سيطر دراويش الخليفة والفقرا ,على عقول الأهالي بالدعاية  		المضادة, التي كانت أقوى من محبتهم لبيتر ود كلتوم .

حتى أن عشة زوجة الجلابي ,شبه الكيرا نفسها. كانت تروج للشائعات  		المضادة . فبينما المأمور الإنجليزي في مروره على الوديان ,ذات مرة . لمح  		عشة الجميلة
وهي تحادث الناس ,عن زيف الغرباء الخبثاء والدراويش . كانت  		تحدثهم عن دين أسلافهم وكتاب دالي الذي أخذه البرق : كتاب المعرفة والقانون  		,. وأخذت تصر على
أن النصارى لا يستطيعون إرغامهم على ترك أشياء يحبونها ,  		وأنهم لن يستطيعوا طردهم إلا بسلاحهم : التعليم ..

بدا كلام عشة متناقضا . يستطيع الجميع تفسيره حسب اهواءهم ..

شكك البعض في دوافع عشة , واتهمتها الميرم كلتوم صراحة, بأنها تنفذ  		مخططات زوجها الجلابي .ولم يهتم آخرون بالتصدي لها,أو لدعاية الدراويش  		المتنامية ,
وابتلعت الوديان في مجاهيلها المزيد من الأطفال, المهربين من  		المدرسة الداخلية .

في الليالي نصف  المقمرة, التي تشي بحزن عميق, يصر الأهالي على سرد  		الحكايات المتوارثة ,عمن أسرهم تجار الرقيق الخواجات , الذين كان يعمل  		الزبير باشا
لديهم . كانوا يتحدثون عمن فقدوا, أو ماتوا أو اسروا. وحملات  		الغزو التي كان يقوم بها ,المصريون والجلابة أولاد البحر.

في كل صباح بعد أن هرب البنجوس والميرم تاجا , كانت كيرا تخرج من  		مخبأها .,وتمضي إلى ذلك الرهد المتنائي عن الوادي والبلدة , تغني لنفسها ,  		وتنادي الحبيب
البعيد , فيجيبها الصدى :

" أومي .. أو مي ..

دام ..دام ...

داما ريفا دوي .. داما ريفا دوي ..."..

فترتج الوديان والفرقان .,وتخر الأشجار., وتنفرج عن الرهد القطا طي  		والناس والخيول . تضرب النقاقير , فتركض كيرا . تتوسط الحلقة وترقص معهم .  		ثم يختفي
كل شيء فتعود أدراجها . تأرق الأهالي من اختفاءات كيرا الغامضة ,  		فتبعها احدهم ذات غسق وردي ,واتى راكضا يحكي لهم عما شاهده , فلم يصدقه احد  		في البدء
, لكنهم عندما قلبوا الأمر في أفئدتهم, التي تثوي فيها ذاكرة  		الأسلاف , تبعوه في الغسق التالي , ورأوا ما رآه .. منذها أصبح اختفاء كيرا  		لنقي كاملا, إذ
لم يرها احد بعد ذلك أبدا ..

بعضهم يزعم أن الجن أخذها , فهذا الرهد حفظته حكايات الأسلاف , وما  		كان لأحد منهم أن يتصور وجوده., لولا رأوه رؤية العين ..

قالت الميرم كلتوم :

-طال الزمن أو قصر, زمن الأسلاف يعود ..

ولم يهتم لقولها احد .

(11)

رأى البنجوس نفسه يمتطي جوادا كميتا , منجردا قيد الأوابد هيكل .  		توغل في صهيل الجواد وتوغله الصهيل , والجواد يشق بجسده الأملس .,مياه  		البحيرة ويغيب
في أعماقها , ويحاصره صوت عميق كالدوامة :

" ساو ..ساو صولونج صولمنج .. ساو ..."..

يشعر البنجوس بالغرق في الصوت والماء ,فيصحو مذعورا ..

مرة أخرى يجد نفسه مبللا .. عصر ثيابه , وتذوق البلل . لم يكن عرقا  		, كان ماء حقيقيا . ماء له طعم المريسة . نوع غريب من المريسة .. أحس  		لحظتها أن رحلته
الحقيقية ستبدأ عند البحيرة , وظل بانتظار تلك اللحظة  		لسنوات طويلة ..

تنهد البنجوس تحت شجرة الجهنمية, وهو يسترد ذاكرته المهوِّمة في  		الماضي والذكريات , مختلسا النظر إلى سلمى وعادل اللذين, انتحيا  قرب شجرة  		النِّيم الهرمة
, ينتظران عبده الخال في قلق .

-انتظروه جوّه . ليمياء موجودة .

كانا يقفان في مكانهما المعهود , ذلك البيت., الناصية .عند طرف  		الشارع الفاصل بين ديوم بحري والمزاد , المحازي لميدان المولد , قصاد  		الأمية تماما .. تحت
شجرة النِّيم الهرمة , اليتيمة , التي شهدت إعلان  		حبهما , كما شهدت بواكير نظراتهما, وابتساماتهما المتبادلة ولقاءا تهما  		الحميمة , كمراهقين يحبان لأول
مرة , بعيدا بعيدا عن الكومندان .,الذي يجلس  		كالمعتاد تحت شجرة "المِحنة"وينسحب في كرسيه المهيب إلى ككر بعيد , أقصى  		الذاكرة .. نادى عليهما , وهو يحاول
أن يتجاذب معهما أطراف الحديث كالمعتاد  		.. لم يستطع . لم تكن لديه رغبة في الحديث مع احد . كان هائم الملامح ..

-عبده الخال يقول انه هكذا منذ فترة ..

(12)

- أخيرا عدت ..

قالت كيرا , فرد عليها بصوت متهدج :

-لقد قلت من قبل : سأنتظرك وان طال الحنين .

وامتطيا الفرس الأبيض , الذي شق بهما عباب البحيرة في المرة الأولى,  		ليفترقا على مشارف المعسكر ..

-سأنتظرك وان طال الحنين ..

منذها ولم يستطع أن يقرب زوجته حليمة أبدا . ظل الحنين العاصف لكيرا  		نيرانا لم تقوى حليمة على إطفائها . في كل لحظة يشعر بها اقرب منه إليه.,  		من أي وقت
مضى , ويعالجه الشعور الخفي باستمرار: أن موعد لقائهما قد حان ..

-أخيرا عدت ..

نأت شجرة الجهنمية العجوز . نأت راوية , نأت حليمة ., عبده الخال  		وليمياء .. نأى عادل في فراغ الماضي /الحاضر .. نأت الذكريات والأخيلة  		.,ومغامرات الصبا
والشيشة والنفس الطويل .. نأى كل شيء !!..

كان عبده الخال يستمع في صبر إلى صراخ ليمياء بوجهه :

-أريد الطلاق .

-لماذا 

-لأنك لست معي . أنت في عالم يخصك . لا اشعر بوجودك !..

-كيف ؟!.

-الكومندان معه حق .

-فيم ؟.

-كان يكره شيئين : الحكومة والمثقفين .

-لم يقل لي ذلك .

-لأنه لا يحب إغضاب حليمة أمك .

.. نأى كل شيء وبقى فقط الانتماء لكل شيء هنا : الجغرافيا , الناس ,  		الوديان , الجبال والغابات والقيزان وأحاديث الأهالي, التي لا تزال تدور  		حول رهد الخيل
..

في هذا المساء المعبأ بنكهة القمبيل ,وضوع صندل الردوم والريحان  		البري , تسحب الكومندان., دخل احد القطا طي المزروبة بالقنا والشوك ,وتبع  		الميرم كلتوم 
دليلته دون أن ينبث ببنت شفة . ابتلع الأفق الغربي الشمس ,  		وفي اللحظة الفاصلة للمغيب تبدت كيرا ..

-أخيرا عدت ..

كان الكومندان السبعيني يعود شابا من جديد , في شرخ الصبا .. شرب  		البقو ورقص عاريا , بفتوة عشرات السنوات حتى غاب في إيقاع الطبول وأنغام  		ربابته المجهولة
, فوجد نفسه متكئا على صدر الكيرا المتحفز .. دلكت جسده  		العاري , المتمدد كاب كردوس جذبته , نهضا أمام الجبل السامق في العرى, كأنه  		يحتوي الكون كله, ودلفا
إلى قلب الجبل , حيث بدأت مملكة الكيرا تتشكل من  		جديد ..

هوامش :

(1)طريق الملح : طريق تجاري يربط السودان الغربي القديم بغرب  		أفريقيا .درب الأربعين : يربط السودان الشمالي بمصر .كما يربط السودان  		الشمالي بالغربي.

(2)مالحة : مركز تجارة الملح في السودان الغربي القديم .

(3)المهاجرية : طلاب العلم الديني التقليدي في الخلاوى جمع  		خلوى.

 
 
images/clip_image

 
القسم الثاني: عالم عبده الخال 

 
ينتقل عبده الخال بقلمه من نقطة لأخرى على الخريطة المفرودة أمامهما  		,ناهبا الطريق في إقليم السافنا  يشير لعادل : الرمال , الشجيرات القصيرة  		المتفرقة
, الأعشاب الكالحة وأشجار التبلدي , التي تمد أغصانها باتجاه  		البرق الذي يلوح في أفق السماء .. البرق العبادي ... 

مع البرق العبادي تتشتت الذاكرة , تنساب الصور مختلطة , مشاهد  		مبعثرة , فمع البرق العبادي , يبدأ كل شيء في مسيرة التحولات أو التخيلات ,  		التي بوساطتها
يحاولان التحرر والخلاص من هواجس ظلت تلاحقهما ,لوقت طويل ..

هواجس ليست واضحة حتى له هو عبده الخال بالذات  .. هواجس دنت منهم  		جميعا  , متسحبة رويدا رويدا إلى أن أغلقتهم داخلها ..

فلم يعودوا يرون سوى أخيلة مشتركة , تنبثق من ذاكرة الكومندان .,  		قوامها المدن البائدة , وجرح الحبيب . الشوارع التي وطأتها أقدامهم ,  		الدروب , الناس
والبرق العبادي . إحساس غريب ينبثق من هذا البرق , ليتغلغل  		في أعصابهم جميعا فيدفع بعضهم إلى الانتحار وبعضهم الأخر للجنون ,وبعضهم  		للهجر والابتعاد أو
الاختفاء الغامض . كانوا جميعا يدركون أن البرق العبادي  		هو لمع خاطف لروح الكومندان التي حبستهم , وانه يخلخل كل شيء فيهم , حتى لا  		يعودون هم : هم ذاتهم
..

قالت سارة : يتسلل الكومندان لعنات .,مخبأة في قماقم مرصودة منذ  		آلاف السنين , يرمي لعنته في فضاء المدينة., التي تمضي لسهرتها للتو ,  		ويمضي في صمت الغسق
التالي, و السكون العميق الذي تتبدى عنه الذاكرة السرية  		مستنزفة بمحمولاتها, مشاعري الحبيسة , فانداح كظلال غائرة في البعيد : محض  		انثى تحت وطء فحلها
البنجوس...

نعم جلس الكومندان قربي .جاء صوته عميقا , عميقا كتنهيدة تخرج من  		أغوار حلم جميل . كآهة عذبة يبحها وتر مكتوم .,بذكرى حميمة لعاشقين اصطليا  		بنار الوجد
, وتجمدا في لحظة واحدة بين نقر الوتر وآهته الشجية . كان  		الكومندان يتماهى في كل شيء في فضاء الغرفة بأنفه ذاته الذي يخترق أحلامي  		في النوم واليقظة .


قبل قدومه بوقت طويل كنت أراه . وفي تلك الظهيرة قبل أن يجيء رايته  		وأنا أطأ الحمام . شعور غريب بين الصحو والنوم انتابني لحظتها., وأنا أتعرى  		للماء .
كنت كأنني اكتشف جسدي للمرة الأولى , موحشا , يابسا , موغلا في  		العذاب ..

استعذت واستغفرت وتحصنت . لكن اخترق الكومندان التعاويذ والحصون ,  		سال مع الماء , وبللني . تسلل عميقا عميقا . كنت أتوه وأغوص في خدر متقطعة  		الأنفاس .وقلبي
ينتفض في عنف . لم اعرف كم مر علي من الوقت وأنا على هذه  		الحالة من الغفران والصفح .

جففت نفسي. ارتديت ملابسي ., ودخلت غرفتي . كنت كالمنومة مغناطيسيا  		. وأنا أرى الكومندان يطوقني , يحاصرني . تناثرت ثيابنا في فضاء الغرفة  		وتماهت في أخيلتها
, وبدا لي الكومندان شخصا أخر فتيا يحمل جسد الكومندان .  		شخص اعرفه ولا اعرفه . غبت فيه تعتصرني عضلاته , تخدرني رائحة العرق . كنت  		مأخوذة دون إرادة .
دون وعي . دون هوية . دون تاريخ . أو جغرافيا , كالحلم  		. الزنخ , الحمى , الحكايا , رغوة الصابون .. وحدي في المكان المبلل بوهم –  		ربما – لذيذ يفرض سطوته
على الألم العذب الذي كان يسري شفيفا في عروقي .ولم  		يكن للكومندان اثر . كيف حدث ذلك : لا ادري . هل حدث فعلا : لا ادري!! ..

 تأوهت وأنا أحاول تجميع نفسي كالمخبولة . تحصنت مرة أخرى واستعذت  		واستغفرت وأطلقت بخور اللبان الضكر ليطرد الشياطين . ومع انعقاد الدخان  		وتسلله خلايا
الغرفة , بدأت الأخيلة والحلم والذكريات , تتلاشى في ذاكرة  		الجدار لتغادر الغرفة., مع دخان اللبان الضكر . كان وعيي قد عاد .حاولت أن  		أتأكد مرة أخرى أن 
الأمر لا يتعدى أضغاث الأحلام . لكن وجدت أيقونة  		الكومندان معلقة على عنقي !...

(1) 

اكتظت الغرفة عن أخرها بالأصدقاء والأشياء : أكياس "التمباك" رقعة  		الشطرنج, العود, جهاز التليفزيون , والأصوات المخترقة للنوافذ المطلة على  		الشارع , الذي
تحجبه شجرة الجهنمية العجوز .. 

كل شيء يؤدي دوره المرسوم بتناسق تام . مرتب حتى في فوضاه !!..

وهو سعيد تماما كما ينبغي له كعبده الخال !!.. 

مثل كل خميس , عندما يتوافد أصدقاؤه بمؤامراتهم الصغيرة , وجرائرهم  		الكبيرة . أكاذيبهم الملونة , وأحلامهم التي تبعث في نفسه الإحساس بالصفح  		والرضا !..

يحيط عادل بنظرة عميقة , متعاطفة ..

عاش عادل حياة مضطربة , اكتشف في أحد منعطفاتها الحرجة , انه ابن  		غير شرعي للبنجوس الكومندان , فوسم ذلك وجدانه بجراح عميقة .. لم يكن يتصور  		أن أمه راوية
, قد أنجبته كثمرة لحب عابر. وكان كلما تناوشته الخواطر, يقف  		تفانيها في تربيته , حدا قاطعا كالسيف يعيد له الهدوء الذي يظل يطمح إليه ,  		فينجح أحيانا
ويفشل في مرات أخرى . 

حبه العميق لها , ذكريات الطفولة , رحلتهما المشتركة , وحدهما  		كالغرباء . كل شيء .. جعل الأمر كسحابة عابرة , أو ظن أنها عابرة , تمر  		ببلاد أنهكها طول
الانتظار للخرائف غير المثمرة , أو ربما أغرقتها الخرائف  		العاصفة ..

بحث عن الكومندان طويلا حتى وجده , وعندما وجده لم يجرؤ على أن  		يعرفه بنفسه , كان قد فقد الرغبة في التعرف إليه , كابن لراوية التي تعذبت  		كثيرا ,وتألمت
طويلا وهي تتنقل من مدينة لأخرى , ترعاه كذكرى حميمة , لحبيب  		بعيد .

اكتفى عادل بإنشاء علاقة غامضة بالكومندان : لا يدري هل يحبه أم  		يكرهه!..أهو شعور بالحميمية , أم الخبث والمكر , ريثما ينقض عليه في لحظة  		حاسمة ؟!!..

نعم ينقض على والده الذي لا يخطر بباله أبدا , أن هذا الفتى الفارع  		الذي تقترب ملامحه من أومي ذكريا كثيرا . ما هو إلا الابن الذي لطالما حلم  		به في حياته
المديدة . عادل ابن راوية , حبيبته النائية , التي علق بها ذات  		غسق بعيد, عند "العطبراوي" , فأنهد الجسر العتيق للنهر الموسمي( قصير  		الحياة ),وهدم "التساب"
المدينة ..

-سأخبر الكومندان انك ابنه..

-إياك أن تفعل يا عبده . أنا وأنت والمرحومة راوية فقط من يحق  		لهم إبلاغه , وقد مضت المرحومة إلى رحاب الله ..

ولد عادل من راوية , مثلما ولد أومي ذكريا من شر ورو شطة .. من كيرا  		,عندما دخل بها عند جبراكة الدخن , وكذكر النحل رحل في الأبدية , لتلحق به  		هي الأخرى
, ريثما تضع بذرته! .

أنجبت أومي وفارقت الحياة . كانت قصتها ككل قصص العشق السري , يفاجأ  		بها الناس بعد أن تكون قد تجذرت في الطبيعة !..

-إلا تصدقين بعد إنني احبك ؟!..

كانت عائشة تقسو عليه في البداية , تتحدث عن أوشي بتشفي فركع عن  		قدميها , ومنذها بدأت تلين .

ابتلع غصة اعترضت حلقه , واختلطت في جوانحه حرق شتى :

-أريد أن أرى وجهك .. ارفعي هذا النقاب !..

-مستحيل !..

كان عادل يحب عائشة بجنون .مثلما في الروايات التي سادت ثم بادت .  		هدأ الكر والفر, ومع الحصار تجددت الذكريات , مثلت الأحزان , فحكت لأول مرة  		عن طفولتها
الغريبة , في البلاد الغريبة , التي تتنفس النفط , وتأكل النفط  		, وتشرب النفط , وتتوسده في قيلولات الظهيرة .. 

 
حكت عائشة عن غربتها, وعن آلهة قاسية تعاقب النساء بالنيران العظيمة  		, وتصب الإنك على فتحات الرجال . فشدت على حجابها أكثر فأكثر ,وهي تستغفر  		"ابن عثيمين" 
.

كانت معبأة تستشعر الخطر الدائم , بعد أن استنفرت كاسيتات ابن  		عثيمين مشاعرها واستنزفت عواطفها المجروحة . فلم تعد ترى شيئا إلا من خلال  		الأبيض أو الأسود
– الكفر /الإيمان – الحلال /الحرام – الهي / الهو .. كان  		حالها أشبه بالمبالغة الهذيانية للتهويل, الذي أشاعته "غرة العيون – مفرح  		القلب المحزون!",وهي
تختط أوسع حرب أخلاقية نفسية عرفتها قرون الظلام! .

ومع الحصار استمرت تحكي .. وتحكي عن كيف قطف صديق والدها وردة جرحها  		, عندما فتحت له الباب , متصورة انه احد والديها ,نسى شيئا وعاد ليأخذه ..  		دخل بسرعة
فائقة , ألجمتها . لم تستطع أن تصرخ .الرعب والخوف المميت لطفلة  		تجاوزت العاشرة من عمرها بعامين  ,  الرعب والخوف جعلاها لا تدرك ما حدث,  		إلا بعد مرور
وقت طويل !.

مع الحصار تكشفت عائشة عن عوالم غريبة , بقدر ما نأت عنها , اقتربت  		منه , وبقدر ما اقتربت نأت . ولامس الكر والفر , لفرس منفي في الذاكرة ,  		وجواد يخب
على تخوم الربع الخالي , دنو سلمى ببطء كسراب الصحراء .

تسحبت إلى عالمه , مفتونة بغموضه الغائر . سلمى الرائعة , الخالية  		من عقد الغربة وجراحات الاغتصاب . بسيطة وعذبة . واضحة ومباشرة في مشاعرها  		, تريد أن
تحب وتحب .. أن تتزوج وتنجب أطفالا كالورد , تسقيهم ماء الحياة  		في اطمئنان . ينشأ ون في مملكتها الآمنة, بهدوء دون أن يلحظهم احد, فيصيبهم  		ب"العين" .يكبرون
في الصفح والغفران , كأبناء لأحلام عادية جدا, وأبوين  		عاديين جدا , لم تطرق الأزمات حياتهم منذ عهد بعيد .

وكان عادل منقسما . يشك في قدرته على صناعة مثل هذه الحياة مع سلمى  		, وعائشة تقلق باله , وتدفعه للمضي ابعد فابعد .. يعد النجوم , ويغني :

"سهران بهاتي .. والليل ما بنومو أنا حارس نجومو" ..

البون بينه وسلمى شاسعا شسوع الجبل والظلمات .عالم لا نهاية له  		,يأخذه بعيدا, بعيدا .. وكلاهما يشعر أن الأيام تخبي له في رحمها , حقيقته  		التي تطارده
.. قدره الذي يهرب منه إليه لا يلوي على شيء .. خوفه , حزنه ,  		اقترابه في الهجر! ..

حلقت معه سلمى خارج أسوار الأساطير والحكايا , دفنت الكهف السحري  		لحكايا الكومندان البنجوس , لتبتلعها غياهب الأصدقاء الذين يتحلقون كل  		خميس, في غرفة
عبده الخال. لتنقشها في كهف آخر مدفون في لا مكان لا زمان ,  		تجلس فيه إلى الأسلاف , تأخذ عنهم أسرار المراصد والطلاسم , لتفك رموز عادل  		, وتمارس السحر
على نقوشه الغامضة ..

فيمضي هو الأخر معها , يشقان الدروب الضيقة , تحاصره بإغرائها ,  		يمسك بيدها البضة , فلا تبدي احتجاجا . يحتضنها , فلا تمانع .. وهكذا تصحو  		رغباته لمدفونة
, وتتفجر تورماته الأزلية , فيسافر معها سنوات لا يدري أحدا  		عددها ..

كانت سلمى سليلة الحسب والنسب , وأخر البرجوازيات المنهارة , في  		دولة بني لكيلك الجنجويدي ..

كافتيريا أتني بأضوائها الهادئة , تأخذه في المسارات المتعرجة ,التي  		تتبدى عنها عيني عائشة, التي تجلس قبالته في صمت . يجلس إليها مثلما جلس  		صولمنج يرقب
شبونة , "مهدودا". في ذلك المساء البعيد .. 

يغوص عادل في عالمه , بعيدا عن ضجيج الافندية والمثقفين , الذين  		يجالسون أنصاف الحبيبات .. أشباه الجواري. يختلفون حول الأمور التافهة  		والصغيرة . فيوغل
عادل في صمت عائشة , التي تحدق فيه , في صمته المهيب.  		تتسلل صوت الكومندان البنجوس وهو يحكي عن خراب "ساورا" , ليحقنها بألم  		أزلي, يسحبها إلى كهوف "ساورا"
,ويتركها تمضي مع الفتيات الملكيات . يكتشفن  		أسرار الجسد!.

تهصرها الحمى .,وتأت إلى صولمنج في الأمسيات الشاحبة ..

كان الكومندان البنجوس , يأخذهم واحدا تلو الأخر , ليرمي بهم في  		أحضان لحظة منسية ,تحاصرهم كشبكة ليس منها فكاك . لحظة يتعاطونها كالأفيون  		, تسري في الدّم
. يشعرون بالحاجة إلى جرعاتها دائما ,لتهدي صبوا تهم  		وتشعلها في آن . قالت عائشة تتسلل الصمت., الذي خيم على أتني فجأة :

-ألا تمل الجلوس هنا . أنا لا أحب هذه الكافتيريا . الوجوه  		بائسة . تجعلني أشعر بالموت!.

-هيا بنا .

نهض دون أن يعلق . مضيا يعبران إلى  شارع النيل.. كانا خائفين من  		تلك الكلاب البوليسية التي تنطلق فجأة من مكان ما من شارع النيل ,لتضع  		العشاق في تلك
اللحظة التي شعر بها "ساو" و"نيرديس" عندما دهمتهما نبتة .. 

شارع النيل يخرج من قلب عادل , يتشكل من شريانه التاجي , يمتد في  		طرقات المدينة الزاوية , وهي تعاني النزع الأخير , في مهابة جليلة .شارع  		النيل يمتد في
الأوردة .يرحل بعيدا في الفضاء الرحب , متكورا على نباح  		الكلاب البوليسية .تأوهات أرامل الحرب الأهلية وقتلى الفوضى وشهداء  		الاستبداد.متكورا على العوانس
اللائي فقدن أحبابهن في حروب لا تنتهي ,  		ومهاجر تبتلع الذين لفظهم الأهل والأحباب , وخذلتهم البلاد الكبيرة .

وقع خطوات عادل وعائشة الذين ابتعدا كثيرا في شارع النيل , يتكور هو  		الأخر على قلق الخيانات الزوجية , وتأزمات العشاق الذين ضلوا الطريق إلى  		حبيباتهم
.يتكور شارع النيل على أحزان عائشة وعادل., وهما يعبران إلى  		الاتجاه الأخر من المدينة , يعبران الجسر العتيق ..

كانا يمشيان بتؤدة وحميمية , تسم القلب . 

كانا يمشيان على احاسيسهما الملتاعة , واصابعهما المتشابكة .,تشتعل  		في الأسرار الخفية ,تجوس في الغياب الحضور , لتقترب مؤخرة المدينة خلف  		الجسر .

-المدينة أنثى .. كل النساء مدن ..

قال عادل فتساءلت عائشة :

-لماذا لم يطلق علينا مُلاك الحقيقة كلابهم ؟.

-انه هذا الحجاب الذي ترتدينه . أنهم لا يصدقون أن للمحجبات  		قلوب مثل الأخريات. 

-لا يصدقون ما يرونه . بينما يصدقون ما لا يرونه! ..

مؤخرة المدينة الشاسعة تتمدد على شريط النيل . 

المدينة تغتسل الآن كسابا الفارعة . من ذكريات أخر لياليها البهيجة  		مع "سور نق" , فتنفض عائشة الغبار عن حذائها الأسود , بمنديل الورق المعطر  		, وتسوي
من عباءتها الفضية .. ترتب الحجاب على وجهها جيدا , لتكمل الهندام  		و يطرق عادل الباب . يطل وجه الكومندان :

- لا تسألاني عن عبده الخال . فهو ليس هنا ..

يدخلان غرفة عبده الخال . بلمحات خاطفة يكرر الكومندان النظر إلى  		وجه عائشة . كانت تشعر بذلك وتحس بنظراته تخرق الحجاب .. 

غاص عادل في بريق بصرها المختبيء , واللمحة الخاطفة للبنجوس .. 

لحظتها كانت راوية أمه تحتويه , بأحزانها وحرمانها ..

راوية الصبية التي أحبت الكومندان في الهجر , ولم تدرك أنها تحمل  		بذرته في أحشائها., إلا في الغربة والحنين  والترحال .. 

قطع الكومندان الصمت الذي خيم على الغرفة :

-لم أرى صديقكم نواي منذ فترة .أين هو ؟.

-اعتاد أن يختفي بين آن وآخر , فهو اقرب إلى الوحدة منه إلى  		الجماعة .

-إنها الحرب . مسكين نواي .

-كان قاب قوسين أو أدنى من الموت أكثر من مرة .نجى من عدة  		محاولات اغتيال بأعجوبة .هرب وتشرد . سحر تبذل جهدها لإعادته إلى سابق عهده  		..

تدخلت عائشة التي كانت صامتة طوال الوقت :

-يدهشني صمود علاقتهما كل هذا الوقت . منذ ترك نواي التنظيم   		المدني واختار المقاومة المسلحة .

-إنها علاقة تاريخية . 

التفت عادل إلى البنجوس :

-ألا تعرف أين ذهب عبده الخال ؟

-خرج مع سوزي . كانت قد غشيته .تهامسا ولم يلبثا أن خرجا .

-لابد إنها متعاركة مع مناوة ؟!.

وقتها كانت سوزي تتوغل أكثر فأكثر, في خواطر عبده الخال المتلاشية ,  		لتكثف خواطرها مكانها, فينساب صوتها متوترا  :

-لم اعد افهمه !.

تدخلت سحر :

- انه شخصية سايكوباتية .

- أنا لا اسمح لك .

ران صمت عميق على ثلاثتهم . نهضت سوزي غاضبة , وهي ترمي سحر بنظرة  		شذرة ومضت . تركتها تجوس وحدها في ذاكرة الخال .التي كانت تتفحص حياة مناوة  		قريبة الشبه
من حياة نواي , كنازحين من أوار الحرب, تمت إعادة انتاجهما من  		قبل المنظمات الملتحية, التي أشرفت على تعليمهما إلى أن افلتا منها  		,بدخولهما الجامعة .


فقد مثلت الجامعة لحظة قطيعة جذرية بينهما وبين حياة التنظيم ,الذي  		ألفاه منذ وقت مبكر.. قطع عليه مجيء روزالندة حبل تأملاته . فخرج من معركة  		سحر ونواي
, سارحا في حياة روزالندة : (أنشودة الخريف) كما يطيب للأصدقاء  		تسميتها ..

 نشأت روزالندة الساحرة في أسرة غريبة التكوين , اختلطت فيها دماء  		الشمال, باليهود الفلاشا والقبط المصريين , وبقايا ألبان محمد على الغزاة ,  		الذين استولوا
على أسواق الذهب والقماش .أحبت روزالندة في مراهقتها احد  		الشبان وهربت معه . كانت لحظتها تخسر أسرتها والى الأبد ..

عندما مات حبيبها (الذي أصبح زوجها بعد عدة سنوات) في الحرب , حاولت  		العودة , فوجدت أسرتها قد انهارت تحت ضربات النظام الاقتصادي , الذي استهدف  		بزعانفه
السوق . كسمسار بارع . فانزوت روزالندة في أول وظيفة اتيحت لها  		,كممرضة.. 

كانت أسرتها العاجزة عن الصفح والغفران تقف في بحر متلاطم الأمواج ,  		تعلو وتهبط على حافة الفقر , وبين مفترق الطرق انتحرت شقيقتها الصغرى .  		تقطعت أوردة
الأب وشرايينه وأصيبت الأم بالضغط والسكري وضعف القلب , ولم  		تلبث أن لحقت وزوجها بابنتهما المنتحرة .

باعت الشقيقتان المتبقيتان البيت الكبير والدكاكين الخاوية .أعطتا  		روزالندة نصيبها ومضتا إلى القاهرة , تلحقان  ببرنامج "إعادة التوطين"خارج  		البلاد الكبيرة
. بينما بقيت روزالندة تشهد رحيل أخر من تبقى من أسرتها في  		المهاجر . تمزقت أشلاء أسرتها بين باطن الأرض ومنافيها . شعرت وهي تودع  		شقيقتيها . أنها لن
تلتقيهما أبدا, إلا في زمن افتراضي .

(2) 

سافر عبده الخال في ذاكرة البنجوس , إلى مضارب قبيلة في الوادي  		القصي , لا تزال تموت بأمراض منقرضة .. في سوق الاثنين "أمدور ور"شدت صبية  		واسعة  العينين
انتباهه . كانت مراهقة ملظلظة , تتبدى عن بداوتها , وبريتها  		, بجنون لاحد له .. قال الدليل , الذي كأنه خرج للتو من أعماق جل نامي :

-إنها تظهر في السوق فقط , لا أحد يعرف إلى أي القبائل تنتمي  		, أو أين تمضي أيامها . تغيب في الفلاة , كأن الجبال البعيدة تستردها ,  		لتعيدها في يوم السوق
.. الجميع يهابها ك"إياباسي" زمزم , أو "الميرم" تاجا  		, فهي عنيدة وشرسة كأنها تخرج من مجد الجبل ..

توغلته حكايتها , تسربت مسامه , تحكمت في مسارات ذاكرته., وملأت  		الفراغات , الدوائر , الخلايا .. كإرتعاشة كهربية متموجة , تملأ فجوات  		الذاكرة وتفيض ..

دفعه الفضول لارتياد "الباجة" مع الرعيان .,والطوف الأمني . التف  		الجميع حول غزالة جميلة , يطوقونها دون أن تشعر . حاصروها , عند عودته من  		ذاكرة الكومندان
, قال عادل لعبده الخال :

-كانت الغزالة تشبه تلك الفتاة الغامضة , اياباسي  عنيدة  		مثلها .. كنا نقترب منها بخراطيشنا , وكانت تقف على نحو مدهش . هادئة , كأن  		الأمر لا يعنيها ..
كنت أرى الغزالة تتبدى عن عائشة يا عبده !..

-بينما يجن جنون سلمى ؟ إنها قلقة عليك ..

-أنت تعلم إنني أحب عائشة .

-وسلمى ؟!.

-لا أستطيع الاستغناء عنها..

قوى خفية تدفعه . تتحكم فيه . قوى لا ملامح محددة لها , مثل عائشة  		خلف حجاب , نقاب , ستار .. قوى غامضة , تماما كشيء من الجنون والحجب  		والكراهية والوهم
. شيء أزلي يسلبك إرادة المقاومة,يستنزفك و يسحبك إلى  		مفاوز ومغارات ملونة , وبيداء تضوع بعطر المخاطر , التي لا حد لها , شيء  		مهلك في تلك الغزالة , وهي
ترسف في دمها ,الذي تفجر بغتة من صدرها , فلم  		تعد تلك الفتاة تظهر في السوق . كانت قد اختفت كفص ملح في أرخبيل عريض !!.

-إنها لعبة البنجوس يا عادل , انه يضحك علينا , يتلاعب  		بأخيلتنا وصورنا , ويجعل من ذاكرتنا شيء هلامي نعجز عن الإمساك به! ..

-لا , بل الجر ثوم الموروث في دمي .. لعنة الوادي .. تعبث بي  		, تأسرني , كيما تحدد هويتي التي لا أستطيع إدراكها .

-بل لعبة الايدولوجيا .

-ومع ذلك كل شيء محض أكاذيب وهراءات ومزاعم , تخيل وطنا  		بكامله ينهض في الهراءات والمزاعم !..

سحب عادل العود , كما كان يسحب البنجوس ربابته في زمن انقضى . اغمد  		الوتر في وجه عائشة . عزف النزع الأخير بدمها الذي ضرج ذاكرته , وانتظر  		ريثما تهدأ
أنفاس الجميع , ليتسرب الغسق وارتعاشات المساء بلحن حزين! ..

(3)

- برهان الحبشية تسأل عنك يا عادل .

- إنها صديقتك أنت. 

 قال عادل بخبث ,فنفى عبده الخال :

-حتى أنت يا ..

-دعنا من ذلك الآن . ماذا قررتما أنت وسلمى ؟!

-ربما نتزوج .

-لولاها لما خرجت من مستشفى المجانين .

-انه ليس مستشفى للمجانين.

-أعلم ..أعلم , المرض النفسي شيء عادي مثل الملا ريا والحمى  		الصفراء , وهلمجرا .. هكذا يقول كل أنصاف المتعلمين.

-وماذا تقول أنت؟! .

ضحك عبده الخال :

- أقول انه أشبه بالإيدز .

على غير توقع دخل الكومندان , فأرادوا أن ينهضوا ..

-لا.. لا الزموا أماكنكم , أريد الأنس بكم قليلا ..

أدهشهم هذا اللطف فوق العادة.,الذي أبداه ,سأل عادل :

-كيف حال الحاجة حليمة ؟.

فرد الكومندان بأسى :

-عمتك حليمة لا تزال تصر على قضاء ما تبقى من عمرها في الانقسنا , وأنا أصر أن نمضي لقضاء البقية الباقية من حياتنا في الوادي ,  		وليمياء وزوجها عبده لا يعجبهما
هذا ولا ذاك .. كما ترى نحن على مفترق طرق  		..

-كل منكم اختار معنى وجوده وهويته ..

الصمت الذي حاصر الغرفة قبل قليل تبدد في الفراغ , وانخرط الأصدقاء  		في الأحاديث الجانبية , حتى أنهم لم ينتبهوا لمغادرة الكومندان البنجوس.,  		واختفاءه
على نحو غير محسوس من فضاء الغرفة .,التي كانت قد تعبأت به قبل  		قليل .. كأنه قال كلمته ومضى ..

سأل نواي :

-ما الذي حدث ؟.

فردت ليمياء بحزن مصطنع:

-منذ ذلك اليوم لم يره احد ..

-ماذا تعنين ؟ .

-اختفى الكومندان بصورة غامضة تماما , كأنه تلاشى في الفراغ  		..

في كافتيريا "أتني" يتوشح الفضاء الأخضر بالنزيف , تتهدم قلوع  		الذكريات , ويشرع المنفى بواباته الأسطورية السبع ..

قالت سلمى :

-أتمني لو كان عم البنجوس حاضرا لأتكيء على صدره.. 

رد عادل بحزن :

-شهد على زواجنا , كآخر مهمة تاريخية له , ومضى دون أن يخلف  		أثرا ..

-أتمنى رؤيته الآن لأبكي على صدره.. 

-لقد أحببته كثيرا .. للأسف, كل شيء يتكشف بعد فوات الأوان  		!!..

-كان قلقا عليك ..

-اعرف . كان ممزقا بين خيارين أحلاهما مر .. كان يعرف أنني  		ابنه,مثلما  اعرف أنني ابنه , دون أن يجرؤ احدنا على التصريح .

-احبك .

-غادرا كافتيريا أتني وهما يدسان جوازي سفرهما بحرص ..  		خطواتهما على الإسفلت يتضاءل وقعها .. يتضاءل .. تذوي الخرطوم خلفهما ,  		ويبتلع الفراغ الصدى ..

(4) 

منذ تقاعد البنجوس , أعتاد الجلوس كل مساء تحت شجرة الجهنمية , حيث  		يطيب له التنهد " والله زمان  يا زمان " . ثم "يجبد" نفسا طويلا من  		"الشيشة" , لا يلبث
أن يكحه في ألم , فتغمزه سوزي :

-يا كومندان الكُبُر دخل , أنت بقيت ما قدر الحاجات دي ..

فيضحك البنجوس : 

-الشجر الكبار فوقو الصمغ .. الدِّهن في العتَاقة يا زولة ..

ويهمس في أذن نواي بالبذاءات , فينفجر الأخير ضاحكا , وهو يكاد يقع  		على قفاه ..

لا تزال أخر لحظة رأوا فيها الكومندان داخل الغرفة معهم, تشكل حضورا  		قويا , يشتت أفكار عادل . كأنه يقف أمامه الآن , تحت شجرة "الِمحنّة" .  		كأنها البارحة
. تلمع كلماته في الظلام . تلقاها وذهب "على مفترق طرق" .  		كالمسيح , ذهب .. وتركه وحده , كما كان وحده دائما ..

تنهد عادل بأسى . لم يعد يطق البقاء بهذه المدينة , فهي دون   		الكومندان وعائشة لا تساوي شيئا . رغم زواجه  من سلمى لم ينسهما .

 كل شيء يذكره بعائشة .الآن كالمجذوب , بين الصّحو والنوم ..  		الشوارع , الدروب , شجرة "المحنة" والبرق العبادي : كل شيء يذكره بها ..  		سأله الطبيب :

-وماذا بعد ؟.

هزّ عادل رأسه والشرود يصبح جزء لا يتجزأ من طبيعة نظراته :

-كلما لمحت البرق العبادي , أشعر بإحساس غريب , ينبثق منه  		ليحاصرني .. عندما أخبرت عائشة بذلك في تلك الليلة المطيرة , ونحن نشق معا  		دروب المدينة المتعرجة
, بأن البرق العبادي يتغلغل داخلي ويخلخلني ..  		ابتسمت ..

-وماذا قالت ؟.

-ألا اخبر أحدا ..

-حتى عبده الخال ؟.

-حتى عبده . كنت وحدي , فدنت ودنوت . كان المطر قد توقف ,ولم  		تكن عائشة موجودة , كدت اجن .. عندما التقيتها في المساء التالي لم تكذبني  		, كما كذبني الآخرون
.

مع البرق العبادي بدا كل شيء في مسيرة التحولات العظيمة لحياتي ..  		الآن تنساب المشاهد والصور :

-" هل أتوهمها ؟!".. فتسكنني  بالألم والأسى .

 أم هي حياة عشتها حقا في ذلك الصباح البعيد !!..

كان البرق العبادي يلمع في قبة السماء , فأين  المفر . يلمع حيث  		تغيب الشمس . قلت لعائشة  في ذلك المساء البعيد :

-احبك ؟.

فردت :

-أكرهك .

" كيف لا تكرهينني وقد شوهتك كاسيتات بن لادن .. كيف وأنت تستمعين  		إلى صوته الواثق الحاسم المتيقن, كما يليق بقائد لفيالق الفرقة الناجية  		:(إذا كان الأهل
لا يصلون أبدا فإنهم كفار مرتدون على الإسلام – شرب الدخان  		محرم , وكذلك بيعه وشراؤه وتأجير المحلات لمن يبيعه – حلق اللحية حرام لأنه  		مشابهة للمشركين
والمجوس – استماع الموسيقى والأغاني حرام ولا شك في تحريمه  		– مشاهدة المسلسلات التي بها نساء حرام – قص المرأة لشعرها على وجه يشبه  		شعر الرجال محرم ومن
كبائر الذنوب ..)..

عائشة بذرة الحب التي هرب بها والديها بليل., حتى لا ينكشف أمرهما ,  		كانت تنظر لأشقائها وشقيقاتها بإحساس غامض , كأنهم غرباء التقوا في مكان ما  		, دون
حميمية ليفترقوا ذات يوم ..

-نعم أنا ابنة حبهما , أنا العبء الذي رماه العشاق عن كاهلهم  		..

ومضى كلانا في درب مختلف . النصل الذي أغمدته عائشة في داخلي ,  		يفاقم إحساسي بالخطر .. و الحزبيين يفرون من وجهي., كما يفرون من الجرب ,  		وإذا التقيت احدهم
مصادفة :

-لا تتصل يا رفيق , سنتصل بك نحن .. إنها دواعي تأمينية فحسب  		...

-لكنكم ابتعثتم عبده الخال وليمياء قبل ثلاث سنوات؟!.. 

-سافرا على نفقتهما الخاصة .

-أنا كنت مسئولهما واعرف كل شيء !..

-الأمر كما قلت لك .

قال عبده الخال عند عودته من سوريا :

-لا تحزن يا صديقي إنها العصبية.. 

-ربما لا تزال الانتماءات القبلية الضيقة تلعب دورا , لكن كيف  		سمحوا لك أنت ؟.

-خال ليمياء عضو في القيادة المركزية , ليمياء هي التي  		ساعدتني .

-لأنها تحبك ؟.

-لقد تم الانقلاب على مشروع المنوَِّر الغربي. 

-لقد ناضلنا طويلا في سبيل هذا المشروع , وتلقينا دونه الضرب  		المبرح . لم ننحني في أحلك الأوقات التي مرت بنا ..

-هل تقاضيهم الثمن الآن ؟!..

-لا , لكنها المفارقة .. حتى عائشة تركتني دون مبرر.. 

-إنها طائشة , لن تلبث أن تهدأ ..

-لا ستسافر إلى والديها .. 

-وستعود فهي لم تعد مقيمة هناك .

اقترب الطبيب الشاب :

-يجب أن تدخل إلى غرفتك , عما قليل ويهطل المطر ..

-نعم انه البرق العبادي ..

انطلقت الخرطوشة , وتلتها أخرى فثالثة . كانت الغزالة قد تلقت في  		صدرها كل الطلقات , وعلى نحو مفاجيء انكفأ جسدها على طيف عائشة , الذي  		انبثق من الجرح
الذي خلفته الطلقة .. اختلطت دمائهما .. تلاشى الجسدان في  		جسد واحد , واتسعت عينا الغزالة على مصراعيها., وهي تغالب النزع الأخير .  		انقبض صدر عادل ,فغادر
الوادي على عجل . قال لعبده الخال عندما وصل مرعوبا  		:

-كان طيفها متوحدا في الغزالة ..

-أصبحت تصوراتك مخيفة ومزعجة , اشك في انك ستقتلها ذات يوم ..

-لا يا صديقي . إنها تدمر حياتي , بطيفها الذي يلاحقني ..

-هذا وهم , يجب أن تنسى الأمر!.. 

كان عادل يدرك انه أخر مساء يغني عائشة , على إيقاع العود .. غرامه  		بغزالة ذات صدر ابيض , بعروق نافرة , زرقاء .. امرأة لا وجود لها , كحلم  		الأم في ذهن
طفل يتيم , كشهوة لليالي مستحيلة , تغيب في وله مستحيل .. ريح  		بلا زفيف .. مطر سري .. غناها وهو يمضي متسللا الدروب المتعرجة للديوم ,  		حاملا العود تحت
إبط , وفي الإبط الآخر دفتر أحلامه الزرقاء ,وعلى صدره تئن  		أشتات الماضي , ولعبة الذكريات , والغزال الذي يصطاده في كل مرة , ووادي  		الألم اللعين . ذات
جرح مخملي في ذاك المساء , خلال ظل ما . انزويا ..  		متسربلين الظلال .. ضحكت ملتاعة وهي تنتزع نفسها . اتكأت على صدره (الغزالة  		المضرجة بدمائها تسيطر على
عائشة) الحلم المتنائي . الملتهب , المر  		.المتأوه .. كأن كل شيء محض صراع , مقاومة لقدر مجهول . تهشم غصن جاف , تحت  		ثقليهما , داهمتها سحابة معبأة بالثلج
. أفرغت ندفها وافترقا , لتأت بعد  		أيام وتقول :

-أكرهك .

-لماذا يا عائشة ؟!.

-يجب أن نفترق .

رحلت عائشة ,في حصار والدها لها بكاسيتات ابن عثيمين ,التي يشغلها  		كل مساء بعد أن يغلق التلفزيون , ويجبر كل الأسرة على التحلق حولها .. رحلت  		محاصرة بالصوت
والصدى( أن الدعوة لنزول المرأة في  ميدان الرجال., المؤدي  		إلى الاختلاط ,سواء كان ذلك على جهة التصريح أو التلويح ,بحجة أن ذلك من  		مقتضيات العصر., ومتطلبات
الحضارة.  أمر خطير جدا,له تبعاته الخطيرة  		.,وثمراته المرّة  وعواقبه الوخيمة . رغم مصادمته للنصوص الشرعية التي تأمر  		المراة بالقرار في بيتها ,والقيام
بالأعمال التي تخصها في بيتها ونحوه ..  		ولا شك إن إطلاق البصر., واختلاط النساء بالرجال والرجال بالنساء في ميادين  		العمل وغيرها .,من أعظم وسائل وقوع
الفاحشة ..)..

ذهبت عائشة إلى الأبد , لتحاصره الغزالة , تحيل حياته إلى جحيم  		وتدفعه إلى المغامرة . رغبة لا تستطيع مقاومتها . أخر مرة اتصل بها., كانا  		لا يزالان يغالبان
جنوح الشوق . أخر مرة اتصل بها,كانت هي  تلك المرة التي  		ردت فيها وهي تنتهره :

-أنت ثقيل. 

-من حقي أن أعرف لماذا تركتني ؟.

-فقط أكرهك .

-أعط نفسك فرصة , واحدة على الأقل ..

غامر . نزل من الحافلة واقترب من البيت الفار ه . دق قلبه بعنف وهو  		يلحظ الزحام وعربة الشرطة أمام البيت . اقترب .. كانت عائشة الزهرة البيضاء  		مسجاة على
البلاط الملطخ بدمها , كلوحة سريالية , وحلم غامض يمتد ببقع  		الدّم حتى نجيل الحديقة . ارتسم على وجهها ذلك الرعب بوجه الغزالة . نوع  		غريب من الرعب , ورهيب
. لا شيء مثله .. أحس بصداع عنيف يجتاح رأسه .. 

-ثمة حلقة مفقودة هنا ..

قالت سارة وهي تستمع إلى عادل في اهتمام..

الأطفال اللاهيين بعلب الصلصة والزجاجات الفارغة يشدون انتباههم ..  		تنكفيء نظرات عبده الخال على شجرة المحنة , فيأتي صوته عميقا :

توسط  شرورو شطة النار المشتعلة , التي تحلق حولها كل أهالي الوادي  		. مد عنقه في أسى , على امتداد ساعديه اللتين خالهما  الناس .. كل الناس  		,متمددتان
في اللانهاية , وعلى إيقاع الطبول اخذ يرقص , والنار تلتهم الحطب  		الجاف تحت قدميه , تضيق دائرة النار . يختفي وجهه في اللهب , ويتحرك الجبل  		المقعي في
حضن الوادي ببطء . يختفي رأسه وتلتحم دائرة النار , لتصير شعلة  		واحدة , فيختنق صوت الطبل ووتر الربابة والعود ويصمت كل شيء .

 وتنفرج عن الجبل فوهة تأخذ في الاتساع . يخرج شرورو بعد فترة من  		الزمن , نافضا رماد الحريق عن إزاره , ومثل كل مرة يلتف حوله الناس , كأنهم  		يرونه في
طقسه المهيب لأول مرة . يمسحون عن وجهه حبات العرق . 

لكن هذه المرة لم تكن مثل تلك المرات , فقد كانت آثار الخراب  		والدمار., تفوح من كل شيء , وفي كل شيء..

-" جبل نامي تبدأ وتنتهي به الجبال "..

 قال أومي . تنهد البنجوس , وهو يستعرض جنده المتراصين في نظام  		عسكري دقيق .ثم زفر : " هذه المرة ليست ككل المرات التي يتعرض فيها الوادي  		للغزو . لم يحدث
أن تمكن الغرباء ذوي اللون الوردي أو القمحي من سبي نساءنا  		. لكن اليوم نحن مهزومون . لقد سبيت كيرا لنقي نوارة فريق الشرتاي ..

لقد قمتم بواجبكم كأبطال , لكن ما كتب أن يكون, يكون  . وما سيكون  		لا نعلمه ..

أديت طقوسي وأدركت إنها بداية النهاية, لحكاية قديمة استمرت منذ  		آلاف السنين . انه حنين الأسلاف ونبؤاتهم . يوم تسبى نوارة الفريق , يبدأ  		خلف الأسلاف
الحياة .." ..

قال عبده الخال :

-ورفع البنجوس يديه معلنا انتهاء التعليمات , لينفض عنه الجند  		الذين اخذوا أوامرهم ..

وينفض الناس لكن دون أن يتفرقوا . كانوا مسمرين على الأرض الحجرية  		.. مضى البنجوس بخطوات وئيدة , إلى فوهة جبل نامي, مع طليعة الجند تاركا  		خلفه الكيرا
تقود فيلق المزارعين .."..

تأوه عادل وعائشة تستعيده إلى مداراتها , كاسترجاع آلي لشريط كاسيت  		.

كانت عائشة فتاة الحزن البديع . اليافعة يفوع فرخ "القُمرِّيْ" ,  		كصفحة بيضاء بريئة حد الفجيعة , في تصالحها مع ابن عثيمين. لكن سرعان ما  		انهتكت وانتقلت
إليها عدوى التأزمات والهواجس والظنون والمثاقفات الجريئة  		.. هذه الأوبئة التي تصيب أطفال اليسار( وهم يعانون تمزق أنظمة تفكيرهم )   		, فتقلب ليلهم نهارا
ونهارهم ليل! ..

قال مناوة :

-إنها ككل جواري المثقفين .

رمقه عادل بألم وأنهدّ في تأوهاته . أصبحت عائشة تجتر حزنا قديما  		كالذي يثير أشجان أطفال اليسار , ويدفعهم للنضال بالكمنجات , حتى تتقطع  		أوتار الذكريات
والأحلام , وتتحول إلى أشلاء أحزان نبيلة . أولى سنوات  		عودتها إلى الوطن ,من بلاد النفط لدراسة الجامعة .أدمنت الأشعار المأساوية  		, الموسومة بالمعاناة
والنضال , كانت أولى الهاتفات في المظاهرات :

-" ودانا لشالا + عزتنا ما شالا + نحن البلد خيرا + ومستقبل  		أجيالا..(*) "..

 لكنها لم تكشف عن نقابها أبدا ..

 أدمعت عيناها بالدموع  وهي تنشج بالبكاء :

-ما الذي تريد أن تعرفه يا عادل , تحويل التنظيم لي.. إلى  		مجرد عاهرة في بيت التأمين ؟..

أنهد صوتها وانهدت .. كانت ألما خالصا يقطع بوحه شرايين القلب ,  		يسيل في وجدانه, يستفرغ وجدانه . ود لو كان بمكنته إخراجها من هذا النفق ,  		انتزاعها من
هذا العذاب القاسي :

-ليس ذنبك يا عائشة , إنها أزمة الأخلاق التي يعيشها عمك  		الشعراني .

تاهت بعينيها بعيدا وانسل صوت عادل متوترا ,كصوتها .. مخترقا سمع  		عبده الخال ..

كان الشعراني احد القيادات السرية , ومسئول المنطقة (ج) على رأسه  		الأصلع انزلقت طوباويات ماركس , وخزعبلات عفلق , وترهات الترابي .. تزوج  		الشعراني (المحاضر
الجامعي الذي لابأس به)من إحدى زميلاته مساعدات التدريس  		, المناضلات القدامى اللائي افنين زهرة حياتهن في المطالبة بحقوق المرأة  		والعصافير , وضرورة دعم
مهرجانات الزهور , من الميزانية الرسمية للدولة ,  		حتى تضفي على نفسها (الدولة) طابعا رومانسيا يتلاءم وقضايا العصر . وربما  		لهذه الأسباب طلقها الشعراني
ثلاث طلقات واحدة تلو الأخرى, بائنة بيان علم  		البيان(معربا عن إيمانه العميق بعلم الجمال الماركسي , ورفضه للمفاهيم  		الجمالية البرجوازية المزعومة) بعد
أن أنجبها اثنين من البنات ..

وفي البيت القديم الذي شهد ولادته وأخيه المغترب(والد عائشة) ,احضر  		طفلتيه لتستقرا  مع أمه ( لتؤنسا وحدة الجدة التي باتت تتآكلها الغربة  		والوحدة, في
هذا البيت المتسع, دون أنيس . 

وقتها كانت ظروف الشعراني تسؤ باستمرار , توقفت مخصصاته الحزبية  		بسبب "مهام المرحلة النضالية الحاسمة., التي يمر بها الحزب المفكك  		بالانقسامات" , كما
أن الحزب فقد الكثير من استثماراته , والحكومة الجديدة  		فصلت كوادره الذين يسندونه ماليا ,من كل دواوين الخدمة العامة ,كما أن  		التحولات التي اعترت العالم
كجنون البقر , أوقفت الدعم الأجنبي , فقد تفككت  		دول رفاق الخارج , وأصبح كل رفيق يقول "دار أبوك كان خربت شيل ليك منها عود  		" ..

 وهكذا تكاتفت الأسباب والعوامل, لتجعل كل ما هو منهار اشد انهيارا  		. حتى إيجار هذا الجزء المفصول من البيت ,الشاسع للحزب كمحطة تأمين , ما  		عاد الحزب
يفي بالتزامه تجاهه . والشعراني يخشى المطالبة بالإيجارات  		المتراكمة , فيتهمه الحزب بأنه "برجوازي صغير".. فواحدة من المشكلات  		النفسية العصية للشعراني,
انه ظل زمنا طويلا يقنع نفسه بأنه "مثقف ثوري" ,  		ومع هذه الترهات ظل الشعراني مغلوبا على أمره , حتى انه لم يتمكن من طلب  		العون من أخيه المغترب والد عائشة
, فهو لا يريد أن يمد يده لشخص " رجعي  		مختلف معه أيديولوجيا, كطليعة تقدمية ثورية "ِ..

وهكذا لم يصدق الشعراني نفسه ,حين تذكره احد زملاء النضال القدامى  		, وجعله موظفا عنده في مكتبه التجاري المريب محدود الأعمال . ولأن الشعراني  		مناضل فذ
, لدرجة الإصابة بجملة توترات جسدية , راودته فكرة الزواج مرة  		أخرى "فالحلم الاممي لا يسقط بسقوط تجربة واحدة" , وهكذا استبعد النساء من  		ذوات الريش والسلام
الأخضر , وعمل على استحضار نقاط ضعف رب عمله  		الرفيق"أوشي" , فقفزت إلى ذهنه ذكريات الجامعة والمغامرات الصغيرة , مع  		الزميلات العوانس والأوانس "أيام كان
الحزب حزبا", وكيف أن أوشي كان كصحراء  		تيه عتيدة , وهو يعد الخطط ويرتب التفصيلات , وقعت حنان شقيقة أوشي بين  		التفاصيل , فالتقطها وأصبح ينتظر زياراتها
المتباعدة للمكتب, بصبر عظيم  		يليق بمناضل له تاريخ الشعراني العتيد . 

وصارت زيارات حنان متقاربة يوما بعد آخر ."يبدو أن جوهر مسألة  		البروليتاريا على وشك التحقق باعتلائهم لسدة .."وهكذا تم حذف تفاصيل ,  		وإضافة تفاصيل أخرى
لخطط الشعراني المدهشة .التي استخدم فيها كل خبراته  		التنظيمية والسياسية .وتوجت خططه العظيمة بحضور عائشة ابنة أخيه من  		المغترَب لإكمال دراستها . ومع
انه "كتقدمي" لم يستطع إقناعها بخلع عباءتها  		السوداء ,التي تشعره انه يقف أمام وطواط , إلا أنها أبدت مرونة أسرية , فقد  		أدركت بعد كل مناقشاتهما حول العباءة
والحجاب , وبخبرة الفتاة التي انتهكت  		مرة, أن عليها أن تكون لطيفة في التعامل مع عمها , والضيوف الذين يرتادون  		منزله . 

ومع الأيام اعتادت على أشياء كثيرة كانت ترفضها , وأخذت شيئا فشيئا  		تستجيب لاهتمامات عمها بها ,ومداهمته لها في الجامعة بين آن وآخر, ليوصي  		أعضاء التنظيم
عليها .. كان يتصور انه يؤدي في مهمة نضالية نبيلة وعظيمة ,  		فالتحول الحقيقي ينبع من قلب وعي الجماهير.. أوليست عائشة من صميم هذه  		الجماهير التائهة ؟!
,و أوليس الوعي انعكاس للمادة " , وهكذا تورطت عائشة  		مع البورليتاريا في أحلامهم التي تختلف جذريا مع أحلامها دون أن تدرك ذلك  		إلا بعد فوالت الأوان ,
لكنها والحق يقال كانت لوحدها تمثل فصيلة مختلفة  		داخل التنظيم .وهكذا شهد بيت التأمين الحزبي, تراجعاتها التي بدأتها بخلع  		الحجاب , على استحياء ..

تساقطت الأوراق الجافة لشجرة النيم الهرمة , التي توسطت الحوش ,  		أصبحت ليالي عائشة ملوّنة في بيت أوشي .. في المكتب .. في بيت التامين ..  		في الكافتيريات
على شارع النيل , وأماكن أخرى عديدة ارتاداها بجرأة محمومة  		ودون خوف (أو هذا ما كانت تحاول إظهاره)..

كانت عائشة كالمارد الذي أطلق من قمقمه بعد آلاف السنين من السجن  		المؤبد . لا تتذكر نفسها إلا عندما ترتدي العباءة أو تخلعها , كأنها تعاقب  		نفسها على
مثال كانته يوما.. 

-أخذتك الخرطوم بين منعرجاتها ومنعطفاتها , هكذا هي الخرطوم  		مدينة الغزاة , بأخلاق الغزاة ..

قال عادل :

-صدقني اكره نفسي كلما رايتك..

-انت غير طبيعية!..

-وأنت كذلك ..

كان عادل أصغر أعضاء القيادة, التي كان أوشي أمين سرها , ولم يقطع  		علاقته بأوشي رغم مغادرته "حظيرة الحزب" . وكان أوشي يدرك أن التهم  		والشائعات التي أطلقت
حول عادل ,بعد تركه الحزب محض افتراءات , لكنه يدرك  		أكثر أنها ضرورية "للحفاظ على تماسك الكادر"المتبقي .في تلك الأيام الصعبة  		.. لم يجد عادل من يؤازره
سوى عبده الخال وسلمى وأوشي .. حتى مناوة ونواي  		هربا من وجهه .

تراجع عادل ليغيب في صوت سلمى "اليحاصره" من كل فج .خفضت صوتها وهي  		تتحدث عن "دماس" ربيب العمدة حفيد تلك النوباوية "الصّمة" كاكا , التي  		داعبت خيال الفرسان
, فسقطوا عند أقدامها المحناة مضرجين بدمائهم . ورثت  		عنها سلمى العينين اللامعتين كعيني صقر جارح , والشعر الغزير الخشن ,  		والأنف الاقني الصغير ولون البلح
..

يروي التاريخ المهموس به في الاندايات أن العمدة الكبير , هو الذي  		وهب دماس فحولة لا تقاوم , يوم دخل بكاكا ذات قمر وضيء..

 ويشير ذلك الهمس فيما يشير, لفارس القبيلة الذي كان ينافس العمدة  		سرا .قالت سلمى :

-كان العمدة الكبير عنينا , مما يضع فحولته موضع تساؤل ؟!..

بل يضع فحولة دماس نفسها في ذات الموضع .. ومع ذلك كانت شهريارية  		العمدة لا تخفى على أحد , فزوجاته اللائي لم يستطع ارواء ظمأهن., سوى ذلك  		الفارس المجهول
, كنّ يسربن كل ما يجري داخل البيت الكبير , ليتناقله  		الرجرجة والدهماء !.. 

لم يكن دماس يفهم شيئا من تلك العبارات التي تتحدث عن" الشوق , الذي  		خلى شدير الجوف محروق , راجي مطيرة(**) ..."  الفارس الفحل المجهول , وكل  		تلك الأحاديث
من هذا النوع . لكنه كان يحسها , فيزهو مشعلا ذلك القلق ,  		الذي لا يدري كنهه , وينتصب كفحل تسقط تحت قدميه النساء لوعة وتشهي ..  		ومثلما تركع المدن تحت
أقدام الغزاة والفاتحين ,يشرع دماس هراوته في بيت  		العمدة الكبير . مما يرجح أن ذلك الفارس المجهول , إنما هو دماس ذاته ..  		الذي ينهض اثر كل غزوة , فيتمنى
أن لو كان النحاس قريبا منه ليضرب عليه :

(يا عريبي خت الطلبة  +  يا عريبي خت الطلبة 

باكلكم  ..  باكلكم  ..    +  باز نقر    ..  باز نقر(*** )..

وتتجدد الحرق التي تعتمل داخله فيركض إلى انداية كاكا , متسللا زقا  		قات الرديف , فيهتف لدى حضوره الشر يبين :

( يا قاصد الشرابة   +  مقابل الشيخ بالقرابة 

دماس وكتين جاها  + ود النوبة ما صفاها 

لقى الزبدة رابطاها  + بطل شغلته وراها(**** )..

ويشرب . يشرب حتى يرتوي ويمص الذباب الأخضر , الذي يعترض جرعات  		الكأس . يبصقه على وجوه الشاربين , دون أن يأبه للعنا تهم .. تأتيه كاكا .  		تهمس في أذنه
فيمضي إلى الداخل , يفاجأ بابنة العمدة نعمة في "الدردر" .  		تسنده كاكا بصدرها ,الذي كان فيما مضى., يداعب باستفزازاته الملحة خيال  		مرتادي الانداية . تقترب
النعمة , ابنة العمدة التي بلون الحليب , تكشف عن  		جسد متمرد , مجنون , تحتضنه , تغمره فيها . يتهشم كأس القرع في يد احد  		الشاربين , وتندلق "المريسة" المزبدة
, وتفوح رائحة الزنخ . فترتخي أعصاب  		دماس على عنقريب "القِّدْ" , خائر القوى , مهدود الحيل "كود أبرك" ..

-أنا حفيدة النعمة يا عادل ..

-الحاضر هو خلاصة الماضي .. نحن اليوم على ما أراد لنا  		أسلافنا ,في لحظة معطاءة ما.. 

يقول بصوت آلي وهو يتداعى في عذاباته . يمضي كد ماس , يودع الدار  		التي تعانق راياتها الحمراء عنان السماء . يمضي مشهرا سكينه الطويلة , التي  		لم ُيشاهد
أبدا يغمدها في جسم احد .فقط يشهرها في الوجه , لمجرد الإخافة ,  		حتى في تلك اللحظة التي اختفى فيها بصورة غامضة , والى الأبد . يهتف دماس  		بصوت عال :

-أنا لست دماس , أنا عبد الله , البقول لي دماس تاني سكيني دي  		بتركبو لي حدّها ..

ويستمر في صرخا ته مارا بزقاقات الدّيم , ليجد نفسه في انداية كاكا  		مرة أخرى . يقع خائر القوى . يتسايل الزبد من شدقيه , ولا يصحو إلا والنهار  		قد شارف
على الزوال ..

تراجع عبده الخال إلى أعماقه "لست يا ليمياء كدماس , ولست عبد الله  		مزعوما , ولا أنت حفيدة النعمة بنت العمدة . ستركعين عند قدمي يوما ,  		مهزومة وتطلبين
الغفران ..

" أمعن عبده الخال النظر في الأطفال الأشقياء الذين يخرجون من أعماق  		الديوم ليلهون بعلب الصلصة والزجاجات الفارغة , قالت طفلة لطفل :

-انت متخلف .

فرد عليها بعنف : 

-وانت مطلوقة ووقحة وما عندك أهل ..

ارتفع حاجبا عادل ولمعت عيناه في ذهول , ومضى ليلتقي سلمى عند نهاية  		الحي , بعيدا عن شجرة المحنة . أطلا على البحر . وقفا كشجرة اراك وحيدة في  		جبال الشرق
. ولفهما صمت مكابر , سارع على قطعه :

-لقد قررت.. 

طوقت عنقه , وهكذا تزوجا في صمت , وهما يتراجعان عن شاطيء البحر ..  		أيضا ,في صمت ...

قال الطبيب الشاب لسلمى :

-انه لا يسمع كلام احد غيرك . فلا تعطيه الإحساس بأنك  		تراقبينه , وحاولي أعادته إلى غرفته قبل هطول المطر..

همهمت سلمى وهي تجذب الكرسي لعادل , الذي جلس يراقب الغيوم المتلبدة  		في أفق السماء , وهي تتجمع من كل حدب وصوب , والبرق العبادي لا يلبث أن  		ينطفيء , حالما
يلمع في سرعة خارقة ..

مع البرق العبادي تتشتت الذاكرة , تنساب صور مختلطة , مشاهد مبعثرة  		, فمع البرق العبادي , بدا كل شيء في مسيرة تحولاته .. أرادت سلمى أن تجلس  		, فمد إليها
يده :

-لا , تعالي قربي..

دنت منه . أنهد صوته :

-كل شيء في هذه المدينة يذكرني بعائشة . الشوارع التي وطأتها  		أقدامنا , الدروب , الناس والبرق العبادي . إحساس غريب ينبثق من هذا البرق  		, ليتغلغل في أعصابي
. أخبرتها عن ذلك في تلك الليلة المطيرة , ونحن نشق  		دروب المدينة المتعرجة . البرق يخلخلني .

توقفت بغتة وابتسمت :

-انه روحي فلا تخبر احداً ..

ودنت مني . عندما انتبهت كان المطر قد توقف , وكنت وحدي , ولم يكن  		لعائشة ثمة وجود في المكان .. كدت اجن .. هل أتوهم حقا !..

كان البرق العبادي يلمع في قبة السماء , في ذلك اليوم هطلت الأمطار  		بغزارة لم تعهدها المدينة, التي اعتادت "القبلي".وكانت المدينة تنهار ...

مع البرق العبادي تلحق بالسماء أسماء أخرى "سيكتب الكجر في تقاريرهم  		, انه محض سكير عربيد, يغشى بيوت الليل دون وازع , لا يمثل تهديدا للأمن ,  		لا جدوى
من مراقبته .." ..

استرد عادل بصره من عبده الخال الذي كان مهوما في تلك(المؤامرة التي  		اشتركت فيها معه برهان الحبشية ) فأرسلت إحدى عوانسها الملظلظات  إليه  ..  		فكانت ردة
فعله غير متوقعة , فمنذها تنتابه الهواجس والظنون والأشجان .  		وعادل عندما تنتابه الهواجس والأشجان لابد أن يقدم على فعل مدهش ,وهو ما  		حدا به لان يدعو
إلى اجتماع طاريء للأصدقاء ,في بيت البنجوس , في الغرفة  		المعهودة , ليبحث الأزمة العاطفية لعبده الخال , على هامش وقائع أزمته مع  		العصفورة ليمياء, التي
يبدو أنها نسيت لحظة عبور الجسر, تلك اللحظة الحالمة  		التي ارتخت فيها الأهداب وتساقطت الرموش الوطفاء على صفحة الماء , عازفة  		على صمت الليل حديثا سار
بصيته الموج والسمك , ولم تتطحلب مفرداته كسِّر في  		جوف أصداف , بل رحلت مع نسيم الليل والبحر .لترتسم على بنايات المدينة  		العالية , وحواريها وأزقتها ,
ليركض بها أطفال المدارس في الصباح الباكر ,  		ويضمنونها نشيد العلم في الطابور الصباحي , لتصبح بعد ذلك ضمن مقتنيات  		المتحف الوطني . مثل كل القصص العاطفية
العابرة..

تأمل عبده الخال غرفته الحميمة , غرفته التي يجد فيها أصدقاؤه متكأ  		لأحزانهم . إذ يجيئون ليضعون أحزانهم فيها كلما ضاقت عليهم البلاد , وحثت  		الرماد على
رؤوسهم الطير . يهرعون إليها مرتدين قميص البلاد الحزن , يحيطهم  		دفء عبده الخال وهو يعزف على العود الهرم , ليمسح عنهم أحزان الطريق ووعثاء  		السفر .. يشعر
الخال بما يؤرقهم كقبيلة مهزومة , تقاطعت فيها شروخات  		الايدولوجيا وأوساخ الواقع ..

(5)

ليمياء في كل ليلة تغلق على نفسها غرفة نومها . تشاهد على الكمبيوتر  		أفلام الجنس , وقبل أن تنام متعبة من وحدتها وانتظاره , تكون قد تدربت  		قليلا على الالتياع
, علها تقضي على ما تبقى من حصونه . لكن سرعان ما تهز  		مؤخرتها في قلق عميق ,عندما لا ينتبه الخال إلى التغييرات التي أحدثتها على  		سلوكها ..

انه خارج إطار العصر وقوانينه في عالم يخصه وحده .. لا يأبه لتقنية  		العصر في المشي , والفساتين القصيرة , الضيقة ,الشفافة , التي تكشف كل  		سلطات الجسد
دفعة واحدة., كقنبلة لا تبق ولا تذر . لا يأبه لتكنلوجيا  		الرغبة وتقنيات الشهوات ..

فتغادر ليمياء لتتركه غارقا في الحديث الممل مع عادل , الذي يضيف :

-التراكمات التاريخية للاستعلاء والاسترقاق والنهب المنظم  		للموارد و ..

فيقاطعه الخال :

-وتحول البلاد الكبيرة من الإسلام الاسمي إلى الإسلام  		الإفريقي, ومن ثم السعي الرسمي لإعادة إنتاج الثقافة والناس , لإدراج كل  		ذلك في السياق العربي ,
وفقا لوجهة النظر البيانية القياسية , كل ذلك شكل  		الأزمة الحالية.

-تاريخ البلاد الكبيرة هوتاريخ الوادي . من الصعب إلغاء تاريخ  		بهذا العمق وإعادة تشكيل وجدان الناس وفقا لتاريخ وثقافة غريبين عنهم .

-التعقيد يبرز من كونها ارض هجرات .

-ولكن ليست كل المجموعات كذلك , ف"الفور" مثلا لم يكونوا  		مهاجرين , إنهم شهود على هجرة الميدوب والبرقد من النوبة الشمالية ,  		والبرتي من الشمال الغربي
والدا جو من الغرب . شهود على هجرة الفولبي  		الوثنيين والعلماء والحجاج و"الفقرا" الذين اختطفهم الزبير باشا , قبل أن  		يصلوا إلى البيت المقدس , واسترقهم
فتفرقوا أيدي سبأ ..

انه عصر إعادة الإنتاج لكل شيء , ونحن ضحاياه . فهو عصر الإنجازات  		الكبيرة , والحروب والحصار والدمار , واكتشاف الخريطة الو راثية وتمجيد  		الجنس : السر
الأزلي , الذي لا ينبغي التصريح به ..

عصر عائشة (مع ذلك) والفن الشبقي الذي تتعاطاه مع أوشي . ومع ذلك  		فإن ال  BBCتقول أن الثوار في جزر فيجي أطاحوا بالنظام القائم , وأكد مجلس القبائل على 
		خطواتهم التاريخية . تتحدث  BBC مباشرة عن تقارير الأمم المتحدة عن العنف الممارس ضد المرأة , وعن  		احد عشر مليون طفل في أفريقيا ,يموتون سنويا بأمراض فتاكة
, يمكن معالجتها   		ب80 مليون دولار فقط , إذا تخلت الحكومات الأفريقية عن فسادها المزمن ,  		الذي تأتي البلاد الكبيرة على راس قائمته! .

كتب أبو عمرو عثمان إلى سلطان مصر الظاهر برقوق في 1391 عن مهاجمة  		عرب الجزام لشعبه, وخطفهم مواطنيه البرنو واسترقاقهم , ويرجوه إعادة الذين  		أُخذوا رقيقا
إلى مصر , فذويهم البرنو يعانون اشد الألم لذلك . وتقول قناة  		الجزيرة في تقريرها الإخباري 30 /12 /2005 انه في الساعات الأولى (مما أصبح  		اسمه فجر الجمعة
الدامي) أكثر من ستة ألف جندي مصري حاصروا اعتصاما سلميا  		للاجئين السودانيين  أمام مفوضيتهم(المفوضية السامية) بالقاهرة , لفضهم  		بالقوة المسرفة , فسقط
ضحية لذلك أكثر من 50 قتلى(رسميا) ومئات الجرحى ,  		وتم اقتياد الأحياء والجرحى إلى معسكرات للجيش خارج العاصمة . لكن اللاجئين  		العزل الناجين يؤكدون أن
عدد القتلى فاق المائتين, ومئات أخرى من الجرحى  		الذين يتوقع موتهم .. بالطبع تمت هذه المجزرة المصرية ضد السودانيين  		المسالمين في إطار التضامن العربي!..

وضع عبده الخال كوب القهوة أمامه . مص القهوة التي تجمعت في فمه  		ببطء . شعر للمرة الأولى بكافتيريا "أتني" مكتظة عن أخرها . على الرغم من  		مضي سنوات, منذ
أول مرة التقى فيها الخال والأصدقاء بهذه الكافتيريا, إلا  		أن أُلفتهم جميعا مع المكان , لا تقل عن الفتهم مع غرفته . بل تقوى يوما  		بعد يوم . يأتون في
أوقات فراغهم . يجلسون في ذات المكان ,الذي اعتادوه منذ  		سنوات خلّت . المكان الذي ارتبط لعادل وعائشة بذكريات, وأحزان وأفراح وآلام  		لانهاية لها .

عاد بذاكرته إلى الوراء, وليمياء تسرب إليه مشاعرها عبر عادل.,

للحظة العاطفية الخامسة ليمياء لا تعرف ماذا تريد بالضبط . بدأت  		حياتها بعلاقة محفوفة بالمخاطر , ثم أخرى غير واضحة المعالم , وثالثة باردة  		.. و .. وانتهت
إلى حالة عشق مسجون بالأساطير , عشق نشأ في ظروف غريبة  		ومعقدة . ففي هذا الشتاء تعمقت حيرتها ,وانتابها إحساس بالهزيمة والخور .  		شعرت بالحاجة لمن يواسيها,
وينفض عنها كلّس الوحدة والوحشة . في هذا الشتاء  		القاس.

-لا تتورطي في علاقة عابرة يا ليمياء ..

-ماذا تعني؟..

-أنتِ كالسجين, وإحساس السجين بالآخرين يختلف عن إحساس الطليق  		.

-وإن يكن ..

-عادل ليس لك يجب أن تفهمي أن هذا الأمر وهم ..

-مثلما أنت لست سلمى .

لم تكن ليمياء تبحث عن مبرر للقبول أو الرفض . إنها تلك الحالة  		المرضية ,للإحساس بالتميز عن الآخرين., والتكريس للأنا , محور الكون .. نوع  		من الرغبة في
الامتلاك., لا تستطيع مقاومتها , لاتخاذها أكثر الطرق مثالية  		, مما يمنحها سلطة فوق شرعية , سلطة قاهرة ومستبدة ..

-لا أنا بنت مؤدبة .

-غريب , كنت أظن غير ذلك , عندما حكيت لي عن صديقاتك السحاقيات .

-انت تتكلم معي بطريقة غريبة , كأنني لست حبيبتك . انت بشع ,  		لن احكي لك أسراري مرة أخرى .

-الكومندان لا يعرف حتى الآن ,إلى أي حد انت مجنونة .

-انه صديقي وعما قريب سيصبح هو وماما حليمة حموّي .

(كان يدرك أن السبب الجوهري الوحيد, الذي يبقي ليمياء إلى جواره  		.,هو عدم فهمها له بالكامل ,عدم فهمها لذلك الجزء الغامض , المدهش الذي  		يوحي به , فيغذيه
الخيال .

هنا على وجه الخصوص يعلن العصر عن فضيحته : تمزق الأحلام الكبيرة ,  		انهيار التواصل الإنساني , والارتياب في كل شيء , خاصة الكون ..

انهيار العالم وتدمير الطبيعة , هما سمتا العصر , الذي يسفر عن  		تمزقاته أوضح ما يكون .. التمزق الذي لم يبق من حقيقتنا., سوى ما قد نجده  		في عيون الآخرين
, بعد جهد ممض من الألم الحفري .,الذي تعتمد نتائجه على  		التأويل : عصرنا الذي نحن تعبير عنه في سلوكنا التحفز , التوتر , القلق ..

 إنني لا أستطيع أن اصدق أن ليمياء تحب شيئا غير ذاتها , ولا أصدق  		أنها تعتبرني محض صديق , وفي ذات الوقت لا ازعم أنني أحبها , والى الأبد  		على طريقة المسيحيين
القدامى , إذ أتردد في إلزامها بالإخلاص لي غائبا  		وحاضرا .. ربما ابحث عن تلك اللحظة الإنسانية المشتركة., التي نعيشها معا  		.. لنتوحد في كيان واحد ضد
الموت : كما يليق بعبده الخال وحبيبته ..)..

ليس ثمة ما يدهش . الدهشة لا تجوز إلا إذا ارتبطت بمشروع , كقضية  		مطلوبة بحد ذاتها , لتحيلنا إلى تلك العوالم , البريئة التي تم التعالي  		عليها., وأزيلت
عن الوجود .. تلك العوالم البريئة , الحالمة بتابواتها  		وطواطمها  .,وبراءتها وعذريتها وجنونها .. 

تلك العوالم التي في الواقع تشبه دواخل إنسانها . لا فرق البتة بين  		ما هو كائن في الطبيعة , وما هو كائن فيه .

حد الدهشة يعيش عادل الآن دهشة كنت انت قد غادرتها , أو غادرتك ..  		ينكفيء على حفرياته , مهجسا بوالده البنجوس , وجدته كيرا .. يعبئه البحث في  		تفاصيل النهب
المسلح والحرب الأهلية , بالأساطير المتفرعة من الوديان  		الممتدة من "بلبل تمبسكو " حتى "الله مرقا" و" سجلو" . يغوص فيها ليذوب في  		امتداداتها بأفكاره
المعبأة ب"أزوم" و"وادي صالح" وتلك الفتاة القمبيلة  		المزينة بالمرايا والخرز . والأسواق الأسبوعية والعربات الكبيرة , المتنقلة  		من سوق إلى سوق وهي تحمل
في أحشائها كل شيء : البن , الزيت , الدخن ,  		الصلصة والشطة .,إلى أخره من المحاصيل التي تمضي إلى بورصة أم درمان ونيالا  		, أو تتوغل بعيدا في إفريقيا الوسطى
وتشاد وليبيا .

لحم الورك الضأني يقطر منه الزيت مشويا على لهيب النار , ساخنا  		أمامك مع البصل والطماطم و"المرِّين" والشطة "الدنقابة" الساخنة .. النساء  		والصبايا الفارعات
, ببضائعهم المعروضة لعربات "أم دورور" ..اللوبيا ,  		البفرة , البطاطس والفواكه وقصب السكر ..

الفلاتة البقارة بملامحهم المميزة : شنطة اليد النسوية الصغيرة ,  		والعيون المكتحلة , والمرايا والخرز الملوّن, والسروال القصير والعراقي  		بالوا نهما المتنافرة
.. 

احدهم يرى فتاة من ال"بني هلبا" , فتقع من قلبه موقع السهام ,  		فينتفض , ويرتعش ويتصبب عرقا .. يغمى عليه من الصبابة والوجد .. بنت من  		"بني جلول" أو "الأمهرية"
, واسعة العينين , شعرها ممشط في جداول طويلة  		,وثغرها مذموم تتدلى من كتفها ذو الاستدارة الكاملة ,حقيبة من القرع محلاة  		بالخرز والودع ووجهها الوردي ب"رشمته"
الممتدة من الأنف حتى شحمة الأذن ,  		يجعلها كلوحة موغلة في الحلم .

المقاهي وحركة الناس و"عرب الجزيرة" الذين غزوا الوديان , يتنقلون  		بين الأسواق بتجارتهم , بين "بانقي" و"وادي صالح " و"نيالا" و"انجمينا"  		ينقلون "العِرق"
والبن وأشياء اخرى من جنس التوابل ..

يختبيء جبل "أب كردوس" في ذكرى سلطان الداجو "كسوفرو" وأشياء وأشياء  		تسقط لاحقا على بنية الوعي السلطوي , لعلي دينار وشقيقته الميرم تاجا ..

العطور المهربة من الجوار الإفريقي والأحذية والسجائر الاسبرينج  Springوالنلسون  Nelsonوالرياضي الليبي ونبات  		لقرع المتمدد في كل مكان  

-هذا الخط ..

قال عبده الخال مشيرا لعادل , الذي يمرر قلمه على الخريطة ..

-يمثل طريقا ممتدا من زالنجي حتى أم دخن ..

هناك حيث يتضاءل الحلم بدولة مستقلة عن الفرنسيين والإنجليز بمجيء  		عام 1916 ..

 عند طور يتلاشى الدفء ويتحول الجو إلى برودة ثلجية تكلس الأطراف ,  		وتلسع الوجه والقفا ..

يتسلل الطريق الإسفلتي (زالنجي – نيالا) الوديان في زحف افعواني  		حميم . تختفي زالنجي خلف السلاسل الجبلية والوديان والغابات .. الطرق  		المتعرجة تحجب دليج(احتضرت
فيها ثورة داوود بولاد , حيث قتل دون محاكمة ,  		كما يليق بمناضل ثوري) وتقترب قار سيلا حيث يخرج لسان طويل من الحصى ,يسخر  		من الأميرة الإنجليزية سليلة
الإمبراطورية التي لا تغيب عنها الشمس , في  		زيارتها       التاريخية الشهيرة بعد الحرب الأهلية الأولى (85 -1990) ..  		يمتد الطريق حتى فور بر نقا , حيث
يتفرع منه طريق آخر إلى الجنينة ..

(6)

 تنهدت سلمى وهي تواصل تداعياتها المؤلمة :

-عادل الوغد , اقترب مني بطريقته المميزة تلك في مداهمة  		الآخرين .,وتحويلهم لأصدقاء حميمين ,في لحظة واحدة. عندما اقترب بلطفه  		وحنانه , كان كلحظة خاطفة
كبرق لا يلبث أن ينطفيء , مخلفا وراءه غياب كل  		أمل للعزاء .. في اللحظة الأولى أنساني كل شيء يتعلق بتلك اللحظات المجنونة  		مع عبده الخال .. تلك اللحظات
التي لا أريد استردادها . لكنه لم يكن يعرف  		ماذا يريد ولماذا ؟ ..

لم تكن لديه فكرة واضحة عما يريد ."أريد أن احبك كالمراهقين " هكذا  		القي بعبارته ذات مرة , وأثار جدلا واسعا في أوساط الأصدقاء .حتى عبده  		الخال استند
على هذه العبارة في خطاباته البينية . كان عادل كلعنة أخرى من  		غياهب تاريخ منسي , مليء بالطلاسم والغموض . لعنة لا تقل عن لعنة عبده  		الخال , عليهما اللعنة!!..

ربتت ليمياء على كتف سلمى ,ومسحت الدمعتين اللتين انحدرتا, في خطين  		حفرا عميقا في فضاء المكان , وهي تستعيد ذلك المساء المشعث , المحاصر  		بالغبار .,والضباب
الذي حجب الشمس , في مسيرتها الغاربة , وأعطى الفضاء  		مناخا غريبا., لم تعهده المدينة من قبل .. ذلك المساء الذي صار حديث  		المدينة لسنوات طويلة قادمة ..

إذ شبّ حريق في غرفة استأجرها عاشقين , وأنهتك الجسر الذي يربط  		الخرطوم ببحري وانهارت ثلاث عمارات في قلب السوق العربي , ومعاقين الحرب  		تحركوا في نظام
متقن , ليغلقوا جسر الخرطوم , ويحاصرون السلاح الطبي ..  		ونشبت معركة مسلحة بالهراوات والعصي والرصاص., والغاز المسيل للدموع في  		جامعة أم درمان الأهلية
, وتفجر المشردون أمام القيادة العامة , بينما جرا  		فات مجهولة تهدم مجلس الوزراء , وعدد من مواطني الأحياء يهجمون على اللجان  		الشعبية ويذيقونها ضربا مبرحا
..

 الطلاب يسقطون قتلى , فيتم السطو من المسلحين بالهراوات , والعصي  		على الموبايلات وحلي الطالبات . فتنفجر ناقلة بترول في مستودعات السلاح ..  		كانت أم كواكية
, أخرى تخرج من قلب التاريخ , لتلقي  بظلالها على اللحظة  		الراهنة !..

في ذلك المساء الموعود بالحسرات , اجتمع الأصدقاء في غرفة عبده  		الخال لأول مرة منذ تم اعتقال عادل وعبده الخال ( لم يكن اجتماعهم لتقييم  		الموقف ولكن)
لتقسيم آنسات الشلة على ذكورها على نحو عادل , إذ أصبحت  		الأمور (كما أفادت عائشة وقتها) معقدة ومتشابكة , ومثيرة للشكوك والريبة إذ  		لم يعد احد يعرف من
تحب هذه ومن يحب هذا !! ..ولماذا يمنح هذا أو هذه الود  		للجميع (فجر الاجتماع إذن كل هذه القضايا العظيمة, خاصة انه أعطى الأولوية  		للحالة النفسية لعادل
وعبده كخارجين من المعتقل لتوهما ) حتى أن الكومندان  		نفسه تم توريطه تحت طائلة عدد من الاتهامات, التي لا تخطر على البال((حول  		طبيعة علاقته بسارة(التي
ضبط أكثر من مرة وهو يرمقها بنظرة مريبة) , وموقع  		ماما حليمة من كل ذلك , لكن لم يجرؤ احد بالطبع على مباشرته بذلك )) , وأدت  		إيحاءات ذلك الاجتماع الشهير
وإشاراته إلى اكتشافات مذهلة  , على الرغم من  		أن المعلومات التي تم تداولها كانت غير كافية وشابها الكثير من التحفظات ,  		التي كادت تصل لعراك بالأيدي ..

وقد بدا واضحا في ختام ذلك الاجتماع ,أن كل الأصدقاء (بلا استثناء  		)كانوا مسلوبي الإرادة تجاه سطوة ليمياء وطغيانها الأنثوي ...

هذه الاكتشافات المذهلة , ترتب عليها اجتماع طاريء للمعجبات بعبده  		الخال(كمناضل جسور) , دون أن يعرن الكوارث التي حلت بالمدينة أدنى اهتمام!  		.. 

ضحك عادل وهو يستعيد تلك الأيام , وقال وهو يخلف رجل على رجل , كما  		يطيب له في لحظة انعتاق الأحزان , وهو يتفرس وجه عبده الخال., ليقرأ تأثير  		كلماته عليه
:

-على الرغم من أنني كنت اعرف كل شيء عن علاقات عائشة , إلا  		إنني لم أشعرها بشيء من ذلك . كان كلانا حريص على تأمين العلاقة بعيدا عن  		أوشي والشعراني ,
حتى لا يفرغان فينا سمومهما العقائدية , لكن في الفترة  		الأخيرة من علاقتنا صرنا كقوسي السهام , تزداد آلامنا مع انشداد الوتر ,  		وتتوتر الأعصاب .. 

كانت تتلمس الجرح في قلبي ولا تهتم , المح العذاب في عينيها ولا  		أهتم .عندما ترغب في كلمة دافئة , أفاجئها بافتعال معركة . وعندما ترغب في  		المعركة , اصب
عليها ماء يغرق كل النيران التي أتت تحملها لتحرقني بها .  		كانت لذة ألمها , لذة ألمي , هي التي تدفعنا للاستمرار , تشدنا تجاه بعضنا  		وتضعنا على حافة الجرح
.. تضعنا في تلك الحالة المجنونة , المتحفزة إلى أن  		تمزق كلانا . يا صديقي أنا رجل مهزوم . الشروخ تملؤني من أعلا لأسفل , ولم  		اعد احتمل المزيد .. لن
تكون قبيلة النساء التي نعرض"وسطها ,آخر القبايل  		التي نغزوها 

انه قدري الذي شكلته الصحراء بداخلي , الصحراء بسمومها وحرها اللافح  		, بأفاعيها وعقاربها وسرابها الذي تحسبه كل نساء القبايل ماء .. 

انه قدري الذي امضي فيه مسلوب الإرادة , وليتني أستطيع التوقف ..

(كان عبده الخال يدرك أن مناوة الخبيث , يسعى لتكوين جبهة متعاطفة  		معه , بتوظيف إمكانياته اللغوية في نشر الأكاذيب البائسة, التي تدمي لها  		القلوب وتنشطر
الأفئدة ..

رغم البحث الممض للصديقات., إلا أنهن لم يستطعن اكتشاف : من هي التي  		سربت مداولات اجتماعهن للأصدقاء , على الرغم من أن سوزي , اتهمت فيما بعد  		بأنها هدهد
وطابور خامس , أصرت على أن الوحيدة., التي يمكن أن تلعب .,مثل  		هذا الدور القذر هي ليمياء , ومع ذلك لم تكن الصديقات.,قد تمكن بعد من  		التوصل إلى نتائج
محددة حول "التقسيم العادل لذكور الشلة" فيما بينهن,  		لتوقع بروتوكولا بموجب ذلك ..

اقترحت سلمى لجنة تقصي حقائق ,حول العلاقات العاطفية للأصدقاء, تشمل  		البحث في مرحلة المراهقة . ولا تستثنى الميول الشاذة (بالطبع لم تبدأ هذه  		اللجنة أعمالها
, لان أسرار الاجتماع كانت قد تسربت إلى العدو) .. 

في هذا الوقت كان الأصدقاء يدعون لمؤتمر طاريء , لم يتم الكشف عن  		الغرض منه(رغم تسرب الكثير من شعاراته الفضفاضة , مثل : لم شمل الأصدقاء –  		وحدة الشلة
– رأب الصدع , الخ .. وكانت المفاجأة للصديقات داخل المؤتمر  		.,مواجهتهن بصورة طبق الأصل من محضر اجتماعهن الطاريء , فأصرت روزالندة على  		معرفة "الغواصة"
التي قامت بتسريبه . وطالبت بمقاطعة عنصر الاختراق ..  		فانبرى لها نواي بحسم "الحفاظ على سرية مصادرنا " مما بث الذعر في نفوسهن ,  		وجعلهن يشكن في بعضهن
البعض .

-ما بك يا عبده ؟.

-لا شيء يا لمياء ..

مدت له بقايا القهوة .. أخيرا نجح في استرداد ذهنه المكدود  : 

-ما وصلنا لحل يا ليمياء . لسه مصرة على الطلاق ؟..

مرر عبده الخال قلمه الأحمر على الخريطة مشيرا لعادل :

 هنا يدخل احدهم قطية القش ,. يشعل فيها النار . ترتفع ألسنة اللهب  		. تأكل النار القطية تماما .. يمضي الزمن بطيئا .,وفجأة يخرج من بين الرماد  		والجمر
,وهو ينفض عن صدره غبار ثيابه المحترقة (ينتقل بقلمه من نقطة لأخرى  		,ناهبا الطريق في إقليم السافنا ) : الرمال , الشجيرات القصيرة المتفرقة ,  		الأعشاب
الكالحة وأشجار التبلدي , التي تمد أغصانها باتجاه الذي يلوح في  		أفق السماء .. ثمة أحاديث عن "إبيرة ودرت تشعل مواجدا .تدفع القلب للتلفت ,  		طي المنعرجات
التي تخط حدود كرد فان ..هذه الجغرافيا التي تجفف القلب  		وتجعله شحيح الإلتفات منذ انفصال السلطان هاشم عن ابن عمه تيراب وتكوينه  		مملكة خاصة بالمسبعات
غير خاضعة لسلطة الفور ...

يمتشق الوقت قامته . يتسربه ضوع السنا سنا ,وبقايا نفحات الصباح ,  		التي لا تزال عالقة بشجيرات القضيم " وليس ثمة شمس تؤكد انتصاف النهار ,  		وبعد المسافة
إلى وادي صالح لا تزال طويلة , يتمدد المكان .. 

وتتوالى المحطات : تقف الشرفة حدا فاصلا . جر يبان و اللِّعيِّتْْْ  		جار النبي , كارنكا , الجلابي ,والضعين ..هنا . هذا الخط يفصل قلب جغرافيا  		الرزيقات
البقارة . الآن في طريقهم إلى بحر العرب , حيث الكلأ والماء .  		وحيث متكأ من علاقات المصاهرة , التي تربطهم ب"الأنقوك" ..

أخيرا حيث تصعب الحركة إلا بالطوف الأمني . من هنا (يضع عادل دائرة  		حمراء على الضعين ) تتلاقى في قلب جنوب دار فور , التفاصيل المعبأة  		باحتمالات جديدة
للجسد الممتد غربا ..

رائحة السمن لا تزال عالقة بهذه الخطوط الكنتورية, التي تؤشر  		ارتفاعا ثم انخفاضا .. تتداخل مع رائحة القضيم , يتناسل مذاقهما على  		الأضراس متسربا اللثة
, ويطل جبل نيالا وأب كردوس شامخين: كما تصورات  		الذاكرة . أب كردوس يشير لجبل نيالا أن يتقدم ,ويركع عند قدميه مع سلاسل  		الجبال الطويلة ..

تغوص سلمى أكثر فأكثر . تحاول استرداد نفسها .,من عالم بعيد أهدرها  		. تجذبها دواماته كجزر البحر , ومده . تتماهى في كيرا . تصبح هي كيرا ذاتها  		بلحمها
وشحمها , والكيرا هي ..

يلملم عادل الخريطة على حجره , يغيب في عينيها ,اللتين تشيان بوميض  		غريب كالبرق , العبادي . يبتلعه الوميض في جوف عيني سلمى ..

ينسحب عادل ويغوص داخله , ينقب بين تلافيف وجدانه , يجد عائشة  		متمردة , حنون , تأتي عبر الباب الخشبي السري , الذي يفصل بيت التأمين عن  		البيت الكبير ..
بقدر ما كانت تنفر منه , أصبحت تترقبه بشوق ولهفة . كانت  		قد اعتادت وجوده , فأحاطتهما هالة من الألفة والود . أخذت تنمو شيئا فشيئا  		, لتصبح دفئا غامرا
, ثم لم تعد بينهما إسرار , حكت محاصرة بصوت الملا عمر  		. حكت  وحكت , بكى وبكت ..

(.. ولاختلاط المرأة مع الرجال في ميادين العمل , تأثير كبير في  		انحطاط الأمة وفساد مجتمعها .. المعروف تاريخيا عن الحضارات القديمة  		الرومانية واليونانية
ونحوهما, أن من أعظم أسباب الانحطاط والانهيار الواقع  		بها ,هو خروج المرأة من ميدانها الخاص, إلى ميدان الرجال , مما أدى إلى  		فساد أخلاق الرجال ,وتركهم
لما يدفع بأمتهم إلى الرقي المادي والمعنوي ..  		كنت في احد الأسواق صباحا فرأيت عجبا , سوق للتبضع ظننته كذلك وإذا بي  		افاجا انه أيضا سوق لعرض النساء واستعراض
الشباب ثم التواعد واللقاء ولك  		ذلك خلف ظهور الآباء الغافلين عن بناتهم وأبنائهم ..)..

كانت عائشة شمس لياليه المظلمة , وقمرها الوضيء . رياحين بستانه  		الذي امحلته سنوات العسف والجفاف ..

كانت مثل قمر "اربعتاشر" , تثير مراهقة المدينة المتكئة على مفرق  		النيل , انتزعته من الحواري , الأزقة , بيوت الليل وفتيات برهان الحبشية  		الشبقات ..

لم تكن تملك شيئا إزاء هذا الذي يتحرك بين جوانحها شوقا لاهبا ,  		بنفسجا ووردا مخمليا , ناعما ودافئا لحد العذاب ..

قدر مجنون , مجابه بقدر مجنون . قدر اشهر من الاختفاء الغامض لدماس  		,والغياب المجهول للكومندان , ولعين كتاريخ ساحق , محرّم ومحفوف بالمخاطر  		..

-أرجوك .

-أرجوك أنت.

-انت لا تختلف عن أوشي !.

-أنا احبك .

-أنا أكرهك .

عبر المنطقة البحرية المحفوفة بالشعب المرجانية والحلازين , طرِّية  		الملمس . كان قد أغلق الباب السري وفصل النور , غرق في الظلمات..

في ظلام الغرفة كانت عينيها تلتمع ببريق عجيب , وعلى نحو رهيب., أتى  		صوتها باكيا , متشنجا ..

كان قدإمتلأ رعبا , وسكنته الكوابيس المزمنة . أدرك أنه تركها خلفه  		, في مضارب قبيلة مسحورة., دونها الطلاسم والرصود ..

 انسحبت عائشة من عالمه , فارتد إلى أعماقه كحجر أثري ..

قالت سلمى :

- وعبده الخال صديقك ..

-بل قريبي . أصابته ليمياء بالجنون..

-وأنا ؟.

مد زراعه , لتتحسس راحته ظهرها بلطف , وتأوه ..

 تلك أيام البرق العبادي .. أضاء البرق أفناء المستشفى . اقترب  		الطبيب الشاب ووجه خطابه لسلمى ..

-يجب أن تدخليه الآن إلى غرفته . عما قليل ويهطل المطر ..

-انه يصر على الجلوس . يريد أن يشاهد المطر يهطل عليه ..  		والبرق ..

قالت بحياء . أمعن الطبيب الشاب فيهما النظر وهو يقول :

-حسنا . انه البرق العبادي ..

تلاشت خطوات الطبيب الشاب , الذي صعد ليراقبهما من الغرفة المطلة  		على الحديقة . كان المطر قد بدا يهطل . لمع البرق العبادي , فنهض عادل ..  		اقترب من سلمى
. دنت منه . تخاصرا .. لمع البرق العبادي مرة أخرى , تركزت  		هالته الخاطفة على جسديهما المتوحدين . هبط الطبيب الشاب إلى حديقة  		المستشفى , كانت خالية منهما
. اختفيا في لمح البصر , كالبرق العبادي ..

(7) 

لم يكتف عادل بفرد الخريطة مرة أخرى على ركبتيه فحسب , بل انتزع  		عبده الخال إلى عالمه :" هذه المنطقة (وضع عليها خط أحمر) تخلو من  		الحيوانات التي كانت
تكتظ بها , هربت بعد انفجار الحرب الاهلية إلى أفريقيا  		الوسطى وتشاد , ولم يتبق سوى مراحات " البعاشيم وأسراب دجاج الوادي والحمام  		المتوحش, والقرود والغزلان
والوزين والغارنوق ,والخورباج والحلّوف والذئاب  		وأم تُقدم وما شابه ..

الأشجار لا تزال شاهقة , غنية , كثة . الدليب , الدوم , المر ,  		العرديب والغبيش ..الجميز والكبريت وأم قُلقُلْ والقمبيل والصنوبر والهبيل  		والقنا , الخ
..

أب نباح يركض , وحيوان قِرب الشجر بجسمه الضئيل , يقفز من شجرة  		لأخرى . يمتص ثمار اللألوب .. هنا (يضع دائرة ) يجيش الوادي بخاطره ,  		بإزاحة الرمل قليلا
.,يتفتق سلسبيل الماء ..

السدود المقترحة على أزوم وصالح وبلبل طي الأضابير., بفعل التواطؤ  		والتآمر .. منذ عشرات السنين .. ومصانع السكر والبطاطس , وتعليب الفواكه ,  		حلم لن يتحقق
.. حتى الصحة والكهرباء طي الأضابير والخطب الخطوب , والغزل  		السياسي لأرباب النازيين السمر والطائفيين , إلى آخر الأشياء من جنس  		الفجيعة .. من هنا ..
هذه النقطة "أم دخن" إلى رمالية ساعة بالأقدام ,  		وساعة ونصف إلى ُرترت., وساعتين إلى قوز بيضة , كبرى المناطق الحدودية  		التشادية ..

ينسى أطفال السلامات الرعاة , أحيانا النار موقدة قرب قرى القِمِرْ  		, فتحترق البيوت والمزارع , فيتدخل عساكر الجيش التشادي ليحسمون الأمر على  		طريقتهم
, التي تفتقر إلى روح القانون والانضباط .هنا تتداخل السلطات بين  		الشيوخ داخل الحدود السودانية , وعساكر الحدود التشاديين الهمج . يوالي  		سلطان قوز بيضة
زياراته إلى كيلي, التي استوطنها الفور والداجو , هاربين من  		جحيم الحرب الاهلية الأولى في وادي صالح . هنا من الممكن أن يموت الإنسان  		لأتفه الأسباب بطلقة
عسكري تشادي , ليس بينه وبين القتيل أي شيء شخصي . فكل  		شيء بعيد عن العاصمة التشادية مباح !!..

 هذا الخط المتعرج , يربط بين "رهيد البردي" و"عد الغنم" وبلبل  		تمبسكو ونيالا . ليتمدد من هنا خط السكة الحديد إلى دار صباح , عبر الضعين  		, بابنوسة والدبيبات
, أب زبد والفولة حتى الرهد أب دكنة .. 

قالت ليمياء :

-يبدو انك أصبحت كالخال , لا ترغب في انتزاع نفسك من عالم الكومندان ..

-وانت لم تسحرك عوالمه ؟..

لمح عادل بوادر معركة تلوح في الأفق .. فاخذ عبده الخال وخرجا  		قاصدين برهان الحبشية ..

مدّت برهان يدها بصينية الشاي , وهي توجه  بصرها , لرجل ينكفيء على  		ملامح كئيبة . وضعت الصينية أمامهما , تهيئهم للدخول في زمن بنفسجي .. 

كانت برهان تؤجر جزء من بيت  شاعر غنائي مغمور , فقد جمهوره برحيل  		الأغنيات الحميمة, إلى ذاكرة تالفة في "سور وداخل سور" .. 

عانى الوحدة والوحشة والعذاب دون أبناء , دون زوجة , سوى حفنة  		أصدقاء يأتون ليفرغون قذاراتهم المكبوتة في منزله , يحركون ساكن عذاباته  		ويمضون ..

في أوقات انشغال برهان بالعمل في بيع الشاي , أو تجارتها في اللحم  		الأبيض, يخرج ولا يأتي إلا بعد أن تكون قد فرغت من استقبال زبائنها . يأخذ  		نصيبه ويشتري
شيئا من الخمر والحشيش . يرطب الأرض برزاز الماء , ويحرق  		البخور , ليتكيء بعدها في سلام , على دخان الشيشة ..

كانت برهان قد جاءت منذ السنوات الأولى., لانفجار ثورة التحرير  		الاريترية , وهي صبية يافعة دون العاشرة .عملت بجد., وأنهكت جسدها الذي  		ارتسمت عليه آثار
الشهوات القسرية . امتصت الثورة ماء شبابها . لم تكن  		حبشية , ولكن سار عليها الاسم ..

قالت برهان :

-لم يعد الديم كما كان . أصبحوا يهاجموننا في أي وقت .  		يسلبوننا ذهبنا ومالنا الذي نشقى كثيرا للحصول عليه  .. بالأمس اعتقلوا  		كواكب للاتجار في الخمر
والمخدرات ..

-سرعان ما تدفع لهم وتخرج ..

كانت كواكب من ذلك النوع الذي يشقى بجسده المتلظي كثيرا . لم تستطع  		احتمال صرخاته وتحفزاته وقلقه منذ مراهقتها الباكرة , فهربت به لتهديء  		توتره المقيم
, هنا في الديم . عندما كان الديم ديما . قبل أن تنتاب أبو  		لكيلك الأول نزواته التاريخية الشهيرة , تلك التي كلفته غاليا , عندما بايع  		نفسه أميرا للمؤمنين
.. 

قطعت كواكب كل تلك الفيافي والغفار من سودري , في زمن لم تكتشف فيه  		حكومة أبولكيلك بعد اختراع اسمه الإسفلت ووصلت هنا مراهقة , ناهدة , ينؤ  		جسمها بما
يحمل . فحملت عنها الدهاليز المخملية حينها , (والسرية فيما بعد  		) أعباء هذا الجسد العظيم ,إلى أن أصيبت بالترهل في بيت برهان الحبشية..

(8)

من كافتيريا أتني انطلقت تطلعات جيل مهزوم .,وأحلام أجيال بائدة .  		على الصدى الزجاجي لأنخاب متوهمة ,على موائد الايدولوجيا المنهارة ,  		وأروقتها السرية
, تبادلت الأجيال أنخابها وهي تغني حرمانها في المارتنيكي  		إيميه سيزار :

مرحي لمن لم يخترعوا شيئا ,

لمن لم يكتشفوا شيئا أبدا , لمن لم يكبحوا شيئا أبدا , 

لكنهم ينجرفون منتشين., 

إلى جوهر الأشياء . 

جاهلين بالسطح .. تتملكهم .,

حركة الأشياء ..

لا تشغلهم السيطرة.. 

لكنهم يلعبون لعبة العالم ..

شررا للهب المقدس ..

لحما للحم العالم ..

ينبضون نبض العالم نفسه ..

قال البنجوس بحزن , وهو يلملم كلماته عن وجه عادل :

-استولى الزبير باشا على المنصورة , وأهداها للخليفة  .. 

كان عادل ينسحب رويدا, رويدا , تأخذه أصداء الخرطوشة التي انطلقت  		لتسقط الغزالة , التي تلقت بصدرها كل الطلقات ..على نحو مفاجيء . انكفأ جسد  		صبية . ذات
الصبية التي لا تظهر إلا في الأسواق , دون أن يعرف احد., أين  		تغيب أو كيف تقضي أيامها ..

ذات الصبية التي رآها في سوق أم دورور . المراهقة البدوية . انكفأ  		جسدها على جسد الغزالة , واختلط دميهما . تلاشى الجسدان في جسد واحد ,  		توحدا واتسعت
عينا الغزالة على مصراعيهما , وهي تغالب النزع الأخير .

لم يقوى عادل على احتمال المشهد , فتراجع إلى الخلف وظل يمشي ويمشي  		. 

هرب من الوادي . ركب القطار متعجلا وعاد إلى الخرطوم . لدى وصوله  		فاجأه انتحار عائشة ..

 كان جسدها مسجى على البلاط , ملطخا بالدم , كلوحة سريالية بشعة ,  		وحلم غامض لا نهاية له . حتى نجيل الحديقة , بدا فاقعا . كان وجهها ذات وجه  		الغزالة
المتمرغة في دمها ..

أحس بصداع عنيف يجتاح رأسه .. 

كانت عائشة قد نهضت من نومها أبكر من عادتها . نضت عنها ثيابها ,  		مررت أصابعها على الجغرافيا المتحفزة . أفرغت كل زجاجات العطور على البانيو  		وغطست , ثم
اتجهت إلى الشرفة . اصطدمت في طريقها بالخادمة , فأبعدتها على  		نحو آلي .

كانت الخادمة قد أغمى عليها من رائحة العطور النافذة , المخدرة  		.وأصابها مشهد عائشة عارية بالذهول .

وعندما أفاقت ركضت إلى غرفة الوالدين, الذين لم يمض وقت طويل على  		عودتهما من اغترابهما الطويل .

ركضت والدة عائشة بذعر دون أن تسوي حزام الروب المتهدل . بحث الجميع  		عن عائشة في كل شبر من الفيلا , ولم يتوقفوا إلا عند سماعهم صرخة الخادمة,  		وهي تشير
بفزع لجثة عائشة المتمرغة في دمها .. هناك على بلاط الحديقة ,  		انتزعت عائشة عن نفسها الحياة ..

صديقاتها , قلن إنهن لم يرين وجهها أبدا , إذ لم تكن تخلع عن نفسها  		النقاب حتى في الحمام . وأكد عمها الشعراني وصديقه أوشي, وجارات عمها  		الموبؤات باللوعة
الرواية ذاتها ..

كاد رأسه أن ينفجر , فانسل مذهولا بين الجموع المحتشدة , واخذ يركض  		لا يلوي على شيء ..

بدت له رحلته طويلة لا تنتهي ..

ربت الكومندان على كتفه بلطف :

-انت لا تزل تعاني جرح عائشة ..

-كانت خاتمة مروِّعة .

-انه قدرها . لا احد مثلها يستطيع التحكم في قدره .أنها ليست  		مثلك . فأنت أخر "جورنيقا" تبقى في منواشي , مهزوم . ستسعدك سلمى وتخفف عنك  		, اقترب منها
فحسب ..إنها بداية جديدة ..

نعم كأخر جورنيقا مهزوم , في آخر الحروب التي لم تبدأ بسنة ستة .  		يمضي .. 

يمضي كهذا الجورنيقا ظمئا لحنين ودفء , يغازل جارية السلطان , كفتى  		البرقد فيسرب الخصي "الكرا" الخبر للسلطان فيخذل السلطان خصيه(كان معجبا  		بهذا الجورنيقا
الذي يتجرأ على العبث بحريمه) ويكافئه, بان يهبه الجارية  		ذاتها . ويعينه في صفوف فرسانه , فيبلى البلاء الحسن في الحروب القادمات . 

ينتصر في حرب المستنقعات , ويفطن لكمين الرزيقات , فينسحب مع  		المقاديم وقواتهم بعيدا , بعيدا نحو الجنوب , شمال بحر العرب .

(كان الرزيقات دائما يحتفظون بزوجاتهم وأطفالهم وممتلكاتهم ,بعيدا  		في دار "جانقي" المتعذر بلوغها . 

تلك كانت آخر الحروب التي فات فيها الوقت , عندما تحرك الزبير باشا  		شمالا لإسقاط السلطنة , احضر آلاف البازنقر والرقيق المدربين , فحطم الجيش  		الجنيني
, وهزم شطة بالقرب من دارا .

تحطم الجيش الجنيني الذي كان قد بدا في النمو .,ترعاه ايا باسي زمزم  		. تحطم تماما في منواشي . ولم يتبق سوى الكوركوه والسومنق دوقا لا وبعض  		الجورنيقا
).

كان آخر الجورنيقا الذين يشهدون, على مقتل السلطان في الهجوم الضاري  		واليائس , في أخر المعارك التي لم تستعن بتعاليم دالي العظيم , فحطمهم برقه  		..

(طلب دينار بعد عدة عقود من سلطات الحاكم الإنجليزي المصري إعادة  		المنصورة . لكنها رفضت . زعمت أنها أرسلت إلى أوروبا , وأرسلت له بدلا عنها  		طبلين كبيرين
, يقفان شاهدين على زوال أخر الحضارات العريقة )..

أخر الحضارات منذ منواشي التي رسمت حدا فاصلا بين بعدين : بين إسلام  		الزبير العربي , البياني , القاسي . ومباديء دالي الإفريقية الغنوصية  		والعقلانية في
العديد من جوانبها .. ومع ذلك تعايشا معا , تحت سلطة عرف  		دالي القوية , التي لم تهدها سنوات أم كواكية . قويت سلطة العرف المستمدة  		من سطوة دالي الأسطورية
,ومن حنين بعيد للوادي وغياهب الجبل , حيث تتحاور  		أرواح السلاطين الأسطوريين ..

لم يستطع الحكيم الغريب , الذي يتوهم انه يعلم شعبا همجيا عادات  		متمدينة , أن يتزوج من كيرا ليؤسس سلالات جديدة لتجار رقيق جدد , سلالات  		جديدة علي غرار
النازيين السمر الجنجويد ..

استمر الناس يتعبدون أمام الشجر المقدس , عندما يكونون في منازلهم ,  		ويفعلون ما يفعله المسلمون رسميا .. كانوا يكرهون مزاعم المهدوية التي خربت  		ديارهم
وبعثرت أهلهم في الأشجار والخلاء والجبال ..فانهارت دولارات ماريا  		تريزا ولم تعد تساوي"كنفوسا" ..

لم يعد المكان هو المكان ولا الناس هم الناس . مضى ذلك المجد الذي  		كانوا يتاجرون فيه مع مصر., وتمبكتو ويفتحون الأبواب للقادمين من غرب  		أفريقيا وموريتانيا
ويقدمون العطايا للشناقيط , والسعوديين والعراقيين  		بالمحامل السنوية .

(منواشي كانت بذرة النمو الحاسمة لمركب من الأفكار والمفاهيم.,  ذات  		الطبيعة الدينية والعرقية) .

الآن الوادي مهجور , فالآبار جفت والقوافل تلاشت في فراغ الصحراء  		العريض , تغير دروبها, والقرى على جانبي الوادي اضمحلت .

إلى الوادي كان يأتي الفقرا والتجار الأغراب .. كلهم أغراب . في  		الوادي كانت السلطة تجدد نفسها . تخرج من رحم الجبل , روحا من دالي العظيم  		.. الفقرا والتجار
, يخرجون من الفواشر , ليعودوا مرة أخرى وسطاء بين عالم  		الوادي المغلق, وعالم أخر واسع من الأفكار والمفاهيم والمنتجات الجديدة ..

من قلب الجبل يخرج( أبو جميزة في تلك السنوات الضارية , عندما ترنح  		سلاطين الظل في جبل مرة أمام هجوم المهدية الشرس . يخرج أبو جميزة , الفقيه  		الريفي
و الغامض ويقود مقاومة شعب الوادي للمهدية . يتقدم بجيشه) دون أن  		يتصور أن الطعنة ستأتيه من الخلف ومن ألف خلف . من الذين وهبهم أسلافه  		المأوى ليستقروا
, بعد أن كانوا رحلا دون وطن! ..

(9)

اختفى الكومندان البنجوس دون أن يترك خلفه سوى رسالة غامضة , مكتوبة  		"بالعمار", على ورق حائل اللون .,كذكريات خافتة النبض والحيوية , متلاشية  		الحياة .

تنهد عادل بوجع . وهو يستقبل ليلته الأولى مع سلمى . لم يكن راغبا  		الآن في شيء سوى النوم . خلعت سلمى بنطلون الجينز الأزرق . خلعت تي شيرتها  		الأبيض .
خلعت كل ثيابها وارتدت قميص نوم زهري شفاف . أطفأت النور الباهر ,  		وأشعلت لمبات السهرة البنفسجية , بإضاءتها الخافتة .فسبحت الغرفة في إضاءة  		هادئة .أخذت
سلمى تسحب أوجاع عادل وجعا فوجع بمهارة وعذوبة فائقين . همست  		في رقة :

-طفل سارة من الكومندان أكثر وسامة منك .

فارتدت ذاكرته إلى ذلك اليوم , عندما علم بان له شقيق, بعد كل هذا  		العمر الذي مر على البنجوس . فابتسم :

-حتى الآن لا ادري : كيف ينجب رجلا ,بلغ من العمر ما بلغه الكومندان ؟.

قالت سارة في ذلك اليوم وهي زائغة النظرات :

-صدقني يا عادل أنا حامل من الكومندان ..

كانفجار مباغت للضوء والبرق والرعد . كإنشطار مفاجيء للسماء . كحزن  		صحراوي عاصف بالريح والأنواء , يحمل مخاوف الدنيا كلها . كان وقع الخبر  		بمثابة الصاعقة
.. 

كانت حكاية الكومندان مع راوية تتجدد مرة أخرى أمام ناظريه .. تخرج  		من رحم الماضي والتساب يهدم المدينة فينهد الجسر العتيق .. مرة أخرى يتسلل  		الكومندان
لعنات .,مخبأة في قماقم مرصودة منذ آلاف السنين , يرمي لعنته في  		فضاء المدينة., التي تمضي لسهرتها للتو , ويمضي ..لفهما صمت الغسق الشاحب ,  		و السكون العميق
الذي هيمن على غرفة عبده الخال .تبدت الذاكرة السرية عن  		محمولاتها , وانداحت ظلال غائرة في البعيد ...

تنهدت سلمى وهي تضيف :

-جلس الكومندان قربي .جاء صوته عميقا , عميقا كتنهيدة تخرج من  		أغوار حلم جميل . كآهة عذبة يبحها وتر مكتوم .,بذكرى حميمة لعاشقين اصطليا  		بنار الوجد ,
وتجمدا في لحظة واحدة بين نقر الوتر وآهته الشجية . كان  		الكومندان يتماهى في كل شيء., في فضاء الغرفة بأنفه ذاته ,الذي يخترق  		أحلامي في النوم واليقظة
. 

قبل قدومه بوقت طويل كنت أراه . وفي تلك الظهيرة قبل أن يجيء رايته  		وأنا أطأ الحمام . شعور غريب بين الصحو والنوم انتابني لحظتها., وأنا أتعرى  		للماء .
كنت كأنني اكتشف جسدي للمرة الأولى , موحشا , يابسا , موغلا في  		العذاب ..

استعذت واستغفرت وتحصنت . لكن اخترق الكومندان التعاويذ والحصون ,  		سال مع الماء , وبللني . تسلل عميقا عميقا . كنت أتوه وأغوص في خدر متقطعة  		الأنفاس .وقلبي
ينتفض في عنف . لم اعرف كم مر علي من الوقت., وأنا على هذه  		الحالة من الغفران والصفح .جففت نفسي. ارتديت ملابسي ., ودخلت غرفتي . كنت  		كالمنومة مغناطيسيا
. وأنا أرى الكومندان يطوقني , يحاصرني . تناثرت ثيابنا  		في فضاء الغرفة, وتماهت في أخيلتها , وبدا لي الكومندان شخصا أخر فتيا يحمل  		جسد الكومندان . شخص
اعرفه ولا اعرفه . غبت فيه تعتصرني عضلاته , تخدرني  		رائحة العرق . كنت مأخوذة دون إرادة . دون وعي . دون هوية . دون تاريخ . أو  		جغرافيا , كالحلم . الزنخ
, الحمى , الحكايا , رغوة الصابون .. وحدي في  		المكان المبلل بوهم – ربما – لذيذ يفرض سطوته على الألم العذب الذي كان  		يسري شفيفا في عروقي .ولم يكن للكومندان
اثر . كيف حدث ذلك : لا ادري! . هل  		حدث فعلا : لا ادري !.. تأوهت وأنا أحاول تجميع نفسي كالمخبولة . تحصنت مرة  		أخرى واستعذت واستغفرت, وأطلقت بخور اللبان
الضكر ليطرد الشياطين . ومع  		انعقاد الدخان وتسلله خلايا الغرفة , بدأت الأخيلة والحلم والذكريات ,  		تتلاشى في ذاكرة الجدار لتغادر الغرفة مع دخان اللبان
الضكر . 

كان وعيي قد عاد . حاولت أن أتأكد مرة أخرى., أن  الآمر لا يتعدى  		أضغاث الأحلام . لكن وجدت أيقونته معلقة على عنقي .

قلب عادل الأيقونة التي على صدر سارة بعينيه . ذات الأيقونة , التي  		كان الكومندان يرتديها أحيانا ..

-إذن كنت أخر من رأى الكومندان قبل أن يختفي ؟..

-صدقني لم أكن في وعيي . ولم اصدق إلا بعد  وقت متأخر من  		الحمل ..

-انت أخر ضحايا الكومندان . حتى وهو يغادر عالمنا , لا يريد  		أن يمضي .,دون أن يترك أثرا أكثر ترويعا., من حكاياته التي أغرقنا بها وهو  		بيننا ..

-إذن تصدقني؟..

-لا أتصور أن لديك مبرر للكذب في أمر كهذا .. ماذا ستسمين  		الصغير ..

-عبده الخال ...

أطفا عادل لمبات السهرة البنفسجية . وضعت سلمى رأسها على صدره .  		أزاح شعرها عن عينيه . كانا مهدودين ومنهدّين . خارجين لتوهما من حلم دفيء  		ولذيذ . تاركين
خلفهما صوت الكومندان العميق جائسا في دهاليز الماضي  		وكراكيره السرية ..

(10)

سحبت ماما حليمة عبده الخال, من تأملاته وهي تدخل غرفته., تحمل كيسا  		صغيرا اسود اللون , أغلق بالدبابيس بعناية فائقة . مدته له :

-تركه لك الكومندان انت وعادل., قبل أن يختفي بوقت قصير .

-يبدو انه كان يخطط لاختفائه الغامض., منذ وقت مبكر .

أراد الخال أن يفض الكيس , فعاجلته حليمة بحسم : 

-افتحه في حضور عادل 

تراجعت أصابعه المرتعشة . دس الكيس في جيبه ,وشعر بما ظل يشعر به  		دائما .,منذ وقت طويل .. بان الكومندان يخبيء مفاجأة غامضة ..

دخلت ليمياء , فانسحبت حليمة :

-هل فكرت في الأمر ؟.. 

-أي أمر ؟..

-الطلاق ..

تكشفت ليمياء عن أشياء لم يكن يراها فيها , عندما أحبها .لم يكن  		يدري أن لديها كل هذه القدرة على البغض ..

-وطفلي الذي تحملينه في بطنك ..

-لا تسأل عنه . فأنت لن تستطيع إعاشته حتى ..

فخرج . مضى مشتعلا بالأحاسيس والأفكار المتضاربة . إلى أن وجد نفسه  		في كافتيريا أتني . لا يدري كيف .. أرخى سمعه للحوار الدائر على المائدة  		المجاورة ,
عندما قفز اسم الكومندان البنجوس إلى سمعه :

-كان البنجوس شخصا غريب الأطوار . افسد احد أهم الانقلابات في  		تاريخ البلاد الكبيرة .,واعتقل بسبب انقلاب عنصري فاشل ...

-انقلاب المرتزقة ؟!..

-أيوّه.. 

-اهو لا يزال على قيد الحياة ؟..

-ربما . فمنذ ترك الجيش لم يره احد ..

-الغريبة انه لم يحاكم عسكريا , فاسمه لم يرد في التحقيقات  		الواسعة ,التي طالت كل الوحدات ؟..على الرغم من انه كان المتهم الأول .  		أعيد إلى الخدمة , وتقاعد
تملأ صدره النياشين والأوسمة !!..

تأوه الرجل بعمق :

-ذاك زمان الرجال الحقيقيين . لقد كان الرجل مقاتلا جسورا .

تساءل عادل وخوف خفي ينتابه . أهي مصادفة أن تسوقه قدماه ,في هذه  		اللحظة بالذات إلى هنا ليسمع هذا الحوار .في ذات اليوم الذي تعطيه فيه  		حليمة ,أخر ما
تركه الكومندان., قبل أن يختفي بغموض . أهي مصادفة أن يجيء  		هذان الشيخان., إلى أتني بالذات التي يندر أن يأتي إليها ,مثل من هم في مثل  		سنهم .

شعر بصداع يشقق صدغيه .,ويجعل رأسه نهبا لأفكار متضاربة :

-هذا هو الكومندان البنجوس, يربطني بعالمه شيء غامض على  		الدوام ..

انتزعه صوت عادل من أفكاره :

-لم أجدك في البيت . وصحت توقعاتي بأنه لابد انك هنا ..

-من الجيد انك أتيت لترى أخر ما تركه لنا الكومندان ..

نظر عادل إلى الكيس الأسود الصغير , الذي أخرجه عبده الخال من جيبه  		ومده له ..

 امسك عادل بالكيس بأصابع مرتعشة . نزع الدبابيس وادخل يده في جوفه  		. اخرج يده . كانت تمسك بأيقونة فضية عليها نقوش غريبة ..

-إنها تشبه القلادة التي على عنق سارة ؟..

خرجت يده أيضا بورقه حائلة اللون . تمعنا في الأيقونة والورقة ,التي  		اخذ عادل يفردها بأصابعه المرتعشة . كانت مكتوبة بخط اسود دقيق , دون تاريخ  		محدد يشير
إلى وقت كتابتها , بل كانت تبدو كوثيقة تاريخية . قرأ بصوت بطيء:

" سألج الموضوع مباشرة . ربما أدهشتكم تلك الحكايات ,التي كنت  		احكيها لكم عن ساورا وكيرا لنقي وسورنق وممالك الوادي  البائدة . ربما  		تعاملتم معها كحكايات
طريفة أو مسلية عن أشخاص آخرين ليس هم انتم . أو لا  		وجود لهم أصلا . ولكن كل ذلك ليس صحيحا . فما كنت احكيه ليس حكايات . بل  		تاريخ أسلافكم . لا ادري لماذا
اشعر بالاضطراب وأنا أقول لكما ذلك . تسألان  		الآن عن الأيقونة . إنها لك يا عادل , ستحميك بأسرارها فهي أيقونة التؤمين  		ابنتي عجوبة . هذه أيقونة سابا
التي أورثتها لكيرا لنقي , فأعطتها هذه  		لحبيبها .. هذه الأيقونة من ميراث جنيات الجبل ..إنها لك ... والذي لا  		تعرفونه انه لا يوجد شيء اسمه (تاريخ)فأولئك
الذين مضوا هم نحن ذاتنا في  		وقت ما .. ونحن الآن هم في زمن أخر .. ربما .. أن لم يكن في ذات المكان  		الذي عاشوا فيه ..بنقا .. سورنق .. سولونق .. كوي ..
شبونة .. نيرديس  		.هؤلاء هم انتم .. الأصدقاء , وانتم تعرفون ذلك أكثر مني فانا لا أتعدى أن  		أكون العجوز دورة الذي يرعى الفتيان الملكيين ..".. 

ختم عادل قراءته :

-لابد أن والدك قد جن !!..

-ربما يكون مصيبا, فنحن في أتني, وهذه مملكة الجبل والوادي.. 

ارتدى عادل الأيقونة ونهضا يغادران أتني ..

لأول مرة يشعر عبده الخال بكل هذه الوحدة . بعد أن ذهبت ليمياء تحمل  		طلقتها البائنة . نام نوما متقطعا لا يخلو من الكوابيس وأضغاث الأحلام .  		رأى سابا
تهوي من حالق القصر . تغوص في ارض الوادي , فتنداح الرمال عن رهد  		الخيل ..

منذ اختفى الكومندان وغادرت ليمياء حياته , لم يعد أصدقاؤه يجتمعون  		بغرفته كما اعتادوا , منذ أخر اعتقال. خيم مناخ من الانطواء على الجميع 

حتى الغرفة نفسها انطوت على نفسها . وشجرة الجهنمية العجوز ,  		المتكئة على الجدار الخارجي للنافذة  , اكتست بلون كئيب , والستائر مسدلة  		على الباب الموارب
, والنوافذ مغلقة .. الصحف والكتب والمجلات مبعثرة في كل  		مكان . المكتب مزحوم بأشياء تذكارية عديدة . لكل شيء هنا قصته الحميمة , أو  		مأساته البائسة .
صار البيت كله طاردا لعبده الخال , بأخيلته وأشباح ماضيه  		القريب , ووحدته القاتلة التي تجعله يشعر بأنه لا ينتمي لهذا العالم  		المتشظي حوله . 

لأول مرة منذ وقت بعيد بدا الأصدقاء يتوافدون ..خفق قلب عبده الخال  		بشدة عندما جلست روزالندة إلى جواره ..

في هذه الغرفة تشكلت حياة جديدة أخرى, من إنكسارات الماضي وتمزقات  		الحاضر . تشكلت من الأحزان التي تتقلص وتنقبض وتفيض, من وجوه عرفت اليباس  		والغبار والعكرة
. مثلما عرفت الحب والفرح النديان , والضحكات الصاخبة ,  		والناعمة والهمس الحميم ..

إذن هم الأصدقاء يتجمعون من جديد , ينضون عن البوح القديم تلافيفه  		.. فيتجدد بوح عميق في خفر روزالندة , ونظراتها المختلسة إلى وجه الخال  		المتعرق .. فينبض
فيه شيء من بوح نظراتها , ويمضي كدبيب النمل ..

هامش:

(*) الشاعر محجوب شريف.

(**) الشاعر محمد الحسن سالم حميد .

(***) من اهازيج نحاس العمد في النيل الابيض في الحقبة التركية ,  		وهي أمر خاص بتحصيل الضريبة "الطلبة".

(****) اهزوجة شائعة في خمارات الخمر البلدي في النيل الابيض ,  		يغنيها السكارى اثناء قعداتهم .

 
 
images/clip_image

 
القسم الثالث: الوطن والمنفى 

 
الشوارع تكاد تخلو من المارة , وقهوة عبد الواحد توشك أن تغلق  		أبوابها . لم يكن ثمة احد من رواد القهوة في هذا الوقت المتأخر من شتاء  		يناير القارص ..
وكانوا لا يزالون يتنهدون بارتياح , وكل واحد منهم يقلب  		باسبورت "الصليب الأحمر" خاصته بين يديه..

-أخيرا , بعد ثلاث سنوات ونصف ..

-نعم أخيرا , سنهاجر إلى بلاد اليانكي . لكن أبدا لن نكون جزء  		منها .

عقب عبده الخال على تنهدات عادل ,وهو يتنقل ببصره بين وجهي مناوة  		ونواي , اللذان بدأا له مضيئان لأول مرة منذ وقت طويل . 

 لأول مرة يبدوان مشرقان من بين كل أعضاء الشلة ,منذ قرروا  جميعهم  		.,في ذلك الخريف البعيد ,قبل أكثر من ثلاث سنوات في غرفته , التي تطل  		نوافذها على الجهنمية
الحمراء .مغادرة البلاد الكبيرة ,يزمعون الهجرة  		الجماعية ..لأول مرة منذ وقت بعيد ,في ذلك اليوم حين بدوا  يتوافدون ..  		عندما جلست روزالندة إلى جواره,
واخبرها الخال بقراره في الهجرة , فترددت  		قليلا ثم ما لبثت أن قالت بحسم : 

-سألحق بك  ..

في الأيام التي سبقت ذلك كان  الخال قد قام ., بأخذ حليمة إلى  		الانقسنا . كان يعاني مثلهم الفراغ الذي خلفه الكومندان البنجوس وراءه ..  		يشعل في داخله
حرق أكثر من تلك التي أشعلتها ليمياء ..

 كانوا جميعا قد بدوا يعانون متاهة الكومندان , ويرغبون في التحرر  		منها ..

كانت سلمى قد رفضت أن تستجيب لرغبة عادل في السفر . فظل ممزقا لعدة  		أيام , وعندما فشلت في إقناعه بالبقاء هجرته , عله يشعر بفقدها فيستجيب  		لرغبتها في
البقاء ..

الآن تتشكل حياة جديدة أخرى, من إنكسارات الماضي, وتمزقات الحاضر .  		تتشكل من الإحساس بالتحرر من الأحزان, التي تأخذ في التقلص أكثر من أي وقت  		مضى , فتنبسط
وجوههم التي لطالما  ,عرفت اليباس والغبار والعكرة . مثلما  		عرفت الحب والفرح النديان , والضحكات الصاخبة , والناعمة والهمس الحميم ..

إذن هم الأصدقاء يتجمعون من جديد , في قهوة عبد الواحد, ينضون عن  		البوح القديم تلافيفه .. فيتجدد بوح عميق في خفر روز, التي تنتظر الخال  		الآن في شقتهما
الصغيرة , يتآكلها نفاد الصبر , في انتظار عودته .. عندما  		لحقت به , واستقبلها سألته هامسة :

- والآن ماذا سأعمل هنا في هذه البلاد ..

- حدثت عنك دكتورة داليا وقالت إنها بحاجة إلى ممرضة .. لا تحملي  		هما .. ستمضي الأمور بخير ..

وجهي نواي ومناوة الآن مشرقين , زال عنهما غبار سنوات الانتظار.,  		العجاف لاستكمال إجراءات برنامج الهجرة وإعادة التوطين ..لاشيء يتبدى على  		محياهما, سوى
الرفيف الخافت لقلق مزمن , وجراحات غائرة , لا تزال أصداء  		منعطفاتها., الحرجة تدوي في الذاكرة الجماعية., للأصدقاء أفراد الشلة .

 كان كل يوم مر خلال السنوات المنصرمة , يساوي عمرا بأكمله من  		العذاب .. فكانوا في جلستهم تلك., كأنهم يجتمعون ليسترجعون ما مر بهم .,من  		افراح واحزان
ومواقف , في مناخات الغربة القاهرية ..

 كأنهم يودعون القاهرة باستعادة ذكرياتهم فيها .. فتنهض أحداث  		الجمعة الدامية , كأسوأ ذكريات المنفى التي لن تتكرر أبدا في أي مكان ..

كان مناوة يرقد مصابا جراء تلك الأحداث., في مستشفى السنابل بمنشية  		الصدر , قبلها كانوا جميعا قد افتقدوه .,وتملكهم رعب كبير أن يكون ضمن  		القتلى , فلم
يتوقفوا عن الاتصال,بكل من يستطيع أن يؤكد وجوده على قيد  		الحياة , اتصلوا بأسماء  , الكوماندر حمدان , سمارة .. لم يتركوا احتمالا  		لم يتعاملوا معه ..

تأوه عادل :

-كانت تلك أيام الرعب والمخاوف والظنون ..

فابتسم عبده الخال :

-تأبى القاهرة إلا أن تودعك بلعناتها يا نواي ..

وأردف :

-لكن ما الذي جعلك تذهب في ذلك اليوم بالتحديد, لمكان  		الاعتصام ؟..

-شعرت بضرورة التضامن معهم ..

-لم تتصور أن في اليوم الوحيد الذي تقرر فيه التضامن معهم,  		وتذهب انك ستكون ضحية مجزرة كهذه ..

-حتى لو كنت اعلم لكنت ذهبت أيضا ..

يومها حكى نواي , وهو على سرير المستشفى مضعضعا :

-كانوا زهاء الثلاثة آلاف لا جيء من الجنسين , ومختلف الأعمار  		.يحتمون في الساحة الضيقة لحديقة مصطفى محمود , وفي الساعات الأولى لفجر  		الجمعة ,هجم أكثر
من 6 آلاف جندي بمدافع المياه والهراوات .. رأيت بعيني  		أكثر من 150 جثة., في الحديقة فقط بعد الهجوم بثلث ساعة . مات البعض في  		الأتوبيسات أثناء نقلهم
لمعسكر دهشور على طريق الفيوم , ومات البعض في  		المستشفيات متأثرين بجراحهم .. 

قال مناوة مازحا : 

-ونجوت أنت بعد كل هذه المجزرة ؟!..

-للقطط سبعة أرواح ..

مضت إذن تلك الأيام , والآن بطريقهم إلى بلاد أخرى , ربما يكون فيها  		متكأ لما خلفته القاهرة من أحزان, وربما تدهمهم., بمزيج أخر من أحزان لا  		تخطر على
البال  ..

غاب عنهم عبده الخال متوحدا في خواطره الكثيفة , وابتسامة حميمة لا  		تفارق شفتيه . همس مناوة :

-لابد أن روز تنهض الآن في خواطره ..

التفت إليه الخال :

-إنها روز بالفعل ..

كانت روز .. كبرق يشع فجأة , تطل من غيب غامض .. حبلى بقلق العرافات  		وتوترات المغنين العابرين., ببوح "القمارى" ومواجد النوارس المهاجرة , في  		مساءات مبهمة
للقيا مؤجلة ..

كإيقاع حزين في حناجر الشعراء الجوالة , أطلت روز : بداية للأشياء  		ومنتهاها , وسر حميم يضيف إلى الوجود., فصلا آخر في قصة الخلق التي لم  		تبتدىء . 

 قالت , فقال .. تنهدت , فتنهد., وحين طال الصمت وتمدد الانتظار على  		الشرايين المنهكة , انتحى كلاهما طي الهاتف المتقطع الصفير., في الفضاء  		البعيد :

-البطاقة انتهت ..

وغرق كلاهما في النوم ., يحلم  بمدى البعد وسر المسافة ومنتهى  		الشوق., والاقتراب أقصى تفاصيل الوريد ..

أول مرة التقيا في غرفة الجهنمية الحمراء (عندما جاءت برفقة ليمياء). تبادلا حديثا متحفظا., عن ماض لم يثمر .,ولكنه ظل مؤرقا ككل  		الذكريات .,الأشد جمالا
وألما . وذات أسى دفيء التقيا لينشطر كلاهما , وهو  		يحمل في غربته شيئا من ملامح غامضة , وربما احاسيسا نائية . أقصى تلافيف  		القلب .. أدنى الزحام ... 

هكذا افترقا ليمضى كلاهما في الاتجاه المعاكس., بزواجه من ليمياء  		.. إيغالا في اغتراب يطول وهجرة مفعمة بال   .. لكن ظلا كلما التقيا يشعران  		بانهما .,مثقلين
بالتباريح وباليومي وأخوة الدم والتراب والصبر على الآخرين  		,وعالم البنجوس الذي يمدهما بالتماسك  ...

منذ  طفولتها تبدت روز كأنشودة غجرية , مترعة بالحنين والأسى  		واللوعة . ففي حصارات اليومي., تشبعت بهذا التمرد المنطوي على ريح عاصفة  		..  هبت لتجتث الحكايات
السائدة .. مشرعة  أشرعتها , كأخر السفن المغامرة  		في أرخبيل غامض .,ينطوي على الحكايا القديمة وحطام البيارق وذاكرة الفراغ  		!..

مضت( هكذا) .. تحلم بيابسة في مكان بعيد قريب , تقيم عليها مملكتها  		ضد الحصار .. فرف قلبها لحبيب صديقتها , وأدركت أن ذاك قدر شائك .,دونه شوك القتاد , والمواجد
والدموع , وظلت ترقب انجلاء المعركة , لتضع حدا  		لعذاباتها , التي تخبئها كسر خطير .. نعم كان حبها المنطوي على شرنقته  		الفولاذية , بمثابة عذاب لا يطاق
..

وفي كل هذا الوقت كان الخال كالغريق , إلى أن قرر الاقتراب , بعد  		أن مضت ليمياء مخلفة وراءها الكوابيس وأضغاث الأحلام .. فلفحت روز وجدانه  		بنارها .. ولفح
قلبها بلظاه ومضى ,ككل العابرين في الأمكنة العابرة , قبل  		أن تبدأ المعركة !..

وجه روز الآسي , المترع باللوعة والنوستالجيا العذاب ,انطوى على  		عاصفته ليجتث الحكايات القديمة . مشرعا أعاصيره لأحاديث لا تبقى ولا تذر 

حين بدأت حكاية الخال البعيد كمبتدأ وخبر, في النهايات الفاصلة بين  		الحب والتردد . المكر والمناورة . الحكمة والاندفاع .. كانت الشمس قد توسطت  		السماء
وانقشعت الغيوم وامتلأت شوارع القاهرة بالحب .. 

ومن ناصية الشارع الذي يتوسط المدينة هاتفها الخال , فردت .. ولم  		يتكرر الصدى ..  ومضى الوقت كأثقل ما تكون الخطى .. استودع الخال الريح  		كلماته النادرة
. لتهب عليه وتمضى.. قلق الخال , قلق روز . ووجع الخال وجع  		روز .. وبين الاحتمالين احتمال , أن يلوِّن الرمادي حواشي الأفكار وهوامش  		الأحاسيس , ونافلة
القول : المحبة .. زاد سيدي البنجوس قوت الزمان, البنجوس  		الكومندان ...أجاب الخال فردت روز , وأكد مفتاح الكمبيوتر أخر الأوامر  		المرسلة ,إلى البلاد الكبيرة
.. إلى روز تجيء بالبشارات السعيدة ....

إذن كان الخال مزيجا من متناقضات روز, والبنجوس  , يمضى مرتحلا عبر  		السباسب والوهاد, لتسقط النسوة الغريبات والعابرات , ويتلاشين في الفضاء  		الرحيب., لذاكرة
المكان المتغير في الزمان الذي لا يجود ..

مضى الخال خارج الوجع المقيم, لآخر النسوة المغادرات .. قسوة  		الخال على ليمياء هي سحر روز التي تخرج لتوها من ذاكرة البنجوس.. جبروتها  		في النفي والإقصاء
, لإشادة مملكة من هديل اليمام ولبن الطير, وألوان قوس  		قزح وبوح (الخال/البنجوس ), طلسما مرصودا في الديانات القديمة , التي جاءت  		لتجمع العشق والعشاق
, ليشكلا كلا واحدا !.. إذن كانت روز هي الخال  ذاته  		.. فكرة في خاطره .. خاطرها , ربما .. بوحا لأزل العبارة يشيدها الحرف في  		أسراره , مختطا طريقا غامضا
.. كابد الخال  في وحدة روز حبا جديدا .. نهض  		في عذاباتها , ومضى مخترقا أحلامه., لتتوغل خاطره., وتشيد عالما من  		الفسيفساء والأطفال , وانشودات الرعاة
وأغان الغجر .. كان الخال  روح روز  		ذاتها . وهى جسده الذي افتقده . حين بقيت قبل اللحاق به .,تشيد مملكتها ضد  		الحصار . فحوصرت في العابر المزمن .. وانشطار
الذات . نهض الخال جوهرا لهذا  		العابر , أزليا في هذا المزمن . وكطاقة التحام جبارة., اقتربت الذات من  		ذاتها . لتلتئم انشطارات الخال روز .. أدرك أنها
وجهه الأخر وأدركت انه ...  		وأدركا أن لا محالة . ما كائن سيكون !! في عالمهما معا .. نسيا رفقة الماضي  		وآلامه .. وحزن الليالي الطوال .. 

عذابات الغناء الهزيمة وانكسار الوقت في غربة ألذات . وتشظيه إلى  		وحدات ملأى بالحرمان والذكرى البائسة ...

 ها تفته روز وقالت فقال ... وقال فلم تقل ...كان الحلم يسوقهما.,  		إلى مملكتهما البعيدة .. يستمدان من تمرد هما المتلاشي., وقودا لمآلات رحلة  		حبلى .,بالوعد
والمواعيد  والاتقاء ....عندما وصلت كان خارج القاهرة..

أول لقاءا تهما منذ غادر البلاد الكبيرة , كان قريبا من الفندق الذي  		هبطت عليه من الخرطوم ,  في احد الصباحات الباردة., من  موجات فبراير القار  		سه ..


لم يشعر لحظتئذ بالبرد , فيده المحاطة بكفيها الناعمتين , تدفئانه  		وتزرعان فيه احاسيسا لا أول لها ولا آخر ...

كان قد اتصل بها من محموله., وجلس ينتظرها على احد البنشات ,   		المطلة على مشتل ناهض عند شفة النيل .... 

ما أن جاءت وجلست قربه ,حتى تشتتت افكارهما , وضاع كل ما أعداه من  		كلام , ليبقى الصمت فقط معبأ بالدلالات, و محاصرا بالرموز., التي تفوق  		احتمال المكان
! .. 

غابت عند مدخل الفندق ,دون أن تلتفت.. تلملم حاجياتها  و 

تهمس بما تسرب إلى رئة المكان., ليتنفس أشجانه., في زفرة ملتهبة  !  		...

وهما في الطريق إلى شقته الصغيرة, في الجيزة , قال لها :

- لم أكن أتوقع اتخاذك مثل هذا القرار..

- أينما تذهب سأكون وراءك.. 

كانت روز قد جاءت بعد حنين طال ,  محملة بالبشارات كانشودات خريفية   		يانعة ,  وكوعد خصبه زمن غامض  . فخص به مكانا اشد غموضا ...  بحث عنها في  		الزحام
حيث تنتظره عند محطة المترو ,  يتفاعل فيها الشوق والحنين والترقب ,  		ليعطى انتظارها معنى كونيا عميقا ومتحفزا .. طعما متوترا برائحة القلق  		الخرافي , فلا
تستشعر القادمين والذاهبين .. المارة والباعة المتجولين ... 

رغم تفرسها في الوجوه الموسومة بالضجيج والفوضى والارتباك ...   		تبحث في هذا الركام عن وجهه الأليف ..  وجهه الذي تركته خلفها في الخطابات  		والصور, والرسائل
الاليكترونية ...  وجهه الخارج من الصمت إلى الصمت ...   		أمامها .  .. حمله طيفها . عله يخرج من الزحام فجاه  مبتلا بالوعد  		والمواعيد ........

في غرفتها بالفندق تلمست ذكرياتها القادمة ..  تحسست مشاعرها وهى   		تلقى ببصرها على النيل  المتململ أقصى حدود الشتاء  , نافذة لحب يحيا في  		الأزل , نافذة
تدخل فيها عروس النيل إلى عرش الخصوبة .  يحملها الملائكة  		الكروبيين  .  لتدفىء الجنة بالشجن .  وتأخذ من عذوبتها 

 تنسج على الكورنيش الممتد كافعوان وأفعى للربيع ,جلدا جديدا   		لهما   وهما  يمارسان لعبة الحياة ..  الموت  .. الخصوبة ..........

نضت عنها ترقبها  .,وهى تضغط أزرار هاتفها الأنثوى الصغير :

- لقد وصلت بطائرة المساء. 

- واحشانى موت..

القاهرة مدينه غريبة عليها , لأول مرة تطأها   ..

غامضة ومجهولة كما تخيلتها ..  حية ومربكة ومرتبكة كما تراها الآن  		!..يربكها انتظارها له بهذه المحطة  .  تربكها معاكسات المراهقين ,  		ونظراتهم المتسللة
إلى كنوزها .. كنوزه .. يربكها دفئه الذي يحاصر كل ذرة  		بكيانها ...  تربكها كل التفاصيل  :  الترقب . الحذر .  !..... كانت اشد  		توترا منه ,  عندما اتصل
بها أكثر من ثلاث مرات على الموبايل يسألها أن  		تحدد موقعها بالضبط  :

-في أي مدخل من مداخل المترو يا روز ؟ ..

 هرول بين المداخل المتباعدة لمحطة السادات عدة مرات..

لم ينم اثر مها تفتها له  ....  ظل منتظرا هذه اللحظة ., التي  		اشتاقها منذ وقت طويل ,  وهو يستعيد المكالمات الطويلة منذ الصيف الماضي ,   		عن الذي جرى
معها ومعه ..عن الغربة وحكايا ليمياء و الليالي الطويلة ..  عن  		الحنين إلى و طن في الدفء ..  عن دفء  لذيذ في ليال الشتاء الباردة..

في السادسة صباحا بالضبط أزال لحيته ,  وغسل عنه اثر الخمر  		والنيكوتين .. اعد لنفسه قهوة ثقيلة . ارتشفها بتوتر., وهو يلاحق عقارب  		الساعة., التي تمضى
في اتئاد .  وينقل بصره بينها وبين سماعة الهاتف., إلى  		أن جاءه صوتها من الجانب الآخر : 

- أنا مستعدة للخروج .

- انتظريني  في السادات . 

تعطر بعطره المميز وخرج .....

أحبها كما لم يحب من قبل  , حاصرته بدفئها وعذوبتها  ,وهدّت كل  		القلاع التي يحتمي بها ... دهمته خارجة من تلافيف ماض حميم , التقيا فيه  		بهدوء.,  وعلى
مفترقه مضيا في صمت جارح  .....  لكنهما ظلا موسومين ,  		 بذاكرة الجروح الحية . المتجددة كشجن ممتد وحنين لا يطويه الزمان ولا  		المكان ...كالمطلق خارج التحولات
... خارج التغيير ... ففي المنتهى يتبديا  		كروح نبي زاهد , يرتقى مدارج المحبة والسلام  وهو يحبهما في حميمية وتؤدة  		..

اقتنصتها عيناه من بعيد عند دخل المترو ..  كآلهة يونانية., تبدت  		روز عن سحرها العميق ذاته..

وكاثنين محملين بحنين الأرض  لأشواق السماء .  احتضنها بقوة دون  		أن يأبها  للزحام !..  كانا حاضرين في الغياب غائبين في الحضور..وكالمغيبين  		في إغماء طويل
, لم يستشعرا النظرات الدهشة, للناس الذين التفوا حولهما...

سحبها من يدها إلى داخل المترو ..  كادت المحطة تفوتهما  		..........كانا هائمين  في .. في فضاء  هيولى شفاف ,  يؤدى إلى الأرخبيل  		الذي بداخلهما ...

بشقته الصغيرة في الأندلس أجلسها على حجره.. ناما بعد ذلك متصالبين  		.. يصلبان حرمانهما .. عجف الزمن  ..  جور الناس , وقسوة الحياة .. خواء  		الغربة وألم
الذكريات... 

يصلبان اوجاعهما المقيمة  في وجدانيهما المنهكين .. اوجاعهما  		الثاوية ,إلى عمق سحيق في الخلايا والعصب : ذاكرة لشجن أزلي  وحنين مقيم  		كأسرار إلهية , ومواجد 
نبوية راحلة في الأبدية :

-طوبى للغرباء !  ..

همس ...فتأوهت .. كانت نيرانهما تزداد اشتعالا ولا تخبو ..  وكان  		ترقبهما لاستقرار نهائي يشعل في القلب أشواقا لا تنضب , كالأتون .. 

اشتعلت الغرفة بالحميمية , بالتوتر , بالقلق . بالانصهار ..  		لتتناثر بقايا صور فوتوغرافية توقف فيها الزمان عند لحظات نابضة بالوجد  		والمواجد 

الآن تتداعى كل الذكريات , وأضواء الشوارع , المقاهي , المحلات ,  		تبدأ في الانطفاء شيئا فشيئا ,وقهوة عبد الواحد تغلق أبوابها , تودع  		الأصدقاء , ربما
إلى الأبد .. و القاهرة تكاد تصاب بالصمت على مشارف الفجر,  		الذي تبدأ إشعاعاته الأولى في التسلل ببطء . كانوا قد افترقوا في ميدان  		رمسيس , وهو يحث خطاه
البطيئة إلى شقته الصغيرة , يقلب في ذهنه , التبريرات  		التي سيمنحها لروز عندما تسأله بعد قليل عن الأسباب الفعلية لتأخره حتى  		الصباح ..

تخطر على ذهنه جلساته العلاجية والحوارات المبتسرة مع دكتورة داليا  		, يخطر على ذهنه كل شيء وخطاه ترتقي سلم العمارة , تقوده إلى شقته الصغيرة  		.. قال عادل
في ذلك اليوم :

- يبدو أننا جميعا بحاجة لعلاج نفسي ..

فانقبضت عروقه وتوترت أعصابه  .  و صوت دكتورة داليا يأتيه  هادئا ,  		عميقا ومؤثرا كصوت روز  :

-استرخ يا عبده وأهدأ . 

تعاود الطبيبة الجلوس إلى مكتبها , بعد أن توقف جهاز التسجيل ,  		وتشغل موسيقى هادئة ,كالعادة, ثم تضغط على الزر أمام مكتبها ,فتدخل روز.,  		وهي تغمز له بطرف
خفي كعادتها وهي تحمل إليه , كأسا من عصير الليمون  		البارد  , تضعه أمامه, وتتركه يرحل إلى عالم هارب , يحاول الإمساك به ,   		حيث يتراءى له , الكوماندر
حمدان , مناوة , عادل , نواي , سمارة ..

تتراي له قصص المنفى والحكايات والأحاديث الملتاعة , فيتأوه .. إذ  		ينتصب أمامه الكوماندر حمدان والشلة كلها مجتمعة في الصالون , تحاول  		استرداد نفسها من
فتنة أسماء ..

تفتح روز باب الشقة , عندما تسمع وقع خطواته على السلم ..

.. انه الحنين إلى مكان حميم , بذاكرته حيوات نهضت في الأسى.,  		واللوعة والذكريات ..

ومع الحنين تتدفق طيوف الماضي , الذي ولى في فضاء الغياب , كالحاضر  		الذي يتسرب حثيثا , كماء المطر في شقوق ارض زراعية بكر .. لنكتشفه فجأة   		دون سابق إنذار
, بتسربه الذي كنمو النبات , لا مرئي .. يجابهنا بنموه فجأة  		..إنها القوانين السرية للطبيعة ..

مع الحنين يطل وجهها البعيد , ملفوفا في غلالة من حمرة شفق المغيب  		العذاب : 

- تلك ليمياء والدة طفلك   – محض غروب شقي ..ذكرى تحاول نسيانها ,  		أو تحاول تذكر بقاياها .. 

بقايا ماضي التهم الوجدان , حنى القفا , وخط على الوجه اخاديدا  		غائرة , وجراح في أغوار الروح , جراح أعمق من خيال أكثر الشعراء كذبا ..

يتقوس الظهر وتنكفيء المسافات في اللانهاية , كالأرض الفراغ  		..العريض .. العريض ..

ها أنت الآن تتذكر شارع النيل الذي يمتد من القلب حتى أقصى تخوم أم  		درمان ..

تتذكره من هنا , حيث خرج النبي موسى بعصاه بشق النفس !.. وأنت تشك  		:أن في استطاعتك الخروج .. فهذه بلاد الداخل إليها مفقود .. مرت عليها  		جحافل الغرباء
عبر آلاف السنوات . مضى الغرباء , وبقيت أل...عاهرة .. كما  		هي منذ عهد النبي موسى , أو يوسف أو .. إلى أخر الأنبياء الذين تواطأ عليهم  		الصمت ..

.........

تخرج من شارع طلعت حرب , تجتاز الشوارع الدائرية والمتقاطعة , حتى  		تبلغ شارع محمد علي , المفضي إلى القلعة , التي تشظت في فضاءها .,ذاكرة  		المغامرين والغواني
, فحملت هذه الذاكرة نقوشا لأمجاد مضت . نقوش باهتة ,  		كأثر دارس لحياة تلاشت بكاملها في فضاء المكان , لم يبق منها سوى الرائحة  		المعطونة في صدى بعيد ,
بهذه الوجوه البائسة للناس وتهرؤات الجُدُرْ..

تدخل شارع عبد العزيز بحذر , وأنت تتحسس جيوبك بين لحظة وأخرى ,  		تخشى على جيوبك من أصابع سحرية مدربة, لم تتمكن منك في زحام العتبة الخضراء  		, فلحقت بك
إلى هنا .. أصابع غريبة ,تتسلل خلسة دون استئذان , وأنت تركب  		أتوبيس نمرة (...) الذي يقودك إلى ذلك الحي البعيد على مشارف اللبش وتخوم  		الصِّيع , الذين
يعيشون في الزمن الافتراضي .,للفتوات /الذاكرة ..

تجد نفسك بوسط البلد في عابدين . تتحسس الوجوه السمراء .,لأبناء  		وبنات الجالية (عرفتك نهى على أسماء)..لكل وجه هنا قصة :

-لم أرى الخرطوم مطلقا يا مناوة ..

قالت أسماء وهي تضيف :

- اشتاق كثيرا لوطن الأجداد ..

أسماء تقول إنها تشتاق للوطن, الذي خرج أبناءه منه إلى المنفى ..  		أنبياء تواطأ عليهم الصمت والصوت . تتحدث بحزن .,عن تاريخ منفي عن الأضابير  		الرسمية ,
وظل يمضي بلا هدى., في تجاويف الفراغ والذاكرة , والحكايات  		الشعبية ..

أسماء مثلها مثل كل أبناء الجالية , أعيد إنتاجهم في هذا الوسط  		المغاير لبلادهم , أصبحوا غرباء دون هوّية , فجذورهم ليست هنا , وهويتهم  		مختلفة عن هناك
..

تقول للكوماندر حمدان : 

-دعك عن الجالية . فهؤلاء يكذبون ويقولون إننا شعب واحد  		"أخوات"..

-يجمعنا الوادي يا رجل ..

-إننا نختلف عنهم في كل شيء ...

لم يكن الوطن بالنسبة لأولئك السمر المنسيين , سوى صورة باهتة لبلاد  		بعيدة , ضبابية الملامح , تناهشتها الحرب من كل جانب , وتآكلها السوس  		والأرضة , وهربت
عنها عقولها , ونزفت مثقفيها ومبدعيها حتى الثمالة, الذين  		هاجروا إلى بلاد بعيدة , بعيدة ..

يتحدث معك بعضهم بحنين., إلى ماض غامض, يضرب بجذوره في أعلا النيل .  		يحس بانتمائه إليك وحدك , وهو يرمق المصريين بين الفينة والأخرى في ازدراء  		..

يقول الكوماندر :

-كلما حدث تقارب بين حكومتينا ,اشعر بأن ثمة كارثة ستحل  		ببلادنا .لم يحدث أي تقارب باسم العلاقات الأزلية إلا وكنا نحن الخاسرين ..

-ماذا تعني كوما ندر ؟..

-اعني لابد من صياغة علاقتنا بهم على أسس جديدة , تضع مصالحنا  		في المقام الأول وليس العكس كما ظل يحدث دائما ..

-هذا في البلاد الكبيرة الجديدة ؟..

تقول في سخرية , فيرد بحدة :

-أنت محبط يا مناوة..

يطلق نواي ضحكته المجلجلة , المهيمنة على الصوت والصدى ..

يدفعهم إحساسهم بالانتماء إلى بعضهم البعض , في غربتهم الطويلة إلى  		تحسسك بحذر , مثل هذا النوبي وهو يتلمس أذان المكان و يهمس :

-البلد كلها عبارة عن سماعة التقاط كبيرة ..

فتهيم في وجه أسماء , الذي يتبدى لك عن أشواق., لم ترتوي., لوجه  		خلفته وراءك , تحلم برؤيته يوما , وتنتظر ذلك اليوم بصبر , لتأخذ الوجه بين  		راحتيك , تغمر
فيه دفئك المحموم ..

تجلس في مقهى عبد الواحد , تطلب قهوة زيادة , وتسأل الساعي عن جواز  		سفرك, وبطاقة اللاجئين (الصادرة عن الأمم المتحدة) , اللذين سرقا منك هنا  		.. تمد حذاءك
لصبي الورنيش , ينظفه دون ضمير (كعادة الناس هنا) تنظر إليه  		شذرا, وأنت تناوله نصف جنيه, فيطالب بربع جنيه إضافي . تتقي زعيقه فتعطيه  		ربع الجنيه .

 لديهم قناعة جازمة أن أي أجنبي هدف ,يتصورون أن سرقتهم له ذكاء  		وفهلوة وتقليب عيش, ورزق(باعت هولنا ربنا) تشعر بالغثيان من زيفهم  		وادعاءاتهم .. وتبتسم
حين يخطر على ذهنك كيف ينظرون إليك :

-محض افركي . عبد اسود . غبي . بونقا ,بونقا .سمارة..

(قال شعب واحد قال ) .. 

يطل وجه خالتك التي  وجدتها بعد وقت طويل, عندما عدت تبحث عن أي فرد  		من العائلة ,تكون الحرب ادخرته لك . لم تسعفك الذاكرة الراهنة كثيرا,وأنت  		تحاول استعادة
ذاكرتك الطفلة  ,فالمعالم احترقت والأماكن ما عادت هي  		الأماكن , لكن بعد بحث ممض وجدت أثرا . فتبعته إلى أن أفضى بك إلى خالة  		واحدة , تعرفت عليك بصعوبة
..

(لم يكن غيابك سهلا . ربع قرن منذ فرقتك الحرب عنهم) ..

 يسحبك وجه خالتك بعيدا عن هذا المكان الضيق ,المعطون في مأزق العقل  		والوجدان,الذين أعطبتهما الحرب .. 

تشتاق إليها يا مناوة  والى أطفالها ..

تشتاق إلى حبيبتك البعيدة .., يتكسر طيف خالتك, في زعيق خناقة  		مدوِّية : تحطمت كراسي المقهى وندفق الشاي والقهوة المغشوشين .( فكل شيء  		هنا مغشوش , حتى
السجاير ). وتناثرت قطع الدومينو, على البلاط .. وملأ  		السباب البذيء فضاء المكان . ابتسم النوبي الذي يتحسس بأذنيه المكان في  		وجهك , يحاول احتواء دهشتك
.. كنت تدرك انه لم يعد مثلك , لم يعد يمت إليك  		بصلة . لا علاقة لهم بمناخات الاستواء وشمسها الحارة ..

 تترك مقهى عبد الواحد خلفك , تتجاوز عبد الخالق ثروت إلى 26 يوليو  		, تتوقف عند سوق التوفيقية . تشتري بعض اللحم والخضار وتصعد إلى فندق  		هامبورج,حيث يقيم
نواي ,و حيث تنتظرك الشلة..

............................

ضحك عبده الخال وهو يستمع لمناوة , وهو يحكي في مشهد درامي عن كيف  		أربكت أسماء ,الشلة بحضورها التظاهرة . فسكروا جميعا من فتنتها , كأنهم لم  		يتذوقوا خمرا
من قبل 

-خمر رغباتهم الدفينة .. 

عادل انتهز فرصة افترار ثغرها عن ضحكة غنوج, ففاجئها بقبلة عابرة  		على خدها . مسحتها بمنديلي حاسما الرغبة ذاتها التي انتابتهم , فلم اسمح  		للفرصة المفاجئة,
أن تسنح مرة أخرى ..

الكوماندر حمدان آخر "كبكبة" وارتباك , حكى تاريخه كله , حتى  		انتابني الشك في انه جنرال خطير , لا يعرف بسره الباتع حتى البنجوس نفسه 

-حدثها عن أمجاده العظيمة طبعا , ومشاركته في ذلك الانقلاب  		الفاشل, اثر عودته من ميدان الحرب ..

-لم يكن يعلم أنها حفيدة بكباشي سابق في جيش الملك فاروق ...

انقلب نواي على قفاه  وهو يمسك بطنه ..و.. و .. توقفت قهقهاته عند  		سقف الحلق , وهو يلحظ ظلا على ستار الجدار . ابتلع ضحكاته وهو يشير لعادل  		..

كان الكوماندر بشحمه ولحمه يقف عند الباب الموارب , وقد انعقد  		حاجباه وتطاير من عينيه الشرر ..

كان لا يزال ثمة اثر متبق من خمر البارحة , يلعب برؤوس بعضهم .  		عندما أربكت أسماء هيبة الكوماندر , وأشعلت في خواطره ذكرى يهرب منها إليها  		:

 سلوى ممددة على السرير طريحة اليرقان . قبل توجهه إلى جبهة الحرب  		.. كلاهما كان يعرف ما سيقوله الآخر , لذلك لم يتجشما عناء .,مضغ تلك  		الكلمات المواسية
. 

كانت عمته قد تركتهما وحدهما, ومضت تعد شيئا في النار ..

غاص حمدان في عيني سلوى . جذبته عميقا , عميقا في غوريهما., وهي  		تهمس بوهن :

-لا تتردد ..

-لكن أنت مريضة ..

-لا تتردد سأ..

أدنى وجهه .. ارتفعت خطوات عمته قادمة ..

-أنت مريضة ..

قال باقتضاب وهو يخرج مغلفا اخضرا, يضعه تحت رأسها ويهم بالوداع ..  		ابتسمت سلوى بوهن :

-خد بالك من نفسك ولا تتأخر ..

أكدت أمها في حزن :

-لن يتأخر وسيرجع بالسلامة  ..

شعور بالانقباض سيطر على سلوى , فلم تتمالك جيشان عينيها اللتين.,  		فاضتا بالدموع ..

طوال الطريق إلى الجبهة ,كان قلب حمدان يتلفت محاصرا بدموع سلوى,  		ونظراتها الواهنة ..

 وطوال رحلة الطائرة من الخرطوم إلى القاهرة ,كنت أنت يا عادل, كجدك  		الذي طوى الفيافي والغفار بحثا عن شيء ما .. لعنة تجري في دمه .. وها أنت  		آخر المهاجرين
,تواجه قدرا عظيما يحطم المصائر والأحلام , وترغب مثل  		البنجوس., أن تعود دون أذى .. 

لمحت في عيني راوية لأخر مرة .,قبل أن يغيبها الموت ,رحلة قوافل لن  		تعود , قوافل عرفتها جيدا , وناحت عليها في رثاء .,عميق الحزن لزمان طويل ,  		قوافل كان
أخر حدءاتها :

  العاتي ود جانو + راكب على البطرو 

 خال تمير  بالو +   عند الصغير ساسو 

 العاتي قوم شدا  +    بي   قدا  ما  تشطه 

 الوادي البعيد ردا +    في    ساعة   وتعدا

 يا الوادي الاتخول+  يا   شوقي    الاتحول

 داير النشوق أول + عيل  قول  أبوي  هوّل

 العاتي يا أبو النور+  الدايرة   علّ     تجول

الليلا السعات ممطور+ دايرلي فوقا مرور  (*) 

تمضي كشطة الذي مضى كأجداده .,دون أن يعلم أن تلك رحلته الأخيرة .  		والأخيرة . كان يستعد مثلك للنفي الاختياري والرحيل , مضى إلى "دوار"  		الشرتاي , ليقود
الفرسان ضد البدو الغرباء , ليطردهم من وادي "السعات" ,  		ويحرر الوادي والنبات., وشجر الحراز الحميم , فينفك إسار الأشياء., بينما  		يسقط قتيلا يروي بدمائه
أحلام الوادي ..

لمزيد من الذكريات اليانعة : لعنة أجدادك – الحرب والرحيل . 

بمصائر تواجه ما لا يقوى عليه البشر , بالدلالات المعقدة لروح  		الوادي , التي تنطوي عليها أناشيد المزارعين الفقراء , والرعاة الحفاة  		ممزقي الثياب . تقرر
الرحيل كأحد الجرحى الذين قادهم شطة , فسقطوا تحت  		أقدام البدو الغزاة الرُّحل , ليتشكل نسيجا جديدا , يمد دورة الحياة بعد  		عشرات السنين , يغذي الحنين
واللوعة .. تمضي وطيف راوية يلاحقك , مشاعرها  		العميقة المتداخلة , التي تجوس في عينيها الخابيتين , في نزعها الأخير .  		ذات النظرة الخابية ودعك بها طيفها
في بهو المطار ..

توقفت في منتصف الصالة , ترنو إلي الطيف كحنين بعيد وشجن شجي , يثير  		أنشودتها في الليالي المقمرة :"العاتي ود جانو + راكب على البطرو.. ".. 

وكما بحار تائه يصر على قهر العباب , تمضي لتعتصر نفسك . هكذا إذن  		يعزيك طيف راوية . هكذا يودعك دون دموع .دون أن تقول لها كما اعتدت  		:"احضنيني يا أمي"
..فقط عينين غائرتين في محجرين , كفجوة لا غرار لها ,  		تصطرع فيهما أصداء للوعة أزلية , أصداء., متلاشية في كون الفجوة العميقة  		للغياب والفقد ..

وها أنت الآن تهشم كأس العرق., التي تحدق في شفتيك بلهفة . اندلقت  		هواجسك وخزعبلاتك وما تبقى من إحساس بالذنب (سال العرق) على الطربيزة  		العتيقة , فارتسم
جسد سلمى وهي تتأوه في حتف الهجر ..

.......................

كان نواي قد أصر على نهى بالمجيء ظهرا . مضت الدقائق والساعات بطيئة  		, وهو في انتظار متلهف مميت .

اخذ يتثاءب إلى أن غلبه النعاس .

أطياف قزحية تخرج من جسده. تتسكع في الهواء الزنخ للغرفة الضيقة ,  		التي تشرّب فراشها بعرقه ولزوجته , وأطياف مغامرات غير مأسوف عليها ..

-ابتعد عني ...

رماه بنظرة طويلة صارمة .فانكمش . احتوى في التفاتة قصيرة , محتويات  		الغرفة الصغيرة البائسة التي علقت عليها نهى .,عندما جاءت للمرة الأولى,  		قبل أسبوعين
( من وراء ظهر أمها سمارة )دون أن تمكث :

-أنت بائس جدا ..

-إنها القاهرة ..

انسل صوته متحشرجا., كصرير الباب :

-أتيتك كصديق ..

قبل أن يغفو كان قد سمع .,صوت طرق على الباب . فتحه . لم يجد شيئا ,  		فقط قطة سوداء كليل الشتاء.. تمؤ وتخربش على الخشب بمخالبها , ثم دخلت  		تفسحه الطريق
دون استئذان .. (أنت لا تدري حتى : لماذا شعرت بها تبتسم  		ابتسامة مميزة . ترددت قليلا :لابد أن الطرق الذي سمعته حقيقي .ليست القطة  		وحدها . شعرت بخوف
وقلق حاولت أن تتماسك وتهدي , من خاطرك المرتعش قليلا  		,وزعمت لنفسك انك تخيلت كل هذا . بسبب قلقك من تأخر نهى .. تفرست القطة  		بحواسك كلها , ثم أغلقت الباب
وغفوت ..)..

اندلقت خلاياه كلها , وتبلل الفراش وصحي اثر إحساسه الغامض بوجود  		غريب . تصاعدت ضربات قلبه .(قلت وأنت تحاول الإمساك بتلافيف شجاعتك :

-ابتعد عني . ماذا تريد مني ؟ أنا حتى لم اعد اشرب عند "سمارة"  		..

ابتسم في تشفي , لإفساده بوح غفوتك الملتهبة : ما أن بدأت تتوغل  		وتتقطر .. ما أن .. حتى انتزعك بقسوة .. صحوت على إحساسك بوجوده الغامض ..  		غالبت الإحساس
بالخور ..سألته :

-ماذا تريد مني ؟ ..)..

أجاب بهدؤ :

-سؤال غبي ..

(ثم ابتسم في سخرية وهو يمعن فيك النظر . شعرت بابتسامته .. تشبه  		ابتسامة مميزة .. ل ... قفزت القطة إلى تفكيرك المشتعل ! القطة ؟ ارتفعت  		دقات قلبك ..
لكنه تيه .. والد نهى .. انكمشت على السرير المبتل بالعرق  		وزنخ الحكايا ..

-لا تخف إنها ابنتي ..

حاولت تحريك قدمك . كنت قد تجمدت تماما .شعرت بان ثمة لعنة ستمطر  		على رأسك في هذه الليلة التي تنذر باختلاط الأشياء .. بحثت عن الخال , في  		داخلك .. عن
عادل .. عن مناوة لتتماسك بهم , لكن لم يكن ثمة احد منهم إلى  		جوارك  ,فقط كوابيس, تغذي ذاكرتك , وتغوص بين تلافيف وجدانك , لتصنع كل هذه  		الفوضى والاضطراب
.. لم تجدها .. كنت بحاجة ماسة للتصدي لها , لتتصدى له ..

-كيف تتهمني بابنتك ؟ ماذا تريد مني ؟ ..)..

.................

ارتفع تنفس الباشق الصغير بانتظام , فحمله الكوماندر من حجره.,  		ووضعه بهدؤ على السرير الواسع , وهو ينتزع من بين أصابعه الصغيرة بلطف  		,الصورة التي تجمعه
بزوجته سلوى , التي خلفها وراءه بعد أسبوع واحد فقط  		,على زفافاهما., متجها إلى الجبهة ..

ادخل الصورة في جيب سترته , بأصابع مرتعشة . توقف بصره على الشاشة  		البلورية . مشهد البيوت والجثث والأشلاء, وأنقاض المدينة المقصوفة(لم يعد  		العالم كله
مكانا آمنا للحياة البشرية – يا لهذا الرعب) , كل شيء انتزع  		عينيه من محجريهما ..

تداخلت مشاهد القصف مع ذكرى حزينة آسية . تحسس ساقه المعطوبة., وهو  		ينهض ليغير قناة الجزيرة . توقفت يده الممدودة إلى الزر., في منتصف المسافة  		..

المشهد ذاته : الباشق الضخم يحلق بين الطائرات التي تصر على قفصه ,  		فيفلت ببراعة, مصرا على التحليق بين وابلها , منفلتا.. يغطي بجناحيه سماء  		المدينة ..

اتكاوا على بنادقهم اثر غارة لم تفلح , خرج من خندقه بعد أن حل محله  		احد المتطوعين ..

اخرج صورة سلوى من جيب سترته العسكرية . تلمسها في عتمة الخندق , ثم  		احتضنها ونام ..

مع خيوط الفجر الأولى فتح عينيه , خرج ليجد الجميع .,يستقبلون ضوء  		الشمس بحماس . شاهد باشقا ضخما . الباشق ذاته الذي يجيء كل يوم., ليحلق فوق  		رؤوسهم ,
استعد احدهم ليرميه , مثل كل يوم عندما يحلق فوق رؤوسهم .. تبعه  		أخر مشهرا بندقيته .. تراهنوا كالعادة على إسقاطه .هتف بهم :

-لا , دعوه ..

نظروا ناحيته بسخرية , فهتف بإصرار . ضاع صراخه مع صوت الرصاصة.,  		التي تفاداها الباشق ببراعة كما يفعل دائما ..

تلتها أخرى فثالثة .انهمر الرصاص .,والباشق يصر على التحليق في  		مسارات معقدة , دون أن يلوذ بالفرار , بعيدا في غياهب السماء .. 

ظلوا يطلقون رصاصاتهم , وظل يصرخ فيهم كالمجنون, إلى أن تعالت  		صفارات الإنذار, فلاذوا بخنادقهم , قبل أن تقصفهم طائرات العدو , مفسحين  		للمضادات الأرضية
للتصدي .

خرجوا من الخنادق بحذر وريبة كما اعتادوا .. 

لمح الباشق على مبعدة يجرجر جناحين محطمين .اقترب منه ,تبعوه  		,أرادوا أن يجهزوا عليه فاشهر بندقيته في وجوههم , تراجعوا في دهشة , وأشار  		لهم القائد بان
يتركوه .حاول حمدان أن يمد يده للباشق , فرفع الباشق رأسه  		في حدة , لمح في عينيه نظرة عدائية عميقة جاسرة ,تحاول قهر الألم ..

جاءه القائد ببعض الماء , أخذه منه ووضعه أمام الباشق .أحس بيد  		القائد تربت على كتفه بلطف, وتدفعه بهدوء تجاه السواتر ,جلسا فوق احدها .  		تكلما بصمت ..

كأن حادثة الباشق قد قربت بينهما , إذ لم يلبث القائد أن اخذ يسرد  		عليه., تفاصيل خطة الانقلاب ,المؤجل إلى حين عودتهم من مناطق العمليات إلى  		الخرطوم ..

عدة أيام كانت قد مرت على الباشق ,وهو يرفض تناول الماء , أو أي شيء  		أخر .. يعاني الألم القاسي وحده .,ويحاول أن يخبئه خلف نظرة باهتة العمق.,  		والتحدي
كلما اقترب منه احد . 

كان يقترب منه , يقرب الماء من مخلبه الكاسر., ويبادله نظرة آسية ,  		ملتاعة , فائضة بالحزن والألم العميقين . تصطدم بومض التحدي والإصرار.,  		الذي يلمع من
عيني الباشق ..

عندما عاد من الجبهة كانت سلوى في شهرها التاسع .قالت :

-أتعود مرة أخرى ؟..

-ليس قبل أن تضعي الباشق الصغير ..

بعد ثلاثة أيام من وفاة سلوى في الولادة , ترك الباشق الصغير .. لم  		يعد للجبهة . اختفى مع القائد ورفاقه , لتنفيذ الانقلاب ..

كانت ساعة الصفر قد حددت , وهو مجروح بالوفاة المفاجئة لزوجته ,  		ومنهك ومنتهك بوحدة الباشق الصغير .. 

يحمل صورة الزفاف في جيب سترته , وطيف الباشق داخله لا يفارقه أبدا  		. طيف سلوى والباشق الصغير يحجبان عنه الدوي , كلما تعالى القصف., وتوقف  		وابل الرصاص..
ويتلمس في قلبه الوليد الصغير., الذي خلفه وراءه ..

غيّر قناة الجزيرة إلى قناة الأفلام  super movie التي كانت تعرض فيلما  		أمريكيا عن الحرب . قرأ مع الكاست  cast إهداء قصيرا "إلى الذين خرجوا من ويلات الحرب
أحياء"  .. فشعر  		بالارتياح ..

قال نواي فيما بعد :

-لا احدي يهدي إلى الموتى شيئا ..

وضع الكوماندر حمدان المخدة تحت رأس الباشق, ومضى بقدمه المعطوبة  		نحو البلكونة, ينظر إلى السماء الطافية في بحر الهواء , يتنفس الصعداء ..

..................

عندما قررت الرحيل يا مناوة , خشيت على خالتك الأقرب منك إليك ,  		فكلما رايتها ترى فيها طيف الأم القتيلة, في غارة الجيش على البلدة الصغيرة  		. تبدت خالتك
ومنذ الوهلة الأولى عن حس مرهف , وقلب يتسع لكل العالم .,خشيت  		عليها مرارة الفقد , كما خشيت عليك .أردتها أن تنساك, فمضيت دون أن تودعها  		..

هكذا تحدث الأشياء في الدنيا قسرا, دون أن يتوادع الأحباب , لاشيء  		تخلفه خطاك, سوى إيقاعات متباعدة لأغنية منسية :

اصلو الوِّ ِلف كتال ..

لقيتك في طشاشي قبيلة ..

وفي حر الهجيرة مقيل ..

ركزت على ضراك عصاي(**) ..

كان قرارك بترك كل شيء ومغادرة البلاد الكبيرة .. سركم الذي لم تبوح  		به لسوزي.. يجعلك في انقباض , وأنت تحس انك تخبئه عنها هي بالتحديد ,  		فلمياء لم تكن
معنية بقراركم , وسلمى تحاول التغلب على ذاتها دون جدوى ,  		وروزالندة تبدو مترددة  ..

 كنت لا تشك في أنها تشعر بما تخبئه عنها . تحسه في ارتعاشات شفتيك  		.. توتر يديك .. ارتجافاتك السرية والمعلنة, أقصى تفاصيل الوعي وحدود  		اللاوعي ..

أخفى طيف  خالتك أحزانه وانسحب في بطء ,إلى أعماق الفجوة التي تفصل  		بينكما , تجمع أشلاء اللوعة الكامنة, وبقايا الغياب الثاوي في قاع الفجوة ,  		وما تجمد
من حنين بعيد . تجمع كل شيء لتذكي نيران احساساتها الأزلية .,في  		تؤدة مخيفة , فتحاصر نفسها بطقس اليتيم الضال , إذ تمشي مشاعرها النمل على  		عروقها .. يتسلل
النمل أوردتها وشرايينها .,ويدفعها دفعا للرحيل في السهد  		والأرق., المقيم ,فتصحو على كفها وهي تسحب الغطاء على جسمك ..

خرجت معها من سور المنزل القش ,احتضنت وجهها كأنك تحتضن وجه أمك ,  		وحدقتما في القمر المتسلخ رويدا, رويدا من بين كثافة الغابات , التي كسحابة  		تائهة ..
تمضي في عينيها بخطى ثابتة عميقة دون أن ترمش . 

كانت تتوحد في كون الفجوة العميقة ,بقلب القمر المرتحل ..

...............

- الو سمارة ...

- أهلا نواي .

- أنا جائع ومفلس ولم أذق الخمر, منذ يومين.. 

- وكيف ستستطيع الوصول إلىّ ؟ ..

وضع نواي سماعة التليفون., وتلمس ربع الجنيه القابع في جيب بنطاله ,  		ومد يده يختطف من صديقه العابر .,نصف الجنيه المتأرجح بين إصبعيه . تركه  		مذهولا يمضغ
بقايا الطعمية ,ومضى صوب ميدان رمسيس , يحك جسمه المترنح من  		الجوع والأكلان ..

كان قد قرر منذ الأسبوع الماضي ,أن لا يمضي إلى سمارة . فقد أثقل  		عليها كثيرا . فلأكثر من عام وهي تحتمله . تقمع زوجها تيه الرهيب ,عندما  		يحاول التعرض
إليه ,فيلتف تيّه ,حول نفسه إلى أن تتحول زمجرته المجهضة, إلى  		تذمر يائس وحزين . 

كان نواي يدرك., أن تيّه ينتظر فرصة فقط "لينتف ريشه" ويرى فيه  		"يوما قمطريرا" ,فحرص على عدم إتاحة هذه الفرصة له . وتجنبه ما استطاع إلى  		ذلك سبيلا ,
ومنذ أحس نواي بنهى ابنة سمارة وتيّه الفتاة عارمة الأنوثة.,  		تلاحقه بشبق , حتى بدا يقلل المجيء إلى بيت سمارة .. لم يكن يرغب في الحصول  		على أي نوع من
المتاعب , إذ كان لديه ما يكفيه ..

كانت نهى تحرص على أن تفتح له الباب بنفسها ,وهي تهتف بغنج :

-تفضل يا أستاذ . ليك مدة ما بنت؟! ..

-ظروف والله ..

ثم تجلسه بلطف وتتعمد ملامسته بجسمها المجنون, العاجزة عن السيطرة  		عليه , تفجر نزواته الكامنة . تتركه لسمارة مرتعشا .لا يكاد يسمع كلمات  		الترحيب . يأخذ
زجاجة عرق السكر . يتجرعها دون كأس, علها تحرق صبوات جسده  		المشتعل ..

أول مرة تعرف فيها نواي على سمارة , كان ذلك من خلال عبده الخال ..  		قبل وقت طويل  مضى ..

-أنت متأكد انو عرقيها مظبوط ؟..

-ذي تأكدي .,من مشيتك دي معاي..

وما أن تجرع نواي الكأس الرابع .,حتى بدا يشعر بالانتعاش  		والارتخاء., يسري في عروقه كلها .

 منذها أصبح زبونا دائما لسمارة . 

تردده المستمر على بيتها جعل بينهما ألفة, ونوع من التواصل الوجداني  		الحميم . فطلبت منه مراجعة المحاضرات لنهى ..

كانت سمارة منجذبة نحوه بشعور لا يقاوم . شعور غامض لا تدري كنهه .  		وكان هو مسكونا بالشرب., لينسى كل شيء .. 

فيشرب ويمضي محموما . يتسكع في شوارع المدينة., التي قهرت المعز ,  		ولم يخرج منها موسى سوى بعصاه , وبشق النفس .. بينما نهى تنهب الطريق  		إليه., بسرعة البرق
فتضيق الهوة بينهما., كلما ابتعد. أو حاول اللوذ  		بالفرار ..

كحمى استوائية أصيلة . كانت نهى تستعيد في دواخله, ذكريات بعيدة  		لأشباه حبيبات., تلاشين على شاطيء النيل, أو خرابات المدينة النائية  		"امبدة" .

 وكلما اقترب ينتصب تيّه بجسمه العملاق , مثيرا في نفسه الرعب  		والفزع . فيكرع نواي زجاجته بعجلة, ويلوذ بالفرار كلا جيء عتيد , خبر  		زقاقات الغربة وممراتها
الظلالية ..

في الأوقات التي تضيق به فيها الأحوال, لدرجة ألا يجد من يستدين منه  		,( فحتى الأصدقاء أفراد الشلة يكونون في غاية الفلس),  في مثل تلك  		الأوقات., يمضي
إليها فتعطيه حاجته وأكثر بلا من ولا أذى.. 

-بمجرد ما الأمور تتصلح, حاديك قروشك كلها يا سمارة ..

-وانت حتسافر متين؟ ..

-لسة شوية .. ذي حالتكم مع الاستراليين ..

-أنحنا ما باقي لينا غير وصول الفيزا ..

-عرفت انو ميري سافرت فنلندا خلاص.. 

-ايوة . ما أخروها كتير . إجراءاتها انتهت بسرعة .. عشان  		أسرتها كبيرة ..

تنتفض أشجانه, ويتعمق داخله جرح دام . يتجرع كوب العرق دفعة واحدة  		,وينفث البخار بصفير متقطع . ترتخي أعصابه , ويتعالى الهتاف الحزين في بلاد  		بعيدة ..عن
بلاد ابعد ...

... .... ... ...

عاد الكوماندر إلى الشلة المجتمعة في الصالون , يحاول استرداد نفسه  		من فتنة الفتاة الفاتنة, التي أربكت الجميع., وقلبه يرتعش كفرخ طائر مبلل  		بمياه المطر
.. 

همس في أذن عادل وهو يصب له كأسا طويلا .,من العرق اللاسع ,مشيرا  		إلى الفتاة التي أتت برفقة مناوة :

-أتى بها ليكمل بهجته ..

-رأيك شنو ؟..

-إنها تتصرف كسيدة مجتمع!! , انظر كيف تخلف رجل على رجل ..

-احترس فهي ليست مشاعا !..

مد الكوماندر كأسا قصيرة للفتاة ..

-thanksلا اشرب سوى البيرة ..

أصر عليها وألح الآخرون . مزجت العرق بالمياه الغازية , وتجرعته في  		تأفف ,وهي تمسح وجوههم بنظرة عميقة لا قرار لها . وما أن نهض مناوة لإعداد  		العشاء ,حتى
همس الكوماندر في أذنها :

-تليفونك ..

التفتت أسماء في دهشة .,إلى حيث غاب مناوة , وأملته الرقم ببطء شديد  		, تلمظ شفتيه واخذ يداري الغزل الذي جفف حلقه . ابتلع كلماته التي اجتهد أن  		تكون لائقة
, خالية من لغة الميدان والمدن المستردة وجبهة الحرب . وضع  		عادل., يساعده الآخرون الصحون الممتلئة . تجرع كأسا أخيرة ونهض وهو ينظر  		إليها ..

عندما خرجا وانطلقت بهما العربة, في نفق صلاح سالم .,همست في أذنه  		تستثيره :

-صديقك الكوماندر اخذ رقم تليفوني ..

-لماذا أعطيته له ؟..

-أتعرف بما ذا كان يهمس لي ؟..

-اجزم انه حدثك عن غرفة النوم, وابنه الصغير الباشق ..

احتواها بعينيه , ابتسمت .. مد  رأسه المرتخي فسقط ,على صدرها و ..  		و نام ...

.... ............

ها أنت تتأوه يا كوما ندر . تشعر بأنك تسمع صوتها .. تحسه داخلك  		بوضوح : دفقا من الأنس , كذاك الذي يتسربك وانت تتحسسها ..

جئت إلى هنا هاربا من ذكرياتك المنهارة , بعد أن فقدت في الانقلاب  		الفاشل قائدك .,واثنين من رفاقك . هربت إلى هناك , إلى اسمرا , قبل أن تجيء  		إلى هنا
.. 

هربت إلى حيث تجمع المنفيون والغرباء, والحالمين بوطن آخر, يخرج من  		قلب المعسكرات المحاصرة بالكاميرات السرية, والمخبأة بين الأكمات  		والجبال,وأعلا السهول
الخصيبة وتخوم الجوار المسورة., بالسلك الشائك  		المكهرب, والمجرى الطولي العميق ,على امتداد الحدود ..

 تطاردك ذكرى الرفاق الذين اعدموا, فتجتاح وحدات جيش الحكومة في مدن  		الشرق , تسقط المدن, وتنسحب مخلفا وراءك الجرحى وتعود بعشرات الأسرى ..

ضمدت الحرب جراحات هزيمتك الفادحة , فاندرجت في المدن النساء.,  		تغزوهن في إجازاتك القصيرة., التي تغادر فيها اسمرا إلى القاهرة (فللمصرية  		مذاق خاص,يفوق
مذاق فتيات اسمرا الجميلات) .. 

كنت في كل ليلة من ليال اسمرا البديعة, تحرص على أن  تنام ,فيها على  		أحضانك أنثى بديعة , لا تعرف لغتها ولا رائحتها المثيرة, التي تضوع ليالي  		اسمرا, الموغلة
في تباريح الغربة وبوح المنفيين .. 

تتذكر أمك المريضة ,وشقيقاتك المراهقات .,وأشقاؤك العاطلين , وسلوى  		الجرح العذاب .. ظننت انك ستنسى عالمك المنهار , لكنه يخرج في مثل تلك  		اللحظات بالذات,
من تلافيف ذاكرتك . ينهض أمامك ليعذبك بحضوره القوي ..

سلوى العذاب , رحلت دون وداع, مخلفة وراءها وجهها المنقوش على القلب  		(تتقطب ملامحه , تكشر تقاسيمه) فيبتسم وطيف الباشق الصغير. يطل مخترقا  		الحجب والمسافات
..

مضت السنوات تجرجر خلفها ازيال خيبتك., عاما بعد عام . مضت السنوات  		دون أن تمتليء حياتك , بشيء ينسيك ما تهرب منه .. 

وبعيدا بعيدا خلف نافذة للمواجد والأوجاع تحلق , فيعلق القائد على  		اجازاتك المتكررة ,وصحبتك الدائمة لتلك الأمهرية المريبة , التي ربما على  		صلة بمخابرات
الحكومة أو اسمرا أو استخبارات المعارضة المسلحة , إلى أخر ما  		يشاع في هذا الفضاء المتشعب الضيق , المتخم برائحة الخيانة والغدر ..

 فتثور بوجه قائدك وتهرب , مجتازا الأسلاك الشائكة , القناصة ,  		السهول الجبال , تصل منهكا , مرهقا وموجوعا ..

أقصى تفاصيل الذكريات المريرة . تلتقط أنفاسك , تستعيد سلوى  		السيسبان , تغنيها مخمورا :"البرتكان نهدك مدر دم ..".. وتحتضن الباشق  		الصغير في حجرك, وتبكي
بصوت النساء ..

تتجشأ في كل مرة حواسك ,وتبكي معانقا الطيوف التي تحتضنه .,وتربت  		عليه ..

كان مناوة لا يزال يحكي , عن دهشة الشلة بفتنة أسماء , عندما ألقى  		الحضور المفاجيء للكوماندر, ظلالا مشحونة تنذر بانفجار وشيك ..

اشرع الكوماندر الباب على مصراعيه , وشيئا فشيئا انفك انعقاد  		حاجبيه, وحل محل الشرر في عينيه شعور عميق بالسخرية ..

دفع الباشق أمامه ,وقطع الصمت مفسحا الطريق لأسماء التي كانت قد  		انزوت خلف الباب ,ممسكة بيد الصبي الصغير.. 

وضع يده على كتفها ,وهو يوجه الحديث للشلة :

-جئنا لنودعكم .,فانا وأسماء بطريقنا .,لقضاء شهر العسل., في  		الغردقة ..

قال عادل الذي تملكته الدهشة :

-ماذا؟! .

-إنها أم الباشق الآن , الباشق بحاجة لأم , وأنا بحاجة  		للاستقرار.. هل هناك أي "ملاحيظ"؟!..

كان فكا كل فرد من أفراد الشلة قد تدلى في بلاهة وهما  يستطيلا على  		وقع الخطى المبتعدة للكوماندر حمدان وابنه وأسماء ..

...............

هذا الولد الممصوص لم يروقه أبدا .. بعينيه الزائغتين , اللتين  		تتجولان خلسة, في أنحاء الشقة .. جسم نهى الذي يتفجر لدى حضوره , ويبدو غير  		الجسد الذي
يألفه في غيابه .. خريطة جسم سمارة .. قلت لها مرارا وتكرارا :

-أنا اكره هذا الولد ..

انه ليس ولدا يا تيه احترم نفسك !..

ماذا تريدين منه يا سمارة . يجب أن اضربه !..

ستندم على ذلك . ثم لماذا تكرهه إلى هذا الحد ؟!..

انسحب تيّه إلى داخله على مضض . انه يعرف سمارة جيدا : امرأة قاسية  		القلب , وتعني ما تقول , وتستطيع فعل كل شيء . فكثيرا ما نكلت به . إنها  		امرأة تعرف
من أين تؤكل الكتف ..

عندما رأت نهى نواي في تلك المرة الأولى, التي جاء فيها مع صديقه  		الخال ,لفت نظرها بوجهه الناحل وتوحده القاتل , خلافا لرواد البيت  		الآخرين., الذين لا
يأتون باستمرار .. كان يجيء دائما .,ودائما متوحد  		وحزين.. لكن متوهج العينين , كأن عينيه تخزنان طاقته كلها .. قالت لأمها 

-انه غريب جدا !!..

-ككل اللاجئين والمهاجرين .

رمته بابتسامتها . التقطها ..حاولت ..

كانت تشعر بسعادة غامرة , عندما تدفعه للكلام., فيستجيب .غالبا يبدو  		كطفل غرير .. كانت تدرك, انه ينظر إليها كابنة لسمارة فحسب , لا أكثر. دون  		مشاعر خاصة..
وكان يدرك أن ذئاب القاهرة, لم تتمكن من أن تنالها  بعد .,مع  		الوجود المرعب لتيّه, فيشعر بارتياح عميق , واقتراب أعمق 

لمحت فيه سمارة طيفا بعيدا , تنآى بألسن اللهب, في قريتها المحترقة  		, كان بعينيه بريقا مميزا .,كبريق عيني توتو..

 في الليلة التي سبقت هجوم الجيش., على قريتها قالت لتوتو., وهي  		تفلت من بين ذراعيه :

-بذرتنا توشك على الخروج ..

لم يتركها تكمل . قاطعها بحسم :

-يجب أن نهرب من هنا . فقد اشتد الحصار ..

-لا أستطيع ترك أهلي., يواجهون الحرب وحدهم ..

ولم يلبثا سوى ساعات ,حتى هجمت عند مشارف الفجر , مليشيا تابعة لجيش  		أبو لكيلك الجنجويدي ..

 أحرقت كل شيء وهي تهلل وتكبر , وامسك اللهب بتوتو., وهو يحاول  		إنقاذ طفلة صغيرة . فانهار عليهما كوخ القش والقصب المشتعل .,وهما على  		أعتابه., وابتلعتهما
دائرة النار , متوحدين كآلهة مقدسة . كأنبياء  		سرمديين., تلاشيا في ألسنة اللهب .

 في مسام الهواء المتسلخ .. مضيا إلى اللانهاية : توتو والطفلة  		الصغيرة  .. عينا نواي هما عينا توتو ذاتهما!! . في تلك اللحظة التي انتصب  		فيها., يحمل
الطفلة ,ويمتص بعينيه اللهب المتعاظم ..

 أعاد نواي إلى ذاكرتها .,وجوه الأحبة., والذكريات الثاوية في  		البوح.,وعرق السكر يحشرج في الحلق ,ويترسب في الرئة , فتفوح أبخرته شجنا  		عميقا, في قصيدة
خلوّية ,تشعل الحنين والأسى والاغتراب ..

رمق نواي تيّه بنظرة مرتعشة . لم ترق له فكرة أن يراق دمه ,على يد  		هذا المجنون , وحاول النهوض من مكانه., يعالج فكرة ما فرضت نفسها عليه .. 

نجح في النهوض .. تذكر أن نهى لم تف بوعدها , فتماسك أكثر ..

تقدم من باب الغرفة الموارب , وأطل برأسه على الشارع , شق سكون  		الليل عواء ملتاع .,لكلبة متعسرة . يبدو أنها تعاني المخاض . لفح البرد  		الرطب وجهه , ولفته
عتمة الحارة الراقدة في سكون . أوعزت له نفسه, أن يطلق  		ساقيه للريح . فشعر بنظرات تيّه, تلفح ظهره باللهب ,وتسحبه إلى داخل الغرفة  		.

 بصوت واهن , سأله مرة أخرى : 

-ماذا تريد مني ؟!..

-ابنتي ..

بدا له تيه لزجا أكثر مما قدر . حاول أن يبدو شجاعا :

-اسمع . أنا لست كما تظن , ثم إنها ابنة توتو وليست ابنتك .. و..

وتقدم من الباب يشرعه ..

-أنا لست تيه . أنا قرينه . أرسلت ابنتي إليك بدلا عن نهى ..

-أنت لست  تيه ؟ ..

.. (كان نواي قبل أن يغفو قد أغلق الباب ..تذكر القطة ..)..

-أتيت أسالك , هل تعجبك ..

تهدل فكا نواي .. نعم كانت ناعمة كمنديل نهى الحريري . ثم انقشعت ,  		فأفاق., ليجد تيّه أمامه .. أفاق على صوت طرق على الباب . كان متعرقا .  		يسيطر عليه
إحساس باللزوجة .. نهض . 

دخلت نهى . منسربة في خفة :

-آسفة تأخرت عليك .. سمارة وتيّه حاصراني ..خرجت بأعجوبة ..

-ما كان يجب أن تأتي , فقد أطفأت قرينتك كل شيء ..

لم تنتبه إلى قوله .أرادت تهدئته وتسكين غضبه .. دنت منه .. فحسمها  		بلطف :

-يجب أن تعودي إلى منزلك الآن ..

توقفت تحدق في  وجهه بذهول, ثم أفلتت ساخطة ..

عادت الغرفة خالية كما كانت . تذكر تيه . لم يكن ثمة وجود له .لا  		..ارتفع مواء القطة وهي تخربش الباب . تذكر أنها أفسحته الطريق قبل أن يغفو  		مستيئسا.,
من مجيء نهى . طرد القطة بحذر وأغلق وراءها الباب بإحكام . قلب  		الفراش على وجهه الآخر, وحاول تهدئة وجيب قلبه المنتفض ..

استلقى على الفراش لتلتهمه البلاد الكبيرة .,واتني بطيوف تتباعد  		وتقترب ..

البلاد الكبيرة بمجهوليها الذين جاءوا من كل مكان , يحملون حرمانهم  		وأحزانهم وهزائمهم .. يحملون احباطاتهم وخذلاناتهم العميقة .. من أين جاء  		كل هؤلاء
؟ ..

فالبلاد الكبيرة ليست وطنا لأحد , ومع ذلك أصبحت وطنا للجميع.,ككل  		أراضي الهجرات .. لكن .. من أين جاء كل هؤلاء وأولئك : كان ذاك هو السؤال  		الجوهري ,
الذي شغل بال البنجوس من قبل , وأصبح جزء من العالم المنهار  		لعبده الخال وأصدقاءه.. فمن أين أتى هؤلاء إلى أتني؟! ..

ليست أتني الأساطير , والحكايات الخرافية .التي فاضت بالشعراء  		الجوالة , المرتحلين بخيالهم عبر البحار العظيمة , يواجهون غضب الطبيعة  		,وأهوال لوحوش الخرافية
, الذين لا يفتأ ون يعودون منهكين ليتكأ ون على  		صدرها , ينقضون بعذاباتهم., فينهار القصر الجمهوري والقيادة العامة,  		والبرلمان ومسجد النيلين ,ويلوذ أبو
لكيلك بالفرار فلا يجد من يأويه سوى  		أصدقاءه في  مصر..

تنهار قصور السياسيين المرتزقة, والحانات السرية ,والسفارات  		المشبوهة, وتنهض الزقاقات والحواري., في مزيج الغربة والحنين الأزليين,  		اللذين شكلا البلاد
الكبيرة, حينا من الدهر ..

إنها أتني الناهضة في قلب السوق الإفرنجي, بالخرطوم , تستمرأ التمدد  		في وهم مخملي سحيق, شيدته كلية غردون التذكارية, فغاب فيه الأفندية .  		المتعلمين الجدد
. تصوروا أنهم امتدادا لنبلاء الإمبراطورية., التي لا تغيب  		عنها الشمس , فغابوا بعيدا , بعيدا ..عن الناس والأشياء والأماكن., في  		جغرافيا البلاد الكبيرة
, الواسعة كالجراحات الغائرة., في عيون العوانس  		والأرامل والمسحوقين ..

من كلية غردون كان الافندية يأتون إلى أتني , محملين بعنجهيتهم ,  		معبأين بتعاليهم وغبائهم , زاهين في ثيابهم الأنيقة ومشياتهم الأكثر تأنقا  		, وأحذيتهم
اللامعة .,تدق على البلاط بتأفف ..

الى جامعة الخرطوم يعودون ,يتسولون البعثات والمنح., المقتطعة من  		أفئدة الفقراء وعرقهم الغزير . يدرسون على نفقة جراحاتهم الغائرة ,  		ويتغورون عميقا كالدمامل.,
في أحضان النساء البيض . يقذفون بدونيتهم وقيحهم  		. ثم لا يعودون أبدا ..

ومن يعودون., يهزون ذيولهم كالكلاب., باحثين عن أسياد أقوياء., بين  		أروقة السياسة والوزارة . لتدخل البلاد الكبيرة .,في كهفها السحري خلف جبل  		نامي , تنطوي
على ظلماتها .. مأزقها الوجودي الشامل ..انطوائها على الهزيمة  		والضياع ..

إلى أتني تجيء بهم أنخاب البيرة والشيري , ينفقون بسخاء "بيرسري"  		الجامعة ويحتسون النساء , احتساء مؤلما ..

هؤلاء الافندية يمضون إلى حيث جاءوا ,وترحل أنت تاركا كل شيء خلفك  		,دون أدنى إحساس بالعار ..

جلست روز إلى جوار عبده الخال, أمام جهاز الكومبيوتر في الشقة  		الصغيرة , التي تحتلها منظمة التنمية السودانية كمقر مؤقت لها , ريثما تهدأ  		الأوضاع في البلاد
الكبيرة فتنتقل .. كانت روز محاصرة بالغربة والحنين ,وهي  		تجوس في عوالمه , التي الفتها بمنافيها وحنينها الغامض , ككل الذين هربوا  		من البلاد الكبيرة,
فجاءوا يتوجعون .,ويغمدون جراحاتهم أقصى تفاصيل النفي .  		يمضي الواحد منهم., بإحساس محارب منقرض , لا شيء يربطه بالماضي., سوى صور  		متداخلة من الذكريات
والأخيلة ..

قالت روز وهي تسترد بصرها ,من وجه الخال المتعب : 

-كلنا كان يحاول أن يحمي روحه من الدمار , لم يكن ثمة خيار سوى  		الهروب ..

نعم كانوا يحاولون الابتعاد عن الموت باصفرار , بذات سرعة اقترابه  		منهم , وفي الخط الفاصل بين عالمين , كانوا يهربون  منطوين على نبؤة  		المأساة , يحاولون
التحرر من قبضة البنجوس, التي صادرت حتى أحلامهم  ..

-تنهض هنا مساحة ملاى بالتساؤلات الحارقة .

قالت روز . فعض الخال على شفتيه :

-نعم التساؤلات الحارقة, التي يحملها التاريخ السحيق لشعب الوادي,  		الذي يتكون في التمزق الشامل للناس والحياة .. والوادي ,بناسه وطبيعته  		واحساساته الغامضة
. الوادي الشاهد على اندثار أجيال .,ومولد أخرى بأفكارها  		المتباينة., وتطلعاتها المتجددة : عن الحياة والناس والوجود., والمصير  		والهدف ..

حياة الوادي المتبدلة بناسها ,كانت هي حياتهم هم أنفسهم ,كأصدقاء  		يلتقون عند عبده الخال وينفضون , يحاولون الهرب الجماعي., من طعم الهزيمة  		المر .. 

كانوا يخونون جرحهم بوعي تام ..

ربما هو اللوذ باليانكي , أوقعهم في الشرك .. اليانكي الغرباء  		.,الذين قدموا رغم انف رائحة التراب, وعبق التاريخ., ورغم انف العالم  		المقهور كله 

جاءوا حماة للسلام كما يزعمون, وعرابين للتنمية ..

جاءوا كما جاء أجدادهم من قبل ,يدعون إخراج الناس من الظلمات إلى  		النور , فغاص الناس في الظلمات أكثر فأكثر ..

لم يرفض شعب الوادي والجبال اليانكي, كما فعل الأسلاف منذ وقت بعيد  		. لم يرفضوهم .,على الرغم من أنهم كانوا يدركون, أن اليانكي سيأخذون ثمنا  		غاليا ,من
وجدان الناس وثروات الجبال الغنية ,واحساسات الأرض, وغاباتها ..

-انه النفط والذهب والماء . الحرب القادمة ..

-الزراعة ..

هذا القبول باليانكي ينطوي على أسئلة محرجة ,حول العلاقة بين الناس  		والسلطة الوطنية., منذ غادر الإنجليز., حتى لحظة تدخل اليانكي.,لإنهاء  		الحروب الأهلية
في الجنوب والشرق والغرب وجبال النوبة .. 

ففي كل موقع من هذه المواقع, يتكرر موقف واحد : لم يرفض احد اليانكي  		, بل سمحوا لهم باقتلاعهم من الجذور , لنشر التمدين المزعوم ..

فاليانكي لا يأتون كرجال منظمات إنسانية فحسب .,لمحاربة الفقر  		والجهل والمرض . يأتون لأجل شبكة مصالحهم المعقدة, تحت شعار مكافحة الإرهاب  		, يشغلون رمزية
الغريب الحكيم : الذي يملا الأرض عدلا بعد أن ملئت جورا ..

 يتسلل صوت البنجوس فضاء الشقة الصغيرة , ويلمع وجهه على شاشة  		الكمبيوتر, أمام روز والخال :

-إذن تعتقد أن قبول الناس باليانكي., له دلالاته العميقة في سؤال  		السلطة الوطنية ؟..

-كذلك هو تعبير عن الاستجابة لضغوط العولمة ..

تدخلت روز :

-اليانكي ليسوا سيئين . أختي تعيشان في الغرب ,كمواطنتين تتمتعان  		بكل الحقوق . بينما نحن لا نحتمل الاعتراف بالمواطنة لبعضنا البعض .

تكسرت عبارة روز في وجوههم ..اختلجت شاشة الكمبيوتر , تحاول استعادة  		وجه البنجوس من شظايا فيروس طاريء . تجمعت تشظياتهم في الصمت, لترسم أسئلة  		محرجة ,
اخترقها صوت البنجوس يقلب في صفحات "النت " فيتوقف عند تقرير  too  		many people killed for on reason"كثيرون يقتلون بغير سبب " عند الرابط :   http://www.sudantribune.com/rubrique.php3?id_rubrique=4

-هذه تقارير دولية عن الأوضاع في البلاد الكبيرة "(منظمة العفو  		الدولية ,حصلت على شهادات عديدة., للهجمات على القرى وقتل المدنيين, من قبل  		الجنجاويد أو
المليشيات .,مدعومة بقوات الحكومة السودانية ... أر كوري محمد  		34 سنة . طالب قرآن (مهاجري)من آبي قمرة قرب كار نوي , اخبر وفد منظمة  		العفو الدولية : وصل
العرب والقوات الحكومية في يوم السوق., في أبي جداد . 

حاصر الجيش السوق بينما دخل العرب., لنهب الأموال والمواشي . لقد  		قتلوا أناسا كثيرين . شهدت بعيني الجثث . بعضهم قتل بإطلاق النار ,وآخرون  		طعنا بالحراب
..

–أعطى للوفد أسماء 19 مواطنا قتلوا في ذلك الهجوم )...

(زينب نايا 25 سنة من قرية نانا قرب كرنوي شاهدت الجنجويد يقتلون  		أخاها., داخل متجره في أغسطس . أفادت بأنه جلد جلدا مبرحا .. 

وفي ابريل 2003 هوجمت قار سيلا, قرب كور نوي عند الخامسة صباحا  		,وقتل ما لا يقل عن 24 مواطنا ,رميا بالرصاص ودمر 80 منزلا, كما سرقت  		المواشي ..

-تستهدف هجمات الجنجويد  أناس من قبيلة الفور والمساليت, والزغاوة  		والقبائل الزراعية الإفريقية الصغيرة )..

(في الوقت الذي تبدو فيه الهجمات تستهدف الرجال . تتعرض النساء  		والأطفال للقتل دون تمييز , ففي آبي قمرة, في ديسمبر., قتل طفل وامرأة تدعى  		خديجة إدريس
17 سنة ,عندما حاولت صد المليشيات ,من نهب مواشيها , وفي مورلي  		قرب الجنينة., قتل ما لا يقل عن 9نساء رميا بالرصاص, أثناء هجوم الجنجويد  		على القرية وهن
: حليمة ادم 25 سنة – كلتوم سابو 25 سنة – حواء عبد الله 30  		سنة مريم هارون 35 سنة – خديجة عبد الله 30 سنة – فطوم إدريس 20 سنة –  		عائشة محمد 30 سنة –
نفيسة ادم 40 سنة – ودولما ادم 20 سنة , الخ , الخ ..

وفد منظمة العفو الدولية., سمع عن كثير من النساء اللاتي تعرضن  		للاغتصاب , ولكن هناك صعوبات جمة., تعوق معرفة جرائم الاغتصاب المرتكبة.,  		في الصراع الدائر
في دار فور , وذلك لخوف النساء من الحديث .,عن مثل هذه  		الجرائم المتعلقة بالشرف , لاعتقادهن بان ذلك معيب .

قالت امرأة للوفد : النساء لن تخبركم بسهولة, إذا ما تعرضن للاغتصاب  		, لان ذلك عيب في ثقافتنا , فهي تكتم الأمر حتى لا يعرفه الرجال , ولكن إذا  		سألتم
ربما تجدون من تستطيع التحدث , إذا شعرت أنكم تهتمون لمأساتها ..)..

يستمر البنجوس  في التنقل بين عدة روابط :   http://www.unhcr.ch/huridoca/huridoca.nsf/(symbol)E.CN.4.2005.3.En.  

 http://www.un.or/.docs/sc/unsc_resolutions04.html ..

 يقرا عبده الخال : (سبعة أشخاص اعتقلوا في أبو جريدة .,الواقعة  		بالقرب من الفاشر في يوليو / تموز : يعقوب خاطر "عمدة أبو جريدة" ,وابنه  		عبد العزيز .
وبشير هارون حسن وآخرين  .. 

اعتقل أشخاص لأنهم جاهروا بآرائهم., لإيجاد حل سلمي . هذا إلى جانب  		اعتقال عدد من المراسلين الصحافيين والسياسيين وتعذيبهم . وحجب بعض  		المنتديات في الشبكة
الدولية للمعلومات . الخ , الخ ..

 توقفت روز عند احد المقالات تحت عنوان :(التركي ولا المتورك ):إذا  		كانت عبارة "حق الحياة"تعني أي شيء في الشرائع والقوانين والأعراف الدولية,  		فان ما
حدث فجر الجمعة الدامية, بحديقة مصطفى محمود بالمهندسين ,لهو مجزرة  		مريعة بكل المقاييس, فإن  مقتل مئات (كما أفادت بعض المنظمات) من اللاجئين  		السودانيين
, على يد قوات الأمن المصرية ,يعد كارثة إنسانية كبيرة. 

ومع ذلك تعتذر الحكومة السودانية , لرصيفتها المصرية .,بدلا عن أن  		تتخذ موقف , مما جرى لمواطنيها ؟!.. متسقة مع ارثها وتركتها الثقيلة من  		العمليات النازية.,
في مختلف أنحاء البلاد الكبيرة . ولا تجد حكومة أبو  		لكيلك الجنجويدي,  تبريرا لهذه المجزرة التي تمت في حق لاجئين ومهاجرين  		مدنيين ,يطالبون بحقوقهم الإنسانية
وفقا للقانون عبر آلية الاعتصام ,أمام  		مبنى مفوضية الأمم المتحدة لشئون اللاجئين , سوى بتحميل اللاجئين المسالمين  		مسئولية ما حاق بهم . 

صحيح أن المفوضية السامية تتحمل قسطا من المسئولية , لكن الصحيح  		أكثر هو أننا أمام كارثة إنسانية , لم يحدث مثلها في كل دول اللجؤ , ولذلك  		تجب محاسبة
مرتكبيها , واتخاذ موقف حاسم في هذا السياق .

لقد تخلت حكومة أبو لكيلك الجنجويدي عن مسئولياتها , وهي في الواقع  		متواطئة تماما ,ويجب على العالم أن يتصرف , إذ لا يجدي الضحايا نفعا  		,الإعراب عن الحزن
. يجب أن تكون هناك ادانات واضحة . فلا يكفي تقييم  		الموقف بمعزل عن لجان تحقيق نزيهة , خاصة عندما تقع خسائر كبيرة في حياة  		الأطفال والعجزة والنساء ,
بسبب تصرفات متعمدة . مع سبق الإصرار والترصد .  		فان الإدانة ذاتها لوحدها لا تكفي, أمام المسئولية الدولية للحماية . إلا  		إذا كان الدّم السوداني ارخص
,من سراويل نساء الكباريهات....

كان الوقت متأخرا , وبرد يناير يتوغل في المفاصل أكثر, فأكثر ,  		وقهوة عبد الواحد تستحيل إلى مجرد ذكرى قديمة ..

- أخيرا , بعد طول انتظار ..

قالت روز وهي تشرع باب الشقة أمامه ,

-كان ذاك لقاءنا الأخير بهذه المدينة , فقد لا نجتمع مرة أخرى , في  		منافينا الجديدة ..

-إذن ولت أيام الرعب والمخاوف والظنون ..

-لنتمن ذلك ..

مضت إذن تلك الأيام , والآن بطريقهم إلى بلاد أخرى , ربما يكون فيها  		متكأ لما خلفته القاهرة من أحزان ..

 هامش:

 (*) يمضي العاتي في رحلته الأخيرة على ظهر بعيره "البطرو"  		وشقيقته , تنشده ابنتها التي كالتمر الرطب "خال تمير بالو", وتوصيه إرخاء  		القياد , للبعير"ما
تشطه" , فبعيره سريع , وسرعان ما سيصل الوادي البعيد  		ويقطعه . وتذكره بأنها , عندما قطعت ذلك الوادي البعيد المخيف "الاتخول  		/صوت الريح" لم تتمكن من الرؤية
لشدة عصف الغبار , ومع ذلك تتمنى لو ترحل  		معه الآن , لولا أن ابيهما يرفض , خوفا عليها , لئلا تقاسي ما قاسته من قبل  		, وما سيقاسيه الآن في هذه الرحلة
"الدايرة عل تجول " , ومع ذلك هي تشتاق  		للمسير معه في الوادي المخيف , فهي لا تأبه للصعاب , فرائحة "السعات " :  		النبات البري العطر المبتل بالمطر , تهون
عليها الإحساس بالتعب والمخاطر .

 (**) من أغنية للفنان محمد وردي.

 انتهت رواية (تجاعيد ذاكرة البنجوس) الجزء الثاني من رواية:  		لا وطن في الحنين 

 أحمد ضحية/ وادي صالح -كوستي- ام درمان – القاهرة   		1998- 2005
