

					
				


منيـــر مطـــاوع   

                 لايمكن    
                 لهذا       
                 أن يحدث 

                          
                         روايـــــــــــــــة
























لاتقتلوني!
 من البداية أطلب أنا الراوي الحماية.. 

فأنا أروي أحداث هذه الرواية
 لكنني غير مسئول عمّا تتضمنه وتنطوي عليه.
 تلك أمور يسأل عنها المؤلف.
فهو صاحب هذا الخيال، وهو المسئول عنه.
يقول أن الموت.. هو الحقيقة الوحيدة التي لا خلاف عليها. 
ويتساءل: فماذا عن الحياة؟..
ماذا عن الميلاد؟.. البداية؟..
نولد صغارا ثم نكبر، ونكبر.. ثم نموت؟.. 
لماذا لا نولد كبارا.. من البداية؟..
لماذا لا تكون البداية من النهاية؟
لماذا نموت عندما نعرف معنى الحياة؟!..
(ليس كلنا، فهناك من يأتون ويذهبون دون أن يعرفوا معنى أي شئ).

وأنا الراوي، أعمل وفق منطق الحكمة العربية الذائعة:
 ماعلى الرسول إلاّ البلاغ.
وفي الأدب الإنجليزي حكمة تقول:
لا تقتلوا الرسول.
 
لاتقتلوني!




















هذه حكاية انسان يعيش دورة حياة معاكسة
.. بعد اسبوع من ولادته أصبح في السبعين!
.. ثم بدأ يصغر، ويصغر، ويصغر.


لا تصدّقون؟!
ومن يملك أن يصدّق هذا؟.. حتى أنا الراوي، لا أصدق!
لايمكن لهذا أن يحدث.
ومع ذلك سأروي لكم الحكاية..
 فلو صدّقتموها، كان بها، ولو لم تصدّقوها، فأنتم - مثلي- ستروونها لغيركم، وتقولون أنكم لاتصدّقونها.
وبعد إتمام القراءة، ربما تتفقون معي على أن المؤلف يحاول من خلال هذه الرواية، خوض مغامرة جديدة تدعو إلى مزيد من التفكّر والتأمّل.
إلا إذا صمّمتم على مبدأ قتل المؤلف. وأذكر أن  قلة من النقاد تحدّثت منذ نحونصف قرن..عن "موت المؤلف" لكن منذ ذلك الوقت، زاد المؤلف حضورا، وحياة وحيوية.
والآن.. 
دعونا من هذه الثرثرة، ولندخل إلى صلب الرواية..

















                                                      1              


                  حادث غريب، حدث..
                  ولا أحد يصدّق حدوث ماحدث   




يوم عادي، في بيت عادي..
 لا شئ يختلف عن أي شئ، ولا أحد يتوقّع حدوث ماحدث، ولا أحد مبال لأن يحدث ما حدث.. الحياة تسير كعادتها منذ بدء الخليقة، لا أحد حتى يعرف متى بدأت الخليقة بالتحديد؟!
 لا أحد يهتم.
ومثلما يحدث في كل وقت وفي أي وقت، في كل مكان، وأي مكان، لم يكن حمل هذه المرأة الذي تبدأ به وقائع الرواية، مختلفا عما حدث لملايين بل بلايين البشر.
كم إمرأة حملت وأنجبت على مدار الزمن؟.. 
حملت المرأة، وأستعدت للإنجاب، كان الحمل طبيعيا، وجاء موعد الولادة، ولدت.. وجاء الطفل عاديا، لايختلف عن بلايين سبقوه إلى الحياة، أطلق صرخة معتادة تأتي مع كل مولود، كأنما هي إعلان منه لتسجيل وصوله إلى الدنيا..
هل كان يحتج على ولادته في هذا العالم؟!
أم هي أشارة لم يتنبه إليها أحد، أراد بها هذا المولود أن يعلن أنه ليس ككل السابقين؟!.. أشارة لم تصل. 
أم هي صرخة يعلن بها فرحته بالوصول؟..
فرحت الأم. وفرح الأب، المولود صحيح، الوزن مناسب، وكل شئ هادئ وسعيد في هذا البيت.. 
الأم أكثر سعادة بمولودها..
فهو باكورتها، وهو صبي، ذكر.
والأب غير مبال للأمر.. لايهمه إن كان مولوده البكر ذكرا أم أنثى.
وسعادته بوصوله عادية، أو هكذا أراد لنا أن نشعر.. فهو يميل إلى إخفاء عواطفه، ومشاعره.
بدأ يتهيأ لدوره الجديد كأب.. يشعر بثقل المسئولية.. يفكّر في ما سيكون عليه حال إبنه بعد أن يكبر ويصبح رجلا.. 
يفكر الأب أنه لايريد للإبن أن يعاني ماعاناه هو.. لا يريده أن يعمل في مهنته، ولا أن يتعامل مع إناس من النوعية التي يتعامل هو معها.
يريد أن يحمي إبنه من المتاعب التي كابدها..

آه.. يتذكر الأب أنه لم يفكّر في إسم لولده، يتشاور مع الأم.. يختلفان، ويتنازعان دون أن يتفقا على أسم محدد، فيضطرا لتأجيل التفكير في ذلك، والتشاور مع الأهل..عاتب الأب نفسه لإنشغاله عن إبنه.. 
"كان يجب أن أناقش وأفكّر مع الأم في أسم وليدنا، قبل أن يأتي، كان يجب أن نتفق على أسم ولد وأسم بنت، من قبل الولادة.
المسألة ليست سهلة.. لنفكّر فيها اذن بعناية".
مضى أسبوع، ولم يتم تحديد اسم الوليد.
ليس لأن الوالدين غير قادرين على التوصّل لإسم، لكن لأنهما مازالا مختلفان على ذلك، هي تفضّل أن تسمّي ابنها " شومان".
عشقها للموسيقى الكلاسيكية وراء الإختيار بالطبع.
وهو يفضّل أسم "بلال".
وميوله الدينية وراء الإختيار بالطبع.
مع الأهل والأحباب بدءآ الاحتفال بـ"سبوع" المولود، دون أن يكونا قد إتفقا على إسم له!.. هو يناديه "بلال" وهي تناديه "شومان"..! وسط إندهاش واستنكار الأهل والأحباب.
سمعا تعليقات غير سارة، فمن قائل أن غياب الأسم يضيّع هوية المولود.. ومن قائل أن عدم إطلاق إسم على الطفل حتى الآن يحمل في طياته  نذرا غير محمودة!

واقترح عليهما واحد من كبار العائلة أن يجريا قرعة لإختيار الإسم.
ورأت الجدّة العجوز، أم الأم، أن التسمية يجب ألا تؤذي المولود مستقبلا. قالت:
= الإسم الغلط سيترتب عليه عذاب ومعاناة لطفلكما.. حفيدي.
وربما يحقد عليكما عندما يكبر ويعاني من إسمه.
سألاها أن تقترح اسما مناسبا، قالت:
= الأسماء الجميلة لاحصر لها، يحضرني إسم يعجبني هو:
"بدر البدور".
- هذا إسم أميرة جميلة من "ألف ليلة وليلة".. هل تريدينه أن يكرهنا عندما يكبر ويعي ذلك؟!..
ردّد الأب محتجا.
قالت الأم:
- سأتخلّى عن اسم "شومان" لأنه فعلا يمكن أن يؤذيه في الكبر، وأحب أسم"بدر".. فيه نور وإشراق وكمال وسطوع ولون أبيض وضّاء، و..
وافق الأب على الفور، فـ "بدر" اسم له دلالة دينية ناصعة.
واكتمل حفل الـ"سبوع" بالتوّصل لإسم للوليد.
وتضمنت أغاني الأطفال الإسم، وتكرّرت عبارات:
              "يارب يا ربنا        تكبر وتبقى زينا
                يارب يا ربنا         تكبر وتبقى زينا 
                يـــا " بدر"         يا بدرنــــــــــا"

***


 بعد الحفل.. أخلد الأب للنوم، فلديه عمل في الصباح الباكر. 
و الأم من جرّاء التعب والإرهاق، نامت.
الوليد.. أصبح له اسم.."بدر".. ونام.
ونامت الجدّة أيضا..  
وبقت روائح البخور تلفّ المكان بعبق خاص، مُميّز و..غامض. 
كانت رشّات الملح في كل ركن من البيت تفسح الطريق لشئ ما، لايعرف عنه أحد شيئا.
وحتى بقايا روائح البخور ورائحة "المغات" والحبّات السبع، والإبريق المزيّن بالألوان.. والسكين.. بجانب الخضروات والماء والملح.. والغربال، والهون، كانت تشكّل مفردات تشيع روحا تستهدف مطاردة الهواجس، والمخاوف، وخزي عين الشيطان، وطرد النحس، والأخطار، والشؤم عن المولود الجديد..
 عمّ هدوء ثقيل بعد الضجيج الذي لم يشهد له البيت مثيلا منذ دخله الأب والأم عند زواجهما قبل مايقرب من السنة.
راح الجميع في سبات عميق.
النوم سلطان..
وكان"بدر" نائما في هدوء، في حلته البيضاء المائلة للزرقة اللطيفة، في الغربال، بجوار أمه.
بعد فترة قصيرة، صاح وبكى، ولم تستيقظ الأم، جاءت الجدّة، أخذته بغرباله ليبقى في غرفتها، ليريح الأم والأب.. وهنّنته لينام.
صحا الأب عند الفجر، وهيّأ نفسه للخروج دون أن يوقظ أحدا..
لم يتنبه لعدم وجود المولود إلى جانب أمه، فلم يكن يفكّر وقتها حتى في إبنه.. كان عليه أن يفكّر في شئ واحد فقط هوعمله.
مهموم هو بعمله..
ولم تستيقظ الأم إلا بعد الظهر..
أما الجدّة فكانت على موعد مع حدث غريب، استيقظت فجرا.. وأحست بزوج ابنتها وهو يتهيأ للخروج لعمله.. لم تقم من فراشها.. كانت جد متعبة من ترتيبات حفل"السبوع" والجهد المضني الذي بذلته في تحضير كل شئ.. وضجيج الصبيان والبنات.. واصلت النوم، ولم ُتفق إلا قرب العاشرة صباحا..
لاحظت بطرفة عين، أن الغربال بجوارها خال.. وأن"بدرا"- الذي اختارت هي أسمه- غير موجود!
"ربما جاءت أمه وأخذته إلى حضنها لإرضاعه".. قالت الجدّة لنفسها، اطمأن قلبها.. وعاودت النوم.
كانت الساعة تدقّ دقتها الثانية عشرة عندما أفاقت. 
لفت نظرها شئ رأت أنه غيرعادي، غير طبيعي.. ملابس الرضيع"بدر" ملقاة بإهمال فوق الغربال.
هل بدأت إبنتها تتكاسل.. وتهمل..؟.. قالت لنفسها، ثم تساءلت "لماذا لم تضع غيارات "بدر" في الغسّالة؟.. 
أم أن علىّ أن أقوم بكل عمل هنا؟"..
بضيق جرجرت نفسها واتجهت نحو غرفة نوم ابنتها.. وجدتها مستغرقة في النوم.
لكن"بدرا" ليس إلى جانبها!
خرجت بلا تفكير.. لفّـّت البيت غرفة غرفة.. وركنا ركنا، لا أثر للمولود الجديد الذي كان موضع حب وإقبال وحفاوة واحتفال كبير طوال أمس؟!
عادت تلقي نظرة فاحصة على غرفة نوم ابنتها.."بدر" ليس هنا.. وليس حتى تحت السرير.. لاصوت له.. ولا أثر!
أيقظت إبنتها بتعجّل وإضطراب.. وهي تصيح:
- أين"بدر"؟!.. أين حفيدي.؟!..
قامت الأم، وكأنها في أسر كابوس، لا تعي ماحولها.. تستمع إلى سؤال أمها، دون أن تتجاوب معه، نائمة أو شبه نائمة ماتزال.
= ماذا تقصدين؟.. لا أعرف، كان نائما في الغربال هنا بجواري.
- ليس في الغربال سوى جلبابه الجديد!
= ربما حمله أبوه معه إلى غرفة المكتب..
- لكن زوجك غادر مبكرا بالتأكيد ليلحق بعمله في موعده.
اتجهت المرأتان إلى غرفة المكتب.
كان هناك رجل لايعرفانه، رجل أكبر من الأب، يجلس في الغرفة.
أصاب الأم وأمها فزع إبيضّ له وجهيهما، واقشعرّ جسداهما.. تجمّدت نظراتهما، نشب شعرهما.. بردت أطرافهما، انقبض لسانيهما، وأصاب الغم قلبيهما فكادتا تهويان مغمى عليهما من وطأة ما رأتا..
رجل يجلس مسترخيا على الأريكة!..
من هذا؟!..
من أنت؟!
لاحظت الجدة أن وجه الرجل يشبه ابنتها.
ولاحظت الأم أن له ملامح من زوجها.
ولاحظت المرأتان معا، أنه رجل عار!
عار تماما، كما ولدته أمه!
وأنه كان يتسلّى بهز رأسه يمنة ويسرة على وسادة من وسائد الأريكة..
وأنه عندما شاهدهما، لم يأبه لوجودهما، واصل تسليته، يهز رأسه يمنة ويسرة ويبتسم ببلاهة.
لم تفق المرأتان من الصدمة إلا بعد فترة، وللعجب كان الرجل كما هو.. عاريا.. يتسلّى.
ولم يجب على سؤالهما.. والحقيقة أنهما لاحظتا معا، كونه لاينطق، يتلعثم ويتهته، ويهـّز رأسه، ويحرّك شفتيه ويؤرجح ذراعيه وصدره كله للأمام والخلف كطفل يحاول النطق، ولاينطق.
بشئ من التدقيق، لاحظت المرأتان أن عنق هذا الرجل الغامض مطوّق بأسورة، وكذلك معصم يده اليمنى.. هما ذات الأسورتين اللتين طوقتا بهما الطفل الوليد "بدر" ليلة سبوعه.. أمس؟!
وإن كانت أسورة المعصم مشدودة تكاد تعوق سريان الدم في العروق.
هل تكون لهذا الرجل علاقة بإختفاء"بدر"؟!..
ولكن لماذا يلبس أساوره؟!..
وكيف أستطاع إدخال إسورة المعصم في مكانها؟..
ولماذا كل هذا؟..
وأولا: أين ابننا"بدر"؟..
كانت المرأتان تلطمان خدودهما، وقد تجمّدت قدرتهما على أي تفكير أو تصرّف.
لكن الأم وجدت نفسها، بتلقائية غريبة، تأتي بالجلباب الأبيض الذي كانت أرتدته أمس لتخطو به فوق وليدها وهو في الغربال، سبع مرات..
بلا تفكير ولا تأن ولا تراجع، ألبست الأم جلبابها لهذا الرجل الذي بدا لها الآن طفلا ضخما، رجل/ طفل!
نظرت إلى عينيه، فنظر إلى عينيها.. وعرفت بقلبها أن هذا المخلوق الضخم الذي هو أكبر منها حجما وسنا، وأكبر حتى من حجم وسن زوجها، هو..هو. هي لاتصدّق، لكنه - كما يراه قلبها، من وراء عينيها- هو طفلها الوليد"بدر".
لم تصدّق الجدّة ما أعلنته عليها ابنتها توّا.. "ربما أصابت إبنتي حمى أو خرف مابعد الولادة، علمت وسمعت كثيرا عن هذه الأعراض".. حدّثت الجدّة نفسها دون أن تنطق.
  وانهارت تماما.. فتهالكت على مقعد قريب، مريح.
لم تتمالك الأم نفسها من إختلاط مشاعر الذهول والفرح، فتهالكت هي الأخرى على الأرض. 








                                              2

                                          من يقول مايعرف؟!  
                        ومن يعرف ماذا يقول؟!


عندما أفاقت المرأتان واحدة بعد الأخرى، حاولتا فهم ماجرى، دون جدوى.
قالت الجدّة أنها لاتصدّق أن يتحوّل المولود الرضيع الذي بدأ بالكاد يومه الثامن في هذه الدنيا، إلى رجل.. رجل عجوز؟!
في يوم وليلة؟!
رفضت تماما أن يكون هذا ماحدث.
فكّرت أن هناك لابد، مكيدة من نوع ما، جريمة ما.. مؤآمرة.
 "عصابات خطف الأطفال الرضّع وبيعهم للأجانب بآلاف الدولارات، تملأ أخبارها الشاشات.
لابد أن إحداها اندسّت بين الأطفال والأهل والجيران أمس خلال احتفالنا بسبوع"بدر" وانتظرت نومنا، وتسلّلت لخطفه، تمهيدا لبيعه".
هكذا فكّرت العجوز..
ودخلت المرأتان في جدل محتدم حول ماحدث، مضى معه وقت طويل، لم يقطعه سوى شعور الأم بالرغبة في إرضاع طفلها..
لكن أين هو؟..
قامت المرأتان في هلع تبحثان عن"بدر".. عن الرجل الذي كان هنا، وكانتا تتجادلان حوله،"الرجل الطفل" في عيون الأم.. و"الرجل المؤآمرة" كما تراه الجدّة.

قال لهما بواب العمارة أنه يتذكّر مشاهدة رجل كبير السن، يرتدي جلبابا أبيض..
= خرج من هنا، لا أعرف إلى أين.. 
كان يمشي ببطء شديد.. وكان حافي القدمين، ولم ينطق بكلمة، وابتسم لي، وكانت له نظرة طفل.. أتذكّر الآن، هذا شئ غريب!..
لكن لماذا تسألان عن هذا الرجل؟.. من هو؟.. ولماذا تركتماه يمشي حافيا؟..
من هو؟..
تردّدت الأم وأمها، وتلعثمتا، وحاولت الكبيرة شرح الموقف، مع التمويه على ماجرى، ففشلت.
قالت الأم الشابة، ساكنة العمارة، وقد أسعفتها مخيّلتها:
- كان درويشا طيبا حضر سبوع أبني"بدر" ليلة أمس، وبات عندنا  بعدما اشتدّ عليه التعب، وتأخّرالوقت، المهم يا"سرحان" هل تعرف كيف نستدل على طريقه؟.. نحتاج لبركاته..  
= ليتني أستطيع، على أية حال، سأحاول، سأسأل الأولاد، ربما شافوه وقت خروجه، كانوا جميعا يلعبون هنا أمام العمارة.  
قال"سرحان" البواب ما قاله، وهو جالس على أريكة خشبية لايتحرّك.
تحرّكت المرأتان.. إندفعتا نحو باب العمارة كما لو كانتا في سباق.

***

مضت معظم ساعات النهار دون العثورعلى أثر لـ"بدر"..
قاد بعض الأطفال أمه، وأمها، من أطراف"المعادي" حيث تقع العمارة، إلى أطراف"البساتين" حيث سار"الراجل أبو جلابية بيضا" كما سمّاه الأطفال.

منطقة المقابر، مخيفة لمن لايعرفها، ومخيفة لمن يعرفها.
مخيفة نهارا في نورالشمس القائظة، وليلا في قلب الظلام.
قبل أن يقترب النهار من نهايته، عادت المرأتان يغالبهما شعور مرير بالهزيمة والخيبة واليأس، الأم فقدت رضيعها، إبنها البكر، بعد اسبوع من ولادته.. وكانت في ليلة واحدة رأته وقد أصبح عجوزا!..
ثم تلاشى.. أختفى.. ضاع"بدر".. وضاعت أمه، راحت تولول وتهلّل، وتصيح في الصحراء بين "البساتين" و"المعادي":
- يا"بدر".. تعال..
أنا أمّك، لاتخف منّي.. لن أضايقك.. أنت خرجت من رحمي، وأنا أمّك..
أحبّك أيّا كان حالك.. أحبّك لأنني لا أملك إلا أن أحبّك.. لا أملك نحوك أي شعور آخر.
تعال يا"بدر".. أحضاني مفتوحة لك، أنا أمّك.. 
تردّدت أصداء نداءآت الأم، وشعرت برجع الصدى.. سمعت أصواتا منعكسة كأنما إبنها يردّ عليها:
= أنا"بدر".. يا أمّي.. أحبّك. لاتقلقي علىّ.
كانت الجدّة تبكي، تشعر بضياعين، الحفيد الذي ابتلعته الأرض. وأمه، الإبنة التي انكسر قلبها وتكاد تفقد عقلها.. بضياع ابنها البكر.
 
       ***

لايعرف الأب ماهو التصرّف السليم في هذه الحالة..
ولايعرف كيف يصدّق ماتقوله زوجته، وتؤيده أمها.. هتف في وجهيهما ساخطا فور إبلاغه بماجرى، وكان قد وصل لتوّه من العمل:
= لماذا لم تخطراني فورا؟.. ما العمل الآن وقد فات اليوم؟..
وماهي هذه الحكاية العجيبة التي تقولانها ولايمكن أن يصدّقها طفل؟!..
كيف لرضيع أن يتحوّل إلى عجوز في ساعات؟!.. عمري يقترب من الثلاثين ولم أصبح عجوزا، فكيف أنجب عجوزا؟!.. كيف؟
التقط أنفاسه، وأحس بإنهيار قدرته على التماسك، وكرّر:
= ماذا جرى؟.. قولا الحقيقة، لن أغضب لو عرفت الحقيقة.. لاتضيّعا الوقت في هذه الهلوسة، حتى نلحق بإبننا، وننقذه، إن كانت هناك فرصة بقت..
 أسامحكما على كل ماقلتماه، وسأنساه على الفور لو تشجّعتما وتماسكتما.. قولا الحقيقة، ولكما العفو الشامل.. نحن بشر نخطئ، ونسهو، ونكذب، ونسئ التقدير، ويمكننا أن نغالط ونكابر.. لكن بقدرتنا أيضا أن نتكلّم بصدق ونعترف بالخطأ، ونطلب المعذرة والمغفرة.. 
ماذا جرى حقيقة؟.. 
تركتما المولود فسقط من الشرفة.. من هنا في الطابق السابع، نسيتماه، اعتمدت إحداكما على أن الأخرى ترعاه، فسقط ومات.
وألـّفتما معا قصة العجوز والجلابية البيضاء، للتمويه، للتهرّب من المسئولية، لإخفاء تهاونكما وإهمالكما لإبني البكر.. إبني الوحيد.. أين إبني؟!..هاتا لي إبني الآن!
قلبي يتمزّق، أليست في قلبيكما رحمة؟!
إنهار الثلاثة!..
لفّهم الوجع والهمّ والألم والغموض، واليأس، والرعب.. والصمت المطبق.
نظرات قاسية تنبعث كشرارات حارقة من عيني الأب الباكية، ونظرات بائسة يائسة، باكية بحرقة من عيون الأم والجدّة.

       ***

ماذا جرى فعلا؟..
يبدو أن"بدرا" بدأ يشعر بالتحوّلات التي أصابت بدنه، وكيانه كله، منذ منتصف ليلة"سبوعه"..
هبّت في روحه شعلة ملتهبة، وكأنما هي نار مقدسة تنضج على وهجها كافة مكوناته وأعضائه وعناصر كيانه الإنساني، المرئية وغير المرئية، وكما في فورة البركان، فار كل شئ، ونضج واستوى، ماحدث يشبه عملاق من البلاستيك، مفرّغ من الهواء وكل شئ، وفي لحظة واحدة يمتلئ بالهواء وكل شئ آخر، فينهض كما طائر الفينيق.  
كانت بعض بقايا علامات الطفولة عالقة بكيانه وحواسه وغرائزه، في الساعات الأولى لنهوضه..
لايقوى مثلا على الكلام والنطق..
تعبيرات وجهه بلهاء. أو طفولية. أو صمّاء..لاتحمل أي معنى أو دلالة.
حركته بطيئة بليدة.. إستجاباته متردّدة وضعيفة، مهزوزة.. كأبله.
حتى نشاط أجهزته العصبية والعقلية وغيرها. كان مثل محرّك قوي، تعطـّل لفترة، ثم جاءته دفعة طاقة قوية، فاستعاد وتيرته ونشط معاودا طلاقته.
حدث هذا بينما كانت الأم والجدة تتجادلان حوله..
 فتحرّك، دون أن تتنبها، خرج من البيت، وجد نفسه في ساحة صغيرة وأمامه رجل وأمرأة وأطفال، توجهوا جميعا نحو المصعد، توجه معهم نحوه، وصلوا جميعا للطابق الأرضي ومشوا.. مشى خلفهم، مضوا في طريقهم.. ومضى هو.. لايعرف إلى أين!..
خارج العمارة، وقف قليلا يستطلع العالم المحيط.. وجد نفسه وسط ثلة من الصبيان والبنات.. مشى معهم، ومشوا.. حاولوا التحدّث إليه.. تضاحكوا معه، لفتهم أنه حافي القدمين.. ساروا خلفه.. يردّدون سؤالهم له:
- ما اسمك ياعم؟.. ما اسمك ياعم؟
= اسمه"أبو جلابية بيضا"..
ردّد أكبرهم وتحرّك يقود خطاهم في إتجاه"البساتين".. وفي الطريق تراجع بعض الصبيان والبنات وعادوا أدراجهم.. وبقى ثلاثة من الأولاد الكبار..
وصل موكب"أبوجلابية بيضا" إلى منطقة المقابر، كان الولد الكبير الذي يقود ماتبقى من القافلة متجها لزيارة عمته المقيمة هنا، ومعه ولدان آخران يصحبانه في العدو والغدو والرواح.
أما"بدر" فقد نسيه الصبيان الثلاثة لدى وصولهم ودخولهم الجبانة التي تسكنها العمة.










                                           3
	
                    هنا يلتقي الموت بالحياة
                    .. والحياة بالموت    



هنا يلتقي الموت بالحياة، والحياة بالموت، يتوحّدان، لاتكاد تعرف الفارق بينهما.. الأحياء في موات، جوع وفقر وقهر ويأس وبؤس.
 والأموات في حياة، يأتي إليهم ذوو القربى والأصحاب القدامى يزورونهم ويتذاكرون حيواتهم ويؤنسون وحشة قبورهم.
هنا وجد"بدر" نفسه.. وحيدا.
إنفضّ من حوله الصبيان الثلاثة، ونسوه. 
فكّر أن يمضي خلفهم، ويدخل وراءهم بيت العمة، المقبرة الكبيرة الفاخرة.. لكن شيئا ما في داخله بدأ يعمل بآلية خاصة به، تقوّي شعور الإستقلال والإختلاف، والتفرّد لديه. قرّر أن يعتمد على نفسه في قادم الخطى..
ظهرت عليه علامات النضج الأولية، وبدأ يشعر بأنه قادرعلى الكلام، لكن ماذا يقول؟.. ولمن يوجه كلامه؟..
شعر أن لديه ذاكرة، لكنها خالية خاوية.
لديه عقل.. لكنه لم يستعمله بعد؟!
 لديه قوة.. وقدرة على التحكّم في قوته، لو رآه أحد الآن سيظن أنه نوع جديد من الغوريللا!.. يحرّك يديه، وقبضتيه محكمتا الإغلاق، ويضرب بهما صدره بقوة.. مع إصدار أصوات عنيفة من فمه.
ويحرّك قدميه بقفزات عامودية لجسمه فوق الأرض.
ويأتي بحركة عجيبة، يهبط بوسطه لما يشبه وضع القرفصاء، وفي منتصف المسافة يهزهز إليتيه يمنة ويسرة، وماتزال قبضتا يديه تضربان بقوة وعنف ساحة صدره.
هل يحاول"بدر" التخلّص من الحيوان الذي ينطوي عليه، حتى لايبقى عالقا بكيانه سوى الإنسان؟.. أم العكس؟!
 مضت فترة من الوقت، إلى أن ظهرت سيدة ترتدي ملابس الحداد السوداء، وتغني أغنية عن الموت الذي تبدأ بعده الحياة..
أو الحياة التي هي تجربة ما قبل الموت.. الذي هو الحياة الأبدية.


قطعت غناءها عندما لمحته، اتجهت نحوه متسائلة:
= هل تبحث عن أحد هنا يا سيّدنا؟
- لا.
= هل أنت من هنا؟
- لا.
= تعال معي إذن..أحبّ أن يكون معي أنيس،هل تحبّ أنت أيضا الأنس ؟.
- لا..لا.. لامانع.
صحبته المرأة وتقدّمته إلى المقبرة التي تسكنها.. 
جدران ميتة وهواء مخنوق، وحياة في الموت، تفرض شعورا غريبا بالعزلة والوحدة والموت، إلا عندما تتحرك هذه المرأة الغريبة.. وتتكلم وتحكي عن حياة اسطورية وكلام عن الفناء والموت والحياة الآخرة والجنة والنار، وموت الروح وعبث الحياة وعظمة الموت وتخليده..
وحكمة زوجها ودراسته للمعتقدات المصرية القديمة وكتاب الموتى.. وكيف أن الحياة الحقيقية تبدأ بعد الموت.. وأنها حياة أبدية، هي سرّ تقديس المصريين للموت.

تسأله أن يتحدّث عن نفسه، وما أتى به إلى هنا..
يجد نفسه لأول مرة يتكلم ويروي، وكأنما يروي لنفسه، ليطمئن نفسه..
يقول أنه ولد منذ سبعة أيام قبل اليوم. 
وأنه يشعر الآن أنه في السبعين من عمره، كل يوم مرّ كعشر سنوات..
ويقول أنه لم يتكلّم مع أحد قبلها.. وأنه لم يكن يعرف الكلام إلا من ساعات قليلة.
ويقول أنه يشعر كما لوكان طفلا، وأن كل شئ جديد بالنسبة له، ولايتذكّر شيئا.. 
يقول أنه يعرف لماذا هو موجود في هذه الدنيا، يعرف حكمة الحياة، أمتلكها لحظة ولادته ويبدأ الآن إدراكها.. 
تسأله المرأة عن حكمة الحياة ومعناها، يسألها عن عمرها، تقول أنها تصغره بنحو عشر سنوات، يعلـّق متسائلا:
ومع ذلك تسألين عن معنى الحياة؟!
تقول أن حكمة الحياة لايعرفها كل من بلغ سنّا معينة، وأنها تعتقد أنها تعرفها، لكنها لاتعرف كيف تصفها أو تشرحها.. مع أنها كاتبة.
يسألها:
= ماذا كان دورك في هذه الحياة؟
- كنت أفكّر.. وأكتب. ومازلت أفكّر وأكتب.
= لماذا؟
- لأنني لا أعرف شيئا غير ذلك.. لأنني مشغولة بالمستقبل.
= مستقبلك؟..
- طبعا.. ومستقبل بلدي وناسي.. ومستقبل البشرية كلها.
= وماذا عن الماضي؟
- الماضي .. مقبرة كبيرة لمن يعيشون فيه، ولاينفتحون على الحياة الحاضرة، ولايقدّمون شيئا للمستقبل. الماضي لا معنى له لو لم يدفعنا للتقدّم..
= ومتى يشعر الإنسان أنه يعيش في الماضي؟..
- عندما لا يعود قادرا على تقديم شئ للحاضر والمستقبل، عندما يفقد الصلة بالحياة.
= أنت أنسانة غير عادية، ورأسك ملئ بالأفكار، فلماذا أنت هنا بين الموتى؟.. لماذا تعيشين في المقابر؟..
تضحك وتردّ:
- الموتى طيبون،هادئون، مسالمون، لاحقد لديهم، ولا هم هواة منظرة، ولا كذب ولا نفاق، وهم كرماء يسمحون لي بالإقامة في مقابرهم ويسعدون بصحبتي وأسعد بصحبتهم.
= ألم يكن لك بيت قبل سكنى هذه المقبرة؟..
- كان لي.. كان لي.
= وماذا حدث؟.. لماذا هجرتيه؟..
- لم أهجره، فقط تركته وجئت إلى هنا، مايزال موجودا.. لكنني أشعر براحة أكثر هنا.
= ما سرّ هذه الراحة؟..
- راحتي في صحبة حبيبي. زوجي.. هو هنا وأنا هنا معه.. منذ ورثنا هذه المقبرة ونحن نعدّها ونرتّبها، ونأتي إليها، ونستريح فيها، ونسكنها أحيانا، ونجد فيها ملاذا من بيتنا ومن الحي الذي نسكنه، ومن الضغوط والتوتّر والزحام والإختناق، والتشوّهات الأخلاقية والنفسية والعقلية التي أصابت  الناس.
وتواعدنا أن نعيش هنا سويا، إذا سبق أحدنا الآخر إلى الموت.. وهو سبقني، وها أنا ألتزم بوعد قطعته له.
تسكت وتستذكر زوجها، وتغيب في الذكرى.. ثم تعود لتسأله:
= أنت قلت كلاما عجيبا عن نفسك، ظننتك قلته إثر إرهاق أو تعب. أو ربّما ضيق بالحياة.
- أي كلام تقصدين؟
= قولك أنك مولود من سبعة أيام فقط.. وأن عمرك 70 سنة!
- هذه هي الحقيقة.
= لا يمكن!.. كيف يولد انسان قبل أسبوع، ثم يبلغ من العمر 70 سنة؟!
- لا أعرف..
= وهل تريدني أن أصدّق ماتقول؟
- لا يهمّني أن يصدّقني أحد.. 
= ماذا يهمك إذن؟  
- المهم أنني صادق.
= وما الفائدة إذا كان ماتقوله لا يُصدّق؟
- وكيف أبيّن لك وللناس أنني صادق؟..
= لا أعرف.. ولا أظن أن هناك وسيلة تجعلني أو أي أحد غيري، نصدّق هذه الخرافة.
- كيف تنظرين إلىّ إذن؟..
= أراك رجلا حار في حياته، وماضيه، فحاول إلغاءهما أو تجاهلهما.. بالإنكار، لكن ذلك ليس إمارة طيبة، فتجاهل الماضي خطر.. تماما كما أن العيش فيه خطر.
- وماذا عن انسان مثلي؟.. بلا ماض؟!
= بعد 70 سنة تقول أنك بلا ماض؟!
- هي 7 أيام في الحقيقة، واليوم هو الثامن!
= لنتجاوز هذه النقطة حتى لايتعطـّل حوارنا، وعلى أي حال فأنا أشعر بونس وجودك هنا معي.. لكن، هل تسمح لي أن أسألك: لماذا ترتدي هذا الجلباب؟.. هل هو تقليد شعبي؟.. أم تعبير عن معتقد ديني؟.. أم ماذا؟..
- أشكرك على شعورك نحوي، وأحبّ أن أكشف لك عن ذات الشعور نحوك، أنت – كما قلت لك بداية- أول أنسان أتكلّم معه!.. 
وسوف أتجاوز مثلك عن جدل الـ 70سنة.. وربما جاء وقت تكتشفين فيه بنفسك صدق قولي.. عموما، دعينا نتواصل.
أما عن هذا الجلباب، فهو ليس لي، هو جلباب أمي، أرتدته خصيصا للإحتفال بـ"سبوعي" ليلة أمس، وفي الصباح، عندما وجدتني على ما أنا عليه الآن، جلبته وألبستني إياه!
= أنت تحيّرني، وأنا عاجزة عن فهم ظروفك.. ولا أريد أن أدسّ أنفي في حياتك الشخصية، يكفيني منك مسرّتي بوجودك، وحضورك الإنساني.
وسأحاول أن أتقبّلك كما أنت، فأنا لا أجد في سمتك وهيئتك ما يجعلني أكـّذّبك.. 
لننتقل الآن إلى أمر يومي بسيط.. هل أفطرت؟.. أقصد.. هل تغدّيت؟..  هل تحبّ أن تتناول لقمة معي؟..
- أحبّ ذلك.
 
      ***

حاولت أن تتفادى التحديق في الرجل حتى لا تُشعره بالحرج، لكنها لم تملك القدرة على تجاهل غرابة ماترى..
منظره وهو يأكل مثير للفرجة، ولم تجد المرأة مفرّا من الفرجة على هذا الرجل.. 
بكلتا يديه يأكل كل شئ، أدوات المائدة التي وضعتها أمامه، كماهي، لم يقترب منها، لم يستعملها.. لا الملعقة ولا الشوكة ولا السكين. 
يملأ فمه بدفعات كبيرة من الأرز وكتل اللحم الكبيرة دون تقطيع أو تهذيب!.. وحتى طبق السلطة أتى عليه بالطريقة ذاتها..
لم يلق ولو نظرة واحدة إلي مضيفته، فقط يملأ كفه بالأرز ويلقم فمه.. يملأ كفّه بالخس والطماطم، أو يمسك بقطعة اللحم ويقذف بها إلى فمه.. ثم يصدر أصواتا مقززة، يتجشّأ بصوت عال. 
حاولت لفت نظره إلى يديها، وكيف تستخدم الملعقة في أخذ كمّية قليلة من الأرز، قبل أن تضعها في فمها، وكيف تستخدم الشوكة والسكين في قطع جزء من شريحة اللحم التي في طبقها، قبل أن تأكلها.
لم تتكلّم هي، ولم يتكلّم هو..
بعد لحظة قدّمت له كوبا وأتت بقلة وملأت الكوب ماء، لم يتناول الماء.
ملأت كوبها، وتناولته ووجهته نحو فمها، وشربت منه.
تابع تصرفها، وقلّدها، بدقة.
لفتت نظره إلى طريقتها في تناول الطعام.. بأن التقطت الملعقة فورا وملأتها بالأرز.. ووضعتها في فمها.
كرّر هو ما رآها تفعل..
بدأت تشعر بصدق ما رواه لها، وإن كانت لا تعقله.
استغرق تناول الطعام وقتا أطول بكثير من المعتاد، ووجدته يكرّر كل حركة تقوم بها، حتى عندما إنغرست نسيلة لحم بين أسنانها وحاولت إخراجها، فعل ماكانت تفعل!
قالت لنفسها أنه انسان عجيب.. 
انتهى تناول الغداء.. دون كلام. 
أخذت الأطباق وأدوات المائدة إلى الداخل، وأتت بعدة غسيل الأيدي، أبريق ماء في وعاء، وبدأت تغسل يديها أمامه، بالماء والصابون، ثم تجففهما بمنشفة.
وضعت الوعاء أمامه، وصبّت الماء من الإبريق على يديه، وكان قد كوّرهما، مثلما فعلت هي، وهكذا..
تمّ كل هذا دون كلام.
هي تفكّر وتتساءل مع نفسها، وهو يقلّد تماما ماتقوم به!
فكّرت أن هناك سرّ ما، وراء هذا الإنسان..
وقطع هو حبال أفكارها بقوله:
= هذه أول مرّة في عمري، أتناول الطعام.. لذيذ هذا الطعام.
سألته عن اسمه.. ولم تحصل على إجابة.. قال أنه لايعرف اسمه!
سألته: من أين أتيت؟.. من أي حي أو بلدة؟..
لم يعرف!
سألته:
= أين كنت قبل أن تأتي إلى هنا؟..
- كنت مع 3 صبيان نسير في الصحراء..
حاولت أن تفهم شيئا، قالت لنفسها، لاجدوى من كل هذا يا"سالمة"..يبدو أن الرجل على حق..
 لكنها تراجعت عن هذه الفكرة فورا..لا..لا.. ربما هناك سبب آخر.. 
من أدرانا، فقد يكون الرجل معتوها؟.. وردّت على نفسها ردّا قاطعا، كيف وهو الذي قال أنه يعي معنى الحياة؟!
كيف وهو الذي قال أنني إنسانة غيرعادية.. ورأسي ملئ بالأفكار؟!
الحقيقة هي أن رأسي الآن، ملئ بالأسئلة الحائرة.
سألها:
- هل ضايقتك..؟.. هل تريدينني أن أخرج من هنا؟
= لا..لا..لا، إنني سعيدة بوجودك، كنت فقط أريد أن أعرّفك بنفسي أكثر، كنت أرتّب أفكاري، اسمي"سالمة عمران".. وحياتي كلها قراءة وكتابة.. أكتب روايات..
وزوجي رحمة الله عليه، الدكتور"سعد الله وافي" كان استاذا في تاريخ مصر القديم..
وهو معنا هنا، مدفون في الغرفة المجاورة. 
هل صحيح أن غدوة الرز واللحم هذه كانت أول وجبة في حياتك؟! 
شعرت أن عقلها الباطن فرض على لسانها هذا السؤال الأخير، الذي قطع تسلسل حديثها.
اعتذرت، قائلة أنها لم تعد تسيطرعلى قواها تماما..هذه الأيام. 
هل تحبّ أن تشرب الشاي معي؟.. من عادتي أن يأتي الشاي بعد الغداء..
قامت وهي تواصل الحديث ودون أن تنتظر إجابة، أعدّت الشاي..
تناولاه على ذات الطريقة التي جرت مع الغداء..هي تشرب وهو يقلّدها! 

        






                             4


               الشاهد
               تحت السن القانونية


لا أثر لـ"بدر"..
لجأ الأب والأم ومعهما الجدّة، لكل الوسائل الممكنة للبحث عن وليدهم العجيب. ولانتيجة. الشرطة نظرت للموضوع باستخفاف، واعتبرت الرجل وزوجته وأمها مصابون بحالة نادرة من الهلاوس والجنون.
لأن الثلاثة سجّلوا في بلاغهم عن طفلهم المفقود، أنه كان في اليوم الثامن من عمره، وأنهم احتفلوا بـ "سبوعه" في الليلة السابقة.
وعندما طلب الضابط وصفا للطفل التائه أو المختفي، وربما المخطوف،
أعطوه أوصافا عجيبة:
أسمر. طويل نسبيا. شعره أسود مع أنه يبدو في السبعين من العمر.
يرتدي جلبابا أبيض جديدا مائل للزرقة. حافي القدمين.
توقـّف الضابط قليلا أمام عبارة"يبدو في السبعين من عمره":
- هذا وصف خاطئ، تقصدون أنه في يومه الثامن.
قالت الأم:
= نحن لاندري ماذا جرى له، لكننا أمس، في صباح اليوم الثامن، وجدناه وقد تحوّل إلى رجل ضخم، طويل وعريض، ويبدو في السبعين من عمره!
- ماذا تقولين؟.. كيف لطفل في يومه الثامن أن يبدو كرجل في السبعين؟!
هل أنت في كامل عقلك؟..
لحقته أمها بالقول:
= لايمكنك أن تصدّق مارأيناه أنا وابنتي هذه بعيوننا صباح أمس، أنا نفسي لا أصدّق، لكن هذا ماشاهدناه، سبحان الله في خلقه.
كان الأب موجودا لكنه لايتكلم، يكاد لايعي شيئا مما حوله، أصابه ذهول بالغ الحدة، أسكته تماما.
وعد الضابط أن يقوم ورجاله بعملية بحث فورية ودقيقة، وطلب منهم الإنصراف بطريقة ضايقت الأم.
لم يكن أمام الضابط سوى أن يترك هؤلاء المخابيل يتكلمون كيفما شاء لهم الكلام، ثم يضع البلاغ جانبا، ويتفكّر في ما أصاب الناس من تدهور في عقولهم، لايعرف له سببا، ربما الفراغ.
وربما دعاهم الشيطان لتلفيق محضر كاذب وعجيب، لسبب لايعرفه الآن، وسينكشف فيما بعد.
ليس في رأس الضابط مكان للتفكير في هذا الأمر الآن..

عندما عاد الأب وزوجته وأمها إلى البيت، كان"سرحان" البواب في انتظارهم على مدخل العمارة، وهتف لدى وصولهم:
- عندي أخبار.. اللهم أجعله خيرا.
ولم ينتظر ردا، واصل:
- سمعت أن أحد صبيان الحارة كان، مع عيال آخرين، في صحبة"بدر" لحظة خروجه من العمارة، وصحبوه معهم في الطريق، لزيارة عمته في"البساتين".
بحثوا عن الصبي.. وجدوه. استنطقوه. حكى. سألوه عن الطريق الذي سلكه. دلهم. وصحبهم إليه.
 سألوه: أين تركته؟..
قال: هنا.
وتوقف أمام مقبرة فاخرة البنيان تعيش فيها عمته.
= ما العمل الآن؟..
سألت الأم زوجها وأمها، وجاء الرد منهما معا:
- نذهب جميعا لقسم الشرطة.

مضى نصف ساعة أو أكثر وهم واقفون في غرفة البلاغات بالقسم، في انتظارعودة الضابط المختص بمتابعة بلاغ غياب"بدر".
جاء الضابط، حكى له الولد ماجرى، ووصف له"بدرا" تماما كما في وصف أهله له.
سُجّل كل ذلك في محضر، وقال الضابط:
= سوف نقوم بعمل التحريات، وربما نطلب منكم الحضور وقتها.
وانصرف الأب وزوجته وأمها والصبي وعمته التي صممت على الحضور معه للقسم خوفا عليه.
ألقى الضابط نظرة على أقوال الصبي، وتمتم:
- شاهد تحت السن القانونية.
 وقرر أن ينسى كل شئ.





















                                  5    
            
                            رجل عجــــــيب 
                            .. فاق كل خيـال



وجدت"سالمة عمران" في هذا الرجل العجيب، الذي لاتعرف أسمه ولايعرفه هو أيضا، صحبة مثيرة وممتعة للخيال. ومع أنه أنسان حقيقي، وليس من شخصيات الروايات التي أبدعها خيالها.. إلا أنه فاق كل خيال.. هكذا فكّرت..
فمن يقدر على أن يشطح به خياله إلى هذا الحد، فيقدّم لنا شخصية مثل هذا الرجل.. مولود منذ أسبوع، وعمره 70عاما!
عقله وفكره عقل انسان ناضج، وسلوكه وحركته، لحيوان بري..
ذاكرته خاوية، ومشاعره راقية، لكنه حافي القدمين.. يصدر أصواتا مزعجة ومقزّزة، لايعرف أشياء كثيرة في السلوك المدني.
ولا يعرف من أين جاء؟.. من هم والديه؟.. أين ولد؟.. ولا يعرف إلى أين يذهب؟.. وهي.."سالمة" لا تعرف إلى أين تذهب به؟.. هل تتركه هكذا في الطريق؟.. 
فكّرت أنها قد تُنشّط ذاكرته لو حكت له عن نفسها، وأفكارها ونشأتها، وأين ولدت ومن هم أهلها.. و.. و.. 
فكّرت أن تعطيه بعض ملابس زوجها التي تحتفظ بها، ليبدّل جلباب أمه، جاءت له بـ"شبشب".. وقميص وبنطلون..


رنّ جرس تليفونها المحمول. 
 قفز الرجل من مكانه، وقف على الأرض وراح يتقافز عموديا..
أجلسته على الأريكة وردّت على المتكلّم، وتحرّكت نحو الداخل وهي تواصل الحديث. بعدها أغلقت التليفون، وعادت.
ألقت عليه نظرة شاملة، ثم قالت له:
= نحتاج لأن نعطيك إسما..
- ماهو؟..
= ماذا تفضّل؟
- لا أعرف!
= إبني تحدّث إلىّ الآن، ولما حكيت له عنك، سألني عن إسمك، لم أقل له أنه لا أسم لك، أو أنك لاتعرف اسمك، لوفعلت لظنّ بي الظنون.
قلت أنني سوف أسألك عن إسمك، والآن هو قادم إلى هنا، ومعه زوجته، وعلينا أن نعطيك إسما.. بسرعة.
مارأيك في"ونس"؟.. هذا الإسم يعطي صورتك، كما أراها.. مارأيك؟..
- جميل.."ونس".. إسمي"ونس"!
 لاحظت أنه يتوجّع، يمسك معصم يده اليمنى بيده اليسرى، ويحاول جذب شئ ما.. ويتألم.. اقتربت فوجدت أسورة تلفّ معصم يمناه، قال:
- أسورة"السبوع"!
جاءت بمقص وقصّتها، نظر إليها بعيون طفل، شاكرا.
وأشار لها إلى أسورة أخرى تلف رقبته، وهز رأسه بسعادة، وفرح..
= وهذه أيضا أسورة"السبوع".. أليس كذلك؟..
- صح.
= وماذا تذكر من"السبوع" أيضا؟..
- صوت الهون.. ضجة قوية.. ورائحة البخور.. وصراخ جدتي:
إسمع كلام أمك، لاتسمع كلام أبيك.. إسمع كلام أمك، لاتسمع كلام أبيك!

***

- من قال أننا معترضون على حياتك هنا؟.. نحن فقط نريدك أن تمضّي بعض الوقت معنا.. ومع أحفادك، هم يحبّونك، لكن لا يحبّون المقابر.
= يا"سامح".. أنت لاتعرف معنى بقائي هنا أطول وقت ممكن، أنا هنا –كما قلت لك مرارا- مع"سعدالله".. والدك، وعدته ووعدني أن من يبقى فينا حيا، يبقى هنا حتى لاينفصل عن الآخر.
مع أن الحديث جرى بين"سالمة" وابنها، في الغرفة المجاورة، إلا أنه كان مسموعا، فغرف المقبرة ضيقة، و"تهاني" زوجته جالسة وحدها مع "ونس" بلا كلام ولا حديث.
هو يختلس النظر إليها، وهي تختلس النظر إليه.
بعيون طفولية يبتسم عندما تلاحظ نظراته، وبتصّنع تأتي أبتسامتها، عندما يضبط نظراتها المصوّبة إليه خلسة.
لم يتعارفا بشكل كاف، قالت"سالمة" وهي تقدمه لـ"سامح":
= هذا هو"ونس" الذي حدّثتك عنه. 
وكان"سامح" قد أخبر زوجته، باستياء، بعدما أنهى مكالمته مع أمه، أن في المقبرة.. رجل!..
رجل لاتعرفه أمه، ولا تعرف أسمه، وجدته على الباب منذ ساعات، واستضافته في الداخل، وأخذت تتسامر معه، حتى أنها دعته لتناول الغداء معها؟!
كان الرجل الغريب جالسا أمام "تهاني" مرتديا قميصا أبيض قديما،  وبنطلونا وجدت صعوبة في تحديد لونه.. هل هو بني أم أصفر أم بيج؟.. فهو قديم جدا.
أحسّت أن الرجل غير مستريح في ملابسه، أو ربّما يعود شعوره بعدم الإرتياح إلى تواجده في مقبرة. فهو غير مستقر في جلسته، يكثر من الحركة والتململ..لا يهدأ..
- ما أسمك؟
فاجأها الرجل الذي قدّرت أنه على مشارف السبعين، بالسؤال.
="تهاني".
أجابته بإيماءة تقطع بعدم الرغبة في الكلام.. تجاهل ذلك وعاد يسأل:
- وماذا تفعلين في هذه الدنيا يا"تهاني"؟
= أنا زوجة الدكتور"سامح وافي" ابن الأستاذة"سالمة".
- أقصد ماهي وظيفتك؟ 
= آه.. أنا مديرة حضانة أطفال"المعادي".
- وهل عندك أطفال؟..
= عندنا 165 طفلا وطفلة.
ضحك"ونس".. فارتفع صوت ضحكته عاليا صاخبا، مثيرا للدهشة.. 
والحقيقة أن "تهاني" شعرت بالخوف أكثر من شعورها بالدهشة.
هدأ صوت ضحك"ونس".. بوتيرة تدريجية، متقطعة، من أعلى درجة إلى أقل، إلى أقل، فأقل.. إلى أن تلاشى.
ثم:
- أقصد الأطفال الذين أنجبتيهم.
= آه.. ثلاثة أولاد وبنت. 
عادت"سالمة" وابنها، من الغرفة الداخلية، وجلبت معها بعض الحلوى والمرطبات..
وبدأ"سامح" يفكّر في ما يمكن عمله للتخلّص من هذا الرجل الغريب..
يعرف أن أمه ربّما تبقيه هنا، توظـّفه حارسا على المقبرة، كما لمّحت كلماتها عنه، ويرغب هو، لسبب غامض، في إبعاده من حول أمه.. سأله:
= وماذا أتى بك إلى هنا ياعم"ونس"؟..
- لا أعرف.
= من أين جئت؟..
- لا أعرف.
= يعني، هل كنت في"المعادي".. أم جئت من طريق"صلاح سالم"؟..
- "المعادي". 
= إذن فسنأخذك معنا بالسيارة لنوصّلك، في طريق عودتنا، نحن نسكن هناك أيضا.. قرب "القمر الصناعي".
كانت"سالمة" قد أتفقت مع"ونس" على ألا يذكر حكاية الـ"سبوع" والـ70 سنة أمام أبنها وزوجته، حتى لا يسبب المتاعب.
وخشيت أن يتطرّق الحديث إلى هذه النقطة، فسارعت بالقول:
-"ونس" لديه أقارب هنا، وهو كان في زيارتهم، وسيعود ليبيت عندهم، هذا المساء، نظرت إليه وغمزت وهي تقول: أليس كذلك؟.. 
فغمز مثلها قائلا:
- فعلا.. فعلا.
فشل"سامح" في إقناع أمه بأن تعود معه هو وزوجته، إلى"المعادي" لزيارة أحفادها، ولتبقى معهم فترة من الزمن، تعمّد عدم تحديدها.. كل مانجح في الحصول عليه هو وعد منها بأن تزورهم في وقت لاحق.. بعد أن تنتهي من كتابة روايتها الجديدة، قالت أنها في شوق لرؤية أحفادها، وأضافت:
= يكفي أنني محرومة من رؤية بقية أحفادي الآخرين في الكويت والجزائر، والمانيا وفي أمريكا.. آخر الدنيا،.
ضحك"سامح" متأسيا وهو يذكّر أمه: 
- لاتنسي أنك ترين أحفادك المقيمين في آخر الدنيا، كما تقولين، أكثر ممن هم هنا في"المعادي" في آخر الشارع..
فهم يأتون مع والديهم كل سنة من أمريكا والمانيا والكويت والجزائر، وأنت تسافرين إليهم أكثر من مرة كل سنة..
هل أولاد وبنات"كمال" و"نوال" و"جمال" و"آمال" و"منال" و"سماح" أحب لك من أولادي يا أمي؟! 
نظرت"سالمة" لإبنها بعيون تطلب العفو.. وقالت:
= سامحني يا"سامح".. أنا مقصّرة في حقكم، أنا أحبّ كل أولادي وبناتي وأحفادي بدرجة واحدة، لكن ربّما وجودكم بجواري يجعلني أشعر بقربكم مني.. ويمكنني أن أراكم في أي وقت، اعذرني ياولدي..
وأعدك وأنت يا"تهاني" بتمضية فترة طويلة عندكما، مع أحبابي"يسري" و"ياسر" و"أيمن" و"إيمان".. 
                
           ***

تحرّكت سيارة الدكتور"سامح" في الظلام، لم يكن هناك سوى ضوء مصباح حمله"ونس".. وعاد به خلف"سالمة" بعد اختفاء السيارة في قلب الظلمة الحالكة.
فكّرت"سالمة" في أمر هذا الرجل العجيب، وكيف أنه دخل قلبها واطمأنت لوجوده.. رجل طيب.. أقرب إلى طفل في سلوكه، رغم رجحان عقله الظاهر.
وارتسمت على وجهها المتماسك الذي يشي بجمال عتيق، علامات سرور، فقد مرّت الأمسية بسلام، ولم يحدث من"ونس" ما يفتح أمام"سامح" مجال التوجّس، والإصرار على التخلّص من هذا المخلوق الطيب.
ولم يفتها شعور الأمان، الذي تستغرق فيه الآن.. في هذا الليل الدامس، المخيف، يمسك"ونس" المصباح، ويمضي خلفها، كظلها.. أو ملاكها الحارس.
تذكّرت الآن أنه لم يكن يرتدي شيئا تحت جلباب أمه، عندما بدّلته له بهذا القميص الأبيض، والبنطلون الأصفر!
أمس كان يوم سبوع"ونس"..
 قالت لنفسها وهي تنتزع ابتسامة من قلب إحساس سحري غامض يحيط بهذا الرجل.
تركت لخيالها أن يساعدها في استيعاب حكاية الرجل، وقررت أن تغامر، وتتركه يبيت هنا، في غرفة من الغرف الأربع.. رجل طيب، وصادق..
قالت لنفسها وهي تنظر إليه وقد وضع المصباح جانبا وجلس إلى جوار شاهد مقبرة زوجها الراحل في مدخل الحوش.. كان التعب قد حلّ به فنعس. أتت بخبز وجبن وعسل وعصير برتقال، وأيقظته من غفوته الخفيفة، تناولا العشاء، وتسامرا قليلا.
بدّلت له ملابسه بجلباب أبيض، وأعدّت له فراشا، وضعته فيه وغطته، كطفل.. وأطفأت النور، ودعت له بأن يصبح على خير.. وغادرت إلى غرفتها.
لم تنم، ولم تطفئ النور.. جهّزت لنفسها فنجان قهوة، وجلست إلى أوراقها على المكتب، وبدأت تفكّر.. ثم، حاولت معاودة الكتابة..
 
                ***

 ساورت"سامح" مخاوف من أن يحدث لأمه شئ ما..
أصبحت تكثر من البقاء في المدافن.. وحدها، في الفترة الأخيرة، وكنا نشكو من ذلك، والآن، ظهر لها هذا الـ"ونس".. كيف لها أن تثق في رجل لاتعرف عنه أي شئ؟!.. 
ماذا تراك فاعلة يا أمي؟..
ألم يكفك أن أصبحت بطلة وصلات النميمة في أوساط المثقفين، يرددون بوقاحة أقاويل سخيفة عن "عودة الشيخة لصباها"؟!
ألا يكفينا ما يتردّد بين النقاد والكتّاب في جلساتهم الخاصة، وينقل بعضه في صياغات مختلفة بين سطور الصحف، عن الموضوعات والأجواء والشخصيات الغريبة التي تختارينها لرواياتك، وكيف أنها تعكس هواجس حسّية عالية وشبقا ومراهقة متأخرة، وغير ذلك من كلام المثقفين المهذب؟!
ماذا الآن؟..
سمعتي الأدبية كطبيب وأستاذ طب، في خطر..
أحيانا مايأتي إلى عيادتي من يلمّحون في أحاديثهم إلى أنهم سمعوا عن روايات والدتي"سالمة عمران" لكنهم لايمكن أن يدخلوها بيوتهم..
فلديهم مراهقين و مراهقات، وهم يخافون عليهم من هذا النوع من الروايات.. 
قال لي أحد زملائي في الجامعة، أنه يقرأ روايات أمي، ليعرف المزيد عني وعن البيئة التي نشأت فيها!
ماذا في جعبتك يا أمي؟!
تعرفين أنني لا أقرأ رواياتك، ليس لأنني أشعر بالحرج والخجل مما تحتوي عليه، فهذا عرفته من قراءة بعض ما يكتب عنها، ومن كلام الناس، لكن السبب الحقيقي هو في ميولي الشخصية، فأنا بطبعي لا أحبّ القراءة، وخاصة القصص والروايات، والشعر وكل هذه"الهجايص".. أنا رجل علم وعمل.. طب وجراحة، عقل ومنطق، مقدّمات ونتائج، أشياء ملموسة وواضحة وحقيقية: 1 + 1 = 2.
لا أعرف، في الأدب والقصص والروايات..عندكم، كم يساوي واحد + واحد؟! .. أم هو واحد + واحدة؟!
حاولت مرة أن أتحامل على نفسي وأقرأ رواية كتبتها أمي..
من العنوان أحسست بالنفور:"صائد العذارى"..
تجاوزت ذلك.. قلّبت الصفحات قبل أن أنغمس في القراءة، وجدت نفسي وسط زحام من الشخصيات المريضة والمرتبكة والمعـّقدة والمتحلّلة أخلاقيا، والضائعة والواقعة تحت تأثيرالشهوة، والمحرومة من الحب.. 
أحسست أنني في عيادة نفسية، وليس رواية أدبية.
قلت أنه لايحق لي إصدار الأحكام بهذه الطريقة العشوائية، وكطبيب لابد من تشخيص دقيق للحالة، حتى يمكن وصف الدواء أو أسلوب العلاج.
وفـّرت من وقتي المزدحم وقتا كافيا، وتفرّغت لفحص الرواية، أعجبتني بعض اللقطات والملاحظات والوصف، وحتى تقديم ورسم بعض الشخصيات والأماكن والمواقف.
تذكّرت أنني أسمع عن كتّاب كبار، عالميين ومصريين، لكن لا أعرف أعمالهم سوى تلك التي كانت مقرّرة علينا في المدرسة، وكنت أكره حصص اللغة العربية والنصوص.
وجدت أن أمي كاتبة كبيرة، لكن الرواية مليئة بالجنس، والحرمان من الجنس.. وكل الشخصيات تقريبا، مصابة بخلل ما، مريضة.
ولم أفهم ما تريد الرواية أن تجعلنا نشعر به.. أو نصل إليه..
هل تكشف لنا أمراض المجتمع والناس؟.. هل تثير قضية العنوسة وتكشف أسبابها؟.. وربطها بتخلّى الدولة عن مسئولياتها؟.. وتدهور حال المجتمع؟.. هل تستدرج القارئ في هذا الموضوع لتغرقه في وقائع ومشاهد وهواجس جنسية؟.
لا أعرف فأنا لست ناقدا، ولست حتى من قرّاء الأدب والقصص والروايات.
كل ما أعرفه أنني شعرت أحيانا، بخجل حقيقي، من أن كاتبة هذا الكلام هي .. أمي!
فهل لهذا يتردّد عنها مايتردّد؟!
وتابعت أخبار هذه الرواية بالذات، فعلمت أنها لاقت إقبالا كبيرا من القراء، وبعض النقاد.. وطبعت منها أكثر من طبعة، فقلت لنفسي ربما أن العيب ليس في أمي وليس في الروايات التي تكتبها، لكن العيب فيّ أنا.. فأنا حمار، عندما يتعلّق الأمر بالأدب.. والشعر والروايات.
وربما أن أمي أدرى بما تفعله، وتكتبه.. فما لي أنا بها، هذه شئونها.
الغريب في الأمر أنني كنت أقرأ رواية"صائد العذارى" دون علم زوجتي.. لاحظت ذلك على نفسي، وكنت في منتصف الرواية تقريبا.. قلت سأرويها لها عندما أنتهي من قراءتها.. وأكملت، ولاحظت أنني بعد نحو30 صفحة بدأت أتعلّق بالرواية، كنت أريد أن أعرف ماذا سيحدث لبطلاتها وكيف ستنتهي مآسيهن؟..
انتهيت من القراءة، ولم أجد أنني قادرعلى التحدّث عن ماقرأته لزوجتي.. خفت أن تطلبها لتقرأها بنفسها!
لم تكن"صائد العذارى" آخر روايات أمي، ولا أولها، قبلها خمس روايات، وبعدها هذه التي تكتبها الآن ولم تنته منها بعد..
وهل ستنتهي وقد وقعت في هيام"ونس"هذا؟!





































                                    6
                                    
                 طفل كبير يريد أن يلعب.. 
                 لكن.. بماذا يلعب؟..     

  

="ونس".."ونس".. أنا أسمي"ونس"!
حاول الرجل التسلّي بتكرار ترديد أسمه، قفز من الفراش في اللحظة التي شعر فيها بإبتعاد"سالمة" عن الغرفة التي تركته فيها لينام..
لم يجد في نفسه رغبة في النوم.. كان كطفل شقي، يتقافز سعادة وفرحا، لأنه أصبح وحده، حرّا في ماسيقدم عليه، فلا أحد يراقبه ولا أحد يتدخّل في شئونه، لا أحد يعلّمه كيف يأكل ويشرب، طفل كبير يريد أن يلعب.. 
لكن.. بماذا يلعب؟..
ليس حوله شئ يلعب به.. السرير والدولاب والمنضدة.. و.. راقب المكان وفتـّشه بعينيه.. بحثا عن تسلية، لعبة ، مغامرة صبيانية..
ماهذا الصندوق؟..
دارت عيناه دورة كاملة داخل الغرفة، تمسح كل جدار وكل قطعة أثاث، وكل شئ.. وتوقفت عن الحركة.. ثبتت على شئ لم تستطع إستيضاح كنهه، صندوق.. كتلة سوداء موجودة فوق الدولاب.. ترى ماهذا؟!
هل سيجد فيه مبتغاه؟.. يريد أن يلعب..
لم يتمكّن من الوصول إليه بيديه، وليس هناك ما يعتمد عليه، ليصعد، أو يرتفع قليلا ويأتي بهذا الصندوق الغامض..
فكّر لحظة..
وبخفّة تامة تمكّن من نقل المنضدة الصغيرة من جوار السرير، إلى واجهة الدولاب. دون أن يحدث صوتا، صعد فوق السرير، ووقف، وانتقل بقدم واحدة إلى المنضدة، أتبعها بالثانية.. وأمسك بالصندوق بكلتا يديه، وأخذه معه، وعاد بقدم واحدة إلى المنضدة، تلتها الثانية..
ثم إلى السرير.
التقط أنفاسه، ولاحظ أنه لم تصدرعنه أي أصوات مرتفعة، ومعنى هذا أنه- كما فسّر لنفسه - بدأ يتحكّم في بعض سلوكياته..
هو الآن جالس على السرير، في منتصفه، وأمامه الصندوق الأسود، ولكثرة ماسمعه يوم الـ"سبوع" من هتافات: اسمع كلام أمك، لاتسمع كلام أبيك.. وهو الذي لا يتذكّر أنه رآى أباه، يتذكّر الآن وجه أمه.. 
ويسمع صوتها هاتفا..
-"تعال.. أنا أمك، لاتخف.. تعال لأضمك". 
بحركة عفوية منفعلة، ضربت قبضة يده غطاء الصندوق الأسود، انفتح.. وانفجرت منه أشياء تناثرت في الهواء، ثم عادت تهبط ببطء، وتتهادى كمظلات تهبط إلى أرض مهجورة.
أوراق ولعب أطفال وأقلام وأدوات زينة وصور وبطاقات دعوة لمناسبات.. تذاكر سينما.. إعلانات.. قصاصات صحف ومجلات..
كراسات مدرسية وشهادات.. أغلفة كتب.. محبرة فارغة.. تماثيل من خشب.. حدوة حصان صغيرة من البلاستيك.. قصاصة شعر.. أوراق لعب، وعلب سجائر قديمة، و.. و.. 
أحدث إنفجار الصندوق الأسود جلبة، انتبهت لها"سالمة" وانقطع معها حبل تواصلها مع الرواية التي تكتبها.
في الوهلة الأولى تصوّرت الصوت قادما من جهة الباب، وأن لصّا يحاول دخول المكان، فهرعت إلى"الشومة"- عصاها الغليظة التي تخفيها تحت كرسيها- وبيديها الإثنتان أمسكت بها في وضع الإستعداد، متجهة نحو الباب، لكن الضوء الصادر من الغرفة الرابعة، جذبها فأتجهت نحوه.. كفراشة.
أصاب الرعب الرجل عندما فوجئ بـ"سالمة" ممسكة بكلتا يديها بالعصا الغليظة، جاهزة للضرب.
بحركة عصبية لا إرادية اندفعت كفاه وذراعاه لتصنع معا حاجزا لحماية وجهه.. وكيانه كله، وتشنّجت كافة عضلات جسده.
وهتف بصراخ متحشرج: لا..لا..لا.
قالت"سالمة" وقد تبدّلت قسمات وجهها، تدريجا، من الخوف.. والتأهّب، إلى الإطمئنان والتعجّب، وألقت"الشومة" جانبا:
= هو أنت إذن.. ظننتك في سابع نومة.. ماذا أقلق بالك؟..
هدأ"ونس" بعد أن أعاد ترتيب ذهنه.. وقال:
- لا أعرف.. لم أجد لديّ رغبة في النوم، كرهت أن أزعجك.. وظننت أن في هذا الصندوق ما يسلّيني.
- لا..لا..لا.. لا تقرب هذا الصندوق! 
قالت باندفاع حاولت به أن تحمي مخزن أسرارها وذكرياتها البعيدة، قبل أن تلاحظ تناثر محتوياته على السرير و في كل أركان الغرفة..
- ماذا فعلت بالصندوق؟.. حياتي كلها في هذا الصندوق. 
لا أسامحك على فعلتك هذه .. لن أسامحك.. 
ردّدت بصوت صراخ مكتوم، وهي تدور داخل الغرفة بعصبية وتشنّج، تلتقط أشياءها، وتعيدها إلى مكانها داخل الصندوق، دارت ودارت، مرات ومرات، حتى اطمأنت لعودة كل قطعة، جمعت ماكان موجودا فوق السرير، وإلتفّت حول نفسها وهي تلتقط ورقة من هنا وقطعة عملة معدنية من هناك..
واضطرب"ونس" وهو يقرأ على وجهها ومن حركتها الهلعة، وكلماتها الحادة له، معنى التوتّر والضيق.. خاف أن يغلبها إلإنفعال فتحكم عليه بالطرد فورا من جنتها.. فروى لها ماجرى، تماما كما جرى.
= والآن ألم يحن موعد نوم الصغار؟..
- الصغار؟.. وهل هنا صغار؟.. أين هم؟
= ألست تؤكد لي أنك مولود منذ 7 أيام؟.. 
- وهل تعدّينني من الصغار؟.. ألم أقل لك - أيضا- أن عمري هو 70 عاما؟!
= وهل تظنني أصدّق؟..
- وهل أنا من الكاذبين؟
= كما اتفقنا يا"ونس".. الأفضل أن نضع هذا الخلاف جانبا.. قالت وهي تحاول الإلتفاف على الموقف، لاتريد أن تصطدم به، لاتريده أن يمضي.. أصبحت متعلّقة بهذا الرجل الخيالي.."رجل فاق الخيال".. قالت لنفسها، وهي تعاود الحديث:
= مادام النوم يجافي عيونك، لماذا لاتأتي إلى حجرتي؟.. أعدك ألاّ أفتح سيرة السبوع والسنين السبعين ثانية.. عندي لك حكايات تسعدك وتؤنسك.. تعال يارجل.
    
حاولت حمل صندوقها الأسود معها، كان ثقيلا.. لم تتمكّن من حمله وحدها، ساعدها الرجل أولا، ثم حمله عنها وتقدّمته هي نحو غرفتها.
على كرسي في ركن الغرفة كانت هناك أوراق وكتب، رفعتها ووضعتها فوق ثلاجة صغيرة جوار المكتب، ودعته للجلوس عندما دخل الغرفة خلفها حاملا الصندوق الثقيل.. إرتبك، أين يضع الصندوق، أشارت له فوضعه فوق الثلاجة.. جوار الكتب والأوراق. 
جلس، وجلست هي إلى المكتب، ثم قامت وسحبت كرسيها وجلست في الزاوية الأخرى، فأصبحا متواجهان جوارالثلاجة الصغيرة والصندوق.. فتحت الثلاجة. أخرجت منها زجاجة، وقدّمت له كوبا من عصير الفواكه المخلوطة.. ولم تأخذ لنفسها شيئا.
سألها:
- وأين كوبك يا.."سالمة"؟..
أدهشها أنه نطق اسمها لأول مرة، نطقه كمن يعرفها من زمن بعيد..!
= أين الكوب الذي ستشربين منه؟..
- آه.. لا ليست لديّ رغبة في ذلك الآن، ربما أشرب شيئا آخر بعد قليل، المهم، كنت أريد أن أسألك: مارأيك في"سامح" إبني و"تهاني" زوجته؟.
= لا شئ.. لم أتعرّف عليهما بما يكفي لأن أقول رأيي.
- صحيح، أنت على حق..
= مارأيك أنت؟..
- في ماذا؟
= في"سامح" و"تهاني".
-"سامح" هو أصغر أبنائي السبعة، لكنه أكثرهم حرصا علىّ وإنشغالا بي، وربما لأنه الوحيد الذي بقى في مصر، فهو مهموم بي أكثر، بعد وفاة أبيه..
ومشكلتي معه هي أنه لايقرأ، ولايحب القراءة سوى في مجال عمله، حتى الجرائد لا يقرأ فيها إلا مايهمه.. وهو لايقرأ الأدب والروايات.. حتى رواياتي، لايقرأها.. ولذلك يعتقد أنني أضيّع وقتي فيما لاعائد من ورائه.
لم يقل لي ذلك أبدا بالطبع، لكن هذا هو شعوري عنه.
ماعدا ذلك هو إبن طيب وأب طيّب، وطبيب طيب، وأستاذ طب طيب.
= و"تهاني"؟
-"تهاني" ياسيدي.. ماذا أقول لك عنها؟.. إمرأة غبيّة، لا أعرف كيف ربط أبني"سامح" حياته بهذه البلهاء؟.. مع أنها تحمل شهادات تربوية، لكن الحقيقة هي أنها تستطيع بسهولة، أن تحصل على دكتوراه في.. الغباء!
- هذا حكم خطير.
= أنا لا أظلم أحدا، لكن آرائي قاسية، حادة، لا أحب البين بين.. وحكمي عليها مبني على خبرة ومعاملة، وما أعرفه عنها.. أضرب لك مثلا.. عندما تزوجها"سامح" لم أكن راضية عن إختياره لها، ولم يكن زوجي راضيا، لكنه ابننا المدلّل، آخر العنقود، ولم تكن لدينا عروس نرشحها بدلا منها..
  ولا أعرف سرّ تأثيرها القوي على"سامح" حتى الآن، لكنه يحبّها، وبالطبع لايرى ما أراه فيها، فإبني بالتأكيد لن يقدم على الزواج من إمرأة يعرف أنها غبيّة.
= حتى الآن لم تعطيني أي دليل على غباء"تهاني".
- الأدلة كثيرة.. يكفي أنها تربوية ومديرة مدرسة، ولاتقرأ، ولاتحب القراءة، لا في اختصاصها، ولا في غيره.
ذات مرة جاءت تشكو من أن"سامح" لم يعد يهتم بها، قلت لها أن هذا دليل على تقصيرك نحوه، إهتمي به يهتم بك.
سألتني يومها بغباء: وكيف أهتم به؟.. ماذا أفعل؟..
 كانت وقتها مشغولة بوظيفتها الجديدة، وبأولادها، وشعر هو بإهمالها له، وجاء يشكو، قلت له أنه أساء الإختيار من البداية، وذكّرته بأنني كنت ضد هذه الزيجة، لكن لامجال الآن للتراجع، كل ماعليك هو أن تقترب منها أكثر، فأنت أيضا مشغول بالكلّية والعيادة.. ونسيت البيت.
لكن لماذا أروي لك كل هذا؟..
توقفت"سالمة" عن الحكي، ونظرت إلى"ونس" فوجدته وقد غالبه النوم، فاستسلم له وهو جالس على الكرسي. 
 
                   ***

عندما استيقظت في الصباح، كان نائما في سريره الذي تركته فيه الليلة الماضية، نائم بالقميص والبنطلون.
لم تتمكن من تبديل ملابسه .. كان النعاس قد استولى عليه تماما، وبجهد تمكّنت من جلبه من غرفة مكتبها، إلى هذا الفراش.
قرّرت أن تتركه نائما، لتتمكن من القيام ببعض أشغال البيت.. أشياء تحتاج لغسل وأشياء تحتاج لترتيب.. قرّرت أيضا ألاّ توقظه، تركته ليستريح تماما، ويصحو في أي وقت يشاء.
وبينما هي تجمع مايحتاج للغسل من ملابس، وجدت جلباب السبوع، الذي جاء"ونس" مرتديا له، جلباب أمه، أبيض مائل للزرقة، مرّرت أصابعها على قماش الجلباب، فأحسّت بنعومة، تشمّمته فأتتها من بين ثناياه رائحة بخور قوية..
 في جيوب الجلباب، التي قلّبتها قبل وضعه في الغسالة.. تعثـّرت أصابعها بأشياء، أخرجتها.. كيس صغير من ورق السيلوفان ملفوف على خليط من الحلوى والحمص، وقطع الشيكولاته وورقة بلون أزرق سماوي مكتوب عليها بخط اليد كلمة واحدة:
"بدر".
وخرزة زرقاء.. وصورة مطبوعة على ورقة أخرى في حجم الكف.. يظهر فيها طفل رضيع تحمله، بسعادة بالغة، إمرأة شابة.. وتحتها كلمات قليلة بخط اليد:
"يارب ياربنا تكبر وتبقى زينا.. يا.."بدر"!
  
   تيقـّنت"سالمة" الآن من أن مايردّده الرجل الغامض، صحيح.
وبعد لحظة تأمّل عادت تقول لنفسها:
لا..لا.. ألا يمكن أن يكون في الأمر خدعة؟..
ألا يمكن أن يكون كل هذا مدبّرا؟.. حتي أنخدع وأقع في فخّ ما؟!..
ثم عادت تقول لنفسها: لكن.. دقيقة واحدة يا"سالمة".. هل نسيت أنك أنت التي دعوت الرجل للدخول؟.. ولم يطلب هو ذلك؟..
أنت التي كنت تبحثين عن أنيس.. وأطلقتي عليه إسم"ونس".
ساورتها حيرة، فهي لا تستطيع أن تصدّق حكاية السبوع والـ 70 سنة.. لكنها مع ذلك، تصدّق هذا الرجل الذي يبدو لها الآن أن أسمه"بدرا" وليس"ونس".
فكّرت في وسيلة تختبر بها حقيقة الحكاية، ماذا لو أطلعته على الصورة..؟.. هل سيتذكّر شيئا؟.. سيتعّرف على أمه مثلا؟!..
وهل يمكنني أنا الربط بين ملامح وجه الطفل الذي تحمله، وملامح هذا الرجل الذي أسمّيه"ونس"؟.. ألحّت عليها الفكرة، فقامت لتوّها وبيدها الصورة، أسرعت نحو الغرفة التي ينام فيها الرجل. تسلّلت في حركة بطيئة دون صوت. كان مايزال يغطّ في النوم، ووجهه مدفون في الوسادة.
غادرت الغرفة. ستعود بعد فترة. ربّما يكون قد تحرّك، وتغيّر وضعه. 
وانشغلت بالغسيل والتنظيف، والطبخ.. إنهمكت في كل ذلك فغابت عما يحدث حولها..

= هذا أنا..هذا أنا!
تعالى هتاف الرجل وصياحه وتهليله بفرح طفولي برئ.
كان يقف فوق رأسها تماما، وهي جالسة تعد بعض الخضروات في الغرفة التي تستعملها كمطبخ، أفزعها الصياح المفاجئ، وعندما وجهت نظرها نحوه، كان يحمل الصورة في يد، ويشير بسبّابة اليد الأخرى إلى الطفل الذي تحمله إمرأة شابة يفيض وجهها بالسعادة والإغتباط.
الآن لا أحتاج لدليل آخر.. هاهو قد تعرّف على صورته، قالت لنفسها وهي تستعيد توازنها بعد هزّة المفاجأة المزدوجة. 
سألته وهي تضع سبّابتها على الصورة:
- والآن.. قل لي، من هذه المرأة؟.. هل تعرفها؟
= أمي.. أمى.. هي أمي!
- هل أنت متأكد؟.. ما أسمها إذن؟
= وهل هناك انسان لايعرف أمه؟.. 
- واسمها؟.. ما أسم أمك؟..
اضطرب وجهه، وتردّد، واهتزّت أطرافه، وأغمضت عيناه، ثم.. تجمّد لسانه تماما، لم يعد قادرا على النطق.
- ألا تعرف اسمها؟!..
سكت، لايقدر على الكلام.. اضطرب.. ثم:
= لا.. لا أعرف.. لا أعرف!.. كيف لا أعرف؟! 
وانفجر الرجل في البكاء كطفل فقد لعبته الوحيدة، إلى الأبد.

            ***

"سالمة" أكثر إطمئنانا الآن، عمّا قبل.. قررت أن يبقى"ونس" معها، وأن تعتبره حارسها الشخصي وحارس بيتها / المقبرة. 
بعد الغداء، صحبته ليخرجا سويا في سيارتها، قالت لنفسها أنها لا يصح أن تتركه هكذا دون ملابس كافية، وخاصة الداخلية، ستشتري له حذاء جديدا وبعض الجوارب.. وماذا أيضا؟.. معجون وفرشاة أسنان، وأدوات للحلاقة.. ماذا أيضا؟ 
سألته عما يريد أن يحصل عليه أو يشتريه من السوق، وقبل ذلك عرضت عليه فكرة أن يبقى معها، وأن يكون مسئولا عن أمنها.
لم يعترض على شئ.. ولم يرفض شيئا. ولم يعرف ماذا يمكنه أن يطلب.
قالت:
- عندما نكون في السوق، سيمكنك أن تختار ماتريد. 
أجلسته في المقعد المجاور لمقعدها، وبينما همّت بالركوب من الجهة الأخرى، فوجئت به يقفز خارجا من السيارة!
- ماذا جرى؟..
= لا.. لاشئ.. إذهبي أنت، ودعيني أنتظرك بالداخل. 
- يجب أن تكون معي، فهناك أشياء سنشتريها لك وتحتاج لقياس، وأشياء ستراها وربما ترغب في شرائها.. لماذا ترغب قي البقاء وحدك في الحوش؟..
= لا أعرف.. أخاف من هذا الشئ.. 
قال بكلمات مقتضبة تكسوها نبرة خوف، وكان واقفا يشير إلى السيارة التي قفز منها لتوّه.
ضحكت"سالمة" وهي تردّد:
- هذه سيارتي.. أنا أركب السيارات طوال عمري، لاتخف.
= وأنا لم أركب سيارة طوال عمري!
بعد إلحاح منها، ركب، وهو مازال يتوجّس. ويتقلقل في مكانه.

      





























                              7

                   حجــرُ ما 
                   أُلقي في بــركتي




واصلت"سالمة" كتابة فصول روايتها، لكن شيئا ما جعلها تتوقف قليلا، وتعيد قراءة ماكتبته منها حتى الآن..
من عاداتها الخاصة أن تقرأ على نفسها بصوت مسموع ماكتبت..
ومن عاداتها أيضا أن تسجل ماتكتب أولا بأول على جهاز تسجيل، وتستمع إليه من وقت لآخر، وكثيرا ماتجد نفسها تعدّل في النص، ومسار الأحداث والحوار.. وتحذف أو تضيف أو تبدّل بعض ملامح 
الشخصيات، وسلوكياتها وتصرفاتها، أو الأماكن ومعالمها وإنعكاساتها على الأشخاص والحوادث.
واليوم.. ألقت بكثير من الصفحات والتسجيلات جانبا، ووضعت مخططا جديدا على أوراق مفكّرة جانبية، لتعديلات جوهرية على الرواية، التي لم تختر لها إسما بعد..
تضع لرواياتها عادة، أسماء مؤقتة، وعندما تنتهي من الكتابة الأولى تعطي نفسها مساحة كافية من الوقت للتأمل والبحث، والتوصّل إلى اسم أو عنوان نهائي، يحكمه ماسار إليه مجرى الرواية.   
الآن هي في حال لم يسبق أن أحسته أوعاشته، أو وصلت إليه..
تحاول أولا أن تستطلع كنه حالها وما آل إليه.. هناك شئ ما مختلف. لا أعتقد أنني"سالمة" التي كنتها قبل أيام قليلة مضت، شئ ما حدث.. حجر ما ألقي في بركتي. 
ماذا جرى لك يا"سالمة"؟!..
إنفردت بنفسها، وفتحت كل مسامها، وفتّشت عما جرى لها، فلم تجد سوى هذا الـ"ونس".
هل هو من بني آدم مثلنا؟!..
هل أتخيّله؟!
هل أصابني خرف الشيخوخة؟.. أم الزهايمر؟..
خيالي أصبح أقوى من وجودي.. وواقعي!
صحبة الموتى، ضربت عقلي في مقتل؟!
بحثي المضني عن موضوع يحرّك الخيال والواقع معا، لروايتي الجديدة، أوصلني إلى حافة الهاوية، خط التماس بين الإبداع العبقري والجنون المرضي؟!
يا"سالمة".. عودي إلى ذاتك.. أطلب لك السلامة.. 
عودي إلى حياتك.. أولادك وأحفادك.. عودي إلى قرّاء رواياتك.. 
في متاهة وجدت نفسها، وقد أرتدت جلباب السبوع، وأحاطت نفسها بكوانين البخور.. وراحت تخطّي العتبة، سبع مرات.. بينما هي في غرفة مكتبها في مقبرة العائلة.
وحدها تلف حول نفسها، تردّد عبارات عجيبة:
"برجالاتك برجالاتك..
يارب ياربنا تكبر وتبقى زينا" !

    






































                                        8


                           الكاتب المصري
                           عاريـــــــــــــــا 




بينما تستعد لمساعدته على إرتداء ملابسه الجديدة.. فكّرت أنه بحاجة إلى الإستحمام أولا.. مع العرق والبقاء دون استحمام ولا ملابس داخلية لأيام، أصبح جسده مرتعا لروائح غير مريحة.
انسحبت من الغرفة ومعها الملابس.. واختفت قليلا، ثم عادت وصحبته معها إلى غرفة أخرى.

كان هناك ماء في سطل كبير فوق سخّان، وكان هناك طشت.. وصابون وليفة، وأكثر من منشفة.
رائحة عطرية تلف الغرفة.. عطور شرقية تنشر الخدر في أوصال كل شئ.. وخاصة أوصال هذا الرجل الذي أجلسته في الطشت.. رفعت عنه جلبابا كان يرتديه، فبدا كنسخة عارية من تمثال الكاتب المصري.
بدأت تصب الماء الساخن فوق رأسه وجسمه، وبالصابون والليفة، تدعك الرأس والرقبة والكتفين والظهر والصدر.. والذراعين والكفّين.
تدعك بيد وتسند ظهره بالأخرى، تدفع به عكس اتجاه حركة الدعك.
بسهولة تمكّنت من غسل وتلييف الرأس، وعندما انتقلت إلى الصدر أمسك هو بها.. التفت كفاه بقوة حول ما فوق خصرها.. كان يرغب في الإستناد إلى شئ، لكن أطراف أصابعه لامست إنحدارات طرية لجانبي ثدييها، في الوقت الذي تداخلت فيه أنفاسها مع أنفاسه..  
كانت تدلّك صدره بالليفة الغارقة في الصابون بيد، بينما كف يدها الأخرى تحتضن لوح ظهره..
دفعها نحوه، فاندفعت.. شمّ عطر جسدها الطبيعي، وترك لسانه يلعق رقبتها، ثم ذقنها فشفتها السفلى، ثم أطبق بكلتا شفتيه على كلتا شفتيها.
راودتها رغبة محمومة، كانت مكتومة لوقت طويل إلى الآن.. وكانت قبضة كفيه على المنطقة الحساسة لديها، تحت استدارة الصدر وفوق الخصر مباشرة، تحرّك وتحرّر رغبتها، ولفحات أنفاسه البرّية ولعقات لسانه التي جمعت بإثارة بين النعومة والخشونة، حرّكت مياها كانت راكدة على السطح تغلي غليان بركان مكتوم تحت الفوّهة.. انفجر بركانها، بتعاملها المباشر مع جسد الرجل.. 
ومع أن المبادرة جاءت من جانبه، وليس من جانبها، فقد شعرت بأنها صاحبة المبادرة..
والحقيقة أنها هي المبادرة، وليس هو كما نتصوّر، ففي لحظات سابقة، وربّما من أول لحظة وقعت فيها عيناها عليه، وهي مشغولة به، تحيطه بإهتمامها، وعنايتها، وحنانها، وعواطفها كلها.. من سنوات لم تجد منفدا لكل هذه العواطف والمشاعر، والرغبات المحمومة..
من أكثر من ثلاث سنوات.. وهي تحاول إلهاء نفسها، وعكم رغبتها.. كانت تفرّغ طاقتها الجنسية بطرق مختلفة، ليس منها الرجل..
أحيانا تنشغل بذكرياتها مع زوجها.. وكيف كانت تنعم به.. وأحيانا تتلهّى بالسفر إلى أحفادها في الخارج.. أو بالكتابة.. أو حلقات الذكر..
لكن كل ذلك لم يكن له المردود المرغوب من جانبها. 
إلى أن ظهر"ونس"- كما تسمّيه - واطمأنت لوجوده، واستراحت، وتحسّست دواخله، ومسّدت خوارجه. 
وقعت"سالمة" في خدر لم يسبق لها الوقوع في مثله، ولما أنتهى لقاءهما، كانا في غرفة نومها..عاريان بلاغطاء، غطّاهما شعور أثيري واحد بتمام الراحة وهناء الأمان ودفء المؤانسة وحسن الرفقة.. وحلاوة الصحبة.. ورقة المعاشرة.
وكان هناك غطاء أثيري آخر هو البخور.. والتأملات.
نام"ونس".. بسعادة كطفل.
وبقت"سالمة" صاحية، استغرقها نوع من العتاب الذاتي، والتأنيب.
كيف تقدمين على ما أقدمت عليه، وتدّعين أنك وفيّة لعهد زوجك"سعد الله"؟..  
تركت غرفة مكتبها، إلى غرفة قبر زوجها. لم تتنبه لكونها عارية.. وعارية وقفت أمام الشاهد تخاطبه، وتستسمحه العفو. بعد فترة، قالت لنفسها أن"سعد الله" يبارك خطوتها، ويتمنى لها السعادة..  
قال لها أن سعادتها من سعادته، وأنه ليس أنانيا حتى يفرض عليها تجميد حياتها، بعد موته.
تلقت إشارة ضوء خضراء من روح"سعد الله".. فأخلدت إلى نوم هانئ لم يسبق لها أن نعمت به منذ رحيل زوجها المفاجئ.

    ***


لم يكن صعبا عليها أن تستعيد ذكريات طفولتها خلال جلستها المنفردة بنفسها مع محتويات صندوقها الأسود، كانت طفولة سعيدة، أشرقت"سالمة".. وانفرجت أساريرها وهي تتحسّس دمية عروس بقت معها منذ أكثر من نصف قرن.
من هنا كانت البداية، قالت لنفسها، من هنا بدأت حكايتي مع فن الحكي، مع القصص والروايات.. كنت أجلس وحدي مع عروستي هذه وأحكي لها الحكايات التي أسمعها من أمي وجدتيّ وعماتي وخالاتي.. ثم بدأت أحكي لها حكايات من تأليفي.
لكن متى بدأت أكتب؟..
ومضت في رأسها ذكرى أول عيد ميلاد تتذكره.. كانت في السادسة، دخلت المدرسة.. وبدأت تكتب وتقرأ.. 
تكتب وكأنها تعيد أختراع الحروف والكلمات.. بخط مميز لازمها حتى الآن، خط دقيق، كثير المنحنيات، تبدو فيه الكلمات مبعثرة، متوترة.. خط فيه نعومة وقلق وقوة.
تقع يدها على أوراق قديمة ملفوفة ومربوطة برباط وثيق، تفكه.. وتفرد الأوراق، وتقرأ:

" أحلام أحلام"
( قصة طويلة ) 
تأليف الكاتبة:"سالمة عمران"
والتاريخ: اكتوبر 1970

ياه.. يعني أنا أكتب منذ 1970؟!
عندما كتبت هذه القصة كنت متأثرة بأثنين من الكتّاب المفضلين لديّ في وقت واحد: يوسف أدريس، وإحسان عبد القدوس..
شابة عشرينية مسكونة بالأدب، أحب الكتابة وأحب الحكي، وأختراع الأحداث والشخصيات والمواقف.
موت جمال عبد الناصر المفاجئ، حفز طاقتي للكتابة الأدبية..
شعرت بأنني يتيمة، ومحتاجة إلى سند قوي لسيرورتي.. ولم أجد غير الكتابة سندا.
أكتب حتى أحس بقدرتي على العطاء.. أكتب لأنني لا أعرف وسيلة أخرى أقوى للتواصل، وأيضا لإستكشف ذاتي، بذاتي.
كنت ومازلت أشعر برعشة قوية وأنا أعيش حالة كتابة جديدة، تشبه حالة الولادة.. وكأم متمرّسة أنجبت 7 أولاد وبنات، أنجبت، حتى الآن 7 روايات. 
يصفني المتابعون بأنني مقلّة.. لأنني كتبت 7 روايات فقط  طوال هذه السنين، بجانب خمس مجموعات قصص قصيرة.. و3 مسرحيات"مونودراما".
لا أنسى السخرية القاسية التي لقيتها من بعض من حولي، خاصة من لهم علاقة مباشرة أو شبه مباشرة بالأدب والقصة القصيرة والرواية.. لا أنسى ماقاله لي حسن العلايلي المشرف على صفحة الأدب في جريدة"الجمهورية":
- وهل تجتمع النقائض يا آنسة"سالمة"؟! .. يوسف أدريس وإحسان عبد القدوس لايجتمعان..
هذه نقرة وتلك نقرة.. هذا إتجاه وهذا إتجاه.. والجمع بينهما يساوي: سمك لبن تمر هندي.
رحمة الله على الجميع.. مات ثلاثتهم، يوسف وإحسان.. والناقد حسن العلايلي الذي ظل يسخر مما كان يسميه"خلطة سالمة العجيبة" إلى أن نشرت روايتي الأولى، فتراجع وأعلن أن أسلوبي لاعلاقة له بأي من الكاتبين.. وكتب عن الرواية وعني، قال أنني أشق طريقا بإسمي في عالم الأدب.
لكن نقادا آخرين قالوا أنني أقلّد أساليب شائعة في الأدب العالمي، ولم يقولوا أي أساليب، وأي أدب بالتحديد.. الانجليزي أم الفرنسي أم الروسي أم الأمريكي أم ماذا؟..
ربما خلطوا بين دراستي للأدب الإنجليزي وأسلوبي في الكتابة.
ولم يتغيّر موقف هؤلاء إلا مع صدور روايتي الثالثة"أبناء موت"..
قالوا أنهم لم يتوقعوا هذا المستوى.. ولا هذا المنظور.. ولا هذه الحساسية، وهذه الشجاعة.
طبعا هناك من يرى أنني أشطح، وأتجاوز، وأميل إلى الغرابة والإثارة والخروج على المألوف..
لكن هل الفن إلا خروج على المألوف؟.. المهم أي خروج؟.. ولماذا؟.. وما الأثر الذي يُحدثه العمل الفني؟.. 
 ترى كيف سيكون استقبال روايتي الجديدة؟..


 









                             9


                       هذا الرجل 
                       الغـــامض   
               


  
لايعرف"ونس" شيئا عن مسار حياته.. ولايضع مخططات لها.. لكنه يستمتع بما هو فيه وما يأتيه، ويشعر أن الزمن يتحرّك في صالحه، على أية حال.
وجد نفسه عاريا تماما منذ البداية فلم يشعر بخجل.
وعندما خلعت"سالمة"عنه جلباب أمه الذي كان يرتديه، لم يجد في عريه مايدعو للمداراة.. أوالخجل أو الرغبة في التخفّي أو الإستحياء.
ولما تكرّر تغييرها لملابسه، بدأ يستشعر من ردود فعلها تجاه جسمه، أحاسيس لم يكن يلتفت إليها.
وعندما اشترت له الملابس الداخلية لم يفهم لذلك سببا.
لكنه عندما كانت تدعك صدره وبقية جسمه بدأ يشعر بتحرّك الغريزة، وإن كانت صورة أمه هي الطاغية على عقله الباطن، وقتها.
وعندما لمست أطراف أصابعه، أطراف ثديي"سالمة" لم تكن صورة أمه ظاهرة على شاشة العقل الباطن.. تبدّلت لقطة لقطة، بالصورة التي يراها بعينيه، ويلمسها بيديه.. ويشم عبقها الخاص بأنفه، وبلسانه بدأ يلعق الملامس والمفاتن والمناطق الحسية، ووجد يداه تقومان بأعمال الإستكشاف والغوص واللمس والتحسّس والإثارة..
وتحركت لذلك أعضاء أخرى.
وقام بكل بدنه، وكل كيانه بالتجاوب والتلاحم والتواصل والتداخل في بدن"سالمة" بانسجام وتوافق وارتياح وتمازج وتكامل يشبه التوحّد.
وخلال الممارسة الفعلية لكل هذا شعر بتجدّد حيويته، وتفجّر طاقته، وشعر بلـّذة لم يستشعرها من قبل. 
كانت هذه أول معاشرة في حياته.
ولم يكن يريد لها أن تنتهي.. فمن خلالها كان يعرف نفسه أكثر.. ويستكشف خفايا وجوده، وطاقاته اللامرئية..
لكنها- رغم الوقت الطويل الذي استغرقته- انتهت. 
وعندما غادرت"سالمة" الغرفة فجأة، وجد"ونس" نفسه يقفز من الفراش، ويتقافز فوق أرض الغرفة، بينما هو في وضع الوقوف.
وفجأة وجد رجلا آخر في مواجهته!
رجل عار تماما.. أسمر اللون، طويل نسبيا.. شعره أسود وترتسم على ملامحه علامات كبر السن والطفولة في آن.
كان الرجل يتقافز كلما تقافز"ونس" وينظر إليه بعيون ملؤها الإندهاش والتوجّس.. وربّما الخوف.
والغريب أنه كلما أقدم"ونس"على حركة، قلّدها الرجل في ذات اللحظة!
فكّر"ونس"- بشقاوة طفل- أن يعاكس هذا الرجل الغريب المتطفـّل، إتجه نحو الفراش وجلب مفرشا غطى به وجهه، لم ير الرجل.. سحب المفرش لأسفل قليلا.. رأى رأس الرجل فقط، ورأى بقية جسمه مغطى بذات المفرش!
ألقى بالمفرش إلى الفراش. وهو ينظر خلسة نحو الرجل: إنه يلقي بالمفرش إلى الفراش..؟!
إنشغل بهذه اللعبة وهذا الرجل الغامض.. المسلّي، إلى أن عادت"سالمة" وكشفت له سرّغموض الرجل. وتعرّف لأول مرة على شئ أسمه"المرآة".
احتضنته كطفل كبير.. كبير جدا، وكانت المرة الأولى التي إنتبهت فيها إلى أنه لا توجد في رأسه شعرة بيضاء واحدة.

     ***

ماذا يقول الناس عنّا؟!
ضاق الدكتور"سامح" بالعلاقة الوطيدة التي تربط أمه بهذا الرجل الغامض.
 لم يعد قادرا على استساغتها. 
أمه ليست فتاة صغيرة تعيش على العواطف المحمومة، ليست مراهقة.. قال لنفسه، هي أم لسبع أولاد وبنات كبار، أصغرهم أنا استاذ الطب، فكيف لها أن تنسى كل هذا، أو تتناساه؟!..
وماذا يقول الناس عنّا ؟!..
ثم كم بقى لها من العمر لتلعب هذه اللعبة الحمقاء؟!.. 
وقبل كل هذا، ماذا عن أبي رحمة الله عليه؟..هل بهذه السهولة والنكران تنساه، ولم يمض على رحيله سوى3سنوات؟!..
ماذا جرى لك يا أمي؟..
لايستطيع"سامح" مع ذلك، أن يواجه أمه بهذه الأسئلة والاستنكارات.
كل مايقدرعليه هو التلميح.. 
ناقش الأمر مع أخوته وأخواته الستة عبر مكالمات تليفونية مطوّلة، ورسائل الكترونية وخطابات بريدية، فلم يتلق ردودا إيجابية، بعض الإخوة، خاصة كبارهم، نصحوه بتجاهل الأمر، أوعدم إثارة الموضوع.. أو البعد عن مفهوم الوصاية. كما قال له أخوه الأكبر"كمال"خلال أكثر من مكالمة تليفونية.. 
هي حرّة.. هذه حياتها هي.. هل تقبل أن يتدخّل أحد في حياتك؟..
هل تريد لها أن تعيش ماتبقى من عمرها- والله أعلم كم هو المتبقي، 20 أو 30 سنة أو أكثر أو أقل؟!- هل تريدها أن تعيش بقية العمر، مجرد أرملة؟..
  لاحظ"سامح" أنه الوحيد المتحرّج والمهتم بما تفعله أمه.. حتى الأخوات البنات يعتبرن إقترانها برجل آخر بعد وفاة الأب، شأنا يخصّها وحدها.
حاول أن يركّز في إعتراضه على زاوية أخرى من الموضوع، لعله يجد من يسانده منهم، هي إختلاف المستوى الإجتماعي بين أمه وهذا الرجل.. هي خريجة جامعية، وكاتبة روائية معروفة.. فمن هو؟..
لانعرف عنه شيئا سوى أنها جعلته حارسا على الجبّانة.. وعليها.
استنهض بهذا التناقض ضيق بعض إخوته وأخواته.. فشاركوه الإعتراض.. ووعده بعضهم بمناقشة الأمر مع الأم، في أول لقاء يجمعهم.    
لكنهم جميعا رفضوا الإستجابة لرغبته في مناقشتها عبر التليفون أو الرسائل.
قال"سامح" لنفسه أن أخوته وأخواته يعيشون جميعا في الخارج، ولايتأثرون ولاتتأثر سمعتهم بالأمر بشكل مباشر.. بينما يعاني هو.. يتلقىّ تعليقات ومعاملات واستفزازات من أساتذة زملاء في الكلية ومن بعض التلاميذ.. وأيضا بعض زبائن العيادة.. فما العمل؟..
إنها مشكلتي أنا، وعلىّ أنا وحدي مواجهتها بنفسي دون الإعتماد على أي أحد.

***

  اقتربت"سالمة"من كلمة النهاية.
كتبت الرواية وأعادت كتابتها، وغيّرت معالمها، ثم كتبتها من جديد.. راجعتها للمرّة الأخيرة، واستقرّت على العنوان:
"البداية من النهاية"

تنهّدت.. السعادة تغمرها.. تقول لنفسها: 
هذه مغامرة كاملة الأوصاف.. فهل تلقى الإنصاف؟..
طبعا سيكون هناك من يسخـّفون خيالي وأفكاري، ويردّدون ويكرّرون أنني تجاوزت كل خط أحمر.. وحتى الأديان والرسالات السماوية، وهؤلاء جاهزون دائما للتشكيك في إيمان أي انسان. 
ولايعون أن الله نفسه جل جلاله، بدأ قرآنه بالدعوة للتفكير والقراءة والبحث وإطلاق الخيال، وإعمال العقل.. وتحرير الروح.
وروايتي، هي دعوة للتأمل وإعمال الفكر والعقل والخيال.
ترى كيف سيستقبل النقاد العصريون"البداية من النهاية"؟..
وماذا سيقول عنها كتّاب الرواية الجادون عندنا؟..
استغرقتها الأسئلة فترة.. ثم أخذها التفكير والتأمل إلى هذا الإنسان الذي ربطت نفسها به، وكان ملهمها إلى التغييرات الجوهرية التي أقدمت عليها وأحدثتها في الرواية. 
عندما ظهر"ونس" في حياتها، كانت تضع خطوطا أولية لرواية عما يمكن أن يحدث لو ولد الإنسان كبيرا؟.. فهل هو حقيقة أم خيال؟..

    فكرّت نفسها بأنها لم تكشف له عن محتوى الرواية.. تذكّرت أنهما لم يتبادلا عنها كلمة واحدة!
لكن- ساءلت نفسها- كيف حدث هذا؟.. كيف مرّ كل هذا الوقت دون أن يسألني"ونس"عمّا أكتب، مع أنه يراني أمضي ساعات وساعات منكبّة على الورق والقلم.. أكتب وأكتب؟!
أزعجها ذلك.
تركت كل ما أمامها، نص الرواية في صورتها النهائية، والقلم الذي كتبت به آخر كلمة:"تمّت".. وبعض الأوراق والنسخ القديمة للكتابة الأولى.. ومفكرة عليها التعديلات.. وجهاز التسجيل والأشرطة القديمة.
وذهبت تبحث عن الرجل.. الملهم.. صاحب الفضل الأول في وضع معالم الرواية.
فتّشت كل الغرف الأربع.. لا أثر له!
مرّت لحظات على"سالمة" كأنما هي كلّ العمر، ظنت بنفسها الظنون، قالت: أصابك الخبل يابنت الناس.. تخيلت شخصية روائية غير حقيقية، جسّدها لك مزاجك وعقلك الباطن ورغباتك ونزواتك وشطحاتك الأدبية.. بينما هي خيال في خيال..
لكن سطوة كل ذلك عليك جسّدت المتخّيل، فأصبحت ترينه وتحادثينه بل وتشاركينه متعة الجسد ولذة المعاشرة..
سلامتك يا"سالمة".. فأين هو هذا الذي سميتيه"ونس".. إذا كان انسانا من دم ولحم وليس كائنا في الخيال ؟!
لابد أنه من وحي شطح الخيال، إذ لا وجود حقيقي له.
تساكتت، غمرها شعور خيبة الأمل، والهزيمة.. وكاد يغرقها.. ورغم فرحها بكونها ملكت موهبة ابتكار هذه الشخصية الخيالية الفائقة، فقد ضاقت بالأمر، وتمنّت ألاّ يكون خيالا.. فهي - في الواقع، والآن - تحب هذا الرجل الذي تسمّيه"ونس"..
والتفتت لصوت حركة يأتي من خلفية مبنى المقبرة لتجد"ونس" نازلا من فوق.. قفزة وأخرى، أصبح بعدها وجها لوجه معها..
دهشت، دهشة مباغتة مروّعة، دهشة من يوقن أن لا وجود للجن، في الحقيقة، ثم يجد نفسه وجها لوجه مع واحد منهم!
"ونس" يتحرّك في اتجاه"سالمة".. يقترب منها، يقترب أكثر.. تسأله بلهفة: 
= أين كنت؟!..
- هنا.. فوق.. الشمس في قلب السماء، وأنا فوق السطح.
= لا تكرّر هذا الإختفاء عني، لا أريد أن يهتز كياني، ويضطرب تماسكي، ويختلط الواقع بالخيال، لا أريد أن أصاب بالجنون.. فهمت، إبق هنا دائما.. لاتختفي.
 - الشمس ساحرة.. 
= وحارقة..أيضا، انتبه لذلك.
- أول مرة أرى الشمس في قلب السماء.
= عندما لم أجدك حولي، فكّرت أنني ربما أكون أصبت بداء الخرف.
إذا كنت تحب الشمس فتعال نصعد إليها من الداخل.. تعال.

 *** 

رائحة المكان تحرّض على الهروب من الموت بالإلتصاق بالحياة.. يتفجّر ينبوع الرغبة من جديد.. تتعانق"سالمة" و"ونس" فوق سطح المقبرة تحت الشمس التي كانت ترقبهما بسعادة، تضاهي سعادتهما باللقاء..
أحست هي أنها تصغر، وتزداد أنوثة وشبابا وحيوية، وأحس هو أن الحياة لذيذة.. وأنه يصغر ويصغر..
صمت القبور، تتخلله أصوات لا تسمع في أي مكان آخر، أصوات الصمت، وأصداء الصخب.. أصوات تسمعها وأخرى تتوهمها، أصوات الموتى.. أرواحهم، أصوات الأرواح.. اوركسترا هادئ، شبه صامت، يعزف لحن التصاق الحياة بالموت ومعه تعزف هي وهو اللحن على إيقاعات لهفة الجسدين وحركتهما المتناغمة المتداخلة اللينة الحارة..
العراء يطلق فيهما روحا برية، تطبع اللقاء بلفحة خشونة تلتذ لها هي كما يلتذ هو..
ويطول عناقهما وتواصلهما، ويطول، حتى غروب الشمس..
ودعتهما شمس النهار، وهي تغرب، بقبلة، انعكست أشعتها على جسديهما المتناغمين في إندماج مطلق، كأنما ُتقـّبلُ جسدا واحدا.
رحلت الشمس في صمت، وهتف الرجل فحطم جدار الصمت:
- آااااااااااااه!  

   ***

في المساء..عاودت العمل، وعلى غير عادتها بعد الإنتهاء من كتابة رواية جديدة، وجدت نفسها تفكّر في موضوع جديد لرواية أخرى، مع فنجان القهوة والورق والقلم.. في أوراقها دائما سطور تلمّح إلى موضوعات.. وأفكار لروايات جديدة..
لم تتوصّل إلى شئ تبدأ به تفكيرها أو تنطلق منه..
رأسها مستغرق مايزال في روايتها الأخيرة.. 
عادت إلى تساؤلها عن سرّ عدم إكتراث"ونس" بما تكتب.. لم يسألها أبدا عن أدبها.. لم يطلب قراءة شئ من أعمالها، ولا هو ناقشها خلال كتابة روايتها الأخيرة..
لم أره يقرأ شيئا.. 
طبعا..
 كانت تفكّر، وتراجع نفسها، كيف له أن يتعلّم القراءة، وهو مولود في السبعين من العمر؟!
تركت مكتبها على الفور، وبسرعة راحت تبحث عنه.. 
لم يكن موجودا.
انتظرت عودته، وانشغلت مع نفسها في البحث عن نقطة جوهرية تدخل منها عالم روايتها الجديدة..
أعدّت لنفسها فنجانا آخر من القهوة، وفكّرت، كيف لايقرأ ويدّعي علما بحكمة الحياة؟!
لا يقرأ؟.. لا أتصوّر.. 
شردت.. أخذتها الأسئلة إلى أسئلة أخرى..
وأجاب"ونس":
= نعم .. لم أتعلّم القراءة، نعم لا أقرأ.. لكن أعرف الحروف ونطقها وأقرأ بعض العبارات.. تعلّمت ذلك بنفسي.
لم يكن موجودا، لكنها سمعت- في داخلها- إجابته، وأحست بتقصير، كيف يفوتني أن أساعده؟.. كيف لم أتنبه؟!.. كيف؟..
ربما لهذا راح بعيدا.. وأصبح يغيب كثيرا.
سأترك كل شئ، وأتوقف عن الكتابة لفترة، سأتفرّغ لتعليمه الكتابة والقراءة.. أريده أن يقرأ رواياتي.. يشاركني أفكاري.

هذا رجل مثير للدهشة!
هكذا قالت لنفسها وهي تخطو معه أولى خطوات تعليمه القراءة والكتابة.. تماما كما كان يفعل عندما تناولا الطعام لأول مرة..
تفتح الكتاب، تقرأ منه فقرة، وتعطيه إياه فيقرأ ذات الفقرة!
لم يكن يتعلّم.. كان فقط ينفض التراب من فوق مايعرفه.. يزيل الصدأ.. يضع لمسات ضوء على مساحات مظلمة، فتتلألأ.. ينفخ في الغشاوة التي تعلو السطور، ويقرأ!
لا يحتاج لتعليم، فقط مساعدة على الإسترجاع.. التذكّر.
كان كمن فقد الذاكرة، ثم بدأ يستعيدها، بمساعدة"سالمة".. وبعد شهور قليلة، أصبح مألوفا لها أن تراه جالسا يقرأ في كتاب من مكتبتها، أو رواية من رواياتها..


***

= حكاية عجيبة..
قال"ونس" لنفسه بعد أن أتم قراءة رواية"سالمة" التي استوحتها منه.
 = كأنني أقرأ قصة حياتي، ليس هذا فقط، بل أقرأ الغيب.. أقرأ عن أيامي المقبلة وحياتي التي تسير عكس كل حياة أخرى..
وهذا مرعب.. أن تقرأ مقدما، ماذا سيجري لك على مدى السبعين عاما التي هي كل مدة وجودك في الدنيا!
أعرف ماجرى لي حتى الآن، وطبعا كتبته"سالمة" كمؤلفة، وليس كمؤرخة، عالجت التفاصيل وتدخـّلت فيها بما تريد توصيله عبر روايتها، من إيحاءآت ودلالات ومشاعر.
لكنني لا أعرف مستقبلي، حياتي القادمة.. وهي - في الرواية- تعايش ما أصابني من تطوّرات حتى نهاية عمري.
فهل ما ذكرته في الرواية، هو قراءة في فنجان حياتي القادمة؟!
لا أعرف.. لكن ربما تكون هذه أول كتابة تؤرخ حياة انسان.. قبل أن يعيش هو نفسه هذه الحياة!    
أم أنه مجرد شطحة من شطحات أشتهرت بها الكاتبة الروائية"سالمة عمران"؟.. 
فهي تجعلني أتزوّج من إمرأة في الستين عندما أكون في الخامسة والستين.
وأتركها بعد خمس سنوات، وهي في الخامسة والستين، وأنا في الستين، لأقع في حب أخرى تصغرني بعشرين عاما.
وهذه تهجرني بعد سنوات لتتزوج من رجل يكبرها بخمس سنوات فقط.
وأعيش فترة في علاقات عابرة، إلى أن التقي بمن أتزوّجها، هي في الخامسة والعشرين وأنا في الخامسة والأربعين.
ونعيش حياة زوجية سعيدة، إلى أن تكتشف أنني سنة وراء سنة، أصغر في السن، فتصاب بصدمة، وتدخل مصحّة عقلية.
ويتم الطلاق بسبب ما أصابها.
وخلال السنوات الطويلة أكون قد تعلّمت، ودرست وحصلت على الدكتوراه في سن الأربعين وأنشأت في"الاسكندرية".. مركزا للأبحاث حول فكرة دورة الحياة.
وعندما أهبط إلى الثلاثين أعيش قصة حبّ ساخنة مع فتاة في العشرين.
ولا نتزوّج.. فهي لاتؤمن بالزواج.. وأنا ضقت به.
وفي سن الثلاثين أيضا، تحاول عصابة عالمية خطفي لدراسة حالتي العجيبة واستثمارها تجاريا بالاستنساخ وتنقطع صلتي بالمركز وأسلّمه لمجلس أمناء من الخبراء العاملين به.. وأختفي تماما.
وأظهر بعد سنوات كمراهق في العشرين، تتبناني عائلة صيادين، أخرج معهم في رحلات الصيد.
وعندما يلاحظ رب العائلة أنني أصغر وأصغر.. يفلسف الأمر ويفسّره بأنني لست من بني آدم، وأن أمي عروس البحر وأنني ولدت في الأصل كسمكة، من نوع يشبه عروس البحر، ثم انقلبت إلى انسان، وخلال هذا انقلب برنامج نموي، وأصبحت حالة معكوسة مثيرة للتأمل والتفكير.
وكمراهق أسبب متاعب لأهلي الصيادين.  
وعندما أهبط إلى عمرالطفولة.. يضطر ربّ العائلة لأن يتركني في رعاية أخت له تعيش في أطراف"الاسكندرية" متزوّجة من سنوات لكنها عاقر لاتنجب، تفرح بي وترعاني بكل عناية، وتموت فجأة، فأهيم في المسافة بين البحر والصحراء .. إلى أن يقع حادث أروح ضحية له. 

   ترى ماذا سيحدث لي في الواقع من كل هذا الخيال؟!   
سأل نفسه بعد أن انتهى من قراءة"البداية من النهاية".. ووقع في حيرة، أنقذه منها ميله إلى خوض الحياة بلا خوف ولا توجس، حتى النهاية.
أما نهاية الرواية فلم تعجبه.. أعجبه خيال الكاتبة، وأسلوب الحكي.. وصورة المستقبل كما رسمتها، أشياء ممتعة، وخيال رحب.. ومخيف.
 لكن- قال لـ"سالمة"-: النهاية صادمة.
قالت:
= الرواية يا"ونس" عملية فنية مركّبة، معقـّدة لا تهدف للتسلية وإن كان لابد وأن تحتوي على متعة، ربّما هدفها الأول هو.. الصدمة. 
- يعني؟..
= يعني أن يختلف حال القارئ بعد القراءة عنه قبلها.. يبدأ يفكّر.. يتأمّل، يشعر بنفسه، يتطلّع لحال أفضل، يشعر بإشباع لرغبته في أن يكون إنسانا أفضل.. ، يبحث في أعماق نفسه، يجد نفسه.. يتساءل.. يفكّر.. يندمج في الحياة.. هل شعرت بشئ من هذا؟
- فعلا.. 
= دعني أسألك، افترض أنك كاتب هذه الرواية، كيف كنت تنهيها؟
- آه.. فكرة جميلة.. وسؤال رائع، لكن هل الإجابة إجبارية؟!
= طبعا..
- سأفكّر في الأمر قليلا، وأعود بالنهاية التي أفضّلها..  
 تركته وحده وغادرت الغرفة، وعادت إليه بعد قليل ومعها فنجان قهوته المفضلة.. قدمته له وابتسمت وغادرت بلا كلام.
مضت عشرون دقيقة تقريبا.. قام وتحرّك ببطء نحو غرفة مكتبها، كانت مستغرقة في التفكير، انتبهت لوجوده، نظر إلى عينيها، ثم قال:
= أنا لست مؤلفا بالطبع، لكن لوكنت مؤلف هذه الرواية المدهشة لوضعت لها نهاية دائرية.
- ماذا تقصد بنهاية دائرية؟!..
= يعني لا نهاية.. يعني يصغر البطل ليصل لعمر الطفولة ثم قبل عمر الأيام السبعة و"السبوع". وفي اليوم الثامن يصبح في السبعين.. وهكذا!
- أنت عبقري.   
 سهرت"سالمة" تلك الليلة تقرأ الرواية وتبدأ إعادة كتابة نهايتها بعد أن استمزجت فكرة"ونس" العجيبة: نهاية دائرية.. لانهاية!

***


بعد ثلاث سهرات، أتمّت الـ"لا نهاية". 
ألقت نظرة أخيرة على الرواية، قبل أن تتوجه على عجل إلى"المعادي" تاركة "ونس" وحده في الحوش.


قال لها ابنها"سامح" أنه يرغب في حديث منفرد معها..
لم تسأله عن الموضوع.. اتفقت معه على الموعد.
توجّست أنه علم بأمرعلاقتها الحميمة مع رجلها.
لفت انتباهها أن سيارة"سامح" ليست أمام العمارة.
ولم تجد لذلك تفسيرا.. فالمفترض أنه يحتاج للكلام معها حول أمر مهم.. ربما نسى شراء شئ لزوم الضيافة، فذهب لإحضاره على عجل.
فتحت لها"تهاني" الباب، ولم تقل شيئا عن عدم وجود زوجها، سألتها، قالت أنه لن يتأخر.
لم يكن هناك ما يشير إلى وجود أي من الأولاد والبنت..؟! اندهشت لذلك، تعجبت، سألت، قالت لها"تهاني" أنهم في النادي.. وسألحق بهم حالا، ليخلو لكما البيت وتأخذا راحتكما في الكلام.  
= ياه.. إلى هذا الحد الموضوع مهم؟.. ما الحكاية؟
- لو جئت للحق يا"نينا".. أنا آخر من يعلم.. ليس لديّ أي علم بالموضوع.."سامح" قال لي أنه سيطلعني على كل شئ فيما بعد.
 مضى الوقت بطيئا سخيفا، فـ"سالمة" لاتطيق"تهاني" وتعاملها بجفاء، وهي تعرف.. وتسكت. ظلت ساكتة لنصف ساعة تقريبا.
ضاقت"سالمة" بالأمر، فطلبت"سامح"من تليفونها المحمول.. لم يأتها رد.
فكّرت أنه لايرد متعمدا. طلبته من تليفون بيته..
= آلو.. يا"تهاني".. خلاص أنا خلّصت مع"ونس".. وراجع، حاولي شغلها إلى أن أصل.
- ماذا جرى يا"سامح" يا أبني؟.. لماذا فعلت مافعلت؟..
= ماما؟!.. سأشرح لك كل شئ.
تركت"سالمة" البيت فورا، قادت سيارتها بسرعة نحو"البساتين" والقلق على رجلها يحتويها. تكاد أعصابها تتدمّر.. تتفصد من وجهها قطرات العرق، وهي تحاول تصوّر مايمكن أن يكون وقع.
عندما وصلت، اخترقت كشافات السيارة ستار الليل المغلـّف لكل شئ. 
على الباب، ظهر"ونس" فور سماعه صوت السيارة ومشاهدته فيضان أضوائها.
تنهّدت"سالمة" بارتياح لرؤيته.
خرج بالمصباح، ونزلت هي بلهفة واحتضنته بحرارة.
حكى لها"ونس" ماجرى، قال أن أبنها عرض عليه أموالا.. ووظائف حتى يبعده عنها. ولما لم يجد استجابة، بدأ يهددّ، ويتوعـّد..   
 عن الأموال قلت له أنني لا أريدها، ولا أعرف كيف أنفقها، أما الوظائف فلا أحتاج لها، أنا أعمل هنا، وسعيد بعملي.
لم تعجبه ردودي، فقال بحدة:
- يا"ونس".. لا أحد يريدك هنا. ولو لم تترك أمي في حالها وتمضي، فأنت المسئول عما يحدث لك.. أنا أحذرك الآن بالكلام، لكن المرة القادمة لن يكون هناك كلام. 
 = يا دكتور.. لماذا لا تواجه والدتك بطلبك هذا؟.. هي تريدني هنا، ولو انتظرت، ستسمع منها الردّ بنفسك.. أما التهديد، فسأعتبر أنني لم أسمعه، لأنه يضرّ بك.. يسقطك في عيني.  
- وماذا جرى بعد ذلك؟..
= كرّر محاولاته، وحاول الإساءة لي بالقول أنه لايعرف من أين جئت لأستولي عليك وعلى عقلك.
وبعد قليل من الصمت، عاد ليقول أن لديه وظيفة ممتازة في دار الحضانة التي تديرها زوجته في"المعادي".. وستوفر لي السكن والأكل وكل شئ.. ووعدني أن يساعدني في تعلّم أي مهنة يتحسّن بها وضعي.
= هل أشار أو لمّح بأي شكل إلى ما بيننا يا"ونس"؟
- لا.. مع أن كل تصرفاته تشير إلى أنه يعرف شيئا. 
= ابني"سامح" هذا طيب.. ويتصوّر أنه بتصرّفاته هذه يحميني.
فأرجوك لاتنزعج.. وآسفة لما تعرّضت له، وأؤكد لك أنني سأضع نهاية لكل هذا.. فأنا أحبك يا"ونس".. أحبك كما أنت. 
أغرورقت عينا الرجل بدموع ساخنة، واحتضن حبيبته، وهو يرددّ:
- الحمد لله.. الحمد لله.
ردّدتها معه.. وبدأ بينهما حديث هادئ قطعه رنين التليفون.
= اسمع يا"سامح" يا أبني، أنا لست فتاة مراهقة.. أنا أنجبت 7 أنت أصغرهم، وهذا الرجل الذي تضايقه بتصرفات صغيرة هو من اختاره قلبي رفيقا لأيامي بعد رحيل والدك.. وهذا حقي، لاشأن لك به، لا أنت ولا غيرك.
- يا أمي.. أريد أن أناقش...
= الموضوع غير مطروح للمناقشة.
- من حقي أن أعرف من هو الرجل الذي سيحل محل أبي.. وهل يليق بأمّي أم لا.
= هذا تدخّل في شئوني.. لا أسمح لك به يا"سامح".. تصبح على خير يا ابني.
أغلقت"سالمة" التليفون. 

      ***

الهزيمة غيّرت الدكتور"سامح" تماما..
قرّر أن يتجاهل وجود أمه.. يعتبر أنها ماتت، مثل أبيه، ينساها ..لايتصل بها، يقطع كل مايربطه بها.. 
سألته زوجته مستنكرة: لكن ماذنب الأولاد.. أحفادها؟!
إذن عليه أن يفكّر في حل آخر.. ماذا لوهاجر مثل بقية أخوته وأخواته؟..
قالت له"تهاني" أنها غير مستعدة لترك مشروع الحضانة الذي أسسته وتديره، لمجرد أن أمه ارتبطت برجل آخر.
حاولت أن تشرح له أن كل انسان حرّ في ترتيب حياته ومستقبله، وأن كونه أبن"سالمة" لايعطيه حق السيطرة عليها أو التدخّل في شئونها..
 قالت له أن إهتمامه الزائد بأمه ينقص من إهتمامه ببيته وأولاده وبها.. 
- يا"سامح" اسمع كلامي.. دعك من الماضي وفكّر في المستقبل، أولادك، هم الأولى باهتمامك.
= يعني أمي هي الماضي.. ماذا تقولين؟.. لوحدث ذلك لأمك ماذا ستفعلين؟..
- أمي يرحمها الله لم تكن مفكّرة وكاتبة وروائية وفيلسوفة كأمك..
ولايمكن قياس كل الناس وكأنهم واحد..
وأبي مات بعد أمي كما تعلم، بسنوات قليلة، لكن من حق أمك، كأي انسانة، أن تعيش حياتها.. الحياة تستمر بعد أن يفقد أحد الزوجين الآخر. لا يمكن أن نطالب من يبقى منهما على قيد الحياة، بالموت 
أو الإمتناع عن الحياة لمجرد أن رفيق عمره سبقه.. هذا عدوان غاشم على الأرامل.
فوجئ الدكتور"سامح" بموقف وتفكير زوجته، لم يسبق له أن استمع منها إلى رأي بهذا الوضوح والقوة والجرأة.
 وتعجّب: تدافع عن أمي، مع علمها بأنها رفضت زواجي منها.. ولاتزال تعتبره غلطتي الكبرى..!

***

مرّ زمن على"سالمة" و"ونس" وهما يعيشان معا، حياتهما الضاجة الصاخبة، في مقابر"البساتين"..
تكاد"سالمة" لا تستطيع عدّ السنين التي مرّت عليهما في صحبة مثيرة، استعادت بها، ومن خلالها، شعور الأنوثة والحيوية، وتجدّدت أفكارها وتفجّرت ينابيعها، وتدفـّقت كتابتها. 
تجلس الآن، مع نفسها، تفكّر في كل هذا.. ولا مفر لها من إستعادة آخر مرة شافت فيها"ونس"..
بعد سنتين أو أكثر من ظهوره في حياتها، أصبح يقود سيارته بنفسه، ويخرج مع بعض الأصدقاء، وبشكل ما ساورتها هواجس عنه.. 
غيابه لساعات خارج البيت، مريب.
وإهماله لصحبتها ومسامرتها ومعاشرتها.. مريب.
والأهم هو ما أصابه هو.. لم تتنبه لما جرى عليه من تغيرات سوى في آخر لحظة، شعرت أنه فقد سنوات من عمره.. أصبح أكثر شبابا.
ماذا جرى له؟.. 
هل يتعاطى منشطات ومقويات؟.. هل يمارس رياضة معينة؟.. 
لا يا"سالمة".. أنسيت أنه أصبح في السبعين، بعد مولده بسبعة أيام.. كما قال؟!
فالطبيعي أنه سيصغر.. ويصغر.. ويصغر!
اضطربت، خالجها إحساس بأنها ضائعة بين الحقيقة والخيال.. 
هل تعيش هذه الوقائع وتشهد بنفسها تحوّل"ونس" العجوز إلى رجل أصغر سنا، ربما في منتصف الستينات أو بعد ذلك بقليل.
أم تراها تعيش في خيالاتها ككاتبة روائية تخلق عالما على الورق.. عالم خيالي.. وهمي.
تعيش"سالمة" وتتنفس، ولا تعرف أين الوهم وأين الواقع..
وأحيانا تصوّر لنفسها الأمرعلى أنه رد فعل طبيعي لما يحدث أمامها من تغيّرات وتحوّلات تتجسّد كل يوم على كيان"ونس"..
صدمة الإنقلاب الذي هو صورته الحية العجيبة، تؤثر عليها.. تهز كيانها.. وتخلخل ثوابت عقلها، فتختلط عليها الأمور.
لم تتيقن تماما من فكرة أن"ونس" أصبح رجلا في السبعين، قبل أن يعيش طفولته أو صباه أو بلوغه، أو فتوته، أو مراهقته، أو مطالع شبابه، أو بدايات رجولته الأولى أو حتى بدايات كهولته.
قالت لنفسها أن هذا أمر يصعب تصديقه، وماعليها إلا التعامل معه كإفتراض، كحقيقة إفتراضية.. حقيقة وهمية، خيالية.. متجاوزة للواقع ولقوانين التطوّر ولكل تاريخ الإنسان وكل الكائنات الحية.
تعيش تجربتها مع هذا الرجل على مستوى الواقع الإفتراضي.. المتخيّل.
لكن حتى هذا المنهج الذي رسمته لنفسها، وهيأته كوسادة مريحة تضع عليها رأسها وعقلها، وتنام. وتحلم. وتهرب من مواجهة حقيقة أن مايحدث حولها حقيقي.
حتى هذا الهروب الكبير.. لم يحمها من آلام ومعاناة وإضطرابات أصابتها، ولم تجد لها مخرجا.
حتى كتابة رواية عن رجل يولد كبيرا ثم يصغر، لم ترحمها من آلام الخيال الجامح، والحقيقة الإفتراضية.. ساورتها مشاعر غامضة بأنها فقدت عقلها وانتقلت من ذروة الإبداع والخيال، إلى قاع الهلاك والإنسحاق والجنون.
"سلامتك يا"سالمة".. تعويذتها لنفسها لعلها تطمئن.
لكن كيف لها أن تطمئن وهي ترى أمام عينيها رجلها.. حبيبها، يكاد يفلت من بين يديها؟..
طالت ساعات غيابه، أين يذهب؟.. مع من يمضي هذه الساعات الطويلة؟.. لماذا لا أواجهه؟.. لا.. ربما أخسره تماما، أفقد حتى الساعات الأقل التي يمضيها معي.
سكتت، وتابعت مايجري.



















                              10 

                  أنا..
                  انسان غيرعادي
                                 




على ورق كراسة بيضاء بلا سطور يكتب"ونس".. من وقت لآخر، سطورا قليلة بكلمات غير منسقة، وعبارات فيها قدر من الفجاجة يغفرها له ما فيها من الحكمة:

* ليس على الانسان أن يخالف حقيقة نفسه.. وإلا أصبح كائنا دونيا.. مزيفا.. بلا حقيقة، كائن هش الكيان، فالكذب على الذات أول الطريق إلى.. الجحيم.

* لو خيّرت بين الصدق والموت لأخترت الصدق، 
فالموت لا اختيار فيه..هو قادم قادم.

* من عجائب ابن آدم أنه قادر على الصدق بمثل قدرته على الكذب..
 ومع ذلك يختار- في الغالب- الكذب.

* لماذا خلق الانسان؟.. 
لو عرفنا الجواب، لما استعذبنا الحياة.. إنه سرّ مغلق يبحث كل انسان عن مفتاحه، ويتطلّع لكشفه والوصول لجواب.. وهذا هو سرّ الحياة.

* لو لم يكن لوجود الإنسان- كل انسان- حكمة، وهدفا، ومعنى،
 لما وجد الانسان.

* الحبّ هو أهم عناصر الحياة.. 
والباقي تفاصيل.

* الحبّ هو الرحم الذي تتخلّق فيه كل القيم النبيلة والمعاني الجليلة 
والأفكار الرائعة والأخلاق الحميدة والمثل العليا.

* كل انسان هو ومضة نور من نور الله، 
ولو وعى الإنسان هذه الحقيقة لسمى بنفسه عما لايليق به.

* الخطيئة الكبرى هي أن يأتي الإنسان، ويمضي،
 دون أن يترك أثرا طيبا. 

* يحيا الانسان على الماء والهواء والحب والفداء.

* ماذا يفيد الانسان لو تخلى عن حقيقته الكبرى.. العطاء.

* لو فكرت في ما حولك من جمال، لأيقنت كم هو جميل هذا العالم،
 ولو بحثت عن مظاهر القبح، لعرفت كم هو لعين هذا الانسان.  

* الانسان.. سلاح ذو حدّين؟
.. لا. سلاح بلا حدود!

* السعادة موجودة في أعماقنا..
 لكن حتى نستطيع الوصول إليها، علينا الغوص في الأعماق!




































 11

أصابني ذهول                            
ولم أعد أعرف ماذا أفعل ولا ماذا أقول




هذا الجزء من الرواية يكتبه"ونس"..
بعد أن تعلّم القراءة والكتابة، أصبح مولعا بكتابة الأفكار والملاحظات والتأملات و المذكرات الشخصية..
وبعد قراءة الكتب والروايات وأولها ماكتبته"سالمة"..
بدأ يكتب.. ويكتب.. 


أدركت بعد سنوات على مولدي أنني - كما كنت أشعر طوال الوقت- إنسان غير عادي.
لم يكن الأمر بيدي، هكذا أراد الله، بعد 7 أيام من مولدي، صرت في السبعين!
أنا لا أعرف كيف حدث هذا.. ولا أعترض على إرادة الله.
لولا عناية"سالمة" بي وحبها لي، لا أعرف ماذا كان سيكون عليه مصيري..
ثم أنها لم تتوقف كثيرا عند حالتي العجيبة، قرّرت ألا تناقشني فيها، وأحبّتني وأحببتها، وكتبت روايتها" البداية من النهاية" من وحي وجودي معها.
وتسببت لها هذه الرواية في أزمة كبيرة.. هاج عليها المتشنجون.. اتهموها بالتعدّي على مشيئة الله.. اتهموها بالكفر، والإعتراض على ناموس الحياة كما أقامه الله، ولم يفهموا، ولم يقبلوا، ولم يناقشوا الأمر، من الزاوية الصحيحة وهي أن الأدب يناقش كأدب، وبأدب.
ومع ذلك فقد انتصر لها كثير من النقاد والباحثين والأدباء والمثقفين المستنيرين، وقالوا أن روايتها تحرّك الخيال وتحفز العقل للتفكّر والتأمّل
واعتبرها أحد النقاد أكثر عمل أدبي عربي يسهم في حوار فكري وفني عالمي حول الوجود الانساني.
ونالت"سالمة عمران" عن روايتها هذه جوائزعالمية وترجمت الرواية وبعض أعمالها الأخرى إلى لغات عديدة.
سرت حالة من الحمى في الصحف والمجلات، والتهبت في الفضائيات، وعلى الانترنت، حول الرواية، كنت في ضيق شديد وأنا أتابعها.. فكّرت أن أخرج إلى العلن، أذهب إلى إحدى الفضائيات وأعلن أنني الرجل الذي استوحت منه الكاتبة فكرة روايتها.. وها أنا أمامكم أقول أنني - بالفعل - ولدت طفلا وبعد"السبوع" أصبح عمري 70 عاما!..
رفضت"سالمة" بشدّة.. قالت:
 = ظهورك هذا سيجلب لك ولي متاعب لا حدود لها، لا نملك لا أنا ولا أنت، القدرة على مواجهتها.
اقتنعت بكلامها بعد محاورات ومداورات، وتركتها، رغم أنفي، تخوض المعركة وحدها. 
تصاعدت الحمى إلى حد مطالبة بعض الأصوات بإعلان"سالمة عمران" مرتدة عن الإسلام!
 ولم يقف الأمرعند حد الطعن في إيمانها، فرفع أحد محترفي دعاوى الحسبة دعوى ضدها، مطالبا بتطبيق الحد عليها بالجلد والسجن، وسحب الجنسية منها، وطبعا مصادرة الرواية وكل أعمالها.
شعرت"سالمة" بخوف شديد على الرغم من المناصرين والمؤيدين لها ، ليس لأنها على خطأ، لكن لأن الفوضى قائمة في مصر، قتلوا الشيخ الذهبي والدكتور المحجوب، وقتلوا السادات.. ومن المفكرين والمبدعين قتلوا فرج فوده.. وحاولوا قتل نجيب محفوظ.. وهددوا كثيرين..
 
= والعمل يا"سالمة"؟!.. 
سألتها، وليس في رأسي جواب.. 
 بعد تفكير، قالت بصوت حاسم:
- لنواجه الحقائق بصراحة.. لن تحميني الدولة، لأنني ضد النظام الحاكم.. ولن يحميني المثقفون المساندون لي، فهم غير قادرين على حماية أنفسهم أصلا.. ولن يحميني كلامي عن أنني مستعدة لمناقشة الأمر مع أي انسان.
فهؤلاء لايعرفون المناقشة، لأنها تحتاج لعقل راجح، وهم لايملكون هذا الشئ الذي اسمه عقل.
ولن أتمكن من الإختفاء التام عن عيونهم.. فهم يعرفون أين أسكن، ويسهل عليهم رصد تحرّكاتي.. والتخلّص مني في أي لحظة.
كانت علامات اليأس تثقل صوتها.. سكتت قليلا.
قلت: لماذا لاتبقين مع أبنك الدكتور"سامح" لفترة حتى يهدأ الحال؟
واصلت السكوت، كانت تفكّر.. استغرقها التفكير، وبعد فترة هتفت: 
= وجدت الحل.
- ماهو؟
= أترك البلد كله.. حتى تمر هذه الفترة العصيبة بسلام. أنا على العموم، مدعوة لزيارة أمريكا وبعض بلدان أوروبا للحديث عن تجربتي الإبداعية وتوقيع رواياتي في طبعاتها الأجنبية، ويمكنني أن أبقى مع إبني"كمال" في نيويورك.  
- وأنا؟..
= لا أعرف إلى متى سيطول غيابي هناك.. ليتك تأتي معي؟.. أم تفضّل أن تنتظرني هنا ؟. 
- لا أعرف؟!
أصابني ذهول ولم أعد أعرف ماذا أفعل، ولا ماذا أقول.
= لا تتعجـّل، فكّر في الأمر، حتى تستقر على رأي.. أمامنا بعض الوقت، ولابد أن أوكـّل محام قدير للدفاع عني في هذه القضية المجنونة.      
كانت"سالمة" مشغولة تماما بأمر حماية نفسها وترتيب موقفها القانوني وإجراء أحاديث صحفية وفضائية تشرح رؤيتها الفنية وتتحدث عن روايتها التي أصبحت أشهر عمل أدبي الآن، وصدرت منها طبعات عديدة - قبل صدور أي حكم بمنعها أو مصادرتها- في مصر والبلدان العربية. 
وساندها ابنها الدكتور"سامح" وصمم أن تقيم في بيته، أما أنا، فأحسست لأول مرة أنني سأفقد"سالمة" أول من تكلمت إليه، وأول من علّمني كل شئ.. الانسانة التي أحبّها بكل مشاعري.. تُخطف مني، أمام عيني.. ستسافر وتعيش لفترة لا أحد يعرف مداها، في بلاد بعيدة.. 
وأنا؟.. لا أريد أن أسافر إلى أي مكان.
ولا أريدها أن تسافر بعيدا عني.




                           12

                 سؤال مجنون 
                 عن الحياة بعد الموت





هل الموت هو نهاية الانسان أم بدايته؟!
انشغلت"سالمة" بهذا السؤال بعد تهديدات القتل التي تلقتها بسبب روايتها الأخيرة، والحقيقة انها مشغولة بسؤال الموت منذ زمن.. قبل حتى أن تتعرّف على الشاب الذي تزوجته فيما بعد، ومات منذ 6 سنوات، وتخصّص في دراسة موقف المصريين القدماء من الموت..
بالغريزة والحدس، والوعي والتصوّف، والبحث والتعمّق في البحث، توصّلت إلى مفهوم أن الحياة الحقيقية للإنسان تبدأ بعد الموت.
وأن"الحياة الأرضية"- كما يحلو لها أن تسميها- ماهي إلا مرحلة تجريبية، خبرة مرحلية، جولة تعريفية بما ستكون عليه"الحياة الحقيقية" بعد الموت وتسمّيها"الأبدية".
 قرأت فلسفات وديانات ومذاهب ومعتقدات وتابعت جماعات واتجاهات وتوصّلت إلى نتيجة عامة مؤداها أن الحياة والموت وجهان لحقيقة أكبر هي الوجود الإنساني، وتفوّقه، وتميّزه وعبقريته.


هل الموت هو نهاية الانسان أم بدايته؟..
لا أحد من الأحياء يستطيع أن ينقل لنا خبرة الموت، ليست هناك إجابة علمية دقيقة تؤكد أو تنفي ما قامت عليه عقيدة المصريين القدماء التي تعتبر الحياة مرحلة مؤقتة تمهّد للموت، وأن الحياة الحقيقية الأبدية تأتي بعد الموت.
ويكون السؤال المجنون:
وعندما تأتي الحياة الأبدية بعد الموت، هل تبدأ من الطفولة/ البداية، أم من الشيخوخة/ النهاية؟.. وهل تتواصل إلى الأبد بمعنى أن يعيش الإنسان ملايين السنين؟.. وهل يكبر أم يصغر؟.. أم يعيش نوعا آخر من الحياة، لاينمو فيه، لايكبر ولايصغر، فلا ضرورة لكل ذلك، لأنه سيعيش حياة بلا موت.. حياة الخلود.
تعبت الكاتبة الروائية المثيرة للجدل، من الجدل الذي تخوضه مع نفسها كثيرا هذه الأيام، وحيدة، تغرق في الذكريات..

= ليس هناك شئ أسمه الموت.. نحن نسمّي الأمور الأسماء الخطأ.. الحقيقة هي أن الحياة التي نعيشها هي الجديرة بأن نسمّيها الموت.
     يتحدّث"سعد الله" بهدوء يقترب من السكوت أو السكون، يقول:
= حياة الكون بكل مافيه، هي دورة وليست خطا، والدورة كالدائرة لابداية لها ولانهاية، وكل مرحلة منها تتخذ شكلا، وتتطوّر، الى آخر.. وهكذا.
وهذا ماتوصّل إليه الإنسان المصري القديم، بالملاحظة البسيطة، الشمس التي يعبدها، تولد ثم تموت، لتولد من جديد! وهو أول من توصّل إلى هذه الفكرة وبنى عليها فلسفته ومعتقداته كلها، ولأنه كان يؤمن بأن الحياة التالية لوجوده على الأرض هي الأبدية، أقام الأهرامات، وحنـّط جسده وحفظ كل متعلقاته ودفنها معه.
الحياة تبدأ بعد الموت، أو مانسمّيه نحن الموت.
وهي حياة لاتنتهي، فيها حساب وعقاب.. ثم دوام.. ديمومة، أبدية، لانهائية..
وحتى الانسان الحديث يؤمن بهذا كله، مع اختلاف الديانات والمعتقدات.. فالجنة مذكورة في الرسالات السماوية، والثواب والعقاب.. والحياة الأبدية.
نحن لانعرف كل شئ، وهذه حكمة الخالق. فربما لوعرفنا كل شئ لما استقام لنا المقام.. قد نُحبّ مانعرف وقد نكرهه.. وقد يتسبب في أذى لمشاعرنا وخواطرنا ونفوسنا وأرواحنا، والله جلّ جلاله، لايحب لعبده وجع القلب وضيق النفس واضطراب العقل وعناء الروح.
والإنسان روح، والروح لاتموت.. تصعد لخالقها إلى أن تعود لتسكن جسد صاحبها.
هكذا اعتقد القدماء، وهكذا قال لنا الله في القرآن الكريم.
فالموت حياة دائمة.
والحياة الدنيا خبرة واختبار.. وهناك من يعتبرها معاينة لحال الحياة الأبدية. 
 شريط طويل يمضي في ذاكرة"سالمة"..
 كانت طفلة في الرابعة أو الخامسة من عمرها، تزور جدها المريض في مستشفى"المواساة" بالاسكندرية..
 كان الجد"أحمد" يحب حفيدته"سالمة" كثيرا، ويستمتع بوجودها حوله. رغم المرض والشيخوخة، أخذها من والديها وأجلسها على صدره بينما هو مستلق فوق السرير، كان يحادثها ويداعبها، ويقبّلها ويغني معها بطفولة وسعادة.. ثم، سكت.
أصبح كل جسمه ابيضا شاحبا باردا هامدا.. مع بقايا ابتسامة غامضة على وجهه المُعبّر.
ولم تفهم هي ماجرى، جاءت أمها وحملتها وخرجت بها من غرفة المستشفى.. إلى حدائقها الجميلة، ولم تر"سالمة".."جدو أحمد" بعد ذلك أبدا.
قالوا لها أنه مات.
ولم تفهم.. ماذا تعني هذه الكلمة.
روى لها أهلها أن الانسان:
*  يولد (هي تعرف ذلك، شاهدت مواليد جدد وعرفت أنهم جاءوا من بطون أمهاتهم ). 
*  ويعيش (وتعرف ذلك ايضا، تعرف المحيطين بها) 
*  ثم، يموت (وهذا مالاتعرفه ولا تفهم له معنى!). 
سألت: وأين يذهب، عندما يموت؟.. هل يعود إلى بطن أمه؟!
قال لها الأهل أنه يذهب إلى السماء، بروحه، ويدفن جسده تحت الأرض.
جمح خيالها، وثارت الأسئلة، تجد لبعضها إجابة أو شبه إجابة، ولا تجد للبقية إجابات!
حبها لجدها جعلها تعتقد أنه سيغيب لفترة.. ثم يعود.
 قالت لها أمها أنه تعب ونام، وفرحت هي لأنه سيعود ليحكي لها الحواديت والنكات ويغني معها..
كان جدي"احمد" هو الوحيد الذي يغني معي.
وراحت تنتظرعودته، لكنه مات.. ولم يعد.

لاتنسى"سالمة" وقائع موت ابن عمها وصديقها"ناجي".. كان في مثل عمرها، هادئا ومهذبا وطيبا، يكلّمها كثيرا عن أحلامه وتطلعاته للمستقبل، يحب أن يطير في السماء.. يصعد إلى أعلى الأعالي.
كان في نحو الثانية عشرة، يحلّق في الأحلام، وفي أسبوع واحد سقط صريعا لمرض غريب، أبقاه في البيت، وجاء الطبيب وطلب نقله فورا إلى المستشفى، كنا معه لحظة زيارة الطبيب، وجاءت سيارة اسعاف، نقلته.
وقبل أن نزوره في اليوم التالي في المستشفى. مات"ناجي".
تكرّرت وقائع موت أشخاص تعرفهم، وآخرين لاتعرفهم، وظل السؤال حائرا.
الموت لماذا؟.. وإلى أين؟.. وماذا بعده؟.. 
السؤال يوّلد أسئلة توّلد أسئلة توّلد أسئلة بلانهاية. 


***

مضت أكثر من سنتين.. غابت خلالهما"سالمة" في الخارج، مابين بلجيكا وايطاليا وفرنسا وبريطانيا وهولندا والمانيا، زيارات سريعة ومؤتمرات ومحاضرات وندوات وتوقيع طبعات من الرواية وغيرها.
وهي الآن في الولايات المتحدة، تلقي محاضرات في جامعة نيويورك كأستاذ زائر، وتعيش مع ابنها"كمال" وزوجته وأبنه وبنته، أحفادها.
اضطربت صلتها بـ"ونس"، فلاهو يريد أن يغادر أرض مصر وترابها، ولاهي تستطيع العودة، خوفا من أن يقتلها المتطرفون، أو يصدر الحكم ضدها. 
ولا وسيلة للتواصل بينهما سوى التليفون أو البريد الالكتروني أو رسائل وخطابات يتبادلانها من وقت لآخر.
والقضية لاتزال أمام المحكمة.




















                                           13                 
                                 
                      "ريحانة"..
                      هي الحـــــــل!




أصبح"ونس" أكثر اقترابا من الدكتور"سامح" وزوجته"تهاني" منذ بدأت أزمة رواية"البداية من النهاية".. لم يعد يسكن"البساتين".. انتقل الآن إلى"المعادي" في بيت العائلة الذي هجرته"سالمة" إلى المقابر.
وفرت له"تهاني" وظيفة في الحضانة، يشرف على جدول العاملين، ويتابع الحضور والإنصراف و النشاط اليومي وسجلات الأطفال.. هي وظيفة بلا عمل، ولا تتطلب حضوره يوميا، فكل مسئولياته والأمور التي يشرف عليها، تتم تلقائيا من قبل حتى تسلمه الوظيفة.
وهو يعرف معنى ذلك، فالدكتور وزوجته، يقدّران موقفه المساند لـ"سالمة".. لكنهما لا يريدانه أن يسافر إليها.. وحتى عدم اعتراض الدكتور"سامح" على سكنه في بيت العائلة، كما قررت أمه، وراءه سبب، هو أن إقامته تضمن حماية الفيللا شبه المهجورة.
بقت مشكلة صغيرة.. فـ"ونس" يحتاج لمن تقوم بشغل البيت.. وترعاه، وتؤنس وحدته. 
وكانت"ريحانة" هي الحل.
إمرأة في طريقها نحو الخمسين.. ريفية من"كوم النور" قرية أهل"تهاني".. تعمل في الحضانة.
"ريحانة" عانس، لم تتزوج، ليس لنقص فيها كأمرأة، لكن الحياة مضت بها.. ومضت السنون، دون أن يأتي النصيب - كما تقول- وكانت تحكي لـ"ونس" قصة حياتها.
والحقيقة التي تعرفها"ريحانة" ولاتردّدها لأسباب تعرفها أيضا، هي أن"تهاني" وزوجها الدكتور"سامح" لم يكونا متحمسين لفكرة زواجها.. أنانية منهما، حتى لا يفقدا خدماتها الضرورية لبيتهما وعيالهما، فـ"ريحانة" هي التي ربّت أولادهما الثلاثة والبنت.
لم يربّهم أحد غيرها، فالأب مشغول بالكلية والعيادة، والأم مشغولة بالحضانة.
وهل أمضت"ريحانة" كل هذا العمر دون تجربة؟!..
لفّ"ونس" ودار ليوصّل لها ما يقصد دون أن يلقى بالسؤال مباشرة.
واحتارت الفلاحة التي تعيش في القاهرة منذ حوالي العشرين عاما، هل تجيبه بصراحة، وتكشف له المستور، أم تدّعي العذرية والبراءة؟..
 تشاغلت عن الأمر بأن سألته عن قهوته.. هل يفضّلها سادة أم زيادة.. أم مضبوطة؟..
ولم تنتظر إجابته، انسحبت إلى المطبخ وبدأت في إعداد القهوة، ورد عليها وهو جالس في مكانه بالقاعة الفسيحة في مدخل الفيللا:
= مضبوطة يا"ريحانة".
رنّت الكلمة في إذنها، بوقع خاص، وكان رأسها مشغولا بجدل داخلي.. أقول الحق أم ابن عمه؟.. 
 وعندما استوت القهوة، وارتفعت فقاعات الهواء في الكنكة تطفو على السطح مع الغليان، ثم رست، رست"ريحانة" على بر.. قرّرت نوع الجواب على سؤال"ونس" المعلـّق..
رشف أول رشفة، وتمتم بصوت مسموع:
= مضبوطة تماما يا"ريحانة".
واسترخت المرأة الريفية وهي ترشف قهوتها"الزيادة".. ورنّت الكلمة في مسامعها من جديد بإيقاع خاص.
وبدأت تحكي، وتحكي، وتحكي.. و"ونس" يصيخ السمع، ويتابع انفعالاتها وتعبيراتها التلقائية خلال الحكي، دون أن يتكلّم.
قطعت الحكي وسألته:
- قهوة ثانية يا"سي ونس"؟
= مضبوطة يا"ريحانة"..  
 
كأنما تزيح همّا ثقيلا من على قلبها، راحت"ريحانة" تحكي حياتها لهذا الرجل الذي ارتاحت له من أول لحظة أطل فيها عليها في الحضانة..
سعادتها الغامرة بتكليفها برعاية"ونس" في بيت العائلة، زادت من رغبتها في الإفصاح والفضفضة، هنا لن تكون عاملة نظافة، كما في الحضانة.
ولن تعاني من متاعب العيال كما جرى في بيت الدكتور"سامح" وزوجته"تهاني".. قريبتها، من بعيد.. 
هنا أنت سيدة البيت يا"ريحانة".
وكما في حكايات"ألف ليلة وليلة" راح الرجل يستمع و"شهرزاد" تحكي..
 في"كوم النور" ولدت"ريحانة" وعاشت حتى سن الـ 25.. ومع ذلك لم تكن قد تزوجت..
حبيبها الأول ابن عمها"مبروك" استشهد في حرب اكتوبر.
ومن بعده عاشت كأرملة مع أنهما لم يكونا قد تمت خطبتهما ولم يعقد قرانهما، لم يتزوجا.. وعدها أن يتم كل ذلك بعد عودته منتصرا.. ولم يعد.
قالت"ريحانة": كل الناس فرحت بنصر اكتوبر إلا أنا. 
فرحتي ضاعت مني، وضاعت معها كل أحلام حياتي ومستقبلي، شعرت بالهزيمة، كان وعد"مبروك" لي أن يعود من الحرب منتصرا ونتزوج ويعمل في المركز ونعيش في تبات ونبات ونخلّف الصبيان والبنات.
"مبروك" كان الرجل الوحيد في حياتي، ابن عمي الكبير.. تربينا سويا وكنا نتشاكس ونحن صغار، ولما كبرنا قليلا أصبحنا مكتوبين لبعضنا، ومن وقتها لم نعد نتشاكس، بدأنا نفكر في المستقبل معا.
كنت صغيرة في السن، كبيرة في الإحساس بالمسئولية، ولولا تجنيد"مبروك" لكنا تزوجنا، جاءت الحرب، كأنها حرب على حقنا في السعادة، قال لي وقت استدعائه أن مصر تناديه، وأنه لا يمكن أن يتأخر عن ندائها، قال لي أن الدفاع عن كرامة الوطن هو دفاع عن كرامتي وكرامته.
خفت عليه من أهوال الحرب، قال أن النصر مكتوب لنا، وأنه ذاهب ليعود لنا به مع رفاقه، وأن الحياة بعد النصر وتحرير الأرض المحتلة ستزدهر. وأن أحوالنا ستصبح زينة.
راح"مبروك" وحارب وانتصر.. لكنه لم يعد. دفع ثمن النصر.. حياته.
وتبددت أحلامي . شعرت بالهزيمة، ولم أشعر بالنصر.
سكتت"ريحانة" وتجمّدت الدموع في عينيها.
أمضت نحو خمس سنوات في حزن وبكاء، إلى أن ظهر رجل آخر في حياتها، موظف في الوحدة الزراعية اسمه"راضي"، استطاع أن يمسح خطوط الحزن، ويرسم ابتسامة على وجهها، ويقنعها بأن من حقها أن تعيش حياتها، ووافقته، كان الحرمان وراء استجابتها له، وكان كلامه ووعوده يهيئان السبيل.. وضرب الخوف من الزمن ضربته في كيانها، استسلمت.. نامت في أحضانه وكانت بكرا، ولما علم أهلها بماجرى قتلوه وادعوا أنه غرق في الترعة. 
تعرف هي حقيقة ماجرى، أخبرها بها بدقة شديدة أحد الصبية من أبناء العائلة..
خرج العم"هنداوي" وكنا معه ثلاثة من أولاد أخوته، سرنا قرب الوحدة الزراعية، وتوقفنا عند فم الجسر، كان يتحدث إلى واحد من أصحابه، وفجأة قطع الحديث وأشار إلينا بأن نتبعه، سرنا خلفه، أشار أن نبتعد عنه قليلا.. وجدناه يمضي بخطى مسرعة خلف شخص لم نتبين من هو، التزمنا بأمره، وتبعناه من بعيد.. 
على شاطئ النهر في الطريق إلى موقف الأجرة، كان الشخص الذي يتبعه عمنا يسير ببطء، كما لوكان يتنسم هواء النيل العليل، تقدمت قليلا في سيري حتى أتعرّف على هذا الرجل، فعرفت من يكون.
وأحسست أن عمي"هنداوي" يضمر شرّا. لكن ماذا سيفعل؟.. لم يكن أحدنا، حتى أكبرنا سنا، يعرف.
أصبحنا في منطقة هادئة، لاحركة فيها، ولاناس.
وفي غمضة عين، دفع عمي"هنداوي" الرجل من الخلف فسقط أرضا، ثم حمله بذراعيه وألقى به في النهر.
لم أصدّق عيناي. اندفع ثلاثتنا نحوه، فإذا به يلقي بنفسه فوق الرجل، وبعد لحظات، وبعد محاولة يائسة من الضحية للنجاة، عاد عمي"هنداوي".. خرج مبللا وتخفّى وسطنا حتى عدنا نحن الأربعة إلى الدوار.
كان الرجل معروفا لنا جميعا، هو.. خطيبك"راضي"!
وكانت"ريحانة" على موعد مع عملية مشابهة، وقبل أن ينفّذ فيها حكم عائلتها، احتضنتها عائلة"الملواني" أقارب أمها، أخفوها لديهم فترة، ثم جاءوا بها إلى القاهرة لتعمل في خدمة ابنتهم"تهاني"..
هل اكتفى"ونس" بهذا الحكي؟..
بدا لها أنه يتشوّق إلى المزيد. فقالت لنفسها، ولم لا.
خلال حياتها في القاهرة، لم تهتم"تهاني" ولم يهتم زوجها بمستقبل"ريحانة".. وهي الآن تعلن لـ"ونس" أن ذلك لم يكن سهوا ولكن عن قصد.. أرادا ألا يفقدا خدماتها. وخافا إن هي تزوجت أن تترك الخدمة في بيتهما.
وهناك سبب آخر.. فالدكتور"سامح"- لاسامحه الله - كما تقول، كان يعرف قصتي، ويتشدّد في معاملتي، قسوته جعلتني أفكّر في الانتحار.. بينما كانت"تهاني" طيبة ورحيمة معي في كل شئ، ماعدا مسألة الزواج.. سامحها الله. 
بعد عدّة سنوات تبدّل أسلوب الدكتور معي، بدأ يلين قليلا.. ثم يحسن معاملتي.. ثم يعطيني أموالا سرا، ثم يترخـّص في الحديث معي.. ثم يلمسني، يتحسّس وجهي، يمسكني من وسطي.. يتعمّد الإلتصاق بي.. و.. و.. 
وقعت في حيرة، ماذا أفعل؟..هل أبلغ"تهاني" بما يفعله زوجها معي؟..
ماذا ستكون النتيجة؟.. يطلـّقها؟.. يطردني، يلقي بي في الشارع؟..
قاومته وتحدّثت إليه، ليتعقـّل، رجوته أن يرحمني ويرحم نفسه ويحافظ على عائلته. لم يستجب.
 هدّدته بأن أعلن كل شئ، قال أنني لا أستطيع ذلك، وأن أحدا لن يصدّقني.. وأن مصيري سيكون الضياع.
فكّرت أن أهرب من البيت.. لكن إلى أين؟..
أهلي في"كوم النور"أعتبروني متّ، وأهلها سيردّوني إلى ابنتهم.. طلبت من"تهاني" أن تلحقني بالعمل معها في الحضانة، قالت أن وجودي في البيت أهمّ، لاتدري مايجري في البيت..  
استسلمت لقدري.. سايرته، تجاوبت معه. 
شكى لي من أن"تهاني" أهملته ونسيته ونسيت طلباته، ولم تعد تهتم سوى بعملها وعيالها.
شكوت له من أن حياتي ضاعت مني، لم أتزوّج، ولم أنعم برجل، قال أننا نعيش مشكلة واحدة، أنا وهو، فهو متزوّج مع وقف التنفيذ- كما قال- وأنا غير متزوّجة، أيضا مع وقف التنفيذ!
كان يضحك وهو يردّد هذه العبارة الغريبة:
- نحن نعيش ولا نحيا.. أحياء مع وقف التنفيذ.  
لم أكن أفهم كل مايقوله، فهو حكيم وأستاذ جامعة.
"ريحانة" تحكي بطلاقة، دون تحفـّظ.. ودون أنقطاع، فلم يسبق لها أن وجدت من تحكي له كل ماجرى.. ولاتعرف كيف انفتح قلبها لهذا الرجل الغريب.
أما"ونس" فكان يستمع ويتفاعل مع حكايا"ريحانة" وكأنه يقرأ كتابا لم ُيكتب بعد.. يقلـّب صفحات لم يقرأها أحد من قبل.. يقرأ في عيون"ريحانة" ونكهة لهجتها الأصيلة، ومخارج كلماتها، وحركة جسدها وأطرافها، وحديث أصابعها وذراعيها.. وشهقتها عندما تصف الطريقة التي بادر الدكتور"سامح" تحرشاته بها، وشخطتها عندما رفضت دعوته لمشاركته الفراش.. وحسرتها وهي ترضخ لرغباته ونزواته، وكيف كانت تجاريه مرغمة وتهزأ به، وتعامله باحتقار، وتهين رجولته بالتحوّل إلى جثة بلا روح خلال لحظات ذروته.
لاتنكر"ريحانة" أنها مع الوقت أصبحت تتلذذ بمايجري بينهما، تلذذ امرأة متفجرة الأنوثة، محرومة من المتعة.. بعد معاناة استشهاد الحبيب الأول ومصرع الثاني.
الحرمان مدمّر للإنسان..
فكّر"ونس" دون أن يتكلّم.. وسرح، إلى أن نبهته كلمات الفلاحة المسكينة، تسأله أن يحكي لها حكايته.
لايستطيع أن يقول لها الحقيقة، ولايريد أن يكذب. ولايعرف ماذا يفعل؟!
لوقال لها أنه ولد وبعد أسبوع أصبح في السبعين، ستسخر منه، وتقول أنه متأثر بالقصة التي كتبتها الأستاذة"سالمة" وقلبت عليها الدنيا، وجعلتها تهرب من البلد.
ولو قال لها أن وجوده ألهم"سالمة" فكرة الرواية، ستقول أنه رجل مخرّف.. فلو تجاسر وقال أنه و"سالمة" وقعا في الحب، كما وقعت هي ، ماذا سيكون رد فعل هذه الفلاحة الطيبة؟..
كلّ ماتعرفه عنه أنه رجل طيب، وأن"سالمة" تشفق عليه، ولهذا شغـّلته حارسا على المقبرة، وهي حجة لإيوائه وإطعامه. والشفقة أيضا هي الدافع وراء تركه هنا في الفيللا المهجورة.
لا.. عليك يا"ونس" أن تتهرّب من الحكي، اشغلها بأي شئ آخر.. 
مثلا: كيف انتهت حكايتها مع الدكتور"سامح".. إن كانت انتهت.
قطعت لحظة شروده، وسألته:
- مارأيك في أكل الفلاحين؟..
= وما سرّ سؤالك؟
- لأني أنوي لك على غداء لم يسبق أن تناولته بالتأكيد.
= أحب الفلاحين وأكل الفلاحين.
قالها بفرحة زائدة، لا تعرف لها"ريحانة" تفسيرا إلا كونه رجلا طيبا، لا تعرف أنها يسّرت له بإنشغالها بالطبخ، التهرّب من الإجابة على سؤالها عن حكايته.
تركته ونزلت السوق، وبقى مع نفسه يفكّر في طريقة يروي بها عن نفسه ما يمكن أن يرويه دون أن يكذب، ودون أن يقول الحقيقة.










                              14

                      كيف تدهورنا
                     إلى هذا الحضيض؟!




حارت"سالمة" في أحوالها، وأحوال البلد..
على مسافة أكثر من 9 آلاف كيلومترا بينها في"نيويورك" وبين"القاهرة"، راحت تتساءل:
كيف تدهورنا إلى هذا الحضيض؟..
فكرة روائية..عمل فني أدبي، يعامل كجريمة ضد الدين، إلى حد الدعوة لتكفير الكاتبة، والمطالبة بسحب الجنسية منها!
وهل منحني أحد الجنسية حتى يسحبها مني؟!
وهل التقييد والتكفير سيحوّلنا إلى أمة حية منتجة ومبتكرة ونشطة انسانيا.. خاصة في مجال الأدب والإبداع.. مصر هي إبداع.. لم يكن العالم ليعرف ويقدّر ويعظـّم مصر والمصريين لو لم يكونوا مبدعين.
في الدين والتوحيد، نحن أول الموحّدين.
وكذا في العلم والعمارة والزراعة والفلك والهندسة والأخلاق والقانون والآداب والفنون.. ولم يكن هناك في تلك الأزمنة الرائعة من يقول بتكفير المبدع.. وسحب الجنسية منه.
أول من فكّر وطبّق أسلوب سحب الجنسية الهمجي هو أنور السادات. ومع ذلك فشل، عندما طبّقه على كاتب ومبدع كبير هو يوسف أدريس.
أنه فكر التخلف والرجعية والعُقد ضد المثقفين والمبدعين والخلاقين والأحرار.. هو فكرعبيد لايقدرون على إمتلاك الحرّية.. ترعبهم الحرّية. فكر زمن الإنحطاط والجاهلية الجديدة والخيبة والفشل والتبعيّة.. فكر الإفلاس الفكري. فكر العملاء والخونة، لله وللوطن والمبادئ، فالمخلصون لايخافون، ويعبّرون عن أفكارهم بحرّية وشجاعة، يبدعون.
وعجز الخونة يعكسه موقفهم من الإبداع.. من الحرّية، يحقدون على الأحرار والمبدعين.
  
ما العمل الآن يا"سالمة"؟.. 
الإنفعال والغضب غلبا كل مشاعرها.. تفكّر وحيدة:
 ليس حولي سوى ابني"كمال" .. وهو لايشغل نفسه إلا بالتخصّص العجيب الذي كرّس له حياته، وأصبح من الخبراء فيه..
هو أستاذ جامعي مرموق هنا في أمريكا، متخصّص في أحد فروع علم الأحياء المائية، اسمه علم"سلوك الثدييات البحرية".. تخصّص علمي لم أسمع عنه من قبل أن يقبل عليه"كمال" ويحدّثني عنه.  
طبعا ابني له أهتمامات عامة وسياسية، ومنذ بدأ تطبيق قانون الطوارئ يرى أن مصر تحوّلت إلى سجن كبير. وهو يتفق معي في أفكاري التي أعلنتها ونحن نتحدّث عما جرى لي. 
"كمال" يعيش في أمريكا منذ إعلان قانون الطوارئ في مصر، ومع أنه تخصّص في الكائنات البحرية، فهو لا يهمل الإهتمام بالكائنات البشرية..
فاجأني بقوله أنه سعيد بماجرى لي! .. استنكرت كلامه غاضبة، فقال ضاحكا:
= وهل كنّا سنستمتع بوجودك معنا أطول مدة ممكنة لولم يحدث ماحدث؟! لو كنت أعرف أن هذه هي الطريقة التي تجعلك تأتين وتعيشين معنا هنا، لما تأخّرت في التآمرعليك من زمان والتنديد برواية من رواياتك!































                                           
                              15
                                   
                   "ونس" 
                   في موقف صعب




حياة الانسان عامرة بالتفاصيل والأحداث والأسرار والخفايا، والمفاجآت والمتاعب والمعاناة، وبعض اللحظات السعيدة..
وسواء بدأت من الطفولة أو من الشيخوخة، فالأمر لن يختلف.. وربما تزيد مفاجآت الحياة ومتاعبها..
الحكمة التي يتمتّع بها"ونس" تكسبه قوة ورزانة وقدرة على مواجهة تصاريف الحياة ومواقفها الصعبة، وهو الآن في موقف صعب جدا، وينتظر أن تلهمه حكمته، وسيلة يعرف بها كيف يتصّرف، وينجو.
أمضى النهار كله جالسا في الحديقة الصغيرة للفيللا.. ماذا أقول لـ"ريحانة"؟!..
وهداه تفكيره إلى أن الحقيقة هي الأحق بالحياة، وأن التمسّك بها هو موضوع حياة الإنسان ونضاله في الدنيا والآخرة.. وأن الصدق منجاة، والأمانة أفضل مناهج الحياة.. 
ببساطة حكى الرجل حكايته لـ"ريحانة".. اضطربت ملامح وجهها، اختلج صدرها، كاد يغمى عليها.. تشنّجت أطرافها، ألقت بجسمها دفعة واحدة على أريكة.. شرد ذهنها، وأصابها نوع من التبلّد.. لم تنطق، لم تعلـّق، كان يمكنها بكلمة واحدة أن تنفجر فيه: كّذاب!
 سكتت، لم تجد أن لديها رغبة في الكلام، لا تريد أن تقول له أنه كاذب. ولاتريد أن تعلن له- على غير الحقيقة- أنها تصدّقه. 
حاولت البحث عن عبارات محايدة، تعليقا على حكايته غير المنطقية، لم تجد. 
سألها:
= مارأيك.. هل تصدّقين حكايتي؟!
- لا أدري؟.. 
= عموما، لا أحد يعرفها.. سوى"سالمة".
- وهل هي التي كتبتها في الكتاب؟..
= ليس بالضبط.. فالكتابة الروائية، خيال في خيال.

لاتعرف"ريحانة" كيف تصدّق هذه التخاريف؟.. 
كشفت له عما يدور في رأسها، قالت أنها لاتصدّق أن مايقوله صحيح. ليس لأنه يكذب، لكن لأن مايقوله لم يحدث أبدا في الحقيقة، لم تصلنا أخبار أو حكايات عن انسان يولد طفلا، وبعد أسبوع.. يصبح رجلا عجوزا..!
وعلى أي حال- تواصل"ريحانة"- لو حدث هذا في السينما مثلا سنقول"كلام أفلام".. لكن في الحقيقة؟!.. تسكت قليلا كما لوكانت تفكّر، ثم تضيف، وحتى لوحدث مارويته، في السينما، لما صدّقه أحد!
هي لاتدري أن"ونس" نفسه لا يستوعب مايجري له، لايصدّق أنه الانسان الوحيد في العالم كله، الذي يصغر في السن مع مرور الزمن.
يعرف أن هذا مايعتريه.. لكن لماذا؟.. ما السبب؟.. وما المعنى؟.. ما الحكمة؟..
هل ولدت من أب من البشر وأم من الثدييات البحرية..عروس البحر، كما تخيلت"سالمة"؟!..
ولماذا بدأت من سن السبعين؟.. لماذا لا أكثر أو أقل؟.. وماذا سيحدث عندما أقترب من سن السبعة أيام؟.. هل سأعود إلى السبعين.. كما حدث لي، وكالنهاية التي اقترحتها للرواية، نهاية دائرية..لانهاية؟! أم أنني سأموت، وتنتهي رواية حياتي العجيبة؟..
الحيرة قاتلة، و"ونس" يريد إجابات على تساؤلاته الحائرة.. ولايستطيع مفاتحة أحد في الأمر.. ليس أمامه سوى هذه الفلاّحة.. 
وهي ضحية، لاتعرف أي شئ عن أي شئ.

بعد فترة من الحيرة والضجر..
انفتح له كنز من الأجوبة على كثير مما في رأسه من أسئلة، في مكتبة الدكتور"سعد الله وافي" زوج"سالمة" الراحل.
مكتبة عامرة، لم يقترب منها أحد منذ ست سنوات على الأقل. حتى أرملته لم تأت إلى هنا بعد موته.
الرجل كان يحبّ الموت. نعم يحبّ الموت، بدليل تخصّصه في عقيدة الموت لدى المصريين القدماء. لايمكن أن يكون قد إختار هذا الموضوع مالم يكن يحبّه.
ترى أين أنت الآن يادكتور"سعد الله"؟..
هل تمت محاسبتك على الطريقة التي درستها وتخصّصت فيها وانبهرت بها؟.. هل وقفت بين يدي"أوزوريس"؟..
لك الجنة يادكتور.. فأنت تؤمن بالخلود مثل كل مؤمن حقيقي.
وحسابات"اوزوريس" هي التي تدخل بعدها الجنة إذا كنت أحسنت حياة الدنيا، والنار إذا كنت أسأت.
لا أظنك أسأت يا"د. سعد الله".. فدراستك للتاريخ المصري القديم أطلعتك على القيم الإنسانية الثابتة وتخصّصك في عقيدة الخلود، جعلك أكثر ثقة في أن الموت هو باب الخلود. 
يقرأ"ونس" كتب الدكتور"وافي" وكتبا أخرى عن موضوع واحد هو الموت..
  ويحاول أن يجد في هذه الكتب تفسيرا لحالته العجيبة، لا يجد.. فيقرّر مواصلة البحث.


















                                 16

    
                      لحظة فاصلة 
                      بين الحياة والموت





غابت "ريحانة" في البلد..
سافرت على عجل.. أمها تحتضر.. ووعدها كبارعائلة "الملّواني" أن يحموها لو حاول أي انسان من عائلتها أن يتعرّض لها بسوء. "سكينة" زوجة عمها وقريبة عائلة "تهاني" جاءت من القرية بسرعة لتبلغها رغبة أمها أن تراها قبل أن تموت، قالت لها:
= لاتخافي يا"ريحانة".. دبّرنا لك كل الترتيبات، ولم يصل الخبر إلى أي مخلوق.. ستأتين إلى"كوم النور" في هيئة ممرضة جلبناها من مصر.. كل المطلوب هو أن تتخفّي وتبدّلي لهجتك، فتتكلّمي كالمصريات"بنات البندر" وتضعي بعض المساحيق، حتى لايتذكّر أحد ملامحك، وعموما لم يرك أحد من عشرين سنة، فمن يتذكّر؟!
أصاب"ريحانة" رعب.. فقد تكون هذه آخر أيامها في الحياة، وتكون نهايتها، على يد أحد أفراد عائلتها، قالوا أنها جلبت لهم العار. لكنها مشدودة إلى القرية، تريد أن ترى أمها، الانسانة الوحيدة التي عارضت رغبة الجميع الجامحة في قتلها وغسل العار الى الأبد.
صرخت فيهم أن الله هو المحاسب.. وأن الإنسان عليه أن يقدّر ظروف الإنسان ويسامح، ويعفو.. قالت لهم أن زواج"ريحانة " من"راضي" يحل المشكلة، بالعقل والتراضي.
لكنهم قتلوا العريس.. تربّصوا به وألقوا به في الترعة، وأبلغوا عن غرقه كحادث عارض، وأخفوا جريمتهم.
الكلّ في البلد يعرف الجريمة ويعرف من ارتكبها، لكن أحدا لم ينطق بالحق.
الخوف أخرس الجميع.. 
واختفت"ريحانة" عن العيون قبل أن يلحقها المصير ذاته. أخفاها أهل "تهاني" وهرّبوها إلى القاهرة مقابل أن تخدم ابنتهم عندما تتزوج.. ومن أحسن من"ريحانة"؟

     حُرمت من أمي عشرون سنة.. هل ستتذكرني؟.. 
هل ستعرفني دون أن يساعدها أحد؟.. تجاوزت الثمانين الآن.. أنجبت 14 ولدا وبنتا، مات من مات وعاش من كتب له الله الحياة، وحكم علىّ قدري أن أحرم من الجميع.. هل كانت غلطتي فعلا؟..
طبعا.. فكيف لي أن أعاشر إنسانا قبل الزواج؟.. كنا سنتزوّج ولم يكن هناك اعتراض من أي أحد على"راضي" فلماذا تعجّلت الأمور وتركت نفسي للغريزة؟..
هل هو الحرمان.. الكبت، كما قال لي الدكتور"سامح"؟.. أم الخوف من غدر القدر بعد أن حرمني من حبيبي الأول ابن عمي"مبروك"؟.. 
لا أعرف بالضبط. كل ما أتذكّره الآن هو أنني عشت شبابي محرومة من المتعة الحلال. انتظرت"مبروك" سنوات طويلة حتى ينتهي من الخدمة العسكرية، وقامت الحرب، وأستشهد.. مات حبيبي.
كرهت الدنيا وكرهت الحرب التي أخذته مني، وكرهت نفسي، قلت لنفسي أنني ملعونة، مشئومة.. ليس لي حظ.
ولم أعرف كيف أتجاوز محنتي. انغلقت على نفسي، عشت أرملة لرجل لم أكن قد تزوّجته بعد، أصابني الهمّ والغمّ..امتنعت عن كل شئ، فكّرت أن أقتل نفسي، وأتخلّص من آلامي.. أستريح.
كانت أمي تقف معي وتعمل كل ما يمكن، حتى تطمئنني، وتزيل همومي، وتشعرني بأن الحياة لم تنته، وأن الموت أخذ"مبروك" فداء لمصر.. وأن على أن أعيش حياتي، أعيش شبابي، كانت دائما تقول أنها تتمنى أن ترى أبنائي وبناتي، أحفادها، قبل أن تودّع هذه الدنيا.
وخذلتها..هاهي تودّع الدنيا، ولا أبناء لي ولا بنات..

عرفتني أمي!
غمرت"ريحانة" مشاعر متضاربة، رأت أمها لأول مرة من 20 سنة. تغيّرت كثيرا.. نحفت ومرضت وهاهي على أبواب الموت. حزن له مذاق كريه يعتريها، وفرح غامر يشملها معا، ترى أمها.. أمها طلبت أن تراها. يطمئن القلب، وتنشرح النفس، لكن الموت على الأبواب.
لاتملك الأم القدرة على النطق السليم، أصابها ما أعجز لسانها، لكن قلبها ينبض نبضات خافتة، ويحرّك لسانها أحيانا، حركة محدودة، وبصوت خفيض يكاد لا يسمع.. صوت حشرجة:
- حسرتي على شبابك يا"ريحانة".. ضاع منك، ومنا.
= سلامتك يا امااااااااااه.. 
تبكي العيون وينقطع خيط الكلام وتغيب"ريحانة" في أحضان أمها.
تحاول استعادة سنوات الشقاء والغربة والضنى، وتهتف:
= سلامتك، ربنا يحفظك لنا.. أنا سبب ماجرى لك.. غلطتي أنا..
- يا"ريحانة" أنت ضحية، كلنا ضحايا، الأمر لله..

لم تنعم"ريحانة" بحضن أمها طويلا.. رحلت الأم بعد فترة قصيرة من رؤية ابنتها المعذبة، كأنما أجّلت لحظة الرحيل حتى تراها. 
"ريحانة" لم تحضر مراسم تشييع ودفن أمها.. على غير رغبتها، منعت نفسها، خافت أن يتعرّف أحد أفراد العائلة عليها، ويلاحظ تأثرها وحزنها، الذي لا يمكن أن يكون حزن ممرضة من البندر.
أبلغت زوجة عمها بمخاوفها، وتسللت هاربة من القرية. تبكي بلا دموع، بكاء يمزقها من الداخل، مع تتابع مشاهد مأساتها على شاشة الذاكرة. 
في الطريق إلى موقف الأجرة، تحاصرها ذكريات الصبا والشباب، هنا كنت التقي"مبروك" ابن عمي، الذي جاء بالنصر ولم يره. 
وهنا وعدني بأن أكون ست البيت وست الكل.. ست ستات الدنيا كلها.
- ترى أين انت الآن يا"مبروك"؟.. لك الجنة ولي النار!
تسير"ريحانة" بخطى مرتبكة، تنظر حولها، وتكاد تتعثر في مشيتها، لاتعرف هل تبكي على"مبروك" أم على أمها، أم على"ريحانة" التي ذبلت؟!
الشمس فوق رأسها تماما.. ومع أن مظهرها العام يوحي بأنها من بنات البندر، حدث مالم تتوقعه ولاتريده أن يحدث. وجها لوجه وجدت نفسها أمام عمها"هنداوي" الذي تولى بنفسه مهمة"مسح العار" ودفع بكل قوته الغادرة عريسها المنتظر"راضي" ليغرق في الترعة، وقفز فوقه حتى تأكد من موته.
جفّت الدماء في عروق المرأة الخمسينية التي تغيّرت ملامحها حتى أن أحدا لايستطيع أن يربط  بسهولة بينها وبين"ريحانة" الهاربة من حكم القتل الصادرعن هذا الرجل الواقف أمامها الآن. 
أخفت وجهها خلف الملاءة السوداء، وأسرعت الخطى، لحق بها"هنداوي" مرددّا:
= عدم المؤاخذة، جنازة الحاجة"مبروكة" طالعة والواجب حضورك.. الكل عايزين يشكروك على خدمتك لها اليومين اللي فاتوا.  
تمتمت بكلام مدغم، أرادت ألا ينتبه"هنداوي" لصوتها، صوتها لم يتغيّر.. لو فضحها صوتها، ستموت. سيقتلها هذا الوحش. 
نجاتها محكومة بقدرتها على تلوين هذا الصوت، تبديله بصوت آخر لايعرفه الوحش.. 
هذه لحظة فاصلة بين الحياة والموت يا"ريحانة". 
- على عيني ياسيدي الحاج.   
لاتعرف كيف نطقتها، بلغة ونبرة ومخارج ألفاظ، وتنغيم وطاعة وأدب وتفان، وتلقائية وإقناع.
انسحب الرجل شاكرا في صمت. وواصلت هي خطاها بسرعة مضاعفة، لم تنظر خلفها، لم تتتبع حركته عائدا. خشيت أن يعاود النظر إليها أو الشك فيها أو تذكّر شئ من ريح"ريحانة".
كان"هنداوي"- عمها الأصغر- قد تعدى الأربعين عندما غدر بالشاب الطيب الذي تقدّم لها، وقبله أهلها.
 لولا أنه عمها، لتزوّجها. كان سلوكه نحوها أيامها، غريبا.. ينظر إليها باشتهاء، وينتهز فرص وجودهما منفردين ليقترب منها ويلامس مفاتنها، وتشعر بأنفاسه في وجهها..
كان يشتهيها، فهل هذا ما دفعه لقتل خطيبها؟..   
وهل كان سيقتلها لو أنه طالها، كما قال بصوت سمعه الكل؟..
أم كان سيعاشرها ويغتصبها أو يفرض عليها معاشرته وإلا قتلها؟!
هل كان الدفاع عن شرف العائلة، وغسل العار، مجرد ستار للعشق الحرام الذي جثم على رأس عمي الصغير"هنداوي"؟!..
شاخ.. ولم يتزوّج، لم تقبل عائلة واحدة في القرية تزويجه واحدة من بناتها.. عرفته من صوته، لو لم يتكلّم ربما لم أكن لأتعرّف عليه.. لم أكن متأكدة.
مرّت"ريحانة" أمام الوحدة الزراعية.. هنا كان"راضي" يعمل، وهنا التقيته لأول مرة، وهنا.. بالقرب من موقف الأجرة، كنا نتواعد بعد أن زارنا وطلب يدي.. دموع كثيرة تتفجر دفعة واحدة، في عينيها، وهي تغادر القرية وتلقي عليها نظرة أخيرة، فلن تراها مرة أخرى. 
بين دموعها طاف برأسها خاطرغريب:
 إذا كان هذا حال بلدنا واسمها"كوم النور".. فكيف حال"كوم الظلام"؟!










                             17

                  
                  لايعرف 
                  كيف يترك الوطن    





ثقيلة، خالية من المعنى، أيام"ونس".. فـ"سالمة" لن تعود قريبا.. مضت 3 سنوات وهذه هي الرابعة، ولم يصدر حكم في قضيتها.
وزادت مخاوفها.. واعتادت- كما يبدو- على الحياة في أمريكا..
طلبت منه أكثر من مرة أن يسافر إليها. وأكثر من مرة رفض.
هو يرضع حب مصر.. ولم ُيفطم بعد. ولايعرف كيف يترك الوطن؟..
ومع أن"ريحانة" كانت تخفف عنه ألم الوحدة، إلا أن غياب"سالمة" هو الألم الذي لا علاج له عنده.
والغريب أنه قبل سنة أو أكثر من سفرها، كان قد أعتاد الغياب عن البيت/ المقبرة.. لساعات وساعات مع أصدقاء جدد عرفهم وكان ومازال يتعلم منهم، دون أن يدروا.. لكن سفرها وبعدها عنه قرّبها منه..
غابت"سالمة".. مع ابنها وأحفادها في امريكا.
وغابت"ريحانة" في البلد مع أمها.
ولم يكن أمام"ونس" إلا العودة إلى الأصدقاء، يمضي معهم معظم الوقت وأحيانا يبيت عند واحد منهم.. أو يدعوه للمبيت عنده.












                          
                              18


                    لا يُريد
                    أن يكون وحيداً




احتاج الحاج"حسّان الرهوان" إلى من يساعده.. ولم يجد حوله سوى هذا الانسان، اتجه نحوه، سأله مباشرة:
= هل تخدمني؟..
- خيراً .. أي خدمة؟
= لدينا واجب، ونحتاج من يساعد في تحضير الدفنة.
- أنا في خدمتك، ما المطلوب مني؟.. 
لاينسى الحاج لـ"ونس" هذا الموقف أبدا، يذكره دائما لكل من يلتقيهما معا، ويروي كيف قامت بينهما صداقة وأخوة منذ تلك اللحظة، روى الواقعة عشرات المرات، وهاهو يكرّر روايتها الليلة، هنا في بيته الكبير في"الجمالية".. بعض الحضور سمعوها أكثر من مرة، وبعضهم يسمعها لأول مرة.
يجلس الحاج في صدارة المندرة التي تستحوذ على أكبر مساحة في بيته العريق، ويحيط به أصحاب وأقارب وأنسباء، وإناس له معهم مصالح، وإناس يعاونونه في أعماله.
إلى يمينه أجلس"ونس" وإلى يساره إبنه"حمزة"..
 = تعرف الرجل من وقفته معك عند الحاجة، ذلك إذا كانت لك به معرفة سابقة، أما الغريب، الذي لاتعرفه، ويقف معك ويلبّي طلبك وحاجتك، فورا، وأنت لا تعرفه ولم تتعرّف عليه من قبل، ولا هو يعرفك، فبماذا نسميه؟.. أنه الرجولة ذاتها.
هذا هو"ونس" الذي ساعدنا يوم دفنة المرحومة، كان يمكنني أن أبعث في طلب بعض رجالي، لكن الوقت لم يكن يسمح، ربما رتّب لي القدر هذا الموقف لألتقي أخي وحبيبي"ونس".
كان يمكنه أن يقول لا، آسف.. لدي مشاغل أخرى. أو يعتذر بعدم معرفته بما احتجت إليه فيه، أو يقدّم لي شخصا يقوم بالعمل بأجر.. وكان يمكنه أن يطلب مني أجرا.. ويشترط مايريد من شروط، فأنا مضطر. كان يمكنه أن يعاين هيئتي، ويلاحظ ثرائي، ويستثمر الموقف ويحصل مني على بعض المال..
كان يمكنه الإقدام على أشياء كثيرة، لكنها أشياء لا تليق به، هذا إنسان إنسان، شئ نادر في زماننا.. 
"ونس" لم يكتف بروحه الطيبة ووقفته النبيلة معي، أغرقني في حكمته ومودته.. وكان نعم الونس لي بعد غياب المرحومة.
ومع أنه يعيش في"البساتين" وسط الأموات، فهو إنسان مرح وابن نكتة.. انسان يحبّ الحياة.
علـّق أحد الحاضرين:
- صدقت ياحاج، ولهذا نحبّ حضوره مجالسنا، وزيارته لبيوتنا، نشعر أنه من أهلنا وليس غريبا عنا.
أراد"ونس" تغيير دفة الحديث، ليتخفف من شعور الخجل الذي يعتريه كلما تلقّى المديح، فشكر الحاج وشكر الحاضرين، وأضاف:
= تتحدثون عني كما لوكنت ملاكا، أو أنسانا خارقا.. ولا أعرف، هل هو فيضُ الأخلاق والكرم عندكم، أم هو شُحّ الأخلاق والكرم بين الناس، لدرجة تجعل أداء خدمة بسيطة أو واجب عادي، عملا كبيرا؟..
تبارى أكثر من واحد من الحاضرين في الردّ والتعليق، بينما كانت المائدة تُمدّ، وتحوّل المكان إلى سُفرة عامرة بالمأكولات والمشروبات.. ولم يتوقف الحديث..
بدأه الحاج مجددا، سائلا"ونس":
= ومتى ستقبل اللحاق بنا في أعمالنا، بدلا من التقاعد الذي تعيشه الآن؟.. نحن بحاجة إليك، ولن نجد من هو مثلك.
تضاحك"ونس" وهو يستمع إلى كلمة"تقاعد" وانتظر حتى انتهى مضيفه من الكلام، ليقول:
- ومن قال أنني متقاعد؟.. هل التفكير تقاعد؟.. هل مد يد العون للناس تقاعد؟.. هل..
لم يكمل، قاطعه"حمزة"باسما:
= ياعمنا، نحن نريدك معنا، فما قولك؟
- يسعدني ذلك.
هتف الحاج:
= على بركة الله
ومع أن أحدا لم يكن يعرف ماهو العمل الذي سيقوم به الرجل معهم، حتى الحاج نفسه، فقد أبدى الكل سعادتهم بترحيبه.
ولم يكن"ونس" يعرف أيضا، ماهو المطلوب منه.. وافق لمجرد ارتياحه للرجل ومعاونيه.. وطبعا لتأثره الشديد بالتكريم الذي يلقاه منهم.
كل مايعرفه هو أن الحاج رجل ميسور و طيب السمعة ، ويعمل معه عدد كبير من الرجال والشباب.. لكن ماهي تجارته، أو صناعته؟.. ماذا يعمل؟.. لايعرف!
حاول أن يستنتج من الأحاديث التي جرت خلال سهراته القليلة معه بصحبة رجاله، فلم يصل إلى نتيجة مؤكدة، فكّر أن يسأل الحاج، وتراجع، خشي أن يعتبر سؤاله دليلا على عدم فراسته، أو جهله، فيخيب أمل الحاج فيه.
لا يتطلّع"ونس" إلى عمل أو مهنة أو رزقا، فهو سعيد بحاله، حاجته الحقيقية هي إلى التواصل مع الناس، لايريد أن يكون وحيدا، بعد غياب"سالمة" و"ريحانه".
وافق على رغبة الحاج ورجاله، دون تفكير ولا تردّد.. يحتاج إلى الخروج من العزلة- وليس التقاعد- الى الإختلاط ، والاحتكاك بالحياة والناس.
هو الآن في الخامسة والستين أو أقل، ومن حسن الحظ أن أحدا ممن يجلس وسطهم الآن، وتعرّف بهم وتعرّفوا به، لم يلاحظ ولم يكتشف سرّه. 
لا أحد يدري.. وهو لن يذيع على أحد هذا السرّ.
الغريب أيضا أنه اكتشف أنه لايعرف اسم الحاج.. فالكل يخاطبه بهذه الصفة، ولا أحد ينطق بأسمه.    
هو رجل طيب، ومتحدّث، وذكي، وكريم وغني، ومزواج- كانت له أكثرمن زوجة- وآخر الزوجات، هي الحاجة"محروسة" التي ساعده في دفنها.
يعرف عنه أنه تجاوز الثمانين، وأنه أنجب نحو 16 ابنا وابنة، وأن له أكثر من بيت، لكن"قصر الجمالية" الذي يجلس فيه الآن وسط رجاله، هو المفضّل لديه.. يعرف من أبنائه بعضهم، وليس كلهم، ويعرف من رجاله معظمهم، وليس كلهم.
ويعرف أيضا بعض بناته الصغيرات اللاتي تظهرن هنا أحيانا. 
قرّر أن يترك الأمر للزمن، فمع الوقت سينجلي ماغمض عليه.. ولا داعي للحيرة والأسئلة الضالة..
انتهت السهرة بعد جلسة طويلة أعقبت العشاء، بإعلان الحاج رغبته في الانسحاب، والخلود للراحة والنوم، فغدا يوم مشحون بالمشاغل.
وقف"ونس" وحيا الرجل وهمّ بالرحيل، مودعا الجميع، فإذا بـ"حمزة" يقترب منه ويُسرّ إليه:
- لم العجلة.. أبي الحاج يرجوك أن تبيت هنا، هو في حاجة إليك.. سيحدّثك في أمر خاص، صباحا، مارأيك؟
تردّد قليلا قبل أن يومئ بما يعني القبول.
هو أيضا تعب، ويحتاج لراحة، وكانت السهرة طويلة، والمسافة من هنا إلى"المعادي" طويلة ايضا.



































                            19 

                     شغلها  الموت
                     عن الحــــــياة




حديث الموت له رنين حزين.. 
لكن هذه المرأة تتناوله من زاوية أخرى، تبحث في أسرار الحياة ومابعد الحياة.. نشأتها في بيت كبير يقوم عماده على موت الآخرين، جعلتها تفكرّ.. درست وبحثت وتخصّصت في الموضوع من زاوية أخرى.. 
استغرق الأمر"وجدان" فلم تتنبه لحالها، لم تنشغل بما يشغل البنات، لم تعرف العلاقة مع الجنس الآخر..
شغلها الموت عن الحياة، وتأثرت بحرفة أبيها من زاوية مؤلمة، فالأب الحاج"حسّان الرهوان" رجل مُقبل على الحياة، يُحب الدنيا وما فيها، ويُحب الاستمتاع بكل شئ، النساء، الطعام، المخدّرات، المال والبنون.. والعقارات.. العمارات والقصور والأراضي.
رجل ينعم بالحياة حتى آخر رمق، تزوّج من كل من يمكنه أن يتزوّج بهن من النساء، واستمتع بكل شئ.
ورث مهنة دفن الموتى أبا عن جد.. لم يعرف مهنة أخرى في حياته، لاهو ولا أخوته، الكل يعمل في ذات المهنة.. ولأنه الإبن الأكبر فهو الوريث الأكبر.. آلت إليه حرفة أجداده، التي نشأ فيها وعمل منذ طفولته.   
"وجدان" هي أول ذريته، لم تعمل مع أبيها وأعمامها في مهنتهم، إلا أنها تأثرت بها، وعندما دخلت الجامعة، درست علم الانسان"الأنثروبولوجي" وتخرّجت وعملت في المركز القومي للبحوث الإجتماعية وتخصّصت في دراسات"الحياة وما بعد الحياة". 
وأخذتها الحياة العملية ومعايشة الموت، والإنشغال بأحوال قبيلة كبيرة من الإخوة والأخوات لأمهات مختلفات، عن الإهتمام بحياتها الخاصة، كانت "وجدان" موزّعة المشاعر على الجميع، تُحب الكلّ ويُحبها الكلّ..
وضاعت منها كلّ فرص الحب، ونسيت في معظم أوقات ومراحل عمرها، أنها أمرأة. 
وفشل كثير من الشبان الذين التقوها في هذه المراحل، في الفوز بها.
بعضهم عانى من فقدانها الإحساس بنفسها.. وتوزّع عواطفها على أبناء وبنات العائلة، كأم متطوعة، رغم وجود كل الأمهات.
وهرب منها بعض آخر عندما شعر بأن جمالها الظاهر لاتعكسه تصرفاتها، التي بدت أحيانا أكثر جدية ورجولة من هذا البعض!
وربّما خلد في أعماقها إحساس غامض بأن الحياة تمضي بدون الحاجة إلى رجل.. أو أن صورة أمها وزوجات أبيها أخافتها من فكرة الزواج.
فامتنعت عن كل ما يؤدي الى الزواج.
لكن.. ماذا حدث عندما قابلها"ونس"؟!
  قابلها في"قصر الجمالية"، لم يكن ممكنا أن يقابلها في أي مكان آخر، جاءت تستفسر من والدها عن أمر ما، لا يعرف"ونس" ماهو.. كل ما يعرفه أن أمرأة مثيرة للتأمل - وهو الوصف الذي يعني به أنها جذابة جنسياً- ظهرت فجأة ذلك النهار.. كان الحاج جالسا على إنفراد معه، يستمع إليه، وهو مسترسل في حديث طلق حول الحياة والانسان والله والوجود و.. 
راح"ونس" يؤكد للحاج بأن سرّ الوجود، لا يعلمه إلا الله، وأن الانسان يعيش ويموت ويذهب الى دار البقاء، دون أن يكون قد اقترب من اكتشاف السرّ..
ولأنه سرّ، فهو يبقى خبيئاً خفياً عصياً على معارف أهل الله من البشر وغيرهم.. وحتى بعد الموت، أي بعد الخروج من مرحلة الحياة الدنيا والدخول في المالانهاية.. الأبدية، يكون من الصعب على بني آدم أن يستوعبوا سرّ الوجود، إذ أنه لا يُكشف إلا لمن ُسمح له بكشفه.
تعمّدت"وجدان" أن تصيخ السمع وألاّ يصدر عنها صوت يعطّل مسار الكلام على لسان هذا الرجل الغريب، انتظرت حتى سكت ليلتقط أنفاسه، فتوجهت إلى والدها الحاج محيية، احتضنها بسعادة، قبّلته في جبينه وقبّلها في خدّيها، وبفخر ملحوظ قدّمها لـ"ونس":
= أقدّم لك ياسيدي الدكتورة"وجدان حسّان الرهوان".. أهمّ ماتبقىّ لي في حياتي.. وليّة عهدي ووليّة أمري، وأحبّ الناس إلى قلبي. 
ارتسمت على محياها علامات خجل حقيقي، سرعان ما حلّت محلها علامات الفخر.
- تشرّفنا.
قالها"ونس" وهو يثبّت عينيه على المرأة المثيرة.
وواصل الحاج مخاطبا ابنته:
= وهذا ياسيدتي، أهم اكتشافاتي.. خلطة من الحكمة والنكتة والإنسانية، صديقي العزيز"ونس".
- تشرّفنا.
قالتها"وجدان" وقد لاحظت عدسات عيني"ونس" في حركتها الخاطفة المتركّزة عليها.
غاب الأب وأبنته للحظات، وعادا، قال الحاج:
= ليتك تشاركيننا جلستنا هذه، فحديثنا يدور حول أمور تهمك، ونحب أن نستمع لنظرتك وأفكارك..
أومأت بالترحيب، فأجلسها"ونس" في مقعد مواجه له، بينما كان الحاج يعرّفه على تخصّصها وعملها، ويعرّفها على"ونس" وأفكاره..
وما أن جلست وجاءت القهوة التي طلبها ثلاثتهم، حتى عاود"ونس" كلامه:
 - كنا نتحدّث عن سرّ الوجود.. هل عند الدكتورة شرح؟
رأسها مشغول بأمور كثيرة هذه اللحظة، ليس من بينها شرح سرّ الوجود!..  
كم أنكما رجلان عجيبان، هل انتهت المشاكل ولم يبق سوى البحث في سرّ الوجود؟!..
ماذا عن سرّ تدهور الحياة في البلد.. سرّ تعمّد قهر المرأة.. سرّ إشاعة الجهل والغباء بين الناس؟.. سرّ انتشار الفقر والمرض.. والنفاق.
هل أنتما خارج الحياة؟.. خارج الزمن؟.. ألا تصلكما أخبار تصاعد ضيق الناس بكل شئ؟..
ثارت كل هذه الزوبعة من الأسئلة في رأسها، لكنها بعد لحظة من الترددّ والغمغمة، جارتهما، استجمعت أفكارها وقالت:
- ليس هناك سرّ أو أي شئ، نحن البشر ميالون للغموض ومحكومون بالخوف، ولذا نملأ أمخاخنا، وخيالاتنا بالأسرار والأساطير والمخاوف والكوابيس، نزيد رعب الحياة رعبا..
نظر إليها الرجلان بإندهاش وتربّص، ونوع من الإعتراض.. ولم ينطق أحدهما بكلمة.. واصلت تشرح:
- الحياة بسيطة، ولا تنطوي على كل هذه التعقيدات التي نحيطها نحن البشر بها، بسبب ضعفنا وخوفنا.    
= يعني ليس هناك سرّ على الإطلاق؟!.. 
تساءل الحاج مستنكرا.
- نحن لا نعرف كل الأسرار، ونعيش وندبّر أمورنا منذ آلاف السنين، لم يعقنا عن ممارسة الحياة أن هناك أسرار لا نعرفها.
سرّ الوجود هو الوجود نفسه، أنا السرّ وأنت السرّ وكلنا السرّ. عظمة الانسان هي سرّ الوجود.
وجود الإنسان وعبقريته وإبداعه هو هذا السرّ العظيم، الذي نعرفه كلنا ونعيشه في كل لحظة، ومع ذلك نسأل أنفسنا ليل نهار: ماهو سرّ الوجود؟!
وجه الحاج نظرة مستفسرة إلى"ونس":
= وماهو سرّ سكوتك ياعمّنا؟.. ماهو ردّك على أقوال الدكتورة؟.. 
تعمّد"ونس" السكوت. كان يتأمل كلام"وجدان".. ولم يكن في خاطره أن يردّ أو يناقش هذا الكلام، فهو لا يختلف معها عليه.. 
مرّت لحظة صمت، الحاج ينتظر جوابا، و"وجدان" تترقّب"ونس".. أما هو فغائب في شعور لذيذ استولى عليه، ولا يستطيع الإفصاح عنه، على الأقل في الوقت الراهن. 
انتبه لصوت الحاج يرددّ:
= ياه، إلى هذا الحد أخذك سؤالي؟.. هل تحبّ أن نتركك ونعود بعد أن تعاود الإرسال؟..
أطلق الحاج ضحكته المتميزة، وهي مزيج من خفة الظل وطيبة القلب، وخبرة الحياة، والإقبال عليها، وكان لابد لـ"ونس" أن يعاود الإرسال.. ويجيب على السؤال.
- عفوا، سرح خيالي في شئ آخر.. أما تعليقي على كلام الدكتورة، فهو:
موافقون 100%.
نحن نعيش ونموت ولا شاغل لنا سوى البحث عن سرّ الوجود. مع أنه لا سرّ هناك ولا أي شئ.
وأعجبني قول الدكتورة...
قاطعته هي مبتسمة:
- إسمي"وجدان".
واصل مصححا، وقد انتقلت إليه عدوى الإبتسام:
- أعجبني قول"وجدان"، بأن السرّ هو الانسان.
أبدى الحاج تعجّبه وهو يواجه"ونس":
= هل تنسى كلامك بهذه السرعة يا أستاذ؟.. ألست أنت القائل من لحظة أن سرّ الوجود لا يعلمه إلا خالق الوجود، وأنه سرّ يخفى على الإنسان إلا من أراد الله أن ينعم عليه بكشفه؟!
تنحنح"ونس" قبل أن يردّ قائلا:
- هذا صحيح، وليس معناه أنه ليس من حقنا، في حدود طاقتنا وعلمنا المحدود كبشر، أن نميل إلى معتقدات وأفكار ونظريات نجيب بها على أسئلة الوجود، هي اجتهادات وليست حقائق، الحقائق يكشفها العلم، أما المعتقدات فلا تقوم على العلم.. لها مناطق أخرى تحكمها، النفس والروح والوجدان.  
امتدت الجلسة، ودعا الحاج، صديقه وابنته لمشاركته الغداء.. وعبّر عن سعادته بوجودهما حوله.. واقترح أن يتكرّر هذا اللقاء كلّما تيسّر.
وكان واضحا أن هناك شئ ما، غير واضح الآن، يسري بين"ونس" و"وجدان". 







                                 21


                    حديث الحياة والموت 
                    جاء بالحب



لا يعرف"ونس" متى شعر بأن"وجدان" دخلت قلبه..
ولا تعرف هي ماذا جعلها تقع في حبّ هذا الانسان.
جمعهما موضوع الموت، الكئيب، وألهب الحبّ قلبيهما على نار هادئة عاقلة، متزنة، راسية، لكنها نار تتأجج، تصهرهما معا.
حديث الحياة والموت تحوّل مادة للتقارب والتجاوب والإندماج. رغبته في التواصل تجدّدت بعد انقطاع دام خمس سنوات، ورغبتها في اكتشاف ذاتها كأنثى، واكتشاف عالم الرجل، الذي ظل مجهولا غامضا عليها طوال السنين، لحمتهما معا.
تواعدا وتقابلا في بيتها، وفي مكتبها، وفي جولات قاما بها معا، لكنه طوال الوقت لا يعرف كيف يحكي لها حكايته، كيف يقترب من الموضوع، ماذا يقول عن ولادته و"السبوع" والـ 70 سنة؟!
حاول أن يكشف لها جانبا من حالته الغريبة، لم تثر محاولته اهتمامها، لم تلتفت حتى لتلميحاته، كان الحبّ الذي جاء متأخرا جدا في حياتها، وكانت تظن أن قطاره مضى، ولم يتوقف عند محطتها، قد أخذها من كل شئ آخر.. لم تعد مشغولة بأي شئ آخر.
ولاحظ"ونس" على نفسه أنه لم يفكر في اصطحاب"وجدان" إلى  فيللا"المعادي" حيث يسكن، بل أنه لم يعد يبيت في الفيللا كثيرا، أصبح يألف الحياة في"قصرالجمالية" مع والدها الحاج"حسّان" وأكبر اخوتها "حمزة".
ترك"المعادي".. وانضم إلى"مؤسسة الرهوان".. 
ولو سأله أحد الآن عن عمله، فلن تكون لديه إجابة واضحة، فكل مايعرفه هو أنه يعمل مع الحاج"حسّان". ولو سألت الحاج نفسه: ما هو عمل"ونس"؟.. فلن تحصل على رد واضح!
الرجل يحب"ونس" ويحب وجوده إلى جانبه، في صحبته، يحب حديثه وأفكاره وفكاهته.. وكثيرا ما يستشيره في أمور مختلفة من أمور العمل أوالحياة العامة.
وأصبح الحاج"حسّان" يسمّيه"المستشار".. ويغدق عليه بالمال، ويكلّفه بمهام وأعمال لا يعلم بأمرها أحد سواه. وزاد على ذلك أن ألح عليه في التخلّي تماما عن حياة"المعادي".. والبقاء هنا في"قصرالجمالية"، وعرض عليه أن يترك له أحد بيوته الأخرى لو أراد.
كان مفهوما أن التطورات التي جرت بين"ونس" و"وجدان" أضافت الكثير لمشاعرالحاج"حسّان" نحوه. 




                              21
                                   
 
                        هذا الغياب
                        الطويــــــل


 


خمس سنوات مرّت على"سالمة" هنا في"نيويورك".
أصبحت استاذة زائرة بالجامعة، تدرّس الأدب العربي، لكنها منفية عن بلدها،"نيويورك" منفاها الإختيارى، لوعادت إلى القاهرة، من يدري ماذا سيحدث لها؟.. فالقضية لم يبت فيها بحكم نهائي، وحتى بعيدا عن القضية، فخوفها من الوقوع ضحية المتطرّفين، أقوى من خوفها من حكم قد يصدر بإدانتها، واعتبارها مرتدة، ومصادرة كتبها وربّما سحب الجنسية، وربّما حكم بسجنها..
5 سنوات مريرة، انقطع تواصلها مع"ونس" منذ نحو سنة، فلا هو يرغب في الحضور إلى نيويورك.. ولاهي قادرة على امتلاك شجاعة العودة للوطن. 
الخوف سيد الموقف.
وربما كان وراء انقطاع علاقتها بـ"ونس". فالمكالمات التليفونية والرسائل البريدية الورقية أوالالكترونية، لا تحل محل العلاقة الحميمة والمباشرة للروحين والجسدين.
أبلغها ابنها الدكتور"سامح" أن"ونس" لم يعد يبيت في الفيللا. ولا أحد يعرف أين هو؟..
قالت لنفسها متسائلة، كان يغيب في وجودي، فكيف لا يغيب في غيابي؟!
يعزّ عليها أن تفقد هذا الرجل العجيب، ويعزّ عليها هذا الغياب الطويل عن مصر.
تنهمك في المحاضرات والندوات واللقاءآت الثقافية والنشاطات ذات الطابع السياسي.
وطوال هذه السنوات لم تكتب رواية أو قصة، لم تبدع، فقط محاضرات.. ومحاضرات.
كان كيانها كلّه مشتتا، لا تعرف ما سيأتي به الصباح التالي.
وحتى صحبة ابنها وعائلته لم تخرجها مماهي فيه من شعور بالإكتئآب والضجر والعجز..
ابنها وطني وحاسم في وطنيته، لكن الزوجة أمريكية..
 والحفيدة والحفيد اللذان تغلب عليهما الروح الأمريكية، أشعراها بضيق دون قصد منهما، فعندما ناقشاها في موضوع روايتها التي جلبت لها كل هذا العناء، أحسّت بشئ من عدم الترحيب بهذا النوع من الخيال.
تعجّبت"سالمة".. فهذا جيل جديد، ولد وتربّى في أمريكا، ويجمع بين عراقة المصريين وحداثة وتقدّم الأمريكيين، فكيف يضيق بخيالي؟!
قالت الإبنة الكبرى"سالي"- اسمها في شهادة الميلاد الأمريكية"سالمة"- أنها قرأت الرواية في طبعتها الانجليزية طبعا، ولم تتعاطف مع بطلها، فلا هو بطل خيالي  مثير يقوم بمغامرات مثل"هاري بوتر" ولا هو يحمل فكرة أو رسالة ما. مجرد لعب على فكرة المخالفة، دون هدف.
ومع أن شقيقها التالي لها في السن"جيمي" - اسمه في شهادة الميلاد الأمريكية"جمال عبدالناصر"- لم يوافقها على رأيها، إلا أنه هو نفسه قال كلاما خطيرا:
= طوال الوقت كنت أقرأ"البداية من النهاية" على اعتبار أنها مكتوبة للصغار، ولهذا لم أجد فيها عناصر التشويق المعتادة في روايات الأكشن للناشئين، وروايات المغامرات. لكن لا يجب أن ننكر أن الرواية يا"سالي" تحرّك تفكير الانسان، تدفعه للتأمّل، وطرح الأسئلة، وتخيّل الوجود من زاوية جيدة ومختلفة، ومثيرة.
فالإثارة ليس المقصود بها الحوادث الخارقة والمغامرات الشيّقة فقط.. هناك إثارة الخيال، إثارة الفكر، إثارة الأسئلة الكبيرة، إثارة الوعي.
     فضّلت الجدة"سالمة" الإستماع إلى انطباعات وآراء حفيديها حول مغامرتها الإبداعية الكبيرة، دون أن تعلّق. ولما سألها"جيمي" عن السبب، قالت أنها لا تعلّق على آراء قرّاء رواياتها، وأنها تعتبر مهمتها أنتهت بإنتهائها من كتابة الرواية.
وأضافت أنها تتعلّم الكثير من تعليقات وملاحظات وآراء القرّاء، ربّما أكثر من مقالات النقاد، أحيانا.   





























                             

                            22
                           

                        عذراء
                        في الستين!





هل يمكن أن تعيش أمرأة، حتى قرب العقد السادس من عمرها، عذراء؟!
كيف مرّت أيام وسني حياتها ومراهقتها وشبابها ونضوجها دون عواطف وحب وجنس؟.. 
ماذا حدث لها؟..
وهل هي انسان طبيعي؟!
لماذا لم تتزوج"وجدان" طوال كل هذا العمر؟..
حار"ونس" وهو يقلّب الأسئلة في رأسه، وحار أكثر عندما فكّر في أن يطرحها عليها.. 
وزادت حيرته وفاضت، فالأسئلة ذاتها ستوجه إليه، فما العمل؟.. 
أنت فوق الستين.. ربما 65 .. فهل لك تاريخ عاطفي، إجتماعي؟.. هل عشت مغامرات الحب؟.. هل تزوجت؟.. هل كنت شابا لعوبا؟.. أم أن مراهقتك وشبابك مرّتا بسلام؟.. 
كيف تجيب على مثل هذه الأسئلة؟.. 
لامفر من مواجهة الحال، وإذا كنت أحببت"وجدان" فعلا، فلابد من أن تعرّفها على حقيقتك. لاتنس أنك تصغر سنة بعد سنة، ستكشف لها سرّك وتفتح لها قلبك. ولاسبيل لك معها غير ذلك.
لكن.. ماذا لو صدمتها حقيقتك؟.. ماذا لو خافت منك؟.. لو قررت أن تبقى على ماهي عليه، عذراء على مشارف الستين، أفضل من زوجة في الستين لرجل  يصغر ويصغر ويصغر!.. يعني سيكون في الخامسة والخمسين من عمره، عندما تبلغ هي سن السبعين!.. وفي الثمانين، سيكون هو في الخامسة والأربعين، حوالي نصف عمرها!
توقف رأس"ونس" عن التفكير.. حدث لتلافيف مخه نوع من إنقطاع التيار الكهربائي.. عطل طارئ. "ماس".. إظلام تام.
مرّ وقت على هذا الحال.. كان جالسا مع نفسه، في قصر"الجمالية".. أخذ واحدة من القُلل الثلاث الموضوعة في صينية على حافة شباك مشربية غرفته.. رفعها بكلتا يديه، وهبط برأسه قليلا، ثم سكب ماء القُلّة الرطب فوق رأسه الذي توسط القلتين الباقيتين في الصينية.
عاد التيار الكهربائي إلى مخه وبدأ رأسه يتدبّر الأمر، هداه تفكيره إلى عدة مخارج من مأزقه:
الأول: تقول الحقيقة، وليكن ما يكون.
الثاني: تكذب، وتخترع حياة وهمية وحبّ وزواج وطلاق..
الثالث: تتهرّب من علاقتك بـ"وجدان".
ولكل مخرج نتيجة:
1= لو تقبّلت هي حقيقتك لأنها تحبّك، ولأنها- ربّما- لم تعرف الحبّ قبلك، وقد لا تعرفه بعدك، فقد يحدث الزواج.
لكن.. ماذا عن المستقبل؟.. وأيضا ماذا عن الحاج والعائلة والمجتمع والناس؟..
هل تخبرهم؟..هل تخفي عنهم الأمر في الوقت الحالي إلى أن يحلّها الحلاّل؟!
ولو أنها رفضت؟.. ما العمل؟.. هل ستخبر الحاج؟..
2= لو أخفيت عليها حالك، و رويت لها حكايات وهمية وأكاذيب، هل ستصدّقك؟..هل سيمر الأمر بسهولة؟.. وهل ستعيش حياتك الزوجية بالكذب والخداع؟.. وإلى متى؟.. وماذا سيحدث عندما ينكشف سرّك مع مرور السنين؟!
3= يبدو المخرج الثالث أكثر أمانا، تقطع علاقتك بها، لسبب أو آخر.. تتهرّب منها، وطبعا تختفي من نطاق الحاج ومؤسسته وعائلته وأعوانه.
فأي مخرج تختار يا"ونس"؟.. كان يكلّم نفسه بصوت خفيض لكنه مسموع. 
سألته"وجدان" وقد ظهرت فجأة:
- أي مخرج تختار يا"ونس"؟!  
ظن أنه يستمع إلى صدى صوته. لكن لمستها الحانية على كتفه، ويدها الأخرى الملفوفة حول صدغه برقة وحنان، نبّهته لوجودها.
فاستسلم لهاتف داخلي أملى عليه النطق والحكي والتفسير، فقال وهو كالمنوّم:
= بنت حلال. جئت في اللحظة المواتية تماما. 
وبدأ يحكي لها حكاية انسان أصبح في السبعين من عمره، بعد اسبوع واحد من ولادته!
حكى"ونس" حكايته كما وقعت، دون تحريف، ولا زيادة ولا نقصان.
لم يكن يصدّق وهو يسترسل في الحكي أنه فعلا يحكي. التبس عليه الحال. 
سيفقد"وجدان" إلى الأبد. ( لكنه يواصل الحكي ).
 لن تكون"وجدان" له. ( لكن الحكي لا ينقطع ). 
سيصبح في حرمان، بعد ضياع"وجدان". ( لا فائدة ).
فشل عقله الواعي في إعاقة عقله الباطن عن كشف الحقيقة.
تركته هي.. غابت في المطبخ، طلبت من إحدى الخادمات تحضير القهوة له ولها.. وتشاغلت بالحركة جيئة وذهابا داخل المطبخ، اختلت قدرتها على التفكير السليم بتأثير الحكاية العجيبة لهذا الرجل الذي يجلس مع نفسه، وكان يكلّم نفسه بصوت مسموع.
قرأت"وجدان" كثيرا عن وقائع مثيرة، تفوق الخيال، في الروايات والأساطير، وفي الكتب والكتابات التي تناولت خبرات مرّ بها أشخاص، عاشوا للحظات، في المنطقة الغامضة بين الحياة والموت.
تعرف عن نظريات استنساخ الأرواح، و"الري- اينكورينيشن".. لكنها لم تسمع أو تقرأ من قبل عن حكاية كحكاية"ونس" العجيبة.. حكاية مُذهلة، لاتصدّق.
كان عليها أن تحسم أمرها: هل تواجه هذا الموقف بالعقل أم القلب؟
هي الدكتورة، العالمة، الباحثة في أحوال الحياة والموت ومابينهما، هل تصدّق مارواه لها هذا الرجل الغريب؟.. لا تستطيع أن تصدّقه بعقلها، لكن مالنا ومال العقل بما نحن فيه الآن؟.. أنا أحبّ هذا الرجل، ولا يهمّني أي شئ آخر في الدنيا كلّها الآن. أمضيت عمري كلّه لا أعرف الحبّ.. لا أعرف الرجل.. ميّتة بالحيا.
وهاهي الحياة تأتيني - من حيث لا أعلم، ولا أتوقّع- بالحبّ، فهل أقتله بعقلي؟.. هل أضحّي بهذا الحلم الذي أعيشه، وغيّر كياني وحياتي، لمجرد أن هناك مشكل عقلي لا أستطيع هضمه، أو فهمه، أو قبوله؟.. لا يا"وجدان".. وألف لا. 
الحبّ هو كل شئ.. وكل ماعداه لا يمكن أن يكون بأهميته.
لقد عشت نحو 60 سنة بالعقل، فماذا جنيت؟.. كنت سأعيش وأموت بلا حبّ. ولاحتى معرفة بمعنى الحبّ. هل يصح هذا؟..هل أستحق هذا؟.. 
إذا كان لابد من التخلّي عن العقل والمنطق للحفاظ على الحبّ، فما أبسط المسألة، وما أهونها من تضحية.
ثم لا تنسي يا"وجدان" أن العقل والقلب، لا سبيل لمزجهما أو دمجهما أو خلق أي تناغم بينهما، هما كالماء والزيت، لا مفر من وجود كل منهما، لكن لا سبيل إلى دمجهما، ليسا كالعسل والطحينة، تخلطينهما معا، فلا تعرفين بعدها أين العسل وأين الطحينة..
ليكن"ونس" مايكون، رجل يصغر ويصغر.. طفل في صورة رجل، لايهم كلّ هذا، المهم فقط هو أنني أحبّه، وقعت في حبّه.
 حلوة مقولة"وقعت في حبّه" هذه.. وحقيقية جدا.. فأنا لم أختر أو أقررّ الحبّ.. حبّ"ونس".. لكن كل ماجرى هو فعلا أنني"وقعت" في حبّه.
بلا إرادة ولا تفكّر ولا تدبّر.. وهكذا الحبّ.. لاتخطيط فيه ولا إرادة ولا تفكّر ولا تدبّر.
وهو أحبّني. فلماذا أخسر هذا الحادث الرائع الذي ستتغيّر به كلّ أيام  حياتي الباقية؟.. فات الكثير ولم يبق إلا القليل يا"وجدان". هل لمجرد التمسّك بفكرة منطقية ثابتة منذ ظهر الانسان على وجه الأرض، هي أنه يولد صغيرا ثم يكبر ويكبر ويكبر؟.
هذا هو الطبيعي، فإذا كان"ونس" حالة معاكسة، مناقضة، مخالفة لكلّ ماهو طبيعي، فإنني أنجذب إليه أكثر، يثيرني وجوده، ويسحرني تفرّده، وسيذهلني أن أراقب مايجري له.. هل سيصبح شابا بعد سنوات، بينما أزداد أنا شيخوخة؟.. 
سيكون أمرا عجيبا.
هل سيأتي وقت يتساوى فيه عمري مع عمره؟!.. 
هل سيصبح شابا فتيا؟.. هل سيسعدني ويمتعني؟.. 
سيكون أمرا عجيبا، ومشوّقا حقا.
استفاقت"وجدان" من حال الذهول الذي أصابها، وعادت تحمل القهوة المضبوطة له والزيادة لها.
قالت بعد أن قدّمت له فنجان القهوة، ورشفت من فنجانها رشفة:
- انت قدري يا"ونس".. أحبّك.. ولا أدخل في مناقشات حول حكايتك العجيبة، لأنها لوكانت حقيقية كما قلت لي، فلا هي بيدك ولا بيدي، هذه إرادة الله.. وحبّي لك وحبّك لي هو إرادة الله.. ونعم بالله.
      
  رُدّت الحياة إلى"ونس".. أحس بشعورغريق نجا من الموت بأعجوبة، وردّد كالمنوّم:
= يا"وجدان".. لوكنت هنا قبل دقائق قليلة من حضورك، لاستمعت إلى حديثي مع نفسي، كنت في حيرة، بين حبّي لك وخوفي عليك.
وفي الدقائق التي مرّت علىّ بعدما ذهبت تطلبين القهوة، كنت معلقا بين السماء والأرض.. كنت غريقا لا أمل له في العودة إلى شاطئ الحياة.. غرقت خوفا وحيرة..
 والآن ليس هناك مايدعو للحيرة، أنا كاشفتك بحقيقتي، وأنت قبلت، وأنا أحبّك.
تلاقت نظراتهما، قالت العيون كلاما كثيرا دون أن تنطق الشفاه.. استولى الصمت عليها لفترة.. ثم، عادت العيون تتبادل الكلام.. وتحرّكت الشفاه، تلامست في قبلات حميمة ممتدة.
= لكن..؟! 
بادرته متسائلة:
- لكن ماذا؟!
= ماذا نقول للحاج؟
- لا نقول شيئا، لا شأن لأحد بأي شئ، هذه مسألة تخصّنا وحدنا، أنت وأنا.
= لكن..؟! 
- لكن ماذا ياحبيبي؟!
= لا نريد أن نخدع أحدا.. 
- لاشأن لأحد بخصوصياتنا يا"ونس"..
= الحاج عزيز على، ولا أحبّ أن يصدمه ما سيلاحظه هو والآخرون من تبدّل حالي. 
- الحاج لن يتزوّجك.. أنا التي ستتزوّج منك، ثم أنه لوعلم بأمرك هذا العجيب، فربما رفض تزويجي لك.. فهل هذا ما تتطلع إليه؟..
= يعني، نسكت.
- طبعا.




































                               23

                        الخبر السعيد 
                        أزعج"سالمة"    


 


خبر مهم في صحف الصباح: 
براءة الروائية"سالمة عمران"
من تهمة الاعتراض على المشيئة الإلهية
في روايتها المثيرة للجدل"البداية من النهاية" 

الدكتور"سامح" لايقرأ الصحف، لكن أحد زملاءه في الكلية استقبله مبتسما:
- مبروك يادكتور.. الحمد لله، الحكم صدر لصالح والدتك. 
تهللت ملامحه، وحيّا زميله بالأحضان، ثم اعتذر عن محاضرات اليوم، اشترى كلّ الصحف، وأتجه فورا إلى مبنى المحكمة، للحصول على نص الحكم والحيثيات، وفي الطريق كلّم والدته في"نيويورك" وأبلغها الخبر بزهو شديد، كان سعيدا بحق، ليس لأن الحكم القضائي اعتبر الرواية عملا فنيا، خياليا، لا ينطوي على دعوة للإعتراض على المشيئة الإلهية، كما ردّد مقدّم الدعوى. وأن لا حق لإنسان في الحكم على ضمير أي انسان.
ولا حق لأحد في إتهام أحد بالإرتداد عن الدين. 
أما عن سحب الجنسية، فليس هناك من يملك ذلك. 
أسعد الحكم الدكتور"سامح" لسبب آخر، فهاهي أمه ستعود من جديد، ستعود له، بعد أن اختفى"ونس" من الوجود.

الخبر السعيد أزعج"سالمة"!
كان المفترض أن تشعر بزهوة الانتصار على من تسميهم"قوى الظلام".. أو"الخفافيش".. والفخر بأنه لايزال بين قضاة مصر الآن، هذا النوع من الرجال الأقوياء الحكماء الأبرياء من الجهالة، والتبعية والتخلف والسقوط في مستنقع الفساد الذي ساد.
كان المفترض أن ينشرح قلب"سالمة" لهذا، فماذا يحول بينها وبين الفرح؟..
لماذا استقبلت الحكم لصالحها وكأنه مؤآمرة عليها؟!..
لماذا لم تشعر بشئ إيجابي؟..
لم تهتم بتحضير نفسها للعودة إلى أرض الوطن.. لم تنه ارتباطها بالجامعة، ولا هي رتبت أمور تجميع أشيائها ومتعلقاتها، وحزم حقابها وتوديع أصدقاء وصديقات ومعارف وزملاء من أساتذة الجامعة.
هل اعتادت الحياة النيويوركية؟..
وهي حياة بنمط مختلف عن أي حياة في أي مكان آخر في أمريكا، وأي مكان آخر في العالم كله.  
ربّما، لكن ليس إلى هذا الحد.
هل تشعر هنا بأن لها تأثير وحضور، وبريق، أكثر مما يتوفـّر لها في مصر، وطنها ؟! 
هل لأن كثيرا من كتبها ورواياتها ترجمت وطبعت هنا وفي أوروبا، جعلت اسمها يتردّد في دوائر الأدب والثقافة العالمية؟..
سرحت الكاتبة التي استردت شعورها بالقوة والحرّية، مع نفسها.. تفكّر، وتغوص في أعماق الذات بحثا عن سبب وراء عدم تحمّسها للعودة إلى الوطن..
هل لأنها تخاف أن يحاول أحد"الخفافيش" اغتيالها؟!
فالحكم ببراءتها، ورفض الدعوى المطالبة بتكفيرها ومصادرة أعمالها وسحب الجنسية عنها، لن يحول دون إحتمال تخطيط قوى الظلام لمؤآمرة لإغتيالها. على العكس، فقد يكون قتلها نوعا من الإنتقام ليس منها فقط، لكن من الحكم القضائي أيضا.
أو احتجاجا عليه.. وسخرية منه.
لا.. ليست هذه هي الأسباب، هناك سبب خفي، مكتوم في صدرها، يجرحها تذكّره.. تعيشه مع نفسها رغم أنفها، وتحلم أن يكون وهما..
"ونس".. اختفاء"ونس"..   
فماذا بقي لها في مصر، بعد ذلك؟..
انقطعت الصلة مع"ونس" لطول الغياب وإنعدام فرص التواصل الحميم، المباشر، دون وسائط الكترونية أوغيرها. 
واستمرأت"سالمة" البقاء في نيويورك.





















                                 24   


                     "وجدان" غارقة
                     في الحب.. والخجل
  



تعجّل"ونس" ومعه"وجدان" إجراءات الزواج.
وتمكنا من تخطي بعض العقبات التي كان يمكن أن تحول دون إتمامه على الإطلاق.
صمما أن يكون الفرح في قصر"الجمالية" وليس في أحد الفنادق الفاخرة كما هو سائد لدى عائلتها.
من العقبات سؤال عن أهل العريس، وسيرته الشخصية، وعمره الفعلي.. وشهادة الميلاد، والدراسة والمهن التي مارسها قبل أن يصبح مستشارا لمؤسسة الحاج"الرهوان"..
تدبّر العريس مع عروسه الأمر.. 
عن أهل"ونس":
 قررا أن يكون تبرير عدم حضورهم هو خلاف قديم معه.
 والبطاقة:
 استطاعت الدكتورة"وجدان" الوصول إلى شخص مهم في هيئة السجل المدني، من خلال زملاء لها.
وأصبح لعريسها رقم قومي، واسم ثلاثي هو:
"ونس الوجود أحمد ونس"
من مواليد حي"المعادي" بالقاهرة. 
وتاريخ الميلاد: 9-7-1940        
والدراسة: بكالوريوس خدمة إجتماعية.
والمهن السابقة: مدير أملاك، متطوّع في إدارة الأعمال الخيرية.. ومدير جمعية لدفن الموتى.. ثم مستشار مؤسسة"الرهوان".
كان لابد من تلفيق كل هذا، حتى تمضي عملية الزواج دون عقبات، وحتى لا يمر وقت طويل يكفي لأن يلاحظ خلاله الحاج ورجاله، حالة"ونس".
وأقنعت"وجدان" والدها بأن يكون الزواج في حفل عائلي محدود، حتى لاتترددّ أسئلة عن سرّ تأخر العروسين في الزواج وأين أهل العريس؟..
وغيرها.
ومع أن الحاج"حسّان الرهوان" لم يكن مقتنعا ببعض التفسيرات حول أهل"ونس" وأعماله السابقة، إلا أنه يحبّ أبنته الكبرى ويحبّ الرجل، وقد أعماه هذا الحب عن كل شئ آخر.
يكفي أنه مطمئن الآن بأنه عندما يحين الحين، سيموت و"وجدان" في عصمة رجل مثل"ونس".
كان منذ زمن يرسم لحفل زواجها، صورة خيالية، لكنه استجاب لرغبتها، ولم يبد أي أعتراض أو تحفظ، كان يتمنى أن يقام الحفل في واحد من أكبر وأفخم فنادق مصر.. ويدعو إليه أكبر شخصيات البلد، فله على الجميع دلال، خدمهم جميعا في المناسبات، وقدّمت مؤسسته التبرعات والمساهمات المختلفة لمن يطلب من كبار الكبار، وكان ينتظر أن يرد له بعض هؤلاء بعض الواجب.. كان ينوي تكليف كبار الفنانين والفنانات والراقصات إحياء الحفل، وله مع بعضهم وبعضهن صلات وخدمات وأفضال. 
لكن ما العمل و"وجدان"غارقة في الحب، والخجل، ولا تحب الزحام والقيل والقال؟
.. وكانت ليلة.. 
حضرها نحو مئة من الأهل والأقارب وكل رجال الحاج، وبعض أصدقائه، وعدد محدود من زملاء وأصدقاء ابنته. 
وطبعا حضر كل الأحياء من زوجات الحاج السابقات وأبناءه وبناته وعيالهم، بمن فيهم من هاجر خارج مصر.
 وأحيا الليلة عدد محدود من الفنانين والفنانات وراقصة واحدة من أهم راقصات مصر.
وقبل ليلة الزفاف بفترة جرت أعمال مهمة لتصغير العروسين!.. شارك فيها مدلكون ومزينون، وفريق من النسوة المتخصصات في هذه الأمور.
ونجحت هذه الأعمال بصورة ملحوظة، جعلت كل من حضر، يعطي عمرا أصغر بنحو عشر سنوات للعروس والعريس. 
كانت هذه الرغبة الوحيدة التي استجاب لها العروسان من رغبات عديدة تمناها الحاج"الرهوان" وتقبّل على مضض، عدم الإستجابة لها.

انتقل العروسان إلى بيتهما الجديد، فيللا أنيقة فوق"جبل المقطم".
أشرف الحاج بنفسه على تجهيزها وتحويلها إلى عش زوجية هادئ لإبنته بينما كانت تستمتع مع عريسها بشهر العسل في"الاسكندرية". 
لدى عودتهما صحبهما إليها، وأعطاهما مفاتيحها.. وهو يردّد:
= الآن يمكنني أن ألقى وجه ربي وأنا مطمئن وفرحان.  
كانت مفاجأة كبيرة لهما.. فهو لم يشر إلى الفيللا، أو يلمّح من قبل، تكتّم الأمر تماما، موحيا بأن        "قصرالجمالية" سيكون بيتا لهما، أو هكذا كان اعتقادهما.. ستترك هي الشقة التي تعيش فيها بإلعمارة التي تمتلكها، وتعيش مع"ونس" في قصر"الجمالية" الذي يسكنه مع والدها وأكبر اخوتها"حمزة". خططا أن يكون القصر محطة انتقالية، يتركانه بعد فترة قصيرة ليعيشا معا، وحدهما، في مكان بعيد، منعزل.. 
قال لها:
="جبل المقطم" مكان قريب وليس منعزلا.
- وهل هناك مكان يمكن أن تسميه منعزلا أو بعيدا؟.. السيارات توصّل أي إنسان لأي مكان.
= ما العمل إذن؟.. سيكون علينا بعد وقت، أن ننعزل. حتى لا ينكشف أمري.
- مارأيك في الهجرة؟..
= إلى أين؟ 
- أي بلد.
= وماذا نفعل في أي بلد؟..
- نعيش.
= أقصد ماذا نعمل؟
- لا شئ.
= وهل تكون هذه حياة؟.. 
- لا نحتاج إلى العمل.  
=......؟!
- مايصلني من الحاج وما أملكه من مال وعقار يكفي وزيادة.
= لا أستطيع الحياة بدون عمل. 
- ما العمل إذن؟..
= ليس المطلوب أن نتوصّل لقرار الآن فورا، دعينا نتأمل الأمر ونفكّر سويا، وسنصل إلى حل.



***

لم يتوصلا إلى حل.
السكن بعيدا لا يحل المشكلة، والبقاء مع الحاج و"حمزة" في"قصر الجمالية" يزيدها تعقيدا. والهجرة خارج مصر لاتروق لـ"ونس"..
الوقت يمرّ بسرعة، ولا بد من حل.
فكّر هو في أن يكشف سرّه للحاج. قال لها:
= نضعه أمام الحقيقة.
- تقصد أمام الأمر الواقع.
= لا أريد أن أشعر بالذنب لإخفاء الأمرعلى الرجل الذي أكرمني.
- وحتى لو أطلعته على سرّك، ماذا سنعمل مع الآخرين.. أعمامي وأخوالي وزوجات أبي والقبيلة كلها، والمؤسسة وعمالها؟!
= لا أعرف.
- لابد من الإختفاء.. أو الإبتعاد عن كل هؤلاء.
= كيف؟..
- دنيا الله واسعة ياحبيبي، وأنت بحاجة إلى الخروج إلى الدنيا، فكّر في الأمر، ستجد أنه الحل الوحيد.
- لا أعرف.. سأفكّر، لابد من حل.

***

شغله هاجس غريب: 
= لماذا تريد"وجدان"الهجرة؟.. تلحّ عليها، تقول أنها الحل الوحيد.. هل الهجرة هي الحل؟..
هل لديها ماتخشاه في مصر بعد زواجنا؟..هل هناك سبب آخر،غيري؟
أمضى ساعات النهار في مكتبه بالمؤسسة، لا شاغل له سوى ذلك.
ذكّر نفسه بأنه لم يسأل عن حياة"وجدان" وماضيها، وأنها لم تخبره، ولم يأت الحاج على ذكر شئ من هذا.
هل كان كل شئ طبيعيا؟.. أم أن هناك شيئا ما، خفي علىّ، أو تكتموه عني؟!
هل تورّطت في هذه الزيجة؟.. هل غرّروا بي؟.. باعوا لي بضاعة بائرة؟.. 
حار"ونس" في الأمر. 
الوظيفة التي بلا عمل فعلي.. السكن في"قصرالجمالية".. تزوير أوراق السجل المدني.. وأخيرا فيللا"القطامية"..هل كان كل هذا ثمن الزواج من إمرأة على مشارف الستين؟.. 
صحيح أنها كانت عذراء. وصحيح أنها رائعة الأنوثة، وصحيح أنها على مستو عال من الثقافة والعلم والفكر، لكن، لماذا تُلحّ على فكرة الإختفاء من مصر كلها؟.. لماذا لا تتقبل فكرة الإنعزال في مكان ما، بلد ما، داخل مصر؟..
لماذا لا نعيش في"الاسكندرية" مثلا، من سيزورنا هناك؟.. طبعا سيكون علينا أن نبحث عن تبريرات للإنتقال إلى هناك، لكن أليس ذلك أسهل من ترك البلد كله؟..
هل  تحاول"وجدان" الهروب من شئ ما؟.. شخص ما؟.. مشكلة تريد أن تتفاداها، فضيحة. سرّ..؟ 
أم أنني أبالغ؟.. 
بعد شهر العسل، يأتي زمن الأسئلة المؤجلة. 



































                                25
						
	
                     أهم ما في الحياة
                     أن تموت.. سعيداً





كان على مشارف الجنون.. فالأسئلة الحائرة في رأسه تحولت شواكيش ومطارق.. تدق بعنف، تحطّم كل شئ.. وأول مابدا مهددا بقرب التحطم، هو صورة"وجدان" في قلبه.
رغبتها الملحة في الهجرة هي السبب في ما أصابه من تمزّق وجداني. وتشتت عقلي..
شئ ما غامض في كيانه يحول بينه وبين قبول فكرة الخروج من مصر.. الهجرة.

لم يجد"ونس" نفسه مضطرا إلى قبول فكرة الهجرة من مصر..
أو إلى التراجع عن زواج"وجدان".. تدخّل الحاج"حسّان" في اللحظة الحرجة، وحسم المسألة، أوجد لها حلا سعيدا لم يخطر ببال "ونس" أبدا:
 مات!
هل كان الرجل يشعر بما نحن فيه من معاناة، وخلاف وشكوك، واضطراب كاد يأخذني إلى طريق الجنون؟!
قال لنفسه متسائلا عندما أبلغه"حمزة" بالخبر الأليم، وهو يبكي منهارا. بكى"ونس"..
وانهارت"وجدان" لدى سماعها الخبر.
وعندما التقيا بعد ظهر ذلك اليوم المختلف عن كل الأيام، قالت له كلمة عجيبة:
 = أهم مافي الحياة، أن تموت سعيدا.
كانت تتحدّث ودموعها تتدفق كماء العيون الجوفية. تسيل وتسيل بلا انقطاع. تحدّثت عن الموت كما لوكان حادثا سعيدا، وكانت لاتزال تبكي..
قالت أن الحاج هو صاحب هذه الحكمة، لم تقرأها في أي كتاب من كتب الحياة والموت التي درستها.. ولم تسمعها إلا من هذا الرجل الذي كان الموت عنوان مهنته، وتجارته وصناعته، وحياته وماله ومآله.
قالت: مع أنني سأفتقده دائما، لكنني سعيدة، لأنه مات كما يريد.. مات سعيدا.
لم يكن هذا ما يشغل"ونس"..
ولم يشأ أن يفاتحها، في هذه اللحظة الأليمة، في أمر مستقبلهما معا.
كان للموت وقع مختلف الآن، فهاهو الرجل الذي شيّع آلاف الموتى، يموت.
 موت"حسّان الرهوان" هزّ دوائر كثيرة.. ومشهد جنازته يكشف لـ"ونس"جوانب خفت عليه، الدولة في أعلى رموزها حاضرة، رجال سياسة يختلطون برجال فن ورياضة وأمن ومخابرات وجيش وتجار، أصحاب أموال وأصحاب سوابق، نجوم إعلام وزعماء أحزاب، قتلة وسفاحون وناس بسطاء ورعاع من الرعاع، جمعهم رحيل"الرهوان" دون سابق ترتيب أو تعارف. 
وعزاء الحريم أغرب وأغرب.. راقصات وممثلات ومغنيات وداعيات دينيات، محجبات، وزوجات وبنات وحفيدات.. وسيدات أعمال ووزيرات حاليات وسابقات، وسيدات في أعلى الهرم.
قال"ونس" لنفسه:
مهنة غريبة.. دفن الموتى، تضعك في قلب الحياة والسلطة والنفوذ والمتعة والحكمة!

***

قبل أن تنتهي فترة الحزن على الحاج، كانا قد استقرا على قرار.
تُسلّم"وجدان" إدارة المؤسسة لإخوتها وتبيع نصيبها لهم، وتبيع فيللا"القطامية".. وتستقيل من وظيفتها، وتنتقل مع زوجها  إلى"الأسكندرية" ليؤسسا مركزا لدراسات ما بعد الحياة.
أمضيا 40 يوما في مناقشات ودراسة جادة لما يجب عليهما إتخاذه من خطوات.
قالت أنها كانت ستخرج إلى المعاش بعد سنة أو أكثر قليلا، لكن لامجال للإنتظار، الوقت يمرّ بتلاحق، ولا نريد لأحد أن يكتشف حالة"ونس". ووافقت على بيع الفيللا وشراء أرض على 
أطراف"الأسكندرية" لبناء المركز الذي سيديرانه معا.
وفكرّت أن عليها مساعدة"ونس" للحصول على أعلى درجة أكاديمية، خلال تفرّغهما للعمل بالمركز.
وهو قال أن الأمور تسير في الإتجاه الصحيح، وأن الحاج حل مشكلتهما من حيث لايدري. 
وقال لها أن فكرة تأسيس هذا المركز واتته من قبل أن يلتقي بها، لكن وجودها في حياته، جسّدها.  





























                             26
                          

                    مغامرة 
                   الخروج من الحياة!  




ماذا يحدث عندما يموت الانسان؟..
هل يمكن أن نجد من مرّ بهذه التجربة وعاد إلى الحياة من جديد، بعد موت مؤقت، ليروي لنا ماحدث له؟..
يريد الدكتور"ونس الوجود أحمد ونس" مدير"مركز أبحاث مابعد الحياة" أن يجد إجابات على أسئلة ما بعد الموت، يعتقد أن مفتاح فهم الحياة يكمن في فهم الموت. ماهو؟.. ماذا يحدث خلال اللحظات المتسارعة الفاصلة بين حياة الإنسان، وفقدانه للحياة، أو انتقاله لمرحلة مابعد الحياة، إلى الحياة الأبدية- أو كما يقول- الحياة الحقيقية؟!
على مدى سنوات قامت مجموعات من الباحثين بالمركز بمحاولات مستميتة، للإقتراب من حالات لإناس على الخط الفاصل بين الحياة والموت.
وقام بعضهم برحلات عمل بحثية وزيارات لهيئات وجامعات ومراكز بحث، في هولندا والولايات المتحدة وكندا وسويسرا وغيرها، تعنى بالموضوع، من زوايا مختلفة ومتباينة.  
يحس الدكتور"ونس الوجود" في بعض اللحظات، بالميل إلى خوض مغامرة الخروج من الحياة، والإقتراب من الموت.. فكّر مرة أن يتعاطى نوعا من السموم التي تعطـّل نبض الحياة في بدنه، لفترة تمتد إلى نحو ربع الساعة، حتى يعيش الموت، ويتحرّاه ويخبره، ويستشعره، ويلامسه، ويحاول إدراك كنهه.
ومرّة فكّر في تعريض بدنه لنوع من الصدمات الكهرومغناطيسية، التي قد تدخله ممر الموت، فيقترب من المشاعر والأحاسيس والتغيّرات الحيوية والعصبية والنفسية والكيميائية التي تصاحب مرحلة مابعد الموت. 
ظلت هذه الأفكار المجنونة تشغل رأسه وتسيطر على كيانه بين فترة وأخرى، ولم يحدث شئ من هذا.
ومؤخرا تابع تفاصيل لتجارب وخبرات ودراسات حديثة تمكنت بعض المراكز والجامعات في الخارج من القيام بها حول الموضوع.
وبهرته الملاحظات التي رصدتها هذه الدراسات حول ما يحدث للإنسان عندما يموت موتا مؤقتا، ويعود للحياة ثانية.
وحاول باحثون كشف الغموض المحيط بظاهرة سموها"عودة الروح إلى الجسد بعد الوفاة".. فأجروا دراسات للموجات الدماغية لأشخاص يحتضرون، وأكتشفوا نشاطا كهربائيا كبيرا في أدمغتهم قبل لحظات من وفاتهم.
 وقال باحثون في المركز الطبي بجامعة"جورج واشنطن" في العاصمة الأمريكية، أن المرضى الذين يكونون في حالة احتضار ثم يعيشون بعد ذلك، يذكرون أنهم مشوا في إتجاه أضواء ساطعة أو أنهم خرجوا من أجسادهم.
والكثير من هؤلاء، وخاصة من الثابتين على عقائدهم الدينية، يقولون أنهم إما رأوا النبي محمد(ص) أو المسيح، أو غيرهما. 
وأوضح المشرف على البحث أنه أخضع عدة مرضى ميئوس من شفائهم، لقياس نشاط أدمغتهم بعد إعطائهم أدوية مسكنة لأوجاعهم، فلاحظ أنه قبل وفاتهم بلحظات، مرت أدمغتهم بنشاط كهربائي قوي جدا استغرق مابين 30 ثانية وثلاث دقائق. وأرجع هذا إلى حرمان الدماغ من الأوكسوجين، فعندما يخف تدفق الدم وتخف مستويات الأوكسوجين، تطلق خلايا الدماغ آخر نبضاتها الكهربائية ويحدث هذا في جزء من الدماغ ثم ينتشر فيه، وهذا قد يعطي الناس أحاسيس ذهنية حية.
 وذكرت دراسة أخرى أن المستويات المرتفعة للبوتاسيوم وثاني أكسيد الكربون في الدم تجعل من يحتضر يرى أشياء غير مألوفة مثل الأنوار الساطعة، أو يشعر بأنه التقى بأشخاص عرفهم في الماضي، أو بأنه يخرج من جسده. بينما الحقيقة هي أن وجود نسبة عالية من البوتاسيوم وثاني أكسيد الكربون في الدم هي التي تعطيهم هذا الإنطباع. 
فمن يخضعون لعمليات جراحية ويشرفون على الموت، أو من تتوقف قلوبهم ثم تنتعش، وتدب الحياة في عروقهم مرة أخرى، يمرون بهذه الحالات.. وبعضهم يقولون أنهم عاشوا أجواء سلام ومتعة وقابلوا أصدقاءهم الموتى.
لكن ارتفاع مستويات البوتاسيوم وثاني أكسيد الكربون في الدم، كما تقول الدراسة، قد لاتكون العامل الوحيد المؤثر والمسبب لهذه الحالة.






















                                               27 

                       الآن..
يجب أن تحدث المواجهة
                
            
 


- ياعزيزي ليست هناك حياة أخرى.
لماذا لاتنسى خيالك الشرقي، وتأثرك المهين بالدين، وتطلق لعقلك العنان؟..
قالها"هارلي بيكا كاريجان" بروفيسورعلوم الحياة بجامعة مونتريال الكندية الذي استضافه مركز أبحاث مابعد الحياة، ويقيم في الفيللا الملحقة بالمركز في"الاسكندرية" طوال فترة الزيارة.
كان يجلس في شرفة الفيللا المطلة على البحر ويردّ على كلام الدكتور "ونس الوجود"
أضاف"هارلي" قبل أن يتمكّن د."ونس" من الردّ..
- أنت تعرف ياعزيزي أن الدين يلغي العقل، الإيمان لا يعتمد على المنطق،"ربنا رب قلوب".. كما يقول المؤمنون والدراويش عندكم.
ونحن كعلماء ندرس الحياة والوجود والطبيعة والكون والمادة، لا نتعامل إلا مع العقل، ومع كل ماهو ملموس ومدرك ماديا. وماندركه ماديا حتى الآن هو أن حياة الإنسان والحيوان والنبات، والحشرات، لها بداية معروفة، ونهاية معروفة وملموسة باليد والعين والعقل.
فكيف يمكننا أن نقر بما يرددّه الدراويش أصحاب الديانات والروحانيات والغوامض والأساطير والمعجزات؟..
كل هذا يمكن أن يكون مواعظ مفيدة للإنسان حتى يسير على الصراط المستقيم، ويتمتع بالخلق القويم. لكن ألا تلاحظ معي ياعزيزي"ونس" أن الديانات تشبه حكايات الساحرات"الفايري تايلز" التي نرويها للأطفال حتى يناموا؟!
أطلق"كاريجان" ضحكة ساخرة وسحب نفسا عميقا من سيجاره وهو يكرر:
"فايري تايلز".. أليس كذلك؟!
 يعرف الدكتور"ونس الوجود" منهج وعقلية ضيفه، ويعرف أنه ملحد، لايؤمن بأي دين، ولا يعتقد في وجود الله أو أي إله لهذا الكون العظيم، أطلع على أبحاثه وبيانات سيرته الشخصية وتاريخه الأكاديمي، قبل أن يوجه له الدعوة، ولذلك لايشعر بمفاجأة أو صدمة بما يقوله.. 
فقط يحاوره ويجادله، وهذا سرّ اختياره ودعوته له.
لو أتيت بمن يشاركك الرأي والنهج الفكري والفلسفي، لن تكسب إضافة جديدة لبحثك واستكشافك للأمور.
مافائدة حوار بين طرفين متفقين من قبل أي حوار؟
لكن - يقول"ونس" لنفسه - هذا رجل متطرّف في عقلانيته، وتجاهله لعناصر الوجود الأخرى. وسخريته من الأديان والمتدينين، ووصفهم بالدراويش، يرجع إلى ارتباط الدروشة، في خيال الغرب عن الشرق بالحشيش والماورائيات والخرافات، الآن يجب أن تحدث المواجهة. 
  
تكلّم يا"ونس".. 
= انت ياعزيزي"هارلي" تنسى ربما، أن موضوع جدلنا يختلط فيه المادي بالروحاني. تكتفي بالقياس العلمي، وهو قياس قد يوحي لك منطقك أنه صالح لكل التجارب والعمليات والأبحاث، ويتناسب مع تكوينك الشخصي الذي لايعترف بوجود الله. لكن العلم ليس كل شئ في الحياة والموت. هو واحد من العوامل، واحد من وسائل القياس والبحث والإدراك، وليس الوسيلة الوحيدة، كما أن الدين واحد من وسائل عديدة يعتمدها الإنسان في وجوده وحياته وموته وما بعد الحياة والموت.
المشكلة معك ياعزيزي هي أنك لا تؤمن بالروح.
مع أنك تعلم أن حياة الإنسان ووجوده تختلط فيها الروح بالعقل، الإنسان ليس ماكينة تدار بالعقل.. هو ماكينة تدار بالقلب والعقل والنفس معا، والنفس هي الروح. وحتى العقل نفسه، يمكنه أن يوصّلك إلى مناطق خارقة وغير معقولة، ويدعوك إلى تأمّل الخوارق ومحاولة إيجاد نسق منطقي وعقلي لها، فلو لم يصل لذلك تبقى المسائل معلّقة ومطروحة للبحث.. هناك قضايا كثيرة جاري بحثها ولم يصل العقل والعلم لحلول وتفسيرات لها.. أسئلة كبيرة معلّقة بلا جواب.. عجز العلم أمامها..
ويمكنني أن أحيلك إلى بعض من استعانوا بالعقل والعلم والماديات للوصول إلى أن هناك قوة خارقة هي مالكة هذا الكون وخالقته وسيدته ومنشئته وهذه القوة هي صانعة ماتسميه المعجزات. وهذه القوة  نسميها نحن المؤمنين: الله.
التقط"الدكتور ونس" أنفاسه، وشعر بارتياح، ثم أضاف: 
= لا أطمح من حديثي معك أن أثنيك عن معتقداتك وقوانينك التي تؤمن بها، لكن أعتقد أنك مادمت تؤمن بشئ، فأنت تستخدم عواطفك الروحية جنبا إلى جنب قوانينك المادية.
أنت بالتأكيد تؤمن بما تقول به، أليس كذلك ياعزيزي؟
سكت"هارلي" وفكّر في كلام"ونس" ونظر إلى البحر متأمّلا. ورددّ:
- هذا البحر العظيم يكشف لك منطقي، ماهو البحر؟..
ماء وهواء ورمال وصخور وأحياء، هل هناك روح في هذا البحر؟.. هل يؤمن البحر بالهكم الواحد الأحد؟.. هل يصلي؟.. هل يموت البحر؟!
هل يولد؟.. هل له دين محدد؟.. هل تتحرك أمواجه وفق منطق وقانون الطبيعة أم وفق دعاء الوالدين؟.. والصلوات المباركة والتراتيل والطقوس؟.. 
قطع"هارلي" انسياب حديثه ليسحب نفسا ممتدا من سيجاره.. ثم:
- عفوا ياعزيزي"ونس".. أرجو ألا تأخذ عباراتي الأخيرة على محمل السخرية والهزء بالله والروح والديانات السماوية، هي مجرد قضايا وأسئلة البحث العلمي الذي يخوض في كل شئ ويحسب كل شئ ويقيس كل شئ.. فكل شئ في هذا الوجود موجود، وكل موجود مادي، وكل مادي قابل للقياس.
ضحك"ونس الوجود" ورددّ:
= لوسمعت نفسك وأنت ترددّ كلماتك الأخيرة لأدهشك أنك تتكلم بحرارة، وروح معنوية عالية، وعاطفة قوية، وكلها- كما تعلم- أشياء لاترى.. ولاهي مادية ولا قابلة للقياس العلمي الدقيق. 
هي موجودة وغير مادية وأنت تمارسها ولا أظن أنك تنكرها، وهذا يعني انك تعرف أنه ليس كل موجود مادي.
هناك معان وأفكار ومشاعر وعواطف وأمور ذهنية خالصة تقوم عليها علوم كاملة وفلسفات ونظريات ومناهج فكرية ونظم أيديولوجية، وعقائد دينية وسياسية وغير ذلك. وكل هذا موجود.. لكنه ليس وجودا ماديا.. وجود معنوي، نظري، روحي، فكري، ذهني. داخل القلب وداخل العقل. داخل النفس البشرية، داخل الانسان.. أليس كذلك ياعزيزي؟!

- اختلف معك.. اسمح لي ياعزيزي"ونس"..
ضحك"هارلي" ثم سحب نفسا قويا من السيجار فتحوّل طرفه إلى جمرة نار، ونظر حوله، وأردف:
ما أردت ان أقوله هو أننا لانعرف شيئا عن الحياة بعد الموت، هناك من يقولون - وربما كنت أنت منهم- أن روح الأنسان تخرج من جسده لحظة الموت، وهناك من يعتقدون أنها تتلبس إنسانا جديدا فيما يسمونه"تناسخ الأرواح " أو التلبّس، وبعض الناس ممن يؤمنون بديانات وأساطير أخرى، يقولون أن الروح تصعد إلى السماء وتنتظر عودة صاحبها لتتلبّس جسده من جديد. 
ولأنني لم أر شيئا من هذا أبدا.. ولم أعش تجربة عملية للحياة بعد الموت، أو لما يحدث بعد الحياة، فلا أستطيع اعتماد وتقبّل كل هذا..
قد تكون هناك روح أو أرواح بعدد أهل الأرض. من عاشوا وماتوا ومن لايزالون أحياء مثلي ومثلك، ومن هم في علم الغيب، لم تلدهم أمهاتهم بعد. لكن ليست لي خبرة مادية تجعلني أقبل هذه التصوّرات الخيالية.
وأخشى أننا لو تركنا الحبل للخيال، فسنجد أنفسنا نعيش خارج الحقيقة، وخارج الواقع، وخارج الزمن. والأخطر.. خارج المعنى، خارج الفعل، خارج العقل.

انفعل الدكتور"ونس الوجود".. وقال وهو يرشف قهوته الثانية:
= يؤسفني أنك متعصّب لأفكار غير قابلة للجدل وغير مفتوحة الأفق والذراعين للتطوّر، والتقبّل، والتغيّر، والتكامل، والنمو.. أفكار ضد المستقبل. ضد الحقيقة الإنسانية.
الحقيقة الانسانية، ليست وجودا ماديا فقط، فالحجر والماء والهواء وأشياء كثيرة في هذا الكون، موجودة ماديا، الانسان ليس جسدا فقط، ولاهو عقل فقط ولا هو قلب فقط.
الحقيقة الانسانية عجيبة، ومدهشة، ومثيرة، وفاتنة، وجذابة، ومخيفة، ومرعبة.. رهيبة.
يجتمع فيها العقل بالغموض بالوهم باليقين، بالقلب والروح والنفس. 
الحقيقة الانسانية فيها من الانسان شئ ومن الحيوان شئ، وفيها من مادة الجماد أشياء وأشياء، أربعة أخماس الجسم البشري ماء. وكتلته البدنية تنطوي على عناصر ومركبات كيميائية ومعدنية وحيوانية وتسري فيه كهرباء وتعمل أجهزته بما يشبه عمل المحرّكات والمضخات والخلاّطات والعصّارات وشبكات الكومبيوتر المعقدة التركيب.
لكن روح الله المبثوثة في كل انسان تضعه في مركز متفوّق، والضمير والمشاعر والمبادئ والمثل العليا والقيم والأخلاق والعواطف، هي التي تجعل منه انسانا.
حب الجمال والخير والحق والكمال والتفوّق والفن والموسيقى والأدب تجتمع لدى الانسان مع حب القوة والنظام والعقل والتدبّر والتخطيط والتفكير والزرع والبناء.. و.. و.. 
ما أريد أن أقوله هو أنك ياعزيزي"هارلي" تنظر إلى جزئية من مكونات الحقيقة الانسانية ولاتتيح لعينيك النظر في الأفق كله...
وأخشى أنني مضطر للقول - وأرجو أن تعذرني- بأنك بموقفك هذا ونظرتك تلك، لاتمتثل حتى للمنطق والمنهج العلمي الصحيح.
هذا البحر الذي أمامنا يعلّمنا ضمن مايعلّمنا، أن نوسّع آفاقنا، انظر إلى الأفق كله.
تأمّل البحر مثلا، ليس كماديات هي الماء والرمل و.. و. تأّمل الأفكار والمعاني والإيحاءات والعواطف والدلالات والمشاعر التي تأتينا من التعامل مع هذا البحر، مع أنه - كما سبق لك أن ذكرت- لا يصلي ولا يولد ولا يموت ولا دين له.. و.. و...!











































                                 28
      
ســـرّ ما جرى له
                            من تحولات





بطاقة الرقم القومي تقول أنه مولود في العام 1940
لكن الرجل يبدو أصغر من ذلك.. 
وعموما فهو لا يستعمل هذه البطاقة، ما حاجته لها وهو يعمل لحساب نفسه، ويعمل لديه عدد من الخبراء والباحثين والموظفين والعمال، وأحدهم لاعمل له سوى رعاية المصالح الشخصية لصاحب العمل..
من مسئولياته استخراج الأوراق والشهادات وفتح الحسابات والحصول على التراخيص وبطاقة الرقم القومي وغيرها.
ومنذ فقد"وجدان" بهجمة غادرة قام بها ملاك الموت دون مقدمات، يواصل هو وفرق البحث التابعة للمركز، العمل الذي بدأ منذ نحو 15 عاما..
"وجدان" غيّرت مجرى حياته.. آمنت به وبقدراته وتجاوزت عن حالته الخاصة، أحبّته وتعلّقت به، وكانت عند وعدها له بأن ساعدته على الدراسة المتواصلة، التي انتهت منذ خمس سنوات بحصوله على الدكتوراه في علم الاجتماع.
كانت سعيدة برفقته، وحكمته، وشبابه، الذي يتزايد عاما بعد عام، إلى أن بدأت تكبر وتفقد الاهتمام بالحياة الحسية والجنسية، بلغت الخامسة والسبعين بينما أصبح هو في الخمسين.
وذات يوم قالت له وهما جالسان في الحديقة الخلفية لفيلتهما الملحقة  بالمركز:
= لا أعرف كيف أفتح معك هذا الحديث، لكن أريد أن أقول أنني أتقدّم في العمر وأنت تزداد شبابا، ولم أعد قادرة على مجاراتك، أحبك.. ولا أريد لك أن تشعر بالمعاناة، والألم.. والدين ييسر لك الزواج من أربع نساء، فلا داعي لتجاهل الأمر.. إبحث عن انسانة شابة تليق بك، وتزوّجها، ولا تتحرّج من وجودي، فأنا حظيت بكل حبك وحنانك، وحبي لك هو باعثي على دعوتك لمواصلة الحياة بشباب وسعادة وحيوية واستمتاع.
لا أريدك أن تعلّق على كلامي هذا الآن.. خذ وقتك.. فكّر في الأمر بهدوء.
لا تتعجل ولا تتراخى.
فأنا أعفيك من الحرج، وأرجوك أن تمضي في حياتك.

***


اهتز كيان الدكتور"ونس الوجود" بفقدان"وجدان"..
فهي على مدى السنوات الخمس عشرة الأخيرة كانت محيطه وحبه وحضنه.
كانت بكرا.. عندما تزوّجها، وكانت أكثر إثارة لكونها ساذجة جنسيا في الستين من عمرها.
وخلال الـ 15سنة صغر هو وازداد حيوية وشبابا، والحقيقة أنه في السنوات الأخيرة بدأت فتيات ونساء صغيرات يتطلعن إليه، ونجح بعضهن في الفوز به، وتهرّب هو من أخريات. 
ومع أن زوجته دعته للزواج من إمرأة أخرى شابة، فهو لم يرض بذلك. لايستسيغ فكرة الجمع بين أكثر من زوجة.  
ونزواته العاطفية والجنسية التي استسلم لها في سنوات"وجدان" الأخيرة، كانت بفعل قوى بداخله، لم يتمكّن من كبح جماحها.
 في سن الـ55 ظهرت على تكوينه وجسده علامات حيوية زائدة، وجموح يشبه مايعتري المراهقين في ذروة أزمة تحوّلات هذه المرحلة الحرجة.
مراهق فوق الخمسين. هكذا كان حاله. 
يجمع في وقت واحد بين ثلاث نساء.. كلهن تعملن بالمركز..
حياته كلها يمضيها هنا، وهاهو يصغر سنا ويزداد شبابا أمام عيون 
الجميع، وبدأت بعض نساء"مركز أبحاث ما بعد الحياة" يتنافسن على الفوز به. يعرفن مادعته إليه"وجدان".. وأن من ستفوز به، ستتزوّج منه في وجودها.
والثلاثة يعرفن عن علاقة كل منهن به. فالمنافسة علنية ومحمومة.
وهو يصغر ويصغر.. وهن صغيرات ويتلهفن على الفوز به وبشبابه المتزايد.
لايدري"ونس الوجود" سرّ ما جرى له من تحوّلات جعلت منه "زير نساء"!
لم يحدث له ذلك من قبل. يعرف عن نفسه منذ اللحظة الأولى في أول ممارسة، أنه يشتهي المرأة ويحب الاستمتاع بها، ويعتقد أن اللقاء الحميم هو ذروة من ذرى الوجود الانساني.
إن لم يكن هو الذروة.
لكنه الآن، يمرّ بتحوّلات مثيرة.. أصبحت لديه حيوانية عالية خلال الممارسة. لم يعد يتمتع بالرويّة والنفس الطويل والاستغراق والاستمتاع باللحظة ومدها إلى أطول مدى.
فقد هذه الخصال كلها.
يهمّه الآن الجمال الخارجي الصارخ لمن تشاركه الفراش. لايهم ماذا في رأسها أو قلبها.
تهمّه قدرتها على مواصلة الأداء بكفاءة. لايهم أن تصطنع كل هذا.    
يهمّه ألا توجع دماغه بطلب الارتباط العاطفي والزواج. لايهم ماتحققه من امتيازات من وراء علاقتها به. والمنافسة العلنية المحمومة بين ثلاثتهن، ترضي لديه نزعات غريبة اعترته خلال السنوات الأخيرة فقط.

لم يتخيّل هو أن يجد نفسه على هذا الحال، يحبّ"وجدان" ويعاشر ثلاث نساء في آن.
الأولى أصغر منه بحوالي الـ 20 عاما، باحثة بالمركز، مطلقة وليس لديها أبناء، لم تنجب فكان الطلاق.
"بهيجة" تعمل هنا منذ عشر سنوات.عندما جاءت لم تكن متزوّجة ولا مخطوبة، وبعد سنتين خطبت وتزوّجت في عام واحد، فالعريس من العائلة.
والعائلة هي التي طلبت الطلاق، فزوجها- السابق- لم يكن مهتما بأمر الإنجاب، لكن أمه تريد حفيدا.. وأبوه وأعمامه وأخواله وخالاته وعماته.. حاصروه وحاصروها. ولأن لديها مشكلة خصوبة، دبروا لزوجها عروسا جديدة، تولى أحد أقاربه من الأطباء مهمة فحصها قبل الزواج، وأكّد للعائلة أنها خصبة، وجاهزة.
"بهيجة" طلبت من زوجها أن يبحثا عن وسيلة لعلاج مشكلتها، فهي أيضا- مثل عائلته، وعائلتها، ومثل كل الناس- ترغب في الإنجاب.  لكنه كان موزّع العواطف بين فكرة معاشرة عروس جديدة- التي زرعها في رأسه أحد كبار العائلة- وبين الخوف من فشل محاولات علاج "بهيجة".
 وهي الآن مطلقة منذ سنوات، ولم يتقدّم لها أحد. 

أما"داليا" فلا ترغب في الزواج.
 تعتقد أن الحرية التي يتمتع بها الإنسان تنتهي عندما يدخل"سجن" الزوجية. وماذاعن الجنس؟..
لاترى في ذلك مشكلة!.."يمكنني أن أعيش حياتي، كما يحلو لي، واستمتع بكل شئ، ويمكن ان أعيش علاقة دائمة مع الرجل الذي يعجبني، وأعجبه، دون أن نتقيّد بشئ".
نظرية"داليا" تعجب بعض من يصلهم خبرها، رجالا ونساء، وبسببها تلقى من البعض الآخر- وهم الأغلبية- نظرات الإحتقار والإستنكار.
لكنها لاتهتم لهذه النظرات، تقول أن وراءها الجهل والغيرة والحسد.
"يحسدونني على جمالي وذكائي وقوة شخصيتي، وتمرّدي.. يحلمون بأن يكونوا مثلي .. يريدون أن يتمرّدوا لكنهم عاجزون".
تعمل"داليا" في مكتبة المركز، مع أنها لاتحب القراءة. ولا تفهم ماذا يفعل هؤلاء الباحثون والباحثات. وطوال عمرها البالغ 29 سنة الآن، لم يشغل تفكيرها سوى شئ واحد، هو أن تكون مختلفة عن الكلّ.
كلّ البنات يبحثن عن عريس، وصبيان وبنات. وهي لاتحب أن تكون ضمن القطيع. تقول لا للزواج.
تحب سماع الموسيقى الصاخبة، والرقص. والحفلات. والسفر للخارج.
تحب صحبة الرجال أكثر من النساء. فهي دائما متطلّعة لعلاقة مع رجل ما.. تبحث عن رجلها المرسوم في خيالها.

الثالثة"ابتهال" طبيبة تشريح، باحثة بالمركز، تشارك في دراسات وأبحاث تجريها على الجثث الطازجة، أي بعد الوفاة مباشرة.
وكل من يراها لا يخجل من أن يسألها: لماذا لاتمثلين في السينما؟.. فهي جميلة وجذابة ولبقة وعاطفية ومريحة لمن يتعامل معها. لكنها تعمل بالتشريح.. فكيف جرى ذلك؟
تجيب: هي مسألة وراثة، أحببت مهنة أبي، فورثتها.
وعندما تضحك بعد هذه الإجابة، تشعر أنت أنها كانت تؤدي مشهدا في فيلم أو مسلسل. فلا يمكنك أن تصدّق أن الجميلة التي أمامك، قادرة على متطلبات مهنة التشريح.. الدم والجثث العارية والمشارط التي تشرّحها بها وتقطع وتذبح وتعزل الجلد عن العظم وتفصل القلب أو الرئتين أو الكبد أو المخ وتنتزعها من البدن.
تتصوّر أن"ابتهال" ستصاب بدوار لمجرد مشاهدة جثة أو جسم عار. فكيف بها تشرّحه؟..
تجيبك: معك حق، أنا نفسي أندهش من نفسي، لكن لاتنس أنني طوال عمري أعرف مهنة أبي وحضرت معه، وشاهدته خلال عمله..عايشت الجثث من صغري. وتضحك. 
فلماذا لم تتزوّج هذه الجميلة حتى الآن؟..
لأنها جميلة جدا.. والرجال يحبون الجميلات جدا، لكنهم لايرغبون في الارتباط معهن بالزواج.
وهناك سبب آخر، هي لاتحب الرجل الفارغ. تبحث عن انسان مليان. يفهم ويقرأ ويحترم نفسه، ويحترم المرأة. وليس مصابا بمرض الغيرة.
وسبب إضافي: الرجال يخافون أكثرعندما يبلغهم أنها تعمل بالتشريح!

في سن الـ 50 يشعر الدكتور"ونس الوجود" بأنه داخل على الحياة بقوة. وأن طاقته الحيوية المتأججة تفوق قدرته على كبحها. الشهوة تفوقت عنده على الحكمة. الحيوان الذي بداخله أصبح ديكتاتورا. وصارت كل مكوناته الانسانية عبيدا لهذا الطاغية الشره، الذي لا يشبع.
تأتي إليه"بهيجة" وتمازحه، تغازله، تعلن له بدون كلام، أنها له، ولايمضي وقت يذكر، قبل أن يكون قد تسلل إلى مخدعها.
تتدلل"داليا" وهي تحدّثه عن الحرية الجنسية وخدعة اسمها الزواج. وحق الانسان في التمتع بوجوده دون الوقوع في أي نوع من أنواع الأسر والقيود والقضبان الزوجية.
فينتهي الحديث بموعد ولقاء وحرية جسدية، ومتعة مشتركة. 
يبدي إعجابه وتعجبه من جمال"ابتهال" الصارخ وحذقها المكين في عملها، فيمتد الحديث بينهما ويتطور إلى إعجاب متبادل، فموعد فلقاء.
ولأنها عذراء، ترفض أن تتخلى عن بكارتها. فيمارسان علاقة جسدية غريبة في البداية، إلى أن تقتنع"ابتهال" بأن هذا الرجل غريب الأطوار، الذي يزداد شبابا مع الوقت، هو من كانت تتطلّع إليه، لكنه متزوج. لايهم. فالزوجة العجوز طالبته بأن يتزوج من شابة. ماذا لو أنه لايريد الزواج؟..
عليك إقناعه بالعدول عن ذلك.
بينها وبين نفسها تفكّر"ابتهال" أن الدكتور"ونس الوجود" هو الرجل الوحيد الذي يشعرها بمعنى الرجولة.   
لايهزّه جمالها الباهر، لدرجة التدني كما يحدث مع الكثيرين، ولا يخيفه، كما يخيف الآخرين.
قال لها شاب كان يتقرّب منها أنه لايمكنه أن يتقدّم لخطبتها، استنكرت كلامه، فكشف لها أنه يخاف منها!.. يخاف من جمالها الآسر!. وقال أنه يحبها بعشق لاهف، ويغار عليها، مع أنهما غير مخطوبين، فماذا سيكون عليه الحال بعد الزواج؟.
جمال"ابتهال" جنتها ونارها معا.
و"ونس الوجود" لا تهزّه جنتها ولا نارها، يعاملها بندّية ومودة وإقبال.
لكنه يطلب ممارسة ومعاشرة كاملة.. وتستجيب هي.
تعرف أنها انهزمت وأن هذا ضد مبادئها، لكن المنافسة مع الأخريات.. وثقتها في"ونس الوجود".. وفي نفسها، تعيد إليها بعض التوازن.
تعتقد طبيبة التشريح التي تهوى قراءة الأدب الرفيع وتستمع إلى الموسيقى الكلاسيك وتمارس رياضة السباحة، وشهدت معالم وعواصم كثيرة من العالم، أنها مؤهلة أكثر من منافستيها"بهيجة" و"داليا" للفوز بالدكتور"ونس الوجود".. فما الذي يجبره على الزواج من مطلقة عاقر لم يتقدم لها عرسان منذ سبع سنوات؟. وكيف لعاقل أن يقبل بالإرتباط بإمرأة لا تريد الزواج؟..
اذن لا تقلقي يا"ابتهال".. أنت الفائزة.
لكن هل سيعتبر استسلامي له، نقطة ضدي، أم دليلا على ثقتي فيه؟.
   
سؤال مختلف شغل"بهيجة": 
هل ستقف مشكلة خصوبتي عقبة أمام زواجنا؟.. هل يريد"ونس الوجود" أن تكون له ذرية؟..
لكن، كيف لرجل ولد عجوزا ويتراجع عمره مع مرور الزمن، أن يكون أبا؟.. ولوحدث هل سيكون أبناءه وبناته مثله، يولدون صغارا وبعد"السبوع" يصبحون عواجيز.. ثم يصغرون ويصغرون؟..
هل يمكن أن يحدث هذا؟.. سيكون من عجائب الوجود، تماما كما أن "ونس الوجود" من أعجب عجائب الوجود.
وسؤال آخر: هل سيحدث لي، إذا مضى كل شئ على هواي، و تزوجنا، مايحدث الآن لـ"وجدان"؟..  
حارت"بهيجة" ولم تصل لجواب.

"داليا" ليست لديها أسئلة تحيّرها. هي مطمئنة ومتأكدة من الفوز في المنافسة العلنية مع"بهيجة" و"ابتهال".. فجمال طبيبة التشريح الصارخ هو نقطة هزيمتها. الرجال يحبون استعمال هذا النوع من النساء، إرضاء لذكورتهم وغرورهم، وعندما يأتي حديث الزواج، يفرون من الجميلات الآسرات، خوفا من أن ينجح رجال آخرون في أسر عواطفهن.. ويفرون أيضا بدافع الغيرة.   
فلا مجال يا"ابتهال".. باي باي.
أما أنت يا"بهيجة" فأمرك محسوم من البداية، هو فقط يستمتع بك وبجمالك وشبابك وتعلقك به، ويقع تحت تأثير مغازلاتك المكشوفة له. وربّما يستخدمك لإثارة نزعة المنافسة بيننا..
ولن يخسر شيئا. وبالطبع لن يتزوّجك.
 وأنت أوّل من يعرف السبب.. باي باي.
أما أنا، فلا أطلب الزواج ولا أعتقد أنه يريد الزواج. ولا أريد أن أقيدّه بشئ. علاقتنا حرّة، ولا أريد أبناء وبنات، ولا أظن أنه في حالته الخاصة جدا، يريد انجاب أبناء وبنات لايعرف ماذا ستكون مصائرهم، هل سيكونون طبيعيين كخلق الله، أم حالات نادرة وعجيبة مثله؟. 
 عموما فأنا لا أبحث معه إلا عن حريتي وحريته، متعتي ومتعته. وهذا سرّ تأكدي من الفوز. 

على مدى نحو خمس سنوات، مضت حياة الدكتور"ونس الوجود" كدوّامة، حركة دائرية مشبوبة، لاهبة، ملتهبة، وهو يمارس وجوده ككائن خرافي، رجل لاهمّ له سوى الاستمتاع بالنساء.
ألقى بمسؤليات إدارة المركز على مساعديه، وتفرّغ تماما للاشئ.. إلا معاشرة ثلاث فاتنات، ومجاراتهن في الصراع المحتدم عليه.
هو يعرف، وكل واحدة منهن تعرف، أن ما يجري بينهم ليس إلا حالة من الجنون المستعر. 
وعندما ماتت"وجدان" أصبح"ونس الوجود" هدفا مكشوفا.
وخلال ذلك زادت أعمار المتنافسات عليه، خمس سنوات، أصبحت "بهيجة" في الأربعين، و"داليا" في الرابعة والثلاثين، والأصغر هي"ابتهال" التي تشارف التاسعة والعشرين. 
خمس سنوات استمتعن فيها بالرجل وأحست كل واحدة أنها الفائزة به في النهاية، وجرت خناقات ومقالب ومشاحنات وتسرّبت أقاويل وشائعات، فهناك حالة حرب باردة بين الثلاثة، وظهر لكل واحدة بعض الأنصار، ودارت مجادلات بين كل فريق والآخر، وتحوّل جانب من اهتمامات العاملين بـ"مركز أبحاث مابعد الحياة" إلى التفكير في حال المركز.. وسرت بينهم تسمية ساخرة له هي: "مركز أبحاث مابعد"وجدان"!
وكان الفائز الحقيقي هو الدكتور"ونس الوجود".. فهو لايدخل في صراعات، ولايهتم بإثبات جدارته وتفوقه، ولايشغل نفسه إلا باقتناص الحالة والاستمتاع بكل لحظة. حتى أن التفكير في المفاضلة بين جميلاته الثلاث، لم يطرأ على ذهنه. 
هل البنفسج أجمل من النرجس؟.. أم أن القرنفل هو أجمل الثلاثة؟..
هل"داليا" أفضل من"بهيجة" أم أن"ابتهال" هي الأفضل ؟..
هو لايسأل نفسه هذا النوع من الأسئلة، لايحتاج لأسئلة كهذه، فليس في ترتيبه أن يربط نفسه بأي منهن. والآن يريدهن جميعا، معا في وقت واحد!..هل يستطيع أن يعيش هذه الفانتازيا؟..
على مدى السنوات الخمس تحقق له ما يريد بلا مجهود.
وهو الآن في ذروة شعوره بالفحولة، ولكل واحدة منهن مذاق خاص، ملمس خاص، دلال خاص، وغنج، ولهفة، وتوهّج، وألم لذيذ، ورائحة مثيرة، واستجابة وتفاعل وإنفعال، وانفجار.
فماذا لو تجمّعت هذه الأطباق الشهية المتنوعة، على مائدة واحدة؟!
طرح الفكرة على"داليا" أولا.. يعرف أنها بدعوى الحريّة، يمكن أن تدّعي أيضا التحرّر من أي اعتبارات. وافقت بلا تحفظ.
وعرض فكرته بتلميح، على"بهيجة" فكشفت عن تقززها ورفضها.
أما"ابتهال" فلم تعطه إجابة فورية، أعطت نفسها فرصة للتفكير في الأمر.    
فكّرت، عندما أنفردت بنفسها بعد ذلك، هل يريد"ونس الوجود" إقامة مسابقة بيننا نتنافس فيها على إمتاعه؟.. أم يريد إختبارنا وجها لوجه.
ماذا يمكن أن يحدث؟.. تستعرض كل واحدة قدراتها ومواهبها ومفاتنها، وحيويتها، للفوز به؟..
ثم ماذا؟.. هل سيعلن في نهاية البطولة السريرية عن فائزة واحدة؟..
هل يريد لنا ان تعرف كل منا مع من تتنافس عليه؟.. هل يتطلّع لأن تقدّم كل واحدة منا أفضل ماعندها؟..
هذا جنون، مجون، وخروج على كل القيم والمبادئ والمفاهيم السويّة يا"ابتهال".
تسكت قليلا قبل أن تعاود الحديث مع نفسها. لكن أي مبادئ تتحدثين عنها هنا، وأنت قبلت الخروج عليها، وتعاشرينه ويعاشرك كالأزواج. دون زواج؟!
من تقبل هذا الخروج على القيم والدين والأخلاق، تقبل أي شئ آخر. ثم.. هل سترفضين المنافسة الآن بعد كل هذه السنين، تنسحبين وأنت على مشارف الفوز؟. 
تعاقبت على رأس"ابتهال" الخواطر والأسئلة وتنازعتها الاتجاهات.

في الوقت نفسه، كانت"داليا" تمنّي نفسها باللحظة الفاصلة التي ستحسم السباق لصالحها، فهي أولا: أكثرهن خبرة بممارسة فن العشق، وهي ثانيا: أكثرهن شعورا بالقوة النفسية، لأنها لاتطلب الزواج.
وثالثا: من منهن ستقبل دخول حلبة المنافسة بهذه الطريقة الفاجرة؟..
"ابتهال" سترفض بدافع الأخلاق. و"بهيجة" سترفض خوفا من الفضيحة.
وفي النهاية، تحيا الحرّية.. الحرّية اسمها"داليا". 

بكت"بهيجة" وهي تستعيد الطريقة التي لمّح لها بها"ونس الوجود" عن فكرة اللقاء المشترك.
لهذا الحد يحتقرني. يحتقرنا كلنا؟.. 
هل أنا السبب في ماجرى؟.. تعلقت به وأغريته وألهبت شهيته للمتعة، وسلّمته كنوزي، وأمتعته، فسقطت في نظره؟. كيف له أن يعرّضني لهذه الإهانة؟.. كيف أتعرّى معه في حضور أخريات؟ 
ولماذا يطلب هذا الحفل الماجن؟!..
كنت أظنه رجلا حقيقيا.. لكن هذا الطلب كشف لي أنه مجرد مراهق في منتصف العمر.. انسان أرعن. الشبق أفقده الوعي والحكمة والرجولة. هو في أزمة كبيرة، لكن أزمتي أنا هي الأكبر، سأقطع علاقتي به. وربما لا أجد من يتزوّجني، فما العمل؟.. هل أمضي بقية عمري هكذا؟.. أم أن الحل هو في السيرعلى طريق"داليا"؟..
طبعا هي لن ترفض دخول هذه المسابقة، ولا أعرف كيف ستتصرّف"ابتهال".. ربما ترفض هي الأخرى. وربما لا. 

لم يحدث شئ.
بقت الفانتازيا خيالا في رأس"ونس الوجود".. ولم يكن ممكنا أن يصنعها حفل يضمه مع"داليا" وحدها. فهذا أمر لاخيال فيه ولا فانتازيا.. يحدث كثيرا. 
"بهيجة" كانت على وشك الوقوع في غواية المنافسة، والتسليم بأن المشاركة في الحفل الماجن لاتزيد حقارة عما يحدث بينها وبين الرجل على إنفراد. على الحافة بين القبول والرفض، وقفت قليلا، حافة خطرة كسلاح شفرة. مرّت وهلة، ثم وهلة، ثم.. لا يا"بهيجة" ستسقطين في بئر بلا قاع.
ستصبحين مسخا، ستهزأ بك"داليا" التي َنزَعَت كرامتها بإرادتها. فتحوّلت خرقة بالية، و"ابتهال" التي يخاف من جمالها الرجال. هذا لو أنهما شاركتا في اللعبة المجنونة. 
وفكّرت، بالتأكيد لن تتورّط"ابتهال" في هذه الفضيحة. ولو انسحبت فلن يتم له ما أراد. 
لكن"ابتهال" لم تمانع. في البداية فكّرت أن هذا مجون، وانحراف.. ثم تراجعت، وأقنعت نفسها بأن حفل جنسي جماعي مع"ونس الوجود" لن يزيد الطين بلّة. 
فأنا أعاشره، وهما تعرفان ذلك بالتأكيد. كما أعرف عنهما، إنها فرصتي، سأثبت للكلّ، ولنفسي أولا، أن"ونس الوجود" هو رجلي أنا.. أنا وحدي..
 بعد فترة وجدت نفسها تتمسّك بالرفض.. حفاظا على كرامتها وخصوصيتها.
حاولت"داليا" التلصّص على غريمتيها، لتعرف موقفهما، وفشلت.
وعندما لم يجد"ونس الوجود" استجابة من"بهيجة"و"ابتهال".. عرف أن فكرة مغامرته الجهنمية، فشلت. فما كان يثير خياله لن يحدث إلا بمشاركة ثلاثية.. لكنه بعد تأمل، توصّل لنتيجة أهم هي أنه لو فكّر في الزواج، وهو لايفكّر في ذلك في الوقت الحالي، فسيقع إختياره على.."ابتهال". لماذا؟..
لايعرف - بالضبط - لماذا..هل لأنها تحترم خصوصيتها؟.. هل لأنها الأصغر سنا؟.. أم لكونها الأكثر رقيّا وعلما ومركزا؟.. أم لأنها أجمل الجميلات الثلاث؟..
يفكّر"ونس الوجود" أن هناك سببا آخر فوق ذلك، هي التي قدّمت لك نفسها ومنحتك ثقتها، وتخلّت عن عذريتها لك.. ومن أجلك.
لكن.. من يريد الزواج في هذا الزمن يا"ونس".. إنس. 
 


***


داهمته فكرة القيام برحلة بحرية بالقارب، لايعرف لماذا تصوّر أن هذه الرحلة ستحسم لديه المعضلة التي تدور في رأسه كدوّامة.. أو نوّة بحر.
هو لايريد أن يرتبط بالزواج من أي واحدة من جميلاته الثلاث.. فبعد فقدان"وجدان" فجأة، شعر بأن الزواج لايليق بغيرها. لكنها جاءته في حلم يقظة، وهمست في أذنه أن الحياة ماتزال تفتح له ذراعيها، وأن الزواج مريح للنفس والروح والجسد، وان الشرع يسمح له بالجمع بين 4 زوجات..
وأنها راضية عنه وتحبه وتبارك زواجه ممن يرغب من النساء.

كموجة عاتية هاجمته فكرة الرحلة البحرية، سيحاول خلالها أن يرتب أفكاره ويحدد قراره.
يمضي وحيدا في البحر..
كانت"وجدان" تعشق رحلاتهما البحرية معا. 
تعتبر البحر مكانا يتوحّد فيه الانسان مع نفسه ومع الطبيعة ومع الله.
يغسل روحه ويطهرها، وينعش جسده وينشّطه، ويفتح مسام عقله ويجدد خلاياه، كانت"وجدان" تعشق البحر وتحاول تعويض مافاتها من سنين لم تعرف طريقها إليه، وتقول انها تزداد شبابا بوجودها في رحابه. 
لاينسى"ونس الوجود" تلك اللحظة التي فوجئ فيها بدموع"وجدان" وقد انهمرت بغزارة خلال رحلة بحرية في صحبته، كانت بجانبه، سرحت عيناها في مدى الأفق تتابع أمواج البحر، وتحليق الطيور.. وتفتح صدرها تستنشق هواءه، تنتفض و.. تذرف دموعا ثقيلة. 
أبدى دهشته لحالها، قالت بابتسامة انتزعت لها مكانا على صفحتي وجهها بين دموعها:
- لاتقلق ياحبيبي، هذه ليست ككل الدموع، هي خليط الفرحة والغبطة والسعادة بالحياة، كيف عشت كل هذا العمر بعيدا عن البحر.. بعيدا عن الحب؟.. في البحر فقط أكتشف أنني أكثر رقة، أكثر انسانية، أكثر أنوثة، أكثر تخففا من ضغوط الحياة، أكثر إقبالا، وأكثر تواضعا.
هنا الحركة والحيوية والتدفق والمغامرة واللهو واللانهاية.
في هذه اللحظة أحب ان أموت!
الآن أشعر بتمام الرضا وكمال الوجود وتواصل الحياة وامتدادها الى مالا نعلم.. الآن يا"ونس" أحن إلى اللحظة التالية، أحن الى لقاء وجه الله.
ذابت"وجدان" في شعور صوفي خالص، جعل"ونس الوجود" يشعر هو الآخر بأن كمال الانسان مبعثه التواصل مع كون الله.. خلق الله.
يدرك هو الآن أن الحياة الزوجية أفضل وأكثر راحة وطمأنينة. يدخل عامه التاسع والأربعين وقد استقر به القرار على أن يتزوّج من حبيباته الثلاث. ويجمع بينهن.. ويحفظ عهد"وجدان" التي سيعتبرها أولاهن.
عاد بالقارب الى الشاطئ بعدما تبلورت الفكرة في رأسه واستولت على تفكيره ومشاعره.
قال لنفسه متسائلا: لكن.. هل سترضى جميلاتي بالفكرة؟

***

يعرف أن أكثرهن رغبة في الزواج هي"بهيجة". فاتحها في الأمر، لم يستغرق الرد دقيقة واحدة.. ربّما نصف دقيقة. لم ترد بالكلام، احتضنته وعانقته في قبلة طويلة. كان"ونس الوجود" يمنحها قبلة الحياة.

"داليا" لم ترفض الفكرة.. مع أنها لا تطلب الزواج ولا تريده، اقترحت عليه أن يعتبر زواجه منها وزواجها منه، علاقة مفتوحة.
لم يفهم تماما مقصدها.
حاولت الشرح:
- يعني زواج من دون قيود الزواج.
= كيف؟!
- يعني، حرّية.
= كيف؟!
- أكون أنا لك وأنت لي، دون أن تكون المسألة استعبادا.
= طبعا.
- ولاقيود.
= كيف؟!
- يعني عندما لا أشعر بأنني أحبك وأرغب فيك، أو لاتشعر أنت بذلك، ننفصل.
= لكن خلال زواجنا ستكوني لي وحدي.
- وهل ستكون أنت لي وحدي؟!
= هذا شرع الله.
- لك الله ولي الحرّية.  
= حرّيتك حدودها مسئوليتك تجاهي.
- أنا موافقة، فقط لأنني أحبك، ولأنك معجزة! 

رفضت"ابتهال" الفكرة. قالت أنها تريد زوجا لها وحدها، تكون له وحده.
= لكنك تشاركت فيّ، مع"بهيجة" و"داليا".
- لم تكن مشاركة، كانت ومازالت، منافسة بيننا للفوز بك. فأنا لا أحب أن أكون بهيمة في قطيع.
= أنت الوحيدة التي ترفضين فكرتي.
-  قد تقبلها"بهيجة" فهي في وضع بائس، فهل قبلت"داليا" ؟
= قبلت بشروطها، فهل لك شروط؟
- لا أقبل أن أكون زوجة ثانية أو ثالثة، ولا أعترف بفكرة حق الرجل في أكثر من زوجة.
= انه شرع الله.
- الله يقول"ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم".
= انت أكثر اطلاعا، لكنك لو توسعت في اطلاعك ستجدين أن هناك من يفسّر شرع الله بأن يعطي الرجل حق الجمع بين عشر نساء في وقت واحد، وهناك من يعطيه الحق في 19 زوجة!
- وماتفسيرك أنت؟
= الحقيقة أن زوجة واحدة تكفي وتزيد. لكن الأصل في الدين الإباحة، والأمر يخضع لكل ظرف، وأنا واقع في حب أربع نساء، توفيت منهن"وجدان".
- أعرف أنني سأنهزم في هذا الجدل، ليس لأنني ضعيفة المنطق والمعرفة، ولكن لكوني أحبك. تعرف يا"ونس الوجود" أنك الرجل الوحيد الذي أحببته واحترمته، واشتهيته، وسلمته نفسي.  

***

إلى البحر، عاد"ونس الوجود" في قاربه، لم يكن وحده هذه المرة.. جمع جميلاته الثلاث. 
سحبتهم أمواج البحر وتياراته الهوائية العاصفة الى أبعد ما يمكن أن يصل إليه القارب الذي يحملهم..
وشاركت أمواج الحبّ واللقاء الحميم في تحوّلات كثيرة جرت لهم..
"ونس الوجود" يهيم الآن في عالم هيولي، يشعر وكأن الكون كلّه قد تحوّل بحرا، لا أول له ولا آخر.. وأنه هو تحوّل إلى كائن بحري خرافي، وتحوّلت الجميلات الثلاث إلى حوريات. 
هل كان"ونس الوجود" يتخيّل ما يرى، أو يرى ما يتخيّل؟
هاهي الجميلة"ابتهال" طبيبة التشريح، عاشقة الأدب الرفيع والموسيقى الكلاسيك، تكشف عن ملامح شخصية أخرى لم يسبق لـ"ونس الوجود" أن تعرّف عليها.. هي الآن تقفز من القارب الى البحر، خلعت كل ما كان يلفّ جسدها، وألقت بنفسها عارية تماما في أحضان البحر.
ولم يترك الرجل هذه اللحظة تفوته، خلع ما كان يرتدي، وألقى بنفسه خلفها، ليكون معها، لايريد أن يتركها وحيدة في هذا البحر الشاسع. 
تعانقا وأمتلأ كلاهما بمشاعر بهجة وسعادة غامرة، غرقا في لحظة من النشوة الفائقة.
وعندما التفت"ونس الوجود" يمنة ويسرة، لم يدهشه أنه محاط بالحوريات الثلاث، تنافست"داليا" حورية الحرّية، و"بهيجة" الحورية المتلهفة، مع حورية الحوريات"ابتهال" على الكشف عن حنايا نفوسهن.. تحوّلن إلى عرائس في بحر من الهناء والحب والسعادة والعطاء.
هام بهن"ونس الوجود" وهمن به، شرب الجميع نخب التوحّد والتواصل والإندماج.. الفناء في الآخر.. تداخلت ملامح عيون"داليا" وأهداب"بهيجة" في تفاصيل"ابتهال" من الشعر الى الصدر.. من الوجنات المتكورات، إلى الملمس السارح.. من اللهفة العاصفة إلى الهمسة الدافئة.. ذاب"ونس الوجود" ولم يعد يدري أهو موجود أم غير موجود.
البحر يضحك.. والسماء تبعث بتراتيل صلوات الرضا والغبطة.
والكل في واحد.. و"ابتهال" تختفي تحت الماء، فتظهر"بهيجة" لتختفي. فتلوح"داليا" ثم تغوص تحت أمواج وراء أمواج وراء أمواج.

 
عندما يتذكّر"ونس الوجود" حياته مع حورياته الثلاث، وكيف كانت كومض العين، يحاول أن ينسى.
السعادة لحظة عابرة، شهاب لاتكاد تلحظه، حتى يتلاشي.
لكنها تفعل فعلها في كيان الانسان، تدك فيه قواعد راسخة لاتزول.
تلاشت الجميلات بسرعة البرق والشهب.

مرّت سنوات وسنوات، ولم يعد"ونس الوجود" يدري حقيقة الحوريات الثلاث.. كل ما يعرفه الآن، أنه يعيش ويعمل في مركز أبحاث مابعد الحياة، وأنه أصبح أصغر كثيرا.. يقترب من سن الثلاثين.. 

 






































                               29


                        على الكومبيوتر
                        بان كـــــــل شئ





الهواء منعش هنا، والبحر يعطي كل شئ نكهة وروحا وألقا..
 نسمات الهواء، ونفحات اليود، وهدير الأمواج، والغموض المثير تأتي به  موجات وراء موجات وراء موجات..
وأشياء تحدث.. أسرار وغوامض تجعلك تظن أن البحر ليس مصدر النفحات الحية هنا فقط، فوراء موجاته أمور، وعلى شاطئه المهجور في تلك المنطقة المنعزلة من أطراف"الاسكندرية" تحدث وقائع لايدري الدكتور"ونس الوجود" لها معنى..
لا يريد أن يغالي في ملاحظاته، حتى لا يشعر بأن نوعا من البارانويا قد أصابه، ومع ذلك، لا يستطيع تجاهل ما يحدث.. 
أحيانا يحس بأن هناك من يراقب كل خطوة يخطوها أو حركة أو نبضة.
أحيانا يخيّل له أنه مُطارد..عيون خفيّة، أو كاميرات غير مرئية، ترصد كل أنفاسه .. نفسا نفسا، الشهيق والزفير.
كل حركة، كل سكنة، كل هنة..
أحيانا يشعر، وهو جالس وحده، في مكتبه أو معمله، أو حتى في مسكنه، بأنه  ليس وحده!.
ليس هذا فقط، لديه شعور خفي بأن كل مكالماته ومكاتباته، تقاريره وأبحاثه، القراءآت والتجارب والملاحظات، كلها تنسخ أو تصوّر بكاميرات دقيقة.
لفتات وومضات صغيرة تجمّعت في رأسه واستعرضها على شاشته الداخلية، يحاول أن يشكّل منها صورة ما. كان كمن تبعثرت أمامه لوحة فسيفسائية وعليه أن يلتقط فتافيتها ويعيد ترتيبها في مواضعها الصحيحة، حتى تكتمل له الصورة، وتتبدى معالمها، وتنكشف الجريمة، التي تحدث أمامه ولا يراها.
 ليس لديه أي شعور بالخوف أو القلق، أوالتوجّس، فهو يعرف نفسه جيدا، لكن، من يريد أن يراقبه؟.. يرصده في كل لحظة.. ولماذا؟..
قررّ الدكتور"ونس الوجود" أن يتحرّى الأمر بطريقته الخاصة.  
رصد في يوم واحد أن هناك باحثة شابة من أعضاء المركز، تترددّ كثيرا على الأماكن التي يتواجد فيها، في الأوقات التي يتواجد فيها.
وأنها بسبب، وبغير سبب، تقترب منه وتحدّثه في أمور علمية ذات علاقة بعملها، وتمد الحديث إلى حياته الخاصة. 
ورصد عن نفسه أنه ينساق في هذه الأحاديث، ويتمادى. واجه"ونس الوجود" نفسه:
- ماهي حكايتك مع"مروة"؟
= لا حكاية ولا رواية، هي بنت لطيفة وجميلة، وذكية، وتريحني.
- ماذا تقصد؟
= تعرف أنني وحيد، وتعرف أنني شاب، وتعرف أنني أملك ثروة لا بأس بها، وأنني ممتلئ بالحيوية والتطلّع، وأعرف أنها ممتلئة بالحنان، والأنوثة و....
ربما وقعت تحت سحر حضورها، وحيويتها، ويقظتها، وإقبالها على العمل والحياة.
وربما لأنها تبدي إعجابها دائما بأفكاري وأبحاثي، وربما لأنها الوحيدة من بين أعضاء المركز التي تهتم بأموري الشخصية. 
- لكن، إلى أين تتجه علاقتك بها؟
= لا أعرف، ولامانع عندي من أن تتجه نحو الزواج، فالحقيقة هي أني أحبّها. وهي تحبّني. مع أننا، لا أنا ولاهي، ملكنا القدرة على التعبير الصريح عن مشاعرنا هذه.
- وماذا تعتقد أنه السبب في ذلك؟
= لا أعرف ماذا يمنعها من أن تعلن حبّها لي صراحة.. أما أنا، فربما أحتاج لبعض الوقت حتى أقررّ خطوتي القادمة، أحتاج وقتا للتأمّل، ولأختبر حقيقة مشاعري.
 - سؤال أخير: هل تعتقد أن هناك أي رابط بين"مروة" وبين شعورك بأنك مطارد .. تحت المراقبة؟
= حقيقة، لا أدري. 
- أذن عليك أن تدري. تحرّى ما يجري حولك، قبل فوات الأوان.
عند هذا الحد قررّ الدكتور"ونس الوجود" وضع خطة للتحرّي.
ووقعت"مروة" في الفخ الذي نصبه لها، أرسلها إلى المدينة في مهمة عمل كلّفها بها بطريقة مفاجئة، وقام خلال غيابها بتفتيش مكتبها ثم مسكنها بالمبنى الملحق للمركز. 
كانت شكوكه الأولى تتجه نحو الإشتباه في أنها تتجسّس على الأبحاث التي يجريها، وأنها ربّما كانت عميلة أو جاسوسة لجهة ما.
لكن هل تستحق المسألة تجسّسا؟.. نحن ننشر نتائج أبحاثنا في المجلات المتخصصة أولا بأول. 
ثم أن ملاحقتي لحظة بلحظة، لا علاقة لها بالتجسّس العلمي، الذي قد تكون هي أوغيرها يقومون به. 
شغلته الهواجس والشكوك، بينما كان يفتّش ويقلّب في أوراق وأدراج"مروة".. أجهزة علمية وكاميرات وكومبيوتر نقّال.. ومسجّلات صوت دقيقة جدا.. 
على الكومبيوتر بان كل شئ، هي ترصد"حالة الدكتور ونس الوجود العجيبة" – كما كتبت في الملف – على مدى السنوات الثلاث الأخيرة منذ التحاقها بالمركز.
لكن لصالح من تتابع وترقب وتتجسّس على"حالتي العجيبة"؟!
معنى ذلك أن المسألة ليست حبّا كما توهّمت.. يعني"مروة" لا تحبّني؟.. 
   
   صُدم الدكتور"ونس الوجود" لاكتشافه أن حبيبته، تتجسّس عليه شخصيا، لكن ماصدمه بحق هو اكتشافه أنها لا تحبّه. مع أنه بدأ منذ فترة يشعر نحوها بعاطفة خاصة.. يشعر أنه يحبّها..  
شعوره طبيعي، وحتى لوكانت تتجسّس عليه وعلى حالته العجيبة، فهو مايزال يشعر نحوها بالحبّ!
الحبّ أعمى. و"مروة" جديرة بالحبّ. وأنت بحاجة للحبّ يا"ونس"
لكن لحساب من تعمل هذه الجاسوسة؟..
هل هناك جهة ما تراقب تطورات حالتي وتدرسها عن بعد مستعينة بـ"مروة"؟.. هل تعمل هي لصالح هذه الجهة، هل زرعوها في المركز لهذا الغرض؟..
"مروة" باحثة جيدة، ليست لدي عليها أي ملاحظة سلبية، علمية أو شخصية، بل العكس، فأنا معجب بها.

بعد تفكير.. قررّ الدكتور"ونس الوجود" أن الطريقة الوحيدة للحصول على إجابات لأسئلته المحيّرة، هي متابعة تقارير"مروة" التي تسجّلها على الكومبيوتر الخاص بها.
لم يكن ذلك سهلا.. فليس منطقيا أن يفاجئها بتكليفات خارجية كثيرة حتى يتيسر له تفتيش مكتبها أو مسكنها. وهي لا تترك الكومبيوتر مفتوحا في كل الأحوال.
وأحيانا تضع أشياء في أدراج أو مخازن صغيرة وتغلقها بالمفاتيح أو الأقفال.
عليه إذن أن ينسخ المفاتيح، وأن يعرف كلمة السرّ التي تستخدمها لفتح الكومبيوتر.
وقبل كل هذا عليه أن يقنع نفسه بأن حبّه لم يكن موجها لـ"مروة" التي عرف الآن أنها جاسوسة. كان يحبّ"مروة" أخرى، غير موجودة الآن.. تلاشت.
جلس في مكتبه المطل على البحر، وقد استغرقه إحساس بالضيق، كيف تمثّل عليّ دور الحبيبة، والإنسانة المهتمة بي، بينما هي تكرهني.. تعمل ضدي؟!.. ماذا تريد من"حالتي العجيبة"؟.. ماذا يفيد رصدها لأحوالي؟.. 
كان يتساءل بينما ترتسم صورتها في مخيّلته، ينظر إليها، ويواصل أسئلته الإستنكارية:
ماذا وراءك يا"مروة"؟..ماهي لعبتك الخطرة معي؟.. ماذا تريدين مني؟.. لا أريد أن أتخلّص منك، فلا تجبريني على ذلك..

أقتربت الشمس بقرصها الذهبي من لحظة التماس مع خط الأفق الذي يرسمه البحر بعيدا.. ستلثم البحر بقبلة كل يوم.. قبلة لحظة الغروب.. السريعة الخاطفة، بعدها سترمي بنفسها في أحضانه، تسبح وتغوص وتستمتع، وتتخفف من حرارتها اللاهبة، تنتعش قليلا قبل النوم، استعدادا ليوم عملها الطويل الذي يبدأ مبكرا جدا.. انها عروس البحر الحقيقية..

- لم أكن أعرف أنك من عشاق لحظة الغروب.. يادكتور! 
فوجئ"ونس الوجود" بصوت هامس يتسلل من خلفه، وكان مستغرقا في إطلالته على المشهد المثير.
= أهلا"مروة".. مارأيك في هذه الروعة؟..
- روعة بالفعل، وطبعا الشمس هي التي فتحت عيون الانسان على دورة الحياة من قديم الزمان.. 
= فعلا.. جعلته يؤمن بفكرة الديمومة، الأبدية، اللا نهاية، الدائرة.. لابداية ولانهاية، الزمن دوّار، والوجود دوّار، كالشمس تماما.
شملتهما حالة صمت تام، تأمّلا خلالها مشهد اختفاء الشمس.
 - عندي رغبة في الحديث.. أريد أن أبوح لك بسرّ.. فهل أنت مهيأ، بعد الغروب، لحديث خاص جدا؟..
= مع فنجان قهوة مضبوطة، أنا مهيأ لكل الاحتمالات.
بحركة رشيقة اتجهت"مروة " نحو المطبخ وأعدّت القهوة وفتحت الثلاجة وأحضرت لنفسها مشروبا مثلجا، وعادت.
= أول مرة أشوفك في المطبخ.. وأول مرة أتذوّق القهوة من يديك.
- وأنا أول مرة أحس أنني أريد أن أفاتحك في أشياء، أحبّ أن تعرفها، وأحبّ أن أعرف مدى استجابتك لها يا"ونس".
شعر الدكتور"ونس الوجود" بأن هناك شئ ما مختلف، يحدث الآن بينه وبين هذه الفتاة المريبة.. هاهي ولأول مرة، تخاطبه بأسمه مباشرة دون اللقب. 
لم يردّ، فقط أومأ بجبهته، بينما انشغل رأسه بملاحظة هذا الإختلاف.. هذا التطور.
- أنا كما تعرف مشغولة بك. تعجبني أفكارك وأبحاثك وشخصيتك... و .... وأحبّك.
قالتها وهي تنظر بكلتا عينيها في كلتا عينيه، ثم أغمضتهما.

كانا قد انتقلا إلى شرفة الفيللا المطلة على البحر، جالسان يحتسيان مشروبيهما. أقتربت منه ووضعت قبلة على خده، ثم عاودت النظر إلى عينيه، كانتا مرتبكتين.. تعبث بهما حيرة ما.. طالت نظرتها، وطالت.
= أنت تعرفين يا"مروة" كم أحبّك، وكم أقدّر ذكاءك وهمّتك.. وأنوثتك ورقتك، لكن ربما لم أكن متأكدا من مشاعري نحوك بمافيه الكفاية لأن أبادرك بإعلان حبّي.. وأعرف أنك تملكين شجاعة التعبير الصريح عن مشاعرك. وطبعا أنت بذكاء أدركت شعوري نحوك.. لكن لماذا تأخّرت في التصريح بمشاعرك كل هذا الوقت؟..
راحت كفاه تلتفان حول الوجه المستدير، بينما أقدم على التعبير عن مشاعره بقبلة حارة التهبت لها شفاه"مروة" وهي تحتضنه وتتشبث به.. دون أن تجيب على سؤاله.

***


الهوى خطر عليك يا"ونس"!
صحيح أنك أنسان، وصحيح أنك وحيد، وصحيح أنك وقعت في هوى"مروة". لكن الصحيح فعلا، هو أن هذا الهوى سيهوي بك.. أنت لا تدري ماذا وراء هذه الفتاة، لا تدري ما تدبّره لك، ما تنويه لك.. ماتقوم به ضدك بإنتظام منذ مايقارب السنوات الثلاث.. هل جننت لتضحي بحياتك وشبابك، في مغامرة الهوى هذه؟ هل أنت مستعد لأن تدفع حياتك ثمنا لهذا الحبّ المجنون؟..
  لا يا دكتور.. حياتك ليست رخيصة إلى هذا الحد. والحبّ الحقيقي لا يقوم على مخاطرة قد يكون ثمنها حياتك. ثم أن خبراتك الطويلة على إمتداد حياتك، نحو أربعين عاما الآن، تعلّمك الحكمة، والتروّي، والتؤدة.. 
كلام"ونس" مع نفسه يتواصل، لساعات وساعات. 
"مروة" هي جُماع الأنثى في عناصرها المتعددة، المتنوعة، المتناقضة أحيانا، فهي تجمع بين الذكاء والجمال، وهذا اجتماع نادر. وتجمع بين الأنوثة الفاتنة والعقل العلمي الصقيل، وهذا اجتماع نادر أيضا.. لكنها تنطوي- كما تعلم وتلاحظ - على صفات شيطانية، فما العمل؟..
من المؤكد انها لا تدبّر لي مؤآمرة بغرض قتلي. لوكان هذا هدفها لحققته منذ 3 سنوات، بلا مطاردات، ولا تصوير ولا تسجيلات ولا تقارير مراقبة وملاحظة دقيقة لسلوكي وتطورات"حالتي العجيبة" كما تصفها في ملفها الألكتروني عني. آه.. لماذا لا أنسخ هذا الملف؟.. لابد أن أطّلع عليه بالتفصيل الممل حتى أعرف غرضها.. أهدافها الشيطانية المريبة.
ثم، مادامت لا تبغي قتلي، فالمسألة بعد ذلك أهون. ربما تكسب مالا كثيرا مقابل مهمّتها السّرية للتجسّس عليّ.. وهل أقول أنها ربّما لا تكون تعمل لحساب أحد؟!.. لماذا لا نقول أنها انبهرت بـ"حالتي العجيبة" وكعالمة انسانيات شابة، قرّرت مع نفسها، أن تتقصّي هذه الحالة، تدرسها لفرادتها وخروجها على قوانين الطبيعة، وتاريخ البشرية، بل وتاريخ الأحياء بكافة أشكالها وتكويناتها؟.. 
وأنها اعتمدت طابع السرّية حتى تحقّق أعلى النتائج البحثية، دون التعرّض لأي إرباك أو تشويش على عملها، إن هي كشفت موضوع بحثها.
هل هذا كلام معقول؟..
أخفت قيامها ببحث حالتي، عن الكل، وعني أنا أيضا؟..
لا أستبعد ذلك. مع أن كل الباحثين والباحثات هنا مطّلعون على"حالتي".. ولا أعرف- على وجه الدقة - كيف ينظرون إليها، إلا أنهم لا يبدون أي إحساس بالإنزعاج، أو الرغبة في التحرّي كما تفعل"مروة".
والحقيقة أن سلوكها هو الطبيعي، بينما سلوكهم هو الغريب. إذ من الطبيعي أنك لو واجهت أمرا غير طبيعي، ستبدي دهشتك واستغرابك، وكعالم انثروبولوجي، ستدرس الحالة لتتقصّى أسبابها، ودلالاتها، وآثارها ومايترتب عليها، وتأثيرها في محيطها.. و.. أشياء كثيرة ستحتاج للفحص والدرس والبحث والمحص، أليس كذلك يا دكتور؟..
طال كلام"ونس الوجود" مع نفسه، وأفاده كثيرا، وبدا أنه سيواصل مراقبة"مروة".. فهناك أسئلة كثيرة ماتزال بلا أجوبة. 

***

الشك مفتاح التقدّم الفكري، والعلمي.. مدخل طبيعي إلى الإيمان. و العالم الحقيقي، هو من يتمتع بموهبة الشك..
كتب"ونس الوجود" هذه الكلمات في أوراقه الخاصة، على عادته في التأمّل والرصد والتسجيل، رأسه مهموم مايزال بمؤآمرة"مروة" عليه.. وهو محموم المشاعر نحوها، يكرهها بشدة وحنق، ويحبّها بلهفة وإقبال، يشك فيها لدرجة يخاف معها على حياته ووجوده. ويُقبل عليها لدرجة يشك فيها في نفسه، ويخاف معها على حياته ووجوده!
الحبّ والرعب زلزلا كيانه، استفزا عواطفه وأعصابه، وأربكا عقله..
يريد أن يحبّها بلاخوف، ويدفعه الحبّ إلى تمني ألاّ تكون جاسوسة عليه كما يظنّ أو يتيقن أو يشك، فهو يعرف تجسسّها عليه، وشاهد جزءا من الملف الالكتروني. ومتأكد. لكن مايهز يقينه هو الشك.. فليس هناك، أو أنه لم يعرف بعد، من هو الطرف الثاني في عملية التجسّس.. لحساب من تعمل"مروة"؟..
والوصول إلى إجابة قاطعة على هذا السؤال ليس مهمة سهلة. فمن أين له أن يحصل أولا على كلمة المرور ليفتح الملف؟.. ومن أين له الحصول على نسخ من مفاتيح الأدراج؟.. وكيف يتأتى له التواجد في غرفة نومها لمدد طويلة كافية لكشف هذا السرّ، وفي غيابها؟..
المغاليق تحتاج إلى مفاتيح.. 
قال لنفسه، وهو يتنهّد كمن وقع تحت وطأة أشد من طاقته على الصبر والإحتمال.. ثم أطلق زفرة عصبية، قبل أن يرددّ لنفسه:
=  لها حل. لها حل بالتأكيد.


***

تحرّكت السيارة بسرعة فائقة، في إتجاه البوابة الرئيسية للمركز، كان واضحا أن سببا قويا وراء خروج"مروة" بهذا الإندفاع والتهوّر..
لا أحد يعرف الآن هذا السبب. كل من سمعوا صوت السيارة الذي بدا كصوت صاروخ، وشاهدوا الصاروخ ينطلق وهي تقوده، خمّنوا أن  حدثا مفاجئا وقع، خطف الباحثة الشابة وسحبها بسيارتها بقوة جذب عالية.. لكن ماذا حدث؟.. ما سبب كل هذه العصبية؟.. وإلى أين؟..
لم يصل أحد إلى إجابة واحدة صحيحة على أي من هذه الأسئلة وغيرها. القريبون منها لحظة اندفاعها، يقولون أنها كانت طبيعية وعادية كماهي، إلى أن تلقّت مكالمة تليفونية على محمولها، وإذا بها كمن أصابته صاعقة أو لدغته كوبرا.. قفزت في خطوات خاطفة إلى سيارتها، دون أن تنطق بحرف.
وفي لمحة.. إختفت.

ليس معروفا عن"مروة" التسرّع أو العجلة أو التهوّر والإندفاع، هي هادئة ومنظمة ودقيقة، تخطط لتحركاتها ببراعة وحذق يصل حد المكر، وبرويّة وتدبّر تفوق قدرة من هم أكبر منها سنا وأكثرنضجا.. ومع أنها لم تتعد الرابعة والعشرين، إلا أنك لن تعطيها أقل من 30 سنة عمرا.
فلماذا الإندفاع إذن؟
لا بدّ أن حدثا جللا وقع، أو كان على وشك الوقوع عندما انطلقت.
حاول بعض الزملاء الإتصال بها، على المحمول، ولم يتلقوا ردا.
تكرّرت المحاولات والنتيجة واحدة، لا رد!
أما الدكتور"ونس الوجود" ففكّر في الأمر من زاوية أخرى، قال لنفسه أنها ربّما ُأبلغت بخبر سيئ عن والدها، فاندفعت بعصبية. وأنها لابد ستتصل به عندما تهدأ قليلا، حتى يطمئن، ليس كمدير، لكن كحبيب. وكحبيب كان عليه أن يلبي رغبة محبوبته (المريبة) في ترك كل شئ والذهاب لمساندتها.
صدقت توقعات الدكتور"ونس الوجود".. وظهر له أن"مروة" فوجئت بما حدث لوالدها.
  في المستشفى، كان الرجل ممددا على الفراش وقد غطّت معظم أجزاء جسمه الضمادات، وليس حوله سوى ابنته والممرضة. وكان قد خلد للنوم. و"مروة" لاترفع عينيها عنه. 
عيناها الممتلئتان ببقايا الدموع، تحركتا في إتجاه باب الغرفة الذي فتحته ممرضة أخرى ليدخل منه"ونس الوجود".. تلاقت العيون، وبكت عيونها من جديد. ولأول مرة يجد الدكتور"ونس الوجود" نفسه وقد أخذ"مروة" بين ذراعيه، وربت على رأسها ثم أعاد عناقها.. 
= كيف حدث كل هذا؟..
روت له بكلمات مذعورة ولسان مرعوب، أنها لا تصّدق أن يحدث ماحدث.. 
- هل تصّدق أن تتحول ُثقّالة الأوراق على المكتب إلى سلاح فتّاك يحرق كل شئ؟!.. كتلة من الزجاج.. بللّورة جميلة يضعها والدي على مكتبه، ويتفاءل بوجودها حوله فلها عنده ذكرى عزيزة.. يشعر معها بأنها جلبت له الحظ والسعادة، وأنها وراء قصة حبه وارتباطه بأمي رحمها الله.. 
هل يصدّق أحد أن تتحوّل بللورة الكريستال، إلى قنبلة حارقة؟!
= لا أفهم شيئا!
- بصورة مفاجئة، ومباغته، ولا يمكن أن تخطر ببال، حدث حريق شامل في الفيللا.. لم يكن هناك أحد غيره، وحسب ماروى لي، كان في الحمام عندما حدث ماحدث.. وفوجئ قبل الخروج منه، أن غمامة من الدخان الأسود غطت المكان، تسللت من تحت الباب، ولم ينتبه لها إلا متأخرا.. فتح الباب، فأندفعت ألسنة اللهب والدخان، في لفحة نارية رهيبة.. حاول مقاومتها، وجرى نحو أقرب تليفون.. 
ولما جاءت فرقة الإطفاء وبعدها الشرطة، تبيّن لهم أنه ليست هناك جريمة، فلم يدخل أحد الفيللا، وليست هناك مسروقات، لكن الحريق دمرّ كل شئ تقريبا.
ومنذ دقائق قليلة قبل حضورك، أبلغني رئيس المباحث أنهم توصلوا إلى سبب الحادث، فقد عثر أحد رجال التحريات على البللورة فوق أوراق مكتب والدي، وقد أحترقت الأوراق واحترق معظم المكتب، وهم يعتقدون أن شعاعا قويا من أشعة الشمس، امتصته بللورة الكريستال، ثم عكسته مركّزا مكثّفا،على الأوراق التي تحتها، فاحترقت وانتقل الحريق ببطء من مكان إلى مكان وساعدت حرارة الجو، وإغلاق معظم النوافذ، على انتشاره.
= لكن، أين كان والدك طوال هذا الوقت؟.. وكيف لم يلاحظ الحريق؟..
- كان هذا سؤالي، وعلمت أنه لم يكن داخل الفيللا، كان جالسا في الحديقة تحت الشمسية، يقرأ ويشرب عصير البرتقال، وكان قد صرف الشغالة قبل فترة قصيرة. وأنه ذهب للحمام من الباب الخلفي للفيللا، فلم يلاحظ أي شئ. 



***

تركت"مروة" كل شئ واندفعت لتلحق بوالدها المحترق في الفيللا.
تركت الكومبيوتر مفتوحا، وكل الأبواب مفتوحة.. والمفاتيح على المكتب.
عاد الدكتور"ونس الوجود" في وقت متأخر، وكان أمضى معها أطول وقت ممكن، لمساندتها في الأزمة، فهو يعرف أنها وحيدة أبيها، وأنه لم يبق لها غيره بعد رحيل أمها.. ويعرف تعلّقه بها وتعلّقها به.. فهي تسكن في الفيللا التي يعيش هو فيها وحيدا.
حاولت الاستقلال عن بيت العائلة، عندما التحقت بالعمل في المركز، وحصلت على السكن الداخلي المتيسّر لكل الباحثين.. لكنها فشلت في تحقيق الاستقلال، واستسلمت لبيت العائلة، وإن لم تستغن تماما عن سكنها الخاص في المركز.
وعندما توفيت والدتها، منذ سنة أو أكثر، زاد تعلّقها ببيت العائلة، والأب الذي أصبح  وحيدا.
والآن.. ستعاني"مروة" فقد الأب، فالحروق التي أصابته من درجة عالية، وتشمل معظم الجسم.
شغلت هذه الأحوال العصيبة رأس"ونس الوجود". فكّر أن"مروة"  تحتاج الآن إلى مساندة أكبر، وأخذه تفكيره إلى منطقة خطرة، لكن ماذا عن مؤآمرتها ضدي؟.. ماذا عن تجسّسها علىّ؟..
انشرح قلبه عندما وجد أنها تركت كل شئ مفتوحا، الكومبيوتر، والأبواب والأدراج. المفتاح الوحيد الذي لم تتركه هو مفتاح السيارة، حتى مفتاح الفيللا تركته.
ومع أن الوقت متأخر، والكل نيام في المركز، وجد نفسه يندفع نحو مكتبها في اللحظة التي خطر بباله أن إندفاعها المفاجئ بالسيارة، قد يعني أنها تركت الكومبيوتر مفتوحا.
أحسّ بسعادة بالغة، غلبت إحساسه بالجوع.
أعدّ لنفسه وجبة خفيفة ومشروبا مثلجا، ومنّى نفسه بسهرة طويلة مع المفاجآت التي تخفيها ملفات الكومبيوتر.
 
***

تركها"ونس الوجود" وحيدة، كانت في حاجة إليه، لا أحد هنا.. وأبي لم يتبق له سوى أيام، البللورة التي هدته إلى حب حياته، أمي، أحرقته بعد رحيلها، وهاهي تأخذه إليها، إلى مماته!
وأنا.. أبقى وحيدة، إلا من"ونس الوجود".. نطقت أسمه في داخلها، تأمّلت الأسم:
 "ونس الوجووووووود".. 
لاتعرف لماذا أحسّت الآن بأنه انسان عميق الجذور، أحسّت أنه مصري قديم.. حتى اسمه يدلّ على هذا!
البكاء المكتوم المتواصل كاد يذهب بكثير من السوية التي تتمتع بها، كانت كمن ترك نفسه للريح، في لحظة شرود خالية من اليقين.
ترددّت على شاشتها الداخلية صورة الدكتور"ونس الوجود" مع كلمات: هو ونس وجودي.. لم يبق لي في الدنيا غيره. هو يحبني، وأنا أحبه.
ألقت نظرة على والدها المتمدّد أمامها على فراش المستشفى، يشبه مومياء فرعونية.. يرتدي زي الاحتفال بالموت!
فهل هو سعيد بهذه النهاية؟.. هل هو سعيد لقرب اللقاء بينه وبين أمي؟.. وأنا؟..هل سيتركني وحيدة؟..
كما تركته هي وحيدا.
هو يعرف عن حبي لـ"ونس الوجود".. ويعرف عن الدراسة التي أقوم بها عن حالته العجيبة، أبي هذا المسجى أمامي على الفراش، يتأهب للموت، لايصدّق أن"ونس الوجود" انسان غير طبيعي، يصغر ويصغر بينما الكل يكبر ويكبر.
قال لي مرة ونحن نتسامر سويّا: لم أكن أعرف أن الحب يصنع المعجزات إلى هذا الحد.
كان يسخر من إقتناعي بأن"ونس الوجود" يصغر في السن. أردت أن أؤكد له أن الحب لادخل له في المسألة، فقررّت رصد كل مايمكن رصده من تصرفات وتطورات حالة"ونس الوجود" العجيبة، لأطلعه عليها أولا بأول، فلم يكن ممكنا أن أدعوه لزيارتنا في المركز ليرى ويتأكد بنفسه، فلن يرى شيئا.. 
وعندما أطلعته على الحالة، لم يصدّق. لم يكن راغبا في أن يصدّق.. أو ربما كانت ميوله الإعتزالية وراء رفضه. أو قد يكون هول الصدمة سببا في عدم تحمّله لها، ولذا لاذ بالتجاهل.. النفي.. الإلغاء.. الإنكار.
قال لي: ألا تعرفين أن هناك إناس يتمتعون بخاصية حيوية تجعلهم يبدون أكثر شبابا وأصغر سنا، خاصة في عيون من يهتمون بهم ويحبونهم؟..
وأردف: ثم أن سنتان أو ثلاثة لاتكفي لتأكيد نظريتك. ظاهرة عجيبة من هذا النوع، وأنت أدرى بمناهج البحث العلمي، تحتاج سنينا وسنين. 
وعدته أن أواصل رصد الحالة ودرسها على مدى السنين.
لكن ما الفائدة الآن، فسوف تنتهي حياة أبي، كما أخبرني الأطباء، قبل ان تنتهي دراستي لحالة"ونس الوجود".. ولو حدث ذلك.. لوغاب أبي، لمن سأقدّم نتائج بحثي؟..
انفجرت"مروة" بالبكاء فجأة. وأحسّت بشئ من الدوار الخفيف. إرهاق اليوم كله ضغط على رأسها وجسدها كله.. بكامل ملابسها، ألقت بنفسها على السرير المجاور لفراش والدها.. ونامت.

***

جاء الصباح، ليجد الدكتور"ونس الوجود" مستغرقا في تتبع صفحات الملف الألكتروني الذي وضعت له"مروة" عنوان:"حالة ونس الوجود العجيبة"!
رحلة طويلة أمضاها مع نفسه، رآى نفسه بعيون مختلفة، لم يعجبه كل مارأى، لكن.. ماذا بيده؟.. 
غريبة"مروة"هذه.. لماذا اهتمّت برصد كل مايمكن رصده عني بالتفاصيل الدقيقة، والعيّنات، والنماذج والصور وبخط اليد أحيانا، مع أنها لاتبعث بهذه البيانات لأحد؟!..
ليس هناك طرف آخر في عملية التجسّس التي تقوم بها علىّ طوال هذا الوقت.. 
هي فقط مبهورة بالتطورات التي تلاحظها وتلمسها، مع أن الآخرين يلاحظون، وكانوا في البداية مبهورين ومنزعجين أحيانا. لكن متابعتها تشي بأنها قد تقوم بدراسة علمية لحالتي.
لا أعرف، هل ستقدمها لنا في المركز؟.. لكن ماعلاقة ذلك بعملنا؟.. نحن نبحث موضوعا واحدا هو الموت.. فما العلاقة بين الموت، وانسان يولد كبيرا ثم يصغر؟!
هل ستنتظر لترى كيف سيموت هذا الانسان؟..
 أم ربّما أنها تقوم بأعمال التجسّس هذه بدوافع أنثوية غريزية، تريد أن تحافظ على حبيبها، أو تريد أن تعرف كل شئ عنه.. أو أن الظاهرة استهوتها وأثارت فيها فضول العلماء والباحثين.
عن نفسي، استهوتني ملاحقتها الدؤوب لي. وبان خلال الملفات أنها تتعاطف معي، وكأنني ضحية.  
بان لي أيضا خوفها علىّ، وقلقها من احتمالات المستقبل.
وفي بعض الأيام كانت تقاريرها عني نوعا من النعي، أو الشعور بقرب أجل انسان عزيز!
ثم نجدها في أيام أخرى تتحدّث عن روعة الحالة وعظمة أن يزداد الانسان شبابا ويصغر ويصغر.
بعض التقارير تأخذ طابعا يشبه المدوّنات على الانترنت، تعبّر فيها عن آراء شخصية وانطباعات، وما يعجبها ومالا يعجبها من تطورات حالتي: 
"أمضيت اكثر من سنتين حتى الآن أراقب بدقة تطورات حالة"ونس الوجود" العجيبة.. وتقلّبت على رأسي كل أنواع الأفكار، ابتداء من الشك في أن الدكتور يلعب بنا، إلى أنه يمارس رياضات معينة أو يتعاطى منشطات أو يتغذى بأطعمة خاصة، هي وراء مظهر الشباب والحيوية لديه.
ومع أنني باحثة علمية، فقد ساورني شعور بأن هذا الرجل ليس مخلوقا أرضيا!.. فليس على الأرض من يتقهقر في العمر.. هل جاء الدكتور"ونس الوجود" من كوكب آخر؟!..عفوا، فالحالة غير معقولة، تسلبك العقل.
لكن.. كيف أقبل على نفسي التفكير بلاعقل.. والكلام عن كائنات قادمة من كواكب أخرى؟!.. هل تأثرت بأفلام هوليوود؟.. الأمر محيّر بالفعل. غير طبيعي. غير منطقي. شئ لايصدقه عقل بالتأكيد.
والتفاصيل التي أرصدها لاتفيد في توجيه النظر إلى عامل معين.. هل هو نوع نادر من الخلل في الأنظمة الحيوية للنطفة التي تكوّن منها جسم"ونس الوجود"؟..
المسألة تحتاج إلى استشارة طبية، وأنا لست طبيبة.. لكن، من سيعلّق الجرس في عنق القط ؟.. لست أنا. فأنا تربطني به علاقة حبّ، لا أريد لها أن تتحطم أو تتلاشى.. تنتهي.

.....

أعتقد ان دراسة دقيقة لحالة"ونس الوجود" العجيبة، تستحق أن تأخذ ماتقتضيه من وقت وجهد، ولوأنني درست الطب بدلا من الأنثروبولجي، لتمكنت من تقصي الحالة بدقة. لكن ليس هذا همّي الآن.
كل ما ألاحظه هو أن لاشئ غير عادي في تفاصيل حياته اليومية، ليس هناك أي سلوك غير طبيعي، يختلف عن سلوك من هم في سنه.
الفارق الوحيد هو أنه في العام التالي، يصبح أصغر سنا.

.....

رُبّما لا يلتفت أحد لهذه الملحوظة التي رصدتها من خلال مراقبتي ومتابعتي المتأنية للحالة:
هو الآن في الثلاثين من عمره، لكن كثيرا من تصرفاته وأحكامه وقياساته، وحتى منهج عمل عقله، وأنساق تفكيره، تفوق سنّه كثيرا.
"ونس الوجود" شاب الهيئة والبنية الجسمانية، والحركة والحماس والحيوية، لكنه شيخ إذا ما جئنا للتفكير والعقل والحكمة والهدوء.. والمزاج.
هل هو تراكم الخبرات؟.. هل هذا لأنه ولد كبيرا، وأن عمره الحقيقي أكبر بعشرات السنوات من عمره الظاهري؟! ترى ماهو عمره الحقيقي بالضبط؟..
عندما ولد، أو بعد ذلك بأيام، أصبح في السبعين، كما يقول كل من في المركز، إذا فهو موجود ومولود منذ 40 سنة، وليس 30 كما نعتقد.
وبالتالي فهو أكبر من عمره بعشر سنوات.
لكنه بعد عشر سنوات سيكون في العشرين، بينما عمره الحقيقي 50  عاما.
لا أصدّق أنني أكتب هذا الكلام!

....



الملف لايزال مفتوحا، و"مروة" حشدت فيه كل صغيرة وكبيرة لاحظتها،على مدى ما يقرب من ثلاث سنوات الآن.
والمهم في كل هذا أنه ليست هناك مؤامرة، وأن"مروة" ليست جاسوسة، وليس هناك من تبعث إليه بتقاريرها عني.
وأنها تحبني!
ما أسعدني بك يا"مروتي" الفاتنة.. وكم ظلمتك عندما شككت في أنك تشاركين في مؤآمرة علىّ.  
الآن أيقنت أنك تحبينني، بطريقة علمية، والآن.. أحبك أكثر.


***


الحب مؤلم.. فأنت عندما تقع في الحب، تصبح انسانا غير أي انسان.
تشعر أنك تريد تغيير الكون كله، تعديل قوانين الوجود، محو كل ماهو قبيح وردئ وقاسي وظالم ولعين وكريه من هذا الوجود..
عندما تحب، تحب الوجود كله، تحب كل الناس.. والعصافير والزهور والشجر والبحر والرمل والسماء والماء والهواء.
تحب حتى من كنت لاتحب.
لكنك مع ذلك تتألم، فليس كل ما تتطلع إليه، وإلى حدوثه، يحدث. 
تريد أن يطول اليوم لما لانهاية، فالساعات الـ 24 المحدودة المخصصة لكل يوم، تمر بسرعة البرق.
ويضيع وقت كثير في أمور لاتهم، ولايبقى من اليوم مايكفي لماهو مهم في حياتك كانسان يحب.
تتألم، ويتألم معك من تحب، وتقرران عمل شئ، أي شئ، حتى تتغير الأحوال، ويتغير الزمن ويتغير الناس ويتغير العالم.
عندما تحب تشعر أنك نبي، تحمل رسالة جديدة للعالم، للحظة الحاضرة وللزمن الآتي وللأبد.
وتتألم لأن أحلامك التي يشكلها الحب تتفوق على قدراتك.
تتألم لأن مابقي لك من العمر لن يكفي لتغيير العالم وفق رؤيتك الجديدة المتشكلة في ظلال الحب.
تتألم وأنت تعيش الحب، حتى تظن أن الحب هو سبب الألم.
فتشعر بأن الحب مؤلم.. وصعب، وأنه يقصّر العمر، ويغرقك في الإحساس بالعجز والإكتئاب.
العجز عن تغيير العالم، والعجز عن قبوله كما هو، والعجز عن الإستمرار في هذا العالم الفظيع.
وهكذا تلفك شرنقة الإكتئاب.
ولايرحمك من حالك المضني، سوى أن تتخلص من أسباب اكتئابك، فتبدأ تسائل نفسك، وتدخل في دوامة أو تسقط في بئر، فتزداد اكتئابا، كلما ازددت غوصا في بحر الحب.
تريد أن تخرج من الشرنقة السوداوية، تبحث عن مخرج لم تطرقه.. تفكر، تقرأ.. تستعمل عقلك، تصطدم بحقائق أكثر إيلاما، استعمال العقل خطر على الحب.
الحب عاطفة مشبوبة، تتجاوز العقل وتلغيه وتتجاهل وجوده، تنفيه. 
فكيف لك أن تلجأ إلى عقلك، وأنت في ذروة الحب؟!
هل جننت يا"ونس الوجود"؟!
الحب له عقله الخاص به، العقل الباطن.. العقل المتحرّر من قيود العقل.
والحب في الحقيقة هو خروج على العقل، هو جنون. 
فكيف يجتمع العقل والجنون؟..
الحب عاطفة عاصفة، والعقل إرادة قاهرة.. 
لو فكّرت بعقلك ستفقد الحب، ولو تركت عواطفك تنطلق بحرية، ستصطدم بقيود العقل.
فلا يجتمع الضدان، في ذات الآن والأوان. لابد أن تكون السيادة لأحدهما.. والتبعية للآخر. إنهما كقباطنة السفن في البحر أوالطائرات في السماء. قبطان واحد وإلا غرقنا في قاع البحر أو سقطنا من عنان  السماء.
وعندما نحب فعلا، لانملك أن نفكّر جيدا، فالمحب لاعقل له. 
والعاقل لا يحب.
لكن الحب كالصاعقة، يصيبك على غير توقع، يصدمك، يفاجئك، تقع فيه 
 بغير إرادة ولاعقل ولا تفكير.

     شريط التسجيل يلتقط كل مايخرج من شظايا أفكار وهواجس وتأملات، وتنظيرات"ونس الوجود"..
يتوقف عن الفضفضة. يعيد الإستماع إلى نفسه على الشريط.
هل هو الهذيان؟.. أم أنها الرغبة في استعادة الشعور بأنني انسان؟..
أعرف أن الحب يصنع المعجزات، قرأت عن ذلك. أعرف أن الإنسان الذي حرم الحب، هو انسان لم تكتمل انسانيته تماما، أعرف أن من لم يذق طعم الحب، لم يذق طعم الحياة. أعرف أن الحب هو سرّ الوجود.
وها أنا أعيش الحب، وهاهي حبيبتي تخلص لي الحب.
زالت شكوكي، ونصعت صورتها في وجداني..
 ما أسعدني بحبك يا"مروة"..
لكن ما معنى إسم"مروة"؟.. هل هو إشتقاق من المروءة؟.. أم من الإرتواء؟.. 
 يقلّب"ونس الوجود" صفحات القواميس العربية بحثا عن المعنى.
"لسان العرب" يقول أن المرو هو اسم حجارة بيضٌ.. برّاقة، تكون منها النار، وتقدح منها النار. 
واحدتها مروة.
ومروة.. حجر أبيض رقيق يذبح بها، ولا يكون أسوداً ولا أحمر.
و"المروة".. المسعى التي تذكر مع "الصفا" في مكة.
والمرو شجر طيّب الريح.. و ضرب من الرياحين.
و"بن مروة" هو أول من كتب بالعربية. 
وفي"القاموس المحيط": 
مروة أصلب الحجارة.
و مروة جبل بمكة.
و مرو مدينة بفارس. 
ومروان اسم رجل.. ويعني: جبل.

من تكون"مروتي"؟.. الحجر أم الريحان؟.. تشعل النار أم تذبح؟.. 
جبل أم شجرة؟.. 
كل هذا!.. خليط من كل هذا.
ما أسعدني بكل هذا.. بعد أن بان عمق شعورها وصدق عاطفتها، وكمال كيانها، والآن ستكون لي، تحتاج إلىّ، فقدت أبويها، واحترق بيتها، أحضاني الآن بيتها.  

***

أيقظتها الممرّضة.
- جاء الصباح وأنت هنا، هل أتركك نائمة؟.. هل لديك أعمال؟..
= لا .. لا.. أين أنا؟.. آه المستشفى، أبي.. أين أبي؟
- البقاء لله. أعانك الله، لقد استراح من كل الآلام. حاولت إيقاظه، لكنه كان قد ذهب إلى رحاب الله. 
أمضت الوقت في صمت مطبق. 
فقدت"مروة" القدرة على التفكير السليم والكلام.. كان الصمت هو الحضن الوحيد المتاح لها هذه اللحظة. 
فقدت آخر حضن أمان.. مات صديقها الوحيد في هذا العالم.. 
أبي. كنت أريده أن يطمئن علىّ قبل ان يتركني ويرحل، كنت أريده أن يرى بنفسه نتيجة بحثي عن"ونس الوجود".. ويصدّقني، ويعرف أن المسألة لا علاقة لها بالحب.. كنت أريد أن أخبره بأنني أعلنت"ونس الوجود" بحبي، وأنه كشف لى عن حبه.
هل أحس أبي بكل هذا فمضى بهدوء وارتياح؟
هل غادر الدنيا مستريحا أم مضطرب الفكر، قلقا على مستقبلي مع هذا الرجل الذي، على عكس كل مخلوقات الله، يصغر ويصغر ويصغر؟!
هل كان يلمّح لي في أحاديثه الأخيرة، دون كلام مباشر قد يؤذي مشاعري، أن أنسحب من حياة هذا الرجل.. بإشارته إلى أن بحثي الذي أجريه عنه، سيقتضي سنوات.. ولماذا أضيّع سنوات من عمري في شئ كهذا؟!..
لا أظن.
أبي يعرف أنني لست هوائية، ولست مزاجية، يعرفني جيدا، فأنا أبنته الوحيدة.. لم يكن له غيري، ولم يكن لي سواه أحد.. إلى أن ظهر في حياتي"ونس الوجود".   
كانت"مروة" تبكي، وفجأة توقفت عن البكاء، أين تذهب الآن؟.. الفيللا احترقت.. وأبي ذهب للقاء أمي في السماء. احتاج لمن يحتضنني.. يحتويني، يمسح دموعي ويطمئن قلبي.. احتاج إليك يا حبيبي يا"ونس الوجود".
 
























































                                        31

                         
                      أعيش كمن تاه به
                      قارب النجـــــــــاة




وقعت فريسة سهلة لخديعة كبرى..
خدعتني"مروة".
كيف أحكمت الخناق علىّ؟.. كيف مثـّلت بتفوّق، دور العاشقة، المتيّمة، المخلصة؟..
كيف انطلى علىّ، وأنا الخبير- كما كنت أظن- كل ذلك؟ 
شكوكي إذا كانت في محلّها، عندما أرشدني حدسي أنها تراقبني.. صدق.
وعندما دعاني للشك في أنها تتجسّس علىّ.. صدق.
لكنني اختبرت تجسسّها، واطـّلعت سرّا على ملفاتها عني على كمبيوترها الخاص، ولم تكن هناك علامة على أنها تبلّغ هذه المعلومات والتقارير لأي أحد أو أي جهة.
كانت تريد إقناع أبيها بأنني، على عكس كل المخلوقات، أتقهقر في العمر بدلا من أن أتقدّم.
وجاء موت أبيها المفاجئ والفاجع ليشعرني بأنها أصبحت يتيمة، وليس لها في الدنيا غيري.. وتزوجنا.
كنت أحبّها، وزاد حبّي لها بزوال شكوكي حولها.
لكنها لم تحبّني ولو للحظة واحدة!.. كانت تدّعي حبّي، لتصل إلى هدفها السرّي، ونجحت، وفشلتُ أنا.. خُدِعت، تعامَلت معي- بينها وبين نفسها، وبينها وبين هذه المنظمة العالمية الغامضة - كما يتعاملون مع الديناصورات. أو المومياوات، أو الأحفوريات.. أو فئران التجارب.
كانت تدرس"حالتي العجيبة" لتتشارك مع المنظمة في مهمة أعجب، وكان إدعاؤها الوقوع في حبي، وسيلتها لمواصلة مهمتها الخطيرة.
وحتى الزواج كان ضمن الأعباء التي تحمّلتها- بتكليف من المنظمة - للفوز والإنفراد بالمشروع الخارق الذي سيحقق لهما، هي والمنظمة، أرباحا وأموال لا أول لها ولا آخر.
وأنا الآن أعترف لـ"مروة" بالتفوق علىّ، والنجاح في خداعي.
كيف فاتني أن تكون قد أحسّت بأنني لاحظت أنها تراقبني؟..
كيف فاتني أنها لابد وأن تكون وضعت خطة بديلة للتمويه علىّ، حتى أشعر بالأمان، وأطمئن إلى أنها بريئة من تهمة التجسّس علىّ، وأوقن أن كل ما في الأمر، هو رغبتها في أن تثبت لأبيها أنها على حق.. وأن الحب ليس هو ما يجعلها تعتقد أنني"حالة عجيبة". 
الحق أنني لا ألومها بقدر ما ألوم نفسي.
لماذا تخلّيت عن شكوكي؟.. لماذا قبلت بما نجحت هي في إقناعي به- بالخداع- من أنها بريئة؟.. هل أفقدني الحب عقلي؟.. وأضعف قدرتي على مواصلة شكوكي؟.. هل استطاعت خديعتها أن تبدد مخاوفي وتقضي على هواجسي؟..
لا أدري.  
واللعنة الحقيقية هي أن اكتشافي للخديعة لم يأت نتيجة تدبير مني، ولا جاء بعد تحرّيات وترتيبات قمت بها. موتها المفاجئ هو الذي كشف لي الحقيقة الفاجعة.. وصدمني بها.
كلّما أفكّر في الأمر الآن أشعر بنوع من الخزي. كيف انطلت علىّ الحيلة؟.. كيف تخلّيت عن منهجي العلمي الثابت: الاعتماد على الشك في الوصول إلى اليقين.. الحقيقة؟!
الحقيقة هي أنني"حالة عجيبة". والحقيقة هي أن جهة ما في مكان ما من العالم تواطأت مع"مروة" للفوز بأكبر غنيمة من وراء حالتي هذه.
لا أعرف التفاصيل، لكن أتخيّل أن العملية استهدفت محاولة دراسة الأسباب الفيزيولوجية أوالجينية - أو غيرها من أسباب - وراء حالتي، ومن خلالها يمكنهم تحقيق أكبر عائد مادي، سواء من إعادة صياغة التكوين الجيني لدى الأجنة، وبالتالي الحصول على بشر من نوعيتي.
أو إعادة الشباب إلى من أصابتهم الشيخوخة، أو انتاج أعضاء بشرية شابة وتتمتع بالصحة والفتوة.. 
أو من خلال عملية استنساخ كاملة لي. وفي كلتا الحالتين سيكون للمنظمة الغامضة وللجاسوسة الرهيبة "مروة" الفوز بالثروات الطائلة.
هذه طبعا تخميناتي، فلم يتيسّر لي الإطلاع على المخطط . فهو طبعا غير مكتوب. 
لكن لماذا لم يفكّروا في إشراكي معهم في العملية؟.. لماذا تعاملوا معي كما لوكنت فأر تجارب، وليس انسانا، عالما في تخصص يتعلّق بالحياة ومابعد الحياة؟..
 لا أدري.
ربّما كان الطمع هو السبب في ذلك، فقسمة الغنيمة على اثنين أفضل من قسمتها على ثلاثة.
والآن، لم يفد الطمع هذه المنظمة الغامضة، ولا هو أفاد الجاسوسة الرهيبة.
ماتت"مروة" فجأة، وهي بنت الخامسة والعشرين. لم تكن تعاني أي مرض أو أي شئ. إلا شيئا واحدا ربما، هو ما يصيب البدن كله والعقل والنفس والروح بفعل الجشع والتآمر والخيانة: مرض فقدان معنى الحياة.
موتها المفاجئ كشف أجهزة الكمبيوتر الأخرى التي تضع عليها كل شئ.
وكشف جهازها الذي خدعتني به ووضعت عليه ملفات مموّهة ومزوّرة تعرف أنني سأطّلع عليها مادمت شعرت - وقتها- بأنها تتجسّس علىّ.

 "مروة" حجر ناعم له رائحة الرياحين ويقطع بحّدة، كالسكين.
هذا هو التعريف الصحيح الذي يجب أن يرصده"لسان العرب" و"مختار الصحاح" و"القاموس المحيط".

أعترف أن موت"مروة" هزّني بشدّة في البداية. فقد كنّا نعيش أياما تغمرنا فيها السعادة والحب والهناء. وأعرف الآن سرّ سعادتها الطاغية، فقد حققت هدفها الكبير، وأصبحت أنا تحت السيطرة، أما سعادتي فكان لها سبب آخر.. سبب وهمي، هو شعوري بأنها تحبني فعلا، وبإخلاص. 
وظل هذا الشعور يتملّكني بعد وفاتها، إلى أن جاء اليوم الذي بدأت أرتب فيه الفيللا وأقلّب في أشيائها وأوراقها وملفاتها على الكومبيوتر.
كان ذلك بعد حوالي 40 يوما على رحيلها المباغت. 
في بعض اللحظات كدت أكلّم نفسي، هاجمتني مشاعر هي خليط من الهذيان، والغضب والألم.. كدت ألامس حافة الجنون، لفراق حبيبتي الشابة، الجميلة، الذكية، العاشقة، المتيّمة، التي خطفتها مني الأقدار الغادرة، وهي في عمر الزهور اليانعة.
 وحتى أحمي نفسي من الوقوع تحت وطأة هذه المشاعر السلبية، والاستسلام لها، جرّبت الإنشغال بأعمال يدوية بدنية، بلا تفكير ولا مشاعر.. أرتّب البيت وأقلّب الموجودات، أنقل أشياء وأتخلّص من أشياء.
سرحت مع كومبيوتر"مروة" فتحت ملفات حالتي العجيبة، ربما رغبت في معايشة أفكارها ومدوّناتها عني، لعلها تحييها وتستحضرها لي. 


   كَتَبت بالانجليزية، في الملفات المخفية أنها الآن، وبعد زواجنا، أصبحت مالكة لزمام الأمر.
طلبت من المنظمة أن تقبل تعديل التعاقد معها، وإضافة مزايا وزيادة نسبة ما تجنيه من العملية.
لكنها لم تشر إلى تفاصيل، فماهو التعاقد؟ وماهي المنظمة؟ وكم هي نسبتها؟ 
وماهي العملية؟!
أمضيت أوقاتا لا تحصى في تقصّي كل ما هو متاح من مصادر لأعرف أو أصل إلى إجابات على اسئلتي المتزايدة، كل يوم، وكل لحظة.
عرفت عنوان موقع المنظمة الالكتروني، واسمها الذي ترمز له بعدة حروف فقط.
لكن أين تقع هذه المنظمة؟.. ما اسمها؟.. ماذا تريد مني؟.. هل يمكن استمرار"العملية" بعد الوفاة المفاجئة لـ"مروة"؟
وماذا سيعود على أنا من وراء العملية؟.. وأصلا، ماهي العملية؟..
 

تحوّلت أسئلتي وتساؤلاتي إلى دوّامة. أريد أن أنجو منها. ما العمل؟
فكّرت أن موت العميلة السرّية للمنظمة الغامضة، يعني إنقطاع الصلة. انتهاء العملية إلى لاشئ.
وفكّرت أنهم في المنظمة كانت، لابد، لديهم وسيلة اتصال أو أكثر بـ"مروة".
وأن غياب رسائلها وانقطاعها، سيدفعهم للإتصال بها لتحرّي الأسباب.
لكن.. لا أعرف حتى الآن، كيف كانوا في المنظمة يتصلون بجاسوستهم..  بالتليفون؟.. أم بالبريد الالكتروني.. أم بالرسائل القصيرة على المحمول؟.. أم أن لهم وسائل أخرى لا أعرفها؟!
ربما كان الاتصال من خلال الدائرة التليفزيونية المغلقة ؟!
لا أدري. علىّ أن أتحرّى المزيد من المعلومات.
قررّت أن أبحث عن المنظمة على الانترنت.. وضعت حروف عنوان موقعها الالكتروني، على محرّك البحث"جوجل" فظهر لي حشد من العناوين وأسماء جهات ومنظمات ومواقع الكترونية ومقالات وأبحاث وكتب و.. وجدتني غارقا في متاهة الكترونية، فصمّمت أن أقوم بجولة على كل هذه المواقع واحدا واحدا، واستعنت بصبري العنيد، الذي اشتهرت به في أبحاثي العلمية.
كانت هناك عشرات المواقع، لاعلاقة لها بأي جانب من جوانب ماكانت المنظمة وعميلتها تسميانه"العملية".. 
شركات بترول، مكاتب محاسبات، مجلات فاضحة، مدارس تعليم لاهوت، بنوك، ملاه، مكاتب لتقديم المشورة في شراء وبيع المقتنيات الثمينة، توكيلات سيارات، مطاعم، وكلاء فنانين، كازينو قمار أونلاين، مواقع للراغبين في البحث عن شريك للحياة.. ماعلاقة أي من كل هذا بـ"العملية"؟..
واصلت البحث.. وأنا أفكّر أن المنظمة قد لاتعلن عن نشاطها بشكل مباشر وعبارات واضحة.. 
وفكّرت.. ماهو نشاط هذه المنظمة الغريبة؟
لماذا لا أبحث تحت عنوان"استنساخ" مثلا..؟
عدت إلى  صفحة"جوجل" الرئيسية وجرّبت. ظهرت لي قائمة كبيرة نسبيا من العناوين.
قررّت أن أبحث عن موقع يحمل الحروف الرمزية للمنظمة.
هتفت مثل"أرشميدس": وجدتها! 
أنا الآن في حالة لا مثيل لها من الانتشاء، والإفتخار بذكائي وصبري.
هاهي المنظمة السرّية الغامضة تتعرّى أمامي، بياناتها- وفق اسمها الرمزي الالكتروني- مكشوفة لي على عدة صفحات، تسمّي نفسها"المعمل" وتتحدّث عن نشاطها فتصفه بأنه أبحاث طبّية معملية تجريبية، لتنمية عناصر الحياة الانسانية.
 وتشرح: من خلال عمليات طليعية في مجالات الاستنساخ البشري والحيواني، وبحوث الخلايا الجذعية، وإعادة الحياة إلى الأعضاء الضامرة، وزراعات الأعضاء.
وماعلاقتي كـ"حالة عجيبة" بكل هذا؟..
سألت نفسي، ولم أجد جوابا.
ماذا لو أتصلت بهذا"المعمل"؟..
العنوان البريدي والتليفونات والفاكس والبريد الالكتروني كلها متوفرة في صفحات الموقع، وحتى اسم المدير: الدكتور"خيداروس ماتياهيس".
والغريب أن العنوان ليس في أمريكا ولا المانيا، ولا سكوتلندا. أقرب من ذلك بكثير.. جزيرة في قلب البحر.. بحرنا هذا الذي نتطلع إليه هنا طوال اليوم، في.. "قبرص".
ردّ علىّ شخص لايتكلم أي لغة.. وظهر أنه إمرأة، بصوت رجالي، قالت أن البروفيسور غير موجود.. أو هكذا فهمت الصوت، غمغمت بكلام غير مفهوم، قدّرت أنها تقصد أن أتصل في وقت آخر.. ثم ذكرت مامعناه أن أحاول الاتصال عبر الانترنت والإيمايل.
كيف أتصل بالبريد الالكتروني بمن أرادوا الإستيلاء علىّ؟.. ماذا أقول لهم؟.. أريد أن أتحدّث إلى هذا البروفيسور نفسه، رئيس المعمل.
بعد قليل، وكنت مستغرقا في تأملاتي، فوجئت بمن يتصل بي قائلا بانجليزية واضحة، وإن شابتها لكنة يونانية: 
- أنا البروفيسور"ماتياهيس"، من يريد التحدّث إلىّ؟
أخذتني لطشة من الذهول، هل هناك من يتنصّت على أفكاري؟.. يقرأ مايدور بذهني، ويعرف رقم تليفوني المحمول، ويتصل بي من فوره؟!
قلت:
= أنا الدكتور"ونس الوجود".
- أنت من"مصر"، أليس كذلك؟..
= وكيف عرفت ذلك؟!
- أنت أتصلت من دقائق.
= فعلا.. فعلا، آه، فهمت الآن كيف حصلت على رقم تليفوني.. 
- هل أنت رئيس مركز أبحاث مابعد الحياة في"الاسكندرية"؟
= نعم.
- هل تتصل بنا بشأن"مروة"؟
= ماذا بشأن"مروة"؟.. 
- هذا ما أريد أن أعرفه.. أين هي؟
= وما علاقتك بها؟
- هي تتعاون معنا، ألم تخبرك بذلك؟
= من أنتم؟.. وما هو نشاطكم؟
- ألم تخبرك بذلك؟
= لا.. 
- لقد اشترطنا عليها أن تخبرك، حتى نواصل التعاون، وأفهمتنا أنها أحاطتك علما بكل شئ.
= هي لم تفعل.. فهل تخبرني أنت الآن؟
- سأفعل فور أن تجعلها تتحدّث إلينا.. أليست موجودة الآن بالمركز؟
طال حديثنا على هذه الوتيرة، وفهمت من كلام البروفيسور أن اتفاقا تم مع"مروة" بأن تزوّد المعمل الذي يديره بكافة تفاصيل متابعتها لحالتي العجيبة، وأن تطلعني على هذا الاتفاق، وأن نصيبي من العائدات التي سيجنيها المعمل من عمليتي، الثلث، وهي الثلث والمعمل الثلث.
صُدم الرجل عندما أخبرته بموتها المفاجئ منذ نحو شهرين. وفوجئت أنا بكل ما أبلغني به.
وأضاف أنه كان ينوي الاتصال بي مباشرة لدعوتي لزيارة المعمل في"قبرص" لكنه لاحظ انقطاع اتصالات "مروة" فخمّن أنها قد تكون في اجازة. وقررّ أن يعاود الاتصال لاحقا.
كان حزينا بجدّ عندما أبلغته بموتها. وقال أنها عروس جديدة وأن مستقبلا رائعا كان ينتظرها.. وواساني لفقدي عروسي، وكررّ دعوتي لزيارته في"قبرص" في أقرب فرصة، والإطلاع على أبحاثه الطليعية، ولم ينس أن يعتذر بشدة عن تقصيره بعدم الإتصال بي مباشرة من سنوات.
لكنه تساءل بإرتياب، عن أسباب عدم إطلاعها لي على ماجرى بينهما من اتفاق.
ورددّ مع نفسه بصوت مسموع عبر المحمول، ما معناه أنه لم يفهم طلباتها الأخيرة بزيادة نصيبها من عائدات العملية. مع أنه لامجال للزيادة، ولاسبب لها؟!
طالت المكالمة وأتعبني ما انطوت عليه، فأستأذنت الرجل أن نكمل الحديث في وقت آخر.. فقد شعرت بنوع غريب من الإعياء.
ولم يبد البروفيسور"ماتياهيس" أي شعور بالإستغراب لإنسحابي من محادثته، وطلب مني أن أعتني بصحتي وتمنّى لي السعادة. وأكّد على أن الدعوة مفتوحة.. "في انتظارك في أي وقت".

 أمضيت اليوم كله في شرفة الفيللا.. مع البحر، وكان بحر آخر من الأسئلة قد استولى على كياني كله.. فغرقت فيه تماما.
الرجل يتكلّم ببساطة، ولايخفي شيئا، وأشعر أنه يكنّ لي مودة صادقة، مع أننا لم نلتق أبدا، وهو يتحدّث عن العملية، كمشروع مشترك، ثلاثي.. وليس في الأمر أي خداع أو مؤآمرة أو تجسّس أو كراهية أو إيذاء لي.. أو أعتداء على حقوقي وخصوصياتي. أنا أمثـّل حالة لامثيل لها، وهو مهتم بدراستها والاستفادة من نتائج هذه الدراسة لصالح الانسانية. فماذا أصاب"مروة" وجعلها تخفي عني كل ذلك؟!
 هل هي الأنانية والطمع؟.. هل بدأت الأكاذيب الكبيرة بكذبة صغيرة ثم تضخمت وتفاقمت ككرة الثلج؟..
هل كانت تنوي إبلاغي بكل شئ في وقت ما، ثم حدث ما جعلها تسهو أو تمتنع عن ذلك؟
هل حاولت الفوز بأكبر نصيب من العملية، ثلثان أوأكثر؟!
ربّما ظنّت أنها لو أخبرتني فقد أرفض، وتفشل مهمتها، وتخسر هي أي نصيب من عائدات العملية؟..
لا أفهم شيئا!..
المسالة تحتاج لمزيد من التأمّل والتحرّي، والشك.. لاتنس سلاحك الأساسي يا"ونس الوجود".. عليك بمزيد من الشك.


لم تفلح موسيقى موجات البحر ونسمات الهواء في تخفيف شعوري المتزايد بالإعياء.  
سلوك"مروة" المريب، وتصرفاتها الغامضة، وما يبدو لي الآن بوضوح، أكثر من أي وقت مضى، من أنانيتها، وجشعها، يسبب لي آلاما مضنية.
كل هذا يأتيني منك يا"مروة"؟.. كل هذا الحقد.. والكراهية والأنانية؟..
في دوّامة المشاعر الأليمة، والحنق على من كانت حبيبتي، انفجر في رأسي سؤال، من وحي منهج الشك:
ماذا لوكان هذا البروفيسور هو المخادع؟.. لماذا تصدّق كل ما قاله لك؟..
لو كان صادقا حقا، لماذا لم يبادر إلى الاتصال بك من أول لحظة فكّر فيها في العملية؟..
ولماذا لايكون هو الذي زرع"مروة" في المركز؟.. 
ولماذا لايكون هو والمعمل/ أو المنظمة- كما كنت أسميها- وراء موت"مروة" المفاجئ؟..
ولماذا لايكون انتظرني حتى أتصّل به بنفسي، ليقدّم لي نفسه على هذه الصورة الملائكية، كباحث وعالم يريد أن يخدم الإنسانية كلها بأعماله الطليعية؟..
الشكوك تتزايد، ورأسي يكاد يتفجّر. ولا أعرف ماذا أفعل. لا أعرف حتى كيف أهدأ.. أريد أن أنام، ولا أعرف.. لا أقدر. كيف يأتيني النوم ورأسي وكياني كله بركان جاهز للإنفجار.

***

انقطعت عن العمل في المركز.. لم أكن في حال طيبة، تتخاطفني الأفكار والنزعات، والشكوك، أشعر بضيق واختناق، يضطرب تفكيري وأكاد أجن. أبقى ذاهلا متطلعا للبحر طوال اليوم تقريبا..
لا أنام إلا ساعات قليلة تحت ضغط حاجة جسمانية ملحة، وخلال ساعات اليوم الطويلة أعيش كمن تاه به قارب النجاة.
أستغرق أحيانا في مراجعة ملفات"حالتي العجيبة" على الكومبيوتر.. ربما لأبحث بين ثناياها عن إجابات لبعض أسئلتي الحائرة.. وربما لأناجي هذه الانسانة التي أحببتها بسرعة وفقدتها بسرعة.
هل محكوم على بمعاناة الفقد للمحبّين والمحبّات طوال حياتي المقلوبة "العجيبة" - كما يصفونها -؟.. فقدت أمي وأبي وجدتي وحبيبتي الأولى"سالمة" وحبيبتي وزوجتي"وجدان".. والزوجات الحوريات الثلاث.. وزوجتي التي كانت حبيبتي"مروة". 
تذكّرت الآن رواية"البداية من النهاية".. لا أعرف لماذا؟.. لعلها ذكرى"سالمة".. أو ربما لأنني أتساءل عن مسار حياتي، وهل كتب على فقد الأحباب؟.. آه، هناك سبب لحضور الرواية في خاطري.. سأبحث عن نسخة منها، أريد أن أطالع مسار حياتي من جديد، كما تخيلته"سالمة".
ترى أين احتفظت بها؟.. وهل استطاعت حبيبتي الأولى قراءة طالعي ومستقبلي قراءة صحيحة؟..
مرّ علىّ معظم اليوم وأنا أقلّب كتبي والأرفف التي لاتنتهي والدواليب والصناديق والأدراج والمخازن ولا أثر للرواية.
هل أعرتها لأحد؟.. لا أتذكّر ذلك. هل تكون وقعت في يد"مروة" وضمتها لعمليتها الجاسوسية ضدي؟..
وراحت تدرسها فربما أفادتها في"العملية"؟!
أصبح الشك قمقمى بعدما كان مفتاحي لكل شئ.

                  "أكاد أشك في نفسي لأني         أكاد أشك فيك وأنت مني"

مريض بالشك أنا، بلا شك.
ومعذور في مرضي. 
وأعطي العذر لمن كان في مكاني.
أأحبتني"مروة" أم ادعت ذلك، للفوز بالثلثين؟..
ربما بدأت حكايتها معي بالمؤآمرة.. زرعتها المنظمة التي تسمي نفسها"المعمل".. ونجحت هي في خداعي، حتى الزواج. 
لكن هل هناك مجال لتخيّل أنها، في لحظة ما، أحبتني؟..
لقد عشت معها أوقاتا سعيدة بحب حقيقي، وشعرت بحبها لي.. 
هل خدعتني طوال الوقت؟.. أم بعض الوقت؟.. 

قطع دوامات أسئلتي جرس التليفون المحمول..  
كان يمكنني ألا أهتم، لا أردّ. فليس في رأسي مكان لشئ. ولا أعرف كيف سيكون رد فعلي على أي حديث معي. ومع ذلك ولسبب لا أعرفه بالضبط، وجدتني أسرع إلى التليفون الذي تركته بعيدا.. وأرد.
هل كنت أحتاج لمن يقطع الحبل الذي يكاد يخنقني.. حبل الشكوك؟..
أعرف هذا الصوت.. إنه البروفيسور"ماتياهيس"!

  محادثة طويلة. يقول لي أنه قلق على حالي. يقول أنه حزين لرحيل "مروة" المفاجئ. يقول أنه يريد مواصلة البحث الذي بدأته هي، يقول أنني سأحصل على الثلثين من عائدات البحث!..
يقول أن هذا حقي القانوني، فأنا وريثها الشرعي!
أقول له أنني لست في حال طيبة. وأقول أنني لاتعنيني مسألة الثلث والثلثين هذه. وأقول أنني تساورني شكوك كثيرة حول أمور كثيرة.
أقول أنني غير متحمس لهذا البحث الذي يضعني في خانة"فئران التجارب".
أقول أن حديثه السابق معي أفسد حياتي.
يقول أنني لا أملك الحق في منع البحث، فحالتي الوحيدة في نوعها، تجعل من الطبيعي أن أكون ملكا عاما للبشرية كلها.. كموضوع للبحث، بما يفيد البشرية كلها.
يقول أنني أستطيع التبرع بنصيبي، الثلثين، لأي جهة أو لأي انسان أو مشروع انساني.
أقول أنني أيضا أشك فيه، وفي"العملية" وفي"مروة".
يقول أنه سيحضر إلى"الاسكندرية" بنفسه ليشرح لي كل شئ، فكلام التليفون يطير في الهواء.
يقول أنه تمنّى من 3 سنوات تقريبا أن يلتقي بي، حتى يتأكد مما أبلغته به"مروة" عن حالتي العجيبة، لكن مشاغل"المعمل" حالت دون تحقق أمنيته.
 ثم يقول، بصوت هامس: 
هل تعرف أننا بدأنا المراحل التمهيدية لأول عملية استنساخ بشري؟..
هذا سرّ لا أذيعه، وأرجوك ألا تذيعه.. لم يحن الوقت لهذا. أبلغك به كعربون على ثقتي بك.
أقول أنني لا أصدّق إمكان إستنساخ البشر.
يضحك وهو يقول: 
عندما نلتقي ستعرف كل شئ.. ووقتها ستصدّق.


***

مر وقت نسى فيه تقريبا محادثته مع"ماتياهيس".. غرق من جديد في بحر الشكوك والأسى، يحس أنه تعرض لأقسى إهانة يمكن أن تصيب انسان من إنسان.
"مروة" حجر مسنون كالسكين.. سكين من حجر.. لكن لماذا أنا؟..
هل أسأت إليك في شئ؟..
هل كذبت عليك؟.. هل..
انقطعت دوامة الأسئلة عندما سحبته ذاكرته إلى رواية"البداية من النهاية".عاود البحث عنها، وكأنما يهرب من الدوامة. كان قد بحث عنها ولم يعثر عليها. وظن أنه ربما أعارها لشخص ونسيها لديه، أو أن من استعارها نسى إعادتها.. أو تعمّد الإحتفاظ بها.
وتذكّر أن"مروة"علمت بأمر الرواية. وأنه أطلعها على نسخته العتيقة وأنها قرأتها. وكلمته عنها، كانت متعجبة من خيال"سالمة عمران" وقدرتها على إستشراف المستقبل.
قالت أن الرواية تكاد تكون قراءة دقيقة لمستقبلك.. فماعدا بعض التفاصيل، كل ماورد فيها من وصف لما سيجري لك، جرى! ومعنى ذلك أن الكاتبة كانت تملك أكثر من مجرد موهبة التأليف والخيال والسرد والحكي.. كانت عرّافة، أو قارئة مستقبل. تتنبأ بما سيحدث، فيحدث!..
هذه قدرة خارقة. تتجاوز حدود طاقة البشر، هل كانت"سالمة عمران" من بني آدم، مثلنا، أم جاءت من كوكب آخر؟!
يتذكّر الدكتور"ونس الوجود" أنه فوجئ بتعليق"مروة".. وقال لها:إن"سالمة" نفسها كانت تشك في أنني من بني آدم؟.. هل أنا فعلا من البشر.. بني آدم؟! هل في بني آدم من هو مثلي، يعيش بالعكس؟
آه.. تذكرت الآن أن الرواية كانت معها.. قرأتها بتأن ملحوظ، وكانت تنسخ في ملفاتها على الكومبيوتر مقاطع منها تلحقها بتعليقاتها وملاحظاتها.. 

أعاد الإطلاع على ملفات"مروة".. وجد الملف الذي يشمل تعليقها على الرواية.. لكن أين الرواية نفسها؟.. النسخة التي احتفظت بها كل هذه السنين..  
ربما تكون أخذتها معها إلى بيت عائلتها، الفيللا التي احترقت واحترق كل مافيها، هل احترقت نسخة الرواية هناك؟
مرت أكثر من 40 سنة على صدورها، وصدرت منها طبعات وطبعات، فهل يجد نسخة في المكتبات؟..
تحت كومبيوتر قديم مهجور، وجد"البداية من النهاية".. في مسكن"مروة" الملحق بالمركز حيث كانت تعيش قبل زواجهما، وانتقالها للعيش معه في الفيللا المطلة على البحر.
النسخة العتيقة محفوظة ومغلفة بغطاء من البلاسيتك الشفاف القوي. ومخبأة بعناية في أسفل الجهاز فلاتراها العين العابرة. لم تعدها لي، لم تطلعني عليها مرة واحدة بعدما قرأتها وتفحصتها ودرستها وكتبت عنها ماكتبت.. ولم تطلعني على ماكتبت أيضا! لماذا كل هذا الغموض والتستر والحذر.. سرّية مريبة.

عاودت القراءة بعيون مختلفة، آخر مرة قرأت فيها"البداية من النهاية" كانت منذ 30 سنة تقريبا، قرأتها بعدي"وجدان". وبعد رحيلها، كانت سلواي..
وهذه هي القراءة الثالثة.  

تقول أنني أتزوّج من إمرأة في الستين وأنا في الخامسة والستين.
(وهذا ماحدث)
وتقول أنني حصلت على الدكتوراه وأنشأت مركزا للأبحاث حول فكرة دورة الحياة.
(وهذا ماحدث)
وتقول أنني في سن الخامسة والاربعين، أتزوج من شابة تصغرني بعشرين عاما، وهذه تهجرني بعد سنوات لتتزوج من رجل يكبرها بخمس سنوات فقط.
(وهذا ماحدث)
تقول أنني في سن الثلاثين أقع في حب فتاة عشرينية.
(وهذا ماحدث)
تقول أنني سأقع في أيدي عصابة تحاول استنساخي.. 
( وهذا ما اكتشفت أنه يحدث الآن) 

أمور كثيرة حدثت لي كما كتبتها"سالمة" في الرواية.. وإن اختلفت بعض التفاصيل هنا وهناك.
فهل أنا انسان حقيقي من دم ولحم، أم مجرد شخصية خيالية وهمية من شطحات خيال كاتبة مبدعة خارجة على المألوف؟!
أسأل نفسي بشك كبير لأنني لا استطيع استيعاب فكرة أن يكتب أحد تاريخ مستقبل أحد.
ولا أستطيع هضم فكرة أن يولد انسان ثم - وبعد سبعة أيام فقط - يصبح في السبعين من عمره، ثم.. يصغر ويصغر.. ويصغر؟!
هذه تخاريف وشطحات لاتدخل أي عقل.

استغرقته الرواية تماما، زادت شكوكه واضطراب كيانه، وجد أن أحداثا وأشخاصا موجودون الآن، وتواجدوا من قبل في الحقيقة، كما في الرواية. كان هذا شيئا عجيبا.
وجد أن"سالمة عمران" كانت تتمتع بحدس باهر وقدرة خارقة على التوقع والتخيل واستقراء المستقبل. انسانة غير عادية.
صحيح أن هناك أحداثا أخرى تخيلتها ولم تحدث، لكن ماحدث كثير، وإن اختلفت المواعيد والأزمنة.
وصفت الرواية الوقائع التي أعيشها الآن.. الجاسوسة التي أحببتها، والمنظمة.. وأشياء كثيرة تحدث الآن..
من بعيد، هتف صوت يعرفه، دقق النظر من الشرفة، فوجد شخصا يلوح له بكلتا يديه.
رجل لايعرفه. قصير، لاهو أشقر ولاهو أسمر.. تكاد نظاراته تتقافز من فوق وجهه.. أقترب الرجل ومن خلفه واحد من موظفي المركز.
كرر الغريب صياحه بدرجة صوت واحدة عالية، ثم هبطت درجة وهو يقول:
- قطعت"الميديترانيان" كله لأراك.. يا دكتور"ونس الوجود". 
= بروفيسور"ماتياهيس"؟!
فوجئ بالرجل أمامه.
نزل لاستقباله على باب الفيللا، واصطحبه إلى استراحة الضيوف.
بعد نصف ساعة سيعود ليصحبه إلى المدينة، وسيدعوه للعشاء هناك. 
هذا رجل عجيب يا"ونس الوجود".. جاء بنفسه، بغير موعد، ولم ينتظر دعوة، ولم يخبرك حتى بقدومه؟..
من أدراه أنني سأكون موجودا عند وصوله؟.. ولست في مهمة خارجية، أو أجازة سنوية.. أو.. أو؟
هل له جواسيس آخرون هنا، وأنا آخر من يعلم؟.
ثم.. ماذا يريد مني بالضبط؟..
وهل يظن أنني صدّقت تبريراته وكلامه المهزوز عن كل ماجرى بينه وبين جاسوسته الحسناء؟..
لا أستريح لهذا الرجل.. وأشك في كل مايحيط به.

***

- كنت أظن أنك تعرف عن"المعمل" من قبل. فأنا أعرف عنك وعن هذا المركز الطليعي في تخصصه، الكثير.. قالت لي زوجتك الراحلة أشياء كثيرة.. طابت لها السماء.
= هناك شئ غير طبيعي في كل هذا.. ودعنا نبدأ بهذا الشئ.. كيف جرى اتفاقك مع"مروة"؟..
- ياسيدي أنا أعشق"الأسكندرية" وكنت هنا منذ أكثر من ثلاث سنوات، وحكى لي صديق عن أمرأة تدعي بأن هناك رجلا يعيش حياته بالعكس.. كل سنة يكون أصغر سنا.
لم أصدّق طبعا. واعتبرت ذلك مزحة وتخريفة لطيفة من صديقي، لكنه امتعض من الأسلوب الذي سخرت به منه، وصمم على أن مايقوله صحيح.
تعجبت لأمره. قال أن والد المرأة صديق له، وأنها تعمل مع هذا الكائن العجيب. طلبت أن نقابل صديقه أو ابنة هذا الصديق، واضطررت إلى البقاء في"الاسكندرية" مدة أطول، لكن دون فائدة، فلم نتمكن من مقابلة الرجل أو ابنته.
ومن"قبرص" واصلت ملاحقة صديقي، فتمكن من الإتصال بـ"مروة" وشرح لها اهتمامي الشديد بالأمر فوافقت على أن أتصل بها، وقد حدث، وتم الاتفاق بيننا على كل شئ.
= ولماذا لم تهتم بالإتصال بي أنا"الكائن العجيب" نفسه، خاصة وقد علمت منها عن مكاني ومكانتي؟
صمت البروفيسور"ماتياهيس".. وظل صامتا ينظر إلى البحر.

كررّ الدكتور"ونس الوجود" سؤاله.
قطع"ماتياهيس" سرحانه، وقال:
- لاتؤاخذني يادكتور"ونس الوجود".. ففي البداية لم يخطر بفكري أن علىّ أن أتحدث إليك.. مع أني عرفت من تكون.
ليس من عادتي كطبيب مختبرات وتجارب معملية أن أتحدّث مع "الحالات" التي أشتغل عليها. فهي دائما جثث أو حيوانات وفئران تجارب.
ثم ما الفائدة من الكلام معك بالتليفون إذا كانت"مروة" تكلمك كل يوم في الموضوع وجها لوجه؟..
= إذن فأنا بالنسبة لك لست إلا فأر تجارب؟!
انفعل"ونس الوجود" وعلا صوته وهما جالسان يتناولان الطعام في محل الأسماك الفاخر على الكورنيش.
- ليس تماما.. لاتؤاخذني يادكتور.
= وشئ آخر.. "مروة" لم تحدثني عن"العملية"- كما تسمونها- أبدا!
- هذا عجيب.. هي قالت لي مرارا أنها تطلعك على كل شئ، وأنك سعيد بـ"العملية" لأن فيها خدمة للإنسانية.
= ومع ذلك فأنت لم تتحدث إلىّ؟!
- أنت محق في استنكارك لماجرى، ولا أظن أن لدي مايمكن أن يقنعك بأسبابي.
وعموما، أعترف لك الآن بأن هذا تقصير كبير من جانبي، وأقدم لك بالغ الاعتذار.
لم تنته تساؤلات"ونس الوجود".. ولم ينقطع حديث"ماتياهيس" عن "المعمل" و"العملية" ودامت محادثاتهما أياما وأيام.
ومع ذلك لم يقتنع"ونس الوجود" تماما بما ذكره هذا الرجل القبرصي القصير الخطير.
شكوكه دلته على أن وراء"ماتياهيس"هذا شئ لايكشف عنه.. سرّ. عملية غامضة. مؤآمرة. 
  
ومن هنا، وبسبب هذه الشكوك، قرّر ألا يكون بينهما أي اتفاق.
= يؤسفني أن أكون في موقف رافض ومقاطع لمجهوداتك انت و "المعمل" لخدمة البشرية من خلال دراسة حالتي.
فمازال الغموض والشك يسيطران على تفكيري حول عملكم. لا أستطيع تجاوز إحساسي بالهوان، وأن ثلاث سنوات مضت علىّ كنت فيها"فأر تجارب" دون أن أدري. و دون أن تخبرني أنت أو هي.
من قال أنني موافق؟..من قال أنني"فأر تجارب" لك أو لغيرك؟..
ثم كيف أضع يدي في يد من أشعر بأنه تجاهلني تماما، وربما كان يتآمر على؟
لاتنس يا مستر"ماتياهيس" أن كل ماتردده الآن لا دليل عليه، فالشاهد على كل شئ مات."مروة" ماتت.. واسمح لي أن أقول لك أن موتها أصبح الآن موضع شكوكي. أعتقد أنه موت غير طبيعي.
هل عرفت أكثر مما يجب؟.. هل طمعت، فقررتم التخلص منها؟.. أم طمعتم أنتم، فقررتم الاستيلاء على نصيبها.. وقتلتموها؟! سممتم طعامها، أو أي شئ.
ارتفعت موجات البحر وكان الظلام قد حل على الشرفة المطلة عليه في فيللا الدكتور"ونس الوجود".
وعندما وقف ليتجه إلى الداخل، لإضاءة الشرفة، فوجئ  بأنه لا وجود لـ"ماتياهيس"!
استولى عليه شعور بأنه وضع نفسه، بنفسه، في منطقة الخطر.. الآن لن يكون أمام"ماتياهيس" وعصابته، غير حل واحد هو استعمال القوة.. وخطفك، وتهريبك حيا، الى"قبرص" حتى يتيسر له استخدامك في"العملية".
فأنت في عيونهم يا"ونس الوجود" فأر تجارب غير عادي، أنت الانسان الوحيد الذي لامثيل له.. الذي يعيش بعكس كل الناس.. كل الكائنات.    
ما العمل الان؟!












































                                32                  
                         

                          أنا محتار 
                          إذا أنا موجود!




لأول مرة في حياته يواجه سؤالا تفاداه طويلا.. من أنا؟
لم يكن السؤال يطارده فقط بل كان يحاصره، ومع ذلك كان"ونس الوجود"- مثل كل انسان- يتفاداه، فهو لايعرف له إجابة قاطعة مانعة، ويكفي أنه لايعرف أمه وأبيه، ولايعرف لنفسه عائلة أو عزوة أو قبيلة أو حتى زملاء مدرسة أو جيران سكن أو عيال حارة، هو يفتقد التاريخ، ليس له تاريخ، تاريخه كتبته أول انسانة تفتح له أبواب الحياة.. هو الآن يبحث لنفسه عن معنى، عن تاريخ، عن مستقبل.

من أنا؟!
يحدّث نفسه وقد انفرد بها في القارب الذي استقله من أمام فيللته، ولايعرف إلى أين سيأخذه.. وإلى أين سيذهب به، ترك ذلك للهواء والأمواج.
كيف تقول أنك بلا تاريخ يا"ونس"؟.. 
أنت الآن في الثلاثين من العمر.. وبفرض أنك ولدت وبعد سبعة أيام أصبحت في السبعين- كما تقول- فأنت أمضيت من العمر 40 عاما حتى هذه اللحظة، وهذا تاريخ.. اربعون سنة مضت على وجودك أو ميلادك، أو وعيك بوجودك.. أو اعتقادك بأنك موجود.

هل أنا موجود فعلا؟.. ومادليل وجودي؟.. مامعنى وجودي؟.. ما ضرورة وجودي؟.بلا أب ولا أم ولا خال ولا عم ولا جدة، ولا جد ولا أخ ولا أخت.. أنت غير موجود، ربما تتخيل أن لك فكرة، أو شخصية متخيلة، من تأليف"سالمة عمران"!
ومن هو الانسان الموجود، كامل الوجود، يا"ونس الوجود"؟! 
أنت موجود في رواية"البداية من النهاية" لكنك تتخيل غير ذلك.
فليس هناك انسان يولد شيخا هرما ثم يصغر ويصغر ويصغر، إلا في الخيال والروايات.
 لا..لا. في خيال إمرأة واحدة، في رواية كتبتها ذات المرأة.
هي تخيلتك على هذه الصورة، كانت تلعب لعبة فنية ابتكارية مجنونة..
أرادت تقليب الأحوال بقلبها، تجريب شئ غير معقول، غير مقبول، غير ممكن، مستحيل.
سألت نفسها، وقد ضربتها لطشة الإبداع الخلاقة: ماذا لو؟
وأطلقت لخيالها العنان.. فكان ماكان.
تيارات الهواء وسط البحر قوية، غاشمة، بلا رحمة تتقاذف القارب، وتضرب جانبيه بأمواج عنيفة، عنيفة مثل سؤال الهوية.
هل أنا فكرة مجنونة.. 


لا.. أنا حقيقة حية، أتنفس وأفكّر وأتألّم وأسأل، وأعاني الحيرة، وأبحث عما وراء الحياة، أبحث عن 
سرّ الموت..عن الأبدية.
أنا- رغم كل شئ- أنسان. ولي تاريخ، وحكايات ووقائع وأسرار وأخبار وخبرات.. لحظات حلوة ولحظات مرة.. ومشاعر وأفكار ومخاوف وهواجس وعواطف، وكل شئ.
اذن أنا موجود!
انا محتار.. أذن أنا موجود.
أنا تائه.. أذن أنا موجود.
أنا- الآن- جائع.. أذن أنا موجود.

سحب أدوات الصيد وبدأ يبحث عما يخمد به نار الجوع.















                                33

                          
                         في حضرة
                         البحـــــــــر




اللوحات المرسومة على الماء بألوان الماء.. تتجمع من جديد، هو الآن في قلب البحر.. يحبّ البحر.. ويريد أن يموت في البحر.
أخذته عواطفه الباطنة إليه.. 
بوصلة في داخله وجّهت خطواته.. نظر حوله فلم ير سواه، على مدد نظره يمنة ويسرة لايرى سوى البحر، هو الآن في حضرته، يتمتع بعنفوانه وطلاقته وشموله ونقاء كل شئ.
تلح عليه الآن رغبته القديمة في خوض تجربة الموت، فكّر أن الموت بين يديه، وأقرب من أي وقت وأي مكان. لو ألقى بنفسه في أحضان البحر، سيكون على موعد مع الموت، ولأنه عاشق للبحر والسباحة والغوص، فلن يترك نفسه للموت، فقط سيخوض تجربة الإقتراب الشديد من حدوده، السباحة في اتجاهه، ثم، في اللحظة المواتية، سيغافل الموت ويهرب من قبضته، يفلت من حصاره، يراوغه، ويسخر منه، ويعود إلى الحياة، ليروي تجربة معايشة الموت.
هكذا أقنع نفسه، وهيأها وعبأها..
لكنه في اللحظة المنتظرة، خاف. ترددّ، وتراجع. لا يريد أن يموت، يعرف ان الحياة مستمرة بعد الموت، لكن.. الانسان مجبول على الخوف من المجهول.. وأنا انسان رغم كل شئ.
 بدلا من الغوص في البحر، جلس بملابس الغوص يحاوره على الشاطئ.
تتعالى الموجات، ويتعالى معها حواره الصامت مع البحر الصاخب..
بلغ الحوار منطقة حرجة، عندما استشعر استخفاف البحر به، وسخريته منه، وإهانته له.
لاتقل أنك تحب البحر اذا، مادمت عاجزا عن الخوض فيه ومواجهته، منازلته، برغبة الفوز عليه، والمغامرة.. واستكشاف المجهول.. الغامض.
سحبته قوة مغناطيسية، فوقف في مكانه وألقى على لجّات البحر نظرة تحدِ، وانطلق يعدو نحوه، .. ألقى بنفسه في غماره، فتلقفته الأمواج. 
 طفا على سطح الماء فترة، وسبح إلى نقطة بعيدة عن الشاطئ.. وعندما لم يعد يرى الشاطئ، هبط إلى الأعماق.. 
انت في عالم آخر الآن.. الصمت والألوان المغممة ونداوة الماء، وحركة أسراب السمك كتيارات هواء عاصفة، تدفعك نحو إحساس جديد، تشعر وكأنك ذاهب إلى خلاء لم يزره أحد من قبل، فضاء غير مألوف، عالم ذي خصائص لاتعرفها، لم تختبرها من قبل، عالم المجهول.. مظلم وبارد، ومثير، عالم حي، لايموت.
هل ستلتقي الموت هنا؟..
نعم، نعم. هاقد جاء الموعد، فرصتي الوحيدة للغوص في الجانب الآخر من الحياة، التلامس مع نقطة العدم، نقطة الانتقال من حياة إلى حياة..
نقطة التحوّل المحورية في حياة الانسان. 
أصبح الطريق إليها سهلا الآن، السباح والغواص الماهر، يعرف كيف يغرق بمهارة، يترك نفسه لسطوة البحر.. يستسلم لصخبه، وعنفه، وقوته القاهرة، يتلقاه البحر، يتقاذف جسده، ويهددّ روحه، ويُربِك عقله.
يغرق.. يغرق.. يغرق.
يستسلم، تتصلّب أعصابه، تَجمُد حركته، تُشَلُ أطرافه.
يتهاوى بقوة في هذه اللحظة نحو الأعماق السحيقة، يشعر بأنه خرج من بدنه، سرت روحه وحيدة، وهو الآن يرى جسده يغرق. ويرى نفسه كروح هائمة طائرة، لايعرف بدقة، هل هو الآن يطير في السماء، أم في أعماق البحر؟.. أم في مجال سرمدي، لاهو بحر ولاهو أرض ولا سماء.
أو هو كل ذلك؟!.. 
تواجهه هالة نور قوية، يتحرّك بروحه نحوها، كالمجذوب. تشع في روحه أنوار ساطعة، بهية، يتملّكه إحساس بأن الله معه. الآن.. يرى مالم عين رأت.. يمتلئ غبطة، يسمع حديثا سماوي الصوت، لايستوعب ما يسمع، يزداد إحساسا بالهناء والغبطة. يتابع اتساع الهالة، يشعر بأن الله يحتضنه، يطمئن قلبه وروحه. تندمج روحه مع محيطها، وتستغرق فيما يشبه صلاة. يسمع نداء أمه.. يسمع صوت أبيه. 
يهتف: أنا قادم. أنا قادم.
مع الهتاف بلا صوت، تبدأ أنفاسه تترددّ ويعود إليه النبض وتدخل روحه عائدة الى بدنه.. وينفخ في الماء، تستعيد أعضاؤه حيويتها، ويعود من خبرة الاقتراب من الموت، مسرعا، في حركة عامودية من أعماق البحر، إلى صفحته وأمواجه، ويأخذ يسبح ويسبح نحو الشاطئ.
ما أن يصل، يلقي بنفسه على رماله. يستعيد أنفاسه.. لايصدّق أنه منذ لحظات، عبر الحافة.. الخط الرفيع الفاصل بين الحياة والموت.  
لايصدّق أنه فعلا، فعلها!
ذهب إلى الموت، وخايله، وخبره، لمس أطرافه، احترق بلهب ناره، خاض غماره، ذاق مذاقه، وقبل أن يغلبه الموت، راوغه، وناوره، و... عاد إلى شاطئ الحياة.
لايصدّق أنه نجا، لايصدّق أنه فعلها. لايصدّق أي شئ من هذا!


***


على بريده الالكتروني رسالة من الدكتور"هانس فان داين" استاذ طب الحالات الحرجة في جامعة لاهاي بهولندا..
لم يسبق للدكتور"ونس الوجود" التعرّف على صاحب هذه الرسالة.. 
ولم يسبق له أن سمع أو قرأ عنه من قبل.. لايتذكر أن هذا الاسم مرّ عليه في أي وقت. ماذا يريد؟ 
الرسالة طويلة على غير المعتاد في رسائل البريد الالكتروني، والرجل يتكلّم كما لوكان صديقا قديما، لغته حميمة، بلا مجاملات ولاتصنّع ولا فذلكة أكاديمية عهدها في رسائل كثيرة تصله بالبريد الالكتروني وغير الالكتروني.. 






عزيزي البروفيسور"ونس الوجود"

سعدت أيامك،
لعلك لاتعرفني، لكنك ستجدني قريبا منك جدا، تماما كما حدث لي، فقد شاء حسن حظي أن أطّلع على مقالك المستفيض عن مغامرتك المثيرة، بالخوض في عالم ما بعد الحياة، والمضي في طريق الموت، ثم العودة سالما.. 
هذا شئ مدهش ياصديقي، فأنا أعايش حالات الاقتراب من الموت منذ أكثر من 30 سنة، ومرّت على حالات لاحصر لها لإناس عاشوا الموت أو لحظات منه، بعد حوادث أو أزمات قلبية أو غرق أو.. أو.. وكطبيب قلب متخصص في الحالات الحرجة، وجدتني أتابع رصد وتجميع وتحليل هذه الخبرات الانسانية التي عايشها أصحابها بشكل مفاجئ مضطرين، وخرجوا منها بما يثري معارفنا وعلومنا الطبية والنفسية وخبرتنا الانسانية ويلقي أضواء كاشفة على عالم غامض ومجهول ولا أتحفّظ في وصفه بأنه عالم"مخيف".
 لكنها مع ذلك حصيلة نتج عنها شعور جديد بالسعادة والنجاح، حيث وضعنا أيدينا على كثير مما نجهل. واكتشفنا علما جديدا يتبلور هو علم "الموت" أو"مابعد الحياة"..
وتشكّل مركز دراسات وأبحاث تحليل خبرات الإقتراب من الموت عندما تمكنت من إقناع عدد من الباحثين والخبراء بأهمية الأمر.
ومنذ ذلك الوقت ونحن نواصل أبحاثنا وتحليلاتنا للخبرات التي نرصدها ونستخلصها من تجارب من شاءت أقدارهم أن يقطعوا نصف الرحلة إلى العالم الآخر، ثم يعودوا إلينا ليحدثونا بماجرى لهم.
ولا أريد الإطالة عليك ياسيدي، فقط أرسل إليك في هذا الإيميل بيانات وعناوين مواقعنا على الانترنت ونشاطاتنا والكتب التي أصدرناها وملخصات وافية للحالات التي تعدّت المئآت..
وقبل أن أنسى هناك شيئان هامان هما دافعي لمراسلتك:
- أولا: تابعت دراستك وخبرتك ومغامرتك الشخصية بالاقتراب من الموت، وهي المرة الأولى طوال 30 سنة التي أجد فيها بروفيسورا متخصصا وعالما مهتما بشدة بهذا الأمر- حتى أنه أنشأ"مركز أبحاث مابعد الحياة" في مصر، وهو مركز فريد لم أكن أعرف بوجوده من قبل- يُقدم بنفسه (وياله من أمرعجيب!) على الإقتراب من الموت.. ثم.. 
(وهذا أعجب..) يعود سالما!
فأنت ياسيدي تفوّقت علينا جميعا، نحن الأكاديميين المنشغلين بقضية الإقتراب من الموت، أنت خضت بنفسك المغامرة، وكنت أول عالم في العالم، يُقدم على التلامس المباشر مع الموت، والعودة.
ولا أعرف أن في هذا العالم أنسان خاض هذه التجربة المرعبة من قبل.. 
ومن هنا إعجابي وتقديري وتقدير فريق المركز الذي أديره، لشجاعتك العلمية وتضحيتك النبيلة من أجل تنمية الخبرة الانسانية والعمل على فك ما يحيط بالإنسان من غوامض، مما ييسر له حياته ويسهل له استيعاب مرحلة ما بعد الحياة.
- الأمر الثاني: هو أنني وباسم المركز أتشرف بدعوتك لزيارتنا في لاهاي، لنحتفل بك ونستمع إلى  تفاصيل مغامرتك العلمية المثيرة، التي لا أشك في أنها ستنقل العلم الجديد الذي استحدثناه نقلة كبيرة ومتطورة.

                         ونلقاك على خير     

                                       مع كل التحية والتقدير



***


يتذكّر"ونس الوجود" الآن أن"فان داين" هو اسم شهير.. يتذكّر إطلاعه على أبحاثه وتقارير مركزه، ويتذكّر المعارك التي خاضها هذا الطبيب والعالم الهولندي مع المستخفين بعمله الطليعي.
لكن لماذا لم نفكّر يوما في دعوة الدكتور"هانس فان داين" لزيارتنا؟.. كما دعونا الدكتور"هارلي بيكا كاريجان" وغيره من المهتمين بأبحاث ما بعد الحياة؟.. 
آه.. أعرف السبب، كان اهتمامنا الأول مُنصبّا على دعوة من يخالفوننا الرأي.
تشددنا في هذا ففقدنا الإتصال بمن يشاركوننا بل ومن سبقونا على الطريق. عمر تجربتنا لا يزيد عن العشرين عاما، وأعتقد أن مناهجنا ومداخلنا إلى الموضوع مختلفة، عموما سنعرف المزيد عندما نلتقي.

***

لايعرف لماذا سيطرعليه شعور طاغ بالوحدة في هذه اللحظة التي تستعد فيها الطائرة للإقلاع.. 
لوكانت"مروة" معه لزال مايعتريه من وحشة لايدري لها سببا واضحا.. يحب"مروة"رغم كل ماجرى..
لايعرف ماذا يفعل الآن؟..
 هل يحاول النوم؟.. 
أم يشغل رأسه بالقراءة في كتاب، كهذا الرجل الجالس بجواره؟.. 
يتذكّر أن"سالمة" لم تشر إلى سفره لهولندا، في روايتها عن حياته..
ترى ماذا جرى لهذه المؤلفة المجنونة؟.. ما أعظم ما قدّمته لي، كم كانت رائعة في كل شئ.. لابد وأن رحلتها المؤقتة في هذه الحياة قد انتهت، لابد أنها الآن تعيش الأبدية.. ترى هل سيأتي علينا حين من الزمن، فنلتقي، هناك حيث لابداية ولانهاية؟..
 
= هل تحتاج للدردشة؟.. ونس يعني. 
- غريب أن تعرف اسمي، مع أني لا أعتقد أننا تعارفنا!
= عفوا يا أستاذ.. أنا لا أعرف اسمك، وجدتك تكاد تكلّم نفسك، فقلت أنك ربما في حاجة إلى ونس.
- آه.. هذا هو اسمي.."ونس" .. "ونس الوجود أحمد ونس"
تبادلا ضحكة صافية قبل أن يتواصل حديثهما بلا انقطاع.

وعرف الدكتور"ونس الوجود" أن جاره في رحلة الطائرة، مسافر مثله الى لاهاي.. وأن هذه هي المرة الأولى التي يركب فيها طائرة.
= نسيت أن أعرّفك بنفسي، أنا الدكتور"عابد عبد الدايم".. استاذ بالأزهر.
- تشرفنا، لكن اسمح لي.. ما للأزهر ولاهاي؟
= سؤالك في محله، وجوابه من أسهل ما يكون، فقد طلبتني جامعة لاهاي للإنضمام لهيئة التدريس بكلية الدراسات الاسلامية، كما كلّفني الجامع الأزهر بإمامة المسجد الكبير هناك. 
- إذن فأنت تتكلّم الهولندية.
= بالطبع ياسيدي، فهذا سبب إختياري. 
- وهذا من حسن حظي، فأنا لا أعرف هذه اللغة، والحقيقة أنني لم أكن أعرف أن هناك لغة هولندية!
= كيف ذلك، إنها لغة قديمة جدا.. نشأت قبل أكثر من 2500 سنة، لكن عفوا، ألم تقل أنك قادم بدعوة من الجامعة لإلقاء محاضرة، فكيف لاتعرف الهولندية؟..
- أعرف الانجليزية .. والعربية طبعا.
= اذن ستكون محاضرتك بالعربية، ويمكنني أن أساعدك بترجمتها الى الهولندية. 
- لا.. ستكون بالانجليزية.
= في هذه الحالة لا أستطيع مساعدتك، فأنا لا أعرف الانجليزية.
- عموما هي ليست محاضرة أكاديمية، هي حديث عن تجربة شخصية قمت بها، وهم مهتمون بها جدا.
= وماهي هذه التجربة؟.. لابد أنها مهمة جدا؟
- تجربة الإقتراب من الموت.
قالها"ونس الوجود" وهو يصوّب عينيه نحو الرجل الذي وإن لم يكن يرتدي الملابس الأزهرية، إلا أن أزهريته غالبة عليه، يتحدث بلسان عربي رصين، ويتمتم بالبسملة والأدعية.
- ياسبحان الله.. هل أصابك مكروه؟.. هل كنت على وشك الموت؟.. هل كانت ذبحة صدرية؟..أم حادث سيارة؟.. الحمد لله الذي كتب لك النجاة ومتعك بالحياة والصحة، وجنّبك الموت..
- الحمد لله على كل حال، لكن أريد أن أقول أنها لم تكن ذبحة أو حادثة..
لا أعرف كيف أوضّح لك المسألة..لا أريد أن أصدم مشاعرك، عموما ما حدث لي له صلة باختصاصي العلمي. 
= وماهو هذا الإختصاص الذي يضع الانسان على حافة الموت؟!
- انا ياسيدي مدير مركز دراسات ما بعد الحياة.
= لم أسمع أبدا عن هذا المركز.. ولا عن دراسات ما بعد الحياة!..
- نحن في هذا المركز، نعتقد أن الحياة الحقيقية تكون بعد الموت.. أي بعد هذه الحياة التي نحياها الآن. ولذلك نجري دراسات وأبحاث حول ما يحدث للإنسان عندما يموت.
- وكيف يتحقق لكم ذلك؟.. هل تستدعون الموتى، بجلسات تحضير الأرواح؟!
- لا..لا.. نحن نتحدّث إلى الأحياء ممن يتعرّضون لحالات الإقتراب من الموت، ثم ينجون ويواصلون الحياة.
= وتدرسون هذه الحالات لتحليلها ومعرفة ما يحدث للإنسان خلالها.
- تماما.. لدينا مركز أبحاث نعمل فيه منذ 20 سنة.. في"الاسكندرية".
= ومحاضرتك ستكون عن هذه الأبحاث.
- لا.. ففي هولندا أول وأكبر وأقدم مركز في هذا المجال، بدأوه قبلنا بعشر سنوات.
= اذن فهي عملية تبادل خبرات علمية.
- فعلا.. لكن كما قلت، فأنا سأتحدث عن تجربة خضتها بنفسي، وهذا ماسأرويه في حديثي مع علماء مركز لاهاي.. ليتك تأتي لتستمع إلىّ إذا أحببت. وعموما يمكنني أن أتكلّم بالعربية، لو أنك ستتفضل وتترجم كلامي إلى الهولندية، لكن ليست لدي محاضرة مكتوبة، سأتكلّم بشكل تلقائي، والمهم هو الأسئلة التي سيكون علي الإجابة عليها.. 
= أحب فعلا أن أحضر .. لأعرف تفاصيل تجربتك المثيرة مع الموت.. لكن هل يمكنني أن أسألك عن سرّ اهتمامك بهذا الموضوع الذي يبغضه الناس عادة ويهربون من سيرته؟!
- الحقيقة أنني لا أدري متى بالضبط بدأ إهتمامي بهذا الموضوع.. لكن دعني أتذكّر.. هل كان ذلك عندما سكنت مقابر"البساتين"؟.. أم عندما أقمت في بيت رجل يحب الموت، ويتخصص في دراسته عند المصريين .. القدماء؟.. لا.. لا.. ربما عندما قابلت زوجتي الأولى.. وهي دكتورة متخصصة في أبحاث ما بعد الحياة.. أو ربما قبل ذلك، عندما عملت مع والدها، رحمة الله عليه، وكان صاحب مؤسسة كبيرة لدفن الموتى..
 = ولماذا لاتهتم بأمر آخر أكثر يسرا؟
- وهل الموت صعب؟
= أقصد لم لاتهتم بالحياة مثلا؟
- وهل تعتقد أن الموت لاعلاقة له بالحياة؟..
تمتم الشيخ"عابد" بشئ كالتسابيح أو التعاويذ، والأدعية ووضع وجهه بين كفيه وهو يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، ويطلب لي ولنفسه العفو والغفران، ثم اقترب كثيرا من أذني المجاورة له وأسرّ:
=  ألا تدري أن الموت هو أمنية المؤمن الصحيح؟.. ولايخاف الموت إلا المذنبون الضالون؟.
تركت له أذني، وترك هو لنفسه العنان في حديث طويل عن الموت.


***


كل المعلومات اللازمة تم تجميعها بهدوء، وسرّية، ودقة..
أصبح معروفا لنا متى وإلى أين سيسافر رجلنا المستهدف"دكتور دابليو".. الدكتور"ونس الوجود"..
لكن، هل سيكون وحده أم سيصحب أحد مساعديه؟..
هذا سؤال لم نتوصّل إلى إجابته، فهو نفسه لم يستقر بعد على إجابة!.. 
علينا مواصلة التحرّي.
نحن نعرف أنه سيتجه من القاهرة الى لاهاي بالطائرة، وأنه سيقيم هناك لمدة خمسة أيام في ضيافة مركز أبحاث الإقتراب من الموت التابع لكلية الطب بالجامعة، ورصدنا من خلال عملاء هناك، أين سيقيم، بل وفي أي غرفة بفندق الضيافة الملحق بالمدينة السكنية لهيئة التدريس بالجامعة.
ودرسنا إمكان إتمام عملية الخطف في الوقت الذي يكون فيه وحيدا، بعد أن يغادر مرافقه الهولندي الفندق ليدعه ينام، في الليلة الأولى لوصوله، وحتى قبل موعد محاضرته.
وتفاصيل خطتنا لاتحتاج إلى تعديل فهي متقنة، فقط يجب أن نحتاط لمسألة وجود مرافق له من مصر.. فهذا يمكن أن يربك ترتيباتنا.


جاءت التعليمات بأن نضع مخططين، الأول يطبّق في حال حضوره منفردا، والثاني في حال وجود مرافق له.
المخطط الأول جاهز. أما الثاني فقد فكّرنا في إضافة عنصر من رجالنا تكون مهمته شغل أو تعطيل المرافق وعزله عن رجلنا المستهدف"دكتور دابليو".
"أو- كي".. جاهزون.

***

عندما هبطت الطائرة، كان في انتظار الدكتور"ونس الوجود" مضيفه البروفيسور"هانس فان داين" وزوجته"إيما"..
وكان هناك سائق يحمل لافتة صغيرة عليها اسم الدكتور"عابد"، قال أنه مكلف باصطحابه إلى مقر إقامته. 
لكن البروفيسور دعا الضيفين المصريين إلى سيارته وطلب من السائق أن يتبعهم.
وجه لهما الدكتور"عابد"الشكر باللغة الهولندية، فأنتقل حديثهما إليها تلقائيا.. وأصبح عليه أن يترجم لصديقه الجديد مايدور بينه وبين الزوجين الهولنديين.
فكّر"ونس الوجود" أن هذا الأزهري الطيب لن يكون مجرد صديق عابر.. 
وفكّر الزوجان الهولنديان أن هذا المصري يتكلّم لغتهما بسهولة، وقالت له"إيما" متسائلة:
= لكن أين تعلّمت الهولندية يا دكتور"آبد"؟
- في مصر طبعا، فأنا لم أخرج من مصر إلا اليوم، وبالمناسبة، فأسمي
"عابد".. وراح يشرح لها معنى اسمه.
= رائع.. رجل دين مصري واسمه"عابد"!.. وكم ستبقى في هذا البلد؟.
- أربع سنوات، إن شاء الله، وربما تزيد لو قرروا تمديد عقدي..
= ستجد احتفالا كبيرا بك هنا، فلدينا كثير من المسلمين الهولنديين والمهاجرين.
- أعرف ياسيدتي، لقد درست بلادكم من كافة النواحي، وأحببتها قبل أن أراها، وعرفت عنها كل ماهو طيب.
تدخّل البروفيسور في الحديث فقال:
= أحب أن أحذرك، فصحيح أننا حديقة أزهار العالم، لكن هناك أشواك أيضا في الحديقة.
ضحك الدكتور"عابد" وعلّق قائلا:
- من أجل الورد نتحمّل الأشواك. 
تداخلت الكلمات العربية بالهولندية بالانجليزية في الحديث السامر الذي قطع به الجميع الرحلة من المطار الى المدينة.

أصر البروفيسور"فان داين"على بقاء الدكتور"عابد" في صحبتهم، وطلب من السائق أن يأخذ حقائبه إلى غرفته في الفندق، ويعود بعد ساعة، حتى يتسنى له ولزوجته الإحتفاء بالضيفين المصريين.
والحقيقة أنه وزوجته كانا فرحين بالرجل، لأنه طيب أولا، ولأنه يتكلّم لغتهما أيضا.
وخلال الحديث الذي لم ينقطع، من المطار، إلى السيارة، إلى الفيللا التي يسكنها رئيس مركز دراسات إلاقتراب من الموت وزوجته، في هذا الحي الراقي المجاور للمدينة السكنية الجامعية، تطرّق الأربعة إلى أمور متنوعة لارابط بينها، طرأت على مجرى الحديث من وحي اللحظة..
تداخل الموت مع الحياة، والزهور مع المخدرات.. والطب والاسلام..
وأعلن الدكتور"عابد" ما بدا أن الباقين ليسوا على دراية به، قال أن مؤسس هولندا الملك"وليم فان أورانج " مات وهو يعتنق الاسلام!    
كانت"إيما" قد اتجهت إلى المطبخ للإشراف على الوليمة، فهتف البروفيسور:
- اتركي كل شئ يا"إيما".. للحظة، وتعالي لتسمعي مايقوله
دكتور"آبد"..
في لحظة، وبخفّة واهتمام إمرأة شابة، رشيقة وذكية.. كانت"إيما" تتوسط الجميع، جلس البروفيسور"فان داين" في مقعده المفضّل في غرفة الصالون الرحبة وإلى يمينه الدكتور"ونس الوجود" وفي مواجهته الدكتور"عابد"..
- من فضلك يا سيدي، أعد ما أخبرتنا به توا.
كان البروفيسور يوجه حديثه لرجل الدين المصري، بهولندية مندهشة.
وكرّر الرجل ماقاله، وترجمه إلى العربية ليشرك"ونس الوجود" في الأمر.
اتسعت حدقتا عيني"إيما" لآخر حدودهما، وكاد حاجباها ينخلعان من فوق العينين الخضراوين الضيقتين. أما الفم فكان في حالة يصعب وصفها، وقد انفرج لتبرز منه صفوف لؤلؤ بيضاء لامعة بالدهشة.
= يا إلهي.. هل حدث هذا حقا؟!..
تنحنح الدكتور"عابد عبد الدايم" قبل أن يستعيد لوجهه الحال التي كان عليها قبل أن يرى ماطرأ على وجه السيدة الهولندية من إنقلاب، واستعاذ بالله من الشيطان الرجيم، قبل أن يقول بهولندية صحيحة:
- ألا تعلمون هذا؟.. ألم يصلكم خبر البحث الذي انقطع له المؤرخ "تيالين" مدة أربع سنوات، ونال عنه درجة الدكتوراه من جامعة "لايدن" وتوصّل فيه من خلال مراجعة الكتب والمخطوطات إلى أن الملك في سنتي حياته الأخيرتين اعتنق الإسلام وأتخذ لنفسه أسم "يوسف ابراهيم فان أورانج"؟..
 = آه.. من جامعة لايدن.. ونحن لانعرف؟!
- لقدعرفت ذلك ضمن اهتمامي بكل شئ عن بلدكم، بعد أن تعاقدت على 
وظيفتي الجديدة هنا.
لم يجد الدكتور"ونس الوجود" ما يمكن أن يقوله، فهو أيضا لم يكن يعرف هذه المعلومة، أما البروفيسور فقال بعد قليل من التأمل:

= الحقيقة أنني لا أجد في ماتوصّل إليه هذا المؤرخ الهولندي غرابة على الإطلاق، ففي الوقت الذي اعتنق فيه الملك"وليم فان أورانج" الإسلام، كان الإسلام هو الحضارة المزدهرة في الأندلس.. وهي حضارة رائعة كان المقدّر لها أن تمتد إلى أوروبا والعالم. 
تواصل الحديث، وجاء الطعام وروعي فيه ألا يحتوي على محرّمات،
لا يأكلها الدكتور"عابد".. الذي أبلغهم الدكتور"ونس الوجود" أنه سيكون أيضا، إماما للمسجد الكبير.
= اذن فأنت تجمع بين القيادة الدينية والعمل الأكاديمي. 
قالها البروفيسور"فان داين" بسعادة وافتخار، وأضاف..
ربما احتجنا إلى معاونتك لنا في عملنا إذا طاب لك ذلك يادكتور"آبد".
رحّب الدكتور"عابد" بذلك وإن بدا أنه لا يعرف تماما، ماهو المطلوب منه، ولاحظ ذلك البروفيسور، فبدأ يشرح:
= نحن في المركز، نجري مقابلات مع من يتعرضون لحالات الإقتراب من الموت، وبعضهم من المسلمين وأحيانا ما تصلنا أشرطة وتسجيلات صوتية من بلدان عربية، ربما أمكنك أن تفيدنا في شرح مايرد فيها من معان دينية، أو كلمات عربية.
وأضافت"إيما" أنها تشارك في هذه الأعمال كمتطوعة.
 فأكد البروفيسور:
= لكن عملك معنا لن يكون تطوعيا يادكتور.. فلدينا ميزانية جيدة.
    
   جاء السائق وصحب الدكتور"عابد" الذي ودّع الجميع شاكرا، على عهد بأن يتواصل الحديث في الغد.
أما الدكتور"ونس الوجود" فقد حصل من السائق على معلومات عن الفندق ورقم الغرفة ووعد زميله المصري أن يتصل به في الصباح.
 وبادر البروفيسور بدعوة"ونس الوجود" للمبيت في الفيللا، حتى يتسنى لهم استكمال حديث انشغلوا عنه بالدكتور"عابد".
وعلقت الزوجة الشابة:
= أنه رجل مدهش.
قال الدكتور"ونس الوجود":
- الحقيقة أن لقاء المصادفة الذي جمعني بالرجل، أفادني كثيرا. فطوال الرحلة تحادثنا حول الموت، وكانت له كرجل دين، ملاحظات وأفكار جديرة بالإعتبار.
قال البروفيسور"فان داين":
= رجل الدين ينظر إلى الموت بعين مختلفة عن أهل العلم والبحث، وأهل الفلسفة.
- وماذا عن نظرة أهل الطب إذن؟
= تعرف يا دكتور"ونس الوجود" أن الطب لايهتم كثيرا بالماورائيات.
وكان هذا حالي كطبيب قلب وحالات حرجة، لكنني في السنوات الثلاثين الأخيرة تغيرت.. وتغيرت نظرتي للأمور.. للحياة والموت، شهادات وحالات الإقتراب من الموت لدى مرضاي دفعتني للتأمل، والبحث عن عالم آخر هو عالم ما بعد الموت الجسماني.
عشرات بل مئآت الحالات جعلتني أهتم بالماورائيات، والروحانيات، وأتعلق بالتفسير الديني والفلسفي لمابعد الموت.
سكت البروفيسور قليلا قبل أن يضيف:
= لكنني ومعي طاقم المركز، وأيضا زوجتي العزيزة"ايمانويلا" لم نتوصّل الى موقف نظري أو علمي مكتمل من الموضوع.. بدأنا نشعر بالحاجة إلى إنشاء علم مستقل يبحث أمر ما بعد الموت.. لكن الطريق أمامنا ليست سهلة، هناك اعتراضات.. عراقيل، فكر جامد، ارثوذوكسية علمية،"تفكير داخل الصندوق".. اتهامات توجّه لنا، وحرب تخاض ضدنا.. لكننا مصممون على التصدّي لكل هذا حتى الموت.
يضحك الرجل الذي تعدّى السبعين، وهو يردّد كلمة الموت. 
ويشرح سبب الضحك: أنا أتكلّم عن الموت، مع أنني على مسافة قريبة منه، لكنني لا أعرفه، فقط أسمع عنه.. وأقرأ. وطبعا- كطبيب- شهدت حالات موت عديدة.. لكنك أنت من خبرت الموت وجها لوجه - كما يقولون- ونحن في شوق للتعرّف على خبرتك المباشرة، هذا إنجاز مثير يا صديقي.. أنت مغامر كبير، وبتجربتك الإستثنائية ستخدم العلم الذي نتطلّع لتأسيسه، ونعتبرك طليعيا في مجاله.
انتظرت"إيما" حتى انتهى زوجها من الكلام، ولم تترك فرصة للضيف المصري، للتعليق، بادرت بالقول:
- لعلك متعب يادكتور"واناس".. ونحن بالطبع لن نسألك أن تروي لنا شيئا الآن، سننتظر حديثك في اجتماع المركز.. والآن نتركك لتذهب إلى غرفتك، وتهنأ بنوم سعيد.


 *** 


كان علينا أن نبدأ أعمال المراقبة من المطار، ونتتبع"دكتور دابليو" خطوة خطوة، لكن ثقتنا الزائدة في معلوماتنا وكفاءتنا، هي سبب مانحن فيه الآن.. فات اليوم الأول دون رصد هدفنا.. انتظرنا الدكتور"ونس الوجود" في الفندق ورصدنا غرفته. لم يأت الرجل.. لاهو وصل إلى الفندق، ولا إلى غرفته!

ماذا جرى؟.. هل استشعر أنه مُراقب، فأختفى، أو غيّر موعد قدومه؟.. أو ألغى رحلته نهائيا؟.. أم أن مصادفة نادرة وقعت فحالت دون وصوله إلى الفندق في الليلة المحددة؟

معلوماتنا من مصر تقول أنه غادر القاهرة على الطائرة القادمة الى لاهاي في الموعد المعروف لنا.
لماذا لم نضع في اعتبارنا أن شيئا ما قد يحدث، على خلاف خطتينا (أ) و(ب)؟!
ما العمل الآن؟
هل ضلّت الطائرة التي حملته طريقها؟!.. نستعلم من المطار. لا.. وصلت في موعدها.
هل حدث تبديل مفاجئ.. في آخر لحظة، للفندق الذي سينزل به؟
نسأل؟
الفندق لايعرف شيئا سوى أن الدكتور"ونس الوجود" لم يسجّل حضورا، ولم يصل ولم يبت في الغرفة المحجوزة له.. ولم يتصل معتذرا.. 
بدأنا نشعر أن"الدكتور ونس الوجود" قد يكون شخصية وهمية لاوجود لها!
ومع ذلك علينا مواصلة ترقبه، فمهمتنا تبدأ من هنا ولاتنتهي إلا في قبرص.

***

تجاهل البروفيسور"فان داين"تماما أنه حجز لضيفه المصري غرفة في الفندق الذي ينزل فيه صديقه الدكتور"عابد".. شعر منذ اللحظة الأولى للقائهما أنه قريب منه، ولم يكن ليدعوه للإقامة في منزله لولا هذا الشعور.
وشعر الدكتور"ونس الوجود" براحة كبيرة عندما تمسّك البروفيسور وزوجته ببقائه معهما في الفيللا، وزاد شعوره بالراحة عندما وجد نفسه مستغرقا في حديث طويل ومثير مع الزوجين حول موضوعهم المشترك.. الموت.
وفكّر أن يفاتحهما بسرّه. لكنه - لسبب لم يتبينه – تراجع.
ومضى اليوم الأول، دون أن يمضي معهما سوى نحو نصف ساعة في الصباح، تركاه بعدها، واتجه كل منهما إلى عمله..
قال له البروفيسور وهو يودعه:
= لديّ برنامج مزدحم اليوم، سأبعث إليك بمن يرافقك في جولة سياحية للتعرف على معالم مدينتنا العظيمة، على أن نلتقي هنا مساء، حاول أن تنال قسطا من النوم بعد الظهر، فلدينا سهرة هذا المساء.. أرجو أن تكون ممتعة.
 فكّر"ونس الوجود".. لوكنت مقيما بالفندق لأصابني الضجر.. وبقائي هنا لن يمنع عني الضجر أيضا.. هل أسلّي نفسي، بترتيب أفكاري حول الشهادة التي سألقيها أمام البروفيسور وعلماء المركز غدا؟.. أم أتصل بصديقي الجديد الدكتور"عابد"؟

- الدكتور"آبد آبد دايم"؟.. ليس هنا.. ليس في غرفته. هل تحب أن تترك له رسالة؟.. 
= لا..لا.. سأتصل به في وقت آخر. أو.. لا..لا. الأحسن أن تخبره أنني سألت عنه.. اسمي الدكتور"ونس".. ورقم التليفون.. آه، لا أعرف رقم التليفون.. قل له أنني سأتصل مرة أخرى. 
عندما انتهت المكالمة انزعج"ونس الوجود" من أنه لايعرف رقم التليفون الذي يتحدث منه، ولايعرف متى سيأتي الشخص الذي سيصحبه للسياحة. ولايعرف متى ستنتهي هذه السياحة.. ومتى سيعود الدكتور"عابد" إلى الفندق؟.. 
انشغل رأسه بهذه التساؤلات فلم يتمكّن من ترتيب أفكاره حول شهادته عن تجربته المثيرة.. جاءت"ميراسا" تسأله إن كان يفضّل تناول القهوة أم الشاي أم أي مشروب.
"ميراسا" عجوز هولندية ترتدي ملابس تقليدية لطيفة ونظيفة ولاتعرف من الانجليزية سوى كلمات قليلة جدا.. وهي مدبّرة البيت هنا.
وحكى له البروفيسور وهو يقدّمها له، أنها كانت تشرف على العناية به وبأختيه التوأم عندما كان صبّيا في الخامسة، وأنها تعامله كإبنها.. 
يريد أن يعرف رقم تليفون الفيللا.. كيف يشرح لها ذلك؟..
طلب منها قهوة، وكان ذلك سهلا.. فهي تعرف الكلمة بالانجليزية.
ابتسم وهو يتأمّل وجهها الممتلئ بتجاعيد تشبه طبقات من الزبد.
أشار إلى التليفون.. لكنها كانت قد تحرّكت تجاه المطبخ.
="ميراسا".. ردّد اسمها، لم تسمعه.
رنّ جرس التليفون.. 
هتف باسمها، لم تسمع. رفع السماعة، وتسمّع إلى الصوت المتحدّث، لم يفهم كلامه، لكنه خمّن أن يكون صوت المرافق المنتظر.. قال بانجليزية واضحة:
= هاللو.. أنا"ونس الوجود".. البروفيسور غير موجود.

- أعرف.. أعرف.. أتصلت لأخبرك بأنني في الطريق إليك، لتكون جاهزا.. هي 10 دقائق فقط وأكون على باب الفيللا.
كان صوتا ناعما، فيه نشاط وحيوية ورقة، هو صوت إمرأة..غالبا.
جاءت القهوة، وجاءت"ميراسا".. وجاءت ابتسامتها الحانية.. حاول أن يشرح لها ماجرى.. المكالمة والمرافقة و.. لم تفهم، ردّدت عبارات تحية هولندية.. ظنته يشكرها على القهوة والبسكويت.

- اسمي"هانا". 
لم تدخل الفتاة الفيللا، خرج هو معها، وحيا العجوز"ميراسا" التي شرحت لها"هانا" الأمر. 
بعد خطوتين بدأ يتراجع ويعود أدراجه إلى الفيللا. أبدت الفتاة الهولندية 
دهشتها من هذا الضيف المصري الشاب..سألته:
- ماذا جرى..هل جدّ ما يجعلك تغيّر خططك؟.. ماذا يشغلك؟.. كيف لى أن أساعدك؟..
= لا أدري.. أريد أن أتحدّث إلى صديقي الذي جاء معي من مصر أمس، هو في الفندق، وقد يكون بحاجة إلى، أو..   
- ليست هناك مشكلة، هل لديك رقمه؟..
أبرزت هاتفها المحمول، وسجّلت الرقم الذي أملاها إياه من بطاقة الفندق.. 
لم يكن الدكتور"عابد" قد عاد إلى غرفته.
سأل الدكتور"ونس الوجود" مرافقته "هانا"عما إذا كان لديها رقم تليفون الفيللا؟.. 
ضحكت بصوت عال جدا.. وهي تفتح له باب سيارتها الصغيرة:
- إلى هذا الحد أنت مأخوذ بالحب؟
= أي حب؟..
- يادكتور"واناس".. أنت مستغرق في حالة حب، بالتأكيد، لأنني هاتفتك على فيللا البروفيسور"فان داين" منذ قليل، وتسألني عن الرقم؟! 
لابد أنها مصرية خلاّبة.. ما أسمها؟..
انفجر"ونس الوجود" في ضحك لم يعرف له مثيل:

- آه.. أنت شقيّة ولماحة، وحاضرة البديهة، وخيالك خصب.. لكن اعذريني، فأنا بالفعل مرتبك، وعدت صديقي أن أهاتفه، فلم أجده. 
حاولت شرح الأمر لـ"ميراسا" وفشلت. فلا أنا أعرف الهولندية ولاهي تعرف الانجليزية.

= هل تريد أن توحي لي  بأنك لست واقعا في حب مصرية خلاّبة؟
- ستعرفين كل شئ في وقت لاحق، دعينا الآن نطمئن على الدكتور"عابد".
= مارأيك لوذهبنا الآن إلى الفندق؟.. ليس بعيدا من هنا.


***

لا أثر للدكتور"عابد عبد الدايم" في الفندق.
اتصلت"هانا" بالجامعة، قالوا لها أنه حضر هذا الصباح، لكنه عاد إلى الفندق بسرعة ليجلب بعض الأوراق التي نسيها بغرفته، ولم يظهر بعدها.. كان ذلك منذ أكثر من ساعة، وعميد كلية الدراسات الإسلامية لم يلتق به بعد، وهو ينتظره الآن.

سأل الدكتور"ونس الوجود" موظف الاستقبال بالفندق عما إذا كان شاهد صديقه.. 
قال أنه لم يقابله، وأنه يعرف من واقع البيانات التي أمامه أن هناك أكثر من ضيف مصري ُحجزت لهم غرف بالفندق، إثنان على وجه التحديد، أحدهما أسمه فعلا- كما تقولان - دكتور"آبد آبد دايم". وللأسف لا أستطيع أن أذكر لكما أي شئ عن الضيف الآخر.
- الضيف الآخر هو أنا.. دكتور"ونس الوجود أحمد ونس"!
نظر الموظف في الكومبيوتر وبحث عن الأسم، إلى أن وجده.
= هذا صحيح.. أنت يا دكتور، لم تأت إلى الفندق أمس، ولدينا أكثر من إتصال تليفوني بخصوصك.
- من من؟
= للأسف، لم يترك المتصل بيانات، قال أنه سيتكلّم لاحقا..
وهنا إشارة من زميلي في وردية ليلة أمس تفيد أن شخصا اتصل وسأل عما إذا كان الدكتور"واناس" قد وصل أم لا؟.. لكنه أيضا لم يترك بيانات!
ماذا جرى؟!
تساءل الدكتور"ونس الوجود" بصوت مسموع وهو جالس مع"هانا" في ركن قريب من مكتب الاستقبال بالفندق، وقد غالبه شعور بأن شيئا ما غير مفهوم، يحيط به وبصديق الصدفة الأزهري الطيب.
أين ذهب الدكتور"عابد"؟.. ومن هذا- أو هؤلاء- الذين يسألون عني دون أن يتركوا أسما أو رقم تليفون؟..
ليس لي معارف هنا.. فقط الدكتور"فان داين".
- فلنتصل به.

لم يرد البروفيسور على مكالمة"هانا".. طال الانتظار دون جدوى.
وعللت هي عدم رده بأنه ربما كان يلقي محاضرة أو يجري جراحة أو أنه في اجتماع أكاديمي ما.  
لامفر من الانتظار، وإعادة المحاولة.
خلال ذلك راحت"هانا" تحاول معاودة الحديث عن"المصرية الخلاّبة" التي أخذت عقل هذا الشاب المصري.. هي لاتعرف عنه سوى أنه مهتم بأبحاث إلاقتراب من الموت.. هذا عن عمله وعقله، فماذا عن قلبه؟..
كان رأسه مشتعلا بالأسئلة والتصوّرات والاحتمالات.. والمخاوف، فلم يتجاوب مع محاولاتها، تداعت في ذهنه أحداث وقعت له مع العالم القبرصي المهووس"ماتياهيس". قفز من مقعده توا، ودعاها للخروج. والعودة إلى الفيللا حالا.

لم تفهم"هانا" السبب، لكنها طاوعته. وفي الطريق سألته:
= ماذا جرى؟.. 
- لا شئ، فقط أريد أن أبتعد عن الفندق.
= لماذا؟!
- أعتقد أنهم خطفوا"عابدا".   
= من هم ؟..
- لا أعرف.. أظن أنهم كانوا يقصدون خطفي، وظنوا أن"عابدا" هو أنا!
= لا أفهم شيئا!.. من"هم" الذين تتحدّث عنهم؟.. ولم يريدون خطفك؟.. ولماذا هنا في لاهاي؟.. هل أنت مُطارد؟.. هل هناك أسرار خطيرة لايعرفها البروفيسور؟.. هل هو في خطر بسببك؟.. أرجوك أن تحيطني علما، حتى أحمي عمي البروفيسور"هانس فان داين".
- لماذا لاتعاودي الإتصال به أو بزوجته؟


***

ترقبنا طويلا.. 
لم يصل"دكتور دابليو" الى الفندق أمس.غرفته خالية.
عاودنا المراقبة في الصباح.. لاشئ!..
لاحظنا وصول سيارة عليها شعار الجامعة، نزل منها شخص مصري الملامح، أنه رجلنا. السيارة انتظرته، انتظرنا. 
عاد بعد دقائق، تتبعنا السيارة. في اللحظة المناسبة اعترضناها.
تركنا السائق في الممر الضيق، وقدنا السيارة وفيها"دكتور دابليو" 
تحدّث إلينا بالهولندية مستنكرا ما جرى، كلّمناه بالانجليزية. لم يرد.
أخذناه إلى سفينتنا على الشاطئ.
كان صامتا إلا من صلوات يتمتم بها بصوت خافت. ويردّد اسم الله كثيرا.
ويغطي وجهه بكفّيه. لم نعثر معه على مايدلنا على شخصيته. 
في السفينة جاءتنا رسالة الكترونية مصوّرة. خطفنا الرجل الخطأ!
ليس هذا رجلنا.. ليس"دكتور دابليو".. 
ما العمل الآن؟!

لوعدنا به، سيكشفنا. أخذناه وقرب الفندق أطلقناه، وتركنا أيضا سيارة الجامعة.
وقام طاقم جديد لدينا بالتحرّي عن"دكتور دابليو"..علمنا أنه ظهر هذا الصباح، لكنه لم يذهب الى غرفته، وأنه كان مشغولا بالسؤال عن شخص مصري آخر.. ولا أحد يعرف أين هو الآن!
مهمتنا تزداد صعوبة وغموضا.

***

لم يصل البروفيسور ومن معه، إلى نتيجة تكشف سرّ اختفاء الدكتور"عابد".. وشرح الدكتور"ونس الوجود" بعض ما ألمح به لـ"هانا".. قال أنه يشعر أحيانا بكونه مُطارد.. وأن اختفاء صديقه نمّى لديه هذا الشعور الغامض.
لايمكنه الكشف عن سرّه هنا..
أجرى البروفيسورعدة اتصالات لم تسفر عن شئ. وتلقّى وعدا بأن توفر السلطات حماية شخصية لضيفه الدكتور"ونس الوجود".
قال له أحد كبار رجال الأمن:
مادام المصري المختفي من رجال الدين الإسلامي، فربما تكون وراء عملية خطفه جماعة هولندية مُتطرّفة معادية للإسلام ورجاله.. ربما.
علّق الدكتور"ونس الوجود":
- لكن الدكتور"عابد" ليس مُتطرفا. 
  قطع الحديث رنين التليفون في الفيللا..  
الجامعة تبلغ بظهور السائق.. وتطلب حضور البروفيسور.
ينتقل الجميع إلى مبنى إدارة الجامعة.
يستمع الجميع لأقوال السائق التي ردّدها للمرة الثالثة بحضور الشرطة.
- معلومات قليلة جدا وغير مفيدة على الإطلاق.
هتف ضابط الشرطة منفعلا.

ثلاثة رجال بملامح متوسطية، قطعوا بسيارتهم طريق سيارة الجامعة، كان لدى أحدهم مسدس. خطفوا السيارة والرجل وألقوا بالسائق في الطريق. ومضوا بالسيارتين.. إلى أين؟.. من يدري؟
رنّ الهاتف المحمول لرجل الشرطة.. المصري المخطوف عاد الى الفندق.
انتقل الجميع إلى هناك.
معلومات جديدة.. السفينة، البحر. الخاطفون رجال بملامح متوسطية.
- ربما كانوا من اليونان.
قال الدكتور"عابد" وقد بدت عليه علامات الإضطراب.. ماذا يريدون مني؟.. ولماذا تركوني بعد الوصول للسفينة؟.. كانوا يكلمونني بالانجليزية.. فلا أفهمهم، وأكلمهم بالهولندية فلايفهمونني.  



= ربما كانت العملية مجرد"قرصة أذن".. تحذيرية.
قال رجل الشرطة الذي لم يتوقف عن توجيه الأسئلة للسائق والدكتور"عابد".
وواصل: هل لك علاقة بأي إسلاميين هنا دكتور"آبد"؟..
- لا على الإطلاق..لا أعرف أحدا. حتى عميد الكلية التي جئت للعمل بها، لم أقابله بعد. والمسجد الكبير الذي سأقوم بإمامته، لم أذهب إليه ولا أعرف طريقه، ولا أعرف أحدا فيه.
- اسمح لي يا سيدي، أنت تتكلّم لغتنا بطلاقة، أذن أنت تعرف هولنديين، على الأقل هؤلاء الذين علّموك اللغة؟..
= تعلّمت لغتكم في مصر.. على أيدي مصريين من جامعة الأزهر حيث أعمل استاذا.
اتصل رجل الشرطة برئيسه، وانزوى بعيدا يحدّثه، ثم عاد ليقول:
- سنواصل تحرياتنا، وسنضع حراسات لحماية ضيفينا. 

وأخرج من جيبه بطاقات وزعها على البروفيسور والضيفين، راجيا الاتصال به فورا في حال الضرورة.



حمد الدكتور"ونس الوجود" الله كثيرا لإستضافة البروفيسور له في الفيللا. ولاحظ أن سيارة شرطة تتبع سيارة الرجل التي حملته ومعهما ابنة أخيه"هانا".. 
وعندما عادت"إيما" زوجة البروفيسور،علمت بما جرى وتساءلت عن سرّ الغموض الذي يحيط بالضيفين المصريين.
بينما غرق"ونس الوجود" في تساؤلات مكتومة، وبدأ يشعر بقلق لم يعهده طوال حياته.
قال البروفيسور أن التطورات الأخيرة أصابت كل برامج اليوم بالإضطراب، فلا سياحة في المدينة للدكتور"ونس الوجود" بصحبة "هانا". ولا سهرة لطيفة خطط لها مع"إيما" خارج الفيللا، تبدأ في مطعم فاخر وتنتهي في الأوبرا.
= الأمر اختلف الآن، والشرطة تحذرنا من التواجد في أماكن غير آمنة، والحل هو أن نبقى هنا في بيتنا.. 
ردّد البروفيسور العبارة الأخيرة وقدغالبه الضيق.
أما الدكتور"ونس الوجود" فكان في عالم آخر..
هل بلغ الحال بالمجنون"ماتياهيس" أن يطاردني هنا في لاهاي؟! 
وهل سيتمكّن من ذلك؟!
ماذا حقاً يريد؟.. هل قرر استنساخي بالإكراه؟!
هل سيطرت عليه تطلعاته العلمية وهوس انتاج انسان يصغر ويصغر، فجن جنونه، وفقد عقله، استسلم لسحر الفكرة، فأعماه عن كل شئ؟!..

= أين وصلت بك الهواجس يا عزيزي؟
سأله البروفيسور فجأة، فأنتشله من دوامة الأسئلة التي كاد يغرق فيها.

- آه.. أخذتني بعيدا بعيدا. عفوا ياسيدي، ماذا كنت تقول؟
= أبلغتنا"هانا" أن لديك ما يقلقك.. 
ألقى"ونس الوجود"على الفتاة نظرة خاطفة ذات دلالة، وحاول تغيير دفة الحديث، فسأل البروفيسور متضاحكا:
- وهل أبلغتكم عن"المصرية الخلاّبة" التي تشغل بالي طوال الوقت؟!
ضحكت الزوجة"إيما" وضحكت"هانا".. وهي تشرح:
- لم أكن أعرف أن"واناس" مهموم بشعور غامض بأنه مُراقب، فاتجه تفكيري إلى هموم الحبّ والفراق.
قالت"إيما"وقد جذبها حديث الحبّ:
- ومن يدري، فربما كانت هناك حورية مصرية خلاّبة تطارد الدكتور"واناس" في كل مكان؟!
قرّر البروفيسور أن يشارك في هذا المسارالذي اتجه إليه الحديث، شعر بأنه يخفف من وطأة ما جرى هذا النهار.. فأعلن ضاحكا:
- لاتنسوا أنه مغامر كبير.. 
استهوت اللعبة"هانا" فاندفعت تقول للضيف المصري الشاب:
- الآن نحن- كما تعلم- في أمان. وتحت حراسة يقظة. فباستطاعتك أن تتكلّم بارتياح واطمئنان.. وبلا خوف. اكشف لنا سرّ هذه المصرية الخلاّبة؟!
اضطرب الدكتور"ونس الوجود".. وسأل فجأة عن صديقه الدكتور"عابد".
طمأنه البروفيسور أنه في حماية الشرطة، ولن يحدث له مكروه.
وسألته"هانا":
- هل تحبّ أن تتحدّث إليه؟
وقالت"إيما" لزوجها: 
- ألم يكن من الأفضل أن يكون معنا هنا؟
فقالت"هانا":
- لنتصل به، ولنأتي به إن رغبتم.

***

= كيف تطاردون شخصا بهدف خطفه من هولندا الى قبرص دون أن تعرفوا شكله؟!
- وكيف تطلبون منا القيام بهذه المهمة دون أن تمدونا بصورته؟!
= لماذا لم تطلبوا الصورة؟
- كنا نعتمد على التحرّي عن الفندق والغرفة، ولو احتجنا معلومات أخرى لطلبنا.. ربما شعورنا بالثقة الزائدة في قدراتنا، هو سبب عدم طلب صورة"دكتور دابليو".. المهم الآن أن نواصل عملنا..
 - المهم هو إنجاز المهمة بنجاح.
لاحظنا دخول الشرطة على الخط.. وهذا سوف يُصعّب عملنا، لكنه لن يمنعنا من تحقيق الهدف.
غيّرنا السيارة التي نستعملها، وغيّرنا طاقم تنفيذ العملية، ووضعنا خططا جديدة، مرنة.
عرفنا من هو الرجل الخطأ.. وعلاقته بـ"دكتور دابليو".
وعرفنا أن رجلنا لا يبيت بالفندق. ربما لديه صديق أو صديقة هنا.
لا نعرف شيئا عن ذلك.
في الجامعة إعلان عن"شهادة" سيلقي بها"د. دابليو"مساء الغد
أمام اجتماع مركز تجارب الإقتراب من الموت بكلية الطب.

 
 ***

حضر الدكتور"عابد" إلى فيللا البروفيسور"فان داين" بسيارة الشرطة التي تحميه وتتولى تحركاته وتنقلاته الآن.
واصبحت هناك دورية شرطة من أربعة رجال تقوم بحماية الفيللا من كل الاتجاهات.. بينما تقف سيارة الشرطة قرب الباب الرئيسي.
حكى الدكتور"عابد" ماجرى له طوال اليوم، منذ افترق عنهم، التقى عميد الكلية، وذهب إلى المسجد الكبير وصلّى خلف الإمام القائم بالعمل، وكان محل ترحيب واحتفال في الجامعة وفي الجامع.
= ألم يحدّثك أحد عن ماجرى لك؟
  سألت"إيما" بحذر.
- سألني العميد، مع أن الشرطة أبلغته بالأمر قبل لقائي به. أما في المسجد الجامع، فقد نصحتني الشرطة بألا أتحدّث عمّا جرى، ولم يسألني أحد. 
وحتى عندما لفت بعضهم الإنتباه إلى أنني حضرت في سيارة شرطة، لم يكن الأمر غريبا.. لم يندهش أحد، وربما اعتبروا ذلك نوعا من التكريم؟!
والطريف في الأمر هو أن المسجد ملحق به مبنى خدمات وسكن خاص للإمام، أفضل بكثير من غرفة الفندق. 
هنا تحدّث الدكتور"ونس الوجود":
- أرجو أن تطمئن ياصديقي، فما جرى لك، لم يكن ضدك.. لم تكن أنت المستهدف بالخطف، إنهم يبحثون عني.
= من هم؟
- لم يكن مناسبا أن أحدّثك عن ذلك ونحن في الطائرة، يكفي أنني أزعجتك بحديث الموت. لكن هناك من يحاول إيذائي، بسبب أبحاثي، وربما اعتقد أن التعرّض لي بالتهديد أو الخطف، يمكن أن يوقفني عن مسعاي وأبحاثي. وقد أبلغت الشرطة بذلك، وتفهّموا الأمر.. بل قالوا لي أن وقائع مشابهة تحدث هنا أحيانا.
علّق البروفيسور:
- لم أكن أعلم أنك شاب خطير إلى هذا الحد يا دكتور"واناس"
قالها وهو يحاول توجيه الحديث نحو مسار أخف وطأة.

لكن إمرأته"إيما" كانت تتطلّع فيما يبدو، إلى مزيد من التفاصيل حول المطاردة المثيرة التي كشف عنها الدكتور"ونس الوجود".. فسألته:
- وهل في مصر صراع على الأبحاث والدراسات يصل إلى مستوى عمليات الخطف والمطاردة، كتلك التي اشتهرت بها المافيا؟!
لم يشأ"ونس الوجود" أن يكشف حقيقة الأمر، فردّد وهو يهزّ كتفيه، أنه لايدري، مضيفا:
- لكن ليس هذا هو نوع المُطاردات التي تقوم بها حورية مصرية خلاّبة! 
ضحكت"هانا" ومن فورها سألته:
- وماهو إذن نوع المُطاردات التي تقوم بها حورية مصرية خلاّبة؟!

ضحك الدكتور"عابد عبد الدايم" لأول مرة منذ حضر، ووجد نفسه يشارك في اللعبة قائلا:
- وأخفيت عني حكاية الحورية الخلاّبة أيضا!.. هل يصح هذا من صديق عزيز مثلك يادكتور؟!

 طالت السهرة وقدم خلالها العشاء والحلوى والمرطبات، واقترح البروفيسورعلى الدكتور"عابد" أن يبيت الليلة في الفيللا، فلم يرفض، وإن طلب استئذان الشرطة، فوافقت. 


***

بمساعدة الدكتور"عابد" وسائق سيارة الجامعة، تمكّنت الشرطة الهولندية من القبض علي خمسة من أفراد العصابة.. وهرب السادس. كلهم جاءوا من قبرص، بالسفينة الصغيرة المحتجزة الآن.
ولأنهم جميعا لايتكلمون الهولندية، فقد مضى بعض الوقت قبل حضور مترجم. 
في البداية حاولوا الإنكار، والتشبث بكونهم قدموا في رحلة بحثية، وأخطروا السلطات المختصة، ولديهم تصاريح رسمية.
وعندما جاء الدكتور"عابد" والسائق، تعرّفا على ثلاثة منهم، فأنكشف أمر العصابة. 
قال رئيسهم أنه مكلّف وفريقه، بخطف رجل مصري يدعى الدكتور"ونس الوجود أحمد ونس" وتسليمه لمعمل طبي في نيقوسيا.
ونفى علمه بسبب عملية الخطف، التي أكّد أنها لاتعنيه في شئ،      
وعندما واجهه مفتش الشرطة ساخرا، بأنه وعصابته، ارتكبوا جريمة خطيرة، دون حتى أن يعرفوا الهدف منها. استنكر رئيس العصابة ذلك وقال:
- نعرف الهدف.. قالوا لنا أن العملية ستخدم البحث العلمي، والانسانية كلها..
= كيف؟
- نحن لم نسألهم هذا السؤال، ماذا يهمنا في الأمر؟.. لسنا متخصّصين في ذلك.
= طبعا، فتخصّصكم مختلف تماما، أنتم مجرمون. متخصّصون في عمليات خطف البشر!

 
***

عاد الدكتور"عابد" إلى الفندق ورُفعت الحراسة عنه، وعن الدكتور"ونس الوجود" المقيم في فيللا البروفيسور"فان داين"..
وفي المساء، كان الحضور كبيرا في قاعة كلية الطب.
حضر البروفيسور، وألقى نظرة بانورامية على الحضور، كلهم من هيئة التدريس وطلاب الجامعة، وهناك وجوه من الصحافة وعدد ممن سجلوا تجاربهم لدى المركز. وبعض المهتمين.
لم يكن هناك رجال شرطة، لاحاجة إليهم بعد القبض على العصابة.
تنحنح البروفيسور قبل أن يلقي بكلمة افتتاحية، شرح فيها نشاط المركز، وقدّم الضيف المصري الذي وصفه بالعالم التجريبي الطليعي المغامر.. ولم ينس أن يحيي صديقه الدكتور"عابد" الذي تطوّع بالترجمة الفورية..
 

***

هل يستطيع شخص واحد، لايتكلّم الهولندية، أن يقوم بعملية خطف"دكتور دابليو"؟!
المهمة أصعب من أن تتم على يد فرد واحد، أيا كانت كفاءته وقدرته على المناورة والتخفي وصيد اللحظة المواتية.
ومع ذلك فالمحاولة مثيرة. 
هكذا فكّرعضو العصابة الذي نجا من قبضة الشرطة، ليس لحذقه، بل لمجرد عدم تواجده في المكان لحظة الإنقضاض على السفينة.
كان في الطريق إلى السفينة، ولمح عربات الشرطة، فغيّر وجهته دون أن يجري أو يلفت الإنتباه. 
تابع عملية الاعتقال. وانتظر حتى غابوا عن الأنظار.
قرّر أن يتجه نحو كلية الطب، ويحاول حضور الندوة. أو يبقى خارجها.
هو يعرف هدفه جيدا، رأى صورته. 
استطاع التسلل الى قاعة الندوة، لا حراسات ولا شرطة.
وهاهو"دكتور دابليو" يتوسّط القاعة ويتحدّث.. والكلّ ينصت في هدوء.
كيف سأتمكن من الإنفراد به وتجاوز الملتفين حوله؟..
وكيف سآخذه إلى السفينة؟.. 
وكيف سأقود السفينة وحدي وهو معي، مقيّد الحركة؟..

طالت مدة الندوة وتواصلت الأسئلة والتعليقات والمناقشات، وضاق رجل العصابة بكل هذا، فالكلام كله غيرمفهوم، "دكتور دابليو" يتكلّم لغة غير مفهومة، ربما هي لغته الأصلية. وهناك رجل آخر هو المصري الذي خطفناه بالخطأ، يبدو أنه يترجم كلامه لجمهور الحاضرين إلى الهولندية طبعا.. وأنا لا أعرف هذه ولا تلك..
لماذا لايتكلمون لغة مفهومة لي كالانجليزية؟! 
تسلّيت بمسح المكان ورصد كل الحاضرين، وكنت سعيدا جدا لعدم وجود عناصر الشرطة، لكن الضجر بدأ يغالبني، ضقت بالأمر كلّه، وبدأ يتسرّب إلى رأسي إحساس بأن لاجدوى مما أنا مقدم عليه، فهذه مهمة لايمكن لفرد واحد القيام بها، حتى مع عدم وجود شرطة.. ليس علىّ إلا الخروج من هنا، وإبلاغهم في قبرص بما جرى لنا.
والتسليم بفشل العملية..
كنت أهيئ نفسي للخروج، عندما وقعت عيناي على شخص أعرفه، واحد من هؤلاء الذين عاونونا بالأخبار والمعلومات، انتظرت طويلا إلى أن تلاقت عينانا صدفة، فأشرت إليه أن يأتي ناحيتي.
لم يتحرّك على الفور، لكنه تحرّك. وجاء.. وجلس بالقرب مني.
وعندما انتهت الندوة تعاون معي في العملية التي جئت من أجلها،    
وبدا لي أن مهمتي المستحيلة.. لم تعد مستحيلة.



أخيرا تمكّنت الشرطة الهولندية من القبض على المجرم السادس، آخر أعضاء العصابة. كانت عملية بسيطة وذكيّة. توقّع رئيس الشرطة المكلّف بالأمر أن يحضر الرجل الندوة، فدسّ بعض رجاله بملابس مدنية. وتمكّنوا من القبض عليه عندما حاول الإنفراد بالدكتور"ونس الوجود" بعد انتهاء الندوة.

***

كانت"هانا" بالطبع من حضور الندوة.. وأدهشها ما أقدم عليه هذا الشاب المصري المغامر.. وتساءلت عما اجتذبه الى هذه الفكرة المجنونة.
لم يسبق لها أن ألتقت شابا من مصر.. ولم يسبق لها أن التقت شابا خاض مغامرة الإقتراب من الموت بإرادته ورغبته، ومع أن انطباعها الأول عنه لم يكن في صالحه، إذ بدا مرتبكا مضطربا، كما لوكان مصابا بنوع خاص من البارانويا.
وما حديثها معه عن الحورية المصرية الخلاّبة، إلا إنعكاسا لشعورها بالرغبة في السخرية منه.
الآن اختلف الأمر.. فالدكتور"ونس الوجود" أصبح يحتل موضعا خاصا من أفكارها ومشاعرها. 
عندما اتجهت نحوه لحظة انتهاء الندوة، لم تجده!.. كانت تجلس في الصف الرابع وكانت عيناها متركزتين عليه، وإلى جوارها جلست "إيما" زوجة عمها. 
خطوات قليلة وتصبح معه، لكنه اختفى تماما. أين ذهب؟.. سألت عمها  
الذي وقف هو الآخر مذهولا، لم يجب. لايعرف. كل مافي الأمر أن ثلاثة رجال أحاطوا به وطوقوه والتف حولهم آخرون وطوقوهم. ولم تمض لحظات حتى أختفى!
  اتصل البروفيسور"فان داين" برجل الشرطة الذي ترك له بطاقته، وعلم منه أن ماجرى كان كمينا رتبته الشرطة السرّية لحماية الضيف المصري، والقبض على المجرم الهارب.
ووعده رجل الشرطة أن يعيد إليه الدكتور"ونس الوجود" الليلة.


أحسّ الدكتور"ونس الوجود" بأنه قام بعملية خطيرة ومرعبة، تلك التي بدأ يحدّث الحاضرين عنها، لم يتحدّث عن مغامرته لأحد من قبل، لكنه الآن يروي التفاصيل.. لحظة بلحظة، ومعها يكشف عن المشاعر والمخاوف التي عاشها وقتها، يراها الآن بعيون مختلفة وعقل بارد.
يتساءل بينه وبين نفسه، كيف فعلها؟!.. كيف تجاوز كل المخاوف، وألقى بنفسه بين يدي الموت؟!..
سأل نفسه، عندما كان البروفيسور يختتم اللقاء، وماذا كنت تريد من مواجهة الموت؟.. وماذا لوكان خطفك وأجهز عليك؟.. ومن قال أن من حق الانسان أن يموت ثم يعود إلى الحياة مرة أخرى؟..
من أنت حتى تتجاوز حدودك؟..
هل لمجرد كونك انسان يعيش الحياة بالعكس، تعطي نفسك ماليس لك ولا لغيرك؟..
ماذا تريد أن تثبت؟.. هل أنت مع تيّار الحياة أم ضد التيّار؟!
ثم، قل الحقيقة، هل مغامرتك هذه جديرة بالإحتفال بها أم أن كتمانها والتستّر عليها ونفي وقوعها أصلا، هو التصرّف اللائق؟!
هل تريد أن يزداد شعور الناس بالقلق والإضطراب والخوف وربما الرعب والجزع، لمجرد كونهم أحياء، لأنهم يوما ما سيموتون؟!
أفاق"ونس الوجود" وخرج من دوامة أفكاره السلبية، مع إعلان  البروفيسور"هانس فان داين" انتهاء الندوة.. لكنه دخل دوامة أخرى، إذ وجد نفسه محاطا بأشخاص لايعرفهم، التفوا حوله وحاصروا حركته. ضيقوا الخناق عليه وعزلوه عن البروفيسور الذي كان يجلس على المنصة إلى جواره، قبل أن ينهض هو من مقعده.
   لايعرف لماذا عاودته في هذه اللحظة صورة وقائع لحظات عاشها خلال مغامرته مع الموت.
صرخ"ونس الوجود" بصوت رهيب، أثار الفزع في المكان وفي الموجودين. 
وربما كانت صرخته المزعجة، سببا في تمكّن الشرطة السرّية من السيطرة على الموقف، والقبض على المجرم الهارب.


 ***

لم تمض الليلة قبل أن يصل الدكتور"ونس الوجود" إلى فيللا البروفيسور"فان داين"..
كان الرجل وزوجته وابنة أخيه والدكتور"عابد" يحاولون السيطرة على مشاعرهم المضطربة بأحاديث تائهة في أمور متضاربة.. فالقلق مماجرى، والقلق على"ونس الوجود" تحوّلا إلى سحابة كئيبة تملأ سماء المكان.
اختفت السحابة كما لو لم تكن، وظهر الدكتور"ونس الوجود" بصحبة رجل الشرطة وهما يبتسمان للجميع.
وكرّر البروفيسور كلمات ردّدها منذ اختفاء ضيفه المصري الشاب، بأن هناك  شئ ما غامض وغير مفهوم. وقبل أن يمضي رئيس الشرطة، أكّد للجميع أن التحقيقات والمواجهات مع الجناة ستكشف هذا الغموض.
وأيّده"ونس الوجود".. بينما اكتفى الدكتور"عابد" بصلوات هامسة، وتهدّجات وأدعية ختمها بحمد الله وشكره على كلّ حال.
لكن"هانا" كان لديها سؤال كالسكين:
= هل كان هؤلاء المجرمون هم من كنت تشير إليهم في حديثك الهاجس 
عمن يريدون خطفك؟!.. من هم؟.. ولماذا يريدون خطفك؟.. ولماذا هنا، وليس في مصر؟.. ماذا يفيدون من خطف رجل يملك جسارة التوجه نحو الموت، ومواجهته، ومصارعته وهزيمته، ثم العودة إلى الحياة؟.. 


في الأيام الباقية له هنا، صحبته"هانا" في جولة سياحية، وعرض عليه البروفيسور أن يمد ضيافته لأي عدد من الأيام، مادام مقيما في بيته.. 
وكان عليه أن يتابع مع الشرطة بعض الأمور، ويرد على استفساراتهم، ومن جهة أخرى كان الدكتور"عابد عبد الدايم" يرغب في الاطمئنان عليه وقد ألحّ عليه أن يبقى لعدة أيام إضافية حتى يعود له هدوءه بعد اللحظات العصيبة التي عاشها هنا.
أجرى أتصالا بالاسكندرية، قرّر بعده الاستجابة لفكرة تمضية عدة أيام أخرى في لاهاي..
كان فيما يبدو، قد التفت إلى وجود"هانا" بطريقة مختلفة، وكان يريد حضور تحقيقات الشرطة، وشعر بأن دعوة البروفيسور له للبقاء مدة أطول تنطوي علي شئ آخر لايعرف كنهه.
وعندما خلا إلى نفسه.. في غرفته بالفيللا.. أحسّ بأن هناك سرّ سوف ينكشف للجميع هنا، عبر تحقيقات الشرطة.. لابد أن السبب وراء محاولة خطفي سيظهر.. وسيعرف من حولي هنا الحقيقة.. سيعرفون أنني انسان غير طبيعي، يصغر ويصغر ويصغر.
ما العمل؟..
لكن، كيف سيعرفون؟.. الشرطة نفسها لاتعرف، وحسب ماقاله رئيسهم فالعصابة ورئيسها لاتعرف السبب، كل مايعرفونه هو أنهم كلفوا بتنفيذ عملية خطفي، وأن العملية ليس وراءها هدف إجرامي.. لن تطالب العصابة بشئ مقابل الإفراج عني. فليس الهدف أن يحصلوا على أموال مني أو من أي جهة.
ماذا سيحدث بعد ذلك؟
محاكمة.. واعترافات، وأحكام بالسجن.
لكن أليس بإمكان المحكمة التعرّف على من أمر بعملية خطفي؟.. واستجلابه من قبرص، لسؤاله ومحاكمته وربما إدانته وسجنه؟
وهل ستطالبني المحكمة بالكشف عما لم أذكره للشرطة؟..

***


  ذكريات مختلطة يحملها لأيامه في لاهاي..
يفكر الآن في ان يتوجه لمكان آخر.. لوعاد إلى الأسكندرية فقد يكون هدفا سهلا لمحاولة جديدة لإختطافه، وقد تتحقق هذه المرة.

الى أين يذهب؟
استغرقه تفكير مضطرب، صحيح أن محاولة خطفه قد لاتتكرّر بعد القبض على العصابة، وملاحقة العقل المدبّر في قبرص. لكن ما أدراك يا"ونس الوجود" ألاّ تكون هناك عصابة أخرى قد تلقت أوامرها لتدبير عملية جديدة لخطفك؟
 المشروع كبير وأرباحه هائلة والنصر العلمي يخلب عقل"ماتياهيس" 
ويخرجه من عقاله.
والعملية ستكون أسهل في مصر..
لكن لماذا أنتظرت العصابة خروجي من البلد لتحاول خطفي في الخارج؟!
ليس في هذا أي منطق. أليس كذلك؟.. لابد أن هناك ما أجبر مدبّري العملية على القيام بها هناك، 
مع أن المسافة من الاسكندرية الى قبرص أقصر بكثير. شئ ما غامض، لا أعرفه تحكّم في حدوث ماحدث، كما حدث.. ماهو؟.. أخذته الأسئلة إلى متاهة، فقرّر أن يشغل رأسه بأمر آخر..
 ماذا لو؟.. ماذا لو؟.. ماذا لو؟
أريد أن أتخلّص من مطاردة العصابة، ماذا لو.. أشعت ونشرت أنني مت؟!
وقتها سوف تتعطل مشاريع المهووس"ماتياهيس" لاستنساخي.. وتموت إلى الأبد.
فكرة تستحق الإهتمام. فكرة عظيمة يا"ونس".

لكن لم نصل إلى السبب وراء مطاردتهم لي خارج مصر وليس داخلها.
سيأتي وقت يتكشّف لنا فيه سرّ ذلك.. ليس الآن.
عندما هبطت الطائرة على أرض القاهرة، كان قد استقر على فكرة.. وقرّر تنفيذها على الفور. 
  

لايعرفه أحد هنا.. وهو يعرف معظم من حوله.
يخشى لو أنه سأل عن الحاج"حمزة الرهوان"أن يأتيه الرد:
 - الدوام لله وحده، تعيش أنت، رحمة الله عليه..
آخر مرة التقاه كان في جنازة"وجدان".. وكان"حمزة" شقيقها يتولى إدارة المؤسسة، ولم يتعرّف على الدكتور"ونس الوجود".. ولو لم يستمع منه إلى بعض الوقائع والأسرار التي لايعرفها غيرهما أحد، لما صدّق أن هذا الشاب هو نفسه الرجل الذي تزوّج أخته الدكتورة"وجدان" وكانت في الستين، وكان هو يكبرها بخمس سنوات. 
لا يجد"حمزة" تفسيرا لحالة الدكتور"ونس الوجود"العجيبة، ولم يجد"ونس" نفسه تفسيرا يقدمه له.
ولولا أن"حمزة" يحب"ونس الوجود" لتحوّل لقاءهما إلى أزمة. ولولا أن"حمزة" يعرف حب والده الحاج"حسّان الرهوان" لـ"ونس الوجود" لما مضى الأمر على خير.
فكيف يكون ما يراه حقيقة؟!
"ونس الوجود" يصغر.. هل هو انسان مثلنا أم ماذا؟!
عاد"حمزة" من الاسكندرية بعد دفن"وجدان" وهو لايصدّق عينيه وأذنيه، ولم يجد من يستطيع أن يستأمنه ويكشف له سرّ"ونس الوجود" ويناقشه حوله. فسكت وترك الأمر لله. 

مضت سنوات، لم يتيسّر لهما أن يلتقيا.. والآن، ماذا سيقول"حمزة" عندما يجد أن الدكتور"ونس الوجود"أصبح أصغر منه سنا؟!
فكّر"ونس"أن لقاءهما هذه المرّة قد لايكون مأمون العواقب. فهو الآن على مشارف الخمسين، تقريبا أما أنا فقد غادرت الثلاثينات الى العشرينات.  
لا..لا.. لا. ليس من الحكمة أن يتم هذا اللقاء يا"ونس"..
تراجع الدكتور"ونس الوجود" عن فكرة لقاء صهره. قال لنفسه متسائلا: وماذا يدفعك إلى هذا اللقاء؟.. ماذا تريد من"حمزة الرهوان" الآن؟
قرّر إعادة ترتيب أفكاره، والبحث عن اتجاه آخر لحركته في القاهرة بعيدا عن"قصر الجمالية".

هل يذهب إلى المعادي؟.. 
هل يتوجه مباشرة إلى"البساتين"؟..
أم يبحث عن"سالمة"؟.. لو كانت بين الأحياء الآن، لكان عمرها 100 سنة ويزيد!
هل يجد ابنها الدكتور"سامح"؟
أم يسأل عن"ريحانة"؟



من من هؤلاء سيكون معنا، ومن سيكون قد غادر إلى دار البقاء؟
من سيحتمل"حالتي العجيبة".. ومن سيفاجأ.. فيصدمه مايرى؟!
لابد أن"سالمة" رحلت من زمان. هي الآن في عالم الأبدية.
أمّا الباقين، فحتىّ لو أنهم باقون على قيد الحياة، فلن يتقبّلوا حقيقة وجودي.. سيرفضون ذلك، سيرفضونني.
لكن.. ماذا عن الأماكن؟.. 
ماذا لو زرت الأماكن التي عشت فيها هنا في القاهرة قبل أن أهرب مع"وجدان" إلى الاسكندرية؟.. لماذا لا أستعيد ذكرياتي الأولى في البساتين، والمعادي، والجمالية، والمقطم؟..
يشتاق الإنسان إلى الأماكن شوقه إلى البشر، وفي حياة كل منا أماكن لها مكانة ومعزة من يحب من البشر. الأماكن ليست صمّاء كما تبدو لنا، هي شخوص وحيوات، وذكريات ووجود في حنايا النفس لايزول. 
























                                 34  



                  لا أعرف كيف ستمضي حياتي            
                  وأنت في هذه الحالة الغريبة؟..




اسمها"خيرات" ..
هي أمه بالتبني، شقيقة"الريّس قدري" الصيّاد الذي حماه من الضياع.
عاشت حياتها على هامش الحياة، تعلّمت قليلا.. تزوّجت صغيرة، فانقطعت عن المدرسة.. لا لزوم للمدرسة في حياتها الزوجية، زوجها صف ضابط في حرس السواحل، يقرأ ويكتب، لزوم العمل والوجاهة الاجتماعية بين رفاقه الأميين.
وهي لاتعمل، ولاتريد أن تعمل، وزوجها لايريدها أن تترك البيت وتخرج كل يوم للعمل.
يغيب أحيانا لأسابيع، في مهمات عسكرية..
وتبقى وحيدة، لا أهل حولها، تسكن أطراف"الأسكندرية" البعيدة.. تزورها أخت أوعمة أوخالة، وأحيانا ماتدعو واحدة من بنات العائلة للإقامة معها خلال فترة غياب الزوج.
وأحيانا تذهب هي لتعيش هذه الفترة التي تمتد من أسبوعين لستة أسابيع، في بيت العائلة أو مع"قدري" وزوجته وعياله.
حياتها هادئة، وزوجها رجل طيب ومحبوب من محيطه، يحب الفكاهة والتنزه والاستقامة.. ويحب الأطفال، كل أطفال العائلة يحبونه ويضغطون على أهلهم ليأخذوهم لزيارته هو وزوجته.
بعض كبار العائلة يعتقدون أن  حبّ"ابراهيم" وزوجته"خيرات" للأطفال هو تعويض عن افتقادهما لهم. فمنذ تزوجا قبل نحو 14 عاما لم يتمكنا من الإنجاب، لجآ لكل الطرق والوسائل الطبية وغير الطبية، دون جدوى، ولا أحد، سوى قليل، يعرف من السبب في عدم الإنجاب..هي أم هو؟.. وهما لا يريدان لأحد أن يعرف.
و"الريّس قدري" لأنه الأخ الأكبر لها، يعرف ويعطف عليها، ويحب زوجها، وحاول من جانبه كثيرا أن يساعدهما في تجاوز محنة عدم الإنجاب، فكان يرسل لهما أنواعا من البحريات يشتهر عنها أثرها في تنشيط المعاشرة، والخصوبة.. لكن بلا نتيجة.
 الآن جاء"قدري" ومعه هدية من نوع آخر.. طفل صغيرعمره 7  سنوات، قال لهما أنه كان يهيم على الشاطئ، ولايعرف أهلا.. ولم يأت أحد للبحث عنه، فأخذه معه ورعاه، ثم طرأت على رأسه فكرة:
لماذا لا أعطيه لـ"خيرات" و"ابراهيم" ليتبنياه؟.. 
  نظر"ابراهيم" لـ"خيرات".. ونظرت هي له، ومضت وهلة قبل أن تنبثق من وجه كل منهما ابتسامة أو هي ضحكة هانئة.
 احتضن الرجل زوجته وحيا شقيقها، ونظر للطفل الصامت الجالس بعيدا.. ثم قام وأقبل عليه واحتضنه وقامت"خيرات" وأخذته منه واحتضنته، وهي تقول:
= هذا ابننا.. الذي طال انتظارنا له، غاب عنا، وعاد لنا.. هبة من عند ربنا.
لمعت في عينيها دموع، فلم يعرف"قدري" هل هي دموع فرح أم أسى وبقايا أحزان لم تكن تظن أن لها نهاية.
تسامر الثلاثة وحاولوا إشراك الطفل معهم، كان متهيبا، لا يعي تماما مايجري حوله.. وإن لم تخل ملامح وجهه من ظلال سعادة وفرح واطمئنان.
جاء هذا الطفل ليبعث الحياة في أيامهما الرتيبة الكئيبة، ويجعل لها معنى وهدفا.. هكذا فكّر"ابراهيم".. واعتبرته"خيرات" علامة رضا من الله، وعزاء لهما على ماعانياه.
لم تتوقف هي عن إحاطة الطفل بالحب والأحضان، والقبلات، بينما تتأمل كل شئ فيه.. 
سكتت قليلا، قبل أن تخاطب زوجها:
= ترى.. ماذا نسميه يا"ابراهيم"؟ 
ضحك الرجل وهو يتذكّر حكاية جرت له منذ زمن، وراح يرويها..
جاء جندي جديد، انضم لوحدتنا، وبدأنا نتعارف، وعندما وصل إلىّ قال:
- أنت"أبو خليل".. أليس كذلك؟
ضايقني كلامه، لأنه مس وجيعتي، فأنا ليس لي أبن اسمه"خليل".. وليس لي أبناء أساسا، لا أستطيع إنجاب أبناء.. فكيف يسميني"أبو خليل".. 
بعد دقائق، جاءني زميلنا الجديد هذا ليعتذر، ربما أبلغه الآخرون بالأمر.
قال أن من عادات الناس في بلدهم أن يخاطبوا بعضهم باسم الكنية، أو أسم الإبن البكر.. مثلا"حسن" ينادونه"أبوعلى". و"علي" .."أبو حسن". و"خليل".."أبو ابراهيم" .. و"ابراهيم".."أبو خليل".
 سكت، ثم واصل:
= ربّما كان زميلي هذا يتنبأ.. والآن تحققت نبوءته.. وأصبحت فعلا"أبو خليل".
فرحت"خيرات" وأخذت تردّد اسم الطفل وهي تحتضنه :
 "خليل".. اسمك"خليل".. خليل الله، خليلي وخليل"ابراهيم"  
ردّد شقيقها الإسم معها، وأضاف:
عاشت الأسماء.. وبارك الله لكما فيه. 
يعرف"الريّس قدري" أن هذا الطفل كان صبيا كبيرا، عندما وجده ضائعا على الشاطئ، وضمه لعياله وصبيانه، ويعرف أنه عجيب. 
ويعتقد أنه"ابن جنّية".. عروس بحر عشقت صيادا، فأنجبت هذا المخلوق.
مرّت سنوات منذ ظهوره، جاء من البحر وليس من البر.. وعندما تولاه بالرعاية رفض أن يصحبه معه في رحلات الصيد في عرض البحر، رغم إلحاح رفاقه وصبيانه، ساوره هاجس غريب، أن أمه"الجنّية" قد ترغب في استعادته، وقد تعرّض سفينتهم للأذى..
هو لا يريد أن يفقده، وطبعا لا يريد الأذى.
لم يكشف"قدري" عن هاجسه هذا لأحد، حتى شيخ الصيادين الذي اشتهر بالحكمة والورع والكرم- جنبا إلى جنب القوة والبطش إذا لزم اللزوم- أخفى عنه الأمر.
وعندما لاحظ أنه يصغر ويصغر.. تأكّد هاجسه. لم يتبدّل تفكيره إلا عندما راجع نفسه ذات ليلة عاصفة، في عرض البحر، متسائلا:
= ولماذا أحرم الأم من وليدها، والإبن من أحضان أمه؟!
في صباح اليوم التالي، قرّر أن يضم"ابن الجنّية"- هكذا كان يسميه، وهكذا يناديه الجميع، لا أحد يعرف له اسما آخر- إلى رحلة الصيد القادمة.
لا"الجنّية" ظهرت، ولا حدث شئ مما تخيله"قدري".. حاول أن يجد تفسيرا يرضي هواجسه، ورسى بعد وقت طال، على أن شيئا ما أصاب"الجنّية".. فطست.. ماتت، أو هجرت  البحر إلى المحيط !
أصبح يتعامل مع"ابن الجنّية" كيتيم، يهتم به ويحرص عليه، ويطمئن على كل ما له علاقة بحياته وراحته، إلى أن جاء الوقت الذي تركه يعيش مع عائلة أحد رجاله. ورفض أن يشركه في رحلات الصيد، أصبح طفلا لايتحمّل قسوة ومشقّة الحياة على مركب الصيد في قلب البحر.
أحبّته عائلة الرجل وهو صياد أقعده المرض، ضمّته إليها بترحاب، فهو صبي قوي وشجاع وطيب ومطيع، وكان"الريّس قدري" كريما كعهدهم به، لا يفوّت يوما دون أن يغرقهم في الخير والبركة التي يجلبها ورجاله من قلب البحر.
وربما لهذا أطلقوا على الصبي أسم"مسعود".. فمنذ ظهر وسطهم، زاد الخير.. وزادت البركة.
مع مرّ السنين بدأ رب العائلة يشعر بقلق شديد مما يحدث لـ"مسعود".. وعبّرت له زوجته عن شعورها بالخوف من أن يكون هذا الولد"إبن جنّية" فعلا، كما كان"الريّس قدري" ورجاله يطلقون عليه.. وإلا فماهو تفسير مايحدث له أمام أعين الجميع؟.. 
كل سنة يزداد طفولة..
الناس تكبر وهو يصغر؟!
تحوّل إلى أعجوبة.. الصغار يلتفّون حوله، يقولون أنه ليس من بني آدم مثلهم.. ولايعرفون من أي سلالة هو؟.
من حين لآخر بدأ يزورهم إناس لا يعرفونهم، يأتون من أحياء وبلاد بعيدة، يريدون رؤية"الشيخ مسعود" للتبرّك به، ويقدّمون الهدايا والأموال.
أصبح أسمه"الشيخ مسعود".. مع أنه طفل في العاشرة من عمره.
تأتي نسوة يطلبن لمسه والحصول على أي شئ من طرفه، قطعة من ملابسه، ورقة عليها بصمته، أو حتى لعابه، أو حذاء قديما.. وتردّد بعضهن:

         " بركات الشيخ مسعود
                                تجلب للموعودة المولود".        

وحارت عائلة الصيّاد المتقاعد الصغيرة في الأمر.. هل تمنع هذه الزيارات، أم ترحّب بها، وبما يأتي من ورائها من هدايا وعطايا وأموال ودعوات؟
وغلب طبع الطمع فزادت الزيارات وجرى تنظيمها وتسعير الخدمات المطلوبة واستئجار رجل يدّعي أنه عالم أزهري، ويكتب الأحجبة ويقوم ببعض الطقوس، ليوحي للزائرة بمساعدتها على فك عقدتها حتى تتحقق لها أمنية الإنجاب.. أو عودة الزوج أو وقوع الحب والزواج.
ليس هذا فقط بل أن العائلة نفسها شعرت بأن"الشيخ مسعود" يجلب الخصوبة لطالبة الإنجاب ويجعل البنات جاذبات للشباب، ويوقعهم في حبهن، فعدد لابأس به من النساء والبنات يأتي مرة أخرى ليبلغ عن تحقق الأحلام، ووقوع الحب، أو إنجاب العاقر.. أو عودة الزوج الضال.. وكل من جاءت بالخبر السعيد تأتي حاملة الهدايا والأموال وبعضهن يصممن على إقامة إحتفال لتكريم"الشيخ مسعود" وإعلان الناس ببركاته و"سرّه الباتع".
   تحوّل الصبي إلى صورة مصغرة لتمثال"بوذا".. يجلس مرتديا قفطانا حريريا زاهيا وطاقية، فوق دكة مفروشة بالحرير ويحاط بهالة من البخور.
أصبح سمينا، وله كرش، ووجه مستدير كبطيخة صغيرة. 
كان هو نفسه مذهولا مما يجري له، فطبع شعوره بالذهول على محياه، نوعا من الهيبة والقدسية.. والغموض.


   ذات صباح باكر، اختفى"الشيخ مسعود"..
جاء وقت شعر فيه الصبي بضيق شديد.. ضاق بالهالة التي يضعه الكل تحتها، وإضطراره إلى التزام الصمت، وتقبّل كل مايجري له ومن حوله من تمجيد، وتكريم وتبرّك، وكل هذه الهدايا والملابس.. وهذه الطقوس والأكاذيب والخداع، والأموال.
كان مقررا أن يواصل لعبة"بركات الشيخ مسعود"، لكنه لم يطق تكرار ذلك ولو للحظة.
ترك كل شئ، خرج بملابسه وبعض النقود، ومضى.
في مكان ما على شاطئ البحر شاهدته امرأة ممن زرنه وتبرّكن به، صحيح أن بركاته لم تحل عليها، فلم ُيعد لها رجلها الهارب إلى أحضان فتاة شابة، لكنها تعرف نساء أخريات حلّت عليهن بركات"الشيخ مسعود"، وتحققت لهن الأماني.
 رأته يسير وحيدا شريدا، والحقيقة أنها، ساعتها، لم تربط بين شكله وشخصه، فلم يسبق أن رأته خارج محيطه، لذا لم تتمكن من تجميع ماعلق بذهنها عندما شاهدته على الشاطئ، لتكوين فكرة واضحة، سوى بعدما اختفى عن ناظريها.
توصّلت إلى أنه"الشيخ مسعود" بعد فوات الأوان، فقد اختفى تماما..
ماذا تفعل الآن؟.
ذهبت إلى حيث كان يسير، منطقة صخرية منزوية من الشاطئ، تكاد تكون مهجورة، دارت حولها، هناك بئر صغيرة أو نبع مائي تحت مياه البحر الساكنة في هذه البئر المهجورة.
أين"الشيخ مسعود"؟.. 
لم يظهر بعد مروره بالبئر الصخرية.. هل حاول الاستحمام هنا وحده، بعيدا عن عيون الناس؟.. هل غرق في البئر؟!  لابد أن ذلك هو ماحدث..
 هتفت المرأة التي هجرها زوجها منذ فترة: يا إلهي.."الشيخ مسعود" غرق في البئر!
لا أحد يعرف ما إذا كانت هذه المرأة صادقة أم لا.. هل شاهدته يسبح ويغرق؟.. هل حاولت انتشاله وفشلت؟.. هل استنجدت بأحد الغواصين؟.. أم أنها نشرت الخبر على هذه الصورة لحقدها عليه، لفشل"بركاته" في تحقيق أملها باستعادة رجلها الخائن؟.  
لا سبيل إلى معرفة حقيقة مادار برأسها عندما أكّدت لكل من رأته حكاية غرق"الشيخ مسعود" في البئر. لكن المؤكد أنها لم تكن صادقة، ربما لم تكن تكذب، وغالبتها الأوهام، فماحدث هو أن"مسعودا" كان يعرف طريقه، وبعد نصف ساعة تقريبا من السير على الشاطئ وصل للمكان المقصود.. 
ووجد من يوصّله إلى"الريّس قدري".
 

كان لابد وأن يخفي"الريّس قدري"عن شقيقته"خيرات" وزوجها، كل ماجرى لهذا الانسان الذي أصبح طفلا عمره الآن نحو 7 سنوات، وأصبح اسمه"خليل".
لايريد أن يخيفهما، فلو روى كل شئ لما رحبا بالطفل العجيب، يصر"الريّس قدري"- مع نفسه على الأقل - على أن يسميه"ابن الجنّية".
لكن ماذا سيحدث عندما يلاحظان أن"خليل" يصغر، ولا يكبر ككل الأطفال؟!
فكّر الصيّاد المخضرم، ولم تغالبه الحيرة، الصبر يا"قدري" هو سرّ مهنتك ومفتاح حياتك، وهو حلاّل العُقد، ومُسيّر المراكب..
 لننتظر ونرى.


***

 دخل"خليل"حياة والديه الجديدين ليحيلها من حال إلى حال.
     فجأة أصبحت"خيرات" تهتم بمظهرها وماكياجها، وتكحيل العيون، وتدليك الجسد، وترطيب الأطراف والمفاتن والكعوب ونتف الحواجب.
    فجأة أصبح"ابراهيم" زوجها الذي لم يقترب منها، منذ زمن، يهتم بلياقته، ويلاطف زوجته ويدللها، ويعاشرها كما كان العهد في أول سنوات الحب والزواج منذ نحو 14سنة.
شعر الزوجان اليائسان البائسان، أن الحياة تفتح لهما ذراعيها، وتحتفل بهما.. فقررا المشاركة بقوة في هذا الحفل الذي تأخر سنينا وسنين.
كان"خليل" بشرى جديدة، إشارة.. وبشارة لهما.
احتفلا به بكل مافي طاقتهما من طاقة، والحقيقة أنهما كانا يحتفلان بنفسيهما، بخروجهما من قمقم الحرمان، والعقم، والملل، والضيق، واليأس.
دللا الطفل كما لم يدلل طفل. ومع أنه كان سمينا متورّد الخدّين عندما أتى به خاله"الريّس قدري" فقد زادوه سمنة، ويبدو أن شعور الطفل "خليل" بكل هذا الحب والإحتفال زاد من إقباله على الطعام، فزادت سمنته سمنة.
واختفت وراء السمنة، علامة مهمة.. كان"خليل" في العام التالي قد صغر سنا، أصبح في السادسة، ولم يلاحظ أحد..لا والديه بالتبني، ولا جيرانهم ولا أقاربهم، ولا أحد.. سوى"الريّس قدري".. وتعجّب لعدم انتباه أخته وزوجها لما يطرأ على ابنهما.  
مرّت السنة الأولى من وجوده بينهما بأسرع مما تصورا، حتى أنهما نسيا تماما التفكير في مستقبل"خليل".. إنشغلا طوال الوقت بفرحة غامرة افتقداها طوال سني زواجهما السابقة، فرحة الشعور بأنهما لأول مرة أصبحا أسرة، ولها طفل.
لايعرفان بالتحديد متى ولد طفلهما هذا، ولم يستطيعا التوّصل إلى تاريخ  يوم ميلاده، ويريدان إقامة أول حفل لعيد ميلاد ابنهما"خليل".. فما العمل؟!
قالت"خيرات" لزوجها:
- أنا أذكر اليوم الذي شفنا فيه"خليل" لأول مرة.
رد"ابراهيم":
= فهمتك، هذا هو يوم عيد ميلاد"خليل".
أصرّ"ابراهيم" على إقامة حفل كبير في يوم ميلاد أبنه"خليل".. ودعا اللواء رئيس المنطقة الشمالية الغربية لسلاح حرس السواحل وكل من يمكنه الحضور من رجال الوحدة التي يعمل بها.. ولم ينس دعوة زميله صاحب النبوءة، أول من أطلق عليه لقب"أبو خليل".
وكان هناك ضيوف من أهل الزوجين وجيرانهما وكان"الريّس قدري" شقيق الأم على رأس المدعوين، لكنه بعث بمن يحمل أجمل الهدايا، ويعتذر لهما عن غيابه.
أدعى"قدري" المرض، خاف أن تلاحظ"خيرات" وزوجها أن ابنهما
الوحيد، ليس ككل الناس، وإنما"خلف خلاف".. الناس تولد صغارا وتكبر في السن، وهذا الـ"خليل" يعيش بطريقة عكسية، يصغر، ويصغر،  ويصغر!
فكّر الصيّاد المخضرم أنه في ورطة، وعليه أن يتفادى تطورا مؤذيا لمشاعر أخته وزوجها، بأن يخطف الولد، ويخفيه. فغيابه واختفاءه، ربما كان له وقع أخف لديهما من هول ما سيفاجآن به إن آجلا أو عاجلا. هل سيتحملان ما يريانه؟
ربّما أصابهما مسّ من الجنون؟!.. 
ربّما عجزا عن تقبل الأمر فقررا الإنتحار؟!..
ولعلهما من قوة الصدمة وعنفها، وضعفهما وهشاشة حالهما، يروحان ضحايا الإنفعال، والذهول فيصيبهما الخبل، واللوثة، والهذيان، والإنهيار العقلي والوجداني الشامل؟!.. وربما وافتهما المنية.. قتلتهما الصدمة؟! 
ماذا أنت فاعل يا"قدري"؟.. حدّد، قرّر، إحسم أمرك.

عندما لاحظ"ابراهيم" أن"خليل" يبدو أصغر عمرا مما كان، لم يُخبر"خيرات".. وصوّرت له نفسه أن  مايراه ليس سوى أعراض مرضية أصابته لكثرة السهر في الصحراء، بحكم طبيعة عمله، أو ربما يكون من مظاهر التدهور المبكّر في صحته، وهو يُرجعها دائما إلى مشكلة عدم قدرته على الإنجاب، وإن كان الأطباء قالوا له أن العكس هو الصحيح، ضعف صحته من الأساس هو سبب عجزه عن انتاج حيوانات منوية قوية قادرة على تخصيب بويضات"خيرات".
لكن هؤلاء الأطباء قالوا لزوجته، وفي حضوره، أن هناك خللا ما في قدرة جسمها على انتاج بويضات صالحة للتخصيب.. 
سرح"ابراهيم".. أخذته الأفكار والذكريات في سياحة أفقدته التركيز على حكاية"خليل" الذي أصبح أصغر سنا.. 
ولم تنتبه"خيرات" لما طرأ على الولد، فالإحتفال بعيد ميلاده والإهتمام بالضيوف والأهل شغلها عن أي شئ آخر.
وكأنما أراد زوجها أن تبقى مشغولة، فسقط مريضا، وبقى في البيت.. ولم يعد قادرا على الحركة إلا بمعاناة شديدة. ظلّ في الفراش يتألم أحيانا، وينام معظم الوقت، ولو تيقظ لا يقوى على ترك السرير..
قال الأطباء- وخاصة الطبيب برتبة عميد من سلاح حرس السواحل- أن حالة"ابراهيم" نادرة، وأعراضها لم يسبق أن مرّت عليهم، ونصحوا بالعلاج في الخارج.
"ابراهيم" كان في أتم الصحة، في حدود تاريخه الصحي، فلم يصب بأي مرض خطير، ولم يذهب لطبيب إلا عندما ظهرت مشكلة عدم القدرة على الإنجاب، بعد فترة من الزواج، الذي أقدم عليه وهو يقترب من منتصف الثلاثينات من عمره.
حالته الصحية بصفة عامة ضعيفة، لكن بلا أمراض.
فماذا حدث؟.. لماذا يصاب بإضطراب في عمل عضلات النصف السفلي من الجسم؟
يمضي يومه بطريقة عادية خالية من المتاعب، وينام مبكرا، ليستيقظ مبكرا.
ويذهب إلى عمله بسيارة عسكرية تنتظره أمام باب البيت، وتعود به بعد اسبوعين أو ثلاثة أسابيع، وفي المعسكر يقوم بأعمال إدارية تتطلب الجلوس على المكتب معظم الوقت، ومنذ زمن لم تعد تلقى عليه أعباء بدنية ثقيلة كالإشتراك في مهمة حراسة المعسكر، دورية ليل ودورية نهار، أسبوعا وراء اسبوع.
القدرة على القراءة والكتابة نقلته تدريجيا من"نفر مجنّد" إلى صف ضابط إداري.
  وزواجه، وإن جاء متأخرا، جعله في مرتبة أفضل بين أفراد قوة المعسكر، ومعظمهم - ماعدا القادة والضباط والصف- شباب غير متزوج وغير قادر ماديا على الزواج.
لايعرف"إبراهيم" كيف جرى له ماجرى.. كان كل شئ يمضي كالمعتاد، مضت الآن حياة اليأس التي عاشها هو و"خيرات" بحثا عن أمل في أن يكون لهما صبيان وبنات.
وهبهما الله على يد"الريّس قدري" ابنا جميلا، وبوجوده بينهما عادت لهما الحياة، وأمضيا أسعد سنة في حياتهما الزوجية. فماذا جرى؟..
لماذا وبلا مقدمات، وجد"ابراهيم" نفسه لايقوى على النهوض من الفراش؟..
كل عضلات جسمه تعمل، إلاّ عضلات الوسط والحوض والساقين والقدمين.
يشعر بأن فأسا ضربت ظهره وهو نائم، ففصلت عضلات نصفه الأسفل عن شبكة عضلات وأعصاب الجسم كله.
لارسائل تصل من المخ إلى هذه المنطقة، يحرّك ذراعيه ويديه ورأسه وعنقه وصدره فقط. أما الباقي، فلا يشعر بأي قدرة على تحريكه، هناك شعور بالتنميل، برود يشمل الحوض والساقين والقدمين. ليس شللا. فهذه الأجزاء حية، لكن النصف السفلي من ظهره يبدو كما لو أنه من ثلج.. جامد. بارد. عاجز.
ذهلت"خيرات" عندما أيقظته ذلك الصباح الباكر، فوجدته عاجزا عن القيام من السرير. دلّكت أصابع قدميه، وساقيه، وظهره، والإليتين. 
عندما وصلت أصابعها المدهونة بزيت طبي خاص، إلى قرب نهاية العمود الفقري، ضغطت بكلتا الكفين فانتفض بدن"ابراهيم".. وتأوه قليلا..
= آه.. هنا يا"خيرات".. هنا الوجع.
أطلقت عربة حرس السواحل التي تنتظر"ابراهيم" بوقها، فاتجهت "خيرات" نحو النافذة وأعطت السائق إشارة حضر بعدها إلى الشقة .. تلفحت برداء فوق قميص نومها. حاول المساعدة، طلب منه "ابراهيم" الإتصال لاسلكيا بالمعسكر للإبلاغ عن الحالة. 
وغادر السائق، بعدما حصل على وعد من طبيب المعسكر بالحضور فورا للكشف على"أبو خليل".  
ذهبت"خيرات" تعد الإفطار، فكّرت في بؤس حالها، إذا أصاب زوجها الشلل. ماذا ستفعل الآن ولديهما ابن صغير؟!
ماذا سيحدث لـ"خليل" عندما يستيقظ ليجد أبيه قعيدا بلا حراك؟..
لماذا ياربي تصيبنا كل هذه الأهوال؟.. لم نكد نهنأ بإبننا، الذي ردّ الروح لحياتنا، بماذا أجرمنا؟.. ماذا جنينا؟.. إرحمنا يارب، أو خذنا.
تساقطت دموع المرأة المحبطة، وانهارت تبكي بلا صوت، حتى لا يسمع "ابراهيم" نحيبها.
وجاء طبيب، وكشف، ومضى. وجاء طبيب آخر برتبة عسكرية أعلى، وكشف ومضى.. قالا أنها حالة نادرة.
واقترح صاحب الرتبة الكبيرة أن يتم العلاج في الخارج على نفقة القوات المسلحة.. وقال أنه سيسعى لذلك فورا.
حالة نادرة، ماذا جرى لك يا"ابراهيم"؟!.. ترددّ"خيرات" فيما يشبه الهلوسة..عد إلينا يا"ابراهيم".. ماذا سنفعل؟.."خليل".. ابنك يحتاج إليك، وأنا.. أنا لا أعرف كيف ستمضي حياتي وأنت في هذه الحالة الغريبة؟..
استغرقها تفكير مضطرب.. كابوس يقظة، ألعن من كوابيس المنام.. ذراعان تحيطانها، وتلتفت فإذا به"ابراهيم"..
تحامل على نفسه واستطاع تسخين عضلات ظهره، فعاد لها الشعور.. وتحرّك بصعوبة. حركة بدت كالمعجزة.
هل تحلم"خيرات"؟!..
لاتدري.
مازال"ابراهيم" معها.. يقول أنه عاد إلى الحياة من جديد.. 
ماذا يقصد؟..
لاتدري.
يتحرّك كما لو لم يكن مصابا بهذا النوع الغريب من الشلل النصفي، كما لوكان مخلوقا من كوكب آخر.. 
هل أحلم؟..
لا أدري.
= أريد أن أخبرك بشئ لاتعلمينه، ولم تلحظيه، ابنك"خليل".. ابننا، فيه شئ لله، كل الناس تكبر في السن مع مرور الزمن، إلا"خليل". فهو يصغر ويصغر.. هل تصدّقينني يا"خيرات"؟!..
حتى لو لم تصدّقي، لن يتبدّل الحال، لن يتغيّر"خليل".. سيظل يصغر ويصغر ويصغر.
لاتصدّقين؟.. روحي وشوفي بنفسك. من الصعب أن تصدّقي ما ستراه عيناك.. أنا نفسي لم أصدّق عندما رأيت ولاحظت ذلك. ظننت أن شيئا ما أصابني، بسبب الإرهاق أو لفرحتي الزائدة بوجود"خليل" بيننا.
فماذا سيكون رد فعلك يا"خيرات"؟.. هل سيصيبك ما أصابني من ألم ومرض؟..هل سيحدث لك فجأة مثل ما حدث لي؟.. شلل نصفي أفقي؟!
لا يا"خيرات".. صدّقيني، حتى لا يصيبك مكروه.
فكما قلت لك، لقد جاءت معجزة"خليل" من عند ربنا.
ونحن سعداء به في كل الأحوال. سواء بدأ يكبر ويكبر.. أو - وياللهول- بدأ يصغر ويصغر.   
أنا تعبت وضقت بما أراه، وخفت يا"خيرات". خفت أن يكون ما رأيته 
هو نوع من هذيان السعادة، اللهم أجعله خيرا.
وكنت قد قرأت قصة تنتهي بإصابة بطلها بالجنون، لشعوره المتزايد بالسعادة.. حتى أنه مع طغيان شعوره بالسعادة.. مات!
فهل أنا ميت لأنني أشعر بسعادة طاغية؟.. وهل أوصلني هذا الشعور في بدايته إلى الشلل؟..
لو كان ذلك كذلك، فلابد من أن نحذر من السعادة الطاغية، حتى لا تتحوّل إلى نهاية تعسة، سواء بالمرض العضال، أو بالموت في الحال. 

 
***

مات"ابراهيم" بين يدي"خيرات"..
كانت كلماته الأخيرة تتردّد على مسامعها ومعها تخرج أنفاسه الأخيرة.
سقطت"خيرات" لتوها.
لا تعرف بعد كم من الوقت أفاقت. جاء"خليل" من فراشه، يبحث عن أبويه، فوجدهما مرميّان على أرض المطبخ، تشبّث بأمه وأخذ في البكاء، لم يستمع له أحد.. بدأ يصرخ، ويرجرج جسدها، إلى أن أفاقت. أخذت"خليلا" في حضنها، وهي تحاول استعادة ماجرى. 
راح الولد يكررّ ما أقدم عليه مع الأب. يرجرج جسده ويصرخ. زجرته"خيرات" وهي تبكي، واتصلت بالمعسكر، جاء طبيب برتبة نقيب. فحص زوجها، ثم قال أن"ابراهيم" لم يمت. هو فقط في غيبوبة.
تهللّت ملامحها وانفجر كل شئ فيها بالحركة، المضطربة، تداخل لديها شعور استعادة الوجود مع فرحة وجود رجلها، واصطدم بخوف جديد من كلمة"غيبوبة"التي نطق بها الطبيب برنّة اعتيادية، بينما تلقتها"خيرات" كلطمة قوية، لغز جديد.. مخيف.
ماهي الغيبوبة؟.. هل معناها أن"ابراهيم" سيكون كالحي الميت، أو الميت الحي؟!.. موجودا وغير موجود؟!
انتابتها حالة أقرب إلى هستيريا الصرع منها إلى الإرتياح، والفرح ببقاء رجلها على قيد الحياة، وكانت ظنت أنه مات.. ذهب بلا عودة.
عاد لها"أبو خليل".. لكن أي عودة هذه؟.. 
وجد الطبيب نفسه، ومعه مساعده الممرض، ومعهما السائق، يحاولون بلا جدوى، مواجهة تداعيات عديدة، الولد الصغير"خليل" يصرخ، ويتشنّج، والأم أصابتها نوبة صرع، والأب غارق في بئر الغيبوبة. 
وكان لابد من تصرّف عاجل وحاسم، حملوا الثلاثة واحدا واحدا، إلى سيارة الاسعاف العسكرية التي جاءوا بها من المعسكر، وانطلقوا إلى أقرب مستشفى.


على مضض، وافق مدير المستشفى على استقبال"ابراهيم" وزوجته وابنهما، لليلة واحدة فقط. على أن ينقل الجميع إلى المستشفى العسكري في الصباح.
في البداية، رفض استقبالهم جميعا، وطلب من الطبيب النقيب التوجّه بهم مباشرة إلى المستشفى العسكري. فجاءه الرد بأن ذلك غير ممكن لبعد المسافة وحساسية الحالة.
    
لم تنم"خيرات"هذه الليلة.. ظلت مؤرّقة، تتصارع في رأسها التوقعات والخيالات والهلوسات، والهذيان.. تكلّم نفسها حينا، وتكلّم شخصا- أو أكثر- غير مرئيين، وتدخل معه - أو معهم - في مجادلات، تنتهي لتبدأ من جديد.. واضطر طبيب لأن يحقنها بمادة مخدّرة لجعلها تنام قسرا.

أما"خليل" فكان في رعاية ممرضة شابة، طوال الليل، وحتى الصباح.
وفي الصباح، اختفى.. واختفت ممرضته.
وفي الصباح ذاته، استيقظت"خيرات".. كانت كمن أفاق من نوم طال وطال فلم تعد تدرك أين كانت.. ومن أين أتت.. وأين هي الآن؟..
حالتها سيئة، لكنها ليست بالغة السوء، إذ لاتزال تذكر أنها"خيرات" وأن زوجها اسمه"ابراهيم" وأنه في غيبوبة.. و..
صرخت فجأة بصوت ظن معه بعض المرضى والممرضين والأطباء والزوار أن حادثا خطيرا قد وقع.
كانت صرختها- كما يفسّرها الأطباء - علامة أخيرة على سقوطها في بئر الهذيان.. صرعها تسارع الوقائع الأليمة، ففقدت القدرة على السيطرة على نفسها، اختل توازنها النفسي والعقلي، انهارت. 
وبقي"ابراهيم" تحت المراقبة الدائمة.. ولم يكن ممكنا نقله الآن، ومعه زوجته وابنهما، إلى أي مكان.
وافق مدير المستشفى على مضض- وبعد أن عاين الموقف بنفسه- على بقائهما يوما آخر.. لكن أين ابنهما؟
سأل مدير المستشفى، وبدأ الممرضون يبحثون عنه وعن زميلتهم التي طلبت بإلحاح أن تتولى رعايته. 












                                  35


                        لم تكن تعرف الحبّ
                        ولم تسمع حتى عنه




 

المسافة بين البحر والصحراء والسماء والشمس و السراب و.. العدم، بعيدة.. وقريبة. 
الهواء مشبّع بالرمال، والصوت السائد هو صوت الصمت، يخلخله من حين لحين، حفيف أطراف النخيل وشجر الدوم، واحتكاك تيارات الهواء الساخن بشجيرات التين الشوكي الراسخة، أصوات كالصفير والصرير الصاخب. أجسام هلامية تصطدم بالأجسام الصخرية، لزوجة وخشونة و قشعريرة تنبعث من مصادر غير معلومة، ولا سبيل لتجاهلها أو نسيانها أو التعايش معها، فهي تتسرب إلى أعماق النفس، وتشحنها بمشاعر وهواجس وأهواء ومخاوف لا تنتهي.
قسوة المحيط تهيئ محيطا من القسوة، والحدة والجفاف والعطش إلى شئ ما، مبهم وغامض في معظم الأحيان، واضح صارخ أحيانا، وضوح الشمس القاسية، الجهنمية هنا..
 "سمهى" تعرف ماذا تريد، وتعرف كيف تحصل على ماتريد، تعرف كيف تتسلّل وتتلوّن بلون المكان كالسحالي التي تعيش معها، وتعرف كيف تسحب ضحيتها بسرعة يصعب رصدها، تماما كسرعة ألسنة السحالي.
في ومضة واحدة تحقق لها ما حلمت به سنوات.
"سمهى" بدوية.. من بنات الصحراء الغربية، امتداد ساحل المتوسط ، وعملها كممرضة في المستشفى السكندري الكبير بدأ منذ وقت قصير.. سنة أو أكثر قليلا.
جاءت إلى المدينة الكبيرة هربا من كل شئ هنا، الجفاف والقسوة والخشونة والغلظة.
العمل لايعنيها كثيرا، والمال، لاتحتاج منه إلا ما يكفي. حاجتها الكبرى هي إلى حياة أقل خشونة وقسوة وجفافا.. حياة لها ولزوجها وأولادها.
خارج سيطرة قانون البداوة والقبيلة.
لم تتزوج"سمهى".. وتعتقد أنها لن تتزوج.     
وتعرف الأسباب. 
أما أختها الأكبر"مرام" فتزوّجت، وانتقلت مع زوجها إلى"الاسكندرية" بحكم عمله، وهذا ماسّهل لـ"سمهى" الرحيل إلى المدينة التي عاشت طفولتها ومطلع شبابها تسمع عنها الحكايات والأساطير..
لو لم تأت"مرام" إلى هنا، لكان على"سمهى" أن تخترع سببا، يحملها إلى"الاسكندرية" وشط"الاسكندرية".
قالت لها اختها:
= أعرف أنك لن تكوني سعيدة بالبقاء هنا، ولهذا أقنعت الجميع بأنني بحاجة إليك معي في"الاسكندرية" وسوف يساعدك زوجي ويلحقك بعمل معه في المستشفى.
لاتدري"مرام" أنها ترتب لنفسها المتاعب، لكن ستمضي الأمور على النحو الذي ستمضي عليه شاءت "سمهى" أم لا..
وهاهي بنت البادية تدخل المدينة، وفي المستشفى وعلى مدى عام واحد، تحقق لها الكثير مما تطلعت إليه:
وظيفة مستقرة. رجل. والآن أصبح عندها ماكان ينقصها: طفل صغير، طفل جاهز، بدون متاعب الحمل والولادة والإرضاع والرعاية و.. و..
كالمجنونة - و ربما هي مجنونة بالفعل- دبّرت"سمهى" عملية خطف هذا الطفل الذي لاتعرف سوى أنه أبن هذا الرجل المصاب بالغيبوبة، وأن أمه هي الأخرى مصابة بالعصاب.. كانت ورديتها الليلية في المستشفى عندما وصلت عائلة الطفل، واستطاعت هي أن تحصل على موافقة رئيستها بأن تتولى رعايته.
في الصباح، وبعد أن نامت ونام الطفل في غرفة النوبتجية الليلية، صحبته معها، وسحبت كل متعلقاتها، ومحت من كل الملفات أي بيانات عنها، تسللت ومعها الطفل، وركبت سيارة أجرة حملتهما إلى"محطة مصر".. ومن هناك ركبت عائدة إلى بلدتها القريبة من"برج العرب". 
     

***


 الرحمة تغسل القلب والضمير..
وإنقاذ هذا الطفل المسكين رحمة يا"سمهى".
 سقط أبوه في الغيبوبة وأمه في الصرع.. 
ولو تركتيه لسقط هو أيضا في الضياع.
انت بنت حلال، من أول لحظة شعرت أن هذا الطفل بعثت لك به العناية الإلهية.. لك أنت بالذات وليس لأحد غيرك.. فعلى بركة الله قومي بواجب الرحمة الإنساني، خذيه وتولّي، بنفسك، رعايته. وسوف يكرمك الله وهل جزاء الإحسان إلا الإحسان.
وطبعا عليك أن تقومي بكل هذا سرّا، فالعمل الطيب يفسده الإعلان، لا تدري يسراك ماصنعت يمناك.
بلهفة واحتقان وهناء داخلي غامض، تحرّكت الممرضة البدوية الشابة ودبّرت كل تفاصيل عملية خطف "خليل".
تعرف أنها لن تعود إلى المستشفى مرة أخرى.
وتعرف أن سرّها القديم مع"عرمان"- الدكتورعرمان- لم يكشفه أحد، وأن حياتها معه يجب أن تظهر للعلن، هل سأعيش عمري كله عشيقة وزوجة سرّية لحبيب العمر الذي فرضت قوانين العشيرة تزويجه لأختي "مرام" لمجرد أنها الأكبر؟..
كم هي بلهاء"مرام"هذه، ألم تلاحظ طوال هذه السنين أننا عاشقان؟
 الحمد لله أنها لم تلاحظ، أو حتى سرى إليها خيط من الشك، وإلا لما قبلت أساسا بالزواج منه، ولو أحسّت بأي شئ، بعد زواجهما، لما رضت بالبقاء على ذمته، ولو دقيقة واحدة، ولولا إطمئنانها الشديد، لما وافقت، هي لم توافق في الحقيقة، هي كانت صاحبة المبادرة.. هي التي تحمّست وتشدّدت مع والدينا، وصمّمت أن أصحبها وأعيش معها هي وزوجها، في"الاسكندرية".
قطعت سيارة الأجرة مسافة كبيرة، وقطع الطفل الضخم انفراد"سمهى" بنفسها، صرخ:
= اين أمي؟.. أريد أمي.. 
نظر الركاب والسائق نحو"سمهى" بتوجس وارتياب، يبدو أنهم كانوا طوال الوقت موقنين أنها أمه. امتصت الفتاة البدوية الصدمة، قالت بحزم:
= خلاص ياحبيبي، بعد قليل ستكون في أحضان أمك.
واصل الطفل ضجيجه وصراخه، ضاق الركاب والسائق بالمشهد كله، حاولوا في البداية مساعدة"سمهى" التي عرّفتهم أنها خالته، لكن الصراخ لم ينقطع.
عند استراحة على الطريق، نزل الجميع بحثا عن المشروبات والطعام، و.. الراحة. وقررّت"سمهى" تغيير المسار، والعودة بهذا الولد المزعج إلى"الاسكندرية". خشيت أن يتطوّر الأمر فينفضح سرّها. سهّل لها العودة سائق أجرة قادم من"برج العرب" سمعته يحدّث زميل له فاشتبكت في الحديث وفازت بفرصة العودة معه.
خطة خطف"خليل" لم تكن كاملة، فـ"سمهى" لا تعرف أين ستذهب به؟.. ولاتعرف هل سيتقبّل"عرمان"- الدكتورعرمان- فكرة تبنّي طفل؟..
وهل ستخبره بحقيقة هذا الطفل؟..
وماذا عن"مرام"؟.. ماذا سنقول لها؟..
وكيف ستقبل بتبنّي طفل غريب، بينما تتطلّع لإنجاب أطفالها؟..
هل أدّعي أنه ابن إحدى الزميلات، تركته أمانة معي، حتى تعود من السفر؟.. 
أم أقول أنني مستعدة لأن أتبنّاه بنفسي؟.. وهل يسمح لعذراء عزباء بالتبنّي؟!.. هل أخطأت وتسرّعت، لا أدري الآن ماذا أفعل؟
لا..لا.. لا. 
نام الطفل البالغ من العمر نحو 6 سنوات، وواصلت هي مشوارها مع أفكارها. 
وتمكّنت في النهاية من الوصول إلى ترتيب محكم، فنامت هي أيضا
	بينما السيارة تواصل رحلتها. 

رسائل غريبة تصل عقلها، صور متداخلة من الماضي والحاضر، تتدافع. شريط طويل، هي جالسة بجوار أختها ليلة الزفاف، لكنها ترتدي زي العروس، وليس أختها. 
أول مرة تلتقي"عرمان".. وأول مرة يقبّلها، وأول مرة تعلنه بحبها..  
"عرمان" يضطر للزواج من "مرام" ليتمكّن من البقاء معها. 
"مرام" تموت، موتا يبدو طبيعيا..
سائق التاكسي يوقظها:
= حمدا لله على السلامة.
يصحو"خليل" من النوم ويرددّ:
من أنت؟.. أريد أمي. 
تردّ عليه - وقد باغتها- بأنهما.. سـ .. سـ .. سيذهبان إليها حالا.
وتداري ارتباكها أمام السائق والركاب الباقين بالسيارة قائلة:
- ابن أختي معذور.. السفر الطويل عذاب للصغار قبل الكبار.


 حمدت الله أن أحدا طوال الرحلة.. في السيارتين، لم يسألها عن أسم هذا الطفل.. هي لا تعرف له اسما، أمضت ليلة أمس وهو معها، دون أن تعرف اسمه، تكتفي بأن تناديه"ياحبيبي".. 
وتفكّر أنها ستترك موضوع الإسم لحين عودة"عرمان"- الدكتور"عرمان"- من المستشفى، نزلت من السيارة وفي يدها الطفل الذي لا اسم له.. لم يتنبه أحد، حتى السائق، إلى أنها لم تخاطبه باسم معين طوال الرحلة.
نزلت عند موقف سيارات الأجرة، نظرت في ساعتها.. أمامها أكثر من ساعتين قبل أن يعود"عرمان".. لا تريد أن تتجه فورا إلى البيت، "مرام" ستحاصرها بالأسئلة حول هذا الطفل الغريب، وهي لم تستقر بعد على ماسترويه عنه..
أمامها ساعتان، وأكثر، كافيتان لتأليف قصة مثيرة ومقنعة.
المشكلة الآن هي: أين تمضّي هاتين الساعتين هي و.."محروس"؟ لاتدري لماذا خطر ببالها هذا الإسم؟.. لنسمّه"محروس" مؤقتا. 
نظرت إليه بتأمّل لأول مرة منذ وقت طويل، كان هادئا على غير ماكان عليه. يفكّر.. كما لوكان رجلا صغير الحجم!.. قزم،"عُقلة إصبع"!
نظراته خالية من الطفولة، فيها نوع من التأنيب، والإحتقار..
لكنه هادئ. شئ عظيم. أين أذهب بك يا"محروس" الآن؟..
الكورنيش؟.. سوق العطارين؟ انطونيادس؟.. النزهة؟.. أبو العباس؟..
ركبت الترام ومعها"محروس". في الترام لاحظت أن الطفل الذي بيدها، مسحور بالجلوس إلى النافذة في الطابق الأعلى من عربة الترام..
ينظر لكل ما يمر به ويتأمّل، في صمت عجيب.
كادت تسهو عن المحطة التي يجب النزول عندها، فعقلها وعيونها كانت مشدودة لوجه هذا الطفل.
تبدّل الآن تماما، لا صراخ ولا جلبة ولا ضجيج.
عجيب هذا المخلوق؟..

***

الدكتور"عرمان" لم يفهم كل ما حاولت"سمهى" شرحه وهما جالسان، عندما طلبت منه لقاءها في حديقة"النزهة" ومعها"محروس".. فهم منها أنها تريد تبنّي هذا الطفل، وأنها أخذته من أهله، بعدما راح الأب في الغيبوبة وأصاب الأم صرع.
أخذتها الرحمة به، وخافت أن يرفض المستشفى السماح لها بتبنّيه،
فقررّت في لحظة خاطفة أن تخطفه، تهرب به.
كان الدكتور"عرمان" يستمع ويستمع، بإندهاش وشعور بالمفاجأة.. 
تعرّف على"محروس" وتعاطف معه.. وأخيرا بدأ يتكلم.. 
= أنت يا"سمهى" ياحبيبتي، طيبة، ورحيمة، لكنك تتورطين فيما لا تقدرين عليه، ماذا نفعل الآن و"محروس" معنا؟.. هل فكّرت ماذا سنقول لـ"مرام"؟.. كيف سنشرح لها الأمر؟.. ألا تعرفين أنها تتطلّع للحمل والولادة؟..
وتعرفين أنني أتلاعب في هذه الأمور، حتى لا تحمل، وأنت بنفسك تساعدينني في خلط مسحوق أقراص منع الحمل في طعامها..
ما العمل الآن؟.. 
ظللتهما مشاعر مشتركة رغم الموقف المربك الذي أحدثه خطفها للطفل، 
فطوال السنوات التي تعارفا فيها وتحابا، كان البنون والبنات، من أحلامهما الكبيرة، لكن صدمة تزويجه للإبنة الكبرى"مرام" حدثت ولم يتمكّن هو أو"سمهى" من إعلان سرّ علاقتهما، ولم يستطع هو التراجع، عندما تقدّم لطلب ابنتهما، كان يقصد الصغيرة، لكن منطق العشيرة السائد هو الذي حكم، بسبب سوء التفاهم، وضغوط الموقف، وقوة التقاليد وصرامة كل شئ.
حاول"عرمان" سرّا مع حبيبته"سمهى" البحث عن ذريعة أو حجة، للتهرّب من ورطة الزواج  من"مرام".. بلا نتيجة، لم يتفتق في رأسيهما حل.. أو حتى خدعة، أو كذبة مناسبة يتذرّع بها للإفلات من المأزق الكبير.
- لا أستطيع أن أعلن حبّي للصغرى، الذي لا يعلم به أحد، ولم تلاحظه الكبرى. 
ولا أستطيع القول بأنني لا أريد"مرام".
ولا يمكنني الإنسحاب من هذه الورطة.. فأنا جئت، وتقدّمت، وأعلنت رغبتي في الإرتباط، وصحبت معي أهلي، واختلط الأمر على الجميع، لم يسألني أهلي عن العروس، فهم يعرفونها ويعرفون أهلها، ولم يتصوروا أنني أريد الصغرى، فلا أحد يتقدّم للصغرى، إلا بعد زواج الكبرى، أو حتى خطبتها، هذه هي التقاليد، وهي كالشرع هنا، لا سبيل للخروج عليها مطلقا. ولأنني  لست من أهل"أبوصير" وقعت في الورطة.
ولو أعلنت أن لي علاقة، أو أنني أعرف"سمهى" لكان في ذلك خطر عليها، وعلىّ بالطبع.
ترتب على الورطة أن أصبحت زوجا لـ"مرام" وعشيقا لأختها.
وأنا  لا أريد ذلك، ولا أعرف كيف أخرج من هذه المعضلة.. أحيانا أحاول التعايش مع مأساتي، أحاول تقّبل شخصية"مرام".. أحاول حتى، الوقوع في حبها!.. الإقتراب من عالمها، أقول لنفسي، ربما كانت إرادة الله أن يعطيك هذه المنحة، حبيبتك معك، وأختها الكبرى، هدية؟!  
وفي أوقات أخرى أشعر بأن كل ماجرى هو عقاب أليم ومقيم، لي ولحبيبتي"سمهى" لأننا ارتكبنا خطيئة المعاشرة، قبل الزواج.
لو كنت أعرف ماسيجرى لي، لما تقدّمت، كان يمكنني الإنتظار فترة، حتى يأتي لـ"مرام" عريس، ثم أتقدّم لطلب يد حبيبتي. 
التسرّع واللهفة والجهل بشرائع العشيرة، وأيضا عدم إستشارة "سمهى".. أوقعتني، وأوقعتها معي في هذه الدوّامة.
= لو أنك سألتني؟.. لوأعلنتني عما تنوي، لماجرى ماجرى.. لأطلعتك على عاداتنا وتقاليدنا، ولطلبت منك التروّي والصبر.
 دائما ماترددّ الحبيبة الصغيرة، في لوعة، هذه الكلمات كلّما تذاكرا ماجرى.
 
والآن.. وجد الدكتور"عرمان" حلا مؤقتا للمشكلة، وهو يردّد في داخله سؤالا حائرا عما جعلها تتصّرف بهذا التعجّل ودون تفكير، ودون أن تستشيرني، وأنا معها في المستشفى؟!.. لماذا اعتقدت بجزم، أنني موافق على فكرة تبنّي هذا الطفل أو أي طفل؟!..
 المهم، لا وقت الآن لهذه الأسئلة. يجب أن نتصرّف بهدوء.. أصحب "محروس" وأتركه لدى عائلة أحد أقاربي، على أن أعود إليهم لإعادته لأهله بعد أيام. 
لم تكن"سمهى" سعيدة بهذا الحل، تقبّلته على غير رغبتها، حاولت إقناعه بفكرتها، ولم تفز بموافقته.
كانت تريد أن يبقى"محروس" في صحبتها وملء عينيها طوال الوقت، وجوده حولها يمنحها إحساسا طيبا بإنسانيتها، بأنها أنقذته من يد القدر.
 و.. هناك مشاعر أخرى تسيطرعلى"سمهى".. تريد أن تشعر بالأمومة، تريد أن تختصر الزمن، وتصبح أما على الفور.
تريد أن تنتصر على القدر الذي أهان وجودها ومشاعرها ودبّر لها مأساة تورّط حبيبها في الزواج من إمرأة أخرى، وياللعنة، ليست أي أمرأة أخرى، هي شقيقتها الكبرى.
"أقدار ظالمة وغادرة، يجب أن نواجه غدرها الشديد بنا، بغدر أشد".
تسرح"سمهى" وتهيم في عالم تصنعه لنفسها بنفسها.. عالم لا يراه أحد .. لا يعرفه أحد غيرها.. لا أحد.. حتى"عرمان".
تأخذها الذكريات والأفكار إلى بدايات حكايتها مع حبيبها، الطبيب الشاب الذي التقته عندما كانت تزور أحد أقاربها في المستشفى، والرقة التي عاملها بها وعاملته بمثلها منذ أول نظرة، والحب الذي نبع كعين ماء انبثقت من جوف جفاف الصحراء.
لم تكن تعرف الحب، ولم تسمع حتى عنه.
شاهدته فقط في التليفزيون.. والأفلام والمسلسلات، والأغاني، ولم تتصوّر أنه حقيقة، تخيّلت أنه خيال، تمتلئ به الحكايات والمواويل والمسلسلات والأفلام، ليتسلّى الناس، وينسوا متاعب وقسوة حقائق كل يوم.
عندما جاء موعد اللقاء، مع هذا الطبيب الشاب، بعيدا عن العيون، خافت .. وقرّرت أن تتراجع عن أوهامها، وتحافظ على شرفها، وشرف أهلها.. لكن شيئا ما لاتعرف كنهه، ولم يسبق لها الشعور به، إحساس ما، هزة ، رجفة، مسافة تختلط فيها الحقيقة بالخيال، والحلال بالحرام والصح بالخطأ. جذبها هذا الشئ الغامض فانجذبت، صارت كالمنوّمة، وسارت إلى حيث أخذها هذا الشئ، قادها، دفعها، سيطر عليها، فوجدت نفسها هناك، في ذلك المكان الذي حدّده لها الدكتور"عرمان".
اللذّة والإرتياح غلبا الخوف والقلق. الرقّة والمودّة.. والعواطف الساخنة، الصاخبة، البرّية، كانت كلها كبحر من المياه النديّة المنعشة، المحرّكة للرغبة، والشعور بالخلاص من قيود حياة جافة خشنة، لا ترحم. وجدت"سمهى" أن هناك حياة أخرى.. وأنها كائن آخر.. إنسان يبحث عن إنسانيته، ويجدها، فيفرح بها وينبهر.
"عرمان" ليس من بني البشر.. هو هدية سماوية، مفتاح الحياة الأخرى. عالم جديد ستدخله وإن كانت لا تدري ماهو على وجه الدقة.
































                              36

                   شئ ما 
                   جعله يتصرّف بطريقة أخرى



خيالات وذكريات وصور مشوّشة تشبه الأحلام أحيانا.. 
والكوابيس أحيانا.. 
لوحات مرسومة بألوان الماء على الماء، سابحة، تتجمّع أطراف منها، ثم تبدأ تتلاشى، تبقى منها بعض بقايا، ثم تتلاشى، تعاود البقايا التجمع والتلاصق من جديد فتبدأ تتشكل منها أجزاء من هذه اللوحة أو تلك.. 
لكن خيال، وذاكرة، وعقل طفل في السادسة أوأقل من ذلك، لا تملك القدرة على ترجمة بقايا اللوحات المائية السابحة في مكان ما من رأسه أو قلبه، لايدري أين بالضبط، تظهر وتتجمّع وتتلاشى، ثم تتجمّع؟!
الصبي الصغير لايستقر على اسم، لا يعرف من يكون؟.. أبن من؟.. أو ماذا يحدث من حوله بالضبط.. هل هو"بلال" أم"شومان"..؟.."بدر" أم"ونس"؟.. أم"الدكتور ونس الوجود"؟..أم .... أم"ابن الجنيّة"؟.. أم "خليل"؟.. "الشيخ مسعود" أم"محروس"؟!

من ساعات قليلة وجد هذه المرأة تناديه"محروس".. وكانت قبل ذلك بساعات تناديه "ياحبيبي"؟!
هو الآن جالس في غرفة واسعة وحوله إناس لم يعرفهم من قبل، انشغلوا به فترة قصيرة ثم نسيوه تماما.. جلسوا أمام التليفزيون. تسلّى بالفرجة فترة. أصابه ملل، ورعب، وضيق. تهيأ للبكاء، لكن شيئا ما جعله يتصرّف بطريقة أخرى.. تسلل.. ودون أن يتنبه أحد، كان قد غادر البيت..
 

***

لم يكن سهلا عليه الذهاب الى المستشفى، ولم يكن سهلا أيضا الذهاب الى"الريّس قدري"..
فإلى أين يذهب؟..
مضى في الطريق بلا هدف محدد سوى الخروج من هذه المنطقة.. لايريد أن يجد نفسه مخطوفا مرة أخرى.
ولايعرف في الوقت ذاته، الى أين يتجه.. ساقته قدماه إلى مشارف حي "الأنفوشي".
 الدنيا ليل، ولا أحد يسير في الطريق تقريبا. وهو يحاول تلمّس طريقه إلى حيث يسكن"الريّس قدري"..
كان هناك سرادق عزاء.. والناس داخله كثر، والأضواء قوية، وصوت قارئ القرآن يصدح. 
لايصدّق أحد أن الواقف أمامهم هو"ابن الجنيّة" بلحمه وشحمه!
في مدخل السرادق وقف أولاد"الريّس قدري" يتقبّلون التعازي..
ولم يخطر ببال أحد أن يظهر هذا المخلوق الغريب هنا والآن.. لم يتعرّف عليه أحد في البداية، ثم عرف الجميع من يكون. آخر مرة رآه فيها أكبرهم، كانت قبل سنتين، أصبح الآن أصغر سنا وحجما، لكن كيف عرف بوفاة"الريّس قدري"؟!
وأين"خيرات" و"ابراهيم"؟..
وكيف تمكّن هذا الولد الصغير من الوصول إلى هنا لوحده؟.. المسافة من"الدخيلة"إلى"الأنفوشي" طويلة جدا وبعيدة جدا. 
كان هو يشعر بالجوع. اتجه إلى أحدهم وأبلغه بشعوره، صحبه أحد أبناء"الريّس قدري" إلى البيت وقدّمت له إحدى النسوة طعاما وشرابا. ووقفت تنظر إليه وهو يأكل بنهم، وتتأمّل حكايته الغريبة.
تعرفه منذ سنوات، عندما جاء به والدها"الريّس قدري" وقدّمه لزوجته وأولاده طالبا له الرعاية، تذكر أنها سألت والدها:
= ومن أين جاء هذا الولد؟..
- من البحر يا"هنية"..
= وهل البحر يعيش فيه بنو آدم.. مع السمك؟
- هو أبن جنيّة.. تركته على الشاطئ.. وغطست، واختفت.
= أمي تقول أنه ربّما يكون ابنك، من هذه الجنيّة!
- يا"هنية" لاتسمعي لما تقوله الحاجة، فهل أنا قادرعلى أمك، حتى أخاوي جنيّة؟

كان وقتها شابا في العشرين تقريبا، وكانت هي في مثل عمره تقريبا. ووقعت في غرامه، لكن عريسها كان جاهزا، فتزوّجت من ابن عمها، ونسيت ابن الجنيّة هذا، وأبعده"الريّس قدري" عن البيت.. سلّمه لعائلة صياد متقاعد ليس له أبناء.. ولم تره"هنية" بعد ذلك.. ومضت سنين قبل أن تعلم بأن عمتها"خيرات" وزوج عمتها، تبنياه، وسمّياه"خليلا". 

انتهى من تناول كل ما كان أمامه من طعام
= بالهناء والشفاء، هل تريد المزيد؟
- وهل عندك المزيد؟
= خير ربنا كثير يا"خليل".. أليس أسمك"خليل"؟!
- نعم.. نعم.
= هل تتذكرني إذن؟
- أحاول.. أنت"هنية".. هل أنت"هنية" بنت"الريّس قدري"؟
= وكيف عرفتني؟..
- وكيف عرفتيني أنت؟
= أنت لم تتغيّر كثيرا، صغرت كثيرا، لكن لم تتغيّر.
- أما أنت فتغيّرت كثيرا.. كم عمرك الآن يا"هنية"؟
= أنا داخلة على الـ 35
- عندما رأيتك لأول مرة كنت صغيرة، كنت في العشرين، أليس كذلك؟
= كيف عرفت ذلك؟
- كنت أنا أيضا في العشرين.
= وكم عمرك الآن ياترى؟
- هل يمكنك أن تخمّني؟
= ست سنوات؟!
- فعلا.
= لكن لاتؤآخذني، هل أنت فعلا- كما يقولون- "ابن جنيّة"؟!
- لا أعرف.. لا أظن، فأنا أتذكّر أمي، كانت أمرأة جميلة وحنون، طيبة، وهادئة، لم تكن جنيّة، كانت ملاكا.. كانت انسانة بسيطة، مثلك يا"هنية".
= وماذا حدث؟.. كيف افترقت عنها؟..
- لا أدري..
= متى افترقت عن والديك؟
- لا أدري.
= وكيف حدث لك أن أصبحت هكذا، تصغر وتصغر؟!
- لا أدري، انها إرادة الله يا"هنية"..
= وماذا سيحدث لك بعد ذلك؟
- لا أدري..
قدّمت له مزيدا من الطعام، وعادت تسأله:
= انت انسان محيّر.. لم أر في حياتي مثلك. ولا أعرف سرّك. وكان والدي رحمة الله عليه يحبك، لكنه لم يرغب في بقائك معنا، لا أعرف السبب، هل خاف علي منك؟..أم أحبّ أن يسعد الآخرين بك، خاصة عمتي"خيرات".
 لكن قل لي يا"خليل".. كيف وصلت إلى هنا وحدك؟.. 
أين عمتي وزوجها، ولماذا لم يحضرا الدفنة والجنازة والعزاء؟!..
  حكى لها"خليل" ما أصاب والديه، فانزعجت وقفزت مغادرة المكان.. تبعها بعينيه، اتجهت نحو السرادق، أشارت إلى أكبر اخوتها، وهمست في أذنه، رد بصوت عال:
- الدنيا ليل يا"هنية".. في الصباح نذهب إليهم سويا. 

***

لا أحد يعرف إلى أي مستشفى ذهبت العمة"خيرات" وزوجها؟..
"خليل" لايعرف.. 
فكّر كبير العائلة"نصر" قليلا قبل أن يقول أنه سيسأل في"حرس السواحل" حيث يعمل زوج عمته.
وعندما عرف المستشفى طلب من زوجته فقط أن تصحبه ومعهما"خليل".. حاولت"هنية" الخروج معهم، رفض"نصر" لأن زوجها غائب، ولايصح لها الخروج في غيابه. كما أنها يجب أن تبقى بجوار الحاجة لتواسيها، فلن يبق غيرها في البيت بعدما يسافر بقية الأهل والأخوة والأخوات اليوم بعدما حضروا الجنازة والعزاء.

"نصر"هو الابن الأكبر للـ"ريّس قدري".. ترك مهنة الصيد منذ زمن والتحق بالعمل في المحافظة، وتزوّج وأنجب ويعيش بالقرب من بيت عائلته في الأنفوشي.. 
ويعرف"خليل" من 15 سنة تقريبا، عندما كان الجميع يطلقون عليه"ابن الجنّية". وطبعا يعرف قصته مع عمته"خيرات" التي تبنته.. ويعرف قبل ذلك أنه مخلوق عجيب يصغر في السن بينما يكبر الجميع.
وهو يعتبر ذلك نوعا من البركة التي وضعها الله في هذا المخلوق.
وكان يعتقد - زمان - أن مايقوله والده صحيح، وأن هذا المخلوق هو بالفعل ابن جنّية، ولايمكن أن يكون غير ذلك.
أما الآن، فهو يرجع حالة"خليل" العجيبة، إلى أنه انسان مبروك.. فيه شئ لله، وأن الله يحبّه ولذا منحه هذه المعجزة..
"نصر" لم يتعلّم إلا الصيد وترك المدارس في الإعدادية، أي منذ نحو 30 عاما.
اتجهت أفكاره الآن نحو عمته.. أول مرة تدخل مستشفى، في حدود علمه، ما السبب؟.."خليل" لايعرف كيف يشرح ما جرى لها، ولزوجها، يردّد أنه راح في الغيبوبة، وأنها راحت معه!
يفهم"نصر" منه أن المستشفى احتجزهما، وأن ممرضة خطفته منهما وهما في الغيبوبة، وسلّمته لأهل زوجها، وأنه هرب من هؤلاء الناس، تركهم يتفرّجون على التليفزيون، وتسلل، وجاء إلى بيت"الريّس قدري".
هو أنسان غير عادي، له كراماته، وإلا فكيف عرف أن"الريّس قدري" مات، فجاء ليحضر ليلة العزاء؟.. لابد أنها من كرامات هذا المخلوق العجيب.
لاتعرف"نرجس" زوجة"نصر" شيئا عن"خليل" ولم يسبق لها أن رأته قبل ليلة أمس. ولم يبلغها أحد من العائلة بأي شئ عنه، سوى أنه ابن عمتهم"خيرات" التي هم متوجهون الآن لزيارتها. لكنها لاحظت أنه جاء ليلا، ولم يكن في صحبة أحد؟. وأنه عندما حان وقت النوم لم تكن معه ملابس نوم؟.. فأعطته ملابس أحد أولادها.. تساءلت عن سرّ ذلك ومع ذلك، لم تسأل أحدا.

 وجد"نصر" و"نرجس" و"خليل" أن"خيرات" أفاقت من نوبات الصرع والغيبوبة. وأنها كانت في حال من الحزن البالغ، لأن زوجها لم يخرج من غيبوبته، ولأن ممرضة خطفت ابنهما"خليل".
انفرجت أساريرها، وردّت إليها الروح، عندما فوجئت بـ"خليل" يتقدّم نحوها ويحتضنها، وراحت هي وهو يبكيان بصوت مسموع.
حكى لها"نصر" ماجرى لـ"خليل" وكيف أنه نجا وهرب من خاطفيه، وتعمّد ألا يذكر لها شيئا عن وفاة والده"الريّس قدري"..
فكرّ أن الخبر قد يجلب لها مزيدا من الأحزان والكآبة، وسحبها إلى حديث طويل تروي فيه ماجرى لها ولزوجها.


***

أبدت"خيرات" رغبتها في أن يزورها أخاها الأكبر"الريّس قدري".. فهي لم تره من زمن، وسألت"نصر" عن حاله، فانفجر باكيا، وكشف لها عن وفاته، وحكى تفاصيل رواها له الصيادون من رفاق وصبيان أبيه، فانهارت"خيرات" وراحت تولول، وتلطم خديها، ولم يتمكّن "نصر" وزوجته و"خليل" من تهدئتها، بل أن العويل زاد والبكاء تطوّر إلى مايشبه العديد..
جاء أحد أطباء المستشفى، وألقى نظرة عليهم وهم جالسين في ركن بعيد. كان يريد إبلاغ"خيرات" بأمر ما، لكن حالتها المنهارة جعلته يقرّر العودة في وقت لاحق.

سقطت"خيرات" في الغيبوبة من جديد، عندما أخبرها الطبيب بماجرى لزوجها"ابراهيم".. أصابها نوع عنيف من الصرع، والهلاوس والصراخ.. ثم أنهارت تماما، وراحت في الغيبوبة. 
مات"ابراهيم".. انتقل من حال الغيبوبة الذي غرق فيه طويلا إلى حال الموت الاكلينيكي، مات كل شئ فيه إلا أنه كان لايزال ينبض.
ونصح الأطباء"نصرا" أن يأخذ زوجته والطفل ويعودون لبيتهم، فلا فائدة من وجودهم هنا، وفي الصباح سينتظرهم الطبيب لإبلاغهم بالتطورات. 

بعد أيام كانت جنازة"ابراهيم".. خرجت"خيرات" من المستشفى إلى بيت شقيقها"الريّس قدري".. صمّمت هي على ذلك، لتواسي زوجته وعياله، وأيضا لتجد من يواسيها. وهناك أمضت بعض الوقت، وتعمّدت البقاء لأطول وقت، فهي الآن وحيدة إلا من ابنها"خليل".   
بعد نحو شهر، كان لابد وأن تعود إلى بيتها.

***

انقطعت أخبار العمة"خيرات" عن عائلة"الريّس قدري".. فلاهي تزورهم ولا هم يقطعون الطريق الطويل إليها.
ولم يبق لها سوى"خليل" والذكريات.
ومع أن نوبات الصرع التي تصيبها من وقت لآخر، خفّت قليلا، إلا أن"ابراهيم" لم ينقطع عن زيارتها في الأحلام، وفي ساعات النهار أيضا.
وكان"خليل" كثيرا مايشاهدها تتحدّث إليه، بل وتجادله أحيانا في بعض الأمور التي لم يتبينها. 
ولاحظ"خليل" أيضا أن أمه لاتخرج من البيت على الإطلاق. وأن ماتحتاج إليه من طعام وخلافه، يصلها دائما، فسائق المعسكر يمر من وقت لآخر، وبعض الجارات يأتين للزيارة والمواساة، والنميمة، وجاءت إحداهن وبصحبتها عرّافة بدوية.
وفي المرة التالية جاءت العرّافة وحدها.. وتكرّر حضورها. وكانت تختلي بأمه التي تطلب منه أن يذهب إلى السوق أو يبقى في غرفته ويتركهما وحدهما.
وذات يوم طلبت العرّافة من"خيرات" أن تدعها تصحب"خليلا" معها لتعرّفه على أولادها، ليصبحوا أصدقاء، حتى لايشعر بالوحدة، ويخرج من دوّامة الحزن على فراق أبيه.  

أحبّ"خليل" الصحراء.
هنا تعيش العرّافة وعيالها وبناتها.. والماعز.
هنا بعيدا عن الحياة المدنية، وفي الأكواخ والخيام وبيوت الطين بالقرب من ساحل البحر وبعيدا عن الطرق الأسفلتية والمباني الخراسانية.. يعيش الناس على السجّية، حياة قاسية لكنها هادئة هانئة.
وإذا أعطيت ظهرك للبحر، واتجهت إلى عمق الصحراء الغربية ستجد أنك تسبح في بحر آخر من الرمال.
سحر الرمال والصحراء والسراب يستحوذ على"خليل" وطبيعة أبناء البداوة تستميله إليهم، ويجد في هذه المرأة أمومة وطيبة وكرما وقوة تجذبه إلى هذا العالم.
يعرف أنها عرّافة، ولايعرف ماذا تعرف.. كيف يتأتى لها أن تعرف الأسرار وتكشف"المستخبي" و"توشوش" الودع؟! 
لايستطيع أن يسألها بعبارات مباشرة، ويريد أن يعرف، ما العمل؟


- يا خالة.. ياخالة
هتف"خليل" وقد أخذته قدماه إلى ساحة رملية رحبة بعيدة قليلا عن كوخ العرّافة التي لايعرف اسمها. 
خرجت المرأة من الكوخ وتلفتت الى مصدر الصوت، ورمقت"خليل" فسحبت ذيل جلبابها المطرّز بنقوش ملونة، وأسرعت في اتجاهه.
= خيرا ياولدي.. ماذا بك؟.. هل اعترضك حيوان أم عقرب؟..
- خيرا ياخالة..لاحيوان ولاعقرب. أردت أن أسألك سؤالا بعيدا عن مسامع الأولاد والبنات. 
= نزعت قلبي من مكانه، وأصبتني بالفزع والهلع، وكل مبتغاك سؤال؟.. إرم سؤالك.
- حيرّني علمك بالغيب، وسبرك للمجهول، وكشفك للمستور.. فسألت نفسي، وطاب لي أن أسألك ياخالة: من أين يتأتي لك العلم بالغيب.
شهقت المرأة وهي تضحك بملء كيانها، فتنطلق ضحكاتها، وتتردّد أصداؤها في السماء الواسعة والصحراء المترامية. ويتردّد لها صدى في أعماق"خليل"..
= عمري - ياعمري- ما أحد سألني سؤالك.. وجوابي هو: لا أدري.
- أقصد ياخالة، هل لديك قوّة سحرية توصّلك إلى قراءة المستقبل واجتياز الغيب؟..
هل ورثت هذه القدرة الخارقة؟.. أم أنها موهبة ومنحة من الله؟.
= سؤالك كبير ياصغيري، فمن أين أتتك القدرة على طرح السؤال؟..
- هي منحة من الله، والحمد لله.
= ونعم بالله ياولدي.
صمتت قليلا قبل أن تضيف:
= يا"خليل" أنت لست صغيرا، لقد نظرتك فنظرت عمرك، ونظرت حياتك الماضية، وها أنا أنظر حياتك القادمة.. أنت ياولدي، لست كما تبدو في الظاهر، عمرك البادي خمس سنوات، وسؤالك يدل على أنك لاتقل عمرا عن الخمسين!
راحت العرافة تتأمّل"خليل" وتتلمّس أطرافه، وتغوص بعينيها في عينيه، تحدّق، وتدقق كما لوكانت تقرأ كتابا حروفه عسيرة على القراءة.
وضعت كفها العريضة الخشنة على جبهته، كطبيب يضع السمّاعة على صدر المريض. ثم تمتمت:
عمرك خمسة وستون عاما يارجل!
 - هل أضحك أم أبكي؟!
= أنت أمضيت في هذه الدنيا عمرا طويلا. أليس هذا ماجرى؟
- يا خالة، دعك من هذه الأساليب معي. كيف لك أن يشطح بك الخيال وتجارينه؟.. من أين لك بهذا الذي تقولين؟.. ألا ترين أن أمامك طفل في الخامسة؟
= دعك أنت يا"خليل"من التخفّي، فأنا أعيش هنا من قبل أن تولد أنت. عمري يقترب من السبعين، وأنت ولدت، وبعد أسبوع أصبحت مثلي.. في السبعين. وأنا قرأت ذلك في جبهتك، وطلبت حضورك هنا حتى أصارحك بعلمي بأمرك، بعيدا عن"خيرات".. 
- ومن أين لك بكل هذا العلم؟
= أجبني أولا، وسأعطيك جوابي من بعد.
- عمري الآن خمس سنوات تقريبا. وماقلتيه عني صحيح.. لكن كيف تأتى لك أن تعرفي؟..هذا مستحيل. أنت خارقة.. إمرأة خارقة. عجيب أمرك ياسيدتي.. من أنت؟.. 
= لو دققت النظر يا"ونس".. لوأتحت لقلبك أن يرى، سترى.
- أنت"سالمة".. أنت"سالمة"!
= اسمي"سالمة".. كيف عرفت ذلك؟
- لكن"سالمة" ماتت. ولوعاشت حتى الآن لكانت في عامها الـ 125 
= وهل تعرف عمري أيضا؟!

***

استفاق"خليل" من أحلام يقظته، التي استغرقته تحت شمس الصحراء القائظة، وراح يبحث عن العرّافة.
كان يريد أن يعرف ماذا يخبئ له الودع؟!.. ماذا سيحدث لأمه، وماذا سيحدث له في المستقبل؟.. 
 وهل سيموت كما كانت"سالمة عمران" قد رسمت نهاية الرواية، أم سيكون مستقبله "نهاية دائرية" كما اقترح هو عليها، وكما أعادت كتابة نهاية روايتها؟.. 
خمس سنوات هي كل ماتبقى له في الحياة، إلا إذا تحققت النهاية الدائرية.. فيصل إلى سن الأيام السبعة، وفي اليوم الثامن يصبح في السبعين من العمر.. مرة أخرى!
لكن.. فكّر قليلا، كيف سيصل إلى سن الأيام السبعة؟..
هو يعيش أيام حياته بطريقة تنازلية، من الأكبر إلى الأصغر.. ومعنى هذا أنه لن يصل أبدا إلى سن الأيام السبعة. كل ما في الأمر هو أنه عندما سيصل إلى سن اليوم التاسع، سيصير في السبعين من العمر، في اليوم الذي يليه.. اليوم الثامن.. فهل هذا ماسيحدث؟..
جاءت العرّافة..  
كانت قد تركته مع عيالها والماعز، وذهبت للقاء"خيرات".
سألها أن تكشف له عن طالعه، مستقبله، وماذا ينتظره، وماذا عن أمه؟
= أنا أمك يا"خليل".. 
- كيف؟.. أمي"خيرات".
="خيرات" أوصتني بك خيرا. "خيرات" اختارها الله إلى جواره.. 
وأنت الآن ابني، أوصتني أمك أن أرعاك كأمك.
انفجر"خليل" في بكاء محموم، وأصابه حال من الذهول. ومضى وقت طويل دون أن يتكلّم. سقط في بئر الوجوم. وبدأ يشعر بفقدان القدرة على الكلام.
حاولت العرّافة أن تفك عقدة لسانه، لم تفلح وسائلها. قرّرت أن تحدّثه عن مستقبله، أتت بالودع ورصته على الرمل أمامها، وراحت توشوش ودعة ودعة، وبدأ هو يتسمّع إلى وشوشاتها، حاول أن يفهم ماتقوله، لم تفلح محاولاته.. واصل التسمّع، لكنها سكتت. وتركت آخر الودعات على الرمل.
غابت العرّافة عن الدنيا، تلبّستها حالة من التسامي بينما هي جالسة أمامه تنظر إلى الودعات، وترفع رأسها إلى السماء، وتغطي وجهها بكفيها. ثم تروح في ذهول لايفهم له"خليل" معنى.


 ومن قلب الصمت، جاء صوتها، وقد أغمضت عينيها ومدّدت كفّيها حتى لامسا ركبتيها، جاء صوت آخر، صوت سماوي، روحاني، ملائكي..
 و"خليل" مندهش.. يتسمّع للصوت ويتأمّل مايراه، ويهيم في عالم آخر.

***

لايدري"خليل" بماجرى له مع العّرافة.
أخذته إلى عالم آخر.. يتذكّر الآن مغامرته في الإقتراب من الموت.
عالم مشابه لمارآه خلال المغامرة يتشكّل أمامه الآن.
يصغر ويصغر.. وهاهو في يومه التاسع، وغدا.. في اليوم الثامن، هل سيلقى الموت كما لقاه وصارعه وناوره وغافله، وانتصرعليه..
 أم أنها النهاية ؟!


                                                                (تمت)





























			1


1


