محي الدين السياري









مسرحيتان
للشمس لا للوهج 







من منشورات اتحاد الكتّاب العرب
2000
   

    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                              unecriv@net.sy E-mail :
aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.com
   
تصميم الغلاف للفنانة : ريم الخطيب
    ••











مســــرحية 

--  الضحــــــــــاك --












ملاحظة لا بد منها

• من المحبذ في توزيع الأدوار، أن يكون الممثل المسند له دور الخادم الأول أن يكون هو نفسه من يقوم بتشخيص الوزير الثاني، ومن يؤدي الطبيب الأول هو من يقوم بدور الخادم الثاني، في الإمكان أيضاً لمن يتبع هذا الخط أن يسند دور الطبيب الثاني إلى  شخصية نسائية، ويصبح الدور "الطبيبة".


• أخذت فكرة هذه المسرحية عن أسطورة "كاوة الحداد" الكردية العراقية.






اســـــــتهلال


أحدهم	: هذه القصة صادقة إلى  حد ما، لأنها كاذبة إلى  حد ما، ولئن كانت بعض الأحداث من وحي الخيال، إلا أن كلمات الملك الضحاك ترد في السياق بنفس الروح التي صدرت بها، وهذه الروح تنطلق معنا اليوم.
آخر	: ماذا يحرك فيك الروح يا أخري؟
	هل أنبئك يا أخي؟.. ماذا يحرك فيك الروح؟..
	إن الروح من عند الله.. والروح تولد حرة طليقة.
الطبيب 1	: يوم مت أذكر أني سمعت بكاء لأني لم أخلف ولداً، ولقد أخطأ من بكى، فرغم أني أرقد ميتاً تحت الثرى إلا أنكم تقفون أحياء من فوقه، وقد امتدت التربة من أمامكم خضراء يانعة، هذا ما أعلمه، وأعلم الكثير غيره.. إني لأعلم الكثير من الأشياء، بيد أن أبلغها لدي، هو أني أحبكم فأياً كنتم فأنتم ولدي، وأياً كان الاسم الذي تلقبون به، فأنتم اسمي. قفوا إلى  جواري ولا تبتعدوا عني ابقوا بقربي هذه الآونة العابرة من عرض المسرحية، واستمعوا إلي إذا سمحتم فإن لدي ما أقصه عليكم. 
أحدهم	: هذه قصة صادقة إلى  حد ما، لأنها كاذبة إلى  حد ما. بعض هذه الأحداث من صنع الخيال، إلا أن كلمات الملك الضحاك ترد في السياق بنفس الروح التي صدرت بها وهذه الروح تنطلق معنا اليوم.
آخر	: هل أنشد لكم؟.. هل أنشد لكم أن الصدق يعادي الكذب؟ 
	ولكن لا، لن أنشد هذا، فلا بد للدعابة من بقاء.
	وإلاّ مَلّ العقل ومات.. إن الصوت القادم من الماضي ليستطيع أن يتحدث عن عِلْمٍ، عن الأشياء التي سلفت، أما إذا كانت التجربة في أيامكم هذه قد انقضت واستتبت غايتها.. فالحكم لكم أنتم.. 
	(موسيقى قلق واضطراب تعم المسرح، والضوء ينير لنا شيئاً فشيئاً عرش الضحاك وسط جدران مغطاة بالحرير الملون. الضحاك يتلوى على عرشه غير قادر على الاستقرار) 
الضحاك	: (قلق غير مستقر على كرسيه وهو يضرب على أجزاء من جسده صعوداً ونزولاً كأن به النقرص).. أح، أح، أح، أح، أح، .. أح، 
أح ................أي ألم هذا الذي يعم جسدي؟.. كيف سأواجه سفير الجنوب وأنا على هذه الحال؟.. لا بد لي من مسكن لهذا الطارئ.. أي ضحاك أنا ودمي يرقص داخلي على غير عادة دماء الناس.. هو حقاً أنقى وأشرف وأنبل، ولكن وما هذا الذي يخزني فيه؟.. يؤرقني في ليلي ويقلقني في نهاري.. تبا لهذا الشعب الجاهل الذي لا أعرف فيه طبيباً أرسل إليه لمداواتي.. (يصفق، يدخل رجل عاري الصدر ذو سروال أحمر قانٍ عريض يتمنطق بحزام جلدي، يحمل سيفاً طويلاً عريضاً) (الضحاك غاضباً) عشر مرات أنادي على صعاليك مملكتي دون أن يجيبني أحد منكم يا حثالة.. 
الرجل	: (بانحناءة طويلة يتكلم بعيوب كثيرة في النطق كالبأبأة) مولاي الضحاك. 
الضحاك	: (يبدو أنه سيصاب بالحالة السابقة) من أنت.. أح، أح..
الرجل	: (ينهض من انحنائه ببطئ) خادمكم المطيع يا سيدي.
الضحاك	: أي خادم مطيع أنت وكرشك كاد يمس الأرض.. من أين لك هذا؟ 
الرجل	: (مندهشاً بمقارنة كرشه بكرش الملك يتلعثم في الكلام بالبأبأة).............. 
الضحاك	: اذهب قبل أن أفري كرشك (ينحني الرجل ويخرج) أح، أح، أح................... 
	ما هذا الذي يصول ويجول في داخلي دون أن أستطيع مسكه (ما زال يحاول مسك مواطن الداء المتنقل في كامل جسده).. بئس البرغوث أنت.. قل لي ماذا تكون وأنا كفيل بالقضاء عليك.. إن لم تخرج سأستل سيفي وأفصل الرأس عن الجسد وأرتاح منك.. أح، أح.. من أنت، قل لي أح، أح، أح، أح.. (يصفق بتشنج وجسده يتمايل كالهارب من لسعات، وكأنه يرقص ويصفق لنفسه يدخل الرجل وينحني عند الباب، وحين يرى الضحاك على تلك الحال يقف مصعوقاً).
الرجل	: (مبهوتاً) سيدي الضحاك.. مولاي، هل طلبتني؟
الضحاك	: (ما زال على حالته دون أن يرى الرجل) أح، أح، أي لعين أنت.. آه لو تخرج، لو تخرج، لو تخرج ولو مرة (يدور حول نفسه يضرب جسده هنا وهناك. يصطدم بالرجل، يصفعه على وجهه دون أن يدري) أح، أح، أح.. أنت؟ ما الذي جاء بك إلي؟ 
الرجل	: (مستغرباً، متوسلاً وكأنه سيبكي).. أنا، أنا، يا سيدي. 
الضحاك	: أجل، أنت، يا سيدك.. ما الذي أتى بك إلى  هنا؟ (يضربه ثانية) 
الرجل	: أنـ.. أنـ.. أنت يا مولاي من طلبني.. 
الضحاك	: أنا.؟ أنا يا مولاك من طلبك؟
الرجل	: أجل يا مولاي.
الضحاك	: (يمسكه من خناقه ويجره وسط القاعة).. أنا من طلبك، ها؟ 
	أنا؟ .. (يضربه)
الرجل	: نعم، أنت يا مولاي
الضحاك	: ولم طلبتك ها؟
الرجل	: (يلتفت مستغرباً).. ماما.. ماذا.. أأأقـ.. ول؟..
الضحاك	: هل رأيتني وأنا.. وأنا.. وأنا جالس؟
الرجل	: أنت أكبر من هذا يا سيدي، أنت، لا ترى وأنت جالس. 
الضحاك	: إذن، رأيتني وأنا واقف. 
الرجل	: (متحيرا) ولكن، ولكن يا مولاي.. يبدو..
الضحاك	: (تبدو عليه علامات عودة الحالة) أح، أح، أح.. إذن رأيتني وأنا، و،و،و، وأنا أرقص.. أح، أح، أح.. سأجعلك ترقص مثلي، أح، أح، 
الرجل	: (يقلد الضحاك) أح، أح، أح..
الضحاك	: (يوقت ضربته في نهاية رقصة الرجل) ماذا تفعل يا هذا؟ 
الرجل	: لقد طلبت مني أن أرقص مثلك يا مولاي. 
الضحاك	: أنا؟ أنا طلبت منك أن ترقص مثلك يا مولاي؟.. ها؟
الرجل	: نعم أنت طلبت مني أن أرقص مثلك يا سيدي (مؤكدا) 
الضحاك	: وهل أنا، كنت أرقص يا سيدك؟
الرجل	: لا أعرف بالضبط ما كنت تفعل يا سيدي، ولكنك قلت لي سأجعلك ترقص مثلي.. 
الضحاك	: وهل تفعل كل ما أشتهي أن أفعله؟
الرجل	: هذا ما يجب علي أن أفعله يا مولاي..
الضحاك	: حتى وإن طلبت منك أن تقتلني؟؟
الرجل	: (باستعداد تام) حتى وإن طلبت مني أن أقتـ (قبل أن يكمل الكلمة يستدرك) أن أقتـ، أن أقتلني (يؤشر على نفسه بعد أن كان إصبعه نحو الضحاك).. يا مولاي.. 
الضحاك	: (مقهقهاً) أمثالك من تسقط الدول بسببهم (مواصلاً ضحكه) يا لك من لعين.. أقتلني .. ها.. أقتلني.. اذهب (مؤشراً نحو الباب ومهددا) اذهب قبل أن أقتلـ (يستدرك ضاحكاً ومؤشراً نحو نفسه) قبل أن أقتلني (يركله) 
الرجل	: (يخرج راكضاً وهو يضحك ويهز بيديه)..
الضحاك	: (ما زال يتهدج بضحكة) أمثال هؤلاء من يعيشون أكثر.. جرذان قادرة على أن تنخر أساس ملكك، حتى ينهار عليك ويقتلك، أو أن تصبح شريداً يجوب الفلوات، أو أن تتسكع باحثاً عن فتات الموائد في المزابل.. أي صعلكة هذه وسط باحة قصر عامر ودولة واسعة (يتألم حزيناً من مرضه) أح، أح، أح، أي هم جديد هذا؟ ما عدت أطيق صبراً عليه (يصفق بقوة) 
الرجل	: (يدخل ضاحكاً راقصاً) أح، أح، أح، أح.....
الضحاك	: (واجماً في مكانه، ينظر إلى  الرجل بغضب) ما هذا أيها الرجل البذيء الأخلاق؟ 
الرجل	: (مصعوقاً) أنا يا مولاي؟
الضحاك	: نعم أنت أيها الرعديد.
الرجل	: كنت، كنت أظن أنني سأسعدك بهذا يا سيدي..
الضحاك	: من قال لك أن هذا السلوك سيسعدني؟ 
الرجل	: لقد رأيتك قبل قليل وأنت ترقص على هذه الشاكلة؟
الضحاك	: عجباً.. أرقص بتلك الشاكلة؟.. (مستغرباً كأنه نسي ما بدر منه، ثم مستدركاً).. هم.. قل لي.. ماذا تفعل (ببطء) لو وجدتني أبكي؟
الرجل	: لو، لو وجدتك تبكي يا مولاي (ينخرط في البكاء واللطم ويواصل الكلام بطريقة مضحكة جراء البأبأة والفأفأة)، لبكيت حتى تتقرح عيوني، وللطمت وجهي أسويه بالجدران، ولمرغت جسدي بالتراب حتى يمتزج الدمع به ويصبح بستاناً أغرس لك فيه نباتاً يسرّي عنك يا مولاي، أو أن ترى دمعي ينهمر.. على الأرض حتى يحفر قبري. 
الضحاك	: أ، آ، أتموت من أجلي يا هذا..؟
الرجل	: وما حاجتي للحياة إن كنت أنت لست فيها.
الضحاك	: ومن قال لك أني سأموت؟
الرجل	: حاشاك يا مولاي، ولكني كنت أظن ذلك.
الضحاك	: وإن ضحكت ثانية؟ 
الرجل	: سأضحك حتى أستلقي على قفاي، وأصرخ حتى أوقظ الناس جميعاً ليشاركوني فرحي. 
الضحاك	: وإن غضبت؟ 
الرجل	: أغضب معك.
الضحاك	: وإن صرخت؟ 
الرجل	: أصرخ حتى أملأ الدنيا صراخاً، مبايعة وطول عمر.. أصرخ وأصرخ 
الضحاك	: وإن عاركت الأرض؟
الرجل	: أعارك السماء من أجلك يا مولاي 
الضحاك	: وإن زرعت الأرض زيتوناً؟
الرجل	: أزرعها لك نخلاً وتيناً.
الضحاك	: وإن ضربتك وقسوت عليك؟
الرجل	: اضربك وأقسو عليك، وأمرغ وجهك بالتراب، وأسوي الأرض بك يا مولاي. 
الضحاك	: (يمكسه من عنقه فجأة) ماذا قلت؟ ما ماذا..
الرجل: 	(متحيراً) ما.. ماذا.. قـ.. قلت، يـ يـ مولاي؟ 
الضحاك	: أعد علي ما أجبتني به قبل قليل.
الرجل	: أمن الممكن أن تعيد علي سؤالك حتى أجيبك يا مولاي؟
الضحاك	: لقد سألتك، ماذا تفعل، لو ضربتك وقسوت عليك.
الرجل	: آه، آه، سأنزع عن ظهري ملابسي يا مولاي، وأختار لك سوطاً غليظاً، وأقيد يدي وقدمي حتى لا أهرب من أمامك يا سيدي، وأتركك تضرب وتضرب وتضرب حتى تكل يداك، وإن كلت يداك يا مولاي، سأنادي وزراءك وقوادك ليواصلوا الضرب والقسوة حتى تأمرهم بأن يكفوا عن ذلك.
الضحاك	: هكذا إذن؟ 
الرجل	: هكذا يا مولاي، فما وجودي إلا من أجل أن أرضيك يا مولاي، وأوفر لك الحياة الهانئة. 
الضحاك	: أكل من يحيط بي على شاكلتك، في تفانيك وإخلاصك؟
الرجل	: (يقاطعه مسرعا) الجميع.. الجميع يا مولاي من الأسفل إلى  الأسفل الأعلى. 
الضحاك	: (مكملا) ونفاقك وسوء سريرتك؟؟ 
الرجل	: عفوك يا مولاي.. إن كنت منافقاً وسيئاً فليس الجميع على شاكلتي في هذه الحالة 
الضحاك	: اذهب، اذهب وأخبر الوزير أن يأتي حالاً.
الرجل	: (يخرج ببطء حاني الرأس) حالاً، حالاً يا مولاي.. حالاً يا سيدي.
الضحاك	: (يعود إلى  عرشه كئيباً، يضرب جسده في أماكن متفرقة بشكل مفاجئ) 
الوزير 1	: (يدخل ببطء، يحاول أن يفهم الحال التي عليها الضحاك كي يداريه).. مولاي، سيد الملوك وقاهر الجبابرة، الوزير الأكبر بين يديك..
الضحاك	: (صمت طويل، يرفع رأسه ببطء).. أي وزير النحس، أي يوم مشؤوم هذا اليوم الذي أنا فيه؟ 
الوزير 1	: سأوقف دورة الزمن، وأعيد الأيام السعيدة، ولن أمنح الأيام فرصة لتجعلك كئيباً 
الضحاك	: (ما زال يضرب جسده) ائتني بخير طبيب في البلدان.
الوزير 1	: ما المرض الذي يشكو منه مولاي الضحاك؟ 
الضحاك	: لا أعرف 
الوزير 1	: وماذا أقول للطبيب؟ 
الضحاك	: هذا شأنك فتدبر ذلك، أتحب أن أبحث أنا عنه؟ 
الوزير 1	: عفوك مولاي.. ولكن.. سآتيك بطبيب عام كي يكشف عن مرضك، وحين يتم تشخيص المرض نأتيك بطبيب مختص.
الضحاك	: افعل ما تراه مناسباً أيها الوزير 
الوزير 1	: كنت سآتيك بمجموعة من الأطباء يا مولاي، ولو لا أن خزينتك قد خلا منها الرصيد، ولم يبق في الأكياس ولو فلسٌ واحدٌ. 
الضحاك	: ويلك، وأين ذهبتم بالأموال الكثيرة التي جمعناها من الفلاحين ومنتوجات الأرض؟.
الوزير 1	: صرفناها يا مولاي، صرفناها على الأيام التي جعلناها أعياداً دائمة لك.. يا مولاي 
الضحاك	: أما كان بوسعكم أن تقوموا بجباية حصة السنة القادمة.. يا كسالى.. 
الوزير 1	: فعلنا ذلك يا مولاي. 
الضحاك	: إذن، اجمعوا حصة السنة الموالية 
الوزير 1	: فعلنا ذلك يا مولاي والله فعلنا 
الضحاك	: (بغضب) والسنة التي بعدها؟
الوزير 1	: فعلنا ذلك ولخمس سنوات قادمة يا مولاي، وما عاد الفلاحون بقادرين على دفع أكثر مما دفعوا لك. لقد فرغت مخازن محاصيلهم ولم يعد لديهم ما يكفيهم لتحمل الجوع حتى يستقبلوا الموسم القادم، فالمجاعة ستعم بعد يوم أو يومين.
الضحاك	: (بغضب) ويلكم.. والنبلاء، هل دفعوا ما عليهم؟ 
الوزير 1	: لقد أبدلنا قلائد نسائهم بقلائد من خشب وكتبنا عليها اسمك كي نوازن قيمة الخشب بالذهب يا مولاي.
الضحاك	: وأفراد عائلتي؟
الوزير 1	: فطورهم اليوم كان فطورهم ليوم أمس. 
الضحاك	: ليت ما تقوله الكذب.. اكذب علي ولا تسمعني ما قلت (ينتحي به جانباً) وسرايا الغزو، أما عادت بأسلاب؟
الوزير 1	: مولاي، سيد الأرض والماء، ملك النار والهواء، لسرايا الغزو قصة، كنت أتحدث عن أحداثها يوماً بيوم، وما كنت يا مولاي ممن يصغي إلي.. حتى تشابكت اليوم خيوطها وما عدت بقادر على فك بعضها عن بعض لا أنا ولا وزراء المملكة ولا حكام المقاطعات، وكل منهم بدأ يخشى سرايا الغزو من أن تغزوه.. لقد قويت شكيمتهم، وما عاد حتى الجنود بقادرين على ردهم عن غيهم وعدوانهم. فالجنود أصبحوا هياكل عظمية لا روح فيها ولا جسد قادر على الوقوف.. مولاي، وأنا أدخل اليوم قصرك، لم أستطع التمييز بين الرمح وبين الجندي الذي يتكئ عليه.. فكلاهما مسلوب طويل، في حين أن سرايا الغزو يا سيدي انتفخت كجرذان البيت، وما عادت قادرة على مغادرة الدار. فالأبواب ضيقة، وهي ليست بقادرة على اختراقها إلا بفري كروشها المتخمة بالأسلاب.. لم يعد يدخل خزينتك من أسلابهم شيئاً. والممالك المحيطة بنا سحبت حدودها عنا بعيداً وقطعت العلاقات فالديون المتراكمة علينا لصالح خزائنها لم نعد قادرين على دفعها، وسرايا الغزو لم تبق لنا حتى ماء الوجه ليساعدنا على أن نذهب إليهم به ونطلب مساعداتهم مرة أخرى. 
الضحاك	: حسناً يفعلون، اتركهم هكذا حتى لا تطالبنا المماليك بديونها والآن اذهب، أريد طبيباً، وسأتحدث إليك بعد حين (يهم الوزير بالخروج فيصادف الرجل عند الباب)
الرجل	: مولاي الوزير.. الطبيب المخبول يطلب مقابلة مولاي ملك الملوك.
الوزير 1	: اذهب رحب به للدخول. 
الرجل	: حسناً يا مولاي.
الوزير 1: (عائدا إلى  الضحاك) مولاي الملك..
الضحاك	: نعم أيها الوزير 
الوزير 1	: الطبيب الفيلسوف بين يديك بعد لحظات..
الضحاك	: (مزمجراً حول العرض) الطبيب المجنون؟.. أنا أريد طبيباً، لا أريد الطبيب المجنون، إنه يخيفني، يرعبني، له لسان سليط وأفكار مجنونة كجنونه.. حين أنظر إلى  حدبته، أرى الشر المستطير يختبئ فيها، وشعره المستعار أحسه خيوطاً معقودة مع بعضها لتصبح حبلاً يشنقني، لا أحب أن أرى وجهه الدميم لا أرغب أن يكون هذا من أفراد شعبي. كم طلبت منك أن تشنقه، إلا أنك تعتذر لي بشتى الأعذار كي أبقي عليه، لا بد أن تكون متواطئاً معه من أجل أن تصيبني بالجنون مثله. إني أمقت أن أراه، أمقت أن أسمع صوته، أمقت مشيته المعوجة.. .. حين يتحدث يحاصرني من كل جهة ومكان، كلما أشحت عنه وتلافيته أراه واقفاً منحني الظهر يحملق في وجهي بعينه المخلوعة وكأنه يملك آلاف الأعين، إنه  يراقب كل خلجة من خلجات نفسي ويحصي علي أنفاسي.. (لحظة صمت وتسمع) إني أسمع خطواته قادمة، أرجوك أن تساعدني على تحمل كلماته المقيتة وإلا قتلته في الحال. 
الطبيب 1	: (وهو داخل بابتسامة خبيثة) لن تستطيع قتلي يا مولاي.
الضحاك	: (ملتفتاً كالمرتعب) من؟.. أنت يا وجه النحس..
	(للوزير) أرأيت، ألم أقل لك أنه يقف بوجهي كصعلوك يصفع سيده؟
الطبيب 1	: إنما النفس تصفع صاحبها يا مولاي..
الضحاك	: وهل النفس تصفع وتقرص الجسد حتى جعلتني لا أستطيع الاستقرار لحظة؟ 
الطبيب 1	: وأكثر من هذا يا سيدي، فالنفس تشغل الضمير، والضمير يحفر في القلب والعقل والجسد.. وبعد أيام تجد كومة من فحم أسود محروقة بجانبك.
الضحاك	: ومن أين تأتي هذه الكومة يا هذا؟
الطبيب 1	: من حفريات ضميرك يا مولاي.
الضحاك	: (إلى الوزير) قل له أن يبسط في لغته كي أفهمها.. 
الوزير 1	: مولاي ملك الملوك، لغته بسيطة وسهلة ولا أجد بي حاجة كي أوصيه لتبسيطها 
الضحاك	: (صارخاً بوجه الوزير) ألم أقل بأنكما متفقان على أن تجعلا عقلي مختلا (ثم بهدوء) اجلس أيها الطبيب، اجلس وتحدث إلي، إنني أشكو أرقا يصاحب ليلي وهماً يحيط بنهاري ولا أعرف ما هو الشيء الذي يتحرك داخل عروقي، يقرصني في كل مكان، وحين أضربه ينتقل بسرعة حصان جامح إلى  مكان آخر.. إنه، إنه لا يتركني أتحدث مع ضيوفي بشكل متزن.. فأنا لا أستطيع تحمله وأدعوك إلى  أن تقضي عليه وبسرعة يا طبيب الألم.
الطبيب 1	: (يضحك متهدجاً ويتوجه للجلوس بجانب الضحاك) قبل أن أتحدث عن نوع مرضك وعلاجك، أطلب منك أيها الملك الجبار أن تستمع لقصة أرويها لك ولمولاي الوزير المبجل. 
الضحاك	: لا تظنني غبياً يا طبيب الألم والقسوة، فأمثالك وقصصك مفهومة بمراميها.. إنك تريد مني أن أترك عرشي لك أيها الأحدب الشرير، هل هذا همس كربتك؟
الطبيب 1	: ليس هذا ما أرمي إليه يا مولاي، إنما أطلب منك أن تستمع إلي فحسب.
الضحاك	: تحدث، فأنا لا أريد أن أطيل من وقت استماعي إليك
الطبيب	: يحكى يا سيدي ويا مولاي ملك الملوك.. أنه كانت هناك ملكة.. للظلام تهيمن على العالم ولا تترك النور ينفذ إلى الرعية التي تعيش على اليابسة من هذه الأرض المنكودة.. وتعاقبت الأزمان حتى جاء زمن اختلط فيه الماء بالطين، وعم السماء رعد وبرق ومطر.. ونمت من هذا الامتزاج العجيب مخلوقات أخذت تنمو وتتخذ أشكالاً عدة، ونظرت ملكة الظلام إلى  هذه المخلوقات العجيبة، فوجدت منهم جنساً لا يشبهها، يمتلك قدرات طيبة وكبيرة ويعمل بجد ومثابرة، ولم يترك لها فرصة للراحة، فامتلأت رعباً وخوفاً وفزعاً.. فأصابها يا مولاي مرض شبيه بما أصابك. فما كان هؤلاء قط من طينتها، ولا تشكلوا أبداً بشكلها، ولا أحبوا ما أحبت.. تحب الظلام هي، وهم يحبون النور.. تحب الفوضى والاضطراب هي، وهم يحبون النظام والاستقرار. وكان هذا كله عكس ما تريد، فغضبت وحقدت على هذا الجنس الذي ينشد النور والنظام والاستقرار. ولكونهم يسيرون على عكس ما تريد شنت عليهم حرباً لا هوادة فيها، أغلقت المدارس ورفعت أجور ثيران الحقل، وفرضت خراجاً عالياً تتقاضاه عن مياه الرّي، وغلقت الكوة التي فتحوها لاستقبال الضياء والنور وحين استمروا على نشاطهم ودأبهم، 
	أطلقت من فمها وحوشاً مخيفة مفترسة، وانطلقت الثعابين ذات السم.. وعلى سطح الماء برزت رؤوس التنانين بشعة تثير الرعب، وخرجت الكلاب المفترسة التي لا مثيل لوحشيتها، والعقارب السوداء، مخيفة كالمردة، فإذا القوم كلما ازدادت شراسة هذه الملكة، توحدوا أكثر ووحدوا الكلمة، وقابلوا القسوة بالقسوة، والقتل بإنجاب أطفال جدد.. وزادت ملكة الظلام من قسوتها.. ومرت بالأفق سحابة سوداء غطت كل الأرض وأطبقت العاصفة والظلام، وراح الناس يتساقطون غرقى مفترسين..
الضحاك	: كفى، كفى إنك لتصيبني بالجنون. فما أسمع إلا حقداً وقولاً مسموماً تنفثه في جسدي وعقلي.
الوزير 1	: مهلاً يا مولاي مهلاً، فلم ينته بعد من قصته، وهذا شرطه..
الضحاك	: أوجز في كلامك ووصفك، وتحدث بهدوء فإن الرعب قد ملأ قلبي..
الطبيب 1	: سأقلل وأوجز.. لم تشف ملكة الظلام من مرضها، ولم ترض بالتفاوض مع الجماعة، واستمرت في عدوانها وعنادها، ولم يجدوا بدا من الوقوف في وجهها بصراحة وحقد فجردوا سيوفهم وشرعوا في الضرب والطعن حتى أثخنوا ذلك الجسد المريض بالجراح.. فشفيت الملكة من مرضها..
الضحاك	: وهل سأشفى أنا أيضاً يا طبيب الألم والشعوذة؟؟
الطبيب 1	: لم تسمع النتيجة يا مولاي الملك.. لقد شفيت الملكة بموتها أيها الملك السعيد. 
الضحاك 	: تعسا لك على وصفتك الطبية هذه، فما وجدت قبلك طبيباً خبيثاً يعالج مرضاه بقتلهم، اخرج قبل أن أقطع رأسك، أغرب عن وجهي، اذهب بعيداً وإلا طعنتك بسيفي في قلبك (يهرب من أمامه مشياً إلى  الخلف مستنجداً بالوزير 1. في هذه الأثناء يدخل الطبيب 2 فجأة، يسترعي انتباه الضحاك) 
الطبيب 2	: (شاب بهي الطلعة) لعلي لم أقم بفعل سيِّئ حين عكرت عليكم خلوتكم يا مليكي المبجل، فصراخك فتّ في قلبي ولم أطق الانتظار حين لم أستأذنك بالدخول، فلقد خفت أن ينفرد بك المرض ولن تعود قادراً على رده بمفردك، لقد سمعت لتوي خبر مرضك، وها أنا قدمت لكي أعيد لك صحتك يا مولاي، اجلس، اجلس، اجلس على عرشك يا مولاي اجلس على العرش الذي يحسدك عليه الرعاع والأفاقون والصعاليك والشحاذون الذين تعطلت عصيهم عن سحرها، اجلس واهدأ، واشرب قليلاً من هذا الدواء يا سيدي (يخرج خاتمه الكبير من أصبعه ويضع محتواه في قدح ويسقيه).. ولكن لا أستطيع البوح بسر دوائي إليك الآن يا سيدي (في هذه الأثناء الطبيب الأول يلتصق بالوزير الأول قرب الباب يشاهدان ما يجري بارتياب، بينما الطبيب الثاني يسترق لهما النظر من حين إلى  آخر بنشوة الشامت المنتصر)
الضحاك	: (يشرب ما في الكأس ويصفق فيدخل الرجل الحاجب متأبطاً سيفه).. أخرج أيها الوزير الخائن مع طبيبك المجنون هذا، ولتلقون في سجن رطب. 
الرجل	: (يسوقهما أمامه وعينه على الطبيب الثاني الذي يبتسم لـه بإشارة فيها مغزى الانتصار، ظلام مع موسيقى انتقال، يضاء المسرح من جديد على الضحاك وقد نمت على كتفيه مجموعة من الأفاعي وهو جالس على عرشه يتألم).
الضحاك	: (بين الطبيب الثاني والوزير الجديد يعاني الألم) أح، أح، أح..
الطبيب 2	: أرأيت يا مولاي الملك كيف قضيت على ألمك كله..
الضحاك	: ولكن كيف سمحت لهذه الأفاعي أن تنمو على كتفي، إنها تؤرقني ولا تترك لي فرصة للنوم.
الطبيب 2	: ولكن الألم قد زال أليس كذلك.؟
الضحاك	: نعم، نعم، زال الألم الأول فحل محله الألم الأكبر
الطبيب 2	: لا تترك المجال للتخيلات يا سيدي ولا تتوهم الالآم، إني هنا.
الضحاك	: بل أتألم، وخوفي يكبر حين أفكر بأن الدواء سينفذ، وليس لنا القدرة على الإتيان بمثله من البلدان المجاورة، ولهذا أتألم.
الوزير 2	: لقد أصبح لنا مورد جديد ووفير يا مولاي حين جعلت السن القانونية الخاضعة لقرارك باستخلاص معاليم الفتيان لحد سن الخامسة عشرة يا مولاي..
الضحاك	: وهل عددهم كبير أيها الوزير؟
الوزير2	: من هم يا مولاي؟
الضحاك	: الفتيان، فتيان شعبي. 
الوزير 2	: كبير، كبير يا مولاي، كما كبر احتجاج الشعب يا مولاي، وأصبحت التجمعات المعارضة لقرارك يزداد عددها وسلاحها يا مولاي، ولم يعد الجند بقادرين على تفريقها.
الضحاك	: وسرايا الغزو؟
الوزير 2	: سرايا الغزو بدؤوا يتناصفون الأسلاب مع حرسك الخاص الذي أسندت له نفس عمل السرايا.. وما عدنا قادرين على أن نرشي أحداً لكي يكون إلى  جانبنا 
الضحاك	: إني أستمع إليك وأنا شديد الأسف للأسر التي فقدت أبناءها من أجل مليكها، ولا أملك إلا أن أتمنى لهم حياة طيبة في العالم الآخر. 
الوزير 2	: ولكن يا مولاي..
الضحاك	: ماذا بعد يا وزيري؟ 
الوزير 2	: أتريدني أن أسكت يا مولاي؟
الضحاك	: ومن قال لك ذلك؟
الوزير 2	: عفواً يا مولاي، لقد سألتك فحسب.
الضحاك	: أكمل..
الوزير 2	: لقد هرب الناس أولادهم إلى  الجبال والوديان والمغارات وما عاد في المدينة إلا الرجال الذين لا يدخلون في باب الأعمار من قراراتك السابقة، يترأسهم رجل حداد قوي الحجة، مفتول العضلات. 
الضحاك	: أهذا الذي جاء يستصرخني أن أعفو عن ولده السابع؟
الوزير2	: هو يا مولاي، هو بعينه.
الضحاك	: إذن اقتلوه قبل أن يهربه أحد حاشيتي أو الخونة من السجانين اقتله على عجل. 
الرجل 2	: (هو تعويض الرجل الأول وهو من الجنود أيضاً ضعيف البنية تكاد تظهر ضلوع صدره يدخل حاملاً سيفاً أطول من قامته، يتكلم بمهمهة).. مه، مه، مولاي المه، المه الملك..
الضحاك	: (ينهض غاضباً ويمسك بالرجل) تكلم دون إعادة الحرف الأول. من الكلمة ثلاث مرات وإلا قطعت رأسك، تكلم بسرعة.. 
الرجل2	: (دون أن يخرج من فمه حرفاً مفهوماً) مولاي الملك، النـ، النـ، الناس ته، ته تحاصن.. صر.. السـ، السـ السجن الذي فيه ابن الحداد. 
الضحاك	: تعسا لك، تكلم على مهلك أيها الوغد وأفصح..
الرجل 2	: مه مه مولاي الملك..
الضحاك	: نعم تكلم، تكلم.. 
الرجل 2	: (يؤشر بيديه) النـ النـ الناس.
الضحاك	: على مهلك.. أي.. 
الرجل 2	: يح، يحا، يحاصرون..
الضحاك	: (فزعاً) يحاصرونني؟؟
الرجل 2	: له، له، لا يا مه مه مولاي. 
الضحاك	: يحاصرون ماذا؟؟
الرجل 2	: يه يه يحـ يحاصرون السجن يا مولاي..
الضحاك	: أي سجن منهم أيها الجرذ؟ (إلى  الوزير) أما وجدت رجالاً غير هؤلاء؟ 
الوزير 2	: لا يامولاي، كل الشبان قتلناهم واستأصلنا أمخاخهم من أجل أن نحضر دواءك يا سيدي، وكل الرجال يأنفون التسجيل في جيش حرسك احتجاجاً على مقتل أولادهم، وهؤلاء هم الذين أخرجناهم من سجنونك يا مولاي. 
الضحاك	: (يلتفت إلى  الرجل) وأي سجن يحاصرون يا.. هل أقول رجل؟
الرجل2	: (ضاحكاً) أجـ أجـ أجل يا مولاي يه يه يا رجل، يه يه رجل إنهم يحاصرون السجن الذي اعتقلنا فيه ابن الحداد.
الضحاك	: اذهب على عجل وأتني بمخ هذا الشاب الـ..
الرجل 2	: وكيف اخترق الجمع الحاشد يا مولاي؟؟
الضحاك	: (يخاطب الطبيب والوزير) فكرا معي كيف يصل إلي دوائي؟
الطبيب2	: سيدي الملك، لدي الحل لهذا دونما جهد أو تفكير.
الضحاك 	:عجل بحلك..
الطبيب 2	: ليذهب ويخترقهم بحجة أنّه سيطلق سراح الصبي، وحين يدخل يقتله مع الآخرين الذين معه ويأتيك بدوائك قل لي أيها الوزير كم عدد الذين في السجن مع الصبي؟
الوزير 2	: مائة وثلاثون..
الطبيب 2	: (إلى الرجل) اذهب وافعل ما قلت لك، وأتنا برؤوس الصبية. 
الرجل 2	: حسـ حسـ حسن، حسناً يا مولاي (يخرج مسرعاً) 
الضحاك	: (يراه لا يزال منحنياً فيمسكه ويدفعه) انهض أيها الخبيث..
الرجل 2	: (يكمل حديثه في الخارج) حسـ حسـ حسناً يا مه مه يا مولاي الملك 
الوزير 2	: ولكن لا أظنه قادراً على حمل هذا العدد من الرؤوس..
الطبيب 2	: ليحملها بعربة..
الوزير 2	: سيفتشون العربة خوفاً من تهريب الصبية أو الصبي
الرجل 2	: (يدخل مهرولاً لاهثاً وينحني أمام الملك) مه مه مولاي الملك السعيد، له له لقد أخبرني كيـ كيـ كيف أدخل، ولكنه لم، لم، لم يخبرني كيـ كيف أخرج..
الضحاك	: (إلى الطبيب) هه ما قولك؟؟؟
الطبيب 2	: ليس أسهل من هذا أيها الملك الجبار، ليستخلص ويستأصل أمخاخهم هناك ويأتينا بها في كيس صغير، وعندما يسألون أين الصبي، يجيبهم بأن أمين السجن قال إن الملك طلب مني أن أطلق سراحهم جميعاً في الليل، وأنا ذاهب إليه الآن كي أستعجله الأمر، عندها ستتراخى أعصابهم وسيهللون فرحين غير مبالين بحركات وجهه التي ستكشفه إن تأخر وسطهم 
الرجل 2	: (ينحني) مولاي الملك، سـ سـ سأقتلهم واحداً واحداً (يخرج مهرولاً) 
الضحاك	: هذه هي المرة الأولى التي يفهم ما هو مطلوب منه دون أمر مني، ادعك جسمي أيها الطبيب، أدعك فعسى الأفعى تطفئ ظمأها.
الطبيب 2	: أمرك مولاي الملك السعيد.
الضحاك	: قل لي أيها الوزير (لحظة صمت، الوزير غارق في تفكير عميق) أتطرق برأسك في حضرتي يا وزير الشؤوم؟؟
الوزير 2	: (منتبها بعد شروده) هه .. مولاي الضحاك، ما، ما، ما كنت أفكر إلا في حالنا..
الضحاك	: ماذا يريد هذا الشعب العاق؟
الوزير2	: هو ما يطلبه كل شعب في مثل هذه الحال
الضحاك	: كيف تجمع هذا العدد الحاشد، ماذا يريد؟
الوزير 2	: مولاي/ هو شيء أقرب إلى  الخيال، وزيرك السابق كان يخونك، وهو من حاشيتك المقربة.
الضحاك	: كيف كان هذا أيها الوزير؟
الوزير 2	: يحكى عنه أيها الملك، ولم نكن بعد قد تأكدنا من الحقيقة قبل قتله، من أنه كان يقتل، يقتل شاباً واحداً فقط ويستأصل مخه ومخ خروف جعله بديلاً للصبي الثاني الذي كان من الواجب عليه أن يستخلص مخه أيضاً إليك يا مولاي.
الضحاك	: وتجمع هذا العدد الكبير من الرجال؟؟
الوزير2	: هو ذاك يا مولاي 
الضحاك	: وجسدي كان يدهن بمخ الخراف؟
الوزير 2	: يؤسفني ذلك يا مولاي..
الضحاك	: وأفكارهم من أين أتت؟
الوزير2	: هي أفكار الطبيب الفيلسوف.
الضحاك	: بل قل المجنون.
الوزير2	: هو المجنون ذاته يا مولاي، فبعد أن قتلناه، أصبح الجميع مجانين مثله. 
الضحاك	: ومن هو الرأس فيهم؟
الوزير 2	: الحداد يا سيدي الملك.
الضحاك	: ألم تكونوا قادرين على تصفيته؟
الوزير2	: حاولنا ذلك يا مولاي.
الضحاك	: (بعنف) تباً لكم من جبناء، وأين كنت أنت أيها الطبيب أما كنت قادراً على تحويل مسار هجومهم؟؟
الطبيب	: لقد حاولت بشتى السبل يا مولاي. زرعت أفكاراً مضادة بين الرجال ولكن الحقيقة كانت عكس ما تريد، لقد خرج الحل من يدي الآن ولم أعد قادراً على فعل أي شيء، سوى أن أديم بقاءكم وصحتكم. 
الضحاك	: وهل تنفع صحة وسط ضجيج الرعاع الذي لا يتركني أنام وكأنهم اتحدوا مع الأفاعي والديدان من أجل القضاء علي.. وزرائي غير قادرين على إيجاد حل عاجل. 
الوزير 2	: الأمر بين يديك يا مولاي، أطلب ما تشاء وسنعمل على تنفيذه بكل دقة.
الضحاك	: اقتلوا الحداد هذا وكل من يؤازره، افصلوا الرأس عن الجسد لكل من تلقون القبض عليه وعلى الفور، جند رجالاً يدخلون ضمن الرجال المفسدين، ألا تعرفون هذا؟؟
الوزير 2	: مواي الملك، لقد أرسلنا فريقاً لقتل الحداد فقتل الفريق عن بكرة أبيه، جندنا رجالاً ليدخلوا ضمن المفسدين فقرروا ألا يخرجوا عنهم أبداً، وبهذا أضفنا للمفسدين رجالاً من عندنا.
الضحاك	: يا لكم من سفلة أغبياء (يدور حول نفسه) حسن، هل تستطيعون أن تخففوا من صراخهم على الأقل؟
الوزير 2	: لقد أضفنا حيطاناً واسعة حول قصرك
الضحاك	: (باستهزاء) أهذا ما فعلتم؟
الوزير2	: نعم يا مولاي.
الضحاك	: أتريد أن توسع سجني؟
الوزير 2	: لا يسعدني هذا يا مولاي، ولكن من أجل أن يكون صوت الرعاع بعيداً عنك يرتطم بالجدار ويعود إليهم. 
الضحاك	: ها.. حسن ما فعلت إذن.. ولكن، قل لي، أجادون حقاً بضوضائهم هؤلاء التعساء؟
الوزير 2	: (متحيراً) لا أستطيع إعطاءك جواباً على ذلك يا مولاي…
الضحاك	: وما عملك إذن إن كنت لا تستطيع أن تعطيني جواباً شافياً على ذلك؟
الوزير2	: ضجيجهم يا مولاي، صراخهم لم يمنحني الفرصة كي أفهم مطالبهم.. فقط الثأر الثأر والدمار والخراب مطلبهم..
الضحاك	: لا بد لك من أن تخطب وسطهم كي يعوا أن عملي من أجلهم (صمت) أمسك ورقة واكتب.
الوزير 2	: (يأخذ ريشة وورقة ويكتب) لك ما تريد يا مولاي..
الضحاك	: نحن نبني السلام أيها الأخوان، وضجيجكم هذا، ومزايداتكم على حقوقنا، يضيع فرصة السلام بيننا. اليوم يظلل السلام ربوع مملكتنا، ومزايدتكم على القتل والخراب تعلو، وكنتم بالأمس القريب ذوي أصوات خافتة، وإرادة مكبوتة لا تقتحمون الصعاب، ولا تقدمون التضحيات في ميدان الشرف والسلام.. نحن الآن نبني مملكتكم العريضة وسط مؤامرات يحوكها الرعاع الفاسقون.. وحين تعلو هامة مليككم بعد بنائه السلام والرخاء، تتصدون لنا، تحاولون هدم بنائنا عن غير قصد منكم –طبعاً- نحن نرد لكم كرامتكم، بعد أن كنتم ضالين تائهين منبوذين. أي أصوات ضالة هذه التي تجرؤ على طلب الخراب والدمار لهذه المملكة وهذا الملك الواسع ..(صوت فحيح أفاعي) ابحثوا عن أفعى وسط جموعكم إني أسمع فحيحها يصم أذني.. أتسمعون فحيحها مثلي، ها، أتسمعون؟
الوزير2	: (الجميع واجمون) فحيح، فحيح ماذا يا مولاي؟؟
الضحاك	: فحيح الأفعى التي بين الرعاع، ها، أتسمعون.. أجيبوا، تكلموا، مالكم واجمون؟
الطبيب 2	: مولاي..
الضحاك	: تكلم، مالك صامت..؟ ماذا وراءك؟
الطبيب 2	: مولاي.. (بتردد) إنه فحيح الأفاعي التي على كتفيك..
الضحاك	: (مزمجرا) آه، آه، إني أتألم، هل بقي لديك شيء يشفيني؟… أسرع إلي 
الطبيب2	: نحن بانتظار رسولك يا مولاي.
الضحاك	: أسرع إليه بمن يستعجله..
الطبيب 2	: سيكشف أمره يا مولاي، ولا نحصل على ما أرسلناه من أجله إن ذهبنا في أثره 
الضحاك	: والحل؟
الطبيب 2	: الحل في أن ننتظر.
الضحاك	: وتتركوني أتألم؟
الطبيب 2	: لا نعرف ما نفعل يا مولاي غير الانتظار..
الضحاك	: أسكتوا صوت الرعاع إذن. 
الطبيب 2	: (يستشير الوزير) لا بد لنا من أن نغلق النوافذ كي نقلل من الصوت القاتل..
الوزير2 	: أهذا ما يجب علينا أن نفعله يا مولاي؟ 
الضحاك	: هل علي أن أموت حتى تفعلوا شيئاً من أجلي؟
الطبيب 2	: ليس لدينا إجراء غير هذا كي نقلل الضوضاء عن مليكنا ملك الملوك يا مولاي 
الضحاك	: ماذا تريد أن تفعل؟
الطبيب 2	: مولاي الملك، من أجل أن نبعد عن أسماعكم الغوغاء وأصوات الأرذال من الناس، لا بد لنا من غلق النوافذ. 
الضحاك	: (إلى الوزير) لقد سمعت ما قال الطبيب وما زلت واقفاً دون أن تفعل شيئاً، اذهب قبل أن أخلع رأسك (يهم الوزير بالخروج) افعل شيئاً من أجلي، إني أتألم..
الطبيب 2	: لا بد لك يا مولاي، من تحمل هذا الألم حتى يحضر رسولك (أصوات غلق أبواب ونوافذ).
الضحاك	: أي أصوات هذه التي أسمع (بصياح).
الطبيب 2	: إهدأ قليلاً يا مولاي، ودعني أمسد لك ظهرك وكتفيك (يجلس الضحاك متألماً) عساني أخفف عنك ألمك.
الضحاك	: امسح، امسح بيديك بيديك (بعد برهة) أحس بهما ستخنقاني يوماً.
الطبيب 2	: حاشى مولاي أن تمتد يد أثيمة إليه يوما ما..
الضحاك	: وهل سأعيش؟
الطبيب 2	: ستعيش، ستعيش يا مولاي، وتنمو وتكبر وتكبر، وتصبح سيد ملوك الأرض قاطبة.
الضحاك	: وهؤلاء المشعوذين الذين يترأسهم ذلك الحداد الخبيث؟
الطبيب 2	: هناك وسائل كثيرة للدفاع يا مولاي..
الضحاك	: وما هي؟.. تكلم أيها الطبيب..
الطبيب 2	: أولى هذه الوسائل يا مولاي، الهرب.
الضحاك	: (منتفضاً) ماذا تقول؟ 
الطبيب 2	: على رسلك يا مولاي، اهدأ وستسمع مني ما يسعدك..
الضحاك	: تحدث إذن دون أن ترهبني.
الطبيب 2	: والهرب يا مولاي، والابتعاد عن منبع الخطر، والتخفي عن العدو هو عنصر من عناصر الدفاع.. ولكن، حاشى أن يكون مولاي من الهاربين.. فعندما يرى السرطان عدوه الأخطبوط يلوذ بالفرار ويختبئ بين الصخور وحين يشعر باقترابه يحبس له رجلاً، فيضطر للتخلص من الموقف، بأن يضحي بترك رجله بين مقص السرطان ويهرب.. تصور يا مولاي السعيد، أنه يؤثر أن يعيش ناقص الجسم بدلاً من الوقوع حيا بين قبضة عدوه.. أتحب هذا الموقف يا مولاي السعيد. 


الضحاك	: لا أحبه، لا أحبه أتسألني أنت عن هذا؟ 
الطبيب 2	: عفوك مولاي، فأنا أقول بأنك لا تحبه، ولكنني أوضح لك سلوكاً لكائن يكره الموت ويحب الحياة. 
الضحاك	: حدثني عن غيره.
الوزير 2	: وهناك يا مولاي، أن يتوقف الإنسان عن الحركة، وهذا بدوره يوهم العدو. 
الطبيب 2	: أترى الطير ينقض على الحشرات، أو القوارض، الساكنة أم المتحركة؟ 
الوزير 2	: والضفادع لا تنقض على الحشرات التي تتغذى منها، إلا إذا كانت تتحرك 
الطبيب 2	: لذلك فإن السكون والتوقف عن الحركة من وسائل الدفاع الجيدة. 
الضحاك	: أتريدان أن تصنعا مني تمثالاً؟
الطبيب 2	: ليس هذا الذي أطلبه منك يا مولاي، ولكني أتحدث عن حالات دفاع الإنسان عن نفسه، وهي كثيرة. 
الضحاك	: أكمل إذن. 
الوزير 2	: (يتلقف الكلام بإشارة من الطبيب) أرأيت الجراد والضفادع يا مولاي؟
الضحاك	: نعم، رأيتها
الطبيب 2	: ألم تجد ألوانها متغيرة بحسب طبيعة المحيط الذي تسكن فيه؟ 
الضحاك	: هو ذلك..
الطبيب 2	: وعلى هذا يا مولاي، فإن الحرباء تغير لونها وفقاً للون الوسط الذي تعيش فيه. فهي كلون التراب حين تكون في أرض جرداء، وكلون النبات حين تكون في البساتين والحدائق. 
الضحاك	: أو تريد مني أيها الخبيث أن أتشبه بلون جدران قصري؟.. أو أن ألبس البالي من الثياب كي أكون شبيهاً بهؤلاء المنبوذين حتى أنقذ نفسي من براثن أيديهم الملطخة بالدماء؟
الطبيب 2	: (مقاطعاً) لم أكمل بعد يا مولاي، فليس من الممكن أن تكون مثل الأسماك البحرية التي تتشبه بالبيئة من حيث لونها وشكلها..
الوزير 2	: وبعض الحشرات يا مولاي تحاكي لون أوراق الشجر وفروعها..
الطبيب 2	: وهكذا تتخلص من عدوها اللدود..
الوزير2	: ولا أظنك تحب هذا أيضاً يا مولاي السعيد.
الضحاك	: أكملا، أكملا فأنا لا أحب ذلك وأنتما تعرفان هذا، وأيضاً لا أسمح لكما بأن تسمياني بالسعيد.
الطبيب 2	: حسن يا مولاي، الآن أود أن أذكر لك أفضل أنواع الدفاع يا سيدي ملك الملوك.. وهو التحصن (يخرج الوزير).
الضحاك	: نعم، نعم، هو هذا الذي أبحث عنه، التحصن، فأنا أحب أن أتحصن من أعدائي الذين يحيطون بي.. أكاد أتنفس زفيرهم في كثير من الأوقات. 
الطبيب 2	: أرجو ألاّ أكون أنا من بين الأسماء المدرجة في قائمة أعدائكم يا مولاي.. 
الضحاك	: لا، اطمئن، فلم يتناهَ إلي عنك ما لا يسعدني. 
الطبيب 2	: شكرا لك يا مولاي على ثقتك الكبيرة بي.. وأعود يا مولاي إلى  مبدأ التحصن في الدفاع، وقد أخذناه يا مولاي عن الحشرات أيضاً.
الوزير2		: (داخلاً يبدو عليه التعب) لقد نفذنا يا مولاي طلباتك بشكل مضاعف، لقد أغلقنا نوافذ القصر كله، وكذلك نوافذ بلاطك هذا على وجه الخصوص. 
الضحاك	: وما هي أخبار الذي أرسلناه في مهمة للسجن؟
الوزير 2	: أرسلت في أثره العيون وسيأتون بالأخبار عن قريب يا مليكي الموهوب.
الطبيب 2	: مولاي ملك الملوك، لقد نفذ الوزير شكلاً من أشكال التحصن، فمن أين يدخل عليك الأعداء في هذه الحالة. 
الضحاك	: من الباب. 
الطبيب 2	: أحسنت يا مولاي، لم أجد من هو أسرع منك في الإجابة عن أعقد أسئلتي، من الباب،.. حسناً نحن متفقان على ذلك، وحين نغلق الباب يا مولاي أيمكن لأحد أن يدخل عليك؟
الضحاك	: (ضاحكاً) لا، لا، أعتقد أن بقدرة أحد اختراق قصري العتيد، فجدرانه سميكة للغاية (يلتفت إلى  الوزير) والنوافذ، هل أصبحت متينة أيضاً؟
الوزير 2	: ليس بعدها من متانة يا مولاي، فما زلت متعباً من الإشراف على نقل أثقل الأخشاب من أجل أن لا يكون هناك منفذاً يدخل منه حتى الهواء.
الضحاك	: هذا عهدي بك يا وزيري الطيب القلب 
الطبيب 2	: أحسنت أيها الوزير، وهذا هو بالضبط حالة الدفاع التي تحدثت بصددها إلى  مولاي الملك، فأنت الآن في مأمن يا مولاي من كل خطر، إلا هذا الباب، وحين يغلق بشكل محكم فلن تعود هناك في الأرض قوة قادرة على زحزحتك من مكانك قيد شعرة.. ولست الآن بحاجة إلى  حماية الممالك الغريبة عنك، فلقد حققت أعظم معجزة في وسائل الدفاع عن النفس.
الضحاك		: أأنت واثق من أن الحداد والرعاع المحيطين به غير قادرين على كسر الأقفال أو خلعها أيها الوزير؟
الوزير 2	: لا أعتقد يا مولاي، ولكنك بهذا تبني لنفسك قبراً محكم الجدران.
الطبيب 2	: (يقاطعه ويفوت على الضحاك فهم الحديث) وهكذا يا مولاي تبني لنفسك قصرا محكم الجدران، هذا ما يقوله الوزير، وأنت سيد هذا البناء الشامخ، لنبدأ العمل يا مولاي..
الضحاك	: (ينهض ضاحكاً) ابداً العمل أيها الوزير، واغلق كل الأبواب.
الوزير2	: ولكن يا مولاي..
الطبيب 2	: افعل ما يأمرك به الملك أيها الوزير ولا تخالف له شأناً في هذا 
الضحاك	: نعم افعل ما قلت لك ولا تتأخر، فهذا هو أسلم طريق للابتعاد عن هؤلاء الأجلاف الذين لا يرعون حرمة مليكهم الملك.
الوزير2	: (محتارا).. ولكن.. حسن.. سأفعل ما تريد يا مولاي (يخرج)
الطبيب 2	: وأنا أودعك الآن يا مولاي، وسآتيك حين يأتي الدواء عن قريب.
الضحاك	: اذهب يا طبيب اللذة، فها أنذا أحس الصحة تملأ جسدي (يقولها بمعنى الشذوذ في اللذة الجنسية) ولكن احذر أن لا تأتي سريعاً..
الطبيب 2	: على وجه السرعة يا مولاي.. وداعاً يا مولاي.. لك الصحة، لك السعادة لك الملك كله (يخرج قافزاً على رؤوس أصابعه).
الضحاك	: (يدور حول نفسه منشرحاً، يتنفس بعمق) سأعمل على تحطيم كل من يتجرأ على سيده، سأقتل كل من يحتج على قراري، أو يخرج إلى  الشارع مندداً بما أفعل.. اقتلوا من يرفع صوته ضد مليكه، ولنبن مملكة متفردة في خصالها، وحيدة بين الممالك، يعم السلام والأمن ربوعها (صوت ضربات قوية تغلق الأبواب) بهدوء أيها الخراف، أيمكن أن تكون في حضرتي مثل هذه الضربات المزعجة؟ (ما زالت الضربات على قوتها ورتابتها) كف الآن عن الضرب وابدأ عملك حين أخرج إلى  الصيد.. (الضربات مستمرة بإيقاع واحد) من ذا الذي يجرؤ على عدم تطبيق أوامري أيها البلداء، كفوا عن ضرباتكم القاسية هذه.. أيها الوزير.. أنتم يا من يسمعني، أبلغوهم بالكف عن الضرب (يتوجه نحو الباب ويضربه) ألا يمكن أن تكفوا عن الضرب؟ صوت ضرباتكم ينخر قلبي ورأسي.. كفوا.. أليس فيكم من يسمع هذا الصوت الهادر؟ لقد كنت دائماً أحس بأنها المؤامرة حولي.. تباً لتلك النصيحة أيها الطبيب الشرير. افتحوا الأبواب، إني أختنق (يحاول الحفر تحت الباب) ليست لي أظافر قادرة على حفر الأرض، سأموت دون هواء .. دوار يصيب رأسي، لم أكن أحسب لهذا حساباً، أقرب المحيطين بي يبدؤون بقتلي.. رأسي يدور.. قواي ما عادت كما هي، افتحوا الأبواب، أنا الملك الأعظم، لا بد لكم من أن تموتوا سعداء بتنفيذ أوامري.. اكسروا الأبواب، أكاد أختنق.. الهواء حار، رطب، يبدو أنني أتنفس زفيري.. سأختنق، ليتني لم أستمع لنصائح الطبيب الهوجاء.. عجباً غريب يصل إلى  عرشي فيتحكم بي من خلاله؟.. أيمكن أن أكون قد جنيت ذنباً أعاقب عليه بكل هذه القسوة؟.. (يركض نحو الأبواب يضربها بعنف، ثم يتجه نحو الجدار الرابع قبالة الجمهور ويضرب عليه بقوة) أي عار هذا الذي سيصيبكم حين أموت دون جنازة؟.. أيمكن أن أموت دون أن تشيعني صبايا شعبي ورجاله.. يا لكم من سفلة أوغاد. أيمكن أن تكون هذه الوجوه قاتلتي؟.. اهدموا الجدران كي أخرج وسأفعل ما تحبون.. سأعيد إليكم أبناءكم، اعتبروهم دينا في عنقي، سأزوج الرجل منكم عشر نساء أعوض عن أبنائكم.. ما لكم لا تجيبون؟.. قطعت الجريمة ألسنتكم (يركض نحو إحدى النوافذ المغطاة بستارة ويزيحها، تظهر خلفها أخشاب على شكل وردة، وعلى الرف زجاجة مضيئة، يحمل الزجاجة ويجلس وسط المسرح يتحدث إليها) لم يعد لي لي سواك أيها العقل الكبير (بحسرة) من يقتل العقل كمن يقتل نفسه.. كيف قتلت طبيب الحزن…. الطبيب المجنون الذي كان منارة الناس كلها… أيمكن أن تعفو عني؟…
صوت الطبيب1: إن عفونا عنك، فلن تعفو عنك الأرض والسماء ولن يعفو عنك الماء والشجر لن يعفو عنك الوليد ولا الصخر. 
الضحاك	: (غاضباً) أهذه هي عدالتكم التي كنتم تطالبونني بها؟؟
الصوت	: عدالتك ردت إليك.. (يرمي الضحاك بالزجاجة ويدور حول نفسه ملتوياً خائراً صارخاً. أصداء تردد صراخه).

( ظلام )

بدأت فكرتها وتمت كتابتها ببغداد 1981
تم تقديمها بإخراج المؤلف من قبل الفرقة المسرحية القارة بجندوبة 1984.
****










مســــرحية

-- عبد الله الأخرس -




كلمات ستعترضك في النص

   "كاهن الله الأعلى"	: تسمية توراتية، لـ"مَلْكِيصَادَاقْ" أي سيد البر الذي يلوح أنه لم يكن إلاّ أحد ملوك الكنعانيين لأورشليم بعد الزحف عليها من الخليل واحتلالها بحدّ السيف من قبل "داؤود العصامي"، وهو من الكهّان في القدم الذين كانوا يلعبون دور "أدونيس" المستمد من "تموز". 
   "البغايا المقدسات"	: هن النساء اللواتي كنّ في صوامع القساوسة "الرجال المقدسين"، ينسجن الأثواب لـ"الإِشْرِيمْ" وهي العواميد الخشبية المقدسة قرب الهيكل التي يظهر أن البعض كان يعدها ممثلة لـ"عشتاروت"، وأجور هذه البغايا كانت تقدم للإله كحق من حقوقه، إذ كان آلهة اليهود يفرضون الجزية على الرجال والنساء، فرضها على القطعان والمواشي، على الحقول والكروم وأحراش الزيتون.
   "هوي آحي، هوي آدون"	: أي "وا أخواه، وا ربّاه…."، وهي عبارة نواح وأسى على موت أي ملك عبراني الذي كان يلعب دور إله ما وعلى الأخص دور "أدونيس"، ربّ البلاد، فكان الملك العبراني يدعى في أثناء حياته "آدوني هَامِيلِيخْ"، أي "سيدي أو ربّي الملك" وكلمة "آدون" العبرية ككلمة: سيد أو ربّ العربية، وهي لقب علماني وديني معاً.
"أوروكـ URUK"	: مدينة على شاطئ الفرات، بين "أور" شمالاً و"بابل" جنوباً كان أشهر ملوكها قلقامش. أرضها سهلية.

جيمس فريزر
أدونيس أو تموز).


* (تمت كتابة هذه المسرحية في جوان 1994).


****





الشخصيات:


1 ـ 	حسن: شاب في الخامسة والعشرين.
2 ـ 	الأم: أم حسن..
3 ـ 	حماد : صاحب الفرن.
4 ـ 	أحلام: زوجة حماد.
5 ـ 	المؤلف: رجل في الستين من العمر.
6 ـ 	الرجل العقرب الأول.
7 ـ 	الرجل العقرب الثاني.
8 ـ 	الرجل العقرب الثالث.
9 ـ 	سيدوري: صاحبة الحانة.
10 ـ 	اورشنابي: الملاح.
11 ـ 	أوتونابشتم: الحكيم.
12 ـ 	قلقامش.
13 ـ 	المرأة الأفعى.
14 ـ 	الخادمة.
15 ـ 	حسن 1 
16ـ 	حسن 2
17 ـ 	حسن 3 
18ـ 	حسن 4

* اعتمد العمل على ملحمة قلقامش ترجمة طه باقر ومسرحية سالومي تأليف أوسكار وايلد. 


***





المـــــــــنـظر


		(ثلاثة كتب كبيرة الحجم، كل كتاب يحمل عنوانه على قفاه، وهي: رواية قلقامش، رواية سالومي، رواية عبد الله الأخرس، تفتح الرواية الأخيرة يظهر منها حسن مع منظر فرن عتيق وسلّم متدلّ).
حسن	: ارفع قلمك عن رقبتي أيها  المؤلف.
الأم	:  اللهمّ أَبْرِئْ ولدي من هذا الكابوس، وأَرْجِعْ عقله إلى الصّواب.
حسن	: أيّ صواب يا أمّي….
الأم	: أرجوك أن تهدأ قليلاً يا حسن، ارْحَمِْني من عذابك.
حسن	: المواجع تركبني ولا تريد أن تترجّل من على ظهري يا أمي.
الأم	: ما الذي جرى لولدي أيها الناس؟ لقد كنتَ صبياً هادئاً يا حسن.
حسن	:   حليبك كان مهدّئي أيتها الأم.
الأم	: ويحي ما بالك لا تناديني بأمّي يا حسن؟! 
حسن	: مللت الاختباء وراء الكلمات الحنونة، دعيني، دعيني أتنفس رجولتي.
الأم	: خَسِئَ من يقول إنك لست رجلاً يا ولدي، ونِعْمَ الرجال أنت يا حسن، غدا أيها العزيز ستملأ هذا الـْ.. فُرْن أطفالاً عندما تتزوج صبريّة..
حسن	: هذا ما أنتِ فالحة فيه يا أمي، أطفال وفُرْن، عائلة الفُرْنِ السعيد، ومِمَّن؟… من صبرية البلهاء أيضاً، لماذا لا تقولين سعدية مثلاً أيتها الأم العزيزة، أَمْ أنَّ هذا كثير على أمثال حسن؟…
الأم	: سعدية ذات العينين الزرقاوين مرة واحدة يا حسن؟ هداك الله يا ولدي، كُلٌّ يمدّ رجليه على قدر غطائه… 
حسن	: لا أريد غطاء قماشُهُ صبر ودموع وحرمان أيتها الأم، اتركوني عرياناً وأنا كفيل بغطائي، اترُكْني عرياناً أيها المؤلف و سأصنع غطاء يدفئ كل قرّاء خيالك الخَرِف.
الأم	: ويلي على خراب البيوت من طيش الفئران المشاكسة.
حسن	: لابد أن تنجب الفئران قطاً يوقف زحف خوفها الأزلي أيتها الأم.
الأم	: أهذا آخر الكلام يا حسن، أمك فأرة أيها العاق؟… واحسرتي على سنين التعب، أين ذهبت يا أبا حسن، لماذا لا تأخذني معك من جحيم هذا البقاء؟… 
حسن	: هكذا نحن دائماً أيتها الأم نهرب من جحيم الحياة إلى سكون الموت، أليس من الأفضل أن نبحث عن حلّ آخر؟…
الأم	: حلَّ عني أنت وسوف أموت بسلام يا حسن.
حسن	: قولي أعيش بسلام يا أم حسن.
الأم	: لا أريد العيش يا ابن الحلال، أنت لست حسن، كان عليّ أن أسمّيك بَلْوَى، اتركني، اتركني وإِلاَّ رميت نفسي في الفرن. 
حسن	: مهلاً يا أم حسن، أَلَمْ يقولوا إن قلب الأم كبير… مالي أَرَاه حبّة حمص.
الأم	: إنك لم تبق لي شيئاً منه يا حسن… واَشَقاءكِ يا سكينة على عمر لم ينجب غير بذرة جافّة، عاقّة.
حسن	: هكذا مَرَّة واحدة يا أم حسن؟!…
الأم	: وثالثة ورابعة يا حسن، أنت إبرة جلبها حظّي… كي توخز النائم من آلامنا.
حسن	: ولماذا تنام هذه الآلام يا أمّي؟…..
الأم	: اسكت يا حسن، اسكت، لِسانك سوط قاس لا يرحم… قاسٍ يا حسن.(دامعة).
حسن	: دموعك هذه قيود أخرى يا أمّي، قيود ثقيلة جداً على هذا الجناح، إلى أين تريدين بي يا أمي؟(دامعاً).
الأم	: أنت تبكي يا ولدي؟ لا عاش من يبكيك يا ولدي.
حسن	: أنا لا أبكي يا أمّي، إنما أقلّم أجنحتي بسكين رغباتك أنتِ يا أمّي.
الأم	: جناحك على ظهرك أيها العزيز، سأحميه بكفّي المجعّد هذا..
حسن	: لكنه سيقودني إلى هواء آخر، إلى فضاء آخر يا أمّي، فضاء آخر….
الأم	: هواجسك هذه تثقل أنفاسي أيها الشقي، أبوك أَفْرَدَ جناحيه تحت هذا السقف يا ولدي.
حسن	: سقف الفرن؟…
الأم	: طلب الرزق يا ولدي.. الرزق…
حسن	: هذا سقف احتراقنا، وهو مكان لَمْ نَخْتَرْه نحن يا أمّي… ( يظهر عود ثقاب)… ما هذا؟….
الأم	: عود وقيد.
حسن	: (يشعله) ما الذي يحرقه الآن.
الأم	: النار يا ولدي.
حسن	: (يطفئه) ما الذي أطفأه الآن.
الأم	: نفخة الهواء يا حسن. 
حسن	: انفخي عليّ قليلاً من الهواء أرجوك.
الأم	: بل أنا التي ترجوك أن تمسك هذه المواجع يا حسن.
حسن	: أَمَسَكَهَا أبي وهو شاب يتوهَّج اشتعالاً، فأطفأته نار هذا الفرن، لا أريد السير على خطى عود اشتعل ولم يَقُلْ آه.
الأم	: من أجل رزقنا اشتعل هذا العود. 
حسن	: أيّ عيش، وأيّ رزق هذا الذي يفرض أن نخبز لصاحب الفرن أَرْغِفة! ولا يحق لنا حتّى أكلْ المحروق منها، أَهُوَ فرن هذا أَمْ محرقة.(يظهر من على شرفة حمّاد صاحب الفرن وقد سمع ما دار).
حمّاد	: مَالَهُ الفرن يا ابن سكينة؟
حسن	: حَرَقَ أعمارنا يا ابن العرجاء.
الأم	: حسن… حسـ……
حسن	: لا إحسان مع من لا يُحسن الكلام يا أم حسن..
حمّاد	: هكذا هم الخبازون، دائماً يتعكّزون على ألسنتهم يا سكينة. دعيه يجرّب هذا، دعيه….
حسن	: ويضربون بها الوجوه القبيحة أيْضاً يا سيد حماد.
الأم: 	اعذره يا سيدي وَامْسَحْ ما قال في وجهي.
حسن	: لا داعي لهذا يا أمي، هو على معرفة جيدة بالوجوه التي تستحق مثل هذا الكلام.
حماد	: تقصد وجه وليّ نعمتك يا حسن؟
الأم	: إنه شاب طائش يا سيدي، أتوسل إليك أن لا تأخذ كلامه على محمل الغضب.
حماد	: من أَرْضَعَه هذا الكلام يا سكينة؟
الأم 	: حظّي الأسْود هذا ياسيدي.
حسن	: هو بيتك هذا الذي أرضعنا كلاماً لَمْ نتقيّأْهُ بعد أيها السيد.
حماد	: زمان، والله زمان، ابن عبد الله الأخرس خطيب في مكان أَخْرَسْ؟
حسن	: انزل إلى هنا اسمع كلام هذا المكان الأخرس يا حماد.
حماد	: أوصاني المؤلف أَلاَّ أنزل إلى القاع يا أهل القاع، اصعد أنت… إن استطعت، وأسمعني الكلام يا بن سكينة…
حسن	: لن يصلك إلا مِحْماش التنّور يا ابن العرجاء… (يحمل حديدة التنور ويهمّ بقذفها عليه، فتمسكه أمّه).
الأم	: أمسك يدك أيها الغبي..
حسن	: دعيني أحطّم رأسه.
الأم		: الويل لك أيها الأحمق… (تصفعه)..
حماد	: جاءتك من الأسفل أيها الشاطر، لا تأكل العقارب إلاّ العقارب..
الأم	: سيدي!!…
حماد	: ما وراءك يا سكينة، أَمْ أنها عدوى الكلام؟
الأم	: أرجوك يا سيدي… أن لا يتكرر هذا ثانية..
حماد	: أَوَعِيدٌ هذا أَمْ نَذِير أيتها الخبَّازة؟
الأم	: بل رجاء يا سيدي.
حماد	: ما كنتِ هكذا يا سكينة، استبشرنا خيراً عندما ولدت خبازاً صغيراً، كان أفضل لو ولدته أخرس مثل أبيه، أَمْ أنها طفرة وراثية في خراب البيوت، فاللّسان مهما طال يمكن أن يطرب النفوس بأغنية أو نواح، لكنه لا يصلح أن يكون سلماً إلاّ لمن يحسن القول به يا أُمّ الصغير، لقّنيه هذا جيداً، وإِلاَّ أَرَّثْنَاهُ إِرْثَ أبيه.الناس تنتظر في الخارج، لقد دفعوا ثمن الخبز ولا وقت للكلام… 
حسن	: لاَ خُبْزَ بعد اليوم يا ابن العرجاء..
الأم	: حسن…
حماد	: لا تخافي أيتها المرأة، هذه رغوة من كلام تطفو على السطح قليلاً ولا تلبث أن يحرقها أتون الفرن، أوقدي الفرن الآن يا أم حسن..
حسن	: لا توقديه يا أمّي…
حمّاد	: أيها الشقّي، انظر إلى ذراعي هذه، إنها قادرة… وهي في كتفي، أما إذا انفصلت عن الجسم فلن تستطيع قطف زهرة. 
حسن	:رأسي على كتفّي أيها المصلح النبيل، لا خبز بعد اليوم. 
حمّاد	: هذه وظيفتك أباً عن جد أيها الشاطر.
حسن	: وأنا لا أرتضيها لنفسي أيها السيّد. 
حماد	: المؤلّف أراد لك هذا يا عزيزي.
حسن	: سأخرج من رواية هذا المؤلّف وأتركها لك يا حمّاد. 
حماد	: (يغرق في الضحك) أضحكتنا يا هذا ونحن صيام عن الضّحك منذ زمن، حسن الذي خرج عن الرواية، حكاية مثيرة والله، اضحكي، اضحكي يا أم حسن، أو ابكي على جنون الوحيد الذي سيخرج من الرواية، إيه، تخرج، وماذا بعد أيها الشاطر؟!…
حسن	: هناك سأراه يا ابن العرجاء. 
حماد	: ترى من أيها الخائب؟..
حسن	: الزمن الذي لا تطوله عصا حماد. 
حماد	: قولي لـه يا سكينة أَنْ لا شَيْءَ  هناك خلف هذا الباب.
الأم	: ولدي يا حسن قد ضحكنا كثيراً، أرأيت كيف كان لطيفاً معنا السيد حماد، هيا الآن يا ولدي، لم يبق وقت على الخَبْزِ، قد طفح العجين. 
حسن	: أنا الذي طفحت يا أمي، الأَخرس الذي مات أَوْرَثَنِي كلاماً لم أَقُلْه بعد. 
الأم	: (وقد لاحظت شرود حسن إلى الباب)… بسم الله، ولدي ماذا هناك… إلى أين تنظر يا عزيزي؟..
حسن	: إلى رواية بلا فرن يا أمّي.
حماد	: خفَف الله عن هذا المصاب يا سكينة، والله لو كان المال تحت يدي لأرسلناه إلى الحكيم.
الأم	: بُنَي حسن، ولدي يرتجف يا حماد، أنجدني ، أنزل إلى هنا أرجوك…
حماد	: هذه الحالة لم تكتب في الرواية يا سكينة، أوصاني المؤلّف ألاّ أنزل إلى الفرن.
الأم	: ولدي،ولدي، ساعدوني أيها الناس، سيموت وحيدي بين يدي. 
حسن	: الموتُ هو أَلاَّ نعرف سبيلاً لأحلامنا يا أمّي.
الأم	: كلنا نحلم في الليل ويوقظنا الصباح إلى أرزاقنا يا حسن.
حسن	: لابدّ أن أمسك بحلم هذا الصباح. لابدّ…
الأم	: من أين لي بحلم الصباح كي أروي عطشك، عطش روحك الهائمة يا ولدي.
حماد	: دعيه يعمل بالليل وينام في الصباح، وستأتيه الأحلام بلا حيرة ولا ارتخاء أيتها العجوز.
حسن	: الدجاج لا يعرف معنى لهذه الأحلام أيها الديك الأجرب.
حماد	: أدّبيه يا أُمّ حسن، وإلا نزلت إلى الفرن.
حسن	: المؤلّف لا يسمح بذلك أيها الذكي.
حماد	: آه من قيدي، جملة واحدة في هذه الرواية القاسية، جملة واحدة تمنحني النزول فأهشّم بها رأسك الوسخ هذا.
حسن	: سأمنحك هذه الجملة إلى الأبد يوماً يا ابن العرجاء.
حماد	: (مستهزئاً)… أحلام، أحلام… يا حالم يا ابن الحالمة.
حسن	: أوصيك بالصبر يا أمّي.
الأم	: عن ماذا يا حسن؟
حسن	: أنا راحل عن هذه الرواية.
الأم	: بعدها الضياع يا حسن، لا تفجع أمك يا حبة قلبي.
حسن	: لابدّ أن نمسك بالقلم كي نكتب ما نشتهيه نحن يا غالية.
حماد	: واجلب معك الحبر والأوراق إن استطعت يا سيد حسن.
الأم	: لا، هذا جنون، ستحكم عليّ بالموت أيها الهارب.
حسن	: لا أريد أن أسلّم جسدي لنسيان المؤلّف… سأعود يوماً يا أمي…
الأم	:  حسن………..
حسن	:وداعاً يا أمّي…(يخرج حسن من الرواية، يغلق الكتاب خلفه، تبدو الأجواء في المكان غريبة بعض الشيء).
الأم	: (تأخذ بالغناء)  ..........................................
حسن	: (لا يزال غناء أمه يتردّد، يندمج صوته مع صوت الأم حتى يعلو عليه….) سأعود بالقلم يوماً ما أيتها الأم الطيبة….. آه رأسي آه… أين غناؤك أيتها الأم الطيبة، لماذا سكت؟… ما هذا؟.. هل أنا في مكان أم لا مكان!… أهو فرن آخر، أجل فرن بارد، أريد قليلاً من الحطب يا أمّي… هل هو فرن للروايات!… أجل هذه تشبه روايتنا، يبدو عليها أنّها قديمة جداً… أزلية جداً… هل يموت سكان الروايات؟… كلاّ، لابدّ أنهم أنجبوا أحلاماً…. أنتم يَا مَنْ هُناك، افتحوا الأبواب…
المؤلف	: (وهو يتدلّى بأرجوحة في أعلى المسرح)… أرأيت كم أنت صغير يا ولدي…
حسن	: من…. من أنت؟!…
المؤلف	: أنا قارئ دروب هذه الروايات، وشارب ضوضائها حتّى الثمالة.
حسن	: هل ضاقت روحك من روايتك فخرجت إلى هنا؟
المؤلف	: أنا لم أغادر روايتي أيها الشاطر.
حسن	: تعني أني خرجت من روايتي إلى رواية أخرى؟
المؤلف	: هذه رواية الروايات يا حسن.
حسن	: كيف عرفت اسمي؟
المؤلف	: قرأت حكايتك يا حسن.
حسن	: إِذَنْ ستشهد معي أمام المؤلف.
المؤلف	: أشهد عن ماذا؟
حسن	: عن لعناته التي أفرغها على رأسي دون أن يغير حرفاً واحداً منها..
المؤلف	: هكذا أراد لك أن تكون.
حسن	: ما هكذا أردت أن أكون، لماذا أنا بالذات، هل تمعنّت جيداً في سطور شقائي…
المؤلف	: لو لم تكن أنت لكان غيرك، لكلّ رواية قربان يا حسن.
حسن	: سأكتب رواية بلا قرابين..
المؤلف	:أنت حالم يا حسن.
حسن	: سأمسك هذا الحلم، دلّني على المؤلف، سأفتكّ منه هذا السيف، الفرن، القلم الذي نام على أكتافي دهوراً..
المؤلف	: (يرمي إليه القلم)… خذ.
حسن	: ما هذا؟
المؤلف	:  السيف، الفرن، القلم واكتب حياتك كما تريد.
حسن	:  أمن هذه العصا الصغيرة كلّ هذا الشقاء الذي يعصف بنا إلى ما لا ندري…. (يخاطب القلم) أهذا أنت يا عزيزي، تعال إليّ يا نكد حياتي، سأشطب بك كلّ سطر يحمل اسم حماد حتّى يجفّ حلقك واملأه من لعابي… طوبى لك يا أم حسن ها هو القلم… ولكن قل لي يا سيدي، كيف يكتبون بهذا القلم؟..
المؤلف	: أرأيت كيف وقفت عند المعنى الأول فقط يا حسن.
حسن	:  ما جئت هنا بحثاً عن المعاني أيها السيد.
المؤلف	: أو تريد جنة بلا معرفة أيها الأمّي.
حسن	:  أو تريد جنة بلا معرفة أيها الأمّي.
المؤلف	: وهل كان حمّاد عارفاً كي يمنح الجنة وحده ويلقي بي أنا في الفرن.
المؤلف	: (ضاحكاً) أنت طيب وساذج يا حسن.
حسن	: وأنت  لعنة أخرى تتلاعب بالألفاظ على حساب الخائبين منّا، انزل إلى هنا حدثني، أينما ذهبت تصادفني شرفة وعلوّ فكلام….. عمودي يلطّخ رأسي بأقدامه قبل أن يهتدي إلى هذه الأذن التي سمعت الكثير.
المؤلف	: أنا عاجز عن مجاراتك يا حسن، أنت متحمّس وذكي، لكنك مندفع وغبي… فلا ترفع يدك بوجهي ثانية أيها النرجسي، حمّاد يُمنح الجنة لوحده، نار فرنك أهون من جحيم جنته أيها الشاطر حسن.
حسن	:  جَبْر الخواطر هذا لا يُلغي اشتعالنا أيها السيد، أنا ذاهب….
المؤلف	: إلى أين؟…
حسن	: إلى من يعلمني الكتابة بهذا القلم.
المؤلف	: خذ منّي حَرْفَاً تتكئ عليه..
حسن	: حروفك لا تقوى على حلم همّي مادمت تعتقد بأن السيد حماد في جحيم..
المؤلف	: هذه حقيقة..
حسن	:  احتفظ بها لنفسك؟
المؤلف	:ليس قبل أن تراها بأم عينيك يا حسن… انظر(يفتح المؤلف باب رواية عبد الله الأخرس حيث يبدو المشهد في غرفة نوم السيد حماد وزوجته تجلس إلى المرآة).
حماد	: (يقفز من نومه) أحلام… أحلام… أين أنتِ يا أحلام…
أحلام	: مابالك تُصَرْصِرُ بأذني كأنك في فرن معطوب يا حماد،… آه، ما الذي تريده منّي في هذه الساعة؟… ألا تعرف أن هذا موعد حمّامي يا رجل؟
حماد	:  أحلام، هل رأيت زوجة لا تجلس قرب زوجها حتّى على الطعام، ستقتلني قسوتك هذه يا امرأة، اقتربي مني أرجوك.
أحلام	: مَلَلْتُ من هذه المداعبة الفارغة يا حماد، لماذا لا تذهب إلى حكيم يا أخي؟
حماد	: الحكيم قال… إنني سوف………
أحلام	: سوف تنجب أطفالاً عندما تتزوج المرأة الثالثة، أليس كذلك يَا ابْنَ أُمّك؟…..
حماد	: أحلام… أنا لست أول رجل لا يُنجب.
أحلام	: من لا ينجب أطفالاً، ينجب كلاماً طيباً، ينجب الحبّ ليعوض به زوجته ما فاتها.
حماد	: أنجب لك ثروةً وذهباً يا أحلام.
أحلام	: قل اشتريتُ بها شبابكِ يا أحلام.
حماد	:  بل اشتريتُ تعاستي، أي رواية مضجرة هذه التي يعيشها حماد.
أحلام	: لماذا لا تشتري امرأة باستطاعتها أن تقاسمك ضجرك هذا يا حَمَّادْ؟…
حماد	: إلى أين يا أحلام..
أحلام	: أشمّ هواء لا يُشترى يا حماد.
المؤلف	: (يغلق الرواية)… وسوف لن تجدّ هذا الهواء مادَامَتْ لا تعرف الاختيار..
حسن	:  ولماذا يكتب هذا المؤلف شخصياته مادامت كلّها لا تعرف؟
المؤلف	: لأنه لا يعرف أيضاً..
حسن	:  لا يعرف!!؟
المؤلف	: قرأ كلّ هذه المخطوطات وما زال يبحث عن المعرفة.
حسن	: تعني.. عليّ أن أقرأ كلّ هذا؟
المؤلف		: وربّما لن تعرف يا حسن، فالمعرفة جواد أصيل، إن لم يُحْسِن طالبه الصّعود عليه، يصبح ذكرى حافر حصان.
حسن	: سأركبه أيها السيّد.
المؤلف	: هذه مغامرة.
حسن	: أفضل من عقل في فرن. 
المؤلف	: عودك طريّ يا حسن.
حسن	: ستصلبه الرّيح.. ادفع معي..
المؤلف	: أدفع ماذا أيها الطائش..؟..
حسن	: هذا الباب…..(يحاول حسن فتح باب رواية ملحمة قلقامش) 
المؤلف	:اخترتَ المرْكَبَ الصّعب يا حسن.
حسن	:  لا أريد أن أعود لأمّي دون صيد أيها السيد.(يدخل حسن أجواء ملحمة قلقامش، أصوات وحوش وزئير أسود في غابة).
حسن	: يا إلهي، ما هذه الأصوات؟… هَلْ كُتِبَ عليّ الموت فريسة للوحوش… آه فَاتَني أن أسأل السيد… أيها السيد….. هل تسمعني؟ أَيَحْدُث أن يموت شخص في رواية أخرى؟… أجبني أيها السيد…(تداهمه أشكال غريبة من الوحوش)…..لا….. إليك عنّي… دعوني أكلمكم…..  هل تنطقون؟…. أَمْ أنكم… (يداهمه أربعة من رجال العقارب كما في أصل الملحمة)… ما لكم تحدقون فيّ… أبي كان أخرس أيضاً لكنه يفهم الإشارة..يا إلهي ماذا أفعل، هل أختبئ، لكنهم سيجدونني، أجل يشمّونني وإلاّ لما كانت لهم هذه الأنوف الطويلة… الأفضل لكَ يا حسن أن تتظاهر بالهدوء، وإلاّ ضاع منك كلّ شيء…. 
العقرب 1	: اسمعوا يا أصدقائي، إن الذي جاء إلينا جسمه من مادّة الآلهة.
العقرب 2 	: أجل إن ثلثه آلهة، وثلثه الآخر من مادة البشرية…
العقرب 1	: ما الذي حملك على هذا السفر البعيد، وعَلاَمَ قطعت الطريق الطويل وجئت عابراً البحار الشاقة؟… إِبْنِ لي القصيد وأَبِنْ لي القصد من المجيء إلى هنا..
حسن	: أنا، أتيت قاصداً المعرفة ليس إلاَّ… صدّقوني…
العقرب 1	: لا يوجد إنسان يستطيع ذلك يا قلقامش.
حسن	: أنا حسن..
العقرب1 	: غيّر اسمك كما تشاء، فلم يستطع أحد من البشر أن يَعْبُرَ… مسالك الجبال، فالزمن بداخله مضاعف، والظلام حالك، لا نور بها، فلا مطلع شمس ولا مغرب لها.
حسن	: إني قد عزمت أن أعرف مهما كان الظلام أيها المخلوق.
العقرب 1	: ادخل يا قلقامش، ادخل ولا تخف، أَذِنْتُ لك أن تعبر الجبال، وعَسَاكَ أن تقطع سلاسلها، وعسى أن تعود بك أقدامك سالماً، هاهو باب الجبل أمامك..
حسن	: (يتقدم  نحو باب الجبل برهبة، فيسقط بهُوّة سحيقة) لا… لا… إلى أين تقذفون بي؟…. أيها السيد، هل تسمعني؟… هل هذه رواية القيامة؟… وَلِمَ حذّرتني منها؟ … أنجدني أرجوك…(صوت ضحك)… هل تضحك منّي أَمْ لأجلي أيها السيد؟… (يستقرّ حسن أمام حانة سِيدُورِي).
سيدوري	: يبدو أن هذا الرجل قاتل، إلى أين تريد(توصد الباب).
حسن	: افتحي أيتها المرأة ، ماذا دَهَاكِ حتّى أَوْصَدْتِ الباب بوجهي… أنا إنسان…
سيدوري	: أنت قَلْقَامِشْ؟…
حسن	: أنا حسن وأوراقي الرسمية تثبت هذا.
سيدوري	: إن كنت كذلك حقّاً، فلماذا تختبئ وراء هذا القناع يا قلقامش؟
حسن	: هذا ليس قناعاً، هذا وجهي…صدّقيني..
سيدوري	: ألست أنت البطل الذي قتل حارس الغابة وأمسك بثور السماء وقتله، حتّى وإن كنت صاحب الاسم الجديد حسّان.
حسن	: حـســن……………..
سيدروي	: حسن، حسن، لماذا تهيم على وجهك في الصحاري؟..
حسن	:كيف لا أهيم أيتها الأخت، وقد استبدّ هذا الكاتب ووضعني في الدرك الأسفل من هذه الرواية دون أن يكلف نفسه عناء سطر واحد يجعلني في مصاف أهل النِّعَمِ… إن كنتِ عارفة بسرّ الروايات دَلِينِي أين أملأ قلمي هذا بماء الحياة التي أريد.
سيدوري	: لن تجد الحياة التي تريد، لأن الآلهة العظام عندما خَلَقَتْ البشر قدّرت عليهم الموت والشقاء واستأثرت هي بالحياة التي تريد، أما أنت يا قلقامش…
حسن	: ثانية هذا الاسم!….
سيدوري	: لماذا تتشكّك في هويتك، فهذا ما يريده منك العدو… فَلْيَكُنْ بطنك مليئاً على الدوام، وفرحاً ومبتهجاً نهارَ مساء، وأَقِمْ الأفراح في كلّ يوم من أيامك وارقص والعب، واجعل ثيابك نظيفة زاهية واغسل رأسك واستحم، ودَلِلّ الصغير الذي يمسك بيدك، واَفْرِح الزوجة التي بين أحضانك… هذا  هو نصيب البشرية.
حسن	: أمّي كانت تقول هذا أيضاً، هذا قدرك وقسمتك يا حسن، لكني أبحث عن طريق آخر يا سيدتي.
سيدوري	: هناك طريق لم يعبره غير "شَمْشْ" القدير.
حسن	: أنا قادر على عبوره أيضاً أيتها السيدة.
سيدوري	: إنه عبور شاقّ وعسير أيها الفتى.
حسن	:لابدّ منه يا سيدتي، لقد وعدت أمي أن أعود لها بشيء.
سيدوري	: وما عساك تصنع لو بلغت مياه الموت العميقة يا قلقامش؟
حسن	: أليس في أرضكم غير قلقامش هذا؟
سيدوري	: بهذا الاسم كتب لنا أن ننادي القادم في اللّوح التاسع من الطوفان. 
حسن	: لكنّ القادم اليوم هو حسن.
سيدوري	: قلقامش ليس غير، الذي بلغ مياه الموت يصحبه أَورْشْنَابِي" ملاّح الحكيم "أُوتُونَابُشْتُمْ" القاضي.
حسن	: الحكيم؟… وأين أجده؟… دلّيني عليه أرجوكِ.
سيدوري	: هناك في الغابة يقطف النباتات، عساك أن تراه، وإذا أمكنك أن تعبر بصحبته، إفعل، وإلاّ عُدْ إلى وطنك بعيداً عن الأخطار.
حسن	: لابدّ من العبور يا سيدتي.
سيدوري	: ألم أقل إِنَّكَ قلقامش…
حسن	: هل لكِ أن تعطيني قليلاً من الماء؟
سيدوري	: ليس عندنا غير الماء القوي، خُذْ وَاشْرَبْ.
حسن	: شكراً لك يا سيدتي… إلى أين يا سيدتي؟…
سيدوري	: انتهى لوح سِيدُورِي يا قلقامش. (تتركه).
حسن	: ولكن جهلي لّمْ ينتهِ، ما زلت لم أعرفْ بعد يا سيدوري، انتظري يا سيدتي (تختفي سيدوري)…. تعبر مع الملاّح أَورْشْنَابِي…. وماذا بعد؟… ربما أسمع من أورشنابي هذا جواباً أفضل، (يشرب الماء القوي)… اللّعنة، ما هذا؟… احترق جوفي… أغيثوني… قَتَلْتِنِي أيتها الخَرِفَة…. آه يا أمّي أين أنتِ؟ ابنك سيموت في البلاد الغريبة، لقد دَسّوُا لي السمّ يا أُمّ حسن، من سيصدّق بعد الآن أن ابنك تحصّل على قلم المؤلف، وأتى إلى هذه الرواية ليملأه بما ء الحياة… لا شيء يشبه فُرْننا هنا يا أمّي، لا أصوات هنا للناس، لا تزاحم على الخبز.. غنّي لي قليلاً يا أمّي وسأسمعك….. غنّي لوحيدك قبل أن يموت يا أمّي…(ينطلق بأغنية فولكلورية وقد اتضح عليه السكر)… لَمَّا عَلِمَتْ بأن القَوْمَ قَدْ رَحَلوا، وراهب الدَّيْرِ في النَّاقُوسِ مُنْشَغِلُ… لماذا انْشَغَلْتَ عنّا أيها المؤلف الأحمق؟ ألا تريحك المناظر الحلوة؟… ألا يريحك أن أبتسم؟… ولكن سأبتسم رغم أنفك وأقف على أرض الرواية، هكذا…. (يسقط على الأرض)… مَا لأَقدامِكَ لا تعينك يا حسن؟… وبدأت تهذي أيضاً وأنت على أعتاب موت بلا شاهد…(يدخل قلقامش حتى يقف عند رأس حسن). 
قلقامش	: حتّى يسقط الدّود من أنفك كَخِلّيِ وصاحبي "أَنْكِيدُوا"..
حسن	: ما هذا الفأل النحس أيها الرجل المتّسخ؟
قلقامش	: كيف لا أتسخ ولا أهيم على وجهي وخِلِّي وأخي الصغير الذي طارد حمار الوحش واصطاد النمور في الصحاري، وارتقى قِمَمَ الجبال وقهر الغول "خِمْبَاباَ" ومسك ثور السماء، كيف لا أتعفّر وقد أدرك مصير البشرية أخي "أَنْكِيدوا"؟
حسن	: أنا أيضاً بكيت على عبد الله الأخرس، أبي الذي لَمْ يَصْطَدْ شيئاً، بكيتهُ أربعين يوماً، وبعدها أربعين أخرى على نفسي أيها المخلوق.
قلقامش	: سيدركني هذا المصير أيضاً، واضطجع ضجعة الأبد يا "أَورِشْنَابِي".
حسن	: أَوَ تُريدُ أن تأكل عمر غيرك يا أخي؟…. كُنْ قنوعاً، ثم إني لستُ "أَورِشْنَابِي" هذا، عَجَبَاً، الكلّ يهديك إلى "أَورِشْنَابِي" اذهب إلى "أَورِشْنَابِي"، تعال من "أَورِشْنَابِي"، اجلس عند "أَورِشْنَابِي"…
قلقامش	: أين الطريق إليه أيها الصديق؟
حسن	: إسأل صاحبة الحَانْ، ستقول لك إنه يقطع النبات في الغابة وسيسقيك ماء يا صديقي… ولكن أيّ ماء، والله لو شربت قليلاً منه لأَنْسَاكَ اسْمَ أبيك وموت صاحبك "أَنْكِيدُو"، هذا، انتظر أيها الرجل، إلى أين؟…
قلقامش	: إلى ركوب البحر مع "أَورِشْنَابِي"..
حسن	: خذني  معك، إن كنت مسافراً أيها الصديق، أنا وحيد وغريب في هذه الرواية، خذني لَرُبَّمَا كان قصدنا واحداً… جسدك هذا خير حماية لضعيف مثلي في هذه البلاد… انتظر، لا أستطيع اللّحاق بك أيها العملاق… التفت إليّ قليلاً وإلاَّ تُهْتُ.
	(رحلة) ............ ........... ...... ...............................
أَورِشْنَابِي	: هيه أنت، ما اسمك أيها القادم.؟
قلقامش	: وأنت ما اسمك وَلِمَ السؤال عن اسمي؟ 
أَورِشْنَابِي	: أنا "أَورِشْنَابِي" من التابعين لأُوتُونَابُشْتُمْ القاضي.
حسن	:  وأخيراً وصلنا أيها الصديق.
قلقامش	: أنا قلقامش القادم من "أُورُوكْ".. لَقَدْ اجْتَزْتُ البحار وركبت الأسفار من مطلع الشمس كي أصل إليك.
حسن	: وأنا حسن ابن عبد الله الأخرس، القادم من رواية عبد الله الأخرس، لمؤلفها سَيِّئ الصيّت الذي نسيت اسمه، تحمّلتُ عضّ الوحوش وغطرسة تلك المرأة، تحملت الماء القوي لأحْظَى بمَرْآكَ يا "أَورِشْنَابِي"…
قلقامش	: يا "أَورِشْنَابِي"، وقد وجدناك فدُلنّا، على "أُوتُونَا بُشْتُمْ" الحكيم..
"أَورِشْنَابِي"	: أنت قلقامش إذن.
حسن	: وأنا حسن تابعه الوفي.
أَورِشْنَابِي		:  لِمَ ذبلتَ يا قلقامش وامتقع وجهك، وعَلاَمَ غمر الحزن قلبك وتبدّلت هيئتك؟..
حسن	: كيف لا يذبل ولا يمتقع وجهه وقد أدرك صاحبه وخِلّهُ أَنْكِيدو الموت، يبدو أنك لا تقرأ صفحة الوفيات، وهذا خير لك من وجع القلب. 
أَورِشْنَابِي	: من أنت المخلوق الصغير..
حسن	: أنا لست صغيراً، أنا حسن، كان من الممكن أن أبدو بهيئتكم لو رفع هذا المؤلف قلمه عنّي (يريه القلم) أنظر إليه يا أَورِشْنَابِي، إنه ميّت دون حكمة "أوتونابشتم" القاضي، ميت كَمَا "أنكيدو".. 
قلقامش	: أترك رقبتي يا قلقامش، أقرّ وأعترف أن "أنكيدوا" قتل الثور السماوي.
 أَورِشْنَابِي 	: يداك يا قلقامش..
حسن	: يقول لك يداك..
أورشنابي	: يداك هاتان هما اللتان منعتاك من عبور البحر، لأنك حطمت صور الحجر وأتلفتها، وإذا تحطمت صور الحجر لا يمكننا العبور.
حسن	: كيف لا تتحطّم بهذه الأكفّ القاسية؟ لماذا حطّمتها يا أخي؟ 
أورشنابي	: أمّا عن تابعك هذا فَلْيَعُدْ من حيث أتى، فليس له اسم في لوح الطّوفان.
حسن	: كيف أعود يا أَورِشْنَابِي، نحن متساويان في الخطأ يا عزيزي، هو، حطم صور الحجر، وأنا نسيت أن أدوّن اسمي في لوح الطّوفان.
أورشنابي	: مادمت قد ضارعت قلقامش خطأه ووصوله إلى هذه الغاية أيها التابع فَلْتَرْحَل معه إذن،  والآن انحدرا إلى الغابة واقْطَعَا منها مائة وعشرين مقذافاً طول الواحد ستون ذراعاً واطلياها بِالْقِيرْ.
قلقامش	: هيا يا حسن..
حسن	: إلى العمل يا صديقي..
قلقامش	: أمسك طرف هذه العصا يا حسن..
حسن	:  هي عصا لمثل قوّتك يا قلقامش أما لمخلوق مثلي فهي عمود يا أخي.. أجل اضحك، هكذا اضحك يا قلقامش فالحزن لا يصنع قوارب العبور.. 
قلقامش	: أنت تنطق الحكمة يا حسن..
حسن	: لم أكن أعرف ذلك من قبل يا قلقامش.. احذر، احذر الوحوش تداهمك…
قلقامش	: اختبئ خلف الأعشاب يا حسن.
حسن	:  كيف أتركك وحيداً؟ 
قلقامش	: أنت لا تقوى علىمثل هذه المنازلة.
حسن	:  خذ هذه العصا يا قلقامش… احترس… من الخلف…
قلقامش	: (يهزم قلقامش الوحش)… اخرج يا حسن لقد نجحنا… 
حسن	: عاش قلقامش بطل الأبطال… عاش… عاش… عاش…. 
قلقامش	: هتافك هذا يثير فيّ أسى عميقاً يا حسن.
حسن	: لا وقت للأسى، ليس لنا غير هدف الوصول إلى أوتونابشتم فإلى العمل يا قلقامش..
قلقامش	: إلى العمل يا خِلّي الصغير (يعمل الاثنان على جمع الخشب مع الترديد لأغنية)............................................................................. 
أَورِشْنَابِي	:  والآن أَنْزِلاَ القارب إلى البحر.. هيا يا قلقامش، خذ مقذافاً وادفع به في هذا الاتجاه.
حسن	: وأنا سأدفع أيضاً يا أورشنابي.
أَورِشْنَابِي	: حذار أن تَمَسَّا مياه الموت.. أسرعا.. خذا مقذافاً خامساً وسادساً وسابعاً...........................(رحلة) .......................................
حسن	: لقد أصابني الدوار يا قلقامش…
قلقامش	: امسك بي جيداً يا حسن.
أَورِشْنَابِي	: بُنْيَتُك لا تساعدك  على مثل هذا السفر، فلماذا أنت مُصِرّ عليه أيها الصغير؟
حسن	: أمسكاني…
قلقامش	: استلقِ على ظهرك يا حسن..
حسن	: أنا خائف يا قلقامش…
أَورِشْنَابِي	: لم يسبق أن صعد ثلاثة في قارب بهذا الحجم، ربما نغرق في مياه الموت يا قلقامش..
قلقامش	: لا يمكنني التخلّي عن هذا المخلوق يا أورشنابي..
حسن	: إني… ألم يخفق قلبكِ قليلاً يا أمّي، آه لو تعرفين أين وحيدك الآن…
قلقامش	: شُدّ على أعصابك يا حسن، ففي مثل هذه النزالات لا وقت للخوف..
أَورِشْنَابِي	: لم يبق غير مائة وعشرين دفعة مقذف يا قلقامش…
حسن	: لقد وصلنا إِذَنْ…!!
قلقامش	: ليس بعد يا حسن، ليس بعد، وَفّر فرحك…
أتونابشتم	: (على الساحل يراقب القارب).. عَلاَمَ دمّرت صور الحجر الخاصّة بالقارب أيها البشري، وعَلاَمَ تركب عليها المخاطر الآن؟.. من ركب الإعصار معك يا أورشنابي، وماذا يريد؟… 
أَورِشْنَابِي	: إنه المخلوق الذي حَبَاهُ "شمش" السماوي بالحسن، وخصّه "أُدُدْ" بالبطولة، إنه سليل (أُورُوكْ) ابن البقرة الجليلة قلقامش، وهذا تابعه حسن.
حسن	: قلقامش!.. وعَلاَمَ ملك الحزن قلبك وتبدّلت هيئتك، ولفح…… وجهك الحرّ يا ابننا العزيز؟….
قلقامش	: كيف لا أهيم وقد أدرك مصير البشر خِلّيِ وأخي الصغير، فصار تراباً يا سيدي. 
حسن	: وأنا يا سيدي لَمْ أُحْظَ بمصير البشر الأسوياء، فَصَيَّرَنِي هذا المؤلّف ثوراً يجرّ محراثه إلى ما لا أدري.
أُتُونَابُشْتُمْ	: وأنت يا قلقامش، فهل بنيت بيتاً يقوم إلى الأبد؟… ما أعظم الشبه بين النائم والميت، برأيك ألا تبدو عليهما هيئة السكون الأبدي؟… وهل تستطيع التمييز بين السيد والعبد إذا مَا وافاهما الأجل؟.. وأنت أيها التابع؟..و
حسن	: حسن!!؟؟…
أُتُونَابُشْتُمْ	: حسن، هل تبقى البغضاء في الأرض إلى الأبد؟
حسن	: تبقى يا سيدي عندما يصرّ المؤلف عليها..
أُتُونَابُشْتُمْ	: تبقى إذا أسلمت لها أمرك  أيها الصغير.
قلقامش	: قل لنا أيها الحكيم، كيف خلّدت بعيداً عن الموت؟
حسن	: والمؤلّف!؟
أُتُونَابُشْتُمْ	: تمسّكت بكل صبري وقواي، بلوح السفينة يوم الطوفان فبَارَكِنْي "إِنْلِيلْ" الخالد.
حسن	: دُلّنا إذن على سفينة الطوفان أيها العزيز.
أُتُونَابُشْتُمْ	: اختلط خشبها مع عظام الحيتان، فأصبحت الأرض أيها الصغير…
حسن	: وفي أيّ بقعة من هذه الأرض نلمس سفينة الطوفان هذه؟ 
أوتونابشتم	: ربّما في البقعة التي وُلدتَ فيها أيها الفراشة الهاربة..
حسن	:   ركبنا السفر الطويل وتحمّلنا مخاطر مياه الموت من أجل سماع حكمتك، فنجدك أكثر حيرة منّا يا "أوتونابشتم"!..
أُتُونَابُشْتُمْ	: ومن يستطيع جمع الآلهة من أجلكما كي تعطيكم الحياة … التي تريدان أيها الهاربان.
حسن	: لسنا هاربان، بل جئناك بمحض إرادتنا…
أوتونابشتم	: إرادة خاوية، وإلاّ لماذا لم تتحملا أقداركما؟
قلقامش	: غلبتنا سُنّة الموت وتمكّنت من هذه الإرادة… آه يا "أنكيدو" أيها الخلّ والصاحب تَنْدُبُكَ  المسالك التي سِرت عليها في غابات الأرز، ولا يبطل النواح عليكَ مساءَ نهار، فيرجع صدى البقاء في كل مكان…
حسن	: هَوِن عليك يا قلقامش، كان علينا الركون  للراحة بدلاً من رحلة الشقاء هذه، لو كنتُ بمثل قوّتك لما قدمت إلى هنا، لمسكت المؤلّف وغمست رأسه في مياه الموت… فلماذا يستمتع هؤلاء المؤلفون بعذابات شخوصهم؟..
أورشنابي	: لأنهم منتدبون أيضاً يا حسن..
حسن	: وهل نحن فَنَاجِينَهم يقرؤون في مصائبنا طَوَالِعَهم؟ 
أورشنابي	: هم يبحثون فينا  عن معنى لأفراح يحلمون بها..
حسن	: تدافع عنهم أنت الآخر؟!
أورشنابي	: بل أشفق عليهم أيها الصغير.
أوتونابشتم	: كفاكم تَبَاكِيا أيها الكَسَالَى… أما أنت يا أورشنابي عَسَى أن لا يرحّب بك المرفأ ويبرأ منك العبور، فلتذهب مطروداً من الشاطئ أنت والرجال الذين قُدتهم إليّ..
حسن	: نحن الذين حَمَلْنَاهُ على هذا السفر أيها الحكيم..
أوتونابشتم	: ارحلوا كلكم إلى حيث أتيتم.
قلقامش	: سيتمادى الموت في زحفه على أبناء "شمش" أيها الحكيم.
أوتونابشتم	: احملهم أيها العاصي أورشنابي.
حسن	: هيّا يا قلقامش انكفئ على جراحك وارجع.. لا أمل لنا في هذا المكان..
قلقامش	: لا أقوى على هذا يا حسن، قل له أن يفعل شيئاً من أجلي أرجوك..
حسن	: أيها الحكيم، قد جاءك قلقامش مسكوناً بالحزن، أيرضيك أن يعود مخذولاً أمام غريب مثلي، امنحه شيئاً كي أروي كرمك إلى أهل روايتي..
أُتُونَابُشْتُمْ	: اسمع يا قلقامش وأنت أيها القادم من عالم آخر… سأفتح لكم سرّاً من  أسرار الآلهة.. يوجد نبات مثل الشوك في أعماق البحر وشوكه يخزّ الأيدي، فإذا ما حصلت أيديكم على هذا النبات وجدتم الحياة الجديدة.. 
حسن	: شكراً لك يا سيدي الحكيم، شكراً…
أُتُونَابُشْتُمْ	: أما أنت يا أورشنابي، عُدْ إلى مرفئك وَزِنْ خطاك بثقل الخطيئة كي لا يقودك مركبك ثانية لمرافئ ليس لك فيها نصيب.. 
أورشنابي	: أمر الحكيم مطاع..
حسن	: هيا يا قلقامش اغسل وجهك من هذا الحزن، سيعود لنا كلّ شيء (يأتي بصخرة إلى القارب ويعالجها بحبل)..
أورشنابي	: المياه مخادعة يا قلقامش، عليك أن تبحث عن حيلة توصلك إلى هذا النبات.. ماذا تفعل يا حسن.؟
حسن	: حبل وصخرة وسنختصر بها مسافة المخاطر إلى قاع المياه...............................................................................(في عرض المياه).
حسن	: اربط هذه الصخرة في قدميك كي تصل إلى الأسفل بأقصر وقت يا قلقامش، واربط هذا الحبل في ساعدك، أما أنا وأورشنابي سنمسك الطرف الآخر، وما أن تقطف النبات حتّى تهزّ الحبل فنصطادك، هيا يا قلقامش البطل غُصْ مثل السمكة، وأي سمكة.. سمكة تحمل معها نبات الحياة.. هيا…(يقفز قلقامش إلى الماء ويبقى حسن وأورشنابي ممسكين بالحبل)..
أورشنابي	:  هل كان أبناء مدينتك أذكياء يا حسن؟
حسن	: أذكياء يا أورشنابي، لكن الذكاء عندنا يكسوه صدأ النفاق فيبدو الواحد منّا أبله.
أورشنابي	:  لم أسمع بهذه الكلمة من قبل، نفاق‍‍.. هل هي سيئة؟… 
حسن	: لقد دمّرت الكثير من الأسياد في روايتنا.
أورشنابي	: أهو وباء أفنى أبناء قومك يا حسن؟ 
حسن	: ومن يصاب به تزداد سرعة جريه على حساب أبناء جلدته، أرجو أن لا يسمع هذه الكلمة رجل طيب مثلك يا أورشنابي امسك الحبل جيداً يبدو أن صاحبنا قد وصل..
أورشنابي	: شدّه حولك بقوة يا حسن..
حسن	: آه كم أنت ثقيل يا قلقامش..
أورشنابي	: إلى الوراء يا حسن، اجذب بقوة (يسحبان المرأة الأفعى)..
حسن	: ما وراءك يا قلقامش؟.. خبرنا عن صيدك، هل وجدت نبات الحياة؟
المرأة الأفعى	: أنا لست قلقامش أيها الفتى، انظر إليَّ جيداً..
حسن	: يا إلهي.. امرأة أفعى سلاحك يا أورشنابي..
أورشنابي	: لا يقوى السلاح على أرواح مخلوقات مثل هذه.
حسن	: ما العمل إذن يا أورشنابي؟… ربما لدغت قلقامش في القاع؟….
أورشنابي	: أين خبّأت قلقامش أيّتها الأفعى.
الأفعى	: صاحبكم أكل نبات الحياة حتّى صغر وأصبح بحجم الرّضيع.. 
حسن	: (بندم) أنا الذي فكّرت معه، أنا الذي دفعت به إلى قاع البحرمن أجل نبات الحياة.
الأفعى	: فكرتك وحدها لا تساوي شيئاً إزاء مخاطر قلقامش يا حسن..
حسن	: كيف عرفت اسمي أيتها الأفعى؟!….
الأفعى	: أخبرنا قلقامش بذلك..
حسن	: وهل قصّ لكم حكايتي؟.. أَلاَ أستحق المكافأة على ما عانيته أيتها الأفعى… أرجوك أن تتضرّعي للآلهة بأن تملأ قلمي هذا بماء الحياة، وسوف نشكركم أنا وأمّي كثيراً على هذا الجميل..
الأفعى	: شكر العاجزين يزلزل الأرض تحت أقدام الآلهة أيها المخلوق.
حسن	: أنا لست عاجزاً أيتها الأفعى الطيبة، أنا تحرّكت، دعوت، رحلت من أجل حياة أفضل..
الأفعى	: وإلى أين مشيت؟
حسن	: إلى المعرفة..
الأفعى	: معرفة ماذا؟..
حسن	: معرفة كيف أكون..
الأفعى	: الآلهة تقول إن لا معرفة للكائنات إلاّ في أرحامها، فأعلنت على الهاربين من أقدارهم عقابها.. 
حسن	: لماذا؟..
الأفعى	: قلقامش يخاف الموت الذي أدرك صاحبه أنكيدو فطاف مجنوناً بالبحث عمّا لا يُدْرَكْ غير مبال بنعمة الزمن وأنت مثله يا حسن..
حسن	: الزمن خائف من كلمته أيتها الأفعى..
الأفعى	: أنتم الخائفون  من أنفسكم..
حسن	: أخافتنا الدّنانير، فصار حمّاد يمنح كلّ شيء.. 
الأفعى	: عجبي من الخائفين ممّا صنعت أيديهم!
حسن	: أخافنا النفاق أيتها الأفعى.
الأفعى	:  لأنكم خنقتم الحب بأيديكم.
حسن	: أخافنا المجهول.
الأفعى	: طمعكم في الغد أضاع عليكم صواب اليوم.. اسمع أيها التعس، ستأكل نبات الشيخوخة إلى الأبد..
حسن	: لا…. لا…؟!!!..
الأفعى	:  نعم، كي تعرف مقام السيّد الذي قَتَلْتْ.
حسن	: لم أقتل أحداً!…
‏الأفعى	:  قتلت الزمن أيها المخلوق..
حسن	: أنا أحبّ الحياة أيتها الأفعى.. 
الأفعى	: أنت لا تعرف مقامها، عندما تسير أقدامك في غير مكانك دون أن تستيقظ تجد أن هذا الحلم قد أكل من حرف عمرك… وآلهة البحر لا تمنح الحياة إلى من يحلم فقط، فأرسلت معي هذا النبات. 
حسن	: لي أنا!؟…
الأفعى	: أجل، لك أنت عقاباً على ما أنزلته من قلق على أرواح سكّان رواية تسير منذ مئات القرون بحكمة الآلهة، ستأكل من هذا النبات يا حسن وستصبح كهلاً لا يقوى  على حمل جذعه، كي تعرف أن الزمن الذي وهَبَتْنا إياه الآلهة لا يمكن أن يرجع… بالأماني.. خذ هذا يا حسن.. 
حسن	: لا، أرجوك أيتها الأفعى… أتوسّل إليك.. دعيني كما أنا وسأرحل عن روايتكم..
الأفعى	:  ستحمل شارة هذه الرواية كي تتذكّر أن رواية الطوفان رسمت على جبينك حكمتها.. ستأكل يا حسن… 
حسن	: أورشنابي، سَاعِدْنِي على الحركة يا أخي..
أورشنابي	: آلهة البحر تملك قوى خفية لا قدرة لنا عليها يا حسن.
الأفعى	:  لا تحاول يا حسن، جسمك لن يقوى على الحركة إلاّ بعد أن تأكل هذا النبات. (حسن يصرخ دون القدرة على الحركة حتّى تضع الأفعى النبات في فمه، تمطر السماء فيتحول المكان إلى ضباب حتّى يتغير جسم حسن وتظهر عليه علامات الشيخوخة)… 
الأفعى	: (صوت ذو صدى)… تذكّر يا حسن أن أكثر الزهور عطراً لا تشمّها غير أرض منبتها، وأن القلاع التي بنتها أحلامنا لا تساوي حجراً في أرض عطشى لعرقنا ودمنا، ولك من آلهة البحر الأماني أيها الشيخ (تغادر المرأة الأفعى).
حسن	: (الشيخ)… أرجوك أيتها الأفعى، أعيدي لي شبابي، لا أريد شيئاً غير هذا، قل لهم ذلك يا أورشنابي، ربما سمعوا منك رجائي…
أورشنابي	: لا تحاول يا حسن، لقد تجاوزتُ حدود دوري في هذه الرواية..
حسن	: حدود….حدود.. أين ما تذهب حدود.. كلكم تخافون اجتياز أسمائكم  في روايات مالكم فيها اختيار…. 
أورشنابي	: أَرِنِي فوزاً واحداً يا حسن من هذه الرحلة، وسأكون كما تريد، ضَعْ على راحةِ يدي هذه  جملة واحدة تصلح لحياة أخرى… وسأسير وراءك خارج حدود روايتي يا حسن.. تكلّم…
حسن	: هي المعرفة يا أورشنابي.
أورشنابي	: معرفة ماذا يا أخي؟… من يعرف الطوفان يرى كلّ شيء ولا معرفة أخرى هناك..
حسن	: كلنا لا نعرف من نحن وماذا نريد يا أورشنابي، إني خائف أعطني قليلاً من الملح، أخشى أن أكون قد فقدت طعم الأشياء.
أورشنابي	: أرأيت كم أنك تحب الحياة يا حسن ولذلك استعجلت فحرقت الزمن على أعتاب أول خطوة في الطريق.
حسن	: أعيدوه لي يا أورشنابي..
أورشنابي	: هذه ليست وظيفتي، ارجع إلى روايتك ربّما وجدت فيها سبباً لعودة  هذا الزمن الضّال… 
حسن	: أراك مَلَلْتَنِي يا أورشنابي.
أورشنابي	: كلاّ يا حسن، بل لي أحلام تنتظرني هناك على مَتْنِ الزوارق..
حسن	: وأحلامي أنا؟..
أورشنابي	: كان عليك أن تدعها تطفح هناك على صفحات روايتك ولربّما حذفت بعضاً من سطور الشقاء التي تغنّي..
حسن	: كنت بين سطور المستحيل يا أورشنابي.
أورشنابي	: عُدْ إلى هذا المستحيل، لابدّ أن الحنين قد شدّك إليه حتّى إلى الأسوأ فيه.
حسن	: ولكن كيف، كيف سأنادي أمّي وأنا بهذا العمر، بل كيف ستصدّق أنّي ابنها!؟.. يا فرحة  حمّاد فيك يا حسن، يا فرحة هذا المؤلّف…. من أين لي أن أعود شاباً، أتيت لقلم وعدتُ أتّكئ عليه.. 
أورشنابي	: عُدْ إلى أهلك يا حسن، عد وتذكّر ما عرفته في رواية الطوفان.
حسن	: افتح لي باب الرواية يا أورشنابي، صرت لا أقوى على ذلك..
أورشنابي	: (يفتح باب الرواية لخروج حسن).. هيا يا حسن، رافقتك السلامة، أتمنى ألاّ تعود إلى هذه الرواية ثانية أيها الشيخ الشاطر حسن.. 
	....(يخرج حسن من الرواية ويتردّد وراءه صوت أورشنابي بالصّدى). لا تدخل رواية أخرى دون معرفة يا حسن…
حسن	: وداعاً يا أورشنابي، وداعاً (بخروج حسن من رواية قلقامش يُفَاجَأَ بالمؤلف ممدّاً على رواية سَالُومِي،  وبقربه امرأة بعباءة لا يرى وجهها للوهلة الأولى)… ونائم بعد الذي جرى لي يا سبب المصائب.. الكون، الأخلاق، القيم، الخلود، وأفعى قلقامش.. كلّ هذه الرحلة، وأعود بثوبي المتآكل هذا…
أحلام	: أنت أيها الرجل العجوز، هل أنت صديق هذا الميت من قبل؟
حسن	: أنا كنت صديق البَلْوَى قلقامش أيتها المرأة. 
أحلام	: هل كان وسيماً كَيُوحَنَّا؟
حسن	: وَهَبَتْهُ آلهة الشمس الجمال، ومنحته آلهة العواصف الشجاعة، صنعوه ثلث إنسان وثلثين من الآلهة، رأى الخبايا وعرف الطوفان، رحلتُ معه كي نمسك بكلّ الأسرار فضاع علينا سرّ حياتنا..
أحلام	: حرام، هل ذبحوه على طبق فضّة من أجل هذا السرّ؟
حسن	: كلاّ أيتها المرأة، بل أعطوه نبات الضُّمُور فتحوّل هذا البطل إلى حجم عصفور..
أحلام	: أَوَ لَمْ يُدْرِكْ أنه مغدور؟!…
حسن	: فقط كان يصبو نصرة الأخ المقهور..
أحلام	: عظيم، يعني أنه الآن حرّ يطير ويرقص، يرقص في الفضاء من أجل رأس يُوَحَنَّا، إنه شبيه بعصافير اليهود، شبيه بي أنا أليس كذلك أيها العجوز؟(تبدأ أحلام برقصة غريبة، حتّى يرى حسن وجهها)… هُوِي آحِي، هُوِي آدُونْ"……………..
حسن	: أحلام!..
أحلام	: أنا ساَلُومِي ابنة هيروديا أميرة اليهود أيها المنتقل..
حسن	: أنتِ أحلام… توقفي عن الرقص يا أحلام، توقفي أرجوك، متى خرجتِ من الرواية يا أحلام؟
أحلام	: بل قل متى دخلتِ التاريخ يا سالومي.. هُوِي آحِي، هُوِي آدُونْ"…………….. هُوِي آحِي، هُوِي آدُونْ"……………..
حسن	: كيف حال أمّي هناك؟… توقفي عن الرقصِ قلتُ لكِ.
أحلام	: وعدتُ "هيروديس" ألاّ أتوقف عن الرقص مادام رأس يُوحَنّا فوق هذا الطبق، دُرْ أيها الرأس الأخرس حتّى تقبلني شفتاك، هل تكره اليهود يا يوحنّا، الشفاه  التي لا تقبلنا، نقبلها نحن حتّى لو كانت باردة، لِمَ لا تنظر إليّ يا يُوحَنّا؟….
حسن	: لستُ يُوحَنَّا المخدوع، أنا حسن.. حَسَنُ قلقامش اليُنبوع..
أحلام	: وَعَدْتُ "هيروديس" ألا  أتوقف عن الرقص قلت مادام رأس يوحنّا فوق هذا الطبق… دُرْ أيها الرأس الأخرس… كنتَ  ثرثاراً.. وتدعي الحقيقة.. الحقيقة الآن هي أنا، أكيّفها كما أشاء، أحذف منها ما أشاء.. وأُنْطِقُ بها "كاهن الآلهة الأعلى"… (فجأة تشخص في المؤلف الذي بدأ ينتصب واقفاً)… لِمَ تنظر إليّ هكذا يا يُوحَنّا؟…
المؤلف	: منذ الأزل كانت قُبلة اليهود  ولا زالت قُبلة أفعى غادرة..
أحلام	: في قاموس روايتك فقط تسمّى قبلة الحب غدر، قُبلتنا يا يُوحَنّا من اختراع مؤلف آخر هو مؤلف روايتنا، تسمّونه عَضّ لكنه عَسَلِّي المذاق.
المؤلف	: تُذَاقُ منه حلاوة عابرة وآخره سُمٌّ زعاف.
أحلام	: رؤى مؤلفنا لا يرقى لها يقين كيقينكم… 
المؤلف	: اليقين واحد، والحقيقة واحدة، من دهر الدّاهرين، فأين يقينكم من هذا الواحد الأحد؟.. يا ابنة إله صهيون.
أحلام	: روايتك شاذة.
المؤلف	: لا شذوذ كشذوذ نموّكم الذي لا يعتمد على النموّ الطبيعي كما هو الحال في جميع روايات هذه البسيطة. كلّ خلق طبيعي تسمّونه شذوذاً، كلّ ثابت في الصخر صَيَّرْتُمُوه ظلاً، كلّ فرع مكسور لا يُزْهِرُ أَحَلْتُمُوه إلى أصل حتّى وإن كان بلا جذر…. بلا حقيقة.
أحلام	: (في رقصة هيستيرية): … لا يا يُوحَنّا….. لا….لا…. قطعتُ رأسك من أجل هذا، شربتُ دمك لأجل هذا،  نصبتُ لك المحرقة لكي ينطبق الشمال على الجنوب، لكي يذوب الشرق في الغرب، فتبزغ آلهة الشمس من شواطئ البراكين، ويحبل الكون برواية "البَغَايا المقدّسات" بنات "آدوني هَامِيلِيخْ".. "فَاتِكُ أورشليم"..
المؤلف	: خليط… خليط… خليط…، ولا آجوج وماجوج،  زحف، زحف، زحف فشرّد وشرّد وغرّد على أجنحة الغربان لمن لا ينتمي للرواية المختارة حسب الزعم الكاذب، يا أحلام…. أفيقي يا أحلام..
أحلام	: أنا سالومي، ابنة سالومي، من سالومي التي وَلَدَت سالومي….. سالومي، سالومي (تنهار مجهشة بالبكاء) قبّلتك يا يُوحَنّا  من أجل لملمة أشلائي.
المؤلف	: أشلاء رواية بدائية، ولا مقومات تمدّن فيها، لا مقومات اجتماعية لها،  ولا وحدة نشء ولا عِرق ولا لغة، سمومُكم أغضبت الرياح فنثرتكم وبعثرتكم في أقاصي الأرض بعيداً عن مدن الآلهة التي امتصصتم دمها المقدس… أفيقي يا … أحلام… أنت أحلام ولستِ سالومي…. 
أحلام	: (مبهوتة).. كيف استيقظت يا يوحنّا؟…. 
المؤلف	: سترتدين الحُلّل القرمزية الثمينة، ستحمل يدك كأساً ذهبية ملأى بالآثام والشرور، ستلتهمك ديدان الأرض يا سالومي..
أحلام	: كيف استيقظت يا يُوحَنّا وقد مسكت رأسك بيديّ هاتين… كيف؟…
المؤلف	: أنا لستُ يُوحَنّا أيتها المرأة، كنتُ أُجاريك على هذا الجنون ريثما تعودين إلى الصواب يا أحلام.
أحلام	: الجنون لا يمسك بثياب الأمراء يا يُوحَنّا..
المؤلف	: أنا المؤلف يا أحلام.
أحلام	: أنت يُوحَنّا… أعرفك كما أعرف نفسي.
المؤلف	: حمداً لله.. إذن بدأت تعرفي نفسك يا أحلام..
أحلام	: أنا أميرة البَغَايَا المُقَدَّسات، أنا سَالُومِي جميلة اليهود.
المؤلف	: أنت أحلام ابنة سَلمان مربيّ الأبقار وزوجة حمّاد صاحب الفرن، هل فهمتِ هذا؟…
أحلام	: لا أريد أن أفهم أيها المؤلف، دعني أرى نفسي كما أريد.
حسن	:  أنت هو المؤلف إذن، لماذا لم تقل لي هذا من قبل ياسرّ البلايا؟!… 
المؤلف	: اتركني يا حسن، سواء عرفتني أو لم تعرفني، إنك لست أوفر حظاً من الذي أنت عليه الآن..
حسن	: لماذا فعلت بنا كلّ هذا؟…
المؤلف	: بل قل ماذا فعلتم بأنفسكم أيها الهاربون، هل تريدون أن أكتب رواية بلا عقدة، بلا صراع؟….
حسن	: اكتبها كوميديا يا أخي.. 
المؤلف 	: فقط أن ترجعي إلى روايتك يا...سالومي..
أحلام	: لا تحاول الهرب منّي أيها الجميل.
المؤلف	: لا تقتربي منّي يا ابنة سَلُوم واحتشمي بالنقاب، ذرّي الرماد على رأسك، وابحثي عن ابن الإنسان يا سالومي.
أحلام	: أنت يُوحَنّا إذن؟…
المؤلف	:  أنا عبد الله الأخرس مؤلف هذه الرواية، صدّقيني.
أحلام	: لابدّ أن تحشر رأسك في أيّ رواية أخرى يا حبيبي الأخرس كي تعرف الجحيم الذي تقيّأه قلمك على أجسادنا  أيها المؤلف (تخنقه)..
المؤلف	: أنجدني يا حسن.. يداك يا أحلام.. سالومي، أتركيني قليلاً… طيب أنا حبيبك يُوحَنّا، إليك عنّي…. لا…. (يغرق المؤلف وأحلام بين طيات الكتاب)…
حسن	: لم تمنحني يوماً القدرة لأنجد أيّ أحد أيها المؤلف، لو فعلت لاستطعتُ فعل شيء من أجلك الآن، أيّ هدف ترانا نريده أيها المؤلف، ونحن لم نتذوق أيّ شيء بعد، كي نسعى إليه، كلّ شيءٍ خَاوٍ في هذه الروح، لا شيء ينتظرني غير أمّي… آه أمّي، قد تكون قَتَلْتَهَا من البكاء عليّ أيها المؤلف… أيها المؤلف.. أحلام.. أين أنتما أخبراني عن الذي جرى لأمّي، هل جُنّت على وحيدها العجوز؟… أورشنابي أين أنت، هل سأعود لأمّي يوماً ما شَاباً؟.. لماذا لم تخرجي من هذه الرواية بحثاً عنّي يا أمّي؟… لا….لا، لا تخرجي، المجانين وحدهم يبحثون عن أشياء بين أيديهم، هل ستقبلين أخطاء ابنك يا عزيزتي؟… الأطفال يفعلون ما لا يعرفون، ألم تقولي لي هذا يوماً، افتحي الباب لوحيدك يا عزيزتي، افتحي يا أمّي، ربما وجدت سبيلاً لطفولتي بين يديكِ الحنونتين… أنا عائد يا أمّي…(يحاول فتح الباب بحذر، يسمع صوت صراخ امرأة يبدو عليها أنها في مشاجرة)… يا إلهي ما الذي يحدث هنا؟…. هل فتحتُ باب رواية أخرى لا،لا، إنها رواية عبد الله الأخرس، أعرفها جيّداً ولكن ما الذي جرى… أين أمّي… أين أمّي أيتها المرأة؟…..
الخادمة	: (وهي تبكي) اذهب عنّي أنت الآخر.. هاه يبحث عن أمّه وهو في سنّ جدّته (إلى الأم)… أقسم لك يا سيدتي أن الصغير حسن هو الذي كسّرها ولم أكن قريبة منه صدّقيني يا سيدتي…
الأم	: (أم حسن وقد وضعت على وجهها المساحيق ولبست ثوباً ملوّناً) قلت لكِ احملي حاجياتك وارحلي، لا أريد خادمة رعناء، واخلي الغرفة لخادمة أخرى.
حسن	: ما الذي جرى لك يا أختي؟
الخادمة	: أختك أيها العجوز!… اذهب، اذهب من هنا يا وجه الشؤوم، بسبب صباحك السيء هذا طردوني من العمل، اذهب يا عمّي… اذهب لا أرزاق هذا اليوم، الخميس فقط تحطّ أرواح الموتى فتذبح لهم الذبائح، اغرب عنّي..
حسن	: انتظري يا امرأة، ربما ساعدتك على العودة إلى العمل.
الخادمة	: وهل أنت الآمر ولا يدري المأمور يا…
حسن	: امسكي لسانك يا امرأة وإلاّ قطعته في فمك..
الخادمة	: هل ترضيك شماتة أهل الشوارع لخادمتك يا سيدتي؟.. لقد كَالَ لك هذا الصعلوك السباب حتّى أدمى قلبي عليك يا سيدتي…
الأم	: من يجرؤ على مثل هذا يا خديجة؟
الخادمة	: مخلوق لم يُحسن تأديبه المؤلف، سقط سَهْوَاً على صفحات روايتنا يا أُمّ حسن.
حسن	: أُمّ حسن؟
الخادمة	: سيدتك وسيدة هذا البيت، قل شيئاً آخر عنها وسأحطّم رأسك بهذا المحماش..
حسن	: المحماش؟…
الأم	: ما الذي تريده أيها الشيخ، نشتري منك الانصراف بهذه الدراهم، خذ..
حسن	: سأبيع لكم انصرافي بسؤال واحد يا سيدتي.
الخادمة	: وقت السيدة ثمين يا هذا، خذ دراهمك وقبّل يدك وجهاً وقفا وانصرف..
الأم	: دعيه يسأل يا خديجة..
حسن	: السيدة أم حسن يا سيدتي؟!!..
الأم	: أيّ حسن فيهم أيها الشيخ؟
حسن	: أعلم أنه حسن واحد يا أمّي.
الأم	: لم يحفل بيتي بمولد حسن عجوز أيها الرجل الطيب..
حسن	: ألم يشخ أحدهم من تعب السنين يا … أُمّ حسن؟..
الخادمة	: السيدة لا تنجب إلاّ سيداً  أيها العجوز.
الأم	: دعيه يتحدث يا خديجة..
الخادمة	: ربما كان وراء هذا الكلام غرض لا يقينا الشرّ يا سيدتي، إسأليني عن هذا النوع من البشر، أعرفهم جيداً، يلبسون لبوس الرهبان ليخبئوا تحتها الأفاعي، قل واختصر أيها العجوز حان موعد طعام سيدتي..
حسن	: وماذا بعد الاختصار أيتها المرأة..
الخادمة	: الانصراف طبعاً أيها الرجل.
حسن	: إلى أين؟ 
الخادمة	: من حيث أتيت يا جدّي… 
حسن	: أتيت من هنا، من هذا الوجه(يشير إلى الأم).
الخادمة	: أخفض يدك أيها المجنون، لا تؤاخذيه يا سيدتي، يبدو عليه أنه من  السكان القدامى لهذه الحارة، لا بأس أن نشغّله مربّياً للأولاد..
حسن	: أيّ أولاد أيتها المرأة؟
الأم	: أتعتقد أنك أتيت إلى مدينة العواقر أيها الرّجل؟… (تنادي)…. حسن….
حسن	: نعم يا أمّي..
الأم	: حسن..
حسن 2 	: نعم يا أمّي…
الأم	: حسن……
حسن 3 	: نعم…
الأم	: حسن……
حسن 4	: ماذا هناك؟ (يلتفون حولها الأربعة)..
الأم	: سوف يكون هذا الشيخ الطيب مربّياً لكم، أيروقكم هذا؟
حسن	: (يصرخ) أمّي…
حسن1	: يبدو أنه حكيم.. بهذا العمر ويبحث عن أمّه، أمر عجيب.
حسن2	: ربما لا يعني بذلك أمّه، بل شيئاً آخر ضاع منه.. 
حسن 3	: دائماً أغبياء، هذا نوع من البشر يشتري عواطف الآخرين كي يبقى أكثر..
حسن 4	: أنا أرى بأنه مدمن خمر، تعتّق عمره فلم تعد تسكره خمرة اليوم فبكى….
الأم	: ها… ماذا قلت، هل ترضى بهذه الوظيفة أيها الشيخ؟..
حسن	: من أين جئت بهؤلاء الصبية يا أمّي!… 
حسن4 	: سأحطم رأسك بهذه الزجاجة أيها الوقح…
حسن1	: انتظر يا حسن، لا تلوث يدك بدم الغرباء…
حسن2	: دعه ينال عقابه يا حسن، لَمْ أَرَ شيخاً بهذه الوقاحة من قبل.
حماد	: (من الدّاخل)… ما الذي يجري هناك يا سكينة؟
الأم	: لاشيء يا رجل، لا تتعب نفسك… ما الذي أيقظك في مثل هذه السّاعة؟ أنسيت أن الحكيم أوصاك بالرّاحة؟…
حماد	: قلبي على الأولاد يا سكينة، هل تشاجر أحدهم…؟ 
حسن	: حماد!!؟ … أما زلت هنا يا حمّاد؟
حماد	: ما الذي أسمع، من يكون هذا؟..
حسن3	: الآن حلّ تأديبك أيها الوقح (يضربه)..
الأم	: حسن..احترم وجود أبيك يا ولدي..
حسن	: هؤلاء أولاد حماد يا أمّي؟… ما الذي فعلته كي أعاقب هكذا أيها الزمان؟.. كيف فعلتِ هذا يا أمّي… كان أهون عليّ أن أجدك ميتة.. ما الذي فعلتَهُ بنا أيها المؤلف المخبول؟… 
حمّاد	: أمسكوا هذا المجنون.
الأم	: دعوه يتكلّم يا أولادي…
حسن	: أتكلم عن ماذا يا أمّي؟..
حماد	: هل أنجبت غير ابن عبد الله الأخرس يا سكينة؟
حسن 4	: لعبة قديمة هذه يا أبتي، يريد هذا النفر الضّال أن يدسّ اسمه في شجرة العائلة لينال من إرثنا منالاً.. أحلامُ سُرّاق هذه وبوضوح  الشمس..
حسن	: أيّ شمس هذه التي يتحدث عنها الأولاد يا أمّي.. ألم يكن فرن عبد الله الأخرس أكثر شعاعاً من شمس هذا البيت؟..
الأم	: حسن؟..
حسن	: حسن العشرة النبيلة يا أمّي… 
حماد	: ما الذي أرجعك بعد هذا العمر كي تقلق حياة السيدة أيها الهارب؟
الأم	: ارحمني قليلاً يا حماد، دعني أتبيّن أمري… ولدي حسن.. ولدي حسن شابّ تهتزّ الأرض بخيلائه أيها الشيخ، هل سرقت منه الكلام وجئت تبيعه؟… قل لي أين هو؟ أين هو الآن وسأدفع لك ما تريد… 
حسن	: قولي لي أنت أين أمّي التي كانت وسأدفع لك ما لا تستطيعين دفعه.. لماذا لم تنتظريني قليلاً يا أمّي؟… 
الأم	: لو لم أختر حماد لأكلني الجوع وذئاب الليل.. لا، أنت لست ولدي حسن..
حسن	: مَنْ حَاكَ لي هذا الحذاء يا أم حسن(يريها الحذاء)..
الأم	:  أنا…
حسن	: من حرق ذراعه الفرن من أجل رغيف مرّ؟
الأم	: ابني…
حسن	: ابنك الذي كان، والذي ليس الآن يا أمّي؟..
حماد	: هذا الرجل خطر كبير على الأولاد… إنه وباء.. أخرجوه من بيتي، بل اطردوه من هذه المدينة كلّها..
الأم	: أتوسّل إليك يا حماد، دعه يعيش مع الأولاد، إنه ولدي..
حسن	: ابن عبد الله الأخرس.. يا … أمّي…
الأم	: كان عليك أن تمسك بحبل الزمان معي في هذا المكان يا ولدي..
حسن1 	: لابدّ أن يرحل.
حسن	: ذهبتُ أبحث عن أقصى هذا الزمان فَتُهْتُ يا أمّي..
الأم	: أمّك لم تخن العشرة الطيبة يا عزيزي..
حسن 3	: ادفعوه بالمحماش إلى الخارج.
حسن	: من أجل هذا المكان رحل حسن ليعود بالقلم يا أمّي..
الأم	: ومن أجل انتظارك قبلت حماداً يا حسن..
حسن 4 	:افتحوا له باب الرواية ليخرج منها.
الأم	: اسم هذه الرواية عبد الله الأخرس يا أولاد..
حسن	: ليته ما نطق يا أمّي.
حماد	: اقذفوا به إلى الخارج.
حسن	: لن تقوى على ذلك يا حماد..
حماد	: أنت عبء أيها الشاطر، القلم الذي رحلت تبحث عنه باعني إياه المؤلف بقطعة ذهب واحدة، هذا هو القلم، وما أتيتَ به من خشب، سأشطبك به من هذه الرواية يا حسن، احملوه إلى الخارج يا أولاد..
الأم	: هذا أخوكم يا أولاد.. 
الأولاد	: أخونا؟!…
حسن1	: لو قلت جدّنا لصدقنا يا أمّي.
حسن	: لا تصدّقوا يا أولاد..
حماد	: قلت لكم اقذفوا به إلى الخارج.. 
حسن	: سأخرج  أيها العقيم حماد.
حسن2 	: ماذا قلت أيها الشيخ؟
حماد	: لا تصدّقوه يا أولادي، أبوكم ينجب،، ينجب… منذ الأزل.
حسن	: لكلّ منكم أب، لربّما يدعى عبد الله الأخرس، ابحثوا عنه يا أخوتي..
حسن4	: هل هذا صحيح يا أمّي؟.. تكلّمي..
حماد	: قولي لهم لا يا سكينة..
الأم	: بلى..
حماد	: (يمسك بالقلم صارخاً فتتوقف الحركة).. الويل لك إن لم ترحل يا حسن..
حسن	: لا… لا.. ارفع قلمك عن رقبتي يا حمّاد..
( انتهت )..


   
   
   
رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية


مسرحيتان للشمس لا للوهج: محي الدين السياري/ [دمشق]: اتحاد الكتاب العرب، 2000 – 122 ص؛ 20سم.


1- 812 س ي ا   م			2- العنوان
3- السياري

ع- 2150/11/‏2000‏-‏			مكتبة الأسد



••









هذا الكتاب 


   مسرحيتان قصيرتان تتكئان على التراث ولا سيما القديم الضارب في عمق التاريخ: الأولى منها مستوحاة أسطورة "كاوة الحداد" والثانيةمن ملحمة جلجامش. والبناء الفني في المسرحيتان يكاد يكون متقارباً إلى حد كبير.
   فاللغة والحوار، والحبكة والصراع قائماً بكثافة الأمر الذي يعطي بعداً درامياً رفيعاً في إطار المتخيل.

•••
- 2 -

- 123 -

