رواية 
أول القصيدة بسيطة 
للكاتب المصري محمد غزلان 
إهداء 
إلى جهينة أرضها وناسها 
( 1 ) 
" بسيطة ".. يجزم كل من يسمع المشكلة أنها " أبسط من البساطة "، ولا 
تحتاج إلى كل هذا الهم الذى ركبنى.. صدقتهم، فربما تكون خبراتهم أعمق من 
خبرتى، ومعرفتهم بالدهاليز الحكومية أوسع من معرفتى، وأن التعقيد ينبع من 
نفسيتى المعقدة، وأن تشككى سببه سوء نيتى وعدم ثقتى بكل ما هو 
حكومى، ابتداء من علاقتى بتمثال الكاتب المصرى الشهير " العرضحالجى 
الأول "، وأقدم مرتشٍ ظهر على الأرض حتى رئيس الحى الذى أسكن فيه، 
يساورنى من حين لآخر، تساؤل حول قواى العقلية أو قوى الناس التى تسمع 
المشكلة، وتجزم بأنها " بسيطة "، وإذا كانت بهذه البساطة التى يقولون عنها، 
فلماذا تستغرق كل هذا الوقت، فقد مضى أكثر من ربع قرن ولم تحل المشكلة 
..نعم إنها كانت تظهر وتختفى ونقطع شوطاً فى حلها إلا أنها تعود للتوقف، 
ليتم استئناف النشاط فى إحيائها مرة أخرى بعد سنوات، ولكنها استمرت 
خمسة وعشرين عاما حتى الآن، ربع قرن لحل مشكلة بسيطة، فكم من 
الوقت تحتاج المشكلات الجسام ؟، السؤال يبدو أيضا بسيطاً، إلا أن ما يثير 
جنونى أن كل من يسمع المشكلة يبتسم ابتسامة بلهاء، مؤكدا أنها " بسيطة " 
، بل هناك من أقسم بالطلاق، أنه يستطيع حلها بأصبع قدمه، ومن هنا، 
وبالتليفون، دون أن يبرح مكانه للدلالة على بساطتها.! 
يجمع الخبراء وأصحاب التجارب المماثلة أن المسألة من أولها إلى آخرها مجرد 
إجراءات روتينية، وأوراق ومراسلات وبعض الأختام الرسمية، ابتداء من ختم 
النسر القديم، إلى ختم صقر قريش الجديد، وقليل من المستندات الحكومية 
وصور منها وقرارات وزارية، وبعض المذكرات التفسيرية واللوائح التنفيذية، 
بالإضافة إلى حكم قضائى فى غاية الأهمية، صدر منذ سنوات بعيدة، وينتهى 
الأمر ويصبح كل شى تماما.! 
الأمر يحتاج إلى بعض المرونة وقليل من التساهل وبعض الصبر وحفنة من 
الابتسامات، أرشها على كل من أقابله من الموظفين، والتظاهر بالإنصات 
واحترام ما يقوله صغار الموظفين قبل كبارهم ومبلغ من كلمال، يُدفع فى شكل 
إكراميات لمن يتطوعون لأداء الخدمات.. المبلغ يدفع على سبيل التسهيلات 
وليس الرشوة إذا كنت من المؤمنين بأن الراشى والمرتشى فى النار، ودلنى 
أهل الخير على الطريق وأخذوا بيدى. 
الحديث عن المشكلة مع الموظفين الصغار أو الكبار يجب ألا يكون فى صيغة 
من يُطالب بحق، فالحقوق مهدرة ولا داعى للدخول فى هذه المتاهة، الحديث 
يجب أن يكون حول خدمة.. طلب خدمة، ولا مانع من التنازل عن بعض الكبرياء، 
ولا داعى أن تذكر الموظف أيا كان موقعه الوظيفى بأنه مطلوب منه أن يفعل كذا 
أو كذا.. عليك بعرض المشكلة بشئ من الترجى أو التوسل وبأن الأمل يملؤك 
بأن هذا الموظف بالذات سيحل لك مشكلتك لوجه الله.. رغم أن المطلوب، كل 
المطلوب، هو مجرد نقل أوراق من ملف حكومى إلى ملف حكومى آخر فى 
حوزة الحكومة، فى مكان آخر.. وقيل أنها لم تعد ورقة أو أوراقاً، ولكنها بيانات 
مخزنة على جهاز كمبيوتر، هذه البيانات سيتم نقلها إلى جهاز آخر، فى مكان 
آخر، عبر أسلاك وعن طريق الضغط على أزرار فى لوحة مفاتيح. 
المشكلة أن كل هذه الأماكن حكومية، يديرها موظفون، جيش من الموظفين 
..رُتب مختلفة، تحت أيديهم مئات من الموظفين الصغار، منتشرون فى مكاتب 
بطول مصر وعرضها.. الورق أو البيانات مفروض نقلها من صعيد مصر إلى قلب 
القاهرة، ثم يرفع من قلب القاهرة إلى جهاز كمبيوتر ينبض بالحياة، ويجزم 
الجهلة أن أجهزة الكمبيوتر لا تخطئ، وأنها شريفة، ولا تعرف الرشوة وتخاف 
من الحرام، وأن جهاز الكمبيوتر الذى دخل الخدمة فى جميع وزارات مصر شأنه 
شأن كل الموظفين، له تاريخ تعيين وقرار وزارى ولائحة تنفيذية وتنظيمية، وما 
يتم وضعه فى قلب الجهاز يغلق عليه قلبه ولا يفتحه إلا بكلمة مرور، كما أن ما 
يوضع فيه لا ينقص أبدا ولا يزيد، ولا تأكله الفئران، ولا يعبث فيه الموظفون 
بالحذف أو الإضافة، كما أنه فوق هذا كله، مربوط بشبكة كمبيوتر قومية تغطى 
القطر بأكمله، ولم يسمع أحد أن جهاز كمبيوتر ضبط بتلقى رشوة، رغم أن 
الأجهزة الرقابية فى كثير من الأحيان ما تلقى القبض على أجهزة الكمبيوتر 
وتنقلها إلى جهات التحقيق! 
جزء من موظفى الحكومة قد يكونون أقلية أو أغلبية أصبحوا مثل أجهزة 
الكمبيوتر، لا يعملون إلا بكلمة مرور، وهى ليست بكلمة ولكنها أوراق بنكنوت 
تختلف فئاتها طبقا للمهمة أو مكانة الموظف وما يمتلك من سلطات و نفوذ.. 
هذه هى البساطة التى حاول صديقى هانئ الكفراوي أن يخرم فى رأسى ثقباً 
ليدخلها، وكلما اكتشف أن الثقب ليس متسعاً الاتساع الكافى لإدخال الفكرة، 
عمل على توسيعه وأصابنى بالصداع، فهو يصر على أنه يعلم أكثر منى، 
وخبرته أوسع من خبرتى، كما أنه يكبرنى بعشر سنوات أو ما يزيد قليلا: " أكبر 
منك بيوم، يعرف عنك بسنة "، في رأيه أن هناك موظفاً، كلمة السر لديه لا 
تقل عن " عشر برايز "، وآخر كلمة السر لديه تقل أو تكثر طبقاً لأهمية المشكلة 
بالنسبة لصاحبها ودرجة قلقه وعصبيته وحرصه على إنجازها وتوقيت الإنجاز، 
فإنجاز المهمة له قيمة قد يحددها الموظف صاحب الشأن إذا كان متمرساً في 
أمور الرشوة، أما إذا كان يخطو خطواته الأولى فهو يترك تحديد الأمر إلى كرم 
طالب الخدمة. 
هانئ الكفراوي يرى وكل ما يراه صحيح أن الموظف يقرأ ملامح المواطن 
طالب الخدمة، قراءة جيدة متأنية، ورغم جهل الموظفين بعلم النفس ومداخله 
إلا أنهم يتمتعون بقدرات خارقة فى فرز الناس والتدقيق فيهم، واكتشاف 
استعداد القادم على الدفع أو المراوغة أو الاكتفاء بعبارات الشكر والثناء التى لم 
تعد مجدية، فلا دخول فى مكان إلا بكلمة السر، وأصبح الجنيه مضروباً فى 
عشرات أو مئات هو المدخل الرسمى فى القطاعات الخدمية الحكومية، 
الواسطة لم تعد مجدية وإذا حصلت على توصية يرسلك الموصى إلى مرتش 
لإنهاء الخدمة! 
المشكلة ليست فى الموظف المرتشى، فالتعامل معه أسهل من جدول 
الضرب الذى كان يحفظه تلاميذ المدارس فى الزمن القديم.. المرتشى كما 
يصفه صديقى هانئ الكفراوي قلبه من حديد، يقفز فوق اللوائح والقوانين، 
بل لديه من القوانين ما لا يعرفه غيره.. المشكلة فى الموظف الملتزم النظيف، 
الذى توارى مع ظهور التتار الجدد، إلا أنه قد يظهر فجأة، كلام الكفراوي ينم عن 
معرفة حقيقية بالموظفين، فقد بدأ حياته موظفاً نظيفاً، إلا أنه لا يخفى إعجابه 
بالمرتشين، فهم فى رأيه القادرون على الإنجاز، قضى الكفراوي حياته قبل 
انتقاله للعمل فى الصحافة يخشى أن يقع فى المحظور، فهو بحكم تربيته 
ونشأته واسم عائلته فى المحافظة التى عُين فيها، لم يستطع أن يكون موظفاً 
فاسداً وفشل فى أن يكون موظفاً ملتزماً.. قدم استقالته وتوسط له أحد أقاربه 
الكبار وعمل بالصحافة، بدأ فيها من زمن، ويستعد الآن للخروج إلى المعاش، 
لم يُغادر القسم الذى عُينَ فيه " مشاكل الناس "، وعرف من الخبايا ما لم 
يعرفه سواه وسمع عن صور كل فساد ما لم يسمعه غيره، وتعامل مع نماذج من 
البشر، طحنها الفقر والظلم وبعضهم سقط بسبب الغباء.. ومشكلتى أنا على 
وجه الخصوص فى رأي هانئ الكفراوي تنم عن غباء فطرى.. يرى الكفراوي أن 
" قروشاً قليلة تمنع بلاوى كثيرة "، ولا داعى لتسميتها بالرشوة، فإذا كان 
التعطيل مكلفاً فالإنجاز لابد من دفع قيمته أيضا.. لا يهم المسميات، وإن كان 
تعبير " إكراميات " أحب الكلمات إلى قلبه. 
يحكى هانئ الكفراوي عن الفساد فى كل أنحاء العالم، وفى كبرى الشركات 
العالمية، وعن فواتير بمئات الملايين من الدولارات أو الجنيهات، وأن هناك بندا ثابتاً فى هذه الفواتير تحت مسمى " نفقات غير منظورة "، ويضحك ملء 
شدقيه ويستفسر عن معنى هذا البند، وقبل أن تجيبه بأنه رشوة، يزيح الهواء 
بيديه من أمام وجه محدثه، مؤكداً أنها " إكرامية "، مبدياً إعجابه بالموظف 
المرتشى، وصاباً غضبه ولعناته على كل موظف الذى يظن نفسه، أنه ملتزم 
ونظيف اليد والجيب. 
يسخر الكفراوي منى ومن الموظف الشريف الخائف دوما الرعديد، الذى 
يخشى رئيسه فى العمل، ويخشى التعامل مع الجمهور، ويتحصن وراء لوائح 
وقوانين يظن أنها تحميه من الوقوع فى الخطأ، إلا أنها تعوقه عن أداء مهام 
وظيفته، ويقضى عمره يخشى عرضه على الشئون القانونية، أو وضع " لفت 
نظر " فى ملفه الوظيفى، أو يطلب للحضور للإدلاء بشهادة أمام النيابة الإدارية 
، ويضحك وكأنه قضى عمره الوظيفى ضاحكاً، يلقى بأمثاله وحكمه على 
أمثالى قائلا: ألم تسمع عن " خيركم من نفّع واستنفع "، ألم تقرأ عن " هين 
قرشك ولا تهين نفسك "، ويوزع علبة سجائره أو ما تبقى منها على الجالسين، 
ويسألهم عمن دخّن سجائر " الونجز " فى الزمن الجميل، مؤكداً أنه أول تعبير 
ظهر فى مصر لتقنين الرشوة، عندما قال حكيم من المدخنين: " إذا أردت أن 
تنجز فعليك بالونجز ".. الموظف المرتشى لم يعد يدخن سجائر " الونجز "، أو " 
البلومونت "، فهو يفضل حالياً " كلمارلبورو "، أو " الكِنت " والذى اقترب سعر 
العلبة منه من ثمانى جنيهات! فمن يدفع ؟.! 
مشكلتى ليست فى الموظف الملتزم أو المرتشى، ولكننى أبحث عن مخرج، 
ومن لديه القدرة على إنهائها دون الانتظار إلى ربع قرن آخر، أبحث عن موظف 
لينقل الأوراق والمستندات من مكان لآخر أو من جهاز كمبيوتر إلى جهاز آخر، 
وأن يهتم هو بأختام النسر أو صقر قريش أو غرابها، ولا يلقى بالأوراق فى سلة 
المهملات.. لقد أقنعنى هانئ الكفراوي بضرورة دفع بعض المال، ليس على 
سبيل الرشوة ولكنه ثمن للدخّان، إلا أن كل الموظفين الذين تقابلت معهم.. 
وذهبت إليهم، وجدت جدران مكاتبهم مزينة بآيات قرآنية، وأحاديث نبوية عن 
ثواب الذى يقضى حاجات الناس، وعن أجر من يتقن عمله، وعن الراشى 
والمرتشى وأن كليهما فى النار. 
صحوة دينية فى الدواوين الحكومية لم تشهدها مصر من قبل.. مصلى فى 
كل دور.. الأذان يرفع ظهراً.. يترك أغلبية الموظفين مكاتبهم لأداء صلاة الظهر 
جماعة.. علامة الصلاة فى جبهة الكثيرين من الموظفين.. علامات الإيمان فى 
مفرداتهم اللغوية التعاملية.. إذا قلت " غداً " دون تقديم المشيئة، تجد من 
ينهرك ويلقى على مسامعك ضرورة أن تذكر: " إن شاء الله "، وإذا دخلت على 
موظف وألقيت عليه التحية المتعارف عليها فى مصر " صباح الخير ".. زجرك 
بعينيه قائلا: " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ".. كيف تفكر فى الرشوة، 
فى هذا الجو الإيمانى البديع ؟.! 
فى النهاية اقتنعت بحرمة الرشوة وانحصر تفكيرى فى ثمن الدخّان أو 
مسمى " الإكرامية "، وأدركت أن مشكلتى بالفعل " بسيطة.. وأبسط من 
البساطة "، ولكن ماذا يحدث إذا توكلت على الله، وذهبت إلى الموظف الخطأ، 
وتعاملت مع المرتشى على أنه ملتزم أو العكس بالعكس ؟!.. قد يعنى هذا 
الانتظار ربع قرن آخر!، مجرد إحساس زاد من احتقان مشكلتى " البسيطة "، 
والتى تتلخص فى ضم فترة خدمة سابقة فى الحكومة إلى ملفى التأمينى 
الحالى، ظننت أنها ضُمتْ تلقائياً بعد تقديم الأوراق المطلوبة، عندما تم تعيينى 
محرراً فى نفس الجريدة التى يعمل بها صديقى هانئ الكفراوي، إلا أننى 
اكتشفت وبمحض الصدفة أنها لم تُضمْ، وبالتالى لا استحق معاشاً كاملاً عند 
بلوغ سن التقاعد. 
الحديث عن المعاش وكيف يتم حسابه وعدد سنوات الاشتراك، قصته طويلة 
تحكمها قواعد عتيقة، ونظم أكلَ عليها الدهر وشرب، إلا أن الحفاظ على أموال 
الدولة والحكومة وحمايتها من المواطنين الغلابة، من أهم أولويات الموظف 
المرتشى قبل الملتزم. 
المعاش الكامل يستلزم اشتراكا تأمينياً لمدة 36 سنة، ويحسب معاش الأجر 
الأساسى بواقع 80 % من متوسط الأجر فى السنتين الأخيرتين بالنسبة 
للعاملين بالحكومة والقطاع العام.. التأمينات ومشاكلها لعبة الأستاذ هانئ 
الكفراوي المفضلة.. يحفظ قوانينها وينشرها من وقت لآخر فى الجريدة رداً 
على استفسارات المواطنين، أما من يسأله من الزملاء عن التأمينات، فقد صور 
ورقة واحدة عشرات الصور ويقوم بتوزيعها على كل من يسأل, كما يوزع 
سجائره!. 
( 2 ) 
قبل أن يحال الأستاذ هانئ الكفراوي إلى المعاش بعدة شهور بدأ يتردد على 
مكتب التأمينات لغرضين، الهروب من المكتب للتسكع فى الشارع ساعة " 
الصبحية "، وقبل اشتداد الحر وللتأكد فى نفس الوقت أن الفترات التى قضاها 
فى أجازات بدون مرتب، ودفع عنها قيمة التأمينات الاجتماعية، قد ضُمتْ إلى 
فترة خدمته، ولم تسقط حتى يستمتع بمعاش كامل خاصة أنه من المؤمنين 
بأن " الحياة تبدأ بعد سن الستين. " 
وبحكم الصداقة التى تربطنى به، كنت أزوغ من العمل وأتردد معه على مكتب 
التأمينات، وبعد عدة زيارات لا أعرف عددها على وجه اليقين، وبعد عثوره على 
الموظف المختص والذى فيما يبدو " يزوغ " أيضا من عمله مثلنا ليتسكع فى 
الشوارع, أخبروه بعد الاطلاع على الملف، والذى كان مختفياً أيضا، أن فترة 
خدمته كاملة، وأنه سيحصل على معاشه كاملاً وزيادة فى الاطمئنان بعد أن 
نقد موظفاً يعمل فى الملفات " ثلاث برايز "، وأعطى لشريكه الجالس على 
جهاز كمبيوتر " بريزتين ".. طبعا له ورقة بها رقمه التأمينى وتاريخ تعيينه وتاريخ 
إحالته للمعاش وأول مرتب تقاضاه وآخر مرتب سيحصل عليه وخانة أخرى مليئة 
بالأرقام بها الجنيه جنيهاً والقرش قرشاً والمليم مليماً تحت مسمى " الأجر 
المتغير ".. وبما أن الكل تراضى.. الكفراوي والموظفان اللذان أعلنا 
استعدادهما لأى شيء يطلبه الأستاذ هانئ الكفراوي، طلب منهما بأدب جم أن 
يراجعا ملفى " أنا " الموجود على الكمبيوتر، ولا داعى لإحضار الملف الورقى 
من الحفظ، بعد أن قدمنى لهما قائلا: زميلى الأستاذ شاكر لطفى بنفس 
المؤسسة.! 
هذه هى طريقة هانئ الكفراوي.. الطرق على الحديد الساخن، فقد 
أعطاهما خمسين جنيها مازالت تنتفض فى جيبهما ومازالت الابتسامات تغطى 
وجهيهما واختيار التوقيت من أهم مهارات الكفراوي، وبسرعة طلب الموظف 
اسمى كاملاً ورقمى التأمينى لمراجعة الملف على وجه السرعة، مع التأكيد أن 
مراجعة ملفات الذين مازالوا فى الخدمة، ليست من اختصاصهما، ولكنها من 
مهام الأستاذ القابع فى نهاية الصالة أمام جهاز كمبيوتر مشابه، وأشار أحدهما 
بأصبعه إلى مكتب بجوار شباك لا يجلس عليه أحد.! 
استخرجت من محفظتى ورقة مطبوعاً عليها رقمى التأمينى وخلعت نظارة 
السير ووضعت بدلاً منها نظارة القراءة.. المكان مترب، جهاز الكمبيوتر متسخ 
وعليه سواد وهباب وكأنه فى محل لبيع الفول والطعمية، والموظف كل مرتشى 
ليس أحسن حالاً من الجهاز، ياقة قميصه متسخة وعلى صدره بقعة واضحة 
والزرار الثالث أو الرابع مفقود، يكشف عن فانلته الداخلية القذرة، رآزت نظرى 
على الورقة التى فى يدى وقرأت الرقم التأمينى بصوت عال 3040982، وعبث 
الموظف بأصابعه على لوحة مفاتيح الكمبيوتر، وظهرت بيانات ملفى على " 
الشاشة "، سألنى الموظف عن صحة اسم الأم وتاريخ الميلاد، ومصمص 
موظف الملفات الواقف بجواره شفتيه مع حركة البيانات المتباطئة على 
الشاشة، معلناً أن المسجل أمامه فترة تأمينية واحدة، وكنت قد أخبرته أننى 
كنت أعمل من قبل فى وزارة التربية والتعليم، وأرسلتْ الوزارة ملف خدمتى 
إلى المؤسسة التى قامتْ بإرسال الملف إلى التأمينات بدورها، كما أخبرنى 
بذلك الموظف المختص بالمؤسسة التى أعمل بها.. نظر الموظفان إلى بعضهما 
البعض وحاولتُ أن أميل برأسى بعض الشيء لقراءة بعض ما ظهر من بيانات 
على الشاشة، وأعلنا سوياً أن فترة الخدمة السابقة، لم تضم وغير مسجلة 
نهائياً على الجهاز، سألتهما أنا والكفراوي فى نفس واحد عن الإجراءات 
المطلوبة لضم فترة الخدمة السابقة، أجابا سوياً: " بسيطة "، وهى أول مرة 
أسمع فيها هذه الكلمة من موظف حكومى، وكأنها كلمة السر التى اتفق عليها 
كل من يسمع قصتى التى تحولت إلى مشكلة.! 
هانئ الكفراوي الذى يعيش مع مشاكل الناس نسى مشاكله باستثناء 
مشكلة اسمه، طلب منى أن أحمد الله لسقوط فترة واحدة، وليس أكثر من 
ملف خدمتى، وأعاد على مسامعى كلمة " بسيطة "، مما أثار جنونى، 
الكفراوي نفسه كانت له فترة خدمة سابقة إلا أنه استطاع ضمها مباشرة، بعد 
تعيينه فى المؤسسة عام 1975، وكلفته فى ذلك الحين مائة جنيه، موزعة 
كالتالى: عشرون جنيها لموظف التأمين داخل المؤسسة وأربعون جنيها 
لموظف ملفات التأمين فى هذا المكتب، وعشرون جنيها للموظف الذى راجع 
الملف ووضع إمضاءه الكريم تحت جملة وظيفية تقول: " تمت مراجعة الملف 
بتاريخ كذا "، وعشرون جنيها أخرى اشترى بها رباطتى عنق كهدية لمدير 
المكتب، عرفاناً وتقديراً لدوره فى تسوية الملف.! 
الأمور تغيرت والأسعار ارتفعت ورواتب الموظفين شهدت طفرة خلال العقود 
الثلاثة كلماضية، والدولار أصبح له ثلاثة أسعار: سعر فى البنك وسعر فى 
مكتب الصرافة وسعر فى السوق السوداء، والنفقات غير المنظورة ارتفعت 
قيمتها بالطبع وما دفع فيه هانئ الكفراوي مائة جنيه، منذ خمس وعشرين 
سنة، أصبحت تكلفته بسعر اليوم ألف جنيه على الأ قل، انصرف موظف 
الملفات متأبطاً ملف هانئ الكفراوي، وظللنا أمام موظف الكمبيوتر الذى يستمع 
إلى الحوار وهو متردد فى المشاركة فيه. 
فتح له هانئ الكفراوي الباب متسائلاً: ماذا يفعل الأستاذ شاكر لطفى لضم 
الفترة السابقة التى عمل فيها بوزارة التربية والتعليم ؟.. الإجابة تحشرجت فى 
قصبة الموظف الهوائية، خاصة وأنه سمع المبلغ الذى جاء فى الحوار الألف 
جنيه فأكد أن الأمر لا يحتاج لمثل هذا المبلغ فى حالة توافر الأوراق، ومن 
الممكن شراء عدة سنوات تأمينية لاستكمال المدة، وظن الموظف أن رزقاً 
جديداً يهبط عليه، فتح درجه ليبحث عن ورقة وقلم وجمعَ وضربَ وطرحَ عدداً من 
الأرقام: بعضها شهور وبعضها جنيهات: وذكر إجمالى المبلغ بعد أن غاص 
بعينيه فى حدقة الكفراوي ونقلهما إلى يدى التى تحرآت لا إرادياً إلى جيبى، 
وساد الجو ثوان من الصمت، قال بسرعة من يسرق الكحل من العين: المبلغ 
المطلوب خمسة كلاف جنيه لا غير، ولم يعلق أحد منا، واستمر فى حديثه.. من 
الممكن تقسيط المبلغ حتى سن الإحالة للمعاش طبقا للقرار الوزارى رقم كذا.. 
وأكد أنه: " فى الخدمة "، فقد توسم فينا الخير.. واقتطع من الورقة التى 
حسب فيها المبالغ المطلوبة قطعة.. كتب عليها اسمه ورقم تليفون منزله.! 
ركب هانئ الكفراوي رأسى وأثنى على الموظف وتعاونه وطلب منى أن أخرج 
ما فى رأسى من أفكار حول الرشوة والفساد، فما يعرضه الموظف من خدمات 
لا يجرمه قانون، وما سيُدفع له فى نهاية الأمر ليس برشوة.. كما أن موضوع 
شراء عدد من السنوات، مجرد فخ نصبه هذا الموظف الناشئ، فهو ليس 
بمحترف كما يقول هانئ، فمازال يلعب تحت الخمسين جنيها. 
الوقفة طالت، ورغم أن أغلب المترددين على مكاتب التأمينات من كبار السن 
، فلا يوجد كرسي للجلوس عليه، ودخل الكفراوي فى الموضوع بعدما ضغط 
على يدى طلبا لصمتى، فالمشكلة أصبحت مشكلته، وما أنا إلا مشكلة " 
بسيطة "، ضمن مشاكل الناس التى يكتب عنها كل يوم فى جريدتنا الغراء. 
اتهم هانئ الموظف بالبخل الشديد، فنحن فى مكتبه ما يزيد عن نصف ساعة 
، لم يبحث لنا عن كراسي لنجلس عليها، كما أنه لم يفكر حتى فى أن يمد لنا 
يده بعلبة سجائره رغم أنه دخّن أكثر من ثلاث سجائر، وقدم له هانئ علبته فى 
حركة مسرحية، طالباً منه أن " يعفر "، ويطلب لنا شاياً لنفكر سوياً فى 
الاجراءات الفعلية لتسوية ملفى وغلقه، إلى أن يأتى موعد إحالتى إلى 
المعاش. 
ارتبك الموظف من كلمات الكفراوي واعتذر، وهب واقفاً يبحث عن كراسي، 
فما زالت جنيهات هانئ تلعب فى جيبه مثل السمك الذى خرج تواً من البحر، 
نادى على عامل البوفيه وطلب شاياً.. وقد أثبت الكفراوي بالفعل أنه صاحب باع 
طويل فى التعامل مع الموظفين، وأن نظرته لا تخيب، فارتباك الموظف كشف 
أنه ناشئ، يلعب تحت الخمسين جنيها، وهو التصنيف الذى وضعه هانئ 
الكفراوي للموظفين المرتشين على غرار لاعبى كرة القدم فى الأندية.. فهناك 
لاعبون صغار يطلق عليهم النشء تحت السادسة عشرة من العمر، وهناك من 
هم تحت الثامنة عشرة، وهناك من يلعبون فى الفرق الأساسية للنوادى.. نعم 
إن هذا الموظف ناشئ يلعب تحت الخمسين، أخيرا قرأنا فى صفحات الحوادث 
أن هناك مرتشين محترفين دوليين يلعبون فوق المليون جنيه!. وخارج تصنيف 
الكفراوي. 
جلسنا على مقعدين، أحدهما متهالك كان من نصيب هانئ وجاء الشاى وبدأ 
الموظف فى تقديم استشارته المجانية، طلب منى أن أذهب إلى موظف 
التأمينات فى مؤسستى، وأن أحصل منه على رقم تصدير الملف إلى مكتب 
التأمينات وتاريخ تصديره، وأن أحضر له كافة البيانات، وأنه سيقوم بالمطلوب، 
وكرر قوله إنه: " توَسّمَ فينا الخير "، وأن العملية برمتها ليست مشكلة، ولا 
تحتاج لتجهمى وتوترى وأنها " بسيطة.! " 
( 3 ) 
عرف الزملاء فى الجريدة أن سبب " زوغان " هانئ الكفراوي الدائم، هو 
تردده على هيئة التأمينات استعداداً لخروجه إلى المعاش، لم يصدق البعض أن 
هانئ قد بلغ الستين من العمر، فليس فى رأسه شعرة بيضاء، يمشى كأنه 
شاب فى الثلاثينات ويجامل الزميلات بكلمات غزل رقيق، يمتدح عطر هذه، 
ويشيد بشياكة تلك، ويبدأ يومه بضحكة " مجلجلة " تكشف عن حضوره، ثم 
يقضى بقية يومه فى صمت مطبق، يدس وجهه وقلمه فى " مشاكل الناس "، 
التى تصله عن طريق البريد، أو التى يحولها إليه رئيس التحرير، ويحسده كل 
الزملاء على نشاطه وحيويته وصحته وخلو حياته من المشاكل. 
حياته الشخصية لا يعرف أحد عنها شيئاً وملامحه الجادة لا تشجع حتى أقرب 
زملائه إلى الحديث معه، أو الخوض فى أمور شخصية، المعروف عنه أن لديه 
شاباً وشابة تخرجا فى الجامعة ويعملان فى مراكز مرموقة.. سيماء الفلاسفة 
وسمت المفكرين ترتسم على ملامحه.. أنيق الملبس.. حلو الحديث.. يوزع 
الابتسامات والسجائر ويخلد إلى عمله، يفخر بأنه قضى حياته الوظيفية دون 
خصم يوم واحد من راتبه، كما أنه لم يكافأ أيضاً ولم يحصل على علاوة 
استثنائية أو علاوة امتياز رغم تميزه.. لم يتباه بأصل أو نسب أو أقارب له 
يشغلون مناصب مرموقة، كما يفعل البعض ولا يتقرب من رئيس، إلا أنه ينصح 
صغار المحررين بعدم الابتعاد عن رؤسائهم.! 
هناك من دخل المؤسسة معه فى نفس اليوم ويتقاضى ضعف مرتبه، إلا أنه 
لا يبالى، ففى رأيه أنها " أرزاق "، وكل له رزقه والرزق ليس فقط كلمال.. 
الصحة رزق وحب الناس رزق، واحترامهم لك رزق، واحترامك لنفسك رزق.. 
ويضحك حتى يبدو أنه يضحك أحياناً بلا سبب، أخذ من الدنيا ما أخذ، وأخذت 
منه ما أخذت، لا يحكى عن ماض أو يشغله المستقبل، شديد الإيمان بأن 
الحياة تبدأ بعد سن الستين، عندما سأله الزملاء عن ماذا يفعل بمكافأة نهاية 
الخدمة، قهقه قائلا: إنه سيبحث عن مستشفى جيد، يكون فيه التمريض على 
أحسن مستوى، والممرضات فيه أجمل من فنانات السينما، ليرقد هناك بضعة 
أيام، يجرى فحوصات وتحاليل طبية، مشيداً بأن الطب فى مصر بخير، إلا أن 
الممرضات غير الجميلات سبب جميع المشاكل الطبية والصحية فى مصر.! 
من يعرف هانئ الكفراوي عن قرب وهم قلة لا يزيد عددهم على اثنين يعلم 
أن لديه مشاكل صحية، أجّلَ التعامل معها منذ سنوات، وهو حريص كل الحرص 
على إخفائها حتى على طبيب المؤسسة، فملفه الصحى نظيف لم يتردد على 
العيادة طوال خدمته، رغم إصابته بمرض السكرى فى منتصف الأربعينات من 
عمره، ووجود مياه زرقاء فى عينه اليسرى منذ سنوات، ويظن الناس أنه بلا 
مشاكل، مشكلته الأولى هى اسمه " هانئ الكفراوي"، هانئ بالهمزة وليس 
هانى، وهى التى تؤرقه، يعلق عليها دائماً بقوله: إنه لا يخرج من منزله صباحاً 
إلا بعد التأكد أن جيبه لا يخلو من بعض " الفكة "، وحفنة من الهمزات يوزعها 
على من ينسى أن يضيف واحدة منها إلى اسمه هانئ... ويضحك.! 
هذه هى مشكلته التى لا يعرفها الزملاء، ويتندر هو بها وي تندرون بها، حيث 
شاهد زميل مجموعة من الهمزات قد سقطت من جيب الأستاذ هانى.. ويضحك 
، مشكلته الأخرى أنه " خدوم " بطبعه، يمد يد المساعدة للناس الغرباء والزملاء 
والجيران، رغم أن تكليفه بالعمل فى قسم " مشاكل الناس " كان بهدف تكديره 
وغيرة رئيس سابق منه لأناقته الشديدة، وما اشتم منه أنه يتعالى عليه، 
فوجد نفسه فى القسم، ولم يشغل باله طوال حياته بمن يرأسه. 
تبنى هانئ الكفراوي مشكلتى منذ وجودنا فى مكتب التأمينات، واعتبرها 
قضيته الخاصة، ووعدنى بأن هناك ثلاثة شهور أمامه قبل الإحالة إلى المعاش، 
سيبذل كل جهده خلالها لتسوية وضعى ومساعدتى وتقديم المشورة والمجئ 
معى إلى التأمينات.. كشف هانئ لى ما غَمُضَ علىّ وهو أن مكتب التأمينات 
الذى ذهبنا إليه مجرد دكان صغير، وأن العمل كله فى المرآز الرئيسى، وعلىّ 
إحضار المستندات لننطلق إلى هناك، مع ضرورة مراجعة موظف التأمينات فى 
المؤسسة والحصول على صور لجميع المستندات التى لديه والخاصة بملف 
خدمتى، مع تقديم مشورته الدائمة: " قروش قليلة تمنع بلاوى كثيرة.. " أدار 
هانئ الكفراوي قرص التليفون ليجيبه على الطرف الثانى " سيد أذى " موظف 
التأمينات بالمؤسسة، ويوصيه به خيراً، ويفه مه أنه " سيحلى له بقه "، بعد 
انتهاء المهمة.. ويضحك.! 
هممتُ بالصعود إلى سيد أذى بالدور العلوى، أوقفنى هانئ وطلب منى أن 
أتعامل معه برفق، فهو يعلم حساسيتى عند التعامل مع الموظفين المرتشين، 
أوصانى بأن أظهر له بعض الاحترام وأن أجامله بعض الشئ، وأن أخاطبه بلقب 
أستاذ، هذا اللقب الذي دفع فيه " دم قلبه "، ولم يحصل عليه حتى الآن، حيث 
يعامله الكل باستهانة وعدم احترام، بل كثيراً ما يتطاول عليه العاملون 
بالمؤسسة، ولم ينس أن يؤآد أن سيد أذى هذا ضحية.. ضحية نظام إدارى 
بأكمله، وأن المعاملة المهينة التى يلقاها من كل الناس تدفعه إلى تعطيل 
مصالحهم والانتقام منهم بطريقة أو أخرى، فقد تعود على الزجر والمهانة ولن 
يؤلمه مزيد منهما، إلا أن التعامل معه بشئ من الاحترام، مع وعده بتقديم 
قروش قليلة، قد يمنع بلاوى كثيرة.! 
دفاع الكفراوي عن الفاسدين والمرتشين ل يس له ما يبرره، إلا أنه دائم 
الحديث عن أن التبرير في المسائل الإدارية والوظيفية غير مرغوب فيه على 
الإطلاق، ورغم صداقتى معه التى استمرت سنوات، لم أقتنع بالكثير من أفكاره 
، مع أنه هو الذى وضع فى قلبى آراهية تمثال الكاتب المصري الشهير أول 
عرضحالجى ظهر فى ا لأرض، قراءات هانئ الكفراوي قليلة باستثناء الجرائد 
ومشاكل القراء التى تصله، وعندما يحكى عن شيء قرأه لا يلبس مسوح 
المثقفين أو يتظاهر بالمعرفة، ولكنه يبدأ حديثه بأنه قرأ كذا فى آتاب لا يتذكر 
اسمه أو اسم مؤلفه، وكل ما يحكيه مجرد عناوين لا يدخل فى التفاصيل وفيما 
يبدو أنها لا تهمه.! 
حكى لى أنه قرأ فى آتاب عن الكاتب المصرى الشهير أنه كان رأس البلاوى 
فى مصر الفرعونية، كان يلجأ إليه عامة الناس لكتابة الشكاوى لرفعها إلى 
فرعون، ولا يكتب إلا بعد أن " يقبض " رغم أنه صاحب وظيفة حكومية يتقاضى 
عليها راتباً، إذا ذهب المصرى القديم إلى الكاتب ليُملىِ عليه شكواه، عليه أن 
يحمل معه سلة مليئة بالفاكهة أو الخبز أو الغلال، ينظر إليها ويتحسس ما بها 
قبل أن يكتب حرفاً واحداً فإذا طاب له ما بها، كتب ما يُملىَ عليه دون تحريف، 
وإذا لم يُعجب بما في السلة، كتب من رأسه ما يؤ دى إلى هلال صاحب 
الشكوى.. حكاوى الكفراوي مثل قصص الأطفال، شيقة ولذيذة وإياك أن 
تستوقفه أو تسأله أو تمنع استرساله، كلمة عرضحالجى، جاءت من المكتوب 
الذى يسطره الكاتب المصرى القديم، فهو يقوم بعرض حال الشاكى على أولى 
الأمر لرفع مظلمة أو إحقاق حق وإذا أردت أن تكسب الكفراوي صديقا مثلى، 
فلا تجادله أو تناقشه، أما مشاكل الناس فلا يمانع من مناقشة أدق تفاصيلها، 
وأحيانا يستشير بعض الأصدقاء في طريقة عرضها أو البحث عن أساليب لحلها. 
آرهت التمثال وآرهت المرتشين، ويضحك الكفراوي قائلا: التمثال يزين كل 
متاحف الع الم بعدما صنعوا منه نسخاً غير أصلية، والموظف الذي تقول عنه إنه 
مرتشٍ، له نسخ في العديد من المواقع، قد يكون جالساً على مكتب في حجرة 
مكيفة الهواء، وقد يكون جالساً القرفصاء مثل التمثال، والذى يجب احترامه إذا 
كنت ترغب في إنهاء مصالحك، أوصانى الكفراوي بإظهار بعض الاحترام لسيد 
أذى حتى أحصل منه على رقم تصدير الملف إلى التأمينات وتاريخ التصدير 
وطلب منى ألّا أنفعل أو أثور في حالة اكتشافى أنه لم يرسل الملف طوال 
السنوات كلماضية، وأن أستلمه منه بصفة شخصية لتوصيله بنفسى إلى مكتب 
التأمينات. 
(4) 
لا علاقة لسيد أذى من قريب أو بعيد بتمثال الكاتب المصرى من حيث الشكل 
على الأقل، فالتمثال العارى الصدر.. المفتول العضلات.. الجالس منذ سنوات 
بثبات وقوة، يقابله جسد ضئيل لسيد واهتزاز فى الحركة عند المشى، فاتساع 
قدميه عند الحركة، يوهم من يراه أنه يكاد يسقط، وجلوسه على مكتبه فى 
الدور العلوى، فى حجرة بها ثلاثة مكاتب لا يوجد عليها أحد أتاح له الفرصة 
لتحسس ما فى السلة بأمان فهو مرتش يلعب أيضا تحت الخمسين طبقا 
للتصنيف الكفراوي، سيد ليس أسود أو أسمر أو قمحى اللون، فهو فى حاجة 
إلى الاغتسال لمعرفة لون بشرته الحقيقى، كما أن ه يخفى عينيه وراء نظارة 
أشك أنها تساعده على الرؤية، كانسان من الظاهر فى حاجة إلى إعادة 
تشكيل، شعر أشعس وقميص كانت به نقوش فيما يبدو، أكلها الوسخ أو 
الإهمال، ومن الداخل إنسان مطحون يرتكب الكثير من الأخطاء الوظيفية، 
أغلبها عن عمد وأبسطها عدم إرسال الملفات إلى مكتب التأمينات، إلا أنه لم 
يجازَ ولم يخصمْ من راتبه طوال حياته تحت دعوى أنه " عبيط.! " 
عبيط فى كل شيء إلا فى تقييم السلة وما بها من فاكهة، أو خبز أو غلال، 
وهو القاسم المشترك الوحيد بينه وبين الكاتب المصرى، لم يشغل أحد نفسه 
من العاملين بالمؤسسة بحقيقة اسمه.. " سيد اذى "، وقد نال أغلب 
الموظفين والمحررين قسطاً من أذاه، وقال البعض إن اسمه الحقيقى مدون 
فى شيءون العاملين " سيد قذى "، وحولت القاف إلى الألف كما ينطق العامة 
اسم " قاسم "، وسواء كان سيد أذى أو سيد قذى، فلا فرق، فالقذى هو 
الرمس الذى تقذف به العين المصابة بمرض أو عدوى وهو ما يطلق عليه 
بالعامية " العماص ".. إلا أن اسمه ينطبق على سلوآه الوظيفى تماما سواء 
كان أذى أو قذى.! 
التحق سيد بالعمل فى المؤسسة صبياً وعمل فراشاً، لمكتب شيءون 
العاملين، يقف على بابه طوال الوقت، ينقل البريد والأوراق من مكتب إلى آخر 
، وعندما ثبت أقدامه وأحضر لنفسه آرسياً وضعه أمام المكتب، بدلا من وقوفه 
طوال الوقت، تحول المسمى الوظيفى من " فراش "، إلى " خدمات مساعدة 
"، إلا أن البعض لا يزال يصر على استخدام لقب فراش، اكتشف أحد الموظفين 
صدفة حُسْنَ خط سيد والذى كان يردد دائما فى ذلك الوقت إن " حُسن الخط 
من مفاتيح الرزق "، استعانوا به لكتابة الأسماء بخط آبير على الملفات، ووعده 
رئيسه بنقله من خارج المكتب بكرسيه إلى داخل المكتب بكرسيه أيضاً، ليعمل 
موظفاً بالقسم الخاص بالتأمينات فى إدارة شيءون العاملين. 
ظل سنوات يدخل المكتب من وقت لآخر لكتابة الأسماء على الملفات، ثم 
يعود ليجلس على الكرسى أمام باب المكتب مثل بقية الفراشين، عرف عنوان 
منزل رئيسه، ولم يترك مناسبة إلا ويحمل إليه سلة من السلاسل التى تقدم 
للكاتب المصري!، هذه فيها غلال وتلك بها فاكهة، وتطو ر الأمر إلى أن حمل 
على آتفه خروفاً حياً، هدية بمناسبة قرب عيد الأضحى، وحتى تزيد الهدايا، 
يعيد رئيسه على مسامعه وعده السابق له بنقله إلى داخل المكتب، إلا أن 
الأمر يحتاج بعض الوقت وموافقة معاون المؤسسة، وهو مسمى وظيفى يعنى 
آبير الفراشين، ثم تأشيرة رئيس مجلس الإدارة، ليخلع سيد ثوب الفراش 
ويصبح موظفاً. 
تكلّفَ الكثير إلى أن دخل المكتب بعد أن اقتطع والداه اللقمة ليقدما جزءا منها 
إلى رئيس سيد فى العمل وعندما وضعوا له مكتباً وآرسياً داخل الحجرة وليس 
خارجها، ظن أن النقلة جاءت بفضل " دعاء الوالدين "، و هو لم يدرك أن لحم 
الخروف الذى أكله رئيسه حرك قلبه ومشاعره ومطامعه فى الحصول على 
خروف كل عام، بعدما أخبره سيد أن والديه فى البلد قاما بتربية الخروف 
خصيصاً له، وتخلى عن تقديم السلاسل الموسمية وبقى الخروف آهدية 
سنوية قبل عيد الأضحى، يسأله عنه رئيسه من وقت لآخر، وكأنه اشتراه من 
حر ماله، وترآه ليربيه له، لا ينسى سيد أذى تجربته المريرة عندما ضاقت به 
وبأهله الظروف، وفشلوا فى أن يجمعوا ثمن الخروف، وكانت الطامة الكبرى 
عندما حل عيد الأضحى ولم يصل الخروف منزل رئيسه، صبّ عليه غضبه 
واتهمه بالتهاون والتخاذل فى عمله، وطرده من المكتب بدون آرسيه ليعود 
ليقف أمام الباب، شأنه مثل بقية الفراشين.! 
أربعة شهور من الإذلال المقيم، قضى سيد أذى شهر ذى الحجة بأكمله 
يُخصم من راتبه يومان كل ثلاثة أيام، بحجة تأخره عن العمل، واكتشف أن الأمر 
هو تأخر الخروف وليس تأخره وأصب ح " ملطشة " بقية الفراشين، طلب أن 
يقابل رئيسه أكثر من مرة ورفض مقابلته، استدان من " طوب الأرض " واشترى 
خروفاً صغيراً بثلاثين جنيها، فى ذلك الحين، وانتظر رئيسه أمام باب المؤسسة 
قبل وصول بقية الموظفين ليزف إليه البشرى، وأن الخروف قادم على مولد 
النبى فى شهر ربيع الثانى. 
أشاح له رئيسه بيده ولم يعره اهتماماً، وظلَّ على وضعه واقفاً أمام الباب 
لمدة أربعة شهور كاملة، وتوقف الخصم من راتبه، إلا أنه لم يدخل الحجرة، إلا 
بعد أن حمل الخروف على آتفه وذهب به إلى منزل رئيسه، أعادوه إلى المكتب 
لحاجة العمل إليه وأعادوا آرسيه، وظل بالمكتب إلى أن تم بناء حجرة مجاورة 
لشئون العاملين، نقلوا إليها ملفات التأمينات، ونقلوا معها سيد أذى وتعلم 
الدرس.. خروف كل عام، إلى أن خرج رئيسه هذا على المعاش، جمعوا بعض 
الجنيهات لإقامة حفل لتوديعه ورفض سيد أذى أن يدفع مليماً واحد اً.. لقد دفع 
خلال السنوات كلماضية ما يكفى من دم قلبه.! 
طلبوا منه أن يدفع عشرين جنيهاً اشتراكا رمزياً للحفل.. رفض.. خفضوا 
المبلغ إلى عشر جنيهات.. أصرَّ على الرفض.. توسلوا إليه أن يدفع خمس 
جنيهات حتى لا يغضب عليه رئيسه قبل أن يغادر المؤسسة.. رفض بقوة وسب 
رئيسه ولأول مرة.. ولآخر مرة، يسمع بقية الموظفين صوت سيد أذى.! 
اتصل هانئ الكفراوي تليفونياً من مكتبه بسيد أذى ليخبره أن الأستاذ شاكر 
لطفى سيصعد إلى مكتبه لانهاء بعض المشاكل المتعلقة بالتأمينات، وبمجرد 
إنهاء المككلمة صعدتُ إلى سيد أذى، لم أجده على مكتبه، الحجرة فقيرة مثل 
فقره، جرداء خاوية، باستثناء عدد من الدواليب والملفات وثلاثة مكاتب خشبية 
عتيقة، لا يجلس عليها أحد وكرسي عليه فوطة، فوق رأس الكرسى يافطة 
كالحة اللون، ليست آية قرآنية وليست حديثاً نبوياً، تبدو أبيات من زجل أو شعر 
تقول: احذر أن تسلم الغير زمامك.. فيصبح من كان وراءك أمامك.. مثل الحقير 
لا يكفيه دمارك.. بل يريد أن يبنى نفسه من حطامك.. وأمام مكتبه كرسي يتيم 
، جلست عليه انتظره، كان فيما يبدو بمكتب مجاور حتى لا يظهر نفسه بأنه 
ينتظرنى، وإذا به يظهر فجأة، يزحف بقدميه على إرضية الممر المؤدى إلى 
الحجرة ويخفى مشاعره العدائية الحاقدة على كل العاملين بالمؤسسة، وراء 
نظارته السميكة وخلف أحقاده الدفينة، فهم جميعهم فى قرارة ضميره لا 
يستحقون خدمة ومن يريد عليه أن يدفع، كما دفع هو طيلة حياته فى هذا 
المكان اللعين.! 
مددت له ي دى بالتحية وعملت بنصيحة هانئ الكفراوي بضرورة أن أظهر له 
قليلاً من الاحترام الذى يفتقده ويزيد كلامه، لم أضيع وقتاً، أشعلت سيجارة 
وقدمت له أخرى وخاطبته بلقب الأستاذ سيد، مد يده ليأخذ السيجارة واليد 
الأخرى ليفتح درج مكتبه ليضعها فيه، فهو لا يدخِّن إلا أن هذا لا يمنع أن يحصل 
على سجائر ليبيعها بعد ذلك لأقرانه من الفراشين، أخبرته بأننى ذهبت مع 
الأستاذ هانئ الكفراوي إلى التأمينات وطلبوا رقم وتاريخ تصدير الملف إليهم، 
ولديه كافة الأوراق والمكاتبات، التقط بعض الدفاتر القديمة من فوق دولاب، 
دون أن ينهض من مكانه وبدأ يقلب فى أوراقه ثم فى دفتر ثان ودفتر ثالث، 
وادعى آذباً أنه ذهب بنفسه إلى التأمينات وأطلعهم على الأوراق المرسلة إليه 
، ثم أعادوا له الملف فى نفس اليوم.. المهمة فيما يبدو فشلت مع سيد أذى، 
وإظهار الاحترام لم يأتِ بمفعوله، كما أن السيجارة التى قدمتها لا تساوى قيمة 
شعرة من الخراف التى قدمها لرئيسه، وإذا بهانئ الكفراوي يهل علينا لتنقلب 
الأمور. 
لا يخلو جيب هانئ من الهمزات والفكة، وضع يده فى جيبه وأخرج عشر 
جنيهات، لمحها سيد أذى على الفور رغم ضعف نظره، لهفها ووضعها فى درج 
مكتبه، ونهض ليفتح دولابا من الصاج، عليه عدة أقفال وإذا به يخرج ملف 
خدمتى القادم من وزارة التربية والتعليم، عرفته من أول وهلة، مظروف أصفر 
اللون آبير، تآكلت أطرافه بفعل الزمن، وضع الملف أمامنا قائلاً: هذا هو الملف 
وعليكم الذهاب بنفسيكما إلى التأمينات لإنهاء المشكلة، وأضاف: إن الأمور 
اختلفت هناك والتعامل أصبح في غاية الصعوبة مع الموظفين، ولا أحد يؤدى 
عملاً إلِّا بعد أن يقبض، وضغط الكفراوي على يدى وهى إشارته لى بالصمت 
المطبق، شكره ونطق أمامه اسم رئيسه السابق فى العمل، والذى كان لديه 
القدرة على إنهاء كل المشاكل فى دقائق، ل م يتغير لون سيد أذى، فهو فى 
الأساس بلا لون، إلَّا أنه ترحم على رئيسه بعبارة سمعتها لأول مرة: " الله 
يرحمه مطرح ما راح! ".. وكأنه يقول: فليذهب إلى الجحيم.! 
(5) 
مشاكل الناس علمت هانئ الصبر واستكشاف ملامح الكذب، فهو ينشر 
رسائل القراء، قبل النشر يقوم بفرزها وتصنيفها، والميزة أنه يشعر بالناس فى 
وقت انعدم فيه الشعور، ينشر رسائل القراء وكأنها رسائله، هذا عاطل يطلب 
وظيفة، وتلك ممرضة تتوسل إلى وزير الصحة، لنقلها إلى مستشفى مجاور 
لبلدتها، فأجرة المواصلات تلتهم ثلاثة أرباع المرتب ولديها ثلاثة أطفال فى 
المدارس فى مراحل التعليم المختلفة، وهذه امرأة عجوز مات عنها زوجها 
وهاجر أولادها وهجروها، واستأسد عليها صاحب المنزل يحاول طردها من 
شقتها ويستنجد الكفراوي بوزير الداخلية مطالباً إياه أن يبسط حمايته على 
العجوز، ويحميها من أنياب زمن لا يرحم، وأطماع ناس لا تعرف الرحمة.. ويكتب 
ويكتب وكأنها أمه ويصاب أثناء الكتابة أو قراءة المشاكل بحالة من الوجد يصعب 
وصفها. 
تعلم الكفراوي ألِّا يكون حاداً واكتسب صفة جديدة وهى الإلحاح، الإلحاح بأدب 
وقوة بغير عنف، إلّا أنه أدرك بخبرة السنين، أن المشاكل لا تحل ولكنها تتحلل، 
عندما يموت أصحابها، وهناك مشاكل قد تورث ومنها التأمينات، فالتأمينات من 
المشاكل التى تورث، والمعاش حق لأولاد يتامى وأرامل وثكلى، ويضحك 
آعادته، ويقرأ لى مشكلة، صاحبها يُدعى على أحمد على، يجرى على 
المصالح الحكومية منذ عام، والسبب خطأ في شهادة ميلاده، ففى خانة النوع 
، كتب الموظف المخبول أنه " أنثى "، ومن يقابله من مسئولين يعلمون بأنه " 
ذكر "، إلا أن اسمه لم يكن يؤآد ذلك، فشاربه وحده إعلان رجولة لا يخفى 
على أحد.. ويضحك مضيفاً: إن " على " هذا له زوجة وأولاد..! والناس تضحك 
ولا تحل له المشكلة. 
" تخليص الحق صنعة "، وهى صنعته ولن يترآنى إلا بعد غلق ملف التأمينات 
اللعين هذا، حتى وإن خرج على المعاش، سيقضى جزءاً من وقته، فى 
التحاليل الطبية والمستشفيات، والجزء الآخر سيقضيه معى فى مكاتب 
التأمينات المختلفة، علىّ بفحص الملف الذى سلمنى إياه سيد أذى، وعلىّ 
الذهاب إلى مقر الهيئة القومية للتأمينات الاجتماعية، لمعرفة الأوراق 
والمستندات المطلوبة لضم الخدمة السابقة، وأن أكتب المطلوب فى كشف، 
وسيقوم هو معى باستخراج الأوراق المطلوبة.. ورقة ورقة.. وإذا كنت أرفض 
تقديم رشاوى أو أخشى من تقديمها، سيقدمها هو ثم يحصلها منى بعد ذلك، 
مثلما أخذ العشر جنيهات، التى أعطاها لسيد أذى.! 
عندما يستشعر الكفراوي أن الملل تسرب إلى محدثه والقلق يأكله، وعيناه لا 
تستقران على نقطة ثابتة، يخلع من فوق عينيه نظارة القراءة، وبنبرة هادئة 
خاشعة يقول: إن الدنيا خلقت فى ستة أيام، عبارة لا تنم عن مسحة إيمانية إلا 
أنها تكشف نوايا وظيفية سلوآية، وهى التأجيل والتسويف، خلقت الدنيا فى 
ستة أيام.. دقيقة الصنع والنظام، لا يسبق فيها الليل النهار، إلا أنه يستخدمها 
بدلاً من " فوت علينا بكرة "، قلقى أغاظ الكفراوي، فهو لا يحب القلق، بل 
يمقته، والمقت أشد من الكراهية، رفع النظارة من فوق عينيه قائلاً مخيباً 
ظنونى: إنه سيبدأ العمل فى مشكلتى غداً، وظننتُ أنه أدرك صعوبتها وأنه لن 
يسمعنى كلمة " بسيطة " بعد الآن.. إلا أنه ضحك وقال: " بسيطة، وأبسط 
من البساطة كمان. "! 
طلب منى أن أنسى سيد أذى تماما الذى عطلنى كل هذه السنوات، 
والحقيقة كما أردف أننى عطلتُ نفسى ولم أفهم كلام الشحاذين، وأن " قروشاً 
قليلة تمنع بلاوى كثيرة "، وأننى لو كنت أعطيته خمسين جنيها منذ خمسة 
وعشرين عاما، لكنت وفرت المئات التى ستدفع، وتجنبت الجهد كل ذى سيبذل 
واستمتعت بالهدوء واستبعدت القلق وفتح الملف، عدد المستندات بداخله 
سبعة فقط، وعليه مكتوب 23 مستنداً، مكتوبة بالأرقام والحروف، لقد قلب 
سيد أذى الملف قبل أن يسلمه لنا، وتخلص من كل الأوراق والمستندات 
الضرورية وأعطانا أوراقاً لا حاجة لنا بها، فى ضم فترة الخدمة السابقة باستثناء 
استمارة آرتونية عريضة تحمل رقماً وحرفين وممهورة بختم النسر القديم، 
وصورة لها بلا ختم، وإقرار ذمة مالية واستمارتى " تقدير آفاية العاملين " موقعا 
عليها من ناظر المدرسة، الذى عملت معه فى صعيد مصر وإقرار قيام بعمل 
وشهادة التجنيد، وصحيفة الحالة الجنائية، سبعة مستندات فقط لا غير، أهمها 
الاستمارة الكرتونية العريضة، التى تحمل رقم 134 ع.ح. 
" ارمى وراء ظهرك سيد أذى وأذاه ".. وتوجه إلى الهيئة القومية للتأمينات، 
ولدى صديق يعمل وآيل وزارة سيسهل عليك الأمر، وتوالت توجيهات هان ئ 
الكفراوي، كل ما يطلب منك اكتبه، أسماء الموظفين الذين ستذهب إليهم، 
دونها فى ورقة، وتعلم الصبر، ومعاملة الموظفين باحترام، فاسدهم قبل 
شريفهم، فالفاسد أكثر حساسية، والشريف قد اعتاد على خشونة المواطنين 
وتعلم كيفية التعامل معهم.. وإن لم ينجزْ وآيل الوزارة، فعليك بالتعامل 
بطريقتك، والدخول مباشرة فى عالم السعاة والفراشين، والذين تقول عنهم 
إنهم يمتلكون مفاتيح هذا البلد، ولديهم شبكة من الاتصالات والمعارف، وهذا لا 
يتعارض مع قيمك الرافضة لتقديم الرشاوى التى تقدمها للسعاة والفراشين، 
تحت مسميات أخرى.. ووضع هانئ النظارة على عينيه وغاص فيما أمامه من 
مشاكل الناس المعقدة ونسى مشكلتى " البسيطة.! " 
التعامل مع السعاة والفراشين كان الدرس الأول الذى لقننى إياه صحفى 
عجوز عند وصولى أول يوم للعمل مندوباً صحفياً لجريدتى فى إحدى الوزارات، 
أخبرنى أن المسؤلين لا يتحدثون كثيراً، خاصة عندما يكتشفون أن الصحفى 
يبحث عن خبر، ويفرطون فى الحديث نفياً أو تأكيداً عندما يحاول الصحفى 
التحقق من خبر لديهم، والأخبار مع السعاة والفراشين، فهم ينقلون الأوراق 
والقرارات من مكتب لآخر وأغلبهم الآن يعرفون القراءة والكتابة إلا القدامى منهم 
، والمدخل إليهم بسيط بالفعل، سيجارة تحية، الوقوف أو الجلوس معهم دون 
تعالٍ، السؤال عن مسقط رؤوسهم وبلدانهم ولا يزيد المبلغ المدفوع لأى خدمة 
عن جنيه فى صورة بقشيش وليس رشوة. 
أغلب السعاة والفراشين من القرى القريبة من القاهرة، الواقعة على السكة 
الحديد لسهولة المواصلات ورخصها، خاصة أن هذه الوظائف يعزف عنها سكان 
القاهرة وشبابها وأحياناً تعثر على فراش أو ساعٍ مؤهلات متوسطة.. دبلوم 
تجارة أو صنايع، وبخبرتهم وباحتكاكهم الدائم يعرفون خبايا الموظفين 
والمسئولين، هذا مدين دوما وذاك مرتشٍ، وهذا الموظ ف العجوز المتصابى 
يموت فى النساء والفتيات الصغيرات وله مغامرات وفضائح، وهذه الموظفة 
مزواجة، تزوجت أكثر من مرة، كما أن أصولهم الريفية زودتهم بقرون استشعار 
عن بعد وعن قرب، لمعرفة احتياجات من يعملون معهم، إذا فشل وآيل الوزارة 
فى إنهاء مشكلتك، فعليك بفرا ش أو ساعٍ ولا تنسى عمال البوفيه، قالها 
الكفراوي وضحك.! 
حكى لى عن صديقه المسئول هذا، وأنه عاد من أمريكا بعد فترة تدريب، 
ومنذ ذلك الحين وقد انقلب حاله، رآبه التمرد، واكتشف أنه يعمل في وزارة 
خدمية لا تقدم خدمات حقيقية ولكنها تتفنن فى تعذيب المواطني ن، وهو دائم 
المقارنة بين أمريكا ومصر، وهى مقارنة ليست فى صالح مصر بالطبع.. كتب 
لى اسمه على ورقة، وكتب له خطابا وقال إنه سيتصل به تليفونيا ليوصيه 
علىّ، وطلب منى ألا أنسى أن أخبره كيف استقبلنى وكيف عاملنى، رغم أن 
الكفراوي يتمتع بذاكرة حديدية إلّا أن أهم مفرداته اللغوية فى الحديث " ذكرنى 
".. " ولا تنسى ".. ويعلم أننى لا أنسى مثله إلّا أنه لا ينسى أن يؤآد علىّ ألا 
أنسى وأن أذكره.! 
(6) 
وزارة التأمينات والشئون الاجتماعية والهيئة القومية للتأمينات الاجتماعية 
بوسط البلد فى القاهرة، وفى موقع شهد أهم حلقات التاريخ المصرى فى 
الفرفشة والمسارح والكازينوهات فى ثلاثينات وأربعينات القرن كلماضى، فهى 
فى المنطقة المحصورة بين شارعى الألفى وعماد الدين، وجميع الشوارع 
المؤدية إلى التأمينات تذكر العواجيز بأيام الطرب الأصيل، فهذا شارع زآريا 
أحمد، وهذه حارة على الكسار ويقع ديوان الوزارة ومبنى الهيئة فى شارع واكد 
، المحصور بين شارعى دآة البستان وشارع الألفى. 
ومن لا يعرف المكان على وجه التحديد مثلى، عليه أن يدوخ " السبع دوخات " 
، فهناك ثلاثة شوارع باسم دآة البستان، كما أن هناك شارعين باسم واكد، لم 
أضيع وقتاً وتوجهت إلى التأمينات كما نصحنى صديقى هانئ الكفراوي فى 
اليوم التالى مباشرة، تصفحت وجوه الناس صباحاً فى شارع عماد الدين إلى 
أن التقى بشارع سليمان الحلبى، انتظرت بعض الوقت عند إشارة المرور، ولم 
أجد من يحترمها، فاخترقت سيل السيارات إلى شارع دآة البستان، و على 
ناصيته سألت عن شارع واكد فأشار لى عابر سبيل على مضض، دون أن 
يحرك شفتيه بيديه الاثنتين تجاه اليمين. 
نسمات برد تهب لتعلن أن الشتاء على الأبواب، والساعة لم تدق الثامنة بعد، 
فقد أخبرنى الكفراوي أن صديقه هذا يدخل مكتبه فى تمام الثامنة والنصف، 
على ناحية شارع واكد، يافطة آبيرة معلقة، جراج الجمهورية " يسع 860 
سيارة "، وأمامه بناية تحت الإنشاء للبنك المرآزى المصرى، تحت يافطة 
الجراج عربة فول من العربات المنتشرة فى شوارع القاهرة التى تعمل فقط 
صباحاً وحتى الساعة العاشرة على أكثر تقدير لاستقبال جوعى الموظفين، أو 
كلمارة الذين يفضلون بدء يومهم بطبق فول بالزيت الحار أو العادى وفحل أو أكثر 
من البصل. 
ماذا يحدث لو تناولتُ طبقاً من الفول مع استبعاد البصل ثم التوجه إلى المبنى 
لمقابلة وآيل الوزارة، صديق هانئ الكفراوي ؟، قبل التفكير كانت المعدة قد 
اتخذت قرارها، ودفعتْ بقدمى إلى عربة الفول لأقف أمامها، وفى أقل من 
عشر دقائق وبسبب الواقفين بجانبى الذين دخلوا فى سباق غريب للأكل مع 
بعضهم البعض، كنت قد أنهيتُ طبقى والتهمتُ رغيفين كاملين ودفعتُ جنيها لا 
غير، وقفت أتفحص الشارع والمكان.. عدد من فروع البنوك بعضها مصرى 
والآخر أجنبى، وقبل التقاء شارع واكد بشارع الألفى تقف بنايتان إحداهما 
الهيئة القومية للتأمينات الاجتماعية، عددت طوابقها، ثلاثة عشر طابقاً، 
والبناية الأخرى خمسة طوابق، عبارة " ديوان وزارة التأمينات والشئون 
الاجتماعية " مكتوبة بحروف نحاسية بار زة، وبنفس الحروف على جانب من 
البناية " صندوق العاملين بالقطاع الحكومى. " 
تقدمتُ إلى المبنى الأعلى.. شددتُ من قامتى وهندمتُ رابطة عنقى، 
وألقيت التحية على الموظفين سائلاً عن الاسم، ولحقته بكلمة " بك "، فهو 
وآيل وزارة أولاً وأخيراً ولا يقل عن بك، نهض أحد موظفى الاستقبال وتوجه إلى 
المصعد، الدور الثالث توقفتُ، نزلت عند مكتب البك، دخلتُ على السكرتارية، 
فى ثوانٍ كان البك يفتح مكتبه ليستقبلنى بحفاوة كاننى صديق قديم، فعلاً 
تدرب فى أمريكا، وهو أول درس يتعلمه المسئولون هناك، فن الترحيب 
بالضيف، ولا يهمه بعد ذلك ما تقوله له والأهم كيف تقوله ؟.! 
طلب لى قهوة، واستمع لمشكلتى.. وعلق قائلا: " بسيطة "..!، يبدو أنه 
بالفعل صديق للكفراوى، كتب اسماً على ورقة، وقف على قدميه، لأقف أنا 
بدورى وليخبرنى بانتهاء المقابلة رسمياً، الأستاذة نجية شمس الدين فى 
المبنى المقابل، بطريقة مهذبة ستعمل فوراً على تسوية الملف، فالتربية 
والتعليم قطاع حكومى ومؤسستك الحالية أقرب إلى القطاع الخاص، ستقوم 
نجية بتسوية الملف، ولا تنسى أن تخبرنى بما تم، وأعطانى كارتاً يحمل اسمه 
وتليفونه. المقابلة محترمة رسمية ولكنها أثمرت.. أخيراً عرفت الطريق وعرفت 
أن نجية شمس الدين هى طوق النجاة، خرجت من المكتب، لم أتوجه إلى 
المصعد ونزلت على السلالم، فقد شغلنى المبنى من الخارج ومن الداخل، 
وكنت قد ذكرتُ نفسى عند دخوله ألا أنسى التجول فيه بعض الشئ. 
الطوابق الثلاثة عشر من الخارج، فى أشد الحاجة للصيانة والنظافة، 
ومدخله البعيد عن ممر المصعد، فى غاية القذكرة، أوراق مبعثرة فى كل مكان 
، الظلمة تغلب عليه، أغلب المبانى فى حاجة الى تغيير، العديد من كبار السن 
من مراجعى التأمينات، يستريحون بعض الشئ على السلالم، من الخارج 
علقوا يافطة آبيرة.. نافسوا فيها أصحاب محلات العصير والحلاقين، التنافس 
في استخدام الآيات القرآنية، محلات العصير اختارت الآية " وسقاهم ربهم 
شراباً طهوراً "، والطامة الكبرى عندما تشرب عصير قصب من أحد هذه 
المحلات، فهو لا شراب ولا طهور.. وأصحاب محلات الحلاقة علقوا " إنَّا فتحنا لك 
فتحاً مبيناً "، وهم لا يعملون أن الفتح الذي تقصده الآية هو النصر، ولا علاقة 
للحلاقة بالحروب، واختارت الهيئة القومية للتأمينات الاجتماعية آية " وآمنهم من 
خوف "، والفزع، كل الفزع، فى عيون المترددين عليها.. الدور الواحد لا يقل 
عدد المكاتب فيه عن ثمانية وعشرين مكتبا، توقفت عن العد بعد ذلك، 
وتحسست الخطى حتى لا أتعثر فى السلالم المظلمة. 
المبنى المقابل.. الأستاذة نجية شمس الدين.. أكثر أناقة ونظافة، فعلى 
يسار المبنى مدخل خاص لديوان الوزارة التى تشغلها وزيرة منذ إنشائها، 
الزجاج يبرق والأرضية لامعة، فقد تفكر الوزيرة فى تمشية قدميها وتدخل هذا 
المبنى لتتفقده، وبالتالى به كل الاستعدادات التى تدخل البهجة والسرور على 
قلب الوزيرة.. مقاعد من البلاستيك، لونها برتقالى جذاب لراحة المترددين على 
المبنى، نافذة واسعة مكتوب عليها " خدمة المواطني ن "، وشباك آخر مكتوب 
عليه " منفذ الصرف "، ربما يكون لصرف الشيكات المستحقة للمواطنين، 
مكتب صغير للاستعلامات تجلس فيه سيدة نوبية فى الخمسينات من العمر، 
سألت عن الأستاذة نجية شمس الدين، لم يعجبها لفظ أستاذة فيما يبدو 
ردت باقتضاب: الآنسة نجية شمس الدين فى الدور الثانى.! 
المبنيان مواجهان لبعضهما البعض، لا يفصل بينهما سوى عرض الشارع، إلا 
أن الفرق شاسع، الموظفون والموظفات أكثر شباباً ونضارة وحيوية، المكان 
أكثر نظافة، حتى السعاة فرضوا عليهم فيما يبدو ارتداء زى موحد، لتعرف لأول 
وهلة الفرق بين الموظف والساعى، عكس المبنى الأول الذى اختلط فيها 
السعاة بالموظفين، وإذا بالمصعد يتوقف فى الدور الثانى، وتمر من مصلى 
فُرشت بالحصير البلاستيك، لتدخل فى صالة واسعة آبيرة مكيفة الهواء، 
المكاتب فيها مرصوصة بعناية، دواليب وملفات فوقها تبدو أكثر نظافة، توقف تُ 
فى منتصف الصالة تقريباً، أسأل عن الأستاذة " نجية شمس الدين " طوق 
النجاة. 
وجدت نفسى أمام موظفة أشارت لى بأصابعها للاقتراب منها لتسألنى ماذا 
أريد، الأستاذة نجية شمس الدين.. أشارت إلى مكتب خالٍ لا يجلس عليه أحد، 
ويربض فوقه جهاز كمبيوتر، ارتد بصرى إليها مرة أخرى وإذا بعينيها تتفحصانى، 
وأهرب بعيونى عنها، تثبت عيونها علىّ.. الأستاذة نجية.. مكتبها هنا، إلا أنها 
غادرت ولن تعود قبل الثانية بعد الظهر وأى خدمة، عرفتها بنفسى وأنا أبعد 
عيونى جاهداً عن عيونها ووجهها.. تأمرنى بالجلوس.. أجلس فى الم قعد 
الوحيد الموجود بالقرب من مكتبها، تخلصت من صدمة الجمال الأولى، فالجمال 
له صدمة وتجرأت عينى بعض الشئ إلى النظر إليها ملياً، وأن أحكى عن 
مشكلتى البسيطة، تستمع لى بكل حواسها، لم تنشغل فى أوراق أمامها 
، ولم تقلبْ فى ملفات على مكتبها، تهز رأسها فى إنصات شديد، ليس رأسها 
كله ولكن ذقنها وحدها، فى حركة رتيبة، هبوطاً وصعوداً، على رقبة مرمرية 
بيضاء، ليست بالمشربة بالحمرة ولا تميل إلى الصفار، العرب القدامى عندهم 
حق فى اعتبار طول رقبة المرأة من مقاييس الجمال، ولا أظن أن العرب وحدهم 
اختاروا هذا المعيار، فالإغريق أيضا ورقبة تمثال فينوس إلاه الجمال دليل على 
ذلك، الفراعنة أيضا، لم نرَ رقبة بطول رقبة نفرتيتى أو نفرتاتى الشهيرة. 
مساحة جرأتى اتسعتْ، غطتْ وجهها كله، عيناها سوداوتان عميقتان، شعرها 
فاحم السواد، وأناملها التى تتخلله من وقت لآخر بحركة لا إرادية تقتحم أعلى 
الجبهة. 
نجية شمس الدين، تخرج فى كثير من الأحيان من المكتب لإنهاء بعض 
المعاملات للمؤمن عليهم فى إدارة لاظوغلى، إلا أنها من أفضل الموظفات 
عندى وأكثرهن التزاما، علمت من الجملة الأخيرة أن المرأة الجميلة رئيسة كل 
من فى الصالة من الموظفين، تبدو فى بداية الأربعينات من العمر، إلا أنها 
تقدمتْ بالعمر ولم يتقدم بها، ترتدى بلوزة " ديكولتيه " شفافة مفتوحة الصدر، 
فتحة نصف دائرية رغم انتهاء الخريف وتبعثر أوراق الشجر التى فى الشوارع 
إيذاناً بمقدم الشتاء، سلسلة ذهبية تخطف البصر من لمعانها، فى نهايتها دلاية 
وجدت لنفسها موقعا مميزاً على صدرها، تكشف الدلاية هويتها الدينية، وأذا 
دققتَ النظر طويلاً تخرجك من دينك.! 
حب الجمال يجمع بينى وبين هانئ الكفراوي، أعشق الجمال الهادئ ويعشق 
هو الجمال الصاخب المجنون، لديه العديد من النظريات حول الجمالين، ولكن 
من يأتى لى هنا بهانئ الكفراوي ؟!. شعرت بسعادتها من نظراتى المتلصصة، 
فهناك نمط من النساء لا ينظر كثيراً إلى المرايا الجامدة ولكن يشعرن بلذة عندما 
تأسرن العيون، وعيونى بالفعل أصبحت رهن الاعتقال لا تبرح مكانها.. نعم 
تتحرك ببطء صعوداً وهبوطاً إلا أنها لم تغادر المستطيل الذى صنعته لنفسها، 
وكأنه إطار لبورتريه جميل، ونسيتُ ملف التأمينات وأدركتُ بساطة المشكلة.! 
من الممكن أن تنتظر الآنسة نجية، فقد ذهبت اليوم إلى لاظوغلى بثلاثة 
ملفات فقط وقد لا تغيب طويلا، عرضت على الانتظار إلا أن الجلوس أمامها 
تحول من متعة إلى قلق، القرط الواسع " الطارة " المتدلى من أذنها يلهب 
الخيال، وحديثها عن القسم الجديد الذى اختارت الوزيرة موظفيه بعناية، وتمت 
ترقيتها لترأسه لم يشغلنى كثيرا، جذبنى اهتمامها بالعمل واستخدام يديها 
وأصابعها فى الحديث وهو ما لا تفعله الكثيرات م ن النساء، رآزت بصرى كله 
على الاكسسوارات، انسيال ذهبى رقيق ينم اختياره عن ذوق رفيع، ساعة يد 
أنثوية تشع رقة، وخاتم صغير بفص من الفيروز الأخضر الصافى ولا توجد دبلة 
زواج ببنصرها الأيسر أو حتى ألايمن، أعدت على مسامعها اسمى كاملاً، شاكر 
محمد لطفى.. رآزت ع لى الاسم الأوسط ولم تتغير طريقتها فى الكلام أو 
أسلوبها فى الاحتواء، أخبرتها أننى سأعود فى اليوم التالى مبكرا بعض الشئ 
قبل أن تغادر الأستاذة نجية المكتب متجهة إلى إدارة المعاشات فى لاظوغلى، 
وودعتنى كما استقبلتنى وإن بدت علىَّ الرغبة فى انتظار الأستاذة نجي ة حتى 
اليوم التالى.! 
من الرجال من يسئ الظن بالنساء وأنا منهم، بعكس هانئ الكفراوي الذى 
يعشق النساء ولا يسئ الظن بهن أبداً، يموت فى أحاديثهن ويعلن ذلك بلا 
خجل، ويقارن بين الجلوس بين النساء والرجال، ويصرح بأنه يفضل الجلوس 
معهن، فهن فى رأيه أفضل ورائحتهن أجمل، وأحاديثهن أمتع من الجلوس مع " 
الخناشير "، يقول ذلك دائما.. ويضحك.. لو عرف تفاصيل الزيارة الأخيرة لجاء 
معى إلى هذا المكتب من " الفجرية " ولأقصانى عن المهمة البسيطة تلك فى 
ضم عدة سنوات إلى ملف الخدمة، وجلس هو مع " مارجريت " وطلب منها 
تعطيل الملف لأطول مدة. 
عرفت أن اسمها " مارجريت "، رغم خجلى من سؤالى عن اسمها، إلا أننى 
قبل النزول من مكتبها، اكتشفت أن البوفيه يقع على يمين السلم، فعرجت 
إليه لأتناول فنجاناً من القهوة وأدردش مع عمال البوفيه، فهم عالمى الأول 
وأول درس تعلمته على يد الصحفى العجوز، الذى وصف السعاة والفراشين 
وعمال البوفيه بأنهم آتمة الأسرار ومفاتيح الألغاز فى كل دواوين مصر، إلا أن 
الدخول عليهم يجب أن يكون بحذر، فهم متوجسون بطبعهم من الغرباء أو 
القادمين الجدد، بمجرد أن ناولنى أحد عمال البوفيه فنجان القهوة، قدمت له 
جنيهين، وبعد أن تفحصنى، حاول متردداً إعادة جنيه لى، فالقهوة كما قال 
بجنيه واحد، إلا أننى صممت أن يأخذ الجنيه الآخر آبقشيش. 
البداية.. شكرنى بأدب جم، مردفاً إنه شاهدنى منذ ما يزيد عن ساعة عند 
مدام مارجريت وشكر فيها أيضاً، واستمر فى عمله فى صب عدة أكواب من 
الشاى، ليعاود سؤالى عن خدمتى فى هذا القسم، ضم فترة خدمة سابقة، 
طمأننى أنهم أفضل ناس، وسيعملون على إنهاء طلبى فى أسرع وقت، سألته 
عن الأستاذة نجية متى تأتى ومتى تنصرف ؟، فإنها المختصة فى مثل 
موضوعى، وصفها بأنها أنشط واحدة فى المكتب، تأتى أول الموظ فين ثم 
تحمل عدة ملفات، وأحيانا يحملها لها أحد العمال لتذهب سيراً على الأقدام من 
الألفى إلى لاظوغلى لإنهاء مشاكل الناس، ومن يرغب فى العثور عليها، عليه 
الحضور قبل الثامنة والنصف صباحاً وينتظرها بجانب ساعة التوقيع عند مدخل 
المصعد، وهناك العديد من المواطني ن يفعلون ذلك، أحيانا تعود من الألفى 
وأحيانا أخرى تنصرف من لاظوغلى إلى منزلها ودعا بأن يرزقها الله بابن الحلال! 
. 
أريد أن أعرف أكثر عن مارجريت وليس عن نجية، والأسئلة الكثيرة تثير شكوك 
العمال والسعاة، كما تعلمت فى أول درس، إلا أن ذلك لا يمنع أن مع آ ل فنجان 
قهوة أو آوب شاى أحصل على قطعة صغيرة من أخبارها وتاريخها، عرض علىّ 
إحضار كرسي إذا كنت أرغب فى انتظار الآنسة نجية، نظرت إلى ساعتى 
ووافقتُ، فقد مضى الوقت ولن أعود إلى مكتبى مرة أخرى، أعطيته سيجارة 
وأشعلتها له، طريقة الكفراوي فى استدراج الناس وفتح شهيتهم للحديث، 
قارن عامل البوفيه بين موظفى هذا المبنى والمبنى المقابل، فقد عمل فيه 
لعدة سنوات، كل شيء مختلف، وحتى عندما نقلوا بعض موظفى المبنى 
المقابل، اختاروا أفضل الموظفين فى التعامل مع الجمهور، تحدث عن الذمم 
الخربة والغلاء وعن موظفى المبنى المقابل الذين لا يؤدون خدمة دون مقابل، 
رغم ذلك كانوا يغالطون فى حسابه، منهم من يشرب أربعة أكواب من الشاى 
ويقسم أنه لم يتناول إلا اثنين، ومنهم من يشرب ثلاثة فناجين من القهوة وعند 
الحساب يصر على أنه لم يتذوق القهوة طوال اليوم وأن ما تناوله شاى، لأن 
سعر الشاى أقل من القهوة ب " ربع جنيه. " 
قال إن الأستاذة نجية لن تغيب طويلاً هذا اليوم، فقد شاهدها عند خروجها 
من المكتب، كانت تحمل ثلاثة أو أربعة ملفات فقط، وقال إن مدام مارجريت 
تدير القسم مثل الساعة، بشوشة وبنت ناس، إلَّا أنها لا تتهاون فى حقوق 
المواطنين بعكس الرؤساء فى المبنى المقابل، لم أكد أن أنتهى من فنجان 
القهوة الثانى، إلَّا وظهرت الآنسة نجية التى أشار عامل البوفيه إليها، قبل 
دخولها مكتبها فى عجالة، أخبرتها بانتظارى لها طويلاً، وأن موضوعى كذا.. كذا 
.. فطلبتْ منى أن أحضر ما معى من مستندات فى الملف القديم وأن أحضر 
إليها فى الساعة الثامنة والنصف قبل توجهها إلى الإدارة بلاظوغلى، وأنها 
ستعمل كل ما فى وسعها، ودخلت الصالة الكبيرة واتجهت أنا إلى المصعد. 
(7) 
هانئ الكفراوي.. زميل.. وجار من نفس المنطقة.. وصديق، رغم فارق 
السن، اتصلت به هاتفياً، أخبرته عن مدام مرجريت الجميلة ولم أزدْ فى وصفها 
، وتعمدت أن أحدثه بإسهاب عن الآنسة نجية.. ربما تكون فى بداية الثلاثينات 
من العمر.. سمراء بعض الشئ متوسطة الطول، ليست نحيفة ولا ممتلئة، 
على ملامحها طيبة.. فى رأسها ثلاث شعيرات بيضاء، بالعدد، تحاول أن تخفيها 
إلَّا أنها أكثر جفافا من بقية الشعر مما يظهرها لعدم توافق نسيجها مع بقية 
الشعر.. طلبت منى الملف والموعد غداً.. وماذا عن مرجريت ؟.. يصرخ هانئ 
على الطرف الثانى من الهاتف.. يحاول أن ينهى المككلمة بحجة أنه فى 
انتظارى فى منزله، وعلى أن أحضر الملف الذى معى لفحصه قبل تقديمه 
للآنسة نجية ومساعدتى فى ترتيبه، على أن أخبره بالتفصيل والصورة والحركة 
البطيئة عن مرجريت، وأنه سيضع الشاى على النار وعلىَّ الحضور إليه قبل 
غليان كلماء. 
من يسمعه وهو يتحدث عن النساء، يعتقد أنه " دون جوان "، أو أنه مراهق 
فى الستين من العمر، أو أنه مصاب بما يسمى " النكوص "، ويعيش فترة 
جديدة من المراهقة المتأخرة ومن يعرفه حق المعرفة، يعلم أن حديثه عن 
النساء، مثل أحاديث الكثير من الناس حول كرة القدم، وهم لم يقتربوا منها ولم 
ينزلوا ملعباً ولم يرتدوا شورتاً أو حذاء رياضياً طوال عم رهم.. حديثه عن النساء 
قد ينم عن رغبة بعدما افتقد القدرة، كما يقول ويضحك ويسخر من نفسه!، لا 
يعلم العديد من زملائه فى الجريدة أو حتى أصدقائه أنه تزوج ثلاث مرات، وطلق 
مرتين بعد وفاة زوجته الأولى، أم إبنته وإبنه اللذين تخرجا فى الجامعة، وتزوجا 
وتركا له الشقة مليئة بالكلام والذكريات الباردة، كما يصفها دوما، فهناك كما 
يقول ثلاث درجات من الذكريات، الملتهبة والدافئة والباردة، ولا يسمح لأحد أياً 
كان أن يضيف لهذه الدرجات درجة رابعة أو خامسة، فهو يعلم أكثر من الآخرين، 
ويجزم بذلك عندما يتحدث مع من هم أصغر سناً من أمثالى وترتسم على 
ملامحه سيماء الفلاسفة وسمت المفكرين.! 
على بعد خمس دقائق سيراً على الأقدام من منزلى يقع منزل هانئ 
الكفراوي فى شارع منصور بحلوان.. مكون من طابقين.. بنى الطابق الثانى 
عندما بدأ يفكر فى الزواج للمرة الثانية بعد وفاة زوجته الأولى أم عياله، ترك 
ابنه وابنته فى الدور الأرضى بعد أن أحضر قريبة لهما آبيرة السن، لتعيش 
معهما، وتزوج المرأة الثانية فى الدور الثانى، وجاءت الثالثة لنفس الدور 
وخرجتا منه بالطلاق، وخرج ولده وابنته من المنزل بالزواج وعاد ليقيم فى الدور 
الأرضى، تاركا الدور العلوى.. أمازحه أحياناً قائلاً: إنك فى انتظار المرأة الرابعة 
، وماذا عن مقولتك الشهيرة أن الحياة تبدأ بعد سن الستين ؟، ويضحك هانئ 
ويضحكنى!.. اليافطة المعلقة على الباب كتب عليها اسمه: الأستاذ هانئ 
الكفراوي، ووضع همزة آبيرة على حرف الياء وكأنه عصفور، ورغم ذلك عندما 
ينادى عليه ساعى البريد لا يقول إلَّا الأستاذ هانى بدون الهمزة، وكأنه يتعمد 
إغاظته.. حملت ملفى وذهبت إليه لم أجد شاياً.. وجدت مائدة عامرة، فالليلة 
هى ليلة الخميس المسموح له فيها بالسهر منذ أن كان صبياً. 
أخذ الملف من يدى وضحك قائلاً: اترآه هنا، واحكى لى عن مرجريت.. 
وحكيت له، وتناولنا العشاء والتقط الملف وسألنى ماذا يحمل هذا الملف من 
درجات الذكريات، فتح المظروف وفتح قلبى معه.. خمس وعشرون سنة من 
الذكريات، إلا أن الملف يحوى فقط أوراقاً متفرقة لا جدوى منها، بعدما أضاع 
سيد أذى الموظف المرتشى عمداً أهم الأوراق المطلوبة لتسوية المشكلة 
البسيطة الخاصة بالتأمينات، استمارة تقدير آفاءة العاملين، أو ما يسمى 
بالتقرير السرى، لا تهم وغير مطلوبة ووجدت نفسى أدق على صدرى قائلاً 
لهانئ: الذكريات هنا وليست فى الملف، كلها ملتهبة ودافئ ة ولم تبر دْ بعد يا 
هانئ.. يا آفراوى.! 
أول إتاوة أُجبرتُ على دفعها لموظف بوزارة التربية والتعليم، مازلت أتذكر 
ملامحه جيداً، لم تكن رشوة ولكنها إتاوة، ترآه رؤساؤه ليفرضها على الشباب 
الغض المتخرج حديثاً، والذى هرع إلى مبنى وزارة التربية والتعليم لاس تلام 
خطابات التعيين.. لم تكن خطابات بالمعنى المعروف، نصف ورقة ليست " 
فولسكاب " وليست بيضاء، ولكنها من الورق الردئ الأصفر الذى كان يسمى 
ورق " يتشرب "، والذى كان يطبع عليه بماكينة يدوية.. ماكينة " استنسل "، 
أول إتاوة كانت خمسين قرشا.. الورقة مطبوع بها سطر واحد فقط، يقول: 
المذآور جاء اسمه فى القرار رقم كذا بتاريخ كذا وتم تعيينه فى محافظة كذا، 
وعليها ختم النسر القديم، هناك ورقة أخرى أكثر تفصيلا إتاوتها جنيه ونصف 
الجنيه توضح اسم المدرسة وتحدد المرآز بجانب المحافظة. 
الخريجون الجدد يفضلون الورقة ا لأولى لرخص سعرها وفى كلتا الحالتين 
سيذهب المعين الجديد إلى المديرية التعليمية فى عاصمة المحافظة، ليتم 
توزيعه بعد تقديم مسوغات التعيين، لم تعجب كلمة إتاوة هانئ الكفراوي، 
واستنكر استخدامى للألفاظ الكبيرة، وقال بين الغضب والمزاح: لماذا لا 
تسميها يا شاكر.. يا لطفى، حلاوة التعيين ؟!.. دفاعه عن الفاسدين يثير 
جنونى، ولولا أن معرفتى به تزيد على عشرين عاما، لظننت أنه من شيوخ 
المرتشين وأبو الفساد.. قلَّبَ فى أوراق الملف وبعثر المستندات السبعة التى 
به، ثم التقط الاستمارة الكرتونية العريضة وصورتها، موضحا أنهما الورقتان 
الوحيدتان اللتان تؤآدان أننى عملتُ فى التربية والتعليم.! 
لن تتسلم منك نجية سوى هذه الاستمارة، وسألنى إذا كنت أعرف دلالة 
الأرقام والحروف المكتوبة عليها 134 ع.ح، بعد تخمينات ومزاح وتهريج، أخبرنى 
أن "ع. ح " تعيين وإحالة حرف الحاء بدلا من الألف لكلمة إحالة إلى المعاش، 
من التراث الكهنوتى العتيق الذى أورثه الكاتب المصرى الشهير لأبنائه 
الموظفين الجدد فى بر مصر، وضحك وقبل أن ينهى ضحكته كالمعتاد، سألنى 
من جديد عن مرجريت وإذا كنت أعرف باقى اسمها وأدركت لجدية حديثه أن 
الأمر ليس تهريجا، وأنها ليست مجرد امرأة جميلة، وربما كان يعرفها يوماً ما. 
تشاغل فى بقية أوراق الملف، يقلب فيها ويضحك.. استمارة تقدير آفاية 
العاملين أو التقرير السرى.. أربع صفحات طوال عراض بهما ثلاث مجموعات 
وأمام كل مجموعة درجات وكل مجموعة تتكون من بنود، من واحد إلى أ ربعة 
عشر بنداً، ورغم أن هذه الاستمارة تطبع لعدة سنوات ويقوم بمراجعتها عشرات 
الموظفين إلا أن البند السادس قد اختفى.. غير موجود، وقد قفز البند الخامس 
المعنون باستعمال وقت العمل الرسمى إلى البند السابع مباشرة والذى يحمل 
عنوان " القدرة على تحمل المسئولية. " 
هناك خانة لبيانات يضعها العامل عن نفسه وأعماله البارزة خلال فقرة التقرير 
مع ذكر ما يؤيد ذلك، كما أن هناك بنداً آخر متروك أيضا..للعامل أو الموظف تحت 
عنوان " العوائق التى يرى أنها تحد من إنتاجه "، يليها مباشرة تعليق الرئيس 
المباشر ثم توقيعه.. توقف هانئ الكفراوي هنا، وقرأ ما كتبت من عوائق.. 
ثلاث كلمات فقط " يصعب حصرها هنا " وضحك ضحكته، اتهمنى بالجمود وعدم 
المرونة منذ بداية حياتى العملية حتى الآن، وعلق بطريقته التى يمتزج فيها 
الجد بالهزل، العوائق " يصعب حصرها.. هنا " وماذا تريد من الناظر أن يكتب 
فى مرؤوس يتحذلق، ويظن أن هناك من يقرأ مثل هذه التقارير، وقد يطلبه 
لسماع شكواه أو مناقشة العوائق وسبل إزالتها، وقرأ بصوت عالٍ تعليق 
الرئيس المباشر وكأنه يقرأ النشرة الإخبارية فى محطة تليفزيونية ": مدرس 
حديث يتعاون أحياناً، يستعمل حقه فى الإجازات بمختل ف أنواعها، لا يحرص 
على المواعيد الرسمية فى معظم الأحيان " ناظر المدرسة.. سيد جوهر. " 
سرحت ببصرى بعيداً.. تذكرت أول ناظر مدرسة عملت معه.. سيد جوهر.. 
وآخر ناظر ترآت له المدرسة والتربية والتعليم بأسرها.. محمد عيد، تذكرت أول 
مفتش جاءنى.. نصر أحمد أو أحمد نصر، لا فرق.. فلم يترك فى صدرى علامة 
.. وتذكرت آخر مفتشة: جاءتنى مسز نرجس صموئيل.. جاءت فى الوقت الضائع 
بعدما قررت الاستقالة من التربية والتعليم، وأعددت العدة لمحاربة الدنيا كلها 
من أجل ترك مهنة الأنبياء.. ترآنى هانئ فى صمتى وهو ما يميزه بشدة عن 
الزملاء والأصدقاء الآخرين.. ترآنى حتى عدت إليه ببصرى، ليدقق النظر فى 
عينى ويسألنى أى درجة من الدرجات طبقاً للتصنيف الكفراوي احتفظ بها هذا 
الملف طوال السنين.! 
شريط سينمائى طويل من الذكريات ليس به درجاتك.. ياهانئ.. ياكفراوى.. 
الشريط أتلفه سوء الحفظ فغطته الخدوش، إلا أننى أستطيع تمييز الوجوه.. 
وتذكر المواقف، الصور متآكلة من الأطراف وضبابية بعض الشئ، إلَّا أنها مرت 
متسارعة أمام ذهنى لا أمام عينى.. سيد جوهر ناظر المدرسة.. قصير الطول 
.. جاد.. حازم.. قاسٍ على نفسه وتلاميذه ويحاول ممارسة بعض القسوة على 
المدرسين.. يرتدى بدلة كاملة فى عز حر الصعيد، ويفخر بانتمائه للإخوان 
المسلمين.. يمارس بلاغته فى خطبة عصماء كل صباح فى طابور المدرسة، 
ويؤآد أنه فى شبابه كانت خطبه تهز طهطا مسقط رأسه، وكان يهاجم عبد 
الناصر، إلا أننا آمدرسين آنا لا نصدقه، فعبد الناصر أدخل الإخوان السجون 
والمعتقلات ومنهم من هرب بجلده خارج مصر، ومن بقى دخل الشقوق. 
لا يهمنى سيد جوهر هذا.. يا شاكر.. يا لطفى.. احك لى عن مرجريت 
ويضحك هانئ الذى فتح بأصابعه ملف الذكريات ورغم توقفى عن السرد، إلَّا أن 
الصور تتلاطم فى ذهنى ولم تتوقف، كان سيد جوهر لا يثق فى المدرسين 
القادمين من بحرى والذين جاءوا يرتدون بنطلوناتٍ ضيقة وقمصاناً زاهية الألوان 
مشجرة، وقد تنتقل العدوى منهم إلى تلاميذ الصعيد، كما أن مدرسين بحرى 
وأنا منهم، لم نظهر له الاحترام الكافى، فإلى أين ينقلوننا، إلى الس ودان كما 
كان يتندر أحد الزملاء ؟.! 
أعطانى سيجارة وأشعلها لى آعادته، واستأذنتُ فى الانصراف على موعد 
اللقاء فى الصباح للذهاب سوياً إلى التأمينات الاجتماعية، لإنهاء مشكلتى 
البسيطة.. وقبل التوجه لباب المنزل تهكمتُ عليه.. بسيطة يا هانئ.. يا 
آفراوى! سأردها إليك يوم فرحك الرابع، ويوم أن تخرج على المعاش ولا تجد 
من تجلس معه.. ضحك.. انصرفت. 
المسافة بين منزله ومنزلى.. خمس دقائق سيراً على الأقدام، إلا أننى فى 
طريق العودة كنت أتصبب عرقاً وذكريات.. أحمد نصر أو نصر أحمد مفتش اللغة 
الإنجليزية الذى يأتى بكتلة شعر من قفاه ويثبتها بالصابون على جمجمته 
الصلعاء.. يرتدى بالطو أصفر اللون أو كاكى.. إذا شاهدته فى وسيلة مواصلات 
تتحسس جيبك بحثاً عن التذكرة فقد تظنه الكمسارى.. يوم حضوره إلى 
المدرسة.. يوم عذاب.. آراسة التحضير يتفحصها صفحة صفحة ويراجع التواريخ 
.. آراسات التلاميذ كلها.. خمسة فصول.. أحملها إليه وأضعها أمامه.. آشوف 
الدرجات الشهرية لابد أن يوقع عليها.. لا يوجه ولا يعلم، ويلعن أم وزارة التربية 
والتعليم التى حولت المسمى الوظيفى للمفتش إلى موجه!.. يتحدث عن 
الأيام الخوالى عندما كان المفتش هيبة وآ ياناً، ويرتعش المدرسون أمامه، 
ويلعن مدرسين وتلاميذ هذه الأيام.! 
( 8 ) 
حسب الميعاد، ذهبت مبكراً إلى العمل لأصطحب هانئ الكفراوي معى إلى 
التأمينات، اتفقنا أن نوقع فى دفتر الحضور ويشاهدنا بعض الزملاء ثم ننسل 
خارج المؤسسة، عند الساعة العتيقة التى يوق ع فيها الموظفون والمحررون، 
اصطدمت بوجه سيد أذى.. صباح لم تطلع له شمس، سألنى: ماذا فعلتَ فى 
التأمينات ؟، وهو يعلم أننى لم أفعلْ شيئا، فهو يتردد على المكتب بصفة يومية 
، ويسأل عمن جاء من موظفى المؤسسة للاطمئنان على ملفاته، أو إنهاء بعض 
الإجراءات، ابتسم ابتسامته الخبيثة التى يصفها البعض بالعبط، وأشار إلى أن 
الإجراءات قد تطول بعض الشئ، ولا أستطيع إنهائها بمفردى كما أن قائمة 
المستندات المطلوبة طويلة، قد لا أستطيع الحصول عليها، لم أعرْه اهتماماً، 
إلَّا أن وجهه المؤذى هذا لا يبشر بيوم طيب، وإذا بهانئ الكفراوي يهل.. مرتدياً 
بدلة أراها لأول مرة.. ورباطة عنق جديدة.. سألته عن سر ارتداء هذه البدلة 
اليوم.. ضحك، مرر يده على صدر البدلة، قائلا: إنه يرتديها فقط عند مقابلة 
العظماء أو المسئولين وارتداها اليوم ليقابل بها مرجريت.. وقَّع فى الساعة 
وخرج من بهو الدار.. ومنه إلى شارع واكد إلى التأمينات الاجتماعية. 
كانت الساعة تقترب من الثامنة والنصف عندما وقفنا أمام مكتب مرجريت.. 
قدمته إليها.. الأستاذ هانئ الكفراوي وإذا بها تقف وتمد إليه يدها بالسلام، 
فهى من قرائه على مدى السنوات كلماضية، وله شهرة واسعة فى عالم 
الموظفين والوزارات، فالمشاكل التى ينشرها وخاصة قضايا التأمينات، تقدم 
إلى مرجريت للرد عنها وإرسال الرد إلى الصحف.. السلام والوقفة ونظرات 
العيون.. تقول إن العلاقة ليست علاقة قارئة بصحفى تتابع نشاطه، ترآتها معه 
واستقبلتُ نجية شمس الدين التى دخلت الصالة.. لتجلس على مكتبها.. 
انتظرتُ ثوانٍ.. التقطت أنفاسها.. صباح الخير.. صباح النور.. معى الملف. 
أجلستنى على مقعد مقابل لمكتبها.. راجعت الأوراق والمستندات.. ألقت بها 
كلها كما فعل معى هانئ الكفراوي.. اقفز بعيونى فوق المكتب لأرى الكفراوي 
فى حديث حار مع مرجريت.. الكلام بينهما لم ينقطع وقد جلس أمامها واضعاً 
ساقاً على ساق فى هيئة العظماء.. لقد ارتدى اليوم البدلة التى يقابل بها 
العظماء كما يقول، لابد أنه يعرف مرجريت هذه من قبل، فالحميمية الظاهرة 
تلك، ليست وليدة اللحظة.. لايهمنى هانئ أو مرجريت.. ما يهمنى هو الملف 
وسيحكى لى هو وبالتفاصيل ودون أن أطلب منه كل ما دار بينه وبين 
مرجريت. 
توافد الموظفون والموظفات.. كل من يأتى يلقى بالتحية على مرجريت 
ويذهب إلى مكتبه، عامل البوفيه دخل الصالة يحمل صينية آبيرة عليها عدد من 
الأكواب.. شاى سادة.. وشاى بحليب، يعرف طلب كل موظف وموظفة.. يضع 
أمامه الكوب، أشار إلى أنه سيأتى لى فوراً بالقهوة، وارتسمت علامات الجدية 
على وجه نجية، وإذ بى أسمع ضحكة جميلة لمرجريت.. التفتُ إليها هى 
وهانئ، وأبعدتُ نظرى عن نجية.. أستاذ شاكر.. هذا الملف لا أستطيع تسويته 
إلا بعد إحضار عدد من المستندات، الملف الذى معى ليس به أوراق ذات أهمية 
سوى الاستمارة الكرتونية هذه، ورفعتَها أمام وجهى.. نعم الاستمارة 134 ع.ح 
فى غاية الأهمية، وبدونها لن يمكن تسوية ملف تأمينى، وبدأتْ تذكر لى أسماء 
أوراق ومستندات، طلبت منها أن تكتبها جميعاً فى ورقة صغيرة حتى لا أنسى 
شيئاً منها، كتبت: استمارة 134 ع.ح موجودة، ووضعت أمامها علامة صح، 
القرار الوزارى بتعيينى فى وزارة التعليم.. صورة منه مختومة بختم النسر، 
صورة من حكم المحكمة الذى ترآت على أثره التربية والتعليم، صورة من قرار 
رفع اسمى من خدمة العاملين بالدولة مختومة بختم النسر، وعادتْ لتمسك 
مرة أخرى بالاستمارة الكرتونية، الاستمارة مختومة إلَّا أن الصورة ليس عليها 
أية أختام، ويجب أن تختم من الصعيد، وأعطت لى الورقة الصغيرة المدون بها 
المستندات المطلوبة، أحضرَ عامل البوفيه فنجان القهوة.. وما زال هانئ 
الكفراوي فى حديثه مع مرجريت. 
شكرت نجية وتوجهت بخطى ثابتة إلى هانئ ومرجريت.. سألتنى ماذا فعلتْ 
نجية ونادتْ عليها، أظهرت لها الورقة الصغيرة المدون بها الأشياء المطلوبة 
وأعربت عن خوفى من عدم استطاعتى الحصول على هذه الأوراق، وتساءلت 
عن جدوى أجهزة الكمبيوتر.. والشبكة القومية والحواديت التى يصدع بها 
رؤوسنا المسئولون فى الإذاعة والتليفزيون عن الحكومة الالكترونية.. ضحكت 
برقة.. شارآها الضحك هانئ الكفراوي، مشيرا إلى أن الأمر لن ينتهى بين يوم 
وليلة، إلا أن مرجريت أكدت أن العملية " بسيطة ".. مرة ومرات.. اسمع نفس 
الكلمة مما جعلنى أشعر أن هذه الكلمة " شفرة "، تستخدم بين الموظفين. 
التقط الكفراوي الخيط وأوضح أنه أبلغنى منذ البداية ببساطة المشكلة، إلا 
أنها تتطلب بعض الوقت، لكنه الآن يريد ألَّا تحل بسرعة، فهذه مناسبة جيدة 
ليأتى من وق ت لآخر معى، ويجلس بعض الوقت مع مرجريت والتى رحبت 
بالفكرة ورحبت بمجيئنا فى أى وقت وانصرفنا. 
الساعة لم تصل العاشرة بعد.. نهاية الخريف من أجمل أوقات القاهرة.. 
يختفى الغبار.. ويتنهى الحر ونسمات الشتاء القادم تأتى من بعيد منعشة، قرر 
هانئ الكفراوي ألَّا يعود للجريدة وأن يجلس على أحد مقاهى وسط البلد.. 
وسألنى ونحن فى الطريق.. لماذا لم تسألنى عما دار بينى وبين مرجريت ؟، 
وهل هناك علاقة سابقة أم لا ؟، متى وأين عرفتها ؟.. ترآته يسألنى لمعرفتى 
الكاملة به وبأنه سيحكى.. ويحكى كل التفاصيل.. وتفاصيل التفاصيل.. ويحكى 
عن الأرواح وتقابلها والأرواح وتنافرها، وكيف تجتمع الأرواح دون لقاء جسدى، 
وغيرها من الأمور التى يؤآد وجودها، بينما لا أراها أنا سوى خزعبلات ونوعاً من 
الترفيه النفسى وأحلام اليقظة، هروباً من المشاكل اليومية وحدتها. 
فى مقهى " الأمريكين " بوسط البلد، اخترنا طاولة مقابلة للزجاج الخارجى، 
نرى من خلالها كلمارة، شباب وبنات وموظفين جمعهم التزويغ من المكاتب 
الحكومية أو المدارس والجامعات، بعضهم يتسكع فى الشوارع دون هدف 
لحرق الوقت والبعض الآخر يبحث عن مبتغاه.. هذا يكتفى بمشاهدة النساء 
كلمارة وهو جالس على مقعد فى مقهى.. وهذه تشاهد فاترينات المحلات بتلكع 
أو بدلال تبحث عن من يشاهدها وتومئ إليه بنظراتها لتسحبه وراءها.. تستمع 
لكلمات الغزل وتكتفى بها وتطربها، وتسير أطول مسافة لسماع أكبر قدر، 
مجموعات من تلاميذ وطالبات الجامعة فيهن براءة الشباب وشقا وته ونساء 
محترفات يسرن فرادى.. واحدة منهن مرت أمام زجاج مقهى الأمريكين أكثر من 
مرة، داعبت هانئ الكفراوي وأشرت إليها قائلا: يبدو أنها تبحث عنك ياهانئ.. 
فهل لديها موعد معك ؟، يضحك ويقول: لم تسألنى ماذا فعلتَ وماذا قلتَ 
لمرجريت ؟. 
لم أعره اهتماماً، اكتفيت بالتدخين والحملقة فى خلق الله كلمارين فى 
الشارع، وأفكر فى قائمة المستندات التى طلبتها نجية ومن أين أبدأ.. علاقتى 
بمرجريت بدأت منذ حوالى ثلاث سنوات، كانت قد أرسلتْ شكوى لنشرها فى 
الجريدة وعندما عرضت رسالتها على رئيس التحرير رفض نشرها وحذرنى من 
مغبة الدخول فى قضايا إخواننا الأقباط.. واستمر هانئ يحكى وتظاهرتُ 
بالتشاغل عنه، ليحكى كل ما عنده وليأتى بكل ما فى جوفه وصدره.. عندما 
رفض رئيس التحرير نشر رسالتها، أرسلتُ إليها خطاباً شخصياً، أخبرتنى فى 
هذه المقابلة أنه لم يصلها وقد نجحت بطريقتها فى إيجاد مخرج لمشكلتها دون 
نشرها فى الصحف، ومن هنا أدركتُ وكأنها تعرفنى وأعرفها معرفة شخصية، 
مشكلتها كانت هى نفس مشكلتى مع زوجتى الثانية.. وهى الغيرة.. غيرة 
زوجها القاتلة ليس بسبب جمالها فقط ولكن أضيف إليه عجزه واستحالة علاجه 
كما أجمع الأطباء واستحالة التفريق بينهما وطلاقها بسبب ديانتهما. 
" أ كتب إليك بعد أن سُدَّتْ أمامى كل الطرق "، هكذا بدأت مرجريت رسالتها 
الأولى لى.. وهذه العبارة بالذات يستخدمها أغلب من يرسلون خطابات إلى 
أبواب مشاكل الناس فى الجرائد، وكأنهم يقرأون لبعضهم البعض ويستمر هانئ 
الكفراوي فى حديثه، واستمر أنا فى صمتى، إلَّا أنه يلكزنى فى آتفى ليحثنى 
على الحديث معه، أو الإنصات إليه، لم أنشر رسالتها الاولى بعد رفض رئيس 
التحرير، وأرسلت لى رسالة ثانية فى عدد صفحات أكبر وأطول مما دفعنى إلى 
آتابة خطاب شخصى لها، ووضعت فيه رقم تليفون منزلى. 
مرجريت لم تخف اسمها ولم تختزله فى الحروف الاولى، كما يفعل أغلب 
القراء الذين يراسلون الصحف، ولكنها كتبت اسمها كله وطلبت منع نشره 
والاكتفاء بالحروف الأولى، إلَّا أن رسالتى كما تبدو قد وصلت إليها رغم إنكارها، 
وربما تخوفت منى لعدم نشرها فى الجريدة، ثم رقم تليفون منزلى واستعدادى 
لسماع صوتها والاستماع لمشكلتها فى أى وقت من الليل أو النهار، عندما 
قالت لى: إن رسالتى لم تصلها، أكدتُ عليها أنها أرسلتْ لى خطابين، الأول 
كان يضم الخطوط العريضة لمشكلتها والثانى كان أكثر تفصيلا، قلت لها ربما 
رقم تليفونى قد جعلها تتردد فى الكتابة لى مرة أخرى.. سحابة من الجدية تمر 
ببطء على وجه الكفراوي لم يضحك آعادته.. ضحكت أنا وإذا به يقول لو 
استمرت الجلسة بهذا الشكل لن استمر معك، فالأفضل أن نعود للجريدة مرة 
أخرى، وإذ به ينفعل وهو نادراً ما يحدث، قائلاً: إن من واجب الصديق على 
صديقه أن يسمعه.. يا أخى.. ما بالك تتجاهلنى هذا الصباح.. رغم أننى خرجت 
معك خصيصاً.. جئت معك للبحث عن حل لمشكلتك ولا ترغب فى سماع 
مشكلتى.! 
وقع بلسانه.. وجاءتنى الفرصة لأمارس عليه بعض الضغوط وأتندر عليه مثلما 
يتندر على الخلق، يا هانئ.. يا آف راوى، لا أعرف إذا كانت هذه مشكلتك أم 
مشكلة مرجريت الجميلة، لو كانت تخصك وحدك لاستمعت إليك، أما مرجريت 
هذه.. فلا تهمنى من قريب أو بعيد، وبمجرد انتهاء موضوع التأمينات سيذوب 
وجه مرجريت الجميل المليح، بين صفحات الأيام الكئيبة.. واعتدلت فى 
جلستى لأسمعه مالا يرغب فى سماعه، استشعر الغدر من نبضات صوتى 
وهو ما لم يعهده منى طوال علاقتى به التى امتدت لما يزيد عن عشرين عاما.. 
واستنفر.. واستعد قبل الاستماع لى لتجهيز الردود.. ضحك وأعطانى سيجارة 
وأشعلها لى.! 
هذه هى طريقته فى تلطيف الأمور ونزع فتيل المواقف الشائكة، والحقيقة 
أن علاقتى به وعمقها لا تسمح لى بمهاجمته، إلَّا أن هناك مساحة واسعة 
للعتاب والحوار، فهو يحدثنى فيما يبدو عن حالة حب، وأنا فى حالة آرب وغم، 
فالأوراق المطلوبة منى لتسوية موضوع التأمينات طويلة ومملة، وهو يرى أن 
كل شيء بسيط.. بسيط.. لا يستحق التفكير أكثر من دقائق باستثناء حالات 
الحب، فهو من أشد المؤمنين بقول أم كلثوم ".. كل نار تصبح رماد.. ألَّا نار 
الشوق " وحديثه عن مرجريت لا يبدو مجرد الحديث عن قارئة له.. استنجدت به 
فى رسالة لم ينشرها، وأرسل لها أكثر من رسالة ولم تجب عليها ولم تتصل به 
تليفونياً، بل أنكرت وصول رسالته لها من الأصل، الموضوع أكبر مما أتخيل.! 
الحروف والكلمات والرسائل التى مضى عليها ثلاث وأربع سنوات كما يقول، 
تحولت إلى آيان مجسد.. لحم وشحم ودم وعواطف، بعدما التقى بها معى.. 
وقد يكون قد رسم لمرجريت هذه صورة فى خياله، فإذا بالواقع أجمل وسماع 
صوتها غير تخيله والجلوس أمامها ومعها غير الجلوس مع الرسائل والخطابات.. 
كما أن هانئ بالفعل آتلة من العواطف.. يتألم لمواجع الناس الذين لم يعرفهم 
ولم يقابلهم وها هو التقى بها.. وتذكر رسالتها ويكاد يحفظها عن ظهر قلب 
وكيف أن غيرة زوجها دمرت حياتها، وعجزه أفقدها الإحساس بأنوثتها التى لم 
تشعر بها منذ أن اقترنت به.. كما أن ما يجمع بينها وبين هانئ الكفراوي من 
غيرة زوجها عليها، وغيرة زوجته الثانية والتى أدت فى النهاية إلى الطلاق، 
ليست السبب الأساسى فى سيطرتها الكاملة على تفكيره منذ الساعة الثامنة 
والنصف حتى الثانية عشرة ظهراً.. هناك شيء ما يخفيه عنى.! 
لا أحب أن أغضب الكفراوي، فهو "حبوب " بطبعه كما أن حبه للناس 
والإخلاص فى خدمتهم يفرض علىَّ، ألَّا أطعنه فى مشاعره أو أسخر منها، نعم 
إنه يقترب من الستين، إلَّا أن القلوب لا سلطان عليها وسبحان مقلب القلوب.. 
المكان أصبح مكتظا بالرواد والتكييف أصبح تكثيره شبه معدوم ويبدو أن الناس 
استنشقت الأوآسجين الموجود فى " الأمريكين " بشراهة، ورغم الجلبة 
والضوضاء على الموائد القريبة والبعيدة إلَّا أن الصمت يغلف مائدتنا بغلالة غريبة 
فصلتْ بينى وبين الكفرواى، والصداقة تستلزم أشياء عديدة منها احترام 
مشاعر الصديق، حتى ولو كنت تراها تافهة. 
وجدت نفسى اقتحم عالم الكفراوي، قائلا له: يا هانئ.. يا آفراوى.. الحياة 
تبدأ بعد سن الستين، ويبدو أنك كنت على موعد مؤجل منذ سنوات مع مرجريت 
..لمعت عيناه وانحنى قليلاً للأمام واستعداد لحديث طويل: بالفعل، يبدو أن 
الموعد كان مؤجلاً طوال هذه السنوات يا شاكر.. يا لطفى.. لم أتخيلها بهذا 
الجمال والشباب والحيوية، وفوق ذلك كله رقة وانسانية واحترام لمشاعر 
الآخرين، لقد آرهت زوجها هذا، إلَّا أنها عملت بقدر استطاعتها على ألَّا تحرجه 
أو تزيد جروحه.. عاملته على أنه مريض والمرضى يستحقون الشفقة، عندما 
تأزم الموقف بينهما، وكان لابد من الانفصال وهى تعلم صعوبة أو استحالة هذا 
المطلب اتفقتْ معه على خروج بالتراضى من أزمتها، فالطلاق عندهم لايتم إلَّا 
بعلة الزنا وهو ما لم يحدث منها لتدينها، ولم يحدث من طرفه لعجزه، ولم يكن 
أمامها إلَّا خروج أحدهما من الملة.. وافقت أن يخرج هو.. لا هى حفاظاً على 
آرامته. وكأنه هو الذى هرب منها وليست هى.! 
غيرة زوجها عليها، ذكرته بغيرة زوجته الثانية، لم تكن تغار عليه ولكنها غارت 
من صور زوجته المتوفية، كان دائم الجلوس مع ابنه وابنته فى شقة الدور 
الأرضى، والتى لم يتغير شيء من أثاثها.. الكراسى، وحجرة الصالون والسفرة 
والأهم، صور زوجته المعلقة على الجدران.. كانت زوجته الثانية تتهمه بأنه 
يجلس فى الدور السفلى ليس مع أبنائه ولكن مع صور زوجته.. اشتدت 
عصبيتها وشجارها بسبب وبدون، حولت حياته إلى جحيم.. قلل عدد جلساته 
فى الشقة وبدأ ابنه وابنته يصعدان إليه، إلَّا أنها أصرت على إزالة الصور من 
فوق الجدران، وتدخل أهلها وأهله.. وقالوا إن سبب عصبيتها تأخر الحمل 
وستتغير الأحوال إذا رُزقتْ بطفل ولم ترزقْ.. اجهضتْ أكثر من مرة، وبعد كل 
مرة تشتد المعارك بهدف إزالة صور زوجته أم طفليه.. تشبثَ بالصور وكلماضى 
والذكريات، وعندما تعقد الوضع وشعر أنها أفقدته هدوءه وتوازنه النفسى، 
وأفقدته ضحكته الشهيرة، لم يجد مفراً من تسريحها بإحسان. 
من خلال الزجاج " الفاميه "، شاهدنا أمين شرطة يحاول أن يمنع سيارة من 
الوقوف أمام المقهى مباشرة، إلا أن الشخص نهره بشدة وأغلق باب سيارته 
بعنف وتوجه إلى داخل " الأمريكين ".. وحتى يزيل أمين الشرطة الإهانة التى 
لحقت به أمام كلمارة، ألصق ورقة مطبوعة " مخالفة " على زجاج السيارة 
الأمامى، واختفى من المكان والذى تعلوه يافطة آبيرة تقول " ممنوع الانتظار " 
!.. تعرف الكفراوي وأنا على صاحب السيارة بمجرد ترجله منها، إنه أحد 
مسئولى الأحياء المعروفين.. جاء إلى مقهى الأمريكين ليس هروباً أو تزويغاً من 
مكتبه ولكنه فيما يبدو لاستلام رشوة وبمجرد دخوله، وقف الكفراوي ليحييه 
ويستقبله ويصر على أن يجلسه معنا على الطاولة فى محاولة مكشوفة 
لتعطيله وإفساد عملية الفساد المنتظر إتمامها على مقهى " الأمريكين "، تعلل 
المسئول بأنه ينتظر شخصاً ما، إلَّا أننى لحقت الكفراوي وساندته بك لمات 
الترحيب وأشرت عليه بالجلوس معنا إلى أن يأتى ضيفه، جلس متململاً وعيناه 
تجوب أرجاء المكان، وتخترق الزجاج لتنظر للمارة فى الشارع بعدما خلع نظارته 
الشمسية. 
الكفراوي فيما يبدو يعرفه معرفة شخصية، ذكره بآخر مرة عندما التقى به 
فى مرسى مطروح، عندما كان يشغل منصباً فى أحد المجالس المحلية هناك 
قبل أن ينتقل إلى القاهرة.. تحدثا سوياً عن مشاكل العاصمة الكبيرة، وتطرقت 
آعادتى عند لقاء أى مسئول للحديث عن فساد الذمم والأخلاق، بالمناسبة لا 
يقلق الحديث عن الفساد السادة الفسدة فهم أقدر الناس على الخوض فيه 
والهر وب منه حتى أمام النيابة والقضاء.. تنهد وضحك وقال إنه يبحث عن 
وساطة للعودة مرة أخرى إلى مرسى مطروح حيث الهدوء والسكينة، قدم له 
الكفراوي سيجارة وقدم لى أخرى، وأخرج المسئول ولاعته الذهبية من جيبه 
لإشعال السجائر لنا.. " ديبون ".. الولاعة ذهب وليست مذهبة أ و مطلية.. 
وفوق قلبه، فى جيبه قلم " ديبون " أيضا من الذهب، هو فى الغالب طاقم 
هدية أو رشوة.. يأتى فى علبة من القطيفة الحمراء تحتوى على ولاعة وقلم 
حبر أو جاف وزراير قميص من الذهب الخالص.! 
الحديث عن الفساد أصبح أكبر من حجم الفساد نفسه والصحف تكتب وتل وث 
سمعة الأبرياء.. جملة استهلالية، بدأ المسئول بها حديثه كما يفعل دائما كل 
المسئولين، إلَّا أنه لم ينكر وجود فساد حتى داخل الصحف، مرآزاً نظراته علىَّ 
وعلى الكفراوي.. وافقناه بالطبع, إلَّا أنه ألقى باللوم فساد الذمم وخراب 
الأخلاق على " الثعالب الص غيرة "، وهم صغار الموظفين وليس كبارهم، 
وانتفض فجاة واقفاً، فقد أتى ضيفه، بل ضيفان.. استأذن منا وهرع 
لاستقبالهما والجلوس على منضدة أخرى، ولم يمكثوا إلالحظات وخرج الثلاثة 
إلى السيارة.. ضيف بجلباب بلدى يبدو مقاولاً أو صاحب أحد الأبراج تحت الإنشاء 
بصحبة شاب أصغر سناً، يرتدى بدلة كاملة ورباط عنق، حذاء إيطالى يدوس به 
الأرض لأول مرة.. يبدو وسيطا للرشوة كما سماها الكفراوي باسمها الحقيقى 
لأول مرة، وأبدى إعجابه الشديد بتعبير " الثعالب الصغيرة "، الذى صرح به 
المسئول الذى ينتمى للحيتان الكبيرة!، وإذا به ي مسك بيدى ليستنهضنى.. 
ويلكزنى فى آتفى.. وينصحنى بعدم التفكير فى مشكلة التأمينات على 
الإطلاق.. لأنها بسيطة وأبسط من البساطة.. ويضحك. 
أبحث عن مكان مرتفع عندما تضيق بى الأرض، عملا بنصيحة صديقى هانئ 
.. مكان ليس بشاهق حتى لا أحلق فى الخيال، وليس بمنخفض حتى لا تشتت 
الضوضاء ذهنى.. مكان أرى منه مصر وأبراجها.. عماراتها وخرائبها.. تلك اللوحة 
السيريالية التى يقول عنها هانئ: إنها لا مثيل لها فى العالم، عشوائيات فى 
أحضان أحياء راقية لا خطوط فيها لارتفاعات ولا وجود فيها لتنظيم، لوحة 
سريالية خارج إطار القانون، يكشف قبحها الفساد.. لاكتشف بعد تأمل يطول أو 
يقصر أن مشكلتى بسيطة، وأنها جزء من مصر المحروسة! 
( 9 ) 
بالفعل.. مشكلة التأمينات بسيطة.. أخيراً اقنعت نفسى.. بمجرد إحضار 
المستندات المطلوبة والأوراق سيصبح كل شيء تماماً.. أخرجت من جيبى 
الورقة الصغيرة التى كتبتها نجية شمس الدين بخط يدها ونظرت إليها نظرة 
أخرى.. استمارة 134 ع.ح موجودة ومختومة، إلَّا أن صورتها لم تمهر بختم 
النسر وعلى الذهاب إلى الصعيد.. وتحديداً إلى سوهاج لختمها ولتكن رحلة 
الصعيد هى آخر خطوة، القرار الوزارى بتعيينى فى التربية والتع ليم، ومكانه 
بالطبع وزارة التربية، ثم حكم المحكمة وصورة منه وقرار رفع اسمى من خدمة 
المدنيين العاملين بالدولة وهما بالطبع موجودان لدى، وفى الغالب فى منزل 
الأسرة.. حيث تحتفظ أمى بكنبة " اسطمبولى " عتيقة.. بها " سحارة " آبيرة.. 
آنا نضع فيها أوراقنا وشهاداتنا وغيرها من المستندات المهمة، قبل أن تصبح 
المكتبات جزءاً من الأثاث المنزلى.. العثور عليهما ليس بالصعب ولكن يتطلب 
البحث عنهما ليلة أو أكثر.. أتفحص كل الأوراق والمستندات الموجودة فى " 
السحارة " واستخرج المهم منها، وأحمله إلى شقتى. لأضعه فى ملفات 
بلاستيكية واختار لها مكاناً فى مكتبى.. حتى وإن شاءت الظروف للبحث عن 
ورقة ما أو مستند بعينه لن يستغرق الأمر وقتاً طويلاً ولا " أدوخ السبع دوخات " 
يوم جديد من العمل، اصطدم فيه بوجه سيد أذى والذى أصبح ضيفاً، ثقيلا على قلبى حتى فى أحلامى.. قابلنى فى مدخل المؤسسة.. ألقى التحية 
وجزَّ على أسنانه فيما يعتقد أنها ابتسامة، وسألنى عما فعلت فى التأمينات، 
وبنفس طريقته أخبرته آذباً بأن هناك فى التأمينات فى المقر الرئيسى وهو 
المكان الذى لا يذهب إليه من سيقوم بتسوية الملف كله، وأن الأمر لن 
يستغرق أكثر من أسبوع، وأن الموضوع فى غاية البساطة، خاصة وأننى كنت 
أعمل من قبل فى وزارة تابعة للقطاع الحكومى، والغرض من آذبى ألَّا أجعله 
يتشفى فىَّ وأن أشعره بأنه لا قيمة له، وأن كثير غيظه كما فعل بى.. وأضفتُ 
فى حديثى له إننى سمعت أنه سيحال إلى المعاش الشهر القادم، وقد ق دم 
طلباً لتجديد خدمته لمدة عام، وأن طلبه رفض لعدم حاجة المؤسسة إلى 
خدماته، خاصة أنه لم يقدم لأحد أية خدمات طوال خدمته فى المؤسسة منذ أن 
كان يعمل فراشاً.. وضحكت فى وجهه ضحكة الكفراوي، وصعدتُ على السلالم 
حتى لا أدخل معه فى المصعد!، ولم أتبين لون وجهه إ ذا كان تحول إلى 
الاصفرار أو الاخضرار.! 
فى المساء جلست على آنبة أمى " الاسطمبولى "، هذا المسمى الذى لا 
يعرف أحد من أين جاء، إلَّا أن أحد النجارين من كبار السن والذى يزعم بمعرفته 
بكافة الأسماء، يؤآد أن هذه " الكنبة " أو الأريكة التى تنجد حوافها بالق طن، 
وتوضع عليها مرتبة ومساند، جاءت لمصر منذ العصر العثمانى " واسطمبولى " 
هذه نسبة إلى اسطنبول إحدى المدن الترآية الشهيرة.. جلست على الكنبة 
وسألت أمى إذا كانت " السحارة " مليئة بالأوراق والصور كما كانت، أو أنها 
تخلصت من بعض أوراقها، سألت عن سبب اهتمامى المفاجئ بهذه الأريكة 
والتى كنت لا أرتاح فى الجلوس عليها بسبب صلابة مرتبتها، أخبرتها أننى أبحث 
عن بعض الأوراق.. اشترطت أن أعيد ترتيب كل شيء، وألَّا أترك لها " الدنيا 
مقلوبة " بعد العثور على ما أرغب. 
إنها ليست آنبة.. أو سحارة.. إنها مغارة " مغارة على بابا " دون ذهب أو 
ياقوت أو مرجان، أحمدك يارب.. مرتبة.. منسقة، إلَّا إنه لايمكن العثور على ما 
أبحث عليه، إلَّا لو أخرجت كل ما فى جوف السحارة وجلست على الأرض.. 
رزمة من الصور، أوراق.. مستندات.. توآيلات من الشهر العقارى، سألتنى 
أمى عما أبحث.. أخبرتها.. وأضفت إليها أن هذه الأوراق أحتاجها لضم فترة 
التأمينات السابقة فى التربية والتعليم، وبَّختنى لتكاسلى طوال هذه السنوات 
واتهمتنى بالإهمال، فالمعاش بعد عمر طويل يصبح الناس فى أشد الاحتياج 
إليه، وبعد عمر أطول فالأولاد فى احتياجه، حيث أصبح لدى من الأ ولاد والبنات 
أربعة، واستمرت فى توبيخى كاننى طفل.. ومشكلة الآباء والأمهات تتلخص 
فى أنهم يظلون طوال عمرهم يعاملون أولادهم حتى وإن بلغوا الخمسين مثلى 
على أنهم أطفال، فى حاجة إلى توجيه ونصائح. 
لا أرغب فى مقاطعتها.. أو إبعادها عن آومة الأوراق والصور ا لتى أخرجتها 
من قاع السحارة، فإذا بها تنصحنى بضرورة استخراج بطاقة تموينية بمجرد 
الانتهاء من مشكلة التأمينات، فقد عاد الناس مرة أخرى إلى البقال التموينى 
والأيام القادمة لا يعلمها إلَّا الله وعلىَّ ألَّا أهمل أو أتكاسل، بل أُسرع لاستخراج 
بطاقة تموين، ولست أحسن حالاً من الذين استخرجوها وإن كان أغلبهم 
باشوات، إلا أنهم لا يترآون شيئاً لبقية الناس، مددت يدى لاستخراج أشياء 
أخرى، ملابس ليست قديمة ولا جديدة فى الوقت ذاته، أقمشة، خلاط 
آهربائى تعرفت عليه بمجرد رؤيته، كنت اشترتيه لها منذ ثلاثين عاماً أو أقل.. 
مازال فى علبته.. مخرطة ملوخية حديدية، سألتها عن سبب تخزين هذه 
الأشياء فى السحارة، أجابت ببراءة وخفة دم كبار السن، إن الخلاط والمخرطة 
ستهديهما إلى ابنتى الكبرى عندما تتزوج!، ابنتى الكبرى مازالت طفلة ومع 
التطور قد لا تحتاج إلى المخرطة وقد تختفى الملوخ ية تماماً عندما تصل إلى 
سن الزواج. 
انصرفت أمى لإعداد الشاى، فأنا عندها اليوم ضيف وإذا بصبغة الكفراوي 
تحل فى وجهى بدون مقدمات أشعر وكأن الكفراوي يتقمصنى أو أننى أتقمص 
شخصيته..! اضحك ضحكته وأسأل نفسى عن العلاقة بين التأمينات 
الاجتماعية وبطاقة التموين، وأخشى أن أسألها فتجلس وتحكى لى وتضيع 
وقتى ولا أبحث عما جئت من أجله، ولكنها فيما يبدو مثل هانئ الكفراوي تعرف 
مالا أعرفه وأوسع منى خبرة.. وهمهمت لنفسى.. العلاقة بين التموين 
والتأمينات واضحة.. وفى الوزارتين موظفون وأوراق وأختام وبطاقة التموين لا 
تقل أهمية عن التأمينات، فكلاهما من ضرورات الحياة الآن وكلاهما يتطلب 
إنهاؤه عناء ومشقة ومشاوير ومقابلة موظفين صغار وكبار، وقد تكون أمى 
بفطنتها أدركت أننا سنعود من جديد إلى طوابير الجمعية التعاونية وطوابير 
المخابر والأفران. 
رزمة آبيرة من الصور القديمة مربوطة بأستيك.. صور من المدرسة الثانوية 
وأخرى فى الجامعة.. تفحصت إحداها والتاريخ المكتوب خلفها.. زملاء وزميلات 
.. هذا محمد أبو المعاطى وهذه كاميليا أحمد يوسف وهذا كمال عطعوط وهذا 
لطفى المهدى.. وآخر يقف فى نهاية إطار الصورة، إلَّا أن ذاكرتى لا تستحضر 
اسمه على الإطلاق رغم مقابلتى له مراراً وتكراراً منذ تخرجنا فى الجامعة.. 
وهذا آرم نصار الذى هاجر لأمريكا وتزوج من أمريكية، صورة أخرى.. خلفيتها 
اللوحة الجدارية المعلقة فى مدخل الكلية.. بها مجموعة أخرى من الزملاء 
والزميلات.. منهم زميلة أصبحت نجمة سينمائية وعندما يستضيفونها فى 
التليفزيون تتحدث عن أيام الجامعة، إلا أنها تتحدث عن كلية أخرى غير التى آنا 
ندرس بها.! 
لو ظللت اتطلع إلى الصور وأخوض فى الذكريات لن أعثر على الأوراق 
المطلوبة، أترك رزمة الصور جانباً وإنهض لأدخل رأسى ونصف جسمى فى 
السحارة.. أعثر على ثلاث علب أسطوانية من الصفيح أو الزنك.. آه.. هنا تحفظ 
الأوراق والمستندات.. ثلاثة أحجام مختلفة.. لكل منها غطاء.. لم يفتح منذ 
سنوات.. بذلت جهداً ورفعت غطاء العلبة الاسطوانية الأولى.. نعم إنها حافظة 
المستندات القديمة، والتى لم يعرف أهلنا غيرها فى ا لزمن القديم.. كان 
سمكرى بوابير الجاز يصنعها ويلحم أطرافها بالقصدير، وتصبح محكمة لا يدخلها 
هواء أو ماء أو رطوبة. 
عثرت فيها على وثيقة زواج أبى من أمى وقرأت قيمة المهر، المقدم منه 
والمؤخر، ووجدت شهادات ميلاد جميع إخواتى الأصلية، حيث كان الأهل 
يحتفظون بالأصول ولا يقدمون للمدارس عند التحاقنا بها سوى مستخرجات 
رسمية لشهادات الميلاد، عثرت على شهادة الثانوية العامة الخاصة بى 
وشهادة تخرجى فى الجامعة.. الشهادة الكرتونية الأصلية والتى لم يطلبها أحد 
منى حتى الآن، وأشك أن هناك ملفاً وظيفياً فى مكان ما ببر مصر يحتوى على 
شهادات التخرج الأصلية، فهناك عرف بالاكتفاء بالشهادة الورقية المؤقتة، 
والتى يمكن شراؤها أو " ضربها " بلغة السوق عند أى مزور هاوٍ وليس محترفاً! 
. 
جاءت أمى بالشاى على صوتى عندما هللتُ فرحاً لعثورى على الأوراق، فى 
العلبة الاسطوانية الثانية وبمجرد رفع الغطاء، وجدت قرار رفع اسمى من 
الخدمة فى ورقة واحدة ملفوفاً فى أربع ورقات " فولسكاب " من الحجم الكبير، 
بها حكم المحكمة بترك الخدمة، منظر الأشياء المبعثرة أثار استياء أمى.. لم 
تشارآنى الفرح بالعثور على المستندات والأوراق ولكنها طلبت بلغة الآمر 
الناهى ألَّا أغادر شقتها، إلا بعد إعادة المكان إلى ما كان عليه، فامتثلت للأمر 
على الفور واستأذنتها فى أخذ رزمة الصور، وعلى الفور، وضعت كل الأشياء 
والعلب داخل جوف السحارة دون ترتيب، وضعت المرتبة والمساند.. وغادرت 
المكان غير مصدق أننى عثرت وفى أقل م ن ساعتين أو ثلاث على ما كنت 
أظن أن العثور عليه وإمساكه بيدى قد يستغرق شهورا. 
( 10 ) 
بمجرد عودتى إلى منزلى، اتصلت بهانئ الكفراوي، أزفُّ إليه البشرى 
بعثورى على أهم مستندين حتى الآن، وإذا به يطلب أن أحضرهما للمكتب فى 
الغد، لنتوجه سوياً إلى مرجريت و نجية، ضحكت ضحكته وبصوت أعلى منه 
وبلغة حازمة أخبرته أننى سأذهب وحدى إلى نجية وليس لمرجريت.. اتهمنى ب 
" قلة الأصل " والتخلى عنه عند أول محطة، إلَّا أنه لن يترآنى وحدى فهو يعلم 
ما لا أعلمه.. ويعرف ما لا أعرفه، وأننى لن استطيع الاستغناء عنه، أو عن 
خدماته ونصائحه، واستمر الحوار طويلا.. أراوغه ويراوغنى، أقول له إننى قد لا 
أذهب إلى التأمينات إلَّا بعد استكمال كافة الأوراق.. فيقول: مرجريت قد تكتفى 
بما أحضرت من مستندات، فكلها تدل على إنك كنت تعمل بالتربية والتعليم، 
ترآتها بحكم محكمة ومعك قرار برفع اسمك من الخدمة، واتفقنا فى النهاية 
على استكمال حديثنا فى الجريدة، على أن أحضر معى الأوراق.! 
لا أعلم قصة سيد أذى معى، فقد أصبحت أراه بصفة يومية وللأمانة لا أرغب 
فى رؤيته، فهذا العذاب كله بسببه، وإذا به يتقدم نحوى قبل أن أدخل 
المؤسسة.. يجر رجليه.. يحدث بهما صوتاً وكأنه فحيح.. بعد المسافة منحنى 
فسحة من الوقت لتفحصه.. التصاق فى الفخذين وقدمان غير متزنتين.. يتأرجح 
يميناً ويساراً آخروف أثقلته كليته.. تقدم نحوى بمذلة تبدو أنها من صفاته 
الطبيعية عندما يكون له طلب، سألنى عن حقيقة ما أخبرته به من قبل، بأن 
طلب التجديد الذى تقدم به تم رفضه، سألنى عن مصدر الخبر، سألته عن حاله 
و شجعته أن يشكر الله لخروجه من هذه المؤسسة على قدميه، وألقيت بجملة 
هانئ الكفراوي فى وجهه.. الحياة تبدأ بعد الستين.. جزَّ على أسنانه.. ترآته 
يأكل بعضه غيظاً.. متمتماً لنفسى " افعل ما شيءتَ.. كما تَدين تُدان. " 
عند دخولى إلى صالة التحرير، تهلل الكفراوي فرحاً وحثنى على الاستئذان 
للانصراف من المكتب مبكراً للذهاب إلى مرجريت!، وضعت الأوراق التى معى 
على مكتبه وإذا به يضع نظارة القراءة على عينيه.. حركة لا إرادية.. قرأ القرار 
وقرأته معه، لقد كانت فرحتى بصدوره لا تقل عن رغبتى فى الهجوم على 
القاضى الذى أصدر حكما لصالحى.. كنت أرغب فى تقبيله وشكره، فقد صدر 
القرار من الإدارة التعليمية بعد 28 يوماً من صدور حكم المحكمة، وامتثالاً لأمر 
القضاء. 
قرار رقم ( 83 ) بتاريخ كذا 
برفع أسماء العاملين من الخدمة 
بعد الاطلاع على القانون رقم 47 لسنة 1978 بنظام العاملين بالدولة وبعد 
الاطلاع على ما يلى: 
حكم محكمة مجلس الدولة. 
 محكمة القضاء الادارى. 
دائرة التسويات ( 1 ( 
قرار.. أولا: رفع اسم المذآور اعتباراً من التاريخ وللأسباب الموضحة.. 
الأسباب انقطاع عن العمل وحكم المحكمة.. لم يشر القرار الإدارى إلى 
الاستقالة المقدمة حتى لا تفتح الأبواب أمام المدرسين فى الاستقالة!.. " هذا 
القرار فى غاية الاهمية " وتقمص الكفراوي شخصية نجية شمس الدين 
ومرجريت فى آن واحد، إلَّا أن ه لم يرشق أصابعه فى مقدمة رأسه لتسوية 
شعره.. القرار فى نصف سطر، إلَّا أنه تطلب " مشاوير " وذهاباً وإياباً إلى 
الإدارة التعليمية لمدة 28 يوماً للحصول عليه، وكل موظف تمر عليه يفتح يده 
طالباً " الحلاوة. " 
ذكرنى القرار بآخر ناظر عملت معه وآخر مدير إدارة تعليمية تقدمت له بطلب.. 
الناظر محمد عيد وكانت الوزارة قد استحدثت لقباً جديداً أعلى إداريا من النظار، 
وأطلقت عليهم مدراء، عندما قررت الاستقالة، تحدثت مع الأستاذ عيد وقدمت 
إليه استقالة مكتوبة، ليست مسببة، فالاستقالة المسببة تتطلب إجراء 
تحقيقات وشئون قانونية مضيعة للوقت والجهد، قدمت الاستقالة ذاكراً أننى 
عزفتُ عن مهنة التدريس، لأنها تمثل لى عائقاً لا يقره قانون أو دستور، 
وتمنعنى من حرية العمل والحركة والسفر والتنقل، وعندما قرأها المدير، تجهَّمَ 
وقطَّبَ حاجبيه، فهذه أول مرة يقدم مدرس على تقديم است قالته ويحتمى 
بالدستور والقانون.! 
نصحنى أن التعليم مهنة الأنبياء.. لا خلاف، وأفهمنى أن المدرسة بجانب 
المنزل وهذه ميزة لا يحصل عليها إلَّا المرضىُّ عنهم.. وافقته.. وأوضح لى أن 
الصغير سيكبر ولن أظل طوال حياتى مدرساً، فهناك تدرج وظيفى.. مدرس أول 
، وآيل مدرسة.. ناظر.. ثم مديراً، فابتسمت، كنت أحدثه واقفاً وهو يجلس 
على مكتبه، أبلغته بأننى لن أحضر إلى المدرسة بعد تاريخ حددته فى 
الاستقالة 31 ديسمبر ليلة رأس السنة، وعليه تدبير مدرس آخر للقيام بعملى 
فى الفصول التى كنت أدرس لها، وقدمت الاستقالة وانصرفتُ من مكتبه إلى 
مكتب البريد.. أرسلت إليه خطاباً بعلم الوصول به صورة أخرى من الاستقالة 
التى قدمتها له باليد، وأرسلت خطاباً آخر باسم مدير الإدارة التعليمية بنفس 
المضمون، محتفظا بإيصالى " علم الوصول "، للدخول فى معرآة قانونية مع 
وزارة التربية والتعليم. 
لن أذهب اليوم إلى مرجريت وليغضب الكفراوي كما يشاء، سأجلس مع 
نفسى احتفل بالقرار، واستمتع بقراءة حكم المحكمة، حيثيات الحكم قطعة 
أدبية راقية كتبها أو أملاها مستشار لا أستطيع نسيان اسمه، المستشار عبد 
المجيد بيومى مدآور نائب رئيس مجلس الدولة ورئيس محكمة القضاء الإدارى، 
استأذنت بالفعل من العمل إلا أننى توجهت إلى المقهى الذى اتخذت فيه قرارى 
بالاستقالة من التربية والتعليم، آنا ثلاثة فى منتصف العشرينات من العمر، 
مدرس موسيقى نابغ ومدرس علوم وأنا، قررنا نحن المجتمعون فى هذا 
المقهى عدم العودة إلى المدرسة والعمل فى التدريس، وحددنا يوم الحادى 
والثلاثين من ديسمبر، ليكون أخر عهدنا بمهنة الرسل والأنبياء. 
قرر مدرس الموسيقى أن يهجر مهنة الأنبياء إلى مهنة الشياطين وأن يقوم 
بالتلحين بدلاً من التدريس، وقرر مدرس العلوم أن يفتح محلاً لبيع المنظفات 
والصابون كل سائل، وقررت أنا أن أتفرغ للعمل بالصحافة والتعيين بها، بدلا من 
العمل بالقطعة، اختلف الرفاق فى كيفية الخروج من التربية والتعليم، أعلنت 
أننى سأقدم استقالة، وسخروا منى فالوزارة لا تعرف الاستقالة، ولم يجرؤ 
مدرس على تقديمها وذكروا أسبابا تاريخية مضحكة، منها أن وزيراً للتعليم كان 
يدعى السيد يوسف، قالوا إنه كان عديل الرئيس عبد الناصر، ومن يقدم 
استقالة من المدرسين كان يصدر أمرا باعتقاله.. وأفضل طريقة مع التربية 
والتعليم ان نتعامل معها كما تعاملت معنا، وهو ان نترآها بلا استئذان، كما 
عينونا بها دون موافقتنا او استئذاننا. 
اعتادت التربية والتعليم فى القرن كلماضى، أن تتسلم آشوف الناجحين من 
الجامعات والكليات المختلفة مرتين فى العام، دور مايو ودور أكتوبر، وتقوم 
بتعيين جميع الخريجين من جميع التخصصات، وتوزعهم على جميع محافظات 
مصر دون أخذ رأى أحد.. قالوا إن ذلك يسمى تكليفاً، ومن لا يلتزم به كانه يهرب 
من الخدمة العسكرية، ولا يعمل فى أى مكان آخر، قلت لهم إننى سألجأ 
للقضاء والقانون وأحتمى بالدستور، ضحك الاثنان ضحكة الكفراوي، أتذكر 
الحوار كانه حدث بالأمس، رغم كل التغييرات التى طرأت على مصر خلال ربع 
القرن الأخير. 
المقهى تغيرت مقاعده وبدلا من الكراسى الخوص الثقيلة، أصبحت جميع 
المقاعد من البلاستيك، كان فنجان القهوة بثلاثة قروش، أصبح ثمنه خمسة 
وسبعين قرشاً، وتغيرت هيئة الجرسون وطريقة تعامله، كان يتقدم إلى الزبون 
بأدب جم يسأل ماذا يريد أن يشرب الأستاذ، كانت هناك بقية باقية من الحواجز 
الاجتماعية، أما الآن فيدخل وكأنه يلقى التحية على صاحبه " صباح الخير.. يا 
حاج.. ويتلو قائمة بالمشروبات التى لديه لتختار منها.. لا أن تطلب أنت.. 
اصراره على استخدام لفظ " حاج " يرفع الكلفة، وكأنه يقول لك أنت حاج وأنا 
حاج وكلنا حجاج ولا فرق، كان ينتظر البقشيش أو ما يجود به الزبون، الآن 
يحتفظ به لنفسه قبل أن يعطيك باقى نقودك، انقلب الحال ولم يتغير. 
" قهوة مضبوطة.. مغلية.. فى آوب وليس فى فنجان " انصرف الجرسون 
لإحضارها واستحضرت صورتى الزميلين السابقين اللذين سخرا منى ومن فكرة 
اللجوء إلى القضاء، إلا أنهما أشارا علىَّ بضرورة اللجوء إلى محامٍ مرتشٍ يعمل 
فى الإدارة القانونية التابعة لها المدرسة، يعمل محققاً ويدير عملاً إضافياً من 
داخل منزله يدر عليه كلاف الجنيهات شهرياً، فقد بدأ مئات المدرسين فى الهرب 
من التربية والتعليم للعمل بدول الخليج، وأحضراه لى فى اليوم التالى على 
نفس المقهى، رجل عملى لا يضيع وقتا.. هذه العملية تكلفك مائتى جنيه، 
وقد تستغرق عدة شهور وبدونى لا يستطيع أحد الحصول لك على حكم قضائى 
، فالأمور كلها فى يدى.. وقد تصل استقالتك إلى مدير الإدارة ليحولها بدوره إلى 
الشئون القانونية لأحقق فيها " أنا " وضخم من كلمة " أنا "، والمفروض أن يرد 
عليها خلال خمسة عشر يوماً.. وإذا اتفقنا ودفعتَ المبلغ، لن ألغيها ولن أُبدىِ 
رأياً قانونياً، مما يجعل الاستقالة سارية المفعول بعد خمسة عشر يوماً من 
تقديمها.! 
أفهمنى أننى اخطأت، وكان يجب استشارته قبل تقديم الاستقالة، إلا أنه 
سيتدارك خطئى هذا، وعلىَّ أن أذهب للشهر العقارى لإعداد توآيل وأعطانى 
اسم محامٍ آخر.. فى منطقة تعليمية أخرى، فهو لا يستطيع أن يرفع دعوى 
باسمه، فهو موظف عمومى وفى الإدارات التعليم ية المختلفة اتفقوا على 
تقسيم الغنائم، هذا يقذف بالكرة إلى ذاك وذاك يناولها لهذا.. فساد فى حماية 
القانون " ثعلب صغير "، كما قال المسئول الكبير المرتشى فى مقهى 
الأمريكين.! 
المقهى اكتظ على آخره بالرواد قبل انتصاف اليوم، حيث تدفع البطالة 
بالشباب إلى المقاهى، كما أصبح يداوم عليها أصحاب المعاشات المبكرة أو 
ضحايا ما يسمى بالخصخصة.. حرآت مقعداً بعيداً بعض الشئ.. أتذكر الأيام 
والأسماء والأشياء والمواقف، سلمته توآيلا باسم صاحبه وأعطيته مائتى جنيه 
، أمسك بها كالمسعور.. أحصاها أكثر من مرة وهو يرطِّب شفته السفلى بطرف 
لسانه وتلمظ، وضعهما فى جيبه، تحسسه عدة مرات، وبدأت فى فرض 
شروطى عليه، فقد استأجرته، طلبتُ منه أن يكتب عريضة دعوى وقبل 
تقديمها للمحكمة عليه عرضها علىِّ، وكل ما أطالب به حقى الدستورى فى 
حرية العمل والحركة والتنقل.. وإذا به يتردد، أخبرته بلغة حازمة قاطعة إن لم 
يكن لديه الاستعداد فى المضى قدماً فى هذه القضية.. فلا حرج.. يعيد إلى 
كلمائتى جنيه والتوآيل، أعلم مسبقا أننى لو ذبحته لن يعيد إلى جنيهاً واحداً، 
وافق على شروطى خافضاً رأسه، ومشيراً إلى أن القضية بهذا الشكل قد 
تكون نتائجها غير مضمونة، طلبتُ منه أن يفعل ما يؤمر به.! 
كان يتردد على المقهى من وقت لآخر، أملاً فى العثور علىَّ واستحلاب بعض 
النقود تحت دعاوى واهية.. أبلغته أنه لن يتقاضى مليماً واحداً أكثر، فقد طلب 
مائتى جنيه وأخذها وقد ظن فى البداية أننى سأعطيه نصف المبلغ مقدماً آ ما 
يفعل أغلب الناس مع المحامين، وعندما وجد سهولة الدفع طمع فى الحصول 
على المزيد.. اختفى عدة أسابيع وبدأت أطارده.. ظهرت له متعمداً فى الإدارة 
القانونية، فسقط قلبه فى رجليه.. فى نفس الليلة عاد إلى نفس المقهى 
ومعه عريضة الدعوى، أجريت عليها بعض التعديلات، طلب خمسين جنيهاً 
سيدفعها آرسوم، رفضت وأكدت مصاحبتى له غداً فى المحكمة لتقديم 
الدعوى.. دفعت الرسوم بنفسى لم تتعدَّ العشر جنيهات.! 
فسدة ولصوص ومرتشون.. وليذهب هانئ الكفراوي الذى يدافع عنهم إلى 
الجحيم، وصلت خطابات الاستقالة إلى الإدارة التعليمية، ومنها إلى الشئون 
القانونية، ليحتفظ بها هذا الثعلب فى درج مكتبه أسبوعين دون إبداء الرأى 
القانونى، لتصبح الإدارة ممتنعة عن الرد وتخسر القضية، هذا الثعلب يعمل مع 
حيتان أكبر وما كانوا ليترآوه يفعل ما يفعله دون علمهم، الاستقالة الآن فى 
حكم السارية، ودعت التلاميذ فى كل فصل أدخله، تحدثت عن مهنة التدريس 
بإجلال.. حقاً وليس نفاقاً وتحدثت عن انهيار النظام التعليمى وتدهور مكانة 
المدرس، وبدأت اليوم الأول من العام الجديد مستمتعاً بشمس يناير وحرية 
الانطلاق. 
وانعقدت الجلسة، وقف المحامى المرتشى خارج القاعة و دفعنى إلى 
القاضى.. رجل آبير السن عليه مهابة القضاة، سألنى عدة أسئلة بسيطة، 
تأكد من عزوفى عن العمل وسألنى ماذا سأعمل بعد الاستقالة، وصدر الحكم 
الذى فى يدى، أنقل عيونى بين سطوره وأحاول أن أتذكر ما نسيت من أسماء. 
بسم الله الرحمن الرحيم 
باسم الشعب 
مجلس الدولة محكمة القضاء الإدارى 
دائرة التسويات ( 1 ( 
بالجلسة المنعقدة علناً يوم الاثنين الموافق كذا برئاسة السيد الأستاذ 
المستشار عبد المجيد بيومى مدآور، نائب رئيس مجلس الدولة ورئيس 
المحكمة وعضوية السيدين الأستاذين رأفت يوسف وإبراهيم إبراهيم شحاتة 
المستشارين. 
وحضور السيد أمين فرنسيس مفوض الدولة أقام المدعى هذه الدعوى بإيداع 
صحيفتها قلم آتاب هذه المحكمة وشرحاً لدعواه قال إنه كان يعمل مدرس لغة 
انجليزية وانقطع عن عمله عازفاً عن الوظيفة، بعد أن قدم استقالته وامتنعت 
الإدارة عن الرد بغير مسوغ من واقع أو قانون وفقاً للمادة 98 من نظام العاملين 
المدنيين بالدولة الصادر بالقانون رقم 47 لسنة 1978. 
المحكمة 
بعد الإطلاع على الأوراق وسماع الإيضاحات وبعد المداولة، فقد جرى قضاء 
هذه المحكمة على أن امتناع الإدارة عن إنهاء خدمة العامل كل ذى انقطع عن 
العمل، وانتهت خدمته باعتباره مستقيلاً وفقاً لحكم القانون دون مبرر قانونى 
يمثل عقبة قانونية تحرمه من السفر والانتقال، وتشكل عليه قيداً وتتعارض مع 
ما آفله الدستور للمواطنين من حرية الانتقال والهجرة والعمل فى حدود القانون 
، ومما لا شك فيه أن الاعتداء على الحريات أو تقييدها بلا موجب من القانون، 
هو أبرز الصور التى يترتب عليها نتائج يتعذر تدارآها مما يتوافر معه رآن 
الاستعجال. 
فلهذه الأسباب 
حكمت المحكمة بقبول الدعوى شكلاً، وفى الشق المستعجل بوقف تنفيذ 
قرار الإدارة السلبى بالامتناع عن إنهاء خدمة المدعى اعتباراً من تاريخ انقطاعه 
عن العمل بدون إذن وإعطائه شهادة بذلك وخلو طرفه ومدة خدمته. 
تصببت عرقاً بمجرد إنهاء قراءة الحكم وكأننى ألهث طوال السنوات كلماضية.. 
قضاة بمثل هذه المكانة والفكر.. لماذا لا يُشكَرون أو تُقدَّم لهم التحية.. يقولون 
إن فتح باب الشكر قد يفتح معه باب الانتقاد أو التعليق.. ولا تعليق أو تعقيب 
على أحكام القضاء.! 
( 11 ) 
قبل مغادرتى الجريدة، أشار لى هانئ الكفراوي، رافعاً يده إلى أذنه بما 
يعنى أنه فى انتظار مككلمة تليفونية منى، وهو دائماً ما يتعامل بالإشارات 
ويحيط أحاديثه بسرية.. لم يصادق فى الجريدة طوال حياته سوى ثلاثة، اثنان 
من عمره، دخلا معه المؤسسة فى نفس اليوم وأنا ثالثهم، أعرف من إشارته 
أنه يرغب فى إقناعى للذهاب إلى مرجريت بما معى من أوراق، اتصلت به.. 
أخبرته أننى سأذهب غداً لمرجريت من أجل خاطره فقط، فأن ا أعلم مسبقاً أن 
هناك ورقتين أو مستندين فى غاية الأهمية لم أحصل عليهما بعد، وكانت نجية 
شمس الدين قد أكدت على أهميتهما.. المستند الأول قرار تعيينى فى الوزارة، 
والثانى صورة استمارة 134 ع.ح، والتى ينقصها الختم الذهبى للنسر القديم. 
تناوشنا.. وتحدثنا.. وضحكنا مع بعضنا واتفقنا على اللقاء الساعة السابعة 
صباحاً على محطة مترو حلوان لنستقله إلى وسط البلد، على أن نجلس سوياً 
فى محل حلوانى خصص قعدة للأرمن المتمصرين ويؤمه عدد قليل جداً من 
المصريين أغلبهم من الصحفيين القدامى أيضا وبعد ذلك نتجه إلى مرجريت.. 
وافق هانئ على الفور.. وإذا كنت طلبت منه الذهاب معى إلى الغردقة ثم 
العودة إلى مرجريت لوافق دون تردد.. المهم أن يرى مرجريت. 
المترو ليس بمزدحم.. هناك فترات ذروة وأخرى تستطيع فيها الجلوس أو 
الحركة بسهولة داخل عرباته وخاصة الفترة من السابعة إلى السابعة وا لنصف 
صباحاً، ومن الخامسة إلى السابعة بعد العصر، وصل هانئ إلى المحطة قبل 
موعده.. ينظر إلى اليمين واليسار وإلى مدخل المحطة فى انتظار وصولى، 
قلقه من النوع الظاهرى لا يستطيع إخفاء مشاعر اضطرابه أو سروره.. رذاذ 
المطر الخفيف دفعنا للاحتماء تحت جزء مسقوف من المحطة، رائحة عطره 
تغطى على رائحة المطر والبلل.. قَدِمَ القطار كما اعتدنا أن نطلق عليه أو 
المترو كما غيروا اسمه.. وجدنا مكاناً خالياً بعيداً عن أبواب الصعود والنزول.. 
رآنَّا إليه واستمعنا لوقع العجلات وهدوء الركاب باستثناء صوت يعلو أحياناً ويهبط 
حينا، يتلو آياتٍ من القرآن الكريم.. فى غير ساعات الذروة من الممكن 
الاستمتاع برآوب المترو.. بعد السابعة والنصف عندما ينحشر فيه تلاميذ 
المدارس يتحول إلى " عشة فراخ "، صراخ وصياح وهياج. 
لم أعتقدْ يوماً أن هانئ الكفراوي من المؤمنين، اكتشفت ذلك فى التو 
واللحظة.. كنت أتمعن فى جرح جديد يبدو أنه أحدثه بنفسه عند حلاقة ذقنه 
صباحاً، فإذا بشفتيه تتمتم بكلمات.. ربما آيات من القرآن.. أو دعاء صباح.. 
ترآته فى دعائه وصمته، قطع القطار ثلاث أو أربع محطات، سمعت جزءاً من 
الفاتحة يتلوه، وكأنه يختتم صلاة أو دعاء، أ خبرته أن جدى كان يتلو دعاءً عند 
الخروج من المنزل صباحاً، ويستمر بقية اليوم يسبح ويذكر اسم الله دون أن 
يسمعه أحد، إلا أننى كنت أعرف جزءاً من الدعاء.. بسم الله والحمد لله.. عليك 
توكلت.. ولا حول ولا قوة إلا بالله ".. تبسم هانئ الكفراوي وتكلم بهدوء نسمات 
الصباح: " إنه نفس الدعاء.. " أغلب من فى القطار يرددون أدعية.. جو مشبع 
بالإيمان وملبد بالتقوى، إلا أن أغلبهم من الموظفين، وربما يكونون من أمثال 
سيد أذى.! 
ما رأيك فى تحقيق صحفى مطول يا أستاذ هانئ يا آفراوى حول هؤلاء 
المتقين.. صورة من القطار وأفراد يقرأون القرآن من مصاحف صغيرة، أو أدعية 
فى آتيبات لا يزيد حجمها عن حجم الكف، وصحفى جرئ أو أكثر يختار كل منهم 
شخصية من الركاب.. يلازمه.. يراقبه.. يعرف مقر عمله ونوعية شغله ويزوره 
ليعلم كيفية تعامله مع الجمهور.. وهل من المؤمنين حقاً، أو أنه من نوعي ة 
خيرآم من نفَّع واستنفَعَ! " ي ض ح ك " الكفراوي بلا صوت هذه المرة، مؤكداً 
أن مثل هذا التحقيق لن ينشر.. كما أن أغلب هؤلاء بالفعل من عينة سيد أذى 
إلا أنهم يفرقون بين الإيمان والسلوك.. بين القول والفعل.. وي ض ح ك 
الكفراوي ويخشى أن يسمعه الركاب، ويضيف: إنهم يعطلون مصالح الخلق ما 
لم يقبضوا الرشاوى، وعندما يقبضون يستغفرون!، وهم لا يعرفون من الدين إلا 
أنَّ الله غفورٌ رحيمٌ. 
فى محل الحلوانى بشارع شريف.. التحية الرسمية " بون جور ".. أرمن 
متمصرون ومصريون كبار السن، ومقاعد مرتفعة مثل مقاعد الب ار، والمشروبات 
قهوة اكسبريس بجانبها قطعة أو أكثر من " الكيك " الكل يعرف بعضه البعض.. 
لا غرباء.. أول مرة يشاهدون الكفراوي.. سألونى عنه مباشرة.. وأمامه، 
الأستاذ أين يعمل وما اسمه ؟.. قدمته إليهم، لا يدخل المجموعة شخص جديد 
إلا بتوصية من عضو قديم، وكأننَا فى أحد النوادى الخاصة العريقة، بعد ثوانٍ 
اندمج معهم الكفراوي فى أحاديث وسأل عن الفترة التى يقضونها فى هذا 
المحل.. بعضهم يأتى صباحاً فقط، وأيام معدودة فى الأسبوع والبعض يأتى 
صباحاً وعصراً، الجلسة الصباحية تنتهى فى الثامنة والنصف.. ويذهب كل 
منهم إلى مقصده.. وفترة العصر تمتد إلى ما قبل المغرب، أبدى الكفراوي 
إعجابه بالناس والمكان.. دفعت الحساب وترآت للجرسون خمسين قرشا. 
سأل الكفراوي عن النصف جنيه الذى ترآته وماذا أسميه.. هل رشوة أو 
بقشيش.. بالطبع بقشيش، فى الطريق من شارع شريف إلى بستان الد آة 
من جهة شارع الألفى، تحدث الكفراوي عن التطورات التى لحقت بالمجتمع.. 
هناك أناس لا تعمل بمرتب شهرى أو أجر يومى أو أسبوعى.. أصبحت أماكن 
بعينها تعين أفراداً بالبقشيش، مثل محطات البنزين الكل يعمل فيها بالبقشيش 
، باستثتاء مدير المحطة، وهو الوحيد الذى يتقاضى راتباً، وبعض أصحاب 
المحطات أو مدرائها يفرضون إتاوات على العمال، من يرغب إن يعمل بدون 
مرتب، عليه أن يدفع ما لا يقل عن مائة جنيه شهريا، أغلب هؤلاء العمال غير 
مؤمن عليهم ويعملون مالا يقل عن اثنتى عشر ساعة فى اليوم، ومفتشو 
مكاتب العمال والتأمينات المكلفون بمراقبة هذه المنشآت، لهم رواتب شهرية 
تدفع لهم فى مكاتبهم دون المرور على هذه المحطات أو غيرها. 
استمع إليه فقط، لا أجادله أو أناقشه، وحديثه لا ينقطع ورغم رصده الدقيق 
لكافة الظواهر الإيجابية والسلبية فى المجتمع، إلا أنه لا يرى فى الفساد 
فساداً، بل يعتبره مجرد تطور سلبى لحق بالمجتمع ويغفر للموظفين خاصة 
الصغار منهم قبول الرشوة، لا أعرف سبباً لذلك، وقد مللت من الحديث معه 
فى هذه النقطة، إلا إنه يؤآد أن هناك مسئولين كباراً، افتتحوا مكاتب لتلقى 
الرشوة.. بل بعضهم أصبح يمتلك سلسلة من المكاتب فى طول مصر وعرضها، 
بعض هذه المكاتب يتخفى تحت مسمى تقديم استشارات.! 
اقتربنا من مبنى التأمينات الاجتماعية، هندم الكفراوي من ملابسه ورباطة 
عنقه, وأخرج من جيبه قطعة قماش أقرب الشبه بالقطيفة، مطبقة بعناية، 
وانحنى على حذائه يزيل ما علق به من التراب وجعله أكثر لمعاناً، مددت يدى 
إلى صدره.. أداعبه وأحاول أن أعد نبضات قلبه.. فهم ما أرمىِ إليه.. ضحك، 
ثوانٍ وأصبحنا أمام مرجريت ذات القرط الدائرى الواسع الذى يثير الخيال، والذى 
تنظر إليه من أية زاوية، فيسحبك إلى الفضاء الفسيح، ويبدو أن موديلات 
ملابسها خاصة العلوية جميعها " ديكولتيه " لإظهار جمالها.. وإبراز السلسة 
الذهبية بجميع مشتملاتها.. دققت النظر فى الدلاية هذه المرة دون خشية من 
الفتنة أو الإثارة، وجدتُ بجانب الصليب الرقيق المدلى دبلة ذهبية تبدو متآكلة. 
لم يسعد الكفراوي وحده بهذا اللقاء، بل رأيت السعادة فى عيونها.. رحبتْ بنا 
وهللتْ وكأنها تستضيفنا فى منزلها، نادتْ على الساعى الذى لبى النداء على 
الفور دون تكاسل.. أمرته بإحضار كرسي آخر ليضعه بجوار الكرسى الوحيد 
المتواجد بصفة دائمة أمام مكتبها، وجهتْ حديثها إلىَّ.. سألتنى ماذا فعلتَ 
وماذا أحضرتَ من أوراق، أخبرتها وطلب منها هانئ الكفراوي أن تكتفى 
بالمستندات التى أحضرتها.. استمارة 134 ع.ح، وقرار رفع اسمى من الخدمة 
وحكم المحكمة، قالت برقة إننى حصلت على المستندات الصعبة وختم 
الاستمارة أو العثور على قرار التعيين لن يكون صعبا.. وأن العملية برمتها " 
بسيطة "، إلا إذا آنا لا نرغب فى رؤيتها، ونريد إنهاء المهمة، فى نفس اللحظة 
انطلق الكفراوي وأنا نشيد بأدائها الوظيفى، حقيقة لا مجاملة، فهى ترشد 
المواطنين وتنجز ما تستطيع إنجازه، وتوقع على أوراق دون تعقيدات وتنصح 
المواطنين بالتوجه إلى الأستاذ فلان لإنهاء الأوراق، كما تذكرهم بضرورة 
الحصول على ختم النسر من عند الأستاذ علان قبل مغادرة المبنى.. شعلة 
حقيقية من النشاط والإخلاص. 
حاول الكفراوي أن يفتح معها جسوراً للتعاون، فمشاكل الناس كثيرة خاصة 
فيما يتعلق بالتأمينات، أبدتْ استعدادها التام وبد أت الحديث عن عشقها لخدمة 
الناس.. الناس فى رأيها " غلابة "، وأغلب الموظفين فى رأيها فسدة.. لم 
يجادلها الكفراوي ولم يدافع عن أحبائه المرتشين.. كان يستمع إليها آتلميذ.. 
أرقبه وهو يهز رأسه ولا أعلم لماذا شرد ذهنى بعيداً.. وعاد إلىَّ ظنى السئ 
بالناس!، طبيعتها.. لا تتصنع ولا تتظاهر.. كل شيء فيها جميل.. ولكن إلى أين 
ستجذب هانئ الكفراوي ؟.. وما هى محطته النهائية معها ؟.. لم نشعر بمرور 
الوقت معها.. تقوم من وقت لآخر لتتجه إلى أحد الموظفين.. تلقى بالتعليمات 
دون صلف.. وتذكر آخر باللوائح التنظيمية دون أس تاذية أو استعلاء وتطلب من 
موظفة أخرى الرجوع إلى المنشور الدورى رقم كذا.. لتعود تجلس أمامنا من 
جديد ويتواصل الحوار.. رشيقة طويلة من غير نحافة.. ممتلئة من غير زيادة.. 
تدق الأرض برجليها وهى تمشى بين المكاتب وتدير عملها باقتدار وهدوء، رغم 
أن الصالة لا يقل عدد الموظفين فيها عن ثلاثين، ولا يقل عدد المواطنين فى أى 
لحظة عن خمسة أو ستة، يسألون نفس الأسئلة وتجيب عليهم دون ضجر. 
أخذتْ منى الأوراق.. وضعتها فى ملف آرتونى أخضر اللون.. كتب عليه من 
الخارج الرقم التأمينى الذى سألتنى عليه، وكتبت اسمى كاملاً دون أن تسألنى 
هذه المرة: شاكر محمد لطفى.. أستاذ شاكر.. الملف هنا أمامى وكلما 
تستطيع الحصول على مستند، عليك بإحضاره إلىَّ ومعك الأستاذ هانئ وعندما 
يكتمل سأحوله إلى الأستاذة نجية شمس الدين والتى ستعمل على تسويته 
بأسرع ما يمكن، ونجية من أنشط وأخلص العاملين معى فى هذ المكتب وحبها 
للناس وخدمتهم.. لا يقل عن حبى لهم، أسمع ثناءها على نجية وهو ما يندر 
حدوثه فى دنيا الموظفين أن يمتدح رئيس مرؤسيه.. فقد اعتاد الرؤساء أن 
يدَّعوا أن المسئولية تقع على عاتقهم وحدهم، إلا أن امتداحها لنجية كشف نقاء 
سريرتها وجمالها الروحى. 
(12) 
لم ينطق الكفراوي بعد خروجنا من المبنى، ولم يضحك.. امتدح نظم العمل 
فى التأمينات الاجتماعية، وسهولة التعامل مع الموظفين وخدمتهم للمواطنين، 
جادلته وناقشته وراهنته، أن الأمر ليس مجرد نظام أو نظم ولكن القدوة 
والإخلاص، وأن هذا القسم أو الإدارة، لولا مارجريت، لتحول مثل بقية أقسام 
المبنى المقابل.. مارجريت ملتزمة مخلصة.. غير مرتشية ولم تترك المرتشين 
وغير الملتزمين وغير المخلصين يعملون تحت رئاستها، كما أن هذا المبنى 
بالذات يلقى رعاية خاصة وموظفيه تم انتقاؤهم بعناية، ربما لأنه مجاور لمكتب 
الأستاذة وزيرة الشئون الاجتماعية والتأمينات. 
وقفنا أمام المبنى نتجادل.. أشرت للكفراوى إلى مدخل المبنى واليافطة 
المعلقة عليه " ادفع الباب "، المبنى مكيف ولا يوجد قبضايات على الباب 
يمنعون دخول المواطنين.. بمجرد الدخول، يسألك موظف أو موظفة خلف 
مكتب عن مبتغاك.. ثم توجهك مباشرة إلى المكتب الذى تصعد إليه.. واسم 
الموظف أو الموظفة التى ستؤدى لك الخدمة.. عامل المصعد ينادى عليك 
للدخول.. أما المبنى المقابل والمكون من ثلاثة عشر طابقاً، فالأمر مختلف 
تماماً، وكأنه يتبع وزارة أخرى.. القضية هى القدوة والمثال والالتزام وبعض 
الاهتمام، وسحبت الكفراوي من يده لنعبر الطريق.. أقل من عشرة أمتار لنقف 
عند بوابة المبنى الثانى، ليشهد بأم عينيه ما يحدث فيه، وكيف يتعامل 
الموظفون والسعاة مع المواطنين، طلبت منه كما فعلت ذلك مراراً من قبل 
أن يتلكأ قليلاً فيمكث أقل من ساعة داخل المبنى ليسمع شكاوى الناس 
وسخطهم.. وكيف يدخلون المبنى إذا سمح لهم بالدخول والخروج منه، دون 
قضاء مصالحهم. 
أحيانا يستمع لى الكفراوي وكأنه طفل صغير، يهز رأسه موافقاً، وأتحول أنا 
إلى صاحب الخبرة، الأوسع معرفة، رغم أننى أصغره بعشر سنوا ت، إلا أن 
الحياة ليست بطولها.. ضحكت ضحكته معقباً.. ومؤكداً أننى أرى أشياء أخرى 
بجانب النساء ويضحك الكفراوي!.. على بعد أمتار من مدخل المبنى اتفقنا على 
خطة دخوله، الكفراوي أمامه شهران أو أكثر للخروج على المعاش، ويرغب فى 
معرفة مدة خدمته التأمينية وفى هذا المبنى " هيئة التأمينات الاجتماعية 
للعاملين بقطاع الأعمال العام والخاص "، والمؤسسات الصحفية تتبع هذا 
المبنى تأمينياً، كما أنها المرآز الرئيسى وبه الشبكة الأم للكمبيوتر.. والطلب لا 
يحتاج جهداً لتحقيقه، موظف سيدخل رقم هانئ الكفراوي التأمينى، سيظهر 
على الشاشة عدد سنوات اشتراكه كاملة.. ليس أكثر.. ولم نطلب أكثر. 
عند الدخول استوقفنا موظف.. طويل عريض له شارب مثل شوارب المخبرين 
القدامى.. سألنا عن وجهتنا.. شرحنا له الطلب.. حاول صرفنا بكل الطرق، 
عليكما الذهاب إلى المكتب التأمينى التابعين له، أليس هنا المرآز الرئيسى ؟ 
.. نعم.. هناك تعليمات بأن يتوجه المواطنون إلى المكاتب الخاصة بهم. ولكننا 
جئنا إلى هنا.. ولابد أن نقابل أى مسئول.. اذهبا إلى المكتب التابع لكما وهو 
ليس ببعيد عن هنا.. أربع محطات أتوبيس.. وإذا لم تنجزا طلبكما، عودا إلى 
هنا وقدما شكوى وسيحاسب الموظف المسئول، هذه تعليمات معالى الوزيرة، 
لم نبرح مكاننا ولم نهتزْ، ولم ترمشْ عيونُنا، عندما سمعنا لفظ الوزيرة، يصر 
على منعنا من الدخول، وأقاتل أنا وليس الكفراوي من أجل الصعود إلى المبنى 
، ولغرض واحد أن أكسب الرهان.! 
ما من مواطن حاول الدخول، إلا وصرفه هذا الموظف خلال الدقائق القليلة 
التى وقفنا فيها معه.. في المدخل أكثر من عشرة مكاتب، يجلس عليها عدد 
أكبر منى الموظفين، ليست بطالة مقنعة كما يقال، ولكنها " بلطجة مقننة " 
يستمعون للحوار وقد يتدخلون في الوقت المناسب إذا شبَّ شجار، أ حدهم 
نادى عليه ونصحه بترآنا ندخل، على أن نصعد إلى الدور الثامن، مكتب " خدمة 
الجمهور ".. عامل المصعد والذى يتبع شرآة الصيانة وليس وزارة التأمينات، 
اكتسب السلوك الوظيفى المطبق فى المبنى، يختار من يرغب فى أن يصعد 
معه، ويأمر الباقى باستخدام السلالم.. شا ب صغير لا يزيد عمره عن ثمانية 
عشر عاماً، إلا أنه عَيَّنَ نفسه موظفاً حكومياً " بالذراع. " 
أشار لنا بالصعود معه.. الدور الثامن، المصعد لا يتوقف فى الثامن، عليكما 
بالصعود إلى الدور التاسع واستخدام السلالم للنزول، لا مانع!.. المكاتب كثيرة 
متلاصقة، الممرات مظلمة.. أين مكتب خدمة الجمهور ؟.. الممر الثانى يسار 
اول مكتب.. قبل الدخول.. خرج إلينا موظف يرتدى فانلة " مصنوعة من الألياف 
الصناعية "، ربما اشتراها من الخليج أو حصل عليها من أحد المواطنين 
المترددين على المبنى لقضاء مصالحهم.. سمع الطلب.. لا.. لا.. عليكما 
الذهاب إلى مكتب التأمينات التابعين له.. أليس هذا هو المرآز الرئيسى ؟.. 
نعم.. ولكنها تعليمات مدير الإدارة.. ممنوع إعطاء أى معلومات، ماذا عن حرية 
تداول المعلومات وشبكة الكمبيوتر الموحدة والكلام الكبير ؟.. هاهى حجرة 
المدير.. أسأله.. وأدخلنا إلى حجرة مجاورة فيها شخص يتحدث فى التليفون.. 
أشار إلينا بالجلوس.. جلسنا.! 
عشرون دقيقة بالتمام والكمال يتحدث فى التليفون، يقوم بإتمام صفقة بيع 
سيارة 127.. لا.. لا.. الثمن كثير.. ورسوم التسجيل عليك!، يدخل الموظف 
الأول مع رجل مسن ثائر ي رتعش من الانفعال، قطعوا معاشه الاستثنائى.. 
قادم من منطقة شرق.. مصر الجديدة.. علا صوته.. شخط فيه الذى يمسك 
بالتليفون.. اسكت مش عايز اسمع صوت حتى أنهى المكالمة!.. سكت الرجل 
.. الغرض إرهابنا نحن لا إرهاب الرجل العجوز، أنهى المكالمة.. نصحه بالنزول 
إلى الدور الأول عند الموظف فلان.. من مصر الجديدة إلى وسط البلد، إلى 
الدور الثامن.. إلى الدور الأرضى، خدعة وظيفية على أن يقوم موظفو 
الاستقبال فى المدخل بالتعامل معه وصرفه من المبنى.! 
دخل موظف ليعرض عليه شكوى.. رجل يطالب بالدفعة التأمينية الواحدة، 
أخبره الموظف وقلَّبَ المسئول فى الأوراق وأوضح له أنها شكوى.. قال له إن 
الصرف من حقه، قلَّبَ مرة أخرى فى الأوراق، نظر إلى التواريخ وقال، لقد تأخر 
هذا المواطن وقد سقط حقه فى المطالبة لمضى خمس سنوات، سأله 
الموظف بماذا يرد على الشكوى، طلب منه حفظها وعدم الرد عليها على 
الإطلاق، فجأة توجه لنا بالسؤال " طلباتكم ؟ ".. معرفة المدة التأمينية.. عليكم 
بالذهاب إلى مكتب التأمينات التابعين له.. جدال ونقاش يصل إلى حد الشجار 
واتهامه بإعاقة مصالح الناس، وتعارض سلوآه مع تعليمات الوزيرة، بدأ ينكمش 
فى المكتب، إلا أن آرامته دفعته إلى الاستمرار فى غبائه ورفضه إعطاءنا أى 
معلومات، مرآز المعلومات فى الدور الرابع مغلق بأمر الوزيرة، ونظر إلى 
الكفراوي، وكأننى أنا الذى رسمت هذا السيناريو منذ البداية حتى النهاية، 
وآسبت الرهان.! 
نزلنا ثمانية أدوار على السلالم، سم عنا شكاوى الناس ولعناتهم على 
الموظفين وتحليلاتهم لأسباب الأزمة الحالية، تحليل بسيط.. موظفون يعطلون 
مصالح الناس ولا يقضون حوائجهم.. ومن أعمالكم سُلِّطَ عليكم.. والناس 
انتزعت من قلوبها الرحمة.. وإذا آنا لا نرحم بعضنا البعض فعلى الدنيا السلام، 
كبار السن ينزلون على السلالم، فالمصعد للصعود فقط، هكذا اسمه، قالها 
عامل المصعد، ولو كان للنزول لأطلقوا عليه منزل، مواطن يحكى لآخر خبرته 
فى التعامل مع هؤلاء الموظفين، يدخل عليهم بالصراخ والتهليل، ويتهمهم 
بتعطيل أوراقه، أية أوراق، ويصرخ بأعلى صوته أنه لن يقدم رشوة، لم يطلبْ 
أحد منه رشوة، لكنه نوع من الابتزاز، يقومون بعدها مباشرة بإنهاء مصالحه.! 
انعدام ثقة متبادلة بين المواطن والموظف، والغريب أنهما يتبادلان الأدوار، 
فالمواطن صاحب المصلحة هنا موظف فى الغالب فى مكان آخر، إلا أنه يمارس 
القهر كما يمارس عليه، يمتنع عن قضاء حوائج الناس، كما يُمنع من قضاء 
حوائجه، وأصبحت الرشوة أقصر الطرق وتعددت أنواعها، سمعنا عما يسمى 
بالرشوة الجنسية وقد لا تكون آذلك، فهناك نساء ينهين مصالحهن بالدلال 
، بمجرد إيماءات أو إشارات، يقول الكفراوي، لا تضر، غمزة عين للموظف لا 
بأس، أفكاره قديمة لا يتابع التطور، نعم النقود ليست هى الرشوة الوحيدة الآن 
، فعشر جنيهات نقداً من الممكن أن يستكمل بها أركان قضية، الآن هناك ما 
يسمى بالهدايا النقدية، مثل المحاصيل الزراعية النقدية التى يتسلم الفلاح 
فلوسه قبل حصدها من الحقول. 
آروت التليفون المحمول دخلت عالم الرشوة، تترك رقم تليفونك للموظف ثم 
تترك له كارت فئة كلمائة جنيه أو كلمائتين طبقا للخدمة المرجوة " سمَّعنَا صوتَك 
"، يجمع الموظف ثلاث أو أربع آروت فى اليوم الواحد، يبيعها بمجرد خروجه من 
المكتب لأقرب آشك مجاور أو محل، بتخفيض لا يزيد عن عشرين فى كلمائة من 
قيمتها، شرائط الفياجرا دخلت اللعبة، الشريط به ثلاث حبات، ما يجمعه 
الموظف المرتشى صباحاً والذى يطلب الفياجرا بالاسم ولم يطلب نقوداً لإنهاء 
المصلحة، يبيع ما يجمعه نهارا بالليل، على المقهى لأصحابه ومعارفه، " 
التسيب السبب "، الكفراوي يعظ..! الموظف االعمومى يقدم إقرار ذمة مالية 
يُجدد كل أربع خمس سنوات، ولا يسأله أحد كيف رآب هذه السيارة ومن أين 
اشتراها، وكيف ينفق على أولاده فى مدارس غير حكومية، وكيف اشترى هذه 
الشقة التمليك، أو شقة فى المدن الساحلية لقضاء الصيف فيها ؟، لم يسأله 
أحد، رغم أن راتبه الشهرى لا يكفى ثمن علبتين من السجائر المستوردة التى 
يدخنها يوميا. 
عندما يعظ الكفراوي يصبح مثل قطار منطلق لا يتوقف، ومن الحماقة أن 
تتوقف أمامه، فهو مقنع وسهل الاقتناع، نجحت قليلاً فى زحزحته، من خندقه 
المدافع عن الرشوة والمرتشين وبدأ يسمى الأسماء بأسمائها، استمع إليه ولا 
أقاطعه وربما هذا أحد أهم الأسباب لاستمرار العلاقة الحميمة بيننا، رغم فارق 
السن، استمعت إليه لنهاية حديثه، وتقمصتُ دور أساتذة اللغة العربية، لأشرح 
له الفرق بين الرشوة والسحت والغلول، الرشوة كلنا نعرفها والسحت والغلول 
من درجاتها، السحت هو المكاسب الخبيثة والقبيحة التى يحصل عليها 
المرتشون وما نبت من سحت فالنار أوْلىَ به، والغلول انتفاع بغير حق، بسبب 
الجاه أو النفوذ " ومن يغللْ يأتِ بما غَلَّ يوم القيامة ".. ويصفق الكفراوي 
آدرويش، بركاتك يا شيخ شاكر.. يا لطفى.! 
قطعنا شوطاً وأمامنا أشواط، يا هانئ يا آفراوى، انفعل وألقى فى وجهى 
حفنة من الهمزات، هانئ هانئ، لم تعد مشكلتك الآن الهمزة، قضيتك الآن 
أغلب حروف الهجاء، خاصة الميم والراء والجيم والراء مرة أخرى، والياء والتاء 
مشكلتك، مارجريت، يقذف برأسه إلى الوراء ويضحك وأستمر فى حديثى، 
سأقوم بإجازة سنوية لمدة أسبوعين على الأقل، لن أذهب معك خلالهما إلى 
مارجريت، سأعمل على إنهاء أوراقى والمستندات المطلوبة بكافة السبل، 
حتى وإن سافرت إلى الصعيد، يحاول أن يبرأ نفسه من إلصاق تهمة هيامه 
بمارجريت، مؤكداً انه تعاطف معها منذ أول خطاب أرسلته إليه، وأن غيرة زوجها 
ذكرته بعذابات غيرة زوجته الثانية ليس أكثر.! 
إنك لا تقول الحقيقة كلها، القسم فى محاكم الأمريكيين يكون على قول 
الحقيقة، كل الحقيقة، ولا شيء غير الحقيقة، يتوقف يعطينى سيجارة يشعلها 
ليعطلنى عن مهاجمته، لماذا لا تقول إنك انجذبت إلى رسالتها بسبب تعاطفك 
مع زوجها، خاصة أن صديقك فلان يتهمك دوماً بأنك، " ليس لك فى النساء! "، 
وهذا ما دفع زوجتك الثالثة إلى طلب الطلاق، ضحك وضحك ولعن صديقه هذا، 
وبدأ فى إذاعة أسراره وأنه ذهب معه ذات مرة إلى أحد معارفه من الأطباء 
لعلاجه ولم ينفع معه علاج، وأنه مثل النساء غير الشريفات يشاغلنك ويتهمنك 
بما ليس فيك، وحاول استحضار مثل شعبى إلا أن الذاكرة لم تسعفه، لحقته " 
تلهيك.. واللى فيها تجيبه فيك! "، وضحك ضحكته. 
لا يجد الكفراوي غضاضة فى الحديث معى فى مث ل هذه الأمور إلا أنه فى 
الحقيقة ولا شيء غير الحقيقة يتجنب الخوض فى فحش الكلام، يختار 
ألفاظه بعناية وأدب حتى عند تبادل النكات لا يردد البذئ أو الجنسى منها، إلا أن 
هذا لا يمنعه من سماعها، زوجتى الثالثة الله يمسيها بكل خير، كان يجب أن 
تُطلَّق، لقد تزوجتها على شرط ألا تُنجب، فلدى طفل وطفلة، هى وافقتْ، 
ووافق أهلها وبعد الزفاف بدأت المعارك، حولتْ حياتى إلى جحيم، المرأة عندنا 
تعتقد أن الخلفة، تربط الرجل وعندما أدركت استحالة تحقيق مطلبها أنهكتنى 
بالمطالب، كانتْ حريصة على قصقصة ريشى بناءً على نصيحة أ مها، نزعت 
بعض الريش، إلا أننى طرت بما تبقى ودفعت لها كل ما طلَبَتْ من مؤخر صداق 
ونفقة اتفقنا عليها لمدة عام، وآسا الحزن وجهه. 
سأقوم بإجازة ابتداء من بعد غد، وسأتصل بك تليفونياً من وقت لآخر، فقد 
أزورك فى منزلك، إلا أننى لم أظهر فى التأمينات إلا بعد استكمال كافة الأوراق 
المطلوبة، هز رأسه بلا كلام، وكأنه لم يخرجْ بعد من قصة زوجته الثالثة، 
قطعنا باقى الطريق في صمت، دخلنا المؤسسة سوياً، وإذا بسيد أذى وكأنه 
أصبح وجبة يومية يصطدم بنا ويلقي علينا التحية، أجيبه باقتضاب، ينصحنى 
الكفراوي بعدم القسوة على هذا الرجل، بدأ الدخول فى دائرة التيه والضياع، 
بعدما رفضت المؤسسة تجديد خدمته لمدة عام، وحثنى على التسامح وأن 
أدعى له بأن يعينه الله ويساعده. 
(13) 
يهبط كلماضى بتفاصيله فجأة دون أن نستدعيه، ويظل ينخر فى شرايين المخ 
دون أن نستطيع مقاومته، يطبع على شفاهنا ابتسامة أو يقطب حاجبينا، 
ونخشى أن يظن كلمارة أنَّ بنا لطف، أو ضربتنا لوثة، صور كلماضى تتزاحم ولا 
نستطيع لها دفعاً، وجدت نفسى ابتسم بطريقة لفتتْ انتباه الراكب الذى 
بجوارى وأنا أهَمُّ بمغادرة مترو حلوان فى محطة سعد زغلول، كان زعيماً 
هبطتْ عليه الزعامة فجأة وهو فى الستينات من العمر، وبدلاً من " شغل 
نفسه ببناء مقبرة خاصة له فى هذا العمر، انشغل بقضية الاستقلال الوطنى " 
، محطة سعد زغلول تلك على بعد خطوات من وزارة التربية والتعليم والتى تطل 
على ثلاثة شوارع رئيسية، الفلكى وإسماعيل أباظة وشارع صفية زغلول. 
ابتسمتُ ونظرة الراكب أربكتنى، اصطدمت به، اعتذرت له، خبط آفيه قائلاً: 
لا حول ولا قوة إلا بالله، ونظر إلىَّ مرة أخرى، وكأنه يريد أن يقول لقد مس الرجلَ جنٌ.! 
ابتسمتُ عندما تذكرتُ الموظف الذى يعمل بالوزارة فى إدارة الحفظ التى 
يحتفظ فيها بكافة القرارات الوزارية والتنفيذية، وتذكرتُ أول إتاوة دفعتُها له 
مكرهاً، خمسين قرشا، مقابل أن أحصل على صورة من القرار الوزارى بتعيينى 
، والآن أعود له للحصول على نسخة أخرى من نفس القرار، الذى أحفظ رقمه 
وتاريخه بجانب اسمى، وتاريخ ميلادى، القرار 1125، بتاريخ 13 / 9/ 1975، 
بوابة الوزراة الرئيسية تطل على شارع الفلكى، فى وسط الوزارة قصر، جلس 
فيه من قبل الدآتور طه حسين وزير المعارف، الوزير الأوحد الكفيف فى تاريخ 
مصر، والذى رأى مستقبل بلده فى " الثقافة "، ورأى أن التعليم آكلماء والهواء 
، وجاء بعده من جلسوا على آرسيه، ووجدوا أن أولاد الفقراء لا يستحقون هواءً 
أو ماءً مجانياً، توسعوا فى إنشاء المدارس التجريبية ذات المصروفات، وشجعوا 
إقامة مدارس اللغات التى لا تتعامل إلا بالدولار، وأفسدوا التعليم تحت دعاوى 
إصلاحه، وأهدروا آرامة المعلمين تحت مسمى كل تربية الحديثة، ووزعوا 
المناصب القيادية على من لا يعمل بالتربية والتعليم، ومن لم يمسك طباشيرة 
ولم يقف أمام سبورة، غيروا كل شيء إلا أن مدخل إدارة الحفظ مازال من شارع 
صفية زغلول المؤدى إلى شارع القصر العينى، عدة مبانٍ داخلة فى بعضها 
البعض، وممرات هى الأخرى تؤدى إلى ممرات، أهم إدارتين، التعيينات 
والإعارات، التعيينات كان بها قسمان، شيءون عاملين والملفات والحفظ.. بدأتُ 
يومى مبكراً جداً عملاً بنصيحة أحد الأصدقاء القائلة إن الموظف العمومى يقضى 
مصلحة أول مواطن يظهر له ثم يغلق قلبه بعد ذلك. 
فى هذا المكان فى هذا الشارع تعرفتُ على زوجتى الأولى، وفى هذا 
المكان أيضا ألقيتُ عليها يمين الطلاق، تعرفت عليها أمام هذا المبنى، أثناء 
ترددى عليه بحثاً عن طريقة للنقل من الصعيد إلى القاهرة، تم نقلى وبدأنا حُبَّ 
الشوارع والسينمات، مدرسة تربية رياضية من محافظة ليست ب عيدة عن 
القاهرة.. الأفضل دخول البيوت من أبوابها، انتهزتُ فرصة وجود أخوتى معنا 
على العشاء بمناسبة المولد النبوى، الكل موجود، أخوتى البنات وأزواجهن، 
أخى الأكبر وزوجته والتىكانت ترغب فى تزويجى من أختها الصغرى، انتهزتْ 
الفرصة وأطلقتْ القنبلة: " أنا ناوى أتجوز "، و" العروس ليست من القاهرة "، 
خبطتْ أمى على صدرها خبطتين، وتوقفت عن مضغ الطعام، أبى قليل الكلام 
تكلَّم: على برآة الله، " كلمتين أبرك من جرنال "، المهم، تكون بنت ناس 
طيبين لا يعرفون الحرام، عادت أمى للنطق مستنكرة: هم بنات مصر خلصوا ؟ 
، المكان القريب أن ما سعفك.. ريحك "، أختى الكبرى نظرت إلى زوجة أخيها 
بشماتة معلقة: " القلب وما يريد "، وسألت: متى سنذهب إلى بيت العروس 
لقراءة الفاتحة، وسألت عن اسمها.. سنذهب يوم الجمعة القادمة واسمها 
نادية، ذهبت إلى أسرتها، والد العروس لم يرهق نفسه ولم يجهدنا ولم يسأل 
كيف تعارفنا، وإن كان يرغب فى تأجيل زواجها بعض الوقت، فهى الأبنة الكبرى 
ولديه العديد من الأطفال، وقد سافرتْ بنات عمتها إلى السعودية ويعملنْ هناك 
وفرصتها فى السفر آبيرة، إلا أنها فضلت الزواج وهو لا يمانع، بل يرحب، وقرأنا 
الفاتحة ودخلنا فى التفاصيل، إلا أنه عاد للحديث عن بنات عمتها، خاصة البنت 
الكبرى الممرضة التى أقامت منزلاً آبيراً فى الحارة المجاورة، خلال الثلاث أو 
الأربع سنوات كلماضية!. ثم تزوجت من طبيب وسافر معها إلى السعودية.. 
شعارهم " اشترى راجل " و " التقيلة علينا والخفيفة عليك "، عليك إحضار 
شقة وتأسيسها سهل، إما بالقسط أو الجمعيات.. تزوجنا، عامان لم نرزق 
بأطفال، دائمة السفر إلى أهلها، تقضى معهم كل خميس وجمعة وتأتى 
لمدرستها صباح السبت، ظهر اسمها فى حركة الإعارات إلى بلد تشترط عدم 
مصاحبة الأزواج فى بداية التعاقد، أمام المبنى هذا أصرتْ على إنهاء أوراقها 
والسفر، حتى وإن طلقتها، ألقيتُ عليها يمين الطلاق، سافرتْ هى وتزوجتُ أنا 
ورُزِقْتُ بأربعة أطفال، عرفت أكذوبة " نشترى راجل "، فى الزواج من يشترى 
يبيع.! 
مازالت فى الغربة تأتينى أخبارها من وقت لآخر، تزوجت أكثر من رجل، كلهم 
على شاكلتى من ضيّقى الخُلُق وكأننى أصبحتُ نموذجها المثالى، طلاقها 
أسرع من زواجها ولم تنجب أطفالاً، دخلت المبنى أعرف قسم الحفظ جيداً 
ومكانه، يا سبحان الله، الرجل الذى تقاضى منى الخمسين قرشا مازال فى 
الخدمة يساعده شاب أصغر سناً، طلبتُ منه كل خدمة، أشار بيده إلى صالة 
آبيرة ضخمة متربة، الملفات فيها أهرامات حتى السقف، قرارك فى هذا 
المكان، لو ترآنى أبحث عن القرار بنفسى لاستغرق البحث سنوات، أمهلنى 
يومين، أمرُّ عليه وأحصل على صورة من القرار بعدما وعدته بعشرين جنيها، لم 
يفِ بوعده، عاد ليسألنى عن سبب طلب هذا القرار، خاصة وأننى ترآتُ الخدمة 
فى التربية والتعليم، شرحتُ له وأسهبت، إلا أنه فيما يبدو قد قدَّر المهمة، 
بأكثر من عشرين جنيها.! 
فكرتُ ودبرتُ وأعطيته مهلة جديدة لمدة أسبوع، يكون قد أحضر لى صورة 
القرار وسأدفع إليه ما يطلب، نصيحة صديقى فى أن أكون أول المواطنين أمامه 
لم تنفع، وعرضى المباشر للرشوة قد يكون أخافه وأفزعه، رغم علمى بفساده 
منذ خمس وعشرين سنة، لا مفر من الذهاب إلى مدير التعيينات نفسه 
ومقابلته، مكتبه فى الدور العلوى، دخلت على السكرتارية، طلبتُ مقابلته 
وقدمتُ لسكرتيره بطاقة " كارت " باسمى، دخلتُ عليه، على الفور رحب بى، 
طلب لى قهوة على وجه السرعة، وأخذ يتحدث عن مشاكل التعليم وعندما 
اجتمع بهم الوزير، وأنه قال له كذا وكذا، وطلب منه الوزير أن يقدِّم اقتراحاته 
مكتوبة، ولم يدعْ الفرصة تمر، كان قد طبع عدة ورقات على الكمبيوتر، قدمها 
للوزير الذى ناولها بدوره إلى أحد مرافقيه، وانتهى الأمر، ولو كان الوزير قد قرأ 
هذه الاقتراحات، خلاصة الخبرة الطويلة فى مجال التعليم، لانصلح حال 
المدارس والمدرسين وتوقف التدهور فى النظام التعليمى. 
كل ما أعرفه عن هذا المسئول أنه كان مجرد مدرس تربية زراعية، لا خبرة له 
بالتعليم أو التربية.. كان يعلم الصبية فى المدارس كيفية صناعة مربة الجزر 
أوالتين، وكان يهتم بوضع صور وملصقات على جدران حجرة التربية الزراعية، 
بها أنواع من الأشجار أو الزهور لا يعرف هو اسماءها..كشفت له سبب الزيارة 
وهو الرغبة فى الحصول على صورة من قرار تعيينى رقم كذا، لتسوية ملف 
التأمينات، رجع فى مقعده إلى الخلف وشدَّ من فقرات عموده الفقرى ليشغل 
أكبر حيز من المقعد الواسع، وطلب منى أن أمهله بعض الوقت، فقسم الحفظ 
فى الدور الأول مقلوب رأساً على عقب، جاءوا بأجهزة كمبيوتر وخلافه لإدخال 
جميع الملفات والقرارات الوزارية منذ وزارة المعارف حتى الآن، وأخذ يكذب 
ويكذب، فقد كنت فى الحفظ منذ دقائق، ولم أرَ أجهزة كمبيوتر أو خلافه، 
شكرته وانصرفتُ 
" أجمل ما فى هذه الوزارة أنها عبيطة، وتظن أن كل الناس على شاكلتها "، 
قالها لى زم يل قديم، كان مدمناً للعب القمار ويقوم بتدريس التاريخ، عملت معه 
فى أول عمل لى بالصعيد، دمه خفيف، حاول أن يعلمنى " كيف أمشِّى أمورى 
"، إلا أننى لم أتعلم، كان ينقطع عن العمل لأسابيع ثم يعود بقصة، القطار 
تعطل به عند ملوى بالمنيا أثناء عودته، يحضرون له محققاً قانونياً من المديرية 
التعليمية فى سوهاج يجلس معه، يأخذ أقواله، يقدم له تذكرة قطار بلا هوية 
أو تاريخ يحتفظ بها دائماً للخروج من الأزمات، المحقق لا يتبين صدقه من آذبه، 
أوراقه مرتبة مثل الكوتشينة، يخرج المحقق ولا يستطيع أن يجازيه بأكثر من " 
لفت نظر "، ويخرج زميلى قائلا ": وزارة عبيطة.! " 
خرجت أنا من مبنى الوزارة إلى شارع قصر العينى متيقناً أنها وزارة عبيطة 
وتظنُّ أن الناس مثلها، يكذب علىَّ مسئول ويتحدث عن أجهزة كمبيوتر لا وجود 
لها وعن ميكنة القرارات، كان من الممكن تصديقه لولا مشاهدتى صالة الحفظ 
وأطنان الأوراق، وجبال التراب، ووجود نفس الموظف المرتشى القابع فى 
مكانه منذ ربع قرن، دون تطوير أو تحسين حتى فى طريقة طلب الرشوة أو 
التعامل مع المواطنين، الهواء فى الشوارع غير الهواء فى الوزارة والناس غير 
الناس، آتمت ابتسامة كادت تنطلق منى وتذكرت زملاءً قدامى ومواقف ضاحكة 
، ومسئولين يأتون لزيارة المدرسة، ثم يخرجون فى غاية السرور من نظام 
ونظافة المدرسة. 
أول ناظر وآخر ناظر، أول مفتش وآخر مفتش، لافتات معلقة فى كل مكان 
على جدران كل مدرسة، أذهب للعمل بها، كلمات عبيطة وليست مأثورة، تثير 
الضحك وتكشف سطحية القائمين على التربية، " مدرستى نظيفة مرتبة "، 
يافطة معلقة، مكانها الدائم فوق سلة القمامة أو المهملات، " ابتسم عند 
الهزيمة "، جملة تعلم الطلبة والتلاميذ البلادة وفقدان الإحساس، قد تكون 
ابتسامة المنهزم تفقد المنتصر لذة انتصاره إلا أنها فى نهاية الأمر، تعلم البلادة، 
سيد جوهر الناظر الأول فى حياتى، ينحنى ليلتقط الأوراق الملقاة فى فناء 
المدرسة، أملاً فى أن يحتذى به الطلبة والمدرسون، وإذا بمدرس يلقى بعُقب 
سيجارة بجواره.. محمد عيد آخر ناظر أو مدير، آتلة من الحزم والتفانى والالتزام 
، ولكنه يعمل وحده ويتآمر عليه وكلاء المدرسة، أحمد نصر أو نصر أحمد 
المفتش الأول، الساخط الغاضب الذى أرسلوه إلى استراليا فى بعثة تعليمية، 
كان يرغب فى الهرب وعدم العودة، إلا أنه لم يستطع، فجواز سفره صالح 
لستة شهور فقط وغير قابل للتجديد، ليعود إلينا صاباًَ غضبه، نقمته، مسز 
نرجس صموئيل آخر مفتشة، القادمة فى الوقت بدل الضائع.! 
(14) 
بداية ديسمبر.. يوم ممطر.. والفصل فى الدور الأول، النوافذ مفتوحة والباب 
لا يغلق، حاول التلاميذ إغلاقه أكثر من مرة إلا أنه أصر على أن يبقى موارباً، 
والتلاميذ مثل الكتاكيت فى حالة انكماش.. اقطع الفصل، ذهاباً وإيابا بين 
صفوف المقاعد الثلاثة الطويلة، اذهب إلى السبورة، أكتب كلمة وأطلب من 
التلاميذ أن يرددونها ورائى.. لا صوت فى الفصل سوى صوتى عندما أتوقف، 
أسمع أنفاس صغارى، فراش يأتينى تلو فراش.. يخبرنى أن الست المفتشة 
فى حجرة الناظر وقد تهبط علىَّ فى أى وقت.. تجاربى السابقة مع أحمد نصر 
ليست مبشرة، وها هى مفتشة تنتمى بالطبع لجيل نصر وربما تكون أكثر حدة! 
. 
جاءنى المدرس الأول، دبلوم معلمين، خمس سنوات بعد الإعدادية، عمل 
فى بداية حياته مدرساً للمواد الاجتماعية للمرحلة الإبتدائية، ثم انتقل للعمل 
فى الإعدادى مدرساً للغة الإنجليزية وترقى وأصبح مدرساً أول، وامتلك دراجة 
يدور بها على التلاميذ لإعطاء الدروس الخصوصية.. جاءنى إلى الفصل يخبرنى 
بما نقله إلى الفراشون.. الست المفتشة فى حجرة الناظر، يتفحص وقع 
كلماته فى عيونى: قد تزورك، فهل أنت مستعد للزيارة ؟.. فلتأتِ وقتما تشاء.. 
هل أنت مستعد..كررها للمرة الثانية.. دفتر تحضيرك جاهز، آراسات الأولاد 
مصححة، دفتر أعمال السنة كامل ".. دعها تأتى ".. كلمتين لم أزدْ عليهما. 
مدرس جديد فى المدرسة، يحاول المدرس الأول أن يف رض عليه سطوته، لم 
أتوسل طلباً للحماية والثمن معروف.. لم يمضِ على المدرسة ثلاثة شهور، 
منقول حديثاً من سوهاج ومعى زميل آخر جاء من أسوان، الزميل اكتشف نفوذ 
المدرس الأول من أول لحظة، وسمع عن قدراته فى نقل من لا يرغب فى 
التعامل معه، فآثر السلامة.. زيارة منزلية إليه.. حمل معه فاكهة وحلويات، 
سلة كاملة إلى الكاتب المصرى وأصبحت العلاقة بينهما سمناً على عسل، دق 
الجرس يعلن انتهاء الحصة ولم تصل الست المفتشة.. صعدتُ إلى حجرة الناظر 
.. وجدتها، فى بداية الأربعينات.. رقيقة الحجم والملامح.. ترتدى جاكت سادة 
أسود اللون، فوق فستان منقوش تغلب عليه الزرقة، الحذاء أسود لم يمسه 
المطر لا يزيد آعبه عن بوصة واحدة.. بجوارها حقيبة آبيرة.. تناغم واتساق 
ذوقى، طلبتْ منى أن أجلس أمامها وقدمتْ نفسها.. مسز نرجس صموئيل 
موجه اللغة الإنجليزية.. يا مرحبا.. شابة تتحدث وتتحرك وتتصرف مثل العجائز 
فيها بعض من حنان الأمهات. 
تحدثتُ باللغة الإنجليزية والمدرس الأول يجلس بجوارها لا يفتح فاهاً بكلمة. 
فكل ما يعرفه ويدرسه لتلاميذه هذا شباك.. وهذا باب.. وهذا آتاب.. يتظاهر 
بأنه يفهم ما تقول.. لقد جاءت اليوم فى زيارة إرشادية.. لن تدخل الفصول.. 
الغرض التعرف على المدرسين الجدد.. جاء زميلى، أخرجت من حقيبتها نوتة 
صغيرة.. كتبت اسمينا والمؤهل وتاريخه والتخصص، بالطبع لديها كل هذه 
المعلومات فى التوجيه، إلا أن الغرض تفقدى كما قالتْ والتعرف عن قرب على 
الجدد.. صوتها الخفيض جعلنى انحنى بعض الشئ لسماعها.. ستزورنا 
الأسبوع القادم وربما يتحسن الجو.. بدأت الحديث بالجو وانتهت به مثل الإنجليز 
.. وقفنا لتوديعها.. أخرجت من حقيبتها شمسية صغيرة تستقبل عليها حبيبات 
المطر وخرجت تتهادى من باب المدرسة. 
المدرس الأول الذى لا يهم وصف هيئته، لأنها لا توصف انبرى قائلا: إنه منعها 
من دخول فصولنا، فهى لم تخطره بقدومها.. كما أننا جدد بعض الشئ ولابد 
من الاستعداد لمثل هذه الزيارات، وأنها رضخت فى النهاية لأمره، وأجلتْ 
زياراتها الفعلية إلى الأسبوع القادم، وعلينا تقديم دفاتر التحضير له وآشوف 
الدرجات، وهو لن يترآها تدخل فصولنا وحدها، بل ستكون رجله على رجلها، 
حتى لا " تستفرد " بنا.! 
جاءتْ فى الموعد الذى حددته، طلبتْ مقابلتى فى حجرة الناظر، سألتنى 
عن الفصل الذى أرغب أن تزورنى فيه، وضعت أمامها جدول حصصى وطلبت 
منها أن تختار هى ما تشاء.. سأدخل معك الحصة القادمة مباشرة، دخلت لم 
تصحب معها المدرس الأول كما كان يقول، تجاهلته متعمدة.. جلست فى نهاية 
الفصل الحصة بأكملها.. تدون ملاحظات فى نوتة صغيرة معها. جلسنا فى 
حجرة الناظر.. امتدحتنى.. قالت ما يطربنى ويشبع غرورى ويخفف من توترى.. 
طلبت أن أبعد السيجارة التى أدخنها بعض الشئ.. ووصفتنى بأننى " مدخنة " 
حديثها كله باللغة الإنجليزية.. حذرتنى من مضار التدخين، وقالت لى: إن هناك 
صديقاً للأسرة توفى بسبب التدخين، ذكرت اسمه.. أمين يوسف غراب.. 
سألتنى إذا كنت أعرفه، وانتظرتْ منى إجابة!، أومأت برأسى لها.. طبعا 
أعرفه إنه مؤلف روايات عديدة، منها " ست البنات " و " سنوات الحب " و " 
الأبواب المغلقة " و " شقة فى الجيزة " ورواية " أشياء لا تشترى "، وأشهر 
رواياته وإن لم تكن أجودها " شباب أمراة "، التى تحولت إلى فيلم أخرجه صلاح 
أبو سيف، ومثلته تحية كاريوكا و شكرى سرحان.. خلعتْ نظارة القراءة بتأنٍ 
وترآتها تتدلى بالسلسلة التى تربطها بها على صدرها ونظرتْ إلىَّ.. يبدو أنها 
كانت تتعامل مع مدرسين جهلة.. برقتْ عيناها ولمعتْ لم تجدْ ما تقوله.. قليلة 
الكلام.. أعادت النظارة إلى عينيها ببطء شديد.. همهمت.. واختتمت حديثها 
معى بجملة أتذكرها وكأننى سمعتها بالأمس.. لقد " ولدت مدرسا "، زيارتها 
جاءت متأخرة، لقد اتخذتُ قرارى بالهروب من التدريس.! 
أغرق فى فيضان من الذكريات عندما اقترب من وزارة التربية والتعليم.. دخلتُ 
مبنى الوزارة اليوم.. خرجت.. لم أنجزْ شيئاً، ولم أحصلْ على صورة من قرار 
تعيينى!، بسبب تسويف الثعلب الصغير.. وآذب المسئول الكبير، رآبت المترو 
وشفتاى مزمومتان، مغلقاً صنبور الذكريات حتى لا أضحك أو أبتسم، وحتى لا 
أرى من يشفق علىَّ ويخبط آفيه قائلاً: لاحول ولا قوة إلا بالله، الناس بتكلم 
نفسها.! 
قبل أن أخلع المفتاح من ثقب باب شقتى وأدفعه بيدى الثانية للدخول، 
سمعت جرس التليفون يرن، إنه هانئ الكفراوي ولا أرغب فى الحديث معه، 
هرع الأولاد لرفع السماعة.. نهرتهم وطلبتُ منهم ترك التليفون كما هو: لا أحد 
يقترب منه.. إحباطات اليوم كله محفورة على وجهى.. قبل أن أخلع ملابسى.. 
وضعتْ " أم العيال " طعام الغداء أمامى، وساقتْ الأولاد إلى حجرة داخلية، 
وجهى ينذر بالغضب، وقد اعتادت على ذلك، وقد تسألنى ليلاً: ماذا كان بك 
عندما أتيت عصراً ؟، أو لا تسأل، فهى لا تهتم إلا بمصاريف البيت وطلبات الأولاد 
وأقل القليل من الطلبات.. ما عدا ذلك، فأذهب أنا وغضبى وإحباطاتى 
ومشاغلى اليومية ومتاعب العمل إلى الجحيم!.. وعندما أسألها لماذا لا 
تسألنى.. تجيب بأن لديها ما يكفيها من مشاكل العمل والمنزل.. تبدو كانها 
زوجة مريحة.. يحسدنى عليها الأقارب والأصدقاء، إلا أنها غير ذلك على الإطلاق 
!. 
قبل أول لقمة تدخل فمى، رن جرس التليفون مجدداً.. إنه هانئ الكفراوي 
بإصراره وإلحاحه، فانأ أعرفه وهو يعرفنى.. يعرف أننى جالسٌ الآن على 
الطعام، ويحفظ بدقة مواعيد عودتى وعاداتى اليومية، لن أهنأ بالطعام ما لم 
أردْ عليه، رفعتُ السماعة.. أهلا يا هانئ.. يا آفراوى.. لم أفعلْ شيئاً اليوم 
ولم أُنجزْ عملاً.. " بسيطة ".. صرخت فى وجهه وأنذرته أنها آخر مرة أسمع منه 
كلمة بسيطة هذه، وإذا كان يرغب فى إنهاء ما بيننا من علاقة فعليه إغاظتنى 
بهذه الكلمة.. حاول أن يخفف من الأزمة، سألنى ماذا آكل ؟، لم أجبه ولا أعلم 
سبب ظهور صورة سيد أذى فى ملعقة الأرز التى أحملها إلى فمى، استمر 
حديثى معه وفى الوقت نفسه لم أتوقف عن الأكل والمضغ، لماذا يا هانئ.. يا 
آفراوى، لا تتزعم حملة لجمع التبرعات لإقامة حفل وداع لسيد أذى، الذى 
سيخرج إلى المعاش نهاية هذا الشهر.. يضحك.! 
حفلة وداع لسيد أذى، لماذا هذا الحب ؟، إنها البغضاء بعينها ياصديقى وليس 
الحب، إنها فرحة الكراهية بخروج هذا الفاسد اللعين الذى تحبه من المؤسسة 
، ألم تعلم أن اليابان احتفلت منذ سنوات بوفاة آخر أمى لديها.. أقامت حفلاً 
قومياً.. حضره تلاميذ المدارس وكبار رجال التعليم.. لقد فرحوا بوفاته ومغادرته 
الدنيا لتفخر اليابان بأن جزرها المتناثرة ليس على سطحها أمى واحد.. وحفلتنا 
ستكون لوداع أول فاسد وليس آخرهم.! 
امضغ الطعام واستمر.. قد أسافر غداً أو بعد غد إلى الصعيد، إلى طهطا 
تحديداً ومنها إلى جهينة أول بلدة عملت بها.. أهل طهطا لا ينطقون حرف الهاء، 
يدعونها " طحطا " كما أن أهل جهينة لا ينطقون حرف الواو، إذا جاء فى منتصف 
الكلمة، فهم يقولون عن " الكوبرى " " الكِبرى " بكسر حرف الكاف.. ويضحك 
الكفراوي. 
أفضل فصول السنة للسفر إلى الصعيد الآن، فنحن فى نهاية الخريف وبداية 
الشتاء.. وأفضل وسائل السفر.. القطار.. وأنسب الأوقات ليلا، القطارات لم 
تتغير مواعيدها منذ عشرات السنين، إلا أن أعدادها أصبحت كثيرة، وأعلم أن 
هناك قطاراً يخرج من القاهرة ليلاً ليصل سوهاج مع " ندى الصبحية "، فوجئت 
بعدد القطارات المتجهة إلى قِبلى ليلاً عندما وقفت أمام شباك الحجز.. أكثر من 
خمسة قطارات فى الليلة الواحدة، حجزت تذكرة فى قطار الحادية عشرة 
والنصف ليلاً.. تذكرة إلى طهطا يصلها فى السادسة والنصف تقريبا. 
عدت إلى منزلى، أخبرت زوجتى بسفرى وقصة البحث عن ختم النسر 
الضاحك وبعض الأوراق المطلوبة، لم تهتم ولم تكترث اكتفت بقول: " تروح 
وتيجى بالسلامة " وتدارآت.. اترك مصروف الأولاد الصباحى بعدد الأيام التى 
تستغرقها هناك. لن أمكث إلا يوماً واحداً، وليلة فى القطار وسأعود فى قطار 
العصر الذى يصل القاهرة حوالى الساعة العاشرة والنصف، تقمصت زوجتى 
شخصية الموظفين المؤمنين.. قل: إن شاء الله.. بإذن الله. 
محطة مصر كانها الظهر.. حركة المسافرين والباعة والشيالين.. فى أوجها، 
لم أرَ المحطة فى حياتى خالية أو شبه خالية إلا مرتين.. فى أحداث 18 و 19 
يناير عام 1977 الذى أطلق عليها حينذاك الرئيس أنور السادات " انتفاضة 
الحرامية "، وفى أحداث شغب الأمن المرآزى فى 24 فبراير 1986 حيث فرض 
حظر التجوال، أرصفة قطارات الوجه القبلى فى الجهة الغربية من المحطة 
رصيف 11، 12، 13.. الناس غير الناس.. المنتظرون للقطار يبدو أنهم ليسوا 
بصعايدة، الجلباب البلدى الصعيدى المنفوش اختفى، والشوارب التى على 
الوجوه انكمشت، أصبحت مثل شوارب أهل القاهرة وبحرى.. لم أجد شارباً 
واحداً لافتاً للنظر، ولم أجدْ من يضع على رأسه " لاسة "، أو طاقية جديرة 
بالإحترام.. هؤلاء ليسوا بصعايدة.. وربما يكون التطور الطبيعى للأشياء. 
هذب الصعايدة من شواربهم وتخلصوا من بعض عاداتهم، إلا أن ذلك فى مدن 
المهجر خارج الصعيد وأبقوا على ثوابتهم.. أفسحوا لى الطريق لصعود القطار.. 
أفندى يرتدى بدلة كاملة ورباط عنق والنظارة الطبية تضفى علىَّ مهابة، 
جلستُ فى مقعدى منتظراً تحرك القطار.. الدرجة الثانية المكيفة ليست مثل 
عربات الدرجة الثالثة يختفى منها الباعة الجائلون ولا يظهرون إلا فى المحطات 
.. آعادة أهل الصعيد.. يتفحصون وجوه بعضهم البعض فى القطار خشية أن 
يكون بين الركاب غريم.. لم يجلس أحد بجانبى.. فى المسافات الطويلة بمجرد 
تحرك القطار يخلعون الأحذية، أخرجت من حقيبتى شبشباً وخلعتُ الجاكت 
وذهبتُ مرغماًإلى بلاط سلطان النوم.! 
( 15 ) 
لم أصحُ من غفوتى إلا عند دخول القطار محطة الواسطى وتوقفه وسماع 
صوت الباعة " السريحة " هناك يبدو عرفاً فى هيئة السكك الحديدية.. الباعة 
الجائلون مصرح لهم بالدخول والتحرك فى قطارات الدرجة الثالثة.. درجة الغلابة 
والمجندين والمهمشين، أما الدرجة الأولى والثانية فمسموح لهم فقط بالمناداة 
على بضائعهم أمام أبواب القطار، وإذا طلبهم راكب دخلوا له، عالم القطارات 
والسكك الحديدية لم يخلُ فيلم أو رواية بها سفر إلا وتعرض لها، إلا أن تجربتى 
تختلف، فالسكة الحديد من أكثر المرافق فى بلدنا انضباطاً مهما يقال عنها، 
فالقطارات ما زالت تتحرك فى مواعيدها وتصل دائماً فى مواعيدها، تدهورت 
بعض المظاهر، إلا أن هناك ما يميزها عن غيرها.. قد لا يصدقنى أحد ع ندما 
أقول إننى سافرت إلى سوهاج أول مرة على قدم واحدة، لم أجد موضعا للقدم 
الأخرى.. ناس نيام يفترشون الأرض، أسند ظهرى على جدار القطار وأخشى 
التحرك يميناً أو يساراً.. سافرت فى الدرجة الثالثة.. أخذت قطار الساعة الرابعة 
والثلث عصراً القادم من الإسكندرية وا لمتجه للصعيد، وصل سوهاج مع أذان 
الفجر التالى. 
تنظيمات الباعة الجائلين، أشد صرامة من الميلشيات العسكرية، هناك من 
يسْرح فى عربة واحدة من القطار، وهناك من يمتلك القطار كله، ابتداء من 
العربة الأولى إلى العربة الأخيرة.. باعة شاى.. أكواب من الشاى المغلى على 
صينية، يتحرآون بها و يقفزون فوق الركاب النائمين.. باعة "الحاجة الساقعة " 
ودقاتهم على جرادل الصاج، وهناك من يبيعون ماءً فقط.. كان الكوب منذ 
خمسة وعشرين عاماً بتعريفه.. خمسة مليمات.. نصف قرش.. هناك باعة " 
السميط والبيض "، الغريب باعة الملابس، فهم لم يقسِّموا القطار إلى عربات 
ولكنهم قسَّموا الخط من أوله إلى آخره تقسيماً جغرافياً، بمجرد تحرك القطار 
من مصر يظهر من يبيع جوارب، ومن الجيزة حتى الواسطى من يبيع " بُلَغْ " 
وشباشب، وبانتهاء الواسطى ينادى الباعة على الملابس الداخلية من 
كلسونات وفانلا ت.. ثم هناك الجلاليب.. حتى قنا حيث تباع الطواقى.. إذا 
دخلت القطار عارياً تنزل منه بكامل هيئتك.! 
الظلام خارج القطار.. والمنازل العالية قريبة الشبه بعمارات القاهرة تحجب 
الرؤية، إلا أن تكييف القطار البارد يشعرك بآدميتك، ويدفعنى لتذكر رحلات 
كلماضى.. كنت أستقل القطار ثلاث أو أربع مرات على الأقل فى الشهر، كان 
يسمى فى ذلك الحين ب " المجرى "، ست أو ثمانى رحلات شهرياً، رحلة أول 
الشهر غالباً فى المجرى، وباقى الرحلات مع المهمشين فى عربات الدرجة 
الثالثة، حيث ينام المتعبون منهم أسفل المقاعد وفى الممر ات وفوق الأرفف 
المخصصة للحقائب.. أثناء العودة من سوهاج إلى القاهرة تكون الفرصة أكبر 
فى العثور على مقعد، أما من القاهرة للصعيد، فالقطار يحجزه بلطجية بالكامل 
.. لا تجلس على مقعد إلا بعد أن تدفع خمسين قرشا فى الظروف العادية.. 
وفى المواسم وقبل الأعياد ترتف ع الإتاوة إلى جنيه أو اثنين، أكثر من قيمة 
التذكرة الفعلية التى تحصلها هيئة السكك الحديدية، مما شجعها فيما بعد على 
رفع قيمة التذكرة.! 
القطار يشق مراكز الواسطى ويقترب من بنى سويف ولم يظهر الكمسارى.. 
هذا الشخص المهيب الوحيد القادر على إيقاف القطار بص فارته، والقادر على 
القبض على أى راكب وتسليمه إلى الشرطة فى المحطة التالية.. كان 
العاملون فى السكك الحديدية من أثرياء موظفى مصر، آنا نسكن فى منزل 
صاحبه سائق قطار.. متزوج من أربع نساء وله أربعة منازل فى أربع محافظات.. 
كان أبى يقول: لو الشرع يجيز له لتزوج من خامسة وسادسة وسابعة، راتبه 
الشهرى لا يقل عن عشرين جنيهاً، وكان مرتب الجامعى فى ذلك الحين لا يزيد 
عن اثنى عشرة، ويقول أبى: إن راتبه لايمسه، ولا يأتى ناحيته، يدخره كله 
ويشترى به منازل وبيوتاً ويعيش هو وزوجاته وأولاده من المكأفاة، فقد كان 
يحصل على تعريفة كاملة مقابل كل آيلو متر يقطعه، إلا أن المكافاة تلك 
مربوطة بالتزامه بالمواعيد ووصول القطار إلى محطته النهائية فى موعده، 
رحلة سوهاج أو أسيوط يتقاضى عنها ثلاثمائة قرش مكأفاة.. ثلاثة جنيهات فى 
اليوم الواحد، يترك منهم لكل زوجة خمسين قرشاً لتدبرحاله ا.. أتذكره.. بدلة 
زيتى غاية فى النظافة وحذاء أسود يلمع وعلى صدر الجاكت ثلاثة حروف 
متقاربة من بعضها.. عندما سألت أبى.. قال لى: سكك حديد مصر " س ح م " 
.. رجل ضخم الجثة.. عندما يلقى التحية فى الشارع يقف له جميع الناس.. 
كنت أظن أن اسمه " اتفضل يا على أفندى "، من مناداة الناس عليه!، 
الطفولة مخزن آخر للذكريات، إلا أنها ذكريات عذبة!، تقل فيها درجة الملوحة 
والمرارة بفضل الترسيب. 
ظهر الكمسارى.. نصف " اتفضل يا على افندى " فى الحجم والطول، فى 
بداية الأربعينات من العمر تقريباً، ليست عليه هيبة.. بدلته " جربانة "، و " 
حذاؤه وسخ.. " لم يعتدل له أحد فى جلسته.. كل راكب أخرج تذكرته بتكاسل، 
وبقلم صغير خطَّ خطاً على طرف التذكرة، وبحث لنفسه فى نهاية العربة عن 
مقعد شاغر جلس عليه يدخن بشراهة، المشكلة أن عربات الدرجة الأولى 
والثانية تنعدم فيهما الحميمية.. ولا تجد من يريد أن يحدثك ولا تجد من يشجعك 
على الحديث معه، ها هو الكمسارى، سأجلس بجواره نتجاذب أطراف حديث 
قد لا يرغب فيه، إلا أنى أرغبه بغرض تمضية الوقت.. كما أننى بجلوسى جانبه 
سأتشجع على التدخين، فلم أشعل سيجارة منذ تحرك القطار من القاهرة، 
خاصة أننى لم أرَ راكباً يُدخن، فظننتُ فى بداية الأمر أن هذه العربة ممنوع فيها 
التدخين. 
الأمور لم تعد كما كانت، الهيئة تعمل متعمدة على إفقار من يعمل بها وتريد 
التخلص من العمالة الزائدة.. المكافآت تقلصت، هناك حد أدنى لصرف 
المكافات، وجدوال العمل دائما أقل من الحد الأدنى، فلا يتم الصرف، استبدلوا 
مكافاة الكيلو متر بما يسمى حوافز كل ثلاثة شهور، إلا أنها ملاليم وكبار 
العاملين فى الهئية تصرف لهم الملايين، يقولون إن السكة الحديد تخسر وأنا 
على استعداد لتأجير قطار لمدة عام بأى مبلغ يحددونه وسأكسب أضعافا 
مضاعفة.. تعلم لماذا ؟، لأننى لن استغنى عن عامل أو سائق أوآمسارى.. 
سأسرح أصحاب الياقات البيضاء والكروش المنتفخة.. الكمسارى " بربخ وانفتح 
"، ينفخ دخان السيجارة، ويلقى متاعبه ويبعثر أسرار المصلحة.! 
عمال السكك الحديدية من أكثر عمال مصر وعياً بالسياسة والحركة النقابية.. 
تاريخهم الطويل يشهد بذلك، عرفتْ التيارات اليسارية طريقها بينهم مبكراً، أول 
من هددوا باستخدام سلاح الإضراب لرفع الأجور وتحسين ظروف العمل ونجحوا 
، شارآوا فى الانتقاضات الوطنية ضد المحتل الأجنبى وعنابر بولاق والسبتية 
كانت مفرخة للكوادر السياسية والوطنية، الكمسارى يحكى بحرقة عما كل إليه 
الحال وإهمال أعمال الصيانة عمداً وعدم حماية الكمسارية والسائقين من 
البلطجية والإتاوات المفروضة حتى على تعيين أبناء العاملين فى هذا المرفق 
الحيوى. 
نقترب من أول مراكز المنيا.. أين أنت ياهانئ.. يا آفراوى.. يرن جرس 
تليفونى المحمول فى جيبى.. أهلاً.. أهلاً.. كانك سمعتنى وأنا أفكر فيك.. أنا 
الآن فى القطار.. سأصل طهطا صباحاً.. كان من الممكن أن تكون معى 
وتستمع برحلة جيدة، إلا أنك تهربتَ، آعادتك فى المواقف التى أحتاجك فيها، 
الرحلة.. رحلتك.. وستعود حتما بقصص وحكايات وقد تبخل فى نشرها 
بالجريدة، لأنها لا تدفع.. ويضحك الكفراوي ويستمر فى ضحكه.. حتى انقطع 
الخط وترن ضحكته فى أذنى. 
بدأتُ أشعر بوطأة السفر وحيداً بلا رفيق، وأمعن النظر فى المثل القائل " 
الرفيق قبل الطريق ".. الطريق لا تهم صعوبته، إلا أن الرفيق يخفف من مشقة 
الرحلة.. انتقلتُ إلى البوفيه، عربة فى وسط القطار.. يقدم شاياً وقهوة 
ووجبات سريعة وبعض قطع الكيك الحجرى.. تعثرت فى واحدة منها عندما 
ظننت أن الخدمة بالبوفيه بمثل الأسعار المعلنة.. آوب من الشاى وقطعة آيك 
بخمسة جنيهات.. أسعار سياحية.. ثمنها بعيدً عن القطار وعن خط السكة 
الحديد لا يزيد بأية حال عن جنيه ونصف الجنيه.., القطار يطوى الطريق.. يقف 
فى مراكز عديدة.. يخرج الباعة السريحة ليبيعوا منتجاتهم لركاب القطار.. سكر 
جلاب فى أبو قرقاص منيا.. رومان منفلوط رغم انتهاء موسمه فى القاهرة.. 
الساعة تقترب من الخامسة.. النوافذ المغلقة لن تسمح بتسرب أذان الفجر، إلا 
أن المسافة من أسيوط إلى طهطا سوهاج لن تزيد عن ساعة. 
بمجرد تحرك القطار من محطة أسيوط ظهر فى بداية العربة آمسارى جديد " 
الخالق الناطق "، " اتفضل يا على أفندى " نفس الطول والعرض فى نهاية 
الخمسينات.. شعره أبيض فضى، البدلة الزيتى فى غاية النظافة.. حليق 
الذقن وكأنه عائد لتوه من عند الحلاق.. وقف فى بداية العربة يلقى نظرة 
شاملة على الركاب، وأفسح ما بين قدميه وأخرج من جيبه السفلى دفتراً 
وقلماً.. لا أعرف لماذا تسمرتْ عيناى عليه، ربما ذكرنى ب " اتفضل يا على 
أفندى " والذى كنت معجباً به وببدلته أشد الإعجاب عندما كنت طفلاً صغيراً، 
وكانت حكايات أبى عنه تثير خيالى، فهو دائم السفر.. لا يظهر فى الشارع.. إلا 
مرة واحدة فى الأسبوع، كما أن حديث أبى عن ثرائه وغناه وزواجه من نساء 
عديدات، جعلنى أسأل مبكراً ماذا يفعل الإنسان آى يصبح آمسارياً عندما يكبر 
؟. 
لم يتجه الكمسارى الجديد إلا إلى الركاب الجدد.. مرَّ بجانبى ولم يسألنى عن 
التذكرة.. الخبرة بالفعل تقلل الجهد فى أداء العمل.. لم يقدم له الركاب التذاكر 
بتكاسل كما فعلوا مع الكمسارى الأول، اعتدلوا فى جلساتهم وقدموها له بكل 
إجلال واحترام.. يشكر الركاب ويهز رأسه بأناة وكأنه أستاذ فى الجامعة.. توجه 
إلى راكب معنا فى العربة استقل القطار فى محطة مصر.. سأله عن التذكرة 
ودار حديث هامس لم أتبينه، إلا أن الراكب احتد قليلاً، طلب منه الكمسار ى 
الهدوء.. وطالبه بدفع فرق ثمن التذكرة.. هذه الجملة سمعتها.. فقد قطع نصف 
تذكرة وليس معه أى كارنيه من الكارنيهات التى تبيح له رآوب القطارات بنصف 
تعريفة، بعد جدال يمسك بزمامه جيداً الكمسارى الشبيه ب " اتفضل ياعلى 
أفندى "، يدفع الراكب فرق التذكرة ويعطيه إيصالاً ويشكره ويخرج من العربة 
إلى العربة الأخرى. 
ضوء النهار يفلق ظلمة الليل ويتسرب من الزجاج المزدوج لداخل العربة.. 
أمامى أقل من ساعة وإلى طهطا.. هل أنزل فيها أو أستمر حتى سوهاج، ومن 
سوهاج أستقل سيارة إلى جهينة ؟.. محطة سوهاج ومظلاتها الخشبية له ا 
معى ذكرى جميلة، وقد كانت بداية رحلة ومرحلة كنت أظنها لن تنتهى، كانت 
أصعب فترة أو هكذا اعتقدت فى بداية حياتى العملية، وبعد سنوات أدركت 
أنها كانت مجرد " بروفة " صغيرة لما عشته بعد ذلك.. فى محطة سوهاج منذ 
ربع قرن.. نزلت.. ومنها شاهدت ما لم أشاهد م ن قبل.. وتعلمت ما لم كان 
أتعلمه لو لم أذهب إلى هناك.! 
( 16 ) 
رن جرس تليفونى المحمول مرة أخرى.. قرأت الرقم.. إنه منزلى.. يبدو أن 
زوجتى استيقظت مع الفجر وفكرت فى الاتصال بى للاطمئنان على وصولى.. 
أنا على مقربة نصف ساعة لا أكثر من محطة طهطا.. سأنزل طهطا وليس 
سوهاج.. سأعود بأذن الله فى قطار العصر من سوهاج والذى يصل القاهرة 
العاشرة والنصف.. الرحلة مريحة حتى الآن وأشعر أن عمرى عاد للوراء.. وأننى 
رجعت إلى شبابى، الذكريات جميلة.. لم أنمْ فى القطار.. غفوتُ فقط فى 
بداية الرحلة.. مع السلامة.! 
عندما هبطتُّ إلى سوهاج منذ ربع قرن بعد رحلة مضنية قضيتها على قدم 
واحدة.. نزلت من القطار وأنا لا أتبين لون قميصى، فقد كان أزرق فى أبيض " 
كاروهات.. " التراب حول الزرقة إلى سواد، والبياض إلى زرقة، فاتجهت إلى 
بوفيه المحطة لأغسل وجهى وآفىَّ وانفض ما بى من ت راب.. البنطلون لم 
يتأثركثيرا، فقد كان من الجينز الأزرق.. مارآة كان يتباهى بها الشباب فى ذلك 
الحين " إف يو إس ".. أسقطنى القطار فى المحطة الساعة الخامسة والنصف 
تقريباً، النهار يحاول أن يلامس الأرض والناس، إلا أن البشر الذين استقيظوا 
مبكراً لم يرحبوا به بالقدر الكافى فتعلق ببعض أستار الليل.. مشقة السفر 
جعلتنى لا أتبين إذا كان فجراً أو ضحى أو صبحاً.. جلست فى البوفيه المفتوح 
على المحطة، على الرصيف المقابل المتجه إلى بحرى، عدد من الأفراد 
متناثرون.. يجلسون القرفصاء بجانب " قُفَفْ " وأغراض أخرى.. وفى ا لبوفيه لا 
يجلس إلا أنا وشخص آخر على طاولة منعزلة يبدو فى مثل سنى أو أكبر قليلاً، 
توجهتُ إليه.. أستعير منه عود ثقاب فقد انتهى ما معى من آبريت، وكنت قد 
اشتريت ثلاث علب سجائر، وعلبة آبريت واحدة من محطة مصر. 
باغتنى بالسؤال.. تربية وتعليم ولا وزارة كل صحة أو الإدارة المحلية ؟، وكأنها 
الجهات الثلاث الوحيدة التى تقذف بأبناء بحرى فى جوف الصعيد!.. تربية وتعليم 
.. طلب منى أن أجلس معه.. حتى يأتى قطاره الذاهب إلى " شندويل ".. 
علمتُ منه أنها بلدة قريبة من سوهاج، يعمل بها طبيباً وأنه قضى فى 
المحافظة عامين، وفى انتظار المكلفين الجدد ليتم نقله إلى القاهرة.. بعدما 
عمل فى عدد من المجمعات الصحية فى قرى نائية، وشندويل تلك ترفيه 
مقارنة بغيرها من قرى ونجوع سوهاج اللعينة.. سبَّ ولعنَ الأيام التى جاءت به 
إلى هنا ونصحنى أن هناك ثلاثة أماكن يجب ألا أذهب إليها بأية حال من الأحوال 
، وإذا اكتشفت فى المديرية أنهم " وزعونى " على إحدى هذه القرى، والتى 
تحولت إلى مراكز حديثاً، الأفضل لى أن أعود إلى القاهرة.. طريقة نطقه 
لأسماء القرى تنم عن معاناة حقيقية وألم وفزع وإشفاق علىَّ بأن يحل بى ما 
حدث له.! 
هذه القرى لن تجد فيها ما تأكله أو ما تشربه.. لن تجد سجائر لتدخنها.. لن 
تجد ناساً تحكى معهم أو تعيش بينهم.. لن تجد بشراً، فهم وحوش آدمية.. 
القتل عندهم لأهون الأسباب، والسلاح فى أيديهم مثل الميداليات، قد يكونون 
مرغمين للتعامل مع طبيب إلا أنهم ليسوا فى حاجة إلى مدرس و عاد لذكر 
أسماء الأماكن الثلاثة، أخرجت ورقة وأملانى.. جهينة وكتبتها " جوهينة " بحرف 
الواو، وأولاد طوق شرق و " ساقلته "، سألته كيف أكتب " ساقلته " تلك 
، أجابنى كانك تكتب كلمة سأقتله!، جاء قطاره وجدتُه ينهض.. يحتضننى 
ويودعنى وكأننى سأذهب إلى مكان لن أعود منه أبداً..أول القصيدة.!.. 
التليفون المحمول يخرجنى آرهاً من ذكرياتى، وكأنه يعزُّ عليه أن يترآنى فى 
حالى.. يرن مرة أخرى، الشاشة تظهر رقم تليفون منزل أبى، فى الغالب إنها 
أمى، فقد تكون زوجتى التى لا تبتل فى فمها فولة قد أبلغتها أننى سافرت ألى 
سوهاج، ولم تنتظر حتى سطوع الشمس.. إنها بالفعل أمى: صباح الخير يا 
شاكر.. مراتك قالت إنك سافرت.. أنت فين.. فى القطار.. كان مفروض 
تصطحب ابنك الكبير، احنا مخلفين العيال ليه.. عشان نستند عليهم فى ساعة 
زنقة، الأمر لا يحتاج إبناً آبيراً أو صغيراً.. يوم واحد سفر وسأعود بإذن الله ليلاً.. 
لا داعى للقلق، فأنا على مقربة من الدخول إلى طهطا.. القطار الآن فى طما 
أول مراكز محافظة سوهاج.. " أشوف وشك بخير يا أماه. " 
لا أستطيع أن أنسى المنظر العام لمحطة سوهاج فى هذا الصباح الذى 
ظننته لعينا!.. عشرات من الغربان السود فوق أرصفة المحطة الثلاثة وفوق 
أعمدة التلغراف، وعقرب دقائق الساعة يتحرك ببطء قاتل، انتظاراً للخروج من 
المحطة، للذهاب إلى مديرية التعليم فى سوهاج.. مبنى نظيف على 
الكورنيش، وقفتُ أمامه بعدما عرفت مكانه، ثم بحثتُ عن مطعم لتناول الإفطار 
، والعودة مرة أخرى إلى مبنى مديرية التعليم، بعد أن يصل إليه الموظفون.. 
شئون العاملين فى الدور الثالث، موظف يدعى فضالى، طمستْ السنوات 
بقية اسمه، حمداً لله على السلامة، يا مرحباً، يا ألف مرحب، شاى وسجائر، 
وأخرج من درج مكتبه صندوقاً من الكرتون به آعك وبس كويت، وأقسم بالله 
العظيم أن أتناول بعضاً منه، وقدمت إليه شهادة مؤقتة للتخرج وسجل الحالة 
الجنائية وصورة البطاقة الشخصية وصورتين، سألنى عن إقرار الذمة كلمالية 
وطوابع دمغة ومهن تعليمية، ليس معى أى منها، أخرج من درج آخر من مكتبه 
كل ما يلزم، لصق الطوابع، قدمتُ له ثمنها، رفض تماماً، فضالى هذا يبدو 
ملاكا وليس موظفاً، سألته عن توزيعى أو المدرسة التى سأعمل بها، أخرج 
آشوفاً من مكتبه، قلَّب فيها، مدرسة جهينة الإعدادية، أخرجت الورقة التى 
أملانى إياها الطبيب، لم أجد جهينة فى الورقة، كنت كتبتها " جوهينة "، 
بحرف الواو، على خيرة الله، أعد خطاباً من أصل وصورة مُوجَّهاً إلى ناظر 
مدرسة جهينة لعمل الاجراءات اللازمة لقيامى بالعمل، سألته عن بُعد المسافة 
من المديرية إلى المدرسة، أوضح لى أنها فرآة آعب، أتوبيس سينقلنى إلى 
هناك، والتذكرة بعشرة قروش، ارتديت حذ ائى والجاكت، ودخل القطار محطة 
طهطا ونزلت منه لأبدأ هناك صباحاً جديداً. 
بكل ثقة توجهت إلى المقهى المواجه للمحطة، طلبت قهوة واشتريت الجرائد 
الثلاث اليومية، تفحصتها وأغلقت عليها الحقيبة، الوقت مازال مبكراً ولن أجد 
موظفين فى إدراة جهينة التعليمية، المدارس تبدأ مبكراً، لماذا لا أذهب إلى 
المدرسة أولا، ثم أتوجه للإدارة ؟، المدرسة التى عملت فيها.. دفعت حساب 
القهوة على عجل، توجهت لموقف التاكسيات، التطور الطبيعى للأشياء، لقد 
اختفت تاكسيات زمان، كانت السيارات التى تعمل على خط "طهطا جهينة " 
ملاكى، جميعها سوداء ومارآة فورد طراز عام 1925 وما قبلها، المكان مكتظ 
بميكروباصات تويوتا وهيونداى، جديدة ومُعتنى بها، بعض السائقين كانوا 
مازالوا يغسلون سياراتهم، رآبت وانطلق الميكروباص، المسافة من طهطا 
إلى جهينة حوالى سبعة عشر آيلو متراً فى اتجاه الجنوب الغربى، كان 
التاكسى القديم يقطعها فى خمس وأربعين دقيقة، حقول على الجانبين " 
على مدد الشوف "، تغيرت الأمور، المنازل الأسمنتية على الجانبين بدلاً من 
أعواد الذرة وسنابل القمح وعيدان القصب، إننا بالفعل بلد " عبيط "، أقمنا 
المبانى على الأراضى الزراعية، وذهبنا إلى الصحراء نستصلحها.! 
حتنزل فين.. ؟، فى جهينة ؟.. نحن الآن فى جهينة، سأنزل عند المدرسة، 
لقد تغيرت المعالم تماماً، كان للقرى علامات أعرفها، اختفت.. كنت أعرف نزلة 
الحاجر من عنبيس، من الطلحيات، ذابت فى بعضها بخلطة أسمنية، أمام 
المدرسة نزلت، وإليها مباشرة دخلتُ، هرج ومرج بين المدرسين، ظنُّوا أننى 
مفتش قادم من القاهرة أو المديرية، عرفنى زميل قديم ارتمى على، أحضاناً 
وقبلاتٍ، يا أهلا بالأستاذ المفتش شاكر لطفى، يا أهلا بك، وصحبنى إلى 
حجرة الناظر، كان زميلاً قديماً، يوسف الرمكى، الناظر فى دورة فى سوهاج، 
دورة تدريبية لمدة أسبوع، ولو كان يعرف موعد مجيئك لانتظرك.. قدمنى 
للمدرسين المتوجسين، كان الأستاذ شاكر زميلنا هنا فى المدرسة، وأصبح 
الآن مفتشاً فى الوزارة، نعم عملتُ هنا منذ ربع قرن إلا أننى لست مفتشاً، لقد 
ترآت التربية والتعليم وجئت إلى هنا لزيارة الأصدقاء وإنهاء بعض الأوراق 
الخاصة بى، انفرجت الأزمة وزال التوتر وتنفس المدرسون الصعداء. 
القرية التى تحولت إلى مدينة، مازالت تعيش أجواء كلماضى، الأخبار فيها 
تنتقل بسرعة النار فى الهشيم، فى أقل من ربع ساعة، دخل المدرسة رجال 
يسألون عن الأستاذ شاكر لطفى، كنت مدرسهم عندما علموا بسبب الزيارة 
وهو الحصول على ختم النسر ألقوا علىَّ باللوم، لقد كان أى منهم يستطيع 
القيام بهذه المهمة بدلاً من سفرى وتعبى، تعبيرات صادقة وليست مجاملة، 
أخبرتهم أننى سأتوجه إلى الإدارة التعليمية ومنها إلى منزل الأستاذ مهدى 
الضبع، وسأغادر جهينة حوالى الساعة الثانية، لألحق بقطار الرابعة من 
سوهاج، طالب بعضهم أن أبقى يوما أو أكثر، كل منهم يصرُّ على استضافتى 
بما فيهم عضو مجلس الشورى كمال أبو عقيل، كمال محمد إبراهيم على أبو 
عقيل صاحب الوجه البشوش، لم تغيره الأيا م ولا المسئوليات، إلا أن مسحة 
حزن لم أعهدها فيه كانت تغطى وجهه. 
جئت هذه البلدة أول مرة غريباً.. لا يعرفنى أحد ولا أعرف فيها أحداً، نصحنى 
الأستاذ فضالى أن أستقل الأتوبيس وأوهمنى إنها " فرآة آعب "، من سوهاج 
إلى جهينة وكانت سفراً، وصلتُ إلى هذا المك ان، أمام المدرسة بعد انتهاء 
الدوام، أحمل حقيبة سفر آبيرة، مكتوب عليها بالبوية البيضاء، الحاج محمد 
محمد لطفى وحرمه، كنت قد استعرتها من جدى رحمه الله، حقيبته تلك كانت 
لا تنزل من فوق الدولاب إلا قبل موسم الحج.. أعطاها لى وطلب المحافظة 
عليها، وقفت أمام المدرسة، البا ب مغلق، التلاميذ غادروها، المدرسون ذهبوا 
، وإذا بشخص يرقبنى، اقترب منى، سألنى إذا كنت مدرساً جديداً، ضحك قليلاً 
، عرفتك من أول وهلة، إلا أن الحقيبة والاسم المكتوب عليها ضللنى، الحاج 
لطفى وحرمه، لست بمنظر حاج وليس معك حرمك، قدم نفسه، حسين عبد 
الرحيم سكرتير مدرسة محمد فريد المجاورة التى تم إعداد أحد فصولها 
كاستراحة للمدرسين الجدد، حمل الحقيبة وسار أمامى إلى الاستراحة.! 
فضالى آخر صغير.. لا يمت بصلة للكاتب المصرى الشهير، بمجرد دخولى 
عليه وتعريفى بنفسى، وأننى قادم تواً من القاهرة، وقطعت مئات الكيلومترات 
من أجل ختم صورة ورقة رسمية لم تختمْ، قام من مقعده وشدَّ على يدى، 
رحب بى، طلب لى شاياً وأعطانى سيجارة، ونظر فى صورة استمارة 134 ع.ح 
، وختمها فى أقل من دقيقة واحدة، انتهت المهمة التى جئت من أجلها، اسمك 
معروف يا أستاذ، لقد عملت هنا من زمن، إلا أن الناس مازالت تحكى عنك، 
المدرسون الذين جاءوا بعدك كانت تؤرقهم مقارنة الأهالى والتلاميذ بك، فضالى 
الصغير موظف شيءون العاملين ليس من تلاميذى، فأنا أعرفهم بالواحد وبالاسم 
، وبالعائلة وبالرَبع، جُهينة قبيلة عربية مقسمة إلى أربعة بطون، حسام الدين، 
أولاد أحمد، بنى رماد، أبو خبر، فضالى الصغير الجديد من عنبيس، على 
مقربة سبعة آيلو مترات من جهينة، إلا أنه أتى إلى نفس المدرسة بعد أن تم 
نقلى إلى القاهرة بعد سنوات. 
هل تتخيل مشقة السفر، ومشاكل موظفى القاهرة وتكاسلهم فى أداء 
مهامهم.. أصل الاستمارة مختوم، فلا داعى لختم الصورة ولكنها " لكاعة 
موظفين ".. أثناء شربى الشاى حكيت له جزءاً من مشكلتى، والتى يصفها 
الناس بأنها " بسيطة "، قال لى: إنها تبدو بسيطة بالفعل، عندنا هنا فى 
الصعيد، وكان من الممكن أن ترسل الملف، إلى أحد أصدقائك هن ا لاستكماله 
ثم أرسله إليك مرة أخرى، بسيطة بالفعل عندنا أمَّا عندآم فلا، بسبب فرق 
التوقيت، مهذب فى حديثه، بين كلمة أستاذ وأستاذ يضع كلمة أستاذ، لقد 
أخطأ الطبيب الشاب الذى قابلته فى حق هؤلاء الناس، إنهم أكثر من بشر، 
وجدت بينهم من صادقته ودامت الصداقة سنوات وسنوات، وعدت إليهم بعد 
عمر طويل، تغير كل شيء فى البلد، سلوآيات الناس الأصيلة ومنظومة قيم 
الاحترام. 
ختم لى صورة الاستمارة ووضعتها فى حقيبتى وأخبرته بقصة البحث عن 
القرار الوزارى الذى جاء بى إلى هذا المكان، سألنى، هل تحفظ رقمه وتاريخه 
، أجبت نعم، سألنى عن بعض الأسماء التى جاءت معى فى نفس القرار ونفس 
العام إلى جُهينة، أخبرته، أمر أحد العمال بإحضار بعض ملفات الزملاء القدامى 
، قلَّب فى الأوراق، لم يعثر على القرار المطلوب، استأذن بأدب شديد أن أترك 
له يوماً أو يومين يبحث خلالهما عن القرار، كتب رقمه وتاريخه فى ورقة أمامه 
وكتب عنوانى فى القاهرة، ووعدنى بإرساله بخطاب بعلم الوصول حالة عثوره 
عليه، أكد أن العملية بسيطة، وحتى إن ذهب إلى المديرية التعليمية فى 
سوهاج، سيحصل عليه وسيقوم بإرساله لى، أعطانى ورقة عليها رقم تليفونه 
، شكرته وانصرفت وكما قابلنى ودعنى بنفس الحب وحرارة اللقاء. 
(17)
الساعة لم تدق الثامنة والنصف بعد، أنهيت عملى أو مهمتى لدى الإدارة، 
كان خبر وصولى قد سبقنى إلى بيت مهدى الضبع، بمجرد أن صرخت عليه يا 
أستاذ مهدى جاءنى الرد اطلع يا شاكر يا لطفى، لم أتعجبْ، فأنا أعرف القرية 
التى أصبحتْ مدينة، وعشتُ بها وأعلم قنوات الاتصال فيها وأدوات نقل الأخبار، 
أحضان وقبلات صادقة، لقد كان مهدى الضبع صديقاً لكل المغتربين فى جهينة، 
منزله مفتوح دائماً لهم، فى الشتاء داخل المنزل، وعندما يتحسن الجو، دآتان 
خشبيتان أمام المنزل عليهما " حرامات " من الصوف المشغول الملون ووسائد، 
جاءوا بها من أخميم الشهيرة. 
سألنى إذا ما كنت لا زالت أعشق العدس أو هجرت أكله بسبب الغنى أو 
المرض، فإذا بأطباق العدس توضع أمامنا على كلمائدة وبيض بلدى صغير، 
وإبريق آبير من الشاى، وخُبز خرج فى التو واللحظة من الفر ن.. أنهينا الفطور 
ونزلنا إلى خارج المنزل، إلى الدآتين اللتين لم تتحركا من موقعهما منذ ربع قرن 
، أقدام الدآتين مغروسة فى أرض الشارع الضيق بعدما ارتفع الشارع من نتاج 
مخلفات البناء، المنازل القديمة كلها هُدمت، وأقيم بدلاً منها منازل بالحديد 
والأسمنت، سيارات طرازات وأنواع، ماذا حدث لجهينة يا مهدى خلال السنوات 
كلماضية، لم يجبْ وكأنه لم يسمعنى، أعدت على مسامعه السؤال مرة أخرى، 
أجابنى باقتضاب: حدث لها ما حدث لمصر كلها.! 
نسيتُ الأوراق تماماً، فما جئتُ لأجله قد أنجز، ولم أجد فى الإدارة التعليمية 
ثعالبَ صغاراً ولا حيتان كباراً، نسيتُ هانئ الكفراوي ومارجريت، نسيت رحلة 
القطار ومككلمة زوجتى، جلستُ على الدآة أرقب الشارع، محلات ومكتبات 
ومطعم آبير أمامه شواية فراخ، يقوم عامل بتنظيفها استعداداً ليوم عمل جديد 
، محل آخر ليس ببعيد أمامه أقفاص مليئة بالدجاج الأبيض، سيارات ملاكى من 
كل نوع تمر أمامنا، يهدئ سائقوها من سرعتها لإلقاء التحية على مهدى الضبع 
، طلب منى سيجارة أعطيته العلبة، نظر إليها وتحرك من مكانه، أعرف أنه لا 
يُدخِّن، وقد كان الوحيد بيننا الذى لم يمسك سيجارة طوال حياته، وكان بعض 
زملائنا الصعايدة يسخرون منه بقولهم " رأس بلا كيف تستحق السيف! ".. لابد 
من الكيف معسل أو سجائر أو غيرهما، عاد بعد ثوانٍ معه علبتان من النوع الذى 
أدخنه وألقى بهما بجانبى، تحية الصعايدة.! 
يسألنى المهدى عن زملاء قدامى من بحرى عملوا معى فى جهينة، معتقداً 
أننى أراهم، أو مازالتْ العلاقة قائمة، كيف حال طه حسيب محمد، حسين 
عاكف إبراهيم عطية، ألا تراهم ؟، وزملاؤك الذين كانوا معك فى الشقة، ألا 
تتصل بهم ويتصلون بك ؟، تغيرت الأمور يا مهدى كما تغيرت مصر وجُهينة، 
نسمع أخبار بعضنا البعض ولا نرى بعضنا، وحتى مككلمة التليفونات، هناك من 
يسأل نفسه قبل أن يدير قرص التليفون ماذا سيستفيد ؟، إبراهيم عطية عاش 
فترة فى الكويت وآخرون ذهبوا لليمن، وهناك من يعمل فى مسقط رأسه 
بطوخ قليوبية أيام.. تنهد مهدى الضبع وتذكر بعض المواقف وإن غابت عنه بعض 
تفاصيلها. 
فى أقل من ساعة كان أمام منزله، حشد من الأصدقاء القدامى وتلاميذى، 
يتحدثون فى السياسة وفى رواج الاقتصاد الكاذب والطفرة التى حدثت 
والسيارات الحديثة التى دخلت البلد والعمارات الشاهقة التى ارتفعت فى 
جهينة، وقد كان المنزل الذى أسكن فيه أعلى المنازل، أربع أدوار ومخزن 
بكامل أسفل العقار، كان مخزناً للبصل وكان البصل أهم مزروعات جهينة وما 
حولها، يتم تصدير أطنان منه إلى الخارج، أقاموا مصنعاً فى سوهاج لتجفيفه 
وتصديره أيضا، وجدتُ نفسى أسألهم، ما قيمة إيجار الشقة الآن فى جهينة، 
مائة جنيه، مائة جنيه ؟!، هل يستطيع موظف مغترب أو مجموعة من 
الموظفين دفع هذا المبلغ ؟، مرزوقة!. فى قاموسنا اللغوى كلمتان ليست 
لهما ترجمة، "مرزوقة " هذه، وكلمة " مستورة.! " 
بعد أن قضيتُ عدة أيام فى استراحة المدرسين استأجر لى حسين عبد 
الرحيم شقة ثلاث غرف بأربعة جنيهات فى الشهر، لا عقد ولا غيره، اتفاق 
شفوى، يُدفع الإيجار نهاية الشهر ولن أدفع قيمة استهلاك مياه أو آهرباء، شقة 
يمرح فيها الخيل، بعد أقل من أسبوعين وصل زميلان جديدان، أخذ كل منهما 
حجرة داخل الشقة بعد موافقة صاحب العقار، الذى فيما يبدو قد جعله سبيلاً 
من أجل المغتربين، فهو لا يريد إلا المخزن ولديه منزل آخر فى غرب البلد، 
زميلاى فى السكن ويعملان معى فى المدرسة مسيحيان.. شهدى شفيق 
اسكندس، ورأفت سامى جندى، الأول شديد التدين والالتزام والثانى مثل بقية 
الخلق. 
جرس التليفون يرن، إنه هانئ الكفراوي، بمجرد سماع صوته انقطع الإرسال 
بسبب ضعف البطارية، أخرجت الشاحن وأعطيته لمهدى الضبع لوضعه على 
الكهرباء داخل المنزل، الحديث شيق والمواقف كثيرة، عامان دراسيان كاملان 
قضيتهما هنا، سألنى مهدى عن الأسرة والأولاد وأخوتى الذين يعرف أسماءهم 
، بسبب حديثى معهم من تليفون منزله، لدى أربعة من الأبناء، ولدان وبنتان، 
اثنان منهم فى الجامعة، كنت أريد أن أسأله عن طابور الأولاد والبنات الذين 
أعدوا لنا الإفطار وإذا كانوا أبناؤه ؟، لأننى ترآت البلد وهو لم يرزق بأولاد، قبل 
أن أسأله وصلنى الجواب، لدى خمسة " فوق رؤوس بعض "، الأول جاء بعد 
انتقال مجموعتكم كاملة من جهينة إلى مدن بحرى وهروب بعضكم من التربية 
والتعليم بأسرها.! 
سألنى مهدى الضبع عن زميل كان يدرس التاريخ معنا، بمجرد ذكر اسمه 
انفجر الحاضرون فى الضحك، فهم يعرفونه " عز المعرفة "، خفيف الدم والظل 
وعيبه الوحيد أنه " أمارتى "، كان شباب البلد كلهم يذهبون إلى شقته 
ويخرجون يستلفون " حق الدخان "، لم يكسبه أحد أبداً، فالكوتشينه تخصصه 
والسرقة أثناء اللعب هوايته، والغريب فى الأمر لا أحد يعرف أين ينفق ما 
يكسبه من القمار ليلاً، ففى الصباح يستدين من كل من يقابله، وإن لم يجد من 
زملائه من يلبى طلبه يتجه إلى التلاميذ ولكن بأسلوب آخر، مبتكر خفيف الدم. 
حكى أحد الجالسين وقد كان من تلاميذه بعض نوادره، كان يدخل الفصل 
نائماً، فهو طول الليل يلعب القمار ولا يشرح الدروس أبداً، يطلب من تلاميذه 
تحضير الدرس قبل موعده ويدخل الفصل، يختار تلميذاً ليقوم بدور المدرس، 
ويجلس هو يغط فى نوم عميق، فى أحد مقاعد التلاميذ، جاءه مفتش، فظن 
التلاميذ أنه سيقوم بالشرح، ولن يستطيع النوم، فإذا به يستدرج المفتش 
لإيضاح نقطة ما ويجيب عليها المفتش، ليعطيه الطباشير ويقول مخاطباً التلاميذ 
: إن الأستاذ ليس مجرد مفتش تاريخ، ولكنه التاريخ نفسه وسيشرح لكم 
الدرس أفضل منى مرات ومرات، وذهب إلى مقعده المفضل فى نهاية الفصل، 
وقضى المفتش الحصة بأكملها يشرح ويسأل ويجيب عليه التلاميذ.! 
فى نهاية الشهر وعندما يقل عدد المترددين على شقته للعب القمار، يلعب 
قماراً مع التلام يذ من نوع آخر، يعرض عليهم فكرة وهى من يجيب على سؤال، 
إجابة نموذجية، سيحصل منه على خمسة قروش، ومن لا يجيب يدفع قرشاً 
واحداً، فى البداية أعجبت التلاميذ الفكرة، وعندما تكررت مراراً وتكراراً أدركوا 
إنها لعبة، لا يحصل على الشلن إلا تلميذ واحد من شق النصا رى، إلا أن 
الأستاذ يرمى شباكه حوله ويأخذ من الشلن ثلاثة أو أربعة قروش، تلميذ آخر 
كان من النابغين، لم يثر نبوغه الأستاذ وأثَّر فيه عدم حصوله على قرش منه، 
ربما كان مصروفه كله، سأله عن الثورة العرايبة وأحمد عرابى، أجاب.. سأله 
عن اسم أم أحمد عرابى، فنظر التلاميذ إلى بعضهم البعض، السؤال ليس فى 
الدرس ولم يعرف أحد اسم أم عرابى على الإطلاق، ذكر أى اسم، مضيفاً أن 
أهم شيء فى التاريخ أسماء الوالدين وصدقه التلاميذ الصغار.! 
تحولت الجلسة كلها عن نوادر أستاذ التاريخ هذا، وكيف كان آريماً يُنفق آخر 
مليم معه على ضيفه، ثم يطلب منه قرضاً صغيراً، لقد فعلها معى عندما أتيت 
إلى جهينة ودعانى لزيارته، أعد لنا عشاءً وآنا ثلاثة، جبنة بيضاء بالبيض، 
وبيض مسلوق وبلوبيف بالبيض، وفى نهاية العشاء أخرج آوتشينة، لم يجد من 
يلاعبه، وطلب منى خمسة جنيهات على سبيل السلفة وكيف أطلبها منه بعد 
أن أكرم ضيافتنا، بعد ثلاثة أو أربعة أيام من وصولنا إلى جهينة، جاء إلى 
استراحة المدرسين للتعرف على المدرسين الجدد، آنا اثنين أو ثلاثة، جلس 
معنا ودخَّن كل ما معنا من سجائر، وأوضح لنا أن هناك معالم فى جهينة لابد من 
زيارتها قبل أى شيء، " غرزة عزوز "، و " منزل مفتش الصحة " والذى يرأس 
فى نفس الوقت المجموعة الصحية بالبلدة. 
قهوة عزوز أو غرزته ليست أكثر من آوخ من الخوص وسعف النخيل، يقدم 
الشاى والقهوة ويبيع زجاجات البيرة ومن الممكن أن تفتح معه حساباً، وتدفع 
قيمة ما تشربه فى نهاية الشهر، أمام الغرزة نصف زير مدفون فى الأرض 
يستخدمه آثلاجة، يضع فيه زجاجات المياة الغازية والبيرة ولديه تليفزيون صوت 
فقط بلا صورة، إلا أن البعض يتابع عنده مباريات كرة القدم ولا تعلم كيف ؟، 
سألت مهدى الضبع عن مفتش الصحة، ترحَّم عليه، لقد مات، طبيب من مدينة 
مجاورة، جاء واستوطن فى جهينة، قالوا إنه اشترى منزلاً، الدور السفلى 
عيادة، والحجرات الأخرى للسكن، من السابعة حتى العاشرة مساءً فى فناء 
المنزل، يلعب الطاولة مع أحد الأصدقاء، وفى الصباح عمله الرسمى، مدير 
الوحدة الصحية ومفتش صحة. 
الأحاديث لا تنتهى، وأدوار الشاى تدور ومهدى الضبع يوزع سجائره التى 
اشتراها خصيصاً لضيوفه مثل هانئ الكفراوي، إلا أنه يلقيها عليهم، صاحبنا 
مدرس التاريخ، أوضح لنا أن هذا الطبيب أهم من ناظر المدرسة بل أقوى منه 
نفوذاً، وإذا رفض الناظر السماح لك القيام بإجازة فهذا الطبيب يعطي ك إجازة 
رسمية مرضية عليها ختم النسر، تضعها فى عين الناظر والإدارة والمديرية، 
يوم الإجازة بجنيه، ولا يستطيع أن يمنحك أكثر من أسبوع، ومازاد فهناك 
القومسيون الطبى فى سوهاج واليوم هناك بجنيهين!.. قررت أنا وإبراهيم 
عطية ذات يوم السفر إلى القاهرة، ذهبنا إلى الطبيب فى عيادته ليلاً، دفع كل 
منا ثلاثة جنيهات ثمن إجازة ثلاثة أيام، فى الصباح توجهنا إلى المجموعة 
الصحية، دخل عليه إبراهيم عطية أعطاه ورقة عليها ختم النسر " نزلة شعبية 
حادة يحتاج راحة لمدة ثلاثة أيام "، عندما دخلت عليه أنا، نسينى، قال لى 
صحتك زى البمب، عدْ إلى عملك، طلبت منه الثلاثة جنيهات التى دفعتها 
بالأمس، تذكر وكتب لى ورقة مثل التى أعطاها لإبراهيم عطية.! 
هذا الطبيب لا يستطيع أن يطلب رشوة من أهل البلد فرآزجهده وعمله على 
المغتربين، وهناك سماسرة يحضرون له الراغبين فى إجازات مقابل المعل وم، 
ومقابل هذا الجهد المشكور يحصلون على إجازات مرضية مجانية، كان مدرس 
التاريخ الذى سلخ الجالسون جلده مُقامراً وسمساراً، وكان يبيع بيضاً ودجاجاً 
حياً ومذبوحاً، وأشياء أخرى مما يحصل عليه من التلاميذ وتزيد عن حاجته، كان 
خفيف الظل والدم، و" يفوت فى الحدي د "، على حسب تعبير مهدى الضبع، 
عندما آنا نتبادل الهموم ونشكو لبعضنا البعض، شكوت له من المفتش أحمد 
نصر أو نصر أحمد، لديه حلول جاهزة لكل المشاكل. 
المفتش فى حاجة إلى دفعة، هو يأتى لزيارتك من المراغة ثم يعود إليها 
خالى الوفاض، ماذا يمنع إذا أخذت من الأولاد ثلاث فرخات " عتاقى " وأعطيت 
له اثنين بعد انتهاء الزيارة واحتفظت لنفسك بواحدة ؟، وماذا يحدث إذا قمت 
بتوصيله إلى المراغة، ورآبت معه التاكسى ودفعت له الأجرة، ثم عدت مرة 
أخرى إلى جهينة ؟، سيتغير الحال ويأتى إليك بشوشاً مسروراً يطمع فى هدية 
، لن تدفع أنت فيها مليماً واحداً.! 
أول دروس الرشوة من مقامر ظريف.. العام الميلادى الجديد قادم على 
الأبواب ماذا لو قدمت للمفتش أجندة بها خمسة جنيهات، وعندما يفتح الأجندة 
ويعثر على النقود، تقسم بالله العظيم إنها من " حظه ونصيبه ولن تعود "، 
دروس مجانية لمن يريد أن يضع قدمه على السلم الوظيفى بثبات، إنها طريقة 
سيد أذى وخروفه السنوى.! 
البطالة بين شباب القرية واضحة لكل ذى عينين، قهوة ليست ببعيدة عن 
منزل مهدى الضبع يجلس عليها عشرات الشباب والوقت مازال نهاراً لم ينتصف 
.. يحكى مهدى الضبع: كنتم تشتكون مر الشكوى من تعيين الحكومة لكم فى 
قلب الصعيد، هؤلاء الشباب بينهم حاصلون على شهادات جامعية ودبلومات 
على استعداد للعمل فى أى مكان، أهاليهم على استعداد لدفع أى مبالغ 
لتعيينهم، وصلت رسوم التعيين الجامعى إلى عشرة كلاف جنيه والدبلوم إلى 
سبعة كلاف، تذكرت رحمة الحك ومة بنا عندما عينتنا مجاناً، وتقاضى الثعلب 
الصغير فى وزارة التربية والتعليم خمسين قرشاً فقط ثمناً لصورة من خطاب 
التعيين، بعض الأهالى يرفضون تقديم رشاوى، افتتحوا محلات لأبنائهم.. ولا 
بيع ولا شراء، المقاهى وحدها هى التى تعمل وبقية المحلات يجلس أصحابها 
أمامها مع أصدقائهم. 
تحدث الشباب عن أشكال الرشوة الجديدة والفساد، يؤآدون أن أغلب من 
يتصدون لاستغلال حاجة الشباب من النصابين، والأفَّاقين مثل مدرس التاريخ، 
يتقاضون رشاوى ولا يفعلون شيئاً، الصدفة وحدها تذهب بهذا الشاب إلى هنا 
وبذاك الشاب إلى هناك، نصاب من بلدة مجاورة قضى حياته كلها فى القاهرة 
وعاد عندما بلغ سن المعاش يقولون له " الباشا "، اختار هذا الباشا الكليات 
العسكرية يتقاضى خمسين ألفاً من الجنهيات لمساعدة الطالب على النجاح 
فى الاختبارات، لا يتحرك من مكانه ولا يساعد أحدا.. لديه جيش من 
المساعدين، مصداقيته عالية فى كل القرى المحيطة، فهو لا يتقاضى مليماً 
واحداً إلا بعد قبول الطالب، بعد امتحانات الثانوية العامة يهرع إليه أولياء الأمور 
يطمئنهم، يكتب فى آشوف أسماء الطلبة وأرقام تليفوناتهم ومجموعهم فى 
الثانوية العامة، لزوم الشغل، عشرات إن لم ي كن مئات من أولياء الأمور 
والطلبة يلجأون إليه دون وساطة أوغيره، سينجح من المئات عشرات، تأتيه 
آشوف الناجحين قبل إعلانها بليلة واحدة، يتصل رجاله بأولياء الأمور، يقولون 
كلمة واحدة: مبروك، نحن فى انتظار المعلوم ويجمع أضعاف ثمن محصول 
البلاد كلها فى خبطة واحدة فى السنة.! 
سألت عن مراكز القوة والنفوذ والثروة فى البلد، وهل انتقلت من عائلات إلى 
غيرها أو مازالت فى نفس البيوت، تردد الحاضرون فى الإجابة على السؤال.. 
نظروا إلى بعضهم البعض، هذه الأمور يصعب الخوض فيها.. فَهُمْ على استعداد 
لمهاجمة الحكومة وانتقاد أكبر مسئول، إلا أن الحديث فى مثل هذه القضايا غير 
محمود العواقب، انبرى شاب يشرح، لم يتغير شيء، الأمور كما ترآتها، إلا أن 
هناك من جمع بين النفوذ والثروة بفضل التعليم واحتل أبناؤه أعلى الوظائف، 
أصبحت هناك عائلة تحتل مناصب القضاء والشرطة وهما الأعل ى والأرقى فى 
نظر الناس هنا، كانت جهينة فى منتصف السبيعنيات تشهد حراكا اجتماعياً 
بطيئاً، يرقبه عامة الناس ويعلمون نهايته وتشارك فيع رؤوس العائلات عن بعد، 
وآنا آمدرسين أقل إدراكا لما يحدث لولا تطوع أحد أبناء القرية لشرح ما غمض 
علينا. 
العلاقات بين العائلات مثل العلاقات بين الدول فى ذلك العصر، هناك حروب 
باردة وهناك دعايا مضادة حول أصول كل منهم وجذوره وأصول ثرواتهم، الكبار 
دائما لا يتدخلون، هناك حروب بالوكالة يفتعلها صغار العائلات أو شبابهم، 
وعندما تشتد المعارك يجلس الكبار، لا لحل المشاكل، ولكن لإ لقاء منشور 
سياسى، اجتماعى اخلاقى، تظل القرية شهوراً تحكى أن فلاناً قال وفلاناً رد 
عليه، وعلاناً قال له: هل تنسى أصلك وفصلك ؟، إذا كنت لا تعرف، أو ظننتَ 
أن مالك طمسه فنحن لدينا الدفاتر والشهود، حراك اجتماعى بطئ، إلا أنه ينم 
عن تحرش واستعداد للقفز على منصات السلطة والنفوذ. 
اللعب دائماً على من يخالف منظومة القيم الموضوعة منذ قرون، ومن 
يتخطى هذه المنظومة يحفر لنفسه قبراً، شاهدت بنفسى واحدة منها، 
جلست وسمعت واكتشفتُ أن هناك بساطاً يسحب من تحت قدم شخص ما، 
يذهب إلى آخر، القصة باختصار أن هناك مجموعة من المدرسين كانت تستأجر 
شقة، فإذا بصاحب العقار يأمر بإلقاء أشيائهم وأغراضهم فى عرض الطريق، 
ويهدد من يحاول أن يدخل منهم المنزل بالقتل، السبب أن هناك من صعد إلى 
سطح المنزل بملابسه الداخلية لينشر غسيلاً، وتفرق المدرسون كل منهم 
ذهب للإقامة مع زميل آخر، إلا أن البلدة كلها سمعت القصة وتحرك المنافسون 
لصاحب العقار لعقد جلسة لمحاسبة المخطئ، تخوف المدرسون من الحضور، 
فقد تنقلب إلى معرآة، حيث انقسم الناس إلى مؤيدين لصاحب العقار ووقف 
آخرون بجانب المدرسين. 
ثلاثة أو أربعة أيام، تتحدث القرية عن المدرسين الذين ألقيت أغراضهم فى 
عرض الطريق، ولم يحمهم أحد وآخرون يرون أن المدرس الذى صعد بملابسه 
الداخلية قد أخطأ، إلا أن طريقة معاملة صاحب العقار لا تليق، خاصة وأنهم 
غرباء جاءوا إلى البلدة لتعليم أولادها، قيل إن مدرس الرياضيات هرب إلى بحرى 
ولن يعود، ومديرية التربية والتعليم لن ترسل مدرساً بدلاً منه، مما يعنى أن 
التلاميذ سيظلون إلى نهاية العام بلا مدرس رياضيات، الجلسات فى الطرقات 
تدور كلها حول هذه القضية التى تحولت إلى حرب أهلية مثل حرب لبنان التى 
كانت دائرة فى تلك الأيام، شخص واحد يلف على كل التجمعات، يؤي د فريق 
المدرسين مرة، وفريق صاحب العقار مرة أخرى، وينقل الأحاديث والمعلومات 
بتفاصيلها إلى ناس كبار لا يعلم أحد شيئاً عنهم، ظهر الشخص الذى لا يعلم 
أحد لمن يعمل فى المدرسة وطلب كل المدرسين والناظر لحضور " قعدة عرب " 
، بعد صلاة العصر لمناقشة قضية المدرسين، وتحجج ناظر المدرسة بعدم 
قدرته على الحضور. 
بعد صلاة العصر، بدأ الناس فى التوافد، تلاميذ صغار وأولياء أمور، وجاء من 
يحضِر المدرسين، يسوقونهم إلى المجلس، كلهم من بحرى، وقد ظهر الرعب 
فى عيونهم، خاصة وأن أحداً منهم، قد رفع صاحب العقار السلاح فى وج هه 
محذراً إياه أنه سيرسله إلى مصر فى صندوق ما لم يغادر المنزل، تحدث الكبار: 
إن ما حدث من المدرس لا يليق، وإن خروجه بملابس داخلية فوق سطح منزل، 
يعلم أن هناك أسرة تقطنه عيب لا يقرونه، وإن ما فعله صاحب العقار أيضا 
مخالف لقيم وأعراف البلدة، فهم عرب يحترم ون الغريب، ويغيثون المستنجد 
بهم ويكرمون الضيوف، وهؤلاء المدرسون ليسوا بغرباء بل أهل لنا جاءوا ليعلموا 
أبناءنا.. وتكهرب الجو عندما صاح أحد الجالسين بأن صاحب العقار لم يراع ذلك 
كله وماذا تكون سمعة بلدنا فى البلدان المجاورة، طالبه صاحب العقار بألا 
يتحدث فهو ليس له فى البعير أو النفير، هاجم الكبار صاحب العقار مؤكدين أن 
كل من فى " القعدة "، له الحق فى الحديث، صغيراً أو آبيراً. 
هناك مسرح تم إعداده بإتقان على نار باردة هادئة وتخطيط محكم، الغرض 
محاصرة صاحب العقار هذا، الذى لم يجد أحداً فى الجلسة يسان ده حتى من 
أقاربه، وقف تلميذ صغير يشيد بمدرسه المحترم والذى غادر البلدة ولن يعود 
إليها، وإذا كان صاحب العقار قد طرد المدرسين من منزله فعليه إحضار مدرس 
رياضيات بدلاً منه، المدرسون فى رآن فى حالة ذعر، ودخان السجائر معلق 
فوق رؤوسهم خوفاً من الصعود إلى السم اء وصاحب العقار صاحب السطوة 
انكمش، فإذا به يأمر أحد أتباعه بالتقاط أشياء المدرسين، سراير من الجريد 
وبعض الأغطية والأوانى والكتب من عرض الطريق، وأدخالها إلى الشقة مرة 
أخرى معرباً بأنه لم يسئ التصرف، ولكن تعجل فيه.! 
ترحَّمَ مهدى الضبع على كلمارد كل ذى تحرك عندما ذكرت اسمه، والذى أقسم 
أن يحمل بنفسه أغراض المعلمين، كما كان يحب أن يطلق عيلهم إلى منزله، 
فلديه دور كامل لم يتم تشطيبه بعد، سيقيم فيه المعلمون إلى نهاية العام 
الدراسى ولن يدفعوا مليماً واحداً لإيجاره وحسم الخلاف، وتندر مهدى الضبع 
على ذاكرتى ويحاول الحديث عن الشجار والمشاكل إلى الطرائف والنوادر، 
ذكرنى برحلة كل مساء إلى غرب البلدة، حيث يقع المخبز الوحيد، فشراء الخبز 
عيب فلا يجرؤ أحد من أهل البلدة على الذهاب إلى المخبز فكل منزل يخبز خبزه 
، باستثناء المغتربين والذين " صاعوا " بدون خبز لمدة أسبوعين كاملين. 
مشاجرة أمام المخبز، واحد العاملين يتلقى صفعة على وجهه يهتز لها 
الواقفون، المعتدىِ أحد رجال المجلس المحلى، والذى أعتاد أن يأتى كل ليلة 
بسيارة نصف نقل، عليها أرقام حكومية لاستلام خبز سيده، والناس لا تعلم إذا 
كان هناك ثمن يُدفع للخبز أو أنه يحصل عليه مجاناً، ما يعرفه الناس أن خبز 
الباشا غير باقى الخبز الذى يباع، كان سعر الرغيف تعريفة " خمسة مليمات " 
خبز مدعوم حددت الحكومة وزناً وسعراً مقابل حصة دقيق تسلم أسبوعياً 
لصاحب الفرن بسعر مخفض، صاحب الفرن يوصى عماله بإعداد رغيف ضعف 
حجم ووزن الرغيف العادى للباشا، أعد العمال الخبز الجيد وأعطوه لنا نحن 
المدرسين، وعندما جاء سائق البيه سلموه من الخبز العادى، ثار وهاج وانفعل 
وصفح أحد العمال على وجهه وكانت " عرآة " دفع المدرسون ثمنها، أقسم 
صاحب الفرن أن يغلق مخبزه لمدة أسبوعين كاملين متوعداً كل باشا ورجاله، 
ومتحدياً كل القوانين، معلناً تحديه المباشر للمحافظ شخصياً عندما قال أمام 
جمع من الناس: لو أتى المحافظ إلى هنا لن أقوم بتشغيل الفرن قبل أسبوعين 
، ليتعلم الباشا الأدب وعلمه وعلمنا الأدب. 
المجالس المحلية تلك بغير سلطة حقيقية على أهالى هذه القرى والتى تدار 
بمفهوم القبيلة والعصبية، ربما تكون سلطة المجالس على الموظفين والغلابة 
دون غيرهم وسرح صاحب المخبز عماله، وأغلقه بالجنازير والأقفال مؤكداً أنه 
إذا عاد وفتح الفرن من جديد، لن تتم معاملة الباشا معاملة خاصة، بل سيأكل 
من خبز الناس مضيفاً: إن المعلمين لديه أفضل مائة مرة من هذا البِك، فقد 
جاءوا لتعليم أولادنا أمَّا البِك، فقد اعتقد أنه يرأس بلداً من كلماعز، إلا إنهم 
ليسوا آذلك، وليفعل ما يريد.! 
كان الطبيب الشاب مخطئاً بالفعل عندما قال: إن هناك ثلاث قرى لن تجد فيها 
بشراً تحدثه أو طع اما تأكله أو حتى سجائر تدخنها، فالناس هنا من خيرة البشر 
، على الفطرة، على الحق، وحتى فى أزمة الخبز تلك، كانت شقق المدرسين 
يأتيها من جهينة ومن حولها خبز بكافة أنواعه، يحملونه إليهم تلاميذهم وقد 
أعده الأهل خصيصاً للمدرسين، هذا خبز بلدى وهذا خبز شمسى وأنواع أخرى 
، منها الطرى ومنها ما يحتاج إلى شاكوش لتكسيره، وبرَّ صاحب المخبز بوعده 
ولم يفتحه إلا بعد أسبوعين رداً على الصفعة التى تلقاها عامله. 
( 18 ) 
الأحاديث لا تنتهى والساعات تمر والقطار المتجه إلى القاهرة يصل إلى 
محطة سوهاج فى الرابعة عصراً، تبارى الحشد فى استضافتى للغداء، 
ووعدتهم بزيارات أخرى قريبة أطول، وأصرَّ مهدى الضبع على مصاحبتى إلى 
سوهاج، استاجر سيارة من جينهة إلى سوهاج ماراً بالمراغة، ما طرأ على 
الطريق بين طهطا وجهينة، حدث فى نفس الطريق، بنايات على أراضٍ زراعية 
، منازل فخمة وفيلات، مساجد ذات مآذن عالية للغاية تنطح السحب، مظاهر 
ثراء امتزجت بسوء التخطيط وعدم الوعى..كما تقابلنا ودعنى الضبع بالأحضان 
والقبلات، دخلت المحطة أكدتُّ حجز التذكرة وخرجت لأتناول غدائى فى مطعم 
أسماك أعرفه بالقرب من المحطة قبل النفق. 
المدينة أيضا تغيرت.. عمارات ضخمة.. لافتات بأسماء أطباء ومحامين.. لافتات 
بأسماء وصور أعضاء مجلس شعب سابقين وحاليين، فنادق ضخمة، ولم تكن 
هناك سوى لوكاندة واحدة متواضعة، اختفى محل الأسماك وسط التغييرات 
تلك، إلا أننى وصلت إليه.. سألت عن صاحبه.. البقاء لله.. منذ سنوات.. الأبناء 
الآن يديرونه بنفس طريقة الأب.. أصابع التطوير لم تصل المحل.. كل شيء 
على حاله.. أريكات خشبية تسع الواحدة أربعة زبائن على الأقل.. الخبز فى 
مدخل المحل تختار منه ما تشاء وتختار الطاولة التى تجلس عليها، الطلبات 
فيما يبدو موحدة، لا مجال للاختيار.. كل ما يقدم بلطى مقلى وسلطة خضراء 
وبصل صحيح، وحزم من الجرجير والسعر أيضا موحد، أربعة جنيهات للوجبة. 
السمك البلطى من بحيرة ناصر، كان يباع منذ أزمان الكيلو الواحد بعشرة 
قروش.. عشرة قروش!، كان يصل القاهرة مثلجاً ويقبل عليه الأغنياء والفقراء 
سواءً، فجأة صدرت قوانين بمنع تهريب الأسماك من أسوان، الغرض تجويع 
الناس، ورفع سعر بقية الأنواع الأخرى لصالح فئة من الناس، القوانين عندنا 
تصدر ليس بغرض التنظيم وضبط إيقاع العلاقات فى المجتمع، تصدر لصالح فئة 
.. السمك كان يجفف فى الصعيد، وخاصة فى أسوان ليستخدم آوقو د فى 
الأفران المنزلية، وعندما ارتفع سعره وقل وصوله إلى المناطق ذات الكثافة 
السكانية خاصة العاصمة التى يسكن فيها خُمس سكان مصر، ارتفع سعر 
سمك بلطى المزارع إلى ثمانية أو عشرة جنيهات، أول مرة أدخل فيها هذا 
المطعم منذ ربع قرن أيضا، لم أستطع إكمال السمكة كل تى قدمت لى وعند 
الحساب وقبل خروجى من المحل: عندك مائة وثمانون.. أخرجت من جيبى 
خمسة جنيهات وانتظرت الباقى.. عدَّ لى أربعة جنيهات ونصف وأخذ يبحث عن 
قروش.. أخبرته أن الحساب مائة وثمانون.. ابتسم.. مائة وثمانون مليماً وليس 
قرشاً.. الحساب كله ثمانية عشر قرشا.! 
فى المقهى المقابل للمحطة.. جلست انتظر القطار، سأتحرك من مكانى 
قبل وصوله بحوالى خمس عشرة دقيقة.. رن الهاتف.. أمى وليس الكفراوي: 
لا تنسى أن تشترى ملوخية ناشفة وبامية مجففة وبعض الأشياء التى كنت 
تحضرها معك من الصعيد، أغلقت الهاتف وتحرآت على الفور إلى السوق 
المجاور، جمعت ما أستطيع حمله، توجهت إلى المحطة وقدم القطار، وألقيت 
بنفسى على المقعد " مفكوك " العضلات والأعصاب.. الرحلة مضنية.. والمهمة 
انتهت فى دقائق والأحاديث أعادت عجلة الزمن إلى الوراء لنعيش سويعات فى 
زمن آدنا نظن أنه أنتهى، وإذا به يتحرك فينا، ولا يتحرك فقط حولنا، القطار 
يتجه إلى بحرى.. الشمس تكشف الطريق والحقول والمبانى والناس.. 
الاستمتاع بالنظر إلى المناطق المفتوحة المسطحة والخضراء ترفاً بالنسبة 
للقاهريين.. صفاء السماء وعدم وجود عادم سيارات أوضوضاء، إلا أن صوت 
عجلات القطار صادرت رغبتى فى النوم. 
بعد المراغة وقبل دخول طما.. منحنى آبير، تظهر آنيسة مبنية حديثا تسُدُّ 
عين الشمس، قبل أن أدقق النظر فيها والقطار يدخل المنحنى بعد تهدئة 
سرعته، مسجد ضخم يسُدُّ البقعة الباقية من شعاع الشمس.. آم تكلف بناء 
هذا الجامع وهذه الكنيسة لا أحد يهتم، ملايين بالطبع وليس كلاف الجنيهات، 
الكنيسة تحجب رؤية المسجد من الناحية البحرية والمسجد يغطى على 
الكنيسة من الناحية القبلية، البُلهاء يؤآدون أنها وحدة وطنية.. مسجد أمام 
آنيسة والحقيقة تقول: إنه تنافس غير محبب يغذيه البعض من هذا الطرف أو 
ذاك، فى الطرفين حكماء، إلا أن وجودهم لا يمنع ظهور الخبثاء، عدتُ بذهنى 
مرة أخرى لجهينة حيث كان تنافس الأثرياء فى كلماضى لخدمة مجتمعهم.. 
تنافس حقيقى لا تغلب عليه المظهرية.. الأرض كلها مساجد، إلا أن العلاج 
والتعليم يحتاج أبنية وجدراناً.. محمود صقر فى جهينة فكر فى إنشاء مدرسة.. 
اقتطع جزءاً من أرضه.. بنى عليه المدرسة.. ذهب بنفسه إلى الإدارة التعليمية 
ومنها إلى الوزارة يخبرهم بأنه أقام من حُر ماله مدرسة إعدادية ثانوية وحتى لا 
يثير حفيظة الأخرين قال: إنه سيطلق عليها اسم مدرسة جهينة الإعدادية 
الثانوية.. وظلت يافطة آبيرة تحمل هذا الاسم، إلا أن الناس تصرُّ على إطلاق 
اسم مدرسة صقر عليها.. عندما توفاه الله.. آرمه الأهالى بإطلاق اسمه 
رسميا على المدرسة.. بنى المدرسة وأجَّرها لوزارة التربية والتعليم، أدخلتها 
فى خريطتها وزودتها بالمدرسين، وتخرج منها أجيال وأجيال وخاصة من البنات 
اللاتى كانت أسرهن تخشى إرسالهن لتلقى التعليم الثانوى فى طهطا 
المجاورة. 
يدخل القطار بكامل سرعته إلى محطة طما يثير الغبار والأتربة ولا يتوقف بها.. 
تُوقفنى الذكريات.. تحت يافطة المحطة لدىَّ صورة مع مجموعة من الزملاء 
بينهم سيد بسيونى مدرس اللغة العربية.. هذا الهادئ الذى لا ينفعل وإن كان 
ينظر فى بداية الأمر إلى البحراوية بتوجس شديد، لقد تم ندبنا لأعمال مراقبة 
الامتحانات الإبتدائية والإعدادية بطما، واكتشفت مبكراً أن الحظر الاقتصادى 
والتجارى ليس اختراعاً أمريكياً، بل أقدم من أمر يكا وأهلها، استخدمه أهل 
قريش ضد رسول الله واستخدمه أهل طما ضد المراقبين القادمين من جهينة. 
فى أعمال الامتحانات يتحول المدرسون إلى عمال تراحيل يحملون حقائبهم، 
وينتقلون من قرية إلى مدينة ومن محافظة إلى أخرى، دون أن يسأل عنهم أحد 
، دون رعاية ودون حماية وعليهم تصريف أمورهم، لجان امتحانات الشهادة 
الإبتدائية تعقبها امتحانات أخرى للشهادة الإعدادية، وبعد أقل من أسبوع تعقد 
امتحانات الثانوية العامة، قبل الامتحانات يصل المدرس مرسوم أو قرار ممنوع 
الإجازات منعاً باتاً.. الاعتيادية منها والمرضية.. منع الإجاز ات الاعتيادية ممكن 
ولكن كيف يمنع المرضى ؟، لا تُعتمد أثناء الامتحانات سوى الإجازات المرضية 
التى يمنحها القومسيون الطبى.. والتسعيرة معروفة.. اليوم من ثلاثة إلى 
خمسة جنيهات.. ولا داعى لمقابلة الطبيب على الإطلاق.. فهناك شهادات 
مختومة لدى " التمرجى " والتمرجى ليس صبياً للطبيب ولكنه أهم منه، فى 
موسم الامتحانات، فى قلب الصيف، الشهادات الطبية تخلو من " النزلات 
الشعبية "، فهناك أمراض أخرى للامتحانات، تستلزم راحة تامة لمدة لا تقل عن 
خمسة عشر يوماً على أن يُعاود الطبيب قبل انتهاء الإجازة.. الخمسة عشر يوماً 
بخمسة وعشرين جنيهاً على الأقل ومرتب المدرس فى ذلك الحين والذى قضى 
فى الخدمة ما لايقل عن عشر سنوات لا يساوى هذا المبلغ، فيذهب 
المدرسون مكرهين إلى أعمال الامتحانات، كل أمانيهم أن تنتهى على خير. 
مجموعة مدرسين من جهينة انتدبوا للمراقبة فى طما.. أول مر اكز سوهاج.. 
من بينهم سيد بسيونى الهادئ، طلب من المدرسين البحاورة ألا يذكروا أنهم 
من بحرى فهم من جهينة.. وجهينة لها صيت واسع فى الصعيد كله.. وطلب منا 
 وبعضنا وافق ألا نلبى دعوات الأهالى لحضور مآدب الغداء أو العشاء.. 
فالدعوات ليست لوجه الله، "اطعم الفم تستحى العين "، كلمادب لن تنتهى 
طول أيام الامتحانات مقابل أن يغض المدرسون بصرهم عن عمليات الغش 
الجماعى التى يتم تنظيمها على نطاق واسع.. ليس فى الصعيد وحده ولكن 
فى أغلب قرى مصر النائية.. الامتحانات مثل الانتخابات لها سماسرة يبيعون 
اللجان، هناك من يقبض وهناك من يأكل. 
فى استراحة المدرسين قريبة الشبه بالملاجئ.. أسِرَّة حديدية، ومراتب 
متسخة وبعد أقل من ساعة من وصولنا إلى طما، وصل أول سمسار، رحَّب بنا 
وامتدح جهينة ورجالها وذكر بعض الأسماء، فلديه الكثير من المعارف هناك، 
وطلب انتقالنا جميعا إلى دوار فلان والذى أعد مأدبة عشاء للسادة المدرسين.. 
اعتذر سيد بسيونى نيابة عنا جميعاً بأدب جم، شاكراً الدعوة ورافضاً الخروج من 
الاستراحة، بعد أقل من ساعة وصلنا السمسار الثانى.. أكثر قدرة على 
التفاوض والمناورة ويبدو أذآى، فهو يعرف أن أهل جهينة حريصون على 
سمعتهم وأن الدعوة لا علاقة لها بالامتحانات، إنه على استعداد أن يأتى 
بصوانى الطعام إلى هنا.. رفضنا أيضا إلا أن هناك من تسلل من المدرسين 
وخرج معه. 
بعد صلاة العشاء، خرجنا نتجول فى طما، بلد صغير تتبعه عدة قرى منتشرة 
على شريط السكك الحديدية، حاولنا أن نشترى سجائر وعلب سلامون 
وبولوبيف ولم يبع لنا أحد.. حاولنا الجلوس على مقهى بسيط، تعلل صاحبه بأن 
ميعاد الغلق قد حان، عدنا من حيث أتينا.. ننتظر بدء أعمال الامتحانات وانتهائها 
ليعود كل منا بسلام.. لم يُسمح لأحد بالغش على الإطلاق، ولم يساعد مدرس 
تلميذاً فى حل سؤال أو غيره.. اللجنة طبقاً للتعبيرات الدارجة فى ذلك الحين.. 
نار.. والامتحان لغة عربية ومن يرسب فيه فقد رسب فى الامتحانات، انتهى 
اليوم ونحن نظن أننا حققنا نصراً على أهل طما، أو على الأقل سار اليوم كما 
يجب أن يسير. 
فى موعد الغداء لم نجد ما نأكله وما فعله أصحاب المحلات معنا فى اليوم 
السابق، مارسوه بشكل أفظع بعدما سرت الأنباء فى البلدة أن المدرسين 
القادمين من جهينة قد حولوا اللجنة إلى نار.. حصار اقتصادى وحظر تجارى.. 
والسجائر نفدت وضعاف النفوس تمللوا وتحججوا، بأن تلبية دعوات الغداء أو 
العشاء لن تغير من الأمر شيئاً، إلا أنها قد تنقذنا من الجوع، تطوع أحدنا للذهاب 
إلى بلدة سلامون المجاورة، اشترى كل الاحتياجات.. سجائر.. علب سلامون 
وعلب بولوبيف وخبز وجبنة وبيض، كيف انتقل الخبر لأهل البلد، لا أحد يعلم، 
إلا أننا آنا نتشكك فى زميل معنا.. كان يخرج وحيداً من الاستراحة ثم يعود قبل 
النوم، ولا أحد يعلم أين يذهب خلال هذه الساعات. 
علم كبار القرية ومخططوها أن معرآتهم خاسرة، وكأنهم فى معرآة عسكرية 
..قدروا فيما يبدو أن الهجوم أفضل وسائل الدفاع.. وفى اليوم التالى هجموا 
على اللجنة بأسلحة وأساليب جديدة أول مرة أشاهدها وأسمع عنها فى تاريخ 
الامتحانات.. فى لجنتى وزعت أوراق الأسئلة وأوراق الأمتحانات، وشجعت 
التلاميذ على البدء فى الحل.. أطفال صغار أكبرهم فى الثانية عشرة، إلا أن 
وجوههم ليست وجوه الأمس، عيونهم فيها شيء من الاستخفاف بى 
وبالامتحانات.. لم يكتب أحد منهم حرفاً.. كل ينظر إلى ورقة الأسئلة ولم يلتفت 
يميناً أو يساراً، ولم ينظر أحد منهم إلىَّ.. لقد دخلوا اللجنة دون إلقاء تحية 
الصباح.. أطفال.. ظننت أنهم أطفال، عشر دقائق مرت دون أن يكتب أحد 
اسمه على ورقة الإجابة، مررت عليهم تلميذاً تلميذا طلبت من كل واحد منهم 
أن يكتب اسمه ورقم جلوسه وإذا رغب فى تسليم الورقة خالية من الإجابة لن 
أمانع.! 
السؤال الأول.. إجابة السؤال الأول، وبدأ التلاميذ يتسارعون فى الكتابة.. 
صوت ميكروفون موجه إلى المدرسة.. هناك فيما يبدو مدرس قام بتسريب 
ورقة الامتحانات ويقوم بحلها على الهواء مباشرة، إجابة نموذجية ويطمئن 
التلاميذ، سأعيد عليكم إجابة السؤال الثانى، أهرع إلى النوافذ أغلقها، إلا أن 
الصوت يصل التلاميذ وينظرون إلى بعضهم البعض وينظرون إلىَّ، وعلى 
شفاههم ابتسامة كلها براءة جعلتنى أضحك من الغيظ.. ناديت على مشرف 
الدور، طلبت منه إحضار رئيس اللجنة ليتصل بالشرطة ليمنع هذا التهريج.. جاء 
المشرف وجاء رئيس اللجنة واستمر الميكروفون فى إذاعة الإجابات النموذجية، 
والأطفال يكتبون ولا يكترثون بمحاولتى للشوشرة على الصوت القادم من 
الخارج.. وانتهى اليوم.! 
فى الاستراحة.. لم نعرف الهدوء.. هناك من وصف ما حدث بأنه تواطؤ.. 
اشترك فيه رئيس اللجنة مع الأهالى.. وهناك من أكد براءة الرجل، والذى هبط 
مباشرة إلى سكرتير المدرسة من أهالى طما وطلب منه الاتصال بالشرطة، 
وكان السكرتير يفعل ما يطلب منه، إلا أن الخدمة التليفونية سيئة.. واستمرت 
محاولات الاتصال بالشرطة إلى أن انتهى اليوم.. ظننا أن رئيس اللجنة سيذهب 
بنفسه إلى الشرطة لإبلاغها أو إبلاغ المديرية التعليمية بما حدث، إلا أن مرآز 
الشرطة لم يكن بعيداً عما يحدث.. فأهل البلد جميعهم حكومة وأهالى شارآوا 
فى هذا العمل ا لجليل من أجل إنجاح أبنائهم.. واستمر الميكروفون إلى أن 
انتهت امتحانات الإبتدائية والإعدادية، وعند خروجنا من البلد ودعنا التلاميذ بإلقاء 
الطوب والحجارة.. وهنا.. ظهرت الشرطة برجالها وسياراتها لتحملنا إلى خارج 
البلدة وصورة سيد بسيونى لم تفارق مخيلتى وهو يضع يده على آتفى تحت 
يافطة " محطة طما. " 
يرتج القطار ارتجاجاً وكأن عجلاته ستخرج من القضبان، إلا أن الجالس فى 
المقعد المقابل لا يكترث بالاهتزاز العنيف، ولم يهتم.. رجل فى بداية الستينات، 
يقلِّب فى أوراق معه ثم يعيد ترتيبها ليدخلها فى حقيبة، ثم يعود ليفتحها ويقلب 
فى الأوراق مرة أخرى، ببلادة شديدة حاول أن يتأكد من صحة عنوان معه.. 
هيئة آهرباء الريف فى العباسية مصر، لأول مرة يذهب إليها، لقد كلفه أخوته 
بالمضى قدما لمتابعة أوراق توفى والده دون أتمامها، وحمل الرسالة بعده 
أولاده، كل منهم يقطع شوطاً ثم يُصاب بالملل ويصطدم بالروتين، ويقسم بألا 
يعود مرة أخرى إلى هيئة آهرباء الريف، يعطى الأوراق لأخيه الذى يليه على أن 
يستكمل بقية المشوار، وقد جاء الدور عليه، فهو قادم من إحدى قرى مرآز 
البلينا ومعه الأوراق والمستندات التى تقول إن هيئة آهرباء الريف اقتطعت جزءاً 
من أرضهم الزراعية، واقتلعتْ عدداً من النخيل لمد خطوط آهرباء الضغط العالى 
.. وحتى الآن ليست هناك مشكلة. 
فتح قضيته معى ودون مقدمات تطاير الشرر من عينيه، عندما أخبرته بأنه 
ليست هناك مشكلة ولا أعلم ماذا كان يفعل معى إذا كنت استخدمت لفظ 
هانئ الكفرا وى بأنها " بسيطة ". هناك قوانين تنظم عمليات نزع الملكية 
الخاصة أو جزء منها تحت ما يسمى بالمنفعة العامة، وهناك لوائح تنظيمية لهذه 
القوانين وكيفية تحديد التعويض وماشابه ذلك.. وليس هناك أيضا مشكلة.. 
المشكلة أنهم اقتلعوا النخيل ومدوا أسلاك الكهرباء منذ أرب عين عاماً وحددوا 
التعويض اثنى عشر جنيهاً عن النخلة ومائة جنيه عن قيراط الأرض.. والكهرباء 
جاءت من أسوان إلى كل مكان فى مصر.. مرت الكهرباء على البلدة فى أسلاك 
معلقة فى الهواء يربط بينها أبراج من الصلب على قواعد من الأسمنت المسلح، 
وليست هناك مشكلة إلا أن ا لكهرباء لم تدخل البلدة إلا بعد عشرين سنة، ولم 
يتسلموا من التعويض مليماً حتى الآن.. موظفون انتقلوا إلى رحمة الله وآخرون 
انتقلوا إلى أماكن أخرى والعائلة تدور فى الدواوين الحكومية من البلينا إلى 
سوهاج إلى هيئة آهرباء الريف فى القاهرة.. عندما أخبرته أن التعويض 
سيصرف بإذن الله ولا داعى للقلق، انتابه القلق وظنَّ أننى معتوه وتوقف عن 
الحديث معى، والقطار يطوى الأرض والشمس " تلملم " أشعتها من السماء 
وتتهيأ للرحيل وتوقف القطار فى أسيوط وبمجرد تحرآه، تحرك الراكب ليجلس 
فى مقعد بعيداً عنى.! 
بعد فترة ذهبت إليه.. أخبرته أن لى صديقاً سيحل له هذه المشكلة، نظر فى 
عينىَّ متوجساً، فأهل الصعيد الذين يتحذرون من بعضهم البعض، حذرهم من 
أهل بحرى موروث قديم، النصابون لا يأتون لهم غالباً إلا من بحرى، والنشالون 
فى رأيهم لا يمرحون إلا فى بحرى والنصب على الصعايدة " حواديت ه " كثيرة 
تحتاج كتب لتدوينها.. لم تمنعنى نظراته فى الاستمرار، صديقى هذا سينشر 
مشكلتك فى الجريدة.. سيخاطب وزير الكهرباء رأساً ويحكى له عن عذاب 
مواطن، بل عذاب أسرة بأكملها، مات عائلها وقد يموت الورثة دون الحصول 
على حقوقهم، وطلبت الكفراوي على المحمول: طبعاً فى القطار.. سأصل 
الليلة.. ونذهب غداً إلى مرجريت.. لا.. انسَ هذا مؤقتاً، فأنا فى حاجة إلى 
ثلاثة أيام راحة على الأقل ولم أتصل بك بخصوص هذا الشأن، معى رجل طيب 
من البلينا، لديه مشكلة فى مصر..كلمة " رجل طيب "، تبدو أنها لم تعجب 
الرجل، فهى بداية عملية نصب كما يظن.. استمرت عيونه تخترق عيونى أثناء 
حديثى، ليتبين مناطق الصدق والكذب.. هذا الرجل المفروض أن يصرف 
تعويضاً من هيئة آهرباء الريف منذ أربعين عاماً.. لا ليس هو ولكنه أحد الورثة.! 
وأنهيت حديثى مع الكفراوي، أعطيت الرجل عنوان الجريدة واسم هانئ 
الكفراوي، وطلبت منه أن يأتى للجريدة قبل ذهابه إلى هيئة آهرباء الريف، ولا 
يذهب إليها إلا بعد نشر مشكلته، وسيجد لها بإذن الله حلا، فأنا قد أتيت من 
القاهرة إلى سوهاج للحصول على ختم النسر، وكنت أظن أن المهمة لن 
تنتهى وحصلت على الختم فى أقل من ربع ساعة، وها أنا أعود فى نفس اليوم 
إلى القاهرة.. الرجل فيما يبدو لا يصدق كلامى.. سألنى بغتة عن تكلفة النشر 
فى الجريدة، فهو يريد معرفة نهاية المطاف، وإذا آن ت أُلقى عليه شباكى أو 
أننى صادق ولست نصاباً. 
الجريدة تنشر " مشاكل الناس " مجاناً، وهناك صفح ة يومية مخصصة لهذا 
الشأن والأستاذ هانئ الذى حدثته فى التليفون يتبنى مشاكل الناس كانها 
قضاياه، ويعمل بإخلاص على إيجاد حلول لها.. سألته هل يطالع هذه 
الجريدة وهذا الباب، أجاب باقتضاب: أحيانا.. إلا أنها مشاكل متفق عليها.. ثقته 
فى الجرائد وما تكتبه الصحف معدومة فهو يرى أن الجرائد لاتكتب إلا ما يُملى 
عليها، وكل ما ينشر بها " كلام لا يودى.. ولا يجيب "، وحتى أنهى موقفه 
المتردد والمتوجس.. حسمت الأمر.. لن تخسر شيئاً بنشر مشكلتك تلك فى 
الجرنال و "الميه تكدب الغطَّاس. " 
انفرجت أسارير الرجل، بدأ يحك ى على سجيته ويسخر من قيمة التعويض 
وغباء أخوته، اثنا عشر جنيها تعويض النخلة الواحدة، فى الستينات كان مبلغاً 
والقيراط عندما حددوا تعويضه بمائة جنيه كان ثروة، الآن كلمائة جنيه لا تشترى 
حذاءً جيداً ورفع طرف جلبابه لأرى حذاءً بالفعل يزيد ثمنه على مائة جنيه، 
النخلة " أم اتناشر جنيه " تشترى اليوم اتنين آيلو بلح ومش زغلول.. إلا أنه لم 
يفصح عن عدد النخيل أو القراريط التى انتزعت من أسرته للمنفعة العامة، 
واقترب القطار لدخول ديروط. 
( 19 ) 
ديروط المحطة وديروط الشريف.. يفصل بينهما " شريط القطر " وإذا بى 
أنطق القطر ب " الجطر" مثل أبناء الصعيد عاوده التشكك، لقد قلت لى إنك من 
مصر، إلا أن لهجتك صعيدية وتساءل عن مسقط رأسى بالضبط، أخبرته أننى 
عملت بالصعيد فترة وتنقلت فى قراها ومدنها، إما للزيارات أو العمل، وقد جئت 
لديروط منذ ربع قرن أثناء امتحانات الثانوية الع امة مراقباً منتدباً من محافظة 
سوهاج، عادت علامات الألفة إلى تقاطيع وجه الرجل، لقد مكثت فى ديروط، 
ما يقرب من أسبوعين، فترة امتحانات الثانوية عرفت محلاتها وشوارعها 
ومطاعمها وحتى فندقها الوحيد الذى يطل على البحر، وجلست مع شبابها 
وبعض أعيانها، وأتذكر القرشية تلك العائلة التى كانت تمتلك الجزء الأعظم من 
ديروط قبل الثورة، واحتفظتْ بنفوذها بعد الثورة، وعادت بقوتها مرة أخرى بعد 
رفع الحراسات فى السبعينات. 
عندما أتوقف عن الحكى يحثنى الرجل على المضى قدماً ويسأل المزيد من 
الأسئلة فقد وجدنى تسلية، ووجدته أن ا فى المقابل رفيق قطار مسلياً أيضاً.. " 
ناس ديروط وعرين "، ناس مصر كلها من قبلى إلى بحرى ومن شرقها إلى 
غربها أصبحوا " وعرين "، صعوبة الحياة وضيق الرزق أضاعت صفاء قلوب الناس 
، مشاكل الدنيا أفقدتهم الثقة فى بعضهم البعض " ولاد الحرام ما خلوش لولاد 
الحلال حاجة "، الكلام البسيط الطيب مس فى قلب الرجل وتراً، مساحة الأمان 
غطت وجهه، اعترف بتشككه فىَّ، فى البداية ظنَّ أننى نصاب، ضحكت، 
أشرت إلى علامة الصلاة فى جبينى ومررت بإبهامى وسبابتى على ذقنى، 
قلت له: السنوات والعمر، هل هذا منظر نصا ب ؟، أصابه الحرج، قلت: إن 
ولاد الحرام ماخلوش لولاد الحلال حاجة، لا تؤاخذنى، النصابون هذه الأيام 
منظرهم محترم، ونصاب درجة ثانية مكيفة، غير نصاب درجة أولى، وغير نصاب 
درجة ثالثة، وكل منهم له أدواته وأسلوبه. 
السنوات فيما يبدو أمدت الرجل بالحكمة فهو على المعاش، عمل فى كل 
مشروعات مصر الكبرى، إلا فى حفر القناة وبناء الهرم، عمل فى السد العالى 
فى شبابه وانتقل للعمل فى مصنع السكر فى آوم إمبو ثم انضم إلى آتيبة 
العمال الأولى فى مصنع الألومنيوم، فى نجع حمادى، كانت زوجته وأولاده فى 
البلد، فى رعاية الجد والجدة والأعمام والأخوال، ترآوا له حرية الحركة، 
والبحث عن الرزق، سافر مع من سافروا إلى ليبيا، من أجل استكمال الطابق 
الثانى فى منزله، وعاد دون أن يضع طوبة واحدة، يعترف بأن القرش فى مصر 
بمائة قرش، تأتى بهم من الخارج، لا تصدق أن " البرآة انعدمت "، الناس لم 
تعد " ناس "، الرحمة نزعت فيما بينهم والطمع زاد، كل واحد يرغب فيما فى يد 
أخيه، من أين تأتى البرآة ؟، يسأل وينتظر إجابة وعندما أتأخر فى الرد عليه 
يستمر، المصاريف زادت ليس بسبب الغلاء، ولكن بسبب الطمع والجشع، 
والرغبة فى تقليد الآخرين، كل واحد يرغب فى امتلاك سيا رة أجرة أو 
ميكروباص، السيارات أصبحت مثل حبات الذرة، تقف مرصوصة فى مدخل 
القرى وعدد الركاب محدود، الكل يقلد بعضه، مما أدى إلى وقف الحال،كلام 
مضبوط.! 
عرفت أن ناس ديروط ليسوا وحدهم الوعرين ؟، سألته، هز رأسه، اقتنع أن 
الكل أصابه مس من الغيرة والحق د والحسد، الصعيد لم يعد كما كان، اتفقت 
معه فى الرأى، هناك أشياء تغيرت بالفعل، وهناك فيما يبدو ثوابت مثل 
الشجرة الطيبة أصلها ثابت وفرعها فى السماء، ذهبنا إلى ديروط للمراقبة فى 
امتحانات الثانوية العامة، بعد أسبوع واحد التقطنا فيه أنفاسنا من محنة طما 
والحصار الاقتصادى، فى ديروط الأمر مختلف، مدينة آبيرة وليست مجرد شارع 
أو شارعين، المراقبون أتوا من سوهاج ومن محافظة المنيا ورئيس اللجنة من 
قنا، رجل ضخم الجثة طويل عريض أسمر من طراز رجالات التربية والتعليم 
القدامى وبوصف العامة رجل " بلاكار "، والبلاكار دو لاب لحفظ الملابس ضخم 
من الحائط للحائط ومن الأرض للسقف، عقد رئيس اللجنة اجتماعاً مع 
المدرسين وكان أول القصيدة آفراً، أخبر الحاضرين أنهم فى ديروط ومن لا 
يعرف ديروط فهى شيكاغو الصعيد، ومن يريد أن يتأكد فعليه التجوال فيها ليري 
الناس. 
سيد بسيوني وإبراهيم عطية وأنا تغامزنا لبعضنا البعض.. يبدو أن الرجل باع 
اللجنة وقبض وكان هذا التعبير دارجاً بين المدرسين، حيث يبيع رئيس اللجنة 
أعمال الامتحانات مقابل مبلغ من كلمال ويترك التلاميذ يفعلون ما يرغبون 
ويمارسون جميع أنواع الغش الفردى والجماعى، وهو ما يسمى بالبيع الرخيص 
، وهناك رؤساء لجان يبيعون بالغالى، والغالى هو مساعدة التلاميذ على الغش 
المنظم المنهجى، حيث يتم الاتفاق مع مدرس كلمادة التى يمتحن فيها التلاميذ 
، تُسرَّب إليه ورقة أسئلة ويضع لكل سؤال إجابة نموذجية تمرر على اللجنة 
بأكملها، هذا هو البيع الغالى، سيد بسيونى يميل إلى أذنى قائلا " باعونا "، 
وأجيبه لا مشكلة، فنحن فيما يبدو بلا أهل ولا نَهِم الوزارة من بعيد أو قريب، 
ويبدو أن الرجل " اشترانا ولم يبعنا " فهو يرغب فى حماية نفسه وفى حمايتنا! 
. 
رئيس اللجنة يخطب فينا ويحشر فى حديثه تعبيرات تربوية، ربما يكون قد 
درسها أو التقطها من المفتشين المتحذلقين، خبط فى نهاية حديثه على 
المنضدة موضحا مهمتنا الأساسية فى الامتحانات فى أربع كلمات، وهب واقفاً 
تكاد رأسه أن تلامس السقف، مهمتُنا هنا " منع الغش وليس ضبطه "، التعبير 
أقرب إلى التعبيرات الأمنية البالية " منع الجريمة قبل وقوعها! "، وانصرف 
المراقبون، كانت الشمس تقترب من المغيب والمدرسة ليست بعيدة عن النهر، 
تجولنا قليلاً فى ديروط الشريف على النيل، وعبرنا المزلقان إلى ديروط المحطة 
، أنا وسيد بسيونى وإبراهيم عطية، الحديث حول طما وما حدث فيها لم يكن 
أكثر من بروفة وعلينا التعامل بلباقة حتى نخرج سالمين من هذه البلدة. 
قلت لى: ناس ديروط وعرين، قالها الحاج نجاتى والذى سألته تواً عن اسمه 
، أعاد الجملة والتى أصبحت مقطعاً ملازماً فى حديثه عندما أحكى له عن ديروط 
، فى محاولة منه لاستدراجى فى الحديث لقطع الطر يق، خرج القطار من 
أسيوط كلها، دخل دير مواس، ويبدو أنه يسير الآن على أراضى ومراكز المنيا، 
الظلام أطبق، وعلامات الطريق اختفت، وعربة القطار امتلأت بدخان السجائر، 
وأصبح تكثير التكييف ضعيفاً، ماذا فعلتمْ مع رئيس اللجنة المرتشى ؟، يسأل 
الحاج نجاتى وأجد نفسى أتقمص شخصية هانئ الكفراوي فى دفاعه عن 
الفسدة والمرتشين، رئيس اللجنة فيما يبدو لم يكن مرتشياً، بل كان يرغب فى 
خروجنا سالمين من ديروط، كان يرغب فى عدم إثارة أى مشاكل من أى نوع، 
سواء مع التلاميذ أو أهاليهم، خاصة بعدما علمنا أنه يشغل منصب مدير مدرسة 
ثانوية فى إحدى مدن محافظة قنا، ويأمل فى الترقية إلى مدير إدارة قبل 
إحالته للمعاش. 
قضينا الجزء الأعظم من أمسية هذا اليوم فى مقهى القرشى، كازينو على 
النيل، تمد يدك لتصافح كلماء وتعبث به، الدور الأرضى على مستوى سطح 
كلماء تماماً فوقه أدوار علوية، لوكاندة، يشغل أغلب حجراتها الموظفون 
المغتربون، البلدة بها ثراء واضح وأموال ظاهرة، لم تكن السيارات بكثرة هذه 
الأيام الطرازات الحديثة لم تظهر بعد، إلا أن طرازات المرسيدس القديمة والفورد 
العتيقة المعتنى بها تشير إلى ثراء أهلها، وفى ديروط المحطة محلات كثيرة، 
محلات صاغة ومجوهرات، محلات تبيع الساعات وأجهزة التليفزيون تبدو مهربة 
من ليبيا، عندما كانت هى المصدر الوحيد للغنى والثراء، بعد جلسة المقهى 
والتجوال فى البلد اتفقنا على ألا نثير مشاكل، كان رأى إبراهيم عطية هو 
الغالب " اربط الحمار مكان ما صاحبه عاوز. " 
ربطوا الحمار ؟.. يضحك الحاج نجاتى، نعم إلا أن مكانه رغم إطاعتنا للأوامر لم 
يعجب صاحبه رئيس لجنة الامتحانات القادم من قنا، الضخم الجثة!، اليوم 
الأول من الامتحانات لغة عربية، الطلبة أغلبهم من كبار السن أو الذين أدمنوا 
الرسوب فى امتحانات الثانوية كل عامة عدة سنوات، إلا أنهم يريدون النجاح هذه 
المرة ولو " بالذراع "، والعنف، حظى وقدرى مع سيد بسيونى والذى لازمنى 
منذ وصولى إلى بلدته جهينة، مدرس لغة عربية أزهرى، مؤدب هادئ، دخلنا 
سوياً لجنة واحدة للمراقبة، الورقة الأولى فى اللغة العربية، وزعنا أوراق 
الإجابة وأوراق الأسئلة، ونظر سيد بسيونى بسرعة على الأسئلة وأخبرنى 
بأنها ليست بالصعبة، بل ربما يكون أسهل امتحان للغة العربية فى الثانوية 
العامة منذ سنوات، كتب التلاميذ كبار السن أسماءهم وأرقام جلوسهم على 
أوراق الإجابة، براءة أطفال طما تحولت إلى نظرات نا رية، أخرج تلميذ مطواة 
ووضعها على الطاولة، شاهده سيد بسيونى وأخبرنى، لم أنظر إليه، نظرت 
إلى الشباك وطلبت من سيد بسيونى ألا ينظر إليه حتى لا يستفزه، دماء جهينة 
تغلى فى عروق سيد بسيونى وأنا لا أكترث، إلا بالعودة إلى القاهرة سكلما. 
ناس وعرة يا حاج نجاتى، قلتها له بدلاً من يقولها هو، وبدأت حفلة الغش 
الجماعى، والتلاميذ غير مكترثين بوجودنا على الإطلاق، بالإضافة إلى مراقب 
الدور الذى يطل من حين إلى آخر ويرى الطلبة يتبادلون أوراق الإجابات، وكتب 
ومذكرات أحضروها معهم وكأن هذه هى طقوس الامتحانات المتب عة، ويغلى 
الدم فى عروق سيد بسيونى وتحدث أزمة، طالبتُ التلاميذ بصوت عالٍ بأن من 
لم يلتزم بالهدوء ويدخل ما معه من مذكرات و " برشام "، سألغى له الامتحان 
وأطرده من اللجنة، وكأننى لم أقل شيئاً، كل شيء يسير على ما يرام، الغش 
مستمر والغيظ يقتل سيد بسيونى، وع دم مبالاتى يثير ضجره، اقتربت منه 
أهدؤه، مهمتنا منع الغش وليس ضبطه ونحن لا نستطيع يابو السيد منعه.! 
ويدخل رئيس اللجنة البلاكار ويرى التلاميذ ويرى أكثر من مطواة على المناضد 
ويرى كتباً ومذكرات، ولا يكترث الطلبة بدخوله، وإذا به يتوجه إلينا بكل غضبه 
التمثيلى، يتوجه إلينا لا إلى التلاميذ: اللجنة سوق والطلبة تغش وأنتما تقفان 
خيال مآتة، لا جدوى منكما.. وقبل أن أرد عليه فرغ سيد بسيونى كل غضبه 
فيه: مهمتنا منع الغش وليس ضبطه ولم نستطع منعه وأنت رئيس اللجنة 
والطلبة أمامك.. أمنعه أو أضبطه أو أفعل ما تشاء، يصرخ فينا رئيس اللجنة 
والطلبة يتصايحون، ولم يشغلهم خلافنا ونقاشنا الحاد عن الاستمرار فى 
مهمتهم المقدسة، خرج رئيس اللجنة ولم يفعل شيئاً سوى التنبيه علينا 
بالمرور على مكتبه قبل مغادرة المدرسة.! 
القطار دخل بنى سويف والحديث لم ينتهِ عن ناس ديروط الو اعرة، والقصة 
أثارت خيال الحاج نجاتى، كاد أن يشتبك سيد بسيونى بالأيدى مع رئيس اللجنة 
ومعه جميع مدرسى جهينة، اكتشف أن الأمور قد لا تسير فى صالحه، إذا 
حاول أن يتخذ إجراءً رسمياً، فنحن يد واحدة، وقد نشهد عليه بأنه قد باع اللجنة 
وأمرنا بترك التلاميذ " على راحتهم "، تراجع فى تهديده بإلغاء انتدابنا لأعمال 
الامتحانات، وطلب منا أن نكون أكثر حزما وخطب فينا " لا تكن يابساً فتكسر ولا 
ليِّنا فتعصر "، وانتهت الأزمة بسلام وظل التلاميذ طوال أيام الامتحانات 
يمارسون نفس العمل، ونحن المدرسين نمارس نفس الطقوس، نجلس قبل 
المغرب فى كافيتريا القرشى ونتمشى بعد المغرب فى الشارع الرئيسى ثم 
نعود بعد الاستراحة للنوم.! 
هانئ الكفراوي لم يترآنى، هناك نوع من الأصدقاء يطوق عنقك بذراعيه، 
طوال الوقت حتى فى الأحلام، هانئ الكفراوي منهم، التليفون يرن، أيوه يا 
أستاذ أنا فى الطريق بإذن الله والحاج نجاتى سيأتى إليك غداً فى الجريدة، 
وهو جالس أمامى الآن، انشر مشكلته وإذا وجدت حلاً لها غير النشر ساعده 
فهو رجل طيب ورفيق سفر ممتع، لن أتصل بك بعد وصولى إلى القاهرة، فأنا 
فى حاجة إلى ثلاثة أيام على الأقل لأستريح، لا، لن أذهب غداً إلى التأمينات 
فهناك ورقة أو مستند مازال ناقصاً، إذا أردت أن تذهب غداً إلى مارجريت 
بمفردك.. اذهب، أمَّا أنا فلن أظهر إلا بعد استكمال كافة الأوراق، سلام.. 
انتقلت إلى عربة البوفيه أنا والحاج نجاتى وتناولنا قهوة وتبادلنا العناوين 
وأرقام التليفونات، دخل القطار محطة الجيزة ودعته على أمل اللقاء. 
(20) 
دخلت منزلى إلى السرير مباشرة.. بحقيبة السفر إلى صالة الشقة وبجانبها 
حقيبتان من البلاستيك، مملؤتان بالملوخية والبامية الناشفة و " الكشك " 
الصعيدى وخليط من البلح.. لا أحد يوقظنى.. سأظل نائماً إلى أن أصحو 
براحتى.. التليفونات ممنوعة.. هانئ الكفراوي بالذات.. قولوا له إننى نائم ولن 
استيقظ قبل ثلاثة أيام.. خلعت ملابسى وألقيت أوامرى وألقيت بنفسى على 
السرير.. " لا مكان مثل البيت "، مثل إنجليزى قديم قابل للتدوال حتى الآن.. 
سألتنى زوجتى إذا كنت أرغب فى تناول العشاء، أبديت لها رغيتى بترآى لأنام 
.. لا أريد سوى النوم، بدأت فى الشكوى.. الواد الكبير لم يدخل البيت إلا قبل 
الفجر بقليل.. وعاد ورائحة الدخان تغطيه من " راسه لساسه ".. التدخين أصبح 
علناً، عندما كان يخرج مع أصحابه ليدخن.. جلس فى البلكونة وأخذ ي دخن علناً 
.. أنت السبب.. بدلاً من أن تكون قدوة له.. كيف تقول له امتنع عن التدخين 
وأنت مازلت تدخن ؟.. السيجارة بداية، ستجر خلفها أشياءً أخرى.. قد يدخن " 
حشيش "، أو زفت " بانجو ".. الواد زميله مسكته الشرطة بسيجارة بانجو.. 
عملوا له محضراً فى الشرطة وت م تحويله إلى النيابة، لابد لك من وقفة مع 
الواد الكبير.. لم أعد أستطع التعامل معه.. تشكو وتحكى والنعاس يغلبنى، 
عندما أستيقظ.. سأراجع كل الأمور.. اغلقى الباب وراءك واترآينى أنام.. لا أحد 
يوقظنى على تليفون.. هانئ الكفراوي بالذات، أنا نائم.. بمجرد أن أغلقت 
زوجتى باب الحجرة وخرجت، شعرت بارتياح سرى فى كل أوصال جسدى. 
فى الصباح.. استيقظت.. أشعر بكلام مبرحة فى عظامى.. ضلوعى وآتفى 
..تناولت آوباً من الشاى وشددت الغطاء على جسدى لأعاود النوم.. شكاوى 
زوجتى تعرضها فى حلقات.. لا تكترث إذا كنت أستمع لها أو أظهر ضيقى.. تصر 
على الاستمرار.. البنت الثانية أخذت عشرة جنيهات مصروفاً.. قالت: إنها 
اخبرتك قبل أن تسافر وأنت وافقت.. فى الحقيقة لم تخبرنى ولم أوافق إلا 
أننى أريد النوم.. هززت رأسى لزوجتى، محاولاً أن أصرفها.. " هاشوف موضوع 
الواد والبنت عندما أفيق.. دفعت أمس خمسين جنيهاً، فقد جاء محصل الكهرباء 
بمجرد خروجك من الشقة، استهلاك الكهرباء أصبح ناراً.. ونور الشقة كله " 
مولع ".. والعيال لا ترحم وأنت لا تفعل شيئاً معهم.. وجلست على طرف 
السرير تحكى وتحكى، ودخلت أنا فى طبقات النوم العميقة. 
التليفون يرن.. هانئ الكفراوي على الطرف الثانى يطلب إيقاظى لسبب هام 
..البنت الصغرى تحاول صرفه.. أبى عاد من السفر ليلاً وهو فى غاية التعب، 
وطلب أن نترآه لينام.. قال: اترآونى أنام حتى ولو نمت ثلاثة أيام.. الموضوع لا 
يحتمل التأجيل.. لابد من إيقاظه لأمر هام.. أنا أتحدث من الجرنال.. التكنولوجيا 
الحديثة ساعدت البنت الصغرى فى إظهار مقاومتها الشديدة لهانئ الكفراوي 
حيث فتحت " الاسبيكر " الخاص بالتليفون، لتتحدث دون أن تمسك بالسماعة 
ولتسمعنى ما يقول هانئ الكفراوي.. خاصة بعدما لاحظت أننى أتقلب على 
السرير وشاهدتنى بوضوح من فرجة الباب الموارب أيوه.. نعم.. قولى للأستاذ 
هانئ أننى سأكلمه، انقلى التليفون إلى حجرتى.. صباح الخير وصباح النور.. 
أيوه يا أستاذ هانئ.. حمداً لله على السلامة.. لا تنسى اليوم الساعة 
الخامسة، الحفلة الخاصة بسيد أذى، فقد أحيل على المعاش وتم رفض تجديد 
عمله لمدة عام، ودفعت لك اشتراك الحفلة كما قلت.. الساعة الخامسة لا 
تنسى وهى فرصة نجلس بعدها سوياً لتحكى ماذا فعلتَ فى الصعيد.. سلام.. 
التليفون أداة من أدوات الإزعاج.. أمامى أربع أو خمس ساعات أستطيع أن 
أنامها، ثم أذهب إلى السيد هانئ الكفراوي وسيد أذى.. وقد كنت أنا صاحب 
اقتراح الحفلة، ليس حباً فيه ولكن رغبة منى فى التأكد من مغادرته المؤسسة 
دون رجعة وتحرير العاملين من أذاه وحقده واحتفالا برحيل فاسد مرتشٍ ليواجه 
الدنيا وحده.. دون مكتب ودون كرسي!، يواجه الدنيا كما ولدته أمه.! 
القاعة مكتظة بالضيوف الذين جاءوا يودعون سيد أذى.. موظفون من شيءون 
العاملين والحسابات وفراشون ومحررون.. تهلل وجه هانئ الكفراوي عندما 
لقينى.. أحضان وقبلات وكأننى غبتُ عنه شهوراً، أفسح لى لأجلس بجانبه 
وأتفحص وجوه الناس الذين يظنهم البعض أصدقاء سيد أذى ولكنهم ليسوا 
بأصدقائه، مجرد زملاء فى المؤسسة، إلا أن أغلبهم بالفعل قد نال بعضا من 
أذى سيد هذا، وتعوَّدوا شأنهم شأن العاملين فى بقية المؤسسات، ألا 
يفصحوا عن آرائهم، وألا يكشفوا مكنون صدورهم، إلا لمن يأتمنونه، التجارب 
علمتهم.. والتقية أصبحت مذهبهم، إظهار غير ما تبطن أسلم الأساليب للتعامل 
فى مثل هذه المؤسسات، فقد تعلن رأيك صراحة فى شخص ما قد يكون عديم 
القيمة، فإذا بالأيام تجلسه على مقعد ذى نفوذ.. التسامح صفة غير موجودة، 
وإذا كان هناك من يتغنى بها.. وعندما يرآب الوضيع ينكل بكل من حوله خاصة 
أصحاب الرأى المعلن ضده وخاصة الذين كانوا يعاملونه باحتقار أو عدم احترام.. 
التجارب المريرة علمت الناس الصمت والانتظار والرغبة فى التشفى.. وها هو 
قد جاء يوم سيد أذى. 
هانئ الكفراوي يجلس على يمينى والقاعة فى انتظار سيد أذى، بالطبع 
هذه الاحتفالات لا يحضرها رئيس مجلس الإدارة أو كبار المسئولين بالمؤسسة، 
خاصة وأن سيد أذى ضئيل الحجم فى مكانته الوظيفية وليس من أصحاب النفوذ 
ونابه الأزرق لا يغرسه إلا فى لحم البسطاء، والآن قد خلع نابه ولم تعد له أنياب 
زرقاء أو بيضاء.. مِلتُ برأسى على من يجلس يسارى.. أبديتُ بعض ملاحظاتى 
حول غياب سيد أذى وخسارة المؤسسة له، وكان المفروض أن يمدوا له 
الخدمة لمدة عام على الأقل حتى لا تحرم المؤسسة من خبراته وخدماته، فإذا 
بالجالس على يسارى يسب سيد أذى بأبيه وأمه ويلعن القائمين على شيءون 
المؤسسة، والذين ترآوا مثل هذا الشخص كل هذه السنوات يعيث فيها فس اداً 
، ويمد يده ولا يقدم خدمة إلا بعد تقاضى الأجر، وقد حول مكتبه إلى قطاع 
خاص.. فرحت وانتشيت لعثورى على شخص يشارآنى الرأى فى سيد أذى 
ويعلن هذا الرأى بشجاعة رغم عدم معرفته العميقة بى. 
دخل سيد أذى القاعة.. أمامه رئيسه فى العمل وخلفه شاب أصغر سنا.. 
يتحرك سيد أذى ببطء، قدماه تحتكان بأرضية القاعة والمسافة بينهما أكبر مما 
اعتدتها.. لا أعلم سبب الربط غير المنطقى الذى غزا رأسى حول مشهد دخوله 
القاعة ومشاهد الإعدام فى الأفلام السنيمائية.. عيناه زائغتان.. رآبتاه أضعف 
من أن تحملانه.. وجهه الترابى زاد كلا حة، أجلسوه على مقعد فى منتصف 
الطاولة الرئيسية.. وصفق الحاضرون له باستثناء هانئ الكفراوي وأنا 
والشخص الجالس على يسارى.. أمام كل من حضر الحفل طبق آرتونى فيه 
قطعتان من الجاتوه وبجانبه زجاجة مياه غازية.. البعض بدأ يأكل دون انتظار 
للكلمات التى ستلقى فى الحفل، فقد دفع أغلبهم الاشتراك الرمزى مكرها، 
وقد حان الوقت ليأكلوا بجزء من ثمن ما دفعوه!، ولعنة الله على سيد أذى. 
هانئ الكفراوي يحاول السيطرة على أذنى، يحكى لى أن أحداث اليومين 
اللذين غبت فيهما عن العمل، يحاول أن يعرف ماذا فعلت فى الصعيد.. وقصة 
الحاج نجاتى.. أخبرنى أنه قابله فى الصباح وأعطاه رسالة إلى موظف آبير فى 
هيئة آهرباء الريف، يطلب فيه الاهتمام بالحاج نجاتى وأنهاء حاجته.. سألنى 
متى سنذهب إلى مرجريت، عطلنى عن الاستمتاع بمظهر سيد أذى وعيونه 
التى تخترق عدسة نظارته لتحاصر الجاتوه وزجاجات الم ياه الغازية الموضوعة 
أمام الناس، لقد كان يتمنى بالطبع بدلاً من إقامة مثل هذا الحفل أن يعطوه ما 
جمعوه من نقود.. فهو لا يشبع منها.. قيل إنه تسلم شيكاً لا تقل قيمته عن 
ستين ألفاً من الجنيهات، نهاية خدمة وصندوق الزمالة، إلا أنه لا يشبع.. خطباء 
يمتدحون سي د أذى وأخلاقه وتفانيه فى العمل وإخلاصه وإطاعته لرؤسائه، 
الأحاديث لم تخرج عن نطاق النفاق باستثناء طاعته لرؤسائه، هناك صوت فى 
مؤخرة القاعة.. " الخروف.. الخروف "، الحروف واضحة والجملة اخترقت كذان 
الحاضرين، ضجُّوا بالضحك واستمر المنافق فى ذكر مناقب سيد أ ذى واستمر 
هانئ الكفراوي فى ثقب طبلة أذنى بأحاديثه. 
على طرف الطاولة المقابلة، تجلس امرأة شابة سمراء لا نعرفها، إنها من 
خارج المؤسسة قد جاءت مع إحدى صديقاتها.. تضع ساقاً على ساق بطريقة 
تنادى بها على عيون الحاضرين، لا أعلم كيف " فاتت " على هانئ.. وجهته 
إليها.. وضعته على الطريق الصحيح لأتخلص من كلامه.. قبل المهام الجسام.. 
يخلع هانئ الكفراوي النظارة من فوق عينيه, يخرج من جيبه " قطعة قماش " 
صغيرة، يصرُّ على أنها ليست قماشاً ولكنها جلد غزال يمسح بها النظارة ثم 
يضعها على عينيه.. أخرج جلد الغزال من جيبه وخلع النظارة من فوق عينيه 
ومارس هوايته واستمتعت أنا بصمته.. نسى فيما يبدو مرجريت، فهى نموذج 
الجمال الهادئ الذى أحبه أنا، بينما المرأة التى أمامنا فى الفئة التى يعشقها 
هانئ.. فئة الجمال الصارخ أو الصاخب أو ما أسميه أنا بالجمال الفاجر، لاحظت 
الشابة تهامسى أنا وهانئ عليها.. ابتسمت آمن تأخذ وضع الاستعداد للتصوير 
، بينما يتوالى المتحدثون عن مناقب سيد أذى وإذا بأصوات تنادى على.. 
مطالبين بأن ألقى كلمة فى وداع أذى!.. أشد الناس حماساً فى طلبى 
يعرفون تماماً علاقتى بسيد وآراهيتي له.. آراهيتى لكل الفسدة والمرتشين، 
وتحول الطلب إلى هتاف.. الأستاذ شاكر لطفى.. شاكر لطفى.. وهانئ 
الكفراوي فى وادٍ آخر مع السيدة صاحبة الساقين.. يرسل إليها سهام إبليس.! 
تحرآت من مقعدى ولم يشعر بى هانئ، انتقلت إلى كلمائدة الرئيسية، 
وقلب سيد أذى أسمع دقاته، فهو يعلم مو قفى منه وقد واجهته من قبل، 
ولعنت أهله ومن جاء به إلى المؤسسة، إلا أنه للأمانة كان يكتفى بالانتقام 
الصامت، لم يرد على ولم يقدم شكوى مكتوبة ضدى.. اكتفى بتعطيل 
مصالحى حتى الآن وجعلنى ألفُّ حول نفسى ما يزيد على ألف آيلو متر لختم 
ورقة ومازالت بقية الأوراق معطلة، وخاصة القرار الذى أخفاه عمدًا من ملف 
خدمتى.. فوجئ بى هانئ الكفراوي وأنا أقف على المنضدة الرئيسية.. 
المنصة.. أستعد لخطبة عصماء فى مناقب سيد أذى الموظف الذى أُحيل إلى 
التقاعد، وكأنه أُحيل إلى الدار الآخرة، رفع سيد رأسه لينظر إلى ولم يخفضها.. 
ظلت عيناه معلقتين بشفتى، وأكاد بالفعل أسمع دقات قلبه المرتجف.! 
ماذا سيقول شاكر لطفى ؟.. سوال تحول إلى ضجر فى صدر سيد أذى.. 
لاحظ من يجلس بجواره تصبب عرقه.. انتزع منديلاً ورقياً من العلبة التى 
وضعوها على المنضدة.. وأعطاه لسيد.. خلع النظارة ومسح وجهه ورفع رأسه 
مرة أخرى إلىَّ.. ليرى وليسمع ماذا سأقول فيه: " ماذا أقول فى سيد أذى 
وأنتم جميعاً تعرفونه صامتاً.. صابراً.. لن أقول مكافحاً ولن أقول إنه كان.. وكان 
.. وبين كان وكان توقع الحاضرون أن أقول إنه كان فاسداً ومرتشياً.. خَرِب الذمة 
وقليل الدين.. لن أقول فى سيد أذى سوى ما يقوله صديقى هانئ الكفراوي.. 
الذى يقول دوماً: إن الحياة تبدأ بعد سن الستين "، وأنت يا سيد قد بدأت حياتك 
الفعلية منذ أسبوع وأدعو لك بالصحة والعافية وطول العمر، وألا يرزقنا الله 
بمثلك فى هذه المؤسسة "، وعلا الضجيج والتصفيق، ون ظر إلى سيد نظرة 
المسكين الممتن.. الشاكر بصمته بأننى لم أفضح أمره على الملأ وينتهى 
الحفل. 
زميلنا الأستاذ شاكر لطفى.. الكفراوي يمسكنى بيده ويقدمنى للمرأة 
صاحبة الساقين السمراء المثيرة.. لا أعلم متى شبك خيطه معها ولا أدرى كيف 
انتقل إليها.. واستمر فى عملية التعارف.. إنها إبنة خالة الأستاذة فلانة، 
وقدمنى إلى امرأة أخرى تقف بجانبها وهى تعمل معنا فى المؤسسة وقدم 
دعوته الشهيرة.. فنجان شاى أو قهوة فى مكتبى فى الدور العلوي.. الدور 
الذى يلى هذا مباشرة.. لا داعى لاستخدام المصعد، السلم سهل، وإذا الجمع 
يتحرك إلى مكتب هانئ الكفراوي باستسلام غريب.. كانه يعرف المرأة منذ زمن 
.. يضحك معها وينكت وقد ذابت الكلفة والتكلف بينهما، بينما قريبتها التى تعمل 
معنا فى المؤسسة تتعجب مثلى لسرعة التعارف والجو النفسى الغريب الذى 
هيأه الكفراوي على عجل.. المرأة من نفس نمط وطراز الكفراوي توزع 
الابتسامات وتتمايل أثناء الضحك، وتبدو أنها بلا مشاكل وبلا قيود. 
لأول مرة يصرفنى هانئ بلباقة وأدب بمجرد انتهاء شرب الشاى، طلب منى 
ألا أنسى المرور عليه فى الغد ومحادثته ليلاً فى التليفون للاتفاق على موعد، 
لمتابعة موضوع ضم الخدمة وإحضار ما حصلت عليه من أوراق من الصعيد، 
ألقيت عليهم التحية وانصرفت من المكتب.. مبتسماً بنفس طريقة هانئ 
الكفراوي الذى يظن من لا يعرفه بأنه " دون جوان " عصره وأوانه، وصاحب 
قدرات فذة فى التقاط النساء وإلقاء شباكه عليهن.! 
انتهى زمن سيد أذى فى المؤسسة، إلا أن المؤسسة لم تنتهِ بعدُ من أذاه، 
ملفات مفتوحة لم تغلق بعد، أوراق ضائعة، سنوات خدمة اختفت، أرامل 
يترددن على المؤسسة وعلى مكتب التأمينات لإنهاء مشاكلهن ومشاكل 
أولادهن، وبسبب غياب الأوراق أو المستندات لم يصرف لهن معاش.. فهل 
يأتى من يحل مشاكل سيد أذى أو على الأقل من لا يسير على دربه ويتعامل 
مع العاملين بحب، لا بحقد، ويؤدى عمله بإخلاص وتفانٍ دون رغبة فى الانتقام 
والتشفى ؟.. قيل قديماً أن " بيض الأفاعى لا يفقس آتاكيت "، فقد عيَّنوا بدلاً 
من سيد أذى من هو أسوأ منه، عُرِفَ عنه الفساد منذ أن وطأت قدماه 
المؤسسة لم يورد خرافاً للرؤساء، بل تخصص فى توريد النساء والفتيات ويصر 
هانئ الكفراوي على أنه أفضل من سيد أذى، يعرف شغله تماماً، ولا يتكسب 
منه، أما توريد النساء فهى هواية مثل جمع الطوابع أو صيد الأسماك.! 
( 21 ) 
انتظرت الكفراوي كما اتفقت معه فى التليفون على مقابلته فى مدخل 
المؤسسة لبدء جولة جديدة بحثاً عن سبل الحصول على القرار الوزارى 1125.. 
أهم ورقة مطلوبة لتسوية ملف التأمينات، أخبرته أن موظف جهينة وعدنى 
بإرسالها بالبريد بعد يومين أو ثلاثة أيام على أكثر تقدير، إلا أنه فضل بذل 
محاولة أخيرة مع موظف الحفظ فى وزارة التربية والتعليم، أملاً فى آسب 
الوقت كما قال، من أمام المؤسسة استوقف سيارة أجرة، طلب من السائق 
التوجه إلى ضريح سعد.. رآبنا، سأل السائق إذا كان يعرف الطريق إلى ضريح 
سعد أو يصفه له، سخر السائق من سؤاله: أنا سائق تاكسى منذ عشر 
سنوات وأحفظ شوارع وسط وصدر وأرداف البلد، حتى الجيزة وما حولها، لم 
يسلم السائق من سجائر الكفراوي الذى جلس بجانبه وأجلسنى فى المقعد 
الخلفى، أعطى له سيجارة وأشعلها له، سأله: تعرف سعد باشا زغلول ؟، 
السائق فيما يبدو مشغول بعطل ما فى صندوق الحركة بالسيارة، يدفع الذراع 
بعنف إلى إلامام ويجيب: " سعد ؟.. مين ما يعرفش سعد، هو الوحيد اللى 
فهم الفوله بدرى.. وقال مفيش فايدة."! 
إذا أخطاتَ فى ذكر حديث أو آية قرآنية أمام هانئ الكفراوي.. لا يهتم ولا 
يكترث.. أما إذا أخطاتَ فى التاريخ وأخرجتَ منه أحداثاً فى غير سياقها، تظهر 
على وجهه علامات الانفعال وكأنك " غلطتَ فى البخارى.. " سعد باشا زغلول 
قال فعلا مفيش فايدة، والعامة والدهماء أخذوا يرددون هذه العبارة مع كل 
مشكلة بلا حل ومع كل قضية معقدة، التفت الكفرواي إلى السائق قائلا: " 
سألتَ نفسك مفيش فايدة فى إيه ؟ "، سعد باشا قال هذه الجملة عندما 
فشل معه الأطباء.. فشلوا فى علاجه من مرضه الأخير وعندما أحس بقرب 
أجله وعدم جدوى الأدوية التى حوله، والأطباء الذين يتوافدون على منزله.. قال 
لأم المصريين: صفية زغلول.. مفيش فايدة.. هذه الجملة ليست لها علاقة 
بالبلد.. لا ترددوا أشياءً لا تفهمونها.. وأمر السائق بالتوقف وأعطاه حسابه. 
كأننى أرى ضريح سعد لأول مرة.. مبنى على الطراز الفرعونى تحيطه 
مساحات خضراء من جهاته الأربع.. سور حديدى عالٍ بتصميمات عربية، المبنى 
على غير العادة معتنى به وفى غاية النظافة من الخارج، قيل إن المصريين 
اكتتبوا فيما بينهم لتشييد ضريح يليق بالزعيم.. على الرصيف المقابل مبنى أخر 
.. وزارة الإنتاج الحربى، يفط من النحاس اللامعة وحواجز طرق حديدية مدهونة 
باللون الأحمر والأبيض.. شرطة عسكرية.. أمامه مباشرة مبنى وزارة الترية 
والتعليم.. أبواب حديدية ضخمة، أسوار عالية تحيط بالمبنى.. حتى الشبابيك 
عليها قضبان حديدية، وكأن الوزارة عرضة لهجوم إرهابى، طلب الكفراوي أن 
يدخل وحده لموظف الحفظ أو أن أصحبه إذا كنت أرغب، ورغم يقينى بفشل 
المحاولة مسبقاً، إلا أنه ابتسم متحدثاً عن شرف المحاولة، أكدت له أن 
الموظف قد يسلمنا القرار 1125 فى حالة واحدة وهى أن ندفع له ما يطلب دون 
مساومة وفى الحال.. سلم واستلم.. إلا أنه حاول أن يفهمنى أن خبراته أوسع 
من خبرتى ومعرفته بالناس أعمق من معرفتى.. طلبتُ منه ألا يذهب وحده وأن 
أذهب معه لأتعلم منه.! 
وقفنا على ر أس الموظف فى منتصف الصالة الواسعة المتربة، رد التحية 
بعد ثوانٍ فأمامه أوراق وملفات لا ينظُر إليها أو يقلِّب فيها، إلا عند دخول أحد 
للسؤال أو الاستفسار عن شيء.. أحد الأساليب الوظيفية التقليدية لإضافة 
هيبة على موظف منسى ومهمل فى قبو مترب.. أعاد الكفراوي ا لتحية على 
مسامعه، أغلق الملف ورفع رأسه ينظر إلينا وكأنه لا يعرفنى وكأننى لم أقابله 
من قبل.. " أيوه "، كلمة تنم عن عدم الاحترام وعدم الاكتراث.. نطقها الموظف 
بعدوانية ظاهرة.. انحنى عليه هانئ الكفراوي.. حدثه.. أخبره بأننا 
جئنا للحصول على القرار رقم 1125.. انفعل الرجل ": أنا مش عارف حكاية 
القرار ده.. كل الناس تسأل عنه.. فهو مثل كلاف القرارات غيره التى تصدر كل 
عام.. ولا أحد يريد أن يفصح لى عن سر هذا القرار.. مسح هانئ الكفراوي 
بكفه مقعداً أمام المكتب وجلس عليه.. القرار ليس به أسرار والأستاذ شاكر 
لطفى مشيراً إلىَّ فى أشد الحاجة إليه لضم فترة خدمة سابقة عمل خلالها 
بالتربية والتعليم.. تجاهل الموظف أنه شاهدنى من قبل إلا أنه أكد ما قاله 
سابقا: القرار هنا والبحث عنه يحتاج بعض الوقت، ومن الممكن الحصول على 
صورة منه من الإدارة التعليمية التى كان يعمل بها الأستاذ أو تقديم طلب إلى 
رئيس الإدارة، والطلب سيحول إلىَّ، والكلمة النهائية لى.. ومن الآخر.. مائة 
جنيه للحصول على صورة هذا القرار.. خمسون قرشاً ترتفع إلى مائة جنيه بعد 
مرور خمس وعشرين سنة.. الرجل جاد فى طلبه وواضح فى فساده..الرجل 
يلعب فوق خمس برايز طبقاً لتصنيف هانئ الكفراوي، والذى أخرج من جيبه 
خمس برايز بالفعل خمسون جنيهاً وضعها على المكتب.. آزاحها بيده: مائة 
جنيه.. أنا لا أعمل وحدى فى هذا المكان.. الثعلب الصغير تحول إلى ذئب، 
تحول إلى حوت، لا يقبل المساومة وقد حدد سعراً غير قابل للتخفيض. 
رنَّ جرس التليفون.. أبحث فى جيوبى عن مكانه، كلوه.. أيوه.. يا هلا.. يا 
جهينة.. صديقى على الطرف الآخر، يخبرنى بأنه عثر على صورة القرار فى 
ملف خدمة أحد الزملاء القدامى وقام بتصويره وختمه بختم النسر ويحدثنى من 
مكتب البريد، فقد قام بإرسال صورة القرار إلى عنوانى بالجريدة فى خطاب " 
بعلم الوصول "، سيصلنى بعد ثلاثة أو أربعة أيام علي أكثر تقدير.. شكرته 
وودعته.. والتفتُّ إلى الموظف قائلا: " خسرت خمسين جنيهاً "، ومددت يدى 
أخطف المبلغ الذى وضعه هانئ الكفراوي على مكتبه وسحبت بيدى الأخرى 
هانئ للخروج من بحر الظلمات والرشاوى، " الأوراق ستستكمل خلال ثلاثة أو 
أربعة أيام ياهانى ".. " هانئ هانئ وليس هانى.. يا شاكر.. يا لطفى! ".. 
خلال دقائق، آنا فى جوف المترو مع موظفين وموظفات فيما يطلق عليه " 
ساعة الذروة ".. الكل عائد إلى منزله يحمل جرائد أو فواكه و خضروات.. سلة 
الكاتب المصرى القديم بتوزيع جديد.! 
قطعتُ إجازتى وعدت إلى العمل انتظاراً لوصول الخطاب.. مر من الأيام ثلاثة 
.. ويسألنى هانئ الكفراوي متى سنذهب إلى مرجريت والخطاب لم يصلْ ؟.. 
فى اليوم الرابع سلمنى الفراش إيصالاً من هيئة البريد للذهاب إلى المكتب 
المجاور فى شارع رمسيس لاستلام الخطاب، فرحتى بالإيصال لا تقل عن 
فرحة هانئ الكفراوي وسروره به.. نزل معى إلى مكتب البريد واستلمت 
الخطاب بعد توقيعى، واطلاع الموظف المختص على بطاقتى الشخصية.. 
بيروقراطية عريقة منظمة ظهرت فيها بمرور الأيام طحالب وفطري ات أصبحت 
غذاء المرتشين الأوائل.. الرسالة تحتوى على خطاب بخط اليد من موظف 
الإدارة التعليمية بجهينة، يعتذر عن التأخير فى إرسال الخطاب ويعرب عن أسف 
بعض الأهالى الذين علموا بوصولى ولم يتمكنوا من مشاهدتى أو لقائى ودعوة 
لزيارة البلد مرة أخرى.. كلام رقيق ومشاعر صادقة أثارت الكفراوي. 
" يبدو أن الصعايدة كما تقول يا شاكر يا لطفى ".. فى الصعيد شيء محتلف، 
مثل البلح فى أعالى النخيل.. البلح هو الفاكهة الوحيدة التى لم يُعبثْ بعدُ فى 
صفاته الوراثية، وهو الفاكهة الفريدة فى نوعها، والتى لم تصلها بعد المبيدات 
أو الكيماويات.. الصعايدة فى الصعيد مثل البلح فوق النخيل.. وعندما يخرجون 
قد تختلف الأمور وقد تختلط، والتلوث قد يلحقهم مثل غيرهم من الكائنات.. 
الخطاب طويل.. السلام ختام.. مرفق طيه صورة من القرار 1125 بها اسم 
سيادتكم وتحته خط باللون الأحمر، وممهور بختم النسر من إدارة جهينة 
التعليمية. 
خطف الكفراوي صورة القرار ولعن الرشوة والمرتشين واعترف أن الدنيا 
مازالت بخير، وأنَّ هنا صالحون وأن الذمم كلها لم تفسد، وأعجبه تشبيه البلح 
والنخيل، وضحك ضحكته متسائلاً: ماذا يحدث لهؤلاء الصعايدة إذا جاءوا مصر، 
الرجل فى الوزارة رفض خمسين جنيهاً مصراً على مائة وموظف آخر لا تربطك 
به صلة يبحث لك عن القرار ويصوره ويتصل بك تلفونياً ويرسل الخطاب بعلم 
الوصول ويدفع من جيبه ثلاثة جنيهات على الأقل ؟.. مازال فى هذا البلد خير.. 
أخذت منه صورة القرار.. قرأته بصوت عال. 
مدرسو لغة إنجليزية تابع الأمر 
التنفيذى 1125 بتاريخ 13 / 9 / 1975 
بعد الديباجة 
يقتضى تنفيذ الآتى: 
أولاً وثانياً وثالثاً.. ما يهمنا أولاً: اعتباراً من 8 / 9 / 1975 تاريخ اعتماد قرار 
لجنة شيءون العاملين، يُعين السادة المذآورون وعددهم ( 4020 ( أولهم زين 
العابدين أحمد محمد، وآخرهم منصور رمضان عبد الله على، كل بوظيفة مدرس 
بالمرحلة الإعدادية بالجهة الموضحة قرين الاسم، بأول مربوط الفئة السابعة 
التخصصية، خصماً على الاعتماد الإجمالى بموازنة السنة كلمالية 1975 بمرتب 
شهرى قدره.. ر 25 ج ) خمسة وعشرون جنيهاً مصرياً ) يُصرف إليهم من تاريخ 
تسلم العمل وخط أحمر تحت اسم شاكر محمد لطفى، وختم النسر. 
هل تتذكر صديقك الذى جلسنا معه فى الأمريكين الذى تحدث عن الثعالب 
الصغيرة ؟.. أسأل الكفراوي ويهز رأسه بالإيجاب، صديقك الفاسد الكبير فى 
رئاسة أحد أحياء القاهرة، لقد أعلن براءته من الفساد، وألقى بالتهمة كلها 
على الثعالب الصغيرة التى تسئ إلى أمثاله المحترمين، وهل تظن يا آفراوى 
أن موظف الحفظ بالتربية والتعليم من الثعالب الصغيرة ؟.. اتخذ الكفراوي وضع 
الاستعداد ولاحظتُ تغييراً فى نبرته وموقفه تجاه الفسدة وقال ما أضحكنى: 
الغابة مليئة بكل الحيوانات.. ثعالب وذئاب وأسود وفهود.. الكل يعمل فى تناغم 
محافظاً على ما يسمى بالتوزان البيئى.. هذا يتلذذ بلحم ذاك وذاك لا يقترب من 
هذا، إلا أن غابة الفساد، اتفق الكل على أن ياكل لحم الكل، يمارسون 
أدوارهم بالتناوب.. يأكله مرة وتأكله مرات.! 
بدأ الكفراوي ينظر فى تاريخ الفساد وغلب عنه أن ثعلب التربية والتعليم 
الصغير لا يترآه الذئاب بأية حال يعمل وحده.. طرحت عليه أرقاما وحسابات.. 
فَغَر فاه بدهشة.. الحسبة بسيطة ياعم آفراوى.. القرار الواحد به تعيين 4020 
مدرساً جديداً.. وإذا افترضنا أن بعضهم فقط سيدفع الإتاوة المطلوبة قديماً.. 
خمسون قرشاً.. ألف جنيه على الأقل دخل قرار التعيين الواحد لمدرسى مادة 
واحدة.. وإذا افترضنا جدلاً أن هناك مدرسى خمس مواد على الأقل فى الدور 
الأول، يعنى خمسة كلاف جنيه ونصفهم فى الدور الثانى بنص ف المبلغ يصبح 
الإجمالي سبعة كلاف جنيه وخمسمائة، فالوزارة فى الزمن القديم كانت تقسم 
التعيين إلى مرحلتين.. خريجو الجامعة دور مايو، يتم تعيينهم فى شهر سبتمبر 
، وخريجو الدور الثانى يتم تعيينهم فى شهر ديسمبر أو يناير.. لقد كان سعر 
السيارة الفيات 128 تسليم المصنع فى ذلك الحين 1700 جنيه، فهل الذئاب 
ستترك الثعلب الصغير هذا ينعم وحده بكل المبلغ وهذا النعيم ؟.. يهز الكفراوي 
رأسه موافقاً على كل كلمة أقولها له، ويكتفى بترديد " حسبى الله ونعم 
الوآيل. " 
دع الفساد للفاسدين ولنتحدث فى المهم، غداً بإذن الله سنغلق الملف بعد 
تقديم الأوراق كاملة إلى مرجريت ونجية شمس الدين، ونضم فترة الخدمة 
السابقة وينتهى الأمر، شعرت أن الكفراوي لا يرغب فى إنهاء الوضع ليستمر 
إلى ما لا نهاية.. نذهب كل عدة أيام إلى مرجريت.. ليجلس معها ويحدثها 
والحجة أن هناك ملفاً لصديق لم يُغلقْ بعد: قرأ ما يدور فى رأسى، ملفك 
سيغلق غداً، أمَّا ملفى مع مرجريت فلن يُغلق على الأقل فى المستقبل 
المنظور، وضحك ضحكته، واستمر يحدثنى وعيونه تخترق صدرى: اليوم سأقرأ 
الفاتحة مع مرجريت.. لم أصدق ما سمعته فهل أصابه مسُّ من الجنون.. وهل 
يفكر فى الزواج للمرة الرابعة وهو فى سن الستين وماذا عن ديانته وديانتها.. 
وهل أخبر ابنه وابنته برغبته تلك وماذا سيقول عنه الناس ؟. 
لا تذهب بعيداً.. انتشلتنى جملته تلك من أفكارى السوداوية.. سأقرأ 
الفاتحة مع مرجريت لإنشاء مشروع خيرى إنسانى سوياً.. إنه يلاعبنى، فالزو اج 
قد يكون مشروعاً إنسانياً إلا أنه ليس خيرياً.. لقد اتفقت مع مرجريت على 
تحويل شقة الدور السفلى فى منزلى إلى جمعية اجتماعية، سنعمل سوياً 
على إشهارها وتسجيلها، وسنعمل فى مجال الخدمة العامة والعمل التطوعى 
، خاصة لكبارالسن وهناك جمعيات كثيرة مماثلة فى العد يد من دول العالم 
تعتنى بالمتقاعدين والمحالين على المعاش، وربما أصدر جريدة باسم الجمعية 
تحمل عنوان " الأوائل "، أو" الرواد "، وهو نفس الاسم لجريدة تصدر فى 
إنجلترا تهتم بالشئون الاجتماعية والطبية والنفسية لكبار السن، ومكانك عندى 
محجوز ستعمل معى ولكن بلا أجر.. فالعمل كله تطوعى خيرى.. ما رأيك يا 
شاكر.. يا لطفى ؟، أفكاره كثيرة وكماله عريضة.. لا يخشى الموت ولا يفكر فيه 
..يرى ويؤآد أن أمامه على الأقل ثلاثين عاماً أخرى، فهو ينتمى لعائلة من 
المعمرين وهو يراهن طوال حياته على عوامل الوراثة. 
المترو يهدئ من سرعته لدخول المحطة، قبل أن نهم بالنزول، أخبرنى أن 
هناك موعداً مع مرجريت فى نادى التوفيقية وبعض عضوات النادى للإتفاق 
على صياغة القانون الأساسى للجمعية وأن الاجتماع فى الساعة السادسة 
وطلب منى الحضور لأننى من مؤسسى هذه الجمعية.. وتوقف المترو.. 
ومضى كل منا فى طريقه. 
( 22 ) 
وضعنى هانى الكفراوي مؤسساً فى جمعية لا أعرف شيئاً عن أهدافها غير 
الذى ذكره لى فى المترو، وعلى أن أستجيب لرغباته بلا مناقشة، وفكرة 
الجمعية تبدو بالفعل إنسانية وخيرية، وطلب منى الحضور وعلى الالتزام 
والذهاب إلى نادٍ لم أدخله من قبل، ولا أعرف عنه سوى ما يقوله الكفراوي، 
فهو يعتز بمصريته ويفتخر بعضويته فى هذا النادى العريق.. كان دائم القول إن 
هذا النادى تم إنشاؤها فى القرن التاسع عشر، وسُمى باسم الخديو توفيق 
وكان مخصصاً للعبة التنس.. معلومات الكفرواى التاريخية غزيرة وموثقة، ف قد 
كان مقر النادى بداية الأمر فى شارع رمسيس الحالى، مكان مصلحة 
التليفونات، ثم تم نقله إلى مرآز الفتيات على النيل فى إمبابة بجوار نادى 
الزمالك والترسانة، وعندما أعيد تخطيط القاهرة مع بداية الثورة، نُقل نادى 
الزمالك والترسانة إلى ميت عقبة، ونُقل ناد ى التوفيقية إلى مقره الحالى فى 
شارع أحمد عرابى، أقيمت على ملاعب النادى أول بطولة عالمية للتنس فى 
مصر وفاز بها لاعب تشيكى يدعي دروبنى، وسرعان ما حصل اللاعب على 
الجنسية المصرية ولعب باسم مصر وفاز ببطولة ويمبلدون فى أواخر الأربعينات 
.. كنت لا أعرف أن لهانئ الكفرواى اهتمامات رياضية، وكنت أظن أن اهتمامه 
محصور فى النساء.. عاشقاً وليس غازياً، وفى السجائر والدخان ذواقاً شرهاً، 
يدخن كل الأنواع الجيدة أو التى يعتقد أنها جيدة. 
ميدان سفنكس المتجه إلى شارع جامعة الدول العربية، ولابد من الذهاب 
إليه بسيارتى المتهالكة التى أدفع نصف دخلى لإصلاحها، بالرغم أن التقسيط 
سهل امتلاك السيارات الجديدة وامتلأت بها شوارع القاهرة، سيارات من كل 
بقاع العالم ومن كافة الطرازات.. ارتديت أفخر بدلة وانتقيت أجمل رباطة عنق 
وبحثتُ عن زجاجة العطر التى أخفيها عن أولادى فى قاع الدولاب.. عمر 
الزجاجة لا يقل عن عشرين عاماً وهى آخر زجاجة عطر اشتريتها فى حياتى 
الراهنة.. اليوم موعدنا مع مرجريت وجمعية هانئ الكفراوي فى نادٍ أدخله لأول 
مرة. 
أمام النادى وجدت مكاناً شاغراً لسيارتى، وجهنى منادٍ للسيارات، فقد أصبح 
على ناصية كل شارع مناد يحمل فوطه صفراء تقوم بتعيينهم عصابات منظمة 
مقابل أجر يومى أو أسبوعى.. تختار لهم الأماكن الشاغرة، تزرعهم فيها وتوفر 
لهم الرعاية والحماية.. التعيين يمر بمراحل، الزرع ثم المراقبة ثم افتعال 
مشاجرة لتثبيت المنادى الجديد، وإرهاب كل من يرغب فى اقتلاعه من مك انه، 
وخاصة من أصحاب المحلات المجاورة أو أصحاب السطوة بالمنطقة!.. بعضهم 
يطلب من أصحاب السيارات الوقوف فى أماكن ممنوعة، ويطلب منهم ألا 
يخشوا من رجال الشرطة والمرور، فهو يتعامل معهم ويعطيهم جزءاً من حصيلة 
دخله اليومى، إلا أنه فى الحقيقة لا يكترث على الإ طلاق إذا لصق أمين 
الشرطة مخالفة على زجاج السيارة.. كل منهم تعلم أن يحتفظ بزجاجة ماء.. 
يرفع المخالفة من على الزجاج ويمسح مكانها بقطرات من كلماء.. وتدفع له فى 
النهاية وتسجل عليك مخالفة من الناحية الأخرى، سألنى منادى السيارات آم 
من الوقت سأمكث فى النادى ؟.. لقد حوَّلوا الشوراع إلى جراجات تعمل 
بالساعة.! 
توجهت إلى البوابة.. سألت الحارس عن هانئ بك الكفراوي.. أبلغنى أنه 
ينتظرنى بالداخل، فقد أصدر إليه تعليماته بوصول ضيف.. هذا الاحترام 
والاهتمام مثل كل شيء فى بلدنا أصبح مدفوع الأجر.. فالكفرواى سخى، وكما 
يوزع سجائره لا يبخل على العمال والفراشين والحراس فى كل مكان يذهب 
إليه ببعض نفحاته، انطلاقاً من مبدئه الراسخ " قروش قليلة تمنع بلاوى كثيرة 
وتسهل أموراً أكثر ".. نادى الحارس على أحد العمال وطلب منه أن يرشدنى 
إلى مكان الأستاذ هانئ الكفراوي.. سرت بجانب العامل سألته إذا كان يعمل 
فى النادى منذ زمن طويل ؟، أجاب بأنه يعمل فى الأمن.. كلمة " سكيورتى " 
أصبحت على لسان العامة من الناس، فلا وظائف شاغرة الآن، إلا فى شركات 
الأمن أو النظافة، وألبسوا شريحة عريضة من شباب المجتمع قمصاناً زرقاء 
ورباطات عنق من نفس اللون، ووضعوا على أكتافهم شارات وهمية، وأمسك 
بعضهم مسدسات صوت بعدما تنازلت الدولة طواعية عن أدوارها الرئيسية فى 
حماية الأفراد والمنشآت، كما ترآت من قبل التعليم للمدارس الخاصة، والصحة 
للمستشفيات الخاصة. 
بعد ثلاث أو أربع دقائق سيراً فى ممر ضيق يتسع ف ى نهايته، كان يجلس 
الكفراوي ورفاقه، آوآبة من النساء، من بينهن مرجريت التى وقفت على الفور 
عند مشاهدتى ومدت يدها بالسلام وأخذت تعرفنى بالحشد النسائى.. خمس 
نساء من بينهن المرأة ذات السيقان الأبنوس التى تعرف عليها هانئ الكفراوي 
فى حفلة وداع سيد أذى!، من أصول الإتيكيت ألا تقف المرأة لتحية الرجل، بل 
ينحنى هو عليها لتحيتها إذا رغب فى مصافحتها، امرأة واحدة وقفت عندما 
قدمتنى إليها مرجريت.. الأستاذ شاكر لطفى.. صافحتنى بكلتا يديها.. وقفتها 
المتلهفة لفتت انتباه مرجريت.. مدام نادية لبيب.. متفرغة للعمل العام والخيرى 
وجلس الجمع.. جاء مكانى بجوار نادية لبيب لم أجد مقعداً شاغراً إلا بجوارها 
وكأنها حجزته لى مسبقاً، ويبدو أن أول القصيدة مع هانئ الكفراوي أيضا آفر.! 
طريقة المصافحة بينى وبين نادية لبيب أثارت الكل وليست مرجريت وحدها، 
هانئ الكفراوي نفسه علق ق ائلاً: يبدو أنك تعرف مدام نادية، رغم أنك لم تعمل 
فى الكويت من قبل، فقد قضت حياتها كلها تعمل فى الكويت.. مستشارة فى 
التربية والتعليم, وكأننى لم أسمع شيئاً.. لم أعلق وبدأ الكفراوي يتحدث عن 
مشروعه والذى كان يحلم به، وأنه بذلك يستطيع أن يعمل بالفعل عملا خيرياً، 
وفى الوقت نفسه يمارس عمله الصحفى عندما يصدر جريدة باسم الجمعية 
وقدم الثلاث نسوة الأخريات الجالسات، إلا أننى أحاول السيطرة على مشاعرى 
وأعصابى.. نسمات نهاية الخريف وبداية الشتاء الجميلة والجو الخالى من 
الأتربة وشاعرية المكان وأضواؤه الخافتة لا تليق بالتفكير فى جمعية للمسنين 
.. هذا المكان.. وعطور النساء الفواحة واعتنائهن بمظهرهن وأناقة هانئ 
الكفراوي، من الممكن أن يساهم فى تأسيس جمعية للمحبين والعشاق، 
خاصة وأن عينى مرجريت لم تبتعد عنى وعن نادية لبيب، حيث أن قرون 
الاستشعار الأنثوى ساعدتها على التقاط أول نظرة بيننا وطريقة السلام وصمت 
الثوانى الكثيف.! 
تبدو عيونى على الجمع وتتجمد نظراتى عندما تكاد تلامس عيون نادية.. أدير 
وجهى بسرعة محسوية أو أظن أنها محسوبة حتى لا كثير فضول الجالسين، إلا 
أن مرجريت فيما يبدو فقدت الاهتمام بالكفرواى وأصبحت أنا مرآز اهتمامها فى 
هذه الليلة.. تتحدث عن مشروعها الخيرى وعن الشقة التى يتبرع بها الكفراوي 
وعن كيفية إشهارها وعن المؤسسين.. خمس نساء ورجلان وهناك أيضا ثلاث 
نساء أخريات لم تساعدهن الظروف لحضور هذه الجلسة، وهى ترغب أن يصل 
عدد مؤسسى الجمعية إلى اثنى عشر فر داً، وأنها ستقوم بدور وآيل 
المؤسسين إلى أن يتم الإشهار وتشكيل مجلس إدارة مؤقت للجمعية ثم اجراء 
انتخابات. 
استمع فقط.. لم أشارك فى الحديث.. ناوشنى الكفراوي.. مالى أرى 
صديقى اليوم أنيقاً إلا أنه ليس متألقاً.. أضحك وتضحك النسوة.. تضيف نادية 
لبيب: لم يكن على باله أن يقابل مثل هؤلاء الحسناوات ويستمر الضحك.. لم 
يكنْ يدور بخلدى على الإطلاق أن أقابل هذا الحشد، وحمدت الله أن المكان فى 
الحديقة بأضوائه الخافتة قد لا يساعد الآخرين على قراءة تعبيرات وجهى والتى 
أصيبت فجأة بالتكلس من إمعانى فى إخفاء مشاعرى، النساء الخمس لديهن 
خبرات سابقة فى الجمعيات الخيرية باستثنائى واستثناء الكفراوي.. مدام نادية 
تتحدث عن الجمعيات الخيرية فى الكويت، وأهل الخير هناك والتبرعات التى 
تصل إلى مليارات الجنيهات.. تقول: عندنا فى " لكويت " وتبلع حرف الألف 
مثلما ينطق أهل الكويت ا سم بلدهم، فى كل حى تقريباً جمعية خيرية.. 
الجمعيات عديدة والمشاركة الشعبية واسعة والدولة تشجع هذه الجمعيات، 
كما أن أهل الخير من الشيوخ والمسئولين لا يبخلون على هذه الجمعيات بالدعم 
والمساندة. 
فى " لكويت ".. عندما كنت فى " لكويت " فى الجملة الواحدة تحشر لكويت 
حشراً، وأوضح لى الكفراوي أن مدام نادية قضت حياتها تقريباً فى الكويت، 
ومن هنا ربما تكون لهجتها قد تغيرت بعض الشئ.. هززت له رأسى وكأنه 
أضاف لى معلومات لا أعرفها، ولكن ما أعرفه أن من يقضى فى الخليج عدة 
سنوات، طالت أو قصرت لا تتغير لهجته إلا برغبته ومضى الكفراوي يتغزل فى 
لهجة مدام نادية ولهجة أهل الخليج.. الأحاديث تتشعب ولم يأخذ الكلام عن 
جمعية الكفراوي سوى دقائق.. يطلب بعدها أن نقرأ الفاتحة جميعا على أن 
نعمل سوياً وبإخلاص لإنشاء هذه الجمعية، ويصبح لها دور رائد فى حركة تنمية 
المجتمع، وتقرأ معنا مرجريت الفاتحة إلا أن عينيها لا تنتقل إلا بين عيونى 
وعيون نادية لبيب. وتُسقط السماء نقاطاً ضئيلة من المطر على استحياء، طلب 
الكفراوي أن ننتقل من جلساتنا فى الهواء الطلق إلى " الكلوب هاوس " المبنى 
المغلق فى النادى. 
بمجرد أن هممنا بالوقوف زاد رذاذ المطر، دخلنا مسرعين إلى المبنى بينما 
كان أغلب رواد النادى يغادرونه.. صالون المبنى فخم.. آراسي "فوتيه "وأرائك 
أنيقة.. اخترنا رآناً، توجهنا إليه.. تأخرت بعض الشئ حتى لا ألحق بنادية لبيب 
، وحتى لا أجلس بجوارها.. أريد أن أجلس أمامها، أن أشاهدها بطريقة أفضل، 
فالضوء داخل المكان غير الإضاءة الخافتة فى الحديقة ومرجريت تقرأنى.. 
أجلستنى بطريقة مهذبة بجوار نادية قائلة: هنا أفضل والأستاذ هانئ يجلس 
هنا.. لم نجادل، جلسنا، أربعة فوتيهات وأريكة، مرجريت وصديقة لها 
والكفراوي على الأريكة، وأنا ونادية على مقعدين متجاورين متقابلين فى زواية 
.. مرجريت أمامى تماما أنا ونادية، موقعها يمكنها من النظر إلينا وتفحص 
وجوهنا، كما أن جلستى بجوار نادية مكنتنى من مشاهدتها بالطريقة التى كنت 
أرغبها.! 
السنوات لم تعبثْ بها كثيراً ومجتمع الوفرة فى الخليج زادها جمالاً ونضوجاً.. 
تضع ساقاً على ساق وتجلس على طرف الفوتيه وظهرها مستقيم، تعلمت فى 
الغربة فيما يبدو كيف تجلس وكيف تتحدث وكيف تنتقى مفرادتها اللغوية 
وكيف تختار ملابسها.. فى معصمها ما يزيد على نصف آيلو من المشغولات 
الذهبية، انسيال من العملات الذهبية عليها صورة الملك جورج متراصة بجانب 
بعضها.. خاتم سوليتر ومحبس كلماظ.. سلسلة ذهبية كارتيه ضخمة مجدولة 
بنهايتها مصحف مرصع بالأحجار الكريمة.. علمتها الغربة كثيراً، علمتها الاكتناز 
وكيفية استعراض الثروة، علمتها اختيار الألوان، وعلمتها وهذا الأهم 
استخدام ما يليق بعمرها من مكياج.. الغلبة للألوان الداكنة إلا أنها تزيدها جمالاً 
ورونقاً.. أشارك فى الحديث وأكمل الصورة فى مخيلتى من حين لآخر وأقارن 
بين كلماضى والحاضر، إذا نظرتُ ليدها وأصابعها هذه المرة استكمل النظر إلى 
وجهها وصدرها فى المرة القادمة، أتمعن فى كيفية استخدامها لأصابعها ويدها 
فى التعبير وعيون مرجريت مثل عيون الصقر لا تفارقنا وتكاد أن تنطق بما لا 
أرغب فى كشفه.. عيون مرجريت تخترق ضلوعى.. تعد دقات قلبى المتسارعة 
. 
المكان المغلق.. القهوة والشاى ورائحة المطر وحرارة الأحاديث وإن كانت 
تافهة أضاف للجلس ة نكهة خاصة وضع عليها هانئ الكفراوي بعض توابله، 
تحدث عن العطور الفواحة، وأن الجمع قد جاء وكأنه ذاهب إلى حفل عرس 
وأشار إلىَّ قائلا: إن شاكر لا يحب العطور إلا أنه تعطر هذا المساء ولا أعلم لماذا 
؟، ضحكت مرجريت.. لقد تحولت ضحكتها تماماً وأصبحت مثل ضحكة الكفراوي، 
مضيفة لمستمعيها أنها قابلت الأستاذ شاكر لطفى أكثر من مرة لتردده عليها 
فى المكتب ولم ترهُ أبداً بهذه الأناقة، إلا أنها لم تشاهده أيضا.. واعتذرت قبل 
أن تنطق بالكلمة وطلبت العفو.. بأنها لم تره بهذه الكآبة.. وربما هناك ما يعكر 
صفوه فى هذه الليلة الممتعة، حاول الكفراوي أن يخفف من وقع حديثها قائلا: 
سبب الكآبة ربما يكون العطر، فقد استحم فيما يبدو الليلة بزجاجة كاملة!، مما 
أضاف عليه بالخصم نفقات اقتصادية جديدة. 
تدخلت نادية لبيب فى الحديث وليتها ما تدخلت.. الأستاذ شاكر لطفى مغرم 
ب " الأراميس " منذ شبابه، ومازال وبالرغم من أننى لم أعثر عليه فى أسواق 
لكويت، لقد ظهرت أنواع جديدة، إلا أنه فيما يبدو يتمسك بماضيه.. وكانت 
المفاجأة، مفأجاة مرجريت والتى قفزت إلى نادية واحتضنتها وهمست فى 
أذنها ثم عادت لمقعدها لتقول لها وكيف عرفت أن عطره المفضل أراميس.. وأنه 
يستخدمه منذ سنوات ؟.. لقد أدركتُ منذ الوهلة الأولى أنكما تعرفان بعضكما 
البعض من طريقة السلام.. من تجنب لقاء العيون بالعيون، من طريقة حديث 
الأستاذ شاكر هذه الليلة، وإذا بهانئ الكفراوي يتلقف منها الكرة، لم تترآه 
نادية لبيب يستمر.. قاطعته: معرفتى بشاكر لطفى منذ زمن ولم تنقطع، كانت 
أخباره تصل إلى فى لكويت باستمرار، وكنت متأكدة أنه يتتبع أخبارى ويتشوق 
إلى سماعها.. لقد آنا زوجين وصمتتْ وتجمدتْ ونظرتْ فى عيونى كانها تطلب 
السماح والمغفرة لكشف هذا السر الذى أصبح من المستحيل أخفاؤه بعد اليوم 
!. 
تعلقت بها عيون مؤسسى جمعية الكفراوي الخيرية وهى تحكى ببساطة 
ودون حرج، أخذت نفساً عميقاً واعتدلتُ فى جلستى أسمعها أيضاً، لقد أزاحت 
الحرج.. الأستاذ شاكر لطفى كان أول بختى ونصيبى!، الزواج الأول.. قسمة 
ونصيب.. تعرف كيف تختار الألفاظ، حديثها جرأنى على النظر إليها فى 
مساحات أرحب، وإن كنت أسمع دقات قلبى تزداد عنفاً.. ليست نادية الفتاة 
التى أحببتها وأنا فى الرابع والعشرين من عمرى، ولا الشابة التى تزوجتها وأنا 
فى السادسة والعشرين، ولا المرأة التى طلقتها وأنا فى الثامنة والعشرين.. 
امرأة مختلفة.. ثراء الخليج أعطاها الثقة، وجمال نهاية الأربعينات أضفى عليها 
مسحة من الوقار والثقة لتستمر.. شاكر كان لا يستخدم إلا الأراميس ومازال.. 
كان ضيق الخلق وكنت عجولة.. كان يرى أن مصر أجمل بلاد الدنيا وناسها أبر 
الخلق بغض النظر عن بعض المساوئ وعلى رأسها الفساد الذى كان يقلقه، 
وكنت أرى أن مصر ضاقت بناسها ولابد من الخروج منها، كان يؤآد أن من يخرج 
سيعود، فليس لنا بلد غيرها وها أنا قد عدت، وانفجرتْ فى البكاء لتحتضنها 
مرجريت وتأخذها بعيداً لتمسح دموعها وتصلح من مكياجها. 
لم تكن الأزمة.. أزمة نادية لبيب ولم ت كن أزمتى، هانئ الكفراوي ترقرق 
الدمع فى عيونه وتحشرج صوته وارتعشت يداه.. تأسف لى أكثر من مرة بأنه 
هو السبب فى وضعى فى هذه المشكلة، وكان من المفروض أن يعرف الجمع 
بعضه قبل اللقاء أو على الأقل كان يجب عليه أن يعرض أسماء مؤسسى 
الجمعية على بعضهم البعض قبل الا جتماع، عادت نادية ومرجريت وإذا 
بالكفراوي يحاول إنهاء الجلسة على وجه السرعة محدداً الأسبوع القادم وفى 
نفس الموعد، لمتابعة بقية الاجراءات من إشهار الجمعية وتأثيث الشقة وكيفية 
الإعلان عنها واستقطاب أعضاء جدد.. عادت نادية وكأن شيئاً لم يحدث.. أعادت 
هندامها ومكياجها.. أخذتنى عيونى إلى شفتيها.. لقد غيرت لون أحمر الشفاه 
من اللون الداكن الذى رأيتها به إلى لون فاقع.. كنت فى شبابى وعندما كانت 
زوجتى، كنت أتشاجر معها عندما تستخدم هذا النوع، ويبدو أننى لست الوحيد 
المتمسك بأراميس، بل هناك عادات وألوان وعطور لا يمكن الاستغناء عنها مهما 
تقدم بنا العمر. 
خرج الجمع من النادى.. كل فى طريقه.. مرجريت ورفاقها فى سيارة واحدة 
وأنا وهانئ سنعود فى سيارتى، أما نادية لبيب فقد توجهت إلى سيارتها.. 
مرسيدس حديثة.. بأربعة أرقام فقط مثل كبار المسئولين، علقت على رقم 
السيارة للتخفيف مما حدث.. ابتسمت مؤكدة أن الرقم الجميل هذا لم يكلفها 
أكثر من ثمن تليفون محمول أعطته هدية لمن اختار لها الرقم.. مازالت السماء 
ترش قطراتها الخفيفة ويبدو أن نادية تعمدت إطالة وقفتها معنا تحت المطر 
لظنها أننى مازلت من عشاق الشتاء، آنا أثناء الحب نجوب الشوارع.. لا نشعر 
بحر الصيف أو برد الشتاء.. آنا نشعر لا بالمطر إلا عندما نرى كلمارة وقد ابتلوا 
بالمياه.. سألتنى عن المطر وهى تعلم أننى من عشاقه.. أكدت لها أننى 
أصبحت أكرهه.. لا أطيقه وإن كنت فى الحقيقة مازلت أعشق رائحته.. مدتْ 
يدها بالسلام.. لم تكن لدى الشجاعة بأن أطيل وضع يدى فى يدها.. مسكت 
هى يدى.. ضغطت عليها وتواعدنا أن نلتقى فى جمعية هانئ الكفراوي.! 
( 23 ) 
ألقى الكفراوي بنفسه فى سيارتى.. لم ينطق طول المسافة بكلمة واحدة 
..يشعل سيجارة وراء سيجارة، يسألنى أحياناً هل الدنيا بهذا الضيق والسوء أو 
أننا نحن أهل السوء ؟، لا أطيق فلسفته وهو يعلم ذلك.. قبل أن نصل سألنى 
وهو يعرف الإجابة.. هل ستستمر معنا فى الجمعية أم أن ظهور نادية لبيب 
سيصرفك عنا ؟، وقبل أن أجيب يستمر، لا مانع من وجودك معنا وأظن أن ما 
يجمعك بنادية قد انتهى رغم إحساسى بأن المشاعر الطيبة لا تموت.. المشاعر 
مثل جذور بعض النباتات، قد تختفى الأوراق والسيقان ويظل الجذر ينتظر.. 
ينتظر نقطة ماء ليعاود الإنبات من جديد، لابد من مصارحته.. الاستمرار فى 
الجمعية غاية فى الصعوبة، خاصة وأن نادية تحاول قدر استطاعتها إنبات 
الجذور.. والحقيقة.. ياكفراوى إننى لست بالقوة التى تمكننى من المقاومة.. 
نصحنى بأخذ الأمور ببساطة آعادته، موضحاً أن نادية لو رغبت فى الزواج الآن 
لتزوجت أميراً أو رجل أعمال مليونيراً، فهى لديها الكثير من المشروعات 
والعقارات ولا خوف على الإطلاق من الاستمرار معه فى الجمعية.! 
هناك أمورٌ لا أعلم إذا كان الكفراوي يعرفها أو لا، رغم ادعائه الدائم بسعة 
خبرته.. المشكلة ليست فى الثراء وليست فى الزواج.. المشكلة قصة أول 
حب وأول زواج.. لقد تزوجت نادية فى الكويت أكثر من زوج واختارت برغبتها، إلا 
أنها اشارت إلى الزواج الأول على أنه قسمة ونصيب.. الزواج الأول فقط اعتبرته 
قدراً، وقد ساقت لها الأقدار وجمعية السيد الكفراوي مرة أخرى نصيبها الأول، 
والمشكلة أن فى عنقى زوجة وأربعة أولاد ومجرد التفكير فى كلماضى اياً كانت 
حلاوته ومقارنته بالحاضر مهما كانت بشاعته.. يفتح الأبوا ب للهروب فى اتجاه 
واحد.. اتجاه كلماضى. 
قد لا استطيع الاستمرار معك فى الجمعية يا هانئ.. قلتها له قبل أن أوقف 
السيارة أمام باب منزله.. لم يفتح الباب ولم يهم بالنزول.. أغلق محرك السيارة 
بيده.. وهاجمنى.. فهو لا يريد بأى حال من الأحوال أن أنصرف عن ا لجمعية.. 
أنت ضعيف أو خائف.. يا شاكر يا لطفى.. ضعيف أمام ماضيك وخائف من أسرتك 
.. دخلنا فى السفسطة.. لماذا لا أكون خائفاً من كلماضى وضعيفاً أمام أسرتى 
.. الحديث استمر مع هانئ الكفراوي أكثر من نصف ساعة فى السيارة، 
اعترفت له بضعفى وخوفى وقلة حيلتى وفشلى ف ى التعامل مع الموقف 
المفاجئ.. لم أفكرْ أبداً أن تجمعنى جلسة بنادية لبيب، شاهدتها من قبل منذ 
عدة سنوات فى إشارة مرور..لم أتأكد أنها هى ولم تتأكد هى أننى شاكر 
لطفى، إلا أن الهزة الوجدانية تلك لم تدم طويلاً، تحولت الإشارة إلى اللون 
الأخضر وانطلقنا كل فى طريقه وكان هذا اللقاء.. كان الكفراوي يشعر بى ويعلم 
أن الواجهة الفولاذية تخفى وراءها ضفيرة من المشاعر المكشوفة والحساسة، 
إحساسه بهول الموقف جعله فيما يبدو ينهى الجلسة بتلك الطريقة ويحدد 
موعداً الأسبوع القادم، ليرى إذا كنت سأستمر معه فى الجمعية أو أهرب من 
نادية لبيب، طمأنته.. سأستمر معكم آأحد الأعضاء المؤسسين، إلا أننى 
سأتجنب الاجتماعات أو اللقاءات التى قد تحضرها نادية.. وربما هى تفعل 
الشئ نفسه.. فتح باب السيارة وذكرنى بضرورة الذهاب غداً إلى التأمينات 
وتسليم صورة القرار الأخير لغلق الملف ونصحنى بأخذ الأمور ببساطة فلا شيء 
يستحق أن نعذب أنفسنا ولا أن نجلد ظهورنا بسياط كلماضى.! 
عدت لمنزلى وكأننى قطعت المسافة من نادى التوفيقية إلى حلوان رآضاً، 
جميع مفاصلى تؤلمنى، صداع يكاد يقتلنى، استقبلتنى زوجتى لأول مرة دون 
قائمة من الشكاوى ودون طلبات.. سألت عن سبب تأخرى والإرهاق الذى 
يكسو ملامحى ؟، أخبرتنى أن طعام العشاء معد فى المطبخ وترآتنى لألقى 
بنفسى على السرير، وأغوص فى كلماضى وأقلب صفحاته.. الدنيا ضيقة.. 
ضاقت الدنيا بما رحبت وأواجه نادية لبيب وجهاً لوجه، لقد كنت بالفعل كما قالت 
ضيق الخلق وما زلت واعترفت هى بأنها كانت " عجولة "، إلا أن الأيام فيما يبدو 
طوعتها.. كيف لم أسألها عن أبيها وأمها وأخوتها، ولماذا لم ينقذنى جرس 
التليفون للتحجج به وأهرب من الموقف.. المقابلة شيء.. والوقوف تحت المطر 
معها لعدة دقائق شيء آخر، لقد حاولت الطبيعة والسماء أن تذكرنى بشئ آنا 
نحبه سويا.. كنت أحب المطر ورائحته ومازلت، إلا أن العناد دفعنى لقول أننى 
لم أعد أطيقه وأننى أكره المطر وأيامه، كان من الممكن أن يكون اللقاء أفضل 
وأيسر وأبسط، إلا أننا لا نملك مفاتيح قلوبنا، ولا نستطيع أن نتحكم فى 
مشاعرنا أو توجيهها. مضى الليل أطول مما عهدت فى الليالى السابقة.. بطيئاً 
ثقيلاً.. أغمض عيونى وأفتحها والنهار مختبئ والفجر أجل وصوله عمداً، لأظل 
أطول مدة مع نادية لبيب.. مع أيامنا.. مع ليالينا.. مع قصة حب قصيرة مفرطة 
فى مشاعرها وغبائها.. كنت أحبها بالفعل ولم أشك لحظة فى حبها.. هل كان 
الخليج هو السبب فى الفراق أو الجشع أو الرغبة فى الثراء، لقد تعلمت هناك 
ما لم أتعلمه أنا هنا.. وضعت يدها ببرود على المشكلة، تعلمت البرود من قيظ 
الخليج.. كنت ضيق الخلق وكانت هى عجولة.. الزواج الأول قسمة ونصيب 
وباقى الزيجات تحصيل حاصل.. ضاقت الدنيا بما رحبت وضاق صدرى بالهواجس 
والمخاوف.. بالفعل هانئ الكفراوي علي حق.. أنا ضعيف وخائف.. الضعف 
يخيفنى والخوف يضعفنى.! 
أثناء ارتداء ملابسى استعداداً للخروج، جاءت زوجتى بكوب شاى الصباح 
وقائمة الطلبات.. طلبات المنزل وطلبات الأولاد.. وطلبت منى أن أ ظهر لهم 
بعض الحزم، وإلا انفلتت الأمور.. جلست أمامى بشعرها المنكوش وملابس 
النوم، لقد زادت عشرات الأرطال منذ زواجنا، بينما نادية لبيب مازالت محتفظة 
بقوامها، كانت نادية تستيقظ قبلى من النوم لم أرَ يوماً شعرهاً منكوشاً، وكانت 
تؤجل الحديث لما بعد الظهر أو بعد العودة من العمل، أما زوجتى، فهى مغرمة 
بالبيانات الصباحية، قبل أن أخرج من المنزل تكون قد حشرت فى رأسى العديد 
من الموضوعات والأخبار، دائما ما أنسى بعض أغراضى عند محاولتى الهروب 
من بقية طلباتها.. وضعت مصروف الأولاد على الطاولة وغادرت الشقة، لا أعلم 
لماذا هبطت على رأسى مقارنة سريعة بين شقتى الحالية والواسعة وشقتى 
الضيقة البسيطة التى كانت عش الزوجية الأول مع نادية.. مشكلة نادية فيما 
يبدو لن تكون بسيطة بأية حال، فقد انفجر خزان من المشاعر الفياضة فجأة، 
والسبب جمعية السيد هانئ الكفراوي الخيرية والتى ج مع فيها نساء من شتات 
الأرض، ولسوء الحظ جاء بنادية لبيب أول حظى ونصيبى.! 
من ميدان التحرير إلى مبنى التأمينات فى الألفى، لم يشغلنى غلق الملف 
وضم فترة الخدمة السابقة، الشغل الشاغل.. حياتى السابقة.. تجاربى 
كلماضية.. أول عمل.. أول حب.. أول زواج.. لقد كانت أول القصيدة آفر ولا تريد 
أن تنطوى.. كيف آخذ الأمور ببساطة كما يقول هانئ الكفراوي.. السماء تمطر 
وأحتمى بالمبانى.. المطر التعامل معه سهل.. ستجف الأرض حتما ولكن كيف 
التعامل مع الذكريات.. كلماضى لا يجف ولا ينتهى، يتداخل عمداً فى الحاضر 
ويصعب الفصل بينهما ويلقى بظلاله على مستقبل غير منظور لا نرى منه شيئاً 
.. كيف أقابل مرجريت اليوم وماذا يحدث إذا فتحت موضوع نادية لبيب ؟.. المطر 
حوَّل الشوراع إلى برك بكلماء والطين.. أحس بوطأة المطر وأحس بكراهيته 
بالفعل.. خطوات وأدخل المبنى وأنسى المطر وأتذكر كلماضى كله وأجلس أمام 
الملف.. ملف حياتى.. أول عمل.. أول حب وأول زواج وأول قرار.. كنت أفتقد 
الخبرة وعندما اكتسبتها كان الوقت والعمر قد تسربا. 
استقبلتنى مرجريت مهللة مرحبة..استقبالها غير عادى.. كانت تنظر خلف 
أكتافى ربما يكون هانئ الكفراوي ورائى.. عندما أيقنتْ أنه ليس معى... 
أجلستنى وحكت لى: إنها قضت الليل كله مع نادية لبيب فى شقتها المواجهة 
مباشرة لشقتها فى مدينة نصر.. حكت لى كيف بدأت علاقاتها بنادية والتى 
جاءت من الكويت منذ خمس سنوات واشترت الشقة المقابلة لها وعادت إلى 
الخليج مرة أخرى، ثم رجعت نهائياً العام كلماضى فقط، وحاولت إغراءها ببيع 
شقتها وعرضت عليهاً سعراً سخياً إلا أنها رفضت فاشترت نادية الشقة الخلفية 
، وأزالت الحوائط وجعلتهما شقة واحدة على مساحة مائتين وستين متراً.. 
حمدتُ الله أنها تحكى عن علاقاتها بنادية ولم تقترب من علاقتى أنا بها، إلا أنها 
سرعان ما عادت إلى ما كنت أخشاه.. قالت إنها قضت الليل كله مع نادية، 
والتى لم ترها منذ معرفتها بهاكما رأتها الليلة كلماضية، وكيف أنها تماسكت فى 
النادى قدر استطاعتها، إلا أنها انهارت فى المنزل، واتصلت بطبيب مجاور 
واتصلت بهانئ الكفراوي ومرت الل يلة على خير.. سألتنى نفس سؤال 
الكفراوي حول استمرارى فى عضوية الجمعية.. طمأنتها بأن الأمور ستسير كما 
خُطط لها وأننى سأبقى معهم. 
أخرجت لها القرار 1125 من جيب سترتى ووضعته أمامها.. من بين الملفات 
المحفوظة أمامها استخرجت ملفى ونادت على نجية شمس الدين من مؤخرة 
القاعة، أخبرتها أننى لم أرها عند دخولى.. أشارت إلى موقع مكتبها، لقد 
غطت شعرها وارتدت " ايشارب " بعدما عادت من العمرة.. جاءت نجية.. 
الابتسامة التى على وجهها أصبحت أكثر صفاء.. تبادلت معها التحية.. أصبحت 
مما يلقون التحية ويستقبلونها دون مصافحة.. أعتذرت لها وطلبت أن يتقبل الله 
عمرتها وأن يكتب لها حج البيت.. تناولت نجية الملف والقرار وانتقلت إلى مكتبها 
.. تقلبُّ الأوراق أكثر من مرة.. تتفحص الأختام وتعيد ترتيب الأوراق والمستندات 
ومع كل ورقة تنظر إلى نظرة لا أعرف كنهها وأغلقت الملف.. أدركت فى النهاية 
سر نظراتها.. سألتنى بتردد كيف حصلت على هذه الأوراق وقد كانت تظن أنها 
لن ترانى ثانية بعدما أبلغتنى بالمستندات المطلوبة لتسوية الملف.. لم أرد 
عليها فى المرة الأولى وعندما ألحت لمعرفة كيفية حصولى على المستندات، 
وأن الأمر انتهى وأن الملف تم إغلاقه وتمت تسوية الوضع.. لم أجد على شفتى 
إلا كلمة هانئ الكفراوي: إنها.. بسيطة.! 
المعادى القاهرة يناير 2000 
محمد غزلان 
* يرأس القسم الخارجى بجريدة " المساء " القاهرية. 
* عمل فى مجالات التدريس والترجمة والتحرير والأفلام التسجيلية. 
صدر للمؤلف: 
 " لغز ماكسويل " امبراطور الصحافة البريطانية " سيرة " على نفقة 
المؤلف عام 1991. 
 دليل التائه الخروج من بغداد رواية على نفقة المؤلف طبعة أولى 
ديسمبر 2004. 
للمؤلف تحت الطبع: 
 مذكرات عبده ريال يوميات مصرى يعمل فى الخليج 
" رواية. " 
 صمت الليالى وكبار الحزن رواية. 
جميع الحقوق محفوظة للمؤلف 
ghozlanmisr@yahoo.com
