رواية




لن تورق الكروم




                                                           غانم خليل







لن تورق الكروم
 أخيراً، بعد أربع سنوات من الغربة، لاحت لعينيه معالم مدينته عبر نافذة الطائرة المتجهة صوب المطار، مدينة وادعة غافية على ضفتي نهر دجلة المنساب بهدوء في مسيرهِ الأبدي منذ غابر الأزمان. أشجار غاباتها خُضُر داكنة، تجثو عند أقدامها خُضرة عشبية واسعة، محتضنةً عشرات الكازينوات قبل أن تتلاشى حافاتها المتآكلة معانقةً مياه الشاطيء الحالمة. شرعت الطائرة بالهبوط، وباجتيازها الضفة الشرقية، مَرَقت فوق بيوتات الموصل القديمة، فلاحت لناظريه منارة الحدباء الشاهقة حانيةً على جيرانها، فخفق قلب الأستاذ خفقة حنين، وتسرَّبَ إلى جوارحه –التي أثقلتها عذابات الغربة- لحن حب قديم اهتزّ له ذات يوم في خبايا إحدى تلك الدور. وتصاعدت وتيرة ذلك اللحن والطائرة تقترب من الأرض، فأنساه أهله وأصدقاءَهُ إلاّ عازفة ذلك اللحن الجميل.
 غادر المطار بعد الساعة الثالثة عصراً، واستقلَّ أول سيّارة أُجرة وقلبه يسبقه إلى محلة الجامع الكبير، أقدم محلة في مدينة الموصل العتيقة. ترجلّ في شارع السرجخانة حاملاً حقيبة سفره الكبيرة، وانعطف صوب شارع الجامع الكبير،  وإذ هو يجتازه، لم تفارق عيناه محالِهِ التجارية ولا دكاكينه ولا بيوتاته القليلة. فلا شيء تغير فيه. وبعد منتصف الشارع بقليل انعطف إلى زقاقٍ عريض آخذٍ بالصعود ما لبث ان اجتازه على عجل، وعند مفرق أول طريقٍ اعترضه، استنشق عبير الزمن الماضي، فغرق في طوفان من الشوق يشدّه إلى بيت صغير غدا على مقربة منه.
 وقال في سرِّهِ:
 - ها قد وفيّتُ بعهدي، وعدتُ إليكِ يا أعزّ الناس إليَّ.
 وحثّ الخُطى، يُغالب لواعج قلبه المتيقِّظ، وفي أول نظرةٍ له إلى البيت، فوجئ بالحقيقة التي ما كان يتوقعها، يا الهي ماذا أرى؟!
 بيت متداعي الأركان، بابه المقفل المغبر، تغطي جزأه الأسفل أنقاض بناء وتراب ثخين مُتَيَبِّس تشوبه أوساخ ونفايات. نافذة الغرفة الكبيرة المطلّة على الزقاق محطّمة الزجاج تصفر فيها الرياح، وتنتهك حرمتها طيور الحمام وجزء من أعلى ستارة السطح استسلم لسطوة الرياح وغزارة الامطار، فانهارَ تاركاً في نفس الأستاذ أحمد ذكرى ذلك الشريط الأبيض الذي كان يتدلى فوقه من وقت إلى آخَرَ مؤدِّياً رسالته بأمان. آه يا غُربة… آه يا زمان.
 ودخل المنزل عبر بوابة ذاكرته التي انفتحت تحت ضربات الحسرة والحنين، وتجوّل في فنائِهِ الصغير، هنا في هذه الغرفة المرتفعة عاش شاب تعيس جنحت سفينة أحلامه إلى شاطيء مهجور، هنا في هذه الغرفة الأرضية تقاسمت أمٌّ مُتعبة وابنتها الشابّة مرَّ العيش، وهنا في هذا الممر القصير خلف باب الدار، سحرتني ذات الشابّة بجمالها الإيطالي الأَخّاذ، وفي المكان نفسه، كان آخر لقاء معها.
 وفجأة اعترت كتفه الأيسر رجفة، وكأن شيئاً ما وخزَه، فتذكّر العهد الذي قطعه لها.
 جفّفَ عينيه بورق ناشف وتساءل في نفسهِ:
 - ولكن ماذا حلَّ بأهل هذا البيت؟!…، إن جميع الرسائل التي كان يبعثها لي أيسر كانت مُطمئِنة… أمعقول أنه كان يخونني أو يكذب عليّ؟.
 وطرق باب الدار المقابل فخرجت إليه إمراة، فخاطبها بأدب:
 - من فضلكِ، جئتُ أسأل عن أهل هذا البيت؟.
 - وماذا تريد منهم؟
 - أنا صديق ابنهم وصاحبه في المدرسة قبل سنين… لقد كنت خارج البلاد والآن جئت لزيارتهم.
 - إنسَهُمْ جميعاً… إنسَ البيت وأهله، إنه بيت شؤُم… لا تقربه!
 - وأهلُه؟!
 - إسأل عنهم ابنتهم الوحيدة الباقية على قيد الحياة، بإمكانك أن تجدها في بيت عمّها.
 واعتلى الاستاذ غمّ لا مثيل له، وأوشك أن يسألها عن بيت عم الفتاة، في أيّ حيّ لكنه أحجم فلعلّ لدى أيسر الخبر اليقين. شكر المرأة وألقى آخر نظرة إلى البيت المهجور قبل ان ينطلق صوب بيت أيسر متجاهلاً نداء معدته الخاوية منذ ساعات.
 
 *      *      *
 تعانق الصديقان بلهفة، عناقاً حارّاً نفض عن كاهليهما غبار كل سِنِّي البِعاد وفي غرفة الاستقبال استرجعت أحاديثهما أيام الدراسة الاعدادية وحياة الشباب اللاهي ومأساة صديقهما الشاب التعيس الذي تخلّف عن الركب وضاع.
 وشيئاً فشيئاً لملَمَ أيسر كلّ أطراف الحديث، وعاد ليقول:
 - وأخيراً حصلتَ على الشهادة العلمية!، ولكن قل لي كيف وقع اختيارك على علم الأحياء المجهرية؟
 - إنه قسم قريب من الطب، فكما تعلم ان الكثير من الامراض تسببها أحياء مجهرية، أضف إلى ذلك، تعب سنتين دراسيتين أُخريين قد تمكّنني من نيل شهادة الماجستير الأمر الذي يمكنني من أن أكون أستاذاً في جامعة الموصل، وأنت كيف تجد نفسك في قسم الجيولوجي؟
 - الحياة الجامعية بالنسبة لي نزهة سواء في هذا القسم أم ذاك، لذا فأنا لا أبحث عن النجاح بقدر ما أنأى بنفسي عن الالتحاق مبكراً بالجيش، أليس الجيش حاضنة طبيعية للمتخرجين؟. دعني أرسب وأتقلّب بين أحضان الجامعة… دعني أعيش شبابي.
 وقاطعه صديقه ممتعضاً:
 - دعنا من كل ذلك الآن… لماذا أخفيت عني موت أم رافد وذهاب رائفة للعيش مع عمّها؟!
 - لم أرِدْ أن أُعكِّرَ صفو حياتك الدراسية، خِفتُ من تأثيرات الخبر السلبية عليك.
 - عهدي بك انساناً شهماً فهل قمتَ بواجبك تجاه عائلة صديقنا كما ينبغي؟.
 - قدّمت لها كل ما مكَّنني ربي من مساعدة حتى موت المرأة -رحمها الله- قبل عامين
 - ورائفة؟!
 - تراها اليوم في المرحلة الثانية في قسم اللغة العربية بكلية الآداب.
 - هل من سبيلٍ إلى رؤيتها؟
 وعلا أيسر شيء من ارتباك لكنه قال:
 - غداً…غداً صباحاً. سنلتقيها في مطعم الجامعة.
 - هل تُقَدِّمُ لي معروفاً فتدلّني على بيت عمها؟
 - لم أتجاسر يوماً فأسألها عن سكناها، ولكن كنتُ معها مرةً عندما استقلّت سيارة أُجرة فسمعتها تقول للسائق قبل ان تودّعني ((إلى حي المثنى))
 *      *      *
 
 وتمطّى الليل على الاستاذ أحمد وتطاوَلَ، وهو يكابد السهر واللوعة مكتوياً بحرارة اللقاء المرتقب. وعلى صوت أغنية السهرة الطويلة التي تبثّها إذاعة القاهرة راح يُحلِّقُ في أجواء رومانسية خلاّبة، تزيدها روعة أشعة القمر الفضيّة وهي تتكسّر فوق بركة الماء المستسلمة برخاء للرذاذ المتساقط عليها من نافورتها الشامخة باستعلاء.وفي عمق الليل والنجوم تومض، رآها قبالته جالسةً على الطرف الآخر للمنضدة تبادله نظراتها العطشى وتستمع إلى ذات الاغنية، وبعض الرذاذ الذي ضلّ طريقه إلى البِركة، ارتمى فوق خدّها الأيسر لائذاً بنعومته مُستَفِزّاً الاستاذ العالق في شراك الحب فهوى بقبضته على سطح المنضدة الصقيل وانكبَّ عليه متوسِّداً ساعديه تاركاً راديو الترانسستور الصغير يواصل شدوه الجميل.
 في الصباح رفع أحمد عبدالله سماعة الهاتف طالباً صديقه أيسر وسرعان ما جاءه الجواب:
 - أرجو المعذرة يا أحمد فأنا لا أستطيع المجيء معك وأنا أسألك بحق صداقتنا القديمة ألاّ تسألني عن السبب.
 أعاد السمّاعة إلى مكانها وهو يتساءل عن سرِّ هذا التراجع المفاجئ.
 ما هذا التغيّر يا صديقي؟! بالأمس تستقبلني بالأحضان، وتمدُّ لي يد العون، واليوم تتنصّل من كلامك، أكان حسن استقبالك لي البارحة تصنّعاً ومجاملةً؟! إن في الأمر شيئاً ما، ويا تُرى أكنتَ تسلِّمها رسائلي فعلاً أم تحتفظ بها لنفسك وتنقل لها ما يحلو لك مشافهةً لغايةٍ في نفسك؟ أنا لم أُصرِّح لك يوماً ولا لغيرك بحبي لها، ولكن قراءة رسالة واحدة من رسائلي تكفي لكشف الحقيقة، وياترى هل مال قلبك إليها؟ هل تكلّمتَ عن لساني معها بشيء فمالت بقلبها عني؟ حسن لا تأتِ… لا تأتِ أبداً… لست بحاجة إليك، ولولا خوفي من وَقْعِ زيارتي المفاجئة عليها، لالتقيتها بنفسي ولم أتصل بك، ابتعد.. ابتعد فهذا أفضل. أفضل من…
 ورنّ جرس الهاتف من جديد فإذا بصوت أيسر:
 - بإمكانك الاتصال بخلدون صديقنا القديم، لقد كلّمته بشأنك، هو أفضل من يقوم بدوري.
 بعد ساعتين كانا في باحة الجامعة، فسأل أحمد صديقه خلدون:
 - تُرى لماذا رفض أيسر المجيئ معي؟
 - لا عليك منه… ها قد جئت أنا مكانه.
 - ولكنه أحدث برفضه هذا فجوة كبيرة بيننا… أخشى أن تُلغي صداقتنا، ألديك تفسير لذلك؟
 - قد يكون له مُسوِّغ لذلك.
 - أسالك بحق الله ألا تعلم السبب؟
 وأطرق خلدون حائراً ثم قال بعد هنيهة:
 - أظنني أعلمه، وأخشى إن قلته أن تقع قطيعةً بينكما فلا أسامح نفسي بعدها.
 - وأنا أعِدُكَ بألاّ أُعكِّرَ صفوَ صداقتنا مهما بدر منه.
 - إذن لا مناص من إخبارك… لقد خطب رائفة فرفضته فكيف تريد منه أن يلتقيها؟!
 - متى كان ذلك؟
 - قبل شهرين.
 - وبماذا علّلت رفضها؟
 - قالت له أنها لن تتزوّج حتى تُنهي دراستها وتتوظف.
 وقال الاستاذ في سرِّه: الحمد لله… الحمد لله.
 

*      *      *
 في ظهيرة ذلك النهار المشرق الزاهي من أيام شهر كانون الثاني، أخذ نُثارُ الثلج الذي غطّى مساحة كبيرة من الثيّل –الذي قمّأه برد الشتاء– يذوب تحت أقدام الطلبة الذين بدأوا يغادرون الجامعة للتو بعد أوقاتٍ قصيرة قضاها بعضهم جالسين فوق مساطب حدائقها المنتشرة هنا وهناك.
 فوق إحدى تلك المساطب الخشبية، جلست فتاة بضّة قد جاوزت الحادية والعشرين بقليل مرتدية بنطالاً واسعَ النهايتين، رمادي اللون، وبلوزاً أزرقَ ذا عنق طويل مُستتراً تحت سترة قصيرة ضيّقة نيلية اللون. بينما راح شعرها الأسود الأملس المكوَّر القصير يلمع قبل أن تفرّق خصلاته الملمومة هبّات هواء باردة مرقت فوق أسيجة الآس متسربةً بين أغصان الأشجار، صافعةً في الوقت نفسه صفحتي خدّيها الدائرتين، فتركتهما يحمرّان بهدوء تحت أنظار طالبين قريبين منها. فلّما غادرا فتحت أحد دفاترها، وانتزعت منه ورقةً، وأمسكت بالقلم، وأخذت تكتب بعيداً عن الانظار، حتى أذا ما انتهت، قبّلت الورقة، وطوتها ثم أودعتها حقيبتها.
 وهُرعَت الى الباص الرابض عند باب الجامعة، ليقلّها بعد ذلك الى محطته الأخيرة عند دورة المستشفى. فتحت حقيبتها، والقت نظرة اطمئنان الى رسالتها وترجلّت. وبكل ثبات اتجهت صوب كشك صغير وحيد ينتصب عند ناصية الرصيف غارقاً طوال النهار بروائح المشويات القريبة. وبضجيج السيارات الذي لا ينقطع.
 اشترت قلم حبر جاف، وفي محاولة لاختبار جودته، فتحت حقيبتها، واستخرجت الرسالة المطوية. خطّت عليها بضعة خطوط، ثم دعكتها، وقذفتها بعيداً عن الكشك.
 لم تمضِ دقيقة واحدة حتى التقطها –على عجل- شاب وسيم أهيف، فَرَشَ الورقة، وأودعها أحد كتبه.
 في البيت، فتح الرسالة وقرأ بارتياح:
 حبيبي رافد:
 لم يتبقَ لنا سوى أشهر معدودة تفصلنا عن بعض، الحياة هنا في الجامعة مريحة هادئة مُغرية، لا تحسب انك غائب عني، انت هنا، أراك بجانبي دوماً في قاعة المحاضرات، في البهو وعلى المساطب، في الحدائق الواسعة.
 حبيبي رافد، ثقتي بك عالية. ادرس أكثر… إجتهد أكثر… حذارِ ان تغفل عن كتابك أنا بانتظارك.
  المخلصة: قف
 أعاد قراءة الرسالة وابتسم مطمئناً: إنها ما تزال تحبه.
 بقيت كلمات الرسالة عالقة في ذهنه حتى المساء، وقبل أن يضُمَّها الى أخواتها السابقات، قرأها للمرة الأخيرة. مسكينة قطوف.. أنتِ على حق! لا تفصلني عنكِ سوى امتحانات نصف السنَة ثَم الامتحانات النهائية، أنتِ تربكينني أحياناً. ولا ادري لماذا تنتابني المخاوف بين حين وآخر رغم ثقتي بنفسي، أنت تريدينني قربكِ في كلية الآداب؟! حسن، إن هذا لن يكون… لن يُسمح لطالب بقسمه العلمي الالتحاق بكلية الآداب. قد أكون قريباً منك في الجامعة نعم.. كلية الهندسة او كلية العلوم وليس من خيار غيرهما، فكلية الزراعة على بُعد عشرات الكيلومترات، وكلية الطب في الجانب الأخر من المدينة.. مسكينة أنتِ يا قطوف عن أي قاعة وأي مساطب تتحدثين؟ أنّى لي ان أُعلُمِكِ بأن لا طموح لي سوى كلية الطب فإذا ما تمّ لي ذلك فأي لقاءٍ بيننا سيكون ؟ ولكن ما هذا؟! لماذا لم تكتبي تاريخ هذه الرسالة؟ أهو يوم أمس أم أول من أمسِ أم اليوم؟ إن مذكرات الحب عندي غالية.
 وبدون تردّد، تناول قلمه وذيل الرسالة بتاريخ 5/1/1970م وأودعها الدولاب.
 فتح شباك غرفته الوحيد مستقبلاً تيارهواءٍ نقيٍّ بالرغم من انه لم يشعلْ المدفأة القديمة ذلك المساء ضانّاً بالنفط. أخفق جسمه الهزيل في تحمل برودة الجو فعاد وأوصد النافذة، واستلقى على السرير.
 ولكن لماذا تُوَقِّعين لرسائلك دائماً بكلمة قف، أهو اختصار أم احتراز أم أن لكلمة قف عندك أكثر من معنى، ما هذا التناقض؟ طالما تريدينني مواصلاً مشواري لماذا إذن (قف)؟! يا عزيزتي ويا وحيدتي إن كلمة قف ليست موجودة في قاموس الحياة!! إحذفي هذه الكلمة، ارفضيها. ابحثي عن كلمة اخرى بديلة اكتشفيها إن لم تجدي. لا تتعبي نفسك أنا من يختارها لكِ. ولتكن… ولتكن كلمة (طفرة) ما أحلاها من كلمة وما أنسبها! فنحن لا نحتاج سوى طفرة قوية واحدة تلقينا الى الضفة الاخرى حيث المستقبل الآمن.
 وبلا تردّد أو تريّث إقتطع ورقةً من دفتره  وكتب رسالته مُسوِّغاً إياها بتجنب التوقيع بـ(قف) فـ(طفرة) هي البديل الأمثل، وختم رسالته مُبرِّراً:
 (فأي شيء سوى الطفرات تختصر لنا المسافات والزمن، وتوصلنا الى ما نريد؟)
 وفجأةً حام حول عينيه شبح الامتحانات، فلم يعد يرى أمامه سوى قلم ودفتر وكتاب. تناول كتابه المدرسي، وقبل أن يفتحه خطر على بالِهِ منافسوه من الطلاب الأذكياء، فلم يكترث لهم، غير أن واحداً منهم فقط أقلق راحته، إنه أيهم فاضل المتفوّق الأول على الطلاب في اللغة الانكليزية، وتذكَّر أنانيته القاتلة عندما التمس منه يوماً إعارة دفتره لنقل بعض المعلومات التي فاته نقلها من على السبورة، فهزّ كتفيه رافضاً دون أن يكلِّفَ نفسه عناء الكلام.
 (حسن يا أيهم إبقَ على ما أنت عليه… ولكن إلى حين). هذا ما كان يُمنّي رافد نفسه به وهو يستعد لمنازلته، وزاده إطمئناناً دعوة زميله أحمد له لزيارته في بيته، والمذاكرة معاً أيام الامتحانات متجاهلاً أيهم والآخرين.
 رفع كتابه وقبّله، وبشغف العطشان إلى الماء، فتحه وأَكبَّ عليه، غاصَ في لُجِّه وتفاصيله فما عليه إلاّ أن يستوعبه، أن يهضمه كلّه، فإن كان الاول على المدرسة في العام الماضي، فلن يقفَ دون طموحه أن يكون الأول على المنطقة الشمالية، أو الأول على عموم العراق لِمَ لا؟!
 وسمع وقع أقدام على الدرج ثم صرير الباب وهو ينفتح لتدخل عليه أخته، وبدون ان يرفع نظره عن الكتاب قال متسائلاً:
 - ماذا وراءَكِ؟
 - طعام العشاء جاهز.
 هزّ رأسه بالإيجاب، ولمّا استدارت منصرفة أوقفها قائلاً:
 - كم مرّة قلتُ لكِ ألاّ تدعي باب الغرفة مفتوحاً، إن رائحة روث الدجاج تزعجني، اسبقيني.. سآتي حالاً.
 لم يكن الطعام سوى ثريد بمرق الرز وشيء من فجلٍ وبصلٍ.
 أخذ يأكل ببطء وبصمت ناظراً الى وجه أمّه تارةً، والى وجه أخته تارةً أخرى. هكذا شأنه دائماً يشعر بالحزن كلما اجتمع الثلاثة على سفرة الطعام، وأي سفرة تكون لعائلة رحل عنها معيلها قبل خمسة عشر عاما؟! رحل بعد طول مرضٍ فقيراً مفلساً لا شيء وراءه. أطال النظر الى وجه أمّه الشاحب الهزيل الذي أذوى نضارتَه كدح السنين الخوالي فغدا جلدا صفيقاً تحفرهُ الأخاديد. هذه المخلوقة المسكينة المحطّمة مالها صامتة، هادئة كأنها ليست من أبناء هذه الدنيا، يا ترى ما وراء هذا الصمت، وهذا السكون… بل هذا الذبول؟.. أهي لقمة العيش وشغلها الدؤوب الذي علّمها الصمت؟ أم أن في النفس ما يقطِّع الأوصال ولا يُباحُ بِهِ.
 تحمّلي… تحمّلي… يا من تحمّلتِ كثيراً.. ها أنذا على أبواب الجامعة، شهورٌ وأطفر الى الجامعة، بعدها يهون كل شيء. أعدُكِ أن اعوِّضكِ يا أمّاه عن كلِّ ماضيكِ، سأحملكِ على ظهري دهراً وأجفاني ستغدو سريرك الدائم. والآن دعيني بين كتبي، لقد اشتقت إليها واشتَاقت إليّ فامتحانات نصف السنة على الأبواب.. انها تقترب مني… تناديني.. تفتح لي ذراعيها… وأنا مستعد لها.
 *      *      *
 
 في اليوم التالي أصابه كدر عندما فوجئ الاصدقاء بانتقال أيسر عبد الجليل إلى إعدادية عبد الرحمن الغافقي الواقعة في الساحل الأيسر من المدينة. قال لهم وهو يودِّعهم:
 - يَعزُّ عليَّ فراقكم ولولا رغبة والدي في الانتقال الى مسكننا الجديد لبقيت معكم دهراً. وعلى أيّةِ حال، سنلتقي في العُطل إن شاء الله.
 وشَغُرَ مقعد أيسر في الصف، فجرى تغيير في أماكن جلوس بعض الطلبة بحيث رجع رافد رحلتين إلى الوراء وأصاب أيهم رحلةً أمامية، الأمر الذي أغاظ رافداً في الوقت الذي حجبت فيه بعض الغيوم ضياء الشمس وهي تمرق عبر السماء فشعر الفتى بكآبة لم تفارقه حتى انتهاء الدوام، ساعة صعودِهِ إلى سيارة صديقه أحمد لتنطلق بهم إلى حي المجموعة الثقافية الراقي.
 أخذت السماء تَنُثُّ عندما اجتازت السيّارة بوابة البيت الكبيرة، وتوقفت تحت مظلّة عالية من الصفائح المعدنية ذات اللون الأبيض. وما إن ترجَّلَ رافد من السيّارة حتى فاجأته رائحة النباتات المكتظّة في الحديقة الواسعة وقد هيّجتها قطرات المطر الناعمة، فعبَّ رئتيه من عبقها المنعش غابطاً أهل البيت في الوقت نفسه.
 وفي غرفة أحمد جلس إلى النافذة الكبيرة المفتوحة، جلس يُمتِّع ناظريه بسحر المكان ريثما يأتي صاحبه بطعام الغداء. إزداد وقع المطر، وشدّه منظر قطراتها وهي ترتمي في أحضان حوض ماء تُثرثِرُ في وسطه نافورة ما تزال تعمل منذ الصباح. وتفطّرَ قلبهُ ألماً لا على نفسه بل على أمِّهِ المنهكة وأخته المسكينة القابعتين في جُحرٍ لا تناله شمس صيفاً ولا شتاءً. ابتلع الغصَّةَ، وتصبّر، وهو يقول:
 - ما عند الله خير للمساكين.
 وأقبلا على المذاكرة بعد الغداء، وبعد ساعة منها أحسَّ أحمد بتلكؤ صاحبه في الشرح فسأله:
 - أراك على غير ما يُرام… أرجو ألاّ أكون قد شققتُ عليك بالمجيئ إلى هنا.
 - بالعكس إنها لفائدة لي اكثر مِمّا هي لك، ولكن خطر لي خاطر فقلتُ في نفسي: لِمَ لا تلجأ إلى أيهم وهو على ما هو عليه من تمكّن من اللغة الانكليزية بدلاً مني؟!
 - لقد لمستُ فيه مسحة تكبُّر، وهو ليس بأفضل منك، وإنّما يتلقّى دروساً في اللغة الانكليزية من قبل أخيه الأكبر منه، طالب في قسم اللغة الانكليزية في كليّة الآداب.
 وأدرَك رافد للتو سرَّ تفوّق أيهم عليه، فقال لزميله:
 - إذا أردت أن تجاريه فما عليك إلاّ أن تتلقّى أنت الآخر دروساً خصوصية على يدِ أستاذٍ متخصِّص في اللغة الانكليزية. لقد سمعتُ بأن بعض المدرسين يُدَرِّسون الطلاب خفيةً لقاء أجرٍ معيّن.
 - لا تُصدِّق ذلك، ربما فعلها أحدهم، لقد اتّصلَ أبي بأكثر من مدرسٍ فاعتذر، إنهم يتقاضون رواتبَ ضخمة بحيث تجعل أحدهم يطفح خجلاً إذا سُمِعَ عنه أنه درّسَ طالباً ما بعد انتهاء ساعات الدوام!
 وعادا الى المذاكرة، وقبل ان يُغادر رافد بيت صديقه، طلب منه أن يشتري قاموس المورد وبعض كتب قواعد اللغة الانكليزية إن أمكن.
 *      *      *
 في عصر يوم الجمعة، طُرِق البابُ فكان صديقه أيسر، جاءه بلا سابق موعد، جاءه منشرح النفس، بهي الطلعة، فقد عكست نضْرة خدّيه عيشة غِنىً مزدهرة في ظل رفاهية لم يعشها رافد إلاّ في الخيال.
 قال مستغرباً قدوم صاحبه:
 - تفضل بالدخول.
 - لا وقت لذلك… أحمد وخلدون بانتظارنا.
 - خيراً.
 - لقد اتفقنا على الذهاب الى السينما.
 - وما دخلي أنا؟!
 - تريحنا صحبتك.
 فقال في نفسه: أية راحة في صحبة مفلس؟!.. أيها الواهمون. وبحث عن حجّةٍ للخروج من المأزق:
 - ولكني لم أُكمل مراجعة دروسي فالوقت لا يسمح لي بالمجيء معكم.
 - الى متى تبقى عيناك مزروعة في الكتاب؟! متِّعْهما بالنظر الى مخلوقات الله.
 كان في داخله متّفقاً معهم، فقد أحب السينما منذ أن ذهب معهم للمرة الوحيدة قبل ثلاثة أشهر. يوم أن شاهد فلم الاستاذ، وكيف اثر ذلك الاستاذ الفقير في نفسه، لمّا عَمِلَ المستحيل من أجل أمّه المريضة، وكيف قاسى الحب والغُربة منتحلاً شخصية رجل آخر عجوز.
 - قال مرة أخرى:
 -  لا أستطيع المجيء معكم.
 - لا مناص من المجيء!!
 - قلت لا استطيع…
 - بل تستطيع، جيبنا واحد لا تتحرّج.
 قضى الاصدقاء وقتاً ممتعاً مع فلم(تاراس بولبا). كان الوقت قد قارب المغيب عندما تناولوا السندويتش من دكان صغير. ثم أرادوا إكمال مشوارهم في إحدى كازينوات الساحل الأيسر، فاعتذر رافد مقترحاً عليهم تناول الشاي في مقهى شعبي قريب ، لم يتفقوا معه، فعاد أدراجه وحيداً ماراً بباب الطوب ثم بشارع النجفي الذي أصبح شبه خاوٍ فلمّا اجتازه منعطفاً الى شارع السرجخانة ألفاه مازال مزدحماً بعشرات الفاتنات بقوامهن الأهيف، واذرعهن وسيقانهن المكشوفة يمشين متبخترات على الأرصفة بملابس الميني جوب القصيرة، وبتسريحات شعرهن المختلفة، يتبضعن من محلات الأزياء الراقية.
 ما أضعفه أمام الجمال، إنه يعلم ذلك، ويعلم أيضاً أن لاطاقة له على رؤية مظاهر البذخ والترف، فعاد أدراجه منعطفاً في زقاق جانبي يخترق بيوتات محلة السوق الصغير القديمة. بدت الطرقات تخلو من المارّة مع اقتراب المساء، فعلى طول الزقاق لم يصادف سوى بضعة رجال آيبين الى بيوتهم، وثلاث نساء جالسات على عتبة إحدى الدور يتبادلن الحديث فيما بينهن.
 اجتاز قنطرة القطّانين الأكثر عتمة، فأحسّ بشيء من الرهبة، فتخطّاها مسرعاً صوب شارع باب لكش ثم انعطف يميناً في طريقه الى بيته في محلة الجامع الكبير. فلمّا وصل وجد أمّه قد عادت للتو متأبطة شيئاً ما تحت عباءتها… سلّمت عليه، وألقت ما تحمل فإذا هو كيس صغير فتحه خِلسة، فإذا به مملوءاً بقطنٍ مشبّع بالاوساخ والتراب.
 من أين جاءت بهذا القطن؟ هل تكرّمت به إحداهن؟ أم انتشلته من قُمامة؟… أووه… ما العن الفقر!
 وفي غرفته، هروباً من لظى الفقر، أخذ يسترجع بذاكرته أحداث الفلم المشّوق.
 تاراس بولبا، ياله من رجل متوحش؟!… من أين أتته قسوة القلب تلك؟!!.. كيف يضحّي بمستقبل ولديه، يحرمهما من الجامعة، ويزجّهما في أُتون الحروب، أي قلب قُدّ من صخر لرجل يقتل ابنه لأنه أحب، وهل الحب جريمة؟!… أفي الحياة هكذا بشر؟!.
 وتذكّر قطوف وتذكّر حبّها، تذكره بشغف وشوق وارتياح، فلا أب له على قيد الحياة سيقف يوماً ما في طريق ذلك الحب مشتِّتاً شمل حبيبين. الطريق سهل ومُمهّد إذن إلاّ إذا… إلاّ إذا اعترض والد قطوف، ولكن أنىّ له بأمر هذا الحب؟… إن قطوف حذِرة، لن يثير سلوكها انتباه أحد.
 وتذكّر رسالة حبيبته الأخيرة كلماتها المؤثرة، فشعر بشيء من الندم لإهداره ساعات من حياتهِ بعيداً عن الكتاب، إعتذر لها في نفسه، وانكبَّ على كتابه مذاكراً.
 في صباح اليوم التالي استيقظ مبكّراً فوجد أمّه قد أفرغت القطن في طست تفلّيه من الاوساخ لتغسله بعد ذلك. أحسّ بكل قشةٍ تنتزعها من اليافه سهماً يخترق أحشاءه، وتساءل: الى متى سنبقى قابعين على طول خط الفقر تدهسنا أقدام الآخرين، ولا قدرة لنا على الوقوف؟ ألا يكفي هذه المسكينة مشقّة خياطة ملابس الآخرين حتى تضيف اليها عملاً آخر؟؟.
 ونادت الأم على ابنتها لإعداد طعام الفطور لأخيها، فهبّت تصعد الدرج مسرعة لكنه أوقفها بإشارةٍ من يده ودخل قن الدجاج، وعاد ببيضة أعطاها لأخته، فأعدّتها له مقليةً، تناولها على عجل وتأبّط كتبه وخرج.
 أصبح للكيس شأن، فلا يكاد يمر يوم أو يومان إلاّ ويعود محشوّاً بشيء من القطن مخبأ تحت عباءة، يدخل البيت خلسة فيختلس من راحة رافد وسكينتة، فيقضّ مضجعه، ولكن مهلاً… فعند أصيل أحد الأيام تبع أمه –وهي خارجةً- عن بُعُد فإذا بها تنحدر صوب شارع باب لكش فما تلبث ان تبطئ خطاها،  وتقصُر وهي تدخل سوق القطّانين متلفتةً يمينا ويساراً حتى إذا اطمأنّت ألاّ أحدَ يراها، انحنت إلى الأرض، والتقطت نُدفاً من القطن متروكةً على الطريق كانت قد تطايرت بعيداً من تحت وتر قوس الندّاف اثناء ندفه، فأهمل الندّاف التقاطها. طافت الزقاق كله، أخذت ما أخذت من أمام دكاكين القطانين الموصدة، وأودعته ذلك الكيس ثم عادت أدراجها على عجل.
 وفي البيت سألها ابنها:
 - ماذا تفعلين بهذا القطن يا أماه؟!
 فأجابته على الفور:
 - بعد أيام تكون لنا كمية لا بأسَ بها منه، نستطيع ان نبيعه ثم نستعين بثمنه على امور الحياة.
 *      *      *
 استغلت رائفة غياب أخيها عن البيت، فصعدت الى قن الدجاج، وأخذت تسحب ورق المقوى المفروش على أرضيتة المشبع بذرق الدجاج، وأخذت تطويه فأصاب بعض الذرق الليّن طرف فستانها فتجاهلته، وهمّت بفرشِ ورقٍ جديدٍ على أرضية القن، فسمعت طرقاً خفيفاً متكرراً على الباب وسمعت صوت الباب يُفتح فتطلّعت من الشرفة المطلّة على الفناء فرأت ثلاث نسوة داخلات تستقبلهن امها بالترحاب. أسرعت الى غرفة أخيها المجاورة، ودفعت الباب، ودخلت على عجل، تناوشت شربة الماء من على حافة النافذة الموصدة، وخرجت فما إِن تخطّت عتبة الغرفة حتى سكبت شيئاً من الماء على طرف فستانها، وأخذت تغسل ما علق به من ذرق، وتعصره بقوة، ثم بسطته فبدا مدعوكاً، فرفعته اليها، وأخذت تمطِّيه، وتمرُّ به ذهاباً وإياباً فوق ركبتها المنثنية. سمعت صوت امّها تناديها، عادت الى غرفة اخيها، وتناولت مشطه تمشط به شعرها الطويل، ثم هبطت على عجل.
 عاد أخوها فتلقى خبر خطبة أخته مؤمِّلاً خيراً، عسى أن تكتمل الفرحة هذه المرة، لقد خُطبت قبل ثلاث سنوات وهي ما تزال طالبة، يافعة في أوج شبابها ثم خُطبت قبل سنة، وفي كلا الخطبتين ذهب الخاطبون ولم يعودوا.. تُرى ما السبب؟! نظر إلى وجه أخته، لم يجد على وجهها الحسن معالم الفرح، لعلها تشعر بما يشعر به الآن، ولكن ما العلّة في أخته؟ فتاة مهذبة جميلة لا تشوبها شائبة، نحيلة بعض الشيء لكنها شابة،  نشطة، ذكية. لعن الله الفقر وذلك الشاب الحقير الذي ابعدها عن الدراسة ومنعها من مواصلة مشوار حياتها كالأخريات من بنات المجتمع الراقي،. فلو أنها قد واصلت دراستها وغدت موظفة في دائرةٍ ما، أيدعوها لنا؟؟… سيقدمون بالعشرات يلتمسون ودّها ويقبّلون قدميها… هؤلاء الأنذال.
 *      *      *
 
 توقف التدريس قبل يومين من بدء الامتحانات الشفهية، واقتصرت محاضرات المدرسين على مراجعة موضوعات دراسية سابقة، واستغلَّ رافد ذلك فلم يغادر منزله، وبقي محتضناً كتبه غير أن صحبه لم يتركوه ففي عصر التالي طرقوا بابه:-
 - ما وراءَكم؟
 استقبل اصدقاؤه الثلاثة سؤاله بابتسامة غير أن أحداً منهم لم يتكلم، فعاد قائلاً:
 - أإلي السينما؟
 فأجابه أيسر.
 - وهل هناك غيرها؟
 - دعوها ليوم آخر.
 - أي يومٍ تريد؟
 - أي يوم من أيام عطلة نصف السنة الدراسية.
 - لا فائدة… سيتم استبدال الفلم بآخر، وسنُحرم من مشاهدة أروع (فلم تكساس(*)).
 شعر برغبة قوية بالذهاب معهم، لكن ماذا بوسعه ان يفعل مع جيبٍ أبت الأيام إلاّ أن يكون خاوياً؟ أليس من الآداب ألاّ يدعهم ينفقون عليه كل مرّة.
 قال يلتمس مخرجاً:
 - إن الدرس عندي أهم من الف سينما.
 فأجابه أحمد:
 - في بعض الراحة إعانة للنفس على الدرس. نحن لا نذهب الى السينما بَطَراً، ولا إلى التافه من الافلام.
 أطرق هنيهة ثم قال:
 - انتظروني دقائقَ.
 دخل مسرعاً، وسأل أخته إن كان لديها بعض النقود تقرضها إيّاه. نزلت الى السرداب، وتناولت من على الرف قوري(فرفوري) قديمٍ –رفعت غطاءه واستخرجت منه ثلاثة(دراهم(*)) أعطته إيّاها قائلةً له:
 -  هذا كل ما لدي… هي لك بلا مقابل.
 تناولها مسروراً قائلاً في نفسه: انها ثمن تذكرتين لا أكثر… ولكن لا بأس.
 كانت السينما الجديدة التي أُنشأت حديثاً في الدوّاسة تدشِّن أول عرضٍ لها، إنه فلم ألـ(آلاموThe Alamo ). وكان الازدحام على أشدِّهِ أمام شباك التذاكر… كتلة بشرية هائلة تتكالب على مدخل السياج الحديدي القصير الضيّق الذي أقاموه أمام الشبّاك… فوضى وصراخ وصياح. أيادٍ تمتد، وأخرى تتشابك، ومناكب تتزاحم وتتدافع. نزع أحمد سترته، وأعطاها لرافد، وقال لصحبه:
- انتظروني.
 واندفع مقتحماً الموجة البشرية، ويده مطبقة على النقود، ولكن سرعان ما لفظته، فأعاد الكرّة قافزاً فوق الجمع، طاف محمولاً بعض الوقت، ثم غطس، ولم يعدْ يظهر منه سوى رأسه، وأخذ يصرخ، يريد الخلاص، ولا أحد يكترث له، ولم يُنجّه إلا نفاد التذاكر، وغُلِقَ الشباك، فانفضَّ الجميع مبتعدين.
 أقبل أحمد نحو صحبه، وهو يلهث محمّر الوجه، أشعت الرأس، غارقاً في عرقه، وقد تقطّعت ازرار قميصه وهو يكاد لا يصدق أنه نجا. سوّى هندامه وصفّف خصلات شعره المنفلتة بأصابعه كيفما اتفق، وارتدى سترته، وخرج مع رفاقه، فإذا ببضعة شبان يهرولون داخلين فرعاً جانبياً، فتبعوهم مستطلعين، فإذا بشاب أسمر عريض المنكبين مفتول العضلات، يبيع التذاكر خفيةً بسعر أعلى.
 أقبلوا عليه فرحين، وتفقد أحمد نقوده فلم يجدها، فتش كل جيوبه ولا أثر لها.
 فقال له أيسر مستفهماً:
 - أكانت معك لحظة خروجك من المعمعة؟!
 وأجابه مستنكراً:
 - أتراني كنت مشغولاً بها؟
 - اذن ليساهم كل بثمن تذكرته… هيا اسرعوا.
 مدّ رافد يده الى جيبه بتثاقل ثم هتف وهو يرى الشاب الاسمر ينفض يديه:
 - لا فائدة… لم تعد هناك تذاكر!!
 انطلق الأصدقاء صوب الساحل الأيسر للمدينة عابرين جسر الحرية، فلسعهم الهواء البارد المارق فوق الجسر، وحدّث رافد نفسه بالرجوع، لكنه تصبّر مؤثِراً الصّمت. القى الجميع نظرةً على الماء الجاري، وقد ارتفع منسوبه جراء امطار الأسبوع الماضي، وحالت عكرة الماء دون رؤية الأرض الحصباء لشاطيء النهر، ولا نباتات القصب والطحالب التي غمرها الماء.
 كانت جميع الكازينوات على الشاطيء مهجورة في أجواء الشتاء الصقيعية، فآثر الاصدقاء كازينو البحيرة في الغابات، كان رافد على وشك ان يصعد سيارة الأجرة معهم عندما اعتذر فجأةً مُعلِّلاً ذلك بشدة البرد الذي بدأ ينخر عظامه بالفعل. لكن أصدقاءَه لم يتركوه، بل حملوه معهم حتى مدخل جسر نينوى عند حديقة الشعب عندها فقط شعر بارتياح. اشترى بعض البسكويت من كشك صغير يتقوّى به، واخذ يقضمه عابراً الجسر صوب شارع نينوى، فلمّا اجتاز مدخل شارع النجفي بأمتار، توقّف متذكِّراً شيئاً ما… تذكّر كتاب علم الأحياء الضخم الجديد الذي تقرّر تدريسه لأول مرّة في تلك السنة، وان هناك في مكتبات ذلك الشارع –الذي لا تطؤه السيارات – (ملزمات) توضيحية له. سرعان ما غيّر وجهته واشترى واحدة. شعر برضىً وهو يتصفحها متمشِّياً على الرصيف، وما لبث ان طواها وحشرها تحت ابطه ثم دَحَسَ يديه في جيب سترته بحثاً عن دفء، وفي ذاكرته عنوان التقطه من الملزمة للتو(الطفرة الوراثية). تبسَّم وهو يتذكر رسالته الأخيرة الى قطوف،  وبقي هذا العنوان يراوده حتى انساه طريقه المعتاد صوب السوق الصغير، فاستمر ماشياً على الرصيف المزدحم بمئات الكتب المعروضة للبيع، ولمّا شارف شارع النجفي على الانتهاء، انعطف يساراً في زقاقٍ جانبي، كان الطريق ضيّقاً محدودباً قليلاً في بدايته ثم ينحدر صوب ساحة النّجارين وجامع خنجر خشب، وعند المرتفع –وعلى عارضة الطريق- إتّخذ صاحب مقهى كهل بيتاً صغيراً مهجوراً محلاًّ له، موقده النفطي وأباريق الشاي والسماور وسطل النفايات كلها تستظل في جدار البيت القديم المشرف على الزقاق، وعلى مقربة من ركن الباب استقرّ حب قديم مملوء بالماء دائماً ذو غطاء دائري خشبي اصطفّت فوقه ثلاث طاسات، وتحت ظل الجدار المقابل اصطفَّت اريكتان قديمتان قد اسودّت قوائمهما الملامسة للأرض، وتفطّرت، وفقدت إحدى الاريكتين ذراعها الجانبي، فاستندت على زميلتها المتراخية–. وتُقابِلُ الأريكتين على الجهة الأخرى للطريق دكّة قليلة الارتفاع تمتد اسفل الجدار بطولٍ يقارب الثلاثة الأمتار تغطي سطحها حصيرة من البردي. وعلى ارتفاع متر منها كُتِبَ على الجدار بحروف كبيرة:(مقهى المصطاف) وتحتها كُتِبَ بحروف أصغر: بإدارة عبدالرؤوف مصطاف.
 - يا له من مقهى شعبي.
 قال رافد في سرِّه ثم أضاف:
 - مقهىً متواضع فقير.. يا حَبّذا تناول الشاي فيه.
 وجلس على أول أريكةٍ مريحاً قدميه ومحتسياً الشاي في الوقت نفسه، لا زال لديه بعض الوقت، فتح الملزمة وأخذ يقرأ موضوع(الطفرة الوراثية) ولكنه سرعان ما أطبق الملزمة.
 قد تكون للطفرة الوراثية صفات غير مرغوبة للكائن الحي… ما هذا إرباك في الجينات؟… في الكروموسومات… يا لي من مغفل كيف اقترحت على قطوف ان توقِّع رسائلها بإسم(طفرة) إن هذا مخيف فعلاً…كلا… كلا.. كلا سأكتب اليها ان تغيّر هذه الكلمة.. أكتبي… أكتبي يا قطوف كلمة أخرى.. اكتبي(قفزة) فهذا أفضل.
 وقلب ظهر الملزمة وكتب عليها:
 Important notice: we must write to……… this night warning her not to use mutation, jumping is better.
 (ملاحظة مهمة: يجب الكتابة الى… هذه الليلة لتحذيرها من استخدام الطفرة، القفزة هو الأفضل).
 وتنحنح رجل عجوز جالساً الى جواره وأخذ بالسُّعال، نهض وابتعد خطوات ثم بصق أرضاً، وعاد مكانه لافتاً انتباه رافد كأنه لم يَرَ شيخاً يبصق في حياته. نظر إليه مليّاً، فرآه يحرّك فكّيه كأنه يلوك شيئاً.
 وأقبلت من بعيد امرأة عجوز محدودبة الظهر قليلاً دقيقة الساقين بانت شيبتها من تحت عباءَتها المتهرئة القصيرة وقد انحسرت قليلاً عن رأسها، ولمّا اقتربت اكثر اذا بها خاسفة الخدّين في ذقنها شعيرات باهتة دقيقة، بينما راحت تتوجّس عثرات الطريق بعينيها المضبَّبَتَين، وقبل ان تجتاز الجالسين، قال لها الرجل العجوز غامزاً:
 - رحم الله أيام زمان… رحم الله أيام شاهر الشاري.
 نفضت يدها متجاهلةً إيّاه، وكأنها تذبُّ عن نفسها ذبابة، واستمرَّت في طريقها تشحط قدميها الوسختين دون ان تنظر إليه.
 غابت عن الأنظار، ولكنها لم تغِبْ عن بال رافد الذي زلزله كلام الرجل العجوز وهو يترَحّم على أيام شاهر الشاري. ما هي قصّة هذه العجوز الشمطاء مع شاهر الشاري؟!… إنه لم يسمع من أُمّه ولا من غيرها عن امرأة ارتبطت بحياة شاهر الشاري والده الذي قضى مريضاً ولمّا يبلغ ابنه الثالثة من عمره بعد.
 وتتفتّق أغلفة الماضي كاشفةً عن كُوَّةٍ نفذت من خلالها حزمة ضوء سقطت على درب مهجور لم تكن قدما رافد قد وطئتاه يوما أو سَمِعَ به. أيّ درب هذا الذي تركتْ عليه العجوز الشمطاء مِسحالها..! ما قصّتها مع شاهر الشاري والده؟..  أهي زوجته، عشيقته، ضحيته؟؟!!
 أيّ سرٍّ يحمل هذا العجوز معه.. أيّ إسفين دقّ ألآن في قلبه؟… إلى أي متاهةٍ من المتاهات البعيدة قذفه؟.
 وأخذت شمس الأصيل تلملم أذيالها، وأطفأ الرجل الكهل ناره، ولملم حاجياته وغادر رافد المقهى مطأطئ الرأس يمشي الهوينا. وما إن تخطى عتبة الدار حتى وقف يتطلّع الى صورة أبيه المعلّقة على الجدار في صدر البيت وبقربها صورة لرأس حصان قد اصفرّت، ونثر عليها الذباب برازه.
 نظر الى الصورتين، وأطال النظر إليهما،وكأنه لم يرهما من قبل فسألته أمّه مستغربة:
 - مالك تطيل النظر الى صورة أبيك على غير عادتك؟!
 - لا. وإنما خطر في بالي سؤال ما، لماذا تهتمين بتنظيف صورة أبي تمسحين زجاجها وتتركين صورة الحصان على قذارتها؟
 - وما نفع صورة حصان؟ فوالله لو لم يكن المرحوم والدك هو من علّقها لمزقتها.
 ورمقها بنظرة حَيرى مستغرباً، فأضافت مؤكدِّة:
 - أجل لمزّقتها وألقيت بأشلائها على مزبلة.
 لم يشأ أن يسألها لماذا، تركها وشأنها، فقد سَطَرَهُ كلام الرجل العجوز،وأنساه حتى الجوع فصعد إلى غرفته غارقاً في تحليل ما سمع.
 مضت ساعتان دون أَنْ يهتدي الى شيء، واستعصى عليه النوم تلك الليلة، وبقي ساعات أُخر وهو يفكر في طريقة يستنطق بها الرجل، ويجعله يبوح او يُلمِّح بشيء من السرِّ من حيث لا يدري حتى إذا ما عجز عن ذلك، استسلم الفتى لمقادير يوم غد.
 في صباح الغد استيقظ مشوَّش التفكير، وزاده كدراً اقتراب موعد الامتحانات الشفهية فهرع الى كتاب (الأدب والنصوص) يطالع فيه، كانت يداه تمسكان بالكتاب، وعيناه مفتوحتان لكن تفكيره أبى أن يطاوعه، وبقي مستسلماً لخياله الذي حلّق به بعيدا عن الأوراق والكلمات. أَطبق دفّتي الكتاب وانطلق الى حديقة الشهداء لعلّه يصيب شيئاً من الفهم هناك.
 وعند عودته عصراً من الحديقة، مرّ بالمقهى آملاً الالتقاء بالرجل العجوز غير انه لم يجده، فجلس يرتشف الشاي منتطراً قدومه. وفوجيء بصاحب المقهى يحمل اليه ظرفاً سلّمه إيّاه قائلاً:
 - أهذه لك؟
 فتحه فإذا به ملزمة الاحياء لم يتفطّن الى نسيانها حتى هذه اللحظة، وهمَّ أن يسأله عن الرجل العجوز لكنه قال:
 - كيف عثرت عليها؟
 - لقد سلّمنيها ممدوح الماني أمس.
 - ومن يكون ممدوح الماني هذا؟
 - إنه الرجل العجوز الذي جلستَ الى جواره أمس.
 - وهل يأتي اليوم؟
 - ما شأنك به؟
 - لأشكره على أمانته.
 - قد يأتي.
 جلس ينتظره، والهمّ يأكل قلبه، ممدوح ألماني… ولماذا ألماني.. أهو أسم، أو شهرة أو لقب؟. ودّ لو يسأل صاحب المقهى عن هذه الكُنية لكنه ترك ذلك للأيام المقبلة.
 مرّت ساعة وساعتان ولم يأتِ فغادر رافد المقهى عائداً أدراجه خائباً.
 وفي مساء ذلك اليوم لم يستطع عمل شيء سوى كتابة رسالة ركيكة الى قطوف يحذرها من استخدام كلمة الطفرة والاكتفاء بـ(قفزة) مكانها. في صباح اليوم التالي أدّى الامتحان الشفهي أمام مدرسيّ اللغة العربية الذين أذهلهم فتوره وخموله عكس ما كان عليه في السنتين السابقتين، حتى اصدقاؤه الثلاثة فطنوا لحاله عندما انصّرف مبكراً من المدرسة مودّعاً إياهم بعبارة (في أمان الله) دون أن يناقشهم او يجادلهم بحديث كسابق عهده.
 القى كتاب (الأدب والنصوص) في البيت وخرج من فوره قاصداً مقهى المصطاف على أمل ان يلتقي بممدوح ألماني لكن العجوز لم يأتِ. وتمر ساعة من الانتظار الثقيل ويُقبِلُ مصوِّر كهل حاملاً كاميرا. ألقى التحيّة على الجميع ثم استأذن من صاحب المقهى ان يأخذ له صورةً فوافق ثم أخذ صوراً للجالسين وللزقاق ولحب الماء، فَتَقَدَّم منه رافد وسأله عن سرِّ هذه الصّوَر، فأجاب الرجل:-
 - انها تراث… وأنا مصِّور تراثي… أُصوّر معالم المدينة التي ستختفي في السنوات القادمة… توثيق لها. فعندما يأتي جيل أو اجيال لاحقة سيتعرَّف القادمون الى حالِ مدينتهم وكيف كانت في أيامنا هذه.
 واستغلَّ رافد حماسة المصوّر فسأله على الفور:
 - إذا كان الأمر كذلك فأنا أُحبِّذ أن تنتظر حتى يأتي ممدوح الماني، إن ظهوره في أي صورة سيعطيها بُعداً تراثياً لا غِنىً عنه.
 - مَن؟… ممدوح الماني؟… لقد التقطتُ له صوراً سابقاً. إنه فعلاً نموذج تراثيٌ رائع.
 لم يستطع الإنتظار طويلاً، فغداً موعد امتحان اللغة الانكليزية الشفهي، ونهار الشتاء قصير، فغادر المقهى الى بيته لعلّه يستطيع مراجعة بعض فصول الكتاب.
 عبثاً حاول المذاكرة في تلك الليلة وهيهات له ذلك، وحدها صورة المرأة العجوز حاضرةٌ في مُخَيِّلته ضاربةٌ حصاراً عليها، طاردةٌ كل ما سواها، واستعصى على الفتى النوم في تلك الليلة وهو يبحث عن سرِّ العلاقة بين هذه المرأة ووالده، فلّما عجز عن كشفه خرج عن طوره ورفع قبضة يده في الهواء، وبكلِّ ما أوتي من قوةٍ، هوى بها على سطح المنضدة فَدَوَّت في سكون الليل العميق وقال مُتحدياً:
 - سأخترع السِرَّ إن لم أجدهُ!
 وأيقظ صوت الضربة أمهُ في غرفتها الأرضية، وأجفلها  فخرجت الى الحوش(*) تستطلع ونادت على ابنها:
 - رافد… ابني… ماذا حدث؟

 لم يجبها بشيء، بل فتح باب غرفته ونزل بضعة درجات وأطبقَ يديِهِ  على المحَجَّل(*) بقوة، وقال لها آمراً:
 - أريد كل ماترك والدي… أريد مُخَلّفاته كلها… أريدها الآن.
وألقت براحة يدها على خدها، فاغرة فاها، مذهولة لطلب ابنها الغريب الذي باغتها به ثم قالت خائفة:
 - إستعذ بالله من الشيطان الرجيم.. ماذا دهاك يا بُني!... ارجع الى غرفتك واذكر الله.
 - ليس قبل أن تأتيني بمخلفاته… أريدها الآن… الآن.
وأجابته وهي تحرِّك رأسها يمنةً ويسرى، مُتحسِّرةً على شيء قد فات:
 - وهل ترك لنا سوى الكُدية؟!… ألا ترى الذلَّ الذي أوقعنا فيه؟.
 - لا أريد ديناراً ولا فلساً… أريد أغراضه الشخصية.
 - ليست في متناول يدي الآن… إنتظر حتى الصباح.
 أجابها صارخاً:
 - الآن.
 وأيقظ صوته أخته فأزاحت عنها الفراش، ونهضت مستغربة، وأخذت تفتِّش مع أمّها بين الأغراض والأدوات المتروكة في السرداب فلم تعثرا إلاّ على مسبحة شيح، وعلبة تبغ معدنية انكليزية،وخاتم ولوّاشة(1*). أتيتا بكل هذه الأشياء إليه، فقال مُمتَعِضاً حتى قبل أن يلمس أحدها:
 - أريد غيرها.
 وأجابته أمُه مُنزعجة:
 - لم يتبقَ سوى بعض ملابسه… غترته… عِقاله.
 - إبحثا عن أوراق… رسائل… هدايا.. هيّا اسرعوا.
 وتذكّرت أخته شيئاً ما.. وأسرعت نحو الدولاب الخشبي المثبّت في الجدار وفتحت بابيه واستخرجت سجلاً قديماً وصندوقاً خشبياً فيه بعض الصّوَر.
 إحتضن جميع الأغراض، وصعد بها الى غرفته تاركاً أمّه وأخته تتبادلان النظرات الحيرى.
 بسط الأغراض كلها فوق المنضدة وجلس يفحصها. تناول السِّجل وفتحه، لا تحمل أوراقه المصفَرّة سوى أسماء أشخاص مشطوبة، وديون مُسَدَّدة، وكلمات منفردة لا توحي بشيء وكلمات أغاني قديمة.
 كتب الأسماء في ورقةً، ووضعها جانباً ثم فتح الصندوق، فإذا فيه صُور خيول غير ملونة قد تيبَّسَت، وانطوَت قليلاً على نفسها، ومن بينها صورة رجل يرتدي زبوناً وغترةً مُمسكاً بمقود حصان، إنها صورة والده، تذكّرها الآن، إنها ذات الصورة التي أرته إياها أُمّه قبل أكثر من عشر سنوات، قلب الصورة فإذا بكلمات مكتوبة على ظهرها (البطل خارق 3/6/1956).
 تناول المسبحة والعلبة والخاتم ولم يُسفر فحصها عن شيء، وأخيراُ تناول اللوّاشة وأخذ يُقَلِّبها بين يديه… يدنيها من عينيه… يدخل يده في حلقة حبلها… يهزّها محتاراً في أمرها، ما هذه الأداة التي لم يرَ مثلها في حياتِهِ؟! عاينها مَليِّاً فلما استيأسَ منها رماها فوق المنضدة.
 نهض مستاءاً وأخذ يذرع الغرفة جيئةً وذهاباً ثم أسند ظهره الى الجدار ويداه متقاطعتان أسفل ظهره مرفوع الرأس إلى الأعلى قليلاً مغمّض العينين كأنه يغفو، غاصَ في بحر همومه إلى الأعماق، لم ينتشله منها برد شتاء، ولا خواء معدة، ولا خوف امتحان. بقي على حالِهِ هذه دقائق كثيرة ثم عاد إلى منضدته. تناول السجلَّ ثانيةً وأخذ يفحص أوراقَه ورقةً ورقةً فوق المصباح لعلّهُ يجد أثراً ما يكشفه له الضوء النافذ… لكن لا شيء. همَّ بتمزيق السجل، حاول تجريده من غلافِهِ لكنه توقف وأطال النظر إلى الغلاف السميك ثم أخذ يثنيه قليلاً ويبسطه فسمع قرقعة خفيفة، إزداد نبض قلبه وتورَّد خداه . قلب السجل وتناول الوجه الآخر للغلاف، فكانت له قرقعة أشد ووقع اكبر. فما كان منه إلاّ أن يأتي بشفرةٍ ويمرِّرها على حافة الغلاف الأمامي، فانشطر طبقتين، وإذا بصورة كبيرة مخبأة بينهما. إستلّها ببطء ولأول مرّة في حياته تقع عيناه على صورة امرأةٍ شبه عارية منثورة الشعر على الكتفين.
 أحسّ بالأرض تميد به، وقلبه يطفر في صدره، وراحت جبهته تنضح بحبيبات العرق البارد، أتى على الغلاف الآخر فإذا به يتفاجأ بصورتين متجاورتين أصغر حجماً من سابقتهما.
 كانتا صورتَيْ امرأتين جميلتين إحداهما عارية الصدر وقد غطّت ثدييها بساعديها المتقاطعين.
 أما الصورة ألأخرى فهي لوجه إمرأة تقطر أنوثةً غامزةً عينها اليُسرى وغارزةً أصابعها -في الوقت نفسه- بين خصلات شعرها الأسود اللامع، يبدو أنها نفس المرأة في الصورة الكبيرة الأولى.
 لقد أمسكتَ بأول الخيط… إلى أين سيقودك؟… حذارِ… حذارِ أن ينقطع الخيط أيها الفتى… إنه خيط قوي لكن أثره واهٍ… الآن عرفتُ أبي.. فيا ترى أكانت المسكينة أمّي على علم بما يفعل زوجها؟! إن إخفاء الصّور بهذه الطريقة تدل على الحذر الكامل من خوف الإفتضاح، وإن كنتِ يا أمي غافلةً، فأعين الناس مفتوحة، لا تخفى عليهم خافية، وأنتِ يا أختي.. أأنتِ الضحية الأخرى. تأتي الخاطبة إليك مبتهجةً فتذهب ولا تعود، من يرتبط بعائلة فيها فاجر؟.
 قرّب الصورتين الصغيرتين من بعض، وأخذ يفاضل الجمال بينهما، يا ترى أيتُكنَّ العجوز الشمطاء.. أنتِ أم أنتِ… أم هي عشيقة ثالثة؟!… آه يا ممدوح ألماني، السرُّ عندك أيها العجوز الفاني!
 ممدوح ألماني… إنها دوّامة أخرى،… أصل البلاء هذا. كيف أستطيع مفاتحته بأمرٍ كهذا وليس بيننا ما يرقى إلى حديث مكشوف؟… كيف أبدأ الحديث معه؟… كيف أستدرجهُ؟ أنّى لي بمعرفة اسم المرأة العجوز. يالسحر هذه الصّوَر… أيّ رجل يصمد أمام هذا الجمال وهذا الإغراء؟! إن صُوراً على هذه الشاكلة توحي بجو إباحي تام.. فيا ترى هل كان الوالد من روّاد المباغي والملاهي والحانات؟ أنا لم اسمع أمي طوال سني عمري تذكره بسوء، ولكنها لم تذكره بخيرٍ أيضاً، فيا ترى ما حقيقة أمرِهِ؟!
 وأضاع الفتى ليلته كلها شاغلاً باله بأمر الصّور ضارباً عرض الحائط الامتحانات الشفهية والمدرسة وأهلها، فلا بد من الالتقاء بممدوح أولاً ثم البقية تأتي.
 وفي عصرِ يوم الغدِ قصد رافد مقهى المصطاف يحدوه الأمل بلقاء الألماني، وطوال فترة الانتظار، اخذ يستعرض في ذاكرتِهِ عبارات لقاء وترحيب تليق بالرجل العجوز، ويهيئ له الكلام المناسب للايقاع به وكشف أسراره.
 ويمرُّ الوقتُ مُمِلاًّ ولا يظهر للرجل أثر. غير ان شخصاً آخر قَدِمَ المقهى –على غير المتوقع- ففي الوقت الذي أوشك فيه الفتى على المغادرة، قَدِمَ رجل يحمل كاميرا ويتأبط حقيبةً صغيرة.
 لم يكن القادم سوى المصّور التراثي الذي القى بنفسه فوق الدكّة ثم ما لبث ان نزع حذاءه ورفع قدميه الى الاعلى فبان ثقب في احدِ جوربيه ففتله محاولاً إخفاءه ثم جلس القرفصاء فوق الدكّة، وكأنه جالس على الأرض، أسرع إليه عبد الروؤف مًرحِّباً وبيده قدح الشاي.
 فتح المصّور حقيبته، وأخرج ما فيها من صور، وعرض صورة على صاحب المقهى الذي لم يتوانَ عن خطفها وهو يكاد لا يصدق أنها في يده، وقال للمصّور راجياً:
 - هذه الصورة لي سأحتفظ بها في بيتي. أريد نسخة كبيرة منها لأعلقها هنا… على هذا الجدار.
 وهزّ المصّور رأسه بالإيجاب، وابتسامة رضىً تطوف على شفتيه.
 وانتفض رافد من مكانه وبخطوتين أصبح أمام المصّور وقال معاتباً:
 - وأنا؟!… أما من صورة لي؟.. لقد كنتُ هنا يوم صوَّرتَ المكان وأهله.
 - لِنَرَ.
 وأخذ الرجل يستعرض ما لديه من صور، ثم نظر الى وجه الفتى مَليّاً، وتناول واحدةً، وقال:
 - أظن هذه لك.. وإن كنتَ فيها في أقصى الصورة، ولكن لا بأس… خذها.
 وتناولها رافد فَرِحاً.. وقال مُعَلِّقاً:
 - إنها لا تُظهِرُ إلاّ طرفاً من المقهى، والبقية جدرانٌ وطريق.
 - هذا هو همّ المصوّر التراثي إنه قد لا يهتم لصورة شخص ما بقدر ما يهتم بصورة المكان أو البيئة، او الموجودات في مكانٍ ما.
 - انتَ تشوّقني لدراسة التراث فعلاً… هل الفن… أقصد الرقص والغناء من التراث أيضاً؟
 - كيف لا… لكل شَعْبٍ من الشعوب. تراثه الخاص به في الرقص والغناء.
 - اعرف رجلاً لديه شيء من صور الفنانات القديمات.
 - تعمل معروفاً ان جمعتني به
 - في المستقبل نعم، أما الآن فلا أستطيع أن أعدَك بشيء أين محلُّكَ؟!
 - في نهاية شارع الدوّاسة، ستوديو الشاطيء متى تأتني تجدني بانتظارك.
 *      *      *
 
 كان رافد كلما اختلى بنفسه في البيت أو في المقهى أو في طريق تتعاظم همومه، همّ الفقر والحاجة وهمّ الدراسة ثم همّ ماضٍ محيّرٍ لأبٍ لم يَطَّلِعْ عليه بعد. إنه همُّ يكبر ويكبر… كل يومٍ بل كل ساعةٍ غامراً كيانه كلّه طامراً كل ما سواه. وعزّ عليه الاستسلام، وأخذ يتخبّط متعثِّراً بخيوط أفكاره المتشعِّبة، وهولا يدري أيٌّ منها يقوده إلى ذلك السرّ الذي قد لا يعرفه أحد سوى المرأة العجوز وممدوح الماني.
 وأخذَ يُردِّدُ: المرأة العجوز… المرأة العجوز متضايقاً من عدم معرفة اسمها وحتى يهتدي إليه أطلق عليها أسم(جنبوزة).
 وأخذ يخطِّط لانتزاع السرِّ من أحدهما. وحارَ وقتاً طويلاً في أيّهما يبدأ، وأخيراً قاده تفكيره إلى تجاهل جنبوزة فالألماني أسهل منالاً.
 في اليوم التالي جاء المقهى فوجد الألماني قد سبقه بالمجيئ، القى إليه التحية ثم قال له بكل أدبٍ وتواضع:
- لقد افتقدتك يا عم .. والله لقد خشيت ألاّ أراك.
 وتطلّع إليه العجوز فاتحاً فمه قليلاً مستغرباً أمر الشاب، وبقي صامتاً كمن لا يعي شيئاً. فأعاد إليه رافد القول موضِّحاً:
 - لا لشيء.. وإنما أردت أن أشكر لك صنيعك معي.
 - بخصوص أي شيء؟
 - بخصوص أمانتك وإعادتك لي الملزمة التي نسيتها هنا قبل أيام.
 - أية ملزمة؟!
 - الملزمة التي اعطيتَها لصاحب المقهى قبل بضعة أيام… في آخر مجيء لك إلى هنا.
 - آآ… تذكرت… لأنتَ شاب طيّب يا بُني.. أُقعد.. أُقعد.
 وطلبَ له قدح الشاي.
 وهزّ رافد رأسه ببطء، وهو يذيب سكر الشاي، ويخاطب الألماني في نفسه:
 - سنرى كيف تركع يا وجه الشؤم.
 وأخذ يرتشف الشاي على مهل، ونظراته تستعرض كل تفاصيل الرجل العجوز: عينيه الماكرتين المتخبطتين، انفه المحدودب قليلاً، غضون وجهه الخاسف الخدين، الدميري الذي يلبسه، حذاءه الأحمر الذي بدأ يختفي موديله القديم جداً، خاتمه على الأصابع ذات العظام البارزة، جلد يديه الذابل الرقيق.
 وامتدت يد العجوز إلى جيبه العلوي مستخرجةً عُلبةً معدنية صغيرة مُدَوَّرةُ الشكل، فتحها وتناول منها باصبعيه شيئاً من البرنوطي(*) فاستنشقه وإذا به يعطس مرتين أو ثلاثاً، أغلق العلبة، وأعادها إلى مكانها.
 واستغلّ رافد هدوء الرجل فخاطبه شاكياً:
 - أتعرف يا شيخ… بدأت أنفر من صحبة الشباب… هؤلاء الشباب فارغو العقول، لا عِلمَ لهم ولا تجارب في الحياة، كل حياتهم لهو وعبث فقط.
 وأجابه العجوز بكل برود:
 - هذه حياة الشباب في كل عصر وحين.
 - تماماً كما تقول… إلى الأمس القريب كنتُ واحداً منهم، ولكن زيارة مصوّرٍ إلى هذه المقهى قبل أيام غيرّ حياتي، أنظر إلى هذه الصورة.
 وأعطاه صورته التي أكرمه بها مصوّر الشاطيء، تناول ممدوح الصورةَ وقلّبها بين يديه وقال ماطّاً شفتيه:
 - صورة عادية!
 - تبدو كذلك، ولكنها صورة تراثية… تُسجِّل زُقاقاً من أزقّة المدينة قد يختفي بعد عقدين او ثلاثة عقودٍ من الزمن، وفي الحقيقة أنا بحاجة الى أمثال هذه الصورة. ليست الصور فقط بل كل المعلومات التي تتعلق بالماضي القريب للمدينة، أسواقها، شوارعها، بيوتاتها، الحياة الاجتماعية فيها. إن مصوّر الشاطيء يمتلك كاميرا، هو من صوّر هذا الزقاق.. أنا أحسده، إنه يسجِّل كل ما يريد… وأنا ليست لديَّ كاميرا، بل معي قلم، قلمي هذا هو الذي يُسجِّل…
 وقاطعه العجوز قائلاً:
 - أنت تدير رأسي بحديث فارغ يا ولد. ما علاقة الكاميرا بالقلم؟.
 - معذرةً على الازعاج، الكاميرا تلتقط الصورة كما هي، والقلم يَصِفُ.. يَصِفُ كلّ شيء حتى الأشياء التي لا نراها.
 - مثل أي شيء؟
 - خذ الجوع مثلاً… هل بوسع أحدنا أن يرى الجوع؟.. ولكن بوسع القلم أن يُعبِّرَ عن جوع صاحبه.
 واعترضه الرجل مستهجناً:
 - مالك تخلط الأمور؟!.. كنتَ تتكلّم عن التراث والآن عن الجوع والقلم.. لا ادري إن كانت لبقية شباب اليوم افكارٌ كأَفكارِك.
 - أنا لم أَحِدْ عن الموضوع يا عم، ما زلتُ اتكلّم في التراث وهو شغلي الشاغل منذ ان زرع المصوّر فيَّ الرغبة في توثيق كل شيء يتعلَّق بالمدينة وساكنيها.
 ونَدَّت من العجوز قهقهة خافتة متقطِّعة، ورَبَتَ على ظهر الفتى قائلاً:
 - أترك الامرَ لغيرك، وأرِح نفسك!
 وأسكته كلام الرجل العجوزفقال في سرِّه:
 - هذا الرجل يسدّ عليَّ الطرقات كلّها.. ولكن انتظر، سآتيك من بابٍ لا قِبَلَ لك بإغلاقه… إنتظر قليلاً حتى تنتهي الامتحانات.
 واتخذّ له جلسةً مريحة تاركاً ممدوحاً لحاله. واستحضر بمُخيّلتِهِ صورة المرأة العجوز وهي تمرّ بهم قبل أيّام. لقد رآها متأبطةً شيئاً ما… تُرى ماذا كانت تحمل جنبوزة؟! ولِمَ لم يَرَها ثانية حتى هذا اليوم؟ أليس عجزها وضعفها يدُلان على قرب بيتها؟ فلماذا إذن لا يراها؟. أهو الضعف والخَوَر اللذان يمنعانها من الخروج كل يوم؟! أم أنها تتجنّب ممدوح ألماني وغيره من الذين يعرفون أسرارها؟..من يدري!.
 وفي خلوة الليالي تُبعثُ الحياة من جديد في صور الفاتنات، وتستيقظ على وهج الاغراء الذي تنطق به تلك الصور رغبات نفسه التي تجاهلها منذ أن تخطى مرحلة الطفولة فيتقطّّعُ حسرةً حاضناً الخواء ناسياً حقده وكراهيته على أبيه. وما إن تشرق شمس الغد، وتتخبّط المعدةُ مُقرقِرةً منكمشةً على نفسها حتى تظلم الدنيا في عينيه وتُسْوَدُّ فلا يرى فيها سوى والده وحاملَي سِرِّهِ العجوز الألماني وجنبوزة، تلك الأثافي(*) الثلاث، التي يصيب ذكرهن المرءَ بالغثيان فلا يتناول من طعام الفطور إلا قليلاً ليذهب بعدها الى المدرسة لأداء امتحانات نصف السنة. فيدخل القاعة الامتحانية خامل التفكير مهيّج الإحساس متجنِّباً الجميع حتى أصدقاؤه الثلاثة أصبح لا يطيق البقاء معهم.
 وقبيل بدء آخر إمتحان فتح كتاب الكيمياء في باحة المدرسة ليذاكر فيه، فإذا برسالته الأخيرة التي كتبها لقطوف محذِّراً إيّاها من الطفرة، وجدها مطويّةً. منسيّة بين أوراق الكتاب، فتحها وقرأها وتشاءم منها… إنها تذكّره بذلك اليوم الأسود الذي اشترى فيه الملزمة، والذي رأى فيه الألماني وجنبوزة. مزّقها والقى بأجزائها خلف سياج نبات الآس الواطيء، وطالعَ قليلاً، ثم دخل قاعة الامتحان، فكان أول من غادرها بعد نصف ساعة من دون أن يلقي بالاً إلى نصائح الاستاذ المراقب بالتريّث.
 *      *      *
 
 وجاءت عطلة نصف السنة، جاءت موحشة، غريبة هذه المرة، ما نفع أيامها المعدودات؟ بل ما نفع السنين إن لم تجد فيها سوى الخيبة والخذلان وأوجاع تطالك ليل نهار؟! عفواً أيها الفتى.. لا أمل لك.. لا راحة لك منذ أن نطق الألماني باسم والدك، ومنذ أن سحقت جنبوزة كرامتك بصندلها الخشن، وتركتك تتلوّى كدودةٍ فوق الأشواك. من يأخذ بيدك… من يُسرّي عنك؟!!
 اخذ الفتى يخرج من بيته كل صباحٍ متجوِّلاً في الازقّة القريبة من مقهى المصطاف آملاً أن يلتقي بجنبوزة وهي ذاهبة لبعض حاجاتها. فكان أوّل ما يمرّ بأفران الخبز، وبها ينهي جولته أيضاً متناولاً فطوره الصباحي خارج المنزل، رغيف خبز حار مع قدح شاي في المقهى.
 وفي صباح يومٍ ما وبينما هو يتناول فطوره، إذا بزبّال يترك عربة زبالته الصغيرة جانباً، ويتّجه صوب المقهى، ثمة حنفية منبطحة  أسفل الجدار، فتح صنبورها، وغسل يديه، وطلب قدح شاي.
 توقف رافد عن المضغ لحظات ناظراً الى الزائر الجديد وهو يتناول شايه على مهل بهدوء وطمأنينة، حسده على راحة باله رغم مابه من فقر وأوساخ. ما لبث أن انصرف الرجل وجاءت بانصرافه فكرة رائعة قفزت إلى ذهن رافد فجأة عندما أمسك الزبال بمقبض عربته دافعاً بها إلى الامام. ها هو الرجل يطوف بعربته على البيوت يجمع منها أكياس الزبالة، سيطرق باب جنبوزة حتماً، وستخرج إليه حاملة كيسها.
 نهض رافد، وتبع الزبال ناسياً حتى دفع ثمن الشاي. وغير بعيد في إحدى أزقة السوق الصغير، وقف  الزبال أمام بيت قديم عاري الجدران قد بدت فواصل حجارته أخاديَد وفجواتٍ واضحة وقد أصابت الرطوبة الحجارة نفسها، فنخرتها والبستها صفرة الذبول، طرق الباب الخشبي الكبير فخرجت المرأة العجوز نفسها وبيدها كيس نايلون صغير وأسرع رافد الخطى… إنها هي… هي ذات المرأة التي خاطبها ممدوح الألماني مُذكِّراً إيّاها بأيام شاهر الشاري.
 سلَّمت الكيس للرجل، واستدارت داخلة إلى بيتها. وبنظرةٍ خاطفة استطلع الفتى البيت قبل ان توصد الباب خلفها، فأتى نظره على بضعِ درجاتٍ تؤدي الى حوش صغير نبتت فيه بعض الأحراش. اطمأنّت نفسه، فعاد أدراجه الى المقهى غير أنه لم يجلس فيه بل آثر التجوال، فاتجه صوب باب الجسر وعبر الجسر القديم ثم هبط إلى شاطئ دجلة حيث جلس مسنداً ظهره الى جذع شجرة يوكالبتوس ضامّاً فخذيه الى بطنه، وقد طوّق ساقيه بيديه الباردتين اللتين لسعهما برد شباط، ومن حوله أخذت طيور النورس تحوم محلقةً في الأعالي لتنقضّ بعدها هابطةً على سطح الماء بينما راح - على الضفة الاخرى للنهر- سرب من الأوز المهاجر يأخذ قسطه من دفء الشمس حاطّاً على الصخور المغمورة في الماء ناشراً أجنحته المبلّلة في الهواء.
 احسّ برضىً بعض الشيء فها هي العجوز قد أصبحت على مرمى حجر منه… إن لديها من الأسرار ما قد لا يعرفه الألماني نفسه، ولكن من يجعلها تبوح به… من يجعلها تعترف وكيف؟.. ليس سوى المال… أن يكسب المرء ودّها بشيء من المال.. دنانير قليلة بين وقت وآخر، ولكن أين المال؟! حتى لو توفّر، فهل يصرفه على امرأة لا تستحق سوى اللعنات!!
 وعجز لدقائق عن الاهتداء الى طريقة يستدرجها بها، فصرف نظره عنها، ليحل محلها ممدوح الالماني الأسهل منالاً. ولكن أيام العطلة قليلة لا تكفي للايقاع بهذا العجوز عريك الأيام فضلاً عن أصدقائه الذين يترقبون هذه العطلة للانطلاق معه سويةً محلّقين في عالم السينما المترامي الأطراف. لم تعد الافلام كلها تهمّه بشيء أمام طوفان الهمّ الذي اجتاحه منذ أسابيع، واليوم لا سبيل له سوى الوحدة… أن يبقى بمنأىً عن أصدقائه إلى أجلٍ غير مسمّى حتى يحكم الخطّة التي تكشِف له كل شيء.
 وهكذا قرّرَ الابتعاد عن البيت قدر المستطاع، سيطرق الاصدقاءُ بابه مّرةً أو مرتين ثم لا يعاودون.
 وفي المساء نَفِدَ ما في مدفأتِهِ من نفط أبيض، ومنع برد شباطيٌ الفتى من النوم، فلفَّ جسمه ببطانية قائلاً في سرِّه: يبدو انها موجة برد قادمة لا محالة.
 لبث ربع ساعة لا يتحرك في السرير، لم يغمض له خلالها جفن، فانتفض رافساً البطانية، وانتصب واقفاً وسط الغرفة. تناول أدوات والده ونشرها أمامه مجدَّداً على المنضدة ثم جلس على الكرسي. تناول اللوّاشة وقد احتار في أمرها، ادخل يده اليُمنى في حلقتها حتى الرسغ وأخذ يهزّها يميناً ويساراً كالبندول، وما لبث أن أخذ يدوِّرها حول رسغه كما يدور جناح مروحة، ثم انتزعها من يده ورماها أسفل المكتبة.
 شبك أصابع يديه فوق بطنه، وأغمض عينيه كأنه يغفو غارقاً في تفكيره، ولم يطلْ به التفكير أكثر من دقائق معدودات حتى امتدت يده على أحد دفاتره نازعاً غلافه منه، ثم طواه وكَبَسَه من جانبين، فتحوّل كيساً أدخل فيه صورة الفاتنة الغامزة، وحمل الكيس وأودعه جيب سترته الداخلي، ثم عاد وخبأ الصورتين الباقيتين بين كتبه.
 في اليوم التالي، قُبيل العصر بقليل، إتّخذ رافد مكانه المعهود في مقهى المصطاف الشعبي، جلس يترقب قدوم ممدوح ألماني بفارغ الصبر، لم يطل به المقام حتى تلبدت السماء بالغيوم تسوقها رياح شمالية غربية قوية لتحجب ضوء الشمس مغلفة الجو بكآبة قاتلة. وعلى الأرض راحت تلك الرياح تكنس بذيولها الممتدة أتربة وقاذورات الشوارع والطرقات، وحثّ الناس خطاهم لائذين بالبيوت، ولم يبقَ في المقهى سوى رافد الذي فاته يوم آخر لم يلتقِِ فيه العجوزالالماني. أطفأ عبدالرؤوف نارَهُ وسكبَ مالديه من شاي، ولم يُبقِ منه إلاّ القليل، وأخذ يُلملِمُ حاجياته، فنهض رافد نشطاً، وأعان الرجلَ بإدخالهما الى البيت المجاور. وهطلت اولى زخات المطر مقرقعةً الصفيح البالي، وهي تقصفها بحبّات البَرَد(*) المنهمر بلا هوادة. واحتمى رافد بمدخل الدار ينتظر فرصة للهروب، ودخل صاحب المقهى إلى خزانة(**) الغرفة، وعاد إلى الفتى حاملاً مظلةً وقال له متوسِّلاً:
 - اعمل معروفاً… خذ هذه المظلّة، واشترِ لنا قطعتي سندويتش من كافتيريا البركة تلك التي عند ناصية الشارع.
 ومدَّ الرجل يده الى جيبه مستخرجاً النقود، فتظاهر رافد بعدم أخذها قائلاً:
 - بل أنا أشتريها لك من حسابي الخاص.
 شكره الرجل، وأعطاه المبلغ فأخذه بلا تردّد، وانطلق صوب الكافتريا.
 وعندما وصلها، وجد فيها بضعة أشخاص محتمين فيها من المطر، كان بعضهم قد أنهى لتوّه تناول الطعام، وينتظر دوره عند المغسل. وبينما راح البائع يهيئ قطعتي السندويتش لرافد، سقطت عينا الفتى على ساعة جدارية قديمة، وبجانبها راديو الماني ماركة ويكَة الشهيرة تعلوهما صورة ممدوح ألماني، الرجل العجوز نفسه الذي لا يأتي إلى المقهى إلاّ للقائه.
 واخذ يقلِّب طرفه بين الصورة وبين البائع بحثاً عن شبه بينهما، ليس ثمة شبه.
 حمل الطعام وعاد مسرعاً به إلى صاحب المقهى الذي أبى إلاّ أن يشاركه طعامه، فأعطاه إحدى قطعتي السندويتش، وتناولا الشاي سويةً، ولم يتمالك رافد نفسه حتى قال للرجل:
 - لقد رأيت صورة ممدوح ألماني معلقةً في صدر الدكان.
 - هو صاحب المحل.
 - والبائع؟!
 - يشتغل عند الألماني بأجر يومي.
 - وهل يتردّد الالماني الى دكانه كل يوم؟
 - يأتي في الاسبوع مرّة واحدة أو مرتين ليقف على أرباحه من البيع.
 - ولكن ياعم لماذا تدعوه الناس بالألماني؟
 - ذلك لأنه مغرم بحب المانيا، وأغلب أدواته الشخصية وأدوات بيته المانية الصنع، وقد جلب هذا الحب له متاعب، وتسبب في مشادّات كلامية بل قطيعة مع بعض إخوانه فيما مضى.
 - واليوم؟
 - لقد قلَّ اختلاطه بالناس كثيراً، ومعظم أبناء جيله مضوا الى ربهم أو هم ينتظرون في بيوتهم مُقعدين عجزةً سبحان الله!
 وأطرقَ رافد مندهشاً باحثاً عن سرِّ حب هذا العجوز لألمانيا، هل زارها؟… هل عاش فيها ردحاً من الزمن؟ هل أحب ألمانيّةً فيما مضى؟. وهمّ ان يسأل الرجل عن ذلك، لكنه استدرك فقال:
 - يا تُرى ماذا كانت ردة فِعلِهِ عندما خسرت المانيا الحرب العالمية الثانية؟!
 - لا أدري والله.. لكنها تبدو كمن فقد والديه في ليلة واحدة!!!
 وعاد الفتى الى بيته لتفاجئه أخته:-
 - لقد سأل عنك أصدقاؤك…
 - وبماذا أجبتهم؟
 - أعلمتهم بأنك غير موجود…
 - حسناً فعلتِ.
 وقفز الى الدرج صاعداً إلى غرفته، وقال في نفسه، وهو ينزع سترته:
 - في هذا العالم العجيب لكُلٍّ همٌّ يشغله.
 وتحسَّسَ الصورة في جيبها الداخلي قبل ان يعلِّقها على مسمار صدئ في أعلى الجدار.
 ثم استقلى على سريره للحظاتٍ، نهض بعدها منادياً على أخته من فوق، فجاءته مسرعة وقال لها:
 - لا حاجة لي بطعام العشاء… لقد تناولت عشائي قبل قليل… أنا تعِبٌ… لا أريد إزعاجاً من أحدٍ حتى الصباح.
 لم يَعُد إلى السرير، بل القى نفسه على كرسيّه الخشبي، فصرَّت مفاصله المتراخية، وانزاح مسنده قليلاً إلى الوراء، وكاد يسقط فاعتدل الفتى متمالكاً نفسه، وما لبث ان انكبَّ على المنضدة مطبق الجفنين واضعاً جبهته على قبضة يده اليُسرى، فتهدّلت خصلات شعره الأملس الناعم منكَّسة على المنضدة، وانثنت يده الأخرى مقتربةً من صاحبتها. وراح الظلام في الخارج يعمق أكثر، والريح تنفث أنفاسها الباردة، واكتسى زجاج النافذة برذاذ ناعم، وقفزت الى مُخيّلة الفتى صورة الحبيبة الغالية قطوف ترمقه بنظرة جانبية مشغوفة ضامّة إلى صدرها كتاباً مدرسياً، بينما راحت يدها الأخرى تندسُّ في حقيبتها المائلة كأنها تبحث عن شيءٍ ما. إنسحبت صورتها بحياء تقهرها صورة أخرى، صورة عشيقة أبيه المرأة الغامزة والمغلّفة بكل غوامض الماضي، يا لها من صورة حلوة وشهية، مسكِرَةٌ بصمتها القاتل.
 وطفرت من عينيه دمعة، وهو يحاول أن يسترجع صورة الطالبة المواربة، ان يُحَدِّثها… أن يعتذر لها عن تقصيره في الدراسة، وعن إهماله إرسال رسالته الأخيرة التي مزّقها آخر أيام الامتحانات، ورفع رأسه والقى نظرةً حزينةً على كتبه وخاطبها بتوجّع:
 - سأعود… سأعود إليكِ أيتها الكتب العزيزة ولكن ليس قبل أن أكتشفَ ماضي أبي المخبوء في سراديب المجهول، وأنت ايها السافل الألماني.. يا من قذفتك المقادير في طريقي… ليس من أحدٍ غيرك سيقودني صاغراً إلى تلك السراديب، وهمَّ ان ينادي على أخته لكنه آثر ذلك حتى الصباح.
 وفي الصباح الباكر قال لها:
 - إذهبي إلى بيت جارتنا، صديقتك السابقة في المدرسة، مسرّة، اطلبي منها أطلس العالم وأقلاماً ملوّنة… أيّةِ أقلام كانت… هيّا تحرّكي.
 لكنها لم تتحرَّك.. وبقيت ثابتةً مكانها لا تريم، فأعاد عليها القول معنِّفاً:
 - هيّا تحركي.. ألا تفهمين؟!
 فأجابته مُعلِّلةً:
 - ولكن الأطلس لا يحتاجه إلاّ طلبة الفرع الأدبي، وأنت في الفرع العلمي!
 - لقد احتجتُ إلى معلومة صغيرة فيه.
 فلمّا جاءته به، صَرَفها بهدوء، وأوصد الباب خلفها، وأخذ يتصفح الأطلس على مهل.
 طاف عالم البلدان والمدن، ولم يحط رحاله إلاّ في المانيا… قرأ كل ما كُتِبَ عنها… رأى كل الصور المتعلِّقة بها، وطافت على شفتيه ابتسامة جذلى وهو يُطبق دفتي الأطلس أَخيراً على بعضهما.
 وتذكّر طعام الفطور الذي تأخّر عن موعده، ففتح باب الغرفة لينادي على أخته فإذا به يرى صينية الطعام مُلقاة في الخارج، فاستغرب ذلك فنادى على أخته مُتسائلاً:
 - متى أتيتِ بالطعام؟
 - منذ نصف ساعة.
 - ولِمَ لمْ تطرقي البابَ فأفتحه لكِ
 - لقد طرقته مرتين ولكنك لم تُجِب.
 عند الظهيرة مرَّ على جميع المكتبات في شارع النجفي بحثاً عن كتابٍ يتكلم عن المانيا بالرغم من خلو جيبه إلاّ من مصروفه اليومي القليل. لم يجد سوى كُتبٍ تتحدّث عن الحرب العالمية الثانية وعن المانيا الهتلرية. وخطر في باله أن يزور المكتبة المركزية، ويستعير كتاباً منها لكنه آثر ذلك ليومٍ آخرَ عندما وجد فجأةً بائع مجلاتٍ يعرض مجلاته القليلة على الرصيف.
 اشترى مجلة قديمة منزوعة الغلاف دون ان يتصفحها، واستمرّ يسير في وجهته واقترب من نهاية الشارع فإذا بصوتٍ ينادي:
 جدول مباريات كأس العالم… جدول مباريات كأس العالم… التصفيات النهائية لبطولة كأس العالم… الدول المشاركة.
 التفت فإذا بشاب يحمل رزمةً من الأوراق وقد تجمهر عدد من الشبان حوله يتهافتون على شرائها، فاقترب من شاب يتصفح إحداها، وسأله بصوت خفيض:
 - من فضلك، هل المنتخب الألماني ضمن الفرق المشاركة؟
 - والتفت إليه الشاب وأجابه بسخرية:
 - يا مسكين،.. إنها من الفرق المرشحة لنيل كأس البطولة.
 وانسحب رافد كاتماً أنفاسه خجلاً، وتذكر ما كان يهذر به خلدون مصطفى بين الطلاب قبل أسابيع في المدرسة، وهو يتحدث عن احتمال صعود منتخبات بعض الدول وفشل أُخرى، وتذكر حديث الجميع عن اسماء ابطال رياضيين متميِّزين.. تذكًّر كل ذلك.. وتذكّر أيضاً كيف تجنبهم مفضلاً كتابه فقط.
 سار عدة أمتار، ثمّ عاد أدراجه إلى البائع، واشترى ورقةً سرعان ما اكتسحتها نظراته متوقفةً عند المجموعة الرابعة:
 ((أما المجموعة الرابعة فتضم كلاً من منتخبات: المانيا، بيرو، بلغاريا،المغرب))
 واستمر بالقراءة:
 ((يوم 3 حزيران تلاقي المانيا-المغرب)) وتساءل في نفسه:
 - حزيران؟!… باكورة الصيف.. كان الله في عون الطلبة عشّاق الرياضة.. ماذا سيفعل طلبة البكلوريا أيام المباريات؟… أتراهم يُضَحُّون بدروسهم ومستقبلهم لقاء مشاهدة مباريات مسجلَّة لدول لا تعنيهم؟!
 طوى الورقة وحشرها في جيبه، واتّجه صوب كافتريا البركة مُلبياً نداء معدته.
 وبينما كان البائع يعدُّ له السندويتش إقترب من الساعة الجدارية الكبيرة المعلّقة في صدر المحل وقرأ على ختمها Made in Germany (صنعت في المانيا)،  وقفزت عيناه على ماركتها محاولاً قراءتها غير أن صوت البائع وهو يدعوه الى الطعام صرفه عن ذلك.
 وعندما إستدار فوجيء بشاب أحول ممتليء الجسم يمد إليه قطعة السندويتش ، نظر إلى يده القذرة وإلى أظافره الطويلة المحشوّة بالوسخ وإلى سرواله العريض الملطّخ بالوحل فاشمأزت نفسه منه وقال:
 - لا أريدها
 واستغرب الأحول منه ذلك فقال:
 - لماذا ؟
 - إنها ملوّثة.
 - ملوثة بماذا؟
 ولم يجرؤْ رافد على الجواب فلاذ بالصمت متحاشياً نظراته الغضبى ، وقال الأحول: 
 - أنت شخص وسواس والوسواس لايسمن.
 ورفع قطعة السندويتش إلى فمه وقبل أن يقضمها قال لرافد:
 - إدفع ثمنها وابقَ على ما أنت عليه .. جلد وعظم.
 وبقي رافد حائراً لا يدري ماذا يفعل فتدخل البائع قائلاً:
 - لا عليك منه .. إنها على حسابي.
 وأعدّ له قطعة أخرى.
 غادر الكافتريا يتمشّى على مهل ذارعاً شارع السرجخانة المزدحم بمحلاته الفخمة المليئة بمعروضات نسائية حديثة، والذي بدأ يغصّ بروّاده، ويموج بروائح النساء السافرات والفتيات الرشيقات وهنّ يحملن حقائبهن اللامعات غير عابئات ببرد شباط في اسبوعه الأخير. ومن ورائهن وبين صفوفهن راح عشرات الشباب –على كلا الرصيفين- يتبعونهن، ويُزاحمونهن مُنقِّلينَ نظراتهم العطشى على وجوهٍ أنضجتها المساحيق فغدت ورديّة كقشرة فاكهة دنا وقت قطافها، وعلى سيقان بضّة عاجيّة عارية ومفاتن أخرى لا تبارح مخيلتهم ليل نهار.
 راح أولئك المساكين يتجرّعون الحسرات لا يملك معظمهم وسائل إغراء غير أن البعض منهم وقد وَجَدوا في جيوبهم شيئاً من مال، أخذوا يباهون بزلوفهم الطويلة المنفوشة ذات النهايات الشبيهة بالجزمة، وببدلات حديثة ذات جاكيتات قصيرة بفتحتين من الخلف أو فتحة واحدة نفخ وبناطير جارلس يكاد طولها يلامس الأرض تغطي نهاياتها الواسعة جداً أحذيتهم اللامعة المدبّبة النهايات ذات الكعوب العالية الصلبة فراحت تلك الكعوب تبعث طَرَقاتها على الرصيف وتثير اشمئزاز رافد وتبعثُ في نفسه استياءاً وكمداً وهو يطأ الأرض بحذاء ذاب نصف أسفله من القِدَم وغدا لونه كاشفاً لا يستطيع صبغه.
 ولم تطِب نفسه حتى انعطف في أول زقاق يؤدي الى مقهى المصطاف.
 وكما ينتظر الفلاح قطرة غيث بعد البذار، وكما ينتظر البحّار هبوب ريحٍ بعد طول سكون، إنتظر رافد العجوزَ الألماني في ذلك المقهى.
 وحتى تحين ساعة قدومه، أخذ يستطلع صفحات المجلّة التي اشتراها، ولم يهتم إلاّ لموضوعات الفن التي فيها، حتى إذا ما قرأها، انتزع الصفحات التي تحتوي على صوّر الفنّانين والفنانات، وضمّها في جيبه، وألقى ببقية المجلة في سطل الأوساخ.
 وأخيراً أقبل الرجلُ وشيك العصر يسير بتؤدة، محني الظهر قليلاً، ثم ما لبث أن توقّف، ثم سعل سعالاً حادّاً كمن أصابته نزلة برد، ثم بصق أسفل جدارٍ، وعاود سيره.
 وعند المقهى، توقف قليلاً، وحدج الجميع بنظرة مبهمة قبل ان يجلس بعيداً عن رافد، وزَمَّ الفتى شفتيه، وقال في سرِّهِ:
 - أريدك إلى جنبي.
 ثم نهض، وأتىَ حْبَّ الماء، وغَرَفَ بالطاسةِ غرفةً منه، وعادَ بها إلى الألماني، فشكر العجوز له صنيعه، وتفسّحَ له، وأجلسه بقربه، وسأله ملاطفاً بعد أن طلبَ له قدح شاي:
 - ها… كيفَ أنت؟
 - بخير والحمد لله.
 لم يكد يرتشف رافد رشفة من ذلك الشاي الحار حتى سَمِعَ الألماني يقول:
 - إيه… إيه!
 فانتبه فإذا بجنبوزة مقبلة، وإذا بها تنعطف فجأةً في طريقٍ آخرَ مستفزّةً الألماني، فقال ممتعضاً:
 - انظر إليها… هذه الجمّاقة(*)، لقد غيّرت طريقها.
 وقال رافد على الفور:
 - أيّةِ جمّاقة؟!
 - ريّودة النجسة.
 - ما لك ولها؟
 - لقد غيّرت طريقها.. لا تريد ان تراني.. آه يا حقيرة…آه.
 - أرجو ألاّ تنزعج يا عم.. هل لي بمعرفة قصتها؟!
 - إهتم بحالك يا بُني.. لا تشغل بالَكَ بأحد.
 ومدَّ رافد يده إلى جيب سترته الداخلي يريد ان يستخرج صورة المرأة الغامزة لكنهُ أحجم وبحثَ في جيبها الآخر فاستخرج ما فيها من أوراق مطوية، لم تعنِهِ منها سوى الورقة التي اشتراها قُبيل الظهر… جدول مباريات كأس العالم.
 فتح طيّاتها، وأخذ يقرأ كمن يفعل ذلك لأول مرّة وعاد بعدها ليحتسي بقية الشاي.
 نشرَ الورقة على طاولة الشاي، وأخذ يرسم على ما تبقى منها من مساحة بيضاء مستطيلاً سرعان ما قسَّمه بخطوط متوازية أفقية إلى ثلاث مساحات متساوية مستثيراً نظر ممدوح الألماني الذي أخذ يرقب بصمت.
 وجاء دور الاقلام الخشبية الملوّنة، فازدانت اللوحة بألوان الأسود والأحمر والأصفر، وطافت على شفة العجوز ابتسامة جذلى، وبقي صامتاً على حالِهِ. لم يكتفِ رافد بهذه بل رسم كرة قدم وكتب تحتها Only Germany فاسثار بذلك فضول الألماني أكثر، فقال مُستفسراً:
 - ماذا كتبتَ؟!
 - فأجابه الفتى وهو يرفع الورقة متباهياً بها:
 - اسم دولة لا تعني أحداً.
 - والعَلَم؟!
 - علم الدولة نفسها.
 وخطف العجوز الورقة منه، وأخذّ يتمعّن في الرسم مشغوفاً، وكأنه ينظر الى لوحة في متحف، ثم سأل الفتى:
 - في أي سنة إتّخذت المانيا هذا العلم رمزاً لها؟
 وأصاب رافداً شيءٌ من الحيرة لكنه أجاب:
 - أظنها بعد الحرب العالمية الثانية.
 وأعاد العجوز سؤاله:
 - في أي سنةٍ؟
 - لا أدري.
 - في الشهر الخامس من عام 1949. وأضاف كمن استدرك شيئاً:
 - ما الذي دعاك إلى رسمِهِ؟!
 - حُبّي للمنتخب الألماني فقط.. إنّي من مُشجِّعي الفريق الألماني.
 وقال العجوز مندهشاً:
 - ها؟!
 - وأتمنّى ان تُحرزَ المانيا بطولة العالم لكرة القدم هذا العام.
 وبحركة غير متوقعة طوّقَ العجوز رافداً بيده، وسحبه إليه مُقَبِّلاً رأسه، وقال:
 - لِمَ لَمْ تُفصِح منذ البدء؟!
 ثم قبَّلَ الورقة وأعادها إليه قائلاً:
 - أكتب عليها اسمك.
 وكتب الفتى إسمه مُنشرحَ النفس غير أن يده سرعان ما ارتجفت وهو يخط الحرف الأول من إسم أبيه متذكِّراً معرفة الألماني بخفايا والده، وتدارك الأمر قالباً الورقة على عجل، فلفت انتباه العجوز فسأله على الفور:
 - ما الأمر؟
 وأجابه رافد مبتسماً:
 - أريد كتابة الإسم في ظهر الورقة… هذا أفضل.
ثم أضاف مُعَلِّلاً:
 - اللوحات لا تحمل اسم مبدعها، بل توقيعه.
 وهز العجوز رأسه مستحسناً.
 ولما انتهى الفتى من كتابة اسمه، وقّعَ على الرسم، وأعطى الورقة للعجوز، فابتسم الرجل هو يقرأ الأسم:
 - رافد شتّات.
 ثم أضاف مازحاً:
 - كن حريصاً على ألاّ تشتِّتَ شملنا.
 - أنا لا أُشتِّت سوى شمل الأعداء أما الأصدقاء والشيوخ فأنا خادمهم.
 - أحسنت يا ولد.
 وطوى العجوز الورقة، ودَحَسَها في جيبه، ثم نادى على صاحب المقهى قائلاً:
 - من الآن فصاعداً، كل ما يشرب هذا البطل من شاي…
 ورَبَتَ على كتف رافد وأضاف:
 - أنا كفيل بتسديد ثمنه.
 *      *      *
 
 هاجت لدى اصدقاء رافد الرغبة في ارتياد السينما من جديد قبل انقضاء عطلة نصف السنة التي لم يتبقَ منها سوى خمسة أيام، واعترض خلدون على اصطحاب رافد معهم مُذكِّراً إيّاهم بسلوكه الغريب أيام امتحانات نصف السنة. غير أن أحمد أصرَّ على أن يتمَّ شمل الجميع وإلاّ فلا، ولمّا قصدوا بيت رافد أخبرتهم أخته بمغادرته المنزل قبل ساعة من دون أن يصرّح لها بوجهته.
 تفرّق الاصدقاء عائدين كلّ في طريق، وسلك أحمد شارع نينوى يسير على مهل، وطوال الطريق لم تغب عن باله صورة رافد… ما الذي دهاه؟… ماذا حلَّ به… أين يقضي نهاراته؟
 وتذكّر عطلة نصف السنة للعام الدراسي السابق، وكيف رأى صديقه يقضي أيامها في حديقة الشعب يدرس جالساً على المصاطب تحت الاشجار الباسقة… رآه منكمشاً على نفسه من البرد، وعيناه لا تحيدان عن الكتاب، وتساءل إن كان يحدوه الحنين إلى تلك الحديقة أم لا؟ إنها المكان المفضَّل للطلاب والمثقفين وهي ليست بالبعيدة فإليها إذن.
 وعبر الجسر القديم ثم انعطف يساراً صوب الحديقة التي كانت شبه خالية بالرغم من وجود عشرات الطلاب منتشرين يطالعون أو يتجادلون غير ان رافداً لم يكن معهم. وجلس على إحدى المصاطب وغاب في إطراقٍ طويلٍ وحال صديقه تَشغَلُ باله: إيه يا رافد يا صديقي ما هذا السلوك المرتبك؟… ما الذي يدعوك للابتعاد عن أصحابك؟… أوتظن أن أمرك يغيب عنّا؟.. أبداً، فإن كنت ذكياً فغيرك لا ينقصه الذكاء، أم هو الحب الذي أرداك… أذْلّكَ وأنهاك، أم تعاون عليك الحب والإفلاس.. ما أصعب العشق مع الإفلاس.. لا.. لا قد لا يكون الحب، ماأكثر من أحب وبقي شامخاً يذرع خطاه مطمئناً على دروب الحياة.
 وعبثاً حاول أحمد أن يجد طريقة يمد بها يد العون إلى صديقه، وتذكّر فجأةً أمّ رافد وأخته لعلّهما تمسكان بخيط رفيع يقود الى الحقيقة. نهض نافضاً بيديه ما عَلَقَ من قذىً على بنطلونه، وأسرعَ في خطاه صوب محلة جامع الكبير.. إلى بيت صديقه العزيز.
 وما اسرعَ ما فُتِحَ الباب بعد أول طرقة، فانفتح قليلاً لتطل رائفة بوجهٍ مائل، فانسدل شعرها الأسود الطويل مُبتعداً عن عنقها، فغطّى كتفها الأيمن متعثراً بنهدها الناهض، وقالت كمن لا تصدق فاغرةً فاها:
 - أنتَ!
 واهتزّ كيانه كلّه وهو ينظر إلى شفتيها الورديتين المرتعشتين، وتحرّكت لواعج نفسه من مخبئها السرّي ممزِّقةً أغشية وهمية طالما تسترت بها، وأعلن الحب عن نفسه سَيِّداً مطلقاً، وقد كان وسنانَ خَجِلاً فيما مضى.
 قال وهو يداري ارتباكه:
 - هل عاد أخوكِ إلى البيت؟
 - لم يَعُدْ بعد.
 - ومتى يعود في العادةِ؟
 - قبيل المغرب.
 قال والكلمات تظطرب على شفتيه:
 - أرجو ألاّ تعلميه بزيارتي هذه. وأضاف وهو يسحب نظراته عنها:
 - سأزوركم لاحقاً.
 واستدار عائداً من حيث أتى واضعاً أولى خطواته على طريق الحب ذي المطبّات، وإذ هو يمشي من زقاقٍ إلى آخر تدفَّق من أعماق قلبه شوق لا يقاوم لفتاة لم يكن ليعبأ بها فيما مضى… ونسي كل طموحاته الماضية، واختفت من ذاكرته، ولم يعد في حياته من وجود سوى رائفة.
 *      *      *
 
 في ظهِيرة ذلك اليوم تناول رافد غداءه في كافتيريا البركة كعادته في الأيام القلائل الماضية، وكم كانت دهشته كبيرة وهو يرى لوحته التي رسمها معلقةً في صدر المحل إلى جنب الساعة تزهو وراء لوحة من الزجاج المؤطّر تستفزّ الزبائن لقراءتها.
 ولمّا قصد مقهى المصطاف فوجئ بوجود ممدوح الألماني الذي رحبَّ به، ودعاه للجلوس الى جانبه، ثم قال له ملاطفاً:
 - جئتَ مُبكراً هذه المرّة:
 فأجابه رافد بكل ثقة:
 - هذه ليست أول مرّة آتي فيها مبكراً… وأضاف مستدركاً:
 - لقد رأيتُ جدول المباريات مُعَلّقاً في صدر الكافتريا.
 - ليستقطب الشباب المهتم بالرياضة.
 - ربما.
 - بل بالتأكيد.
 وعندما جاء صاحب المقهى بالشاي سأله رافد:
 - هل جاءك من يسأل عني؟
 - لم يأتني أحد يسأل عنك.
 - كان عليه أن يأتي.
 وتدخل الالماني مُستفسِراً:
 - من هذا الذي كان عليه أن يأتي؟!!
 - استاذ في التراث الشعبي، كان قد وعدني بالمجيئ لمساعدتي.
 - بماذا يساعدك؟
 - بدراسة تراث المدينة.
 وقال العجوز مُستخِفّاً:
 - تُراث مرّة أُخرى؟، وأضاف كمن ينصح:
 - أترك هذه السخافات، واركض وراء ما يفيدك.
 - سبق أنْ تكلّمنا في هذا الموضوع يا عم، أنت لا تُقدِّر قيمة عملي.. أن أكتب عن المدينة، وعن الفن في المدينة، هذا شيء مهم، إذا أنا وأنت لم نُوثِّق تاريخ المدينة، فمن حق الأجيال القادمة أن تَسُبَّنا… إنها تريد ان تعرف كيف كان يعيش آباؤهم.
 - لقد أريتني صوراً عن الأزقّة فيما مضى، وبإمكانك ان تلتقط المزيد منها، حتى صور المزابل… الصور ستحكي تاريخ المدينة؟!
 - صور المدينة وحدها لا تكفي يا عم، لقد تمّ توثيقها من قِبَل غيري، أنا الآن أسجّل التاريخ الفني للمدينة، أشهر المطربين والمطربات… الملاهي وبدايات الحركة الفنية في المدينة، وكيف ظهرت الى الوجود، وكانت لا وجود لها… هذا ما أريد معرفته.
 - إذن اذهب الى ميخانة(*) وأسأل أن كان فيها أحد مّا يستطيع مساعدتك.
 - ميخانة؟ المسألة ليست بحاجة إلى ميخانة هناك من يتعاون معي أنظر…
 ومدّ يده في جيبه، واستخرج الصوّر التي كان قد قصّها من المجلّة ثم عرضها على الألماني:
 - هذه الصور مثلاً، لقد زوّدني بها أحدهم مع بعض المعلومات… هي صور لا تكفي طبعاً… خذ، إطّلِع عليها.
 وتناوش الرجل الصور، والقى نظرةً فاحصةً عليها، وقال:
 - هذه الصور لمطربين ومطربات من محافظات أخرى… ما تاريخ مدينتك فيها؟.
 - البعض منهم كان يقيم حفلات في الموصل.
 وأتى الألماني بحركة من كتفيه تنمُّ عن عدم مبالاة.
 وأضاف رافد بتروٍ:
 - دعك من كل هذه الصور… ما رأيك بهذه الصورة التي زوّدني با أحد قُرّاء المقام في الموصل.
 - وقبل أن يمدّ يده إلى جيبه مرّةً أخرى، سأله الألماني فجأةً:
 - ومن يكون قارئ المقام هذا؟
 - المعذرة.. نحن لا نبوح بأسماء… ليس التشهير بأحدٍ من أخلاقنا… لا نُصرِّح بالأسماء إلاّ بموافقة أصحابها.
 وبكل هدوء سحب المظروف المخبأ في جيبه منذ أيام، وقبل ان يفتحه لوّحَ به قائلاً:
 - إيّاك ان تقول إن هذه الفنانة ليست موصلية.
 واستخرج الصورة التي خبأها لمثل هذا اليوم الذي طال انتظاره، وأراها للألماني الذي باغتته صورة لم يكن ليتوقّعها قطُّ فجحظت عيناه الذابلتان، واحمرّت وجنتاه، وأطلق صرخة دَهِشة أذهلت الجميع:
 - كاترين!!!.
 ومدّ يده يريد خطف الصورة، فأبعدها الفتى الحَذِرُ وأعادها إلى جيبه.
 وقال العجوز متوسِّلاً والرذاذ يتطاير من فمه:
 - أُقَبِّلُ يديك ورجليك، أَعطني الصورة.
 لم يكترث رافد له، وبقي صامتاً مأخوذاً بردّةِ فعله التي طالما تمنّاها. فأضاف الرجل وقد تحوّل الى طفلٍ من فرط لهفتِهِ:
 - أعطني الصورة وخذ بدلها ما تريد.
 وأجابه رافد بصوت خفيض:
 - هدّيء من روعك.. لا تفضحنا، الناس تنظر إلينا.
 - دعك من الناس، واعطنيها أرجوك.
 - إنها ليست لي، كما بيّنتُ لك، عليَّ أن أعيدها إلى صاحبها.
 - لا تُعِرْ هّماً لصاحبها.. إن لديه ألف نسخة منها.
 - إن أمرك لمحَيِّرٌ حقاً.. قبل قليل كنتَ تستخف بالفن والصّور، والآن تريد أن تلتهمها التهاماً.. ماذا دهاك؟
ومد رافد يده إلى جيبه مجدّداً وسحب الصورة قليلاً فبان شيءٌ منها ثم دحسها في مخبئها على عجل وهو يداري ابتسامة ساخرة. وجعلت حركته هذه العجوزَ مشدوهاً بعض الوقت وعيناه المضببتان تحدقان بالفتى وتنضحان بخيبة عطلته عن الكلام فقد عجزت شفتاه المزمومتان المطبقتان على بعضها عن الانفراج في الوقت الذي أخذ فيه فكّه الأسفل يرتعش بلا هوادة. وأخيراً قال بانكسار:
 - لا أخفي عليك يابني إن جزءاً من حياتي في هذه الصورة.
وأعاد رافد إليه بعض روعه عندما قال:
 - سأستأذن صاحبها إن كان بإمكانه أن يعطيك إيّاها، وإلاّ فسأطبع لك نسخة منها، ولكن ليس قبل أن أنهى دراستي عن صاحبتها.
وقال العجوز مُغرياً:
 - سأفتح لك صدري.. سأعطيك كل المعلومات عنها بشرط…
 وقاطعه رافد رافعاً سبّابته:
 - معلوماتك عنها لا تكفي.. أريد معلومات عن طبيعة المجتمع في زمنها.. عنك أو عن غيرك من أبناء جيلك.
 وسكت الألماني دقيقة كأنه غير مقتنع بما يسمع، وبقي شاخصاً بنظره الى رافد الذي بقي هادئاً كتمثال، وسال خيط لعاب من زاوية فم العجوز فاستدركه بكمِّهِ قبل أن يسقط على صدره، ثم مسح كمّه بالمنديل، وأجاب الفتى:
 - أعطيك معلومات عن نفسي ما أسهلَ ذلك… ولكن كيف تريدني أن أتكلّم على غيري؟!
 - تتكلّم بكل وضوح وبكل صراحة عن الجميع، لقد قلت لك سابقاً وأقولها الآن، ليس من شأني أن أُشَهِّرَ بالناس أو أن أذكر أسماءَهم إلا إذا كانوا هم أنفسهم يبحثون عن الشُهرة أو السُمعة. إذا أعطيتني اسم تاجر مثلاً أو زبّالٍ سأكتفي بذكر حرفته أو أي شيء آخر عنه ولا أدع الآخرين يتعرفون إلى الشخص المنشود أبداً، وأزيدك علماً انت لست أول من التقي بهم، لقد زرتُ آخرين قبلك مِمَّن يهتمون بالتراث الشعبي، لقد أفادوني بمعلومات هامّة عن دور الانكليز الخطر بعدما احتلوا العراق في الحرب العالمية الأولى، وتشجيعهم الناس على تناول الخمور ونشرهم دورَ الدعارة، ثم ظهور التياترو(*) وعن فنّاني وفنّانات هذه المسارح.
 وهزّ ألألماني رأسه موافقاً وقال:
 - أنا طوع أمرك.
 - موعدنا هنا في هذا المقهى بعد يومين أو ثلاثة.
 كان بودِّه ان يقول له صباح يوم غد غير أنه يعلم أن غداً هو أول يوم من أيام النصف الثاني من السنة الدراسية… لقد انتهت عطلة نصف السنة، ولّت بلا رجعة، وتركت الفتى وحيداً ينبش ماضياً آفلاً بدأ يتخوّف منه كلّما تكشَّفت له صفحة من صفحاته البائسة السود.
 *      *      *
 وفي المدرسة تلقى أول انتكاسة دراسية في حياته، الرسوب بثلاث مواد دراسية وما تبقى منها لم تتجاوز درجاته فيها عن الخمسين إلاّ قليلا. وانتشرت أخبار خيبته –غير المتوقعة- بين أوساط الطلبة والمدرّسين، فأحدتث ضجّة في أرجاء المدرسة، فاستدعى المديرُ الطالبَ ليقف على سرِّ اخفاقه، وقال له مُعاتباً:
 - ما هذا يا بُني؟.. لقد خيّبت ظنّنا بك، المدرسون كلّهم يعوِّلون على نجاحك، ينتظرون منك أن ترفع رؤوسهم.. أن تكونَ مفخرةً للمدرسة، ليست لهذه السنة بل على مرّ السنين… تفضل إجلس.
 وجلس الطالب متأدّباً، وقد نخره كلام المدير نخراً، ومرّت دقيقة من الصمت كأنها ساعة، وعاد المدير إلى الكلام:
 - إيه يا بُني ماذا تقول؟
 واستمرّ الفتى صامتاً غائم النظرات، فسأله المدير مُستفسِراً:
 - هل من أسباب؟ نحن هنا لمساعدتك.. لتذليل كل العقبات في طريقك، تكلّم بصراحة يا بطل.
 - لا أدري ما دهاني يا أستاذ.. كل ما في الأمر أنني مللتُ الدراسة، أصبحت أكرهها ولا أدري ما السبب، أحسُّ بأنظار الطلاّب كلّها عليَّ… أقرأُ في عيونهم الكراهية.
 - لا..لا يا بُني هؤلاء يتمنون أن يكونوا مثلك، إنهم يغبطونك، ولكن هيهات لهم أن يطاولوك… أعطني سبباً آخر.
 - ليس هناك سبب آخر.
 - نحن حريصون كل الحرص على تذليل أي عقبة في طريقك سواء كانت عقبة مادية أم غيرها.
 ولزم الفتى الصمت التام. فقال المدير مُطَمئناً:
 - إن كنت لا تستطيع البوح بما يشغلك الآن فبإمكانك أن تكتب ما تريد في ورقة، في البيت إن أحببتَ، وتقدِّمها لي غداً أو بعد غد.. لا تخفْ لن يطِّلع عليها أحد سواي… بإمكانك الانصراف.
 نهض رافد مغادراً، فأوقفه صوت المدير ثانيةً:
 - أُريدك أن تعدني بمواصلة الدراسة بهمَّة ونشاط.
 - أَعِدُكَ يا أستاذ.
 كان أحمد أكثر أصدقائه الثلاثة تأثراً وحزناً على زميله الذي كبا. فأثناء مغادرة المدرسة تأبّطَ ذراعه، وتمشّيا سوية مبتعدَين عن الآخرين قاقطعَين شارع ابن الأثير.
 كان أحمد يتحدّث بحميمية بالغة طوال الوقت ثم أخذ يلملم أطراف الحديث حتى أتى على الواقع الدراسي المتردّي لزميله، وتلقى رافد تساؤلات صديقه بألم، فأجابه بما أجاب به المديرَ، واعترض عليه احمد قائلاً:
 - كل ما قلته ليس له ذلك التأثير السيء على أدائك الامتحاني، وفي نظري ليس هناك سوى سبب واحد فقط.
 وتوقف رافد فجأةً والتفت إلى زميله وقال متوجَّساً:
 - وما هو؟
 - أخشى أن تكون قد وقعت في حبائل الحب!
 وابتسم رافد لأول مرّة في ذلك النهار التعيس، وعاود سيره قائلاً:
 - لن يتمكَّن حبّ من إذلالي.
 - بل هو الحب، فأيّ شيءٍ يملك لب الانسان سواه؟
 وسكت رافد هنيهة، فأضاف أحمد:
 - أرجو أن يكون حدسي في مكانه، أما من فتاةٍ في حياتك؟
 - ليس من فتاة تشغل بالي.
 - وفاجأه احمد قائلاً:
 - وقطوف؟!
 وأجفله ذكر الأسم كما يجفل طفل لاهٍ أرعبه صوت رعد مفاجئ، فتوقف عن السير ثانية وأطبق بيمناه على ذراع أحمد بقوةٍ متطلِّعاً إليه باستغراب كبير وضربات قلبه المتسارعة تترك آثارها على خدّيه المتوردين وسأله خائفاً:
 - أهيَ صرّحت لك؟
 - لا 
 - كيف لا ولا أحد من العالمين يعرف ما بيننا؟!
 - حرصي عليك هو الذي كشف ما بينكما.
وازداد استغراب رافد اكثر فترك ذراع صديقه وخاطبه متضرِّعاً:
 - كيف ذاك بحق الله؟!!
وأجابه أحمد بهدوء:
 - أتذكر آخر يوم من أيام الامتحانات الماضية؟.. يوم امتحان الكمياء، كنتُ أراقبك عن بُعد، ورأيتك تُمزِّق ورقةً، وتُلقي بأشلائها خلف نبات الآس، الأمر الذي لفت انتباهي، فدفعني الفضول لمعرفة سر هذه الورقة فأسرعتُ إلى مكانها، والتقطت جميع اجزائها، واستودعتها جيبي، وفي البيت عرفت الحقيقة.
 - إذن كان هذا خطأً مني وليس منك، ولكنني الآن أعتب عليك… ما الذي دفعك على مراقبتي سِراً ونحن على ما نحن فيه من صداقة وصراحة؟
 - حرصي عليك كما قلتُ لك… ففي الأيام الأخيرة لم تعد رافداً الشخص الذي كُنّا نعرفه، لقد تغيرّتَ وأصبحتَ لا تحب البقاء معنا… تغادر المدرسة مُبكِّراً وكأنك تهرب منا، فقلت في نفسي لعلّ له عذراً ما فَرُحْتُ أراقبك سرّاً لأقف على بعض الحقيقة.
 - لقد وقعتَ على سرٍّ من أسراري، فهل ستحافظ عليه؟
 - شعرتُ بذنب وأنا أقرأ الورقة فكيف تريدني أن أُطلِعَ أحداً على ما فيها، لقد مزّقتها ورميت أوصالها الصغيرة في أماكن مختلفة… وها أنذا أُقدِّم اعتذاري لصديقي إن كنتُ قد أسأتُ له، وأرجو منه المسامحة.
 - لا عليك.
 وسارا قليلاً صامتين، واستأذن احمد صديقه بالانصراف، فاستقلّ سيارة أُجرة، وودّعه بتحية أخوية ملوّحاً بيده من وراء الزجاج.
 وقال رافد وعيناه على السيارة المبتعدة:
 - أي حبّ وأيّة ورقة وأيّ كتاب.. إن أخاك غارق في معمعة لا يعلم قرارها إلاّ الله.
 قضى الفتى في بيته دقائق قبل أن يسرع إلى أقرب استوديو للتصوير لطبع نسخة من صورة كاترين –المرأة الغامزة- رائعة الجمال لكنه فوجيء بالموعد المسبق الذي حدَّدَه المصوّر لاستلام الصورة المطلوبة… ثلاثة أيام على الأقل، كان على وشك ان يقبل العرض لولا خوفه من استغلال الصورة او فقدانها، وهكذا خرج من الاستوديو مهموماً قاصداً محلاً آخر، وفي الطريق خطر على باله استوديو الشاطيء… استوديو المصور التراثي الذي سبق أن التقاه، كيف لم يفطن له في البدء؟… إنه أفضل من يَتَفَهّمَهُ، فحثّ الخطى إليه.
 - ما اسهله من طلب. أجابه المصور وهو ينظر إلى الصورة مُتبيّناً ملامح الظِلال فيها، وأضاف موضِّحاً:
 - سأطبع الصورة في اليوم نفسه بل في الساعة نفسها بشرط أن استنسخ لي صورةً منها.
 ولم يجد رافد بُداً من  الموافقة، فقال بصوت خفيض:
 - كما تريد.
 وارتفع صوته فجأةً وقد استدرك شيئاً:
 - شرط ألاّ تعرضها في المحل.
 وهزّ المصور رأسه بالايجاب وقال:
 - سأحتفظ بها في البيت ضمن إضبارتي الخاصة.
 إنتظر الفتى حتى نال بُغيته، وقبل ان ينطلق الى مقهى المصطاف طلب من المصور أن يحدِّثه عن بعض ملامح الفن والرقص والغناء في المدينة وعن بداياتها بشكل خاص. لم يتردَّد الرجل في تلبية طلبه، وأخذ يحدِّثه عن البدايات وعن دور روّاد الفن الأوائل ذاكراً أسماء البعض من أبناء الأقليات غير المسلمة وأدوارهم في التياترو. استمرّ رافد يستمع باهتمام لولا دخول احد المراجعين فنهض وغادر على عجل. كان الوقت قد تجاوز العصر بكثير فأدرك – وهو في منتصف الطريق- أن لقاء الألماني قد فات أوانه، وأن عبد الرؤوف المصطاف قد لملم أغراضه، وهكذا عاد الفتى أدراجه إلى البيت، عاد مفلساً بعد أن أفرغَ المصوّر جيبه من النقود وشاكراً إيّاه في نفس الوقت لأنه تنازل له عن ثلاثين فلساُ بقيت من الحساب. وعندما وَطِئت قدماه المنزل، تلفَّت يميناً وشمالاً كأنه يبحث عن شيءٍ ما.
 فلفت بذلك انتباه أُمّه وهي ترقبه من خلال شباك غرفتها فقالت له:
 - ما لك يا بُني؟
 - أنتِ هنا؟
 وتقدّم منها وقال:
 - أريد مصروفاً… لقد استنفدتُ كل ما لديّ.
 فأجابته:
 - إنتظر حتى يوم غد، لقد أصبح لدينا كيسان من القطن النظيف، سأبيعهما غداً وعندما تعود من المدرسة، تتسلّم ثمنهما إن شاء الله.
 شكرها وصعد الدرج صوب غرفته.
 قضى بعض الوقت وهو يقارن بين الصورتين، الصورة الأصل ذات الملامح البارزة، والصورة المأخوذة عنها، الأقلّ وضوحاً. وتساءل في نفسه: أيٍّ منهما سيعطي للألماني؟ إنه لا يستطيع أن يُفرِّط بالأصل، والألماني قد لا يقتنع بغيرها.. وأخذته حيرة، فنوايا الألماني غير معروفة، وهذا العجوز ثعلب قديم. فيا تُرى أيصدق بقوله وينفِّذ ما وعد؟… أم انه بمجرد أن تصبح الصورة في جيبه ينكث ذلك الوعد؟!. غير أنه ما لبث أن تخلّص من حيرته، فلا تزال هناك صورتان أُخريان لديه أكثر إغراءاً وإشراقا، وبتذكّره للصورتين أسرع الى مكانهما، وأتى بهما، ووضعهما قرب الصورتين السابقتين.
 الكاميرا شاهد على لحظةٍ من الماضي، وتبقى تُسجِّل بصدق ما تلتقطه في أي لحظةٍ دون نفاق ولا رياء ولا تزوير. ما نفع لحظة من عمر السنين؟ أليس كذلك يا الماني؟ لكن صورة من هذه الصّوَر ستجعلك تبوح بأسرار ما فات من سنين. من عُمُرِك وعُمُر والدي ومن أعمار أصحابكما.
 حشر الصورة المستنسخة الجديدة في جيب سترته، وأعاد البقيّة إلى مخبئها، وبينما هو يرتِّب كتبه بعد أن خبأ الصور بين أوراقها، تعثّرت قدمه باللوّاشة فتناولها من على الأرض وأخذ يتفحصها مجدّداً وكأنه يراها لأول مرّة. وبقي حائراً لدقائق دون أن يهتدي إلى سرِّها، وفجأةً خطرت له فكرة.. لِمَ لا يأخذها إلى العجوز الألماني مع الصورة فيخبره الرجل عن حقيقة هذه العصا ذات الحلقة من الحبل في مقدمتها. ما اسمها؟… ما فائدتها؟. وضع اللوّاشة على المنضدة أمامه. تلك الليلة بالذات نسي أنه طالب ونسي حتى وعده الذي قطعه للمدير بالتفاني في طلب العلم. وبقي إلى ساعة متأخرة من الليل يستبق الأحداث، ويرسم بمخيلته ما سيجري يوم غد مع ممدوح ألماني.
 *      *      *
 كان صباحاً ممطراً عندما غادر رافد البيت في طريقه الى المدرسة، لم تكن له مظلة يحتمي بها من زخات المطر الربيعية مما اضطرّه الى تغيير طريقه المألوف هذه المرّة فتجنّب السير في الأزقة المكشوفة الأقرب مسافة، وسار على أرصفة الشوارع التي تظلِّلُ أجزاءاً كثيرةً منها شرفات العمارات والأبنية المشيّدة على جانبيها غير أن ذلك لم يمنع عنه البلَل، فاضطرَّ الى الوقوف عند دكان طالباً من صاحبها صندوق كارتون فارغاً. أعطاه الرجل حاجته، وفجأةً خرج من محل مجاور لبيع البذور والادوات الزراعية رجل في غاية الأناقة يحمل أكياس بذور صغيرة ومقص تشذيب للأغصان.فتح باب سيارته المرسيدس وانطلق بها غير مُعيرٍ بالاً لأحد. سقط الكارتون الفارغ من يد رافد وهو يشيّع الرجل بنظرات غضب وكراهية، ولم يفته حفظ رقم سيارته الذي سرعان ما سجّله على غلاف أحد كتبه. التقط الكارتون من على الأرض وقد تبلّلت إحدى جوانبه وأصابها وحل، فانتزع ذلك الجانب وألقاه بعيداً وفتح بقية الجوانب مُتّخِذاً منها مظلةً احتمى بها من المطر.
 وطوال الطريق الى المدرسة لم تَغُب عن بالِهِ صورة هذا الرجل الذي كان أول خاطب لأخته، والذي نكث بهم عندما اشترط على أهلها أن تترك الدراسة لكي يتزوجها فهو يريدها ربّة بيت فقط.
 وتركت المسكينة المدرسة، وبقيت مخطوبة له ستة أشهر كاملة قبل أن يفاجئهم بفسخ خطوبتها.
 - لقد أضاعها وأضاع مستقبلها. هذا ما قاله الفتى في سرِّه ثم أضاف:
 - ولكن الدنيا لم تنتهِ بعدُ والأيامُ تكُرُّ، ولن ادعَ فعلتك الدنيئة هذه تمر دون عقاب يا نذل.. ولكن كل شيءٍ بأوانه.
 جلس في صفه شارد الفكر، وطوال الوقت يُمنّي نفسه أن يتوقف هطول المطر الذي إن استمرّ فَسَيُفَوِّت عليه فرصة لقاء الألماني. وسرعان ما بدأت الغيوم تنقشع ومن خلالها تسرَّب ضوء الشمس واهناً ضعيفاً وأخذت السماء تنثُّ ساعة كاملة قبل ان تلملم الغيوم شتاتها من جديد تسوقها ريح عاصف لتسكب أمطارها مياهاً مدرارة، ويستضيىء الصف بضوء خاطف يعقبه صوت هادر يَرُجُّ الأبواب الموصدة، ويُذهل الطلاب الذين فقدوا انتباههم للدرس.
 وينقشع الغيم في الحصة الأخيرة من الدوام، وتسكب شمس آذار اشعتها البلّورية، وتهبّ نسمات رطبة من خلال شُباكي الصف المفتوحين، فتنعش أنفاس الطلاب وتنعش آمال رافد الذي أسرع في مغادرة المدرسة لولا نداء صديقه أحمد:
 - تريّث يا رافد.
 وتَقَدَّم منه أحمد وتأبّط ذراعه قائلاً:
 - أنت اليوم رفيق دربي.
 وأجابه الفتى معترضاً:
 - أنا كلَّ يومٍ رفيق دربك.
 - أحب اليوم صحبتك، سيعود أبي ليأخذني بسيارته بإمكانك ان تركب معنا ونوصلك إلى بيتك أو أيّ مكانٍ آخر.
 - الأمر متروك له.
 - لقد كلّمته بشأنك إنه يُسَرُّ كلّما رآك.
 - كما تريد إذن.
 لم يكن رافد متحمِّساً للرجوع مع صديقه، لكنّه رحَّبَ بالفكرة، إنها ستوصله إلى بيته بوقت مبكر، فيلقي كتبه ويصيب شيئاً من طعام قبل أن يسرع إلى مقهى المصطاف بانتظار مفاجآت ممدوح ألماني.
 وعندما جاءت السيارة وركب فيها تلقّى طلباً غريباً من صاحبها: دعوة لزيارته في بيتِهِ.
 فوجيء رافد بالطلب، واعتذر بالرغم من اصرار صاحبه لكنه وعده بتلبية مطلبه في يوم آخر، ولم يكن اعتذاره تَهرُّباً بل خوفاً من تسرب الوقت وتفويت فرصة لقاء الألماني العجوز.
 وصل المقهى، ولمّا يأتِ الألماني بعد. إنتظره زهاء ربع ساعة فإذا به يقبل وعليه عباءة جوزية اللون مُطرّزة الحافات بخيوط ذهبية، وفي يده عصا خيزران، فلمّا اقترب من المقهى، ورأى رافداً توقَّف في مكانه دقيقة واضعاً كفّيهِ فوق العصا المنتصبة على الأرض، وأومأ برأسه وواصل سيره وجلس على الدكّة قرب الفتى وقال له مستبشِراً:
 - أخيراً رأيناك.
 وأجابه رافد مبتسماً:
 - ما كان لي إلاّ المجيء.
 وأتاه عبد الرؤوف بقدح شاي، وبعد أول رشفة منه سأل الفتى:
 - أهي معك؟
 ومدّ رافد يده الى جيب سترته، واستخرج الصورة، وقال للألماني:
 - هي لك!
 لم يصدق الرجل عينيه، وهو يتسلّم الصورة، وأخذ يتمعّن بها مُتلهِّفاً ويداه ترتعشان، ثم قال متجرِّعاً الحسرات:
 - أهذا كلّ ما تبقّى منكِ؟
 وقبَّل الصورة غير عابيءٍ بأحد ثم استودعها عُبَّهُ(*)، وخاطب رافداً ويده على صدره:
 - أنا عند وعدي… من أين نبدأ؟
 وأجابه الفتى بكل تروٍّ:
 - لقد جمعت معلومات لا بأس بها عن الحركة الفنية، وكل ما احتاجه هو إضافاتك الشخصية. ما رأيته… ما سمعتَهُ.. قصتك مع هذه المطربة كاترين مثلاً.
 - هي ليست مطربة، إنها راقصة.
 - ولتكن كذلك.
 - ولكن ألا ترى أن هذا المكان غير مناسب لمثل هذه الأحاديث؟ نحن تحت أنظار الحاضرين وسمعهم.
 - إختر المكان الذي تريد.
 واستأجر العجوز سيارة تاكسي انطلقت بهم إلى حديقة الشعب، وهناك على إحدى المصاطب الخالية البعيدة عن الآخرين بدأت القصة.
 قال الرجل:
 - قبل عشرينَ سنةً من الآن… في الخمسينيات كنت أعمل حارساً لدى شركة وينبي الألمانية، وهي الشركة التي جيء بها لنصب محطة تصفية مياه نهر دجلة.. كانت أيامي سعيدة عادية بسيطة للغاية.. ياه ما أحلاها من أيام!، لقد أحببتُ عملي حينذاك وأخلصت فيه، وبالمقابل أغدق عليّ الألمان حبهم وعاملوني كواحد منهم… إنهم ناس مخلصون.. طيّبون اكثر ممّا تتصوّر! كنت أقضي أوقاتاً طويلة في عصر كل يوم أُمتِّعُ ناظريَّ من المكان المرتفع المشرف على النهر وشاطئه المكتظ بالاعشاب والشجيرات والصخور البيض الكثيرة. في ذلك الشريط الممتد على طول النهر، كان يتوافد عشرات الرجال كل يوم وما إِن تقترب الشمس من المغيب حتى يخلو المكان من الجميع باستثناء بضعة رجال يأتون كل خميس ليسكروا هناك. كنت أراقبهم عن كثب فما كان أمرهم ليعنيني. وذات يوم حدث ما غيّر الأمور، فقد جاءت جماعة من الرجال من غير أولئك معظمهم شباب في الثلاثين من أعمارهم أو أقل، تبدو عليهم ملامح الحشمة والوقار. افترشوا الأرض، وأخذوا يفرغون ما بأكياسهم من أغراض وطعام. كان معهم منقل وفحم، وما هي إلاّ دقائق حتى ارتفعت رائحة الشواء، فأثارت شهيتي، فقمت من مكاني، وقد كنتُ جالساً، ووقفت أتطلّع إليهم بفضول، فرفع أحدهم طرفه الى الأعلى فرآني فاستدعاني الى وليمتهم. إعتذرت خَجَلاً، غير أنهم لم يذوقوا الطعام حتى حمل أحدهم رغيف خبز تعلوه قطع مُحمّرة من اللحم والكبد المشوي وشيء من خُضار، وصعد المرتفع وقدّمه لي مع ورقٍ نظيف، فشكرتُ صنيعَهُ وحمدتُ الله. ولما انتهى الرجال من تناول طعامهم، أخذوا بالصلاة يتقدّمهم إمام قارب الخمسين من عمره، وبينما هم في الصلاة إذا برجلين ضخمين مفتولي العضلات كأنهما مصارعان يقفان على مقربة منهم، وأخذ هذان الشقيّان بالسب والشتم والتطاول على الذات الالهية حاشا لله والاسلام، لا أدري إن كان أحدُ ما أوجماعة ما هي التي حرّضتهم، فلما انتهى الإمام من الصلاة التفتَ إلى جماعته قائلاً:
 - لا حول ولا قوّة إلاّ بالله.
 فأجابه أحد المصلّين الشباب الذين تبدو عليهم ملامح القوة والذكاء:
 - إن(لا حول ولا قوة) هذه لا تفيد في هذا المكان.
 ونهض من فوره غاضباً، واتّجه صوب الرجلين، وبقفزة واحدة، إعتلى كتفي أحدهما، وضربه عشراوية(*) على أمّ رأسه أناخه بها على الأرض، فلمّا رأى جماعته ما فعل أخذتهم الحميّة، فهجموا على الآخر، وصرخ الشاب الذي تمكّن من الأول على أحد أصدقائه: هات السكين! فلما سمع الشقيّ بالموت، إضطرب وتخلّص من الشاب، وولّى هارباً، وتبعه زميله يعدوان غير مصدقَين أنهما في أمان. من تلك الحادثة اختفت السكارى من على الشاطيء و… وقاطعه رافد فجأة:
 - وأنت.. ألم تُحدّثك نفسك بنصرة هؤلاء المصلّين؟.
 - كان معي خنجر، وكنت قد خبأته تحت ملابسي وأطبقت عليه مستعداً للتدخل وقت الضرورة. والآن دعني أكمل.. لقد احتلّت الجماعة المؤمنة مكان اولئك السكارى… خالطتُهم وتعرفت فيمن تعرفتُ منهم إلى ذلك الشاب البطل صاحب الضربة العشراوية وما زلت اذكر اسمه، ولن أنساه(حازم عزّو) الموظف في… في إحدى دوائر الدولة.
 وقاطعه الفتى مرّة ثانية:
 - وهل كنت تصلّي معهم؟
 - لا وإن كانت أمنيتهم أن اصلي معهم، وفي الحقيقة لم أكن التقي معهم سوى ساعتين في الاسبوع، ومن جهتي كنت أزوِّدهم بشراب الكوكاكولا التي أحصل عليها من أصدقائي الألمان، والمؤسف بالأمر أن هؤلاء المصلين اختفوا بعد شهرين ولم أعد أراهم.
 وقال له رافد بشيء من التذمر:
 - لقد أطلت عليَّ الكلام… وفي الحقيقة كل الذي قلته لا علاقة للفن بِهِ… تكلّم عن تجربتك مع الفنانين لا مع المصلّين!
 - انت تتسرع الأمور… كل ما قلته لك له علاقة بحياتي.. إستمع الى بقيّة القصّة.
 بعد ان اختفى السكارى وقبل اختفاء المصلّين بأيام، لفت انتباهي شيء آخر… قارِبٌ يقلّ بضعة أشخاص يشقُّ طريقه في نهر دجلة وشيك المغرب، ينطلق شمالاً ثم يتّجه يميناً صوب الغابات، وما هي إلاّ قرابة ربع ساعة حتى يعود أدراجه لا أحد فيه سِوىَ البلاّم(*) يجذف بهمّة ونشاط، وبعد المغرب بقليل ينطلق القارب نفسه ثانية باتجاه الغابات أيضاً لا يحمل سوى شخصين وأحياناً ثلاثة. رابني الأمر، فذهبت عصر يومٍ إلى مقهى المدرّس عند باب الجسر(**)، وكان يشرف على النهر تماماً، جلست فيه أفكر. خطر لي أن أكتريَ قارباً وأن أعترض طريقهم، لكني وجدتها فكرة عقيمة… إنها لا تتيح لي مباغتتهم. طال بي الجلوس حتى مللت، ومع اقتراب المغيب أتيتُ الشباكَ أُرَوِّحُ عن نفسي وأستطلع من عَلٍ،  النهرَ والجسرَ والاشجار ثم القيتُ نظرة إلى أسفل حيث الصخور الكبيرة يعجّ بها الشاطئ وترقد عند أقدامها بقايا قوارب بالية متروكة وقارب آخر مربوط هناك، كنت آملُ أن يكون هو المستخدم في رحلتهم المسائية. غير أن أحداً ما لم يقترب منه. ومع تواري الشمس خلف الأفق ظهر القارب من بعيد متسلِّلاً في جولته الأولى، تركته يمر على هواه، وفي جولته الثانية علاني اضطراب والوقت يفلت مني فغادرت المقهى على عجل وأخذت أعبر الجسر القديم حتى إذا ما وصلت منتصفه، توقفت هناك منتظراً القارب الذي اقترب كثيراً.
 مرَّ القارب من تحتي تماماً، وسمعتُ كلاماً وضحكة نسائية فأدركتُ الحقيقة.
 في اليوم التالي لم تكن بي حاجة لترصد القارب من فوق الجسر، فلقد طلبت ناظوراً من أحبائي الألمان، ورصدت القارب من مكاني، ورغم الظلام الذي أخذ ينتشر تبيّنتْ لي الحقيقة كاملةً، إمرأة على رأسها قبعة رجالية مرتدية ملابس رجل. تتبعت بناظوري القارب ومن فيه حتى أطراف الغابة حيث غادر الاثنان البلاّم والمرأة الزورقَ، اخترقا الاشجار، وانضمّا إلى جماعتهما، ورأيت هناك أثر ضوء واهن ضعيف، فطفتُ بناظوري على المكان شجرة شجرة فرأيت طرف خيمة يتسرّب من شقِّها الضوء. شغلني أمرهم كثيراً فرحتُ أدرس واتفحَّص بناظوري المنطقة كلها، ونفس الشيء فعلته في صباح اليوم التالي. بالرغم من أني لم أجد أثراً للخيمة ولا لأحد من الرجال، ولكنني عرفت البقعة التي يهبطون عليها، فقلت في نفسي:
 اليوم يومك يا ممدوح. وانتظرت حتى المساء، وحملتُ خنجري الذي لم يكن يفارقني قطُّ ومسدساً. خبأتهما تحت سترتي، فلما رأيتُ القارب قادماً في جولته الثانية، عبرت الجسر القديم وتسَلَّلْتُ اليهم من ذلك الطريق.
 وأشارَ الى الطريق المحاذي للحديقة الكبيرة وأضاف:
 سرتُ مبتعداً عن النهر قدر المستطاع مُتَستِّراً بين الأشجار… توقفت كثيرا لكي أدع القارب يسبقني الى هناك، فلمّا اقتربتُ من مكانهم، اختبأتُ وراء إحدى الاشجار. كنتُ حريصاً على مباغتتهم قدر المستطاع وكانت الخيمة منتصبة لا يكاد يظهر منها ضوء، وجماعة منهم جالسون أمام الخيمة. بقيت مختبئاً قرابة ربع ساعة ثم تحَرّكت مع ازدياد الظلام، وفاجأتهم من خلف الخيمة، وبيدي المسدس، وصرختُ بهم:- لا أحد يتحرك.
 ولا تسل عن مقدار الرعب الذي أصابهم… أخذوا يرتجفون أمامي كالأطفال… أمرتهم برفع الأيدي إلى الأعلى، وسألتهم: ماذا تفعلون هنا؟ لم يتجرأ أحدهم على الجواب وكأنهم قد أصابهم الخَرس، ثم أعدتُ عليهم السؤال، فأجاب أحدهم: وماذا ترى أمامك؟ قلتُ أرى مائدةَ سُكُر…ولكن لِمَ لا تسكرون في الخيمة؟! وأصابهم الخَرس ثانيةً، وأخذ يتطلّع أحدهم إلى الآخر حائرين، قلتُ لهم: أعلمُ ما في الخيمة؟! وأعلم كل ألاعيبكم، لدي مسدس مع خمسة مخازن مملوءةً وخنجر. وسحبت خنجري بيدي الأخرى، وأريته إيّاهم ثم قلت: سأقتلكم إن لم تتدبّروا أمركم. وقال لي أحدهم: وكيف تريد أن نتدبر أمرنا… نحن لا نفهم قصدك. فأجبتهم: اتركوا الخيمةَ ومن فيها لي! فرَدّ علي الشخص نفسه: نحن مستعدون بشرط ان تستر علينا ولا تُخبِرَ عنّا.
 وافقتُ، ثم أمرتهم بالنهوض، فأنزلوا أيديهم، ونهضوا واقفين متعثرين بالاقداح، وأمرتهم أيضاً بالابتعاد ثلاثين متراً، وألاّ يقتربوا أبداً، وإلاّ سأقتل المرأة ومن معها، وكلّ من يقترب فاستجابوا صَاغرين. ودخلتُ الخيمة فوجدت المرأة والرجل كُلاً في زاويته منكمشَين على نفسيهما يبدو أنهما سمعا ما دار من كلامٍ فارتديا بعض ملابسهما، وأشرت بيدي إلى الرجل آمره بالخروج، فأقبل عليَّ يريد الخروج من مدخل الخيمة، فرفعتُ بوجهِهِ المسدس، فتجمّد في مكانه يتصبَّبُ عرقاً، فقلت له: أُخرج من هناك. فانبطح أرضاً، وأخذَ يحبو كطفل، وخرج من تحت حافة الخيمة الملامسة للأرض.
 وأخذ ممدوح الألماني يحكي تفصيل ما جرى مع المرأة مثيراً الفتى الذي أخذت عيناه تتسعان دهشةً، ومنخراه يرتجفان، وفمه مفتوح،  وحتى أُذنيه أحسّ بهما تتحركان كأذني حصان التقطتا صوتاً ما.
 ولما انتهى الألماني من قصة المرأة، قال له رافد متسائلاً:
 - وبعد ذلك؟
 - وبعد ذلك اتفقنا على أن أكون شريكاً لهم، بشرط أن أكون أول من يدخل الخيمة!! وافقوا بعد أن أعلمتهم بأني أعمل حارساً ولم أُعلمهم بمكان عملي.
قلت لهم بأني حارس ولا استطيع أن أتخلّف عن دوامي.
 وقاطعه رافد مرة أخرى:
 - وهل التزمت جماعة السكارى بالاتفاق؟
 - كِلانا لم يلتزم بالاتفاق، فمن جهتي خفتُ أن يأتوا بسلاح، ويغدروا بي فلم أفكر بالمعاودة. ومن جهتهم، تركوا المكان واختفوا، ربما عثروا على مكانٍ آخر، لأني لم أعد أرى زورقهم ثانيةً.
 - وهل كان اسم المرأة كاترين؟
 - لم يكن هذا اسمها.
 - أريد قصتك مع الراقصة كاترين.
 - كاترين؟!!
 ومدّ العجوز يده إلى عُبِّهِ، واستخرج الصورة، وقبلها مرتين وثلاثاً قبل ان يعيدها إلى مكانها، وسكت دقيقة واحدة شارد الفكر، ثم قال:
 - أين وصَل بنا الحديث؟!.. لا تقاطعني.. أرجوك لا تقاطعني ستأتيك القصة كاملة، إستمع: بعد تلك الساعات التي قضيتها مع المرأة في خيمة الفسق، حدثتني نفسي بتكرارها، وزيّن لي الشيطان ذلك، فقرَّرْت ان أعثر على المرأة بأيّة طريقة هي أو غيرها، فجلست أفكِّر، وتساءلتُ: من أين كان ينطلق الزورق في جولته الثانية؟ بالتأكيد من مكانٍ ليس بالبعيد بل قريب من الشاطيء. لم يطلْ بي التفكير إذ سرعان ما خطر على بالي ملهى السفراء القريب من الشاطيء القريب أيضاً من جامع الصابونجي. انتظرتُ بضعة أيام حتى استلمتُ مرتبي من الشركة، وذهبت الى محال الخيّاطين، واشتريت بدلةً جاهزة، ثم اشتريت حقيبةً جلدية لامعة ولم أنسَ مُلَمّع الشعر أيضاً. وفي العشاء قصدت الملهى حاملاً حقيبتي، وفي الحقيقة لم يكن في تلك الحقيبة سوى نعل جلدي داخل كيس من الورق الأسمر! وعندما اقتربتُ من باب الملهى، رأيت أعرابياً قذراً وبيده شوشة(*) مملوءة بالمربّى، نعم بالمربّى لم أعلم ذلك لولا أنه طلب مني شراءَها لكنني رفضت ذلك لقذارته. رمقني بنظرة استياء، وولّى غاضباً فإذا بي ألتقيِهِ بعد قليل عند باب الملهى يتحدّث مع الرجل الواقف بالباب: أُعطيك هذه الشوشة مقابل السماح لي بالدخول.
 تناول الرجل المربى من الأعرابي، وأدخل أصبعين من أصابعه فيها، تذوقه قليلاً، ثم مسح إصبعيه بخدِّ الأعرابي، وطرده، وأنا واقف أراقب، ثم تبسّم لي وبسط يده قائلاً: تفضّل بالدخول يا أستاذ! كانت تلك أول مرة أدخل فيها إلى ملهى، وأول مرّة أرى أمرأةً ترقص بملابس فاضحة.
 وسكت الألماني هنيهة، ثم قال: ماذا تتوقع أن تكون هذه الراقصة؟.. إنها إمرأة الخيمة نفسهاٍ.!! لم تعرفني في البدء، ولكنها عرفتني بعد ساعة واحدة، عندما استدعيتها لترقص قربي فهمست لها بكلمات أفسدت عليها رقصتها، وانصرفتُ من الملهى مبكراً دون عمل شيء لأن واجبي يحتم عليّ الرجوع إلى مكان عملي.
 عاودت المجيء الى الملهى مرةً كل اسبوع بعد ان رتبت بعض الأمور مع الألمان، فأصبح بمقدوري البقاء في الملهى إلى منتصف الليل، ومرّت أيام وأسابيع، وفي عشية إحدى الليالي قصدت الملهى كعادتي، وبينما أنا في طريقي إليه، إذا بي أرى اثنين من أصدقائي المصلِّين الذين حدّثتك عنهم، يبدو أنهما كانا في طريقهما الى جامع الصابونجي لأداء صلاة العشاء، فأسرعت الخطى أريد التواري عنهم، لكن صوت أحدهم أوقفني، وهو يناديني باسمي، فلمّا اقتربا مني قال لي أحدهما: أتستحي مِنّا، ولا تستحيي من الذي يعلمُ خائنة الأعين، وما تُخفي الصدور؟! ولا تسل عن مقدار الارتباك الذي أصابني، فأطرقتُ خَجِلاً ثم انسحبت مبتعداً، وكأني كلب قد قطعوا له ذيله. والله لا أدري كيف عَرَفا وجهتي لأني كنت على مسافة أقرب الى الجامع منها إلى الملهى. وبقي كلام ذلك الرجل يعيش في داخلي ويمنعني زيارة الملهى أو من التفكير فيه. عشت بعدها حياةً اعتيادية، مرتاح البال قرابة خمسة أشهر، ثم حدث ما لم يكن في الحسبان، إذ بينما كنت أتمشى في شارع السرجخانة ذات يوم، إذا بي أسمع صوت موسيقى ووقع اقدام خيل… التفتُّ ورائي فإذا بعربة خيل يعتليها ثلاثة أو اربعة أشخاص اثنان منهما يحملان لافتة كُتِبَ عليه بالخط العريض: (يُعلن ملهى السفراء عن قدوم الفنانتين اللبنانيتين الشهيرتين كاترين وأناتيا اللتين ستقومان باحياء حفلاتهما الراقصة ابتداءاً من الاسبوع القادم).
 لم استطِع مقاومة الأغراء الذي أحدثه هذا الإعلان في نفسي… كنت قد جمعت بعض المال خلال الأشهر الماضية، فأخذت منه كفايتي، وارتديت بدلتي المعهودة، ولم أنسَ قطرات العطر الفرنسي التي رششتُ بها نفسي، وحملتُ حقيبتي الجلدية واتجهت صوب الملهى المنشود، ويا ليتني لم أفعل.
 وزفر العجوز مُتحسِّراً، وتعلّقت بزاويتي عينيه دمعتان تريدان الانفلات، وأضاف:
 - فيا أخي ماذا رأئيتُ… فتاتان في العشرين من ربيع العمر لم ترَ عيني ولن ترى أجمل منهما، رشيقتان مُغريتان. لا تسل عن حركاتهما… وهذه… هذه… أووف هذه…
 ومدّ يده إلى عُبِّهِ مرة أخرى واستخرج الصورة، وقال:
 - ملكة الجمال هذه… أنفقتُ نصف مرتبي لليلةٍ واحدة قضيتها معها.. ليلة واحدة فقط… كلما أتذكّرها أذوب كمداً، يا ترى أين أنتِ الآن… ماذا حلَّ بكِ؟.
 واعترضه رافد متسائلاً:
 - ولماذا ليلةٌ واحدة… هل رفضتك بعدها؟
 - لا… إنها لم ترفضني، ولكن فوجئتُ بمن أفسد عليّ حياتي معها، فقد حدث أن راهن أحد التجار الأثرياء على فوز حصانٍ في سباق للخيل، وخسر هذا التاجر الرهان. وكان مبلغاً كبيراً فأصابه همٌّ وحزن شديدان، ولتطييب خاطره، قام جماعة من أصدقائه بدعوته لحضور حفلة راقصة في ملهى السفراء. لم يتوانَ هذا الحقير عن الحضور، وهناك أُفتُتِنَ بالراقصة كاترين، وجنّ جنونه، وأخذ يدفع، ويدفع لها من المال كلّما تهزّ له خصرها حائمةً حوله، ومهملة الجميع إلاّ هذا السافل الذي…
 وقاطعه رافد مستدركاً:
 - هل من حرج في ذكر أسم هذا السافل؟!
 - لا حرج ولا هُم يحزنون من ذكر اسم شخص سافل منحط مثل شاهر الشاري هذا!!
 وأصابت الفتى رعدة لدى ذكر الأسم، وازدادت ضربات قلبه وحاول جاهداً أن يخفي اضطرابه عن الألماني الذي بدأ برفع الستارة عن ماضي أبيه المخزي، وقال للعجوز مستفزّاً إيّاه:
 - إذن شاهر الشاري هو الذي أفسد أيامك معها.
 - ومن يكون غيره؟
 - ألم تفكر في التخلّص منه؟
 - الطريقة الوحيدة لإبعاده كانت بيد كاترين نفسها… لقد تفوّقتُ على ذلك الكلب بقوتي، وهو تفوّق عليّ بماله وجماله… ماذا تريد الراقصة غير ذلك؟!!!
 - لقد شوّقتني لأعرفَ قصة هذا الرجل. هل كان اسمه الحقيقي شاهر الشاري؟
 - إسمه شاهر بالفعل أما(الشاري) فهذه شهرة لحقت به لكثرة ما يستعملها في تجارته.
 - أفهم من كلامك أنه كان واسع التجارة!
 - كان مولعاً بتجارة الخيول العربية الأصيلة… فعندما يُعجب بأيّ منها لا يتَردّد بدفع ثمنها مهما كان المبلغ، ويقول لصاحبها: أنا شارٍ… أنا شارٍ فذهبت عليه هذه التسمية…
 وفجأة بان على الألماني الضجر، وقال ممتعضاً:
 - ما هذا؟.. أنت تبعدنا بأسئلتك عن موضوعنا الأصلي.
 - نحن مازلنا في الموضوع ولم نبتعد عنه، لا تزعل إن قاطعتك في بعض الأحيان، فمعلوماتنا عن الأثرياء تكشف لنا خبثهم وسنعود إلى ذكر كاترين. الفنانة الراقصة التي دَوّخت الكثير وأنت أولهم، ولكن دعني أسألك الآن: هل التاجر شاهر الشاري على قيد الحياة؟!
 - لقد مات ميتة الكلب!
 - كيف كان ذلك بحق الله؟
 - سأجيبك بشيء من التفصيل، ولكاترين الدور الأكبر في ذلك… إستمع:
 - لقد كان الرجل مولعاً بالخيل كما قلت لك، وكان له حصان أصيل اسمه خارق… كان يحبه كثيراً إلى درجة أنه كان يطعمه الفستق المقشر، ومن جهته حقق خارق له انجازين أو ثلاثة في السباقات مِمّا زاده مكانةً في قلب صاحبه، وأقبل هواة الخيل عليه يعرضون المبالغ الطائلة لشرائه. رفض شاهر، وبقي يرفض جميع الإغراءات، ولكن ذلك الحصان أخفق في آخر سباق له بعد أن جاء بالمرتبة الثالثة، فحزن الرجل حزناً شديداً، وباعه لأول مشترٍ بأقل من نصف المبلغ الذي عُرِضَ عليه سابقاً. أما الشخص الذي اشتراه فقد استخدمه للسفاد، وتبيّن لشاهر فيما بعد أن سبب خسارة خارق، تعود إلى الجاكي(*) نفسه الذي كان يمتطيه يوم السباق، ودار حديث عن تواطؤ ذلك الجاكي مع أصحاب خيل آخرين، فأصاب شاهراً ندمٌ شديد أفقده شهيّة الطعام، فهزل جسمه، وأراد أن يستعيد حصانه بأي ثمن فبحث عن الشخص الذي اشتراه فلم يجده، وقيل له بأن الرجل قد استقلَّ طرّاداً مع عدّة خيول، ومن بينها الحصان خارق ليبيعها في مدينة بومباي في الهند.
 سافر شاهر الى البصرة على أمل أن يلتقي بتاجر الخيل قبل أن يبحر بالباخرة الى الهند، ويبدو أنه وصل متأخراً لأنه لم يجد ضالته، فما كان منه إلاّ أن يُبحر بإحدى بواخر شركة الهند الشرقية الى مدينة بومباي ووصل إلى هناك، والتقى التاجرَ لكن بعد فوات الأوان، فقد باع كل ما لديه من خيول.
 كانت هذه أول ضربة نفسية مؤلمة يتلقّاها ذلك المغفل الذي عاد إلى الموصل في أسوأ حال فقد…
 - مهلاً… مهلاً، قال رافد وهو يشير بيده الى عدم الكلام… ثم قال مستدركاً:
 - بعد ان سافر شاهر إلى الهند هل خلا لك الجو بكاترين؟
 - لم تكن كاترين في حياتي، ولا في حياته بعد، حدث ذلك قبل مجيء الراقصة إلى الموصل.
 - وهذه المعلومات، من أين لك بها؟
 - أنا أختصر لك الطريق… وأنت تتعبني بأسئلة جديدة… ستأتيك الأجوبة في وقتها… أسمع: بعد عودته من بومباي بشهرين أو ثلاثة… لا أدري.. التقيت به في ملهى السفراء كما حدثتك… والآن سأكمل لك القصة: فبعد أن استحوذ على كاترين أصبحت لا أطيق رؤيتهُ، وذات يوم زاحمته عند مدخل الملهى، وأسقطتُ حقيبتي على الأرض متعمِّداً، وصرختُ بوجهِهِ: يا ساقط.. يا سافل… إنتبه أمامك لقد كِدتَ تُسقطني والحقيبةَ، وانتابه غضب لسماعه هذه الاهانة، وهو وسط جماعته، فصفعني على وجهي –وهو ما كنتُ أريده- فعالجته بلكمة قوية على فمه، زعزعتُ بها أسنانه، وجعلتُ فمه يغرقُ بالدماء، وهَمَمْتُ أن أفتك به، لولا أصدقاؤه الذين حالوا بيننا، ويبدو أنه قرأ ما في عينيَّ وعلم بأني لن أسكت عنه، فاختفى فجأةً، واختفت معه كاترين، وأخذتُ أُقلّبُ الأمورَ على هوايَ… هل يا تُرى تزوّجها… خطفها… هَرَبا سويةً. وبدأتُ أسأل عن ذلك الرجل حتى توصلتُ إلى المعلومات التي أخبرتك عنها، وهي معلومات لم أستفد منها شيئاً، فالمهمّ عندي أن أعلم ماذا حلّ به وبكاترين.
 ومالت الشمس نحو المغيب، وتراقصت الأوراق في أعالي الاشجار بعد أن هبَّ عليها نسيم بارد، وهي تلثم آخر شعاعات الشمس المتوارية تحت الأفق، وخمدت أصوات الطيور وهي تغفو آمنة في أعشاشها، واكتست السماء بُحلَّةٍ كُحْليّة اللون، وانطلقت صافرة الحارس من بعيد تشقُّ سكون ذلك المساء، وتوعز للقلّة الباقية من المتنزهين أنْ غادروا المكان!
 ونهض العجوز متكاسلاً يريد الخروج، فأمسك رافد بثيابه متوسِّلاً إليه بأن يجلس ويكمل قصته، فأجاب الرجل:
 - سيغلقون أبواب الحديقة بعد قليل… أتريد لنا المبيت هنا؟
 وقال الفتى خائفاً:
 - وبقية القصة؟
 - سأكملها لك غداً.
 وجثا رافد على ركبتيه، وهو يمسك بكلتا يدي الألماني يجذبهما إليه، وعيناه اللتان خَبَا بريقهما تتطلعان إلى وجه العجوز الذي احتار في أمرهِ، وندَّ عن الفتى صوت ضعيف:
 - بل الآن.
 وأشفق العجوزعلى الفتى فطمأنه قائلاً:
 - دعنا نكمل حديثنا في مكانٍ آخر.
 وعبرا الجسر القديم عائدين إلى باب الجسر، واتّجها صوب مقهى المدرس، واتّخذا لهما مكاناً فيه بعيداً عن الآخرين حيث استأنف الألماني قصته:
 - فكرتُ طويلاً، فوجدت أن لا سبيل لمعرفة مكان كاترين سوى صديقتها أناتيا فتحوّلت إليها. ولم أجرؤ أن أسألها عنها إلاّ بعد أسابيع، وما أسهل جوابها:(لا أدري) هكذا أجابتني. أخذ جيبي يفرغ من المال، فاقتصرت على زيارة واحدة في كل شهر… آتي الى الملهى وهمِّيَ الأول أن أسأل عن كاترين. ولم أعرف الحقيقة إلاّ بعد ثلاثة أشهر أمضيتها وأنا أتحرّقُ شوقاً إلى رؤيتها، ثلاثة أشهر، وحبها يعصف بقلبي، ولا همَّ لي إلاّ معرفة مكانها. وبعد فترة الانتظار المضنية تلك فاجأتني أناتيا بقولها:
(كنتَ قد سألتني مراراً عن كاترين أين هي… اليوم عرفتُ مكانها.. هي موجودة في أحد فنادق بغداد مع شاهر طبعاً وسيعودان الى الموصل بعد ثلاثة أيام، فإن أتيتنا بعد ثلاثة أيام فبالتأكيد ستراها… أيّاكَ أن تقول لأحدٍ بأنني أنا التي أخبرتك بهذا… مفهوم؟) أجبتها، وأنا أكاد أطير من الفرح: مفهوم… مفهوم.
 وتنقضي الأيامُ الثلاثة، كأنها ثلاثة أسابيع، وعدت إلى بدلتي وحقيبتي، وحملتُ معي آخر ما تبقى لدي من نقود مُدَّخرة، وبُعيد المغرب مباشرةً عبرت قدماي باب الملهى، ولكن ماذا أقول لك؟.. كيف أشرح لك؟ هل أقول لك بأني كنتُ غبياً وحماراً وقد ضُحِكَ عليّ! لم أجد كاترين ولا أناتيا ولا حتى ذلك النذل شاهر الشاري، وكل ما وجدته امرأةٌ في الخمسين من عمرها، تبكي وتتوسّل، ولا أحد يلتفتُ إليها من رجال الملهى فدنوتُ…
 وأخذت العجوز نوبة سعال قوية، فبصق على الأرض وفرش قذارته بحذائه يمسحها ذهاباً وإياباً، وقال:
 - إن الهواء هنا بارد جداً.. إنه يؤذينا. لا بأس.. أين وصل بنا الحديث؟
 - لقد ذكرتَ امرأةً تبكي وتتوسّل…
 - نعم لقد كانت تبكي وتتوسل، فدنوت منها، وسألتها عن أمرها، فقالت بأنها امرأة أرملة تعيش وحدها في البيت، وأنها كانت آجَرَتْ إحدى غرف بيتها لراقصة في هذا الملهى تدعى كاترين، ولتاجر يدعى شاهر الشاري، وقد أعطاها أجرة شهرين كل شهر في حينه، ولم يعطها أجرة الشهر الثالث، ثم سبّت الرجل، وقالت: الزاني.. الفاجر، كان يدلعني ويقول لي ريّودة.. ريّودة.. حلوة ومريودة! غادر منزلي مع عشيقته فجأةً ولا أدري إلى أين ذهبا.
 فلما سمعتُ منها ذلك إعتلتني سَوْرة غضب، واندفعت صوب غرفة صاحب الملهى، ودخلت عليه بلا استئذان صارخاً بوجهه: أين كاترين؟. ألقى مجلةً من يده كان يتصفّحها، وضغط على زر جرس مُثبّت أمامهُ على المنضدة، وما هي إلا دقيقة ويدخل الغرفة ثلاثة رجال لم أرَ بحياتي أضخم منهم، وقف أحدهم عن يميني والآخر عن يساري والثالث ورائي، وقفوا بدون كلام، وقال لي صاحب الملهى ساخراً: أعِدْ عليَّ سؤالك… فقلت له أين كاترين؟
 وأطبقت يد على يا قتي من الخلف، وسحبتني الى الوراء، وأوقفهم صاحب الملهى قائلاً:
 - خَلّوا بيني وبينه. فتركوني ووقفوا عند باب الغرفة. والتقط الرجل مجلته من على الأرض، وقال لي:
 - اذا أردت كاترين فعليك باللحاق بها. لقد انتهى عقدها معنا وهي الآن في بيروت.
وسألته متى حصل ذلك؟ فأجاب: قبل يومين.
 - وقاطعه رافد مرّةً أخرى مُستفسراً:
 - وشاهر الشاري ألم يسافر معها؟
 - هذا السؤال نفسه سألته لصاحب الملهى فأجابني بأنه كان موجوداً معها يوم الرحيل، ولا يدري إن كان قد سافر معها، أو تخلّى عنها.
 وهبّ هواء بارد من جهة النهر، ففتح شرّاعتي الشباك الخشبيتين المطبقتين كيفما اتفق وراح المصباح الكهربائي المتدلي من السقف –بضوئه الأصفر الكابي، وبمظلته الزجاجية الحليبية اللون- يهتزُّ قليلاً وقد داعبه الهواء الداخل، وعلى طول سلكه المُمتد بضعة امتار مُعلقاً في الهواء، راح الذباب يتعلّق عليه وقد غلبه النعاس وكأنه قد غادر الحياة منذ شهر. وتطلّع الفتى الى الألماني مغادراً كل إحساسٍ له في الحياة ناظراً بجمود إلى وجه العجوز دون أن يرفَّ له طرف، أو تندّ له حركة، أو يُسمع له صوت حتى خاف الألماني من أن مكروهاً ما قد أصابه، وان حكايات الساقطات قد شطحت بعقله فسأله:
 - رافد مالك؟
 وانتشله صوت الألماني من ذهوله فقال:
 - ها… ماذا قُلت؟
 - هل أنت معي؟
 - نعم.
 ونادى ممدوح على صاحب المقهى، وأمره بغلق الشباك، ثم واصل كلامه:
 - وقد تبين لي لاحقاً أنَّ شاهراً هذا قد أتى على معظم أمواله في  خلال  هذه الأشهر الثلاثة التي قضاها مع كاترين في بيت ريّودة فيا ترى كم دفع لها، وكم دفع لصاحب الملهى؟!. ثم حدث بعد ذلك أَنّه سمعَ بالمهر مرّاش وهو ابن الحصان خارق الذي تبعه حتى الهند ولم يتمكن من استرجاعه، فاشترى ذلك المهر بثمن حصان بالغ، وأودعه عند صاحبه حتى يكبر مُغدقاً عليه أموالاً أخرى، نظير تغذيته والاعتناء به، وكان يعوّل كثيراً على هذا المهر بإعادة أمجاد أبيه خارق، وتحقيق ثروة هو بأمس الحاجة إليها. ومن جهة أخرى لم يطِق صبراً عن فراق كاترين فسافر إلى بيروت، والتقى بها هناك ليقضي معها اسبوعين أو ثلاثة اسابيع ثم عاد بعدها إلى الموصل، وتكرّرت زياراته إلى بيروت بين فترة وأخرى غير مكترث بتكاليف تلك الرحلات…
 - ألم يكن له أهل.. زوجة أو أولاد؟
 - بلى… لكن ما قيمتهم أمام كاترين وحبها؟. دعك من أهله الآن… استمع الى ما جرى بعد ذلك، أوشك شاهر ان يبيع مرّاش الذي كَبُرَ ولم يعد مهراً لولا أن اتصل به جماعة من المهرِّبين، واتفقوا معه على العمل معهم ليشاركهم في الأرباح لقاء خدمات مرّاش. وأجاد مرّاش في الجري مُهَرِّباً البضائع بين العراق وسوريا، واستمروا في التهريب ثلاث سنوات. عملت خلالها المستحيل للتعرف إلى أولئك المهربين وفي نفسي الانتقام من شاهر هذا… كنتُ أتجوّل بين محال التجار وأبحث عن البضائع الجديدة التي تباع خفيةً وخاب مسعاي وبدأت أترصد اصطبلات الخيول ولم أرَ شيئاً مريباً.
 - وماذا كان قصدك من كل ذلك؟
 - كان قصدي إخبار الحكومة عنهم، لينصبوا كميناً لهم، ويصادروا مرّاش وما يحمل!
 - أكمل حديثك.
 - ذات يوم اكتشفت دورية أمرهم، فانطلقتْ خلفهم، وكاد مّراش يفلت لولا عدوِهِ في أرض مكشوفة، فأمطروه بالرصاص، وأصابت واحدة فخذه فكبا على الأرض، ولا تسل عن الحزن الذي أصابَ شاهراً فلقد أذهَبَتْ خسارة مرّاش عقله، وتحوّل الى طفل كثير الشكوى سريع البكاء… لقد خسر مورداً مهماً من موارد عيشه، ولم يتبقَ أمامَهُ سوى عمارة زهرة الربيع القابعة في مدخل السرجخانة وكاد يبيعها بأقل من قيمتها لولا أن سارع أخوه فاشتراها منه بمبلغ محترم. ويقال بأن أخاه حقّره، وأهانه وهو يسلِّمه المبلغ، وأمره أن يعود إلى جادة الحق، ويتخلّى عن كل أفعاله المشينة. غير أن شاهراً لم يَحِدْ عن سلوكه، ولم يحسن التصرف بماله كما أراد أخوه فقد عاود سفراته إلى بيروت، عاد إلى أحضان كاترين مُسرفاً مُتلفاً أمواله، فما كان منه آخر المطاف إلاّ أن قامر على حصان أدهم فخسر الرهان وخسر بذلك ما تبقى له من مال، وأصابته جلطة على أثرها تركته مشلولاً عدة أيام، وأصابته أخرى أنهت حياته كلها وهذا كل ما أعرفه عن شاهر الشاري وعن عاهرته كاترين.. ومدّ يده إلى عُبِّهِ واستخرج الصورة ونظر إليها مُتَحسِّراً، وضمّها الى قلبه، وقال لرافد:
 - لا أخفي عليك، كم مرّة ومرّة هممتُ أن أسأل شاهراً عن كاترين في كل عودةٍ له من بيروت، ولكني أحجم لأني أعرف أن ذلك الكلب لا يقول الحقيقة وسيزيد كرهُه لي.
 والصق الصورة بشفتيه، وأخذ نفساً طويلاً من بين أسنانه كأنه يريد أن يرتشفها.
 عاد وأضاف:
 - ها قد حكيت لك عن تجربتي مع الفن وأهله… ماذا تريد بعد؟.
 لم يعِ رافد كلمات الألماني الأخيرة، ولم يعد يهمّه أن يسمع منه المزيد فلقد أتى العجوز بفأس الذكريات على ماضي والده المخزي نابشاً إيّاه ليحطم قلب الفتى المسكين الذي غامت نظراته، وشحُبَ لونه، وكأن الدم قد غادر كلَّ جسمه وبدأ ينهار… إنه ينهار فها هي الأرض تضطرب به كما يضطرب زورق عائم فاجأته موجة متمرِّدة، ومدّ يدهُ نحو العجوز، وقال له متوسِّلاً بصوتٍ ذابل:
 - لا تتركني أرجوك.. لن أتمكن من العودة الى البيت وحدي.. لا أدري ماذا أصابني.. بيتنا قريب… أرجوك.. قرب الجامع الكبير.. أرجوك.
 ورقّ قلب الألماني له، وأدرك زلّته بإعطائه كل التفصيلات التي عزا إليها السبب في انهياره، أما كان من الأجدر به أن يلمِّحَ ولا يصرّح؟ أو أن يتجاوز عن ذكر بعض الأحداث التي تضر بمشاعر أيِّ شاب.
 تأبط ذراع الفتى وحثّه على المسير مشجّعاً إيّاه، واجتازا شارع السرجخانة الذي أصبح شبه مقفر، وانعطفا صوب شارع الجامع الكبير، ولمّا اقتربا من الجامع ألفَيا الرجال يغادرونه بعد صلاة العشاء، وشاهدا إمرأةً ملهوفةً تقبل على الرجال ملتفعةً بعباءةٍ باهتة اللون تُحكم مسك طرفيها عند الصدر، وتستوقف هذا وذاك كأنها تناشدهم أمراً ما متلفتةً هنا وهناك فإذا بها تُقبِلُ نحوهما وتهرول صارخة:
 - رافد… إبني.
 وألقت بنفسها عليه، وهي تبكي، وتقول:
 - أين كنت يا بُني؟… لقد شغلتَ بالنا.. هل أصابك مكروه؟
 وقال لها الألماني مُطمئِناً:
 - إنه بخير.. أظن أن لديه ضعفاً عامّاً.
 لم تسمع ما قاله الرجل، فعادت تلوم ابنها:
 - لماذا تشغل بال أمّك؟… أين أتوجّه بحثاً عنك في الليالي؟ لماذا لم تُعلِمْني بتأخرك؟
 لم يجبها بشيء، وفاجأ الألماني السعال مرّة أخرى فخاطب المرأة بصوت متقطِّع:
 - هل من خدمةٍ يا أختي؟
 وابتعد جانباً يلفظ بصاقه على الأرض، ولم يلتقط جواب المرأة التي ابتعدت بابنها قليلاً، ثم نظر إليهما بإشفاق، وعاد أدراجه راجعاً إلى بيتهِ.
 تلك الليلة كانت هي الأسوأ في حياة أم رافد، فمنذ أن تأخّر ابنها في الرجوع الى البيت –على غير عادته- حتى عودته، كانت تغرق في دوّامة من الحزن لا عهدَ لها به.
 وعجزت رغم كل توسّلاتها واستعطافاتها وتذلّلاتها له بأن تجعله يقول شيئاً يُسرى عنها ما ألمَّ بها. لقد كان الفتى مسطوراً إلى درجة لم يعِ معها حتى سؤالها الأخير عن ذلك الرجل العجوز الذي أوصله حتى باب الجامع. وأخذت الأمُّ تضرب يداً بأخرى، وهي تحوّل نظرها الى وجه ابنتها المخطوف وقد بلّلتهُ الدموع. وبصعوبةٍ بالغة غالبت دموعها، وتصبّرت قرابة ربع ساعة قبل أن يتحامل رافد على نفسه، وينهض مغادراً غرفتها. وما إِن تخطّت قدماه عتبة الغرفة، وسقطت عيناه على صورة أبيه المعلّقة على الجدار حتى اطبقت يمناه على قميصه عند الصدر، ونتره بقوّة كأنما يريد انتزاعه، وصعد مطأطيء الرأس إلى غرفته.
 وتردَّدت أخته كثيراً في حمل طعام العشاء إليه، وعندما صعدت إليه ردَّه، ولم يتناول سوى قدح الماء وصرفها. تلك الليلة بات الثلاثة بلا عشاء، وخيّل إليه أنه استمع صوت بكاء أمّه في عمق الليل، وتساءل كيف سمحت لنفسها أن تكذب عليه، وأن تخفي عنه سلوك والده المشين! ربما لم ينكشف لها أمره، مهما يكن فاليوم قد عرف الحقيقة التي غابت عنه سبعة عشر عاماً، وحقيقة مقاطعة عمه لهم.
 لقد أخطأت أمّه عندما سألها يوماً لِمَ لم يسأل عمّنا عنّا؟. أجابته في حينها:
 (إنه انسان ثري متكبّر… بماذا يهمّه أمرنا نحن الذين نتحسّر على كسرة خبز؟!) يومها شعر بكراهية لا توصف لعمه البرجوازي المتكبّر، وقال لأمه: انتظري ستتغيّر الأمور كلّها… انتظري فقط ما عليكِ إلاّ أن تنتظري.
 ويحكم الحزن قبضَتَه في سكون الليل، ويطالع الفتى – من بين ثنايا ماضٍ مؤلم- همٌّ استوطن أعماقَ أعماقِِ نفسه المنهارة. همّ لا يبقي معه حباً لدراسةً ولا تطلّعاً إلى مستقبل منشود. فلم يعد هناك حبيبة اسمها قطوف ولا هدف اسمه النجاح ولا أصدقاء يدرس ويتنزه معهم ولا تربصٌ بشخصٍ غادِرٍ دوّنَ رقم سيارته على غلاف أحد كتبه في يومٍ ممطر.
 لقد أزاحت كل هؤلاء عاهرة اخترقت حُجُب الماضي، وقطعت كل المسافات لتقف أمامه منتصبة شامخة وتقول مفاخِرَة ساخرة:
 - أنا كاترين، جميلة الجميلات، أنا من استلبَ قلبَ أبيك، وبدَّدَ ثروته.. أنا من تركك فقيراً مُعدماً مُحطّماً. إنتقم إن شئت مني… إلعَنْ كل العاهرات… إمتَطِ كل الحقارات… إفعل ما يحلو لك. لكنك لن تنال مني.
 وتنهال يده ضرباً على المنضدة زاعقاً باسنانه المصطكّة: كاترين… آه… آه.
 ويمتلئ قلبه بغَيظٍ ويفيض، ويتسربل بسربال من الحنق والكراهية وحب الانتقام من امرأةِ عاهرة لم يَرَها يوماً في حياته لكنها الآن تعيش معه، تعشعِشُ في مخيلته، تتوغّلُ بين أضلاعه، تنحشِرُ بين مفاصله رغماً عنه مُنغِّصَةً عليه كلَّ حياته.
 كاترين ايتها العاهرة التي لم تَجُدْ الملاهي بمثلها، كيف قذفت بك المقادير في طريقنا؟… أيَّ قلبٍ لكِ قُدَّ من حَجَر؟ أأنتِ أصل البلاء الذي حلَّ بنا؟ أم صاحب الملهى الذي لم يعُد له اليومَ وجود؟… أم الأب الذي رمانا وراء ظهره، وراح يلهث وراءكِ؟
 ويتوقف الزمن، ويمر شريط طويل من الذكريات يستعرِضُ كل عذابات الماضي بفقره المضني الذي أنهك أمّه وأخته في ساعات الكدح اليومية التي قضتاها وما زالتا تقضيانها المسكينتان وهما تخطفان لقمة العيش من بين أيدٍ قلّما تعرف الرحمة. كيف سوّلت لأبيه نفسُهُ – الذي أتلفَ كل شيء- ببيع عمارة زهرة الربيع؟.. تلك العمارة التي دخلها يوماً برفقه صديقه أحمد الذي اشترى من محالِّها الفخمة ملابسَ وكتباً وحقيبةً بأغلى الاسعار… ذهبت أموالك يا شاهر وذهبت العمارة، ابتزّتهما منك عاهرةٌ ثم تركتك تموت مشلولاً تاركاً عائلتك تتململ على بساط فقر مُدقع.
 واستسلم للبكاء، واغرورقت عيناه السوداوان بالدموع، وغطّى وجهه براحتي يديه، وقد انتصب ساعداه فوق المنضدة مستندين على المرفقين. لم يذقْ النوم فنهض واتى بصورتي كاترين من مخبأيهما بين الكتب وسرعان ما تحول إلى إنسان محطّم المشاعر وهو يطيل النظر إلى هاتين الصورتين الفاضحتين مُتَخَيّلاً كل ما جرى في ليالي الفسق والفجور في منزل ريّودة وفي فنادق بيروت الضخمة بعيداً عن عيني أمّه المسكينة التي لم تعرف رجلاً غير أبيه. وتساءل والحيرة تنهش قلبه:
 هل يا ترى كانت تلك المسكينة تنتظر من كل غياباته ان يعود إليها بالمال الوفير؟ أم لم يكن يهمها سوى عودته اليها سالماً فتتلقفه بالاحضان؟ أو ربما لم تكن لتلتفت إلى وجوده من عَدَمِهِ؟!
 وارتجفت أصابعه وهي ما تزال تمسك بالصورتين، ولأول مرّة أحسّ بتأثير لهما مغاير، تأثير لم يألفه يوم أن حرَّرْهما من غلافي السجل ولا في الأيام التالية… احسّ لفعلهما دبيباً يسري في جسمه يكتسح كل خلاياه، والقى بهما على المنضدة مقلوبتين لكن دبيبيهما مازالا يزحفان وراح يستنجد بالنوم الذي جفاه حتى اقتراب الفجر، وأخذ يفكر وهو يتقلب على السرير، ويتساءل مغموماً ماذا يفعل بالصورتين؟، أيعيدهما الى مخبئيهما؟ أم يتلفهما؟ أم يعرضهما على أمّه ليقول لها:
 تفضلي، هاتان صورتا ضرّتك بالحرام!
 لم يستيقظ إلاّ على طرقات أخته على الباب، فتململ في فراشه متكاسلاً، ثم نهض مكرهاً، وأوصاله تؤلمه وكأن عضلاته كلها قد أصابها تشنج، وفتح لها الباب، فقدّمت له صينية الطعام، فأعرض عنها، وأسرع إلى سريره داحساً نفسه في الفراش. ألقت الفتاة صينية الطعام على الأرض، وخرجت مذهولة وقد أصابها البكم. وتمضي أولى ساعات الصباح، وترتفع شمس الربيع عالياً فوق السطوح فتحنو على غرفة رافد بشيء من ضيائها الأبيض الوهّاج، فتلتمع حافة الصينية، وقد عكست بعض الشعاع، ويتعالى صياح أولاد في الزقاق، فينهض الفتى رافساً فراشه بقدميه، ويتّجه صوب النافذة غاضباً، ليطل برأسه على الزقاق فيرى بضعة أولاد يلعبون(الحاح والكطا)(*) فيصرخ بهم طارداً إيّاهم، فيمسك كبيرهم بالعصا، وينظر إلى أعلى ملوِّحاً بها كأنه يهدّد، فيسبُّهُ رافد باحثاً حواليه عن شيْ يضربه به، فلمّا لم يجد عاد إلى النافذة، ليجدهم قد انصرفوا.
 توجّه الى الصينية، وأكل بلا اشتهاء، ونادى على أخته أن تعدَّ له الشاي، تأخّرت قليلاً في تحضيره في الوقت الذي أخذت فيه دجاجة تبقبق في القن القريب، الأمر الذي زاده كدراً وصرخ بأخته، فجاءته تلهث صاعدةً الدرج فلما مثلت أمامه سألها حانقاً:
 - أين الشاي؟
 فأجابته بلطف:
 - دقيقتين وآتيك به.
 جلس إلى المنضدة، وتفطّن إلى الصورتين المقلوبتين، وتساءل في سرِّه عمّا إذا كانت اخته قد رأتهما أم لا؟. ضرب جبهته براحة يده حائراً وحملهما إلى مخبأيهما.
 ولمّا جاءته أُخته بالشاي، كانت الدجاجة قد ملأت البيت صخباً ببقبقتها وصرخ بأخته قبل ان يتناول الشاي منها:
 - أسكتي الدجاجة!
 وضعت رائفة صينية الشاي على المنضدة، وردّت عليهِ مستغربة:
 - كيف لي ذلك؟
 - أسكتيها وإلاّ قتلتها.
 عضّت على قبضتها، ولم تدرِ كيف تجيب.
 وترك الغرفة وأسرع إلى القن، ورفسَ بابه الصغير فكسره، وقبل ان يدخلَ إليه صرخت به:
- سأسكتها حالاً.
 دخلت القن، وأمسكت بالدجاجة، وقد تطاير بعض ريشها، وهبطت بها إلى الحوش حيث تقف أمها مخطوفة اللون لا تقوى على الكلام. دخلتا الى غرفتهما، وأشارت البنت إلى أمها قائلةً:
 - خذي الدجاجة وأودعيها لدى جارتنا أم مسرّة يوماً أو يومين، لامناص من ذلك، اختلقي أي حجةٍ حتى يهدأ هذا(المهبول).
واستجابت الأم لطلب ابنتها، وهي تكفكف دموعها بطرف ملفعها(*).
 ويمرّ على العائلة يوم كئيب، ويسهر رافد ليلته وحيداً مع صور الراقصتين، فيتراءى له من خلال حُجُب الماضي البعيد والده وهو يتملّى هذه الصور، يقبّلها بلهفة، ويَضُمّها الى صدره-بعيداً عن أنظار أمه الساذجة- مأخوذاً بسحرها حريصاً عليها أكثر من حرصه على عائلته وعلى أملاكه التي غدت هباءاً منثوراً، فيا ترى متى كان ذلك ومتى كانت آخر نظرة إليها؟ وكيف أخفيتها كل هذه السنين؟!
 وأمعنَ الفتى النظر الى الصور، أحسَّ بها تسخر منه… تشمت به، فحالَ لونه، وزمَّ شفتيه، فتناول قلمه الجاف الملقى قرب حافّة المنضدة، وهوى به على أول صورة فبعجها مخلِّفاً ندبةً على سطح المنضدة، وحمل على جميع الصور بالقلم باعجاً إيّاها كيفما اتفق وهو يصكّ على أسنانه مُتأوِّهاً حتى غدت بعد لحظات غرابيل مُمزّقة، ثم تناولها بيديه، ممزِّقاً إيّاها إلى أشلاء ليست بذي بال ثم رماها عبر النافذة الى الزقاق. في تلك الليلة هدّه الأرق، ولم يعرف النوم إلاّ وشيك الفجر.
 وفي ضحى اليوم التالي غادر المنزل لا وجهة له، تسوقه رياح يأسٍ صقيعية وهو يطفح بتعاسة لم يذق مثلها من قبل. أحسّ بقهر وضياع، فالمجد الذي سعى من أجله ليل نهار، كان بين يديه لم يحجبه عنه سوى طيش والده وحقارة عاهرة امتصت منهم نسغ الحياة كما يمتص العنكبوت عصارة حشرة أوقعها في شراكه، فلم يرحمها حتى تركها غلافاً أجوفَ. ويمر بعمارة زهرة الربيع وينظر إليها بعينين بائستين حزينتين، فها هي محالِّها الفخمة تتلألأ واجهاتها الزجاجية متّشحةً بضروب من الزينة الوهّاجة. تغري المارّين فلا يستطيعون إلاّ أن يدخلوها أو يقفوا بإزائها مبهورين. كان يكفيهم وارد إيجار محلٍ واحد منها ليبعد عنهم شبح الجوع وذل الفقر وغدر الزمان.
 عبر شارع السرجخانة، وانعطف في الزقاق المؤدي الى مقهى المصطاف، ولمّا اقترب من المقهى رأى شاباً واقفاً حانياً ظهره يتحدّث إلى ممدوح ألماني، وقد وضع كفه على كتفه.
 توقف رافد في مكانه، ودحس يديه في جيبي سترته، وأخذ يتفحّص وجه الشاب متسائلاً في الوقت نفسه، أين سبق له أن التقاه؟
 وبخطىً وئيدة تقدم مسافةً، ثم توقف مجدّداً عندما أتاه صوت الألماني:
 - لا تكن طمّاعاً… لقد أعطيتك اكثر ممّا تستحق.
 ويرد الشاب بخِفّة واستهتار:
 - مائة فلسٍ أخرى أصيب بها غداءاً.
 وتناول الألماني يد الشاب، وأبعدها عن كتفه متبرّماً، وقال:
 - إذهب إلى الكفتيريا وأصِب طعامك هناك.
 - لقد مللت من أكل السندويتش.
 - تأكلُ……
 ومدّ الألماني يده إلى عبِّهِ، واستخرج منه كيساً حائلاً لونه، وبينما هو يحاول فك عقدته، خطفه منه الشاب قائلاً:
 - لقد تيبّست يدك يا عم.
 ثم أضاف:
 - بعد أذنك.
 وفتح الكيس على عجل، وأخذ منه ما أراد، وألقاه في حجر العجوز، وانصرف ضاحكاً فشيّعه الألماني بنظرة إزدراء ، ثم تفل أرضاً، وقال:
 - (جحش)!
 واقترب رافد من العجوز، وسلّم عليه، وقبل أن يقعد سأله:
 - من يكون هذا (الجحش؟)!!
 وابتسم الألماني، وقد سرّته رؤية الفتى، ودعاه الى الجلوس، فأعاد رافد سؤاله:
 - من يكون هذا الشاب ذو الوجه الصفيق؟
 فأجابه الألماني:-
 - إنه خلف الأحول… الحمّال الذي يجلب لنا الخضار و(قناني الغاز)(*) كل يوم… جاء يأخذ إجرته… إنه شاب طائش.. بغل شموس.
 وسرعان ما تذكّره رافد مستحضراً صورة يديه القذرتين ذواتي الاظفار الوسخة الطويلة عندما تطوّع وقدّم له السندويتش ذات يوم في كافتيريا البركة. وسألَ العجوزَ:-
 - من أين لك بخلف الأحول هذا؟
 - انه أعرابي قذر طلب يوماً، من أبيه الأقذر منه ان يزوّجه فتاة من قريته كان قد أحبها غير أن أباه رفض ذلك وتزوّج هو مكانه، فلم يستطع ان يرى والده، ولا ان يسمع باسمه فغادر قريته وهاجر الى الموصل… هذا ما حدّثني هو به.
 - وما الذي يجعلك تتمسَّك به؟
 - أنا لا أتمسّك به بل أتحاشى شرَّه لانه لئيم لا دينَ يردعه ولا ضمير.
 واستدرك العجوز قائلاً:
 - مالي أراك واقفاً… أقعد.. أقعد، مالك وله؟!
 واستجاب الفتى، وجلس قربه، ورغم الترحيب الذي حظي به من قِبَل الألماني إلاّ أنه أحسَّ بكآبة لا مثيل لها فقد استحضر مجدّداً ذكرى ذلك اليوم التعيس الذي تناول فيه الشاي في هذا المقهى، يوم أن رأى جنبوزة والألماني لأول مرّة. وأحسّ بدفق من الكراهية يسري في دَمهِ للرجل العجوز الجالس جنبه، والذي أيقظت كلماته الأولى حب نبش الماضي وهتك أسراره ليقع أسيراً محطماً يتلظى بين أحضان ذلك الماضي الأسود.
 ردّ على كل اسئلة العجوز ببرود وإيجاز، ثم ران صمت قصير عليهما، نظر بعدها الألماني الى وجه الفتى، وابتسامة عابرة تعلو شفتيه، وسأل:
 - كيف حال أمّك؟!
 واستفزّه سؤال الألماني، فقطّبَ مشمئزاً، وقال:
 - ما لكَ ولأمي؟!!
 - أنت لم تلحظ كم كانت ملهوفة عليك يوم أن أوصلتُكَ عشية تلك الليلة التي تأخّرنا فيها في مقهى المدرس. وأضاف مازحاً:
 - من يراها في تلك الساعة يظن أنها قد سمعت خبراً سيئاً عن ابنها في ساحة قتال.
 وانتفض الفتى غاضباً وقال:
 - إنها لمعذورة.
 - معذورة؟!… معذورة لأن ابنها تأخر ساعة في مقهى لا يبعدُ اكثر من رميّة عصا عن بيتها.
 - بالنسبة الى حالنا فهي معذورة.
 - ربما…
 وأعمل الألماني فكره قليلاً ثم سأل:
 - هل أنت وحيدها أم أنك يتيم؟
 - كلاهما.
 - وفزّ الألماني، ثم تراخى كما تتراخى موجة ماء ضعيفة عند حافة بركة، ومال بجسمه قليلاً نحو الفتى وقال بصوت أقرب إلى الهمس:
 - وهل ترك والدك رحمه الله شيئاً تستعينون به في معيشتكم؟
 وأراد أن يجيبه بما قالته أمّه يوماً(لم يترك لنا سوى الكُدية) لكنه أحجم، وقال:
 - لقد كان والدي كنّاساً… كنس كل شيء أمامه قبل أن يرحل.
 وضيّق الألماني عينيه فبانت تجاعيد وجهه اخاديد عميقة وقال:
 - أنت تتكلم الغازاً يا ولد.
 - لقد قلت الحقيقة.
 - كان الله في عونكم.
 ثم نهض العجوز، وقبل ان يغادر وضع يده على كتف رافد، وقال له بهمس شديد:
 - إن احتجت شيئاً فستجدني عندك.
 فأجابه الفتى بحركة امتنان من يده.
 وبعثت مغادرة الرجل ارتياحاً في نفسه، فنادى على قدح شاي آخر.
 وأقبلت ثلاث طالبات يحتضن كتبهن على صدورهن خارجات لتوهنّ من المدرسة، فتذكّر قطوف وتذكّر حبها الذي غيّبته مفاجآت المقدور، وما حمل من أمور، ولم تبارح عيناه الطالبات حتى اجتزنه، وغبن عن الانظار، وبقيت صورتهن في مخيلته تمدّ جسراً بينه وبين قطوف التي تفتّحت رسائلها كلها فجأة أمام عينيه، ليتدفق ينبوع الحب في قلبه من جديد، وقد أضاع مساره القديم ليسير في الأخاديد الموحشة التي حفرتها مجارف ممدوح الماني، وهو يحدّثه عن ماضي أبيه الماجن في حديقة الشعب وفي مقهى المدرس… ياه.. ما أقسى الأيام.
 وشعر بحنين الى المدرسة، فالجلوس على مقاعد الدراسة كقطعة حجر أرحم بكثير من عذابات الضياع، ونهض من مقعده، وفي نفسه ألاّ عودة إلى هذا المكان، واجتاز شارع النجفي، وانعطف الى سوق باب السراي مارّاً بمحال بيع الاحذية، فألفى حذاءاً لا بأس به مُلقىً تحت جدار يبدو أن أحداً ما قد تخلّص منه بحذاء جديد، فحثّ خطاه صوب محال بيع الأواني والاقداح الزجاجية حيث الكثير من الباعة يلقون صناديق بضائعهم الكارتونية الفارغة إلى جانب الطريق.
 تناول صندوقاً صغيراً منها، ثم عاد ادراجه ونصب عينيه ذلك الحذاء المتروك، وفي غفلة من المارّة، التقطه، وأودعه الصندوق، ولم يستخرجه منه إلاّ عند ضفة نهر دجلة قرب باب الجسر ليحتذيه هناك.
  وبصعوبة استطاع ان يدخل قدميه فيه، وشعر بضغط شديد على أصابع قدميه، فتحمل الألم قائلاً في نفسه:
 - يومان او ثلاثة ويتوسع الحذاء من تلقاء نفسه.
 وعاد ماشياً الى البيت متأبِّطاً حذاءه القديم مُخَبَّئاً في ذات الصندوق. كانت كل خطوة يخطوها تبعث في قدميه دفقة ألم جديدة فيتحمّلها مُكرَهاً ولم يصدِّق أنه وصل إلى البيت فما إن تخطّى العتبة حتى انتزع ذلك الحذاء مستاءاً، وألقى نظرةً على أصابع قدميه، فوجدها بيضاء شاحبةً سرعان ما احمّرت، وانتفخت، عندها عزم على التخلص من هذا الحذاء فانتزع شريطه منه ليستبدل به شريط حذاءه القديم الذي اصبح رفيعاً كالخيط غير أن فكرةً ما خطرت له، لِمَ لا يذهب به إلى الاسكافي ليوسِّعه بماكنة توسيع الاحذية؟ واستحسن الفكرة فغادرَ المنزل حاثّاً خطاه صوب باب الطوب حيث يجد أكثر من اسكافي.
 ولمّا وصل الى مدخل السرجخانة اعترضه شيء آخر لم يكن بالحسبان، فقد اعترضه مرور ريّودة المريودة من أمامه قاطعةً الشارع صوب سكناها، وقد دحست يدها اليمنى تحت عباءتها القاحلة كأنها تخبئ شيئاً ما، وطارت صورة الحذاء والاسكافي والناس كلها من دماغ الفتى، وحلّت محلها صورة ريودة المريودة، المرأة التي احتفظت بحقارتها ذاكرته مختومة بالشمع الأحمر، وصرخ في اعماق نفسه: جنبوزة!
 فأسرع الخطى يتبعها، وطوفان من الغضب والكراهية يسوقانه إليها سوقاً، فلمّا اقتربت من بيتها تلفّتَ يميناً وشمالاً.. لا أحد. وفي اللحظة التي وقفت فيها بأزاء الباب تحاول فتحه، باغتها بركلة على عجيزتها أطاحت بها إلى الداخل، سمع صرختها المكتومة وصوت ارتطامها بالارض، فأسرع خطاه مذعوراً، فلما انتهى إلى نهاية الزقاق أبطأ سيره غير أن قلبه لم يبطئ أحسّ به نافراً يضرب أضلاعه، وانعطف صوب قنطرة القطّانين ملقياً بالحذاء بعيداً عن الانظار وهو يقول:
 - إليك عني.
 أخذ يشقّ طريقه بين الناس هارباً لا وجهة له، واختفت عن ناظريه شوارع وبنايات بأكملها، ولم تُعِدْهُ الى واقعه كل الصور والوجوه والأصوات التي مرّ بها… لم يكن هناك سوى صورة واحدة وصوت واحد.. صورة عجيزة جنبوزة، وصوتها المبحوح وهي تتلقى الضربة عند الباب. (ماتت.. لم تمت) هذا ما كان يتردّد في داخله طوال الوقت.
 وجد نفسه في حديقة الشهداء حيث ارتمى على إحدى المساطب يمسح عرقه بكم سترته:
 ماتت.. لم تَمُتْ.. لعلها لم تَمُت… دعها تموت.. حتى إن لم تمت ألا تستحق كل هذا.. إنها تستحق هذا واكثر.. إن إمرأة مثل جنبوزة لا يؤسف عليها… فَلْتَمُتْ إذن.
 - من فضلك ارفع قدميك قليلاً!
 فاجأه صوت البستاني وهو يدفع ماكنة قص الثيّل أمامه، ولم يرفع قدميه بل تحول إلى المسطبة المقابلة الراقدة عند جذع شجرة حور كبيرة.
 عاد إليه بعض هدوئه فألفى عدداً من الطلاب يذاكرون دروسهم، ويتمشون في الممرات بينما ارتمى البعض الآخر على المساطب، فحسدهم على ما هم فيه، وتحرّق شوقاً الى الكتاب وإلى أيام الدراسة، ولعن جنبوزة والألماني وكل العاهرات.
 غسل عينيه بضوء السماء اللازوردي، ونهض من على المسطبة، وتمطىّ تحت ظل شجرة الحور، وعبّ رئتيه من نسيم هواء الربيع المعبّق بروائح الجنبد والقرنفل والأقحوان وروائح الدُفلى وقد تفتحت براعم أزهارها خجلى متوارية بين أوراقها الطويلة.
 كان الوقت قد تجاوز أذان العصر بقليل، فعاد أدراجه الى البيت يتمشى على مهل. وعندما جلس صوب منضدته وفي نفسه العودة إلى أحضان كتبه، ازعجته كثرة الندبات التي خلّفها قلم الجاف على سطح المنضدة ليلة ان مزّق صور العاهرات. وغدت تلك النُدب مبعث ازعاج جديد إنها تُذكِّره بتلك الصور وبليالي صاحبتيها مع أبيه. غادر البيت مجدّداً، فمازال في النهار بقية، لم يعد إلاّ وقطعة خشب رقيقة معه ثبّتها فوق سطح المنضدة وفي نفسه أنه أسدل الستار على كل العاهرات، حتى مقهى المصطاف وطريق جنبوزة، والزقاق الذي فيه بيتها قرّر ألاّ يطأها بقدميه أبداً. وعلى الضفة الاخرى من ذاكرته التي بقيت في منأىً عن كل أعاصير الماضي، رأى قطوف واقفة حيرى تنتظره عند الكشك، مشغولة البال على الهيئة التي رآها فيها آخر مرّة يوم أن سلّمها الرسالة، إن الحب ليتعثَّر وإن تعثر في يومٍ وكبا فقد لا يكمل الطريق، ولا أظن حبنا قد كبا.
 وتمخّض ألم الجوى عن زفرةٍ حارّة وتأوَّهَ مُتحسِّراً على أيامه السابقة المهدورة، وطاف على كتبه بنظرة اعتذار، وفي تلك الليلة بالذات قرّر العودة الى المدرسة.
 واستقبله أصحابه بالفرح والترحيب، وكان أشدّهم فرحاً صديقه أحمد الذي أصبحت دراسته بغياب رافد لا معنىً لها. غير أن الفتى وجد ما قد فاته من مادة علمية كثيراً، وخشي الاّ يتمكن من استيعابها، فساورَهُ قلق، فالأيام تمضي، وما تبقى من السنة الدراسية لا يفي بما يريد.
 وذات يوم دعاه صديقه أحمد إلى بيته على غير المتوقع، فاعتذر رافد، لكن صديقه ألحَّ عليه فما كان جواب رافد إلاّ أن قال:
 - عليّ أن أحيط أهلي علماً بذلك، فقد تتأخر عودتي إلى البيت كثيراً.
 وافق أحمد على أن يأتيه عصراً.
 وما كان اعتذار رافد إلاّ بسبب جوربه الذي تآكلت أطرافه عند الأصابع، فخشِيَ ان يرى صديقه أصابع قدميه بارزةً من ثقب الجورب فيذوب خجلاً، وهكذا ما إن رجع إلى البيت حتى القى بجوربيه إلى أخته لإصلاحهما قبل أن تأتي له بالغداء.
 وجاءه أحمد على الموعد المضروب، ففتحت رائفة له الباب، والتقت عيناه بعينيها الحوراوين، وقد انكشف ما بين نهديها، فألقت براحتها على صدرها وهي تغالب خجلها وتنظر اليه نظرةً مائلة وقد انسدل شعرها الطويل مغطياً نصف وجهها المتورِّد، وانتفضت أوردة الحب في قلب أحمد من جديد، وقد أذهله جمال غير مألوف لديه… جمال ممثلة إيطالية أعجبته ذات يوم وزادها صمته ارتباكاً وروعةً فأرادت ان تنسحب لولا ان تدارك الأمر فسأل:
 - أخوكِ في البيت؟
 هُرِعت إلى الداخل، وعادت مسرعة لتقول:
 - تفضل بالدخول.
 - في فرصة قادمة، سيارتي في بداية الزقاق سأنتظر أخاكِ فيها.
 وحالَ مغادرة أخيها المنزل صعدت إلى السطح، والقت نظرة على طول الزقاق، فلمحت السيارة وهي تستدير قبل ان تغيب عن الانظار، وبقيت عيناها مشدودتين إلى الطريق الخالي قبل ان تنتبه إلى نفسها، وتنزل إلى غرفة أخيها.
 غابت السيارة وغاب سائقها عن الانظار، لكن صورته لم تغب إنه مازال واقفاً عند الباب ينظر اليها مبتسماً، بشرَته البيضاء، عيناه النافذتان المختبئتان تحت ظل شعره الأسود اللامع، وقد غطّى نصف جبهته قبل ان يرتد مائلاً إلى الوراء، قميصه اللازوردي، وبنطاله الرصاصي المزرق يعكسان –في تناسق لوني تام- نضارة شبابه الزاهي.
 ودغدغ مشاعرها حبٌ فتيٌّ ناعم، حب لذيذ كان قد طاف بقلبها قبل شهرين.
 وها هو يعاود الكرّة من جديد. ألقت برأسها إلى الوراء وهي جالسة على كرسي أخيها، وتنهدت مغمَّضة العينين، وأخذت مخيلتها ترسم صوراً شتى، وتبني ما تشاء لها البناء ولم يعدها إلى واقعها سوى صياح صِبيةٍ جاءوا يلعبون (الحاح وكطا) في الزقاق.
 وكما يذوب الثلج فوق منحدر غبَّ شتاء، ذابت تلك الصوّر وتلاشت، واشتدَّ معول الفقر يعمل في البناء، وارتسم الحزن ظلالاً قاتمةً على وجهها، وهي تنظر إلى فستانها الفاتح اللون وتساءلت متحسّرةً:
 - بأي فستانٍ سألتقيك.. أنّى لي بعطرٍ يغريك؟!.
 وتهدّل رأسها على صدرها بقنوط، وأطبقت ثناياها على طرف سبابتها، وهامت في شبه إطراقٍ وهي تعلم أن ليس لها من أدوات الزينة سوى مشط خشبي عريض ومكحلة لأمَها فيها كحل قليل، وطابت نفسها قليلاً وهي تتذكر جارتها مسرّة، بإمكانها استعارة مكواتها وإبقاء أحد فساتينها القلائل في حالةٍ لا بأس بها.
 *      *      *
 اقتربت الامتحانات الشهرية الأخيرة للفصل الدراسي الثاني، لم يتبقَ عليها سوى عشرة أيام، وأحسّ أحمد بأنه أشدّ حاجة الى رافد من الأيام السابقة، فجعل يأخذه معه الى بيته كل يوم، يتغديان سوية ثم يذاكران دروسهما بعدها. وكان رافد يشارك صديقه الغداء باستحياء فلا يأكل إلاّ لقيمات قليلة مُتذكِّراً حرمان أمّه وأخته من الأكل الطيّب اللذيذ.
 ولفت انتباه أحمد شيء ما في صديقه لم يلحظه في أيام الدراسة الأولى، فقد وجده عديم الهمّة فاتراً شارد اللب أحياناً فسأله:
 - أراك على غير ما يرام يا رافد؟!
 فأجابه رافد بنبرة واهنة:
 - يساورني قلق بأنني لن أتمكن من تحقيق هدفي الدراسي لهذا العام.
 - هلاّ توضِّح؟
 - أنا في وضع نفسي سيء جداً يشعرني باستحالة حصولي على مقعد دراسي في كلية الطب.
 - لا أريد سماع ذلك.
 - هذه هي الحقيقة.
 - ماذا تُراك فاعلاً؟
 - سأحاول تأجيل هذه السنة الدراسية فهذا أسلم…
 - هل جننت؟!، إن تأجيلها يحتاج إلى  تقرير لجنة طبيّة توصي بذلك وحتى إن تمّ لك ما تريد، فخسارة سنة دراسية تؤخِّرك عن الوظيفة سنة أو اثنتين وربما ثلاثاً.
 وضاقَ بكلام صديقه الذي لا تشوبه شائبة وهو يعلم أن الوظيفة –أيّاً كانت- هي نسغ الحياة، ولكن لا بديل عن الطب.
 وفي اليوم نفسه -وبدون علم زميله- التقى المديرَ وفاتحه بالأمر فأجاب المدير:
 فات الأوان يا عزيزي! كان عليك أن تراجعني قبل شهر من الآن فتقارير التأجيل الطبية يتوقف العمل بها مع اقتراب نهاية العام الدراسي… هذه تعليمات الوزارة.
- إنني خائِف من…
 لا تخف ولا هم يحزنون، أنت طالب مُجِدٌّ ومازال في الوقت بقيّة لمراجعة دروسك. ولديِّ إقتراح يفيدك: شاركْ بالإمتحان بنصف المواد الدراسية أو أكثر وأَجِّلْ البقية إلى الدور الثاني، فيكون لديك المزيد من الوقت لمراجعتها.
 واطمأن رافد شيئاً ما فشكر الاستاذ وانصرف.
 *      *      *
 لم يمر يوم إلاّ والقلق يدبُّ في أوصال رافد اكثر من اليوم الذي سبقه، وتعجّب أشد العجب من زملائه الذين رموا الامتحانات وراء ظهورهم، وغدوا أكثر انبساطاً وأشدّ إقبالاً على التهكّم والسخريّة من كل شيء، كما استغرب اندفاعهم المجنون نحو كرة القدم، فعادوا يتحدّثون عن تساقط الفرق المهزومة في التصفيات الأخيرة وعن الفرق التي ستتأهل إلى الربع النهائي. ولما سأله خلدون عن رأيه بكرة القدم أجابه ببساطة:
 - كرة القدم هي كرة تتقاذفها الأرجل ساعةً أو ساعتين.. ما دخلي أنا بها؟
 - ومئات الآلاف من المتفرّجين على المدرَّجات، في كل مباراة، ألا يلفتون نظرك؟
 - هؤلاء ناس فارغون… قل لي ماذا قدّم أحدهم للبشرية؟
 وأدار خلدون وجهه عنه، وهو يقول:
 - لا يجدي الكلام معك.
 كان الحديث يدور حول منتخب المغرب عندما دقَّ جرس الدخول الى الصفوف. إنه أوان درس اللغة الانكليزية. أحب الدروس إلى رافد.
 بعد أن شرح الاستاذ القطعةَ المقرّرة للتدريس متطرِّقاً إلى الأزمنة الموجودة فيها وأدوات الربط بين الجمل، ثبّت الكلمات الجديدة على السبورة ثم بين معنى كل منها باللغة الانكليزية نفسها. طلب من الطلاب ادخال كل كلمة في جملة مفيدة.
 - Now, We have the word (sight), who can use it in a useful sentence?
 - (والآن لدينا الكلمة sight من يستطيع استخدامها في جملة مفيدة؟)
 وساد صمت قليل فَرَفع. رافد يده:
 - Oh, Rafid, you can share.
 - (يمكنك المشاركة يا رافد)
 فقام رافد وقال:
 - The sight of killing our enemy is very interesting .
 - (منظر قتل أعدائنا ممتع جداً.)
 وقطبّ المدرس مستاءاً وعلقّ على الجملة.
 - No, the killing is a bad thing . another sentence please.
 - (كلا القتل شيء سيء… جملة اخرى من فضلك.)
 وعكّر استياء المدرس مزاج الفتى. وكان على وشك أن يجيب بجملة أخرى عندما رفع خلدون يده قائلاً:
 - The sight of sunrise is very nice
 -  (منظر شروق الشمس جميل جداً)
 - Good.
 - (جيّد)
 ودوّن المدرس الجملة على السبورة واضعاً خطاً تحت كلمة sight 
 عاد وأضاف:
 - Another different sentence using the past tense in it. Who can do that?
 - (جملة أخرى مختلفة نستخدم فيها صيغة الماضي. من يستطيع ذلك؟)
 ورفع أيهم الجالس في مقدمة الصف يده وقال:
 - I can do that, Sir.
 - (أنا أستطيع ذلك. يا استاذ)
 - Yes, please.
 - (تفضل)
 - While I was walking across the street, I caught sight of  a rapid(cat)
 - (بينما كنت أتمشى عبر الشارع، لمحت قطّة مسرعة)
 وانطلقت كلمة الطالب الأخيرة(كات) سهماً اخترق مسامع رافد، وبلا وعيٍ منه ولا إدراك، غاصت تلك الكلمة في أعماق عقلِهِ الباطن، وانتزعت(كاترين) المخبوءة قهراً هناك فطاف اسمها على لسانِهِ لافظاً لها صارخاً بها:
 - عاهرة.
 وانفجرت في الصف عاصفة من الضحك شملت الجميع حتى المدرس الذي لم يتمالك نفسه فغطّى وجهه براحتيه. واتّجهت الأنظار نحو الفتى البائس وهدير الضحك ما أنفك يعلو كلما خبا، فاصطبغ وجه رافد بلون الفراولة خجلاً، والعرق ينضح من جبهته وصدغيه، فهبَّ واقفاً وغادَرَ الصف مسرعاً مخلِّفاً وراءه عاصفة من الضحك أشد وأقوى.
 ويخفق قلب أحمد ألماً، وتجرفه دوّامة من الحيرة والقنوط لِما حصل، وبقي مذههولاً لساعاتٍ يتساءل عمّا أصاب صديقه ولم يتوصل إلاّ إلى نتيجة واحدة فقط: لقد خانته قطوف.
 *      *      *
 وتربّعَ على قلب رافد هم جديد، وهو لمّا يتعافَ بعدُ من همَّه الأول، واستسلم للبكاء. كفكف دموعَهُ وهو يعلم أن لا خيارَ له بعد اليوم سوى ترك الدراسة أو العودة اليها متحمِّلاً كل ما تجود به ألسِنَةُ الطلاب من سخريات لاذعة ونظرات دامغة، وإشارات جارحة. وكلمّا فكّر بالدراسة –التي لا غِنى له عنها- ينهش قلبه الخوف الذي يتعاظم ساعة بعد أُخرى.
 غاب ثلاثة أيام قبل ان يعود إلى المدرسة خائفاً متيقِّظ الحواس، واستدعاه المدير حال وصوله فمثل أمامُه كأنه مذنب. رحَّب به المدير وأجلسه إلى قربه، وتناولا الشاي ثم قال المدير دون ان يسأله شيئاً:
 - نحن نعلم سوء حالتك النفسية منذ ان راجعتنا بخصوص تأجيل السنة الدراسية وبالتالي فأنت لم تسيء إلى أحد، وما صدر عنك قبل أيام ما هو إلا رد فعلٍ ما، لا تعتبره زلّة منك… أنت لم تزِلّْ.. كان عليك ألاّ تغيب، والآن اسمع نصيحتي: إيّاك إيّاك ان يستفزّك الطلاب بما يقولون أو يتقولون عليك. كن بينهم أصمَّ وأبكمَ وإلاّ ستفتك بك السنتهم فأنت أضعف من ان تتحملهم… إذهب إلى صفّك.
 دقّ باب الصف، ففتح له المدرس، وعجّت عاصفة الضحك من جديد، فأسكتهم الاستاذ مُوَبِّخاً لهم بكلماتٍ قاسية، وما إن انتهى الدرس حتى اتجهت الانظار نحو الفتى المسكين وهو جالس في مكانه، وما لبث أن غرق في لُجّةٍ من الهمسات والوشوشات والضحكات المكتومة تأتيه من كل مكان، وانتشر خبر وجوده في المدرسة، فأتت جماعات من صفوف أُخر يطالعونه من الباب المفتوح يبتسمون وينسحبون لتتطاول اعناق مجموعة اخرى غير عابئين بالشاب الذي يتشظّى ألماً، وهو جالس في مكانه لا يريم.
 وفرصة بعد أخرى يزداد اللغط، وتعلو الأصوات، وتغدو لفظة(العاهرة) نغمة مُميّزة على كل لسان.
 وينتهي الدوام، ويبقى رافد جالساً في مكانه يخاف الخروج، فأتاه أحمد يأخذ بيده ويقول:
 - لا تكترث لهم، يومان أو ثلاثة ثم تخرس السنتهم، ويكفيك الله شرّهم.
 غادرا المدرسة، وأحمد يتأبط ذراعه، فإذا برهط من الطلاب يمشي خلفهم حتى إذا ما قطعوا مسافةً صرخ أحدهم:
 - عاهرة.
 ويترك أحمد ذراع صديقه، ويعود أدراجه على عجل، وهو ينادي:
 - أنت يا ابن العاهرة؟!
 ويتوقف الجميع ويقترب أحمد مُتأجِّجاً غضباً وهو يقول:
 - من هو ابن العاهرة هذا الذي نادى على أمّه؟!
 وساد صمت مطبق وأخذت الانظار تتجه نحو طالبٍ ما فاضحةً أمره وأطبق أحمد على ياقة قميصه وشدّه بقوة، وهو يقول:
 - ليست أمّك معنا فتناديها.
 وقبض الطالب على ساعد أحمد ونتره بقوة فتقطَّعت أزرار قميصه وقال:
 - لا تحشر نفسك بيننا.
 وعالجه أحمد بقبضتِهِ على أنفه فأغرقه بدمه، وحال الطلاب بينهما، وفَضَّوا الاشتباك.
 ولم يتخلَّ أحمد عن صديقه حتى أوصله إلى بيته.
 *      *      *
 في البيت والليل ساكن أخذ رافد يتقطّع أوصالاً بين نصيحة المدير بالتزام السكوت وبين سخرية الطلاب التي لا يتحملها بشر مسترجعاً بألم مشاجرة صديقه أحمد مع الطالب المسيء فقال:
 - هذه هي البداية، ويا لها من بداية في أول يومٍ بعد زلّة اللسان فيا ترى ماذا سيحصل في الأيام التالية؟.. ماذا سيحصل عندما يلتقط زلتي أبناء الشارع والصبيان؟.. ماذا جرى لي؟.. كيف تفوّهت بتلك الكلمة؟.. لا.. لا.. أنا لستُ مذنباً، لقد صدق المدير، لا ذنب لي، لقد قلت جملةً صحيحة رفضها الأستاذ، لماذا رفضت جملتي يا أستاذ… لماذا رفضتها يا أستاذ؟
 وتقفز امام عينه صورة أخرى، صورة أكثر وضوحاً وأشد إيلاماً، صورة الفتى الذي ساهم في آخر جملة، صورة من بعث كاترين من قعر الذكريات وكانت على وشك الانضمار. هل غابت عنك كل مخلوقات الله، هل انقرضت كل الحيوانات لتستشهد بالـ(Cat) لماذا اخترت هذه الكلمة بالذات؟!… لماذا اخترتها يا كلب؟
 وضرب جبهته براحة يده وهو يردّد:لماذا.. لماذا؟
 *      *      *
 أسْفَرَ الصباح، فاستيقظت همومه قبله، وجثت على صدره تمنعه النهوضَ، تململ كثيراً قبل ان تناديه أخته وهي تفتح عليه الباب وتحذِّره من التأخر عن الدوام. لم يكترث لها، قطّبت وهي تشيح وجهها عنه متَّجهةً صوب القن، وفتحت الباب، فهبَّت رائحة الذرق المفعم بالعفن مشفوعة بقأقأة الدجاج، وحملت ما وجدته من بيض وهبطت تعدُّ الفطور.
 تأبطّ كتبه، وخرج على وجل تسوقه قدماه اللتان لا تطاوعانه على المسير، وعيناه على طول الطريق خشية ان يلتقي ببعض الطلبة وهو يقول في سرِّهِ:
 قد أتحمل ألإهانة داخل المدرسة، ولكن أنىّ لي بتحمُّلها في الشارع أو الزقاق؟، إن لم يكن اليوم فغداً… الناس تختلق المثالب والزلاّت للآخرين للتشهير بهم فكيف إذا جاءتهم على طبق؟!
 وفعلاً صادف بضعة طلاب أمامه في طريقهم إلى المدرسة، فحزن متذكِّراً موقف أحمد معه يوم أمس، وعاد يقول لنفسه:
 البارحة رددتَ السوءَ عني واليوم من يَرُدّ؟ يا لك من انسان شهم حقاً يا أحمد، لماذا أشقُّ عليك؟ ولماذا أُشرِكُكَ في أمورٍ أنت في غِنىً عنها؟!
 وتملَّكته حالة من التردّد في مواصلة مشواره لم يمر بها من قبل، فقرَّر العودة إلى البيت.
 ما أغرب هذه الأيام!، بل ما أقساها. وتذكّر ماضيَ أيامه الدراسية الزاهية فبالأمس كان يتوجَّه إلى مدرسته –منارة حياته- شامخاً، معتدّاً بنفسه، طامحاً لا حدود لطموحه، اليوم يسير تحت الجدران بعيداً عنها خائفاً مهزوماً مقهوراً ومن بعيد تلوح له صورة قطوف، وتذكَّر وعوده لها.
 لقد خُسِفَ الطريق بيننا… آسف يا حبيبتي… آسف…
 - رافد.
 أتاه صوت يألفه والتفت فإذا بأحمد يحثّ الخُطى نحوه. توقف وسأله مبهوتاً.
 - ما الذي أتى بك؟
 - لقد طردني المدير.
 - ولِمَ؟
 - طردني والطالبَ الذي تشاجرت معه أمسِ، هناك من أعلَمَ المديرَ بما جرى، فطردنا ثلاثة أيام.
 - أنا آسف لما يحصل لك بسببي.
 - بل بسبب سوء أخلاق الآخرين.
 وسكت ثم قال مُتَفَطِّناً:
 - هل طردك المدير أنت أيضاً؟!
 - لا… ولكن نفسي تعافُ المدرسة.
 - إرجع إليها، ولا تضيّع أيامَكَ هدراً.
 - لا أستطيع…
 - إلعن الشيطان وارجع إليها.
 - لعنة الله عليه وعلى شياطين الإنس.. اتركني لحالي يا أخي
 - إلى أين أنت ذاهب؟
 - إلى الزابوق(*)
 - دعنا نذهب الى بيتنا.
رفع رافد كتفيه إلى الأعلى لأئذاً بالصمت.
 - إذن نَتَنَزَّه قليلاً.
 - اتركني لحالي.
 وسارا دقائق صامتين، وبين الفينة والاخرى ينظر أحمد إلى وجه صديقه المكفهر، وفي نفسه شيء ما يخاف ان يتحدّث به إليه فآثر الصمت. حتى إذا ما وصلا مفترق طريق خرج أحمد عن صمته وقال:
 - هناك سؤال يجول في صدري، سؤال أخير، أتستطيع ان تجيب عنه؟
 لم يرد رافد عليه، بل وقف وظلّ صامتاً، فاستدرك احمد قائلاً:
 - سؤال لا تتعدى الاجابة عنه كلمةً واحدةً: نعم أو لا.
 وقال رافد كمن يتكلَّف الكلام:
 - هات سؤالك.
 - ليس قبل ان تعدني بصدق الإجابة.
 - أَعِدُك.
 وتشجع أحمد وسأله:
 - هل لقطوف علاقة بما حصلَ معك؟!
 ودمعت عينا رافد وأجاب:
 - لا.
وعانق أحمد صديقه قبل ان يفترقا وقال له مُشجعاً:
 - كن رجلاً يا رافد… لا تدعهم يقهروك… سنلتقي بإذن الله.
*      *      *
 ما كان يخاف منه رافد وجده بانتظاره، ففي اليوم التالي واثناء انعطافه إلى شارع ابن الأثير -طريقه المألوف إلى المدرسة- فوجيء بزمرة من الطلاب تتقدّمه بضعة أمتار، حدّثته نفسه أن يتوقف ريثما يبتعدوا لكنه لم يفعل بل قصّر بين خطواته. وحانت من أحدهم التفاتة ساقته إلى ضحكة مفاجئة حاول ان يكتمها بيده. وتدور على أثرها الأعناق، وتنبعث ضحكات متفرِّقة ثم لم تلبث ان توحّدت تلك الضحكات، وارتفعت بصخب جعلت من سائق إحدى السيارات أن يخفِّفَ السرعة ويطلّ برأسه مستغرباً.
 ويتورّد وجه رافد خجلاً وهو يتجرَّع سُمَّ ضحكاتهم، يغصُّ به ولا يقوى على شيء، ولم تخفِّفْ عنه سوى نصيحة المدير التي اتّخذها جعبةً له.
 وعند باب المدرسة جاءته صفعة أخرى عندما استفزَّه طالب آخر:
 - (سْمْنْ هْدْ(*))
 أدخلها الجعبة ودخل معها المدرسة.
 لزم مكانه في الصف ثلاث محاضرات متتالية، وبين الفينة والأخرى ينظر الى مقعد زميله أحمد، فيشعر بمدى الفراغ الكبير الذي سبَّبه في نفسه غيابه.
 انتهى الدرس الثالث وبدأت الفرصة الكبيرة، وانطلق الطلاب نحو باحة المدرسة، ومنها إلى ساحة كرة القدم وأخذ البعض يتسكّع في الممرات المحيطة بحديقة المدرسة الداخلية الصغيرة المستطيلة الشكل، في هذه الحديقة بالذات جلس رافد في ظل إحدى الشجيرات. لم تمر دقيقتان إلا والممرّات مملوءة بالطلاب، وعيونهم المفتوحة تنظر إلى الفتى عبر زجاجات الممرات الكبيرة. وتحرّكت شفتا رافد بكلام غير مسموع، وبدا القلق عليه، وهو يتلقى نظراتهم طلقات قاتلة تطلقها مسدسات كاتمة الصوت.
 - إنهم سيتوافدون إلى هنا. قالها في نفسه
 ونهض منصرفاً. لم يجد ملاذاً له إلاّ في صفّه، عاد إلى رحلته كئيباً، وإذا بخمسة طلاب يتحدّثون عن سفرة ترفيهية في العطلة الصيفية مختلفين في المصيف الذي سيتمُّ ألإصطياف فيه، غير أن احدهم وقد رأى رافداً جالساً منكّس الرأس، قال بصوت مسموع:
 - لا تشغلوا أنفسكم بالمصيف.. فرحتنا هذه لن تكتمل إن لم تصحبنا فيها عاهرة.
 وتفطَّن آخر لما يعنيه فقال:
 - ومن يأتيك بها؟!
 وأجاب الطالب الأول بإيماءة من رأسه نحو رافد.
 فضحك الجميع دون أية مبالاة لمشاعر الفتى الحزين الذي طفحت جعبته بما لا يطيق حمله، فضرب الرحلة بكفّه، وغادر وهو يسبّ ويشتم … لم يجد منفذاً له سوى ساحة كرة القدم… ساحة كبيرة واسعة لن يضايقه فيها أحد.
 وعند مدخل الساحة، زاحمه ثلاثة طلاب. حاولوا ان يجتازوه، لمح بينهم أيهم فازداد غيظاً واندفع أحدهم يسبقه لكن رافداً زجره بيده وهو يقول:
 - كلاب
 فجاءه الرد من آخر:
 - عا… عا… عا…
 وتوقف رافد ملتفتاً إليه، وأزاح شعره المتهدِّل عن جبهته وقال بزفرةٍ حارّةٍ خَرَجت من صدره:
 - ما لي أراك تنهق كالحمار؟
 فأجابه الطالب على مهل وهو يبسط راحته أمامه:
 - ما العمل وقد رأيت حمارتي؟
وتلقى رافد الإهانة طعنة مسمومة قوّضت أركان نفسه المنهارة فانفجر صارخاً به:
 - كلب…حقير…نذل…
 وابتعد عنهم، فشيَّعه الطالب بقهقهة وهو يردّد:
 - عاهرة… عاهرة.
 ودق جرس الدخول الى الصفوف، فعاد الطلابُ أدراجهم غير ان رافداً لم يعد بل هرول بعيداً عن الطلاب ثم ركض صوب سياج الساحة الواطيء، فتابعه أيهم بنظراته مُتخفِّياً بين الطلاب المنسحبين من الساحة وصاح بأعلى صوته:
 - أَمسكوه… أَمسكوه..
 وتسلق رافد السياج وصوت أيهم مازال يرنُّ في أذنيه: أمسكوه… أمسكوه.
 وصلَ البيتَ وهو يلهث حتى إذا ما صَعَدَ الدرجَ قذف بجسمه على باب الغرفة فانفتح مرتطماً بالجدار، وقاقت الدجاجات مذعورة،واختفى كل ما في الغرفة، لم يَعُد فيها سوى المكتبة واللوّاشة النائمة تحتها منذ شهور، التقطها وهو يقول:
 - جئتك يا…
 وعند أسفل الدرج، القت الأم وابنتها بنفسيهما عليه، وهما تقولان بخوف مشفوع بتوسل:
 - مالك… مالك؟!
 تخلّص منهما، واندفع خارج البيت، ونادت الأم على الفتاة:
 - إئتني بالعباءة.
 وعبر الطريق نفسه ومن فوق السياج نفسه، قفز الى الساحة، كان الهدوء يُخيّم على المدرسة والطلاب منشدّون إلى مدرسيهم، وما من أحد في الممر سواه.
 وقف أمام باب صفّه الموصد، وبرفسةٍ قوية دوّى البابُ منفتحاً، وبوغت الجميع به، وما هي ألاّ لحظات واللوّاشة ترتفع في الهواء، فأحسَّ بها أيهم تنقضّ عليه، فسحب رأسه إلى الوراء، وأصاب حبلها خدّه الأيسر، فطبع عليه أثرهُ خَطّاً عريضاً مقوّساً أحمرَ. وأحدثت صرخة أيهم المتوحشة جلبةً لا مثيل لها، أرعبت رافداً نفسه فهرب قبل أن يتمكّن أحدٌ منه.
 عاد الى البيت لاهثاً وقميصه مشبع بالعرق كمن أصابه شيء من مطر.
 - من اعتدى عليك؟ قالتها أخته وهي تتوجّس شرّاً.
 لم يرد عليها، بل نظر إلى صورة أبيه المرتفعة الساكنة في مكانها منذ سنين.
 وقذفها باللوّاشة، فتناثرت قطع الزجاج في كل اتجاه وتَخَرَّقَتْ الصورة، وتنكَّسَتْ الى الاسفل، وبقيت متدليةً بذلٍّ، وهي تتشبّث بقطعة زجاج بقيت عند إحدى زاويتي الإطار السفليتين.
 وأطلقت رائفة صرخةً مبتورةً وهُرِعت تختبئ في غرفتها، ورفس رافد قطعة زجاج بمقدمة حذائِهِ واستدار صاعداً إلى غرفته.
 أخذ وجه الفتاة يتقلّب ألواناً عند الشباك وعيناها على باب الحوش تترقّب رجوع أمّها. عادت المرأة بعد ربع ساعة وقد هدّها التعب، فأسرعت ابنتها اليها، وسَبّابتها على شفتيها فتوقفت الأم وهي ترمق ابنتها بنظرات متسائلة، وقادت رائفة أمها إلى الغرفة متجنبةً قطع الزجاج المبعثر، واختنقت الأم بعبراتها وهي تحكي ما جرى لابنها في المدرسة.
 وعند العصر قرّرت زيارة عّمه واطلاعه على كل ما جرى.
 *      *      *
 استقلّت الباص الى حي المثنى الراقي وانتظرت طويلاً على الباب قبل ان يُفتح لها.
 وأستقبلها الرجل الأشيب وهي تتخطّى الممشى الذي يتوسط الحديقة الخارجية وقادها بنفسه إلى غرفة الضيوف، وهناك استمع لها باهتمام وهي تحكي له ما سمعته من مدير المدرسة نفسه. كانت تحكي وتسبقها عبراتها، فتفطّر لها قلب الرجل، لكنه قال لها معاتباً:
 - أتذكرين نصيحتي لكِ قبل سنين عديدة؟ ألم أنصحكِ بالتخلّي عن أخي الذي لا يُرجى منه خيرٌ؟!… لو أطعتِني في حينها لما حصل ما حصل.
 - ولَوَقَعْتُ تحت رحمة زوجة أخي. لقد كنت أمام خيارين كلاهما مُرُّ.
 وبعد شيء من التفكير قال لها:
 - في حالة كهذه يجب معرفة السبب الذي أودى بابنك إلى هذه الهاوية… ألديكِ شيء تقولينه بهذا الخصوص؟.
 - لا أعلم شيئاً بهذا الخصوص.
 - الحل الأمثل عندي هو تأجيل هذه السنة الدراسية على أن ينتقل في السنة المقبلة الى مدرسة أخرى بعيدة عند أطراف المدينة. بعدها تأتي الخطوة الأخرى.
 - إن هذا غير ممكن. لقد حدّثني المدير عن طلب رافد بهذا الشأن.. فات أوان التأجيل، يا لسوء الحظ.
 - إذن لم يتبقَّ سوى العلاج النفسي، أعرضيه على طبيب نفساني، وأنا كفيل بتسديد كل المصاريف المترتِّبة على ذلك.
 وأعطاها عشرة دنانير، غير أن رافداً الذي تحوّل إلى مخلوق أخرس استعصى على أمّه ورفض الذهاب إلى أي طبيب.
 *      *      *
 في المدرسة انشغل الجميع في تحليل ما جرى باحثين عن سبب ضرب رافد لأيهم دون باقي الطلاب، وتناولوا كل الاحتمالات واضعين نصب أعينهم ما جرى في درس اللغة الانكليزية يوم انطلقت العاهرة تُشَهِّرُ بالفتى. راجعوا كل الجُمل التي كُتبت على السبورة في ذلك اليوم، ولم يجدوا بين مفرداتها اختلافاً كبيرا يُذكر سوى أن جملة أيهم التي شارك بها انتهت باسم كائن حي(Cat) ولكن ما دخل (كات) بالعاهرة؟. ولم يكن الشهر شهر شباط موسم تكاثر هذه الكائنات؟!
 وكما ينتشر الغبار في أجواءٍ عاصفة ويعلق على أوراق الأشجار المتشابكة الاغصان، إنتشرت فعلة رافد في كل مكان، وعلقت في نفوس من خَبُثَ من الطلاب، فأوصلوها إلى كل حي وزقاق، وطافت كلمة(العاهرة) و(كات) على السنة كل الساقطين شباباً ومراهقين، صبياناً ويافعين.
 وفي الوقت الذي لم يشغل به أحد باله بمأساة رافد، سوى مدرِّسيه وبعض الطلبة، كان أحمد هو الأكثر تأسُّفاً وحزناً لِما أصاب زميله، وزاده إيلاماً وندماً غيابه عن المدرسة ومنظر رحلته الفارغة في الصف وهي تشكو له حالها وغربتها.
 ولشد ما أصابه من قهر وغم، أخذ يقضم أظافره شارد الذهن، وشعور بالذنب ينهش قلبه نهشاً، فقد خطر على باله فجأةً أنه هو من تسبَّبَ بأزمة زميله وذلك عندما نصحه بعدم تأجيل السنة الدراسية.
 ويوم بعد آخر ينضج الندم، ويتفتح عن أزمة نفسية مجنونة تكبّل صاحبها بعذاب ضمير آخذ بالهيجان، حتى إذا ما جاء آخر امتحان الفصل الثاني انتكس فيها، فهرع إلى والده يحكي له تفصيل ما جرى وخوفه من عدم تمكنه من اجتياز امتحان البكلوريا فطمأنه والده:
 - أنت لم ترتكب خطأً بحق زميلك. لقد كنت تريد فائدته فقط، نيّتك الحسنة تُثاب عليها بلا شك، انتبه الى دروسك يا بُني، واعمل ما بوسعك، عندها ستجد النجاح ما أيسره.
 - وماذا لو حصل ما أخاف منه أو لنفترض أنني اجتزت الامتحان بمعدلٍ لا يؤهِّلني لدخول الجامعة؟!
 - أنت تستبق الاحداث… إن حدث ذلك –لا سمح الله- فسأعمل ما بوسعي لإعفائك من الخدمة العسكرية ثم إيفادك إلى خارج العراق لإكمال دراستك في إحدى الجامعات المرموقة. ها…… ما رأيك؟
 واستغرب الأب وهو يقرأ أمارات من التذمر على وجه ابنه الصامت، فقال وهو يشير اليه بسبابته:
 - إن في نفسك شيئاً ما تريد أن تقوله.
 - نعم يا أبي، أكذب عليك إن قلت لك بأنَّ الدراسة هي مصدر قلقي الوحيد… بالي عند صديقي رافد وعند أهله، مساكين ألا يكفيهم الفقر حتى يقعوا في عذابٍ غيره.
 - كان الله في عونهم.
 تأمل أحمد أن يتلقّى منه كلاماً غير، هذا وبقي ينتظر صامتاً لعلّه يضيف شيئاً آخرَ فلمّا لم يفعل انسحب الفتى غير راضٍ عن أبيه. وعاد إلى التفكير في أمر صديقه، وبقي حائراً دقائقَ وهو يبحث عن وسيلة يساعد بها تلك العائلة البائسة.  وأخيراً ابتسم ابتسامة رضىً وهو يمسحُ أجهزته الشخصية بمنديل ورقي ناعم، أجهزة يابانية وألمانية حديثة: راديو ناشنال، مُسجِّلة كروندك، عشرات أشرطة التسجيل لأشهر المطربين العرب والأجانب، وبعض الأشرطة الجديدة غير المستعملة – جميعها كلها مع فهارسها في صندوق كبير، وعند العشاء فاتحَ أباه قائلاً:
 لقد قرّرتُ التفرّغ التام لدراستي، لهذا سأتخلّص من كل ما يُعيقني ويُلهيني عنها، سأبيع الراديو والمسجلة والأشرطة… سأبيعها كلها يا أبي.. على أن أشتري غيرها في العطلة الصيفية.
 - فكرة لا بأس بها.. ولكن النفس بحاجة الى الترفيه بين وقت وآخر.
 - تكفيني بضعة دقائق أمام التلفزيون.
 وفي صباح يوم الجمعة حملها على درّاجة هوائية متروكة له إلى السوق الشعبي. باعها هي والدّراجة وحتى ساعته اليدوية باعها واشترى بدلها ساعة مستعملة رخيصة. وضع المبلغ في مظروف، وأضاف إليه شيئاً من مصروفه اليومي، ثم قال في سرِّه مرتاحاً:
 - سيكفيكم هذا المبلغ شهرين على الأقل.
 وركبه خوف ما وهو يقترب من بيت رافد، وخفقَ قلبه وهو يطرق الباب. استقبلته المرأة بتودُّد، وادخلته غرفتها، فسألها أولاً عن رافد فأجابته بصوتٍ أقرب إلى الهمس:
 - إنه في حالةٍ يرثى لها، أبعدكم الله عن كل شر.
 - هل هو في غرفته؟
 وهزّت رأسها بالإيجاب، وانتابها سعال خفيف، وأشارت بإصبعها إلى أعلى وقالت:
 - إنه في الأعلى منقطعاً عن الكلام.
 وحبست عبرة أوشكت على الانفلات، وسُمِعَ وقع اقدام على الدرج، فإذا به يهبط إلى الحوش، ويفتح الباب ويخرج. ونزلت أخته خلفه فأوصدت الباب، وعادت الى غرفة أُمِّها. وما إن تخطَّت العتبة، حتى انخلع قلبها، وعلاها ارتباك، فهرعت تحتمي بظهر أمّها، فقالت لها الأمّ مُشجِّعةً:
 - سلِّمي على ضيفنا، وأعِدّي لنا الشاي.
 قامت وهي تتعثّرُ بأذيالها، وعيناها على الأرض، وذهبت إلى المطبخ بلا كلام.
 ولما عادت تحمل صينية الشاي، وجدت أمها تدعو لأحمد وهي تمسح عينيها بطرف ملفعها وتمسك بيدها الأخرى مظروفاً أسمرَ.
 وضعت الصينية أرضاً قبالة أمها وعادت إلى مخبئها.
 وقالت الأمّ شاكية وهي تسكب الشاي:
 - والله لا أدري يا بُني ماذا أصاب رافد، الطلاب كلّهم يحسدونه، واكثر الناس حسداً له أقرباؤنا.
 وأضافت مستفهمة:
 - ألديك علم بالذي أوصله إلى ما هو عليه الآن؟
 خطر على باله حب رافد لقطوف، وتذكّر جوابه عندما سأله ذات يومٍ عنها فقال للمرأة موارباً:
 - في الحقيقة لم آتِ إلى هنا إلاّ لكي اسألكم مثل هذا السؤال.
 وضربت الأمُّ يداً بأخرى وقالت:
 - لا حول ولا قوّة إلاّ بالله.
 واقتنصت نظرات أحمد الخاطفة جمال تلك الصفحة البيضاء المشْرَبة بالحمرة من وجه الفتاة، وهي تتطلّع إليه من جانب كتف أمّها بين الحين والآخر. وعزفت قيثارة الحب الصامت لحنها الشجي على وقع أهداب عينيها الحوراوين وهما تطرفان. وبقيت صورتها الأخّاذة تسحره حتى بعد أن غادر بيتها بُعيد أذان العصر. ومرَّ بالجامع الكبير وتخطّاه لكنه عاد أدراجه إليه وقد تذكّر شيئاً ما.
 ولمّا انقضت الصلاة وانفضَّ المصلّون، قصد غرفة الإمام، ورحبّ به الرجل واستمع إليه وهو يعرض له حالة العائلة البائسة. فأضافها الشيخ إلى(سجل المعونات للعوائل المتعفِّفَة) وأشار إلى صندوق التبرعات، وقال:
 - سيصيبها شيء من أموال المحسنين.
  وأضاف مستدركاً:
 - أحسنت صنعاً بالمجيء إلينا، سيكون لك نفس ثواب من يتبرع بالمال. وقرأ الآية الكريمة: ((يوم تجد كلّ نفس ما عَمِلَتْ من خيرٍ مُحضَرَاً وما عملت من سوءٍ تَوَدُّ لو أن بينَها وبينَهُ أمداً بعيداً.))
 *      *      *
 بعد أيامٍ قلائل، لفتت أنظار الطلاب ظاهرة غير مألوفة، فقد فوجئوا بفتاة شابّة، أنيقة جذّابة، تتخطّى شارع ابن الاثير ساعة انتهاء الدوام، تسير على مهل وعيناها على جموع الطلبة حتى إذا ما وصلت مدخل المدرسة تتباطأ خطاها اكثر، وعيناها لا تغادران الباب المفتوح حتى بعد ان تتعدّاه.
 ويتكرّرُ المشهد كل يوم، ويجنّ جنون الطلبة، وتكثُر الأقاويل والتأويلات، ويعلن الكثير عن رغبتهم –جدّاً وهزلاً- باصطياد الغزال الضال.  ويبقى أحمد هو الوحيد من بين الجميع من تفطّن للأمر، وتملّكه هاجس الخوف وهو يردِّد في نفسه لا أحد غيرها… لا أحد غيرها. فكّر بعمق وهو يتخطّى ساحة المدرسة في الفرصة بعيداً عن الآخرين، يجب أن تكف عن هذا… يجب ان تنتهي قبل مجيئ  الطوفان.
 حمل كتبه، وغادر المدرسة دون أن يحصل على أُذنٍ بذلك، وأخذ يرقب قدومها من بعيد وهو واقف في محطة وقوف باص مصلحة نقل الركاب عند دورة المستشفى.
 وهبّت نسمة هواء لطيفة متقطِّعة انعشته ثم ما لبثت ان اشتدت. وأخذ يجول بطرفه هنا وهناك. وأخيراً رآها –بعد ربع ساعة من الانتظار- قادمةً من الشارع المؤدي إلى كلية الطب، فأصابه شيء من الارتباك لكنه سرعان ما لملم شتات نفسه وهو يستعدّ لِلّقاء. ولما اقتربت منه، نظرت إلى ساعتها ثم استدارت جانباً، وعيناها على طول الشارع الممتد إلى المدرسة البعيدة نوعاً ما.
 لبثت مكانها هنيهةً ثم اتجهت صوب شارع الفاروق، وتركها تبتعد، فلّما رآها تنعطف نحو الشارع المؤدي إلى جامع الامام محسن، شعر بارتياح كبير فالطرقات شبه خالية في كل أوقات النهار في ذلك الحي الراقي القريب من نهر دجلة، فأسرع الخُطى خلفها، ودقات قلبه تسبقه فلما دنا منها هتف بصوت مسموع:
 - قطوف.
 وتسمّرت مكانها كمن أصابتها صعقة، والتفتت بخفّة مذعورة وقد احتضنت حقيبتها على صدرها، بينما راحت يدها الأخرى تطبق على طرفي شالها الوردي، فراحت ذؤابتاه الطليقتان مع خصلات شعرها الأسود –ذي التسريحة الفرنسية- ترفرفان في مهب الريح، وسألته بصوت مرتجف وقد شَحُبَ لونها:
 - من أنت؟!
 فأجابها مطمئناً:
 - أنا صديق رافد، لا تخافي.
 - ماذا تريد؟
 - سآخذ دقيقتين من وقتكِ فلدي شيء ما أريد أن أُبيّنه لك.
 - بخصوص أي شيء؟
 - بخصوص صديقي رافد.
 - أهوَ من أرسلك؟
 - لا. الوقت لا يسمح لأن أقصّ عليكِ كل شيء… دعينا نتمشى قليلاً، فوقفتنا تثير الريبة.
 وسارا جنباً إلى جنب تلفهما أجواء مُكَهْرَبة، نظرت إليه بقلق واشفاق وفي عينيها ألف سؤال، وشفتاها ترتجفان تريد الكلام:
 - ولكن كيف عرفتني؟
 - لا وقت لمثل هذه الأسئلة، سأُعلِمُكِ فيما بعد… إنّ صديقي رافد يمرُّ بأزمةٍ نفسية خطيرة، لقد اعترته كآبة جعلته يترك المدرسة. فأرجو أن تَعي ما أقول… عليكِ ان تتماسكي.. كل شيء بأمر الله.
 واقتطع ورقةً من أحد دفاتره، وكتب عليها رقم هاتفه وأعطاها إيّاها قائلاً:
 - إتصلي بي بأيّ طريقة، سأكون قرب الهاتف بعد أذان العشاء، اليوم وغداً. ولكن انتبهي لا تتكلّمي وأنتِ ترفعين سماعة الهاتف حتى تسمعي صوتي، لن أفتتح المخابرة بكلمة(آلو) بل بعبارة (أنا معكم تفضّلوا)، وأخذ الورقة منها، ودوّن العبارة تحت الرقم، قال وهو يعيد إليها الورقة:
 - حذارِ.. حذارِ أن تمرّي أمام المدرسة بعد اليوم… وداعاً.
 واتصلت به في الموعد المضروب، فأطلعها على شيء ممّا حدث، حدّثها عن هجوم رافد على أيهم في الصف وهروبه من المدرسة بعدها.
 انتابها شكّ في صحة ما قال، وعَزَت ذلك إلى غرض في نفسه، وندمت لعدم سؤالها عن أسمه لكنها قرَّرت أن تقف على الحقيقةِ بنفسها.
 غير أن الحقيقة بدأت تتكشّف من تلقاء نفسها بعد أسابيع قليلة عندما أخذت بعض الشائعات تنتشر هنا وهناك، تتحدّث عن انهيار طالب متفوّق دون معرفة الأسباب، وأنه يجوب الشوارع حاملاً لوّاشةً بيمينه تستهزيء به الاولاد.
 أخذت قطوف تكذّب في نفسها كلَّ ما تسمع، وترجو من الله ألاّ يكون رافدٌ هو المقصود فامتحاناتها النهائية على الأبواب وأن والديها يعّدون عليها الأيام كي تنهي دراستها الجامعية.
 وإذ هي تستشعر انهيار أحلامها قفزت الى الهاتف تطلب صديق رافد، فأتاها صوت غير الذي كانت تأمله فأعادت السماعة إلى مكانها وتركت مصيرها لرحمة الله.
 *      *      *
 ويطبع الحزن آثاره على وجه أحمد، فيؤثر البقاء في غرفته بعد الدوام، وصورة صديقه المنهار وصورة أخته الفاتنة المنسيّة تتشبّثان بتلابيب مخيّلته فيعيش أجواء عزلته الحزينة ناظراً إليهما بقلبٍ كسير وهما تُلحّان عليه، وتطرقان باب قلبه، وتناشدانه ظِلاًّ رحيما. ويستجيب باحثاً عمّن يشدّ على يده لحمل بعض العبء عن تلك العائلة المنكودة. وتذكّر اصدقاءه فاستبعد خلدون الذي تنكّر لصديقه رافد، فلم يتأثر، ولم يهتم لِما جرى وكأنّ الأمرّ ليس بذي بال، وعوَّل على أيسر الفتى الكريم الذي افترقَ عنهما قبل ثلاثة أشهر فيا تُرى هلم عَلِمَ بما أصاب رافد؟ سيذهب إليه غداً ويقصّ عليه كل شيء.
 وفجأةً تذكر اخته الكبرى راجية الموظفة في دائرة البرق والبريد، إنها انسانة فاضلة، وزوجها متواضع بشوش.
 ولم يتوانَ عن الذهاب إلى أيسر والتقى به في منزله بعد مخابرة هاتفية سريعة. وهناك حدّثه عن كل شيء يعرفه عن عائلة رافد، وأيسر يصغي إليه بانتباه، ثم تطرّقا إلى نوع المساعدة التي يمكن ان يقدِّماها فقال أحمد:
 - شيء من المال، مبلغ زهيد في بداية كل شهر يُقدِّمه أحدنا مفيد جداً، وهذا لا يعني أن المال هو الشيء الوحيد الذي يمكن أن يساهم المرء فيه، الملابس أيضاً حتى وإن كانت مستعملة.
 - سأبذل قُصارى جهدي… سأفاتح بعض الطلبة الميسورين في مدرستنا، أما أنا فسأوفِّرُ نصف مصروفي اليومي وأقدّمه مساعدات شهرية لأهل صديقي بالإضافة إلى الفائض من ملابسي وملابس أخواتي.
 - هناك شيء آخر الفتُ نظرك إليه، ولا اريد أن أُبيّنه لغيرك، شيء يخصّ مستقبلي الدراسي. إنني متخوِّف من عدم إحراز معدل يؤهلني لدخول الجامعة، ولقد فاتحتُ والدي بهذا الشأن فطمأنني قائلاً: إن حدث هذا لا سمح الله فسيقوم بما لديه من نفوذ وبحكم علاقاته، سيقوم بإعفائي من الخدمة العسكرية أو تأجيلها بضع سنوات على الأقل ليتسنى لي بعدها السفر إلى خارج البلاد والالتحاق بأي جامعة غربية.. إن حصل هذا –وأظنّه سيحصل-، فستقع على عاتقك مسؤولية رعاية عائلة رافد وتفقّدِها بعدي، أأنت أهلٌ لهذا؟.
 - يُسعدني ذلك ولكن…
 - ولكن ماذا؟
 - ماذا لو لم أتمكن في شهرٍ ما من جمع المال اللازم لسد رمقهم؟
 - لستَ أنت الوحيد الذي سيتبرّع، سيكون هناك غيرك، سأذهب إلى أختي وزوجها وربما إلى ناس آخرين، أأنتَ مستعد لتحمُّل المسؤولية؟
 - مستعد بإذن الله.
 وقطع حديثهما صمت وهتفَ أيسر فجأةً:
 - أحمد!
 - ما وراءك؟
 - لقد وافتني فكرة! ماذا لو تعاوِدُ أخت رافد دراستها؟!. بإمكانها أن تشارك في امتحانات الطلبة الخارجيين. يا تُرى في أي مرحلةٍ كانت يوم تركها الدراسة؟
 - لا أذكر بالضبط ولكنها كانت طالبة في المدرسة الإعدادية.
 - سنوفِّرُ لها كتب الصف السادس الأدبي وما عليها إلا دراستها، وأداء الامتحان في حينها. إنها فرصة رائعة لدخول الجامعة أو على الأقل الحصول على شهادة السادس الاعدادي وهذا الأمر يؤهّلها للحصول على وظيفة ما.
 - ما أحسنها من فكرة، كيف غابت عن بالي؟
 وازدادت مكانة أيسر في قلبه، فقال مستدركاً:
 - لن انسى معروفك هذا أبدا.
 ما إن خرج أحمد من عند صاحبه، حتى توجّه الى بيت أخته، حيث وعدته بقسط من راتبها الخاص بها تتبرّع به شهرياً ووعدته أيضاً بمفاتحة زوجها وصديقاتها من الموظفات تحثّهم على التبرع، وأعطته أيضاً شيئاً من المال وبعض الملابس، وشرح لها ما اتفقَ عليه مع أيسر راجيّاً إيّاها بالتعاون معه في حالة سفرِهِ.
 *      *      *
 في اليوم التالي قصد أحمد بيت رافد حاملاً معه المساعدات التي تبرّعت بها أخته، وكانت حقيبة مملوءة بالملابس وبعض المال في جيب قميصه.
 ولمّا فتحت له رائفة الباب سألها قبل أن يسلِّم عليها:
 - هل رافد في البيت؟
 - نعم
 - أهو في غرفتهِ؟
 - لا إنّه مع أمي.
 ومدّ يده إلى جيب قميصه وأعطاها المال وقال لها هامساً :
 - إعطيهِ لوالدتكِ… لا تدعي رافداً يعلم به.
 ثم استدار عائداً بحقيبته وقال:
 - سآتيكم في وقتٍ لاحق.
 أوصدت الباب خلفه، وفي نفسها ألاّ توصده أبداً. فقد هيّجَ حضوره المفاجئ نسمات حب ربيعية كانت راكدة في تجاويف قلبها فذابت شوقاً لرؤياه، وأخذت تنتظر قدومه مُجدَّداً، وتتساءل في نفسها عمّا يجعله يخشى وجود أخيها في البيت، ولِمَ الخوف من شاب محطّم مسلوب الإرادة لا يعي ما يدور حوله؟!
 عاد بعد ساعتين، ولطَّفَ حضوره أجواء البيت الحزينة وبدَّدت ابتسامته ظِلال كآبة مُمِلّة فشكرت الأم اللهَ في نفسها، وغمرت الشاب بكلمات ترحيب قلّما سمع بمثلها. وبعد دقائق قضاها في ضيافتهم فتح حقيبته ونثر على الأرض ما فيها من ملابس زاهية، وقال منشرحَ النفس:
 - هي لكم وسيصلكم غيرها.
 وتقبّلتها الأم عن طيب قلب، وشكرت لأحمد مسعاه، ودعت له بالتوفيق والنجاح.
 وفي أثناء تناول الشاي، وتبادل النظرات المعبِّرة، طرح عليهما فكرة الدراسة الخارجية وأن بمقدور الفتاة مواصلة مشوارها الدراسي من جديد، وأنه مستعد لتوفير الكتب المدرسية اللازمة لذلك. وكما يجري نسغ الحياة في نبات يابس بعد زخّة مطر، جرى في شرايينها ينبوع أمل رَوَّى جدبَ حياتها المقفرة. وتلقَّت العرض بفرح غامر، وضاعت على لسانها كلمات الشكر، فراحت تردِّد:
 - أنا.. أنا أعود إلى الدراسة… أعود من جديد… أنا سأعود؟!
 وشكرت الأم أحمد على مسعاه مجدّداً وعندما أراد المغادرة، رافقته رائفة حتى باب الدار وقبل أن يودّعها سألته:
 - لماذا لا تطيل البقاء معنا.
 - أخشى من عودة أخيك المفاجئة.
 - ولِمَ هذا الخوف من عودته؟!.. إنّه إنسان طيّب.
 - إنّما أخشى ردّة فعلِهِ، فأنا لا أريد أن يسيءَ الظنَ بي.
 وقالت بقلبٍ موجع:
 كيف.. كيف؟ إنه في وضعٍ لا يتيح له ذلك.
 - سيزيده وجودي سوءاً بكل تأكيد إنّي أخافه عليكم.
 *      *      *
 تردّت حالة الأم الصحية، فأخذت تعاني من عسر التنفس، ومن تكرار حالات السعال لديها، ومع اقتراب الامتحانات الوزارية أخذ أحمد يتردّد إليهم بزيارات قصيرة وأشارَ إلى رائفة ان تدع طرف شريطٍ أبيض يتدلى قليلاً إلى الزقاق من أعلى السطح عند إحدى زواياه في حالةِ عدم وجود رافد في البيت.
 وفي آخر زيارة له قبل الامتحانات باسبوع، لمّحَ لهما بعدم تمكنّه من زيارتهم إلاّ إلى أجلٍ بعيد، وعلّل ذلك باقتراب الامتحانات الوزارية التي لم يتهيأ لها كما ينبغي، وأن مصيره يتوقف على نتائج هذه الامتحانات التي أخذت تثقل كاهله بشكل مريع، وأنّ أباه ينتظر منه الكثير.
 أصاب الفتاة يأس قاتل عندما سمعت منه ذلك، ولمّا همَّ بالإنصراف تبعته إلى الباب كالعادة، وقبل ان يصل إليه بخطوتين نادته بصوت خافت:
 - أحمد
 التفت مستغرباً وأجاب:
 - ماذا؟!
 وانتابتها حالة من الضعف، وهي تريد ان تفصح عمّا بنفسها، ثُمَّ قالت بصوتٍ مرتعش:
 - احمد.. لا.. لا تتركنا أرجوك.
 وفاجأته بكلامها الذي لم يكن يتوقعه، وبقي صامتاً لا يدري كيف يرد، وتطلّعت إليه بنظرات متوسِّلة وقالت:
 - لا تتركني بين أم نصف ميّتة وأخ نصف مجنون، أرجوك.
 - فهزّه كلامها، وقال:
 - ومن قال بأني سأتركُكِ؟! فَوَالذي فَطَرَ السمواتِ والأرضِ، لن أتخلّى عنكِ إلاّ إذا…
 وخُطِفَ لونها وسألتْ خائفة:
 - إلاّ إذا ماذا؟
 - إلاّ إذا حال الموت بيننا، أو… أو… إذا تخلّيتِ أنتِ عني.
 وبلا وعيٍ منها، القت برأسها على كتفه الأيسر، وأحسّ الفتى بأنفاسها تتقطّع وبدمعةٍ حارة سقطت على قميصه، فاخترقت كتفه، ووصلت إلى قلبه المكلوم، فاختلطت بدمه الفوّار هناك وتفتّتَ أوصالاً من ألم الجوى.
 وضع أصابع يده تحت فكّها، ورفع رأسها اليه، وقال:
 وأُعاهِدُ اللهَ الذي لا يسمعنا، ولا يرانا غيره، بأني لن أتخلّى عنك. وإن طال الزمان بنا، وداعاً يا حبيبتي.
 *      *      *
 في الرابع عشر من حزيران 1970 تحدد اللقاء بين المنتخبين الألماني والانكليزي ضمن الدور الربع النهائي لتصفيات كأس العالم 1970. وهكذا اتجهت الانظار صوب مدينة ليون المكسيكية حيث ستقام المباراة بين الفريقين الكبيرين، ولم يكن نبأ أفرح ممدوح ألماني –في حياته كلها- مثل النبأ الذي تناقلته وسائل الاعلام عن فوز الفريق الألماني على الفريق الانكليزي بثلاثة أهداف مقابل هدفين في مباراة صعبة للغاية في الوقت الاضافي.
 وأعلن تلفزيون العراق بأنه سيبث المباراة مُسَجّلةً في وقتٍ لاحق، وهذا جعل العجوز يترقبها ساعة بعد أخرى.
 بعد يومين غصّ مقهى المدرس بروّاده، عشرات الشباب ارتادوا المقهى عصراً، والبعض منهم هُرِعوا إليه لأول مرّة منذ اللحظة التي انتشر فيها خبر إقامة ممدوح الماني إحتفالاً بمناسبة إعادة عرض المباراة. وشمَّر خلف الأحول عن ساعديه، جاء ومعه أصحابه، بضعة شباب قد لوّحتهم الشمس تفوح من ملابسهم الرثّة رائحة الغبار والعرق.
 خدموا الألماني بجلب الحلويات والشكولاتة وعشرات القناني من مشروبات المشن والسفن أب الغازية والنامليت(*) والسينالكو وخمسة قوالب ثلج كُسِّرَت الى قطع صغيرة، وُضِعَ بعضها في حب الماء القابع قرب موقد تحضير الشاي، ووضع قسم آخر منها في برميل بلاستيكي صغير مملوء بالشربت يتصدر المقهى عند أحد الشبابيك المفتوحة، ونُثِرَت البقية فوق قناني المشروبات الغازية الملقاة في صندوق خشبي كبير كيفما اتفق.
 أخذت حرارة الجو تفقد سطوتها بعد الساعة الرابعة حيث مرقت نسائم هواء باردة منعشة فوق النهر مكتسحة المقهى عبر شبابيكه الكبيرة المشرعة، في الوقت الذي كانت فيه اجنحة المراوح السقفية تدور في أقصى سرعتها لتضيع أصواتها –وهي تشقّ الهواء- وسط الضجيج.
 جلس الألماني متوسِّطاً الصف الأول يداعب مسبحته، وهو يزهو بدميرِهِ الجديد المزركش ويتطلّع –بين وقت وآخر- إلى ساعة جيبه الكبيرة ذات الغطاء متجاهلاً عقارب الساعة الجدارية المعلّقَة في صدر المقهى، ويعطي في الوقت نفسه توجيهاته لخلف الأحول الواقف على مقربة منه.
 دقِّت الساعة الخامسة، ودقّ قلب الألماني معها، وبدأ العرض الذي طال انتظاره، وما ان ظهرت أول صورة للفريق الألماني تسبق صافرة البداية حتى انتصب منتشياً يلَوِّحُ بقبضته في الهواء صارخاً بأعلى صوته:
 - جيرماااااان.
 وأخرجت صرخته الحاضرين عن طورهم فراحوا يُصفِّرون ويصفِّقون في جوٍّ من العبث اللاهي.
 لكن الهدوء ما لبث ان استتبَّ بعد صافرة الحكم مُعلِناً بدء المباراة بعد أن قام الألماني نفسه بتهدئتهم بإشارة من يديه.
 وبقي الرجل العجوز مشدوداً بكل حوّاسه إلى المباراة منذ الدقيقة الأولى وشيء من الارتياح يغمره. لم يتبقَّ إلاّ دقائق على انتهاء الشوط الأول عندما سجّلَ ميلوري لانكلترا هدفها الأول فامتقع لون ممدوح الماني، وأخذ يهزُّ رأسه أسفاً، وتمرّ الدقائق عليه سريعةً وهو يأمل أن يعادل الألمان النتيجة وكلّما يقترب لاعب ألماني بكرته من مرمى الانكليز يصرخ به:
 - شوِّت(*).
 فيردِّد بعده خلف الأحول:
 - شوِّت يا بطل… شوِّت يا حلو.
 ويكتم ضحكته الساخرة، وتندلع موجة من الفوضى والصخب تثيرها جماعته، ولكن هذه الموجة سرعان ما تخبو مع شن الانكليز هجمةً مضادّة مرتدّة، فيجمد العجوز بدمه، ولا تعود له الحياة حتى يصدها حارس المرمى أو تنطلق إلى خارج الهدف.
 وبينما العجوز منشدٌّ إلى المباراة، تسلّل خلف الأحول إلى صندوق الخشب، وعاد ببضع زجاجات سفن أب، وأخذ يشرب خلسةً مع جماعته وهم فرحون منتشون مستخفّون بالمباراة وأهلها حتى إذا ما انتهوا، القوا الزجاجات الفارغة تحت المقاعد.
 لم تمضِ أكثر من أربع دقائق من الشوط الثاني حتى احرز بيترز الهدف الثاني للانكليز، وكانت طعنة مباغتة فاجأت الألماني فانتفض من مكانه ضارباً كفاً بأخرى صارخاً:
 - لا.
 ثم انهار على مقعده مقطّب الجبين مستغرباً كل الاستغراب من عدم تمكن الألمان من التهديف، ومن غياب دور اللاعب البطولي جيرد مولر. لكن جيرد مولر لم يتوانَ عن الهجوم ويهجم بإرادة حديدية فيصرخ به الرجل العجوز:
 - مولااااار.
 ويتصدى الدفاع الانكليزي فيحبط الهجمة، ويسب العجوز الانكليز، فيُخرج الأحول لسانه مُستهزئاً به ثم ما لبث أن رفع يده فوق رأس الألماني وأتى بحركَة توحي بأن العجوز مجنون، فانتبه لها بعض الحاضرين فانفجروا ضاحكين، فابتلعت الفوضى ضحكتهم، ولم يتفطّن لها الالماني. وفي لحظة تعرقلت فيها المباراة، تقدّم الأحول من الرجل وقال له:
 - من قال لك بأن المانيا قد فازت في هذه المباراة؟ من المؤكد أنهم قد كذبوا عليك.
 وأجاب العجوز على الفور:
 - سأكسر التلفزيون إن لم تَفُزْ.
 وبدون علم الألماني تسلَّلَ الأحول إلى صاحب المقهى وقال له:
 - إن ممدوح الماني يعتزم كسر التلفزيون.
 وردّ عليه الرجل غاضباً:
 - سأكسر يديه إن فعل.
 ويتّجه الأحول صوب صينية الشوكولاتة، ويملأ جيبه منها، ويعود إلى مكانه قرب الألماني يُنَقِّل نظراته بين التلفاز وبين وجه العجوز الشاحب لونه.
 وفي منتصف الشوط الثاني يهزّ بيكنباور شباك الانكليز فتتشظّى صخرة الهم الرابضة على صدر العجوز فينتفض واقفاً وهو يهتف:
 - هكذا يا بطل.
 ويصفِّق بيديه اللتينِ دَبّتْ فيهما الحياة فتمتلئ الأجواء بالصفير والتصفيق والصراخ، ويضيف بصوت مبحوح:
 - إئتنا بالثاني… الهدف الثاني يا بطل.
 وتمر دقائق، ولم يأتِ الهدف الثاني، ويتقدم الأحول من العجوز ثانيةً مستغلاً خروج الكرة خارج ساحة الملعب، ويقول له:
 - لم يتبقَ إلاّ دقائقَ على نهاية المباراة… لن يتمكن الألمان من احراز هدف التعادل أبداً.
 وبلا وعيٍ منه، قذفه الألماني بالمسبحة على وجهه، وهو يقول:
 - أغرب عن وجهي. كلب… نذل… من أرسلك إليَّ في هذه الساعة؟!
 وعاد يراقب التلفاز، وشفتاه ويداه ترتعشان ولم يعد إليه هدوءه إلاّ اللاعب الألماني زيلر وهو يحرز هدف التعادل، فجنَّ جنونه، ووقف وسط المقهى نازعاً غترته ملوِّحاً بها ويصيح:
 - جيرماااااان…… جيرماااااان.
 وهبَّ الجميع وقوفاً وعلا التصفيق والهتاف واستغل الأحول الفرصة فلاذ بالصراخ:
 - حيواااان…… حيواااان(*).
 وأخذ يدور مع جماعته مُشكِّلينَ حلقةً بشريةً متشابكة الأيدي، ما لبثت ان تفكَّكت قرب صينية الحلويات لتخطف شيئاً منها، وعندما أسرع البعض الى حب الماء، اسرع الأحول إلى قنينة مشن، وفتح غطاءها المحكم بأضراسه، وشربها دفعةً واحدة وهو يقول: كل يومٍ فوز يا ألمانيا!
 أخذت الفرحة تلملم أذيالها، وخبا ضجيجها مع عودة الألماني لمتابعة دقائق المباراة الأخيرة، وفجأةً اندلعت الفوضى من جديد:
 - هيـيـيـيـيـي…… هيـيـيـيـي…… هووووو
 وعلا صخب لا مثيل له، سمفونية عجيبة من الصراخ والتصفيق والصفير جعلت الألماني ينسى المباراة وأهلها فاستدار مبهوتاً يستطلع الخبر، فإذا بثلاثة شبّان يدفعون آخرَ يحمل لوّاشة بيده مرتدياً بنطالاً قد تلّوثت نهايتاه بالوحل الرطب بينما راح قميصه المقطّع الأزرار من الاعلى ينتفخ مع كل هبّة هواء وتقدم الفتى إلى الداخل وهو يشحط قدميه المنتعلتين نعالاً جلدياً مُشرَباً بالماء.
 وتسمَّرت عينا العجوز الألماني عليه هنيهةً ثم هتف:
 - أنت!!
 وصرَخ بهم:
 - أُتركوه
 وأطبق على المكان صمت مفاجئ فقال الألماني مرحِّباً:
 - أهلاً يا رافد… أهلاً يا وجهَ الخير.
 وتَقَدّم الفتى مبهوتاً من العجوز لا ينبس ببنت شفة تاركاً العرق ينساب على صدغيه بهدوء.
 فقال له الألماني:
 - لا عليك. إجلس… استرح قليلاً، إجلس.
 لكن الفتى لم يجلس، وبقي ينظر إلى العجوز بنظراته البلهاء، والتفت الألماني الى خلف الأحول وقال آمراً:
 - أكرموه.
 فألقى أحدهم حفنةً من الشوكولاتة فوق رأسه، فتراجع الفتى إلى الخلف خطوات، فتعثّر بذراع إحدى القنفات وكاد يسقط، فخطف أحد أصحاب الأحول اللوّاشة من يده مبتعداً بها، فلحقه الفتى يطلبها، فلمّا وصل إليه القى الشاب باللوّاشة نحو زميل له، وهذا إلى آخر، والفتى يهرول هنا وهناك، فاغتاظ الألماني صارخاً:
 - كفى.
 وأتبعها بسب وشتم، فأعادوا إليه اللوّاشة فأمرهم الألماني على الفور:
 - هيا أكرموه.
 ورفع الأحول غطاء برميل الشربت واغترف دولكة(*) منه، وقدّمها الى الفتى قائلاً له:
 - إشرب.
 ولم يحركِّ الفتى ساكناً، ولم ينتبه حتى إلى الدولكة واليد التي تمتد إليه، كانت نظراته- التي يعيقها شعره المتهدل الطويل- غير مستقرّة، عيناه الذاويتان الكئيبتان تتحركان في محجريهما يُمنةً ويُسرةً، وأعاد عليه الأحول الكلامَ صائحاً به:
 - إشرب.
 لا فائدة، والقى الاحول نظرة سخط على رافد، وارتشف شيئاً من الدولكة على مهل ثم فجأةً رَشَقَ ما فيها على وجه الفتى فندّ عنه تأوّهٌ مكبوتٌ:
 - آآآ.
 وبلمح البصر قفز فوق برميل الشربت ثم إلى الشبّاك المفتوح فتعثّرت قدمه بإطاره الخشبي فسقط مُنكَّساً إلى الخارج وإحدى نعليه مقلوبةً أسفل الشباك، وركب الألماني خوف وشفقة ورعب، فلطم جبهته براحته وصرخ كالمفجوع:
 - أنقذوه.
 وعلا ضجيج ولغط وأخذ الحاضرون بالهروب متدافعين وهُرِعَ صاحب المقهى إلى التلفاز فاغلقه. ولم يتبقَ سوى الألماني والأحول وصاحب المقهى الذي يسبُّ ويلعن.
 وصعد الأحول إلى الشباك، وأطلَّ برأسه يستطلع، فصرخ به الألماني:
 - أنقذه.
 فأجابه الأحول دون ان ينظر إليه:
 - لا أستطيع.
 - أنقذه بأي طريقةٍ.
 وغادر الأحول المقهى راكضاً صوب شاطئ النهر، وعاد به يحمله على ذراعيه، والدماء تغطي نصف وجهه وكتفه وبعضاً من قميصه. كانت جفناه الرقيقتان مطبقتين كأنه نائم ويداه ورجلاه متدليتين إلى أسفل. وضعه على الارضَ فتقدّم منه الألماني جاثياً على ركبتيه، وانتزع غترته ضارباً بها الارض، وأخذ بالبكاء وهو يتفحّص موضع إصابته، والفتى راقد بلا نفس ولا حراك.
 ولما أدرك الحقيقة المرّة، إلتفت إلى الأحول وقال له:
 - احمله إلى الجامع الكبير، وألقِهِ عند باب الجامع ستأتي إمرأة مجنونة تتسلَّمُه! 
 
 *      *      *
 
 
(*) (فلم تكساس): يقصد فلم رعاة البقر.
(*) الدرهم يساوي خمسين فلساً والدينار العراقي يساوي عشرين درهماً.
(*) الحوش: فناء الدار.
(*)المحَجّل (أو المُحَجّر): سياج من حديد يوضع طول الدرج وعلى الشرفات المطلّة على الزقاق أو الشارع.
 
(*) اللوّاشة: وتسمى ايضاً(النوّاشة): عصاً غليظة يتجاوز طولها نصف المتر بقليل مثقوبة عند أحد طرفيها، وقد أُدخِلَتْ في الثقب قطعة حبل ورُبِطت نهايتاها فأصبح الحبل على شكل حلقة قطرها حوالي خمسة عشر سنتيمتراً.
وتستخدم اللواشة في السيطرة على الدواب (الحصان أو البغل أو الحمار) ومنعها من الحركة تماماً عند كيِّها أو تنعيل حوافرها بحذوات حديدية.
يتم إدخال الشفة السُفلى للحيوان في حلقة الحبل ثم يتم تدوير العصا حول نفسها فينبرم الحبل وتضيق حلقته فتحصر شفة الحيوان بشكل كبير فتصبح هي والحبل والعصا قطعة واحدة بيد الشخص فيحاول الحيوان الرجوع الى الخلف وتخليص نفسه منها فلا يقدر فتزوغ نظراته ويخرج بياض عينيه من شدة الألم ويصبح غير قادر على الحركة حتى تنتهي معالجته أو تنعيله.
(*) البرنوطي: مسحوق التبغ.
(*) الأثفية: حجارة تنصب عليها القدر.
الأثافي: هي ثلاثة أحجار توضع القدر عليها. "رماه بثالثة الأثافي" أي: بالشرّ كلَّه.
(*) البَرَد(أو الحالوب): قطرات مطر متجمدة.
(**) في معظم بيوتات الموصل القديمة تؤدي الغرفة الكبيرة إلى غرفة جانبية صغيرة تُسمى(الخزانة).
(*) الجمّاقة(عامية): المرأة المحتالة بذيئة اللسان.
(*) ميخانة: حانة الخمور.
(*) التياترو: المسرح الغنائي
(*) العُبّ: الفراغ الحاصل بين الجلباب وصدر الرجل شرط ان يكون الرجل متمنطقاً بحزامٍ أو غيره.
(*) عشراوية: الضرب بقبضتَي اليدين المشبكتين.
(*) البلام: الشخص الذي يقود القارب.
(**) باب الجسر: المنطقة القريبة من مدخل الجسر الحديدي القديم في الساحل الايمن للمدينة
(*) الشوشة: قنينة زجاجية صغيرة.
(*) الجاكي: الرجل الذي يعتلي صهوة الجواد في سباق الخيل.
(*) (الحاح والكطا) وتسمى ايضاً(جلّو مَلّو): وهي لعبة شعبية ممتعة كانت سائدة في الموصل حتى سبعينيات القرن العشرين، يلعبها الاولاد في الطرقات مستخدمين عصاً قصيرة وقوية(بطول 20سم تقريباً تسمى الحاح) وأخرى طويلة بطول نصف متر تقريباً تسمى الكطا. يقف احد الاولاد(اللاعب) قرب حجر في عرض الطريق ثم يمسك(الحاح) بسبابة يده اليسرى وابهامها من أحد طرفيه بحيث يتدلى الطرف الآخر عمودياً الى الارض، وفي هذه الاثناء تكون بقية الاولاد قد ابتعدت كثيراً عن اللاعب مصطفين احدهم خلف الآخر وعيونهم على(الحاح). يدع اللاعبُ(الحاحَ) يسقط على الارض وفي نفس اللحظة التي يرفع اصبعيه عنها يضربها بالعصا الطويلة بكل قوته فتطير العصا القصيرة في الهواء وعلى أحد الاولاد المصطفين ان يلتقطها قبل سقوطها على الأرض فمن يلتقطها يصبح هو اللاعب وإلا عليه ان يقف مكان سقوطها ثم يقذفها الى الامام محاولاً ان يجعلها تنوش العصا الطويلة(الكطا) والتي كان اللاعب قد القاها على الارض اسفل الحجر فإذا تم له ذلك أصبح هو لاعباً وإلا سيبقى الأول يعيد الكرّةَ ثانيةً. ولهذه اللعبة تفصيلات اخرى.
(*) الملفع: قماش اسود رقيق(أو أبيض) يُغطي رأس المرأة وجزءاً من وجهها وكل رقبتها وصدرها.
(*) اسطوانات الغاز المسال. 
(*) الزابوق: الممر الضيق في البيت أو الطريق.
(*) سْمْنْ هْدْ: كلمة عامية تقال للدابّة عند عصيانها وامتناعها عن الحركة.
(*)  النامليت: شراب محلي الصنع ذو لون أصفر نومي كان سائداً في منتصف القرن العشرين.
(*) أي سدّد صوب الهدف.
(*) أي أنت حيوان.
(*) الدولكة: اناء زجاجي أو بلاستيكي كبير نسبياً فوهته اوسع من قاعدته وله عروة يمسك منها. وتسمى في بغداد سرّاحيّة.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

2

23

