رواية ليلة غرق الغالية
بسم الله الرحمن الرحيم 
صالح إبراهيم الحسن 
الناشر: مكتبة العبيكان 
١٤٢5 ه / ٢٠٠٤ م 
 ( ١ ) 
تاريخ قبيلتنا يضرب في أعماق الزمن. لها ماض عريق سجله الشعراء في 
قصائدهم، وتناقلته الركبان. واستطاعت القبيلة باعتمادها على مبادئ الدين في تسيير حياتها 
وتعاملها مع الآخرين، أن تكسب قلوب الناس، فينضم إليها كثير من أبناء القائل الأخرى، 
وأن يصبحوا بالولاء من أبنائها. وشارك هؤلاء الموالي في صنع تاريخ القبيلة بعد أن نسوا 
انتماءاتهم العرقية القديمة. وكانت قبيلتنا حفية بهم، إذ افسحت لهم الطريق في المشاركة 
والبناء . 
وعلى الرغم من أن سائر القبائل الأخرى كانت تقوم على أساس من عصبية الدم ، 
إلا أن قبيلتنا قد تناست هذه الرابطة في علاقة أبنائها، واحتوت كل محب لها، مؤمن 
بمبادئها. متمثلة مبادئ الدين الذي يساوي بين الناس ويقرر "أن أكرمكم عند الله أتقاكم" . 
هذه الصورة المشرفة لقبيلتنا لا يعنى أنها كانت قبيلة مثالية في كل شيء، بل إنها 
قامت على الملك العضوض، فكان شيخ القبيلة هو الآمر الناهي، ولو لم يمنعه دينه عن 
البغي والطغيان لتكبر وتجبر، إذ لا تعرف قبيلتنا الشورى حتى وإن كان علماء الدين 
يذكرون هذا المبدأ في مجلس الشيخ، ويتناقله الناس من السلف الخلف على أنه مبدأ أصيل 
لديها ، لكن ذلك لم يزد عن كونه مزايدة في قضية يتشدق به بعض المقربين من الشيوخ . 
انتقلت رئاسة القبيلة على مدار تاريخها الطويل بين عشائر القبيلة ، ولم يكن 
الانتقال مبنيا على أساس منظم، بل تم من خلال حروب طاحنة أهلكت كثيرا من أبناء 
القبيلة، وكان كل شيخ يستولى على الحكم يتتبع أقارب الشيخ السابق . 
ورغم ما يظهر على شيوخ القبيلة من قسوة عند انتقال مشيخة القبيلة من عشيرة 
إلى أخرى، إلا أنهم كانوا نزاعين إلى الخير والإصلاح ، فما إن يستتب لهم الأمر حتى 
يبادروا إلى بث روح العمل في أبناء القبيلة ،ويشجعوا أصحاب القدرات منهم على الإنتاج 
والإبداع . 
كانت قبيلتنا في أصلها مجموعة من العشائر التي تسكن الصحراء ، لكنها وعلى 
فترات بعيدة من تاريخها استطاعت أن توسع نطاق أملاكها من الأرض عن طريق حرب 
القبائل الأخرى، ومن ثم عرض مبادئهم ودينهم على تلك القبائل. ثم ما يفتأ أبناء تلك القبائل 
إلا أن يلتحقوا بقبيلتنا؛ حبا فيما عرف عنها من العدل والإنصاف الذي طالما افتقدوه. لهذا 
فما إن يسقط شيخ القبيلة الأخرى في المعركة، حتى يسلم أبناء قبيلته أسلحتهم وينضووا 




3 
تحت لواء قبيلتنا . 
أغلب أفراد قبيلتنا في أصلهم من سكان البادية إلا أن بعضهم قد سكن المدن. وكانت 
له معرفة بالتجارة والصناعة . ومع توسع القبيلة في أراضيها ، ازدادت تحضر أبنائها، 
فأنشؤوا كثيرا من المناطق الحضارية التي عرفت بهم. وبقيت قبيلتنا ترفل في العز لعقود 
طويلة استطاعت خلاله أن تنشئ لها تاريخا حافلا بالمواقف النبيلة التي عرفت بها ، وأن 
يكون لأبنائها بصمات واضحة في العلم والمعرفة . 
لكن عوامل عديدة استطاعت أن تضعف القبيلة ، إذ تخلى شيوخها عن كثير من 
المبادئ التي توارثوها فيما بينهم فلم يعد العدل يشغل بالهم ، وأصبحت أحكام الدين ومثله 
مجرد واجهة يتظاهرون بها. وبعدوا عن تلمس أحوال القبيلة ورعاية مصالحها، وأوكلوا 
أمرها إلى بعض مواليهم الذين ما لبثوا إلا أن استأثروا بكل شيء . ولعل أكبر معاول 
الهدم التي منيت به قبيلتنا أن مبدأ الشورى لم يؤخذ به على الإطلاق، سوءا أكان ذلك في 
اختيار الشيوخ أو تسيير أمور القبيلة. فمنيت القبيلة على طول تاريخها بوعاظ لم يستطيعوا 
أن يواجهوا صلف الشيوخ ، كما لم يعلنوا للعامة والخاصة خطأهم، وقسروا النصوص 
بتوطيد الناس على الطاعة ، بحيث أصبح مبدأ الشورى مبدأ أجوف ، يكيفه كل شيخ بما 
يخدم حكمه وهيمنته . 
ونتيجة لهذه الأخطاء القاتلة في مسيرة القبيلة سقط شيوخها واحدا بعد الآخر ، 
فاستولى على رياسة القبيلة بعض مواليها، فنصبوا بعض أفراد القبيلة شيوخا في أول الأمر 
حتى يقبل الناس بهم ، لكنهم ما لبثوا أن استفردوا بالحكم في القبيلة . واستولى في هذه 
الأثناء أحدهم على الحكم، واستطاع بهمته أن ينقل رياسة القبيلة إليه وإلى أبنائه من بعده ، 
وقبله الناس بعد أن أعلن تمسكه بمبادئ القبيلة ومثلها. 
كان لهؤلاء الموالي باع طويل في الحرب مما أدى إلى اتساع أملاك القبيلة، 
فوصلوا بها إلى أفاق لم تصلها من قبل ، لكن كانوا يفتقدون النظرة الإصلاحية والحضارية 
التي تنتهجها القبيلة على مر تاريخها. ولم يعنوا بهذا التوجه الأصيل في القبيلة ، كما لم 
يعنوا بمصالح أبنائها فعم الجهل وانطفأت شعلة العلم والتحضر فيها. ثم ما لبث هؤلاء 
الموالي أن سلموا إدارة القبيلة للطامعين من قادة عسكرهم فبدأ الضعف يدب في أوصال 
البيت الحاكم ، وكثرت النزاعات في الأطرف، وبين العشائر، خاصة مع ابتعاد الشيوخ عن 
متابعة أملاك القبيلة ومصالح أبنائها الذين يزداد عددهم وتزداد معاناتهم . 
كانت القبائل المحيطة بقبيلتنا تنظر إلينا بغضب لما أصابها منا؛ لأن قبيلتنا قد 
استطاعت في مسارها التاريخي أن تدخل كثيرا من الشعوب ضمن دائرتها وولائها. وكانت 




4 
تلقنها دروسا قاسية عند أي محاولة للاعتداء على جزء من أراضيها . وقد أصبح ذلك 
الغضب حقدا يتوارثونه فيما بينهم ، وطالما حاولوا الانقضاض على قبيلتنا ، لكنهم كانوا 
يعودون بعد طول نزال بالخيبة والخسران. 
كان شيوخ القبيلة من الموالي قد أهملوا شأن الحضارة في القبيلة، فخبا نور العلم ، 
وتأخرت الصناعة ، ولم يكن للقبيلة من العز إلا اتساع أراضيها وأملاكها . لكن أبناءها 
عاشوا في ضنك من الفاقة والجهل فانعزلوا عمن حولهم وانكفؤوا على صحاريهم ومدنهم 
يلوذون بها من معاناتهم . في حين استقام عود القبائل الأخرى بعد صراعات دامية فيما 
بينهم ، لكنهم وصلوا إلى صورة من الحكم وطدت الأمن في ربوعهم . واستطاعت أن تعمد 
إلى المعرفة العقلية طريقا إلى النمو ، وعنيت بالصناعة لتحقيق رغد العيش لأبنائها. ولهذا 
فقد قويت شوكة تلك القبائل في حين كانت قبيلتنا تضعف ، ويزداد ضعفها مع الأيام، خاصة 
مع دخولها في حروب طاحنة مع الطامعين في أطراف أملاكها. 
ولم يطل أمرنا بعد ذلك، فتكالبت عليها القبائل الأخرى بعدد وأعداد لم تعهدها، 
وبصناعات تفوق خيالنا الذي نام مدة طويلة بعد سنين العزلة والانكسار. واستطاعت تلك 
القبائل أن تجهز على البيت الحاكم، وأن تسقطه عن إمارته فتشتت جيش القبيلة. وهكذا 
سقطت القبيلة بين أيدي أعدائها، وقسموا أراضيها إلى أشلاء ، فاختصت كل قبيلة بجزء من 
أراضينا لتأخذ خيراته، وتستعبد أبناءه . 
لم يرض أبناء القبيلة عن هذا الهوان الذي أصابهم ، فإنهم وإن قبلوا الظلم من أحد 
مشايخهم أو ممن هو على قيادتهم من قبيلتهم، فإنهم لا يقبلون أن يكونوا أذلاء للقبائل 
الأخرى، ولهذا فقد هبوا يقاتلون أعداءهم، وأصبحت كل عشيرة من عشائر القبائل تدفع من 
حولها من الأعداء؛ حتى استطاعت أن تطرد تلك القبائل من أكثر أراضيها، لكن نزول تلك 
القبائل في أراضينا أورثنا عللا مستعصية، إذ تشتت على أثرها قبيلتنا إلى عشائر مختلفة 
الأهواء. ولما خرجت القبائل الغازية لقبيلتنا حرصت على أن تقطع كل من صانعها من
أبناء القبيلة جزءا من أملاك القبيلة وتقيمه شيخا عليها ،وأورثت بينهم بذور الخلاف 
والشقاق، حتى أصبحت تلك القبائل الغازية أقرب إلى شيوخ عشائرنا من أبناء عمومتهم . 
وحاول المصلحون من أبناء القبيلة لم شمل أبنائها، وتخطي الفترة التي مضت، وإصلاح 
ذات البين المفتعلة بينهم ، لكن ما فعلته القبائل الغازية كان أكبر من أن يمحى أثره. 
أخذت عشائر القبيلة تلملم جراحها وتستعين بخيرات أرضها لتحسين أوضاع أبناء 
العشيرة. لم تكن أرض القبيلة فقيرة بل حباها الله بأراض رعوية خصبة يمكن للقبيلة أن 
تكتفي بخيراتها عن الحاجة لأي قبيلة أخرى، خاصة بعد أن ظهر الذهب في أراضيها . 




5 
فأخذت تستخرج منه كميات كبيرة، وازدهرت على أثره بعض عشائر القبيلة . لكن بقيت 
وحدة القبيلة حلما عزيزا يراود أبناءها ما فتئوا يتنادون لتحقيقه. 
( ٢ ) 
أخذ أبناء القبيلة يلحون على شيوخ عشائرهم بوجوب لم الشمل بينهم، لكن كانت
هذه الرغبات تقابل بصدود من شيوخ العشائر الذين رأوا أن أي تقارب بين أبناء القبيلة 
يمكنه أن يقلل من سطوة سلطانهم على عشائرهم . إلا أن هذا الإلحاح الدؤوب جعل الشيوخ 
يبحثون عن مخرج لهم تجاه هذه الرغبة ، يحفظ لهم مكتسباتهم في إقطاعياتهم ، ويشغل 
أبناء العشائر عن التفكير في مطالب أخرى. 
على أثر ذلك قرر المشايخ عقد لقاء لهم يجمعهم لأول مرة بعد تفرقهم . وأرادوا أن 
يظهروا أمام أبناء عشائرهم رغبتهم في التمسك بعادات القبيلة ومثلها ومظاهرعيشها، 
فأعلنوا أنهم سيجتمعون في وسط الصحراء، أرض آبائهم وأجدادهم وهو ما يؤكد انتماءهم 
إلى قبيلتهم . 
أقبل شيوخ العشائر في اليوم الموعود متجهين إلى خيمة في الصحراء مهد القبيلة 
الأول. ركب أغلبهم السيارات التي أنتجتها الحضارة الحديثة ، لكن بعضهم أوغل في تصنع 
الانتماء إلى القبيلة فركب ناقته ، وبعضهم الآخر أتي على ظهر حصان . واصطحب كل 
منهم جمعا غفيرا من رجاله، يحملون أكثر من أوزانهم أسلحة وذخائر مما أثار حفيظة 
بعض أبناء القبيلة الذين حضروا الاجتماع . وتساءلوا :هل جاء هؤلاء الشيوخ للم الشمل أم 
للحرب ؟ لكن هذا التساؤل وئد مع الرغبة في الوصول إلى حل لتشرذم القبيلة. 
نحرت النوق ؛ إظهارا لكرم القبيلة التي عرفت به ، وأولمت الولائم من أبناء القبيلة 
إكراما لشيوخها . وقبل أن تبدأ الاجتماعات اشترط رؤساء العشائر بالإجماع أن تخلو
الخيمة وما حولها إلا منهم ؛ حفاظا على سرية قراراتهم من أن تصل إلى أسماع القبائل 
الأخرى ، وتم لهم ذلك فخرج جميع أبناء القبيلة واستبقى كل شيخ بعض الأفراد المقربين 
معه . وبدأت الاجتماعات . فأستأنف الشيخ أبو أيمن الحديث فرحب بالجميع ثم قال : 
- تعرف ون -رع اكم الله – أھمی ة ھ ذا الاجتم اع ، وس بب إحاطت ھ بال سریة 
...! إنھ اجتماع یقوم مصیر قبیلتنا علیھ. 
رد الشيخ أبو سعد بشيء من الحدة: 
- ما دمت حریصا على السریة ، فلماذا أحطت نفسك في ھ ذه الخیم ة ب أكثر 




6 
م ن ع شرین رج لا، م ا ب ین ح ارس ومراف ق ؟ أل م یك ن ف ي الإمك ان 
الاستغناء عن ھذا العدد من الحرس؟ 
قاطعه أبو فخري : 
- ألم یكن معك یا أبا سعد أعوانا وحرسا ؟ 
- بلى ، إلا أنھم أقل في العدد والعدة ، فھم لا یتجاوزن الخمسة . 
قاطع أبو فصيح الجميع : 
- دعك من العدد قل أو كث ر ، لكنن ا ن رى وجوھ ا معك م م ن خ ارج القبیل ة ! 
فلماذا أبقیتموھم معنا في ھذا الاجتماع السري؟ 
أوجم الجميع، فالتزم بعضهم الصمت في حين شاع الهرج والمرج عند بعضهم 
الآخر . فقام الشيخ أبو الحكم لينهي هذه الحالة من الاختلاف التي قد تودي بالاجتماع ، 
فينفض إلى غير رجعة .. 
- اجتماعنا ھذا مصیري للقبیل ة ، ویزی د م ن ل م ال شمل عل ى أس س س لیمة
تتخطى عثرات الماضي ، وتنشد الم ستقبل الاف ضل لجمی ع أبن اء لقبیل ة ، 
لھ ذا ف إني بحك م معرفت ي بكثی ر م ن ظ روف إخ واني م شایخ الع شائر، 
أعرف أنھم قد أحضروا عددا من المستشارین، لھم باع طوی ل ف ي الحك م
والفق ھ م ن أج ل الاس تفادة م ن آرائھ م ف ي الوص ول إل ى حل ول عملی ة 
لمصالح أبناء قبیلتنا . 
هز الجميع رؤوسهم مؤيدين توجيه الشيخ أبي الحكم لهذه المسألة، فعاد أبو أيمن 
للحديث : 
- إن ھن اك رغب ة أكی دة ل دى أبن اء القبیل ة ف ي ل م ال شمل والان ضواء تح ت 
شمل شیخ واحد للقبیلة . 
رد أبو المكارم: 
- تعرف ون إن ھ ذه الرغب ة تل ح علین ا جمیع ا ، إلا أن لك ل ع شیرة م صالح 
خاصة تمنع من تحقیق ذلك. 
انبرى أبو سعد للحديث مؤيدا ما قاله أبو المكارم : 
- لق د تفرق ت ع شائرنا وأص بح لك ل ع شیرة طب ائع تختل ف ع ن طب ائع 
العشیرة الأخرى، ولھذا فإن عشیرتي لن ترضى بمثل ھذا الرأي . 
أخذ طرف الحديث أبو فخري : 
- إن ع شیرتي ك م تعرف ون فیھ ا الكثی ر م ن الم والي ، وھ ؤلاء ، رغ م
انتم ائھم إلین ا ، إلا أنھ م ل ن یرض وا أب دا بانتم اء قبل ي أكب ر م ن الانتم اء 
العشائري . 
قال أبو الحكم : 
- یظھر من قولكم أن ھناك موان ع كثی رة وكبی رة تمن ع م ن الان ضواء تح ت 
قیادة شیخ واحد للقبیلة ، لكنكم أیضا نسیتم أم را أھ م م ن ذل ك كل ھ ، ألا 
وھو توجھ القبائل المجاورة لنا – فھي لن ترض ى لن ا بإقام ة تجم ع قبل ى 




7 
كبی ر ، إذ تخ شى عل ى م صالحھا عن دما تتح د القبیل ة تح ت رئاس ة ش یخ 
للقبیلة كلھا . 
همس أحد المعاونين في أذن الشيخ أبي المكارم ، فقاطع أبا الحكم : 
- لقد تكلمتم في القبائل الأخرى بما لا یجوز لمجلسكم الخوض فی ھ ، ولھ ذا 
فإني أطلب من الشیخ أبي الحكم الاعتذار عما قالھ ، وسحب حدیثھ. 
عاد الهرج إلى الاجتماع ، ثم خلصوا إلى أن يبقى ما قاله أبو الحكم في حق القبائل 
المجاورة معلوما للجميع ، لكنه يحذف من مضبطة اللقاء ، فوافق الجميع على ذلك . وعاد 
أبو الحكم إلى الحديث : 
- ما دام أن اجتماعكم على شیخ واحد غیر ممكن كما یظھره حدیثكم فلا ب د 
من البحث عن صیغة أخرى تحقق رغبة أبناء قبیلتنا . 
قام أبو سعد متحدثا : 
- إن تحقیق رغبات أبناء ع شائرنا أم ر غی ر ممك ن ب أي ح ال ، ونح ن ولاة 
أمرھم ، فما نراه یصلح أمرھم في دینھم ودنیاھم نأخذ بھ ، حت ى ول و ل م 
یحقق مایریدونھ . 
ثنى أبو الفوارس على كلام الشيخ أبي سعد : 
- أن أبن اء ع شیرتي لا یعرف ون م صلحتھم ولا أح سب الجمی ع إلا ك ذلك ، 
لھذا لا یؤخذ رأي أبناء القبیلة بأكثر مما یجب . 
اعترض الشيخ أبو الحكم غاضبا : 
- إذن لماذا اجتمعنا ھنا إن لم یكن یھمنا رأي أبناء قبیلتنا ..؟ 
انبرى الشيخ أبو أيمن لفض الاشتباك : 
- تكب دنا الم شاق ب المجيء لتحقی ق رغب ات أبن اء ع شائرنا ، وھ ذا أم ر 
مفروغ منھ، ولیس مدار النقاش ،وما قال ھ إخ واني ال شیخ أب و الف وارس
والشیخ أبو سعد لا یعدو ھ ذه الحقیق ة ، فم ا دمن ا ق د جئن ا ممثل ین لأبن اء
عشائرنا فإن الرأي الذي نقول بھ لا بد أن یك ون ف ي م صلحتھم ،وعل یھم 
القبول بھ . 
أمن الجميع على قول الشيخ أبي أيمن . وعاد الحديث إلى الشيخ أبي الحكم فأراد أن 
لا يترك الأمر يمر دون أن يهمز بعض المشائخ في مشروعية تمثيلهم لأبناء القبيلة : 
- قب ل أن أط رح مقترح ي ف ي ش أن ل م ال شمل ب ودي أن أت ساءل ع ن م دى 
مشروعیة تمثیل المشایخ لأبناء عشائرھم . 
لم يتأثر بعض شيوخ العشائر بتساؤل الشيخ أبي الحكم، الذي صيغ بطريقة غير 
مباشرة . لكن الأمر لم يكن كذلك مع البقية، فاجتاحت الخيمة موجة من الاحتجاج العنيف
،وهم المشايخ بالانصراف وكاد الاجتماع ينفض ، فتدخل الشيخ أبو فصيح راجيا الجميع 
ترك ما يفرق ،والبحث عما يؤلف بين أبناء القبيلة ، لكنهم أبوا العودة إلا بعد تحويل 




8 
الحديث عن الشيخ أبي الحكم ، فتم لهم ذلك . 
أخذ زمام الحديث أبو فصيح : 
- یق ول الله تع الى : واعت صموا بحب ل الله جمیع ا ولا تفرق وا " ول ن تق وم
للقبیلة قائمة ما لم نك ن متح دین ،ن صدر ف ي أمورن ا ع ن رأي واح د أم ام
القبائل الأخرى ، ولھذا فإني اقترح إنشاء مجلس للقبیلة تمثل كل عشیرة 
فیھ بشخص من أبنائھا وتطرح في ھذا المجل س م شاكل القبیل ة، ویبح ث 
عن حلول لھا . 
جرت همهمة بين الشيوخ وتحدث أبو أيمن قائلا : 
- ومن یمثل الع شیرة ف ي ھ ذا المجل س ؟ وھ ل م ا ی صل إلی ھ الأع ضاء م ن 
قرارات یكون ملزما للعشائر كلھا ؟ 
أجاب الشيخ أبو فصيح : 
- یمكنكم تحدید من یمثل العشیرة ، فقد یكون شیخھا أو م ن ینیب ھ ، ولا ب د 
أن تكون قراراتھ ملزمة لجمیع العشائر . 
هب أبو سعد غاضبا : 
- ھذا آخر زمن، نأتمر بأمر غیرنا ! 
رد الشيخ أبو فصيح : 
- ل ن تك ون أراء المجل س أراء غریب ة ، ب ل س تكون آراء ممثل ي الع شائر 
وھم منا ویتكلمون بھمومھا . 
- أأتمر بأمر لم أقبلھ وأوافق علیھ ؟ ! 
- ھ و رأي الأغلبی ة ف ي المجل س، وھ و أولا وآخ را م ن أبن اء قبیلتن ا 
،ومصلحة الجمیع تھمھم. 
قال أبو الفوارس : 
- لا یمك ن القب ول بھ ذا ال رأي ، ول و قبلن ا ب ھ ، فكی ف نك ون ش یوخا عل ى 
عشائرنا؟ 
قال الشيخ أبو سعد : 
- إن قبلتم بمثل ھذا الرأي فإني سوف أرحل الآن . 
قام الشيخ أبو المكارم بوصفه القائم على ضيافتهم ،وأنهى حالة الاختلاف برفض 
الاقتراح ، على أن يتقدم الشيوخ باقتراح آخر . أشار أبو أيمن بأن لديه اقتراح يريد طرحه، 
فقال بهدوء من يعرف طبيعة المرحلة: 
- إنكم تعرفون أننا أبناء قبیلة لا ترضى بأن یتدخل أحد بشؤونھا أو شؤون 
أبن اء ع شائرھا، ولھ ذا ف إن اقتراح ي، وإن ك ان ب سیطا إلا أن ھ عمل ي 
ویتناسب مع المرحلة الراھنة في حیاة قبیلتنا، ویلائم أوضاع كل ع شیرة 
على حدة . 
اشرأبت الأعناق لاقتراح أبي أيمن وأنصتت لسماع ما يقول، فأردف قائلا: 




9 
- إن مث ل اقت راح ال شیخ أب ي ف صیح فی ھ اعت داء عل ى حق وق ك ل ش یخ 
فعارض ھ بقی ة الم شایخ ، لھ ذا ف أرى أن نبتع د ع ن أي اقت راح یك ون فی ھ 
ت دخل ف ي ش ؤون الع شائر الأخ رى . وعل ى ھ ذا أقت رح أن نعق د اجتماع ا 
سنویا یلتق ي فی ھ م شایخ ع شائر القبیل ة وتست ضیفھم إح دى الع شائر ك ل 
عام . ویكون ھذا الاجتماع فرصة یسري بعضنا بعضا، فلا تجفو النف وس 
بسبب البعد وعدم التلاقي. ویمكن خ لال ھ ذه اللق اءات الأخوی ة أن نط رح 
بع ض م شاكلنا م ع القبائ ل الأخ رى؛ لن ستنیر ب آراء إخوانن ا م ن ش یوخ 
العشائر . 
هلل أكثرية المشايخ لهذا الاقتراح ورأوا فيه فتحا كبيرا في شان القبيلة ، لكن قلة 
منهم رأت أن مثل هذا الاجتماع لن يحقق أي شيء من لم الشمل، ولذلك لا يستطيعون 
العودة إلى عشائرهم بمثل هذا المشروع . 
طلب الحديث أبو الحكم فلم يؤذن له إلا بعد تعهده بأن يراعي مشاعر إخوانه من 
مشايخ القبيلة في عرض ما يريد. واستهل حديثه بما يشبه الاعتذار وإن كان يحمل في 
طياته كشف الحقيقة التي يتوارون عن التصريح بها : 
- أود أن یدرك كل شیخ منكم أن ما قلتھ كان بدافع الح رص عل ى م صلحتنا
جمیعا ، فمصالحكم من مصلحتي ، وإن ما یجري على أح دنا یج ري عل ى 
الأخر، لھذا یحسن بنا أن نقف مع بعضنا وقفة مصارحة تحم ي م صالحنا 
قب ل أن تحم ي أي أم ر آخ ر ، ولھ ذا أود أن أوض ح بع ض الحق ائق الت ي 
تعرفونھا. ولكن حتى تكتمل الصورة ما أمك ن. أود أن أذك ركم بم ا عملت ھ 
القبائ ل الأخ رى بقبیلتن ا ، حی ث ق سمتنا أش لاء ، وس امت أبن اء ع شائرنا 
س وم الع ذاب ، ول م ت ستطع أغل ب ع شائرنا ال تخلص م ن تل ك القبائ ل 
الغازیة إلا بدفع أبنائھا ف ي وج وھھم، مم ا أھل ك الكثی ر م ن أبنائن ا دفاع ا
عن أراضي القبیلة ، وتعلمون أن خ سائرنا ب سبب حربن ا م ع تل ك القبائ ل 
الغازی ة ل م ینت ھ بع د . وم ا فعلت ھ قبیل ة جن ود المعب د ف ي ت اریخ قبیلتن ا 
مع روف لا یحت اج إل ى بی ان . ول م یكتف وا بھ ذا ب ل اقتطع وا م ن خی ر 
أراضینا جزءا أھدوه إلى قبیلة أبي داوود ، ولم یكن لتلك القبائل أي ح ق
في أرضنا التي ورثناھا عن أجدادنا ، ومع ذلك الظلم فإنن ا ب سبب ت شتتنا 
فشلنا في أن نسترد ما اغتصب منا . ولھذا كلھ یج ب علین ا أن ننظ ر إل ى
الموضوع بصورة أكثر جدیة، إذا الأمر یتعلق بوجود القبیل ة بكاملھ ا م ن 
عدمھ . 
قاطعه أبو الفوارس : 
- مابالك الیوم یا أبا الحكم تب دو وكأن ك واع ظ لأن اس غفل ة ، أو تران ا غی ر 
معنیین بالقبیلة وأنت الحریص وحدك على مصالحھا ؟ 
وأردف أبو فخري : 
- كلنا یھمھ أمر القبیلة ، وإلا لما اجتمعنا ھذا الیوم . 




10 
قاطع أبو المكارم الجميع : 
- وعدنا أبوالحكم بطرح اقتراح ھ ، فم الكم وقف تم أمام ھ قب ل أن ن سمع من ھ 
ما یرید؟ 
عاد أبو الحكم للحديث : 
- یبدو أنكم ت صابون بح ساسیة ش دیدة لرأی ي حت ى قب ل أن ت سمعوه ، وم ع 
ذلك فإني سأواصل حدیثي ، فمھمتنا أعظم من أحاسیسنا . 
توقف برهة والتقط أنفاسه ثم قال: 
- اقتراح ي ی ا م شایخ یق وم عل ى إبق اء حق وق الم شایخ عل ى حالھ ا ف ي 
ع شائرھم ، عل ى أن تخت اروا م ن بی نكم ش یخا ل ھ الكلم ة الناف ذة عل ى 
الجمیع في أمور كبرى تھم القبیلة وعلاقاتھا مع القبائل الأخرى.... . 
وقبل أن يكمل حديثه ، قاطعه الشيخ أبو سعد : 
- أو تمني نفسك یا أبا الحكم أن تكون شیخا للقبیلة فنأتمر بأمرك؟ ! 
- لیس ھذا من مطامحي یا أباسعد، فأنت تعرف أني أرغم ت عل ى أن أك ون 
ش یخا لع شیرتي، ح ین س فك الآخ رون ال دماء ف ي س بیل م شیخة ھزیل ة 
جاءت صنیعة لقبائل أخرى !! 
ساد الجمع الوجوم المنذر بالانفجار ؛ مما جعل أبو المكارم يتدخل بالقول : 
- اس تعیذوا ب الله م ن ال شیطان أن ی دخل بی نكم .. م الكم لا تری دون جمعن ا 
ینفض على خیر. 
ثم أردف قائلا : 
- أكمل یا أبا الحكم ودعك مما یفسد النفوس والتزم بوعدك لنا .. 
عاد أبو الحكم ليعرض مقترحه : 
- سیكون لشیخ كل عشیرة الأمر والنھ ي ف ي ع شیرتھ ، كم ا س یكون لرأی ھ
أھمی ة ف ي إنج از الق رارات الجماعی ة الكب رى الت ي تھ م عم وم القبیل ة ، 
على أن یكون لشیخ القبیلة – بعد م شورتكم - الح ق ف ي اتخ اذ الق رارات 
المھمة في وجود القبیلة . إننا لو لو قبلنا ھذا المقت رح س وف نبق ي عل ى 
حقوقن ا ف ي ع شائرنا غی ر منقوص ة، وف ي الوق ت نف سھ س یكون لقبیلتن ا 
صوت واحد مؤثر تھابھ القبائل الأخرى فلا ت سول لھ ا نفوس ھا بالاعت داء 
علینا أو اغتصاب شيء من أراضینا . 
ثم ختم اقتراحه وهو يلهث: 
- ھذا ھو م وجز اقتراح ي . لك ن قب ل أن تتخ ذوا أي ق رار ف ي ھ ذا ال شأن،
ت ذكروا أنك م م سؤولون أم ام الله ث م أم ام أبن اء قبیل تكم ، فام ضوا فیم ا 
ترون ..! 
أوجم الجميع ، ولم يعلق أحد بشيء ، ولكن لم يظهر على سكوتهم أنه علامة 
رضى. قطع الصمت الشيخ أبو المكارم : 
- لق د أص ابنا الكثی ر م ن الن صب، وح دیثنا ق د یط ول ، ویمت د ، فھی ا إل ى 




11 
العشاء، لعلنا نستعین بھ على إنجاز مھمتنا . 
قام الجميع إلى وليمة العشاء التي أقامها الشيخ أبو المكارم، وما إن أصابوا منها 
حتى ألجمت ألسنتهم عن الحديث فأخلدوا إلى النوم . 
في يوم غد، وبعد الظهر حضرت بعض الوجوه الغربية عن القبيلة ، واجتمعت مع 
الشيخ أبي المكارم والشيخ أبي سعد ثم اختفوا عن الأنظار بعد ذلك . 
لم ينعقد اجتماع مشايخ القبيلة إلا في المساء ، وافتتح الاجتماع الشيخ أبو المكارم 
حامدا الله مصليا على نبيه ، ثم ثنى بالحديث على مقترح الشيخ أبي الحكم، شاكرا له 
مقترحه الطموح إلا أنه نبه إلى خطورة الأمر ، مذكرا أنه وصلت بعض رسل القبائل 
الصديقة تحذرهم من المضي في مقترح مثل مقترح أبي الحكم ، لهذا يرى بحث الموضوع 
بحذر. 
أخذ أبو الحكم الحديث فقال متسائلا : 
- من أخبر القبائل الأخرى باجتماعنا ھذا ، ونحن في صحراء قفر؟! 
أحس أبو المكارم أنه المعني بهذا التساؤل ، فقال: 
- الأمر لیس خافیا على أحد، ووسائل البرق انتشرت في أرجاء أرضنا ... 
- أو لم یكن مجلسنا في صحراء قصیة ، ف أین وس ائل الب رق ؟ وإذا وج دت 
، فھي لنا، فمن یتصرف بھا حتى تنقل أخبارنا إلى القبائل الأخرى ؟ 
قاطعه أبو أيمن : 
- علینا الحذر في كل أمر ، فما لا یصل الیوم إلى القبائل الأخرى ی صل غ دا 
، وأكد القول أبو سعد محذرا : 
- لھذا علینا التأدب في أي حدیث یمس تلك القبائل. 
عاد أبو الحكم إلى الحديث : 
- لا یھمن ا الآن م ن س رب الخب ر إل ى تل ك القبائ ل ، وإنم ا ال سؤال المل ح 
علیكم في اجتماعكم ھذا ھو ، ما رأیكم في ما طرحتھ من اقتراح ؟ 
اهتبل الشيخ أبو المكارم فرصته للحديث فقال: 
- یب دو أن الجمی ع غی ر مواف ق عل ى الفك رة إم ا ل صعوبة تحقیقھ ا أو 
لخطورتھا . 
- أو تتكلم یا أب ا المك ارم بالنیاب ة ع نھم وھ م ح ضور ؟ ھ ل أوك ل إلی ك أم ر 
الحدیث عن ھذا المقترح . 
- لا، لا ، لكن الأوضاع المحیطة، وما أعرفھ منھم من أحادیث جانبیة تؤك د 
ما أقولھ . 
- لنر الأمر منھم ، ولیصدح كل الحاضرین برأیھ . 
أجاب الجميع بصوت واحد ، أن المقترح مرفوض. فانزوى أبو الحكم في ركن 
قصي من المجلس، يرقب الحضور وهو يطرحون مقترحاتهم . قال الشيخ أبو فخري: 




12 
- یبدو أن لم ش مل القبیل ة ق د أص بح ص عبا ؛ نظ را لاخ تلاف م شارب أبن اء
العشائر وتعدد أرائھم؛ لھذا فإن اجتماعنا تح ت ل واء قبیل ة واح دة أص بح 
حلما على الأقل في الفت رة الراھن ة ، ولھ ذا ف إني أط رح اقتراح ي مراعی ا 
ھذه الظروف، ومستجیبا لظروف الفترة التي نعیشھا . 
تنحنح أبو فخري، ثم أكمل حديثه قائلا : 
- یمكننا أن ننشئ رابطة تجاریة بیننا توح د تعاملاتن ا الاقت صادیة، ن ستطیع 
من خلالھا استثمار أموالن ا ، وإن الق وة ف ي ھ ذا ال زمن ھ ي ق وة الم ال ،
ولعلن ا ن ستطیع تحقی ق ل م ال شمل ع ن طری ق الم ال إن ل م ن ستطع ع ن 
طریق السیاسة. 
أمن الجميع على كلام الشيخ أبي فخري ، وأخذ المجتمعون يتساءلون عن كيفية 
تحقيق مثل الاقتراح الذي يكفيهم شر لم الشمل الذي ينادي به أبناء قبيلتهم . انبرى الشيخ 
أبو فخري يوضح فكرته قائلا : 
- ننشئ شركة للقبیلة تشارك جمیع العشائر ف ي رأس مالھ ا ، وع ن طری ق 
ھ ذه ال شركة العملاق ة یمكنن ا تحقی ق الرفاھی ة لأبن اء القبیل ة ، وبع د أن 
تجري الأموال في أیدیھم فإنھم سینسون حلمھم في لم الشمل . 
تكلم بعد صمت طويل الشيخ أبو الحكم بكلام مقتضب: 
- ھل جاع أبناء القبیلة من قلة الأموال التي تملكھا العشائر ؟ 
ولم يجبه أحد. ومر التساؤل وكأنه لم يسمع .اعترض الشيخ أبو أيمن على رأي 
الشيخ أبي فخري قائلا : 
- وھل نجعل أموالنا في أیدي أناس یتصرفون فیھا فیضیعونھا ؟ 
رد أبو فخري بشدة : 
- أو ل م تجع ل أم وال ع شیرتك ی ا أب ا أیم ن عن د قبیل ة أخ رى تبی ع فیھ ا 
وتشتري؟ فلماذا أمنت تلك القبیلة ، ولا تأمن أبناء قبیلتك ؟ 
لم يجب الشيخ أبو أيمن ، إلا أن أبا سعد قال : 
- إن عشائرنا في حاجة إل ى ھ ذه الأم وال فل دینا م ن الجی اع وذوي الحاج ة 
الكثی ر ، ونری د أن ن نفعھم بھ ذه الأم وال الآن ، ون دع الاس تثمار لغیرن ا ، 
وكما یقول أبناء القبیلة : أشبعني الیوم وأجعني غدا !! 
ورغم هذه الاعتراضات على المقترح ، إلا أنه حضي بالقبول من أكبر عدد من 
المشايخ، إذا رأوا أن الاستثمار بأموال عشائرهم أخف ما يمكن الخروج به من الخسائر في 
هذه الاجتماع . لكن المقترح لم يحض بقبول الجميع ، فأعاد الشيخ أبو فخري طرح مقترحه 
بصورة مخففة فقال : 
- إذا لم ترغبوا في الاستثمارات الكبیرة فلا أقل م ن اس تثمار مح دود یجم ع 
أبناء القبیلة علیھ ، ویرونھ شیئا من أملھم في لم الشمل ... 
قاطعه أبو المكارم: 




13 
- أفصح عما ترید یا أبا فخري ، ودعك من عمومیات القول ، لقد مللنا م ن 
ھذه المثالیات .. 
- إنني أقترح أن تستثمر القبیلة بجمیع ع شائرھا ف ي س فینة عملاق ة تمخ ر 
البحر بالبضائع والركاب ، فمنھا تكون لنا تجارة رابحة ، ومنھا تكون لنا 
شركة تجمع عشائر القبیلة ف ي مل ك موح د بی نھم ، ث م ھ ي خی ر م ا یمث ل 
القبیلة، وتستفید من خدماتھا جمیع أبناء عشائر القبیلة . 
نظر الجميع بعضهم إلى بعض ، وابتسامة الفرح تعلو وجوههم ، وكأنهم وجدوا 
حلا سحريا للغز صعب أفسد عليهم حياتهم . لهذا جاءت الموافقة على هذا المقترح من 
جميع الحاضرين حتى أن الشيخ أبا الفوارس أخذ يهزج مرددا قول الشاعر: 
ضاقت فلما استحكمت حلقاتها **** فرجت ، وكنت أظنها لا تفرج 
( ٣ ) 
كانت نتائج اجتاع رؤساء العشائر مخيبة لأمال أبناء القبيلة ، إذا لم يروه محققا 
لأدنى مطالبهم التي تعهد شيوخهم بها ، وتناولتها وسائل الإرشاد والأنباء في القبيلة . 
وحاول بعض أبناء العشائر الذين رأوا الأخطار تهدد قبيلتهم - إن لم يعملوا على 
تدارك الأمر- بزيارات متعددة لمشايخهم ، لكن كانت استجاباتهم سلبية ، إذ كان الشيخ 
يعتذر لهم عن طريق رجاله بعدم استطاعته مقابلتهم؛ لانشغاله بقضايا أكبر تخص شؤون 
العشيرة ! 
في عشيرة أبي سعد لم يستطع أبناؤها السكوت على هذا الأمر فنظموا مسيرات 
حاشدة في المدن والقرى وبين الخيام في الصحراء .وكان لهذه المسيرات أثرها في تحريك 
أبي سعد للقاء وفد من أبناء عشيرته. 
تحدث الشيخ أبو سعد للوفد قائلا : 
- تعلم ون –س لمكم الله – أن ي أح رص م نكم عل ى م صلحة القبیل ة بجمی ع
عشائرھا ، لكن كم ا تعلم ون لی ست آرائ ي المحتفی ة بل م ال شمل مرض یة
لدى أغلب المشایخ ، ویعلم الله أنني بذلت ما أستطیعھ للوصول إل ى رأي 
یرضى بھ الجمیع، ولھذا اكتفینا بما وصلنا إلینا على أمل أن یكون ب ادرة 
خیر لما ی أتي، فل یس م شروع ال سفینة ھ و النھای ة ب ل البدای ة ، إن ش اء 
الله . 
استأذن أحد أعضاء الوفد في الحديث : 
- یاصاحب السمو ، نحس بغصة لخیبة أملنا ف ي م شروع ل م ال شمل ، فھ ل 
الع ودة إل ى جم ع ال شمل ب ین ع شائر القبیل ة أم ر أمام ھ عقب ات لا 




14 
تستطیعون تذلیلھا ، وأنتم أھل الحل والعقد في قبیلتنا . 
- ھل تتوقعون أننا نق در عل ى ك ل ش يء ؟!! إن الق ادر عل ى ك ل ش يء ھ و 
الله جل شأنھ، أما نحن فبشر تق ف أمامن ا أم ور تعرفونھ ا وأم ور لا ت ذكر 
لكم ...!! 
ثم إني قد نافحت عن مطالب أبناء القبیل ة ف ي لقائن ا ف ي الع ام الماض ي ، 
لكن العقبات أكبر من أن تذلل . 
طلب الحديث شخص آخر في المجلس : 
- یاطوی ل العم ر ، إن جھ ودكم م شھودة ، ولا ن ستطیع تحم ل م ا تحملون ھ 
من أعباء في س بیل ص لاح أمرن ا ف ي ھ ذه الع شیرة ؛ لھ ذا فل یس لن ا ف ي 
ھذا الموقف إلا الدعاء لكم بطول العمر. 
ثم أشار آخر بطلب الحديث : 
- إن جھدكم یا صاحب السمو غیر منك ر ، وإنن ا ل م ن أت ھ ذا الی وم للت ذكیر 
ب ھ، ولكنن ا جئن ا لنن دد بق رار إن شاء ال سفینة ال ذي لا یحق ق أق ل آمالن ا ، 
ولھذا فإننا نطالب سموكم بمعاودة البحث في الموضوع وتقدیم التن ازلات 
م ع إخوان ھ أص حاب ال سمو الم شایخ ف ي س بیل الوص ول إل ى ح ل عمل ي 
لجمع شمل عشائرنا . 
أبدى الشيخ امتعاضه من الحديث ، فاستأذن بعد أن تعذر بتوعكه ، وهمس في أذن 
أحد رجاله ، ثم مضى ... 
قام رجال الشيخ بتوزيع ظروف على الحاضرين فعلت الابتسامة وجوه بعضهم ، 
لكن أغلبهم قد علت وجوههم علامات الخيبة من هذه المقابلة التي لم تزدهم إلا مزيدا من 
الإحباط . خرج الجميع في صمت ، ما بين مبتسم باش ، وآخر يجر أذيال الخيبة . 
وفي مدينة المنصورة في عشيرة أبي أيمن قامت مسيرات سلمية كبيرة شملت 
البوادي والحواضر ، إلا أن الشيخ أبا أيمن لم يسمح لهذه المسيرات بأن تتم ، بل أرسل 
إليها كتيبة من الحرس الخاص استطاعت أن تبدد رجال المسيرات ، وتفرق الناس. 
وخرجت وسائل الإرشاد والأنباء في الغد تندد بأصحاب المسيرات وتتهمهم بعدم 
ولائهم للعشيرة . كما شهد كثير من الثقات لدى الشيخ بأنهم رأوا ضمن هذه المسيرات كثيرا 
من رجال القبائل الأخرى؛ مما يؤكد أنها مسيرات مدبرة من الأعداء للإخلال بالأمن في 
العشيرة . 
وفي مدينة الروضة من أرض أبي الفوارس قامت مجموعة من رجال العشيرة 
بنشر عريضة موجهة للشيخ تبين فيه عن رغبة أبناء العشيرة الملحة بإصلاح الوضع في 
العشيرة وأولى مطالبها كان التعاون مع العشائر المجاورة ، وبالذات عشيرة أبي الحكم في 
تطوير الخدمات الكهربائية، والمطالبة بترشيد استهلاك الماء في القصور ، لأنها ثروة 




15 
تخص جميع أبناء القبيلة ، فلا يحسن تبذيره من بعض الأفراد بدون أي إحساس بالمسؤولية 
... لكن هذه العريضة وقعت موقع السهم في نفس الشيخ أبي الفوارس الذي لم يعتد على 
مثل هذه العرائض التي تتعدى حدودها وتتجرأ على ما لا علم لها به؛ لهذا أراد أن يكون
رده عليهم رادعا لهم ولأمثالهم ، فعزل أبا البهاء عن إمامة المسجد الجامع في المدينة ، 
وفصل أحمد عبدالمعطي من مدرسته التي كان يدرس فيها . في حين صادر مزرعة أبي
هيثم وطرده وأولاده منها ،وأطلق رجاله النار على إبل أبي جوشن وهي ترعى في 
الصحراء . وأعلن في المدينة أن مقدمي العريضة ما هم إلا من جهال الناس ورعاعهم 
الذي غرر بهم حتى فعلوا ما فعلوه ، ولولا رأفة صاحب السمو الشيخ أبي الفوارس بهم 
لقتلهم؛ لأن ما اقترفوه كان بإمكانه أن يضر العشيرة ومصالحها . 
وأخذ الأستاذ بيهان المعلم في المدرسة الثانوية العليا يقدم برنامجا يوميا في الإذاعة
يشخص فيه الأسباب التي أدت إلى قيام مثل هذه المسيرات والمطالب الشعبية ، التي لم 
تعهدها القبيلة ، وأرجع ذلك إلى خطباء المساجد الجامعة الذين ما لبثوا يستثيرون المشاعر ، 
ويبثون في الناس روح الحماس . كما طالب بمراجعة المناهج الدراسية التي ما فتئت تذكر
الناس بتاريخهم ، وتغذي فيهم روح التفكير في دور فاعل لهم في الحياة ،وهو أمر قد يكون 
له عواقب وخيمة لاسيما في وضع القبيلة الراهن . وطالب شيوخ القبيلة بإيقاف المخيمات 
الصيفية التي يجتمع فيها كثير من شباب العشائر ؛ لأنهم كثيرا ما يتدارسون أمور القبيلة 
وما يعرض لها من مشاكل ، مع أن مثل هذه المخيمات ليست مكانا لبحث مثل هذه الأمور. 
وتحولت الاجتماعات أخيرا إلى أحاديث ثم إلى همس . وهكذا وئدت الفتنة في 
مهدها بسبب حكمة مشايخ القبيلة ...!! 
( ٤ ) 
أوكل شيوخ العشائر إلى رجالهم المقربين أمر العمل على إنجاز مشروع شركة 
السفينة . وسارت الأعمال على قدم وساق في اجتماعات متتالية فيما بينهم ، استطاعوا 
التوصل فيه إلى تحديد نصيب كل عشيرة، في الشركة ورأس المال الواجب دفعه لبدء تنفيذ 
المشروع. وحدد اليوم الخامس من الشهر موعدا لعقد اجتماع ممثلي الشيوخ ، وخبراء 
التجارة والهندسة في القبيلة لبحث الإجراءات الفعلية للتنفيذ. 
عقد الاجتماع في مدينة السلام إحدى مدن عشيرة أبي فصيح وافتتح بآيات من 
الذكر الحكيم ، أعقبه كلمة قصيرة لراعي الاجتماع الشيخ أبي فصيح . قال فيها : 




16 
- إن عملكم مع شر الخب راء م سؤولیة عظیم ة ف ي ھ ذا الم شروع الت اریخي 
للقبیلة؛ لھذا فإني أحثكم على وضع خطوات إنجازه في أرق ى ص ورة لھ ا
، واعلم وا أنك م ف ي ھ ذا الم شروع كم ن یتھج د ف ي اللی ل لأھمی ة ھ ذا 
المشروع ف ي حی اة القبیل ة وال دفاع ع ن قیمھ ا الكریم ة . وإن ي أنق ل لك م
تحیات إخ واني الم شایخ ، كم ا أنق ل لك م وص یتھم لك م بوج وب الاخ لاص
في جمیع خطوات المشروع ، وعدم النظر إلى أي أمر ل یس فی ھ م صلحة 
المشروع الخاصة ، فالمشروع ھو الأصل في عملك م ، وم ا ع دا ذل ك ف لا 
تنظروا إلیھ. وھا نحن نضع المسؤولیة في أعناقكم، وھي أمان ة عظیم ة 
أعانكم الله علیھا . 
خرج الشيخ أبو فصيح من الاجتماع بعد إلقائه كلمته وترك المجلس لممثلي المشايخ 
وخبراء المال والأعمال في القبيلة . ترأس الاجتماع بعد ذلك ممثل الشيخ أبي فصيح السيد 
خلفان. استهل حديثه قائلأ : 
- إخ واني ممثل ي ش یوخ الع شائر ، إخ واني خب راء الم ال الأعم ال ، ح سب
توجیھات أص حاب ال سمو الم شایخ ف إن مھمتن ا تنح صر ف ي تحدی د ثلاث ة 
أم ور : ال صیاغة القانونی ة لعق د ال شركة ، تحدی د المكت ب الھندس ي 
الم شرف عل ى الم شروع ، وتحدی د ال شركة ال صانعة . فلنب دأ عل ى برك ة 
الله اجتماعنا . 
قام أحد الخبراء متحدثا فقال : 
- إن تحدی د مث ل ھ ذه الأم ور یحت اج إل ى دراس ة للعط اءات المقدم ة م ن 
مكاتب المحاماة ، والمكاتب الھندسیة . 
وأردف المهندس توفيق الحديث بقوله : 
- وعلى ضوء خب رات ھ ذه الجھ ات ی تم تحدی د ال شركة ال صانعة بن اء عل ى 
عطاءاتھا وإمكانیات التصنیع و .... 
قاطعه السيد ضاحي ، ممثل الشيخ أبي المكارم : 
- یبدو أنكم یامعشر الخبراء أسباب تأخرن ا ف ي ك ل أم ر ، فم ا یب دأ عم ل إلا 
وتعرقلونھ بمطالبكم التي لا تنتھي .....! 
عاد المهندس توفيق موضحا مطلب الخبراء : 
- إن إنشاء مث ل ھ ذه ال شركة الت ي س وف ت سیر م شروع ال سفینة لا ب د ل ھ 
م ن إع داد م سبق، ی سبر أبع اد الإمكانی ات المتاح ة، المادی ة والمیزانی ة 
المخصصة لھ ، ولابد من وجود شركات ھندس یة است شاریة ت شرف عل ى 
التخط یط لل سفینة وتت ابع مراح ل الت صنیع المختلف ة . كم ا أن ش ركات 
التصنیع تتفاوت في تقنیاتھا و..... 
عاد السيد خلفان إلى المقاطعة قائلا : 
- ك ل ھ ذا نعرف ھ ، ب ل ونع رف م الا تعرف ھ ی ا مھن دس توفی ق ... إن ل دینا
معلوم ات مؤك دة ع ن ك ل م ا یخ ص التكلف ة المادی ة والإش راف الھندس ي 




17 
والشركة الصانعة ..كل ھذا معلوم لأصحاب السمو الم شایخ ، وق د زودوا 
بھ ممثلیھم . 
أخذ زمام الحديث الخبير المالي : 
- م ا دام إن ذل ك معل وم ل دى أص حاب ال سمو وممثل یھم، فم ا دورن ا نح ن 
الخبراء والمھندسین؟ 
رد السيد ضاحي ملطفا حدة النقاش : 
- لا یمكن أن ی تم الأم ر إلا بك م ، ف أنتم الاص ل ف ي الأم ور التنفیذی ة ومھم ا 
عرفنا من أمور فنی ة فإنھ ا لا قیم ة لھ ا بجان ب علمك م وخب رتكم ...! لك ن 
ما نقصده أننا قد أرحناكم وتدبرنا الأمور قبل الاجتماع ، وسیكون دورك م 
مراجعة الأمور الفنیة . 
عاد السيد خلفان إلى الحديث : 
- وزع عل یكم الآن ی ا مع شر المست شارین الق انونین عق د إن شاء ش ركة 
السفینة ، وعلیكم مراجعة مواده ھذا الی وم ، وس نأخذ رأیك م النھ ائي بع د 
ساعتین من الآن .. ولھذا فعلیكم مغادرتنا إل ى القاع ة الجانبی ة، وت دبروا 
أمر عملكم ، واتركونا مع المختصین في الشؤون الھندسیة والمالیة . 
وعلى أثر ذلك خرج المستشارون القانونيون من القاعة . وأخذ زمام الحديث السيد 
هليل : 
- لقد أوصاني سیدي ال شیخ أب وفخري ب الحرص عل ى ال سلامة الھندس یة ؛ 
لھ ذا فق د أخت ار مكت ب ال دكتور دیف د ش اروت للاست شارات الھندس یة ؛ 
لیكون ممثل القبیلة في متابعة التصنیع مع الشركة الصانعة . 
رد المهندس مجدي : 
- إن ھذا المكتب من المكاتب الغریبة عن القبیل ة ، ولا نع رف م دى كفاءت ھ 
. 
وأكد هذا المهندس نجيب بالقول : 
- بل ھو من المكاتب المتھمة في عدائھا للقبیلة، وتاریخھ غیر نظیف . 
قاطعة السيد هليل وهو يضحك : 
- یا مھندس نجیب ، اتق الله ، وھل ھ و ث وب حت ى یك ون نظیف ا أو مت سخا 
....أضحكتني بقضیة النظافة ھذه ...! 
عاد المهندس مجدي للحديث : 
- إننا نتحدث عن مشروع كبی ر لقبیلتن ا، وق ضیتنا فیھ ا م ن الج د م ا یمن ع 
المزاح، على الأقل في ھذه المرحل ة الحرج ة ، ولھ ذا ف إني أؤك د م ا قال ھ 
زمیلي المھندس نجیب . إن ھذا المكتب غیر ك فء ، وإض افة إل ى م اذكر 
عنھ فإنھ من قبیلة تكن لقبیلتنا العداء منذ زمن بعید .. 
قاطعة السيد هليل بأن سعل ثم قال : 
- حیرتمونا یا من تدعون الثقافة والعلم والمعرفة ، إن قلنا لكم ابتعدوا عن 




18 
مخالطة أبناء القبائل الأخرى، قلتم ھذه عزلة تضر بنا ، وقد جربن ا خط ر 
العزلة على القبیلة ، وإن أردنا أن ننفتح على القبائ ل الأخ رى ، ون شترك 
معھم في المصالح شككتم في كفاءتھم وذمتھم ....! 
ثم انبرى السيد بداح إلى القول: 
- اتق وا الله أیھ ا الن اس ،ولا تقول وا م ا لا تعلم ون . إن اتھ ام الن اس ب دون 
بینة ظلم عظیم ، وقد نھینا عنھ في دیننا . ولھذا فإني أطال ب المھندس ین 
بإیراد بیانات على ما قالوا، وإلا فیجب القبول بمكتب دیف د ش اروت ، ولا 
داعي لإطالة الحدیث في ھذا الأم ر . وعل یكم الانتق ال إل ى بح ث موض وع 
الشركة الصانعة . 
قال المهندس توفيق غاضبا : 
- لقد أخذ القرار في المكتب الاستشاري بدون موافقتنا ، ولھذا فإننا نخل ي 
مسؤولیتنا من ذلك .. 
قاطعه السيد هليل : 
- كن متفائلا یامھندس توفیق، ودعك من الكلام ال ذي ی ضر أكث ر مم ا ینف ع 
.. 
عاد المهندس توفيق إلى الحديث قائلا : 
- مادام الأمر كذلك، فیجب علینا الاختیار الدقیق م ن ب ین ال شركات الكب رى 
ال صناعیة، وم ن ث م دراس ة إمكانیاتھ ا الھندس یة ، ومع ي الی وم ثمانی ة 
ملفات لأفضل الشركات الصناعیة المختصة في السفن العملاقة ، وسوف 
أع رض أم امكم م وجزا ع ن ك ل ش ركة، مح اولا بی ان مزای ا ك ل ش ركة 
وعیوبھا. 
بدأ المهندس توفيق باستعراض الشركات من دول الشرق الأقصى ، لكنه ما بدأ في 
الشرح والبيان حتى قاطعه السيد بداح : 
- یبدو أن إخواننا المھندسین أخذوا شھاداتھم م ن ال صحراء لھ ذا یع شقون 
ما ھو بدائي ! 
- ما البدائیة فیما ذكرتھ یا سید بداح ؟ 
- كیف یسمح لك علمك بأن تتجھ إلى تلك الشركات البدائیة ف ي ش رق آس یا 
! 
- وھل الشركات الصناعیة العملاقة في تلك الأنحاء بدائیة . 
- وھل تقارنھا بشركات أوربا وأمریكا..؟! 
- إنھا تتفوق علیھا، والسوق التجاریة لل سفن العملاق ة یؤك د ذل ك ، وعل ى 
كل حال أنا لم أختر تلك الشركات بعینھا ، ولكن بدأت الاستعراض بھا . 
- دعك منھا، فالعاقل البصیر یعرف ضعفھا . 
ثم التفت إلى زملائه من ممثلي المشايخ قائلا : 
- ھل الأصلى مثل التقلید ، عجبي لھذا الزمان ! 




19 
ثم أردف قائلا : 
- م ا ص نعتھ تل ك البل دان الت ي ت ذكرھا م ا ھ و إلا تقلی د لل صناعة الأص لیة، 
ولذلك لن نقبل -مھما كان ت الأس باب- اختی ار المقل د ... تخ ط أس ماء تل ك 
الشركات ،وعلیك بالصناعات الأصلیة . 
قاطعهم السيد فادي : 
- حفظا لوقتكم الثمین ، إخواني ممثلي المشایخ، وكذلك حتى نحصر مجال 
بحثن ا ، ف إني أتق دم للمھندس ین بمل ف (ش ركة ول یم روف ) وأرى ح صر 
مناقشتنا في ھذه الشركة . 
هلل الحاضرون من ممثلي المشايخ وقالوا بلسان واحد : 
- ھذه ھي الشركة، ودعك من غیرھا ...! 
تكلم المهندس نجيب : 
- إن ھذه الشركة عملاق صناعي لاش ك ف ي ذل ك، ولك ن ألا تعلم ون أن لھ ا 
علاقاتھا المشبوھة مع تلك القبائ ل ال شمالیة الت ي مازال ت أی دیھا ملطخ ة 
بدماء أھلنا وأبنائنا... 
عاد السيد فادي إلى الحديث قائلا : 
- فع لا لق د س معنا ھ ذا كثی را ، لكنن ي التقی ت ف ي ال شھر الماض ي برئی سھا 
الدكتور فومیل ،وأك د ل ي أن ل یس لھ م علاق ة ألبت ة بتل ك القبائ ل ، ولھ ذا 
فاطمئنوا من ھذا الجانب ! 
- وھل تأكید الدكتور فومیل ھذا لك یكفي . 
- وم ا ذا تری ده أن یفع ل ؟ ھ ل أطل ب من ھ أن ی أتي ھن ا لیحل ف ل ك حت ى 
تصدقھ؟! 
انبرى السيد خلفان بشهادته قائلا : 
- الحقیق ة إن ال دكتور فومی ل رج ل ك فء ، وفی ھ الكثی ر م ن ش یمنا ، لق د 
التقیتھ من مدة طویلة ...ورغم أن معرفتھ ل ي كان ت حدیث ھ العھ د إلا أن ھ 
أصر على إكرامي ..! 
تكلم السيد فيحان بعد صمت طويل : 
- رجل بھ ھذه الصفات لا نحسبھ إلا صادقا ، ولانزكي على الله أحدا..! 
عاد السيد فادي للحديث : 
- یظھ ر موافق ھ إخ واني ممثل ي أص حاب ال سمو ال شیوخ ، وحت ى أطم ئن 
الإخوة المھندسین فإنھ على استعداد لاستضافتھم في بلده ؛ لتكونوا على 
مقربة من الرصیف الصناعي لشركتھ ، ویمكنھم الإش راف المباش ر عل ى 
صناعة السفینة .. 
هلل السيد مناور قائلا : 
- ما أكرم ھذا الرجل ! 
اندفع المهندس توفيق للحديث : 




20 
- یبدو أنكم وافقتم على اختی ار ھ ذه ال شركة ، وتناس یتم الق ضایا الھندس یة 
والفنیة التي تقوم علیھا صناعة السفینة . 
رد السيد فادي : 
- لا ، لم ن نس ش یئا مم ا تق ول ، ولھ ذا أوكلن ا الأم ر (لمكت ب دیف د ش اروت 
الھندسي الاستشاري)، ویمكنكم أی ضا الإش راف عل ى مراح ل الت صنیع ، 
والاستفادة من الإمكانات التي وفرھا الدكتور فومیل لكم . 
وقبل أن يعود المهندسون لإثارة القضايا الفنية للتصنيع ، اعتلى السيد خلفان المنصة 
وقال: 
- یب دو أن أمورن ا ت سیر عل ى م ا ی رام وھ ذا بتوفی ق الله ث م .....( توق ف 
برھ ة ث م عاودالح دیث ) وھ اھم خب راء الم ال والق انون ق ادمون م ن 
خلوتھم وسوف أترك الحدیث لھم في حدود خمس دقائق . 
اعتلى المحامي المنصة ، وأبدى امتعاضه من الدقائق الخمس التي أعطيت له ثم 
قال : 
- إخواني ، لقد راجعنا عقد تأسیس الشركة المتضمن لقعد ت صنیع ال سفینة 
، ووج دنا أن ب ھ كثی را م ن الثغ رات القانونی ة الت ي یمك ن أن ت ودي 
بالمشروع. 
قاطعه السيد خلفان قائلا : 
- أود أن أن بھكم أیھ ا الإخ وان إل ى أن المح امي یق ول :یمك ن ، أي أن ھ ذه 
الإمكانیة تفترض السوء ، ونحن في ھذه القبیلة – ولله الحمد – نفترض 
حسن النیة في الآخرین ، ولھذا فأحسنوا النیة في شركائنا دائما ...! 
- وما ذا لو حصل العكس ، أي أن شركاءنا قد استفادوا من ھذه الثغ رات ، 
وأضرونا.. 
- نحن الآن أمام حق واضح والنیة الحسنة موجودة بین الجمیع ، ولو ثبت 
العكس كما تقول، فلكل حادث حدیث ..! 
- یجب علینا بحث الأمور قبل أن تقع الفأس في الرأس كما یقول المثل .. 
- مالك یا أستاذ وھبي ..عدت شعبیا تستعمل الأمثال ،وأنت تزعم أن ك رج ل 
عل م لا ت ؤمن إلا بالحق ائق ...! وعل ى ك ل ح ال س وف نحی ل العق ود إل ى 
لجنة مختصة تقوم بمراجعتھا نھائیة فط ب نف سا ، ك ل م ا تری دون س وف 
یحصل . 
عاد الأستاذ وهبي لمناقشة العقد : 
- إن رأس المال الذي حدد للشركة وبالتالي لبناء السفینة مبالغ فیھ . 
علق السيد خلفان : 
- السفینة عملاقة وسوف ترى ماذا تقدر شركة ولیم روف تكالیف إن شائھا 
وإن كان ت ق د وع دتنا بإعطائن ا أق ل الأس عار ، إلا أن س فینة بمث ل 
طموحاتنا لا بد أن تكلف مبالغ طائلة ، ولھذا یجب علینا الاحتیاط للأمر . 




21 
- وھل القبیلة قادرة على تمویل رأس المال ھذا ؟ 
- یمكن للقبیلة الاقتراض من المصارف ، فھي تعرض خدماتھا علینا دائم ا 
.. 
- إن كثیرا من أبناء قبیلتنا یأنفون من الاقتراض .. 
قطع السيد مناور الحديث وقال : 
- تعني أنھم لا یرضون الاقتراض بفوائد ؟ 
- تقریبا ھذا ھو ما أعنیھ . 
- ھ ؤلاء یفتق دون العل م ال شرعي ف ي مث ل ھ ذا الأم ر ، وذل ك أن الق رض 
المحرم ھو الربا . 
- وما ھو الربا إن لم یكن ھذا ؟ 
- إن القرض المحرم ھو ما ك ان قرض ا نأك ل من ھ ون شرب ، أم ا ف ي حالتن ا 
ھذه فھو ق رض للتج ارة . كم ا أن ال ضرورات تب یح المحرم ات . ھ ذا ف ي 
رأي من یراه قرضا محرما . 
- لن أفتي – على كل ح ال – ف ي أم ر لا أعرف ھ ، لك ن ال دخول بالقبیل ة ف ي 
مغامرة كبیرة كھذه، تؤدي بھا إلى الدخول ف ي ق روض كبی رة ، ق د تك ون 
مھلكة لاستثماراتھا الحالیة واستثمارات الأجیال القادمة . 
تمتم ممثلو المشايخ إظهارا للامتعاض من المناقشة ، فأخذ زمام الحديث السيد 
خلفان، وقال مخاطبا جميع الحاضرين : 
- أشكركم عل ى الح ضور، وأح ب أن أطم ئن الجمی ع عل ى س لامة الم شروع 
والاس تثمار فی ھ، وعل ى أن ھن اك مجموع ات م ن الخب راء الم الیین
والق انونیین وك ذلك لجن ة ھندس یة س تراجع وث ائق الم شروع عل ى ض وء 
آرائكم ھذه . وآخر دعوانا أن الحمدلله رب العالمین . 
وهكذا تم الاجتماع بإقرار ما أريد إقراره مسبقا بشأن السفينة وشركتها ، وبدئ 
بالتنفيذ على عجل . طالب المهندسون والمحامون بضرورة الاطلاع على الوثائق النهائية 
للاتفاقيات مع الشركات الأجنبية ، إلا أن طلبهم رفض بسبب السرية في الاتفاقيات 
الإستراتيجة . ولم يف أحد بوعده تجاه رقابة خبراء القبيلة على خطوات المشروع ، ولم 
يمكنهم الدكتور فوميل من زيارة موقع الانتاج في شركته . 
( ٥ ) 
منذ بدء العمل في إنجاز مشروع السفينة، ما فتئت وسائل الإرشاد والأنباء في أغلب 
عشائر القبيلة تهلل بالفتح المبين الذي جاء بفضل تكاتف أصحاب السمو شيوخ العشائر على 




22 
العمل الجدي لإنجاز مشروع السفينة، وتذكر مزاياها ، وما جهزت به من وسائل الترفية 
قبل وسائل السلامة . ولم تخل الساحة من أفراد أبانوا عن عدم رضاهم عن المشروع بزعم 
أنه قام على أسس غير سليمة . وقد تكون كلفته أكثر من عوائده، إلى غير ذلك من أقوال 
أخذت تتناقلها الأفواه في المجالس والخيم . لكن هذه الأصوات كانت أقل من أن تسمع، 
خاصة بعد منعهم عن الاتصال بوسائل الأنباء في داخل العشائر . لكن هؤلاء لم يعدموا 
بعض الوسائل في نشر آرائهم إذ قام بعضهم بالخطبة يوم الجمعة، فأبان عن آرائه في 
المشروع ، ووجه الناس لمعرفة ما يدور حولهم . لكن هذا الأسلوب قضي عليه بعد فترة
وجيزة ، إذ نبه أصحاب الغبطة أن المساجد ما جعلت لمثل هذه المهاترات ، بل جعلت 
للعبادة وأن أي صرف لها عن هدفها هو من الدعوى فيها بإلحاد، وهو ما تبرأ الأمة منه. 
وعمد بعضهم إلى ضرب الخيام في الصحراء، وأخذ يخطب الناس فيها ، لكن رجال 
الشيوخ أوقفوهم لما ظهرلهم من المفاسد في تلك الاجتماعات ! 
وأدرك أصحاب السمو شيوخ العشائر أهمية المسجد والخيمة في أيضاح الحقائق 
للناس؛ لهذا جند كثير من الدعاة والمصلحين لإرشاد الناس وحثهم على الطاعة ، وعدم 
منازعة الأمر أهلة . 
كما طورت العشائر قطاعات الإرشاد والأنباء حتى أصبحت كل عشيرة تملك إذاعة 
خاصة بها تبث فيها البرامج التوجيهية . وتخصص كثير من المرشدين في فقه الطاعة وحق
الراعي على الرعية ،وهو ما ثبت لأصحاب السمو أهميته ، وقصور أفراد العشائر في فهم 
الفهم الشرعي . فانطلق صاحب الغبطة حجة الدين الطاهر يخطب في الناس : 
أما جاءكم خبر من كان قبلكم ، لقد كان ت الأم م ال سابقة تع یش ف ي رغ د م ن 
العیش حتى كفرت بأنعم الله . أتدرون ما كفرھا ؟ لعلكم تقولون إن الكفر ھو 
عبادة غی ر الله أو ال شرك ف ي عبادت ھ غی ره ...ك لا والله ، إن كفرھ ا ل م یك ن 
كذلك ، ولو كان كما تتصورون لعاقبھا الله عقاب قوم عاد وثمود. لك ن كف ر 
من كان قبلكم كان الت شكیك فیم ا یقول ھ ولاة أم رھم ، والتقلی ل م ن أھمیت ھ . 
ولھ ذا ج اء العق اب عل ى ق در إثمھ م ، فع اقبھم الله بفق د الأم ن والج وع
والخوف ،وھذا والعیاذ بالله عقاب یكون فیھ باطن الأرض أرحم من ظاھرھ ا 
. 
ألیس قول الله ھو الحق الذي لیس بع ده ح ق . لق د ق ال الله تع الى ف ي محك م 
كتابھ : وأطیعوا الله وأطیعوا الرسول وأولي الأم ر من ك . وإن ال نص الك ریم
لم یقید الطاعة ، بل جعلھا على إطلاقھا مما یؤك د أن الطاع ة مطلق ة ف ي ك ل 
ش يء وغی ر م شروطة . وھ ذا الاط لاق ی شمل الطاع ة ف ي جمی ع درجاتھ ا 
وعلى أوسع تكالیفھا . وقد ترت ب عل ى ھ ذا الأم ر النھ ي ع ن أي ش يء یخ ل 
بھذه الطاعة. فلا یسولن لكم أحد القول بأن الحدیث عن مشاریع الع شیرة أو 




23 
أن التساؤل عما یفعلھ الشیخ في ت صریف أم ور الع شیرة لا ی دخل تح ت ھ ذا 
الب اب . فاخ ذروا م ن التھلك ة ف ي دی نكم قب ل دنی اكم ، ووالله إن ھ ذه ال دنیا 
زائلة ، وخیركم من أقبل على آخرتھ ، وھو خفیف الأحمال . أقول قولي ھ ذا 
وأستتغفر الله لي ولكم . 
ومضت الحياة في العشائر ما بين أفراح لبعض أفرادها ووجوم عند بعضهم الآخر 
وانتظار للمستقبل الذي لا يعرفون مآلهم فيه . وأقبل كثير من الجائعين في العشائر على 
التزود لآخرتهم وتناسوا دنياهم ؛ لأنها دار ممر . 
وانشرت المزارع الواسعة ذات الآليات الحديثة والتقنيات الزراعية لبعض رجالات 
القبيلة، وأصبح لصاحب الغبطة حجة الدين الطاهر مزرعة منها، على الرغم من زهده في 
مثل هذه التفاهات الدنيوية. لكنه يدرك أيضا أنه يجب عليه أن لا ينسى نصيبه من الدنيا . 
ومضت ثلاثة أعوام منذ توقيع العقد مع (شركة وليم روف) لصناعة السفن ، وفي 
أواخر السنة الرابعة تسلمت القبيلة سفينتها الموعودة . 
أقيمت الاحتفالات في ربوع القبيلة ورعاها أصحاب السمو الشيوخ ، وخطبوا في 
أبناء عشائرهم مؤكدين فضلهم في إقامة هذا الصرح الحضاري الذي ما كان يتم لولا ما 
بذلوه من جهود وأموال وخبرات في مصالح العشائر . وأصدر الشيخ أبو أيمن أمره الكريم 
بتخصيص حافلة تقل أبناء عشيرته لزيارة السفينة وهي راسية في عرض البحر . وكان 
ذلك يوما مشهودا لأبناء أسر العشيرة . قالت أم أحمد لأبنائها : 
- لا أكاد أصدق أن ھذه شیئا یمكنھ السیر ... 
وقال ابنها الأكبر بفخر : 
- ل م ت صنع ھن ا ، ب ل ج اءت تتھ ادى ف ي ع رض البح ر حت ى وص لت إل ى 
المیناء ، ولھذا علیك أن تصدقي أنھا تسیر ...!! 
- اللھم أعز شیوخنا ، ما أعظمھم وأشد بأسھم ..!! 
رد زوجها بعد تمعن طويل في السفينة الراسية : 
- ھذه من مكرمات الشیخ أبي أیمن .. 
- ولكنھم یشیعون في الإذاع ة أن جمی ع ال شیوخ ق د ش اركوا ف ي ص نعھا... 
أعني في شرائھا ..أعني في ... لا أدري .. 
- لأنك لا تدرین ، أنا أدرى بالحقیقة منك ..! لقد قال لي من یع رف ب واطن 
الأمور أن الشیخ أبا أیمن ھو من دفع الغالي وأمر بصناعتھا . 
- ولك ن م ا دام ت ع شیرتنا تمل ك ھ ذه الأم وال ل صناعة مث ل ھ ذه الجب ل، 
فلماذا لا یوسعون علینا في أرزاقنا ؟ 
- كفي یا امرأة ، فما دفعھ ال شیخ م ن أم وال ل صناعة ال سفینة ھ و م ن ح ر 
مالھ الخاص ، لیس للعشیرة فیھ شيء . 
- نعم ، فعشیرتنا فقیرة ، لا یجد أبناؤھا قوت یومھم . 




24 
قاطعهم أحد أبنائهم : 
- ما تلك المقصورة العالیة في أعلى السفینة ؟ 
أجابت الأم : 
- لعلھ ا مق صورة ش یخ ال سفینة ال ذي یقودھ ا...! اس أل وال دك فھ و أدرى 
بھذا مني . 
رد الوالد مباشرة : 
- إنھا مقصورة شیخنا – أعزه الله - في السفینة .. 
ضحك الابن الأكبر من قول والديه ، ثم قال : 
- إن ھذه غرفة القیادة ، ھذا ما یقولھ لنا المعلم ! 
جاء الابن الأصغر بعد طول نظر إلى السفينة من بعد ، وقال : 
- أبي ، أرید أن أركب السفینة . 
أجاب الابن الأكبر : 
- ومن أنت حتى تركبھا ، ھل أنت من أبناء الشیوخ ؟ !! 
ردت الأم بامتعاض : 
- لا تزجر أخاك، فلعلھ یركبھا یوما من الأیام ! 
رد الأب بصوت خفيض وبنبرة تحمل شيئا من الأسى : 
- ما أمر على الله ببعید .. لكن .. لكن .. 
عاجلته زوجته : 
- لكن ما ذا ؟ 
- لكن العین لا تعلو على الحاجب . 
- ومن العین ومن الحاجب ؟ ألسنا أبناء قبیلة واحدة ، ومن أصل واحد ؟ 
- بلى ، لكن بیننا السید والمسود . وبیننا الغني والفقیر ..ھل نحن سواء ؟ 
- ألم یقولوا إن ھذه السفینة ھي بدایة لم شمل القبیلة ، وأن ش ملھا ص لاح 
لأمر الجمیع . 
- ھكذا قالوا ، لكن لا ندري ما تخفیھ لنا الأیام . 
وأخذ أبناء العشائر يعدون العدة لزيارة السفينة الراسية في الميناء ، لكن ظهرت 
بوادر جديدة في الأفق ما كان يعهدها أبناء القبيلة . تساءل عويض : 
- لماذا تمنعنا عشیرة الشیخ أبي فخري من الذھاب لمشاھدة السفینة . 
رد عليه صاحبه سويدان : 
- إنھ ا تق ول إن م رور ھ ذه الأع داد م ن الع شائر المج اورة یف سد الح رث 
والأرض . 
- ألیست عشیرة أبي فخري من عشائر قبیلتنا . 
- بلى ، ولكن المصالح فرقت بین الناس . 
- إن السفینة قامت ف ي أص لھا عل ى رعای ة م صالح القبیل ة فم ا لن ا لا ن رى 




25 
مثل ھذه المصالح التي لا تفسد إلا الآن ؟ 
- لعلھا كانت موجودة، ولكن لم تكن نعرفھا، فم ا كن ا نب رح أرض ع شیرتنا 
. 
- لك ن أج دادنا ی ذكرون أنھ م ك انوا یقطع ون الفی افي والقف ار ف ي أراض ي 
القبیلة، ولا یسألھم أحد أین یذھبون ..! 
- ذاك زمان ،وھذا زمان . 
- وما الذي تغیر ؟ 
- تغیرت الدنیا كلھا ، ألیست السفینة مظھرا من مظاھر التغیر؟ 
- لكن ما ذنب السفینة في أن نمنع عن السیر في أراضي قبیلتنا . 
- لا ذنب لھا ، لكنھا قد تكون نتیجة عمل سوء حل بالقبیلة . 
- لقد فرحنا بھذه السفینة ورأینا فیھا بقایا من أمل ، لكن م ا فعلت ھ ع شیرة 
أبي فخري أفسدت علینا فرحتنا . 
- یقولون إن شیخ عشریتنا قد اتصل بأبي فخري وأنھ سوف یح ل الم شكلة 
. ھذا إذاكان أمر زیارة السفینة یھمك إلى ھذا الحد . 
- لم یعد یھمنا في شيء ، لقد قتلوا الفرحة في نفوسنا . 
- لقد ماتت الفرحة في نفوسنا منذ زمن بعید، بل إنھا قد ماتت قبل أن نول د 
. 
- لماذا ھذا التشاؤم ؟ 
- لست متشائما ، وإن كنت أحس بسوء الواقع ، فعندما قرأنا في المدرس ة 
في كتب التاریخ حال قبیلتنا في غابر عھ دھا ، حی ث كان ت قوی ة منیع ة ، 
وأراھ ا الآن مفرق ة الأش لاء ، ع شائر وش یوخ تتكال ب علیھ ا القبائ ل م ن 
كل حدب وصوب ، أحس بالألم یعتصر نفسي . 
- قاتل الله قبائل الھجم ، لقد كان لھا الید الطولى في ھزیمتنا . 
- إذا كان لقبائل الھج م س بب فیم ا فرقن ا ، ف شیوخنا لھ م الأس باب كلھ ا ف ي 
الإبقاء على ھذه الفرقة . 
أقبل عليهم من بعيد أحد زملائهم في المدرسة فقال عويض : 
- لا تتفوه أمام البكري بشيء . 
- لماذا ؟ ألیس من قبیلتنا ؟ 
- بلى ، ولكنھ یتھم بأنھ من العیون . 
صمتا قبل وصول البكري ، وسار الحديث بمديح فضائل السفينة الراسية في 
الميناء. 
أخذت إذاعات العشائر تتبارى في اختيار اسم للسفينة ، وأعلنت عشيرة أبي المكارم 
عن مسابقة لاختيار الاسم ، وأصبح هم الناس صباح مساء البحث عن اسم مناسب . قال 
كريم : 
- لو أخذوا برأیي لاخترت لھا اسم عروبة . 
رد زميله عليه : 




26 
- إن ھذا الاسم ینكره إمام المسجد . 
- لماذا ، ھل فیھ شيء یستقبح ؟ 
- لا ، لكنھ یحیي ف ي النف وس التغن ي باس م القبیل ة، وھ و م ایرى الإم ام أن 
الدین ینھى عنھ.. 
- أو لم یكن الرسول من قبیلتنا ، وھو الذي قال :أنا عرب ي والق رآن عرب ي 
ول سان أھ ل الجن ة عرب ي. كم ا ورد عن ھ قول ھ : إذا ذل ت الع رب ذل 
الإسلام.. 
- بلى ، لكن إمام المسجد یرى أن ذكر الانتماء إل ى القبیل ة یتن افى م ع ق ول 
الله تعالى : إن أكرمكم عند الله أتقاكم . 
- إن انت سابنا لقبیلتن ا لا یتن افى م ع دینن ا ، ب ل إن الآی ات نزل ت حافل ة بم ا 
ی شیر إل ى ھ ذا الن سب الك ریم .. ث م أل م یق ل الله ع ز وج ل ف ي كتاب ھ : 
وجعلناه قرآنا عربیا 
- بلى ، ولكن ھل تتوقع إن إمام المسجد لا یعل م ذل ك وھ و یق رأ الق رآن ف ي 
كل صلاة . إنھ یرى أن في رفع اسم القبیلة دائما ما یوغر نف وس القبائ ل 
الأخرى. 
- وھل رضیت عنا تلك القبائل ، حتى نحفظ لھا ودھا . 
- لن ترضى عنا ما دمنا نختلف معھا في أصولنا وثقافتنا . 
- ما الذي أوصلنا إلى ھذا النق اش ال ذي ی ؤلم القل ب .. أعتق د أن ھ اقتراح ي 
اسم عروبة لاسم السفینة ، الیس كذلك ؟ 
- بلى، وأشغلتنا بھذا الاقتراح الشائك . 
- على كل حال أن ا لا أق صد م ا ذھب ت إلی ھ ب ل أعن ي بعروب ة ی وم الجمع ة ،
فعروبة اسم من أسمائھا ، وھذا م ا یلائ م إم ام الم سجد ال ذي دافع ت ع ن 
رأیھ . 
وفيما كان الناس يبحثون في شأن الاسم الذي سيطلق على سفينة القبيلة ، أعلنت
إذاعات العشائر الاتفاق على تسميتها بالغالية ، ولم يرد ضمن النشرة الإخبارية حيثيات
التسمية ، ولا من أطلق عليها هذا الاسم ،ولهذا شغل أبناء العشائر انفسهم طوال الأيام التالية 
بالبحث عن تفسير لهذا الاسم . فقال أحدهم سميت الغالية لأن ثمنها كان غاليا ، فقد دفع فيها 
شيوخ العشائر الأموال الطائلة ، وقال آخر : لأنها تمثل قبيلتنا ، وقبيلتنا غالية علينا جميعا . 
وقال قائل ثالث ، كان يطالع الكتب في مكتبة المدرسة :إنها سميت بذلك نسبة إلى 
إحدى الفرق الدينية الضالة . لكن الناس ضحكت عليه ، وقالت :إن الكتب أفسدت عليه 
عقله، وكادوا يحصبونه ...!! 
( ٦ ) 
كثرت اجتماعات شيوخ العشائر للبحث عن أفضل السبل لاستثمار الغالية ، وقدمت 




27 
اقتراحات عديدة بعضها حاول الاستفادة منها في النقل التجاري والبعض الآخر أرادها أن 
تكون سياحية تنقل الركاب بين الموانئ ، وكان الاختلاف بين الشركاء كبيرا ، إذ لم يكن 
هذا الأمر واردا في عقول الشيوخ إبان المباحثات الأولى التي قامت عليها فكرة إنشاء 
السفنية ، إلا أن الشيخ أبا سعد في الاجتماع التحضيري السري لتسيير الغالية طرح فكرة 
اشرأبت لها النفوس ، وتناسى الشيوخ اختلافاتهم. قال الشيخ أبو سعد: 
- إن البح ث ف ي أم ر الأھ داف البعی دة الم دى للغالی ة أم ر مبك ر ، وق د تثی ر 
بیننا كثیرا من الاختلافات كما رأیتم . 
رد الشيخ أبو فخري : 
- بین لنا رأیك فقد طال بنا الجدل ، ولم نخرج بفائدة تذكر.. 
رسم الشيخ أبو سعد ابتسامة كبيرة على فمه ثم طرح اقتراحه : 
- نسیر الغالیة في رحلة تجریبیة ..!! 
رد الشيخ أبو فخري قائلا : 
- ھذا ھو اقتراحك ! ماذا یحل لنا من مشكلة ؟ 
- صبرك علي یا أبا فخري ، صبركم عي یاجماعة ..! 
- اقتراحي لم یكتمل بعد ... 
- ھ ات م ا عن دك ، ف نحن ف ي عجل ة م ن أمرن ا ، بع د ھ ذه المناق شات 
الطویلة... 
- إن الرحلة التجریبیة یحتاج تسییرھا إلى وجود ركاب ق ل ع ددھم أوكث ر ، 
حتى یمكن الحكم علیھا .. 
- ھو ما تقول . 
- وماذا بعد ؟ (قالھا أبو زید في ضجر ). 
- سوف یكون ھؤلاء الركاب ھم شیوخ القبیلة ، ورجالھم ....!! 
- نعم الاقتراح ..نعم الاقتراح .. 
- وس نتمكن ع ن طری ق الغالی ة م ن ج وب جمی ع أنح اء الع الم والم رور 
بموانئھ الزاخرة بما لذ وطاب !! 
- أحسنت وأصبت (تعالى ذلك من الجمیع ). 
رفع أبو الحكم يده طالبا الحديث .. 
رد عليه أبو المكارم مكفهرا ..: 
- نحن سعداء ھذا الیوم ، ولا نرید أن تنغص علینا متعتنا یا أبا الحكم !! 
- ما یدریك أن ما أقولھ سینغص علیكم ؟ 
- اعتدنا منك أقوالا لا طائل من ورائھا إلا التنغیص على حیاتنا . 
- اسمعوا قولي ولكم ما ترون . 
أجاب الحضور: 
- دعوه یقول ما لدیھ ، والرأي ما لدینا ! 
- إن الغالیة علیھا دیون كبیرة ، ب سبب س وء التق دیر ف ي تك الیف الت صنیع 




28 
وما تبع ذلك من ملء لأفواه لا تمتلئ .. 
قاطعه أبو سعد : 
- ألم أقل لكم إنھ لا یرید أن نھنأ بسفینتنا ..! 
عاد أبو الحكم إلى الحديث : 
- من أجل ذلك فإن تسییر الغالیة في رحلة حول العالم ب دون دف ع لتك الیف، 
أمر فیھ مخاطرة كبیرة ، فتكالیف التشغیل كبیرة ، والدائنون م ن إس حاق 
أورون وأض رابھ ینتظ رون ك ل س انحة للفت ك بك م وب سفینتكم ، ف اعقلوا 
وتدبروا أمركم بالحكمة ..! 
أحس الجميع بوخز الضمير ، لكنهم أصموا نفوسهم عن سماع صوت العقل . 
وهمس الشيخ أبو المكارم في أذن أبي الفوارس : 
- اعرضوا علیھ أن نشتري نصیب عشیرتھ في الغالیة إذا كان ذل ك یرض یھ 
!.. 
- حسبك ، حسبك ، لا تزید الأمر توترا أكثر مما ھو علیھ..! 
قام الشيخ أبو الحكم مودعا بقية الشيوخ ، وقال : 
- اس تودعكم الله ، لك ن لا تن سوا العق ل بی نكم ، ودع وكم م ن الھ وى ال ذي 
أضاعنا . 
ثم مضى في طريقة لا يلوي على شيء . 
( ٧ ) 
أعلنت إذاعات العشائر النية الكريمة لأصحاب السمو في رحلة تجريبية للغالية كي 
يتعرفوا عليها عن كثب ، ويستطيعوا الوصول إلى وضع الأهداف التشغيلية الواضحة لعمل 
الغالية . 
شكل أعضاء الرحلة على الغالية، من الشيوخ وحاشيتهم وأعوانهم. وفي جلسة سرية 
عقدوها باستثناء أبي الحكم ، ولم يحضرها أحد من الأعوان، أقروا مبادئ الرحلة العامة 
والتي تتمثل في عدم اصطحاب النساء والأطفال؛ لما قد تحمله الرحلة من مشقة عليهم،
والانتقاء من الأعوان والحاشية من ثبت إخلاصه لشيخه طوال سنين مضت حتى أمن 
طويته . وحيث إن الرحلة طويلة وشاقة، وهو ما يستلزم تهيئة وسائل الراحة ، فإنه لا بد 
من أن يأخذ كل شيخ الحرية الكاملة في جناحه المخصص له ، بحيث يهيأ له ما يستلزمه 
من وسائل الراحة والطمأنينه . ولم يعلن من هذا الاجتماع السري إلا تحديد أسماء الأعوان 
الذين سوف يشاركون الشيوخ عناء الرحلة . لكن الشيوخ فوجئوا بأمر لم يكن في حسبانهم 




29 
مما جعلهم يتنادون ببحث الأمر . 
هاتف الشيخ أبو فخري ، وهو مضطرب بعض المشايخ، فقال له الشيخ أبو 
المكارم:
- وماذا تخشاه ؟ ھوجة وتنتھي . 
- لم نعتد مثل ھذا في عشیرتي . 
- وھذا ھو أصل المشكلة ، لھذا فلم تعد العدة لمثل ھذا الأمر . 
- إن الأمر أكبر من أن یتنبأ لھ ، وأن یعد لھ عدتھ . 
- ألم یكونوا مجرد أفراد من الرعاة والجائعین ؟ 
- ل م یك ن الأم ر بمث ل ھ ذا التب سیط ، لق د ھجم ت مج امیع كبی رة م ن س كان
الق رى المج اورة وأھ ل الخی ام ف ي ال صحراء ، وأخ ذوا یھتف ون ف ي 
الشوارع مطالبین بالسفر على الغالیة . 
- قاتل الله ھؤلاء القرویین ورعاة الشاة والبعیر ، لقد ألھبھم م رأى الغالی ة 
.... 
- لق د ت شجع بع ض س كان المدین ة مم ن یزعم ون أنھ م م ن المتعلم ین 
وشاركوھم في مطالبھم . 
- یبدو أنك یا شیخ كن ت متھاون ا معھ م إل ى أبع د ال درجات ، ف أعطیتھم م ن 
الحریة أكثر مما یستحقون . 
- ل م أك ن ك ذلك ، لكن ي فوجئ ت بھ م الی وم ، ول م أأخ ذ مث ل ھ ذا الأم ر ف ي 
الحسبان، ولم أعد للأمر عدتھ . 
- كان یجدر بك أن تعرف أن ھ ؤلاء الرع اع لا یعط ون ش یئا ، فم ا إن تق دم 
لھم شیئا حتى یصابوا بالسعر، فیطلبوا المزید .. 
- حدث ما حدث ، وأنا أسألك الیوم عن العمل ؟ 
- بإمكانن ا أن نترك ك وش أنھم مع ك ، حت ى تع رف قیم ة تل ك الحری ات الت ي 
أعطیتھم ، لكننا نخشى أن تمتد ألسنة النار فتحرق الأخضر والیابس . 
- دعك من ھذا القول فلیس ھذا وقتھ ، وأعني على الأمر برأي أو فعل .. 
- سوف أرسل لك فرقة الفرسان وستتولى الأمر . 
- فرقة الفرسان !! إن أعداد ھؤلاء كثیرة ، وتتقدمھم بعض السیارات الت ي 
تقل أعدادا كبیرة منھم ... 
- ھل تھمك الوسیلة أم النتیجة ؟ 
- بل النتیجة ، ولكن أری د النتیج ة الحاس مة ، ف إني ق د أص بحت أخ شى م ن 
ازدیاد سطوتھم. 
- لا علیك ، واعتبر الأمر قد انتھى من الساعة . 
أصدر أبو المكارم أوامره السرية إلى فرقة الفرسان الخاصة فتولت الأمر! 
في مغرب ذلك اليوم كان كل شيء قد انتهى في عشيرة الشيخ أبي فخري. 
عشرات من القتلى الذين تمت إبادتهم ببنادق فرقة الفرسان ، وعشرات مثلهم دهستهم سنابك 
الخيل . والبقية الباقية ولت هاربة إلا من أمسك به وأودع السجن .. 




30 
وتلقى الشيخ أبو فخري من إخوانه شيوخ العشائر التهئنة بحكمته في إخماد نار 
الفتنة . واتصل الشيخ أبو فخري بأخيه أبي المكارم يشكره على نخوته ، لكن أبا المكارم لم 
يزد على أن قال : 
- الحكم لیس سھلا ، ولا تعتد على التراخي .. 
واستوعب الشيخ أبو زيد مشورة أخيه ، وأنهى المكالمة بالشكر الجزيل! 
كان شيوخ العشائر يتوقعون أن إخماد الفتنة في مهدها قد قضى على أي رغبة من 
أهل القرى وسكان البوادي في ركوب الغالية . لكن ما حصل في قبيلة الشيخ أبي زيد كان 
محركا لقرى القبيلة وبواديها، فخرجت في الشوارع تهتف مطالبة بتحقيق مطالب أبناء 
القبيلة في السفر على الغالية، سفينة القبيلة . 
ولم يكن لحكمة أبي المكارم أثر في الاجتماع الذي عقده المشايخ للبحث في حل 
لهذه المشكلة. وتوصلوا إلى وجوب إشراك بعض أبناء العشائر في السفر على الغالية ، 
ورغم أن ذلك قد وجد ببعض الاعتراض والامتعاض من أغلب الشيوخ، إلا أن الواقع 
فرض عليهم ضرورة البحث عن حل جذري للمشكلة. وأخيرا توصلوا إلى أن يشارك من 
كل عشيرة خمسون شخصا يتم اختيارهم عشوائيا حسب قرعة تتم بينهم . وأعلن الخبر في 
وسائل النشر، وصدحت إذاعات العشائر معلنة مكرمة الشيوخ على أبناء عشائرهم بهذا 
القرار الحكيم . 
وعاش أبناء القبيلة في عشائرهم في الأيام التالية بين الحلم والواقع ، كل واحد منهم 
يمني نفسه بالسفر مع المشايخ على ظهر الغالية ، ويتخيل ما ستكون عليه من جمال وكمال، 
فهي قد صنعت على عيون الشيوخ الذين لم يدخروا وسعهم وأموالهم في سبيل بنائها على 
أكمل طراز. 
ومرت الأيام سراعا حتى جاء يوم الاقتراع على مقاعد الغالية . اصطف أبناء
العشائر يضعون أسماءهم في حاوية ضخمة برقابة صارمة من رجال الشيوخ ، وحرسهم 
الخاص حفاظا على الأمن والنظام الذي يهمهم استتبابه . 
اختيرت الأسماء عشوائيا من هذه الصناديق وعلقت على أبواب المدارس في كل 
مدينة ، وعلى أبواب المساجد في القرى ، وعلى الخيام في الصحراء . حتى تناقلها الركبان 
في الفيافي، وأمست الغالية ورحلتها أسطورة في وجدان القبيلة ترددها البراري والقفار . 
( ٧ ) 
جاء اليوم الموعود للسفر فركب المشايخ، ثم تبعهم رجالهم وأعوانهم . وعندما 




31 
استتب لهم المقام في أجنحتهم جرى إركاب أبناء العشائر الذين حالفهم الحظ في القرعة . 
خصصت الأجنحة للشيوخ وأعوانهم ، في حين أبقيت بعض الغرف المفردة فارغة 
احتياطا لما يمكن أن يستجد أثناء السفر، في حين خصص الطابق الأعلى المكشوف لركوب 
من حالفهم الحظ من أبناء القبيلة . 
سارت الغالية الهوينى تمخر البحر ، وأهالي السطح منها يهزجون مبتهجين بتحقق 
حلمهم في الركوب في الغالية من دون سواهم من أقرانهم . ورفع سويلم عقيرته بالغناء : 
وكنا إذا الجبار صغر خده ... ضربناه حتى تستقیم الأخادع 
أما حمدان فإنه أخذ يردد قول الله تعالى : سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له 
مقرنين ، وإنا إلى ربنا لمنقلبون .... "
في حين أخذ محمود ينظر إلى الشاطئ الذي بدأ يبتعد قليلا قليلا ، ويحدث نفسه : 
ماذا تعمل عائشة الآن ، هل تراها تفكر في، أم أنها انشغلت عني بشؤون الغنم وحلبها . 
ليتها تراني الآن وما أنا فيه من عز...! لم يحالف الحظ أحدا من قريتنا غيري. عندما 
علمت عائشة بذلك صعدت إلى السطح مزغردة تخبر صويحباتها بالخبر . لكني عندما 
عدت في المساء ذلك اليوم واجتمعنا على العشاء قال لي والدي : 
- لماذا تسافر وتترك ابنة عمك قبل أن تتزوجا ؟ 
وقلت آنذاك باعتزاز : 
- إنھا فرصة یا والدي ، ولو لم یكن السفر من نصیبي لما حزنت . 
- ولكن عائشة ھائمة على وجھھا منذ سمعت بالخبر ولا تكلم أحدا . 
- ألم تسر عنھا أختي ، وتشرح لھا الأمر ؟ 
- إن ھن النساء ! لا یسمعن لقلوبھن أي صوت للعقل . 
- لقد قالت لي أختي إنھا زغردت عند سماع الخبر و.... 
- ك ان ذل ك عن د ال صدمة الأول ى ، فل م تك ن تع ي حقیق ة الأم ر ولا تع ي م ا
تقول ، لكنھا لما عادت إلى حالھا ،تراجعت عن فرحتھا ، ورأت أن الأم ر 
لا یفرح بھ . 
- قضي الأمر یا والدي ولا بد من السفر . 
دوت صافرة السفينة مؤذنة بقربها من مجموعة من سفن الصيد الصغيرة ، فعاد 
محمود ينظر إلى من حوله في السطح . فرأى بعضهم ما زال يضحك ، ويتغني بجمال 
البحر والغالية ، في حين أن بعضهم الآخر قد أصابهم الدوار فانكمشوا في أغطية لفوها 
حول أجسادهم . 
بدأت معاناة السفر على سطح السفينة تظهر على الوجوه قبل النفوس ، أصبح البرد 
القارس يلفح الأجسام حتى يصل إلى العظام ، ولم تنفع معه تلك الأغطية التي جلبوها معهم 
، لهذا أصبحوا يبحثون في أرجاء السطح عن زوايا تقيهم لفح برد الليالي. 




32 
منذ أول يوم على ظهر الغالية جعل ركاب السطح لهم مؤذنا وإماما يؤمهم في 
الصلاة ، وفيما عدا الوجبات الثلاث التي تقدم لهم بصورة جماعية، وفي صحون واسعة 
يصطف عليها الجميع؛ فإنه لم يعد يربطهم براكبي الغالية إلا ظهرها . وهكذا انقطعت 
صلتهم بسكان الأجنحة. 
كان سؤالا يطرحه بعض ركاب السطح في الخفاء ، ويتداولونه فيما بينهم : 
- لماذا لا نصلي جماعة مع شیوخ القبیلة ورجالھم ؟ 
وكان الرد يأتي سريعا : 
- لیس ھناك مكان واسع یمكنھ أن یستوعب كل ھذه الأعداد من الرجال . 
- وأین یصلى شیوخنا ؟ 
- بلا شك ، إن لدیھم مصلیاتھم الخاصة . 
وينتهي التساؤل ، وتنقطع الإجابة المقتضبة . كان ركاب السطح يسرون عن أنفسهم 
بالأهازيح تارة ، وبالسمر وذكر الأساطير التي تتداولها العجائز في قرى القبيلة وفيافيها 
تارة أخرى. يتبادلون الأحاديث بذكريات أهلهم في مراعي القبيلة وقراها ومدنها، في حين 
كانت مجموعة من المعلمين تعرض لسيرة القبيلة في ماضيها التليد ، ويحنون لتلك الأيام 
الخوالي من عز كان قد أصابها. 
قال أحدهم يوما : 
- یا ترى ما الذي أصاب الدنیا حتى منیت قبیلتنا بھذا الخذلان ؟ 
فأجابه معلم الاجتماع : 
- ما أصاب قبیلتنا لم یكن أمرا غریبا في مسیرة التاریخ .. 
أكد الآخر : 
- إن الت اریخ لا ی رحم ، فھ و م ا ب ین الح ین والآخ ر یغرب ل ال دنیا ، فیق دم 
قبائل ویؤخر أخرى . 
- لك ن ھ ذه الغربل ة لا ت تم ع شوائیا ب ل إن ھن اك نظام ا ی سري عل ى جمی ع 
قبائل الكون . 
- أل م ت تعلم القبائ ل عب ر الع صور ھ ذا النظ ام ال ذي یمكن ھ أن یف ضي إل ى 
إقصائھا أو تقدیمھا . 
- بل ى ، وم ا ھ ذه النھ ضة الت ي ت سري ف ي قبائ ل الھج م ، إلا نتاج ا لتل ك 
التجربة التاریخیة الطویلة . 
- ألم تتعلم قبیلتنا ما تعلمتھ قبائل الھجم ؟ 
- لقد كان لقبیلتنا إرث فكري عظیم یفوق جمیع التجارب التاریخیة . 
قاطعه آخر : 
- أتعني دور قبیلتنا في تمصیر الأمصار في غابر زمانھا ؟ 
- أعن ي مج د قبیلتن ا حینم ا تلق ت ال وحي م ن ال سماء . واس تظلت بظل ھ ، 




33 
وحملت لواءه . 
- إذن أنت تعني فتوحات القبیلة ونشرھا المبادئ السماویة . 
- وأعني أكثر من ذلك ، أعني تلك التجرب ة الفری دة م ن الح ضارة الفكری ة
الت ي قام ت ح ول المب ادئ ال سماویة ، تل ك المب ادئ الت ي ل و عنی ت بھ ا 
قبیلتنا لما شاخت أبدا . ولبقیت في صدر التاریخ دوما . 
رد أحد الحاضرين من سكان السطح ؟ 
- ولك ن قبیلتن ا – ولله الحم د – مازال ت باقی ة عل ى العھ د ، فھ ي ت صلي 
وتصوم وتقیم أركان الدین ... 
- وھل ھذا كل ما جاء بھ وحي السماء ؟ 
- أنتم یا أھل المدارس أدرى مني ، لكني لا أعرف إلا ھذا ... 
ونودي إلى أن العشاء قد وصل .. وقبل أن ينفض المجلس قال المعلم مخاطبا ذلك 
المتسائل : 
- یا ھذا ھل ترى ما نحن فیھ من الدین ؟ 
ثم قبل أن يجيب قال له : 
- لا أرید منك إجابة ، أرید منك أن تفكر في السؤال ، ویكفي ھ ذا من ك الآن 
!!... 
كانت الغالية في أول رحلتها لا تتوقف عند الموانئ إلا لماما ، وعندما تحتاج إلى 
التزود بالوقود أو الماء والطعام ، ولم يكن يلحظ ركاب السطح هذه الوقفات ، إذا كانت لا 
تغير من حالهم شيئا، ولم يلحظوا شيئا يثير انتباههم ، اللهم إلا بعض مظاهر المدنية التي لم 
يروا مثلها في مضارب قبيلتهم ومدنها . ولكنها كانت مشاهد أشبه بالصور التي لا تثير في 
أنفسهم أي علامة من علامات الاستغراب أو الاستقصاء في البحث. وهكذا مضت الغالية 
في رحلتها تمخر عباب البحر ، ومضى ركاب السطح يجترون معاناة ظهرها .. 
وبعد صلاة العشاء حدثهم إمام الصلاة عن سلامة المعتقد وأنه أصل الدين الذي 
يقوم عليه ، فإذا صلح فكل ما عاده تابع له ... وبعد أن أنهى حديثه تواردت عليه أسئلة 
المصلين حتى شملت مشاكل القبيلة وهمومها . 
تساءل زكريا قائلا : 
- وھل تقتصر تعالیم الدین على سلامة العقیدة فحسب ؟ 
رد بعض الحضور : 
- وھل سلامة العقیدة أمر ھین ؟ 
- كلا ، فلم أق ل ذل ك، ولك ن ك ان س ؤالي ح ول اقت صار ال دین عل ى العقی دة، 
مما یعني أن الدین لا یعنیھ شيء البتة غیر صحة ما یبطن ھ الإن سان ف ي 
نفسھ من معتقد . 
رد من يؤم أهل السطح في الصلاة : 




34 
- بل إن دیننا عني أیضا بالعبادات ، فلا دین لمن یكتفي بالشھادتین فح سب 
.. 
- وماذا أیضا غیر العبادات ؟ 
أجاب أحد المعلمين: 
- إن دیننا دین سماوي إنساني شامل ینظم أمور الدنیا والدین . 
- إذن ال دین ل یس مق صورا عل ى الم سائل الدینی ة والروحی ة ، ب ل ھ و دی ن 
عن ي بق ضایا الإن سان عل ى ط ول الت اریخ، ینظمھ ا عل ى أس س أخلاقی ة 
سامیة تحفظ لھ إنسانیتھ وتنقذه مما یعترضھ من متاھات الحیاة . 
- وماذا تعني ھذه العنایة الدینیة بقضایا الإنسان ؟ 
- تعني أن الدین ینشد إقامة الحكم في كل القبیلة على شرعتھ ..!! 
قاطع المتحدث أحد الأشخاص في طرف المجلس : 
- نحمد الله على إقامة الشرع في قبیلتنا وھذا ما جعلھا تحتفظ بكیانھا رغ م 
تعاقب الأزمان والعصور . 
عاد المتحدث إلى طرح الاستفسار : 
- وھل الشرع محصور في إقامة الحدود وجبایة الزكاة ..؟ 
- ل م یق ل أح د ب ذلك ، لك ن ھ ذه مظ اھر رئی سة ف ي ال شرع ،وھ ي مقام ة – 
والحمدلله – بیننا . 
- إن ش رع الله ك ل لا یتج زأ ، فمث ل م ا تق ام الح دود یل زم إقام ة الع دل ب ین 
الناس ، وسد أفواه الج ائعین وك سوة الع ارین .. وإذا جبی ت الزك اة ، ف لا 
بد أن تصرف في مصارفھا التي أقرھا الدین ، وإذا ..... 
أشار أحد الجالسين بيده ، وقال : 
- یبدو أن الحدیث قد جركم إلى أمور ما یحسن لكم التعرض لھا . 
رد أحد الحاضرين : 
- وماذا قلنا من أمر لا یح سن أن نخ وض فی ھ ؟ م ا قلن اه ك ان لا یتع دى أن 
قال الله ،وقال رسولھ . 
- ومع ذلك ، فدعوا الخلق للخالق ، وللجدران عیون !! 
هز أخر رأسه وقال : 
- لقد تأخرنا ، وحان موعد النوم؛ كیما نستیقظ لصلاة الفجر... 
( ٨ ) 
أخذ علي ينظر إلى أبراج الغالية، وهي تنفث دخانا أسود في السماء وتعب البحر ، 
ثم فغر فاه عن ابتسامة صفراء ، سأله زميله حمدان : 




35 
- ما لك تبتسم ھذه الابتسامة التي تكشف عن شيء آخر غیر الابتسام ؟ 
- ابتسم ؟! بل أضحك على حالنا ! 
- على أي الامور تقلبنا ترى أن أحوالنا تضحك ! فأیھ ا أوح ت ل ك بھ ا ھ ذه 
الأبراج ؟ 
أمسك كرسيا كان بجانبه وجلس ، وقد وضع يده تحت ذقنه : 
- حال لم الشمل الذي ك ان حلم ا عظیم ا لأبن اء القبیل ة ، فتق زم حت ى أص بح 
سفینة تطوح بھا الریاح في عرض البحر...!! 
أقبلت مجموعة من المعلمين وتبعهم آخرون ، حيث اعتادوا على تسرية أنفسهم في 
الجلسات الجماعية التي يطرح فيها النقاش حول أحوال عشائرهم، أو هموم القبيلة بصفة 
عامة . 
تحلقوا جلوسا حول المكان ، سكت من كان يتحدث، بعدما كان مندفعا فيه. لحظ أحد 
المجتمعين ذلك فقال ضاحكا : 
- ما بالكم ؟ ھل نحن من العذال ؟ لماذا قطعتما حدیثكما ؟ 
- قال آخر : 
- لا أعتقد أن ھ ذا المك ان مخ صص للإف ضاء بالأس رار ، إلا .. إلا إذا كان ت 
الأحوال قد تغیرت !! 
- لم یتغیر ش يء ، وھ ذا مك ان اجتماعن ا كالمعت اد ، إلا أنن ا كن ا نتح دث ف ي 
موضوع قد لا یروق لكم ... ومن المؤكد أنھ لا یفرحكم ..! 
- لقد فقدت قبیلتنا الأفراح منذ زمن بعی د ، ول م یب ق إلا ذكری ات یتغن ى بھ ا 
منشدو الربابة ، ویتغنى بھا الشعراء في قصائدھم، وإن ل م ی دركھا أح د 
من الأحیاء . 
- لا تحرك أحزاننا ، فیكفینا ما نحن فیھ . 
- عل م الله إن ي لا أری د أن أح زنكم بق ولي ، ولك ن أردت أن أق ول بإیج از ، 
نحن مستعدون لسماع أي شيء ، وكل شيء ...!! 
- ابتسم حمدان ، وقال : 
- ما دام الأمر كذلك ، فتحمل ما یأتیك من حزن وصداع ....! 
- وإني على ذلك لصابر فھات ما عندك . 
كان علي ينظر بعيدا إلى ما وراء الأفق، ثم عاد الصمت إلى المجلس وانتبه لنفسه 
فقال : 
- ألیس من حدیث تدیرونھ بینكم . 
أجاب الجميع بلسان واحد : 
- ننتظر منكم إكمال ما بدأتموه قبل حضورنا . 
- لقد اكتمل الحدیث بیننا ، ولكنھ في واقعھ حدیث شجي لا ینتھي أبدا ... 
ثم أردف قائلا : 
- من منكم یحلم بلم شمل أبناء القبیلة ؟ 




36 
علا الصمت المجلس ، ثم تكلم أحد الجالسين بعيدا : 
- ومن لا یحلم بذلك ؟ 
ثم قال آخر : 
- ألیست الغالیة صورة من صور لم الشمل . 
وقال حمدان : 
- ھل ترون أن مثل ھذه السفینة كفیل بتحقیق حلم القبیلة ولم شملھا ؟ 
فرد عليه الأول : 
- على الأقل في المرحلة الراھنة . 
- وما الذي یجبرنا على ھذه المرحلة ؟ 
- ألا ترى أن الأیام تغیر النفوس ؟ 
- ما الذي تعنیھ بقولك ؟ 
- أعني أنھ لیس كل أبناء القبیلة یحملون الحرص نفسھ على لم الشمل ! 
- إن ھذا مما أعجب لھ ، لقد كنت أرى أن لم الشمل حلم الجمیع . 
قطع الحديث مصلح قائلا : 
- ألا ترى یا أستاذ علي أنك قد أعطیت لم الشمل أكبر من حجمھ ؟ 
- ألا ترون أنھ ھدف نبیل یستحق ھذه الأھمیة ؟ 
- إن نبل الھدف مشكوك فیھ، بل قد یكون العكس من ذلك . 
- زدني إیضاحا ، فقد قلت كلاما لم أعھده . 
- لم الشمل مطلب قبلى ،وھذا یتعارض مع الدین ! 
- لأول مرة أرى من یقول، إن لم شمل القبیلة ووحدتھا یتعارض م ع ال دین 
. أني أعرف أن الدین یقول : واعتصموا بحبل الله جمیعا ولا تفرقوا .. 
- إن عدم التفرق الذي تنادي بھ الآیة یقوم على أساس الاتحاد ف ي ال دین ، 
ولا ینظر إلى شيء آخر غیر ذلك . 
- لم اذا تغ ضون م ن ش أن قبیل تكم بع د أن كرمھ ا الله !! أل م ین زل كتاب ھ 
العظ یم بل سانھا ، وأن یبع ث رس ولھ منھ ا ، وأن یجع ل بیت ھ ف ي أرض ھا 
...! ألم یحمل رسالة الدین إلى الناس كافة رجال من قبیلتنا ؟ 
- إن ما ذكرتھ لا یختلف علیھ أحد ، لكن ھذا الف ضل ال ذي حب اه الله للقبیل ة 
لا یجعلنا نقیم علاقتنا على أساس قبلي . 
- ھل ترى أن قبیلتنا حقیقة أم وھم ؟ ! 
- بل حقیقة ،وھل یشك أحد في ذلك ؟ 
- وماذا تسمي انتماءك لھذه القبیلة ؟ 
- لا أرى لھ اسما ، لكنھا قبیلتي ، وأبناؤھا أھلي وإخواني .. 
- وھ ذا م ا نری ده ، وھ ل ت رى أن اجتم اعكم وتعاض دكم ف ي الملم ات مم ا 
یخالف الدین ؟ 
- إن ما یطرحھ بعض أبناء القبیلة غیر ما تقول . 
- وما یقولون ، وقد عرفت قولي؟ 




37 
قطع الحديث أحد الجالسين بالقول : 
- إن ھن اك م ن أبن اء القبیل ة م ن خ رج م ن أرض القبیل ة، وت أثر ب بعض 
الأقوال الفاسدة .. 
عاد مصلح إلى الحديث قائلا : 
- لقد تجرأ بعضھم إل ى الق ول ب أن القبیل ة لا علاق ة لھ ا بال دین ،وأن ال دین 
أمر یخص الفرد فحسب . 
- ھذه أقوال نقلھا بعض من درس لدى قبائ ل الھج م ،وھ ي أق وال لا یقبلھ ا 
أحد؛ لأنھا تتعارض مع فكرنا الدیني الذي یجمع بین الدین والدنیا . 
- إن قول ك ھ ذا لا یغی ر م ن الحقیق ة ف ي ش يء ، وأقوال ك ھ ذه لا تتع دى 
جنبات ھذه السفینة . 
- لیس ما أقولھ رأي خاص بي ، بل ھ و رأي غالبی ة ال ذین ی دعون إل ى ل م 
شمل القبیلة، بل إنھم لا یرون إي قیمة لقبیلتنا بدون ارتباطھا بھذا الدین 
. 
- ومع ذلك تبقى الحقیقة التي لا یمكن التزحزح عنھا ،وھي أن نسب ال دین 
وعصبیة الجاھلیة لا یجتمعان أبدا . 
- ولماذا تصر على افتعال ال صراع ب ین الانتم اء إل ى القبیل ة والانتم اء إل ى 
الدین؟ إن ما بین ھذین الانتماءین لیس صراعا ، ب ل تفاع ل حتم ي بن اء 
، فإن الانتماء إلى القبیلة ضروري ، ومقدمة طبیعی ة للانتم اء إل ى دائ رة 
أكبر وھي دائرة المعتنقین لھذا الدین . 
ومضى الحديث لا ينتهي في الحلم الذي لا يمل أبناء القبيلة من ترديده حين يجتمع 
شملهم ، ويتحدون أمام أعداء القبيلة وقيمها . 
( ٩ ) 
مرت الغالية على ميناء (لندرة ) وهو من موانئ القبائل البعيدة عن قبيلتنا . كان 
ميناء لم ير مثله بتجهيزاته ورافعات التحميل الضخمة التي تركن إلى أرصفته . وبالنظام 
الدقيق في تحميل السفن وإفراغها . تعجب جميع راكبي السطح من اتساع الميناء ، وامتداد
المدنية إلى آفاق بعيدة ، من مصطحات العمران والأبنية الشاهقة ، مع تنظيم دقيق في 
خطوط سيرها ..قال أحدهم ،وهو ينظر إلى ذلك : 
- متى نرى مدننا مثل ھذه ؟ ! 
وقال صاحبھ : 
- تلك حضارة ولدت عندما غفونا . 




38 
- ألا یمكننا أن نلحق بھا ؟ 
- وھل نحن جادون في اللحاق ؟ 
- لعلنا كذلك .. 
- قد نبني مثلھم ، ونشترى ما ینتجون ، لكننا نفتقد ما لا یشترى .. 
- إلیس البناء والشراء من أولیات التحضر .. 
- قد یكون ولكنھ لیس التحضر نفسھ ، إننا في حاجة إلى العودة إل ى من ابع 
حضارتنا ومفاھیمھا في العدل ، والحریة ، وال شوري ، وھ ذه لا ت ستورد 
ولا تشترى !! 
وغمغم الاثنان من الأسى ، ومضيا ينظران إلى ميناء مدينة (لندرة ).. 
مكثت الغالية أكثر من أسبوع في الميناء ، ولم يكن هذا معتادا ، إذ جرت العادة
باقتصار الوقوف في الموانئ على التزود بالوقود والطعام ،وهو ما لا يستغرق أكثر من 
يومين في العادة ...ولما طال زمن الوقوف بدأ الحديث يكثر على السطح : 
- ماذا تراھم فاعلون في ھذه المدینة ؟ 
- إني أرى على البعد مجموعة من المشایخ تركب سیارات غریب ة وتم ضي 
بھم . 
- نأمل أن لا یك ون ق د أص یب أح د الم شایخ بعل ة جعل تھم یتوقف ون ك ل ھ ذا 
الوقت .. 
- وھذا الشیخ أبو سعد یصافح رجلا . 
- وذاك الشیخ أبو المكارم یعانق آخر . 
وبقي أهل السطح حائرين في تفسير ما يحدث . وبعد أن غربت شمس ذلك المساء، 
رأى أهل السطح أن شيوخ القبيلة يعودون أدراجهم إلى الغالية . قال أحد الركاب: 
- ابشروا فمشایخنا عادوا إلى الغالیة . 
رد عليه بعض من حوله : 
- بشرك الله بالخیر ، لعل الأمور عادت إلى حالھا . 
بدأت الأعين تتجه إلى مدخل الغالية الرئيسي ، وأخذت تحملق في مسيرة الشيوخ 
إلى الغالية : 
- ھل ترى ما أرى ؟ 
لم يجب عليه صاحبه ، فأردف : 
- ما ھؤلاء الرجال الغرباء الذین یصعدون الغالیة برفقة شیوخنا ؟ 
رد عليه صاحبه بتساؤل آخر: 
- ھل تراھم من مھندسي الغالیة ؟ 
- قل غیرھ ا ، فالغالی ة ف ي مقتب ل عمرھ ا ، ولی ست ف ي حاج ة إل ى إس عاف 
ھندسي. 
- إذن ما سر وجود ھؤلاء الغرباء ؟ 
- لا علم لي إلا ما تعلم . 




39 
جاء شخص آخر من ركاب السطح ،وهمس في أذن صاحبه فتبعه ، وجاء آخر 
فهمس ...وتتابع الهمس ... 
ذهب أكثر من كان على السطح إلى الجهة المقابلة من الغالية . وشخصت الأبصار 
ولم ينبس أحد ببنت شفة ، حتى كاد بعضهم أن يمسك نفسه من مفاجأة ما يرى . 
بعد أن أغلقت الأبواب الخلفية للغالية ، واستقر الركاب الجدد ، عاد سكان السطح 
مذهولين بما يرون . بدأ الهمس المسموع يدور بين سكان السطح ، وكل منهم غير مصدق 
ما يرى ، لهذا أراد التأكد من صاحبه : 
- ما الذي رأیتموه ؟ 
- مثل ما رأیت . 
- أنا لم أر شیئا ، كان الظلام یلف المكان ، فلم أستطع الرؤیة..!! 
- وأنا كذلك . 
وبدأت الألسن تفصح عما رأته الأعين .. 
- ھل ما رأیناه نساء ؟ 
- لا أعتقد ذلك ، بل رجال من تلك القبیل ة ،وھ م – والعی اذ ب الله – یلب سون 
ملابس لا تستر العورة ..!! 
- وھل یتشبھون بالنساء في اللباس والحلي والأقراط . 
- لعل رجال ھذه القبیلة یلبسون ما تلبسھ نساؤھم ! 
رد آخر وبصورة حازمة تنبئ عن تأكد مما رأى : 
- لكن ما رأیتموه ھو نسوة من نساء تلك القبیلة . 
- ولم اذا ت أتي ھ ذه الن سوة ، عل ى ال رغم م ن ح ضر ش یوخنا س فر ن سائھم 
معھم . 
- لعل أولئك الرجال قد اشترطوا وجود نسائھم معھم . 
- وما حاجة شیوخنا إلى الرجال حتى تأني نساؤھم معنا. 
- بل إن النساء أكثر من رجالھم . 
- لعلھم ممن یكثرون من التعدد . 
- یب دو أن الأم ر أكب ر، ونح ن لا نعل م بب واطن الأم ور ، ف اتركوا الأم ر 
لشیوخنا فھم أدرى.. 
تفرق الركاب ، ولم تنعقد جلسات السمر المعتادة بنقاشها الطويل عن مصير القبيلة
وعشائرها ، أو التسلي بالحديث عن الجنيات اللاتي رأوها في الخرائب ، وما يحلو لبعضهم 
من ذكره من أساطير الصحراء . ومع ذلك فإن ركاب السطح لم يناموا تلك الليلة ، بل 
تفرقوا فرادى ، وأخذ كل منهم يناجي نفسه أو يتحادث مع صاحب له. 
أمسك محمود بجانب السفينة، وحلق خياله في الأفق البعيد : هل أنت ياعائشة مثل 
هذه النسوة ؟ ليتك معي لتريهن، ويكون الحكم لك ... هل يمكن أن تلبسي مثل ملابسهن ، 




40 
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم . أعني، هل تلبسين مثل ملابسهن أمامي ، أقصد في بيتنا . 
ليتك تفعلين ذلك ..ليتك معي يا عائشة لتري ما رأيت . لا أظنهن من نساء البشر ، لقد 
سمعت أن الجنيات يظهرن للبشر ، لعلهن من الجن، فهن لم يظهرن لنا في وضح النور ، 
بل رأيناهن في غبش الظلام . ومع أن الظلمة تحجب الأبصار عن دقائق الأشياء ، إلا أني 
رأيت بياض أجسادهن ، يكاد يخطف العقول قبل الأبصار . قد تقولين ، وكيف رأيت 
أجسادهن وهن نساء .. إنهن لسن مثلكن ياعائشة! أنا لم أر منك يا عائشة إلا طرف كفك 
عندما تأتين بالشاي لنا في المجلس ، أما هن فقد رأيت ما يراه الزوج من زوجته في قبيلتنا. 
ولكن لا يذهب بك الظن أكثر مما يجب ....! فالأمر نظر من بعيد .. 
وأخذ جلوي بيد مشعان وسارا معا باتجاه أحد الأطراف فقال له : 
- ھل رأیت مثل ھؤلاء النساء ؟ 
- قد رأیت !! 
- أحسبك تعني تلك الغجریات اللاتي یفدن إلى أطراف مرابعنا في الشتاء . 
- ھو ما أعنیھ . 
- یب دو أن ذوق الخی ام م ا زال راس خا ف ي عقل ك ، ف لا تف رق ب ین ص نوف 
النساء . 
- بل ھذا ماجعلني أقول ما قلتھ . 
- ھل تعني أن تلك الفتیات المتلفعات في ثی ابھن الملون ة ھ ن مث ل م ا رأین ا 
ھذه اللیلة . 
- بل وأكثر مما رأیت . 
- تصدر أحكامك بثقة متناھیة ؟ 
- لأني واثق مما أقول . 
- وما مصدر ثقتك ؟ 
- وھل كل ما یعرف یقال ؟ 
- یبدو أنك صاحب تجارب ، وأنا ساذج في معرفتي بك ؟ 
- لكل منا ما یحتفظ بھ لنفسھ . 
- وحتى عن صاحبھ ؟ 
- عن كل أحد ! 
- یبدو أنك لا ترید أن تفضي لي بشيء من أسرارك ؟ 
- ألم تقل إنھا أسرار ؟ والسر لا یصبح سرا إذا تناقلھ الناس . 
- ھل یتناقل الناس ما نقولھ بیننا ؟ 
- إذا تعدى السر صاحبھ تناقلھ الناس . 
- یبدو أنك تشك في كل أحد ؟ 
- لیس ھذا شكا ، ولكنھ من باب معرفة الحقائق ، وحتى أریك ، ھ ل تع رف 
ما یدور في الطوابق السفلى من الغالیة . 
- لا ، ولكن ما علاقة الأمر بما نحن فیھ . 




41 
- ھو مفتاح الأم ر ، فلأن ھ لا أح د من ا یع رف ش یئا ع نھم ، ل م ینت شر ع نھم 
شيء .وبقي أمرھم سرا . 
- إنك تقول ألغازا ، ھل ھناك من أسرار ھناك ؟ 
- كل أمر لا تعرف شیئا عنھ فھو سر علیك على الأقل . 
- یبدو أن بعدك عن خیامك وإبلك قد جعلك فیلسوفا ؟! 
- لعلھ كذلك !! 
( ١٠ ) 
حرك مجيء الضيوف القادمين من الأبواب الخلفية شجون ركاب السطح ، فتنوعت 
الأحاديث حوله بين الجد والهزل ، وبين مستفسر يريد فهم اللغز المحير ، وساذج يفسر 
الأمر حسب طبيعته . قال جلوي : 
- إن مجيء ھؤلاء الضیوف قد حرك نفسي للعودة للأھل . 
فقال آخر متهكما : 
- وھل ھناك تشابھ بینھم ، وبین الأھل ؟ 
- ھل تسخر من أھلنا ؟ 
- معاذ الله ، فأھلك أھلي ، ولكني أحاول فھ م العلاق ة ب ین مج يء ال ضیوف 
والعودة إلى الأھل .
علق مشعان ضاحكا : 
- لا یحی رك أم ر جل وي ، فالرج ل م شتاق إل ى الع ودة إل ى القبیل ة لیكم ل 
نصف دینھ . 
علق آخر ساخر : 
- ظن اللحم من قدر واحدة !! 
أجابه جلوي : 
- اطمئن ، لا أشترط نوعا محددا ، ھل تزوجني ؟ ! 
- صمت الآخر برھة ، فعاد جلوي إلى طرح السؤال مرة آخرى : 
- ھل تزوجني ، لیشھد ھذا الجمع موافقتك ؟ 
- لا أعتقد أنك جاد ؟ 
- ولماذا ؟ أو أنك أحجمت عندما وجدت أني جاد في طلبي؟ 
- لیس الأمر كذلك ، ولكن لستم ممن یتزوجون منا ، ونحن كذلك !! 
ووقع كلامه كالصاعقة على رؤوس الجالسين فقد ذكرهم بالعلاقات الأسرية 
المحسوبة بينهم وبين مواليهم . استدرك حمدان قائلا : 
- دعوھا فإنھا نتنة !! 
والتقط الاستاذ علي طرف الحديث : 
- ھ ذه ھ ي الع صبیة الت ي نھین ا عنھ ا ف نحن أبن اء قبیل ة واح دة ، وأرض نا 




42 
واحدة ، وآمالنا وحدة ، ولساننا واحد ، ألم یقل الرس ول : ألا إن العربی ة 
اللسان .. ألا إن العربیة اللسان . 
- ھو كذلك . 
- فلم اذا نبح ث عم ا یفت ت قبیلتن ا م ن داخلھ ا ، ف ي ح ین أنن ا إذا نادین ا بل م 
الشمل قیل ھذا مطلب یتعارض مع الدین ...!! 
علق أحد الجالسين : 
- بدأنا بما یسر ، وانتھینا بمایشجي ، فلننم ، قبل أن یأتي ما یحزن ..! 
عندما آوى الركاب إلى النوم ، قال مشعان لجلوي : 
- لقد أثرت الیوم حدیثا نكرا ! 
- لقد استثارني بحدیثھ . 
- ما كان یجب علیك أن تلح علیھ في الطلب . 
- وما كان علیھ أن یمانع . 
- وھل أنت جاد في ما تقول ؟ 
- لو وافق في حینھا لقبلت .. 
- إنھ أسلوب في المرواغة !! 
- بل ھو ما أعتقده . 
- لكن ھل تفعلھ ؟ 
- ربما ، لو كان الحال غیر الحال. 
- ما ذا تعني ؟ 
- إني لا أحسب لھ ذا الأم ر ح سابا ، ویمكنن ي أن أفعل ھ، ول و غ ضب أھل ي 
من ذلك. 
- لو قبلنا بشجاعتك المفرطة ھذه فما المشكلة إذن ؟ 
- ألا تعرف ما حل بابن عمنا بیومي الجزار ؟ 
- أسمع شیئا عنھ، لكن لا أعرف أكثر من كونھ أصبح جزارا . 
- سافر بعیدا إلى إحدى عشائر قبیلتنا طلبا لل رزق ، فلق د ك ان م ن مع دمینا 
.. 
- أغلبنا كذلك .. 
- حاول قبل سفره أن یتزوج ، لكن الأبواب أوصدت أمامھ ، فما ترك خیم ة 
ولا بیت ا إلا وط رق باب ھ متوس لا ... لك ن فق ره من ع الن اس م ن أن یلق وا 
ببناتھم إلى التھلكة معھ ، فسافر وحیدا حزینا .. 
- ثم اشتغل جزارا . 
- ل م یفعلھ ا أول الام ر ، لكن ھ عم ل ف ي ع دة ح رف ، ع رف خلالھ ا بع ض
م والي القبیل ة فأعجب ھ خلقھ م وخلقھ م ، فت زوج م نھم ، وأنج ب م ن
زوجتھ البنین والبنات ، وفتح الله لھ أبواب الرزق ، حتى أصبح بع د ذل ك 
من أغنیاء تلك الناحیة . 
- ثم ماذا بعد ؟ 
- جاء إلى عشیرتنا مادا یدیھ للجمیع وعارضا بناتھ وأبناءه لل زواج ، لك ن 




43 
العشیرة تمسكت بتقالیدھا ، ورفضت طلبھ .. 
- لقد كانت عشیرتنا قاسیة علیھ ، فقیرا وغنیا .. 
- كانوا یرون إن مزاوجتھ ستؤدي إلى دخول الموالي بیننا .. 
- وما المانع من ذلك ، فھم بیننا ؟ 
- س وف ی صبح الم والي أخ وال لأبنائن ا ، ویك ون بینن ا وبی نھم قراب ة غی ر 
نسب الولاء ، وھو ما سوف تعیر بھ العشیرة ... 
- وماذا كان رد بیومي الجزار على ھذه المقابلة ..؟! 
- رحل كسیر النفس مثلما رحل في أول أمره .. 
- وما ذا جرى لھ ولأبنائھ وبناتھ بعد ھذه الصدمة القاسیة من العشیرة ؟ 
- رأى أن لا مفر من أن یكمل مشواره الذي بدأه وینسى العشیرة . 
- كیف ینساھا وھي عشیرتھ ، وإلیھا ینتسب ؟ 
- زوج بنات ھ ل بعض الم والي ھن اك ، وأص بح م نھم ، ول م نع د نع رف عن ھ 
شیئا . 
- لشد ما تكون قاسیة بعض التقالید . 
- لا تھمن ي ق سوة التقالی د ف ي حینھ ا ، ولك ن م ا یخ شاه الإن سان أن ینب ذ 
أبناؤه من بعده خارج العشیرة ، أو یعیروا بجریرة أبیھم إلى الأبد ..! 
- أما آن لھذه لتقالید البالیة أن تنتھي .. 
- یقولون إن التعلیم كفیل بتغییرھا .. 
- وكیف یغیرھا ؟ 
- لا أدري ، لكن بعض عشائرنا التي دخلھا التعلیم ف ي وق ت مبك ر تناس یت 
ھذه التقالید ، حتى لم یعد یعرفھا أحد من أبنائھا . 
( ١١ )
بعد مضي أسبوع من مغادرة الغالية ميناء (لندرة ) أحس ركاب السطح بسماع 
حركة وأصوات ، وهرج في البهو الذي يطل عليه السطح الأعلى للغالية. لم يكن هذا 
معهودا طوال أيام الرحلة الماضية مما أثار تساؤل الركاب عن هذه التغير المفاجئ . لم يكن 
السطح مفتوحا على طابقي السفينة ، بل كانت السواتر العالية تمنع أي محاولة لاستراق 
البصر؛ لهذا لم يكن بإمكانهم معرفة شيء عما يدور في جوانب السفينة الأخرى . كانت بين 
الفينة والأخرى تسمع أصوات موسيقية صاخبة ، لكنها ما تفتأ إلا أن تتوقف سريعا . 
اكفهرت بعض الوجوه ؛ لسماع هذه الأصوات ، في حين تشوق بعضهم الآخر 
للسماع . عند إقامة صلاة العشاء ، وقبل أن يكبر الإمام ، صدحت الموسيقا تشق عنان 
السماء . لم يعد يسمع صوت الإمام في القراءة ، ولفت العمائم على الرؤوس ، ولكن 
الأصوات الموسيقية العالية كانت أقوى من أي محاولة لكبح الآذان عن سماعها . 




44 
سلم الإمام ، حوقل الجميع ، تساءلوا ما الخطب ؟ تكاد الغالية أن تنفجر جوانبها من 
شدة الأصوات الصاخبة ، لكنهم لا يستطيعون عمل شيء . وحتى الذين تشوقوا للسماع 
صدموا بالأمر ، فلم يهن عليهم عدم إتمام الصلاة بسبب الصخب المزمجر. 
أخذوا في التسلل بعيدا عن البهو المفتوح إلى الأعلى ، واجتمعوا في أحد الجوانب 
القصية ، وعلا التساؤل بينهم : 
- ھذه أصوات ما عھدناھا في قبیلتنا . 
- أخشى على آذاني أن تنفجر . 
- أصوات مزعجة تكاد تفجر رؤوسنا . 
- أین أئمة الشیوخ من ھذا ؟ 
- ماذا ترانا فاعلون ؟ 
قال آخر بسخط : 
- وھل ترى لنا من حول أو قوة حتى نفعل شیئا ؟ 
- لقد كنا حینما نرید أن نسري عن أنفسنا في مضارب العشیرة، نف زع إل ى 
الخلاء لیع زف أح دنا الرباب ة ، وإذا عل م عن ا ذل ك نك ل بن ا ..!! فم ا ال ذي 
تغیر على ظھر الغالیة ؟ 
أجاب من يظهر عليه الصلاح، بحزم : 
- أنت تعرف أن المعازف حرام ولا یجیزھا الدین . 
رد المتسائل بغضب : 
- ھ ل الرباب ة م ن المع ازف ، وھ ذه الالات الت ي ت صل أص واتھا إل ى عن ان 
السماء لیست منھا؟ 
- لعل لھم عذر وأنتم لا تدرون ! 
- أي عذر في ذلك ؟ 
- إن إطلاق الأحكام على الأشیاء فرع من تصورھا . 
- ألا تت صور أن ھ ذه آلات موس یقیة ، وأن ال ذي ی صاحبھا غن اء..وغن اء 
امرأة ؟ 
تطوع آخر بالإجابة : 
- لعل ھذه المعازف لم تأت بناء على رغبة الشیوخ ...! 
رد آخر بتهكم: 
- على رغبة من إذن ؟ 
- لعل أولئك الذین ركبوا من مدینة (لندرة ) ھم السبب في ھذه البلیة .. 
أيده آخر بقوله : 
- ص دقت ، إن م ا قلت ھ ھ و ع ین الحقیق ة ، فأولئ ك الق وم ھ م أص حاب ھ ذه 
المعازف.
ثم قال آخر : 




45 
- إن شیوخنا فیھم تدین وزھد یمنعھم من السماح بھذه المحرمات .. 
رد آخر : 
- إذا لم یسمحوا بذلك، فمن یسمح إذن ؟ 
أكد آخر قول صاحبه : 
- ھم أصحاب الأمر والنھي في الغالیة ، وھو المسؤولون عما یحدث . 
قال آخر ساخرا : 
- ھذا إذا كان لھم أمر أو نھي ..!! 
رد أحدھم وكان صامتا یراقب الوضع : 
- انتبھ للسانك یا ھذا ؟ 
وقال آخر : 
- ماذا تقصد بقولك ؟ 
أخذ زكريا زمام الحديث وقال رافعا صوته ليسمع أكبر عدد ممكن من ركاب 
السطح:
- كنتم أسمعكم ، وكنت آمل أن أس مع م نكم ق ولا تك ون نتیجت ھ عم لا ، لك ن 
للأسف لم أسمح إلا ما یثیر الشجار بینكم .. 
قاطعه آخر : 
- ما الأفعال التي ترید ؟ دعك من الأقوال المھلكة !! 
رد عليه زكريا بغضب : 
- اص مت ، أف ضل ل ك ، فان ا أعرف ك ، وأع رف أمثال ك ، وأع رف مھم تكم 
القذرة على ھذه السفینة ! 
- صمت أكثر المتحدثین ، لكن قلة منھم وجھت حدیثھا إلى زكریا : 
- وما ذا ترى ، وھل من سبیل إلى خروج ؟ ! 
- ب ادئ ذي ب دء ، یج ب أن نح دد ھ دفنا ، ولھ ذا ف إني أس ألكم : م ا ال ذي 
أغضبكم؟ 
رد أحدهم قائلا : 
- وھل ھذا أمر یحتاج إلى سؤال ؟ 
- نعم ، ھذا ھ و م ا یحت اج إل ى ال سؤال ، لأن الإجاب ة علی ھ ھ ي الت ي تح دد 
أھدافنا؟ 
قال أحدهم : 
- انزعاجنا من ھذه الأصوات الصاخبة ، إننا نكاد نصم ... 
- قال الأخر : 
- وھي منكر نھینا عنھ ... 
- ثم عقب زكریا قائلا : 
- وفیما یحصل في الغالیة غبن لنا كلھ ، فكیف ینعم الآخ رون حت ى لا یبق ى 
علیھم إلا المعازف تعزف لھم ، في حین لا تظلنا على ال سطح إلا ال سماء 




46 
، ولا نتدثر إلا بالأسمال ، ولا نأكل إلا الفتات . 
- قال أحدھم من بعید : 
- لا فض فوك یا زكریا ، لقد بانت الأشیاء ، فما العمل الآن إذن ؟ 
- إن الغالیة ملكنا جمیعا ، والشیوخ ھم ولاة الأمر ھن ا . وی صلح ح الھم م ا 
یصلح حالن ا ، وبالت الي یھمھ م أمرن ا؛ لھ ذا ف إني أقت رح أن نك ون رھط ا 
من بیننا یقوم بإیصال رسالتنا إلى المشایخ . 
- قاطعھ أحد الجالسین : 
- وأي رسالة تعني ؟ 
- رسالة تتضمن ما توصلنا إلیھ ، أسباب ض جرنا م ن الوض ع ال ذي نعی شھ 
.. 
اجتمع ركاب السطح وحددو مطالبهم في ثلاثة أمور، هي حصر مفاسد الضيوف؛ 
وبالذات موسيقاهم الصاخبة في أماكن نزولهم من السفينة ،وعدم المجاهرة بها ، وتهيئة 
أماكن ملائمة للمبيت لركاب السطح تقيهم برودة الليل . وكذلك تقديم ما يكفي من الطعام؛ 
لأن ما يقدم لهم قليل ورديء . وأجمعوا أمرهم على أن يذهب زكريا وأربعة معه لتقديم 
العريضة وشرح مطالبهم للشيوخ . 
تقدموا إلى السلم المفضي إلى الأجنحة السفلية ، لكن مجموعة من رجال الشيوخ 
كانت تقف على السلم منعتهم من التقدم . ألح زكريا على هؤلاء الرجال ، ومع شدة الإلحاح 
وافقوا على إيصال مطالبهم المكتوبة . 
بقي ركاب السطح في الانتظار أياما متوالية ، ولكن لم يتغير شيء من الوضع ، 
ولم ير أثر للمطالب . مع شدة المعاناة أخذ الهمس يعلو ويعلو من السطح ، وأصبح الصوت 
مسموعا لسكان الأجنحة ، وارتفعت الهتافات : "الطعام والمركب الكريم مطلبنا ..." أحس
ركاب السطح بجلبة قريبة من السلم ، استبشروا خيرا ، وفي لحظة خاطفة ، انطلقت 
مجموعة من الرجل من السلم متجهين للمجتمعين ، وأعملوا هراواتهم على الأجسام الهزيلة 
العارية ، فتفرقوا مسرعين ، يبحث كل واحد منهم عن زاوية تخفيه عن رجال الهراوات .. 
وانقشعت الهجمة الشرسة عن غياب زكريا وأربعة معه ، ولم يعرف أحد أين 
مصيرهم . 
( ١٢ ) 
اختصت إذاعة الغالية فيما مضى بإذاعة القرآن في أوقات بثها ، لكنها مع الأحداث 
الجديدة في السطح ، بدأت تبث بعض البلاغات الرسمية والنشرات الإرشادية ، فكان أن 




47 
بثت بعد خمسة أيام من الأحداث بيانا جاء فيه : 
اطلع شیوخ العشائر على ورقة المطالب الت ي تق دم بھ ا بع ض المدرس ین ، وأدعی اء 
العلم على ظھر الغالیة ، وبعد تأمل ما ورد فیھا ومناقشتھا رأى الشیوخ استنكار ما اش تملت 
علیھ من باطل ، فھو خلاف الواق ع ، خاص ة وأنھ م یحكم ون ش رع الله ف ي أرج اء ع شائرھم 
وج رت الع ادة ألا یمنع وا أح دا م ن رف ع ظلامت ھ لھ م . لك ن م ا فعل ھ ھ ؤلاء یتن افى م ع الأدب 
الواج ب لل شیوخ . وق د عم ل مع دو الورق ة عل ى ت رویج أس باب الفرق ة وزرع ال ضغائن
واختلاق المثالب أو تجسیمھا مع التغاضي عن كل محاسن ھ ذه ال سفینة المبارك ة والق ائمین 
علیھ ا ، مم ا ی دل عل ى س وء ق صد ال ذین كتبوھ ا أو جھلھ م ب الواقع . والتغری ر ب بعض م ن 
حملھ ا؛ مم ا جعلھ ا م ن أج ل مكاس ب الأع داء الحاق دین عل ى القبیل ة . وم شایخ الع شائر إذ 
یستنكرون ھذا العمل یؤكدون أنھ عمل مخالف لمنھج النصیحة الشرعیة وكیفیة أدائھا . كم ا 
یح ذرون م ن أي ش يء یثی ر الاخ تلاف ب ین أبن اء القبیل ة ، س واء أك ان ذل ك ف ي الغالی ة أم 
خارجھا. ولھذا فھم یحثون ركاب الغالیة على التمسك بما علیھ السلف الصالح وت ابعیھم م ن
ل زوم الجماع ة والمناص حة ال صادقة بطرقھ ا ال شرعیة ،وع دم اخ تلاق العی وب وإش اعتھا . 
والله الھادي إلى سواء السبیل . 
أخذت الأيام والليالي تمر بطيئة على ركاب السطح ، وأحسوا بأن أحوالهم تسير إلى
الأسوأ ، إذا أخذ الصقيع على السطح يزداد ، وأجسامهم تكاد لا تقوى على تحمل هذا 
الأجواء القارسة في العراء . في الأيام التالية أعلن في الإذاعة أن شيوخ العشائر انطلاقا 
من إحساسهم بمعاناة ركاب السطح ، فقد أصدروا أمرهم الكريم بتوزيع كنزات صوفية على 
جميع ركاب السطح. أحس الركاب أن هذا قد يعزيهم في مصائبهم خاصة مع شدة البرد 
التي لم تعد تحتمل. في منتصف تلك الليلة، وبعد أن أخلدوا للنوم سمعوا ارتطاما شديدا
بالماء ، قاموا على أثره إلى جوانب السفينة باحثين عن مصدر الصوت ، لكنهم لم يستطيعوا 
تحديده . عادوا إلى زواياهم متلفعين بأسمالهم . وفي صباح اليوم التالي أعلنت إذاعة السفينة 
البيان التالي : 
ق ال الله تع الي : "ولا تقتل وا أنف سكم إن ھ ك ان بك م رحیم ا ، وم ن فع ل ذل ك ع دوانا 
وظلما فسوف نصلیھ ن ارا ". ص دق الله العظ یم . إن ھ ف ي ال ساعة الثالث ة بع د منت صف لیل ة 
أم س أق دم الم دعو زكری ا عل ى ق ذف نف سھ ف ي البح ر م ن ناف ذة غرفت ھ . وإن ماعمل ھ ذل ك
الرجل من قت ل لنف سھ الت ي حرمھ ا الله یؤك د إنحراف ھ ع ن ج ادة ال صواب ، لھ ذا ف إن ش یوخ 
العشیرة إذا یأسفون لھذا الحادث ، فإنھم یناشدون أبناء الع شائر – حرص ا عل یھم - معرف ة 
ما یصلحھم في أمر دینھم ودنی اھم ع ن طری ق العلم اء الرب انیین ، وأن یح ذروا م ن ال دعاى 
المنحرفة التي قال بھا مثل ذلك المغ رر ب ھ ،الت ي أثبت ت الأح داث ض لالھ وانحراف ھ وخروج ھ 
عن الھدى. ،والله الھادي إلى سواء السبیل. 
وقع الخبر على ركاب السطح وقع الصاعقة على رؤوسهم ، أصابهم الذهول مما 
يسمعون ، لقد كانوا يعرفون من هو زكريا من الرجال، كما يعرفون ورعه عن مثل هذه 
الأمور ، وانتشر الحديث همسا بينهم : 




48 
- لقد كان من العقلاء ، ولا یلحظ علیھ أي خلل.. 
- كنت أعرف خلل عقل ذلك الرجل من حدیثھ ..! 
- لقد كان یقرأ من كتب معھ . 
- ما أفسد عقلھ إلا تلك الكتب . 
- كان متوترا دائما .. 
- ألم یكن یصلى معنا؟ 
- بلى .. ولكن ... 
- ولكن ، ماذا ؟ 
- ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ ھدیتنا .. 
- إذن ما الذي أظلھ ؟ 
رد أحد الأشخاص هامسا : 
- وھل تصدقون كل ما تسمعون ؟ 
- ولما ذا لا نصدق ؟ 
- ألم تسمع ما قلھ البیان ؟ 
رد ذلك الشخص : 
- أین الذین قدموا العریضة معھ ؟ 
- لا بد أنھم لدى الشیوخ ! 
- وما ذا یعملون ھناك ؟ 
تحدث شخص لم يكن يشارك في الحديث : 
- ما تقولھ یا ھذا یفسد الصدور ! 
وصمت ذلك الشخص عن قول ما قد يفسد ..!! 
ومضت الأيام ثقيلة على السطح ، وأصبح ركابه لا يخشون من الصقيع على شدته، 
بقدر ما يخشون من مجهول لا يعرفون كنهه . وفي صباح أحد الأيام ، ظهر ما يزيدهم 
حيرة على حيرتهم . 
عاد الأربعة إلى السطح ، والتف الجميع من حولهم، وأمطروهم بالأسئلة : 
- ما ذا عملتم مع الشیوخ؟ 
- لا شيء . 
- كیف أمضیتم الأیام الماضیة ؟ 
- مثلما تمضون أیامكم ھذه . 
- ما الذي جعل زكریا یقذف بنفسھ في البحر؟ 
- لا نعلم ..! 
- ھل كنتم ترونھ ؟ 
- نراه لماما .. 
- ماذا كان یقول لكم ؟ 
- لم یقل شیئا . 




49 
ولم يحصل ركاب السطح على أي إجابة شافية من هؤلاء الأربعة ، لكنهم رأوا 
على وجوههم وأجسادهم أكثر من إجابة . وإن لم يقل أحد شيئا . ومضى ركاب السطح 
أكثر حيرة فيما يرون ، وأشد خشية مما يجهلون . 
( ١٣ ) 
أعلن في الإذاعة أنه إدراكا من الشيوخ لحاجة ركاب السطح إلى التوجيه والإرشاد 
لهم في دينهم ودنياهم، فقد تقرر إقامة دروس دعوية بعد صلاة العصر من كل يوم ....
وخرج لركاب السطح في اليوم التالي صاحب الغبطة حجة الدين العدوي في عدد من 
الرجال ، وبعد أن أم الناس لصلاة العصر ألقى درسه الوعظي قائلا: 
الحمدلله الواحد الأحد الفرد الصمد ، وبعد : ف إن الإن سان خل ق متجب را عل ى
نعم الله ، لا یشكرھا حق شكرھا ، فعل الرغم مما نح ن فی ھ م ن نع م كثی رة ،
إلا أن القائمین بحق ھ ذه ال نعم ھ م القلی ل ، إذ ذك ر ل ي م ن أث ق ب صدقھ أن 
بینكم من یتأخر عن الصلاة وخاصة ص لاة الفج ر ، ف الله الله بال صلاة ، فم ن 
ضیعھا ضیع الدین . وإني أذكركم الیوم بم ا أن تم فی ھ م ن الخی ر ف ي أم وركم 
الدینیة والدنیویة ، واعلموا أن الله قد ھیأ لكم علماء فضلاء ، أئمة یسیرون 
بك م عل ى م نھج ال سلف ال صالح . وھی أ لك م ولاة أم ر ص الحین م صلحین ،
فعلیكم أن تضعوا أیدیكم بأیدي علمائكم الأعلام ، ناھلین من علمھم ال صحیح 
، ط ائعین ل ولاة أم ركم ، ناص حین لھ م ف ي ال سر والعل ن . وأعلم وا أی ضا
إخواني بأن الكمال عزیز ، فاستمتعوا بما أنتم فی ھ م ن النع یم ، واس ألوا الله 
المزید من فضلھ وتوفیقھ ، ولن سع جمیع ا لإقام ة ال دین ف ي نفوس نا ف ي ظ ل 
شیوخنا ، حفظھم الله ورعاھم ، والسلام علیكم ورحمتھ وبركاتھ ... 
وبعد أن أنهى حجة الدين الدين العدوي كلمته ، قام يحف به رجاله ، حتى عاد 
معهم إلى مسكنه في الجناح الخاص. وبدأ أصحاب الغبطة يفدون كل يوم، يعضون الناس ، 
ويذكرونهم بوجوب الصلاح في العقيدة ؛ لأنه صلاحها فيه صلاح كل أمر، والترفع عن 
ملذات الدنيا ؛ لأن الدنيا دار ممر ، والآخرة دار مستقر . 
وعى المصلون من ركاب السطح جيدا هذه الدروس ، وآمنوا أن من الخير لهم 
الاقتناع بهذا الأمر لتستريح نفوسهم ، خاصة بعد أن أصبحت السهرات اليومية الصاخبة من 
بهو السفينة تمنعهم من النوم إلى الفجر . 
ذات صباح أعلنت إذاعة السفينة البيان التالي: 
نظرا لضیق باطن الغالیة عن الوفاء بحاجة ال شیوخ وض یوفھم فإن ھ س وف ی ستقطع 
جزء من السطح للوفاء بھذه الحاجات الملحة . 
وفور الإعلان بدأت مجموعة من العمال يقودهم رجال ذوو سحنات تختلف عن 




50 
سحنات أبناء القبيلة ، يعدون السطح لاستقبال الشيوخ وضيوفهم ، وكان أول عمل قاموا به 
هو حصر الركاب في أحد الأطراف من السطح ، ثم قاموا بوضع حاجز مرتفع يفصل بين 
الجزأين . وبدأ العمل على أشده في الجزء المخفي عن الأنظار. في ذلك اليوم صعد إلى 
السطح واعظا، صاحب الغبطة حجة الدين البهلوي ، وبعد أن حمدالله وأثنى على رسوله 
قال : 
إنكم ترون حاجة شیوخنا إلى جزء من السطح؛ نظ را ل ضیق م ساكنھم أس فل 
ال سفینة، خاص ة بع د أن وف دت إلین ا ال سفراء وال ضیوف م ن أرج اء ال دنیا 
للترحیب بھم في بح ارھم. ولھ ذا ف إن عل یكم إخ واني ال سمع والطاع ة وع دم 
منازعة الأمر أھلھ فإن تلك ھي الفتنة في الدین والدنیا . وأولو الأمرھن ا ھ م
العلماء والشیوخ ، ف لا ین ازع العلم اء فیم ا رأوه ولا ال شیوخ فیم ا اتخ ذوه ، 
ب ل یق ل ك ل م نكم لنف سھ : رح م الله أم رؤا ع رف ق در نف سھ ولنجع ل الرس ل 
بیننا وب ین ولاة أمرن ا علماءن ا ، ف إنھم ص فوة أھ ل العل م ، والإیم ان والحل م 
،وأھل البصر والبصیرة . ولیعلم إخواني بأنا محسودون بسبب دیننا ودنیان ا 
، وك م س اع لإف ساد ذل ك علین ا .فلنق ف ف ي وج ھ الحاس دین المف سدین وقف ة
صادقة حازمة حاس مة مف وتین عل یھم م ا یری دون ، وأخ ر دعوان ا أن الحم د 
لله رب العالمین . 
ثم عاد حجة الدين مع صحبه إلى باطن السفينة ، مودعين بمثل ما استقبلوا به . 
( ١٤ ) 
بعد أن اقتطع الجزء الأكبر من سطح السفينة للشيوخ وضيوفهم ، انتقلت الحفلات 
الموسيقية إلى السطح وأصبحت الأصوات تصل إلى ركابه أكثر وضوحا، وتبين لهم الأمر 
بصورة تكشف كثيرا عما خفي عليهم فيما مضى . وأجمعوا أمرهم على أن يخاطبوا في 
ذلك الواعظ الذي سيأتيهم بعد العصر . 
في عصر اليوم ألقى حجة الدين الطاهر موعظته فذكرهم ببعض سمات الاخيار في 
هذه الدين ، وقال : 
تعلمون أن دیننا قد حث على إعفاء اللحى ،وعلى عدم إسبال الثی اب ،وإن ي 
لأرى معكم الحلیق – والعیاذ بالله – ومن أس بل ثوب ھ حت ى وص ل إل ى قدمی ھ 
،وھ ذه لا تلی ق ب المؤمنین ال ذي یخ شون الله ویرج ون م ا عن ده . فف ي حل ق 
اللحیة تشبھ بالكفار – والعیاذ بالله – وقد أمرنا بمخالفتھم . كم ا أن الإس بال
یؤدي إلى الخ یلاء ،وھ م أم ر م ستقبح م ن الإن سان بطبع ھ ، فكی ف إذا ك ان 
دینا قد نھان ا عن ھ ، وغل ظ الوعی د عل ى ك ل م ن ی سبل. اللھ م أع ز ش یوخنا، 




51 
دعاة الحق وانصرھم على من عادھم یا أرحم الراحمین . 
جمع حجة الدين الطاهر نفسه ، وأراد الانصراف بصحبة رجاله ، إلا أن الجالسين 
ألحوا عليه في البقاء من أجل استفتائه في أمور دينهم ودنياهم . ومع الإلحاح بقي بامتعاض. 
تكلم إمام الصلاة مرحبا بحجة الدين ، ثم تساءل في استحياء : 
- إنن ا یاص احب الغبط ة لا ن ستطیع الن وم ھ ذه الأی ام م ن ال صخب ال ذي 
بجوارنا، فما الحل الذي ترونھ ؟ 
حوقل غبطته ، ثم تجشأ قبل أن يجيب قائلا : 
- نح ن نع اني الام ر كم ا تعانون ھ ، ولكنن ا نتغط ى جی دا حت ى لا ن سمع م ا 
یزعجنا . 
- ألیس ھناك من حل آخر ؟ 
- ھل من حل ؟ إن كان ھناك من حل فاذكروه . 
- ألیس ھناك من سبیل إلى إیقاف ھذا الأمر ؟ 
- للأس ف ل یس ھن اك م ن س بیل إل ى ذل ك ، فم ا یح دث ھ و حف لات یقیمھ ا
ضیوف الشیوخ ، وھؤلاء وإن كانوا على غیر دیننا ، إلا أن لھم ذمة ف ي 
أعن اق ال شیوخ . وق د ركب وا الغالی ة بم وافقتھم – أع زھم الله – وم ا 
یوافقون علیھ أو یأمرون بھ فھو من الدین، فطاعتھم من طاعة الله . 
- ألا یمك ن لك م ی ا ص احب الغبط ة، وأن تم عل ى م ا أن تم علی ھ م ن عل م 
مناصحة أھل الذمة ھؤلاء ؟ 
- لق د ش رع لن ا ف ي دینن ا وج وب إنك ار المنك ر ؛ لیح صل بإنك اره م ن
المع روف م ا یح ب الله ورس ولھ ؛ ف إذا ك ان إنك ار المنك ر ی ستلزم م ا ھ و 
أنكر من ھ وأبغ ض إل ى الله ورس ولھ ؛ فإن ھ لا ی سوغ إنك اره وإن ك ان الله 
یبغضھ ویمقت أھلھ . 
- ھل نصبر على ھذه المنكرات ونتركھم في ظلالھم على ظھر سفینتنا ؟ 
- لقد قلت المفید ، یا إمام الصلاة ، وأن ما ھ م فی ھ ظ لال ، والظ لال یمح ق 
أھل ھ، فھ و وب ال عل یھم ، لك ن ع دم ال صبر عل ى مث ل ھ ذه المنك رات ق د 
یؤدي بنا إلى ش رور لا یعلمھ ا إلا الله . وم ن تأم ل م ا ج رى عل ى القبیل ة
من الفتن الكبار والصغار رآھا في إضاعة ھذا الأصل ،وعدم الصبر عل ى 
المنكر ، فطلب إزالتھ متولد منھ ما ھو أكبر منھ.... 
تكلم شخص من آخر الصف موجها الحديث إلى صاحب الغبطة : 
- ما الذي یجعلنا نصبر علیھم ، ما داموا أص حاب منك رات ، ولا یحترم ون 
مشاعرنا ..؟ 
- سبق أن أوضحت لكم أنھم أھل ذمة . 
- ولماذا لا تعنیھم مشاعرنا مثلما نراعي لھم حقوقھم . 
- لقد قدر مشایخنا ع ادتھم الت ي لا ی صبرون عنھ ا فوافق وا عل ى مطل بھم ، 
كما أنھم لم یعتدوا علینا ولا عل ى ممتلكاتن ا . ؛ لھ ذا ف لا یج وز لن ا الق ول 
بأنھم تجاوزوا ما أعطاھم شیوخنا . 




52 
قال أحد الأشخاص ، وقد أخفى نفسه في إحدى الزوايا : 
- لقد أعطاھم الشیوخ أكثر مما یستحقون .... 
- ص مت الجمی ع انتظ ارا لإجاب ة ص احب الغبط ة عل ى س وء الأدب غی ر 
المعتاد. أجاب صاحب الغبطة بهدوء : 
- إن م ا یقول ھ الأخ اعت راض ف ي غی ر محل ھ ، إذ ل یس م ن حقك م ولا م ن 
حقن ا مناق شة ال شیوخ فیم ا یرون ھ ، فلھ م نظ رتھم البعی دة للأم ور، وھ م 
أدرى بالمصلحة منا ، كما أن أھل السنة والجماع ة ی رون وج وب ال سمع 
والطاعة على الإنسان فیما أحب وكره، وألا ینازع الأمر أھل ھ ،كم ا ثب ت 
ذل ك ف ي ال صحاح، ف أمر الإم ام والولای ة ش أن عظ یم . ولھ ذا أن صحكم 
بالاتعاض بمن سبقكم ولا تفسدوا بمثل ھذا القول دینكم ودنیاكم . 
وقام صاحب الغبطة بعد أن أنهى حديثه ،وقد اكفر وجهه. أسرع الرجال الذين
صحبوه بإلباسه عباءته الصوفية المحلاة بشرائط ذهبية لامعة ، وأحاطوا به في مسيرته ، ثم 
تقدموا صوب باب السطح .. 
ابتسم أحد الركاب ،وهو يرى هذا المشهد وقال: 
- كذلك یجزي المحسنین ! 
( ١٥ ) 
أعلنت الإذاعة أن شيوخ العشائر سوف يجتمعون لتدارس الوسائل الكفيلة بتطوير 
الغالية والرفع من كفاءتها، بوصفها رمزا حضارية يمثل القبيلة لدى جميع القبائل ، كما أنها 
مورد اقتصادي مهم ، سوف يرفع من عوائد التشغيل بعد التطوير. استبشر ركاب السطح 
بهذا الخبر قال أحدهم لصاحبه : 
- ھل تتوقع أن یشمل التطویر سطع الغالیة ؟ 
- یبدو أن المقصود ھو ال سطح فھ و المك ان ال ذي ل م تق م علی ھ أي من شآت 
تقي ركابھ حر الشمس وصقیع اللیل . 
- ھذا عھدنا بال شیوخ، ف إنھم ی أبون أن یق ع الظل م عل یھم أو عل ى أح د م ن 
أبناء عشائرھم! 
وھكذا أصبح حدیث التطویر یعم أھل السطح . 
و في المساء عقد في (قاعة الأمجاد) الاجتماع الأول لشيوخ القبيلة على ظهر 
الغالية. 
دخل الشيخ أبو أيمن يتقدمه مجموعة من رجاله ،وهم يحملون الخناجر الذهبية ، 
وقد أغمدوها ضمن أحزمة ذهبية تلف ثيابهم الواسعة . وتلاه الشيخ أبو سعد وقد اصطحب 
مجموعة من رجاله، تمنطقوا بلفائف حريرية حمراء ، وعقب ذلك جاء الشيخ أبو المكارم 




53 
ومعه رجاله في ثياب مزركشة ومجموعة من الضيوف . وتبعهم بعذ ذلك الشيخ أبو فخري، 
وأبو فصيح مع رجالهم الذين لبسوا ملابس تختلف عن لبس أبناء القبيلة. ويقول بعض 
العارفين ببواطن الأمور، إنهم يأخذون بكثير من العادات التي لم يعرفها أبناء القبيلة؛ نظرا 
لقربهم من الثغور ، واختلاطهم بالقبائل الأخرى . لهذا فإن لغتهم يشوبها كثير من لكنة 
العجم . تأخر الشيخ أبو الفوارس عن بقية الشيوخ ، إلا أنه عندما حضر ، جاء وفي 
صحبته بعض الضيوف من الرجال والنساء، يتقدمهم مجموعة من الرجال وقد لبسوا 
العباءات الصوفية التي اشتهرت بها القبيلة ويتوارثها من أسلافهم ، ويتمسكون بارتدائها في 
المناسبات . 
افتتح الاجتماع بالحمد والثناء على الخالق الذي سخر لهم الغالية يطوفون العالم على 
ظهرها . بدأ الجلسة متحدثا الشيخ أبو فخري : 
- الغالیة م شروع لھ ذه القبیل ة یطم ح فی ھ إل ى تحقی ق أم رین : رف ع مكان ة 
القبیل ة ب ین القبائ ل واس تثمارھا تجاری ا ، بحی ث تحق ق عوائ د مجزی ة 
لعشائرنا. ونظرا لأن ھذا التط ویر یحت اج إل ى خب رات فنی ة عالی ة ، ق د لا 
تت وفر ل دینا، ف إن ال سید فومی ل إبرھ ام أع د م شروعا ش املا للتط ویر 
وسوف أدع الحدیث لھ لیوضح لكم فكرتھ . 
قام السيد فوميل متحدثا بلغته، لكن الأستاذ بيهان قام بالترجمة الفورية لما يقول : 
- ش كرا لرج ال القبیل ة ال ذین أعط وا فریقن ا ھ ذه الثق ة الغالی ة كم ا أود أن 
أشید ببصیرتكم النافذة ف ي القب ول بم شروع اس تثماري وثق افي عم لاق ، 
وحرص كم عل ى اس تثماره الاس تثمار الأمث ل .. . ینح صر م شروعنا 
التط ویري ف ي م رحلتین ھم ا تط ویر م اھو موج ود علىظھ ر ال سفینة
بالإمكان ات المت وفرة ، والمرحل ة الثانی ة تط ویر ش امل لجمی ع أج زاء
السفینة ، وھذا یحتاج إلى الرسو ف ي أح د الأح واض العائم ة لن تمكن م ن
إنج ازه ، وھ ذه المرحل ة س وف تؤج ل إل ى أن ت سنح الفرص ة لتنفی ذھا. 
والآن أترك لكم فرصة مناقشة ھذه المرحلة من المشروع التطویري . 
بدأ الشيوخ في التداول بحضور الضيوف . قال الشيخ أبو المكارم : 
- إن تط ویر أبن اء ھ ذه القبیل ة عل ى ظھ ر الغالی ة س وف یك ون أكب ر عام ل 
مؤثر على تطویر القبیلة بكاملھا . 
أكد الشيخ أبو فخري ما قاله الشيخ بهز رأسه ، ثم أضاف : 
- إنھا مكاسب حضاریة ومالیة للقبیلة لا یستھان بھا . 
استأذن السيد فوميل في المشاركة بالرأي فقال : 
- إن تط ویر ال سفینة س وف ینق ل أبن اء القبیل ة نقل ة ح ضاریة ، حی ث 
س یطلعون عل ى مظ اھر الح ضارة ویتف اعلون معھ ا ، كم ا أن الم شروع
س یقدم لأص حاب ال سمو ال شیوخ ال سیولة النقدی ة لتحقی ق م شاریعھم 
التطویریة في عشائرھم. 




54 
أشار الشيخ أبو أيمن بيده ثم قال : 
- یظھر من ھذا المشروع التطویري أن الغالیة سوف تصبح تحف ة یت سابق 
علیھا الركاب من جمیع القبائ ل. ولك ن ألا یح سن بن ا مناق شة طبیع ة ھ ذه 
المشاریع ،ومدى ملاءمتھا لطبیعة القبیلة . 
أجاب الشيخ أبو فصيح : 
- قبیلتنا لیست معزولة عن القبائل الأخ رى وم ا یج ري عل ى غیرھ ا یج ري 
علیھا . 
- ولكن لنا عادات وتقالید ، قد تتعارض مع ھذه الخطط . 
أشار الشيخ أبو سعد بيده ثم قال: 
- لیشاركنا ف ي اجتماعن ا أص حاب الغبط ة ، وس یكون ل رأیھم أث ر كبی ر ف ي 
الحكم على طبیعة مثل ھذه المشاریع . 
عاد أبو فصيح إلى تفصيل رأيه : 
- مثلما ذكرت لكم فإننا لسنا معزولین عن القبائل الأخرى ، وإن أي تشكیك
في المشروع قبل بدء التنفیذ سوف یؤخره ، لھذا ف أقترح أن یب دأ التنفی ذ
، على أن یكون أصحاب الغبطة مطلعین عل ى خط وات التنفی ذ ، فم ا رأوا
فی ھ مخالف ة لطبیع ة القبیل ة وتقالی دھا ی تم عرض ھ عل ى مجل سكم الم وقر 
لتروا فیھ رأیكم .. 
أشار صاحب الغبطة حجة الدين الناجي بيده مستأذنا في الحديث : 
- لم نطلع على تفاصیل المشروع ، وما وص لنا عن ھ فی ھ تج اوز كبی ر عل ى 
لدین والتقالید . 
- ھمست السیدة روث لیفین في أذن الشیخ أبي سعد ، ھ ز رأس ھ ث م التف ت 
إلى زملائھ من أصحاب السمو وتساءل بصوت مرتفع : 
- من الذي سرب تفاصیل المشروع ؟ 
فلما لم يجب أحد على تساؤله ، وجه نظره إلى صاحب الغبطة حجة الدين 
الناجي، وقال بلهجة هادئة لكنها حادة : 
- اطمئن یاصاحب الغبطة ، فلن یكون ھناك تجوز للدین أو العادات ، ف نحن 
أدرى بھذا الأمر .... 
وعاد صاحب الغبطة إلى الحديث : 
- إن مثل ما سمعنا مفسدة للدین والأخلاق . 
وأشار الأستاذ بيهان بيده مستأذنا أصحاب السمو في الإدلاء برأيه، بوصفه مستشارا 
للشيخ أبي سعد فقال : 
- بودي أن یعلم أصحاب الغبطة أن بعض المشاریع س وف توج ھ لل سیاح ، 
وسیمنع أبناء القبیلة من ارتیادھا ، ولذلك فإنھ لا مشاحة في ذلك . 
ظهر الارتياح على وجوه أصحاب السمو لجواب الأستاذ بيهان ، فأمنوا على قوله 




55 
بهز رؤوسهم ، لكن صاحب الغبطة حجة الدين الناجي سارع إلى القول : 
- لماذا لا یجري الآن عرض لجوانب المشروع أمام مجلسكم الم وقر بحی ث 
یمكن الحكم علیھ؟ 
اقتربت الآنسة سارة ساسون من الشيخ أبي فصيح ، فهز رأسه لها موافقا، ثم رد 
على تساؤل صاحب الغبطة حجة الدين الناجي بقوله: 
- ل یس ھ ذا المجل س مكان ا ملائم ا لمث ل ھ ذا الع رض ، ولھ ذا أقت رح ف ض 
الجلسة والاكتفاء بما جرى من مناقشة . 
ثم التفت إلى الشيخ أبي أيمن وقال : 
- إن صاحبك ھذا لایصلح لحضور مجلسنا . 
هز الشيخ أبو أيمن رأسه إشارة إلى موافقته الرأي ..! 
( ١٦ ) 
التقى السيد فوميل إبرهام بركاب جناح الضيافة في الصالة الرئيسة منه وأعلن بدء 
الاجتماع ، فبدأ الحديث عن جدول الأعمال: 
- لقد استطعنا الحصول عل ى امتی از تط ویر ال سفینة بف ضل جھ ود الفری ق، 
ویلزمنا متابعة الاستثمار فیھا .... 
تحدث السيد يوسف زامير : 
- توجد بعض الأصوات على ال سفینة ت رفض التط ویر ، ویج ب البح ث ع ن 
خطط عملیة لتسھیل العمل . 
تحدثت السيدة روث ليفين : 
- لقد استطعنا بفضل علاقتن ا الحمیمی ة م ع أص حاب ال سمو م ن اس تقطابھم 
إلى صف المشروع ، ولم یبق إلا بعض المستشارین .. 
قاطعها السيد يوسف زامير : 
- یمكن التعامل مع بقیة المستشارین ، لكن ما یحتاج إلى بحث أكث ر وج ود 
بع ض أص حاب الغبط ة المت زمتین ،وھ ؤلاء إن ل م نت دارك الأم ر معھ م ، 
یمكنھم تعطیل المشروع . 
- ھل تعني أن لھؤلاء من السطوة ما یمكنھم من عمل ذلك . 
- یحسب لھم الشیوخ بعض الحساب . 
- ما مقترحات السیدات والسادة في ھذا الشأن :؟ 
قال السيد موسى تكواه : 
- مازال ت الخط ط التف صیلیة للم شروع غی ر واض حة للم شایخ ولا
لمستشاریھم ،ولعل ھذا م ا یجعلن ا نب دأ ف ي الم شروع ب دون أي معارض ة 




56 
من أحد ، وعندما یصبح المشروع في نھایتھ فإنھ ل ن ی سمح لاح د م ا أن 
یعترض على ذلك . 
قالت الآنسة راشيل : 
- ما یزید الأمر صعوبة ، أن أصحاب الغبط ة ین زوون بعی دا ف ي ال صالات ، 
ویرفضون مجالسة أي غریب عنھم ، ولھذا فلا بد م ن البح ث ع ن كیفی ة 
التعامل معھم .. 
أيدت الآنسة سارة ساسون ما قالته الآنسة راشيل وأضافت : 
- إن حفلات الأیام الماضیة لم تقربنا إلى أصحاب الغبطة .. 
علق السيد فوميل إبرهام : 
- إن أصحاب الغبطة یتحرجون من وجودھم في الحفلات اللیلی ة ولا ب د م ن 
البحث عن أس لوب یناس ب طبیع تھم، وأقت رح الاس تفادة م ن آراء الأس تاذ 
بیھان في ھذا الشأن ..
علقت السيدة روث ليفين : 
- یمكنن ا بح ث الحل ول الممكن ة لھ ذا الأم ر .. وس وف ن ستفید م ن آراء 
الأستاذ بیھان ، فھو شخصیة واعیة متفھمة لنا ..! 
- لنترك الأمر للسیدة روث لیفین وفریقھا ، ولنبحث عن إشكالیة التمویل . 
قال السيد موسى تكواه : 
- سبق وأن اقترضنا من المصارف ما یمكننا معھ البدء في تنفیذ الم شروع 
. 
رد السيد فوميل إبرهام : 
- ق د نحت اج إل ى م ا اقترض ناه لت سھیل عملیاتن ا الخارجی ة ، ولھ ذا لا أرى 
استنفاذ القرض الآن . 
تعني أن نبحث وسائل تمويل أخرى ؟ 
- ھو ما أعنیھ . 
تكلم السيد يوسف زامير : 
- لقد استطعنا أخذ امتیاز التطویر بأقل الخسائر ، ویمكننا تط ویر إمكانیاتن ا 
في ھذا المجال. 
علقت السيدة روث ليفين : 
- یمكننا أن نحقق ھذا الأمر ، ولكن نحتاج قبل ذلك إلى تنفیذ صالات اللع ب 
والترفیھ . 
- تعنین البدء بھا قبل غیرھا ؟ 
- إن مثل ھذه الصالات ستسھل علینا كثی را م ن مھامن ا ، كم ا أنھ ا س تكون 
مصدر دخل جید .
قالت الآنسة راشيل : 
- یمكن أن یكون مجدیا البدء في تنفیذ غرف الاستراحات الخاصة . 




57 
قالت السيدة روث ليفين : 
- یمكننا الاستفادة مؤقتا م ن الغ رف الخاص ة بالمجموع ات ، ولھ ذا لا أرى 
أولویة لتنفیذ غرف الاستراحة .. 
هز السد فوميل رأسه مؤيدا ما تقوله السيدة روث واستحسن الرأي بقية الحضور . 
أكد السيد فوميل على ما توصل إليه الاجتماع والإذن ببدء التنفيذ.. 
( ١٧ ) 
بدأت الموسيقا الهادئة في قاعة الفردوس تستقبل ضيوفها كالمعتاد ، وبدأ توافد
الرواد من أصحاب السمو ، كل شيخ تحف به بعض حاشيته الذين ما إن يستقر به المقام في 
مكانه حتى يختفوا عن الأنظار . ثم أخذت الموسيقا تزداد ارتفاعا ، معلنة الترحيب بالشيوخ 
وصحبهم . 
على مقاعد وثيرة متفرقة يحيط الشيوخ بفناء متسع، تحف به الأضواء الملونة التي 
تتهادى على نغمات الموسيقا . ويقبل الندل مرحبين بأصحاب السمو ، معلنين استعدادهم 
لتقديم خدماتهم . في حين يجلس على طاولات قريبة موزعة بين مجالس المشايخ مجموعة 
من الضيوف ونساؤهم الذين ما يلبثون إلا أن يشاركوا الشيوخ مجالسهم . وفي أقصى القاعة 
ينزوي أصحاب الغبطة ، وأنظارهم تتردد بين ما يجري على فناء المسرح وبين مجالس 
أصحاب السمو . 
تبدأ الحفلة بأغنية شعبية راقصة تؤديها إحدى فتيات الضيوف بلكنة أعجمية محببة 
للشيوخ؛ لهذا تنال تصفيقهم الشديد. يسعى الندل سريعا لتلبية طلبات الطعام والشراب التي
ما تلبث أن تعمل عملها في الرؤوس والنفوس ، فيطرب الجميع على أنغام الموسيقا ، وشدو 
المغنية . يهز الطرب الشيخ أبا الفوارس فيبدأ بالتصفيق والتمايل على مقعده ، في حين يرد 
الشيخ أبو فصيح مع المغنية جمل الأغنية، فيرتفع صوته لتسكت؛ فيشدو الشيخ ببقية جملها 
. ويصفق له الجميع محيينه على أريحيته وحبه للفن. 
تقبل الآنسة راشيل محيية الشيخ أبا أيمن ومبتسمة ابتسامة عريضة للشيخ أبي 
الفوارس . ثم تتجه إلى مجلس الشيخ أبي المكارم وتنثني عليه في مقعده لتتحدث معه قليلا ، 
فيهز رأسه وتبتسم له ابتسامة عريضة ، ثم تجلس على مقعد ملاصق له . تبلغ الآنسة
راشيل العشرين ربيعا ،وتعنى كثيرا بلباسها وأناقتها التي طالما امتدحها عليه الشيخ أبو 
المكارم . كانت في هذه الليلة ترتدي صدرية من الحرير الأسود بدون أكمام، تظهر من 




58 
جسمها البض أكثره ، في حين تلبس بنطالا يكشف عن قدها الممشوق . حدق الشيخ أبو 
المكارم فيها فقالت له وهي تبتسم : 
- ما بك یاشیخ؟ 
- لیس ما بي شيء . 
- ما الذي یجعلك ساھما تطیل في نظراتك ؟ 
- ألا تعلمین ؟ 
ضحكت بغنج وقالت : 
- أبدا ..لا أدري ..!! 
- رفع صوتھ بالإنشاد : 
لعینیك ما یلقي الفؤاد وما لقي ... وللحب ما لم یبق مني وما بقي 
وماكنت ممن یدخل العشق قلبھ .... ولكن من یبصر جفونك یعشق 
قالت له وهي تضحك : 
- لا أدري ما تقول ، كلمني كما كنت تكلمني ... 
- ذاك قول قالھ شاعر من قومنا ابتلي بما ابتلیت بھ . 
- أو تحب الشعر ؟ 
- في بعض الأحایین یخرس اللسان ولا یجیب إلا الشعر . 
- حدثني ، فلعل لسانك یفصح عن مكنونك . 
- كأنك لا تعلمین عن أمري شیئا . 
- قد أخمن ، لكني لا أعلم . 
- ھو ما تخمنینھ . 
- أتعني أن ھم عشیرتك ھو ما یشغلك ؟ 
- ما بالك یاراشیل تتمعنعین عن الفھم ؟ 
- لأنك لم تفصح عما في نفسك . 
- ما أنا بھ تفضحھ جوارحي . 
- یبدو أني لست ممن یفھم لغة الجوارح . 
- بل إنك ممن خلقن لذلك ، ولكنك تریدین تعذیبي . 
- كیف أغذب من .... (وتوقفت عن الحدیث ) 
- من ...؟ ماذا ؟ ھل تقصدین .... 
- ھو ذلك . 
وهام الشيخ أبو المكارم في نشوة عارمة ، قرب يده إلى يد راشيل فاستسلمت له، 
وأحس أنه في عالم آخر . 
أمسك الشيخ أبو أيمن يد سارة ساسون وقاما يرقصان على أنغام الموسيقا الحالمة 
التي بدأت تعزف منذ لحظات .. أسندت رأسها على صدره .. أحس بدفء أنفاسها .. كاد 
أن يغيب عن الوعي .. لولا أنها همست برقة : 
- ما بالك یاحبیبي ، ھل أنت متعب ؟ 




59 
- أبدا ، لم أكن أكثر سعادة ونشاطا من الیوم . 
- إذن ما بالك نسیت ما حدثتك عنھ منذ قلیل . 
- لم أنس ، ولكن الأمر یحتاج إلى تفكیر . 
- سبق أن بحثت ھذا الأمر مع مستشاریك . 
- وھذا ما یجعلني أتوقف كثیرا في الأمر . 
- إن بیع ك ل بعض الأس ھم أم ر یعنی ك بالدرج ة الأول ى فأن ت م ن س ادات 
القبیلة ، والقائم بأمر عشیرتك . 
- سیقول عني أبناء عشیرتي الكثیر، ولن أسلم من ألسنتھم وأقلامھم ...! 
- ھذا لو كان أمرا كبیرا ، لكنھا مجرد أسھم محدودة في السفینة . 
- إن أسھم الغالیة غالیة كاسمھا . 
انتفضت سارة ، وأبعدت رأسها عن صدره ، ثم قالت بنظرات حالمة : 
- وھل یغلو على حبیبتك ؟ ! 
- وت أھوت فزكم ت أنفاس ھ رائحتھ ا الأنثوی ة ، ف أحس أن ال دنیا تمی د م ن 
تحتھ، فلم یلبث أن قال : 
- لا یغلو علیك شيء !! 
- إذن ما بالك تراوح في ھدیتك . 
- لیتك تطلبین أمرا آخر مھما غلا . 
- ھذا طلبي الوحید لحبیبي...! 
- ثم ضمتھ إلى صدرھا فما كان منھ إلا أن قال : 
- غال ، والطلب رخیص ..!! 
كانت المغنية الممشوقة القد تغني بلغة لا يعرفها الساهرون من الشيوخ ورجالهم ، 
لكن لم يكن يعنيهم أمر الفهم ،بل كان وإحساسهم بها أبلغ من أي فهم ، وقد تحقق هذا !! 
وهكذا استمتع بقية الساهرين بالمغنية .. 
خرج الشيخ أبو سعد يتوكأ على معاونية بعد أن أحس بخدر شديد يمنعه من القيام 
بنفسه كالعادة في هذا الوقت من الليل . وتأبطت السيدة روث زامير ذراع الشيخ أبي
الفوارس ، ومضيا مخلفين الأعوان وهم يجمعون ما تساقط منه مما غلا ثمنه وخف وزنه. 
في حين تحامل بقية المشايخ على أنفسهم ومضوا إلى النوم ... 
( ١٨ ) 
طور الخبراء من الضيوف الأنشطة السياحية في السفينة، فحولت بعض الصالات
الجانبية إلى صالات لموائد اللعب ، كما بدئ العمل في تطوير سطح السفينة حتى يكون 
مهيأ لقضاء الليالي الصيفية. وأعلن السيد فوميل عن إقامة حفلة مميزة بمناسبة الانتهاء من 
العمل في صالات اللعب ، وأن مفاجأة الحفل قيام الآنسة تمار إشيل بوصلة من الرقص 




60 
الشرقي . كان الإعلان مغريا بعدم التخلف لمحبي الجمال المترف مهما كانت صالات 
اللعب جذابة، والأنس بها لا يعادله أنس . 
توافد الشيوخ إلى أماكنهم في الصالة ، وانزوى صاحبا الغبطة في زاويتهما 
القصية. وأخذت كؤوس الراح تدور بالرؤوس والأفئدة ، حتى إذا زادت الحرارة في 
النفوس، وخفت العقول عن ممارسة رقابتها . دخلت الآنسة تمار تتراقص على أنغام 
الموسيقا فيتلوى جسمها، حتى كأنها تطير في الهواء، مما جعل التصفيق يعلو لها في أرجاء 
الصالة. وقام الجميع إجلالا لطلتها البهية . 
كانت الآنسة تمار من أوانس الضيوف اللواتي تمنعن كثيرا عن دعوات الشيوخ ،فلم 
تر جالسة على أي طاولة ، بل كانت تهيم بعيدا على شرفات السفينة، مبتعدة عن العيون. لم 
تبلغ الثمان عشرة بعد ، لكنها تمتاز بأنوثة طاغية ، وقد فارغ ، وجسم مصقول ؛ مما 
أكسبها جمالا مترفا آسرا، ومع ذلك فقد كانت تتمنع في إباء عن أي دعوة صريحة أو 
متوارية . كما كانت تلبس من الملابس السوداء ما يغطي جميع أجزاء جسمها ، حتى إنها 
تغطي شعرها بمنديل أبيض طالما عرفت به ، ووصفت على أثر لباسها هذا بالمتنسكة. 
كانت تلبس في طلتها على معجبيها في الصالة عباءة سوداء ، مشقوقة من الإمام ، 
وتعتمر على رأسها منديلا أبيض ..دارت على أنغام الموسيقا محيية الحاضرين ، ثم ما 
لبثت أن أطلقت شعرها الطويل الكث، فعلا التصفيق ، وفي الدورة الثانية فتحت أزرار
عباءتها شيئا فشيئا ،والأعين مبهورة لا ترف عنها ، حتى كادت تتوقف القلوب عن النبض 
انتظارا لما تتكرم به من جسمها للنظارة ! وفي الدورة الثالثة خلعت العباءة ورمتها فعلى 
التصفيق وارتفعت التأوهات. وأوجم الجميع عن أي شيء إلا مرأى ذلك التمثال المرمري 
الذي لم ير غير هذه الليلة . أخذت تتثنى على أنغام الموسيقى ، وقد خلا صدرها من أي 
شيء ساتر إلا من حمالة صغيرة بيضاء تربطها إلى كتفيها بخيطين رفيعين، في حين تلبس 
على نصفها الأسفل إزارا خفيفا مفتوحا من جانبه، يظهر عند دورانها تبانها الأبيض . 
بهر الجميع مما يرون ، وأصبحت العيون تلاحق حركاتها وسكناتها التي جاءت 
موافقة لإيقاعات الموسيقا ، تؤجج برقصها نار الحميا التي أخذ الحضور يكرعونها . وأخذ
الشيوخ يتسابقون على رمي النقود تحت قدميها ،وعلى رأسها وسائر جسدها ،وكل يحاول 
اقتناص فرصة أطول للاقتراب منها ، حتى ولو كان ثمن ذلك بضعة آلاف من الدنانير. 
وعلى الرغم من أنها كانت تحييى المانحين باتسامتها العذبة، إلا أن عينيها كانت ترمق 
الطاولة البعيدة في أقصى الصالة ...أنهت وصلتها الراقصة ، فأعادت لبس عباءتها بطريقة 
استعراضية تخطف القلوب ، ثم حيت الحضور ، وغادرت ساحة الرقص . وعاد البرنامج 




61 
الغنائي يتواصل . 
تسللت تمار من الباب الخلفي للصالة وعادت إليها مرة أخرى بثيابها السوداء، 
واتجهت إلى الطاولة القصية . بهر صاحابا الغبطة بالمشهد ، كان كل واحد منهما يمني 
نفسه بنظرة قريبة منها ، لكنهما لم يكونا يحلمان بأن تكون على هذا القرب ... حيتهما ، 
لكنهما لم يردا ، ولم تنتظر الرد ، ولم تنتظر الدعوة ، فجلست على كرسي قبالتهما ،وهما 
مبهوران بما يريان ، فبادرتهما بالسؤال : 
- ألم أعجبكما ؟ 
............... -
- أقصد ألم یعجبكما رقصي؟ 
هز أحدهما رأسه ، وقال الآخر : 
- بلى .... بلى . 
- إذن لما ذا لم أر أي ترحیب بقدومي لكما . 
قالا بما يشبه الاتفاق على الحديث : 
- أھلا ...أھلا ...أھلا ...المفاجأة ھي التي حبست ألسنتنا . 
- ألستم أربعة ؟ 
- بل ى ، ولك ن ص احب الغبط ة حج ة ال دین الع دوي یك ره ال سھر ھن ا ، أم ا 
صاحب الغبطة حجة الدین السھرودي، فھو لا یسھر مطلقا ، وقد اعتزلنا 
منذ مدة ...... 
قالت مشيرة إلى ذلك الذي يرفض السهر في الصالة : 
- لماذا یكره السھر ھنا ؟ 
- یرى في ذلك حرجا دینینا .. 
- أنتما أكثر وعیا بأمور الدین والدنیا .. 
- نرجو أن نكون كذلك . 
- أعجبتني شخ صیتكما فأحبب ت م شاركتكما ال سھرة ، ھ ل ت رون مانع ا م ن 
ذلك ؟ 
- بل على الرحب والسعة .. 
- ألا تشربون شیئا یؤنسكما ؟ 
- نشرب الشاي والقرفة .. 
- ولكني لا أحبھما ، فھلا طلبتما لي ما أستسیغھ ؟ 
- ھو كذلك . 
وصب حجة الدين البهلوي لها الكأس الأولى ، فشربتها على مهل ، وهي تنظر إليه 
مليا ... اقتربت منه حتى لامس شعرها الأشقر المنسدل على كتفيها صفحة وجهه ، أحس 
بدوار شديد ، فلم يستطع مقاومة الدعوة بأخذ كأس من يدها ، فشربه على عجل . 
رأى حجة الدين الطاهر أن لابأس بمشاركتهما ، فأخذ الكأس الأولى من يدها ، ثم 




62 
توالت الكؤوس ، حتى صدح منشدا : 
إن لم یكن وصل لدیك لنا **** یشفي الصبابة فلیكن وعد 
إن تتھمي فتھامة وطني **** أو تنجدي ، یكن الھوى نجد 
ولم ترض تمار إلا أن تودعهما بقبلات خاطفة . أخذ كل منهما يضع يده على 
موضع القبلة ، وأخذا يتحسسان بها شواظا من نار تؤجج قلبيهما ، لكنهما قاما مسرعين 
يتلفتان خلفهما حتى وصلا إلى غرفتيهما . 
لم يستطع حجة الدين الطاهر أن ينام ..أخذ يتقلب ذات اليمن وذات الشمال ..هل ما 
كان اليوم حقيقة أم حلما ..لقد كانت بيننا بشحمها ولحمها ..ولكن هل يعقل أن تأتي إلينا 
وتجالسنا وتترك الشيوخ أصحاب الجاه والمال ..لا أعتقد ذلك .. لكن رائحة شعرها النفاذة 
ما زالت تعطرني ..أكاد أشمها الآن ، بل إني أشمها .. وذلك النحر هل هو حلم أيضا ..؟ 
إن نحرها أصفى من الماء ، وأنصع بياضا من أي بياض .. آه..! وذلك النهر المفضي إلى 
نهديها .. حينما أكبت علي ، لم أرها قد لبست شيئها يحجبهما ، لكني لم أر غير أعلاهما 
...أعوذ بالله منك يا شيطان ... 
انقلب على جانبه الآخر ، لكن مرأى نحرها ونهره لم يبرح مخيلته. ولما حان وقت 
الصلاة قام إلى المصلى الذي لا يؤمه إلا القلة من ركاب الأجنحة وأصحاب الغبطة، فصلى 
معهم كالعادة، لكنه افتقد حجة الدين البهلوي ، ولم يسأل عنه . كما لم يحاول أن يطرق أي 
حديث معهم .. 
نام حجة الدين البهلوي في ثياب السهرة ، ولم يدر عن نفسه إلا بعد أن ارتفعت 
الشمس في كبد السماء ، فأخذ يلعن الخمرة ، والنساء اللاتي منعنه من الصلاة في وقتها !!. 
وعندما التقاه حجة الدين الطاهر عند صلاة الظهر ، سأله على استحياء: 
- كیف حالك البارحة ؟ 
- على أسوأ حال ... 
- ماذا جرى لك ؟ 
- ما جرى لك ! 
- أفصح ، ماذا ترید أن تقول ؟ 
- ھل الشاھد یحتاج إلى أن یفصح لھ ؟ 
- أو ترید أن تقول، إن ما رأیتھ البارحة كان حقا ولیس حلما. 
- ھذه شعرة من مفرقھا مازلت أحتفظ بھا !! 
- أو تقول الحق ؟ ! 
- ھو ماقلتھ ، لكنك لن تراھا !! 
وافترقا وقد احتفظ كل منهما بذكرياته يجترها . 




63 
( ١٩ ) 
انقسم ركاب الأجنحة والغرف في السفينة بين النادي الليلي وبين صالتي اللعب. 
وكان صاحبا الغبطة البهلوي والطاهر يكتفون بتزجية الوقت وهما ينظران إلى المغنيات،
ويتحسرون على تلك الليلة الحلم ، التي رأوا فيها تمار عن قرب ، وسرح طرفاهما في 
النحر ونهره . وأصبحت سهراتهما لا تخلو مما يشرب لينسيهما لوعة الوجد الذي أشغله 
مرأى تمار في نفسيهما . 
اعتدل حجة الدين البهلوي في جلسته ، وهو ينظر إلى تلك المغنية التي لا يعي من 
غنائها إلا تلك البحة في صوتها وإن ما فتئت تحرك شغاف قلبه، وقال: 
- أما آن لنا أن نعود إلى غرفتینا ؟ 
أجابه حجة الدين الطاهر بتلعثم : 
- نع ود إل ى م اذا ؟ نع ود إل ى الوح شة والف راش الب ارد و ...! لنب ق حت ى 
ینتھي القوم مما ھم فیھ . 
- ولكني أراك قد أكثرت، حتى كادت قواك أن تخور . 
- ما زلت .. مازلت في كامل وعي وقواي ...انظر ...انظر ... 
ثم قام ليري صاحبه كامل وعيه ، لكنه سقط على الكرسي مرة أخرى فما كان من 
حجة الدين البهلوي إلا أن أمسك به وأقامه حتى اعتدل، ثم سار به على مهل وهو يغني: 
وشادن من بني كسرى شغفت بھا لو كان أنصفني في الحب ما جارا 
في ساعة متأخرة من الليل ، انتبه حجة الدين الطاهر على طرق خفيف على باب 
غرفته ... قام مسرعا وهو يصلح هندامه، ويعدل من عمته، فلعل الطارق أحد رسل 
الشيخ... فتح الباب ، وعلى الرغم من أن توتره قد ازداد، إلا أن الأمر لم يكن كما توقع ، 
أو صوره له خياله . لقد كان الطارق شخصا تنكر في رداء أبيض فضفاض ، وأخفى معالم 
رأسه بكوفية تغطي معظمه ... أجفل حجة الدين البلوي مما يرى ! وعلى الرغم من 
ملامح التنكر التي أسبغها الشخص على نفسه إلا أن ملامح الحقيقة كانت أبين من أي خفاء. 
لقد كانت تمار بقدها الممشوق ، ونحرها الذي ألهب مخيتله حتى لم يعد يفارقه في رواحه 
ومجيئه . 
وقف برهة لا يستطيع استيعاب الموقف، وهل كان يحلم بعد ليلة عذاب مع صورتها 
أم أنها حقيقة تتكرر مرة أخرى .. لكنها ما لبثت أن حسمت الموقف حين ضحكت برقة، 
وقالت : 
- ألن تأذن لي في الدخول ؟ 
- بلى ..بلى .. تفضلي ..تفضلي ..!! 




64 
ودخلت وأغلقت الباب خلفها . أحس حجة الدين الطاهر أن قلبه يكاد يخرج من بين 
ضلوعه ، جف ريقه فلم يعد يستطيع الكلام ، اللهم إلا من ترديد ، أهلا .. أهلا .. 
بادرته بالحديث : 
- ألم تكن زیارتي متوقعة ..؟ 
- كانت حلما لي ، لكنھا لم تكن متوقعة أبدا ..! 
- حلم ... ( ثم ضحت ) إذن ، ھأنذا أحقق الحلم لك ! 
- لست متأكدا إلى الآن ، فلا أحسبني إلا في حلم .! 
أمسكت بیده ، ثم قالت : 
- والآن ، ألم تتأكد من أن تمار ھي التي أمامك ولیس خیالھا ؟ 
وضحكت ضحة أحس بها تصعق نياط قلبه ، فقال: 
- كأني الآن تأكدت ......!! 
ثم قالت هي وتتلفت يمنة ويسرة : 
- ألیس لدیكم مكان تجتمعون فیھ غیر النادي اللیلي ؟ 
- لدینا صالة ملحقة بغرفنا . 
- ألا تجتمعون فیھا ؟ 
- نجتمع أحیانا ، لكن الملل یصیبنا . 
ألقت تمار رداءها على أطراف معصميها فظهر أعلى جسمها بضا ناصع البياض 
يضح بالأنوثة . ثم قالت له : 
- ولو شاركتكم مجلسكم ؟ 
- أنت جادة فیما تقولین ؟ !! 
- ھو ما أقول . 
- إذن نعتزل الغالیة وأھلھا ، بل نعتزل الدنیا كلھا! 
ابتسمت ، وقالت في دلال : 
- إلى ھذه الحد تكون مكانتي لدیك ؟ !! 
بدأ الهيام يأخذ منه كل مأخذ، فقال: 
- أو تشكین في ذلك ؟ أم ھو دلال العذارى؟ 
ثم قالت بجدية لم تكن عليها في سالف حديثها : 
- ولكن لي شرط ..!! 
- لك كل شروطك . 
- أو تقبل قبل أن تسمع مطلبي . 
- مطاعة قبل أن أسمعھا ، ولك أن تعرضیھا . 
- أن تجتمعوا كلكم في الصالة الملحقة بغرفكم . 
- أنت تعرفین أن حجة الدین الناجي ینام مبك را؛ لكب ر س نة ، ولا علاق ة ل ھ
بالغالیة من قریب ولا من بعید ، وحجة الدین العدوي لا یقبل السھر معن ا 
. 




65 
- سوف أتسامح معكم ب شأن حج ة ال دین الن اجي .. لك ن حج ة الع دوي لاب د 
من حضوره .. !! 
- إن إقناعھ صعب، وأمر حضوره أصعب . 
- ھل یعترض على السھر من حیث المبدأ ؟ 
- أظنھ كذلك .. 
- أحسبھ لا یرید السھر في الأماكن العامة . 
- قد یكون ، ولكن ألا تعفینني من ھذا الشرط ؟ 
- ھل تراجعت عن وعدك ؟ 
- لقد وعدتك فیما أملك ، لكن طلبك فیما لا أملك !! 
- ولكني معجبة بكم ، وأحب أن أسھر معكم جمیعا ، وآنس بقربكم ، وأمت ع 
نفسي بحدیثكم ! 
قالت ذلك ، ثم اقتربت منه، حتى ألصقت كتفها العاري بكتفه ، فأصابت بأنفاسها 
وجهه ، فأحس برجفة شديدة تصيب سائر جسمه . لم يملك نفسه فمال عليها ، لكنها ابتعدت 
عنه وقالت : 
- ھذا بعد أن نلتقي . 
- ھل ھذا وعد منك ؟ 
هزت رأسها باتسامة ساحرة ، وودعته بقبلة في الهواء ..ثم عادت للبس ردائها 
الذي حسرته ، وخرجت . 
وأخذ حجة الدين الطاهر يئن ، ويتأوه منشدا : 
- ودعتھ وبودي لو یودعني **** صفو الحیاة وأني لا أودعھ 
أخذ يذرع الغرفة جيئة وذهابا ، ورأسه يتأرجح ما بين ابتساماتها ووعدها، وشرطها 
الذي لا يدري كيف يستطيع الوفاء به . لم يستطع النوم بقية تلك الليلة ، حتى التقى حجة 
الدين البهلوي بعد الصلاة ، فذكر له الأمر ، وذكر له وعد تمار بمنادمتهم ، لكن على 
شرطها . ولم يذكر شيئا غير ذلك !. 
كانوا أربعتهم يروحون عن أنفسهم في مساء كل يوم قبل الغروب على الشرفات 
الخلفية للغالية ، ويتناقشون فيما يجب عليهم من برامج دعوية لركاب السطح ، قال حجة 
الدين الطاهر : 
- ألا ترون أن الوقت في الغالیة ممل إن لم نسر عن أنفسنا ؟ 
أجابة حجة الدين البهلوي : 
- ھو ما تقول ، ولھذا فلا بد أن نكثر من اجتماعاتنا ، ولا نكتفي بمث ل ھ ذه 
اللحظات القلیلة قبل الغروب . 
رد حجة الدين الناجي بهدوء : 
- أم ا أن ا ف لا طاق ة ل ي بال سھر، ویكفین ي ھ ذا الاجتم اع ، والحم دلله عل ى 




66 
نعمتھ . 
ثم أخذ يبتعد حتى غاب عنهم .. 
رد حجة الدين العدوي بشدة : 
- ألا تجتمعان كل لیلة ؟ 
أجاب حجة الدين البهلوي : 
- بلى ، ولكننا سئمنا اجتماعنا بدونك . 
- أنتم تعرفون رأیي في مثل ما تعكفون علیھ . 
- م ا تقول ھ ھ و الح ق ، ول ذلك ف نحن نری د أن نبتع د ع ن تل ك الأم اكن الت ي 
نراھا لا تتناسب م ع وض عنا ، ول یس م ن وس یلة إلا بالاجتم اع ف ي مك ان 
سكننا. 
- ھل تعنون أنكم تبتم عن ما أنتم فیھ من تجوز . 
- ھذا ما نأملھ . 
- إذا كان الأم ر ك ذلك ، ف لا ب أس م ن اجتماعن ا بعی دا ع ن ص خب اللی ل ف ي 
ھذه السفینة. 
- وھذا ھو ما یجعلنا نسري عن أنفسنا بمثل ھذا الاجتماع .. 
وبدأ أصحاب الغبطة يجتمعون في الصالة الملحقة بجناحهم . وأنس حجة الدين 
العدوي للسمر البريء ، في حين كان حجة الدين البهلوي ، وحجة الدين الطاهر في انتظار 
الموعد المضروب . 
سمع أصحاب الغبطة وهم في مجلسهم بطرق خفيف على الباب... انصتوا ... 
استمر الطرق ..نظر كل من حجة الدين البهلوي وحجة الدين الطاهر إلى بعضهما ، لمعت 
عيونهم، وكادت الابتسامة أن تظهر على شفاههم . وكان لا بد من معرفة الخبر. 
قام حجة الدين الطاهر ليرى من الطارق ، ثم ما لبث أن عاد تتبعه امرأة متلفعة في 
ثياب سوداء تغطيها من أعلى قامتها حتى أخمص قدميها . 
أجفل حجة الدين العدوي لمرأى المرأة ، فوجه حديثه لها مباشرة : 
- لیس ھذا مكانك یا امرأة . 
ثم موجها الحديث لحجة الدين الطاهر: 
- لماذا سمحت لھا بالدخول ؟ 
فأجاب بتوتر شديد : 
- لم تستأذن في الدخول ، واسمع منھا مباشرة ، لقد طلبتك بالاسم . 
ثم التفت إليها حجة الدين العدوي قائلا : 
- ماذا لدیك یا امرأة ؟ 
أجابت بصوت منخفض ، وعلى استحياء : 
- لي اھتمام كبیر بدینكم ، وأرید أن أعرف المزید . 




67 
- اھتماك بالدین یسرنا ،ولكن لیس ھذا مكان الحدیث معك . 
- وأي مكان تراه مناسبا غیر ھذا ؟ 
- كل الأمكنة إلا أن تكوني معنا في خلوة . 
- وھل تراني أستطیع مقابلتكم علانیة ؟ 
- وممن تحافین ؟ 
- ألیس لي أھل یحرصون علي و... ؟ 
- ھل تعنین أنھم ..... 
- ھو ما فھمتة یاصاحب الغبطة . 
- ولك ن وج ودك معن ا مث ار الق ول والقی ل ، كم ا أن ھ مخ الف لتعل یم ال دین، 
ویخشى على سمعتك منھ. 
- إذا لم أكن آمنة معكم ، فأین الأمان ؟
تدخل حجة الدين البهلوي في الحديث : 
- القاعة واسعة ، ویمكنھا أن تكون في مكان قصي منھا ، ت سمعنا ون سمع 
منھا ... 
- لك ن الأم ر ق د یتط ور، وی ؤول عل ى غی ر ھ ذا، ومھم ا كان ت أھ دافنا 
سامیة، فلن یشفع لنا! 
أجابت بانكسار ، وهي تحكم ملاءتها على رأسها : 
- لن أحضر إلا بعد بدء سھرات السمر المسائیة ، فأن ا لا تروقن ي مث ل تل ك 
الحفلات، وأجدھا فرصة للاستفادة من علمكم . 
رد حجة الدين العدوي : 
- الأمر یومئد لله ، ھو ما تریدین . 
ثم بصوت خفيض قالت : 
- ال شكر لك م عل ى قب ولكم تطفل ي عل ى مجل سكم الم وقر ، وأن ي لواثق ة 
بجدوى دراستي على أیدیكم . 
وبدأت الآنسة تمار تحضر مجلسهم كل يوم ، وتظهر من الوقار ماجعل حجة الدين 
العدوي يطمئن لها يوما بعد يوم ، ويمحص صدق سريرتها . في حين أن ذلك قد وقع في
نفسي الطاهر ، والبهلوي موقعا غير حسن ، فما كان هذا ما يرجون ، كما لم يجدا تفسير 
واضحا لمثل هذا التحول في أسلوب الآنسة تمار . وحاولا الانفراد بها ليسمعا منها مايرد 
عليهما صبوتهما ، لكنها لم تجعل لهما فرصة لذلك . 
مع استمرار الدروس المسائية بدأت تتحلل قليلا من حشمتها ، بما أظهر شيئا من 
جمالها ، وكان لذلك أثره البين في نفوس أصحاب الغبطة ، إذ عاد الشوق القديم يتأجج إلى 
الاثنين ، ووجد متيم ثالث . 
لم يعد لمجلسهم المسائي أي معنى، إذا تأخرت الآنسة تمار عن الحضور. وإذا كان
الاثنان يتساءلان ويشتكيان الجوى بينهم ، إلا أنهما احتفظا بمشاعرهما عن الثالث الذي لم 




68 
يفصح لهم عن شيء ، إلى أن جاءت ليلة حدثهم فيها عن مشاعره: 
- ألا ترون أن المرأة فیھا صلاح وعفاف ؟ 
أجاب حجة الدين البهلوي : 
- یظھر ذلك من احتشامھا ، كما أنھا غیر متبذلة كما یعھد من مثیلاتھا م ن 
أولئك الأقوام . 
هز حجة الدين الطاهر رأسه بالموافقة ثم أردف : 
- ویبدو أنھا تتقدم في مناقشتھا لأمور الدین . 
- أید حجة الدین العدوي قولھما : 
- ھذا ما لحظتھ علیھا في الآونة الأخیرة . 
ثم قال حجة الدين البلوي : 
- یبدو أن لدیھما من ال ذكاء والفطن ة م ا یجعلھ ا ت درك الف روق الدقیق ة ف ي 
الدین ! 
- وھذا ما جعلھا مناقشة ممتازة . 
قال حجة الدين الطاهر : 
- ألا تراھا بعد لم تقتنع بالدین ؟ 
فأجابه حجة الدين العدوي : 
- إن القناعة بالدین أمر بعید الغور ، ویحتاج إلى أمد أطول مما نظنھ . 
- لكني آراھا على الطریق في ذلك . 
- وھذا ما یجعلني أطرح علیكم الیوم أمرا أھمني كثیر...!! 
رد عليه الطاهر بدهشة : 
- خیرا إن شاء الله ، ما الذي أھمك بشأنھا ؟ 
- إن لدي میل إلیھا ، ولي رغبة في الزواج بھا ، فماذا ترون ؟ 
بهت المتيمان السابقان ، وفغرا فاهيهما كأن لم يسمعا بأمر زواج من قبل ، فكرر 
السؤال عليهما : 
- ما ذا ترون ؟ 
- وھل تقبل بذلك ؟ 
- ھي راغبة في أخلاقنا ودیننا ، ولا أحسبھا ممانعة فیم ا یح صنھا، خاص ة 
وأنھا لم تر منا ما یسيء إلیھا! 
- وھل ھذا سبب كاف لقبولھا الزواج ؟ 
- ولماذا لا یكون كافیا ؟ 
- قد یكون كافیا إذا كانت الدوافع قویة . 
كانت مبادرة حجة الدين العدوي السريعة والخاطفة أقوى من مبادارات العاشقين 
وأسرع ؛ لذلك لم يجدا أي فرصة لتدارس وضعهما المتأزم إلا بالنظرات الخاطفة بينهما . 
وأقبلت الآنسة تمار كعادتها في الليالي الماضية ، لكن حجة الدين العدوي لم يجعل 




69 
لها فرصة البدء في نقاش حول الأديان ، بل بادرها بالحديث : 
- لقد مكثت معنا لیالي لیست قلیل ة ، وس اعات طویل ة ، فعرفن ا فی ك الخل ق 
والعقل ، ونأمل أن نجد فیك الدین أیضا ... 
ابتسمت الآنسة تمار ابتسامة عريضة ثم قالت : 
- كلام ك یاحج ة ال دین یفرحن ي لكن ھ یخیفن ي ، إذا أح س أن وراءه ش يء 
غیر ھذا الإطراء... 
رد عليها وهو مطأطئ رأسه : 
- فطنتك ، كما أعھدھا قد دلت ك ، وآم ل أن ترش دك إل ى الق رار الحك یم فیم ا 
أعرضھ علیك . 
- كلي آذان صاغیة ، فلم أعد احتمل ھذه المقدمات !! 
- لقد وقعت في نفسي موقع ا جم یلا ،ولھ ذا ف إني أرغ ب ف ي ال زواج من ك ، 
فماذا ترین ؟ 
احمر وجهها وأظهرت الارتباك ثم قالت : 
- عرض خطیر ، لكنھ مغر على الأقل بالنسبة ل ي ، ولھ ذا ات رك ل ي فرص ة 
التفكیر . 
ومضت ليلتان بعد هذا العرض ، وعادت بعدها لتزف لحجة الدين العدوي الموافقة. 
فقال لها : 
- ما التدبیر المناسب مع أھلك ؟ 
- لن یعرف أھلي شیئا . 
- وكیف یكون زواجا بدون أھل ؟ 
- لن یقبلوا بأي حال زواجي برجل على غیر دینھم . 
- وما الحل إذن ؟ فموافقتك ھذه قد لا تكفي . 
- ألیس في دینكم ما یمكن المرأة من الزواج بدون أھلھا؟ 
ومضى يوم راجع فيها حجة الدين العدوي الوضع ، خاصة بعد أن فتحت الآنسة 
تمار بتساؤلها شهيته للبحث عن مخرج . فدخلت الدين على يديه ، وتزوجها ، ولم يعلم 
بذلك إلا أصحاب الغبطة ، ودخل بها تلك الليلة في غرفته . وما إن انتصف الليل إلا وباب 
الجناح يطرق بشدة ، وإذا بمجموعة من رجال الشيوخ يقتحمون المكان ، يتقدمهم بعض 
الرجال من الضيوف. وما إن دخلوا مخدع حجة الدين العدوي ، حتى صرخت الآنسة تمار 
وهي بجانبه ، وأخذت تجهش بالبكاء . 
اقتيد أصحاب الغبطة إلى مقر شرطة السفينة ، وحكم على حجة الدين العدوي 
بالسجن لاغتصابه الآنسة تمار القاصر ، كما شمل السجن زميليه لتحرشهما الجنسي بها. 
وفي جلسة سرية بجناح الضيوف أثنى السيد فوميل على جهود السيدة ليفين وعلى 
قدرات الآنسة تمار العالية التي استحقت معها أن تكون شريكا فاعلا في مشروع التطوير. 




70 
( ٢٠ ) 
افتتحت صالتا اللعب بأربع طاولات ،وبدأ إقبال الشيوخ عليها قليلا ، خاصة مع 
إحساسهم بالحرج من حرمة مثل هذا اللعب ، إلا أن الأمر فسر على أنه مجرد لعب للتسلية، 
وليس من القمار الذي ورد فيه نص التحريم ! ووجد الأعوان فيها بغيتهم من التسلية بعيدا 
عن عيون الشيوخ . لكن الصالة قد أعدت في أصلها لتسلية من يستطيعون دفع الثمن 
الأعلى ..!! لهذا بادرت الأوانس إلى الموائد تشجع اللاعبين وتحثهم على إلقاء الهزيمة
بخصومهم ، وهكذا عمرت مجالسها باللاعبين ، وبدأ سيل الاموال يتحرك إلى الجيوب 
الاستثمارية...! 
كان الشيخ أبو أيمن لا يرضى أن يمارس هوايته في اللعب حتى يرى الآنسة راشيل 
مقبلة عليه ، فيبادرها مرحبا ويناغيها منشدا: 
- ی ا ظبی ة الب ان ترع ى ف ي خمائل ھ لیھن ك الی وم إن القل ب 
مرعاك 
فترد عليه الترحيب بابتسامة عريضة على محياها ، ثم بغمزة من عينيها ، وتمسك 
بيده بين يديها ويتجهان معا إلى مائدة اللعب . كان يقول لها : 
- إن الیوم الذي لا تكونین فیھ بجانبي یكون یوم نحس . 
- إنك لاعب ماھر ، فكیف یكون یومك یوم نحس ؟ 
- الورق اللعین لا یقدر مھارتي . 
- أتقصد أني خرزة تعلقھا على صدرك لتبعد النحس عنك أثناء اللعب ؟ 
- بل - وأنت الصادقة- أعلقھا في صدري . 
فتضحك حتى ينسى الشيخ نفسه ويبدأ اللعب . 
كان الشيخ يأبى أن يلعب بالقليل ، فكانت الآنسة راشيل تطري فيه كرامته العالية ، 
وتهديه قبلة بعد كل مبلغ ضخم يضعه على مائدة اللعب. لكنه يحصل على أكثر من قبلة 
حينما يخسر المبلغ ؛ لهذا كان يخرج من الصالة مسرورا دائما مهما كانت خسارته ، وكان 
يقول لراشيل ، وهي تتأبط ذراعه : 
- أنا رابح دائما ما دمت بجانبي. 
- فترد عليه بغنج ودلال: 
- لست بجانبك ، بل بین یدیك ...!! 
فينتشي بهذا الغزل ، فتودعه بقبلة ، وتعده بأكثر منها، وتمضي في حال سبيلها.
وكان الشيخ قد خسر الكثير بين يدي الآنسة راشيل ،لكنها كانت توسعه قبلا حتى ينسى 
ويعود إلى نشاطه في اللعب. 




71 
كان المستثمرون من الضيوف يشرفون على إدارة الصالة، كما كانوا يظهرون في
كثير من الأحيان لاعبين أندادا للشيوخ عندما يعز الند أو اللاعب القادر على دفع مبلغ
المنازلة خاصة مع الشيخ أبي سعد ، الذي يحضر مبكرا للصالة ، ولا يغادرها إلا في 
الهزيع الأخير من الليل . 
كان يجلس متربعا على كرسيه وبجانبه الآنسة مريام والآنسة هيدافا . ويخسر 
الكثير ليكسب القليل ، وقليله مع (فلقتي القمر) كبير كما كان يقول! بعد أن شرب من يدي
مريام انتشى للعب والنزال فما كان من السيد موسى تكواه إلا أن أنقذ الموقف الحرج مع 
زبون الصالة الكريم كما كان يطريه دائما . قال له : 
- إن اللعب معك یاصاحب السمو یشرفني . 
- واللعب معك یسریني ، لكن ثمنھ كبیر ..!! 
- وھل یكبر على سموكم شيء ؟ 
- حیلة أعرفھا منك ...!! 
- أنقذت الآنسة ھی دافا الموق ف الج اد قب ل أن یت وتر ، فاقترب ت م ن ال شیخ 
ووض عت ی دھا عل ى ش عر رأس ھ ، ث م م سدتھ حت ى وص لت إل ى رقبت ھ ، 
ودلكتھا قلیلا ..... 
- آه ... ھذه یریحیني من یدیك كثیرا یا آنسة ھیدافا ..! 
- لا أمل لي إلا راحتك . 
ثم واصلت التدليك حتى كاد أن يصيبه الخدر ، فوضعت الآنسة مريام يديها على 
صفحتي وجههه حتى انتعش، وبدأ اللعب . 
كانت الآنسة مريام تدفعه إلى رفع قيمة كل جولة من جولات اللعب في حين كانت 
الآنسة هيدافا ترقب أوراقه ، وتبتسم ، وتغمز من بعيد ، وقد تشارك في التشجيع إذا لزم 
الأمر. 
يشتكي السيد موسى تكواه : 
- أنا وحید ھنا ، وأمامي ثلاثة خصوم ...! 
فيقهقه الشيخ ، ويقول : 
- ولكنك تغلبنا . 
- ھذا من كرمك ، وجودك علي . 
- ھ ل م ن كرم ي أن أخ سر ھ ذه اللی الي م ا یع ادل قیم ة أس ھمي ف ي ھ ذه 
الغالیة ....! 
- لقد خسرت الكثیر ، ولكن على قدر ما أملك . 
فيرد بعد أن يحس بأنفاس فلقتي القمر على صفحتي وجهه : 
- ولكن لا یھم .. لا یھم ، فالمال غاد ورائح ...!! 
وفيما كان اللعب على أشده في الصالة إذا بالشيخ أبي الفوارس يزبد ويرعد ، 




72 
ويتوعد مزمجرا !! 
توقف الجميع عن اللعب ، وتوقف الندل عن تقديم الطلبات . قام الشيخ أبو فخري 
من مجلسه ؛ ليعرف الأمر ، فسأله : 
- ما الذي أغضبك ؟ 
قال بصوت مرتفع : 
- ابن الفاعلة ھذا ..! 
كان يجلس أمامه السيد هيرمان هادئا لا ينبس ببنت شفة . 
- وما الذي عملھ ؟ 
- لقد كسب الملایین بدون وجھ حق ..! 
- ألم تلاعبھ ؟ 
- بلى ..ولكنھ كان یغش في اللعب ..! 
- ولماذا لم تتوقف عن اللعب ؟ 
- كنت آمل أن استرد ما خسرتھ معھ بغشھ وخداعھ ..! 
- وھل كسبت شیئا منھ ؟ 
- لم یترك لي الخداع فرصة الكسب . 
- إن حكم المائدة فوق الجمیع ..!!! 
- إن لم یرد لي ما خسرتھ ھذه اللیلة فسوف أرمیھ في البحر. 
- اھدأ ، یا أبا الفوارس فعھدي بك تزن أمورك بالعقل .. 
- وھل ترك ھذه المرابي عقلا لي ..؟ 
ولم يستطع تهدئته أحد ، بل كان يثور كلما بدرت منهم أي إشارة إلى وجوب 
التسامح ،وأن حكم اللعب يقبل به الجميع مهما كانت عواقبه . 
حاول القائمون على الصالة البحث عن حل لهذه المشكلة المستعصية .... جاءت 
الآنسة تمار تتهادى في مشيتها ،وقد لبست صدرية شفيفة ، وغطت ما بقي من جسدها 
بنصفية حاسرة . 
كان مقدمها غير معتاد ، لذا فقد اتجهت العيون لها ، وشده الشيوخ لمرآها الفاتن ، 
وقدها المياس ، حتى أنهم شغلوا بها عن أبي الفوارس وزمجرته ، فتساءلت بصوت مرتفع: 
- ما بكم ؟ ! 
لم يجبها أحد ، فاتجهت في مسار مستقيم إلى مائدة اللعب التي يجلس إليها الشيخ أبو 
الفوارس ... كضم غيظه ... وبلع ريقه الذي جف من قذائف السباب التي أرسلها على 
خصمه ، ثم التقط أنفاسه اللاهثة وحياها . 
أوسع لها مكانا للجلوس ... انسل السيد هيرمان من مقعده ... ابتعد الشيخ أبو 
فخري وعاد إلى مقعده ، وبدأ الندل في تقديم الطلبات ... 




73 
سألته برقة وتلطف يشف عن مزيد من الاهتمام به : 
- مابك یاصاحب السمو ؟ أراك غاضبا ..! 
- مخادع أفسد لیلتي .. 
- یعز علي أن یتعكر لك مزاج ..وأنا ھنا معك . ألا یریحك وجودي؟ 
- لقد كان ذلك مطلبي منذ أمد . 
- وھا أنذا أحقق ذلك المطلب . 
- ألم یكن تحقیق المطلب إلا في ھذه اللیلة التي عكر ص فوھا ذل ك المخ ادع 
..؟ 
- دعك منھ ، وانس أمره .. 
- كیف أنسى خسارتي معھ ... وخداعھ لي ؟ 
- الخسارة تعوض ، وأمامك اللیالي القادمة بطولھا . 
- نصیبي في الغالیة لا یعوض ...!! 
عاجلته ، وكأنها لم تسمع ما قال : 
- سأكون ندیمتك اللیلة القادمة ، وسأحتفل معك بالربح . 
- ھدأت نفسھ قلیلا ، لكنھ قال بیأس : 
- خسرت أسھمي كلھا ..!! 
- كل یخسر ویعوض ما خسر ... خسر الشیخ أب و المك ارم بع ض أس ھمھ ، 
وخسر الشیخ أبو أیمن جل أسھمھ ، وعوض بعضھا ، وخسر الشیخ أب و
سعد أكثر من قیمة أسھمھ ، لكن اللعب خ سارة ورب ح ، فم ن خ سر الی وم 
سیربح غدا ... ھكذا ھي مائدة اللعب... 
ثم ابتسمت له ، وطبعت على خده قبلة سريعة .. . أيقظت أحاسيسه تلك القبلة ، 
فرأى ما تشف عنه الصدرية ، فمال برأسه إليها .. احتضنته ، أدركت أن حمياها قد لعبت 
برأسه، فقالت له : 
- ھل طابت نفسك ؟ 
- الجرح غائر .. 
ثم بضمة همست له : 
- ألا یمكن أن أداویھ؟ 
رد وعيونه تحمل آهات الشوق : 
- ھل تفعلین ؟ ! ! 
- أمسكت بھ فقام من مجلسھ ، ووضعت رأسھا على كتفھ ، ومضیا ...!! 
( ٢١ ) 
تسير السفينة متهادية في عرض البحر ، لا تتوقف إلا عند بعض الموانئ للتزود 




74 
بالوقود أو ما يحتاجه الشيوخ وضيوفهم . أقبل الصيف بهوائه الطلق وليله العليل، وصفت 
صفحة البحر من تلك الزوابع الهادرة . وأصبحت المخادع السفلية للسفينة والنادي الليلي لا 
تسع أصحابها . 
كانت اللمسات الأخيرة على الإنشاءات السياحية على السطح قد أوشكت على 
الانتهاء فتمت إقامة مجموعة من الأكواخ الصغيرة التي تفتح أبوابها على سطح الركاب ، 
وأعلنت إذاعة السفينة ذات صباح خبر التطوير: 
- إیمانا من شیوخ القبیلة بأھمیة تطویر السطح ، وحرصا منھم على تقدیم 
الخدمات المناسبة للركاب ، فقد تق رر ف تح أك واخ لبی ع م ا یحتاج ھ رك اب 
السطح، في شؤون حیاتھم المعاشیة، وكذلك فتح دار لل سینما تع رض م ا 
یسري علیھم من قصص وفنون فیھا العبرة والفائدة . حف ظ الله م شایخنا 
وضیوفھم وسفینتنا من كل مكروه . 
بدأت أثار التطوير على السطح تظهر على ركابه ،حين أخذت السينما تعرض
الأفلام الترويحية ، فانشغلوا بالحديث عن شجاعة رعاة البقر ، وقدراتهم الفريدة في قيادة 
قطعانهم في مراعي الغرب الأمريكي ، وأصبح منظر راعي البقر مثار الإعجاب ... يأسر 
لباب أبناء القبيلة ويعيدهم إلى بطولات لم يعد يرونها في حياتهم المعاشة ،وإن كانوا 
يتسامرون ببطولات أجدادهم في سالف العهد والأوان ... 
أخذت أكشاك تبيع ما يروي العطاشى من مشروب الكوكا ، وتربيهم على شطائر
اللحم المقلية ، والبطاطس ، وبدأ كثير من الركاب يتقون الشمس باعتمار قبعات رعاة البقر 
حين وجدوها أكثر أناقة من عمائمهم !! 
وتوالت برامج السينما تعرض فيلما كل أسبوع ، وأعلن عن عرض فيلم لرامبو . 
وجاءت الملصقات مبهرة، تحفز الركاب لمشاهدة البطولات الخارقة لأولئك الرجال الذين 
يملكون القدرة على السيطرة على كل شيء بدءا من قطعانهم ، وحتى الرجال الآخرون . 
وخرج الذين شاهدوا الفلم يطرون القوة التي يتمتع بها رامبو ، ويتغنون بفهمه 
وسرعة بديهته ، وقدرته على السيطرة على كل أمر يقتحمه ..!! 
وأعلن عن عرض جزئه الثاني فكانت الرغبة في مشاهدته أشد ، إذا ألهبت قوته 
مشاعر من رآه وكانت دافعا أقوى لمن لم يره على عدم ترك الفرصة؛ لهذا أخذ مصلح 
كيس البطاطس المقلية الساخنة من الكشك المجاور للمدخل ، وانتظر دوره في الدخول ، في 
حين أحضر مشعان زجاجات الكوكا الباردة . 
بدأت أحداث الفلم مؤكدة للإعجاب السابق لمصلح السابق بقوة رامبو وتدريبه 
الفائق.. . شاب مفتول الذراعين تظهر ملامح القوة في عضلاته البارزة من خلال صدرية 




75 
لا تغطي إلا أجزاء صغيرة من جسمه... يقبل الانضمام إلى إحدى فرق المهام في الجيش 
الأمريكي في فيتنام . التفت مشعان إلى مصلح قائلا : 
- یالھ من رجل قوي مفتول الساعدین غیر مترھل الجسم . 
- رد بحماس یؤكد إعجابھ : 
- ألم أقل لك ، نموذج فذ من الرجال . 
- ھل تراھم جمیعا بھذه القوة ..؟! 
- ھذا ھو نموذج ذلك الجیش ..قوة وتدریب عالیان . 
واستمر العرض وتلاحقت الأنفاس .. 
- انظر .. انظر .. ماذا یحمل ؟! 
- لا أراه یحمل شیئا یذكر ! 
- نعم ، ولكن ذلك القلیل یسخره بذكاء وفطنة . 
- ما أسرع حركتھ ! 
- سوف ترى العجب .. انظر .. 
- تكاد ھذه الفتاة أن تكون مثلھ في الشجاعة 
- بل ھي تجاریھ ، ویبدو أنھا معجبة ببطولتھ..! 
- ھ ذا م ا یظھ ر، إذ ھ ي س اعده الأیم ن ف ي ك ل حركات ھ ، ب ل وتھی ئ ل ھ 
الظروف المناسبة لتحركھ. 
- انظر.. انظر .. 
ومرت دقائق من الصمت لتنجلي عن تحرير رامبو لأحد الرجال من المعتقل . 
- لیتھ یوفق فھو بطل یستحق النصر .. 
- سوف ینجح ..! 
- لقد تخطى الكثیر .. 
لكنه يقع في الأسر مع زميله الذي خلصه ، فيعاود مصلح وصاحبه لتقويم الوضع.. 
- ما اشد قسوة أولئك الفیتنامیین ! 
- ألا ترى ھمجیتھم ؟!! 
- یعاملون خصومھم بلا إنسانیة ! 
- انظر إلى رامبو في ھذا المعتقل النتن ..! 
- ما أقبحھم ، لقد وضعوه في مخلفات الصرف الصحي!! 
- لشد ما أكره أولئك الفیتنامیین ! 
- ألا ترى تھذیب الجن ود الأم ریكیین .. فعل ى ال رغم مم ا یج ري بی نھم ، إلا 
أنھم لا یصلون إلى ھذا الحد المزري في المعاملة . 
ثم لحظات من مواقف التعذيب التي جعلت مصلح وصاحبه يكادان لا يلتقطان 
أنفاسهما:
- انظر ماذا یفعل ھذا البطل ... 
ثم بصيغة التشجيع : 




76 
- حطمھم ، دمرھم ... 
- انظر إلیھ ینطلق كالسھم مدمرا أولئك الأوغاد ... 
- یا لك من شجاع .. 
- ھذه ھي البطولة وإلا فلا .. 
وتمضى أحداث الفيلم ليظهر رامبو وقد قفز إلى المروحية ، وأمسك بخناق حامل 
البندقية . خفض مشعان رأسه في انتظار أن تحسم المعركة .سأله مصلح : 
- ما بالك ؟ 
- لا أحتمل أن یحصل لرامبو شيء ..!! 
قهقه مصلح وقال: 
- وھل ترى ما یحدث الآن حقیقة ..؟ 
- كأنھ حقیقة .. 
- كأنھ حقیقة ، لكنھ الآن مجرد صور .. 
- أعرف ذلك ، لكن لا أحب رؤیة ھذا لمن أحب ..! 
وتوالت المشاهد بعد أن خلص رامبو زملاءه من المعتقل الفيتنامي . وتنفس مشعان 
الصعداء فقال له مصلح : 
- ألم یعجبك ؟ 
- بلى ، لكن خفت على ھذا البطل أن یصیبھ مكروه ..! 
- ھذا بطل درب على أعلى المھارات .. 
- ومع ذلك فالإنسان قد یھزم مھما كانت شجاعتھ . 
- طب نفسا ، فقد انتصر وعاد إلى بلاده . 
قهقه الاثنان وعادا يكملان أكل البطاطس المقلية ، بعد أن عادا لمشاركة ركاب 
الغالية مناقشة بطولة رامبو الفذة ..! 
قال أحدهم : 
- حزنت على تلك الفتاة الشجاعة .. 
وقال آخر : 
- إنھا فتاة بألف رجل . 
- ولكنھا قتلت من بني جنسھا . 
- تستحق ما جاءھا . 
انبرى آخر في غضب : 
- ولماذا ، ألشجاعتھا النادرة ؟ 
- ألیست خائنة ؟ ! 
- ھل ھذه خیانة ؟ كلنا نحب الشجاعة . 
- ھذا لا یعبر عن الحقیقة . 
- ولكن ألم یقتلوا أباھا من قبل ؟ 
- وألم یكن أبوھا خائنا مثلھا..؟ 




77 
- لا أدري ، لم یشر الفلم إلى شيء من ذلك . 
- بل أشار ، لكنك معجب ، وعین الرضا عن كل عیب كلیلة..!! 
وحاول ركاب السطح نسيان همومهم الشخصية ، بالتسامر واسترجاع أحداث الفيلم 
، وما جرى لرامبو فيه عند الفيتناميين . 
قال جلوي : 
- ھذا ھو الجندي ، وھذه ھي العسكریة .. 
رد عليه محمود مؤيدا : 
- ھذه ھي المؤسسة العسكریة الأمریكیة .. 
- مستوى عال من التدریب .. 
- وتقنیات عالیة ، تغني عن كثیر من آلات الحرب الضخمة! 
- ألم تر تلك السھام الصغیرة التي تفعل فعل المدافع في الأعداء .. 
- أو تلك القنابل المدمرة رغم صغرھا .. 
وشاركهم آخر في الحديث : 
- ومراكز القیادة المتقدمة التي جھزت بكل شيء من تقنی ات الحاس ب إ ل ى 
مشروب الكوكا البارد..... 
عاد جلوي إلى القول : 
- ھذه ھي عظمة الأمم..!! 
فرد عليه محمود : 
- ھنیئا لھم بما ھم فیھ ..
ثم حلق خياله بعيدا بعيدا ... ما تراك فاعلة يا عائشة الآن ... لقد اشتقت إليك ، 
ولا يغنيني عنك رؤية رامبو رغم عظمته. 
وفي ركن قصي تحلقت مجموعة أصغر تستكنه شخصية رامبو ، وتبحث عن 
مضامين أخرى لهذه البطولات .. 
شدد علي على أن الفيلم لا يحكي بطولة لشخص بل يحكي ما هو أكثر.. فقال 
سويلم: 
- إنھ یؤكد في نفوس مشاھدیھ تلك البطول ة الف ذة للجن دي الأمریك ي . إن ھ 
لا یعدو أن یكون فیلما دعائیا للمؤسسة العسكریة .... 
قام مصلح غاضبا ، وهو يردد على مسمع من بجانبه : 
- أناس معقدون ، تحاصرھم فكرة اتھام الآخر دائما ... 
ثم مضى بعيدا عن حلقة النقاش . 
قال آخر : 
- ألم نر ھزیمة أمریكا في الجزء الأول منھ ؟ 
- رأینا ھزیمة سیاسیة ، لك ن ل م ن ر ھزیم ة للع سكریة الأمریكی ة ، ب ل بق ي 




78 
الجندي قویا عزیزا . 
- أتقصد أن ھذه الأفلام لا تبین عن الحقیقة فحسب ؟ 
- ھذا ما أراه ، والأحداث في الفیلم تؤكد ذلك . ... 
واستدرك علي قائلا : 
- وتؤكد أمورا أخرى .. 
- وماذا تؤكد أیضا ؟ 
أجاب علي بسرعة : 
- ألم تر تلك التكنلوجیا الإلكترونیة المتقدمة في المعسكر الأمریك ي ، وتل ك 
البطول ة لرامب و حت ى أن ھ یجاب ھ بمف رده مئ ات الجن ود الفیتن امیین . فھ و 
یصطادھم كما ی صطاد الع صافیر . ویق اوم ال ضباط ال روس رغ م التع ذیب 
والقسوة ...! 
- ھذا ھو م ا أث ار إعج ابي ، فل ولا بطول ة ذل ك الرج ل لم ا ك ان للف یلم قیم ة 
لدى مشاھدیھ. 
- وھي في الوقت نفسھ الرسالة التي یرید الفیلم أن یوصلھا لمشاھدیھ . 
- وأردف سویلم قائلا : 
- لكنكم لم تروا الجانب الآخر من الرسالة .. 
- رد علي : 
- ھناك أكثر من رسالة ..!؟ 
فأجاب سویلم : 
- أعن ي أن ھ أظھ ر الق وة الع سكریة الفیتنامی ة س اذجة ،وإلا فكی ف تط ارد
أرتال من الجن ود شخ صا واح دا ، لكن ھ یتف وق علیھ ا وی دمرھا ب دون آي 
آلة عسكریة. 
وتابع علي القول : 
- لقد حمل الفیلم رسائل عدة ، لعل أبرزھا في رأی ي ت شویھ ص ورة ال شعب 
الفیتنامي ! 
رد آخر : 
- قلل من شأن العسكریة الفیتنامیة فحسب ... 
قطع علي حديثه موضحا قوله : 
- لقد جعل الشعب الفیتنامي في الفیلم خائن ا ، فالفت اة الفیتنامی ة ،وم ن قب ل
وال دھا عم لا ل صالح الاس تخبارات الأمریكی ة ، ث م تل ك المعامل ة ال سیئة 
للأسرى الأمریكیین من قبل الفیتنامیین .... 
قطع أحدهم الحديث : 
- كلما ذكرت تلك الفئران ومیاه المجاري اقشعر جسدي ..! 
ثم عاد علي إلى الحديث : 
- ھل ھذه جاءت عفویة أم أن وراء الأمر ما وراءه ؟ ! 




79 
تحدث آخر قائلا : 
- لقد رأیت أمرا آخر لعل لھ مدلولا أكبر في رأیي!! 
قال علي : 
- أي أمر تعني ؟ 
- أذك ركم بم ا قال ھ رامب و للفت اة بع د أن رأى ف ي عنقھ ا ذل ك الط وق ال ذي 
یحمل الخرزة الزرقاء ... لقد قال لھا : ماھ ذه ؟ فتجی ب : ھ ذه تجل ب ل ي 
الحظ الحسن . فتسألھ بدورھا : وأنت ما ال ذي یجل ب ل ك الح ظ الح سن ؟ 
فیخرج رامبو خنجره الصلب ویجیبھا : ھذا ... 
ألا ترون أن ھذا المشھد یحمل أكثر من ھذا المدلول العابر؟ ! 
أجاب أحدهم : 
- ھل تعني أن ذلك المشھد یشیر إلى اعتماد الم رأة الفیتنامی ة عل ى الح ظ ، 
في حین اعتمد رامبو على القوة ...؟ 
أجاب علي : 
- بل ویدل على ما ھو أكثر من ھذا ...! 
فقال سويلم : 
- لعلھ یعني أن الخرزة الزرقاء تعد من الخرافات الشائعة في تل ك المن اطق 
!... 
- بل إنھ ا تعن ي أن أھ ل ال شرق یؤمن ون بالمغیب ات ، دون الاعتم اد الكام ل 
على القوة المادیة التي تحمي الإنسان ...!! 
أكد سويلم استنتاج صاحبه قائلا : 
- إن نھای ة الف یلم تؤك د م ا تق ول ، ف إن الفت اة الفیتنامی ة تقت ل ف ي ح ین أن 
رامبو ینتصر ، وھو ما یعني أن الخرزة الزرقاء لم تنفع الفتاة ولم تجلب
لھا الحظ المزعوم ، في ح ین أن الق وة أع ادت رامب و منت صرا إل ى وطن ھ 
مع الرھائن ، فكأن خنجره قد جلب لھ الحظ الحسن ! 
فعاد علي إلى القول : 
- إن ھذا یعني أن المعتقدات التي تؤمن بھا شعوب الشرق لا قیمة لھا أمام 
القوة المادیة . 
علق آخر من أقصى الحلقة : 
- كل ھذا أرادوه ،وأنا أصفق لبطولات رامبو ! 
ضحك الجميع .. لكنهم انفضوا إلى زواياهم ....!!! 
( ٢٢ ) 




80 
انتقل النادي الليلي إلى المنشأت الجيدة على السطح ، وبدأت الحفلات الموسيقية 
الصاخبة تمتد إلى الهزيع الأخير من الليل . ولم يعد بإمكان ركاب السطح النوم على صخب 
الموسيقا ، كما لم يستطيعوا النوم في وهج الشمس أثناء النهار . 
أحس ركاب السطح أنهم يعيشون في دوامة لا تنتهي من الضيق والضنك ، 
وأصبحت النفوس تشتكي من الوضع قبل الألسن ... وزادت وطأت مبيعات أكشاك السطح 
على جيوبهم الخاوية ..! وعم الهمس بينهم حتى أصبح صوت الشكوى مسموعا ، تلوكه 
الألسن .. 
- إننا لا نستطیع النوم من ھذا الصخب .. 
- كن ا نتح سر ف ي الماض ي عل ى ع دم ق درتنا عل ى ض بط ص لاتنا م ع ھ ذا 
الإزعاج ، والیوم لم نعد نستطیع ضبط حیاتنا كلھا ...! 
- حتى الطعام قل قدره إلى مستویات متدنیة لم نعھدھا . 
- لولا ھذه الأكشاك بما تحویھ من أطعمھ خفیفة لما اس تطعنا أن نق یم أودن ا 
على ما یقدم . 
وأعلن في الإذاعة البيان التالي : 
- حرصا من الشیوخ على راحة أبناء القبیلة ، وحیث تبین أن الطع ام ال ذي 
یقدم جماعیا یقید من حریة الأشخاص في اختیار الطعام الملائم ،وھ و م ا 
لا یرض اه ق ادة ھ ذه القبیل ة الك رام ، فق د رئ ي تق دیم خم سة دراھ م لك ل 
راك ب ، عل ى أن یخت ار الطع ام الملائ م ل ھ م ن أك واخ الطع ام الت ي تك رم 
ال شیوخ بإن شائھا عل ى ال سطح .. وإن إدارة الغالی ة لتأم ل أن تك ون ھ ذه 
الاصلاحات محققة لمصلحة الركاب وملبیة لرغباتھم . والله الموفق.. 
عم الهرج أنحاء السطح ما بين معجب بالقرار وشاجب .. 
- قرار غیر مدروس كالعادة .. 
- لا یحقق أي فائدة لنا .. 
- ھل ما یقدم في ھذه الأكشاك ھو الغذاء الذي یعیش علیھ الإنسان ؟ ! 
تقدم مصلح وهو يصلح من شأن بنطاله الجينز الذي اشتراه للتو ، فنفذ دخان 
سجارته في الهواء وقال : 
- لعل ھذا القرار ھو أفضل قرار اتخذ في الغالیة ... 
- رد علیھ آخر بشدة : 
- وأي فضل تراه ؟ ! 
- لقد مللنا من الطعام الذي یقدم لنا . 
- وھل الحل في طعام الأكشاك .؟! 
- وما العیب في طعام الأك شاك ؟ ھبرغ ر ، وبط اطس مقلی ة ،وفوقھ ا ك ولا 
مثلجة ..ألا ترى أنك في نعیم ؟ 
رد آخر : 




81 
- ھل نستطیع أن نشتري كل ھذا بخمسة دراھم ؟ ! 
- ھذا شأن یخصك ، إذا لم تكن تحمل المال ، فلماذا قبلت بالسفر؟ ! 
- قبلنا بال سفر ؛ لأن الغالی ة س فینتنا ...ملكن ا ، لكنن ا لا نقب ل الم وت جوع ا 
على ظھرھا... 
رد آخر بسخرية مرة : 
- عود نفسك على الحمیة ...! 
أردف آخر : 
- ألا تعرف أن المعدة بیت الداء ،والحمیة رأس الدواء ..؟! 
أوقفهم سويلم بإشارة من يده وقال : 
- دعوكم من المزاح ، وانظروا إلى الأمر بشيء من الواقعیة والجدیة .. 
- إن م ا جعلن ا نط رق موض وع الطع ام، ھ و ھ ذه الجدی ة والواقعی ة الت ي 
تطلبھ ا ،ولك ن م ن یعج بھم الھ امبورغر والكوك ا أعم اھم ع ن ال وعي 
بالمشكلة .. 
- إن مشكلة الطعام لھا أبعاد متعددة ... 
قال آخر بحنق شديد : 
- مشكلة الطعام أن الدراھم الخمسة لا تكفي لشراء ما یسد الجوع .. 
وقال آخر : 
- إن ھذا الطعام لا یروق لنا .. 
وأخر قال : 
- ھذا طعام نتسلى بھ ، لكنھ لیس غذاء نقتات علیھ طوال الرحلة . 
قال سويلم : 
- لعل ما قالھ الإخوان یحدد مشكلة الطعام على ظھر السفینة . 
قال آخر متهكما : 
- أتیت بالذئب من ذیلھ ..! 
أكمل سويلم حديثه ، وكأنه لم يسمع ما قاله الآخر: 
- یمكننا أن نقدم عریضة بمطالبنا إلى الشیوخ .. 
أجاب جلوي : 
- وھل نسیت إخواننا الأربعة الذین أخرست ألسنتھم ..! 
ثم علق علي بهمس : 
- أین زكریا ، یرحمھ الله ؟ ! 
استأذن أحدهم للحديث ، فحمد الله وأثنى عليه وقال : 
- إن شغلنا بقضیة الجوع والشبع ، فإننا لن نشبع أب دا ، ولك ن یج ب علین ا
أن ن روض أنف سنا عل ى مث ل ھ ذه الأم ور ، وم ا ق د یج د ، وأن نحم د الله 
على ما أعط ى ،وأن نحم ده عل ى م ا أخ ذ ... ویمكنن ا ب شيء م ن القناع ة 




82 
وح سن الت صرف أن ن شتري طعامن ا جمل ة ،وأن نجتم ع علی ھ بحی ث 
تشترك كل مجموعة فیما بینھا ، فإن ھذا مما ین زل البرك ة ، ویع ین عل ى 
تحمل النقص. 
قال آخر من أقصى المجموعة : 
- یصبح الطعام نھبا بیننا .. 
وأيده آخر : 
- سأزداد جوعا .. 
وآخر : 
- إن البركة في كثرة الطعام لا في الاحتیال علیھ ..! 
ومضى الجميع كل يسلي نفسه بهمومه وشجونه . 
وفي الملهى الصيفي بدأ صوت نسائي عذب يغني على أنغام الموسيقا ، في حين 
أخذ ركاب السطح يعالجون توزيع شطائر الهمبرغر والبطاطس بينهم ، ويتأنون في الأكل 
عل البركة تنزل في القليل فيسد رمقهم . لكن الأطباق نظفت مما بها ، ومازال الجوع 
بحرك البطون . قذف أحدهم بطبقه غاضبا ، فتبعه الآخر ، وتوالى قذف الأطباق الورقية 
إلى الجهة الصاخبة من السطح ، حتى توقفت الموسيقا ،وفتحت الأبواب من كل جانب . 
وهرع منها رجال مدججون بالهراوي والأسلحة الخفيفة ! 
نام ركاب السطح تلك الليلة على الأنين والهلع ، بعد أن استضيف منهم أكثر من 
عشرين شخصا ، وجرح منهم العشرات ، وأصيب أغلبهم بكدمات .. 
( ٢٣ ) 
عبر السيد فوميل إبراهام عن غضبة بطلب عاجل لاجتماع مجلس المشايخ . ولم 
يكن في وسعهم إلا الركون إلى طلبه . ابتدر السيد فوميل حديثه معهم بلهجة شديدة تصل 
إلى حد الوقاحة ... فلم يحييهم كالعادة ، بل شرع في الحديث بلهجة مهددا : 
- ما حصل من رك اب ال سطح عم ل جن ائي لا ب د م ن المعاقب ة علی ھ ب شدة . 
وم ا ج رى م ن ت ساھل س ابق م ن ق بلكم ل ن یقب ل ب ھ مطلق ا ، فم صالحنا 
مھددة بالخطر ونحن لانساوم على ذلك .!! 
رد الشيخ أبو المكارم : 
- نحن لا نطالب بالمساومة على م صالحكم ، ورجالن ا ف ي الغالی ة ق د ق اموا 
باللازم مع الركاب ، وقد سجن منھم اثنان وعشرون شخصا ... 
وأكد الشيخ أبو سعد قول الشيخ أبي المكارم : 




83 
- ولم یر منا تساھل قط تجاه ركاب السطح ...! 
أجاب فوميل مهددا بلهجة الواثق: 
- لو لم یكن ھناك تساھل لما حصل ما حصل .. 
فرد الشيخ أبو سعد : 
- سوف نحقق معھم لنعرف الأسباب الحقیقیة لتصرفھم .. 
فقال فوميل بلهجة ساخرة : 
- مازلت ترید معرفة الأسباب ؟! 
- وماذا ترید أن نعمل ؟ 
- لابد من عقاب حاسم وصارم .. 
- قبل التحقیق ؟ 
- سوف نقوم نحن بالأمر ...! 
قال الشيخ أبو أيمن باستغراب : 
- أل یس ف ي ھ ذا انتھ اك لكرام ة الغالی ة وأھلھ ا ، واعت داء عل ى حقن ا فیھ ا 
...؟ 
- إذا ل م ت ستطیعوا الت صدي للموض وع ، فل ن نت سامح م ن أج ل كرام ة 
الغالیة.. 
- لقد بذل رجالنا ما في وسعھم ... وسوف نبذل المزید..! 
فقال فوميل بتعال : 
- إن رجالكم لا یعلمون شیئا ..! 
فقال الشيخ أبو أيمن : 
- أفصح یا سید فومیل .. فلعلك تعني أمرا لا نعرفھ .. 
- لقد وصل إلى علمنا أن أحد ركاب السطح قد ح اول الح صول عل ى ھ راوة 
!.. 
- قال الشیخ أبو الفوارس : 
- إن ملك أحدھم ھراوة فذلك أمر خطیر ! 
أجاب السيد فوميل بابتسامة صفراء : 
- ألم أقل إن رجالكم لا یعلمون بشيء، ولھذا سوف نتدبر الأمر من الآن .. 
وعلى أثر هذا الاجتماع بدأت المداهمات الليلية تكثر ،وبدأت حلقات التحقيق مع 
مشبوهين من ركاب السطح تزداد، فما يعود راكب إلا ويؤخذ اثنان ، حتى أصاب الرعب 
الجميع، فلم يعد أحد يأمن في نومه من أن يؤخذ على حين غرة واشتدت المعاناة عليهم: 
- ما أشد ما نحن فیھ من ضنك !! 
- لا ترفع صوتك فالجدران لھا عیون وآذان .. 
- لم أستطع النوم البارحة .. 
- لم أنم إلا بعد صلاة الفجر.. 
- لو حدث مك روه – لا ق در الله – فانتب ھ لأغراض ي الشخ صیة ، فق د أع ود 




84 
فأحتاج إلیھا وقد لا أعود فھي لك...! 
- تفاءل خیرا ..! 
- الواقع یكذب أي فأل . 
- أخذ البارحة ذلك الشخص الھادئ الذي لا یتكلم أبدا ...! 
- وھل ما یؤخذ إلا المتكلم ؟ ! 
- ظننت أنھم یبحثون عن أصحاب الأصوات فحسب . 
- لقد أخذوا إمام الصلاة قبل أسبوع ، وأنت تعرف من ھو إمام الصلاة ..! 
- ما ترك المسكین مبررا لھذه الأفعال إلا قدمھا بعد كل صلاة ..! 
- ومع ذلك ما نفعھ ولاؤه ..! 
- لعلھا شبھة .. 
- كلنا على ھذه الحال ، ولكن ما الفائدة إذا عذبنا وابتلینا في أنفسنا .. 
- أصمت ، فھذا شخص قادم یقترب منا ..... 
ولم يعد أحد من الركاب يتأكد من أنه سوف يرى صاحبه في الغد ، إذ إن 
المداهمات المفاجئة كانت تتم في الهزيع الأخير من الليل فتروع الجميع ، وتأخذ بعضا 
منهم.. 
كانت التهمة الموجهة للمقبوض عليهم تتراوح مابين القذف بطبق على الجانب 
الآخر من السطح، أو وجود نوايا مبيتة للحصول على هراوة أو سكين . ويمكث العائدون 
أياما وهو ساهمون لا يتحدثون مع غيرهم ، وإن كانت تجري بينهم الهمسات الخافتة ، كلما 
اجتمع أحدهم مع الآخر على انفراد : 
- یظھر على رقبتك آثار حمراء فھل عذبوك علیھا ؟ 
- ألم ینلك نصیب من ذلك ؟ 
- .............................. ! ؟ 
- لكن لم أر ذلك على وجھك ...! 
- تع ددت الأس باب والم وت واح د ! تع ددت أن واع الع ذاب ، وآلام ھ واح دة 
سواء أكان ذلك على الوجھ أو الرقبة أو ...... 
- ھل جرى ذلك أیضا ..؟! 
- دعھا مستورة ..!! 
- الحمد لله على أن ملابسنا تستر فضائحھم ... 
- یالیتھا لم تكن كذلك ... 
- سوف یستمرون في غیھم ، ونعود نحن بالفضیحة .. 
- عل ى الأق ل لیع رف م ن ی سوق لھ م الحج ج أنھ م أب شع مم ا یمك ن تخیل ھ 
عنھم ... 
- یدركون ما یحدث ، وإن لم یروه .. 
- لیس من رأى كمن سمع .. 
- لق د رأوا ....ف إن حم دي ق د رئ ي وھ و یخل ع ملاب سة ، وتح دث الآخ رون 
بما رأوا ....!! 




85 
- ومع ذلك سیبقون سادرون في غیھم .. 
- استسلموا للضیوف وجعلوا بأسھم شدیدا علینا ....! 
( ٢٤ ) 
أخذت الإعلانات الإذاعية تحذر من اجتماع أكثر من ثلاثة أشخاص في مكان واحد، 
أو الاجتماع في زوايا بعيدة عن الأعين . وانصاع الركاب لهذه التوجيهات الجديدة على أمل 
أن تخفف وطأة الاعتقالات وزوار آخر الليل، لكن الأمر بقي على حاله، فلا يسلم السطح 
من بعض الزيارات الليلية كل فترة. وفي الأيام التالية توقفت الإذاعة عن بث أذان الصلوات 
معللة هذه التوجه بأن رفع الأذان في مكبرات الصوت فيه إزعاج للمرضى والنائمين ، 
ووجه في الوقت نفسه إلى الاكتفاء بالأذان في موقع الصلاة مباشرة . وبدأت البرامج تأخذ 
طابعا جديدا يختلف عما عهد إذ أصبح البث في الغالب بلغة الضيوف ، في حين اقتصر
على لغة القبيلة في بث التحذيرات والتوجيهات ، كما أصبحت موسيقا الضيوف تصدح على 
ظهر الغالية صباح مساء ، واستبعد أي نوع من تراث القبيلة الشعري والموسيقي . واتضح 
للجميع أن الإذاعة وما هو أكبر منها لم يعد ملكا للقبيلة ، خاصة بعد أن صارت التوجيهات 
تصدر باسم الضيوف ! تململ الركاب من الوضع ، لكن كان زوار الفجر لا يتركون فرصة 
لالتقاط الأنفاس والتفكير في المستقبل . فشغلوا بحاضرهم وهمومهم الخاصة عن التفكير في 
أي شيء آخر ، خاصة بعد أن أصبحت الغيبة في أقبية الغالية مكلفة جسديا ونفسيا . 
ولم يرض الضيوف عن هذه الإجراءات الأمنية ، فاتجه السيد فوميل إلى الشيخ أبي 
الفوارس في جناحه الخاصة، وحدثه عن الخطر الذي يتهدد الأمن من ركاب السطح وقال : 
- إن ركاب السطح یزدادون عنفا...! 
فقال الشيخ أبو الفوارس : 
- ونحن نزداد شراسة . 
- ھل ترى أن ما یفعلھ رجالكم یكفي ؟ 
- لم یعد أحد یھنأ على السطح .. 
فأجب السيد فوميل بغطرسة : 
- ولم نعد نھنأ على ھذه السفینة .. 
- ما الذي أصابكم منھم ؟ 
- ھل ننتظر حتى یصیبنا شيء ؟ ! 
- التحقیقات تجري معھم على قدم وساق ، حتى شملت أغلب الركاب ..! 
- وماذا تبحث عنھ ھذه التحقیقات ؟ 
- حاولنا أن تعرف من الذي قادھم إلى فعلتھم ..! 




86 
قال السيد فوميل بسخرية : 
- وھل وصلتم إلى شيء ؟! 
- كل التحقیقات تؤكد على أن الأمر جاء عشوائیا بدون تدبیر مسبق .. 
- وكیف حصل إذن ؟ 
- سخط الركاب على غلاء أسعار الطعام في الأكشاك .. 
- وھل یؤدي السخط على أسعار الطعام إلى رمي الأطباق ..؟ 
- بل إنھ الجوع ... 
- ولماذا لا یشترون ما یكفیھم ؟ 
- لا تكفي الدراھم الخمسة للشراء من أكشاككم الغالیة ؟ ! 
- ولماذا لا تزیدون استحقاقاتھم ؟ ! 
- ھذا فیھ خراب على ما بنا من خراب !! 
- أتعني أن لا علاج لدیك ... أقصد لدیكم ؟ 
- نبذل ما في وسعنا ، وعلیكم التعاون معنا والقبول بجھودنا .. 
قال السيد فوميل بلغة هادئة ، لكنها تحمل الكثير من التهديد : 
- سوف نقبل .. سوف نقبل ...!! 
وسكت برهة ، ثم أردف قائلا بابتسامة صفراء : 
- الآنسة تمار تسأل عنك كثیرا .. 
فابتسم الشیخ أبو الفوارس ابت سامة متكلف ة ، وع لا وجھ ھ ال شحوب ، لكن ھ 
قال: 
- وكأنھا لیست موجودة معنا على ظھر الغالیة . 
- ھي غیر راضیة عن الوضع على السفینة ... 
- وما علاقتھا بالوضع ؟ 
- ألا یھمھا الأمن على السفینة ؟ ألیس أمنھا من أمن السفینة ؟ 
- قل لھا لا تخش شیئا ، ولتكن بعیدا كما كانت ...! 
ابتسم السيد فوميل ، ثم قال: 
- آه نسیت أن أسألك عن ما بینك وبینھا ؟ 
- لیس ھناك شيء یذكر ، معرفة عابرة وانتھت .. 
- لقد ألمحت بغیر ذلك ..!! 
- ما ذا ألمحت لك ؟ 
- لم تذكر شیئا بالتحدید، ووعدتني بأن أعرف المزید في الوقت المناسب . 
امتعض الشيخ أبو الفوارس من قوله ، لكنه لم يترك الأمر يمر فقال: 
- ھل لدیھا مشروع فضیحة أخرى ؟ 
- لا ، لا یاصاحب السمو ، ولكن حدیثي مع ك ح دیث ال صدیق ل صدیقھ ، إلا 
إذا كنت ترفض ھذه الصداقة . 
ثم سكت هنيهة ، وأردف قائلا : 
- لنترك ھذه الأم ور فل یس ھ ذا وق ت الح دیث فی ھ ! ولك ن أم ا زل ت راض یا 




87 
عن الإجراءات التي یتبعھا رجالكم ..؟ 
أدرك الشيخ أبو الفوارس الرسالة التي ضمنها السيد فوميل حديثه ، فحاول أن لا 
يقطع حبل الود معه في هذه المرحلة الحرجة فقال: 
- س وف أبح ث الأم ر م ع أخ واني أص حاب ال سمو ، وأع دك أن یك ون ذل ك 
سریعا ، وأن تكون الإجراءات أكثر حسما .. 
- آمل ذلك ، وأن یكون سریعا .. 
- سوف ترى ما یرضیكم .. 
( ٢٥ )
بعد صلاة الفجر فوجئ الجميع بدخان كثيف يصعد من الجانب الآخر ، انطلقت 
فرق الطوارئ في الغالية ، وتمت معالجة الأمر بعد فترة وجيزة . عاد ركاب السطح إلى 
النوم، لكن لم تشرق الشمس عليهم . 
زج بأغلبهم في الأقبية، ووجهت لهم تهم تتضمن قيامهم بإشعال حريق بهدف تدمير 
الغالية . واجتمع السيد فوميل مع الشيوخ ، فابتدر الحديث قائلا : 
- ھل ترون الأمن في ھذه السفینة مطمئنا ؟ 
- أجاب الشیخ أبو فخري : 
- وماذا ترید أن نفعل ؟ إننا لم نترك أسلوبا في التحقیق إلا فعلناه ...! 
- ثم تحدث أبو الفوارس قائلا : 
- لق د اتفق ت م ع أص حاب ال سمو عل ى أن یك ون التحقی ق أكث ر ص رامة 
وقسوة، لعلنا نصل إلى شيء. 
- فأجاب السید فومیل متجھما : 
- ھذا ھو الوعد الذي وعدتني بھ فیما مضى... ! 
- ولق د وع دتك ووفی ت ، ولكنن ا ل م ن صل إل ى ش يء ، فالك ل ل یس لدی ھ أي 
علم بما یحصل..!! 
- ثم أخذ زمام القول الشیخ أبو سعد : 
- لقد بثثنا عیوننا في أرجاء السطح ، فلم نسمع أي أثر لمثل ھذه العملیة . 
- فقال السید فومیل : 
- أما نحن فقد سمعنا .. 
- ماذا تقصد ؟ إذا كنتم تعرفون ، فلماذا لم تبلغونا ؟ 
تلكأ السيد فوميل قليلا ، ثم قال : 
- أقصد أن ضعف الأمن عامة مؤذن بمثل ھذه الأعمال .. 
- بادر الشیخ أبو المكارم بالرد : 
- وماذا ترى العمل یاسید فومیل ؟ نحن آخذون بأي رأي یحق ق الأم ن عل ى 
الغالیة . 




88 
- ابتسم السید فومیل ، ثم قال : 
- ھل ھذا رأیكم جمیعا ؟ 
- أجاب أصحاب السمو بلسان واحد : 
- إن م ا یق ول ب ھ ال شیخ أب و المك ارم ھ و رأي القبیل ة كلھ ا ، ول یس رأین ا 
فحسب ! 
اعتدل السيد فوميل في جلسته ، ابتسم ابتسامة الواثق بالنصر في معركته، 
ثم قال: 
- ال رأي الوحی د ال ذي لا خی ار غی ره أن ت سلم المھ ام الأمنی ة ف ي ال سفینة 
لرجالي وتحت قیادتي ..!! 
- ألا ترى أن ھذا تنازل كبیر وخطیر عن سیادة القبیلة في الغالیة ..؟ ! 
- لا أرى ذلك !! 
- ستبقى ش یخا ی ا ص احب ال سمو ، ول ن ت نقص س یادتك ( ق ال ذل ك ال شیخ 
أبو سعد وھو یضحك ساخرا ) . 
قال الشيخ أبو الفوارس : 
- ولكن كیف نواجھ أبناء القبیلة ..؟ ! 
التفت إليه الشيخ أبو المكارم ، وقال هو يتبسم : 
- مثلما نواجھ بقیة الفضائح !! 
عاد الشيخ أبو الفوارس إلى الصمت ، لكن الشيخ أبا أيمن قال : 
- وماذا نفعل برجالنا ، إذا لم یكن لنا شأن بالأمن ؟ 
- عاد السید فومیل إلى الحدیث بتبسط شدید : 
- الأمر ھین ، فرجالكم سینضوون تحت قیادة رجال الأمن لدي ، بحی ث ی تم 
تطویر قدراتھم ، والرفع من كفاءتھم . 
هز الشيخ أبو الفوارس رأسه ، وقال : 
- الرأي ما ترون !! 
- وبعد أن أتم السید فومیل مھمتھ خرج ، وبقي الشیوخ على اجتماعھم : 
قال الشيخ أبو الفوارس : 
- ما ذا ترون مع الأوضاع الحالیة ؟ 
رد عليه الشيخ أبوسعد، وقد رفع صوته بما يشبه الحزم في الأمر : 
- الأمر سيء ، ولا بد م ن معالج ة جذری ة ت ؤدب أولئ ك ال ذین تنك روا عل ى 
النعمة .. 
- أي عقاب یمكن أن یتم ، وأنتم تعرفون قدر التنكیل الذي یصیبھم ؟ 
- ھؤلاء لا یسوسھم إلا الحزم والشدة، وإن ي لا أل وم ال ضیوف عل ى طل بھم 
، فلقد كاد الحریق أن یلتھم جزءا كبیرا من السطح ... 
- إذن فأنتم ترون أن طلبھم مشروع ، وقبولنا بھ مقب ول عن د أبن اء القبیل ة 
... 




89 
- لا بد أن یكون مقبولا ، ث م م ا دور أص حاب الغبط ة ؟! (ث م متھكم ا ) أو 
قد اكتفوا بإثارة الفضائح ..!! 
- إنھ م م ستمرون ف ي وعظھ م وت ذكیرھم بم ا یج ب عل یھم نحون ا ..ولك ن 
الأحداث تشیر إلى أن الأمور تتطور على غیر ما نرید ...! 
- ومع ذلك فعلیھم بالمزید، ثم ھل ندد بما حدث ...؟ 
قال الشيخ أبو أيمن : 
- لا أحسبھم فعلوا شیئا من ذلك ... 
- لا بد أن یشجبوا ما حصل ، وأن یبروا لركاب السطح الإجراءات المتخ ذة 
، ویؤیدوھا ویطالبوا بالالتزام بھا ، ھذا ھ و م ا یل زمھم عمل ھ الآن .....! 
أما كفاھم مداراتنا لفضائحھم وشفاعتنا كي ما تخفف عقوباتھم . 
وهكذا انتهى الاجتماع بعد أن أخذ الشيوخ بمقولة الشيخ أبي سعود، بوصفها توصية 
يجب أن يأخذ بها أصحاب الغبطة . 
على أثر ذلك اجتمع أصحاب الغبطة لدراسة الوضع، وأصدروا بيانهم المبين لوجهة 
النظر الشرعية فيما يرتكب من جرائم وفي من يقوم بها أو يؤيدها: 
الحمد لله وبعد ، إن أصحاب الغبط ة ق د اجتمع وا الی وم لاس تعراض م ا ج رى 
من أحداث على سطح الغالیة، ولأن مثل ھذه الأمور الخطیرة ھي م ن أعم ال 
التخری ب الت ي تزع زع الأم ن وت دمر الممتلك ات والأنف س، وتع رض م صالح 
القبیلة لأعظم الأخطار. ونظرا لما یجب علینا م ن بی ان لھ ا وك ف ل شرورھا، 
والتحذیر منھ ا، وتح ریم ال سكوت ع ن الإب لاغ ع ن ك ل خط ر یبی ت ض د أم ن 
الغالیة ؛ فإننا إبراء للذمة ون صحا لأبن اء القبیل ة، وإش فاقا عل ى أبن اء ال دین
من أن یكونوا أداة إف ساد وتخری ب اتباع ا ل دعاة ال ضلالة والفتن ة والفرق ة ،
ن ود أن نب ین لك م أن القی ام بأعم ال التخری ب والإف ساد عم ل إجرام ي خطی ر
مق تض للعقوب ات ال شرعیة الزاج رة الرادع ة ؛ عم لا بن صوص ال شریعة 
ومقتضیات حفظ سلطانھا، وتحریم الخروج على م ن ت ولى أم ر الأم ة فیھ ا . 
ومن زعم أن ھذه التخریبات وما یراد من تحریق جھاد ، ف ذلك ض ال جاھ ل. 
ومما سبق فإنھ قد ظھر وعل م أن م ا ق ام ب ھ أولئ ك، وم ن ورائھ م، إنم ا ھ و 
من الإفساد والتخریب والضلال المبین . 
وانطلاقا من ھذا فإننا نؤی د م ا یق وم ب ھ أص حاب ال سمو ال شیوخ أع زھم الله 
بالدین من تتبع تلك الفئة والكشف ع نھم؛ وقای ة الغالی ة وركابھ ا م ن ش رھم 
ودرءا للفتنة وحمایة للبیضة. 
وعل ى ھ ذا نح ذر م ن الت ستر عل ى ھ ؤلاء لأن ذل ك م ن كب ائر ال ذنوب ، 
ونستنكر ما یصدر من آراء تؤیدھم ما أنزل الله بھا من سلطان ، ونحذر م ن 
تصدر عنھم ھذه الآراء ؛ لأنھم سیكونون عرضة للمحاكمة . وعلى أص حاب
ال سمو ال شیوخ وم ن یوكل ون ل ھ أم ر الأم ن ف ي الغالی ة تتب ع م ن ت سول ل ھ 
نفسھ فعل مثل ھذه الأمور أو تأییدھا . 
لكل ما تقدم فإنن ا نح ذر م ن دع اة ال ضلالة والفتن ة ال ذین ظھ روا عل ى ظھ ر 




90 
الغالیة ، وقلبوا على المؤمنین أمرھم وحرضوا عل ى مع صیة ولاة أم رھم أو
الخروج علیھم ، وذلك م ن أعظ م المحرم ات ، ولھ ذا نك رر وج وب الالتف اف
حول أصحاب السمو الشیوخ ، ویزداد ھذا الأمر تأك دا ف ي مث ل ھ ذه الأوق ات 
، أوق ات الف تن ، وق ى الله الغالی ة وأھلھ ا م ن ك ل مك روه، وكب ت أع داءھم ، 
ورد كی دھم ف ي نح ورھم ..!! الموقع ون : ص احب الغبط ة حج ة ال دین 
العدوي . صاحب الغبطة حجة ال دین البھل وي ، ص احب الغبط ة حج ة ال دین 
الطاھر ، وتغیب عن الاجتماع لمرضھ: صاحب الغبطة حجة الدین الناجي . 
( ٢٦ ) 
على أثر الاتفاقية الجديدة ، استلم الضيوف المهمات الأمنية كافة ، وأصبحت 
المداهمة أقل عددا ، وأدق هدفا. وأخذ جنودهم يوزعون النشرات على ركاب السطح 
متضمنة رسالتهم المشروعة في حماية الحرية التي حرم منها ركاب السطح. كانت هذه 
النشرات تدعو إلى وجوب الترحيب بالضيوف ، وإلى وجوب القبول بما يرونه ؛ لأن ما 
يراه الضيوف صوابا هو العدل الذي يجب أن يسود ، كما أنه الحق الذي يجب أن يؤخذ به، 
وما عدا ذلك فهو باطل. كما كانت تلمح إلى أن غيرهم من القبائل هم أتباع الشيطان!! وجاء 
في إحدى النشرات التي يوزعونها قولهم: 
" لئن كان الله قد سمح ب أن یجتم ع عل ى ھ ذه ال سفینة أف راد م ن قبیلتن ا م ن 
رجال ونساء، اختی روا م ن قب ل الله ، ف ذلك لأن ھ ق د م نح قبیلتن ا رس الة حك م 
الع الم ذات ی وم ، ولا یمكنھ ا أن تك ون عل ى خط أ ؛ لأن الله یؤی دھا ،وإن أي 
موقف معاد لھا نعده غیر قابل للفھم، وبالتالي فھو غیر شرعي ". 
تململ ركاب السطح من هيمنة رجال الأمن من الضيوف ، وتدخلهم المستمر في 
كل شؤونهم ، بدعوى حفظ الأمن ، وعظم عليهم سجن إخوانهم في أقبية الغالية بتهم ملفقة
يؤكدها ضعف الحال الذي يعيشه ركاب السطح ،وعدم قدرتهم على امتلاك ما يزعمه 
القائمون على الأمن .. وأحس الجميع بأن تجوز الشيوخ في الظلم كان نتيجة جهل بالأمور 
وواقع الحياة ، في حين أن ظلم الضيوف كان نتيجة علم وتدبير وتخطيط. 
وفي محاولة يائسة لتوطيد النفوس أمر صاحب الغبطة الناجي بالصعود إلى السطح 
، فأمهم في صلاة الظهر، لكنه حدثهم عن حدود الدين وشموله لحياة الإنسان ، وأد على أن 
المؤمن الصالح هو من يحس بهموم إخوانه وقبيلته . كما حدثهم حمدان عن طبيعة المؤمن 
التي لا ترضى الذل مهما كلفها ذلك . وحدثهم سويلم بعد صلاة العصر قائلا : 
تتوالى الأحداث وتتكالب المصائب على أهل الغالية. وأخذ ركاب السطح يتعرضون 




91 
للنكبة تلو الأخرى . وألمت بهم مصائب جسام من أشدها على النفوس الزج بهم في السجون 
المظلمة بدون ذنب اقترفوه إلا تهم باطلة ملفقة .إن ما نحن فيه أمر جلل لم يسبق لمثله في 
تاريخ القبيلة على مر تاريخها الطويل . حيث تداعى عليها الطامعون من كل حدب، ونابذنا 
العداء حتى الأقرباء ، وبتنا نعذب على مرأى ومسمع ممن نرجو منهم الحماية دون أن 
يحرك ذلك ساكنا . وقد ورد عن النبي : أن من أذل عنده مؤمن فلم ينصره، وهو يقدر على 
أن ينصره، أذله الله على رؤوس الخلائق يوم القيامة ... 
لقد أصبحنا لا نأمن على أنفسنا في الليل أو النهار من أي غائلة تأخذنا فلا نرجع 
بعدها. وأصبحت حركاتنا مرصودة، وإن جلل الأمر بالتسامح الظاهر والابتسامات 
المصنوعة . لقد منعنا من رفع الأذان فهل هذا من التسامح ، ومنعنا من إقامة صلاة الجمعة 
استنادا إلى فتوى مفادها أننا على سفر! عجبا أو لم نكن على سفر قبل ذلك فما الذي تغير ؟ 
نشكو أمرنا إلى الله فإليه الأمر كله . أما وحالنا على الغالية بهذا الضعف فعلينا 
بالإكثار من الدعاء لمن أسر من إخواننا في الخلوات والجماعات، وفي القنوت وفي 
الصلوات وسائر مظان الإجابة . 
وقرأ بهم الإمام في صلاة المغرب قول الله تعالى : ولا يزالون يقاتلونكم حتى 
يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ... كما قرأ في العشاء الأخيرة قوله تعالى : كيف وإن 
يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة ، يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم 
فاسقون .." ... 
وكانت شرطة الغالية التي كونها الضيوف تتحرك في كل مكان في أرجاء السطح ، 
ترقب ما يحدث، لكنها لم تقدم على أي تصرف تجاه ذلك الغليان الذي أصاب النفوس وظهر 
على الألسن ...!! 
( ٢٧ ) 
عقد السيد فوميل اجتماعا سريا في غرفته الخاصة ، مع ثلاثة من قادة الأمن من 
رجاله وناقش الوضع على ظهر الغالية . حياهم تحية مقتضبة ، ثم أشعل سجارته وأخذ 
يدخنها ببطء . استهل حديثة قائلا : 
- رغم ما بذلناه على ظھر السفینة إلا أننا نجد الكره لنا یزداد .. 
قال يوسف زامير بثقة : 
- إن ھؤلاء لا یعرفون مصلحتھم ... 
وأكد موسى تكواه قول صاحبه بالقول : 




92 
- إنھم لم یعتادوا على الحریة التي أعطیت لھم . 
- ابتسم ھیرمان وقال : 
- ھل سجن بعضھم وتع ذیب بع ضھم الآخ ر ھ و الحری ة الت ي تری دونھم أن 
یرحبوا بھا . 
أحسن موسى تكواه أن النقد موجه إليه فقال: 
- ل م ی سجن م ن س جن إلا ب سبب جنای ة ارتكبھ ا ، لق د مث ل أم ام محاكم ة 
عادلة و .... 
أوقف السيد فوميل المناقشة ،وقال: 
- دع وكم م ن التفكی ر ف ي الأس باب الآن ..نح ن نبح ث ع ن أس لوب لإیق اف 
حركة المعارضة التي بدأت تتأجج على السطح . 
رد يوسف زامير : 
- وما الذي یھمنا في مثل ھذه المعارضة ؟ 
- ھل ترى أن أي حركة تمرد أو عصیان ھي أمر ھین على ظھر السفینة ؟ 
- لیست بالأمر الھین ، ولك ن رجالن ا بأس لحتھم كفیل ون بإع ادة الأم ور إل ى 
وضعھا الطبیعي . 
- ألا تخشى أن یعم العصیان ؟ 
- ما ذا تقصد سید ھیرمان ؟ 
- ألا ترى أن یتحول امتعاض المشایخ إلى عمل إیجابي ؟ 
- لا أعتقد ذلك . 
رد السيد فوميل : 
- ولماذا لا تعتقد أن یحصل تحول في موقفھم ؟ 
- لأني أراھم مشغولین بما ھم فیھ !! 
- أخشى أن یعودوا عما ألھاھم !! 
- ثم إن الخلافات بینھم تزداد تأججا . 
قال السيد هيرمان : 
- ألا یمكن أن یؤثر علیھم صاحب الغبطة الناجي . 
تنهد يوسف زامير، وقال: 
- ذلك ھو العقبة الكأداء التي أبت على كل المتسلقین !! 
رد يوسف تكواه بثقة : 
- لیس لھ أي دور مؤثر على الشیوخ ..! 
- ومع ذلك فإنھم یكنون لھ الاحترام .. 
- یكنون لھ الاحترام لكنھم لا یخشونھ ! 
- ألا ینقلب ھذا الاحترام إلى خشیة ثم إلى فعل .. 
- ل م یك ن راض یا ع ن كثی ر مم ا س بق ، وم ع ذل ك ل م یظھ ر ل ھ أي أث ر ف ي 
قرارات الشیوخ . 




93 
قال السيد هيرمان : 
- ولكنھ خرج إلى السطح ووعظ الركاب ھناك .. كما أنھ لم یوقع على بی ان 
أصحاب الغبطة ..! 
رد يوسف تكواه : 
- لیعظھم ، فنحن في أمس الحاجة إلى وعظھم ..! 
- لیس الوعظ الذي تعرفھ . 
- لماذا لا نتدبر لھ ما یشغلھ عن ھذا النوع من المواعظ ؟ 
قاطعهم السيد فوميل قائلا : 
- تل ك مرحل ة انتھ ت ول یس ھ ذا أوان تكرارھ ا . ولھ ذا علین ا البح ث ع ن 
عمل سریع وفاعل ، فالأمر أخطر مما تتصورون !! 
قال السيد هيرمان : 
- ھل تقترح شیئا محددا سید فومیل .. 
- لا شيء محدد ف ي ال ذھن ، ولك ن المؤك د أن ھ لا ب د م ن عم ل ح ازم ینھ ي 
حالة المعارضة إلى الأبد ... 
- یمكننا أن نقوم بحركة اعتقالات واسعة ..! 
- ستثیر ركاب السطح أكثر، وقد تثیر غیرھم ، ولن تحقق لنا شیئا .. 
توقف هيرمان قليلا عن الحديث .. ثم قال: 
- لابد أن یقوم ركاب السطح بعمل ما یسوغ لنا أي إجراء صارم ضدھم ..! 
قال موسى تكواه : 
- ھل ترى أن نخفف وطأة الرقابة علیھم ..؟ 
أجاب السيد فوميل بحزم رافعا صوته : 
- لا ، لا ، وإلا لاشتعل السطح بمن فیھ .. 
تكلم السيد هيرمان بشيء من الثقة والتحديد في كلامه : 
- لا بد أن یق وم رك اب ال سطح بفع ل یج رم أغل بھم ،وإذا ت م ذل ك س ھل ك ل 
شيء ..! 
ابتسم السد فوميل بعد طول تجهم وقال : 
- لعلي أحس بأن لدى السید ھیرمان خطة بھذا الشأن ..! 
- ھو مشروع خطة أولي ، یحتاج إلى دراسة وتمحیص ... 
وتم الاتفاق على مشروع خطة السيد هيرمان ،وعاد الجميع لتسيير العمل في باطن 
السفينة وسطحها . في حين كان النادي الليلي يقوم بعمله كالمعتاد . 
في الصباح الباكر ، أعلنت حالة الطوارئ في صفوف الشرطة على ظهر الغالية، 
وبدؤوا في تنفيذ جولات تفتيشية سريعة ، تبين من خلالها أن سلاحا ناريا قد فقد من أحد 
أفراد الشرطة المكلفين بالحراسة الليلية . 




94 
لم يترك مكان في الغالية إلا تم تفتيشه ، حتى الأجنحة الخاصة ، مما أوقع الفزع 
في نفوس الجميع، خاصة أن الإذاعة قد نبهت إلى خطورة هذا السلاح، وقدرته التدميرية، 
وحذرت من محاولة استعماله ، ولو كان على سبيل التجربة ..!! 
أصيبت الغالية ذلك اليوم وتلك الليلة بالفزع وأعقبه سهاد طويل للجميع ، ألغيت 
الحفلات الليلية على أثره ، وكذلك أغلقت قاعة اللعب ، ونامت الغالية مبكرة ! 
أخذ الشيخ أبو الفوارس يتقلب في فراشه ويتساءل : هل عرف ركاب السطح بيعي 
لأسهم العشيرة في الغالية ..أخشى أن ينتقموا مني وأكون أول ضحاياهم . 
ولم تغمض جفن للشيخ أبي المكارم ، أخذ يحدث نفسه :هل تراهم يتوقعون أن لي
دورا في سجن بعضهم ، لولا الخشية من الفضيحة لخرجت لهم في السطح وأخبرتهم بأن لا 
دخل لي في ذلك . 
وبات أصحاب السمو سهدا، يراجعون أعمالهم مع ركاب السطح ..ولم ينج من تلك 
المراجعة أصحاب الغبطة ، فإنهم أخذوا يعاتبون أنفسهم على إصدار ذلك البيان الذي تضمن 
إدانة للركاب بما نسب إليهم من أعمال : 
- كان ذلك ما أشرت بھ علینا یا صاحب الغبطة . 
قال حجة الدين العدوي : 
- أردت درأ الفتنة وما یؤدي إلیھا . 
قال حجة الدين الطاهر بحسرة : 
- بل أردت مكافأتھم على زواجك . 
ابتسم حجة الدين العدوي بأسى وقال : 
- حسبي الله ! ما ذاك الزواج ؟ ! 
- ثم استدرك حجة الدین البھلوي : 
- كان بیاننا معتدلا ، ولا أرى أنھ سبب سوء علاقة بیننا وركاب السطح .. 
- ھذا ما تراه ، لكن المھم ما یراه من حصل على السلاح ..!! 
وبقي أصحاب الغبطة في مناقشات لا تنتهي .. 
مرت أيام ثلاثة ، والخوف ما زال مسيطرا على النفوس ، لكنها عادت بعد ذلك إلى
حياتها المعتادة ، وعاد السمر إلى النادي الصيفي في السطح ، وإلى موائد اللعب ، ونسي 
الجميع ذلك السلاح المفقود ، وإن لم ينس الضيوف. 
في الساعة الرابعة صباحا وبينما أهل النادي الصيفي يلملمون أنفسهم بعد انتهاء 
حفلة الليلة، وركاب السطح يؤدون صلاة الفجر ، إذ سمع دوي شديد اهتزت له الغالية . 
هرع أهل النادي لمصدر الصوت... أنهى المصلون صلاتهم... أخذوا يسألون عما 
حدث... بقي الصمت مطبقا ، في حين كانت الغالية تسير كالمعتاد ، إلى أن حدث دوي 




95 
آخر أشد وأقوى ، ارتجت على أثره جوانب السفينة الراسية التي لم تهزها الأعاصير 
السابقة عند مخرها لخضم أمواج المحيطات الهائجة . 
ارتاع ركاب السطح ... خافوا على الغالية ...خافوا على أنفسهم ...خافوا على كل 
شيء .. أخذ الوقت يمر بسرعة بين انفجار وآخر، وليس هناك من خبر ... إلى أن فتحت 
أبواب السطح وخرج منها الشيوخ ورجالهم وأتباعهم ،وظهرت على الجميع أمارات الخوف 
والفزع ... 
تنادوا فيما بينهم ، أنزلت قوارب صغيرة إلى الماء ... أخذ الشيوخ في النزول إلى 
القوارب ... لحق بهم الضيوف على قوارب أخرى ،وهم يرددون فيما بينهم: 
- كان السلاح أقوى مما توقعنا ... 
ظهر الفزع والهلع على الشرطة ...! بقي أحدهم يصدر التوجيهات على عجل ، 
لكنه هو الآخر هبط إلى قارب جانبي صغير .. 
عمت الفوضى السطح ... حاول بعض ركابه اقتلاع أجزاء من الخشب لكن لم 
ينجح الجميع ..أمسكت بأحد أطواق النجاة ، جاء أحد الركاب ليأخذه مني ، لكني دفعته 
بشدة فسقط .. وجدت طوقا منسيا في أحد الزوايا ..أعطيته ذلك الذي أسقطته ..شكرني 
..ثم قال:
- وماذا بعد ؟ ھل ننتظر ؟ 
- لا أدري .. 
- ما ... 
ثم انفجرت الغالية انفجارا ضخما ، بدأت بعده في الميل على جانبها ..رميت بنفسي 
إلى الماء .. أحسست بأنني أغرق .. أغرق في أعماق المحيط .. 
فتحت عيني ، وإذا بي على اليابسة .. لم أستطع أن أفتح عيني من شدة الإعياء 
..سمعت مناديا ينادي بصوت خفيض : 
- الله أكبر .. ألله أكبر .... 
- أطرقت بسمعي ..النداء یرتفع ..یرتفع شیئا فشیئا ... 
أيقظتني زوجتي : 
- قم للصلاة ، فقد أذن لصلاة الفجر. 
