






















 مأساة روما  (


    
    
    
    
    
     
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                       unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
 


عباس منعثر







مأساة روما
مسرحيات







من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2003









الإهداء .... 



إلى أبي  












أسنان الحصان: كم هي؟

موقعُ الحقيقةِ من حركةِ الأشياء








حازت على جائزة أفضل نص في مهرجان منتدى المسرح في البصرة- لدورة 2001





الشخصيات


رجل1رجل 2رجل3رجل 4المكان:أي مكان مغلق.الزمان:أي زمان مفتوح.



«حدث ذات يوم أن اجتمع نفر من المفكرين في القرون الوسطى، وأخذوا يتجادلون حول أسنان الحصان: كم هي؟ وظلوا يتجادلون ويتقاذفون بالوسائد والنعال، مع العلم أن الحصان كان موجوداً في إسطبل قريب وكانوا قادرين على أن يذهبوا إليه ليعدوا أسنانه...»
الحلم بين العقيدة والعلم- ص 225





« حدث دائماً أن يُحتجز نفر من الناس، في أي مكان أو زمان، ويُجبروا على إراقة حياتهم في التفكير في أسنان الحصان أو الحمامة: كم هي؟ »
المؤلف






المشهد الأول

(ثلاثة رجال، كل في زاوية، يتأملون، يدخل رجل4 بين آن وآخر، ويسألهم بطريقة هزلية: ها، أين وصلتم أو "وين وصلتو"، ويعود دون أن ينتظر إجابة ما)
المسألةُ محيرة.رجل 1	: هي كذلك.رجل 3	: وبسيطة.رجل 1	: (تأمل قصير) أظنّ ذلك.رجل 3	: قالوا لنا الرقمَ المطلوب، واشترطوا أن لا نُجيبهم به، لكن كم؟رجل 1	: (كعادته في الموافقة) نعم كم؟رجل 3	: (يجد الحل) فلنتفقْ على رقمٍ معين.رجل 1	: (منتفضاً) لِمَ؟رجل 2	: كم.رجل 3	: لِمَرجل 2	: كم هو السؤال وليسَ لِمَ يا عاقل.رجل 3	: (كأخطر سؤال يمكن أن يُطلق) لِمَ كلُّ هذا؟رجل 2	: (لحسم الجدال) الجوهرُ يا أصدقاء يقبعُ في "كيف"، فهي مفتاحُ الحل.رجل 1	: نعم "كيف" هي مفتاحُ الحل.رجل 3	: (باندفاع) ما علينا سوى أن نصرخَ بصوتٍ واحد هو... رجل 2	: (لا يعجبه الصوت الواحد) اشششششش. أعتقدُ أنهم يُفضلونَ رقماً ما.رجل 1	: ما هو؟رجل 3	: فلنفكرْ، بدلَ الصراخ.رجل 1	: علينا أولاً أن نُدركَ السبب في أن نرفضَ الطريقة.رجل 2	: أيّ رفضٍ باللهِ عليك!رجل 3	: وكأنه يعيشُ في كوكبٍ آخر!رجل 1	: لكن؛ كيف نعرفُ الطريق ونحن متنافرونَ إلى هذه الدرجة؟رجل 2	: (منتقلاً من هذه الضفة إلى تلك) فعلاً، نحن محتجزونَ منذ شهر.رجل 3	: قبل شهر، منذ الخليقة، نحن محتجزونَ وكفى.رجل 1	: لو قلنا جميعاً العددَ الذي نعرفه لما استطاعوا أن يفعلوا شيئاً.رجل 2	: حقاً.رجل 3	: أنتم لا تعرفونَ كيفَ تجري الأمور.رجل 1	: (حالماً بالحلول الوسط) ألا توجدُ إجابةٌ مناسبة، لا تكون خاطئةً ولا صائبة؟رجل 3	: المخادعونَ يفعلون ذلك.رجل 2	: كلّنا كذلك.رجل 1	: مخادع صادق لا يُهم، المهمّ أن نتهربَ من الإجابة الخاطئةرجل 3	: (مباركاً) صحيح.رجل 1	: يمكن أن نقولَ أن عددَ أسنان الحصان=
(الكل في انتباه)رجل 3	: =عددَ أسنانه.رجل 3	: والناتج؟رجل 2	: نفسُ العددِ الموجودِ في فمهِ اللعين.رجل 3	: أحذّرُ من المجاز، ومن تعددِ التأويلات.رجل 1	: لِمَ ترفضُ اقتراحي إذن؟رجل 3	: قد يُعتبر ذلك تعريضاً بهم أو سخرية.رجل 1	: في الهربِ ضعفُنا.رجل 2	: (يسكت)رجل 3	: (لرجل2) أنت فنطازي أو شُجاع أما أنا فلا.رجل 1	: فماذا ترى أنت أيها الواقعي.رجل 2	: علينا دراسةُ آلياتهم جيداً، ما يُحبون وما يبغضون، ما يتمنون سماعه وما لا يتمنون، علينا البحثُ في الرغبة لا في الحقيقة. رجل 1	: (في مواجهة الخارج) الحقيقةُ هي...
(صوت رجل 4:)  ها وين وصلتو؟
(يمسك رجل 1 بـ رجل 2 يساعده رجل 3، تلافياً لمواجهته المرتقبة مع الخارج)رجل 2	: قريباً قريباً...رجل 1	: (مكملاً) إننا في الطريق.رجل 3	: إلى الاكتشافِ العظيم.رجل 1	: (مكملاً) شكراً لكم على هذا الاختبارِ العظيم...رجل 3	: الذي سنحققُ من خلالهِ...رجل 1	: مصداقَ المقولةِ العظيمة...رجل 3	: في القدرةِ على اكتشافِ الحقيقةِ بالحدس.
(صمت)رجل 1	: لو لم نستطع معرفةَ العددِ المطلوب...رجل 3	: (مصغياً)رجل 1	: قتلونا بسببه.رجل 3	: (يطارده) ستبقى دائماً أشدَّ من الحمارِ ذكاءً، طبعاً سيفعلون.رجل 1	: (مماشياً) يفعلون يفعلون..رجل 3	: لكنني أختلفُ معك: لو لم نُجِبْ كما ينبغي...رجل 1	: كما ينبغي...رجل 3	: قتلونا.رجل 1	: أكيد.رجل 3	: (مبرهناً) انظروا (يمسك رجل 3 من رأسه) نفرض أن هذا الحصان (رجل 3 يرفض) اعتبرْ نفسك حصاناً كي يصحَّ البرهان (يقبل). علينا كي نعرفَ عددَ الأسنان –واقعياً ومنطقياً- أن نُمسكه أولاً.رجل 1	:(مماشياً) وها قد فعلنا.رجل 2	: المقدمةُ تؤدي إلى مقدمةٍ أخرى وهي أن نفتحَ فمه.رجل 1	: (يفتح فمه) نفتحُ فمه.رجل 3	: لدينا إصبع، هذا هو الإصبع، لدينا أسنان: تلك هي، فلا يبقى إذن سوى أن نعدّ.رجل 1	: لا. أسنان الإنسانِ معروفةٌ ولا تحتاجُ إلى برهان، يعرِفها حتى الحصان هي: 20 لبنية و 32 حينما يكبر.رجل 3	: وإذا تسوسَ سنٌّ ما ووقع؛ أيكون العدُّ صحيحاً؟!رجل 1	: لا يكون.رجل 3	: (بادئاً بالإيقاع بـ رجل 3) إذن، أسنانُ الحصان شيءٌ مجهول لكنّ أسنانَ هذا الحصان أو ذاك هي الشيءُ القابلُ للحساب.رجل 1	: هي إجابةٌ تُشبه لا نعرف.رجل 2	: لن نقولَ لا نعرف بشكلٍ مباشر.رجل 1	: والحكمة؟رجل 2	: هم يحبونَ التفكيرَ بهذه الطريقة.رجل 1	: تلوّن حرباء.رجل 2	: الحبلُ قريبٌ وليس لدينا حيلة.رجل 1	: تعني أن نماشيهم؟رجل 3	: وننجو.رجل 1	: قد يعترضونَ بأنَّ قصدَهم الحصان بشكلهِ العام وبافتراضِ سلامتهِ البدنية والعقلية.رجل 2	: لا تُغلِقْها في وجهنا.رجل 3	: لو كان الأمرُ بيدي لقلتُ أن المسألةَ كلَّها تافهةٌ وسخيفة ليس فيها ما ينفعُ أو يحيّر، هي لعبةٌ مخادعةٌ فحسب.
(يدخل رجل 4) يقول: ها ويختفي)رجل 2	: (للتغطية على ما قاله رجل 2) نعم، إنها فكرةٌ جهنميةٌ يا أستاذ.رجل 1	: هي فكرةٌ رائعة.رجل 3	: (لرجل3- جانباً) لو لم نُقتل بسببِ عدمِ إيجادِ الحل لقتلونا بسببه.رجل 1	: سأبرأ منه كما أبرأ مِنَ الحصان إن نجوت.رجل 3	: هو أرعن يظنّ نفسَه شجاعاً.رجل 1	: لكنّ في حجته ذيلاً من المنطق.رجل 3	: أي منطق! الكلامُ بيننا لو كان في السؤالِ منطق لما حرنا؛ وبما أن كلّ شيء يمشي عكسَ المنطق فعليك أن تستخدمَ المنطقَ بشكلٍ لا منطقي للوصولِ إلى اللا منطقِ المطلوب.رجل 1	: (لوحده يغني)
الغرفةُ موصدةُ البابِ
والصمتُ عميقْ
وستائرُ شبّاكي مُرخاةٌ
ربَّ طريقٍ
يتنصتُ لي
يترصدُ بي
خلفَ الشبّاكِ وأثوابي
كمفزعِ بستانٍ سودُ
أعطاها البابُ الموصودُ
نفساً، ذرَّ بها حسَّاً فتكادُ تفيقْ
من ذاكَ الموتِ وتهمسُ بي
والصمتُ عميقْ
لم يبقَ صديقْ
ليزوركَ في اللّيلِ الكابي
والغرفةُ موصدةُ البابِ.رجل 2	: إياكَ وتلاعباتهِ، إنه خَطِرْ.رجل 1	: لم يُخلقْ من يتلاعبُ بي، أستطيعُ أن أتلاعبَ به وبعشرةٍ من أمثالهِ... يا سادة.رجل 3	: نعم.رجل 2+رجل1: أرى ومن خلالِ تأملي الخاص أن لا نقولَ لا نعرف.رجل 3	: جيد أُهنئك على هذا الاكتشافِ العظيم.رجل 1	: ولا نقولُ نعرف.رجل 3	: جيـ.... ماذا؟رجل 1	: أحبذُ الإجابةَ العمومية، فهي خاليةٌ من المسؤولية ولا تؤثرُ عليهم ولا على منزلتِهمرجل 3	: وما الربطُ بين أسنانِ الحصان ومنزلتهم!رجل 2	: قد يربطونَ هُم بطريقةٍ أو بأُخرى، ما يُدريني؟رجل 3	:أتعني أنَّ جدَّهم حصان، مثلاً!

رجل 2	: إذا كنتَ لا تعبأُ لنفسِك فأنا أفعل.رجل 1	: أصرُّ على ذلك: جدّهم حصان.
(يتصارع رجل 1 مع رجل2)رجل 2	: (حائلاً بينهما) سيتدارُكنا الوقتُ ونحن من نزاعٍ إلى نزاع.رجل 3	: هو مقرف، يتفلسفُ ونحن على عتباتِ الموت.رجل 1	: بل أنت من يحاولُ أن يقودَنا إلى الخسارة.رجل 2	: (يتأجج الصراع) والخسارةُ عندك فقدانُ ماذا؟رجل 1	: الذاتُ لا الحياة؟رجل 2	: لن يخسِرَ سوى الميّتِ يا صاحبي وما الدموعُ التي تودعه سوى زيفٍ ضحوك سرعانَ ما ينسونَهُ أو يتناسونه بعد الغداءِ مباشرة.رجل 1	: (منهياً التأزم) جدلكُم عقيم.رجل 3	: (لرجل3) أليسَ لدينا ثلاثُ فرص؟رجل 1	: نعم.رجل 3	: فما رأيكَ أن تطرحَ سهمَك وتقدّم هذا الحل.رجل 1	: (بارتياب) ولِمَ أنا؟رجل 3	: لأنه الحلُّ الصحيح.رجل 1	: إذن قدمه بنفسِك.رجل 3	: (ممتعضاً) تُحبّ الجدلَ الفارغ.رجل 1	: بل لا أحبُ أن أخدع.رجل 3	: لذلك ستبقى مخدوعاً طيلةَ حياتك. 
(لرجل 2) وأنت يا سيدي؟رجل 1	: دعني وشأني.رجل 2	: حصان. (متحركاً باتجاه رجل 3 المتهرب) وبما أن الخسَّ قد يحتاجُ إلى الخرا... ماذا تقولُ يا أستاذ؟رجل 1	: سبقَ ورفضت.رجل 3	: كل شيء نسبي يا صديقي، أنت إن رفضتَ شيئاً فإنك لا ترفضُهُ في الحقيقة.رجل 1	: لا تتفلسفْ معي.رجل 3	: أنا لا أفعلْ ذلك إنما أدلكَ على الطريق.رجل 1	: أستطيع إيجاده بنفسي.

رجل 3	: (مستثمراً قدراتِ البيان) أنت واهم. هناك قدراتٌ فطريةٌ عند الإنسان؛ لكنَّ درجةَ نموِ وحسّاسيةِ تلكَ القدراتِ تتفاوتْ من شخصٍ إلى آخرَ.. لذلكَ فالمديرُ مديرٌ والزّبالُ زبّالٌ يا صديقي.رجل 1	: لستُ زبالاً، لست زبالاً.رجل 3	: أنت أملُنا.رجل 1	: الآمالُ زيفٌ في زيف.رجل 3	: لا تعتبرْ نفسَكَ إنساناً عادياً أيها المنقذ.رجل 1	: شعاراتٌ أُفضّلُ عليها الشعير.رجل 3	: لا أحدَ يقرُّ بالحقيقة.رجل 1	: أيّة حقيقة؟رجل 3	: لنفرضْ أنكَ تعملَ في مؤسسةٍ تكرهُ المديرَ فيها، فهو عنجهي وغبي وسارق، ونفرض أنك على العكس: متفتح وذكي وأمين. فإن أمركَ بشيء ورفضتَ تنفيذَه فإنك قد تُطردُ أو تعاقبُ أو، وهذا في أحسن الفروض، قد يضايقكَ إلى أن تشلعَ بجلدِك، لكنّك إن أذعنتَ لـه وعملتَ ما يحلو لك فإنك تعملُ ما يحلو له وليس ما تظنّ أنه يحلو لك؛ فأنت تديمُ العملَ سواءٌ بعرقلته أو إدامته. أما إذا كنتَ واثقاً من مؤخرتك تماماً، فقد تتركُ العملَ، لتعملَ شئتَ أم أبيت تحت إدارةِ مديرٍ آخر، أسوأ ربما، أو في الأعمالِ الحرّة التي هي ليست حرةً بأي حال من الأحوال؛ لكنّك بترككَ العمل تُسعد الإدارةَ في انسحابك في حين أنك تعتقد أنك بانسحابك قد أوقعتَ الضررَ بها... والمعنى أنك تخدم بصورة أو أخرى، وإن لم تعلمْ بذلك وإن لم تقصد.. ففاقد الشيء... يُعطيه بطبيعة الحال.رجل 1	: (مشدوهاً) لم أفهم.رجل 3	: (مهدداً) إن رفضتَ الآن، فسأخبرهم بقولِكَ عمّن احتجزونا أن لهم علاقةَ سلالةٍ بالحصان أو ما شاكل ذلك.رجل 1	: (مشيراً إلى رجل 2) هو قال ذلك.رجل 3	: ووافقته أنت.رجل 1	: لم أفعلْ لقد سكت.رجل 3	: والسكوتُ من علاماتِ الرضا.رجل 1	: (مرتبكاً) هو قال ذلك... لم أفعل... لقد سكت.رجل 3	: (صارخاً) والسكوتُ من علامات الرضا.رجل1	:(بعد صراع صامت مع نفسه) سأستدعي الحارس.رجل3	: (وحيداً في الظلمة) 
تأتي الأزمنة وتذهب
نذوبُ رويداً رويداً
ويتيبسُ شيءٌ ما في الأعماق
تسقطُ ورقة
وفي الأعماق ينكسرُ الموتُ ويتحولُ هباءً
حتى الموتُ نفسُه يفقدُ موتَهُ الحقيقي.
(يدخل رجل 4 مبتهجاً)رجل2	:فرصتكم الأولى.رجل4	:(لـ رجل3) سيدلي السيّدُ باقتراح.رجل1	: (يكتب في السجل) وهو؟رجل4	:(متردداً) هو اقتراحنا جميعاً، جميعاً.رجل3	: لا، الأوامر مشددة محددة، لا تحرجوني يا سادة.رجل4	:وما الحكمةُ من التجديد.رجل3	:لا أدري.رجل4	:أيُعاقبُ المُحَدَّد أم يُكافأ؟رجل3	: سأرحل، وبذلك تضيع الفرصة.رجل4	:(لـ رجل 3) كُنْ شجاعاً وقلْها.
(الجميع في وقت واحد)رجل1	:كن أنت شجاعاً أو هو.رجل3	:(لـ رجل2) أين شجاعتك؟ (لـ رجل 3) أين شجاعتك أنترجل1	:ما عليّ بذلك. ليس لي علاقة.رجل2	:قلْها.رجل1	: هو يقولها أو أنت.رجل3	: بل أنت أو هو.
(هكذا يرتفع الصخب بينما عينا رجل 4 تنتقلان بينهم)رجل1	:(صارخاً بالجميع) هيه ماذا هناك؟ ما بكم؟ أنحن في مقهى أم سيرك؟ (لـ رجل 3) تكلم.رجل4	:(حائراً يتلفت) الإجابةُ.. الإجابة.رجل3	:(يغششه) المنطقُ اللا منطقي.رجل1	:ماذا؟رجل3	: المنطقُ المنطوقُ في المنطقِ...
(ينتبه رجل 4 فيسكتان)رجل 1	: (برعب شديد، مقلداً رجل 1) الإجابة تتوزعُ بين الحصان العيني أي هذا الحصان أو ذاك وبين الحصانِ الافتراضي بشكلهِ المجرد.رجل 3	:  (يكتب ويتهجى بطريقة شعبية) الـ مْـ جَـ رررر د.رجل 4	: (يتشجع أكثر) وبذلك يكونُ من اللا منطقِ أن نعدَّ المنطقَ منطقاً خاصاً بمنطقٍ معينٍ ذلك أن المنطقَ هو اللا منطقُ المنطوق، وهو المطلوب.رجل 3	:  (يتهجى الكلام حسبما سمعه) مجرّرررد، معتوق، مطلوب.
(يغادر مسرعاً)رجل 2	: أعتقد أنني في ورطة.رجل 3	:  كلّنا كذلك.رجل 1	:  (وحيداً) يتسوّرُ حولنا عدمٌ عملاق،
بعيونٍ مبحلقة كبيرة،
أسنانٍ حادة،
وأظافرَ مغروزةٍ في القلب.رجل 2	: (عبر المايك) صاحب الإجابة السيد المِحْترررّم صاحب الإجابة الأولى، مطلوب مطلوب كي يسلمَ على المقصلة... رجاء.رجل 4	: ماذا؟رجل 3	:  (مبرراً ومحاولاً الهرب) السلامُ عليها يعني النجاة، النجاة.رجل 1	:  لقد خدعتني يا وغد، لم يُخلقْ بعد من يخدعني.رجل 3	:  لا تتهور.رجل 1	:  (مهاجماً) هو اقتراحُكَ وليس لي يدّ فيه.رجل 3	:  (متراجعاً) لا يا عزيزي.رجل 1	:  سأقتلك.رجل 3	: لقد سَمِعَها الحارسُ من شفاهِكَ الحصانية.رجل 1	:  سأُجبرك على الاعتراف أنه اقتراحك.رجل 3	:  (يهرع مسرعاً) أيها الحارس، أيها الحارس.
(صوت بوق رجل 4 يجمد الكل في أمكنتهم، يدخل ببطء نظراته مفترسة، ويتجه إلى رجل 3 الذي يحاول التملص من جموده دون جدوى، يضع الحبل حول رقبته ويجره إلى الخارج مع ضراعاته المشهوقة.. صرخة مدوية.. صمت).رجل 1	:  
**






المشهد الثاني

(بعد زمن رجل 2 يتأمل في زاوية، ورجل 1 يُفكّر 
في خداعه)

إذن فقد نجا.رجل 1	:  لقد خَسِرَ، سَواءٌ نجا أم لا.رجل 2	: قال الحارسُ أنه سيُسلّم على المقصلةِ ولم يقلْ إنه سيسجد لها.رجل 1	:  النتيجةُ واحدة.رجل 2	: لا عليك؛ لم يَكُنْ ذا قيمة.. المهم أن نفكر.رجل 1	:  بحيلة؟ وهكذا نموتُ بالفقر.رجل 2	: يبدو أنك زاهدٌ في الحياة.رجل 1	:  كلا. لكنني لا أرضى أن أُستخدم هكذا.رجل 2	: (امتعاض صامت)رجل 1	:  إنني بتفكيري بالحصان بطريقة حصانية لا أَُفضّلُ عنه بشيء.رجل 2	: (مداعباً) إذن دعني أعدّ أسنانك.رجل 1	:  المعضلةُ ليست في حدسِ عددِ أسنانِ الحصان ولا في المراوغةِ في الإجابة، أراها في الفضاء هذا كلِّه، بهوائه، بمائه بالربو الذي يخنقه.رجل 2	: (محذراً من الخارج) للحيطان آذان.رجل 1	:  لا يهمني.رجل 2	: إعلم يا هذا أن طواحينَ الهواء لا تسكبُ دماً عندما تطعنها بسيفك الخشبي وأن الجدارَ لا يتألمُ مهما كانت قبضتك مدمّاة.رجل 1	:  نحن مُختلفان.رجل 2	: هذه هي الدنيا: على القشة أن تكون سعيدةً باحتضانِ التيار، فهو تيار وهي قشة، أتريدُ أن تقفَ وأنت القشة في وجههم وهم التيار.
(رجل 4 عبر المايك)رجل 1	:  بعد الحلّ الأول بعشر دقائق يسقط حقكم في الحل الثاني.رجل 4	: (صارخاً) يا سيدي، ما الذي حلَّ بصاحبنا؟رجل 1	:  نائم في العسل.
(يسمعون صراخاً وقهقهات)رجل 2	: (مبرراً) يبدو أنهم أطعموه حتى التُخمة، وها هو بتأثيرِ ترسبِ الغذاء يشخر ويقهقه سخريةً منا.رجل 1	:  (محاولاً الخروج) سأرفضُ أن أُجيب.رجل 2	: (يعترضه) لا تتسرعْ. فكّر في الحياة ولن تقدِمَ على فعلٍ كهذا أبداً.رجل 1	:  لأنني أفكرُ في الحياة سأرفض.رجل 2	: وتقدّم رقبتَك إلى المقصلة.رجل 1	:  فليكن.رجل 2	: هل أنتَ رخيصٌ إلى هذه الدرجة.
(يشتد الصراع)رجل 1	:  الرخيصُ من يرّخص أشياءه، من يَتَشَكّل حسبَ القالب الذي يحتويه، الرخيصُ هو المانع.رجل 2	: طيب، وبما أنك زاهدٌ هكذا، فإننا سنفكر معاً وفي حال كون الإجابةِ صحيحةً نعتبرها إجابتي والعكس بالعكس.رجل 1	:  أنت رجلٌ إيثاري.رجل 2	:ألم تقلْ أن الحياةَ لا تهمّك، أم أن الشجاعةَ كلامٌ فقط؟رجل 1	:  قلتُ أن هذه سخافة.رجل 2	: سخافة؟! نعم سخافة. لكن علينا أن نشتركَ فيها، راضينَ أو مُرغمين، هي سخافة ومهمتُنا أن نلعبَ أوراقَنا بحذر.رجل 1	:  انتهازي.رجل 2	: وأنت حالمٌ أخرق، تعتقدُ أنك إذا قلتَ لا أعرف فأنت بطل.. بطل!
الذكي، الذكيُّ من يعبئُ في السلّة تفاحاً.رجل 1	:  عبئ إذن واغربْ عن وجهي.رجل 2	: (وحده) اللعبةُ لعبةُ أرقام. وقد لا تكون لعبةَ أرقام. لكن: كم؟ واحد. كيف؟ من الطبيعي أن الحصانَ واحد، فلا يُمكنُ أن يكونَ اثنين. ومن الطبيعي أن أبا الحصان حصان أي واحد وأم الحصان حصانة – أقصد فرس- وهي واحد... من الناحيةِ الفكريّة تكونُ الإجابةُ (واحد) لأن كل شيء يومئ باتجاه الواحد. كلا. هذا منطقي، اللا منطقُ يقول أن المسألةَ منطقية، بحيث نستطيعُ أن نقول أن أسنانَ الحصان تتغيرُ بتغيرِ الذي يعدّها، أو بتغير موقعه، أو مصلحته، نعم: أسنانُ الحصان هي المتغير أما الثابتُ فهو العددُ الذي نريده. وهو المطلوب (لرجل 2). ماذا تقول في ذلك؟رجل 1	:  قلت إنني سأصمتُ احتجاجاً.رجل 2	: تصمتُ دجاجاً تقصد.
(يدخل رجل 4 مسرعاً)رجل 1	:  حان وقتكم يا سادة.رجل 4	:أين صاحبنا الآن؟رجل 1	:  في سابع حلم.رجل 4	:قل لي...رجل 1	:  (مقاطعاً) قل لي الإجابة فقط.رجل 4	: أريدُ أن أسأل.رجل 1	:  بل تريد توريطي كما تورط الحارس السابق.رجل 4	: (مستدرجاً) السابق؟رجل 1	:  لقد تكلم مع ثلاثة من أمثالكم و... (يخفض من صوته) اختفى. ماذا تريد؟ أن تسرق لساني؟ قل وإلا خرجت.رجل 4	:أليس ثمةَ أمل؟رجل 1	:  لا أملَ على الإطلاق.رجل 4	:(راجياً بصمت أو مغرياً بحركات معينة)رجل 1	:  ليس ثمة مجال بتاتاً مطلقاً حتماً أبداً البتة.رجل 4	:(يائساً) الإجابةُ هي...
(صمت)رجل 1	:  حسبما نرى، حسبما نحتاج.رجل 1	:  لحظة. (يغادر)رجل 4	: (عبر المايك) صاحب الإجابة السيد المحترم صاحب الإجابة الثانية مدعو، مدعو كي يسلم على المقصلة رجاء.رجل 4	: (بكل تشبثه بالحياة) لا لا لا....
(مع بوق رجل 4 يتخشب رجل 1:  الذي يحاول التحرك والهرب، إلا أن شبح رجل 4 يقترب ويقترب، يحيطه رعب شديد، يدخل ببطء، ساحلاً رجل 1 على مرأى من رجل 2. صرخة مدوية. صمت)رجل 1	:  **





المشهد الثالث

(رجل 2 في معركة داخلية)


أي مهزلةٍ هذه!
(يدخل رجل 4)رجل 2	: بقيت لك خمسُ دقائق فقط لا غير.رجل 4	: أيمكن أن أسألَ عمّن يحتجزنا هنا؟رجل 2	: لو أدري لطار لساني
(يغادر).رجل 4	: الرغبةُ في الحياةِ تسوقني إلى التفكير،
وكرامتي إلى الصراخ.
أنا بين مطرقةِ الحاجةِ وسندانِ التشبثِ بالحياة
الطُرُقُ أمامي إما مسدودةٌ


أو مدلهمةٌ لا توصِلُ على خِتام.
لو تبعتُ عقلي ما بقيت
ولو قادتني الحاجةُ لخسِرْتُ نفسي..
والحلولُ الوسط مشينةٌ أو غيرُ متوفرةٍ بالمرّة.
فما العمل؟
من ذا يُحركُ الخيوطَ، تلك الخيوطَ المرئيةَ وتلك الخيوطَ التي لا تُرى، ومن ذا يحرك خيوطَ من يحركُ الخيوط؟ من ذا يحبسُ الهواءَ كي يثقلَ أكثر، من ذا يخمّر القدمينِ في رغوةِ التردد؟ وأين المسافةُ، أين المسافةُ بين قدمي الفكرة وجناحي الفعل؟ (ينادي رجل 4) أيها السيد.
(يدخل رجل 4)رجل 2	: بالخدمة وطوع البنان. (يفتح السجل).رجل 4	:إليك الإجابة.رجل 2	:(مبتهجاً) أخيراً سينتهي كل شيء.رجل 4	: (أصوات ترتفع: موسيقى أو قهقهات)
رجل 2	: لم أسمع. (ينتقل هنا ينتقل هناك يفرك أذنه يلتصق برجل 2)رجل 4	: (أصوات ترتفع: موسيقى أو انفجارات)رجل 2	: كلام خطير. أتثبت على ذلك؟رجل 4	: ......... هي إجابتي.رجل 2	: (مهرولاً إلى الخارج) لحظات.
(يغادر رجل 4)
(يعود رجل 4)رجل 4	: (بحزن) يسعدني أن أقول لك إن إجابتك منطقية.رجل 4	: حقاً؟رجل 2	: نعم. الكل عرف الحل الصحيح وتفرقوا في الدروب. صديقاك الآن في نوم عسلي طويل...رجل 4	:نعم.رجل 2	: وأنت...رجل 4	:أنا؟رجل 2	: قرروا أن تنتظر هنا.رجل 4	: هنا؟
رجل 2	: هنا، وإلى الأبد.رجل 4	: (يدور يدور يدور....)
(إظلام)
رجل 2	: (خـــتام)

**












وداعاً مؤقتاً



«استطاع الجبار بجبروته والاستعانة بمطواته وعضلاته المفتولة... بالعمل ليلاً وفي السر، بعيداً عن أعين الرقباء أو بمساعدتهم... استطاع ذلك الجبار: أن يثقب الجدار».

مسحوق الهمس











عرضت في مهرجان نيسان المسرحي الثالث- 
عام 1998



(غرفة عادية أو زنزانة. ينتصب في إحدى الزوايا جدار ضخم بعجلات، ثمة إطار صورة فارغ، جردل بول، وأشياء أخرى مبعثرة)المكان:
الشخصيات:

صورته: (يمكن خلق التشابه بالزي ويمكن أن يقوم الرجل نفسه بدور الصورة على اعتبار الازدواجية والهلوسة التي يعاني منها)الرجل.الشبح.الحارس. (مرة يكون الصوتُ أنثوياً ناعماً ومرة رجولياً خشناً لتأكيد الازدواجية والهلوسة).صوت:مجموعة الأشباح.






المشهد الأول

(يدخل الشبح- يقود مجموعة الأشباح- 
وكأنه يسبح في الهواء)

الحياةُ تسير، لا إلى غاية؛ بل تسيرُ فحسب.الشبح	: (لنفسه) هل أنا في شارع، أما أنا داخلَ رأسي، رأسي الذي يكبرُ ويكبر... آه! يا للرأسِ الكبيرِ الفارغِ كطبل! أين أنا؟ أريدُ أن أعرفَ أين أنا، أريد أحداً يعرّفني من أكون...الرجل	: صدّقْ شيئاً واحداً فقط: لقد فقدتَ يا هذا كلَّ شيء إلى الأبد.
فقدت أحلامَكَ، حياتَكَ، كلَّ ما تنفردُ به كشخص وكلَّ ما تتساوى به مع الجميع... أتعرفُ من أنت؟الشبح	: قالوا...الرجل	: هراءٌ كل ما يقولون.. إن الأشياءَ تُخادع، هي غيرُ ما كانتْ عليه... أبداً لن تظلَّ كما كانتْ عليه... الأشياءُ تنمحي، تتبعُها أشياءٌ حتى لا يعودَ لشيءٍ أَثر. تَمسخُ الذاكرةُ شيئاً فشيئاً، يتحدّبُ الأملُ ويشيخ حتى يستحيلَ إلى ضباب، ضبابٍ سرعان ما ينقشعْ مخلفاً ضحكةً ساخرة!الشبح	: تمزحُ بالتأكيد.الرجل	: فتشْ في ذاكرتك......... أثثْ حياةً..... واملأها بوجودِك.الشبح	: الأسئلةُ تُطاردني كأنها كلابٌ متوحشة، تتبُعني في دروب عقلي... تنهشني، أتساءل...الرجل	: لا داعي للسؤال.الشبح	: أتساءلُ دائماً من كنت؟ من أكون؟ بلا...الرجل	: بلا ذاكرةٍ أنت، بلا مستقبل وحاضُرك وهمٌ ليسَ إلاّ... أنت يا هذا (باح)... وداعٌ مؤقت.
(ينزوي في مكان ما)
(يدخل الحارس وفي يده خيزرانة)الشبح	: ولد! ولد! كُنْ مطيعاً مثلَ امرأةٍ مرعوبة. فأنا لا أرضى بالزلل، لا أرضى بالتسيب. النظام والالتزام وإلا.. وإلا طحنْتكَ وكأني أكشُّ ذبابة.الحارس	: من أنا يا سيدي؟الرجل	: إنك تسألُ هذا السؤالَ في اليوم مائة مرة!الحارس	:من؟الرجل	: ذبابة ذبابة.الحارس	:لِمَ أنا هنا؟الرجل	: فمُكَ كبيرٌ على ما يبدو!الحارس	:أجبني أرجوك، أريد أن أعرف.الرجل	: لا تكن رعديداً هكذا كجُرذْ.. إذا كنتَ لا تعرفُ من أنت فأنت إنسانٌ مجنونٌ فقط، تُخرّف، لا ضيرَ عليك ولا منك مطلقاً... أنت شوكةٌ هناك وقرنفلةٌ هنا.. بين هذهِ الجدران تنبتُ كصفصافة.الحارس	:مجنون، يُخرّف؟الرجل	: من يأتي إلى آخر الدنيا هنا، يعني أنه ارتكبَ جُرماً شنيعاً وأنّ من صالحِ الجميع أن يُكبّل.الحارس	:أي جرم؟الرجل	: في عُرف الشذّاذ والخارجين على القانون أكونُ سفاحاً قذراً، هذا يُسعدني ما دمتُ أؤدي واجبي على أكمل وجه.الحارس	:ما الذي فعلته حتى يرموني هنا؟الرجل	: لا يهمني معرفةُ السبب، تُولد أنت وأمثالُك فقط حالما تطأ أقدامُكم هذه الجنة.الحارس	:تُسمي هذا الجحيم..الرجل	: تقصدُ الجوع؟ ذلك ما يُعاني منه الجميع، ليس مهماً. المهم: رضاك عن نفسِكَ وقناعتكَ بما بين يديك.الحارس	:لكنني مُقيد...الرجل	:لديك متسعٌ من المكان، ثمة زنازين ينامُ فيها المرءُ واقفاً، أو مُعلقاً من رجليه. اعلم يا هذا أن الناسَ جميعاً تحسدك على النعيم الذي أنت فيه، الكلّ، الكل يتهمنا بالفسادِ الإداري والمحسوبيةِ بسببك.الحارس	:...؟الرجل	: طبعاً لا تدري. فطالما تُصاب بحالاتٍ هستيرية تعتقدُ فيها أنك ترى أشباحاً – يا ساتر- أو مسوخاً أو أُناساً يطاردونك- لا سمح الله –لكي يصبوا عليك الزيتَ الحار وينتفوا لحيتَك (ينتفها) أو يضربونك بالسياط (يضربه) أو ربما يعلقونك إن أمكنَ بحبلٍ غليظ ويُحكمون حلقتَه حولَ رقبتك نعم.. هكذا.. ويشدون الحبل (يشده على رقبته).الحارس	:إنني أختنق.الرجل	: أرأيت. أنك تتخيلُ فقط. صدقني الخيالُ يجعلُ البعيدَ قريباً، ثم تكتشفُ أنه أبعدُ من المريخ إليك. لا شيءَ يؤذي كالخيال.. ولو تُرِكت الأعنّة له، فاغسلْ يديكَ منكَ تماماً.. ألا تدري أن الكثيرين حاولوا استبدالَ أماكنهم بمكانك ودفعوا الكثير. أتمنى أن لا ينجحوا، رغم أن الاغراءات تلّينْ الحديد. الحارس	:وما يكونُ هذا المكان؟الرجل	: ألا تحسُّ بالسحر! سأتلو عليك سراً لا تُخبره لنفسك حتى، وإلا ضعنا جميعاً. النعيمُ يستلقي عارياً بجوارك.. ما عليك إلا أن تمدَّ يدك وراء هذا الجدار فتمتلئ.. في الجانبِ الآخر من الجدار ثمة أجساد إناثٍ.. بضّة (جانباً) خُدِع!الحارس	:وووووه!الرجل	:  (مبالغاً بعض الشيء) كان ياما كان: كان ثمةَ نزيلٌ قويٌّ عملاق.. قضي هنا عشر سنوات، استطاعَ بجبروته والاستعانة بمطواته وعضلاته المفتولة... بالعمل ليلاً وفي السر، بعيداً عن أعينِ الرقباء أو بمساعدتهم –لا أدري- استطاع ذلك الجبار: أن يثقبَ الجدار.الحارس	:ثَقَبَ الجدار!الرجل	: حمار! في الليل، وحده، يحفرُ ويحفر، بلا كللٍ، كالمهووس، صنعَ ممراً طويلاً إلى السجن المقابلِ وبعد سنين هناك، تلقفَ الأجسادَ البضةَ لثماً وشماً، وعناقاً وضماً.. ما وراء الجدار مستعد لأي شيء وكل شيء.الحارس	:أجساد....... نساء.الرجل	: الآن بنوا حائطاً ضخماً ملاصقاً للحائط الأول، لا الجبار ولا ستون مثله يستطيع اختراقه، فقد جُعلتْ مونته من الحديد والإسمنت هذه المرة. محال، محال أن ينجحَ أحدٌ في اختراقه وإن كان قادماً من حرمان مؤبد. حتى لو استطاع ثقبَ الجدارِ الأول فسينتصب في وجهه الجدارُ الثاني، والثالث... الجدرانْ أمامك في كل مكان، الجدرانُ في كل مكان... فلا تفكرْ في الأمر، لا تفكر، وإذا فكرت مجرد تفكير فهي نهايتك، نهايتُك يا بوز الكلب!الحارس	:(يخرج الحارس)أهذا الرجلُ حقيقة أم وهم؟الرجل	: ما عدنا نُميزُ بينهما.صورته	:هذا أنا، وهذه إصبعي، تلك أُذن وهذه أخرى: أذنان، هذا الأنفُ لي وهذا الرأسُ ملكيتي.. إذن أنا لا أحلم.الرجل	: بم تُفكر؟صورته	:بالجدار... والجبار.الرجل	: لكنّه حائطٌ ضخمٌ من الحديدِ والإسمنت.صورته	:سأجتازهُ بالإرادة.الرجل	: قد تكون مجرد خدعة.صورته	:خطوةٌ واحدة تفصلني عن الحياة.الرجل	: ألم تسألْ نفسَك، ثم؟صورته	: ما دمتْ ميتاً لا محالة فليكن موتاً من أجل شيء.الرجل	: ستجن.صورته	:وربما أصل.الرجل	: وبعدها.صورته	:أجدُ حريتي.الرجل	: إنك تخدعَ نفسك بالأمل.صورته	:بل نخنقها باليأس.الرجل	: قريباً سيهطل الصباح.صورته	:كل ليلة سأحفر، واحفر، لأخلق داخل كل ممنوع ما هو مباح.
(يدخل الشبح)الرجل	: آووه! باح! ليس لشيء معنى، ما تفكر فيه ستحطمه الخيبة قريباً.
(الرجل مستمر في الحفر)الشبح	: لقد خدعوك، وحكوا لك حكاية عجائز زائفة.الشبح	: وإن يكن، سأكون الجبار الذي يتحدثون عنه.الرجل	: ذلك الذي يدعونه (الجبار) مجردُ غبي أحمق. إنه إهزوءةُ السجون كلِّها.. حاول أن يحفر الجدارَ، لكنه وحين بلغَ السبعين، ماتَ بالجلطة، ولم يحفِرْ سوى سبعةِ سنتيمات فقط.الشبح	: سأحفر العالمَ كلَّه كي أصل
(يدق ويتصنت ويحفر). الرجل	:لن يسمعك أحد، اليأس.. اليأسُ هو الخلاص الوحيد.الشبح	: (منتفضاً على نفسه) ما أنت سوى فكرةٍ سوداء يزرعها اليأسُ في أملي، سأقضي عليك بإرادتي.. إرادةِ الجبار الذي ثقبَ الجدارَ ورأى النور.الرجل	: جرثومة معدية. يحلم أكثرَ من اللازم، ويتكلمُ أكثرَ مما ينبغي.
(ينزوي في مكان ما)الشبح	: (متعباً من الحفر) كلا. استمر في الدق، أدقُّ أدق أدق.الرجل	: عليك أن تعوّدَ نفسَك على الوحدة.. الوحدةِ الأبديةِ المظلمة.. نعم عليك أن تفكر في لا شيء حتى تضمحل قوى عقلك وتنهار، فتنام. (الرجل يغفو. يحلم بفتاة تتراقص أمامه، تتحول إلى بجعة بيضاء، ترقص في الضوء، تهرب لأن غراباً كبيراً يطاردها وتحاول صورته أن تمنع الغراب من القبض عليها).الشبح	: (في نفس لحظة الحلم) طيط! لذة ما بعدها لذة: أن يتيبس غصن، بهجة ما بعدها بهجة: أن يتحطم قلب، غبطة لا نهائية: أن ترى إنساناً يتحطم أمامك، ينهار هكذا كجدار ضخم. تش. من أمتع الأشياء تخريب الأشياء.
(يختفي الشبح)
(الرجل يحفر بهمة، يتعب ينام، يحفر بهمة يتعب ينام، يحفر بهمة... الحارس يتجول في المكان، الشبح يطير، الحارس يتصنت، الشبح يعاني ويتلوى، الرجل يحفر يتعب ينام، طائر أبيض يمر ويسمع الرجل أثناء دقه العنيف دقاً خفيفاً من الجهة المقابلة. صمت)الشبح	: (بأقوى ما يستطيع) الدقات الدقات (يفرك أذنيه) تأتي من هنا، لا من هناك. لقد سمعت دقة، بل نقرة خفيفة طرية. تباً للموت. (يدق بعنف) لا موت مع الحياة، أنا الجبار الذي ثقب الجدار ورأى النورالرجل	: (يقفز في الهواء، يدق على الجدار من أعلى ومن أسفل، يستجمع قواه، ويثب وثبة هائلة، يصرخ، يغني يتشقلب، يرفس، يعوي، يتعرى، وصورته تشاركه فرحه).لقد نجحت.صورته	:هذه هي لحظة الولادة.الرجل	: لست وحيداً في هذا العالم.صورته	:(يدق) أجيبي. (يسمع نقرة) أنها تجيب على دقاتي.الرجل	: (بصوت نسائي) هذه الدقات لي، أنا دققتها على الجدار. نعم نحن النساء نجلب التهلكة دائماً، فما أن نبعث الأمل في قلوب الرجال حتى نقتله فيهم إلى الأبد. طيط.الشبح	: (الرجل في زاوية يندلق عليه ضوء أخضر وصورته تتجاوب معه خلف الجدار) بمفردك تجلسين.. قلقة علي.. خائفة لئلا يقطع الاتصال. فلنتفق على معنى الدقات. لنخلق لغة خاصة بنا. دقة مفردة: صباح الخير. دقتان: مساء الخير... ثلاث دقات... أربع دقات، عشرون.الرجل	: (يغني) الحياة تسير لا إلى غاية بل تسير فحسب، لا لا لا لا لاه، لا لا لا لا لا لا لاه. (ينزوي)الشبح	: لن ينال أي كائن من فرحي.الرجل	: (الرجل يدق ويضحك يدق ويبكي وكان أحداً هناك على الجانب الآخر من الجدار، تمر الليالي.. يمر الطائر الأبيض...)
(صورة الرجل تراقص الطائر تحت ضوء خافت)(يناغي صورته) لا بد أنها تتخيلني الآن مثلما أتخيلها، تتمناني مثلما أتمناها.. مرت أعوام طويلة، ساعات، لا أدري، لكن يا له من مشهد: أنا أضع أذني إلى الجدار وهي تضع أذنها في المكان نفسه.. وكلانا ينصت إلى الآخر بتلهف. أناديها: أتسمعينني.الرجل	: (صوت خشن) لا.الشبح	: (نسائي رقيق) أسمعك! أسمعك!صوت	:ها! أسمعك. من أنت؟الرجل	: لا أحد، لا أحد.الشبح	: فردوس، من أنت؟صوت	: خيال، وهم.الشبح	: أنا، أنا لا أذكر...
(يدخل الحارس)الرجل	: أنت، أنت الرجلُ المحظوظُ الذي أجلسته الأقدارُ على العرش في هذا المكان.الحارس	:....الرجل	: إيه! محظوظٌ أنت، رغم أنك تبدو مثل جرذٍ مبلل، لكنك محظوظٌ وشيبتي المقدسة.الحارس	:(يتنصت إلى الجدار)الرجل	: ممممم! موعدٌ غرامي. لكن للأسف، للأسف.الحارس	:ماذا؟الرجل	: (بطريقة بادية التصنع والمبالغة) لا بدّ للسعادة من منغص، لا بد من خيطِ المرارةِ يدسه أحدهم في بلعومك. يا إلهي، لا بد من الأيدي السوداء تعبث بالقلوبِ البيضاء لتخنقَ فيها الغسقَ الأخضر.الحارس	:لماذا؟الرجل	: أوه، لم كل هذه التعاسة، ألا بدَّ من المأساة؟الحارس	:سأجن ماذا حصل؟الرجل	: حصلت الكارثة. النفوسُ الدنيئة تطاردك، تغبطك على النعمة الهائلة والهناءِ المقيم الذي أنت فيه. تصور، يا جرذ، أن النزيل المجاور بلغت به الدناءة والوقاحة حد أن حاول وظل يحاول وما زال يحاول- وهو للعلم قادرٌ ومستعد- أن يدفع كل ما يملك وما لا يملك، لكي أنقله إلى.. فردوسك هذه.الحارس	: لا! يريدون سلبي آخر ما أملكالرجل	: قساة، ماذا نفعل.الحارس	:ورفضتَ بالتأكيد.الرجل	: الرفضُ والقبولُ شيءٌ فيه نظر، من يدري ما تخبئ الأيام.الحارس	:وكرامتك الشخصية.الرجل	: (يبصق جانباً) الحاجة. الحاجة أمُّ الانحراف، تلتهم ولا ترحم... ساعدني كي لا أنحرف.الشبح	: أنت رجلٌ مستقيم.الرجل	: الحاجة تحوّل المستقيم إلى دائرة.الحارس	:........الرجل	: التلوي جوعاً وحرماناً يذيب الحجر، ماذا أفعل؟ أتريد تشريد عائلتي المتكونة من ألف وخمسمائة طفل، طفل ينطح طفلاً! أم يسعدك أن تعمل زوجاتي التسعون في الدعارةِ لكسب العيش؟ لدي أولاد- أفواه مفتوحة على الدوام وعائلتي كبيرةً وستُشرد إن لم أفعل ذلك.الحارس	:لن تفعل.الرجل	: إن لم أفعل يفعل غيري، فالعالمُ ينزلق.الحارس	:لكنني أرفض.الرجل	:طيط.الشبح	:أرفض أن أترك المكان ولو على جثتي.الرجل	:من أنت حتى ترفض أو تقبل، ومن استأذنك يوماً.. ومن سيستأذنك.. أنت مُقادٌ من أنفك مثلك مثل أي شيء آخر.الحارس	:لن يسلبني أحدٌ وجودي.الرجل	:وكم يستحق وجودك هنا؟الحارس	:كان لا يستحق شيئاً.الرجل	:(جانباً) ضاعت الصفقة. والآن أكيد إنه يستحق..الشبح	:حياتي.الحارس	:عظيم.. إذن ستحتفظ بوجودك سالماً من أي شائبة، لأنك تستحقه.
لكن عليك أن تدفع..الرجل	:أدفع؟الرجل	:كل شيء يسيرُ الآن بالدهون، تدهن الماكِنة تعمل، لا تدهنها تنقلب في وسط الطريق. الدهن هو أصل العالم. ولكي تبقى إِدهن بلعومهم.الحارس	:سأعطيك كل ما تريد (يعطيه جردل البول) وما تستحق (حذاءه) خذ هذا (قميصه) خذ خذ، لك ما تريد، (يحتضن الجدار) إلا هذا.الرجل	:لديّ بضعة أوراق صغيرة. شخبط هذا فقط وهنا، نعم، اتفقنا.الحارس	:(يحتضن الجدار).الرجل	:(جانباً) يظنني أقايضه على المكان.. ما هو المكان؟ أربعة جدران مغلقة ونافذة صغيرة كخرم الإبرة. ثم ما الجدار؟ أساسٌ أرضيّ، طابوق.. وإسمنت ليس إلاَّ. المهم، شكراً للأقدار، فلو كان الناس أذكياء جميعاً ولا وجود لغبي بينهم لمات الناسُ جوعاً أو غيظاً.. يا ليت الأقدار تبعث كل يوم بألفِ مَعتوه مثله، حتى نكسب عيشنا بشرف.
(يغادر)الحارس	:(يدق) سيدتي، سيدتي. (يتحد الرجل بصورته).
(تدخل الأشباح تتراقص في المكان).الرجل	:أريد أن أقول لك.
(يحولون بينه وبين الجدار).الرجل	:أريدُ أن أُصارحك..
(بصخب تعيقه الأشباح عن البوح).الرجل	:إنني، إنني..
(صخب عنيف)الرجل	:أحبك!الرجل	:ههههههههه! هههههههههو! هههههيييييي!الأشباح	:أحبك.الرجل	:وأنا كذلك.. أحبك.صوت	:أحبك.
(إظلام)
الرجل	:**





المشهد الثاني

ألا ترونَ معي أن النهاية السعيدة فاترةٌ بعض الشيء، تؤدي إلى الاطمئنان وعدمِ الالتفاتِ إلى.. الخَطَر، نعم ما دام كلُ شيء على ما يرام، فلا داعي للحركة. النهاية السعيدة غبيةٌ، وغير مقنعة بتاتاً. لذَّةُ الألم تعادل ألف طن من السعادة الفاترة، السعادةُ وهم والتعاسةُ الأصيلةُ هي الحقيقةُ الوحيدة، أكاد أموت غيظاً وأخاف من ابتسامة النهاية. حان وقتُ العمل.
(ينزوي)
(مرور وقت)
(هو وصورته في قلق كبير)الشبح	:(جيئة وذهاباً) ما الذي حصل يا ترى؟ فردوس أين أنت؟ لم تقل صباح الخير، لم تقل مساء الخير، كم مرَّ على ذلك؟ شهر، سنة؟ سنين؟ هل انتقلت إلى مكان آخر، أهيَ مريضة؟. لا لن تنتقل، ستفعلُ المستحيل من أجلي.الرجل	:إنك تبحث عن الماء في السراب. (بألم) الحياة لم تعطِ.. حتى تأخذ. من أنت، كائن لا يعرفُ.. غير هذا القبو.. كان بإمكانك أن تعيش، أن تذوق السعادة بطعمها الحقيقي، لكنك معزول هنا، لا صديق ولا حبيبة، لا أمل سوى وهم الأحلام بينما العالمُ يصخبُ بعيداً عنك، والعمرُ يزحفُ عليك. ستهرم قريباً وتنظر إلى الخلف بحرقةِ ألف عام من الوحشة، ستندم بعمق، وتبكي بحرقة، لأنك لم تعش الحياة ولم ترها.الشبح	:أُغربْ عن وجهي.الرجل	:ستنقشع الظلمة لتجد نفسك عارياً إلا من الخيبة.الشبح	:ستعود.الرجل	:كيف تصل إليها إذن؟ ملايينُ الجدرانِ دونك، أتحفر الصخر بأظافرك وقد غزتك الشيخوخة؟ إنك تعبثْ بنفسك. اليأسُ مفتاحُ الفرج.
(يختفي).
(يدخل الحارس).الشبح	:ماذا تفعل يا مجنون؟ الحفرُ ممنوعٌ هنا.الحارس	:أين هي يا سيدي؟الرجل	:من؟الحارس	:فردوس؟الرجل	:أي فردوسِ هذه! اسألني عن الموت عن العذاب.الحارس	:أين هي؟الرجل	:نحن نقدّم الجحيم فقط.الحارس	:سأعطيكَ ما تريد.الرجل	:لم يبقَ ما أريده، لقد خُتِم عليك بالنهاية.الحارس	:كم تريد؟الرجل	:قالوا عنك الكثيرَ من الإشاعات، لكنني لم أتخيّل أنك بهذه الدرجة من السوء. ابتعد عن الجدار قلت لك.الحارس	:أين هي؟الرجل	:سننقلك من هنا لأنك متمرد.
(يهم بالذهاب).الحارس	:لا تذهبْ، قل لي.الرجل	:ابتعد يا مجنون.الحارس	:لن أتركك حتى تقرّ بالحقيقة، قل لي وإلاَّ حززتُ رأسك وأكلت كبدك.الرجل	:سفّاح.الحارس	:لن تهرب منّي. سأريكَ الألمَ الذي تُسببه للآخرين وأنت تبتسم.الرجل	:إنني أختنق.الحارس	:بل إنك تتخيّل فقط. تتخيّل أحداً يلفُّ الحبل حول رقبتك هكذا، وتتخيله يعقده هكذا ويسحبُ بقوة.الرجل	:آآآآآآآ!
(تدخل الأشباح وتمارس طقوسها الراقصة).الحارس	:أتريدُ دهناً لبلعومك؟ خذ.. خذ.الرجل	:أنقذوني.الحارس	:قل لي، النزيلة، أما زالت هناك، ماذا حلَّ بها؟الرجل	:أية نزيلة يا بني.. إنني أموت.الحارس	:قل.الرجل	:(مختنقاً إلى درجة أنه يصدّق نفسه) لقد رحّلوا النزيلات منذ زمن بعيد. والغرفة المجاورة يسكنها رجلٌ مثلك.الحارس	:تكذب.الرجل	:أخ! صدقني، لا أحدَ هناك. ليس وراء الجدار سوى رجل مجنون آخر.
(يتملص الحارس ويهرب).الحارس	:ليس هناك فردوسٌ بالمرّة!!
يتشمع في مكانه).الرجل	:يا لـه من مسكين بائس. إيه، قلناها ونُعيدها ثانية: الحياةُ تسير، لا إلى غاية، بل تسيرُ فحسب.
(يغادر).
(دقات خفيفة).الشبح	:أنا فردوس..
(الرجل يلتفت.. تقترب صورته من الجدار).صوت (خفيض):من أنت؟
(صمت مطبق)صوت	:من أنت؟صوت	:أنا...
(ختام)صورته	:***








مأساة روما

«في روما القديمة عاش الملك حياة طويلة مرض في آخرها مرضاً توقع الأطباء أنه سيموت به بعد شهر. هذه قصته».
« في روما تلك عاش أُناس لم يعرف بهم أحد. ولدوا، ثم ماتوا ولم يخلّفوا أثراً يذكر.. هذه قصتهم».
«وفي روما نفسها عاش الشاب الجميل رومانوس الذي أحبَّ الشابة الجميلة جوليتوس.. وهذه مأساتهما».




الشخصيات:

ملك روما (مصاب بالعقم).الشاب رومانوس.الشابة الجميلة جوليتوس.الرجل الظل، الطفل الظل.الرجال الثلاثة.جنود، نساء، أطفال، حاشية..فضاء الملك.الأمكنة:فضاء الشاب رومانوس.غرفة مظلمة تتدلى منها الحبال.ساحة عامة.ساحة معركة





المشهد الأول

(الملك على عرش ضخم جداً وشاهق جداً)

عشتُ عمراً طويلاً.. رأيتُ كلَّ شيء وذُقتُ كلَّ شيء.. في ولادتي، تلك التي حدثت ذاتَ ليلةٍ ممطرة، ماتتْ أمي على فراشِ المخاض..
(ينبثق من الذاكرة)
(في مكان خرب، امرأة، حولها مجموعة من النساء، تتألم جرّاء الطلق العسير.. ثمّة رعد ومطر في الخارج، ثمّة ظلام يكبر ويكبر، صراخ طفل يُولد) أو:الملك	:اخرج يا ابن اللعينة.. إنكَ تُمزّقُ أحشائي.الأم	:لم أبكِ كالأطفال؛ بل نظرتُ إلى السماء واحتضنتُ أمي التي كانت تُزهِقُ الروح بي حنين إليها، إلى حضنها، إلى الدفءِ الذي لم أذقه..
(ينبثق من الذاكرة)
(الطفل، الذي سيصبح ملكاً، يلعب مع الصغار، يأخذ طعام أحدهم ويهرب جانباً يطاردونه جميعاً لكنه أسرع وأقوى. يصدهم، وحينما يرى أنه مغلوب يضع الطعام تحت قدميه، ويدعك به التراب) أو:
(الملك المراهق يأخذ طعام أحدهم).الملك	:طعامي.الطفل	:ما دام بين يدي فهو لي.الملك	:طعامي.الطفل	:اسكت وإلاَّ..الملك	:(يبكي).الطفل	:(وهو يأكل) جبان، يبكي كالنساء.
(يجتمع أصحاب الطفل ويطالبون الملك بإعادة الطعام).الملك	:لن يُجبرني أحد.الملك	:ليس من حقّك أن تأخذَ طعامَه.أحدهم	:لا شأنَ لك.الملك	:أعدهُ إليه.آخر	:(يأكل في حذر والأطفال يحاصرونه مجتمعين).الملك	:إذا اقتربتم، أبطش بكم.
(يتحلقون حوله).الملك	:كلاب.
(يضع الطعام تحت قدميه ويدعكه بالتراب).الملك	:عليّ وعلى أعدائي.
(ويهرب منهم).الملك	:ما لا عبتُ الصغارَ في ألعابهم، كنت أكبر من عمري.. أُحبُّ الصغار، وأعطفُ عليهم وأتنزهُ عن شططِهم. في مراهقتي بدأتُ أتأملُ العالمَ: كيف تكوّنَ، من كوّنه؟ أخذني الشكُّ حيناً وطوّعني العُرفُ حيناً، إلاَّ إنني لم أتركِ التأملَ لحظة..
(ينبثق من الذاكرة)
(المراهق الذي سيصبح ملكاً يُدخلُ شيشاً محمراً في دبر كلب، يشنق قطة، ويرمي الحجارة إلى أعلى).الملك	:إلى أعلى كنتُ أقفزُ كالحجارةِ التي يرميها صبيٌّ على طيرٍ بعيد..
(ينبثق من الذاكرة)
(الشاب الذي سيصبح ملكاً، في وسط مجموعة من أصدقائه، ساهم لا يتكلم بيننا هم يمرحون. تدل ثيابه على الفقر المدقع ونظرتُه تدل على عدم الرضا).الملك	:حتى وصلتُ إلى القمةِ التي ترونني أتربعُ عليها..
(ينبثق من الذاكرة)
(جمهرة من الناس تهلل وتصفق. بينهم الرجل الظل الذي يختلف عن الجميع.. لا يلاحظه أحد. امرأة تلاعب طفلها. هم يمرحون بانشراح حقيقي، فرصة المرح نادرة عندهم لذا يبالغون في اقتناصها) أو:الملك	:يا حبيبَ أُمك.الأم	:(ينبثق من الذاكرة)
(الشاب رومانوس، الذي ما زال مراهقاً، يمرُّ.. تظهر الشابة الجميلة جوليتوس مع صديقتها، لا تنتبه، يلمحها رومانوس فينشده. بالبطيء، يتحرك رومانوس، بالبطيء تمر الجميلة جوليتوس وحدها، لا تنتبه. تمر بالبطيء هي وصديقتها، تنتبه صديقتها إلى الشاب وتنبهها، الجميلة تخجل حينما تراه وتنحني تفادياً لنظراته. في الطريق يقف، تراه، وحدها هذه المرة، يبتسم فتبتسم. بالبطيء ينشرح قلب الشاب وتحس الشابة أنها قد وقعت في الغرام. يقف الشاب بالبطيء تحت شرفتها، يحيطه ضوء أزرق، ويكشف شرفتها ضوء أخضر، ينتظر وينتظر حتى الصباح، لا أحد في الشرفة. في مرة تالية، يقف متكئاً إلى الجدار تحيطه بقعة زرقاء، وتظهر هي على الشرفة، تخبئ نصف رأسها وراء الجدار، تحيطها بقعة خضراء، يبتسم لها بالبطيء فتبتسم).لا أدري، لا أَدري، سوى أنّه محتّم..الملك	:(ينبثق من الذاكرة)
(أصحاب الشاب الذي سيصبح ملكاً، كلهم معلقون في حبال تتدلى من سقف غرفة مظلمة)محتم أن تسيرَ في الطريقِ الذي تسير ُفيه.. غيرَ أنني لم أُخدع بالشباب، لم أركض خلفَ نزوة. كنت أعرفُ أنّ طريقاً شائكاً في انتظاري.. كان الشبابُ..الملك	:(ينبثق من الذاكرة)
(بالبطيء الشاب رومانوس يتكئ على عمود، يسرح في الخيال، يبتسم وينفعل صامتاً، ينظر إلى السماء وإلى الأُفق، يتحسر، يشد قبضته، تظهر الجميلة في الشرفة، يضع يديه في جيبيه بالبطيء، يخرج ورقة، ويلفها حول حجر التقطه بالبطيء من الشارع، تنظر إليه بالبطيء وبالبطيء يقذف بالحجر في اتجاه الشرفة.. في اللحظة ذاتها تنطفئ البقعتان).يركضونَ نعم كالبغال، كالتيوسِ وراءَ ذكورتِهم أما أنا فبقيتُ محافظاً على..الملك	:(ينبثق من الذاكرة)
(بالبطيء، الشابة الجميلة جوليتوس في الشرفة وحدها تحيطها بقعة خضراء تقرأ الورقة التي رماها لها الشاب رومانوس. تبتسم. يمر الطفل الظل. تنظر الجميلة إلى القمر البعيد بالبطيء، وبالبطيء تحضن الورقة.. تنسحب، فتنطفئ البقعة) أو:(تقرأ) من بينِ كلِّ ما هو خالد، يتربعُ فناؤُكِ عليّ، تتربعينَ أيتها الموتُ الجميلُ على دقاتِ قلبي.. لا بكلماتِ العشّاقِ أَرشكِ، ولا بجنونهم أقيدكِ؛ بل بنوعٍ جديدٍ من الولهِ ونوعٍ جديدٍ من العبادة..قد تقولينَ ما هذا الهذيان.. الهذيانُ وحده يليقُ بكِ أيتُّها الفردوسُ الشيطانية.. لو كنتِ كباقي النساء لعشقتكِ كباقي الرجال؛ ولكنكِ لست مثلهنّ ولن يكونَ قلبي مضخةً ولا حبي.. سأموتُ عشقاً لأحيا وستخلدينَ بهذا العشقِ على مرِّ الدهور. أعدكِ أنّ لعنتي ستطاردكِ إلى أن تتملككِ أو تهلككِ.. أنصحكِ أن تُسلّمي قلبكَ للمجنون الذي أنا هو وأن تمشي في طريقِ خلوده..
المحب رومانوس.جوليتوس:(يضحك) هي هيَ هِي..الملك	:(ينبثق من الذاكرة)
(الملك – وحده، بقعة صفراء تحيط به. يتأمل هنا، وهناك، يتحسس جسده الشائخ. يتراكم العبوس في وجهه الشاحب، يزداد ارتعاشه، يرتفع ألمه.. ثم يبكي بانتحاب شديد).لم أدع لنفسي لذةً لم أنلها، ولا نادتني نفسي لشيءٍ ما حققته. دخلتُ دروباً مظلمةً كثيرة، وأغمدت سيوفاً كثيرة..الملك	:(ينبثق من الذاكرة)(مكان عام يتصايح فيه الباعة، نساء تستجدي أو تعرض نفسها للمارّة، صبية صغار يصرخون، ويتراكضون، جندي متمنطق سلاحه يمر دون أن يكترث به أحد، عجوز بالكاد تنقل قدميها من مكان إلى آخر تتوكأ على عصاها، طفل يسرق ويهرب... وفي زاوية ما يقف (الرجل الظل) الذي يختلف عن الجميع يراقبهم دون أن يراه أو يشعر بوجوده أحد، يبدو أنه يكبر ويكبر أثناء وقوفه حتى يشيخ، ثم يصغر ويصغر إلى أن يتحول إلى صبي) أو:يقولونَ إن البضائعَ ستنفذُ من الأسواق... أسرعوا، أسرعوا..بائع	:أعطني...رجل	:أين أنتم؟امرأة	:في بيتٍ قريب.رجل	:أُحضرُ أختي معي..امرأة	:ستكونُ ليلةً...رجل	:كح كح كح... تفوه على الدنيا وأهلها...عجوز	:أي خدمة سيدي أي خدمة سيدتي...طفل	:لا.امرأة	:كح كح كح.. تفوه عليكم جميعاً...عجوز	:إني أخبركم أنني لن أسمحَ بأيّ انحرافٍ مهما يكن...الملك	:(ينبثق من الذاكرة)(الرجل الظل، وحده في تأمل، يرى رومانوس وجوليتوس في خلوة عاطفية، وهما يتهامسان)نعم، الحلم وحده... الحلم هو الحياة.. احلما احلما...الرجل الظل	:وكما بنيتُ نفسي بنفسي، أريدكم أن تحافظوا على البناءِ بأنفسِكم. في سبيل أن أصلَ فعلتُ كلَّ شيء.
أقصد كلَّ ما يجبُ أن يفعَلهُ رجلٌ حكيم ومحارب. لربما سمعتم عن أبي وما حصلَ بيننا: كلامٌ فارغ، لم أفعل ذلك.
لم أفعلْ الكثيرَ مما يُشاع وفعلتُ الكثيرَ مما لا يدري به أحد. إلا أنني في كلّ ما فعلت بقيتُ إنساناً محارباً شريفاً وسيداً مُطاعاً. كانتِ الريحُ تعصفُ، دائماً الريحُ تعصفُ لكنني لم أخفْ من شيء.الملك	:(ينبثق من الذاكرة)(بالبطيء، الشاب والشابة محاطان بالناس التي ترقص وتغني، يرقصان هما أيضاً، وليمة صغيرة فيها نساء عجائز، وأطفال وشباب في غاية الفرح، يزفان لبعضهما وقد أحاطتهما البقعتان الزرقاء والخضراء، وبالبطيء يبتدئ الظلام، ويمر الطفل الظل) أو:أحضري الكؤوس..امرأة	:حاضر أمي.فتاة	:مبروك يا فتاتي.امرأة	:شكراً خالتي...جوليتوس:لولا أبيكِ، وأهل رومانوس لما أعطيناكِ لغريب..خالتها	:النصيب... شكراً عمتي.. شكراً.. شكراًجوليتوس:الفقرُ يأكلهم...عجوز	:نعم ويبذخون...عجوز	:يتصورونَ أنفسَهم أغنياء...عجوز	:ما يهمنا، المهم أن نشبعَ بطونَنَا على حسابِ الأغبياء.عجوز	:كح كح كح اللعنة على التخمة.عجوز	:أما أعدائي فقد أكلهم الإهمالُ أو التراب...الملك	:(ينبثق من الذاكرة)(ثلاثة رجال، يتهامسون)الوضع في تأزم.الأول	:ستسنح الفرصةُ قريباً.الثاني	:لكن لم يحصلْ شيء بعد.الأول	:الخوف والرغيف.الثاني	:لكنه هِرِم.الأول	:التسرعُ يؤدي إلى نتائجَ عكسية.الثاني	:بل الانتظارُ يضيع الفرصَ السانحة.الأول	:المسألةُ الآن مختلفة.الثاني	:كيف؟الأول	:إذا مات الملكُ فسيتصارعُ أعوانهُ ويتفرقوا، ويكون القضاءُ على الأفرادِ حينها أسهلَ من مواجهةِ الجيوش.الثاني	:قد يسيطرُ أحدُ الأعوانِ ويُصبح كسابقه.الأول	:سيصفّي بعضُهم بعضاً، وسنُصفي الذي يبقى.الثاني	:لم أكن وحدي، فثمةَ جنودٌ سيرونَ دائماً...الملك	:(ينبثق من الذاكرة)(الرجل الأول يهرب خارج الحلبة.. وفي الغرفة المظلمة التي يتدلى من سقفها حبل طويل، يتدلى رجل، تنفتح الإضاءة عليه شيئاً فشيئاً، فإذا به الرجل الثاني... الرجل الثالث يمسك بمعدته، يتلوى ألماً، يصرخ، يستجير) أو:بطني بطني، أيها السفلة، أهذا جزاءُ إخلاصي لكم. غدر، الغدر.
سأفضحكم... (يموت).الرجل الثالث:والآن... حانَ الرحيل. سريعٌ هو المجيءُ، وأسرعُ منه الذهاب. حانَ كرمشةِ عين. بالأمس كنتُ أجلسُ هنا ولم أبارح الثلاثين.. وها أنا في الثمانين الآن... غبيٌّ مَنْ يضيعُ لحظةً في الحياةِ دون أن يستثمرَها... تلك هي حكمتي.الملك	:(ينبثق من الذاكرة)(في بيت رومانوس، جوليتوس، حولها مجموعة من النساء، تتألم جرّاء الطلق العسير ثمة رعد ومطر في الخارج وصراخ طفل يولد) أو: جوليتوس: ولد؟ سنسميهِ على اسمِ أبيه. (يغمى عليها)سأرحلُ عما قريب، وسأظل بينكم إلى الأبد.. كل ممتلكاتي ستبقى باسمي إلى الأبد، وستشرفون عليها حسبما أوزعها أنا، دون أن يحقَّ بيعُ أو شراء لأحد.. أريد أن تبقى الأشياء كما لمستُها وكما صنعتُها، أريدُها أن تظلّ كما أردتُ لها، تظلَّ إلى الأبد...الملك	:(الجميع: مفهوم)(ينبثق من الذاكرة)(مجموعة من الناس تتحرك بعشوائية. أحدهم يبيع والآخر يشتري. أحدهم يهجم على أحدهم. الناس تنظر إليهما، بعضهم يشجع هذا بعضهم يشجع ذاك.
بينما يراقبهم عن بعد الرجل الظل دون أن يحسوا به) أو:اضربه..رجل	:تعودوا أن ينهشوا..رجل	:لقد راهنتُ عليك يا خنزير..رجل	:(يمد يده)طفل	:الليلة أيضاً...رجل	:نعم، مع أختي؟امرأة	:أركله..رجل	:بكم هذا؟امرأة	:كح كح كح، سأُداس بالرجلين!عجوز	:وكل من يُقصّرُ في أيةِ فقرةٍ من فقراتِ وصيتي تُسحب منه كل مقتنياتِهِ ويُرمى إلى الشارع دونَ رأفة... مفهوم؟الملك	:على العين والرأس..الجميع	:(ينبثق من الذاكرة)(ساحة معركة تتقابل فيها الجنود وتتقاتل، يسقط هذا ويسقط ذاك، صراخ وهرب)أريد أن تبنوا لي قبراً كأنه القصر، فيه باحاتُ واسعةٌ خضراء، ومبانٍ كبيرة مبهرة... أريدكم، في كلّ عام، أن تهرعوا إلى قبري: تقيمونَ الولائمَ وتذكرونني بحسناتي ورجولتي وعنفواني وكأنني حيٌّ بينكم...الملك	:(ينبثق من الذاكرة)(جمهرة من الناس تهلل وتصفق، تمرح بانشراح زائف)افعلوا ما تشاءون، وكونوا مثلي فقط لكن إياكم والإساءة إلى اسمي، أريده ذهباً ناصعاً كما هو... لا أكثرَ ولا أقل.. وإلى أن يحينَ موعدي ستبقى الأمورُ كما هي.الملك	:(ينبثق من الذاكرة)(مجموعة من الناس، يتكور كل منهم في مكانه تحيطه بقعة ضوء، لا يتكلمون، بل يهمهمون، يتلوى بعضهم، يغني بعضهم، يبكي بعضهم، يغازل أحدهم امرأة، يشرب أحدهم، يتعبد آخر، يقرأ أحدهم، تتزين إحداهن، تنحب أخرى، طفل عار تماماً، وسخ يبكي، تنظر أمه بلامبالاة، تصرخ في وجهه وتضربه ضرباً عنيفاً. يسقط عليهم جميعاً المطر، لكنهم لا يشعرون به، مثلما لا يشعرون بالرجل الظل الذي يراقبهم) أو:أجل أجل..رجل	:أكثر أكثر..امرأة	:آآآآآآآآآآآآه..رجل	:(وهي تنظر في المرآة) تصلّبَ وجهكِ.. وجفّ الماءُ فيه.امرأة	:(وهي تضرب طفلها) لا تفعل ذلك يا ابن الكلب. لقد دمرتني!امرأة	:إنها تُمطر.الرجل الظل	:سنحارب، لا داعي لذكرِ الأسباب.. عليكم أن تستعدوا فقط.الملك	:(ينبثق من الذاكرة)(الناس متجمهرة، تتكلم مع بعضها في لغط وتحيط بالرجل الظل، يبدو أن الفوران يزداد، تدخل الشرطة وتفرقهم بالعصي ويهرب الرجل الظل) أو:لم نره.رجل	:كذّاب..شرطي	:لقد هربَ في هذا الاتجاه..رجل	:أخ.امرأة	:(لطفلتها) اهربي يا صغيرتي.امرأة	:امسكوهم.شرطي	:(يضرب بالعصا)شرطي	:وسينتهي الأمرُ حسب المرام...الملك	:(ينبثق من الذاكرة)(الرجل الظل يركض، وخلفه يركض مسلحون، يختفي ويبحثون في أغراض الناس وحوائجهم ، يأخذون بعضهم، صخب ولغط وضرب)نعم...الملك	:(ينطفئ الضوء عن الملك وينفتح الضوء على غرفة مظلمة يتدلى منها حبل يتدلى منه رجل... تفتح الإضاءة عليه، فإذا به الرجل الظل)
**





المشهد الثاني


لقطة(يمر الطفل الظل، والجميلة جوليتوس تقف على الباب، الشاب رومانوس يودعها بالبطيء، يعود إليها يحضنها، يقبّلها بشغف، يفترقان، ويعود ثانية.
لا يستطيع أن يتركها ويذهب إلى الحرب، تومئ له بأن يذهب كي يعود سريعاً، الشاب لا يريد الذهاب، تمر الشرطة من أمامهما، فيهرع بالذهاب مع دموع تترقرق في عيني الجميلة) أو:جوليتوس.رومانوس	:رومانوس.جوليتوس	:لا أستطيع.رومانوس	:(تتنهّد)جوليتوس	:لا أستطيع أن أذهبَ وأدعكِ للوحدة.رومانوس	:(تصمت)جوليتوس	:يكاد قلبي ينفطر.رومانوس	:أنا أكثر يا حبيبي.جوليتوس	:لن أذهب.رومانوس	:ابقَ، يا حبيبي، ابق.جوليتوس	:(يحتضنها)لا، أنا ذاهب.رومانوس	:أخافُ عليكِ من الموت.جوليتوس	:أخاف عليك من الحياة.رومانوس	:ثقْ بي، يا حبيبي. ستذهب وتعود، وجوليتوس كما هي: حبيبتُكَ الأبدية التي لن يغيرها شيء.جوليتوس	:أبقى لحظات واذهب.رومانوس	:نعم.جوليتوس	:أريدُ أن أشبعَ منك.رومانوس	:الأطفال، يريدونَ تقبيلَك.جوليتوس	:(يحضنهم)جرائي الصغار.. سيذهب أبوكم...رومانوس	:وسيعودُ سريعاً.جوليتوس	:ماذا أحضر لكم، ها؟ (يبكي)رومانوس	:(تمر مجموعة من الرجال المسلحين)(تومئ لـه باتجاههم وتقبض على يده وتقبلها)جوليتوس	:ينبغي أن أذهب. (لا يتحرك من مكانه)رومانوس	:إذهبْ. (وهي تمسك به أكثر)جوليتوس	:ها أنا ذاهب. (لا يتحرك)رومانوس	:نعم. (والدمعة تسقط بالرغم منها)جوليتوس	:(بالكاد ينتقل خطوة واحدة)رومانوس	:(بالكاد تمنع نفسها من النحيب)جوليتوس	:(تمر دورية شرطة الملك)(يغادر رومانوس بينما تقف جوليتوس على الباب، لحظات.تدخل وتوصد الباب خلفها)
**




لقطة(ساحة حرب، سيوف تقرقع، سهام تنطلق وسهام تصيب، يقع هذا متألماً، يقع ذاك، يظهر رومانوس وهو يقاتل، يصرع أحدهم، يطعنه آخر في فخذه، يصرخ متألماً، يقع والنزيف يغمي عليه)




لقطة(الجميلة جوليتوس وحدها في شرفتها، تطالع وجه القمر، تسمع شقشقة العصافير، تحلم به وهو يحضنها، تتأوه، تحيطها بقعة خضراء تتحول إلى صفراء، تغادر، فتنطفئ البقعة.. بينما يمر طفل صغير هو صورة مصغرة من الرجل الظل، ويختفي في الظلام) أو:عُدْ... عد أيها الغائبُ الحبيب.. فما عادتْ حبيبتُك قادرةً على الاستمرار.. كل شيءٍ يحاصرني.. الرغبةُ والحاجةُ... إنني امرأةٌ أيها الرجل.. كائن... إذا نفدَ صبرُهُ ضاع... وهاهو صبري قد نفد... عُدْ قبل فواتِ الأوان.. قبل أن أخسر نفسي أو أُجن...جوليتوس	:




لقطة(حركة سريعة، حيث يعود الشاب، إلى بيته دون ساقين، تتلقاه الجميلة وهي تخفي نحيبها، يضعونه على سريره. حوله أطفاله يتصارخون وهم يعصرون بطونهم، تذهب الجميلة وتعود وتذهب وتعود، تذبل هي ويراقب هو، يعرف إلى أين تذهب ويسكت، يمسك بسيفه، يحاول أن يحز تفاحة آدم ويرتاح، لا يقدر، يكررُ المحاولة ويفشل، تعود، ويلتف عليها الأطفال، يأكلون، تحمر عيناه وتنتفخان، تهرب هي من نظراته، ثم تحاول احتضانه، يرفض. بحزم يقرر ما سيفعله)أو:على مهلكم...رجل	:زوجي...جوليتوس	:يا خسارة.امرأة	:برفق، برفق..رجل	:ما هذا... رومانوس! (تصرخ)جوليتوس	:ضعوه هنا، نعم...رجل	:.. حبيبي.جوليتوس	:يا إلهي...امرأة	:(تبكي) ضاعَ شبابُه المسكين..امرأة	:تكلم يا حبيبي.. أتعرفني، أنا...جوليتوس	:لا تكوني مجنونة، ماذا يُفيد تمزيقُ الملابسِ أو نثر الشعر...امرأة	:أنتِ حامل، فكوني رفيقةً بنفسك...امرأة	:لا حياةَ لي بعده...جوليتوس	:الصبر، الصبر..امرأة	:كح كح كح، اللعنة على الحروب.عجوز	:لقطة(تنظر إلى صغارها الذين يأكلهم الجوع وإلى الزوج المتمدد على سريره)جوليتوس	:(يئن، ويقع في غيبوبة)رومانوس	:(تخرج وتعود تخرج وتعود والصغار يزداد أنينهم) ويلي.. ما الذي أفعله؟ لا أستطيع.. 
لن أقدر على المقاومة.جوليتوس	:آه!رومانوس	:اصبر اصبر.جوليتوس	:هل أكلَ الصغار؟رومانوس	:(تكذب) نعم، نم أنت ولا تفكر بشيء.جوليتوس	:حسناً.رومانوس	:(جوليتوس تذهب وتجيء، رومانوس يئن، الصغار يبكون)(تقرر رغماً عنها) سأفعلُ ما لا أريد.جوليتوس	:(يقع في الغيبوبة)رومانوس	:
**




لقطة
(الشاب يزحف إلى الباب، ثم يحضر قِدراً كبيراً، يضع فيه شيئاً، ويعيده بصعوبة إلى مكانه، تدخل الشابة الجميلة وأبناؤها، ينزل من على سريرها ويومئ لها بإحضار الطعام. يلتف حوله أطفاله، ينظر إليهم، يتألم ويصرخ باكياً. تأتي الجميلة وتحضنه، ويطبطب على كتفها، ويومئ لها أن تأكل معهم. لحظات وتمتد أيديهم إلى القدر التي ملأها الشاب بالسم. بقعة زرقاء تحيطهم، بقعة خضراء تتداخل معها، بقعة حمراء تجتاح الاثنين معاً، ويهجم الجميع على الجوع) أو:(وهو يزحف باتجاه القِدر) سامحوني يا صغاري.. نعم أبوكم جبان؛ لكنه لا يستطيعُ أن يراكم وأنتم في هذا الحال.. إنهُ يفضّلُ الموت.. موتكم وموته على ذلك...رومانوس	:(يضع السم في القدر)أبوكم خصي.. لا ينفع لشيء. دارتَّ به الأيام حتى تحوّل إلى خرقةٍ باليةٍ مرميةٍ في قبوٍ رطب.. يراكم تذبلونَ ولا يفعلُ إلا أن يتحسرَ ويلعن.. يرى جميلتَهُ تنزلق ولا يُحرّك ساكناً.. ها قد سئمت... سامحوني يا جرائي.رومانوس	:(تدخل الجميلة وأطفالها)لنأكل سويةرومانوس	:(وهي تُعدّ الطعام) لا. أنا ذاهبة الآنجوليتوس	:منذ مدة طويلة لم نأكل سوية.رومانوس	: لدي بعض الأعمال أقوم بها.جوليتوس	:لأجل الصغار،رومانوس	:(تهم بالذهاب)جوليتوس	:(يجلسها بالقوة، نظرات ريبة متبادلة، الألم بائن في وجه رومانوس والقلق حائر في وجه جوليتوس.. ثوان محرجة ويهجمون على الجوع)




لقطة
(الشاب يتلوى ألماً هو وأطفاله، الشابة تتقيأ، وتصرخ، الأطفال يختنقون بسرعة ويموتون، الشابة، تزحف باتجاهه، وهو يزحف باتجاهها، قبل أن يصل إليها، تموت، يبقى هو يصارع الألم، ناظراً إلى السيف المعلق على الجدار وأطفاله الأربعة المنطرحين في وسط الغرفة وزوجته التي همدت تماماً.. يقع ميتاً مع انتشار الضوء الأزرق في المكان)




لقطة
(على كرسيه الشاهق يجلس الملك، وتحته الأعوان، المنحنيي الرؤوس بعد هزيمة كبيرة... ينظر إليهم منتصراً)قال الأطباء أن صحتي على ما يرام، وإنهم اشتبهوا بمرضي.. هاها. يبدو أنني سأعيش إلى الأبد.الملك	:




لقطة
(صخب وضجة في الخارج، بينما الغرفة مظلمة، يتدلى منها حبل طويل، تكشف الإضاءة عن مشاعل وأناس تحيط بجثة رجل تتدلى من حبل يتدلى من السقف. تكشف الإضاءة عن الملك معلقاً بالحبل)



لقطة
(يمر الطفل الظل، مسرعاً، يطارده رجال يرتدون السواد، يختفي، والرجال يهرولون في كل اتجاه)أو	:هل رأيتم طفلاً صغيراً يمرُّ من هنا؟جندي	:أنت تعال هنا.جندي	:امسكوا ذاك.جندي	:أنت أيها الملثم قفْ بجانب هذه المرأة.جندي	: قفوا صفاً واحداً.جندي	:أنتم تعلمونَ أين هوجندي	:(يحاول أحدهم أن يتكلم فينهالوا عليه بالضرب)تحركوا، تحركوا.جندي	:(يأخذونهم إلى الخارج، ونسمع أصوات ضرب وشهقات عالية)
(إظلام)
***










هو 

الذي رأى كلَّ شيء






(غرفة العجوز التي تتحرك بين المجاز والواقع، بين الغنى الفاحش والفقر المدقع)المكان:
الشخصيات

أعمى لكنه يرىالعجوز	:الحكيم الأخضرالمبشر	:الجارالمؤجر	:الابن الأصغر	:الابن الأكبر	:





المشهد الأول

(لنفسه) أذهب؟ إلى هناك؟ أبقى، أبقى، هنا؟ لكن إلى متى؟ إلى أن يأتي؟ وافترض أنه تأخر؟ أو أنه بحاجةٍ إليّ.. العجوز	:(يلف، يدور، يتقدم، يتأخر، يرتطم هنا، يقع، يقف، يتجه إلى الباب بصعوبة)(يدخل المبشر وهو شخصية مرحة تشيع جواً من الخدر في النفوس)(بمرح فائض) هيهالمبشر	:من؟العجوز	:ناقلُ السعادات، ومُقرّب الجماعات، خادمُكَ المطيع خدّة بن خدر.المبشر	:أين كنت؟العجوز	:لا تسألني. تعلمُ إنّ عليّ أن أطرقَ الأبواب كلَّها، فالكلُّ يطلبني.المبشر	: تأخرتَ عليّ.العجوز	:تأخرت؟ حقي، أي والله حقي. الناسُ لا تعيشُ بدوني. كالذبابِ يطنّونَ فوقي. في الشارع المقابل مثلاً عجوزٌ صبيةٌ في التسعين، فقدتْ سنَّها الذهبيّة. يالقسوةِ قلبي إن لم أُساعدها. وجارُها ـ نعم صاحب القصرِ الفخم ـ لديه حكّة في الشرج منذ يومين.. المسكين.. أُضطُرَّ إلى اعتزال الناس، فالمسألةُ مخجلة، وجارُه، متخمْ. جمّعتُ الطلباتِ وهرولتُ إلى الحكيمِ الأخضر فبتَّ في كلّ مسألةٍ على حِدة.المبشر	:وتركتَ مُعضلتي!العجوز	:أنانيون. الكلّ يسرقُ النارَ لخبزه وللقير بخبزِ الآخرين.
الأنانيةُ تغلّفكم ـ للأسف ـ وهي كافيةٌ للقضاءِ عليكم أجمعين.المبشر	:دعني من هذا وقلْ لي: أين هو، ولدي؟ متى يعود؟ متى؟العجوز	:حيلك حيلك! أولاً عليك أن لا تسأل، لأنَّ الذبابَ الأزرقَ لن يعرفَ لك طريقاً إن سألتْ. ثانياً: كُنْ شفيقاً بي وبعقلك. لكي تحترمَ الإجابةَ عليكَ إن تسألَ سؤالاً واحداً، يتبعهُ سؤالٌ واحدٌ وهكذا تتفرقُ الأسئلة والأجوبة، وعليك ـ إن امتلكتَ القدرةَ والوقت ـ أن تجمعَ الإجاباتِ بعضها إلى بعض.. لو تذكرتها.المبشر	:أين هو؟العجوز	:(صارخاً) أطلقتُ هذا السؤالَ على الحكيمِ الأخضر.المبشر	:(مُنصتاً وفي كامل العمى)العجوز	:وأجابني قائلاًالمبشر	:غادركَ ابنُك الأكبر قبلَ سنوات، وترككَ وحيداً للعثِ والبرد.. انتظرتَهُ طويلاً، حتى أخذتِ الدموعُ بصرَك، أكلكَ القلقُ واليأس، صرتَ تنافسُ الكلابَ على المزابل. لا أحدَ يمدّ يداً إليك، نتأتْ عظامُك وجفّتِ الروحُ فيك..الحكيم الأخضر:صحيح.العجوز	:ابنُك يتنقلُ بين الأمكنةِ، يدخُل بلاداً عديدة، الأبوابُ تُغلق في وجههِ، ويرميهِ الصغارُ بالفضلات..الحكيم الأخضر:يعاني مثلَ أبيه في شبابه.العجوز	:جابَ الطرقاتِ وحيداً، مُهملاً.. عملَ في أردأ الأعمالِ، ونامَ على الأرصفة، لكن..الحكيم الأخضر:لكن ماذا؟العجوز	:لكنّهُ كافح. عرفَ الأسرارَ كلَّها، تكشّفَتْ له الظلماتُ ورأى. نعم هو الذي رأى كلَّ شيء وحفِظَ كلَّ شيءٍ، ولهُ على كلِّ شيءٍ يدٌ أو سلطان.الحكيم الأخضر:عرفَ الأسرار كلّها.العجوز	:لا يفعلُ إلا أن يمسَّ الشيء تُراباً كان أو هواء فيتحولُ إلى ذهب ذهب أصفر جداً جداً.الحكيم الأخضر:(يرقص) ذهب ذهب...العجوز	:وهكذا تتحول الدروبُ إلى صُفرةٍ ناصعةٍ حين يمرُّ بها، والحقول إلى صُفرةٍ والجبال.. العالمُ أصفرُ أصفرُ يلمعُ بالذهب.الحكيم الأخضر:هو غنيّ إذن.العجوز	: إلا أنّ يداً تمتدُّ في الخفاء، هزمتْها قدرتُه، تحاولُ أن تُعمي نورَه، تُحاولُ أن تطعنَهُ في..الحكيم الأخضر:(ممسكاً بالمبشر) ولدي.العجوز	:ثم...المبشر	:(صرخة)العجوز	:صحا الرجلُ الأخضرُ من غيبوبتِهِ.المبشر	:أرجِعْهُ إلى غيبوبتِه، أرجعه.العجوز	:لا.المبشر	:أريدُ أن أعرِفُ ما حلَّ بولدي.العجوز	:الحكيمُ الأخضر ليس حماراً، إنه بشرٌ من لحمٍ ودم. له حقُّ أن يرتاحُ قليلاً. فمهماتُهُ شاقةٌ ويحتاجُ إلى طاقة.المبشر	:طاقُتهُ عليّ.العجوز	:طاقةُ الأخضرِ النوايا الطيبة. (يستدرك) وقليلُ الجودِ من الموجود.المبشر	:له ما يطلبُ..العجوز	:هكذا أعيدُ الرجلَ إلى غيبوبته التي تمتصُّ دمَه مجاناً.المبشر	:تقفُ بيني ورؤيةِ ولدي.العجوز	:الحياةً لم تنتهِ بعد، ومادام الرجُل الأخضرُ موجوداً وأنا موجود فإنه سيحلُم بابنكَ ويراهُ ولو كان في بطنِ الحوت.المبشر	: إنك تُخفي عني الحقيقة.العجوز	:أنا مجردُ رسول,, رجلٌ عاديٌّ مثلي مثل أي حذاءٍ قديم في أيّ شارع قذر.. مهمتي أن أنقلَ ذبذباتِ كلامِ الأخضرِ إلى الآذان. والآن عليّ أن أبشّر جارك الذي فقدَ أبناءَهُ الثلاثة.المبشر	:(يغادر)ذهب ذهبالعجوز	:(يدخل الجار وهو صاحب البيت كما يدّعي)لقد طفحَ الكيلُ بي، أنا الجارُ الأولُ ولستُ السابع، بي أن المسكين الطيّب الذي يُؤكلُ لحماً ويُرمى عظماً.الجار	:ما بك يا صاحبي؟العجوز	:لا صحبةَ في هذا العالم, إننا في غابة، الكلُّ ينهشُ الكلُّ دون رأفة. الجار	: سيغيّر كلَّ شيء.العجوز	:الإنسانيةُ تنحدرُ إلى الحضيض، تنكمشُ بالحروبِ والتجارة، وستتلاشى بساكنيها في آخرِ المطاف.الجار	:هو يهتمُ بالكلّ، وسينقذُ الكلّ.العجوز	:(يؤشر على العجوز) الجارُ يحوّلُ بيتَ جارهِ إلى مزبلة، أين حقُّ الجيرة؟الجار	: (ذاهباً في حلم) كنا لا نعرف بيتَنا من بيت الجار، أطفالُنا ينامون حيث ينعسون، نأكلُ من القِدرِ نفسه، تتحلقُ الأمهاتُ أمام الأبوابِ والأطفالُ يطاردونَ الخنافسَ تحت أعمدةِ الكهرباء، كنّا نتخاصمُ ونتشاجرُ، لكنّه الحبُّ، ذلك الذي افتقدناه...العجوز	:رحلَ الحياءُ عن قلوبِ الناس وتغيّرتِ المعادن..الجار	:تشوّهتِ الأشياء...العجوز	:لا يُفكرُ أحدٌ في أحد.الجار	:إلاه....العجوز	:ثمة عجوزٌ متمكنٌ مليءُ الكرشِ لا يراعي أن غيرَه لا يجِدُ الترابَ كي يلهمَهُ ولا يعرِفُ أنّ أناساً تأكلُ أظافرَها.الجار	:... يفكّر في الجميع.العجوز	:كل يوم قناني لا نعرفُ لها أولاً من آخر. كل يوم زبالة تكفي عشاءً للموزمبيق كله.. وكل ذلك أمام عيونِ أولادي الصغارِ الجائعة...الجار	:سيتغير ذلك كلُّه...العجوز	:هل تحولتَ إلى إذاعة‍‌‍! كل شيء جميل ورائع، ما بك، إنني أقصدُك.الجار	:وما شأني؟العجوز	:ما شأنك.. أنت من حوّلَ بيتي إلى مزبلة.الجار	:غيري من حولَهُ إلى مزبلة.العجوز	:(تسقط الفضلات من بيت الجار إلى حوش بيت العجوز)غيري، غيري.. الكلّ يقولُ غيري. هل سمعتَ بمجرمٍ امسكوه مُتلبساً ولم يقل غيري هو الذي قتل.الجار	:وأيُّ جرم اقترفتُ غيرَ ضعفي؟العجوز	:يدهُ ملطّخةٌ بالدم ويظنُّها بيضاءَ كعباءةِ زوجتي.الجار	:كُنْ مؤدباً.العجوز	:نحن عنوانُ الأدب. إن الأدبَ نفسَه يتعلم الأدبَ من آدابنا.الجار	:نعم، والدليل: الحجارة التي يرميها أولادُكَ على زجاج النوافذ.العجوز	:(الحجارة القادمة من بيت الجار تكسر النوافذ، يتعالى صياح الصغار ابتهاجاً)صدفة. صدفة إنك وُجِدت في المكانِ الذي استقّرتِ الحجارةُ فيه.الجار	:صدفة! وكل يوم!العجوز	:اسمح لي لو لم تكنْ في المكان، لما كانَ الزمان، هكذا سمِعتُهم يقولون.الجار	:أتصدق نفسَك.العجوز	:لو أنّ عاقلاً يحكمُ بيننا لأقرّ بأنك تتجنى على الصغار. الأطفال تعودوا على العراك. هذا يهمشُ هذا، وذاك يدمي أَنفَ ذاك. أحدَهم يمزق ملابسَ أحدِهم، وتهطلُ الحجارةُ كالمطر على النوافذ.الجار	:(تهطل الحجارة كالمطر)أطفالك سينحرفون.العجوز	:يكبرون غداً ويعقلون.الجار	:وزوجتُك؟العجوز	:ما بها؟ (رابطاً ذِكرَ زوجته بالانحراف)الجار	:تَلقي عليّ ماءَ الغسيل.العجوز	:نظرُها ضعيف.الجار	:عيون البقر وتشكو البصر!العجوز	:الرؤية بالقلب وليس بالعين يا أعمى. مسكينة، ستقتلها الهموم.
ثم تعال هنا أتتهرب من الموضوع بأشياء تافهة كهذه؟الجار	:(بصوت خافت، متذكراً ابنه الأكبر) ما عذرك حينما يأتي؟العجوز	:اسمع، أعطيك يومين كآخر مهلة ثم أرمي بك في الشارع. كفى استغلالاً لطيبتي.الجار	:(يغادر)لو عَلِم بما تفعله بأبيه الحبيب لضربك ضرباً مبرحاً، لعلّق أطفالك الشياطين من رؤوسهم بالأشجار، وسلخ جلد الحيزبون زوجتك. اللعين، يمتص دمي ويتباكى.. مع أن البيت بيتي!العجوز	:(يدخل المبشر)البشرى، البشرى.المبشر	:جاء!العجوز	:حتماً.المبشر	:(متلهفاً للسماع، مرتعشاً)العجوز	:حلمتُ به وكأنه يركب على حصان أخضر × أخضر، يدخل في دروب خضراء خضراء، والناس خضر يمشون وراءه.المبشر	:أكملْ.العجوز	:فهرولتُ إلى الحكيم الأحمر.المبشر	:أحمر!العجوز	:ابتسم وقال:المبشر	:الحكيم الأخضر: خاتمة خير، لقد صبر العجوز حتى ظفر.قرُب الظفر.العجوز	:الحكيم الأخضر: دعْ العجوز يقدّم العطية حتى تصح الرؤية.هو في الطريق.العجوز	:كل شيء في الطريق، الحياة والموت..المبشر	:سأستعد.العجوز	:جاحد، عليك أن تشكر أصحاب الفضل أولاً، فلولاهم لضلَّ الطريق وأكلته السباع.المبشر	:شكراً لك.العجوز	:ستحل بكم اللعنة لأنكم ترفسون النعمة بأرجلكم.المبشر	:لا تغضب، فطاقتك في القلب.العجوز	:يفضّلها الحكيم الأخضر في الجيب.المبشر	:غداً يأتي، ها؟العجوز	:العجالة تقودكم إلى الخسران دائماً. فما أن يقترب أحدكم من زوجته حتى يتعجل فيفسد اللذة، وما أن يخطط لأمر ما حتى يتعجل فتضيع الفرصة. المتعجلون إخوان الخسارة الفادحة.المبشر	:حقي يا رجل، ابني ولم أره منذ (15) عاماً، بل ربما (20) عاماً بكاملها.العجوز	:يا عجوز.المبشر	:نعم.العجوز	:عندما ترفع يديك إلى السماء بالدعاء، وتريد مطراً من الغيوم، كم يستغرق الوقت بين يديك وهطول المطر؟المبشر	:لا أدري.العجوز	:ها! ترسل الشمس أشعتها إلى البحر أو النهر أولاً. يتبخر الماء، تأتي الريح وتحمله إلى مكان ما، يتخلخل الضغط هناك، يتكثف البخار، وبتأثير برودة الهواء يتحول إلى قطرات تسقط من أعلى... قدّرْ المسافة بين اليدين والغيوم وستجد أنني لم أكذبك القول.المبشر	:يعني...العجوز	:اطمئن.المبشر	:سأطمئن.العجوز	:وصفّي النية.المبشر	:متى تصفو النية؟العجوز	:الأمر متعلق ببياض قلبك، وصفاء سريرتك.المبشر	:هي كذلك.العجوز	:إذا رجع فالفضل للأخضر، وإذا لم يعد ففتش في نفسك وطهرها من أدرانها.المبشر	:أثمة علامة؟العجوز	:حينما يخضرّ الغسق.المبشر	:حينما يخضر الغسق..العجوز	:(يغادر المبشر، من اليمين)حينما يخضر الغسق. جميل، ليت لي عينين حتى أرى المنظر. هو أخضر والناس خضر والغسق كذلك، يا لروعة اللون. قلت لهم سيرجع...العجوز	:(يتجول في المكان، يحاول تنظيفه وتجميله، يكنس فيزيده وساخة، يرش الماء يغني مبتهجاً)لم يصدقني أحد، لكنهم حين يرونه أمامهم، يرتدي الأخضر، والناس من حوله خضر خضر، يعرفون إنني لم أكن مجنوناً.. سيوقفهم عند حدّهم: لا الانتهازي الحقير يتجاوز، ولا ابني يطردني ويضربني أمام الناس، ولا ابن الشارع يضحك عليّ..العجوز	:(يدخل الابن الأصغر، وهو رجل نحيف وكئيب)أليس لذلك نهاية؟الابن الأصغر:رحّب بأبيك أولاً.العجوز	:بم أرحب وقد جعلتنا علكاً في أفواه الناس!الابن الأصغر:سمعت الخبر وجئت تلقي التحية.العجوز	:رجعنا ثانية!الابن الأصغر:هذه المرّة فقط، لا أوهام ولا أحلام.العجوز	:قلتَ ذلك من قبل ومن قبل ومن قبل...الابن الأصغر:انظر إلى نفسك تجد الدليل، ألست أخضر مثلك مثل الباب والسقف والحائط.العجوز	:أيها العجوز، أنت عظم انحشر بالعرض في بلعومي.. ابتلعتك كالموسى، فلا أنا قادر على الشكوى ولا أنا قادر على السكوت.الابن الأصغر:يكفي.العجوز	:لن أكتفي حتى أفضحك أمام نفسك. كنت وما زلت جباناً تخاف من ظلك، من يصفعك على الخد الأيمن تقدّم له الأيسر ومن يركلك تُقبّل قدمه... وهكذا رضعنا الذل.الابن الأصغر:كنت أبيتُ في العراء كي تكتسوا، كنت ألهث كي تعيشوا بكرامة.. أسهر كي تناموا، أجوع كي تأكلوا...العجوز	:أشبعتنا وهماً، وقيّدتنا بالحلم تاركين العالم يعصف ونحن نتمنى، الأرض تمور ونحن مسمار في لوح... الدنيا تتغير بسرعة وأنت مجرد أسطوانة قديمة.الابن الصغير:لا بأس، لا بأس.العجوز	:لا شغل لك إلا أن تحلم بالغد: غداً، غداً... ولا شيء أتعس من الغد... تشكو من الجار وبيتك ينفرد عن كل البيوت ويقع على حافة الدنيا، تشكو من المؤجر وبيتك ملكك، تشكو ممن يطاردك بينما لم يرك أحد منذ سنين!الابن الأصغر:قد يعلم أخوك بما تقوله...العجوز	:لن يعلم، ولا يهمه أن يعلم. لقد هرب منك ومن حماقاتِك. استغلّك وأخذ كل ما تملك وذهب وراء ملذاته، وربما قُتل كما قالوا أو اختفى أو عمل في التهريب...الابن الأصغر:لا تسِئ إلى سمعته.العجوز	:أي سمعة، هو مجرد لص قذر يطفر على بيوت الناس. ياما سبّب لنا المشاكل وأودعونا السجن بسببه.الابن الأصغر:اصمت.العجوز	:لقد أعماك تماماً. ألا تذكر أنه رمى بك من فوق السلّم وأصبتَ بالعمى.الابن الأصغر:أنت فعلتَ ذلك.العجوز	:لدي هموم تُحني ظهري، لدي من الدخان ما يكفي لخنق الكون كله... إنني ألهث ككلب. إياك أن تطلبني ثانية...الابن الأصغر:(يهم بالذهاب)صدّقني هذه المرة وسأكون كما تريد.العجوز	:أصدقك، وقد طردتني في ليلة مظلمة، ممطرة، عرّيتني أمام البرد والبطالة... أتريدني أن أكافئك على ما فعلت بي... الآن أردّ لك الإهمال.الابن الأصغر:أنا فعلتُ ذلك؟العجوز	:كنتَ تملك الكثير، لكنك لا تملك العقل، بذّرت أموالك وأعطيته لهذا وذاك حتى ضحك منك الجميع وفرّوا من حولك بعد أن فقدت الجاذبية.الابن الأصغر:ألن تنتظر أخاك؟العجوز	:حتى إن جاء، أتمطر ذهباً، أم يطير البعير، أم تثمر النخلة اليابسة؟الابن الأصغر:(العجوز يسمع طرقاً على الباب، فرحاً يهرول)(للابن الأصغر) أخوك، أخوك. لن أخبره بما قلت، لكن كُن عاقلاً.العجوز	:(العجوز يحضن الهواء، يشمه ويقبله، يظن أن الابن الأكبر قد سمع الحوار السابق، وهو غاضب الآن من الابن الأصغر، يتصور معركة حامية بين الطرفين، ويقف حائلاً بينهما)ليقبل كل منكما الآخر.. هيا.. ما هذا؟ إنه أخوك الأكبر.. كفى يا أولاد.. ليس بينكم.. (للأكبر) أعلم أنه عاق، وأنه يشتمني، ولم يساعدني بفلس واحد منذ غادرت إلى المجهول، لكنني أسامحه فهو لا يقصد، (للابن الأكبر) كفى أنت الآخر، إنه أناني نوعاً ما لكن قلبه كالحليب. وأنت (للأصغر) لا ترد على أخيك الكلام. ماذا، ستتقاتلان أمامي. اتركْ أخاك الأصغر، وأنت، لخاطري، لا تضربه، لا ترد الضربة، سيتعقل، لا، لا، ألا تحترمان وجودي؟العجوز	:انقطع آخر سلكٍ في عقلك. حضّرْ أشياءك، اذهب إلى دار العجزة، ومُتْ هناك بالسرطان.الابن الأصغر:(يغادر)(يبحث العجوز عنهما، يصطدم بالجدران، لا أحد)رحلتما معاً.. ابقيا معي فلم يبق لي الكثير.. هي أيام معدودة وأغادر أنا الآخر، أيام معدودة أعيشها بسلام، بعد أن شابت الروح والجسد، أليسَ من حقي أن أعود طفلاً كما كنت، طفلاً أتدلل على أطفالي.. أنتم تعلمون إنني لا أملك سوى التعب ولم أر إلاه... (مخاطباً الابن الأكبر) لِمَ ذهبت سريعاً.. لقد انتظرتك، انتظرت أن تهلَّ مع القمر في ليلي الحالك، انتظرت أن تريح شيبتي وتُقيل عثرتي، انتظرت أن أتكئ عليك في عجزي... انتظرتُ.. انتظرت...العجوز	:
**




المشهد الثاني

(يتحرك العجوز بين الباب والنافذة، متأملاً مرة، ويائساً من قدوم أحد مرة.. يسمع صوت (المبشر) وهو يصيح: البشرى البشرى، يتلاشى الصوت ثم يعود، يخفت الصوت ويتلاشى، يضع العجوز يداً على كل خد ويضيع في دوامة الصمت)

(يدخل المؤجر من اليسار والمبشر من اليمين)لملمْ أغراضك، هيا، سأرميك إلى المستنقع الذي خلف المدرسة.المؤجر	:أبشرْ، فقد حلمتُ البارحة.المبشر	:تمصُّ الناس دمكم ليل نهار، وما أن يطالب صاحب الحق بحقه حتى تتهربون.المؤجر	:(ببرود) يقول إنه حلم..العجوز	:نعم حلمتُ.المبشر	:ماذا سأقبض من مجرد صورٍ صامتة؟المؤجر	:ابنك يعبر البحر الآن، أمامه اليابسة وخلفه القراصنة.المبشر	:تباً!العجوز	:تباً لك.المؤجر	:وصلَ اليابسة، مُحمّلاً بالحقائب.المبشر	:حقائب؟العجوز	:حقائبه فارغة دائماً.المؤجر	:وحين سألتُ الحكيم الأزرق...المبشر	:ألم يكُنْ أخضر...العجوز	:اللون ليس مهماً، قال:المبشر	:أي لون أيها الأحمق...المؤجر	:إنك مخادع..العجوز	:أتسمّي المطالبة بالحقِّ خداعاً؟المؤجر	:أنا، لا. قال:المبشر	:الحكيم الأخضر: إذا لم يأت اليوم فسيأتي بعده بيوم، أو بعده بيوم، فليطمئن العجوز ولتتحرك يده، حتى يأتي عيده...لم تترك لي فراشي حتى..العجوز	:هذه تهمة، من أخذ فراشك؟المؤجر	:السنون تمضي ولم يحصل ما قلت.العجوز	:الصبر الصبر.المبشر	:لقد مللت.العجوز	:خطر عليك هذا الكلام.المبشر	:كل يوم تقول شيئاً جديداً، مغرياً، لكن لم يتغير شيء.العجوز	:ولم تريد تغيير كل شيء دفعة واحدة، العافية بالتدريج..المبشر	:سيرميني الصبر والتدريج إلى القبر.العجوز	:يا ليت.المؤجر	:يقول الأخضر: إذا سعى الإنسان وراء نزواته، فقد حياته.المبشر	:أنا ذاهب.العجوز	:وتكسر أوامر الحكيم.المبشر	:وحقي؟المؤجر	:قال الأخضر: فلينتظر، لا يذهبنَّ إلى أي مكان، الانتظار خير له. ليبق حيث هو حتى تجيء الرؤيا.المبشر	:حقي يا ناس، إنه يأكل حقي..المؤجر	:(للمبشر) وقد لا تأتي.العجوز	:سأغلق الباب.المؤجر	:إذن هي الداهية. قفْ مكانك. لو خرجت من هنا تموت: أنت سمكة مكانها حوض الماء. ثِقْ بي وبالأخضر.المبشر	:لن أثق بغير نفسي.العجوز	:حقي.المؤجر	:لقد حلم أخيراً...المبشر	:الأحلام تولد أحلاماً وتموت أحلاماً.العجوز	:صدقني.المبشر	:كذّاب.العجوز	:لا تتجاوزْ.المؤجر	:ولدك يحمل لوناً من كل لون...المبشر	:لا تخرج..المؤجر	:انقلبت الدنيا، أنت هرم لا تستطيع أن تذهب، هنا على الأقل تجد المأوى.المبشر	:أعطيتك المأوى الذي يفتقر إليه الآخرون، أهذا جزائي؟المؤجر	:قفْ، الحكيم الأخضر، لديه نصيحة أخيرة لك، أنصت إليه، إنه يغضب: يحمرُّ غضباً، يصفر، يخضرّ.. سينفجر الحكيم.المبشر	:سيفجر المكان..المؤجر	:أتظنانني ضعيفاً.. إنني قوي، قوي.العجوز	:جُنَّ العجوز.المبشر	:الحقوني!المؤجر	:الحقني أيها الأخضر.المبشر	:أُخرجا من بيتي.العجوز	:(يطاردهما، ويهربان كل في الاتجاه الذي أتى منه)
**




المشهد الثالث

(في لحظة ما يجد المرء الوحشة وقد خيمت على العالم وعلى نفسه، حينها قد يفكر في أن يتخلص من كل ألمه الممض العميق، وقد يمشي في درب يجد في نهايته نبتة خضراء أو حنظلاً... العجوز، وحيداً، تحيطه بقعة الذاكرة، حيث تمر عليه أيامه السالفة، متداخلة، عشوائية، بلا هدف... شريط كامل يمر أمامه، طفلاً، وشاباً وكبيراً، صغاره وزوجته، الناس، والليل، والحرمان...)

لن يعود.. لن يقبلني ويدعوني إلى مسامحته، لن أرتمي باكياً في حضنه، يكفكف دموعي، يعاقب أخاه على عقوقه، ويصالحنا، يعيد شمل العائلة، يُرمّم المكان الذي خربوه... لن..العجوز	:(طرق على الباب)(الابن العائد يقف في وسط الباب، طويل، نحيل، مترب)
جاء. ولدي الحبيب. هو. تعال... (يحضنه) أجل أكثر، أكثر...العجوز	:(لا يحضن أباه بل يقف كالتمثال) تعبان.الابن الأكبر:(يركض في كل مكان) تعبان، مِنْ حقه، عليه أن يرتاح... فلذة كبدي.العجوز	:(يدخل الابن ويضطجع، يحاول الأب احتضانه، فيقول)جوعان.الابن الأكبر:(العجوز مهرولاً من جديد، لا يجد طعاماً، يخرج إلى الجار، نسمع صياحاً وضجة، يبدو أنهم يضربونه ويطردونه يرجع وقد أدماه الضرب)من السفر، حقه، حين يرتاح من التعب ويشبع من الجوع، سيرتمي في حضني ويفتح الحقائب.العجوز	:نعسان.الابن الأكبر:(مهرولاً كي يوفر الفراش، لا يجد، يخرج إلى بيت الجار، نسمع جلبة أقوى من سابقتها، يعود العجوز وهو يتصبب دماً ويعرج)فراش.
العجوز	:(ينام الابن الأكبر والعجوز واقف على رأسه وقد هده التعب)لقد تغيّر، هو نحيل جداً، ومُتْرَب.. من السفر. لكن السفر لا يفعل ذلك. لا. أكيد تعب السفر، السفر ليس لعباً، إنه مشقات تتلوها مشقات، غربة وذل وخوف. (صمت). لم يقلْ لي كيف حالك، ولم يبكِ على صدري. هو لا يحب البكاء، يقول: لا أحب الضعف وأكره كل ضعيف. نعم لقد قال أنه لا يحب الضعيف. هو ضعيف الآن. لا. بل هو سمين جداً، حتى إنه لم يدخلْ من الباب إلا بالقوة بعد أن فتحته على مصراعيه. والحقائب، نعم الحقائب أتعبته. يقال أن أربعةً لم يستطيعوا حملها، بل عشرة. مَنْ صبر ظفر وها هو يومي.. الآن ظهري قوي...العجوز	:(يستمر في الهمهمة التي تنخفض شيئاً فشيئاً، يرتعش ويسقط على الأرض بالقرب من ابنه الذي يشخر، النوبة تتصاعد 

ويتصاعد ارتعاشه مع تصاعد موسيقى غريبة وشخير الابن وتصاعد الضوء الذي يخرج من مكان ما إلى أعلى فأعلى، ثم....)(إظلام)(انتهت)كُتبتْ النصوص بين عامي 1997-2002)

***




المحتوى


الإهداء ....	5
* أسنان الحصان: كم هي؟	7
* وداعاً مؤقتاً	39
* مأساة روما	65
* هو الذي رأى كلَّ شيء	99
المحتوى	129


***
- 108 -

- 129 -

