
تقديم
تعد هذه القصة هي الأولى من نوعها، كتجربة فريدة لي، في التأليف، لإكمال قصة قصيرة أصلية لم أقم بتأليفها أصلاً، مما يجعل العمل يمثل تحدياً قبلته، وأسأل الله - تعالى - أن يوفقني لإخراجه في أفضل صورة، تنال إعجاب جميع قارئيه.

المؤلف:
إسلام صابر

القصة القصيرة الأصلية
أخبرتني أمي ألا أدخل القبو قط...
لكنني أردت أن أرى ما الذي كان يصنع تلك الأصوات فيه.
بدا الأمر نوعاً ما شبيهاً بصوت جرو...
وأنا أردت رؤية الجرو؛ لذا فتحت باب القبو، وهبطت إليه قليلاً على أطراف أصابعي، لكنني لم أر أجرواً!
وعندها انتزعتني أمي خارج القبو، وصاحت بي غاضبةً...
أمي لم تصح بي من قبل قط، ولقد جعلني ذلك حزيناً وبكيت...
بعدها أخبرتني أمي ألا أدخل القبو أبداً ثانيةً، وأعطتني قطعة من البسكويت.
جعلني ذلك أشعر أنني أفضل، فلم أسألها لماذا كان الصبي الموجود بالقبو يصنع أصواتاً كالجرو...!
ولماذا لم تكن له يدان أو قدمان!
ترجمة وإعداد:
إسلام صابر
السطور التالية هي استكمال من خيالي الشخصي للقصة...

1- القبو الذي لم أستطع أن أنساه.
أبداً لم أنس ذلك القبو...
لم أنس ما رأيته بداخله، ولم أعرف بالضبط ماهيته...
كان من الغريب أن تنهرني أمي بتلك القسوة على محاولتي رؤية ما به...!
السبب وراء تلك الأصوات الشبيهة بصوت جرو حبيس...!
وبرغم أن الصورة التي رأيتها لذلك الشيء في القبو زارتني كثيراً في كوابيس مبهمة لا تخفف شيئاً من غموض الموقف ولا تشبع فضولي...
لكنني - في سني الصغيرة هذه وقتها - لم أجرؤ على تكرار المحاولة...
أو حتى معاودة مناقشة أمي أو سؤالها عما في القبو.
**********
هكذا تمر الأعوام هادئة، وتزداد جولاتي خارج المنزل، مع اقترابي من سن المراهقة...
نحن نعيش في قرية صغيرة جداً شبه منعزلة... في منطقة ما بـ (الولايات المتحدة الأمريكية).
كل شخص هنا يكاد يعرف كل شخص آخر، وعائلته وماذا يعمل، وربما ماذا يملك أيضاً بالضبط...
بالقرية مدرسة واحدة للصبية والبنات...
مدرسة نكمل فيها تعليمنا حتى المرحلة الثانوية...
وما بعد الثانوية شيء لا أعلمه، أنا نفسي في المرحلة الإعدادية ليس أكثر...
كيف وأين يذهب الطلاب الذين يرغبون في إكمال تعليمهم الجامعي؟
لا أعرف حقاً إجابة هذا السؤال...
لا يمكنك أن تخمن نوع الشهادة التي يحملها مقاول المباني لدينا - وهو مقاول وليس مهندساً - ولا يمكنك أن تعرف إذا كان جامعياً أم لا، على الأقل بالنسبة لشخص في مثل سني، كان هذا ضرباً من المستحيل تقريباً...
الطبيب، أهو طبيب حقاً؟ هل درس في كلية الطب؟
وإن لم يكن قد فعل، فكيف يكون طبيباً؟
معظم قريتنا مزارعون وعمال...
وبالنسبة لبيتنا، كانت أمي تعمل شيئاً في الكنيسة، ربما هي خادمة الكنيسة...
...Chapelوهي ليست كنيسة بالمعنى المفهوم، هي مجرد محراب أو مصلى، كما نطلق عليه 
أبي متوفى، وله صورة واحدة قديمة في بيتنا - صدق أو لا تصدق - لكنها تخفي أكثر مما تظهر من ملامحه، لا أعرف ماذا كان يعمل؛ فأمي لا تتحدث عنه أبداً.
ليس لي أخوة ولا أخوات...
أمي تغريني بدراسة العلوم، ربما أجابت رغبتها تلك عن السؤال يوماً ما، أين وكيف يذهب سكان قريتنا إلى الجامعة؟ وأية جامعة هي؟
بالنسبة لي أنا، كان اهتمامي الأكبر هو "تينا"...
"تينا" الفاتنة.
**********
و"تينا" - كما لكم أن تخمنوا - هي أجمل فتاة معنا في المدرسة...
أو هكذا أراها أنا على الأقل...
شقراء ذات عينين زرقاوين وابتسامة ساحرة، وهي صديقتي أيضاً، وأشعر أنها تبادلني حباً بحب...
هي لي حتماً، هذه مسألة وقت فقط، ويوماً ما - في المستقبل القريب - ستكون "تينا" زوجة لي.
ليس لـ"تينا" أخوة مثلي...
لكن أباها وأمها حيان يرزقان...
أمها ربة منزل، أي أنها لا تعمل شيئاً...
أما أبوها فهو القس نفسه.
ربما يمنحكم هذا صورة أكثر شمولية، لتعرفوا أن علاقتي ومعرفتي بـ"تينا" لا تقتصر على المدرسة فحسب.
**********
حقاً... ما الذي كان بالقبو؟
أنا لم أنس أبداً ذلك المشهد الذي أخبرتكم عنه كما قلت لكم...
أثناء لعبي وذهابي وإيابي بالبيت، كنت أمر بجوار الباب المؤدي إلى القبو، فلا أسمع شيئاً...
فجأة اختفت تلك الأصوات التي كانت تأتي منه...
وضعت أمي قفلاً كبيراً على الباب لئلا أفتحه ثانيةً...
وبرغم كل شيء كنت أقف من حين لآخر لأتأمل ذلك القفل لحظات...!
ثم أخشى أن تراني أمي أتأمله، فلا أعرف ماذا سيكون تصرفها هذه المرة.
أمي صارمة جداً...
يقولون إن الأم التي يموت زوجها ويترك لها صبياً، بحاجة لأن تلعب دور الأم والأب معاً؛ حتى لا ينفلت عيار الصبي، حيث أن تربية الصبية دائماً صعبة...
وأمي صارمة جداً بما يكفي...
وأنا أرهبها في الواقع...
ربما علمها كذلك عملها في الكنيسة الصغيرة لدينا أن تكون ذات طبيعة جادة وصارمة.
لكن فضولي كان يزداد مع الوقت...
ثمة شيء ما كان يختفي في القبو...
شيء غير طبيعي...
شيء أذكره من أيام الطفولة ضبابياً، يحتاج إلى إلقاء الكثير من الأسئلة...
والأسئلة تحتاج قطعاً إلى إجابة...
لكن قبل أن أرتب هذه الأسئلة، كان من المحتم أن ألقي نظرة أخرى على ما في القبو...
لقد كبرت الآن، ولم يعد ذلك القفل الذي تضعه أمي على الباب شيئاً مرتفعاً عسير المنال، وشيئاً صلباً يستحيل فتحه...
هناك بعض الأدوات والأعمال التي يجيدها الصبية في مثل عمري، والتي يمكن أن تجعل المهمة سهلة...
وهكذا بعد مرات ومرات من التفكير، عقدت العزم أخيراً على المحاولة...
نعم، يمكنني أن أحل القفل وألقي نظرة أخرى على ما بداخل القبو، وأشبع فضولي في معرفة ماهية ذلك الشيء...
ربما أستطيع تصنيفه بدقة أكبر الآن...
فقط أحتاج لأن تكون أمي خارج المنزل، وأن يكون غيابها طويلاً بشكل مضمون.
**********
في هذا اليوم، كان المساء قد أوشك، عندما سمعت طرقات على الباب...
كنت أتناول عشائي وقتها، فأمي تحرص على أن ننام مبكراً هنا...
وهممت بفتحه، إلا أن أمي أشارت لي بأن أكمل طعامي، واتجهت هي لتفتح الباب في حزم...
من موضعي أمام صينية العشاء، رأيتها تتبادل بضع عبارات مع امرأة شمطاء تبدو متوترة، قبل أن تشير لها أمي بأن تنتظرها...
عادت إلى الداخل مع عينيّ المتسائلتين، لتغيب في غرفتها لحظات، قبل أن تخرج وقد وضعت وشاحاً على رأسها، وارتدت معطفاً ثقيلاً قديماً يقيها البرد...
سألتها في دهشة:-
- إلى أين يا أمي؟!
قالت في لهجة جافة:-
- جارتنا "سامانثا" مريضة وبحاجة إلى مساعدة، سأذهب لأراها، وأعتقد أنني لن أتغيب.
ثم توقفت لتشير لي بسبابتها قائلة:-
- فقط تذكر أنه غير مسموح لك بالخروج في مثل هذا الوقت، عليك أن تنهي عشاءك وتأوي إلى فراشك، حتى لو لم أعد إلى ذلك الحين.
أومأت برأسي متفهماً، فاتجهت إلى الباب دون أن تضيف جديداً، واصطحبت معها الجارة وهي تغلق الباب قائلة لها:-
- هيا.
وسمعتهما تنصرفان.
مدهش! الآن جاءتني الفرصة.
أنا أعرف أين تقطن "سامانثا" هذه، وأعرف أنها مريضة جداً، ولذا فأمي لن تعود أبداً مبكراً...
رحلة الذهاب إلى منزلها وحدها تمنحني الوقت الكافي لأتم مهمتي الاستكشافية.
وحانت مني التفاتة إلى باب القبو...
لن أفوت أبداً هذه الفرصة.
**********
لم أكمل عشائي، ونهضت فوراً إلى غرفتي أعبث في صندوق صغير أجمع فيه بعض الأدوات التي قد تساعدني في حل القفل...
سيتطلب الأمر بعض الطرق، مع محاولة لمعالجة ثقب القفل بدبوس أو ما شابه، وهو ما سينتج عنه بعض الضوضاء، التي يستحيل تقريباً ألا تنتبه إليها أمي إذا كانت موجودة، حتى وإن كانت نائمة...
هكذا يكون أفضل الحلول هو أن أجري محاولتي وهي خارج المنزل...
أنا أجدها دوماً بعد انتهاء يومي الدراسي في البيت...
لا أعرف أصلاً إذا كانت قد خرجت وعادت أم لم تخرج من الأساس...
أتجه إلى باب القبو، حاملاً أدواتي البسيطة، مغمغماً لنفسي:-
- لن يستغرق الأمر سوى دقائق، بعدها أعرف، وسأجد الوقت الكافي لإرجاع كل شيء إلى سابق عهده.
اقتربت حتى أصبحت أمام باب القبو تماماً...
ملت بأذني ألصقها بالباب، لكن لا أصوات...
كما أخبرتكم، فالأصوات اختفت منذ زمن طويل...
لا أجرؤ أن أقول إنها كانت تتكرر من حين لآخر، ولا أعرف ما إذا كنت أتوهم ذلك أم لا...
على أية حال، سأعرف الحقيقة الآن...
ورفعت يدي بالمطرقة الصغيرة لأطرق فوق القفل، قبل أن أحاول معالجته بالدبوس...
يجب أن أحرص على ألا أتلف القفل، فأنا بحاجة إلى إعادته كما كان قبل وصول أمي...
قفل صدئ كبير لعين، لكنه لا يستجيب لمحاولاتي ولأدواتي البسيطة...
أخشى أن أتعامل معه بفظاظة فأتلفه أو...
هنا سمعت صوتاً ارتجف له جسدي كله، واستدرت لأحدق بذعر في الباب الأمامي البيت، الذي سمعته ينفتح فجأة لسبب لا أعلمه...
وقبل أن أتخذ أي رد فعل، كانت أمي تدخل منه بسرعة، ثم تتوقف لترمقني بنظرة غضب مخيفة، جعلت المطرقة تسقط من يدي فوق الأرض، ورنينها المعدني يصدر صوتاً درامياً بمثابة دليل إدانة على جريمتي الصغيرة.
وفي غضب وصرامة مخيفين، سألتني أمي:-
- ما الذي تفعله عندك؟
انعقد لساني تماماً وأنا أحدق في عينيها الغاضبتين اللتين تكادان تطلقان الشرر، وحار عقلي في البحث عن جواب مناسب.
**********















2- ... الحيرة...
لم أعرف ماذا أفعل حقاً...!
الموقف فاجأني تماماً وشل قدرتي على التفكير...!
كان يثير جنوني أن أعرف كيف عادت بهذه السرعة من الخارج، لكنني لم أجرؤ على السؤال.
وأمام لساني الذي فقد القدرة على النطق، تقدمت أمي مني في غضب، وكررت سؤالها:-
- ما الذي تفعله هنا؟
تطلعت إليها في خوف، وحاولت أن أبذل قصارى جهدي لأقول أي شيء، فكان كل ما خرج أمام نظراتها ولهجتها شديدة الصرامة هو:-
- أنا آسف.
خرج الكلام بصوت متحشرج من حلقي الذي جف من أثر المفاجأة والخوف، فقالت بنفس الصرامة:-
- ألم أحذرك من قبل ألا تهبط إلى القبو؟
ارتبكت بشدة وحاولت أن أقول شيئاً... أي شيء...
لكنني لم أستطع هذه المرة.
وبنفس الصرامة أشارت أمي بامتداد يدها تجاه غرفتي وهي تقول في لهجة لا تقبل النقاش:-
- إلى غرفتك.
أطرقت برأسي، وحاولت أن أنحني لآخذ مطرقتي الصغيرة الساقطة فوق الأرض، لكن أمي صاحت في صرامة أشد:-
- قلت إلى غرفتك... فوراً!
هرعت إلى غرفتي تاركاً كل شيء ورائي، ودون أن أجرؤ حتى على الالتفات للخلف.
لماذا عادت أمي الآن؟
بالطبع، اندسست في فراشي تحت الأغطية، وقضيت ليلة ليلاء محاولاً أن أنام،  دون جدوى.
**********
في الصباح كانت ملامح وجه أمي متجهمة...
من الصعب القول إن كانت قد نامت أم لا...
فقط عندما دق جرس المنبه ليعلن انتهاء محاولاتي للنوم، وأن وقت المدرسة قد حان، نهضت من فراشي متثاقلاً، شاعراً بأن أنسب وقت للنوم هو الآن ذاته.
فتحت باب غرفتي، لأجد أمي جالسة أمام منضدة الطعام بملامحها المتجهمة هذه، فآثرت الصمت وتوجهت إلى دورة المياه...
رحت أؤدي طقوسي الصباحية، وأرتدي ملابس المدرسة، حتى انحنيت على حقيبتي المدرسية أتأكد من محتوياتها قبل الذهاب، وعندما التفت إلى الخلف، أجفلت حيث وجدت أمي واقفة خلفي ترمقني في صمت.
قلت مرتبكاً:-
- صباح الخير يا أمي.
لم ترد تحية الصباح، وبقيت صامتة وهي تواصل التطلع إليّ، مما جعلني أقول:-
- أنا أعتذر عما بدر مني بالأمس، وأعدك بأن...
لكنها قاطعتني فجأة على نحو جعلني أجفل ثانيةً:-
- لا يوجد شيء في القبو.
خيل إليّ أنني لم أسمع العبارة جيداً فملت إلى الأمام متسائلاً في دهشة:-
- ماذا؟!
كررت في لهجة أقرب إلى الصرامة:-
- أقول إنه لا شيء في القبو.
شعرت بالحيرة من قولها، وازدحم رأسي بكثير من الأسئلة التي لم تجد الفرصة لأن أطرحها، حيث واصلت أمي قائلة:-
- كل ما في الأمر أنه قبو قديم، مليء بالحشرات والأتربة، وأنا غير مستعدة لأن تهبط إلى هناك وتحمل لي عدوى البق في منزلي النظيف، أنا في غنى عن ذلك حقاً.
لم أنطق بحرف واحد، وبقيت أتطلع إليها في حيرة، فوجدتها تقول:-
- ويمكنني أن أريك إياه الآن من أعلى، لتتأكد بنفسك.
واصطحبتني من ذراعي إلى حيث باب القبو، الذي عالجت قفله بمفتاح خاص معها، قبل أن تفتح الباب في سلاسة، وتأخذني من ذراعي لنهبط فقط بضع درجات، ثم توقفت أمي وأوقفتني لترفع مشعلاً في يدها ليضيء المكان أكثر، وقالت:-
- أترى؟
بالفعل... كان القبو خالياً.
هناك بعض الأتربة والصناديق وخيوط العنكبوت في الأركان، لكن لا شيء سوى هذا...
لا يوجد كائن حي يمكنني رؤيته بالعين المجردة من هنا...
أرض القبو خالية تماماً، ولا أثر لذلك الشيء الذي سبق وأن رأيته من قبل، فأين ذهب؟!
هل توهمت رؤيته؟
- هل تأكدت الآن؟ يجدر بنا ألا نقضي الكثير من الوقت هنا، هيا بنا.
هكذا قالت أمي، وعادت تجذبني لتصعد بي السلم، ثم تعود فتغلق الباب وفوقه القفل مجدداً في عناية.
وعندما التفتت إليّ، قلت مرتبكاً:-
- أنا أعتذر مجدداً يا أمي عما بدر مني ليلة أمس و...
وصمت عن إتمام عبارتي في تردد، ثم لم ألبث أن استجمعت شجاعتي لأقول لها:-
- لكن خيل إليّ أنني رأيت شيئاً فيه في الماضي، وفقط أردت التأكد.
قالت أمي في حزم:-
- والآن ترى أنه لا شيء هناك بأسفل... أعتقد أن الوقت قد حان الآن لتذهب إلى مدرستك.
وقادتني لتعود بي إلى غرفتي مجدداً، فسألتها:
- أتعشم فقط ألا تكون غاضبة مني؟
قالت في لهجة جافة:-
- كل أم يضايقها ويغضبها ألا يطيعها ابنها.
- أنا أعتذر.
هكذا قلت لها وأنا ألتقط حقيبتي، فأومأت برأسها معلنة أن كل شيء قد انتهى على ما يرام.
فقط أومأت برأسها في هدوء...
فأمي لا تبتسم...
لم أرها تفعلها يوماً.
على أية حال، يريحني حقاً أن ذهب غضبها بلا متاعب، استدرت إلى ناحية الباب لأستعد للرحيل، فنادتني قائلة:-
- "جون"، ثمة شيء أخير بشأن القبو وبشأن أنني لا أرغب في هبوطك إليه، ربما أيضاً بشأن ذلك الذي تظن أنك رأيته فيه.
تطلعت إليه في تساؤل واهتمام، فأضافت بلهجة تحمل الخطورة:-
- ذلك القبو مسكون.
**********
 قالت لي "تينا" وهي تسير بجواري بعد انتهاء اليوم الدراسي:-
- وماذا تعتقد؟
كنت قد حكيت لها كل شيء الآن عن القبو وعن أمي أيضاً، فهززت رأسي قائلاً في حيرة:-
- لا أعرف، ما الذي جعلها تعود فجأة؟ هل شعرت أنني سأحاول فتح القبو؟
قالت "تينا" في بساطة:-
- لا تكن أحمق! من الواضح أنها نست شيئاً فقررت العودة لإحضاره في أسوأ توقيت ممكن بالنسبة لك، هذا هو التفسير الأكثر منطقية لعودتها السريعة.
أومأت برأسي موافقاً، ثم سألتها:-
- حسناً، ما رأيك إذاً في القبو الخالي؟
سألتني:-
- ما الذي تريد رأيي فيه بالضبط؟
قلت في حيرة:-
- القبو، وكونه خالياً، لقد رأيت شيئاً غريباً فيه من قبل، شيء كان يصدر تلك الأصوات التي حكيت لك عنها...
الآن لا أثر له...! أتعتقدين أن أمي نزلت إلى القبو ليلاً وأبعدته؟
فكرت "تينا" قليلاً قبل أن تسألني:-
- هل أنت واثق مما رأيت في الماضي؟
قلت في شيء من الارتباك:-
- لقد حدث ذلك وأنا في سن صغيرة للغاية، حتى أن صياحها الغاضب بي جعلني أبكي، وقطعة من البسكويت جعلتني أنسى الأمر برمته...
لكن دعينا نفترض أن ما رأيته أنا هو خيال طفل، فماذا عن الأصوات إذاً؟
قالت:-
- أنت نفسك قلت إن الأصوات اختفت بعد فترة.
قلت:-
- ولو... هذا يثبت أنه كان هناك شيء يصدر أصواتاً في القبو.
بقيت "تينا" صامتة لحظات، تفكر ثم قالت:-
- اسمع يا "جون"، هناك تفسير منطقي بسيط للأمر أيضاً، إذا كان ذلك الشيء الذي رأيته في القبو - أياً كان - حياً، ومع عدم نزول أي شخص للقبو لإطعامه، فذلك الشيء قد مات بالتأكيد.
بدا لي تفسيرها منطقياً أيضاً هذه المرة، فسألتها:-
- حسناً، وماذا عن قصة القبو المسكون؟
هزت كتفيها، وقالت:-
- ربما تحاول أمك أن تخيفك وحسب.
سألتها في حذر:-
- أتقصدين أنها تحاول إبعادي عن القبو؟
قالت في بساطة:-
- بالضبط.
سألت في دهشة امتزجت بالحيرة:-
- لأي غرض؟
توقفت "تينا" عن المشي إلى جواري، فتوقفت بدوري...
التفت إليها لأجدها تنظر في عينيّ مباشرةً، ثم قالت:-
- اسمع يا "جون"، أنا لا أريد أن أخيفك بدوري، لكن يصيبني الغيظ حقاً من الطريقة الساذجة التي تفكر بها دوماً... ألم تلاحظ طوال هذه السنوات أي شيء؟
سألتها في حيرة:-
- أي شيء مثل ماذا؟
قالت في شيء من الانفعال:-
- مثل أن معظم الناس هنا يتجنبون بيتكم، ويتجنبون التعامل مع أمك أيضاً...
مثل أن أمك نفسها شخصية مخيفة، غريبة الأطوار.
قلت في دهشة:-
- لا! هذا غير صحيح! لقد أخبرتك أن إحدى الجارات قد جاءت أمس لتخبر أمي بمرض "سامانثا" وأرادتها أن تذهب معها.
أشارت "تينا" إليّ وقالت:-
- هذا هو ما أعنيه بالضبط الآن يا "جون"، أنت تعرف أنه لم تكن في قريتنا سوى "سامانثا" واحدة.
هززت رأسي إيجاباً وقلت:-
- بالتأكيد، ومنزلها بعيد كل البعد عن منزلنا، فيم الخطأ هنا؟
قالت "تينا" وهي تعقد ساعديها أمام صدرها:-
- الخطأ في شيء بسيط يا عزيزي "جون"...
الخطأ في أن "سامانثا" تلك ماتت منذ أيام، ولم تعد هناك "سامانثا" لتزورها أمك أو غيرها.
قلت في دهشة:-
- مستحيل!
قالت في بساطة:-
- أنت تعرف أن أبي هو قس القرية... لقد استدعوه من أجل صلاة الميت عند دفنها منذ أيام.
قلت في حيرة شديدة:-
- من تلك المرأة التي زارت أمي أمس إذاً؟ ومن "سامانثا" تلك التي أرادتها أن تزورها؟
عادت "تينا" تهز كتفيها قائلة:-
- لا أعرف حقاً.
ومع صمتي وحيرتي، أضافت "تينا" متنهدة:-
- لا أعرف سوى شيء واحد يا "جون"...
أمك تخفي شيئاً بخصوص القبو بالتأكيد، شيء لا تريدك أن تقربه.
الآن يتضح أيضاً أنها تخفي أكثر من شيء.
ثم تنهدت مرة أخرى، وقالت:-
- أنا لم أتعامل معها كثيراً، لكن أتعرف؟ أشعر حقاً أن أهل القرية على حق في تجنبهم إياها.
كان رأسي الآن يزدحم بالأسئلة...
الحيرة تملؤني والدهشة تكاد تصيبني بالدوار...
وعندما تحركت للمشي إلى جوار "تينا" من جديد، كنت مطرقاً برأسي، أفكر في كل ما قيل في صمت.
**********










3- وأشياء لم أعرفها عن أمي.
كان ما قالته "تينا" يستوجب مني التفكير حقاً...
هل يرهب الناس أمي وبيتنا بالفعل؟
الآن أذكر أنه لا أحد يزورنا تقريباً، أمي لا تكلم أحداً ولا يكلمها أحد.
باستثناء تلك الجارة الشمطاء الغريبة التي زارتها، لم أر أي شخص آخر يزورنا.
أنا غير اجتماعي بطبعي، ليس لي الكثير من الأصدقاء، ربما ليس لي أصدقاء حقاً سوى "تينا" التي أحبها...
وباقي الأصحاب لا يعدون أصدقاءً بهذا القرب...
نخرج ونلعب ونمرح، نعم، لكن لا أحد يزورني في بيتي...
"تينا" تقول إن "سامانثا" قد ماتت، لو صح ذلك، فمن التي كانت أمي ذاهبة إليها إذاً؟ ومن تلك الشمطاء التي زارتنا ولأي غرض؟!
الآن تتجمع هذه الأشياء الغامضة إلى جوار حادث القبو القديم والحديث أيضاً، لتصنع المزيد من علامات الاستفهام...
أهناك ما لا أعرفه عن أمي؟
وكيف أعرف؟
**********
على بعد معقول من منزلنا، تقع بقالة العم "ماكويد"...
وهي بقالة قديمة يمتلكها ذلك الرجل المسن العم "ماكويد"، الذي أعتقد أنه أكبر أهل القرية سناً...
وبشكل ما توفر هذه البقالة بعض المؤن لأهل القرية، وتلائم أكثر سن الرجل الكبيرة، حيث يجلس فيها، ويكون جل نشاطه هو البيع الذي لا يتطلب أي مجهود كبير.
العم "ماكويد" هو أكثر أهل القرية لطفاً في معاملتي...
كلما رآني ابتسم ورمقني بنظرة أعجز عن تفسير معناها...
بشكل ما، عندما فكرت في أن أعرف أكثر عن أمي، انتخب عقلي مباشرةً ذلك الرجل...
هل يعرف عن أمي ما لا أعرفه؟
بحكم لطفه قد يساعدني حقاً...
بحكم سنه قد يعرف الكثير مما لا أعرفه.
**********
ذهبت إليه، فسعل عندما رآني وابتسم قائلاً:-
- مرحباً، "جوني" الصغير، كيف حالك أيها الصبي؟
قلت محاولاً مبادلة ابتسامته بمثلها:-
- بخير، وكيف حالك أنت يا عم "ماكويد"؟
- بخير يا ولدي... بخير.
هكذا قالها، وصمت لحظات يتطلع إليّ وفي عينيه نظرة متسائلة عن سبب زيارتي له وصمتي، قبل أن يسأل:-
- هل تريد أن تشتري شيئاً؟
ترددت قليلاً، ثم قلت:-
- حسناً، الواقع أنني جئتك في أمر آخر يا عماه... جئت ألقي عليك بعض الأسئلة، علني أجد بعض الأجوبة لديك.
لا أعرف لم شعرت أن العجوز توتر، خاصةً عندما أضفت:-
- أسئلة بخصوص أمي.
وجدته يسأل في قلق:-
- أمك! ماذا بها؟ أهي مريضة؟
قلت على الفور:-
- لا، إنها بخير.
ثم ملت نحوه أكثر لأقول:-
- إنما أردت أن أسألك بعض الأسئلة عنها وعن أبي وعن بيتنا.
ابتلع العجوز ريقه، وتلفت حوله، قبل أن يقول:-
- أية أسئلة تلك؟ ولماذا لا تسأل عنها أمك؟
لكنني لم أبال بتوتره، وإنما سألته:-
- هل حقاً يتجنبنا الناس؟ ألا يتعاملون مع أمي بالفعل؟ ولماذا؟
وهل كان الحال نفسه مع أبي قبل وفاته؟ أنت تعرف أنني ولدت بعد أن رحل عن عالمنا.
أومأ العجوز برأسه في توتر، وقال:-
- نعم، أعرف، فليرحم الرب روحه.
وصمت لحظات أمام نظراتي المتسائلة، قبل أن يقول:-
- ولماذا تريد السؤال عن هذه الأمور الآن؟
فكرت بسرعة في سبب مقنع لسؤالي دون أن أثير المزيد من توتره، وكل ما وجدتني أقوله هو:-
- فقط لاحظت أن الناس يتجنبوننا نحن بالذات... لا أعرف حتى ما إذا كانوا يتعاملون مع أمي في الكنيسة أم لا... ووددت أن أسأل شخصاً يدلني، لابد أنك تعرف أن أمي لا تقول الكثير.
أومأ برأسه قائلاً:-
- نعم يا بني، ثمة بعض الأشياء لا تقال.
- أريد أن أعرف.
هكذا قلت له في فضول، فبقي لحظات يتطلع إليّ، قبل أن يقول وقد ازداد توتره:-
- حسناً، ادخل المتجر، وسأحاول أن أخبرك بكل ما أعرف.
لكن قبل أن أخطو خطوة واحدة، قال بلهجة منذرة مشيراً إليّ بسبابته:-
- لكن إياك أن تفاتح أمك بشأن ما ستسمعه مني... إياك يا "جون"... يجب أن تعدني بهذا أولاً.
شعرت بالاستغراب لطريقته التي أصبحت أراها متوترة خالية من الود مليئة بالحذر والعصبية، ثم قلت:
- حسناً، أعدك.
وهكذا سمح لي العجوز بالدخول...
ثم بدأ يحكي ما لديه.
**********
بلل "ماكويد" العجوز شفتيه بلسانه، ثم بدأ يحكي قائلاً:-
- في البداية يجب أن تعرف أن أمك ليست من قريتنا...
أبوك كان كذلك، لكن ليس أمك.
لا نعرف متى قابلها ولا أين تزوجها، لكننا فوجئنا ذات يوم به يعود من سفر كان قد قام به خارج القرية وبصحبته أمك "جوليا"...
مجتمعنا هنا مجتمع مغلق منعزل، كما لابد وأنك قد لاحظت، لذلك لم تهضم أكثر النسوة هنا فكرة أن يترك "غريغوري ميشيل" الشاب الوسيم بناتهن ليتزوج بواحدة غريبة لا نعرف عنها شيئاً.
"جوليا" أمك كانت ممرضة، حسبما أخبرني "غريغ"...
وبما أنه ليس لدينا مستشفى هنا في القرية، وإنما هي فقط عيادة ومنزل طبيب القرية، لم تجد لها عملاً في القرية.
على كل حال، أرادت "جوليا" الاختلاط قليلاً بالناس هنا، وعليه فقد حاولت أن تكون خادمة للكنيسة، ولو بمجهود تبرعي.
قلت:-
- إذاً، فالمسألة كلها أن أمي ليست من القرية، وأن أهل القرية لا يقبلونها، هذا لا يعيب أمي في شيء.
قال "ماكويد" في هدوء مكملاً حديثه، وكأنما لا يبالي بما قلت أو لم يسمعه من الأساس:-
- وبرغم كل شيء لم يهضم أهل القرية "جوليا"...
لم تكن تذهب إلى الكنيسة بشكل منتظم...
وعلى أية حال، فقد قبل مجتمع القرية وجودها كأمر واقع، لقد أصبحت زوجة "غريغ" وكان ما كان، وسرعان ما ستنجب منه أطفالاً، ويكونان معاً أسرة، والزواج والأسرة ليسا من الأشياء المؤقتة، التي يمكن أن ينتظر بعضهم أن تسوء الأمور بشأنها بعد فترة، فينفصل الزوجان، أو يقرر "غريغ" طردها من القرية.
قلت مبتسماً:-
- نعم وطالما أن الزوج سعيد، ليس من شأن أحد أن يدس أنفه في الأمر.
لكن العجوز هز رأسه غير موافق، وقال:-
- سعيد! لم أر يوماً على ملامح "غريغ" ما يدل على أنه كان سعيداً.
برغم أن حالتهما المادية قد تحسنت بشكل واضح بعد فترة من الزواج، إلا أن "غريغ" لم يبد لي راضياً...
بالأحرى، لقد قابلته ذات يوم متجهماً متضايقاً، ولما سألته عما به، لم يقل الكثير...
مجرد كلمات عن سوء الاختيار الذي قد يكبل المرء لبقية حياته في ورطة لا فكاك منها.
سألته في دهشة:-
- أتقصد زواجه بأمي؟
قال العجوز ماطاً شفته السفلى:-
- لا أدري، أبوك لم يوضح...
فقط أذكر أن صحته أخذت تعتل تدريجياً، ولم يطل العيش... فبعد ذلك بفترة قصيرة رحل عن عالمنا.
شعرت بالدهشة والحيرة وأنا أتساءل هامساً:-
- ترى أمن الممكن أن تكون لذلك علاقة بقصة القبو؟
سألني العجوز في دهشة:-
- ماذا تقول؟
أسرعت أقول:-
- لا... لا شيء... كنت أحدث نفسي وحسب... أكمل حكايتك.
قال "ماكويد":-
- ليس هناك الكثير مما يقال بعدها، خاصةً وقد واصلت أمك انعزالها بعد وفاة "غريغ"، وأصبحت لا تداري ميلها للعزلة وعدم الاختلاط بأهل القرية.
سألته في دهشة وحيرة:-
- وأنتم؟ ألم تحاولوا أبداً أن تجربوا التعامل معها عن قرب؟ ألا يجوز أن فكرتكم تلك عنها كانت خاطئة، وأنكم قد ظلمتموها؟
قال "ماكويد" في لهجة حازمة هادئة:-
- وأين نفعل ذلك؟ أمك لا تكاد تظهر أو تشارك في أنشطتنا.
سألته:-
- وماذا عن عملها بالكنيسة؟
هنا تطلع إليّ العجوز في دهشة، ثم قال في حيرة:-
- أية كنيسة يا بني؟ لقد تركت أمك العمل التبرعي في الكنيسة منذ زمن طويل، قبل وفاة أبيك بفترة ليست بالقصيرة، وقبل مولدك أنت نفسك!
وشعرت بالصدمة...!
ها هي معلومة جديدة مغلوطة بشأن أمي.
- تركت العمل بها؟!
رددت العبارة في دهشة وشرود.
سألني "ماكويد":-
- ألم تكن تعرف بذلك؟
لكنني لم أجبه...
لقد شعرت أنني بحاجة لأن أنفرد بنفسي، مع كل الأسئلة الموجودة في رأسي التي تكاد تصيبني بالدوار...
ماذا تعمل أمي بالضبط؟ أين تذهب لدى خروجها؟
لماذا تصر على إخباري أنها ما زالت تعمل في الكنيسة؟
الآن أذكر أنها لم تصحبني قط إلى الكنيسة يوماً واحداً...!
ما الذي تخفيه في القبو؟ الآن يبدو لي واضحاً أنها تخفي شيئاً فيه لا تريدني أبداً أن أراه! فأي شيء هو؟ ولأي غرض تخفيه عني؟
لماذا كان أبي متضايقاً قبل موته؟ وهل علاقته بها هي السبب في ذلك؟
لماذا أجد فجأة كل المعلومات التي عرفتها طوال عمري عنها خاطئة؟
- معذرة يا عماه... لكنني يجب أن أنصرف الآن، لقد تأخرت في العودة إلى المنزل، وأنت تعرف صرامة أمي.
هز العجوز رأسه موافقاً، وقال:-
- حسناً يا بني، اعتن بنفسك.
وتركني أنصرف شارداً...
كل المعلومات عن أمي مغلوطة...
كل ما تجمع لديّ الآن يقول إن أمي تخفي شيئاً...
حسناً، يبدو أنني بحاجة لحسم بعض هذا الغموض...
سأتبع أمي، ولأر ما الذي تخفيه.
**********


















4- سأتبع أمي...
لا حل أمامي سوى هذا...
لا حل أمامي سوى أن أعرف...
ولأعرف لن أخاطر مجدداً بمحاولة الهبوط إلى القبو، فمن الواضح أنها أخلته مما فيه...
لأعرف هذه المرة عليّ أن أتبع أمي سراً؛ لأرى أين تذهب وماذا تفعل بالضبط.
**********
نظراتها مرتابة...
لم تقل لي شيئاً عندما عدت من المدرسة وقد تأخرت قليلاً عن موعدي المعتاد...
لم تقل شيئاً، لكن نظراتها المرتابة لم ترحني...
نظرات مرتابة حذرة، فلابد أنها بشأن القبو...
لم تزد أمي - طبعاً - عدد الأقفال عليه حتى لا تزيد شكوكي...
وعليه، فيجدر بي أن ألعب معها نفس اللعبة...
سأمثل الهدوء وأتصرف بطبيعية حتى تطمئن.
لابد أنها ستراقبني هذه الأيام...
لابد أنها ستحرص على عدم مغادرة المنزل لبعض الوقت، حتى لا أحاول الانفراد بالقبو مجدداً.
وهكذا يجب أن تجد ما يطمئنها، حتى يتسنى لي أن أتتبعها بعد ذلك في يسر.
**********
حرصت على أن أكون منتظماً هادئاً ومرحاً في الأيام التالية...
وقلت لـ"تينا" في المدرسة:-
- لن نستطيع أن نتقابل بعد المدرسة لفترة.
سألتني في استغراب:-
- ولماذا؟!
- لا أريد أن تلاحظ أمي كثرة غيابي عن المنزل، ويسبب لي هذا مشاكل معها.
سألتني:-
- ماذا فعلت بشأن مسألة القبو هذه؟ إلام توصلت؟ هل فاتحتها بشأن "سام" التي ماتت بالفعل؟
قلت في هدوء وبأكبر قدر ممكن من اللا مبالاة:-
- لابد أنني كنت أتوهم الأمر فحسب يا "تينا"، ويبدو كذلك أنني سمعت الاسم خطأ، ربما لم تكن المرأة هي "سامانثا"...
الأمور بيني وبين أمي الآن على خير ما يرام، وأنا لا أريد أية مشكلات معها.
- ومن كان ليريدها؟
هكذا قالت وهي تبتسم لي، فابتسمت بدوري وتأملتها في صمت...
لا أريد أن أقلقك يا "تينا"...
لكنني بالفعل أريد أن يبدو كل شيء عادياً بالنسبة لأمي، في هذه الفترة بالذات.
**********
على أنني لم ألمح أمي قط ولو لمرة واحدة قرب المدرسة...
فقط - وكالمعتاد - كنت أذهب لأجدها تنتظر بالمنزل، وكنت موقناً أنها لم تخرج وتعد قبل رجوعي...
هي لم تخرج من الأساس.
أشياء كهذه كنت أعرفها من ملابسها التي تكون قد تغيرت، أو الترتيب المبالغ فيه في البيت، أو حتى من الوقت الذي تستغرقه لإعداد الطعام...
إذا خرجتْ يكون هناك بعض التأخير في أمر من تلك الأمور دائماً.
بضعة أيام تمر في سلام...
أمي تهدأ...
تطمئن...
ثم تخرج.
نعم الآن أعود من المدرسة لأعرف أنها بدأت تخرج وتعود قبل رجوعي كما كانت تفعل من قبل.
الآن انتهت مراقبتها لي...
وحان دوري أنا.
**********
في صباح اليوم التالي، وبعد الانتهاء من جميع الطقوس الصباحية، وإعداد حقيبة المدرسة، حتى إلقاء السلام على أمي وأنا أغادر المنزل، لم أذهب إلى المدرسة...
فقط ابتعدت قليلاً عن البيت، ثم تواريت أكمة قريبة أترقب خروجها.
في هدوء أخفيت حقيبتي المدرسة خلف بعض النباتات، وجلست أنتظر قائلاً:-
- عسى ألا تتأخري في خروجك يا أمي... لا أريد أن يقتلني الملل من طول الانتظار.
**********
لكن أمي لم تخرج بسرعة...
مرت الساعة تلو الأخرى، وأنا أرمق بيتنا المغلق الساكن من بعيد، دون أن يتغير المشهد...
ألن تفعلها اليوم؟
إنها لا تخرج يومياً بالتأكيد في كل الأحوال، لكنني - بشكل ما - كنت أعوقها عن الخروج طوال الأيام السابقة، ومن الطبيعي الآن أن ترغب في تعويض شيء مما فوتته...
إذاً...
كنت مستمراً في مراقبة البيت في ملل، لكن فجأة استرعى انتباهي ذلك الشخص المسربل بالسواد الذي يقترب منه...
جعلني المشهد أنتبه وأنا أحاول تحديد هوية ذلك الشخص، الذي تلفت حوله جيداً، ولم يرني بالطبع لأنني كنت أجيد إخفاء نفسي على مسافة مأمونة.
ومع حركات الالتفات هذه، التي أجبرت صاحبها على الاستدارة بوجهه إليّ بدلاً من ظهره، تعرفتها...
إنها امرأة...
أنا لم أر جيداً تلك المرأة الشمطاء التي زارتنا يوم ادعت أمي مرض "سامانثا"، لكن يلوح لي الآن أنها نفس المرأة.
رحت أراقبها، وأنا أراها تتقدم من باب بيتنا لتطرقه، وتنتظر أمامه لحظات، حتى انفتح الباب وظهرت منه أمي، التي تبادلت معها بعض العبارات، قبل أن تخرج إليها أمي وتغلق الباب خلفها.
تتحركان معاً لمغادرة الحديقة المهملة جداً حول بيتنا، والتي تمنحه طابعاً كئيباً لا شك فيه، من الغريب أن أنتبه إليه الآن بالذات بعد كل هذه السنين!
تتحركان وتبتعدان عن المشهد، فأتحرك بدوري لأتبعهما من مسافة آمنة، حتى لا تغيبا عن عينيّ ولا تنتبها إلى وجودي في الوقت ذاته...
حسناً، الآن إلى أين؟
**********
يعد بيتنا من البيوت المتطرفة في القرية...
لا يقع وسط القرية، بل هو شبه منعزل قرب أطرافها...
ولذا كان من السهل عليّ أن أدرك من اتجاه سير المرأتين أنهما تغادران القرية بالفعل...
إذاً فتلك الشمطاء ليست من قريتنا...
لم يكذب العجوز ولا "تينا" إذاً، حين أخبراني أن أحداً في القرية لا يزورنا... تلك المرأة ليست استثناءً...
أمن الممكن أن تكون واحدة من أهل أمي؟
لماذا إذاً لم تعرفني أمي بها؟ ولماذا يبدو وكأنهما تتحركان في الخفاء سواء ليلاً أو نهاراً؟
ما زال الأمر لا يريحني...
رحت أتبعهما في حذر، خاصةً عندما خرجتا من القرية لتسلكا طريقاً مختصراً قادهما إلى غابة قريبة...
وبقدر ما تمتلئ الغابة بالأشجار التي تصلح جيداً للاختباء والتخفي فلا يلمحك أحد بسهولة بينها، بقدر ما سببت لي التوتر بأرضها المليئة بالأغصان والأوراق الجافة، التي تتحطم تحت وطء الأقدام وتصدر صوتاً فاضحاً أنا في غنى عنه، وهو ما جعلني أحرص أكثر على زيادة المسافة بيني وبينهما، وأورثني توتراً غير محدود.
استمرتا في السير طويلاً داخل الغابة...
لو كان عليّ أن أعود وحدي كل تلك المسافة لضللت الطريق حتماً، غريب أنهما تحفظان ذلك الطريق الطويل وسط الأغصان المتشابكة المتشابهة، والغابة الكثيفة شبه المظلمة...!
أخيراً انتهى الدغل بطريق ترابي مقفر، يمتد إلى أطلال وبقايا منازل متهدمة، رأيتهما يدخلان إليها وقد أصبحنا وقت الظهر...
برغم الشمس التي كانت تملأ المكان، لم أشعر أبداً بالراحة...
تباً! أي مكان هذا؟!
لماذا تخوضان وسط الأطلال؟
رحت أتحرك بحذر، ثم احتميت ببقايا جدار قديم، ووقفت أنظر إليهما إذ وقفتا أمام منزل قديم للغاية، يبعد قليلاً عن الأطلال، ويفصله عما حوله سور حجري ببوابة حديدية صدئة، فتحتها تلك المرأة بصحبة أمي، ورأيتها تبذل جهداً دلني على أن البوابة ثقيلة، أصدرت مفصلاتها صريراً مخيفاً وهي تفتحها، قبل أن تدخلا منها، وتغلقها المرأة ورائهما ثانيةً.
ما هذا المكان بحق الجحيم؟
تلفت أتأمل ما حولي، فلم أجد أي منازل أو أية مظاهر أخرى للعمران...
وكأننا بصدد منزل مهجور يقف كنذير شؤم قرب الأطلال، بمظهره الذي يثير خوفاً مبهماً في النفس...
لكنني ما زلت بحاجة إلى تتبعهما والدخول.
وفكرت... لن أستطيع استعمال البوابة، فصريرها سيفضح أمري إذا ما حاولت فتحها، فكيف أدخل إذاً؟
لم أطل التفكير وأنا أتأمل الموقف، حيث لاحظت أن السور الحجري ليس مرتفعاً جداً، وبوسعي حتماً أن أتسلقه...
ولم أكذب خبراً...
لقد قفزت أتشبث بالسور، وأطل من فوقه بحذر، راجياً ألا أجد كلباً للحراسة أو ما شابه، ومحاذراً أن ينتبه إليّ أي شخص يقف وراء السور...
وابتلعت ريقي في توتر أكثر....
شيء ما في ذلك المكان يثير الرهبة حقاً...
كان المشهد وراء السور، عبارة عن مساحة خالية من الأرض الترابية، تناثرت فيها مجموعة من مختلف الأشياء البالية التي يتخلص منها البشر...
صناديق مهترئة... قطع من الخشب والحجارة... بقايا أثاث... إلى آخره.
هذا بالإضافة إلى مجموعة من الأشجار الميتة، ذات الأغصان الجافة التي لا تغطيها ورقة واحدة، والتي انتصبت داخل المكان بشكل عشوائي كأنها خفر للحراسة، حتى ينتهي كل هذا بالمنزل...
وثمة كوخ صغير حقير قبل المنزل، لا يبدو من مظهره أنه يصلح للسكنى الآدمية بحال...
ولم يكن هناك أثر لأمي أو لتلك المرأة، فلابد أنهما دخلتا من الباب القديم للمنزل.
لدقائق، ظللت كما أنا أطل برأسي من فوق السور ساكناً صامتاً، لا صوت سوى صوت أنفاسي، وأنا أتأكد من عدم إمكانية وجود مفاجآت، قبل أن أقرر إكمال تسلقي، وأثب إلى ما وراء السور، محاولاً ألا أصدر أدنى صوت.
وفي حذر شديد، اقتربت من ذلك الكوخ لأتأكد هل يوجد من بداخله أم لا، لكنني وجدته مغلقاً بقفل صدئ، فحولت بصري على الفور إلى المنزل نفسه...
ما السبيل الآن للدخول إليه؟
يجب أن أجد الآن نافذة مفتوحة أتلصص منها على الأقل على ما يدور بداخله.
من هذا الجانب، كل النوافذ مغلقة يغلفها الغبار بطبقة سميكة، تؤكد أن هذا المنزل مهجور ولا يقربه بشر...
لكن أمي قد دخلته حتماً...
ماذا عن الجوانب الأخرى إذاً؟
درت حول المنزل وأنا أتفقده في اهتمام، بحثاً عن نافذة بالطابق الأرضي، أو حتى طابق الذي يليه تكون مفتوحة أو مواربة، تتيح لي معرفة ما تحجبه عني الجدران...
كنت منهمكاً تماماً في التأمل، وفجأة مع حركتي بجوار إحدى الأشجار، فوجئت بألم حاد في كتفي من الخلف، الشيء الذي جعلني أثب مذعوراً والتفت إلى الوراء، في نفس اللحظة التي تحطمت فيها بعض الفروع الضعيفة الجافة بقرقعة مخيفة...
واتسعت عيناي في ذعر وأنا أحدق في ذلك المشهد المرعب...
كانت تلك المرأة الشمطاء التي ترتدي السواد قد جاءت من ورائي، دون أن أنتبه لحركتها...
لا أدري كيف رأتني، لكن ليس هذا هو المهم الآن...
المهم أنها كانت تحمل سكيناً كبيراً صدئاً مخيف المظهر، جرحتني به بالفعل وهي تحاول طعني، لولا أن أفلت بالصدفة مع حركتي، وحطمت هي بحركتها هذه بعض الأغصان...
ومع رؤيتي إياها وإفلاتي من يدها، قالت عبارة غاضبة لم أفهم منها حرفاً واحداً، بعدها رفعت السكين الكبير ثانيةً بجوار وجهها القبيح المخيف، الذي حمل علامات الشر كلها، خاصةً مع وجود عين معطوبة ممسوحة من عينيها...
وفي عينها السليمة الأخرى، أطل الموت واضحاً من نظرتها التي تقطر شراً وإيذاءً!
5- مغامرة قاتلة...
كان الموقف مفزعاً جداً...
تلك المرأة الشريرة القبيحة بوجهها المخيف حاولت طعني بالفعل بسكينها الكبير، وجاءت من خلفي دون أن أنتبه، وأسفرت محاولتها مع حركتي المفاجئة عن إصابتي بجرح في كتفي من الخلف فحسب...
ومع التفاتي إليها، بدا إصرارها على القتل واضحاً وهي ترفع سكينها ثانيةً، وعينها السليمة الواحدة ترمقني بنظرة غاضبة مليئة برغبتها في إيذائي...
وبكل الوحشية أصدرت صيحة أقرب إلى الحيوانات وهي تنقض عليّ حاملة السكين...
وفي توتر وسرعة، قفزت بظهري إلى الخلف متحاشياً نصل سكينها الملوث بدمي بالفعل، فتفاديته لكنني تعثرت أيضاً وسقطت على ظهري أرضاً...
ومرة أخرى، عادت المرأة ترفع سكينها لتنقض من جديد...
ومرة أخرى تدحرجت فوق التراب متفادياً سكينها المميت، وركلتها في وجهها الذي كان قد اقترب مني كثيراً أثناء محاولتها طعني، فتراجعت مع الركلة وهي تزوم في غضب كالحيوانات البرية...
وفي نفس اللحظة أكملت أنا دحرجتي بعيداً عنها، وحاولت أن أنهض، إلا أنها كانت أكثر سرعة في الانقضاض هذه المرة...
لقد فوجئت بها تثب فجأة، لتجثم فوق صدري بثقلها كله، حتى كادت تحطم ضلوعي تحتها، ووجدتها تصدر صيحة وحشية، وهي تقبض على السكين بكلتا يديها وترفعه لتستعد لغرسه في عنقي مباشرةً!
ومع حركتها هذه، لم أجد لديّ سوى حل تلقائي واحد فقط...
لقد قبضت بكفي الملامس للأرض على حفنة من التراب، وأسرعت أنثره في عينها الواحدة السليمة، فسمعتها تصرخ في غضب، وتوازنها يختل لتسقط أرضاً بجواري وقد أمسكت السكين مسكة مرتخية وراحت تدعك عينها بيدها في ثورة وهياج قائلة أشياء لم أفهم منها حرفاً واحداً...
وتدحرجت أنا بسرعة مبتعداً، قبل أن أنهض وأنظر إليها لحظة واحدة...
أعتقد أنه لا يوجد وقت لمحاولة ركل السكين من يدها أو ما شابه، ويجدر بي أن أستغل انشغالها بعينها - الذي لن يطول - في الابتعاد عن هنا بأقصى سرعة، قبل أن يفاجئني المزيد من أمثالها أو تراني أمي.
وعليه، فقد انطلقت أعدو فوراً إلى السور الذي قفزت أعتليه وأثب إلى خارجه...
ودون أن أنتظر لحظة أخرى واحدة، اندفعت أواصل العدو بين الأطلال عائداً إلى الغابة.
الحسنة الوحيدة في طريق الغابة هذا، أن به - كما قلت - أشجار كثيفة ذات أغصان متشابكة، تجعل من المستحيل أن تجدني فيها تلك المرأة المخيفة...
ظللت أعدو بين الأشجار وأعدو وأعدو...
ولا أعرف كم مر عليّ من الوقت، قبل أن أسقط أرضاً من فرط التعب.
وحتى مع أنفاسي اللاهثة، كنت أحاول أن أصغي جيداً ما إذا كانت تلك اللعينة تتبعني أم لا...
لن يكون شيئاً ساراً بالتأكيد أن أفاجأ بها تهاجمني بسكينها اللعين مجدداً...
وبرغم أنني لم أسمع شيئاً، إلا أنني لم أطمئن للجلوس والراحة عندما جالت الفكرة برأسي...
تحاملت على نفسي ونهضت لأواصل السير هذه المرة مترنحاً مرهقاً متعباً خائفاً وعطشاً...
كنت قد فقدت تقريباً الإحساس بمرور الزمن والوقت، لكنني عندما بلغت الموضع الذي أخفيت فيه حقيبتي أخيراً، رفعت زمزمية الماء أجرع منها في نهم، ولم أكد أنتهي، حتى ارتميت فوق الأرض منهكاً لا أقوى على الحراك.
**********
لولا ما كنت أستشعره من التوتر والخوف من جراء ما حدث لاستسلمت للنوم فوق الأرض بجوار حقيبتي...
غريب أن الوقت مر بالفعل في هدوء أثناء رقادي فوق الأرض دون أن تحاول تلك المرأة أن تتبعني!
تحسست جرح كتفي، ونظرت إلى يدي لأجد أن الدماء قد جفت.
لكن قميصي تمزق بالطبع وآثار الدماء واضحة... بم سأخبر أمي عندما تراها؟
يجب أن أقابل "تينا".
هكذا فكرت وأنا أتحامل على نفسي لأنهض من جديد وأحمل حقيبتي هذه المرة بعد أن وضعت بها الزمزمية لأغادر المكان.
**********
لحسن الحظ لم تكن "تينا" قد ذهبت إلى بيتها بعد...
كنت بالقرب من المدرسة أبحث عنها بناظريّ، عندما رأيتها تسير في بطء مع بعض البنات الأخريات بينما يتحدثن بانهماك، فأشرت لها منادياً:-
- "تينا"! أنا هنا.
رأيتها تستأذن زميلاتها، ثم تتجه إليّ، قبل أن يرتسم القلق على ملامحها وهي تسألني:-
- ماذا بك؟! هل أنت بخير؟!
قلت لها في سرعة:-
- فقط دعينا نبتعد عن هنا أولاً، وسأخبرك بعدها بكل شيء.
وقد كان.
**********
قرب منزلها، جاءتني "تينا" ببعض القطن والضمادات وما يلزم لتطهير الجرح اللعين...
أوليتها ظهري، فشرعت تنظف الجرح وهي تقول:-
- لا أفهم لماذا رفضت مقابلة أبي أو أمي على الأقل للمساعدة في تضميد وتنظيف جرحك! ثق أنك لم تنتق أكثر أهل الأرض براعة للقيام بهذه المهمة.
قلت وقد بدأت المطهرات التي تستعملها تؤلمني:-
- أه! رويدك... الجرح ما زال حديثاً، ترفقي به...
أنا لا أثق بأحد سواك الآن، وأي شخص آخر سيلقي بالكثير من الأسئلة حتماً، وأنا غير مستعد لأن يتسع الأمر الآن.
قالت "تينا":-
- ألا ترى أن الأمر يستحق؟ لقد حاولت تلك الشمطاء اللعينة قتلك بالفعل... ولولا عناية الرب لما نجوت يا "جون" ولكان موتك حتمياً... ماذا تنوي أن تفعل إذاً؟ هل ستخبر أمك؟
أجبتها على الفور:-
- بالطبع لا، هذا يعني أن تعلم أنني كنت أتبعها، وأنا لم أعرف بعد ما الذي تفعله داخل ذلك المنزل المريب ولا علاقتها بتلك المرأة المتوحشة.
سألتني في اهتمام:-
- ولم ينتبه أحد ممن في المنزل إلى ذلك الصراع بجواره؟
قلت:-
- أعتقد أن الأمر استغرق وقتاً أقصر مما يسمح لأحد بأن يلاحظ شيئاً.
قالت:-
- غريب أيضاً - مع إصرارها على قتلك - أن لم تحاول أن تتبعك... مع ما وصفته، فالمرأة تصرفت ككلب شرس يهاجم دخيلاً يتطفل على ممتلكات خاصة، هذا يرجح أنها لم تكن لتتوقف عن محاولة قتلك بهذه البساطة.
قلت:-
- فلنشكر الرب على أنها لم تفعل، بغض النظر عن أسبابها... ربما قضت وقتاً أكثر مما ينبغي لترى جيداً مرة أخرى بعينها الواحدة، وبدا لها بعد ذلك أن تتبعي غير ذي جدوى، بعد أن ابتعدت عن المكان كثيراً حتماً.
سألتني "تينا":-
- ولماذا هاجمتك كالكلب المسعور لتقتلك أصلاً بدلاً من أن تحاول سؤالك أو تعنيفك على تسللك؟
سؤالها جعلني أتذكر مشهداً أو مشهدين لتلك اللعينة، فقلت:-
- لقد قالت شيئاً ما في الواقع يا "تينا"... قالت شيئاً لم أفهمه أو أعيه جيداً... لكنها بالطبع بدأت بمحاولة قتلي أولاً.
قالت في شيء من السخرية:-
- هل تقتل المتسلل أولاً إذاً، ثم تسأله بعدها عن أسباب تطفله؟
قلت في ضيق:-
- بربك! الأمر لا يحتمل السخرية أبداً... من قال هنا إنها كانت تسألني؟ لقد كانت تتصرف بهمجية وعدوانية تامة... أعتقد أن ما قالته كان نوعاً من السباب الغاضب أو ما شابه.
سألتني:-
- إذاً، لا تتحدث تلك اللعينة الإنجليزية؟
قلت في بساطة:-
- لم تبد لي لغتها إنجليزية بأي حال من الأحوال إذا أردت رأيي.
صمتت "تينا" قليلاً وتوقفت عن تضميد الجرح، ووجدتها تدور حولي لتقف أمامي، وتسأل في اهتمام:-
- قل لي يا "جون"، ما شكل تلك المرأة القبيحة بالضبط؟ هلا وصفتها لي؟
سألتها بدوري:-
- ماذا؟ هل تشكين في كونها واحدة من نساء القرية أو ما شابه؟
هزت رأسها نفياً وقالت:-
- بالقطع لا... لا توجد في القرية من تتحدث سوى الإنجليزية، فقط صفها لي.
قلت:-
- حسناً، إنها شمطاء كما أخبرتك، يغلب على شعرها اللون الأبيض، وذات قامة متوسطة ووجه قبيح و...
قاطعتني "تينا" قائلة:-
- ولها عين واحدة سليمة والأخرى ممسوحة؟ وتبدو ملامحها قبيحة متغضنة؟
قلت في دهشة:-
- نعم، هل تعرفينها؟!
قالت في بساطة:-
- لا أعرفها، لكنني رأيتها من قبل.
سألتها في لهفة:-
- أين؟!
- قرب المدرسة... رأيتها قرب المدرسة في الأيام القليلة الماضية... لفت مظهرها الغريب انتباهي لأنها ليست من أهل القرية.
هكذا قالت لي "تينا"، ثم عادت لتضمد جرح كتفي من جديد، بينما أردد أنا في استغراب:-
- قرب المدرسة؟ ما الذي كانت تفعله قرب المدرسة بالضبط؟
جاءني صوت "تينا" تقول:-
- لا أريد أن أخيفك أكثر يا "جون"، تلك المرأة كانت قرب المدرسة تفعل شيئاً لم أفهمه وقتها، لكنني فهمته الآن مع كل ما حكيته لي.
سألتها في اهتمام حذر:-
- وما هو ذلك الشيء؟
قالت "تينا" في لهجة خاصة حملت من التوتر ما حملته:-
- لقد بدا أنها كانت تراقب شيئاً ما أو شخصاً ما في المدرسة... ومع كل ما حكيته لي، يبدو لي الآن أن ذلك الشخص كان أنت.
**********
الآن تسير معي "تينا" إلى بيتي، وتسألني:-
- بم ستخبر أمك عندما ترى قميصك الممزق وآثار الدم؟
قلت:-
- من أجل هذا أردتك أن تصحبيني إلى البيت، سنقول إننا قمنا بجولة بعد المدرسة وأنني تعثرت عند الجسر الصغير الذي يعبر إحدى قنوات الري... حاولت التشبث فسقطت وأصابني ذلك الجرح من حديد الجسر ذاته.
ابتسمت "تينا" وقالت في لهجة متهكمة:-
- أنت بحاجة لأن تتقن كذبتك قليلاً يا صاح... أية سقطة من فوق الجسر تلك التي ستسبب لك جرحاً يشبه الطعنة في كتفك من الخلف فحسب؟
توقفت وقلت:-
- حسناً، فلنكمل الناقص إذاً... ما الذي تظنين أنه كان ليتمزق لو كنت قد سقطت من فوق الجسر حقاً؟
ضحكت "تينا" ضحكة قصيرة وقالت:-
- الواقع أن هذا يستلزم بعض التعديلات الجوهرية التي لن تختلف عن حتمية سقوطك من فوق الجسر إلى القناة بالفعل...
أنت بحاجة إلى ملابس مبتلة تلوثها الأوحال المختلطة ببقايا العشب، كما أنك بحاجة إلى تمزق في الكم الذي كنت ستحاول التشبث به، يستتبعه تمزق في مواضع الأزرار، ربما بعض التمزق في سروالك كذلك، ولا تنس أن شعرك ووجهك لا ينبغي أن يكونا نظيفين، وبعض الجروح الصغيرة في يديك على الأقل.
قلت وأنا أبتسم في سخرية بدوري:-
- تباً! يبدو لي أن إخبار أمي بأنني كنت أتبعها كان خياراً أكثر رحمة.
ثم أمسكت بيدها، وقلت:-
- هيا إذاً... ساعديني لأبدو في الصورة المزرية التي تتخيلينها لشخص سقط في المياه.
**********
عندما فتحت أمي الباب ورأتني بدا عليها الجزع وقالت في ارتياع:-
- ماذا أصابك؟!
كان شكلي قد اختلف كثيراً الآن بعدما ساعدتني "تينا" لكي أبدو كما اتفقنا أن أبدو، فقالت لها "تينا":-
- معذرة يا عمة... كنت نتجول أنا و"جون" قليلاً بعد المدرسة، وفجأة تعثر فسقط في قناة الري بينما نعبر ذلك الجسر القديم و...
- ادخل!
هكذا قاطعتها أمي وهي تشير لي في صرامة بأن أدخل، وراحت تتفحص ملابسي وما حل بي، تاركة "تينا" واقفة بباب البيت دون أن تدعوها للدخول أو توجه إليها كلمة واحدة...
وفي حرج قلت لـ"تينا":-
- تفضلي بالدخول يا "تينا"، شكراً لاصطحابك لي إلى البيت... سأبدل ملابسي وأغتسل سريعاً وأوصلك إلى بيتك.
لكن "تينا" أسرعت تقول:-
- لا داعي لهذا يا "جون"... سأذهب وحدي الآن... لقد تأخرت أيضاً في العودة إلى البيت ولابد أن والديّ قلقان الآن. أراك غداً... اعتن بنفسك.
وانصرفت دون أن تلتفت إليها أمي، التي سألتني:-
- لماذا ذهبت تتجول مع تلك الفتاة بعد المدرسة ولم تعد إلى البيت مباشرةً؟ وما هذا؟ إنه جرح!
قلت بسرعة:-
- نعم... لقد أصبت به عند سقوطي من الجسر، لكنه بسيط وجاف الآن و...
لكنها قاطعتني في حزم:-
- اخلع قميصك المتسخ هذا، دعني أنظفه لك.
قلت وأنا أحاول منعها من هذا:-
- لا داعي يا أمي... لقد ضمدته لي "تينا" بالفعل...
لكنها عادت تقاطعني في حزم أكبر:-
- وماذا تعرف "تينا" هذه لتضمد لك الجرح؟ اخلع قميصك هيا.
خلعت لها قميصي بالفعل بيديّ اللتين بدت بهما آثار خدوش وجروح اصطنعتها بنفسي لإتقان الخدعة، فأدارت ظهري لها وأدنت أدواتها الطبية منها، وشرعت تحاول تنظيف الجرح... وسمعتها تسأل:-
- أأنت واثق أن هذا الجرح قد سببه السقوط في قناة؟
تباً! بدأت تشك في الأمر!
قلت على الفور:-
- بالطبع يا أمي... لا أعرف ما الذي سبب لي هذا الجرح اللعين بالضبط، لقد شعرت بألم حاد وأنا أحاول التشبث وجسدي يلتف ويرتطم بجسم الجسر الحديدي، لابد أن قطعة حادة بارزة منه جرحتني... والواقع أنني لم أبال بالأمر كثيراً، فقد كدت أن أغرق.
قالت في ضيق:-
- لقد نلت عقابك على التسكع بعد المدرسة بدلاً من المجيء إلى البيت.
تنفست الصعداء عندما وجدت أنها اكتفت بما قلت ولم تواصل تشككها في الأمر.
فقط قالت لي بعد أن انتهت من تنظيف الجرح وتطهيره بعناية:-
- الآن ستأكل ثم تأوي إلى فراشك مباشرةً... ولا مزيد من التسكع مع "تينا" أو "إيزابيللا" بعد اليوم، انه مدرستك وعد إلى هنا مباشرةً. مفهوم؟
- مفهوم يا أمي.
هكذا أجبتها وأنا أشعر براحة لا أكاد أصدق معها أن اليوم قد مر أخيراً على خير.
**********
أويت إلى الفراش مبكراً أكثر من أي يوم آخر بسبب الإرهاق...
ولذا في وقت متأخر من الليل، وجدتني أستيقظ بحاجة ماسة إلى الشرب... أشعر بالظمأ حقاً.
اتجهت إلى المطبخ لأشرب، وفي عودتي إلى غرفة النوم، استوقفني باب غرفة نوم أمي المفتوح...
أمي تغلق بابها عليها دائماً أثناء النوم، إنها المرة الأولى التي أجد فيها الباب مفتوحاً، والمنزل مظلم لا يضيئه سوى مصباح صغير يؤكد أنها نائمة...
حانت مني التفاتة إلى دورة المياه لأجدها خالية...
تقدمت من مدخل الباب فقط لأتأكد...
وعند المدخل توقفت مبهوتاً، وقد اعتادت عيناي الظلام نسبياً فلم أعد بحاجة إلى مزيد من الأضواء...
الفراش خال بالفعل ولا أثر لأمي.
أين ذهبت في مثل هذا الوقت المتأخر؟
**********
- لقد جننت حتماً!
نطقت "تينا" بهذه العبارة في دهشة مصدومة، عندما أخبرتها بفكرتي في اليوم التالي في المدرسة، فقلت في هدوء:-
- لماذا؟ أقول لك إنني لم أجدها ليلاً... لم أجرؤ على انتظارها وسؤالها أين كانت، لكنني واثق أنني لم أنم.
لقد بقيت ساهراً في فراشي منتظراً أن أسمع صوتها لدى عودتها ولم أسمع شيئاً كهذا...
لذا أجفلت في الصباح عندما غادرت فراشي في موعد المجيء إلى المدرسة، إذ فوجئت بها موجودة بالمنزل بالفعل، ولحسن حظي لم تنتبه هي إلى شيء من ذلك.
لم أحاول سؤالها بالطبع عن أي شيء، برغم أن السؤال يكاد يثير جنوني...
كيف دخلت إلى المنزل دون أن أسمعها؟
قالت "تينا" في حيرة:-
- ربما رحت أنت في غفوة قصيرة، عادت إلى المنزل أثنائها، فلم تنتبه إلى...
لكنني قاطعتها وأنا أهز رأسي نفياً في قوة قائلاً:-
- مستحيل يا "تينا"... أنا واثق أنني بقيت ساهراً حتى الصباح ولم أسمع شيئاً...
وواثق أيضاً أنها لم تكن موجودة بالبيت عندما استيقظت ليلاً... لا تنسي أنني كنت أملك كل الوقت للتأكد من خلو المنزل بالفعل.
سألتني "تينا":-
- وماذا عن ذلك القبو؟ ربما تكون قد هبطت إليه ليلاً و...
لكنني عدت أقاطعها من جديد قائلاً:-
- والقبو كان مغلقاً بقفله من الخارج مما ينفي أنها كانت بداخله، شيء كهذا لم يكن ليفوتني يا "تينا".
قالت "تينا" في عصبية:-
- حسناً، ولو... كل هذا لا يبرر الجنون الذي قلته منذ لحظات... رحلتك لتتبعها كانت مخيفة وقاتلة بالفعل بما يكفي نهاراً... فكيف تريد أن تتبعها ليلاً؟!
قلت في حزم:-
- أريد أن أعرف ما إذا كانت تذهب إلى ذات المكان اللعين أم أنها تذهب إلى وجهة أخرى.
قالت في عصبية وتوتر أكثر:-
- والأمران سيان أيها العبقري... قل الآن بربك ما الذي تفعله أمك ولا يبدو مخيفاً أو مريباً على أقل تقدير؟ من أدراك أنه، حتى وإن كانت تذهب إلى مكان مختلف، أن ذلك المكان سيكون مليئاً بأشخاص لطفاء يتعاملون معك بود؟!
قلت في عصبية بدوري:-
- يجب أن أتبعها يا "تينا"، يجب أن أعرف...
ويجب أن تقدري أنت ما أنا فيه... حياتي أصبحت تمتلئ بأسئلة وألغاز بلا تفسير، كلما حاولت حلها وجدتها تقودني إلى المزيد من الأسئلة والألغاز المحيرة... ينبغي أن أضع نهاية وحداً لكل هذا.
وتطلعت إلى عينيها مباشرةً، وأضفت:-
- فقط أردت أن أخبرك، لعلها المرة الأخيرة التي أراك وترينني فيها في هذا العالم...
يجب أن أتبع أمي الليلة إلى حيث تذهب يا "تينا"...
سأتبعها أياً كانت النتائج وليكن ما يكون.
**********











6- في جوف الليل....
في هذا اليوم عدت إلى البيت مبكراً بعد المدرسة مباشرةً...
كنت قد تجنبت "تينا" بعد حديثنا إياه لئلا تقول شيئاً آخر من شأنه أن يؤثر عليّ أو يثنيني عما انتويت..
وهكذا انصرفت من المدرسة عائداً إلى البيت مباشرةً، دون أن أمنحها فرصة لتقول المزيد...
تناولت غدائي مع أمي، ثم اختليت بنفسي في الغرفة، وشرعت أعد بعض الأشياء التي بدت لي هامة جداً من أجل الجولة الليلية القادمة...
أنا أدرك جيداً مدى خطورة ما سأقدم عليه...
وأكاد أبعد عن ذهني صورة تلك المرأة المتوحشة التي هاجمتني من الخلف نهاراً ولم أنتبه إلى وجودها إلا مصادفةً...
ماذا سيكون الحال ليلاً؟ أتجنب حتى التفكير في الأمر.
استغرق مني إعداد ما أعده ساعات من الوقت، بعدها جلست فوق الأرض، وأسندت ظهري إلى جانب سريري، ورحت أفكر...
"تينا" قالت إن تلك المرأة كانت تراقبني عند المدرسة...
لو افترضنا أن أمي هي من كلفتها بتلك المهمة، فهي تعرفني حتماً...
والمفترض أنها حكت لأمي عن محاولتي لتعقبها إلى حيث ذلك المنزل المنعزل... فلماذا لم تتخذ أمي أي رد فعل إزاء هذا؟
أم أن المرأة لسبب ما لم تبلغ أمي بالأمر؟ لكن لماذا لن تفعل؟
ما زالت الأسئلة تتكاثر...!
عزائي الوحيد أنني عازم على إنهاء الغموض الليلة...
ولو حتى جزءاً منه...
وحتى لو دفعت حياتي نفسها ثمناً لذلك.
**********
أول ما خططت له الليلة كان شيئاً أقدمت عليه للمرة الأولى في حياتي كلها...
أنا لم أسمع أمي عندما عادت إلى البيت ليلة أمس...
وخمنت أنني على الأغلب لن أسمعها لدى انصرافها...
المفترض أنني أكون وقتها غارقاً في النوم لا أدري بشيء...
هكذا كان أفضل الحلول هو أن أراها تغادر البيت لا أن أسمعها.
ولأراها لم يكن لديّ سوى سبيل واحد، أن أتسلل إلى خارج البيت.
لم أكن أعرف ما إذا كانت تحاول الاطمئنان إلى نومي قبل أن تغادر البيت أم لا، لذا فقد كومت الوسادة وبضعة أشياء أخرى فوق الفراش وغطيتها جيداً لتبدو مثلي وأنا نائم...
وبعدها فتحت النافذة محاذراً أن أصدر أي صوت، وتسللت خارجاً منها وأنا أغلقها بطريقة تتيح لي فتحها مرة أخرى عند العودة.
وبرغم الشتاء، لم تكن هناك رياح - لحسن الحظ - بالخارج، حتى تتسلل إلى غرفة النوم وتجعل أمي ترتاب في الأمر.
لو فكرت أن تفتح الباب للاطمئنان إلى نومي، سيبدو لها كل شيء عادياً هادئاً...
أو أن ذلك هو ما أتمناه.
**********
وبالخارج تواريت مختبئاً في البرد أنتظر خروجها...
بدا لي الليل والصمت مخيفاً خاصةً بعد منتصف الليل، ولا أعرف لماذا شعرت أن منزلنا منعزل أكثر مما ينبغي!
من اختار موضع ذلك المنزل؟ أكان أبي من فعل؟
ثم قررت ألا أتساءل أكثر... لقد مللت كثرة الأسئلة...
لأصمت وأكتفي بالمراقبة.
**********
بعد مدة - بدت لي طويلة - رأيت شبح أمي...
في ذلك الظلام ليس بوسعك أن تجزم بشيء، ويبدو لك كل شيء وكل شخص تقريباً عبارة عن حدود خارجية لكيان أسود مبهم كشبح تتعرف ماهيته بالتقريب...
لكنها كانت أمي نفسها...
أولاً أنا أعرف قامتها ومقاييسها جيداً، إنها أمي...
ثانياً من كان ليجرؤ على المرور من هنا بعد منتصف الليل متستراً بعتمة الليل ومتجهاً نحو أطراف القرية؟
غريب أنها لم تكن تحمل مصباحاً في يدها...
أنا نفسي أحتاج إلى مصباح صغير لأرى في هذا الظلام بشكل جيد...
كان القمر ظاهراً في السماء الليلة، يلقي بضوئه الفضي على الأرض، ويبدد بعض الظلمة، لكن ليس بما يتيح الوضوح الكافي للرؤية، أو يبعث الراحة في النفس...
لا أفهم كيف ترى أمي في مثل هذا الظلام بلا مصباح؟ أتراها قد حفظت الطريق من كثرة ذهابها وإيابها منه؟
بجواري فوق الأرض حملت حقيبتي وثبتها إلى ظهري...
وشكرت الرب على أن مصباحي صغير...
سيؤمن لي رؤية تكفيني بالكاد، وأتعشم ألا تنتبه إليه أمي.
الآن أتحرك في حذر بالغ لأتبعها.
**********
رأيت أمي تتحرك وحدها في ثقة وسط الظلام لتتجه إلى أطراف القرية ومنها إلى الغابة...
لم تلتق بأحد ولم يكن معها أحد...
إذاً فتلك الشمطاء اللعينة لا تأتيها ليلاً... إنها تصحبها نهاراً فقط كما يبدو.
هذا يبدو أفضل بالنسبة لي، فرؤيتي لتلك المرأة الآن ليلاً كانت ستزيد من توتري بالتأكيد، بعد أن هاجمتني وكشفت عن نزعاتها الوحشية.
في الغابة المظلمة كان الأمر كابوساً حقيقياً...
لقد توارى القمر تماماً بعد أن حجبته الأشجار الكثيفة، وأصبح الظلام كياناً ثقيلاً يجثم على الصدور...
اللعنة! سأحتاج إلى منتهى الحذر...
هذا الظلام سيكشف ضوء مصباحي الصغير أكثر وأكثر...
لذا كان عليّ أن أداريه بيدي لأحد ضوءه إلى أقصى حد ممكن.
غدت رؤية أمي شيئاً صعباً متعذراً جداً...
ناهيك عن صوت كائن أو طائر ما يثير الخوف والتوتر أكثر، راح يتردد من مكان ما وسط الغابة المتشابكة...
عليّ أن أنتبه لئلا تصدر خطواتي صوتاً...
لم أكن أستدل على موضع أمي في أكثر الأحيان إلا من صوت خطواتها فوق أرض الغابة وهي تحطم بقايا الأغصان والأوراق الجافة...
أورثني الموقف توتراً شديداً، حتى أن يدي كانت ترتجف بالمصباح، وخيالي يصر على رسم صورة لتلك المرأة الشمطاء اللعينة، وهي تخرج لتفاجئني بسكينها الصدئ المخيف من وراء إحدى الأشجار، لتنقض عليّ الانقضاضة التي أعرف أنني لن أنجح في تفاديها أبداً.
من قال إن "تينا" كانت تبالغ عندما وصفت مغامرتي هذه بالجنون؟
بل هي حماقة وليست مغامرة...
الآن أدرك أكثر وأكثر دقة الموقف المرعب الذي وضعت نفسي فيه...
لكنني بدأت هذا، ولن أغفر لنفسي جبني لو تراجعت الآن...
يجب أن أستمر...
يجب أن أعرف ولو جزءاً من الحقيقة.
**********
أخيراً تغادر أمي الغابة، وأغادرها خلفها في حذر لأجد نفس الطريق الترابي الذي يؤدي إلى الأطلال، ثم إلى المنزل ذي البوابة الحديدية من بعدها.
إنها تكرر زيارتها لنفس المكان إذاً...
عاد ضوء القمر يساعدني على الرؤية، لأرى أن المسافة بيني وبين أمي ازدادت كثيراً بالفعل عما كانت قبل أن ندخل إلى الغابة...
لا بأس... في كل الأحوال أنا أعرف إلى أين يؤدي هذا الطريق.
فضلت ألا أخاطر بأن أسرع ورائها؛ فسأفسد كل شيء إذا ما انتبهت أمي إلى أنني أتبعها.
رأيتها تختفي بين الأطلال، لكنني ظللت أسير بحذر حتى تجاوزت الأطلال بعدها، ثم توقفت...
هذه المرة وعلى ضوء القمر كانت البوابة الصدئة مواربة غير مغلقة كما كانت في تلك المرة في الصباح.
لماذا لم تحرص أمي على إغلاقها خلفها؟
تقدمت من البوابة في حذر وحرص وأنا أنوي أن أطل منها إلى الداخل...
ثم فجأة خطر لي خاطر مخيف...
ماذا لو كان هذا كميناً؟
ماذا لو أن البوابة مواربة عمداً، لأنهم يعرفون أنني سأتبع أمي، والغرض فقط هو أن أطل منها، لتنهال تلك الشمطاء المختلة عقلياً بسكينها عليّ؟
بدت لي الفكرة مخيفة بما يكفي لأتوقف وأحجم عن المحاولة...
إذاً، لأتسلق السور أولاً وأتأكد...
سألقي نظرة عما وراء البوابة أولاً دون أن أفتح البوابة نفسها...
قفزت أتعلق بالسور وألقي نظرة على ما ورائه، وعلى ما وراء البوابة، لكنني لم أجد شيئاً...
بدا لي المكان خالياً تماماً لا أثر فيه لمخلوق واحد...
وكأنما بالفعل عبرت أمي البوابة وتركتها مواربة ورائها دون أن تبالي بإغلاقها.
وهكذا عدت لأهبط وقد فضلت الدخول من البوابة نفسها...
سأدفع البوابة الثقيلة لأفتحها عن آخرها، حتى إذا ما حدث أي شيء، كان من السهل عليّ أن أبادر بالفرار.
هكذا توجهت إلى البوابة، وفي حذر رحت أدفعها، محاولاً قدر الإمكان ألا أجعل من صريرها صوتاً مزعجاً يلفت الأنظار...
 لكن هيهات! أي صرير هذا الذي يمكنني أن أحجبه لبوابة صدئة مثلها وسط صمت كهذا يشبه صمت القبور؟
توقفت عن الدفع عندما بدا لي أنني فتحتها بشكل معقول يكفي لهروبي بسهولة...
واستدرت إلى المنزل بالداخل...
لقد فحصته في ذلك اليوم من الجهة اليمنى للسور...
ربما كان من الأفضل أن أتفقد الليلة الجهة اليسرى...
تقدمت عازماً على البدء فوراً، لكن قدمي تعثرت في شيء كاد يسقطني أرضاً...
وفي عصبية متوترة، سلطت مصباحي على هذا الشيء وشعرت مع الانفعال بقلبي يكاد يثب عبر فمي الذي كتمت فيه شهقة ذعر...
لقد كنت أحدق مباشرةً في وجه تلك المرأة الشمطاء اللعينة بعينها السليمة الواحدة التي تحمل كل العدوانية والشر...
معذرة... أقصد أنني كنت أحدق في رأسها فحسب...!
فبشكل مخيف كان ذلك الرأس مقطوعاً وملقى أرضاً أمام البوابة والدماء المختلطة بالوحل تمنحه مظهراً أكثر بشاعة مما كان عليه.
هالني كثيراً هذا المشهد...
بحق الجحيم، من قطع رأس تلك المتوحشة؟ ولماذا؟!
وسرت في جسدي قشعريرة باردة كالثلج!
إنه نذير شؤم لا شك فيه.
إذا كان أهل هذا المكان يقطعون رؤوس بعضهم البعض، فماذا سيفعلون بي لو وقعت في براثنهم؟
تطلعت إلى الرأس المقطوع فوق الأرض، وابتلعت ريقي.
**********
مر بعض الوقت عليّ وأنا أقف جامداً في موضعي كالتمثال...
هل أفهم من هذا أن ذلك الجزء الخارجي من المكان أصبح الآن آمناً؟
هل يمكنني التجوال فيه بحرية إذاً؟
لا يمكن أن أطمئن بسهولة في مكان كهذا.
قررت أن أتحرك بحذر لأدور في المكان حول المنزل كله أولاً...
سأتحرك حركة دائرية، فلا أريد أن يفاجئني أي مختل بمهاجمتي من الخلف كما حدث من قبل...
وبالفعل، تقدمت حتى منتصف المسافة من المنزل، ثم بدأت أدور حوله وأنا أدور حول نفسي في الوقت ذاته بتحفز تام...
ومرة أخرى شعرت بأن أعصابي على حافة الانهيار من فرط التوتر...
لكن المكان كان خالياً بالفعل...
فقط انتهت جولتي التفقدية عند ذلك الكوخ الصغير الحقير...
وكان مفتوحاً هذه المرة.
وقفت أمام مدخل الكوخ وسلطت الضوء على ما بداخله...
كان الكوخ بدائياً جداً، برغم ذلك بدا أنه معد خصيصاً للسكنى...
كان هناك فراش حقير قذر في ركنه، ومنضدة تراصت فوقها أشياء مبهمة، يجب أن أقترب كثيراً كي أراها بدقة...
على أن أكثر ما لفت انتباهي كان شيئاً كبيراً معلقاً بنصف حجمي تقريباً على الجدار المواجه لمدخل الكوخ تماماً...
تقدمت منه متوجساً لأسلط الضوء عليه أكثر، وما كدت أرى تفاصيله حتى تراجعت في رعب غير مصدق...!
! كان ما أراه عبارة عن منشار جنزيري...
Chainsaw... 
وكان سلاحه الكبير غارقاً في الدم والصدأ!
على الفور قفزت إلى ذهني صورة رأس الشمطاء المقطوع بالخارج، وتساءلت هل ما أتصوره الآن حقيقي؟
هل قطع أحدهم رأسها بالفعل بهذا المنشار؟
**********
وجدت نفسي أتراجع بعد هذا مؤثراً ألا أبحث أكثر بداخل الكوخ...
أتراجع لأخرج منه، ثم أدير مصباحي مباشرةً إلى باب المنزل...
حاولت أن أقترب منه وأفتحه، لكن ذلك لم يجد نفعاً...
لم يكن هناك مقبض للباب أو ما شابه مجرد عروق خشبية تقسم الباب إلى أربعة أقسام، لا تساعد حتى على الإمساك بها جيداً لمحاولة فتحه... فالقسمان العلويان طويلان، والحاجز العرضي للباب منخفض أكثر مما ينبغي، بشكل يجعل قسميّ الباب العلويين أطول وأكبر كثيراً من القسمين السفليين...!
 لا أعرف في الواقع كيف يفتحون هذا الشيء... من المؤكد أن هناك مفتاحاً أو أداة ما...
هكذا رفعت رأسي أتأمل المبنى ككل، ووجدت نافذة أسرعت إليها أتفحصها، فبدت لي غير منيعة كالباب...
بعض المجهود معها قد يؤتي ثماره...
هكذا وضعت المصباح بين أسناني، وأمسكت مصراعيّ النافذة بكلتا يديّ، وهممت بالتعامل معها، إلا أنني أجفلت عندما صوت ذلك الصوت الأنثوي يقول فجأة:-
- أما زلت ترغب في الدخول؟
انتفضت وأنا أستدير بسرعة وفي تحفز كامل ملتقطاً المصباح من جديد، لأسلطه على قائلة العبارة، التي رفعت يدها لتمنع الضوء المباشر عن عينيها، قائلة:-
- رويدك يا هذا... ابعد ضوءك، إنه يكاد يعميني.
- "تينا"!
قلتها في دهشة عارمة وأنا أتطلع إلى "تينا"، ثم أبعد الضوء عن عينيها، لتزيح هي يديها عنها، وأنا أقول بلهجة لم تزايلها الدهشة:-
- ما الذي جاء بك إلى هنا؟ وكيف لم أشعر بك وأنت تتبعينني؟!
قالت وهي تتقدم مني:-
- ربما كنت مشغولاً جداً بتتبع أمك، فلم تلاحظ وجودي طوال الوقت، لكنني لم أكن لأتركك وحدك الليلة.
سألتها في دهشة:-
- ولماذا لم تعلني عن وجودك منذ البداية؟!
قالت في توتر:-
- المكان مخيف جداً بالفعل، كنت أراقبك من بعيد، والواقع أنني لأحسدك على جرأتك هذه... أم تراها سذاجة؟
قلت في عصبية:-
- "تينا"... ما الذي تقصدينه بالضبط؟ أوضحي.
قالت في توتر أكثر:-
- هذا المكان ملعون يا "جون"، ألم تنتبه إلى ذلك الرسم على الباب قط؟
قلت في دهشة وأنا ألتفت إلى الباب:-
- أي رسم؟!
قالت "تينا" وقد بلغ توترها وخوفها في صوتها أقصاهما:-
- هذا الذي تكونه عروقه الخشبية يا "جون"... الأمر لا يحتاج حتى إلى تدقيق النظر...
إنه صليب يا "جون... صليب مقلوب.
هذا المكان ملعون يا "جون"، صدقني... ملعون تماماً.
**********















7- كل شيء...
تأملت ذلك الشكل الذي كونته العروق الخشبية للباب في استغراب، وبدا لي أن ما تقوله "تينا" صحيحاً بالفعل...
العروق تشكل رسم صليب مقلوب حقاً...
لكن ما هو الصليب المقلوب؟ إلام يرمز بالضبط؟!
هكذا سألت "تينا" وأنا لا أزال أتأمل الشكل على الباب موليها ظهري:-
- وما الذي يعنيه هذا؟
جاءني صوتها تقول في توتر:-
- يبدو أن عدم ذهابك إلى الكنيسة كان مردوده ألا تعرف بشيء عن تلك المعلومات، أو ربما لم تكن مهتماً...
الصليب المقلوب في الواقع هو أحد الرموز المسيحية القديمة، ويسمى أيضاً بصليب "سانت بيتر"...
St. Peter Cross
(صليب القديس بطرس)
 نسبة إلى القديس "بيتر"، أحد التلاميذ الاثنى عشر، والذي أصر عند تعرضه للصلب، أثناء اضطهاد المسيحيين في عهد الإمبراطور "نيرون"، أن يقلبوا به الصليب لأنه لا يستحق أن يبدو كالسيد المسيح... والواقع أن بعض الكنائس لا تزال تعلقه إلى الآن.
لكن هناك معنى آخر أكثر شيوعاً اليوم للصليب المقلوب...
Inverted Cross
أو
Upside-down Cross
الذي يستخدم كرمز معاد للمسيحية
Antichrist
كرمز للإلحاد أو السحر والشعوذة أو الأنشطة الشيطانية.
وبدا صوت ابتلاعها لريقها واضحاً، وهي تضيف:-
- رمز مشئوم لشيء ملعون، تماماً كما أخبرتك.
كنت أشعر بالصدمة مما سمعت...!
رمز للإلحاد والسحر والأنشطة الشيطانية؟
طرق ما قالت "تينا" مشهداً معيناً استعدته من الذاكرة.
**********
(سألته:-
- وماذا عن عملها بالكنيسة؟
هنا تطلع إليّ العجوز في دهشة، ثم قال في حيرة:-
- أية كنيسة يا بني؟ لقد تركت أمك العمل التبرعي في الكنيسة منذ زمن طويل، قبل وفاة أبيك بفترة ليست بالقصيرة، وقبل مولدك أنت نفسك!).
**********
نعم، هو ذلك الحديث الذي دار بيني وبين العجوز "ماكويد" منذ أيام...
التفت إلى "تينا" وسألتها:-
- اخبريني يا "تينا"، ألديك أية معلومات عن الأسباب أو الظروف التي أدت لأن تترك أمي عملها بالكنيسة؟
وجدتها ترمقني بدهشة، وهي تقول:-
- ماذا؟ لماذا؟!
قلت في اهتمام:-
- لأن أباك هو القس، وقد يعرف شيئاً عن ذلك بطبيعة الحال.
بدت "تينا" حائرة نوعاً، قبل أن تقول:-
- لا أعتقد ذلك... لا أذكر سوى أنه قال إنه استراح لأنها تركت الكنيسة.
سألتها باهتمام أكثر:-
- ولماذا؟!
قالت "تينا" في توتر:-
- لا أعرف يا "جون"، لم أسأله.
ثم أضافت في عصبية اختلطت بتوترها:-
- ثم هل تجد أن هذا هو أنسب الأوقات لإلقاء مثل هذه الأسئلة؟
قلت في ضيق:-
- تذكري أنني أخوض كل هذا لأعرف ما تخفيه أمي يا "تينا"، وجزء مما تخفيه يكمن في شخصيتها نفسها.
رأيتها تتطلع إلى المكان حولنا في توتر زائد، وقالت:-
- حسناً، يمكنني أن أقابلك بأبي واسأله وقتها عما تشاء، أما الآن دعنا ننصرف من هنا، هذا المكان يخيفني حتى الموت.
شددت قامتي في حزم قائلاً:-
- لو أنك خائفة فارحلي وحدك يا "تينا"، لن أغادر هذا المكان حتى أعرف، كما سبق وأن قلت لك.
تطلعت إليّ في دهشة، وسألتني:-
- ما الذي يعنيه هذا؟
عدت ألتفت إلى المنزل الغامض خلفي، وأقول بكل الحزم:-
- يعني أنني يجب أن أدخل وأعرف... يجب أن أفهم.
**********
وقفت "تينا" خلفي تراقب المكان من حولنا في توتر زائد ممسكة بمصباحها الصغير في يدها، بينما عدت أنا أثبت مصباحي ثانيةً بين أسناني وأنا أعالج مصراعيّ النافذة التي لم تبد لي منيعة جداً...
يزداد إعجابي بك حقاً كلما مر بنا الوقت يا "تينا"، واحدة أخرى لم تكن لتفعل أبداً ما فعلت، لكن سامحيني، يجب أن أعرف، لم أعد أستطيع العيش وسط كل هذا الغموض.
مضت الدقائق وسط الصمت والليل، لا يقطعها سوى صوت "تينا" المتوتر الهامس كل عدة ثوان وهي تسألني:-
- هل انتهيت بعد؟
وأخيراً استجابت النافذة اللعينة، واستطعت أن أفتحها...
- الآن انتهيت.
هكذا قلت لـ"تينا"، فالتفتت تلقي نظرة على ما فعلت، ثم قالت في توتر أكبر:-
- حسناً، أياً ما كان الأمر، فأرجوك أن تنتهي مما تريد معرفته بأسرع وقت ممكن، كل ثانية زائدة نقضيها في هذا المكان المشئوم تورثني والخوف والتوتر.
لم أزد على أن غمغمت:-
- بالتأكيد.
ثم همست لها:-
- سأقفز أنا إلى الداخل أولاً، وأتأكد من أن المكان آمن، ثم أساعدك للدخول.
قالت في توتر شديد:-
- حسناً، أسرع وافعل... هلا توقفت عن إضاعة المزيد من الوقت؟
دون كلمة أخرى، وثبت أتعلق بإطار النافذة لأدفع بنفسي إلى الداخل، و...
وفجأة امتدت يد لتقبض على ذراعي المتشبث بإطار النافذة من داخل المنزل نفسه، بطريقة أطلقت معها شهقة ذعر، وجعلت "تينا" تقول في رعب:-
- يا إلهي! ماذا حدث؟
ومن النافذة التي تطلعت إليها برعب، ظهر وجه أمي الغاضب.
**********
مرأى وجه أمي في النافذة ألجم لساني تماماً...
"تينا" أيضاً لم أسمعها تنطق بحرف واحد...
ومرت فترة من الصمت، وأنا أحدق في عينيّ أمي الغاضبتين، قبل أن تقدم أمي على أغرب تصرف على الإطلاق...
لقد وثبت فجأة من النافذة إلى الخارج، وهي تدفعني أمامها لأسقط أرضاً، الأمر الذي شهقت له "تينا"، واختل معه توازني فسقطت فوق ظهري أرضاً وقد تركت أمي يدي.
وقبل أن أنهض من سقطتي، وقبل أن تنطق "تينا" بحرف واحد، سمعت أمي تسأل في عصبية:-
- لماذا تتبعتني إلى هنا يا "جون"؟ لماذا فعلت هذا؟
أسرعت "تينا" تقول في خوف وتوتر:-
- أرجوك يا عمة، أرفقي به، إنه ابنك.
رأيتها ترمق "تينا" في حدة، وتقول لها في عصبية وغضب:-
- لست بحاجة إليك لأتذكر هذه الحقيقة.
رأيت "تينا" تنكمش على نفسها خائفة، بينما استندت أنا على يديّ لأنهض، وواجهتها قائلاً:-
- لكنك لم تتصرفي يوماً يا أمي بالاعتبار لهذه الحقيقة التي تستنكرين أن يذكرك أحد بها...
لطالما عاملتيني بفظاظة وجفاء... حجبت عني كل أسرارك...
هل يمكنك أن توضحي لي، لماذا منعتيني من دخول القبو؟ وما ذلك الشيء الذي كان فيه بالضبط؟ أنا لم أتوهم رؤيته حتماً.
هل يمكنك أن تفهميني لماذا يتجنبك أهل القرية؟ لماذا لا يزورنا أحد؟ لماذا كان أبي متضايقاً وغير مستريح في حياته معك قبل أن يموت؟
هل يمكنك أن تشرحي لي كيف تنفقين علينا والمفترض أنك لا تعملين؟ ولماذا تركت العمل بالكنيسة؟ ولماذا هذا الصليب المقلوب على باب المنزل الذي كنت بداخله للتو؟
أيمكنك أن تخبريني بطبيعة علاقتك بتلك المرأة الشمطاء اللعينة، التي هاجمتني وكادت أن تقتلني بالفعل عندما حاولت التسلل إلى هنا؟
رأيت عينيّ أمي تتسعان في ذعر وهي تقول في دهشة:-
- حاولت أن تقتلك؟!
أدهشني رد فعلها الذي بدا لي طبيعياً جداً...
ألم تكن تعلم إذاً؟
وجدتها تقول شبه شاردة:-
- لقد أخبرتنا عن محاولة التسلل التي لم تنجح خلالها في التعامل مع المتسلل، وقالت إنه قد تغلب عليها وهرب، وجزاءً لذلك فقد قطع سيدها رقبتها فوراً، لكنني لم أتصور قط أن ذلك المتسلل كان أنت!
كانت لهجتها تبدو صادقة تماماً، لكنني لم أستطع منع نفسي من الحذر، وأنا أحافظ حتى على مسافة آمنة بيني وبينها...
فقط تذكرت شيئاً، فقلت لها في سخرية:-
- محاولة جيدة للخداع والمداراة مجدداً يا أمي، ألم تكلفيها بنفسك إذاً لتتبعي ومراقبتي أثناء ذهابي إلى المدرسة؟
قالت أمي في توتر:-
- بلى! أردت أن أراقبك دون أن أثير شكوك لأتأكد أنك لن تعاود العبث في أشيائي أو محاولة فتح القبو مجدداً، برغم أن القبو خال في الوقت الحالي بالفعل...
 لكن تلك اللعينة لم تكن تعرف حتى من الذي تراقبه، وكنت آمرها بالعودة إليّ قبل موعد عودتك من المدرسة، حتى يتسنى لي أن أصرفها، فلا تراك تدخل عندي في البيت.
شعرت بمنتهى الاستغراب وأنا أسألها:-
- ما كل هذا الارتباك؟ لماذا لا توضحين الأمور كما هي عليه في الواقع وحسب؟ لماذا تصرين على المراوغة؟
رأيتها تعض شفتها السفلى في مرارة، وهي تقول:-
- أنت لا تفهم شيئاً يا "جون"... لا تفهم شيئاً أبداً... أنت بالنسبة إليهم هنا غير موجود، لم تولد في الدنيا ولم تعش فيها حتى لحظة واحدة.
تبادلت نظرات حائرة مع "تينا"، التي بدت لي لم تفهم شيئاً مما قيل أيضاً، ثم سألتها في عصبية متوترة:-
- ما الذي تقصدين قوله بالضبط؟!
رأيتها تقول في توتر:-
- دعنا نبتعد عن هنا أولاً إذاً ثم....
لكنني قاطعتها في عصبية قائلاً:-
- كلا، لن أغادر هذا المكان أبداً دون أن أعرف ما الذي تخفينه فيه.
ثم اندفعت فجأة نحو النافذة، مضيفاً:-
- سأقتحمه الآن، وأرى ما به.
لكن يد أمي امتدت بسرعة، لتجذبني من ذراعي في قوة، وتمنعني من الدخول، قبل أن تدفعني بعيداً عن المنزل مجدداً وهي تقول في توتر مشوب بالصرامة:-
- حسناً، فليكن، سأخبرك... لكن إياك أن تحاول أن تدخل، وإياك أن تصدر أي ضوضاء الآن.
قلت في صرامة عصبية بدوري:-
- بكل شيء؟
أومأت برأسها موافقة، وقالت وهي تعض شفتها السفلى في مرارة مجدداً:-
- بكل شيء.
**********
أطرقت أمي برأسها لحظة واحدة، ثم قالت:-
- لقد بدأ كل شيء حين جئت إلى تلك القرية مع أبيك "غريغ"...
"غريغ" كان رجلاً طيباً، قابلني وأحبني، وبرغم ظروفه المادية السيئة، وافقت على الزواج به، وتركت مدينتي لأصحبه لنعيش معاً في قريته...
أهل القرية لم يكونوا ودودين معي إلى هذا الحد، برغم أنني حاولت التطوع في الكنيسة للتقرب إليهم وإبداء رغبتي في فعل الخير، لكنهم ظلوا يعاملونني وكأنني منبوذة، الشيء الذي جعل حياتي الصغيرة مع أبيك جحيماً، خاصةً مع الفقر وعدم وجود عمل يشغلني...
تركت الكنيسة حتى لا أراهم فيها، فلشد ما كرهت أهل تلك القرية الغبية ومعاملتهم السخيفة لي.
في ذلك الوقت قابلت مع "غريغ" ذلك الوافد الغريب على القرية، تحدثت إليه وشكوت إليّ وضعي في القرية، فكان ما فعله هو أن عرض عليّ أن أكون له.
كامرأة متزوجة، لم أستطع قط أن أخون "غريغ"...
صحيح أن ذلك الوافد الغريب منح زوجي عملاً بأجر لم نكن نحلم به، وأعطانا ذلك المنزل الذي نعيش فيه الآن، لكن ذلك لم يكن يعني أن أخون "غريغ" من أجله...
الأسوأ أن والدك كان شديد الحماس له...
كلما طلب ذلك اللعين زيارتنا له، كان أبوك يلبي الدعوة فوراً...
غير عالم الأحمق بنيته في الفوز بي، فأنا لم أنبهه قط إلى ذلك خشية أن نتعرض لغدر ذلك الثري الذي بدا لي وقتها قادراً على أشياء كثيرة.
وفي إحدى الليالي، كشف ذلك الثري لي عن وجهه القبيح الشرير...
إن لم أكن له، سيجردني من كل شيء...
سيصيب زوجي بالمرض، سيأخذ مني بيتنا، سيحرمني من كل شيء...
بل وسيشوهني ويمسخني مسخاً قبيحاً يجعل معه الجميع ينفرون من النظر حتى في وجههي...
ولما لم أصدقه، واتهمته بالخبال والجنون، أخبرني أن أول علامات اعتلال زوجي غداً ستكون توعكاً شديداً يمنعه من الذهاب إلى العمل، وأنه سقاه ما يشبه السم، الذي لا دواء له منه إلا عنده، فقط عندما يحصل على المقابل.
وبرغم أن صحة أبيك بدأت بالاعتلال في اليوم التالي بالفعل، لكنني لم أستجب...
ورحت أحاول بشتى الطرق السعي لعلاجه، لكن مرضه بدا غامضاً غير معروف الأسباب...
حاولت أنا و"غريغ" أن نغادر القرية، لكننا لم نفلح...
بشكل ما سجننا ذلك اللعين بداخلها، وجعلتها تبدو بالنسبة لنا كالمتاهة، كلما حاولنا أن نسلك أحد مخارجها، قادتنا إلى داخل القرية مجدداً.
كانت صحة "غريغ" تسوء يوماً بعد يوم، و كان قد بدأ يخمن بما حدث، وإن لم يستطع أن يفعل أو يقول أي شيء، وبدا لي مستسلماً يائساً على نحو لم أره عليه من قبل قط.
وزارني ذلك اللعين بحجة الاطمئنان عليه، ليخبرني في شماتة وسخرية أنه ساحر...
أن ما يجري الآن في دماء زوجي، لن يعرف أي شخص أي سبيل للتوصل إليه...
وأن لعبة المتاهة التي تبقينا حبيسين في القرية، ما هي إلا واحدة من أبسط الألعاب التي يجيدها...
فإذا أردت أن يبدأ زوجي بالتحسن حقاً، فعليّ أن أستجيب لمطلبه وأن آتيه دون إبطاء...
وإلا ففي الصباح سأجد زوجي ميتاً...
مرغمة، وجدتني أذهب إليه...
استسلمت وضعفت وقررت ألا أقاوم أكثر على حساب شخص آخر...
وفي تلك الليلة عرفت عن ذلك الملعون ما تمنيت بعدها أن لم أعرفه قط...
وفي الصباح التالي مباشرةً، كان أبوك "غريغ" قد فارق الحياة.
**********
كنت أشعر بالصدمة عندما توقفت أمي عن كلامها...
إذاً، فما زالت بعد موت أبي تذهب إلى ذلك الخائن القذر!
وجدت نفسي أقول في غيظ وغضب:-
- أي أم أنت؟ وأي زوجة؟ أما زلت بعد ما كل ما حكيته لي، حريصة على زيارة ذلك الحقير وبيع نفسك له مقابل حفنة الأموال التي يعطيك إياها؟ ألا تشعرين بالعار من نفسك؟
لكن أمي صاحت في شبه انهيار:-
- ألم تفهم بعد أي شيء أيها الأحمق؟
الشيء المشوه في القبو... الصليب المقلوب... مرض أبيك وموته... الشمطاء المتوحشة التي قابلتها هنا...
لقد سلمت نفسي إلى الشيطان يا "جون"... الشيطان نفسه.
حظنا العاثر ألقى بذلك الملعون في طريقنا...
وعندما مات أبوك، أصبحت ملكه فعلياً...
في الفترة التي اكتشفت فيها أنني حامل فيك، ولم أعد أذهب إليه، أرسل لي خادمته الشمطاء عليها اللعنة تطالبني بالذهاب إليه وتنذرني بأنه سينزل بي غضبه إن لم أستجب إليه.
ولأنني حرصت ألا يعرف أحد منهما بحملي فيك، فقد أخبرتها أننا يجب أن نصبر لفترة حتى تهدأ وتستقر الأمور لئلا يرتاب أحد...
فترة سأنعزل فيها حزينة على زوجي، وأعتزل الناس حتى يظنون بي الظنون ويتشاءمون، فلا يحاول أحدهم أن يعرف عني شيئاً...
كنت أحرص على بعض الطباع والممارسات الغريبة لأبعدهم عني...
خطة لعينة رحت أماطلهما فيها طوال أشهر حملك وأنا أداري ذلك الحمل...
وما كدت ألدك، حتى عدت أسلم نفسي بنفسي إلى ذلك اللعين مجدداً.
إنني بمثابة زوجته الآن...
لقد رأيت ابنه بنفسك في القبو وأنت صغير، فبعد كل تجربة وضع، كنت أضع ذلك الكائن اللعين الذي يضع بذرته بداخلي وأتركه يهلك وحده في القبو، وأخبره أنني لا أستطيع أن أنجب منه.
وكنت أحظر عليك دخول القبو...
بالنسبة له أنت شخص غير موجود في الدنيا يا "جون"...
لم تولد ولم تأت إلى الحياة قط.
لقد فعلت هذا كله من أجلك... لحمايتك.
وصمتت في حزن، فلم أعرف ماذا أقول...
ارتج عليّ فحاولت أن أفتح فمي لأقول شيئاً، لكنني عدت أغلقهما من جديد...
أكان كل ذلك من أجلي إذاً؟
من أجل تأميني؟
هنا جاء فجأة من ناحية المنزل ورائها صوت مخيف يهتف:-
- لقد سمعت كل شيء يا امرأة... هل تخونيني أيتها اللعينة طوال كل تلك السنين؟
تراجعت أنا و"تينا" في رهبة، ورأيت عينيّ أمي تتسعان في رعب، وهي تقول:-
- اهربا الآن... اهرب يا "جون"... لقد سمعنا... لا تسمح له أبداً بالظفر بك... اهرب يا جون... اهرب.
وللحظة رأيت ظلاً ضخماً يظهر عند النافذة...
ظل غير آدمي...
تلك القرون التي تشبه قرون الثور والجسد المليء بالشعر لا يمكن أن يكونا أبداً لبشر...!
- سأسحقكم جميعاً!
هكذا دوى الصوت الرهيب في غضب مجدداً، فاستدارت أمي إليه بأسرع ما استطاعت، ورأيتها تقول شيئاً ما وتفرد ذراعيها أمامها، فهبت رياح عاتية على البيت، سمعت معها صرخة غاضبة من ذلك الشيء بالداخل...
واستدارت أمي إليّ، لتصيح بي بمنتهى التوتر:-
- ألم أقل لكما أن تهربا؟ اهربا... ماذا تنتظران؟
جذبتني "تينا" من ذراعي، لكنني قاومتها قائلاً:-
- لن نتركها وحدها يا "تينا".
هتفت بي "تينا" في خوف متوتر:-
- ألم تسمع ما قالته؟ إنه شيطان... سيفتك بنا جميعاً... هيا انج بحياتك.
جذبت ذراعي منها في قوة وأنا أصيح بدوري:-
- كلا... مستحيل.
لكن أمي استدارت إليّ وهتفت بي وهي تفرد ذراعيها أمامها بكل قوتها:-
- قلت اذهب.
لا أعرف ما الذي أصابني بالضبط مع حركتها هذه، لكنني وجدت نفسي أندفع مع "تينا" لعشرة أمتار أو أكثر، لنسقط خارج البوابة الصدئة...!
وفي ألم سمعت "تينا" تتأوه وهي تحاول النهوض، فنهضت بدوري محاولاً تجاوز البوابة الحديدية الصدئة والدخول مجدداً، إلا أن "تينا" هتفت بي:-
- حسناً يا "جون"... دعنا نذهب إلى القرية ونجلب بعض المساعدة... أمك ستعطل ذلك الشيطان بالداخل إلى حين عودتنا.
كان الصياح الغاضب لذلك الكائن يكاد يرج المنطقة بأكملها رجاً، وأنا أقف متردداً، فسمعت أمي تهتف بي:-
- اذهب يا "جون"... اذهب... لا تضع كل ما فعلت من أجلك هباءً.
ثم التفت إليّ ودفعتني مرة أخرى بتلك القوة الخفية...
وللحظة واحدة، خيل إليّ أنني أرى ذلك الظل المخيف لذلك الشيطان يحاول تجاوز النافذة، قبل أن أندفع مع "تينا" اندفاعة قوية رهيبة هذه المرة ألقت بنا بعيداً جداً، وسط الأطلال...
وعندما حاولت النهوض هذه المرة، فوجئت بشيء يشبه العاصفة أو الإعصار، أجبرني أن أغلق عينيّ والبقاء أرضاً وأنا أهتف:-
- تباً!
وسمعت صياح ذلك الكائن الشيطاني...
وأجابت أمي صياحه بصرخة قوية.
واشتدت تلك الريح الغامضة أكثر وأكثر، حتى شعرت أنني أكاد أفقد الوعي...
ثم تلاشت فجأة، لأشعر بالدوار...
أغمضت عيني في قوة محاولة الاحتفاظ بوعيي، وعدم الاستسلام لما بدا كغيبوبة عنيدة تقاتل لتسقطني مغشياً عليّ...
ثم عدت أفتح عينيّ مجدداً لألقي نظرة على ما حولي...
كانت "تينا" ملقاة على وجهها فوق الأرض وسط حجارة الأطلال، لا أعرف ما الذي حل بها بالضبط.
وجاهدت بصعوبة لأرى ما الذي أصاب أمي.
أمامي على ضوء القمر، امتد المشهد هادئاً حتى السور الحجري المتهدم والبوابة الحديدية الصدئة التي انهارت تماماً والأشجار الجافة والقطع البالية قد تبعثرت في كل مكان، والكوخ الصغير الذي أصبح هو والأرض سواء.
أما سوى هذا، فلم يكن هناك شيء آخر...
لقد اختفت أمي واختفى المنزل واختفى ذلك الكائن الشيطان تماماً من المكان.
**********
عندما أفاقت "تينا" قرب الفجر، فتحت عينيها لتجد نفسها ممدة إلى جواري فوق الأرض...
كنت أجلس صامتاً تماماً بجوارها، ولم أفعل سوى أن أدرت عينيّ إليها فحسب، دون أن أمد يدي إليها أو أقول لها أي شيء...
وحاولت "تينا" أن تعتدل متأوهة في إرهاق، وهي تسأل:-
- ما هذا؟ أين نحن؟
راحت تتطلع إلى ما حولنا ممسكة برأسها، وبدا لي أنه من انعدام اللياقة ألا أجيبها، فقلت في اقتضاب:-
- في القرية.
كنا في الأرض المجاورة لبيت أمي...
واستغرقت "تينا" بعض الوقت لتتأمل المكان، قبل أن تلتفت إليّ وتسألني:-
- لماذا أنت صامت هكذا؟ وأين أمك؟ ما الذي حدث بالضبط؟
تنهدت في قوة، وقلت:-
- ربما لأنني لا أملك إجابة.
قالت "تينا" في عصبية:-
- ماذا تعني بأنك لا تملك إجابة؟!
قلت في ضيق:-
- أعني أنني لا أعرف يا "تينا"...
لم أر ما حدث، ولا أجد له تفسيراً...
لقد اختفت فجأة أمي مع ذلك المنزل وذلك الشيطان من المكان تماماً، دون أن يتركوا ورائهم أدنى أثر.
رددت "تينا" في دهشة حائرة:-
- اختفوا؟ أين ذهبوا؟!
قلت في مرارة:-
- ليتني أعرف.
بقيت "تينا" صامتة بضع لحظات، قبل أن تتجه إليّ لتربت على كتفي في حنان، وتقول:-
- حسناً، هون عليك... ربما عرفنا إجابة سؤالنا قريباً... ما فعلته أمك يؤكد أنها كانت تعرف السحر... لقد استعملت قواها السحرية لإبعادنا عن المكان قسراً... وهذا قد يمنحنا أملاً في أنها قد تجد وسيلة للعودة إلينا يوماً.
قلت في سخرية يائسة:-
- تعود من عالم ذلك الشيطان؟! هيهات!
أسرعت تقول:-
- ولم لا؟ ربما وجدت طريقة... المهم أنها لم ترض بأن تذهب جهودها في النهاية هباءً.
رفعت عينيّ وقلت في حزن بالغ:-
- أتعرفين ما أكثر ما يؤلمني الآن يا "تينا"؟ أنني ظلمتها...
حتى في معاملتها القاسية معي، حتى وهي تحرص على أن أرهبها وأرهب أشياءها، كانت تحميني، وكل ما فعلته أنا أن أسأت الظنون بها، أن تسببت في يبتلعها ذلك الشيطان بداخل عالمه، وإلى الأبد.
وملأت الدموع عينيّ وأنا أضيف بصوت باك:-
- والآن مهما فعلت ومهما شعرت بالأسى والأسف، فلن أستطيع أبداً إصلاح ما حدث أو حتى الاعتذار عنه.
وعادت "تينا" تربت على كتفي ثانيةً قائلة:-
- هون عليك... ربما لم ينته كل شيء بعد كما تقول.... ربما كشف الغد عما لا يتوقعه أحد.
لم أقو على الرد هذه المرة وقد انخرطت في البكاء، و"تينا" مستمرة في التربيت عليّ لأهدأ...
وبرغم بكائي، كنت بداخلي أتساءل في أمل...
هل يمكن ألا يكون كل شيء قد انتهى بالفعل كما تقول؟
أيمكن أن يكشف الغد شيئاً لم نتوقعه حقاً؟
وهل سيكون شيئاً ساراً؟ أم أنه...؟
لا أعرف... لا أجرؤ حتى على إتمام السؤال...
فقط المستقبل وحده قد يجيب يوماً عن كل شيء...
أو لا شيء.
**********
(تمت بحمد الله)


