     ما تبقى مني 
     مريم عبد الجبار
     كان الهواء حولها اقل من الازم كي تستطيع التنفس منه....او كان اقل مما تحتاجه من الهواء ....او ان العالم الكبير ضاق بها الى ركن صغير تعجز فيه حتى عن الحركة.....
     
     عقارب الساعة قاربت على... الثانية عشرة تعلن بداية يوم جديد....ولم يعد للان...
     
     تراه لن يعود ابدا ؟؟؟
     
     تراه تركها لللاعودة...
     
     كيف لا!!!
     
     وقد كان ذلك الشجار كفيلا ان يجعله يرحل لعالم اخر...وليس رحيلا دنويا الى مكان اخر
     
     تراه ذهب ليزورها؟؟؟
     
     تلك الفتاة الصغيرة البريئة ؟....التي تحولت في لحظة الى كابوس كبير...
     
     تبدلت ملامح البرائة فيها الى شراسة...
     
     غدت كاسره ....خبيثة ...صاحبة مؤامرات وخدع...
     
     او ربما بدت هي تراها كذلك....
     
     كما ترى العالم اليوم حولها بضيقة الشديد.....
     
     وهوائه القليل...
     
     الساعات تمر عنده كانها دهر ...
     
     لن يعود لي ...
     
     انه لم يكن لي يوما ولن يكون...
     
     سواء كان لها ...
     
     ام لم يكن ...
     
     فانه ليس لي ....
     
     رغم المطر الشديد الذي كان يهطل ...في تلك اللحظة ...
     
     كانت تجلس على اريكتها تنفث دخان سيجارتها التي شارفت على الانتهاء..
     
     وعاصفة اخرى تعصف في نفسها ...
     
     عاصفة من نوع اخر ....اقوى واعنف من اي عاصفة شتاء مرة...
     
     اقوى واعنف بكثير ...كانت .
     
     كان قلبها يتسارع في نبضاته رغم ملامح البرود التي تعلو محياها
     
     وهي تنفث دخان سيجارتها من وقت لاخر....
     
     كان ليلة شديدة المطر وشديدة الظلمة......
     
     ترأت في روحها صور كثيره له...
     
     كم احبته...
     
     اجل لقد كان كل شيء في حياتها ...
     
     كانت لا تصدق ان الحياة اهدتها شخصا مثله...
     
     بلطفه وقلبه الواسع الذي كان يتسع لكل احلامها وهمومها...
     
     كانت لا تزال طفلة صغيره يوم ان عرفته ربما ليس بعمرها .. ..
     
     .ولكن بروحها ..
     
     لقد علمها كل شيء ...
     
     الا شيء واحد ...ان تعرف كيف تعيش من غيره..
     
     كان قلبها لاتزال تعصف به عواصف الشتاء ...
     
     لقد تغير كثيرا ..
     
     من يوم ما عرف تلك الفتاة ...
     
     لم تكن تتذكر اخر مرة دعاها لشرب قهوتهما الصباحيه...
     
     لقد صار يغادر كل يوم دون حتى ان يطبع قبلته المعتادة على وجهها ...
     
     كانت حزينة...
     
     حقا ...
     
     كثيرا ما سالته:لماذا تغيرت ...
     
     كان يبتسم ويقول لها:كلنا تغيرنا ...
     
     هل كان هذا هو نهاية مطافه بقلبها ...
     
     كان لابد لها من اصلاح قطار حياتها ..
     
     فحتى لو فتر الحب في قلبه ...فهو شيء يفتر مع الوقت ..
     
     يهرم الحب في القلب ولكن يبقى وجوده في حياتها شيئا اعتاد قلبها عليه ...
     
     ربما مهما كان مزعجا في كثير من الاحيان ...فقد اعتادت وجوده في حياتها ..انها حقا لا تستطيع العيش بدونه...
     
     لذلك نهضت من مكانها ...اطفئت ما تبقى من سيجارتها ...
     
     واعلنت  حاله من الاستنفار ..لابد ان تعيد لذلك القلب الحياة...
     
     جزء 2
     
     محض صدفه:
     
     لم تكن تدرك انها ربما وصلت متاخره
     
     او استيقظت من غيبوبتها وكان كل شيء رحل
     
     حتى قلبه...
     
     ذلك الذي احبها يوما ...
     
     كان قد رحل مع عاصفة المساء ...
     
     كانت قد توجهت الى مكتبه حيث يعمل بالجامعه ...
     
     لقد كانت تود ان تصلح حطام قلبها ..
     
     لقد كان يجلس خلف مكتبه ...و كانت فتاة في العشرينات من عمرها تجلس في الجهة المقابلة له وكان غارقا في الحديث معها ..
     
     وقفت محدفة به للحظات منتظره ان ينتبه لوصولها ...ولكنه اخذ وقتا طويلا ليلاحظ وجودها...
     
     مرحبا سيدة وداد ما اخبارك .قال لها السيد رفعت( وهو زميله بالعمل ).ما اخبارك وكيف حال الجامعة ..
     
     ابتسمت وداد : الحمد لله بخير شكرا لاهتمامك
     
     عندها لاحض السيد احمد وجودها.
     
     تلبكت ملامح الفتاة الجالسة معه واحمر وجهها ..بشكل واضح..
     
     اااه اعذروني ...اراك لاحقا ..وانصرفت
     
     وداد ...ما الذي جاء بك الى هنا..قال السيد احمد مخاطبا لزوجته التي تجاوزت الخامسة الثلاثين من العمر ولا زالت تحتفظ بجمالها ووقارها واناقتها بشكل واضح..قالها وبدت عليه ملامح الاستياء
     
     لقد جئت لاتحدث معك ..فانا لم اراك من اكثر من اسبوع ...هل تسمح لي ببعض من وقتك...قالت وداد بهدوء
     
     بدت ملامح الضيق على السيد احمد:ولكنني مشغول ...
     
     نظرت اليه وداد:مشغول ...؟؟؟
     
     ماذا تريدين يا وداد  ؟قال السيد احمد مرة اخرى.بنبرة اكثر استياءا
     
     اريد القليل من وقتك ان تمنحه لي وليس لغيري...
     
     ازدادت ملامح السيد احمد ضيقا ...ماذا تريدين..
     
     عندها نظرت وداد للارض وبدت حزينة حقا ..اردت ان احاول اصلاح الامور ...
     
     ابتسم السيد احمد : وهنا ؟؟
     
     اراك اليوم ..هل هذا جيد.
     
     نظرت وداد اليه ..هل هذا وعد...
     
     قال السيد احمد ...اجل وعد.
     
     انتظار :
     
     دقت الساعة معلنة انها تجاورزة 12 عشرا ليلا
     
     كانت وداد تتملل في فراشها محاولة النوم
     
     كانت تعرف انه لن ياتي ولكن ربما القليل من الامل ..بصيص خفيف من الاحلام جعلها تنتظر
     
     حرمها من النوم ...
     
     كانت متأكده انه لن يأتي
     
     حاولت ...ثم حاولت النوم ولكنها لم تستطع
     
     وفي لحظة سمعت جرس الباب
     
     نظرت لتعرف من الطارق فاذا به هو ..زوجها الذي لم ياتي للبيت من 3 شهر
     
     فتحت الباب ..
     
     مرحبا ...قالت بهدوء وبدأت دموع حائرة السفر من عيونها
     
     اهلا وداد:لم ارد ان اخلف وعدي لك
     
     وان كنت قد اخلفت الكثير من وعودي .لقد كنت مترددا بالقدوم ..
     
     تفضل اجلس ..قالت وداد
     
     خلع احمد زوج وداد معطفه وجلس على الاريكة واشعل سيجارته
     
     وضعت وداد القهوة على النار وجلست مقابله
     
     حدقت بالارض:وقالت بلطف.احمد .ان كان في قلبك اي حب لي .اي امل ان تعود لنا فاخبرني الان.وان لم يكن.
     
     قاطعها احمد:الحب يا وداد شيء غير ملموس .
     
     نحن لسنا شبابا متهورين .او مراهقين
     
     لقد عشنا اكثر من 15 عاما وبيننا اطفال.
     
     نحن نفكر الان بفكر اكثر نضوجا
     
     لقد اصبحت الحياة بيننا لا تطاق ........
     
     اعدت وداد القهوة واشعلت سيجارتها .
     
     ان ترى هذا .فليكن يا احمد .فلنبدأ باجرات الطلاق .اهذا ما تريده
     
     اسمعي يا وداد .قال احمد
     
     انت تعرفين مكانتي بالعائلة ومكانتك لن يكون من مصلحتنا ان نعلن طلاقنا
     
     مصلحتنا :قالت وداد ؟؟بل مصلحتك انت
     
     انت ان لم تردني فحررني منك.
     
     لن اضل طوال عمري مقترنه باسمك..
     
     نظر احمد لوداد طويلا ...
     
     نحن من اكثر من عامين منفصلين لماذا الان تريدين الطلاق ؟؟؟
     
     وهل هذا الامر يعنيك حقا ...ان كنت لاتريديني فاتركني اعيش حياتي متحررة منك
     
     اذن تريدين الزواج؟ قال احمد بهدوء ونفث دخان سيجارته
     
     هذا امر يعنيي:.... قالت وداد بحرقة
     
     كانت تتمنى ان تصلح الامور ولكن الامور قد عفى على اصلاحها الزمن
     
     ساخذ الفتاتان في حضانتي قالت وداد.
     
     ولكنك ستتزوجين ....رد احمد
     
     من قال لك هذا ؟؟قالت وداد
     
     اسمع يا احمد ...ارجوك انا اردت ان نصلح الامور لا ان نجعلها تسوء ...قالت وداد
     
     نظر اليها احمد ولكنها ساءت بالفعل ...
     
     فلنجعلها تتحسن...قالت وداد الا يمكن هذا ؟؟؟
     
     امسكت وداد بيد احمد وقالت انا ارجوك يا احمد ان تحاول ...قالت وداد
     
     نظر اليها احمد و سحب يده من يدها وقال فات الاوان ..
     
     جلس الاثنان يرتشفان القهوة بصمت ...
     
     قطعته وداد لقد كانت 15 عشر عاما من افضل ايام حياتي ...ومن اصعبها
     
     وانا كذلك... قال احمد
     
     ردت وداد ولكن ما الذي جعل حالنا يصل الى ما نحن عليه اليوم...تساءلت وداد
     
     انه تدخل الجميع بحياتنا ...وعدم تفهمك لي ...قال احمد
     
     نظرت وداد لارض .اذن هو الفراق ...قالت وداد
     
     نظر اليها احمد ...سيعز علي فراقك ...ولكن صدقيني ...انه الافضل لكلينا ..
     
     عاودت وداد الامساك بيده ...كما تريد يا احمد ان كنت ترى سعادتك بهذا فليكن ..اما عني فانا ساسافر بابنتينا 
     
     ساد صمت رهيب بالمكان وكان العالم قد توقف فجأة
     
     اطفئت وداد سيجارتها وطبعت قبلت وداع اخير على جبين احمد
     
     وقالت بحزن ...لقد كنت اول من احببت وستكون الاخير ...فقلب المرأة لا يتسع الى اكثر من  حب
     
     نظر اليها احمد ...واحتفظ بالاجابة لنفسه ...ولم يضف اي كلمة اخرى
     
     جزء 3
     
     الرحيل ...
     
     كان لا بد لها ان ترحل وان تترك كل شيء يذكرها به
     
     ليس لانها كانت تحبه كثيرا ...بل لان قلبها لم يعد يحتمل الحياة في مكان يذكرها كل شيء فيه
     
     لقد كانت تحب احمد القديم
     
     وان كان ذلك الرجل الذي ودعته الى الابد لا يمد له بصلة
     
     الا انها كانت تعرف ان حبها قد مات ودفن فيه
     
     لم يجادلها في حضانة ابنتيه ...كان يعلم كل العلم ان وداد ستكون افضل لهما منه
     
     كان داخله فراغ كبير تركه بعدهم عنه
     
     فراغ لم يدركه الاعندما رحلت هي وابنتاه
     
     ما اظلم العالم بدون وداد
     
     حتى بعدما تزوج تلك الفتاة العشرينيه ..ورغم روحها الطفولية العابرة ...الا انه لم يحس يوما معها باحساس وداد
     
     لقد كانت وداد سيدة اخرى
     
     انتهى...
     
     كانت الطائرة ترتفع ببطىء شديد
     
     كان وداد تحدق بكل من يصعد متحرية ملامحه
     
     كانت تبحث عنه
     
     عن احمد
     
     كانت تتمنى ان يعود
     
     ان يلحقهم بالطائرة ويعلن استسلامه لحبها هو وابنتاه
     
     ولكن الطائرة ارتفعت
     
     و مرة ثلاث سنوات لم يحادثها فيها احمد الا لاجراءات النفقة
     
     لقد كان يرسل نقود بانتظام لهم
     
     ولكنه لم يطلب يوما رؤيتهم
     
     كانت دائما ما تتسائل عن السبب
     
     هل حقا غيرته الايام ام ان شيء قد تغير بها
     
     لا تدري
     
     وربما انها وصلت لمرحلة انها لا تريد ان تعرف ....
     
     لا تريد ان تعرف ...
     
     وان كانت في بعض الاحيان تحاول ان تختصر الامور ..
     
     clip_image001.jpg
     
     كان هناك شيء غير طبيعي
     
     كان الشتاء قد بدأ بالفعل
     
     ماذا يا ابنتي ..هل ستبقين تجالسين نافذتك كل يوم ...انا لا ادري لماذا لا تعيشين حياتك كما فعل هو ...قالت لها والدتها وهي تسكب لها قدحا من الشاي
     
     هل تعرفين يا امي ...كنت احاول قدر الاماكن اصلاح الايام معه ...ليس لانه تبقى في قلبي حب ...الحب امر نسبي ...ولكن لاجل هاتان الفتاتان ...
     
     ان انا تزوجت سياخذهما مني ...انا موقنة بذلك ...ولن يكون لي قدرة على استرجاعهم منه ...
     
     ولكنك بهما ستبقين حياتك متوقفة ...قالت والدة وداد
     
     انا اذهب كل يوم لعملي يا امي ...وفي كل شهر لي راتب جيد ؟؟؟هل تريدين اكثر من هذا؟؟؟
     
     كما تريدين يا ابنتي ...قالت والدتها وهي تقلب قنوات التلفاز
     
     اما وداد فقد كانت تحدق بالمطر وترحل معه لذكريات بعيده ..بعيده جدا جدا
     
     كيف تغيرت ملامح المكان ...لم تزر بيت طفولتها منذ زمن ...لازال سريرها كما كان ,...الكثير من العابها ...وبعض ملابسها...
     
     ماالذي جعلها تغادر هذا العالم لتتعلق باحلام اخرى كانت تعلم قبلا انها لن تسعدها...ولكنها حاولت ...وقد كانت محاولتها خيبة اخرى اضافتها لخيباتها
     
     ولكنها تعلم شيئا واحدا ان احمد انتهى من حياتها وللابد
     
     صدفة:
     
     كان المطر شديدا جدا لم تستطع وداد ان تغادر باب الشركة التي كانت تعمل بها ...
     
     مرحبا وداد ...اتاها ذلك الصوت المألوف كومضة من الحلم..كصعقة كهربائية خفيفة ..وشديدة بان واحد
     
     انها تحلم لا محاله ...
     
     التفتت الى صاحب الصوت ...وتجمدت في مكانها ...محاولة قدر الامكان ان تخفي ملامح الدهشة التي خيمت عيلها
     
     مرحبا وداد عاود ذلك الصوت مرة اخرى طرح عيارته علها تتحرك من مكانها ومد يده ليصافحها
     
     عندها انتبهت انها متجمدة في مكانها من وقت كافي ليجعلها تبدو كصنم
     
     مرحبا يا ياسر ...ومدة يدها مصافحة
     
     ياسر؟؟؟؟ماالذي جاء بك الى هنا ...ماالذ اعادك لدنيتي بعد كل تلك السنوات ...لا
     
     لم تكن صدفة ...فهذا مستحيل في عالم الصدف ...
     
     كانت عواصف من التساؤولات تعصف بها في تلك اللحظة
     
     ولكنها اكتفت بمصافحة عابرة
     
     ما رأيك ان اوصلك للمنزل فالجو ماطر وشديد البروده
     
     سيكون كرما منك .....قالت وداد
     
     على الرحب والسعة ....قال ياسر
     
     ركبت وددا في سيارة ياسر وكان المطر شديدا بالخارج لدرجة يصعب مها الرؤية
     
     هذه شركة جيدة جدا...قال ياسر ...ولكنك غيرت تخصصك
     
     اجل احببت هذا التخصص اكثر ...
     
     وانت ماذا حل بك...
     
     لقد انهيت ادارة شركات من امريكا ...وعدة منذ عدة سنوات
     
     نظرت اليه للحظات ...لازالت ابتسامته ساحرة كما كانت ...ولتلك الخطوط التي رسمت على وجهه زادته وسامةووقارا
     
     وذلك الشيب الذي بدأ يغزو شعره...وذلك المعطف الشتائي الكموني اللون ...لقد بدى لها وكنها راته بالامس وهما لم يفترقا يوما
     
     وباي شركة تعمل الان؟ سألت وداد
     
     لقد تم نقلي الى شركتكم ..منذ بعض الوقت ...
     
     هل انت مدير الشركة ...؟؟؟تساءلت وداد
     
     صمت ياسر قليلا ...تقنيا انا صاحب الشركة...ومديرها يعمل عندي...
     
     ماذا ؟؟؟لقد صدمها هذا بكل مقاييس الكلمة ...اذا لقد تعينت بهذه الشركة ليس من محض الصدفة ...لقد كان ياسر ...ذلك الحب القديم الذي عفى عليه الزمن هو وراء ذلك
     
     صمتت وداد لفترة طويلة ..
     
     ما اخبارك انت.... قال ياسر ...
     
     نظرت اليه ودادا طويلا.... اظنك تعرفها اكثر مني ...قالت وداد
     
     هل يمكن ان انزل هنا.. قالت وداد
     
     ولكن منزلك لا زال بعيدا والمطر شديد..... قال ياسر ...
     
     لماذا عينتني قالت وداد.....وهي تحدق بياسر
     
     ماذا تقصدين يا وداد... لقد تقدمت انت للوظيفة ...
     
     اريد ان انزل هنا يا ياسر ارجوك قالت وداد
     
     قال ياسر ارجوك يا وداد اهدئي قليلا ...لن اتركك في هذا المطر الشديد
     
     اريد ان اعزمك على هذا المطعم ان سمحت لي لاتحدث معك قليلا
     
     صمتت وداد قليلا ....
     
     واشعلت سيجارتها
     
     نظر اليها ياسر ...لقد اصبحت مدخنة اذا ...قال ياسر
     
     هذا الشيء الوحيد الذي يجعلني اهدأ
     
     توقف ياسر بالقرب من مطعمه المنشود
     
     وجلس هو ووداد على مقعد مطل على الشرفة وقد كان سيل من الامطار يعصف بالمكان
     
     اجل انا من اردت لك ان تتوظفي بشركتي ...اردت ان اراك واتحدث معك باي طريقة ....قال ياسر
     
     لا انكر انني كنت اتابع اخبارك ....واسف ان قلت لك ان انفصالك عن احمد كان شيئا اسعدني...
     
     لقد كنت اراقبك منذ ان بداتي العمل بالشركة ...
     
     لم اقوى على التحدث معك...
     
     وداد ....انا لازلت احبك...قال ياسر
     
     ياسر ..ماذت تقول ؟؟؟اتعتقد انني فتاة مراهقة ساذجة ...يمكن ان تضحك عليها بكلمتين؟؟؟
     
     .انا لم يتبقى في قلبي مكان لاحد حتى لك ...يكفيني ما مررت به
     
     وداد ...انا تركت زوجتي منذ اكثر من 6 سنوات ...لقد كان حبي لك دائما ما يحرمني من كل شيء
     
     ولم اصدق انك عدتي لي الان
     
     ماذا تريد يا ياسر لقد كبرنا ..لقد تجاوز عمري السابعة والثلاثين  ....
     
     قالت وداد: وهي تنفث دخان سيحارتها .هل تريد ان نعود اصدقاء كما كنا ...
     
     لم اعد وداد المرحة التي تتحفك بنكاتها ..صدقني لم اعد اعجبك كما كنت
     
     وكم طفل انجبت من زوجتك...قالت وداد
     
     نظر ياسر للارض ...لم نرزق بالاطفال ..
     
     بدت ملامح الحزن على وجه وداد ...اسفه على سؤالي ...
     
     لا يهمك ..قال ياسر
     
     سيدي ماذا تريد : ساخذ طبقا من المشاوي المشكلة ..لي وللسيدة
     
     ابتسمت وداد : لازلت تذكر انني احب المشاوي
     
     ابتسم ياسر : طبعا .
     
     وداد :انا لم اطلب منك ان نكون اصدقاء ...لقد عملت بالشركة ثلاث سنوات دون ان اتدخل بحياتك ..ولكنني لم اعد اقوى ان اراك دون ان اجعلك جزءا من حياتي  قال ياسر بجدية
     
     نظرت اليه وداد...لماذا لا تصدقني يا ياسر لم يتبقى في قلبي من حب لاحد..لقد انساني ز وجي السابق معنى الحب
     
     و شكرا لك عل الطعام
     
     همت وداد بمغادرة المكان
     
     انتظري قال لها ياسر ...
     
     لن اتحدث بالموضوع ...ولكن عليك ان تاكلي معي لقد طلبت الطعام
     
     حسنا ....قالت وداد
     
     لقد كان ذلك اليوم يوما عصيبا عليها ...لم ترى ياسر مرة اخرى ...الا في حفلة الشركة ..وفي اجتماعات الشركة الكبيرة
     
     لم يعاود فتح الموضوع معها ولكنه ابقاها شاردة للحضات طويلة .
     
     لقد كان ياسر حبها الماضي ايام الجامعة ...حب لم يكتب له الحياة ...حب عابر كنسمة هواء ...لم تراه من سنوات طويلة
     
     لم تستطع ان تخبره عندما راته ان شعره الابيض اعطاه وسامة اكثر
     
     وان ملامحه لازالت كما  كانت .لم تستطع ان تخبره انها اشتاقت لروحه العذبة وضحكته الجميلة ...لقد كان قلبها موجوعا بمافيه الكفاية ...غير انها كانت تخشى ان تفقد ابنتيها .اذا ما اقتربت منه
     
     القليل من الابتسام:
     
     قرع باب مكتبها بهدوء
     
     تفضل قالت وداد. لقد كان ياسر
     
     يحمل في يديه قدحين من القهوة الساخنة
     
     هل تسمحين ...قال ياسر
     
     تفضل ...قالت واداد
     
     لم اعد ارك تتسمين كما كنت بالماضي ..قال ياسر
     
     الم اقل لك اني تغيرت ....قالت وداد...
     
     ولكن لا افضل زياراتك لي بالعمل ...انا لا احب ان يتحدث عني احد...
     
     ابتسم ياسر ..انا بالعادة ازور كل الموظفين واشرب معهم القهوة وتستطيعين سؤالهم كلهم ..الا انت كنت اخاف الاقتراب منك بعد ذلك اليوم...
     
     ابتسمت وداد...حقا ..انا اصدقك..
     
     اردت ان اخبرك انك لم تتغيري ...لازلت كما كنت ...ولكنك اكثر حزنا ...قال ياسر
     
     ابتسمت وداد بحزن ...انت ازدت وسامة ...و ذلك الشعر الابيض ...لقد اعطاك وقارا غريبا
     
     ابتسم ياسر ...لقد افتقدتك حقا ...
     
     ابتسمت وداد...انت من اراد الفراق ...ولم يعد قلبي يحتمل فراقا اخر ...
     
     تعلمين كل قصتي يا وداد...اكثر مني ...
     
     لقد كان قلبي يحس دوما انك ستعودين لي ...
     
     ولكنني يا ياسر ساخسر ابنتي ...وهما اغلى ما املك في هذه الدنيا ...هما الشخص الوحيد اللذي لن يتركاني كما فعتلهم انتم
     
     ...من قال لك يا وداد انني ساتركك بعد كل ما لقيتك...
     
     نظرت وداد للارض
     
     وطرق باب مكتبها احد
     
     عندها ارتبكت ملامحها وحاولت اخفاء توترها الشديد
     
     نهض ياسر :اذا للحديث بقية
     
     دخلت احدى العاملات تحمل اوراق للسيدة وداد
     
     وحدقت بالسيدة وداد وبالسيد ياسر ...
     
     وقالت ..لم تاتي منذ زمن لتشرب القهوة في مكتبنا يا سيدي
     
     ابتسم السيد ياسر ...انه الدور لابد لك ان تنتظري
     
     ضحكت السيدة ...انا بالانتظار
     
     لا تنكر وداد انها شعرت بالامتعاض من كلام تلك السيدة .ولكن ما دخلها ان ياسر لا يمد لها باي صلة . لقد انتهى ماكان له بقلبها منذ زمن بعيد وهي لا تحب فتح صفحات الماضي .وخاصة عندما تأتي الاشياء متأخرة ...
     
     شتاء طويل...
     
     كان المطر ينهمر بغزراة في الخارج وكانه اول شتاء تراه وداد...
     
     لقد كانت والدتها كثيرا ما تتحدث لودادا عن حياتها ولذلك قررت ان تستقل بشقة لوحدها مع ابنتيها
     
     كان المطر شديدا حقا
     
     جلست تحدق بالمطر من النافذة المطلة على الشارع ...
     
     جلست ابنتها فيحاء .ابنة الحادية عشر الى جوارها ...و التحفت معها وشاحها ..
     
     ماما...الن نرى ابي مرة اخرى ...
     
     غطت وداد ابنتها بوشاحها وقربتها منها وكانها تحاول ان تواسيها ...
     
     لا اظن ذلك يا حبيبتي ...لقد تخلى والدك عنا جميعا ...
     
     نظرت فيحاء الى امها مرة اخرى...اظنه قد فعل هذا منذ زمن بعيد يا امي ...ولا اظننا بحاجة اليه...
     
     صعقت كلمات فيحاء امها حقا..من هذه التي تتحدث ؟؟؟اهي فيحاء ابنة الحادية عشر ربيعا بحق؟؟؟ هل كانت حقا تشعر بشعور امها ...ان احمد قد تخلى عنهم منذ زمن ...منذ زمن بعيد....
     
     قرع باب المنزل ...وقد كانت الامطار بالخارج تشتد اكثر واكثر ...
     
     اسرعت نرجس (ابنة وددا الصغرى )لفتح الباب
     
     نرجس لا يا ماما ..قالت وداد
     
     لا تفتحي الباب دون اذن امك ...قالت وداد وهي تحدق بنرجس بغضب
     
     اتجهت وداد نحو الباب ونظرت من فتحته الصغيرة ...فاذا به ياسر ...
     
     تراجعت قليلا...ياسر ما الذي جاء بك؟؟؟قالت وداد بحنقة في نفسها ولكنها فتحت الباب ورحبت بالسيد ياسر
     
     دخل السيد ياسر الصالة
     
     انت تعلم انه لا يحق لك زيارتي في منزلي... قالت وداد
     
     لماذا.. قال ياسر
     
     لانني سيدة تعيش لوحدها مع ابنتيها
     
     وهل استطيع ان اكسر هذه الوحده...قال ياسر
     
     هل يمكن لك ان تعدي لنا فنجان من السحلب الساخن يا سيدة فيحاء
     
     نظرت اليه فيحاء ...حسنا يا سيد ياسر
     
     وانصرفت
     
     ماذا جئت تفعل هنا يا ياسر
     
     الا تعرفين المقولة ...من لا يملك الحب يخشى الشتاء
     
     وبعد ؟؟؟ قالت وداد؟؟؟
     
     اتعتقد انني تلك الفتاة الصغيرة المنطلقة للحياة التي عرفتها منذ زمن
     
     ام تظن انني ساتجاوز عن زياراتك لي بالمنزل وانا سيدة لوحدي
     
     ارجوك يا ياسر ..يكفي ما وجدته في حياتي ..لا تصعب علي الامور وتجعلني اترك الشركة  قالت وداد
     
     اشعل ياسر سيجارته
     
     واخذ منها نفسا عميقا ....لا لا اصعب عليك الامور يا وداد .ولا اطلب منك ولا اتوقع ان تكوني تلك الفتاة التي عرفتها ..انا اطلب يدك للزواج...ولكنك انت من يصعب الامور علي ...انا لا اطلب من الحياة الكثير غير ان ارتاح فيها مع من احببت ما تبقى لي من عمر
     
     نظرت وداد لياسر ...وبدأت عينيها تذرفان الدموع بعزارة ...قرعت فيحاء الباب ...ووضعت السحلب وخرجت على الفور
     
     نظر ياسر لفيحاء ...وقال ابنتك مهذبة حقا ...كأمها
     
     لماذا بعد هذا العمر يا ياسر ؟؟؟قالت وداد
     
     ان تاتي متأخرا افضل من ان لا تأتي ...رد ياسر
     
     يكفي ما ذهب من عمرنا ونحن نحاول اصلاح ايامنا دون جدوى ...
     
     ماذا تقولين ياوداد
     
     ياسر ....انت لا تعرف ما انت مقدم عليه...
     
     انا حطام سيدة...صدقني لم يتبقى مني اي شيء لاعطيك اياه...
     
     نظر اليها ياسر ...وانا يا وداد لم يتبقى مني شيء سوى هذا الجسد المتعب من الحياة ...فهل تقبلينه
     
     واصلت وادد البكاء عندها احاطها ياسر بذراعيه ومسح دموعها الغزيرة
     
     اما ان لنا ان نرتاح يا حبيبتي
     
     نظرت وداد للارض ...واومئت براسها ايجابا
     
     بلى ...فانا تعبت ...
     
     زهور النعمان
     
     كان الربيع قد اوشك على الحلول
     
     لم تكن تعرف وداد هل كان هذا اول ربيع في حياتها ام لا
     
     وكانه اول ربيع حقا
     
     لم تتوقع ان تكون حياتها القادمة هي الاسعد
     
     ولكن كانت تعرف ان حملا ازيح عن كاهلها
     
     هل يمكن لاانسان ان يدفع ضريبة باهضة كعمره
     
     ان يدفع شبابه ضريبتا لاختياره
     
     هل يمكن ان يكون احساس الانسان الدائم وبحثة عن احلامه المسلوبه سببا لتعاسته
     
     قبل 15 عاما تركها ياسر لسبب هي لم تكن تعرفه ...ولم تسال عنه
     
     و ذهبت تبحث عن عزاء لروحها باحمد الذي قتل فيها ما تبقى لها من روح
     
     وبعد 15 عاما جاء ياسر ليقرع ابواب قلبها من جديد ...وكان قلبها منزل لكل من اراد الدفىء والحنان \
     
     ولكن ...
     
     لم تستطع ان تبقى ذلك المنزل ...
     
     ماما لقد جاءت فيحاء ....انظري لقد صنعت طوقا من الزهور ...انه زهور شقائق النعمان ...
     
     نظرت وداد الى ابنتها فيحاء وهي ترتدي الطوق لقد كانت اشبه بملاك يلتفح الربيع طوقا
     
     ضمتها اليها....حبيبتي 
     
     فيحاء ...امي الن نعود مرة اخرى الى هناك
     
     لا يا فيحاء ...هذا هو عالمنا الجديد حيث لا يعرفنا الماضي ولا نعرف الحاضر ...
     
     امي ...لماذا غادر السيد ياسر ذلك اليوم مستائا جدا...
     
     الرجال يا ابنتي يظنون ان العالم كله بين ايديهم ...يظنون اننا دمى نتحرك وقتما يشاؤون ...ومتى يشاؤون
     
     وان كان الشتاء من غيرهم طويلا
     
     ولكن بعده ربيع جديد
     
     كان لك المنزل الربيعي دافئا جدا
     
     جميلا لقضاء اجمل عطلة ربيعية مع الابناء
     
     كانت ام وداد قد اعدت طعامل شهيا عند عودتهم من نزهتهم
     
     كانت وداد جالسة بهدوء عند النافذة ...
     
     لماذا لا تاتين لتاكلي يا ابنتي
     
     لا يوجد عندي شهية يا امي ....قالت وداد
     
     استضلين هكذا يا ابنتي ...تتصفحين دفاتر ايامك .كان عليك ان تقبلي بالحياة كما هي
     
     ولكنني لم استطيع يا امي ...لم اعد في سجن ذلك الرجل انا ..لقد تشهوت ملامحي فتحررت منه قالت وداد
     
     وياسر يعود لي الان لياوسي نفسه ...انا اكرهه الان اكثر من احمد بكثير ...انه شخص لا يعرف الا مصلحته
     
     يفتح جراح الاخرين ليداوي جرحه هو...
     
     جلست تتصفح دفاتر الماضي بكل حذافيره ...
     
     لابد لها ان ترحل من هنا
     
     من اين جاء لها ياسر هذا
     
     كانت حياتها بعد عامين من تركها لاحمد بدات تستقر
     
     ولكنها لن تسمح لاحد بان يدوس على جراحاتها
     
     كان ىقلبها متعبا اكثر مما يمكنها تحمله
     
     .من يقدر حزنها...
     
     زوجها احمد تزوج حبيبته الصغيرة ...و طوى صفحتها من حياته
     
     و هي الملامة في ذلك ...كان عليك ان تصبري ...هذا ما تستطيع امها قوله...
     
     لا تدري لماذا اعادت فتح البوم صور زفافها وكانها تحاول ان تنبش الماضي ...ربما انها تريد ان تعاقب نفسها ولكن على ماذا ...هي لم ترتكب جريمة...
     
     لقد كانت في لحظة ما مقتنعة بحبها له ...
     
     لاحمد...
     
     وان كان الحب شيئا لا قيمة له...
     
     فلم يكن الحب مشكلة كبيرة..كان المشكلة الرئيسية ان احمد كان يضعها دائما على الرفوف الاخيرة من حياته...لا تدري لماذا؟؟؟ربما لانه اعتاد دائما ان يتملك الاشياء ويضعها على الرفوف
     
     اما ياسر...كان في الماضي شخصا اخر ...ولكنه رحل فجأة لسبب غير مبرر ...ولم تعرف كيف تتصل معه ...او كيف تجده
     
     قطع حبل افكارها جرس الهاتف ...
     
     سيدة وداد ...المدير يريدك في مكتبة...
     
     كان لابد لي ان اترك العمل ...ان اردت ان ارتاح من وجع القلب ..قالت وداد في نفسها وهي تخط ورقة في استقالتها ...بخط رديء للغاية ...كانت متوترة بشدة وهي تحمل ورقة استقالتها ...التي كتبتها على عجاله وتوجهت بها للمدير ...الذي يصر على ان يحوم حولها ...
     
     مصارحة....
     
     تفضلي يا وداد...قال لها المدير ...
     
     نظرت اليه وداد بدهشة ...انه ليس ياسر ...اين ذهب ياسر
     
     نظرا لجهودك بالعمل فقد قررنا ان نقدم لك هذا الشهر مكافاء مالية وهي شيك بقيمة 100 دولار
     
     وقدم ذلك المدير الجديد الشيك لوداد...التي تناولته وخرجت دون حتى ان تعبر عن شكرها او سرورها ..وهي تحمل الشيك بنفس اليد التي كانت تحمل الاستقالة ...اذا لقد اختار ياسر الرحيل ...هذا افضل ..ولكنها لا تنكر ان جزءا منها كان حزينا على رحيله...
     
     مرة ثلاثة شهور ...على اخر مرة شاهدت فيها ياسر
     
     عندها وصلت هاتفها رسالة ....
     
     مرحبا وداد ...انا ياسر ...انا مدين لك باعتذار ان امكن
     
     هل يمكنني ان لاقيك بالمكان الذي تحبين ...لن اخذ من وقتك الكثير ...
     
     بانتظار ردك
     
     جلست وداد طويلا تحدق بالرسالة...
     
     مدين لي باعتذار ؟؟؟
     
     ماذا تريد يا ياسر اتركني وشاني ...همت بكتابة كلماتها ولكنها تراجعت
     
     دق جرس هاتفها ....انه رقم من خارج الولاية ...لا تعرفه ...
     
     مرحبا وداد ...اتاها صوت احمد كصاعقة ...بقيت صامتة طويلا ...وداد هل تسمعينني وداد...قال احمد
     
     ماذا تريد؟ قالت وداد على امتعاض ... بعد ثلاث سنوات ...لماذا تتصل ...لو كنت اعرف انه رقمك لما رددت على الهاتق ...
     
     وداد...لقد راجعت نفسي ...انا لن اجد افضل منك ...قال احمد بصوت يعتصره الندم
     
     انتهت المكاملة سيد احمد...ولعلمك لقد حصلت على حضانة البنتين ...ارجوك لا تزعجنا بحياتنا ...قالت وداد
     
     الا يمكن ان ازوركم...قال احمد
     
     لا ...لا اريد ان اراك...قالت وادا
     
     لماذا انت حاقدة علي كل هذا يا وداد
     
     انتهت امكالمة يا احمد لم يعد العتاب معك يجدي نفعا ..... قالت وداد
     
     ولكن من اين احضرت رقمي ...قالت وداد ...من امي طبعا...
     
     مع السلامة يا احمد...وانهت المكالمة
     
     لم تعرف يوما ان في قلبها كل هذا الحقد على احمد ولكن ثلاث سنوات مرة ولم يدق هاتفه ...لابد انه يحتاج لبعض النقود او الدعم انه هكذا لا يعرف الامصلحته
     
     كانت متردده ولكنها :
     
     مطهم روز ...الساعة 7 مساءا...ارسال للسيد ياسر
     
     كانت متوترة ...ماذا كانت تنتظر من ياسر ؟ باقة زهور ...هذا ليس موعدا غراميا بل هو لقاء اخير باعتذار
     
     كانت تتمنى ان تعتذر الحياة لها ...عن كل شيء
     
     وربما ان الحياة جاءت بصورة ياسر
     
     ولكنها جاءات متاخرة وهي على ابواب الاربعين
     
     وصلت الى ذلك المطعم الصغير على اطراف البلدة ...لتجد ياسر هناك يجلس وهو يرتشف كوبا من النسكافية
     
     مرحبا وداد وقف ياسر محييا ...اسف لقد جئت قبل الموعد بساعة ...لا تدرين كم افضل هذا المطعم الصغير ...
     
     ماذا تريدين ان تشربي ...لقد طلبت لك مسبقا الكاكاو الساخنة اعرف انك تحبينها ابتسمت وداد
     
     وجلست بهدوء ...
     
     ماذا تريد يا ياسر
     
     هل تشربين الكاكاو اولا ام اقول ما عندي ...انا افضل انتظار الكاكاو....قال ياسر
     
     كما تشاء ...
     
     قالت وداد وهي تحدق بالخارج ...
     
     لا اعرف لماذا قبلت الحضور ...هنا
     
     لقد اصرت امي على معرفة المكان الذي اقصده ولكنني رفضت ...لماذا وافقت ...ربما انني امضيت 15 عاما وانا انتظر منك هذا الاعتذار ...لماذا تركتني يا ياسر دون ان تخبرني بشيء
     
     اين ذهبت ...
     
     ماذا فعات لك؟؟؟ولماذا تعود الان لتفتح صفحات قلبي المتعب ....
     
     كان كاس الشوكولا قد وصل ...عندما نظر ياسر للارض وقتا طويلا قبل ان يطرق قائلا:لقد اكتشفت حينها ...عندما كنت طالبا ارتفاعا في كريات الدم البيضاء ...لاكتشف انني مصاب بسرطان الدم...
     
     لم اكن اتخيل انني يمكن ان اعيش لهذه الايام ...ولم يخبرني احد...لقد هربت حينها من كل العالم وكان اوله انت ...
     
     ووضع امامها مجموعة من التقارير...
     
     لقد سافرت حينها لامريكا ..وكان مرضي قابلا للعلاج الا انه اثر على قدرتي على الانجاب ....
     
     انا املك لك الاعتذار ...لم اكن اريد ان ادخلك في دوامتي ...
     
     ولكن قلبي لم يتوقف يوما عن حبك
     
     لقد اعادتك الحياة لي كهدية ...هدية من القدر لي ....قال ياسر
     
     عندما رفع ياسر وجهه ...كانت وداد قد انفجرت عيونها بالبكاء ...كان هذا اعتذارا كافيا من الحياة ...كافيا لدرجة الالم ...لدرجة الحرقة ..ولدرجة الموت...
     
     وقفت وداد وهي تمسح دموعها وغادرت المطعم على عجاله ونسيت كل شيء خلفها حتى حقيبتها ....
     
     لقد قبلت اخيرا اعتذار الحياة لها ...ولكنها لم تسامح ياسر ...لانه لم يعتبرها جزءا من حياته ذلك اليوم...
     
     لقد كانت حياتها لتكون مختلفة تماما...
     
     هكذا ما توقعت ..وهذا ما كانت تحلم به..
     
     
     هروب ....
     
     لا تدري لماذا كان عليها ان تبحث عن خيارات
     
     كان لابد لها ان تسمع صدى قلبها
     
     لقد كانت تخشى ان يفوتها قطار الاحلام
     
     وان تبحث عن قلبها في احلام الوقت الضائع
     
     هذا حقا ما كانت تخشاه
     
     فكما يقولون ...الناس لا ترحم فتاة التفحت الحياة وشاحا لوحدها .في عالم لا مكان فيه لفتاة مثلها
     
     ولكن احمد بدا رجلا وسيما .ذو مركز .من اسرة جيدة .
     
     كان لابد لها ان توافق .لان عائلتها لم يتركوها لتقرر .
     
     ومن هي لتقرر ...
     
     هي فتاة مكسورة الجناح ..لابد لها ان ترضى باي الخيارات
     
     وقد كان احمد من الخيارات الممتازة ...
     
     رغم ان الحياة كشفت فيه الكثير من العيوب
     
     (لا تنكر هي انها ملئية بالعيوب)
     
     ولكن ربما هو قلبها ....
     
     ذلك الذي دائما ما يبحث عن الحب في كل شيء ...في الاوراق القديمة وفي رفوف الاحلام القديمة ...وفي الاوراق المبعثرة هنا وهناك .
     
     الحب الجميل الذي بدا احمد يفقده مع الوقت .
     
     و خاصة في وسط عواصف الازمات التي عصفت بحياتهم.
     
     لم تكن هي محور حياته
     
     كانت مجرد صفحة عابرة من السهل عليه ان يطويها باي لحظة.
     
     هكذا كانت دائما ترى نفسها
     
     كانت رقيقة القلب .سريعة الانفعال .
     
     مليئة بالعواطف.
     
     ما اكثر العيوب التي راها فيها احمد .
     
     رغم انها لم تعب به شيئا .ليس لانه كامل .ولكن لانها كاانت تحاول بكل قوتها .ان تحبه .
     
     ولكنها وربما لم تكن بارعة في ذلك .كما برعت في عملها.
     
     كانت تتمنى ان تكون شخصا اخر
     
     ان تنطلق لحياة اخرى
     
     غير هذه الحياة التي وصلت اليها
     
     لا تدري .هل حقا احمد كان السبب خلف احلامها التي ضاعت منها .
     
     ام انها كانت خلف حلمه الذي ضاع منه
     
     لقد اخبرها اكثر من مرة انه تزوجها لمكانة اهلها
     
     وان الخيارات كانت امامه مفتوحة على مصراعيها
     
     ....
     
     وكانها لم يكن امامها خيارات ....
     
     لقد كانت كل الخيارات مفتوحة امامها
     
     ولكن قلبها كان صندوقا ضيقا لا يتسع للكثير
     
     اما الرجل ...
     
     فقلبه محيط واسع يتسع للجميع
     
     غريبا هو هذا العالم ظالم بكل شيء
     
     هل كان حقا فيه ووسط كل هذا القتل المتواجد هنا وهناك وقت للحب.
     
     كل شيء حولها يموت ...
     
     الاحلام...الاطفال ...الشعوب ...وحتى الحب ....
     
     لقد ترك فيها ياسر شرخا كبيرا ربما فشلت ان تخفيه مع الايام
     
     وربما ان 15 عاما ...كانت كافية بالنسبة لاحمد ليعلن استلامه امامها والانسحاب من حياتها ....
     
     ربما ان المعادلة كانت كذلك ...
     
     دارت هذه الافكار في راسها وهي تغادر ذلك المطعم بسرعة  ...
     
     وقد اغرورقت عيناها بالدموع ...
     
     واخيرا اعتذرت لها الحياة ...
     
     واخيرا
     
     لم تدرك انها قد تركت خلفها قلبها ...
     
     وحقيبتها ...
     
     وحتى جوالها
     
     و تركت خلفها ماضي مؤلم ...
     
     هكذا تعادلت مع الحياة ...
     
     تباطئت خطواتها ...
     
     ووقفت الى زاوية من زوايا الطريق ...
     
     اشعلت سيجارتها اخذت منها نفسا عميقا ...وربما اعمق من احلامها واخرجته وشاهدة بخاره يتبدد
     
     لا تنكر انها تمنت ان تتبدد كهذا البخار
     
     ان ترحل معه الى جزيئات وتتلاشى بالفضاء
     
     لا تعرف كيف اصبحت مدخنة ...
     
     و تجلس الى زاوية من زوايا الطريق ...
     
     هكذا الت بها الحياة
     
     جالسة ع اطراف العالم .تشعل سيجارة ...ما اشبهها بمن شردته الحياة ...
     
     ما اشبهها بالمشردين....
     
     بالاجئين الذين لا يجدون مأوى في اي مكان من برد الحياة ...
     
     هي لاجئة ...
     
     فعلا ...وحيدة وان كان العالم حولها مليئا بالناس ...
     
     مشردة وان كان لها منزل اهلها لتعود اليه ...ولكنه ليس منزلها ...ولكن هذه البلد ليست بلدها
     
     هي فعلا مشردة لا تعرف اي البلدان هي تنتمي
     
     والى اي العوالم هي تعود,,,
     
     الفرق الوحيد بينها وبين اولئك الاجئين الذين تتقطع لهم قلوب البشر ...
     
     هو ان العالم يرى حربهم الدائرة ...يرى دماؤهم واشلائهم
     
     اما هي فلا احد يرى حربها ...ورغم انها اشلاء مبعثرة هنا وهناك فلا احد يرى حطامها ....
     
     وداد ....اتاها صوت ياسر كالنور وسط ذلك الظلام ...
     
     كالنار وسط ذلك الجليد ...كالامل وسط ذاك القتام الذي احتل العالم ....
     
     لقد نسيتي اغراضك ...اضاف ياسر
     
     انت اناني يا ياسر هل تعلم هذا ...قالت وداد
     
     اجل اعلم رد ياسر و خفض عينيه محدقا بالارض
     
     انا لم استطع ان اراكي حرة دون ان اخاطر بالتقرب منك ...لقد حرك رؤيتي لك ذلك الحب الدفين ...فعاد اعنف مما كان ...
     
     هل تعرف ما هي المشكلة ....قالت وداد
     
     ابنتاك ...اجاب ياسر
     
     لا يا ياسر ....اضافت وداد
     
     المشكلة ان قلبي ما عاد فيه مكان لاحد ...وما عدت اقوى ان اخوض تجارب جديدة ...
     
     ما تبقى مني هو القليل من الحب لابنتي ..فاتركوا لي ما تبقى مني ...   قالت وداد باسى بدى واضحا بصوتها ...ورياح شتائية بارده تعصف بها ...
     
     انه حقك ...        اضاف ياسر...
     
     ولكن هل تعلمي....لقد كان لي شرف المحاولة ...قال ياسر
     
     وهو يضع حقيبة وداد و هاتفها ...ويهم بالذهاب ...
     
     هل تريدين توصيلة....قال ياسر
     
     انك اشبه بالمشردين ...اضاف وهو يبتسم ..
     
     التدخين لا يليق بك...
     
     نظرت اليه وداد
     
     اجل لا مانع ...لا اظن ان رجلا مهذبا مثلك سيترد سيدة مثلي في وسط هذا الظلام دون ان يوصلها للبيت ...
     
     رحل 
     
     ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
     
     ...........
     
     لم تعش وداد في زمن بعيد
     
     لقد عاشت في زمن الخيبات
     
     كل ما حولها خيبات
     
     خيبات احلام
     
     وخيبات امال
     
     وخيبات عربية
     
     و
     
     خيبتها هي
     
     ربما انه كان عليها ان تستمع لكلام احمد ....ان مكانتهما الاجتماعية ...لا تسمح لهما اعلان الطلاق
     
     كان يمكن لها ان تضل صورة حائطية معلقة في منزله
     
     مجرد صنم يحتفظ به بالبيت
     
     ولكنها
     
     ولانها ليست كغيرها لم تستطع ذلك
     
     لقد اعتادت ان تكون موجودة في كل شيء
     
     فكيف تهمش احلامها امام الجميع
     
     وتضل في جناح من لم يحبها
     
     ولذلك اثرت الرحيل
     
     ولكن ....
     
     من اين جاء ياسر
     
     من اين جاء ليعصف بعالمها مرة اخرى
     
     لقد ارادت لعواصفها ان تهدا
     
     ولكن ....
     
     ياسر اعاد شطئان البحر لعاصفة عنيفة
     
     اغرقت كل سفنها
     
     ولم يعد امامها الا رفع الراية البيضاء معلنة استسلامها له ...
     
     لقد كان قلبها له منذ الازل ولا زال
     
     ما اعجب قلب المرأة
     
     يضل  مخلصا للحب ...مهما حاولت اقناع نفسها بشيء اخر
     
     تتحرك نبضاته بسرعة
     
     تكشف معالمه بسهولة
     
     وداد ....ماذا تفعلين يا ابنتي ....الساعة الان الثالثة صباحا     قالت والدة وداد ...
     
     اقتربت منها وداد وكانت دامعة العينين ...عانقتها امها ...لقد اخبرتك يا ابنتي ...كان عليك ان تعودي لزوجك .
     
     ابتسمت وداد
     
     اظن هذا يا امي ...فانا اشتقت لمنزلي القديم ...
     
     لمعت عينا امها وهي تحدق بوداد غير مصدقة ...حقا يا ابنتي ...يا هادي القلوب يارب تهدي هالبنت ...قالت امها الحاجة فاطمة .وهي سيدة متوسطة البنية ..محنية الظهر قد انهت عقدها الستين من اسابيع قليلة ...
     
     ولم تكن وداد لتصدق عندما قرع الباب ووجدت احمد بوجهها ...لاتصدق ذلك الوجه الذي تغير كثيرا ...كان شاحبا انحف بكثير مما كان ...
     
     وقد اكتسى الشيب اغلب راسه ...
     
     لقد مرت 4 سنوات على الفراق فماذا جاء به اليوم ...
     
     انسحبت وداد من الباب بسرعة ...دون ان تتحدث باي كلمة وكانها رات كابوسا امامها
     
     رحبت امها بالسيد احمد ...واجلسته ...
     
     لقد شعرت وداد بالاسى على احمد
     
     فقد علمت انه تزوج تلك الفتاة العشرينية ...وعلمت انها اخذت منه الكثير من النقود وتركته...وبينهما قضايا كثيرة
     
     وتعلم انه جاء اليوم ليستعطف قلبها
     
     ولكنه لم يعرف انه ما عاد له في قلبها اي مكان
     
     لقد مات موتا شنيعة للغاية
     
     وانها شعرت بالاسى على كل يوم قضته معه في حياتها
     
     قضى السيد احمد ما يقارب الساعة والنصف في منزل الحاجة فاطمة
     
     دون ان تخرج وداد حتى للسلام عليه ...
     
     حاولت والدتها ان تقنعها ولكنها رفضت بشدة
     
     امي ارجوك ...اخبريه الا يعود الى هنا مرة اخرى
     
     لقد اغلقت صفحاته للابد ...قالت وداد بحنقة
     
     لقد استسملت امها امامها
     
     خرجت ابنتاها للسلام عليه بفتور شديد بعد اصرار الجدة على ذلك وعاودوا الانسحاب كامهم ...
     
     كانت هذه اخر مرة ترى فيها احمد ...
     
     لم يعاود الاتصال
     
     ولكن نقوده كانت تصل بانتظام الى رصيد حسابها
     
     لا تنكر انها شعرت بالاسى حياله
     
     ولكنها ستشعر بالاسى حيال اي شخص تراه بحاله احمد
     
     لقد مرت الاعوام كومضة عين ...
     
     علمت فيما بعد ان احمد قد تعرض لحادث مروع وانه يرقد بالمستشفى بين الحياة والموت
     
     لا تنكر انه مات بالنسبة لها منذ زمن بعيد ...ولكن كان لابد لها ان تودع بقاياه
     
     لقد وقفت امامه وهو يوشك على الرحيل كانت الكدمات في كل مكان
     
     كانت دموعها لا تتوقف عن الانهمار
     
     لقد كان زوجها لمدة 15 عاما
     
     لقد احبته بالماضي
     
     اقتربي يا وداد...قال احمد بصوت ضعيف امسكي بيدي ارجوك
     
     كانت ابنتاها تبكيان بحرقة قرب والدهما ...ربما اننا ندرك مشاعرنا متاخرة
     
     عندما نقترب من فقدان الشيء
     
     اقتربت وداد ...امسكت بيدي احمد ومسحت على كفه
     
     سامحيني يا وداد ...قال احمد لقد ظلمتك
     
     سامحني يا احمد ...قالت وداد وانا ظلمتك ...
     
     ارجو ان لا يكون ما حصل معي هو عقوبة من الله على اجحافي بحقك ...قال احمد
     
     لا يا احمد انت لم تجف بحقي ...هذا ابتلاء من الله وان شاء المولى سيرفع عنك هذا الابتلاء
     
     ما كنت اتوقع زيارتك لي ...قال احمد
     
     قالت وداد وعيونها تسيل دموعا ...لم استطع ان لا ازورك ..لم اكن لاسامح نفسي على ذلك...قالت وداد
     
     لقد سجلت البيت وما حوله من اراضي باسمك منذ زمن ولم اقم بتغيير شيء هي لك وللبنات ...ارجو منك ان تسامحيني فلم اكن يوما الرجل الذي حلمت به.
     
     لقد بدى احمد في ذلك الوقت احمد القديم
     
     لقد غادر الحياة وترك في قلب وداد حرقة لم تستطع الايام ان تموحوها يوما
     
     كان لابد لها ان تسامحه
     
     هاهي وهي تقنع نفسها ان قلبها لم يتبقى فيه شيء تجد ان قلبها متدفق بالحزن ...كان يمكن ان تملؤه سعادة
     
     نحن نقنع انفسنا بالاشياء حتى تتملكنا
     
     وثم نلوم الحياة عليها
     
     نحن نقنعا انفسنا بالحزن حتى يسيطر على قلوبنا ثم نقضي حياتنا ونحن نعدد احزاننا ونندب حضنا
     
     عاى امور اقنعنا نحن انفسنا بها
     
     نضل دوما نحدق بنصف الكأس الكاس الفارغ رغم ان الكاس يملؤه ماء عذب صافي
     
     ربما هي هكذا ودادا
     
     تحب السادية في الحياة ..تحب تذوق الالم
     
     لقد حاولت كثيرا ان تحدق بالجزء الجميل من الحياة ولكنها اعلنت استسلامها للاحزان
     
     كانت تتوشح السواد عندما جاءت سيدة في اواسط الستينات وجلست بالقرب منها...
     
     كيف حالك يا وداد...قالت السيدة
     
     نظرت وداد لمصدر الصوت فاذا بها السيدة نظمية ...عمة زوجها
     
     مرحبا سيدة نظمية ....قالت واداد
     
     ارجوك لا تظيفي اي كلمات جارحة ...او ان تحمليني اي مسؤولية عما حصل ...احمد هو من اختار الطلاق ...
     
     انا جئت للجنازة ليس لاسمع كلام من احد ...بل لاقوم بواجب رجل كان زوجي ل 15 عاما ...فارجوك احترمي هيبة الموقف ...ولا تتفوهي باي كلام اخر ....اضافت وداد بصوت خافت وهادىء دون ان تعدل من جلستها او ان تغير من نبرة صوتها...
     
     نظرة اليها نظمية ....لقد تغيرت يا وداد ...ساكتفي بما قلتي ...و بقيت نظمية جالسة دون ان تنطق باي كلمة .امح الضيق ان تظهر على محياها ...وهي تحدق بوداد التي كانت تحملها وبشكل كامل مسؤولية وفاة أحمد
     
     ماذا كانت ستعمل نظمية لو عرفت ان احمد قد اعطى وداد الفيلا والحديقة المحيطة بها ...ربما انها كانت ستحفر قبرها في تلك الجنازة...امام الجميع
     
     ولكن انتهى كل شيء
     
     واستقلت وداد طائرتها عائدة من حيث جاءت ودعت احمد الذي مات منذ زمن بعيد
     
     ولكن بذكرى طيبة وباسى تغلغل في اعماقها وبقوة
     
     اصرار.....
     
     كانت الساعة قد تجاوزت الثامنةمساءا عندما قرع باب شقتها ذلك الضيف المسائي
     
     نظرت والده وداد من النافذة ...
     
     لقد كان رجلا وسيما ..طويلا ...وانيقا ...لا تنكر انه حاز على اعجابها
     
     فتحت الباب ...
     
     مرحبا سيدتي ....انا زميل السيدة وداد ...وجئت كي اعزيها ...واطمئن عليها فقد تغيبت عن الشركة لاكثر من شهر
     
     دون ان تقدم الى اي اجازة ...او حتى تعتذر
     
     اه ...قالت السيدة فاطمة
     
     تفضل يا بني
     
     جلس ذلك الضيف المسائي وعلق معطفه الانيق ...
     
     صعدت السيدة فاطمة الى ابنتها واخبرتها بوصول ذلك الضيف
     
     لقد عرفت وداد برسعة من هو ...
     
     ماذا جاء بك يا ياسر
     
     وبكل وقاحة تزورني في منزل عائلتي قالت وداد بهمس للسيد ياسر الذي بقي جالسا بملامحه البارده وهو يحدق بالمدفئة التي بدأت نيرانها  بالفتور شيئا فشيئا
     
     ....
     
     انت ماذا تريدين يا وداد
     
     انا اريدك ...وانت ماذا تريدين
     
     تريدين ان تضلي تندبين حظك العاثر ...قال ياسر وبدت ملامح الاستياء على وجهه
     
     انا استطيع الانجاب ...لقد وضعت بعض من نطفتي في بنك التجميد
     
     اهذا ما تريدين...قال ياسر
     
     انا تعبت من بعدك عني لقد فشلت كل النساء ان تحل مكانك...
     
     نظرت اليه وداد
     
     لا استطيع ان اقدم لك شيئا يا ياسر ....
     
     تغيرت ملامحهما ورسم كل منهما ملامح اكثر جديه على وجهيهما عندما وضعت والده وداد الشاي على الطاولة ...
     
     وضع ياسر علبه صغيرة على الطاولة
     
     هذه اخر مرة ازعجك بها يا وداد ...
     
     ايجب ان اغادر الحياة حتى تحزني على فراقي ...
     
     دعيني اعيش بقربك ما تبقى لي من حياة ...
     
     اريد منك ان تعطيني ذلك الشرف
     
     اكثير علي هذا...قال ياسر وعيناه تغرورفان بالدموع ...
     
     وغادر المنزل مسرعا
     
     .............................................................................................................
     
     عناد....
     
     هو نوع من العناد .هذا ما يمكن ان يفسره اي شخص ...اعراض وداد عن ياسر .
     
     ولكن لا احد ينكر انه شخص اناني ...
     
     انه مصاب بالسرطان ...ولا تدري مدى استقرار وضعه ..لقد بدا شاحبا في اخر مرة رأته به.
     
     مع ان العلم تتطور بكل شيء .
     
     لقد كانت تحبه...
     
     ولا زالت ...
     
     اجل لا تستطيع ان تمنع نفسها عن حبه ...
     
     ولكنها تخشى ان تفقده مرة اخرى...
     
     ليس هاربا ...
     
     بل تفقده برحيله لعالم لا رجعة منه ...
     
     عالم الاموات...
     
     دارت هذه الافكار في عقل وداد وهي تحمل تلك العلبة التي تركها ياسر ...
     
     لقد كانت خاتما ماسيا فخما ...رقيقا ...وانيقا
     
     ...
     
     لم تستطع ان تمنع نفسها من التحديق به ...كما لم تستطع ان تمنع نفسها من تجربته...
     
     اذن ...
     
     هذا ياسر ...اتاها صوت والدتها
     
     لقد تغير كثيرا ...ولكن للافضل...اضافت امها
     
     نظرت وداد الى امها ...وحدقت بالارض
     
     اجل يا امي ...هذا ياسر الذ طالما حدثتك عنه في الماضي ...وهو نفسه الذي غادر وتركني ...
     
     وهو نفسه الذي يعرض علي الان الزواج ...وبعد كل هذا العمر ...
     
     نظرت اليها امها ...
     
     الا تسمعين المثل الذي يقول .:ظل راجل ولا ظل حيطة...
     
     اضافة الى ان ذوقه في الخواتم جميل ...دعيني ارى ...نظرت والدتها ليد وداد ...لقد كان الخاتم يليق بها جدا...
     
     اضطربت وداد ...امي ارجوك ...هناك امور معقدة اكثر مما يبدو...
     
     اتعرفين يا وداد...انت المعقدة وليس الامور ...قالت والدتها وهي تحمل اكواب القهوة وتغادر وهي تتحدث مع نفسها ...
     
     ستفقدني هذه البنت عقلي ...تمتمت والدتها وهي تغادر مسرعة نحو المطبخ...
     
     اعادت وداد الخاتم للعلبة ...
     
     واتجهت نحو غرف ابتيها ...لقد كانتا تغطان في سبات عميق ...
     
     تمددت وداد على سريرها وهي تحدق في هاتفها الذكي ..لقد كانت تبحث فيه عن مرض ياسر
     
     لقد تركت لمحرك البحث جوجل المجال ..لكي يبحث لها عن امل
     
     عن سبب يدفعها لان تبقى الى جانب ياسر
     
     ان تعرف كم من الممكن له ان يعيش ..
     
     Top of Form
     
     Bottom of Form
     
      
     
      
     
      
     
      
     
     Hodgkin's lymphoma (Hodgkin's disease)
     
     مرض هودجكين
     
     ما هو مرض هودجكين؟
     
     مرض هودجكين هو نوع من السرطان ينشأ في خلايا الجهاز المناعي، تحديداً في خلايا الدم البيضاء المصممة لمحاربة العدوى وحماية الجسم من الأمراض. وهو واحد من مجموعة الأمراض السرطانية التي تسمى أمراض الأورام الليمفاوية، والنوع الآخر يسمى الورم الليمفاوي عدا هودجكن.
     
     يتم تمييز مرض هودجكن بحسب وجود نوع من الخلايا يدعى (ريد-ستيرنبيرغ)، وهو نوعان:
     
     مرض هودجكن الكلاسيكي (Classical Hodgkin lymphoma) غلبة الليمفاوي العقيدي (Nodular lymphocyte predominant- Hodgkin lymphoma)
     
     ما هي أسباب مرض هودجكن؟
     
     يتطور مرض هودجكن عندما يبدأ نوع معين من خلايا الدم البيضاء تسمى خلايا بي بالنمو بشكل غير طبيعي. هذه الخلية غير الطبيعية تسمى خلية (ريد-ستيرنبيرغ)، وهي أكبر بكثير من الخلية الطبيعية. تبدأ خلايا (ريد-ستيرنبيرغ) بالنمو والانقسام وإنتاج المزيد من الخلايا الشاذة، والتي تعمل بدورها على منع الجهاز المناعي من القيام بوظيفته في حماية الجسم، حيث أن هذه الخلايا الشاذة لا تحارب العدوى مثلما تفعل الخلايا الطبيعية.
     
     لا يوجد هناك مسببات معروفة لحد الآن لمرض هودجكن، ولكن هناك العديد من عوامل الخطورة التي عرفت بأنها قد تزيد من خطورة الإصابة به، وهي:
     
     الإصابة بعدوى فيروس ابشتاين بار (EBV)، وهي عدوى فيروسية شائعة تسبب مرض يسمى (mononucleosis) التاريخ العائلي (وجود أخ أو أخت أصيبوا بالمرض) العمر (بين عمر 15-19 سنة)
     
     وجود أحد عوامل الخطورة هذه لا يعني بالضرورة إصابة الشخص بمرض هودجكن.
     
     ..................................................................................................................................
     
     لقد كان الحديث طويلا عن مرض هودجكن الذي عانى منه ياسر بالماضي ...ولكن وداد لم تفهم شيئا كثيرا
     
     الا انه نوع ليس سيئا جدا
     
     ايقظها من نومها صوت والدتها ...
     
     وداد حبيبتي ...لقد تاخرت عن عملك ... قالت والدت وداد
     
     اه يا امي ....لم استطع النوم البارحة ...اجابت وداد
     
     لقد بدت معالم الارهاق واضحة عليها .
     
     لقد كان في صراع شديد مع نفسها ومع قلبها
     
     يبدو انك لم تنامي جيدا يا وداد...قالت بسمة زميتلتها بالعمل بنبرة توحي بالشماته
     
     لم تعرها وداد اي اهتمام
     
     هذا شيء يعنيني ...قالت وداد وهي تسكب قدحا من القهوة الساخنة علها تستطيع اعادتها الى كوكب الارض
     
     لقد ارادت رؤية ياسر وبشدة..
     
     ارادت ان تساله الكثير من الاسئلة ...
     
     وتحصل على الكثير من الاجوبة ...
     
     ولكن
     
     يا للعجب رقم ياسر لا يرد ...
     
     تراه هرب من عالمها كما فعل قبل اكثر من 17 عاما
     
     تراه يتلاعب باعصابها
     
     كيف فكرت هي ولو للحظة واحده انه لن يتركها كما فعل في الماضي
     
     ان يخرج من باب المنزل ولا يعود
     
     كيف وكيف وكيف
     
     كل هذا دار في عقل وداد وهي تحمل هاتفها المحمول طالبة ياسر لاكثر من مرة
     
     احست انها الدهر
     
     وانها كسيرة الجناح
     
     وأن لامكا لها بالسعادة في هذا العالم
     
     
     ماهي المرأة ؟
     
     هذا ماجال بخاطر وداد وهي تجلس على شرفة المنزل تحدق بالطريق .لقد تغير ملامح كل شيء حتى ملامحها هي قد تغيرت.
     
     المرأة كما تراها هي .قلب تواق للخفقان ..فراشة تواقة للتحليق ..وروح تواقة للحب
     
     هي تراها كذلك ..اما الرجل .فلا تجد له تعريف ..
     
     كانت قد قررت ان تستسلم في النهاية لذلك الحب الجارف..
     
     لياسر ...
     
     كان لابد لها ان تجد في النهاية حضنا ليحتويها ..وقلب يتسع لها ..فقد اتعبها برد الشتاء ..وارادت ان تبحث في النهاية عن دفىء ..وهل اجمل من دفىء الحب .؟؟
     
     ولكن؟
     
     ياسر ذلك الرجل الغريب الذي يظهر في لحظات ويختفي في اخرى.
     
     منذ 3 ايام لا يجيب على هاتفه.
     
     تراه انسحب كما فعل بالسابق .
     
     كان لا بد لها من ان تعرف .ان قلبها كان لابد له ان يرتاح بعد رحيل احمد.
     
     كان لابد لها ان تعطي قلبها اجازة بعيدة عن كل شيء
     
     ولكن لاين ؟
     
     لاين تستطيع ان تسافر .
     
     لقد مر شهر على اخر مرة رأت فيها ياسر .
     
     وما عاد يجيب على هاتفه .
     
     لقد لغته من قاموسها ...
     
     وداد...هل تعلمين ...قالت زميلتها بالعمل
     
     ماذا اعلم ..قالت وداد
     
     السيد ياسر ...انه متعب بالعناية المكثفة ؟...اجابت زميلتها
     
     وقفت وداد للحضات غير مصدقة ...
     
     ثم تابعت عملها وكأن شيئا لم يكن...
     
     ذلك الشخص الذي انتظرته قبل اكثر من 17 عاما وقرر الانسحاب
     
     عاد مرة اخرى وقرر الانسحاب من حياتها وبنفس الطريقة
     
     وكأن شريط الحياة يعيد نفسه ...
     
     لا تنكر انها كانت سعيدة بعرض ياسر ...
     
     وكانت على وشك ان توافق
     
     ولكنه كان بغاية الانانية ...
     
     يمر كطيف ...ويذهب كطيف
     
     ليحرك بها كل مواجع الحب ...
     
     ليجعل بحرها هائجا بلا هواده
     
     كيف تستطيع ان تسامحه على ما فعله...
     
     لا لن تسامحه
     
     كانت تتمنى ان تعرف وضعه الصحي ...
     
     ولكن الان عرفت ...انه وضعه الصحي بغاية الصعوبة
     
     كيف لها ان تسامحه على ذلك
     
     لا تدري ولا تريد ان تعرف ......
     
     مفاجئة ...
     
     سنذهب نحن لزيارة السيد ياسر ...قال باسل احد موظفي الشركة
     
     ماذا سنحمل معنا ...قالت موظفة اخرى
     
     باقة زهور ...اجابت وداد
     
     وانا ساعدها نفسي   اضافت بحزم
     
     ولمعت عيناها لمعانا غريبا
     
     \لم يلاحظ احد يوما ذلك الحب القديم بينها وبين السيد ياسر
     
     حتى حين اختارت هي ان تنسق باقة الزهور ..لم يشك احد ان هذه السيدة كانت يوما ستكون شريكة حياته ...
     
     في ذلك اليوم امضت وداد ساعتان تنسق باقة الزهور ...كانت ابنت خالتها تملك محل البلاد للازهار
     
     ساعتين وكانت دموعها تغسل كل زهرة
     
     مابك يا وداد...قالت سلوى ابن خالتها
     
     اردت حين اموت يا سلوى ان تصنعي لي باقة بمثل هذا الجمال ...من زهور الاقحوان التي طالما احببتها واحبتني ...
     
     ولا تنسي الزنبقة السوداء البنفسجية ...
     
     نظرت اليها سلوى بحزن...
     
     ماهذا الكلام يا وداد
     
     وانفجرت كلاهما بالبكاء ...احتضنت سلوى وداد حضنا كالعالم ...وكان كل منهما تواسي الاخرى على مصابها
     
     فسلوى ابنة ال22 ربيعا فقد زوجها في احد احياء الشام ...ولم يعرف له اثر
     
     اما وداد...فأحمد مات ...ودفن في مكان ليس ببعيد ...لم تره وداد الا مرة واحده فقط ...في جنازته.
     
     أما ياسر فكان حكاية اخرى ...حكاية لم تفهما هي ..
     
     ذلك الرجل الغامض ...العاصف بالحب ...
     
     ذلك الرجل الذي يجرفها الى محيطه ويتركها وسط بحر هائج ...متلاطم الامواج
     
     لماذا ذهبت لتراه...لماذا لم تنسحب من حياته كما فعل هو...
     
     لماذا اختارت هي تنسيق ازهار نعشة القريب ...
     
     لماذا؟
     
     ولماذا؟
     
     لم تجد هي جوابا ...
     
     ربما لانها لم تستطع ان تكون مثله ...
     
     منسحبة من وسط معترك وضعتها الحياة فيه
     
     انهى الموظفون عملهم واجتمعو في المكان المعهود ليذهبو لزيارة مدير مجموعة الشركات السيد ياسر .
     
     حضرت وداد بباقة ازهار لا ينكر الجميع انها من اجمل ما رأوا وان كان اللون القاتم الحزين قد كان السمة الغالبة بها .
     
     كم كلفتلك هذا الباقة يا سيدة وداد.
     
     قال السيد كريم رئيس شؤون الموظفين في الشركة
     
     ساقوم اعطاء الفاتورة للسكرتيرة يا سيدي .اجابت وداد بنبرة هادئة . اقرب للهمس ...
     
     .....جيد ... اضاف السيد كريم
     
                                            ********
     
     لقد كان الموقف اصعب مما توقعته وداد...
     
     عفوا يا سيدي ...يمنع دخول اكثر من شخص او شخصين لغرفة العناية المكثفة ...
     
     حسنا ...فليذهب مدير شؤؤن الموظفين ..و السيد سالم نائبه ...
     
     ويكفي الموظفين الاخيرن الحضور
     
     لمواساة العائلة...
     
     مرحبا نحن من احدى فروع شركة السيد ياسر جئنا لمواساتكم بحالته..وان شاء الله نرجو له الشافاء العاجل ...قال احد الموظفين وهو يصافح اقارب السيد ياسر ..
     
     نظر السيد سالم .نائب السيد ياسر الى وداد وقال : هل تعرفين من هؤلاء يا سيدة وداد
     
     صافحت السيدةوداد سيدة عجوز .هذه السيدة نعمات والدة السيد ياسر
     
     السيدة عفاف .زوجة السيد ياسر .
     
     الاء . ابنة السيد ياسر
     
     و فادي ابنه...
     
     وكانت المفاجئة .....
     
     وقفت وداد طويلا وهي تصافح ابنة السيد ياسر ...
     
     وبدأت تشعر بدوامة قوية ...
     
     لديه
     
     زوجة
     
     وابناء
     
     لقد كان كل كلامه خداع
     
     لقد كذب علي كما فعل بالماضي
     
     كيف كان يراني لا ادري
     
     ماذا اراد مني ؟
     
     يا الهي .....
     
     وبقيت الدوامة تدور بوداد
     
     تدور وتدور
     
     الى ان سقطت على الارض
     
     وغابت عن الوعي
     
     ....وكانت المفاجئة .......قوية وصاعقة ...قوية بدرجة تكفي ان تجعلها تغادر الوعي ...وحتى الحياة ....
     
     فرصة ....
     
     كل الحياة كما تقول امها فرص
     
     استيقظت وداد وهي ممددة على سرير في ذلك المشفى الكبير ...
     
     لقد كان واقفا الى جوارها السيد كريم مدير شؤون الموظفين .وسلمى زميلتها بالعمل يطمئنان على صحتها من الطبيب.
     
     مابها يا دكتور؟.... قالت سلمى
     
     القليل من التعب وقلة الطعام ..والكثير من السهر .اجاب الطبيب
     
     كانت وداد قد استيقظت ...وان كانت تظن انها غابت عن الوعي لساعات طويلة
     
     لاحظت سلمى استيقاظها ...فارعت نحوها قائلة ...
     
     سلامتك يا وداد...
     
     ابتسمت وداد شكرا لك يا سلمى ..سابقى معك الى ان تتعافي ...
     
     نهضت وداد من الفراش ...انا بخير ...ساعود الى البيت
     
     تقدم السيد كريم :سلامتك يا سيدة وداد.لابد لك ان تنتبهي لصحتك.
     
     ابتسمت وداد .ساحمل على هذه النصيحة ان كنت تملك القليل من السجائر
     
     انفجر السيد كريم ضاحكا .يا لحس دعابتك يا سيدتي .واخرج من جيبه سيجارة وقدمها للسيدة وداد .ولكن تعرفين ممنوع التدخين هنا ..نظرت اليه وداد
     
     اعلم هذا ساتجه الى منطقة المدخنين ...هذا وعد
     
     ضحك السيد كريم مرة اخرى ...حسنا ساقبل بهذا الكلام
     
     اراك لاحقا ...قال السيد كريم وهو يهم بالانصراف .
     
     لحظة يا سيدي ...قالت وداد
     
     ماذا يا وداد تراجع السيد كريم عن الذهاب ..وحدق بوداد..انا لن اعود للعمل .اعتبر هذه استقالة شفهية الى ان ابعث بالاستقالة الرسمية لاحقا
     
     نظر اليها السيد كريم .وابتسم لابد انك تمزحين
     
     لا . لن اعود.و لا اريد من الشركة اي تعويض .
     
     شكر ا لك يا سيد كريم . قالت وداد. على السيجارة
     
     و نهضت وهي ترتدي معطفها . و تهم بالخروج
     
     نظر اليها السيد كريم . هكذا دون اسباب .
     
     سابعث لك كل شيء لاحقا على ايميلك ...
     
     و غابت عن ناظريه ............................
     
     وهي تسير بسرعة ...كانت سلمى لا تزال واقفة تحدق بالمشهد ..غير مصدقة لما قالته وداد
     
     فهي من افضل الموجودين بالشركة
     
     ولماذا قررت هذا ؟
     
     لا تدري
     
     ولماذا تجنبت وجودها . ايضا لاتدري
     
     ولكن لابد ان وداد كانت بحاله صعبة للغاية . غاية بالتوتر . والحيرة...وغاية بالالم
     
     لقد كانت الحياة قد اعطتها الكثير من الفرص ...
     
     فرصة لتغير عالمها ..
     
     ولكنها وربما لانها تحكم عقلها وليس قلبها ضيعت كل شيء
     
     كل شيء
     
                                     **********
     
     عتاب .........
     
     كانت تتمنى ان تتجه للعناية المكثفة لتعاتب ياسر
     
     لتصرخ في وجهه ...
     
     لماذا كذبت علي؟
     
     ان تعيد له خاتمه التي باتت متاكدة تمام انه مزيف
     
     ان تساله لاخر مرة
     
     عن سر كل تلك الاكاذيب التي قالها عن انفصاله عن زوجته
     
     وعن عدم قدرته على الانجاب
     
     وعن حقيقة مرضه
     
     وعن ...
     
     وعن...
     
     وعن...
     
     ملايين الكلمات والعتاب ارادت وداد ان تقوم بها...
     
     ولم تستطع ان لا تفعل
     
     ارادت الدخول الى قسم العناية المكثفة لتتحدث مع ياسر حديثها الاخير
     
     صفحة عتاب اخير بينها وبينه
     
     ان تعيد له ما كان له ...
     
     ان تغلق معه كل الصفحات
     
     ان تطوي خلفها كتاب قصتها معها لابد قبل ان تغادر المشفى
     
     بدل ان تضل اطيافه تحوم حولها
     
     و اصوات عتابه تلتهم قلبها
     
     كان لابد لها ان ترتاح
     
     ليس لانها ستجد منه الجواب النهائي ولكن لترتاح من عذابات روحها التي تصرخ في داخلها .
     
                                        *******************7
     
     الزيارة ممنوعة سيدتي ..قال الممرض وهو يستوقف السيدة وداد عند باب العناية المكثفة
     
     ارجوك انه قريبي وقد جئت من مسافة بعيدة لاودعه ...
     
     كانت الساعة قد تجاوزة الحادية عشر ..وداد لا تزال واقفة عند باب العناية المكثفة تنتظر ان تسمح لها فرصة بالدخول.
     
     عندما مر احد الممرضين وترك الباب مفتوحا امسكت به وداد. وقد كانت ترتدي ملابس معقمة
     
     نظرة اليها احدى اممرضات . سيدتي ممنوع الدخول الان ..
     
     اخذت وداد تبكي ..ارجوك جئت من مسافة بعيدة واريد امن ارى قريبي .قالو لي انه يموت ..
     
     نظرت اممرضة بحزن الى وداد
     
     و قالت ما اسم قريبك ...
     
     السيد ياسر عبد الغني .....
     
     السيد ياسر ...لقد تحسنت حالته ..انه الان بالقسم ..
     
     حدقت وداد بالممرضة
     
     حقا ..يعني انه لن يموت ...
     
     ابتسمت الممرضة ...لا ..انه يعاني نوبة  ربو حادة ..فهو مريض ربو مزمن منذ سنوات طويلة .
     
     ربو ؟؟
     
     فقط!!!!    الا يعاني من سرطان الدم ؟؟؟؟ قالت وداد
     
     بدى علامات  التعجب على الممرضة . التي صمتت قليلا ..وحدقت بوداد . عذارا سيدتي هذه معلومات سرية لا يجب اعطاؤها لاحد .
     
     نظرت اليها وداد . واخرجت من جيبها الخاتم والصندوق . انا خطيبته .
     
     ارجوك اخبريني ...قالت وداد
     
     نظرت اليها الممرضة مرة اخرى وبدت عليها علامات الارتباك اكثر واكثر ..ارجوك يا سيدتي
     
     لا تحرجيني .
     
     يمكنك سؤال الطبيب ...الدكتور  موفق .
     
     وتلاشت تلك الممرضى عن الانظار وكانها طيف لم يكن اصلا موجودا.
     
     وبقيت وداد تبحر في بحار الحيرة اكثر واكثر واكثر
     
     ايكون ياسر كذب حتى في مرضه؟؟؟
     
     وما الذي يجعلها تتمسك به للنهاية
     
     لقد اكتشفت ان كل حياته اكاذيب
     
     تبا له ...
     
     لا بد لها ان تنصرف عن عالمه
     
     للابد وللاعودة
     
     ولكن ...
     
     ليس قبل ان تعاتبه ..بكل قسوة ...وبكل عنف ...
     
     ............................................................................................
     
     انسحاب ...
     
     استعارت مظروفا قديما بعض الشيء من احد الممرضات
     
     وضعت في صندوقها وخاتمها وطلبت تسليمه للسيد ياسر
     
     و
     
     استعدت للرحيل ...
     
     لقد كذب في كل شيء
     
     ماذا يفيد عتابه الا انه سيضيف اوجاعا على قلبها الموجوع
     
     ولكن لماذا كذب عليها
     
     لا تدري ...
     
     كان لا بد لها  ان تنسحب ..
     
     اجل تنسحب كعادتها من وسط المعركة لتحاول مداوات جراحها ...
     
     وان كانت مثخنتا بالجراح لحد الموت ...
     
     لقد نجح ياسر وبكل براعها بالتخلص منها ...
     
     فلم يتبقى منها شيء...
     
     لماذا فعل هذا؟؟
     
     لقد رجته ملايين المرات ان يبتعد عن طريقها ولكنه كان يصر دائما على المضي نحوها بكل قوة وبكل عنف.
     
     ماذا اراد؟؟
     
     والغريب بالامر ان لديه قوة غيربة على الاقناع ...
     
     حملت حقيبتها
     
     وهمت بالخروج من المستشفى
     
     لقد ارادت ان تنسحب ..من كل شيء
     
     وان تطوي صفحات الرجال ..كل الرجال الى الابد..
     
     الى الابد.....
     
     
     اشتعال .....
     
     كانت قد همت بالخروج 
     
     سيارة الاجرة بانتظارها عند بوابة المستشفى
     
     اسرعت نحو البوابة الرئيسية غيرملتفة خلفها 
     
     كان كل شيء قد انتهى .
     
     وكانت بقاياها كافية لها كي تعيش ما تبقى لها من حياة .
     
     وداد ...      اتاها ذلك الصوت الرقيق ..الحنون ..الدافىء ...
     
     ذلك الصوت الذي كان كفيلا ان  يذيب قلبها ويصهر كل جليده ...
     
     كفيلا ان يعيدها لعواصف هائجة واحلام جامحة
     
     نظرت وداد اليه ...لقد بدت علامات المرض واضحة عليه . كان شاحبا للغاية .لقد فقد بضع الكيلوغرامات من وزنه ..ولكن لقد كانت في عيونها ملايين الاسئلة بل مليارات ..
     
     ارادت ان تنفجر في وجهه ان تسئله عن وعن وعن وعن...
     
     لماذا فعل هذا ولماذا كذب عليها
     
     ولماذا
     
     ولماذا ؟؟؟
     
     ولكنها وبمعجزة ما بقيت هادئة تماما.
     
     مرحبا ياسر ..قالت وداد بنبرة جافة .
     
     ماذا تريد؟؟ تساءلت وداد.
     
     لقد تعجبت لماذا لم تقومي بزيارتي ...؟؟؟غير ان كريم اخبرني انك كنت بالخارج. لقد بحثت عنك في كل مكان ..
     
     حقا يا ياسر بحثت عني ؟؟؟..تعجبت وداد
     
     تبا لك ...اضافت وداد وبدأت تفقد اعصابها قليلا قليلا...
     
     لماذا لم تتركني بحالي ..اأنت شخص عديم الاحساس ؟؟ حرام عليك ..وانفجرت باكية ...حاول ياسر ان يهدأها ..ولكنها قاومت ذلك بعنف .
     
     ابعد يدك عني ..لقد اعدت اليك خاتمك ...لا اريد ان اعرفك حتى ...قالت وداد
     
     نظر اليها ياسر ...وبدأ يسعل سعلات قوية ...
     
     وداد هل تسمحين لي ...قال ياسر بضعف
     
     انت تعرفين ما اريد ...اريدك أنت ...قال ياسر 
     
     انا لا اريدك ...قالت وداد وعيونها مليئة بالدموع .
     
     انا اريدك ان ترحل من عالمي للابد ... اضافت بحزم
     
     نظر ياسر للارض ...الم استطع ان اكسبك ..قاسية انت ...
     
     وانت ....انت ماذا تصف نفسك ...اجابت وداد
     
     انت اكذب شخص رايته بحياتي ...قالت وداد بعصبية ...
     
     اسمع ليس معي وقت هناك سيارة تنتظرني ... اضافت وداد وهي ترتجف من فرط التوتر .
     
     اجلسي يا وداد ..قال ياسر 
     
     مابك لماذا تتحدثين معي بهذه النبرة ...حتى لو رفضتي الزواج بي ...اريد ان نبقى اصدقاء ..ارجوك.. قال ياسر .
     
     انا لا اصادق رجال ...قالت وداد 
     
     وهمت بالانصراف  ...امسك ياسر يدها وشدها للكرسي ..قلت اجلسي اضاف بحزم
     
     ماذا تريد مني يا ياسر ...وانفجرت بالبكاء ..حرام عليك ..اريد ان استقر ..اريد الراحة .
     
     اريدك انت ...قال ياسر 
     
     انت متزوج ولك ابناء ..
     
     غير انك لم تتحدث معي منذ وقت .لقد هربت كما فعلت بالماضي ..لماذا لم تهاتفني 
     
     غير انك غير مصاب الا بازمة..اين ذلك المرض الخطير الذي هجرتني لاجله؟
     
     انت كاذب محترف ...
     
     لقد خدعتني ....
     
     قالت وداد وبدأت نبرات صوتها تخفت قليلا قليلا...لقد احست بحشجرة في صوتها ..والم بكل خلية في قلبها ...
     
     جلس ياسرلقد كان متعبا للغاية .....
     
     لقد عدت يا وداد للشكوك والظنون ...
     
     هل تقبلين مني تفسيرا ...ام ستصدرين احكامك القمعية كالعادة...؟
     
     لقد انتهى الامر يا ياسر ...قالت وداد
     
     هل معك سيجارة ..قال ياسر 
     
     نظرت اليه وداد بدهشة ..ولكن انت ...مرض!
     
     هل معك سيجارة ..اعاد ياسر السؤال ..انا لا افضل الموت بجلطة قلبية ...افضل الموت باي شيء اخر...
     
     اجل معي . اضافت وداد
     
     .واشعل كليهما سيجارة ...
     
     وداد 
     
     لقد اخبرتك بزواجي .وهذه طليقتي...جاءت لتطمئن علي ...فنحن لا زلنا نطمئن على بعضنا .فقد كان بيننا حياة. ..
     
     اما عن ابنائي  .فهما بالتبني يمكنك ان تتاكدي من اسمهما
     
      .فقد حاولت انا وزوجتي اجراء عملية زراعة ولكن دون اي نجاح. اما مرضي  مرض هودجكين  
     
     فقد شفيت منه منذ زمن وانا اعمل فحوصات دورية والحمد لله كلها طبيعية حيث ان نسية الشفاء منه عالية .غير اني في الماض لم اعرف شيئا عنه .ولكن الاطباء اكدو لي انني تعافيت . 
     
     انا الا اخبر احد عنه غيرك انت حتى هؤلاء الاطباء هنا لا يعرفون
     
     كان عليك ان تتاكدي من الفحوصات التي اعطيتها لك
     
     لا ان تهربي كعادتك من الاحداث .
     
     لقد اعطيتك حقيقة بعدي عنك في الماضي 
     
     اما عدم اجابتي عن رقمك لقد اردت ان تفكري وجيدا .
     
     ثم اصابتني نوبة الازمة هذه فانا اعاني من الربو هذا فانا اعاني منه منذ الطفولة . ولكنها كانت شديده.
     
     مهما كان تفسيراتك فهي لا تهمني ..اضافت وداد.
     
     ولا استطيع ان اضل صديقة لرجل احببته    قالت وداد بحزم.
     
     ساد صمت طويلا ..نظر كلاهما لبعضهما ...لمعت عيناهما  
     
     وقفت وداد 
     
     وداعا يا ياسر.... 
     
     امسك ياسر بيدها و
     
     ضمها بقوة 
     
     و طبع قبلة على شفتيها 
     
     ثم حررها من حبه 
     
     وداعا يا حبيبتي ...
     
     لا استطيع ان اعدك انني لن اراك 
     
     لكنني ساحاول....اضاف ياسر  
     
     صدمت وداد من ردة فعل ياسر 
     
     وان كان المشفى فارغا من الناس تقريبا 
     
     و رغم ان وجنتاها احمرتا من الخجل 
     
     الا انها احست بدفىء الحب ...
     
     تمنت ان تكون تلك اخر لحظات حياتها ..بين يدي من احبت ومن تحب 
     
     لم تعلق وداد على كلمة مما قاله ياسر ولا على ردة فعله .
     
     غادرت المشفى بهدوء 
     
     لقد كانت استقالت من العمل 
     
     ومن الحب 
     
     ومن الحياة
     
     ************************************************
     
     رحالة....
     
     ساسافر يا امي ..
     
     لقد وجدت عملا في بلدة جيده .وبراتب ممتا  ز
     
     كما انني ساشتري شقة جيده
     
     اريد منك ان تاتي معي
     
     لا  ....اجابت امها  
     
     لقد عشت بعد والدك بهذا البيت وحدي .وساموت هنا ...اضافت  امها 
     
     ولكن يا ابنتي ..الى متى ستظلين هاربه؟ تساءلت  
     
     اريد منك ان ترعي ابنتي فيحاء .سابعث لها مصاريف الجامعة بانتظام   قالت وداد وهي ترتب حقائبها
     
     كم تمنيت ان اكون مثلك يا امي ..قالت وداد
     
     ان احس بالاستقرار
     
     ان احب المكان الذي اعيش فيه
     
     ولكنني فشلت ...
     
     ربما انه مكتوب علي الترحال طوال عمري .قالت وداد .
     
     حسنا يا ابنتي قالت امها ..
     
                                               ***************.
     
     مؤلم ان تعيش الحياة لانها لابد لها ان تمر 
     
     وان تسير الايام لانها ستسير 
     
     وان تحمل ما تبقى منك من بلد الى اخرى لتفقد اجزاء منك في كل مكان ..حتى بالكاد ان يتبقى منك شيء لك ...او لمن حولك ..
     
     تصير عندها حطام انسان ...وبقايا روح
     
     كانت وداد تجلس بالمطار منتظرة رحلتها بصحبة ابنتها الصغرى ..
     
     عندما .....
     
     .
     
     مرحبا وداد ..
     
     مرحبا ...اجابت وداد 
     
     كم بقي على اقلاع الطائرة ...
     
     ساعة ..قالت وداد 
     
     هل تسمحين ان استعيرك قليلا وسترافق ابنتي ابنتك.
     
     نظرت وداد لصاحب الصوت طويلا 
     
     و سارت معه بالقرب من نوافذ المطار 
     
     جلس كلاهما لاحتساء قدح قهوة ساخنة 
     
     اذن اخترت الرحيل يا وداد ...... قال صاحب الصوت 
     
     اجل.... يا ياسر .....اجابت وداد
     
     لقد جئت لاودعك ..لم استطع ان احرم نفسي من ذلك . قال ياسر بحزن .
     
     اعلم ان كل وثائق الدنيا لن تؤكد او تدحظ اقوالي في نظرك .لقد اصدرتي حكمك علي دون جلسة استيناف.
     
     ابتسمت وداد
     
     ما اغربك يا رجل ...ولكنني ساشهد لك دائما ببراعتك في الكلام .
     
     ابتسم ياسر
     
     اذن هو الفراق ....قال ياسر
     
     لم يكن هناك لقاء حتى يكون فراق ...صدقني ...قالت وداد
     
     انهت وداد قهوتها بصمت .
     
     اتسمحين لي برقصة وداع..؟... قال ياسر 
     
     لا ...اجابت وداد.... لن اجعل من نفسي اضحوكة ..
     
     ارجوك ...قال ياسر
     
     غمز ياسر صاحب المطعم ..فاختفت الاضواء فجاءة ..وحل محلها صوت خافت ...بدات موسيقى جميلة حزينة باللغة الفرنسية تغني ..
     
     مد ياسر يديه .اسمحيلي برقصة اخيرة سيدتي 
     
     رقصت وداد كما لم ترقص يوما 
     
     مع رجل لم ترى مثله يوما
     
     ولكن كان قرارها صارما 
     
     لا تنكر ان دموعها لم تتوقف طوال تلك الرحلة 
     
     وربما لسنوات مرت
     
     لم تسمع بها شيئا عن ياسر ولم تراه 
     
     ولكن كانت دائما تشك بكل شيء بحياتها 
     
     ومنها صدق الاخرين 
     
     ربما انها ظلمت ياسر 
     
     او اسأت الحكم عليه
     
     ربما ان روحها تشتاقه بقوة وترغب بالبحث عنه بكل شيء 
     
     ولكن 
     
     ولكنها كانت تخشى ان تفقد بقاياها 
     
     ولذلك عاشت على ذكراه ولم تجعله واقعا يوما .
     
     كانت دائما تحاول ان تنسى 
     
     ان تتوقف عن لمس جراحها علها تشفى ..
     
                                                            **********
     
     رحيل ....
     
     ما اكثر ما رحلت وداد.ولكن هذه المرة لن ترحل بعدها
     
     لقد كانت جنازة وداد جنازة مهيبة..كبيرة 
     
     حضر اليها العديد من الشخصيات 
     
     لقد كانت سيدة اعمال راقية وجميلة وانيقة ومحبوبة .ولكنها فشلت ان تحب نفسها .
     
     كانت الدموع من عيني فيحاء تسافر بغزارة على وجنتيها عندما اتاها ذلك الصوت الحنون .
     
     لقد كانت وداد من افضل من عرفت ...
     
     نظرت فيحاء الى مصدر الصوت .كان  رجلا عجوزا خط الزمن بوجهه
     
     الكثير من الخطوط .ولكن لا زال يحتفظ بوسامة وسحر خاص. 
     
     كانت دموع حزينة تسافر من عيني ذلك الرجل . 
     
     افسحت له فيحاء المكان. 
     
     وجلس قائلا:
     
     عجبا للحياة .كنت اخشى فيها الموت .فتركت حبيبتي جريحة حزينة .وها انا بعد سنوات طويلة ادفنها وانا الذي كنت اخشى ان لا اعيش. .
     
     يالسخرية الحياة! 
     
     وانهمرت عيناه بالدموع. .
     
     وضعت فيحاء يدها على كتف ذلك العجوز مواسية. .
     
     يكفي يا سيد ياسر .ارجوك .انا في قلبي حزن لا يعلم به الا الله .كم رحلت امي بين البلدان . عساها ترتاح الان في المكان التي هي فيه . .
     
     نظر ياسر اليها .لقد فقدتها مرتين .لم استطع ان احصل عل  ثقتها .لقد خسرتها ...خسرتها ..
     
     اخذت فيحاء نفسا عميقا .
     
     وكانت دموعها لا تتوقف...
     
      
     
     النهاية ... .
     
     انتهى كل شيء 
     
     رحل الجميع بقي ياسر جالسا يودع حبه الذي لا يعرف حتى كيف مات .
     
     جاءت فتاة جميلة متوشحة بالسواد
     
     كان الصمت مطبقا على المقبرة ...الا من وقع اقدام تلك الفتاة ..وكأنها شبح ظهر وسط الظلام
     
     سيد ياسر كانت امي تعلم انك ستجد طريقك لهنا .
     
     هذه الورقة لك.
     
      .
     
     واختفت تلك السيدة 
     
     فتح السيد ياسر ذلك المظروف
     
      ..
     
     لقد كان فيه منديل قديم برائحة الياسمين .كان قد اعطاها ياسر لوداد في الماضي,ورسالة كتب فيها :
     
     ياسر 
     
     تعلم انني لم اتوقف عن حبك يوما 
     
     لطالما ذكرني عطر الياسمين بك 
     
     لقد كنت انت بقايا قلبي. .
     
     كنت ابحث طوال عمري عن نفسي 
     
     وقد كنت انت نفسي الضائعة 
     
     مؤسف ان يعرف الانسان حقائق الحياة عندما يشارف على مغادرتها .
     
     لقد تاكدت من كل كلامك .ولكنني عشت الحياة دائما اشك بكل شيء. .
     
     سامحني
     
     اما انا فقد سامحتك من وقت طويل
     
     وداعا  يا حبيبي 
     
     وداد . مشفى البلاد .7،8،2016.
     
