ما يتبقى كل ليلة من الليل
عبد العزيز بركة ساكن
كتابة  
 يشارك بها معنا في مجلة (فضاءات) القاص عبد العزيز بركة ساكن
ليس حُباً..!!
لا أريد منك شيئاً، احتاجك كلك حتى عثرتك في الدرب وليس فمك واندهاشاتك واريدك أكثر أن تمضي، تخرجي من حياتي نحو نهايتك التي أعرفها جيداً، أن تعودي جمرة في الجحيم حيث خلقك الله هناك منذ البدء، وأريدك لأتمم بك صلاة قرأت فيها الطواسين والمنامات والمواقف والمخاطبات وسفر سوزانا وعيناك يا حبيبتي يمامتان وشيركو بيكة س، قرأت فيها (سلام قولاً من رب رحيم)..
وبسم الله، صلاة لا تكتمل إلا بحضورك.. شيطاناً شيطاناً، وريشة وريشة.. وطلحباً طلحباً ووهماً، درويشاً درويشاً، سأحبك أكثر لأنني سأفقدك في زحمة الجسد، لا شئ تبقى لي من الروح غير الجسد، لا شئ تبقى لي من الجسد غير الصلاة و(إلا) التي تخص إبليس وحده..
كل ما استطعت أن افعله لأجلك فعله قبطان الحياة معك، كل ما لا استطيع أن احتمله غناه عصفوران على أيكة المسافة والبص السريع وصياح ديك الفجر الكاذب..
أنا لا ادخر لك شيئاً سوى بقية من المواقف، سوى قليل كبحار العالم كلها وفيروز سوى الطين الخصب والويكة وسمك التمبيرة، ادخر لك عاطفة ستعصف بي وبك وتحطم أشرعة اليابسة فترك وترتاح من عِلّة السفر المستحيل، أريدك، والآن لأنني لا أرغبك ولأن اشتهاءك آخر طلقة لآخر جندي في آخر معركة فاسدة، لأنك طاؤوس الروح وناقوس كنائسها وباخوس حاناتها ومجدلية مسيحها ووردة قبلتها لأنك أقل قليلاً من يوم القيامة..
استيقظ الآن آنٌ انامه الرهق والجري على الأسفلت ومشابهة الفئران وقنديل الكتابة الحزين، استيقظ الآن جمهورٌ شاهد دموع المسيح على حبر التلمود وشاهد مريم ولم يعترف..
استيقظ الآن وحشُ السرير اللئيم الزنيم أكثر قداسة وياسميناً وهلعاً، استيقظ الطاسين على المصلبة الباردة وفوران سؤال الصوفي يلح.. ويلح.. ويلح.. ويلح على السوط واللسان والحاكم والساكتين والشعر والله كائن بالمدينة منذ أن خلقها الله..
قد اشتاق إليك وقد أحبك وقد اشتهيك وقد أساررك وقد نُبتلى بالقصص وحكايا الرقيق وسوق النخاسة والمهدي المنتظر يطرق باب التجار نقرة نقرة، يحاول حشرهم عبر ثقب الإبرة إلا من أبى.. وقد نقضي النهار عند شيخك (البرعي) أو عند شيخي (كتاب الطواسين).. قلت قد أحبك.. غير أني اجزم واقسم بأن تلك الركعة التي لم تتم تختبئ فيك مراوغة خجلة وعارية مثل هبوب السموم، كل ما يقال عن الحب قد قيل عن الله ليبقى جميلاً، وكل ما قيل عنك قاله النور عثمان أبكر في (أوراق الابن العاق) ورقصة رامبو في هرر يرسم حبشيتين ونقطة وطير الحمام..
إن الذي بيني وبينك ليس حباً.. إن ما بيني وبينك الأسفلت ومزرعة القطن وبعض الوقت..
خشم القربة
2004/10/3م
-----
شوف
شاهدته، أنت دائماً تخفينه/// خلف أشياء كثيرة، أنا شاهدته خلف أشياء كثيرة وتآلفت معها جميعاً، أولها البحر ونوس أغصان النيم وآخرها البحر يسبح فيه الزيتون المصري، ومن شاهد يقول الحلاج: (يا موسى، من رفع رأسه كما رأيت واشرف إلى ما لا يحل له، أُشرِفَ على الخلق هكذا، وأشار إلى الخشبة).. صدرك: وأشرت أنا إلى البحر.. ثلاثون عاماً نقضيها في الخرطوم بعيداً عن وصف المكان والرمل مثل الماء يأتي من الهضبة والنجيل الوسيم والماشية..
ثلاثون عاماً ما استرحت على السنطة ولم يغرقني ماء أغسطس الأسود، عرفت أسماء البلاد جميعاً بكل لغات الزمن المتسامحة وعرفت ألقاب البنات يهمسن بها في سكة المدرسة وعلى الكراسات، عرفتها، ثلاثون عاماً ثمن تلك النظرة ويعود الثور العجوز إلى سنة المراهقة الأولى مثل جعران ثمل يفقده النزق لذة المشي، وشاهدت مثل الأشياء الكثيرة ورد ولوسيناً تغمض عيناً من الشمس للعصفور، كنت وحيداً وبالياً ومرمياً على قارعة البنت//، كثيراً جداً كالنمل يتعب مغاريف الكناس والعابد وآكل النمل، مثل هذا الكم الهائل مني كنت مفرداً منفرداً بالإنتظار الطويل على صفوف السفر، قرأت ليقربني الحرف أكثر، أبعدتني الكتابة.. قرأت ليرسم الحرف سحلية الروح (يفعل ذلك الولد صلاح إبراهيم)
أبعدتني المشاهدة أقرب
قرأت لأجسد النطق وأوحد ما بين الحرف والجسم
أبعدتني الرؤية عن كشف الذات.. تهت.. شاهدته، تحت كومة أشيائه الكثيرة 

(عاتبني الخليفة بالمقلمة
(وقال لي من أنت ومن أنا، فرأيت الشمس والقمر والنجوم وجميع الأنوار، وقال لي ما بقي نور في مجرى بحري إلا وقد رأيته، وجاءني كل شئ حتى لم يبق شئ فقبل بين عينيّ وسلّم عليّ ووقف في الظل.)(النفري)////)
من يطرق الباب يدخل ومن يفتح الباب يواجه الخارج وما يسميه البعض الهواء، سوف لا ينجيك من هذا السعير غير السفر، هنا كل شئ أعدته// لملاقاتك، أنا لا أتحدث عن العشب والطائر والجلوس، أنت تعرفين كيف يقيم لك القداس افتداء من السحر سأحررك أولاً من يد النخاسة ورجال الدين وسوط السائط ونشيد سليمان..
أسلط عريك للكلام  وحده، وحده الكلام يجيد المحاورة..
شاهدت صدرك يا شجرة الآيلانسس، شاهدته تحت الورق المصفر والحدأة وبقايا ما ترك النسر والضوء والوطاويط وأرملة القط والصغار.. تحت ستار كثيف من شمس الخريف..
والآن لم يبق من الميلاد غير الموت..
على وجهك..
عبد العزيز بركة ساكن
------
معركة
كل ما تعلمه الجندي في حياته، تحصده طلقة واحدة، والسيدة التي اختلقتها من أجل الحب يسحبها التيار نحو بقايا السفن المنسية وكنوز رومانس عصور تعرف الآن بعطرها وشئ من اللوتس الأسود، على شاطئ النيل يجلس المصريون يروون لي كيف بنى جدي الهرم الأكبر ثم تزوج ببنت صانع التوابيت الحجرية في مصر السفلى.. أنا لا أضحك، ارم سفي شفتي ليّة فمك ووردة خدك العميقة، ابحر في ماء شفيف ينطلق نحوي، يسكرني وتصطف البنيات الجميلات المشيطات سوقهن تهرع في الوقوف.. ويهتم الشعراء، ينشدون يقولون إن العالم أجمل.. وإنه الآن أحلى وإن الليل تملص من قبض الشرطي وهراوته والتهم كلاب الحرس البُنية.. وأنا وأنت على المقهى، نحملق في عينيّ بعض، نتشهي أن نترك وحيدين وأن يمضي الناس إلى ما شاءوا.. أن نُترك والنادل ينعس، يمتطى، يجمع كرسياً على فنجان بارد وزجاجة ماء فارغة، عقب سيجارة بينسن، لفحة مريلة عصير العاشقة المحزون، رماد سجائرنا، فليتركنا، نحملق في عينينا نتشهى أن نرقص في العشب أو الماء أو الرمل وأن نبني بيوتاً من وقت يتكسر بين أناملنا ويسيل لعاب الليل الليل الليل، وتبقى آخر فتاة للأسفلت ولا امرأة أخرى غيرك تمشي لموقف أم درمان ولا.. غير الشرطي البارد يمل/// صوتاً ورصاصاً وحافلة لا تمضي إلى أين..
رجال لا يمضون إلى إين..
كماسرة يتخذون من الأسفلت لباساً وينامون..
وأنت آخر عذراء في تلك الليلة تنظر في عينيّ عميقاً وتتعشق أن يتركنا النادل إلى أنفسنا وحيدين.. ويتركنا النادل، المدينة لا تعرفني وأنت القروية لا تعرفين سر الغربة ولا تفهمين معنى أن يتركنا النادل ننظر في عينينا نتشهى أن يتركنا النادل وأن يمضي..
غداً، غداً، يكتمل الفجر، تستهويني رؤية قبر الجندي ونبش حبيبته/// من موت قد يخدعنا أو يدل القاتل عنا..
أعرف أنك لا كالأم ولا كالبنت ولا كالعاشقة ولا بنت الليل.. واعرف أن وجودك في المقهى محض تشهٍ، واعرف أني اخترق الليل إليك كالمتسول للدفء وللرائحة..
واعرف أنك لا..
إلا أن تأتي إليّ وأن تلتئم اللوحة وأن نسقط..
عبد العزيز بركة ساكن
------------
للمطر القروي
لا، بل ما يشبه ضفيرة شعر من أجلي وحدي ومن أجلي جاء المطر القروي حزيناً وعلى كفيه بقايا نعاس ورسم حناء قديم، ورماد فلاوت الصيف الماضي، جاء المطر القروي يفتش عني في بحري وفي الشجرة وعلى أسفلت طريق الثورة بالشنقيطي في أتني///، على مقهى منسي، خلف الكافتيريا في أبي جنزير، وفي الحافلة الباردة إلى أم درمان مشينا، تقاولنا فتشابهت علينا الطرقات والمستشفى وبائع الفاكهة العجوز والبقال على الأسفلت وكل صفوف الناس.. سألنا عن هذا وعن هذا وعن ذكرى الهندي غاندي، كنا اثنين ورابعنا عينان، في تلك الليلة، يقول الراديو، مات على إثر رصاصات الأعداء جنود شتى..
تعرفنا على سبعين.. كان السبعون سبايا جيش المهدي، أكبرهم جدي، أحد الميتين/// القتلى بحربة شنقاً/// شنقاً، يكفر جدي ـ وأنا أيضاً ـ بالمهدي وخليفته، عثمان دقنة وسناجق الترك المبيوعين ويكره تجار الرق الجلابة ويحارب ضمن صفوف الجان مع الشيطان والأشجار والقنطور والأفيال والعبيد: المهدي. وأنا وحدي يا حبي أحمل عينيك قنابل من طين أسود وصلصال لا يوق/// أحشو بالدم وبالطين فمي.. وأقاتل حتى الموت.. لا أشكو أو أصرخ، اتبين وجهك في الغابات وزرائب الأقنان وأتعرف على صوتك من بين ملايين الثكلى..
من منا أكثر ترياقاً..
من منا أكثر أشواقاً..
من منا أكثر ليموناً وجروفاً وطحيناً..
أتبين قيدك أيضاً من سجن إلى سجن إلى أخشاب المشنقة السنطية البلهاء.. أتبين قيدك درويشاً دوريشاً، وأغازلك وتبتسمين من تحت رداء الجوخ المثقوب الأسود.. أتبين قبح جمال النادل والكمساري والمطر القروي، يفتش عني وراء النهد المسموم أدس عناوايني ورقم الهاتف الجوال وتذاكر العودة إلى النهر وتميمة أمي المجلوة بعصارة لبن العُشر، يفتش عني المطر القروي ورعد قبيلة الحبش وهضاب كرن وعبد القادر الجيلاني، ولا يجدي فيّ قول القائل أو إيمان الكافر ولا وطوطة جريح الحرب الأهلية..
هناك تنامين على وجع لا تستيقظ أسماك الرغبة في جعبته ولا مطر يغسل فضيحته ولا غاردنيا..
فراشات العالم كله لا يمكنها خلق زهرة ولا تستطيع قبلة مهما كانت دافئة وحقيقية وعميقة، استخدم العاشق فيها كل بساتين القلب وآيات الطير وكتاب طوق الحمامة والكماسترا والروض العطر، لا تستطيع أن توقظ شفة أنامها الموت.. قولي للمطر القروي..
ـ كيف بعثته؟!
عبد العزيز بركة ساكن
-------
ما يتبقى كل ليلة من الليل
سوف لا يدق الجرس الإلكتروني اليوم، سوف لا يدق، والريح الطائعة السكرى سوف تتجنب العبور وإهداء صفيرها المجاني لأنها تحتفظ بالأشياء من أجل أن ترقص على أفرع الشجيرات الحذرة ..
كانوا يكتبون الجوابات للصبيان تحية لاستدارة أطرافهن وانتباه أجسادهن وفي ذكرى اللقاءات التي لم تتم..
أنا أكتب إليك لا لأجل هذا ولا ذاك، فقط لأنني اتخلص من سحرك برسمه على جدار الكهف ثم رميه بالحجارة الحادة واحاطته بالتمائم، أبو جميزة الذي تعرفينه الذي خلص أبي من القيد وحرره ثلاثين مرة في يوم واحد، وكنت وأصحابي الأطفال نهتف خلفه وهو يحمل كوكاياً ويحارب الضالين كنا نشجعه مندسين في طفولتنا وأحلامنا الصغيرة ومن كرات ثمار العشر نصنع قنابل الغد ونهديها إلى أفراس أبي جميزة الصافنات وهي تطحن الغبار الحار وتمزجه بعرق الجند الفقراء.. تخطف الدم من شرايين العدو قطرة قطرة..
لا يمكن لأية سيدة أن تأخذ نقطة حبر وتدعي النبوة وتسجح في رشاقة وغنج، وأنا لا تدهشني وسوسة النسرين ولا جموحك ولا تبطل تميمة أجدادي السحرة تلك البسمة الممطرة، لأنني ببساطة أعرف أين مكمن الجهل في علم العالم واتبصر بذات ايروسيتك علم الجاهل بدأب النملة وصبر// السيالة أحدق..
هنا، أينما يممت وجهك أنت تصلي نحوي ثم، قد لا، أجد مبرراً لنزعهما معاً في آن واحد، أن يمسخني الحب عبداً وأن أحمل نفسي في قفاف السوقة وأدعو الناس أن اشتروني، من أجلك تبقى الفراشة زهرة تحلم بالطيران..
أليس بالإمكان فعل ما هو أكبر من الحب والعاطفة والجسد وضفائر تسدلها البنت آخر الليل لرجل تمزق أحشاءه أقلام كثيرة؟! أليس هناك ما هو أقوم وأدق وأمتع وأجن وأفسد وأحن وأصلح من الجسد؟! أليس بالإمكان أن يتكور الصوت الآتي عبر هواء الأقمار قناة تخلقها ذبذبات اللغة قليلاً فقليلاً تخرج من أذنيّ إلى أرض الكوخ بلا تاريخ أو أقطان ورطانات بلا وطن، عارية كالصوت أقبلها وألثم غفلتها وانبهها على كفي، على صدري، على شجري، على الدنيا.. على كرسيك اقرأها ضلالاتي وأفسدها وأفسدني وأبني في صباحاتي لها ظلاً، بئيساً، قصير العمر لا يُغني ولا يَفنى..
ما لديّ سوى ذهب مغشوش بالرماد يسميه العاشقون الصدق.. واسميه: أمل.. ما لديّ سوى ما يتبقى كل ليلة من الليل يتجنبه السكارى في نباح الكلاب وحذر القطط..
ما لديّ هذا المطر الذي يأتي من النهر خلف كوخي بين شارع المدرسة ومنازل بائعي النيفة الباردة، على الريح..
لديك القليل الذي يدرك ما لم يدركه الكثير الكثير.. مثل شرارة الجمر التي سرقتها برومثيوس..
لديك هذا الحلم، سوف تقتسم نصف الرغيفة ونصف الأغنية ونصف الرغبة.. والنصف الآخر، الذي يخص البحر وحده نهديه إلى جنيات الماء العذراوات..
وما يخصنا.. للسحابة..
ـ (أظننا وحدنا الآن)، وهذا القمر أعمى لا يشتم الرائحة..
عبد العزيز بركة ساكن
--------
وحده يبقى الشاعر من الليل
أجل، أبيعك بقبلة، يا سيدتي وورقة نحاس صفراء، تلوحين لي من بعيد شاكرة أم غاضبة لا أفهم، يداك تعرفان السر، أصابعي تتفقدان حموضة الشجرة وتتوهمان ـ بين لحظة وأخرى ـ أن ينفجر الكنز المسحور ينثر أقماراً كثيرة وبرتقالات وزيتوناً وزيتاً!!
لا يدهشني القطن الأسود، سوف تثارين وتقبلين ثمن القبلة ملحاً.. والمجد الذي يبنيه الأطفال على الرمل الذهبي.. بالتأكيد في شكل قصور وقطاطٍ وذرة شامية ـ مجد لا يقاس بمسبار اللحظة أو اللذة أو حتى طنين الجسد..
بقدر ما يوحي لي الحبر أحبك، حباً كثيراً يكفي قشلاقاً حدودياً من الطمأنينة وسر الليل، قد نتبادل نشوة الجسد ونحتفي بالروح ونهتف على بقايا الورق والأصباغ والأصدقاء بما يكفي من سخرية ولكنا أبداً لا نكتفي من الحنين الأسود الزاهي، لا يكفي الليل كله ولا المرقد وسقسقة ماء الحياء الحار، تنامين على كفي طوال العمر وتحلمين مثلك مثل العصافير الصغيرة..
العمر كله ثم الأقمار بين نهديك دون هدي أو سكرى، مثلي يبللها العرق النقي الحلو فتموء الأصابع الرشيقة، تأتي أقمار لا تعرفها الأقمار إلا بالندى، ترضع الأطفال ـ وهم يكبرون ويزدادون سواداً ـ ويبقيني الحرس خارج أسوار المدينة موسماً بعد موسم اتحمل ثقل الريح ونهيق الرعد وحوحة/// البرق المشاكس على أسوار المدينة وحدي أحبك..
أسمع الآن طنين الصمت وأرى كما يرى الحالم ذراعيك تبرزان من بين السواد تولحان في الهواء وتقبضان لا شئ أو الملائكة الذين يوجدون حيثما رغبت يحصون لحظات الجسد الخفيفة طازجة بآلاتهم الحاسبة،  واحدة تلو الأخرى..
هي ذاتها دهشة كل شئ يحدث للمرة الأولى، هي ذاتها مأساة أن ينتهي..
هي..
ذاتها..
أن نعيش لنهدم ما بناه الميتون، كم قبلة تبقت من هذا الليل، كم لمسة ساق وعنق إبط حنون، كم نخلة تنتظر عند الباب مولد يسوع، يحترق جزعها شوقاً لرعشة متوحشة تنطلق عبر خلايا الجسد كعنكبوت مسحور، أرق أبواب المدن التي تحاصرنا، أنادي جميع الحراس بأسمائهم وألقابهم وكنية حبيباتهم ونسائهم وأقول لهم إني أعرف كيف يسمون أطفالهم وإني أفهم سر بنادقهم التي لا تطلق النار أبداً ولكنها تخيف وتقتل وتسرق الدم من الشرايين؟!..
حينها يفتحون البوابات، تستيقظ العصافير والوطاويط والعناكب المتوحشة فاستقبلها بأحضان عطشة تطل امرأة تبدو دائماً في الظل وشهية تحت ضوء الشمس وعفر الرمال..
آهـ.. سبعون عاماً وغداً يوم جديد له شمس مكرورة وذات الآذان وثغاء البقر وله ظل ذات الشجرة البعيد.. سوف يتمطى هذا الصباح بيني وبينك، رامياً بأجنحته الكثيرة في الفراغ الأخضر والطين والحر والراديو وما تبقى لي من بخور مسحور.. لا شئ يبقيني مستيقظاً غير ذاكرة الطين الحار تزحف مثل جيوش النمل المشؤوم..
كم قبلة تبقت من الليل.. كي يصير ليلاً، كم نشيد وبوليس يذرع الطريق المظلمة غادياً ورائحاً في خوف فطري، كم أنثى.. كم لحظة عميقة تحسبها الملائكة دهراً ونيف..
كم أغنية؟!
كم حبيبة حافية تخوض النهر ثم تجلس على ضفاف لا اسم لها تمشطها حوريات القاع السحيق بزيت الماء ويدلكنها برمل الشطآن الشهي تحت عرديبة إسميها عندما ـ نلتقي ـ نفح وردة الكَرَبْ المنسية.. وتحكي..
(على أنهار سيتيت..
حيث جلسنا..
وبكينا)..
مثلك يا حبيبتي ينبع النهر من العاصفة وتخونه حدأتان فتلقيان به إلى الأرض حيث الجنة التي يصنعها ويصبح موضوعاً لها..
ما تبقى من الليل قبلتان..
غمزةُ نجم، شرطيٌ نعسان، بقيةُ ماء في الكأس، وردة تذبل تدريجياً، شظايا عطر تبرقُ هنا وهناك، ضفائرٌ مبعثرة على الفراش، وقلم، فارغ..
و..
شاعرٌ..
ينام وحده على قهقهة المروحة العجوز..
عبد العزيز بركة ساكن
-------
غريب/// عنك الورد
بعيد عنك إنما قريب في كل الأشياء الأخرى، بعيد عنك بلا اسم ولا جغرافية ولا كلمات بلا رجعة تنحدر الطريق الناعمة نحو أنامل السيدة التي نحبها جميعاً، ويعلن طائر الهدهد أنها لن تجيئ إلى المزرعة إلا إذا بعدنا عنها مرمى حجارة كثيرة مرمى ليل بأكمله وفكرة /////، صمت
(قلبي يحدثني بأنك مُتلفيِ///
روحي فداك
عَرفتَ أم لم تعرفِ)
بعيدٌ عنك قريب من الموت والحمى ارسم جنداً من الصراصير والمرقود، اسمع صوت أمي يدمر ويحرق ما بيني وبين الأشياء من تشوك وجمود..
تهرب الجرذة..
(مالي سوى رُوحي..
وباذل نفسهِ في حُب من يهواه ليس بمسرف)..
حبيبتي، حان الآن أن اكشف القناع عنك واهدي اسمك ورسمك وميلادك والطرق السرية التي نخوض بركها المسحورة لكي نلتقي، حان الآن أن يعرف قليلٌ من الناس، كيف إذاً أسرفت روحك في الهجر، كيف نقيم جسر الجسد روحاً بيني وبينك من الوردة..
حان الآن، لصديقاتك الجزينات ولأحمد وشجيرات اللوسيان الأسيات أن يرون كيف أعريك من الوشم وخاتم الفضة القديم أُنهض الجرح، وأن تناءت داره..
حان الآن أن نتنحى قليلاً عن السر للماء يلقي عليه تحية الطهارة، تجففه شمس نوفمبر الرمادية، حان وقت الاحتراق بالماء غلياً///..
لقد تدنسنا أنا وأنت بريح زكية هبط بها شيطانان مع آدم وحواء، من الجنة، سمِ لي الشيطانين باسميهما يا حبيبتي، سمِ باسمي، حرفي وحرفك لا ينتظمان في كلمة إلا أن تنفك دائرة إبليس أن يخترقك المَطَلُ فتدفعين نحوي كل شئ يا حبيبتي، كل شئ مرة واحدة، كل بؤس الجحيم في المواعيد غير المنجزة، الانتظار الطويل على برودة الأسفلت وحذر العسكر، لا أريد كل شئ، كل شئ يا حبيبتي يرغب في وسوسة الابتسام..
الأحذية معدة جيداً، فراش الصغار، فرشاة الأسنان النعامة، ترقب المهد يضيق مع دقات ساعة الحائط..
الأحذية معدة جيداً..
بعيدٌ عنك، اقرأ نشيد الإنشاد تحية لقبلة لم يدركها كلانا، كانت تهرب من لسانك برعب اسطوري بين زحمة المشاة يشعلون الآن غابة من غبار المدينة يلعنون المطر والحُب في كأس واحدة لا تميت..
What is it then between us
What is the count of the scores or 
hundred years between us
حان الآن أن اشرح معنى أنك الآن أقرب عندي من نجم نسيه الليل في القرية أدهشه الأطفال عند الصباح واحتموا بالاختباء بين أثواب أم كبيرة..
مدي لي ذراعين وفخذين وخصلة ونهدين، شعراً، أناملك المغلفة بداء اللذة، حديقة ورد الحمار وقمرين.. مدي إليّ الآن.. نخلك.. والكلام.. (وقال لي كله لا أنظر إليه ولا يصلح لي)..
مدي لي الصباح،
اشتهي نجمة ومجرة..
عبد العزيز بركة ساكن
---------

سيرة المُخِلصْ
بقدر الصمت الذي تعرفينه، ليست البنت ضفيرة شعر مشاكسة على عجل، النساء فاكهة الليل يحتمين باللغة والاستعارات من شبح الموت، يقشرن لي البرتقال ويطعمنه للسلاحف الكسولة وهن يقرأن الكمسترا في المقاهي على جادة الطريق للمارة ولي، أنا لا أفهم في رؤية يوحنا أكثر مما وعيته من رسالة الغفران ومنامات الوهراني والكوميديا الإلهية كل ما يحاول أن يشوه علاقتي بالله، يتعذر عليّ فهمه، حتى النساء، فاكهة الليل، حينما يتوقفن عن الكلام، فإنهن يقلن كل ما هو أكثر روعة، لم أره، لم يكلمني، لم يرسل إليّ رسلاً، ولا ملائكة ولا كتاباً، لا شجراً ولم يهدني نجداً واحداً.. ولكنني لسوء تقدير مني، لم اقرأ، لقد ظل كل شئ على ما هو عليه، هذا سر الحب الذي يربطني به، ليس الخوف، ليست التقوى، ولست طمعان في الجنة، وهواؤها أنقى مما احتمل، ولست راغباً في النار، أحرقت بها مراراً، لا يعيبها شئ سوى الدفء..
كل شئ ظلّ كما هو،
لست تقياً، لست نقياً، طمعاً ولا أعرف شيئاً من العلم يقوى حجتي ويمهجني، مثلي ذرة من الغبار عالقة بما لا مكان، بغير إحداثيات ولا تاريخ ولا زمن ولا مستقبل..
بهذا القدر من الإيمان، ظل كل شئ كما هو وحدها عدم الطمأنينة سيدة الموقف، هي الأجمل وهي التي أعطت معنى لهذا القلق النبيل الذي يهدم فيّ البيوت المتصدعة بفعل الطوفان وحركة ما يبدو ثابتاً للسائحين، وحده الحب ينجيك من المهزلة وادعاء أن الأشياء هي الأشياء..
سوف لن تنجو..
لا الحب ولا الجهل والسهر، لا الشعر كلا، سوف تسقط في الفخ بألف اسم وعنوان..
سوق يسقطون
سيسقطون
صغير هو الكون، إني اختنق الآن، أريد أن أطل برأسي إلى الخارج، أبحث عن كوة ولو بحجم أنف واحدة، بحجم مليار أنف، إني اختنق الآن، تحاصرني النجوم والشموس والأقمار والمذنبات تخر ////، ما أضيق الكون يا حبيبتي..
سوف يسقط بعد قليل، دعي الأطفال يذهبون في النوم، تهدأ الفئران قليلاً، ويسكت النعاس عازف الطبل والمغني وتيار الكهرباء، دعي الريح تسأل النوس الخجول...
من أجملهن حُباً
من أجلمهن حُباً..
التقينا أول مرة هي ذاتها التي عرفتنا فيها الحية بالسبيل إلى الأرض: اللذة التي هي أعظم من الُخلد
وقلت لي حينها
ـ قد نمل الخلود..
ودفعتِ في فمي قبلة كبيرة من ثمر الزقوم
فشاهدتُ
شاهدتِ..
ضحكت الحية الجميلة، تُشيعُنَا نحو الأرض، لقد استجاب الرب لدعاء الجسد..
نحمدك سبحانك على هذه اللعنة اللذيذة، على هذا السقوط..
التقينا أول ما التقينا على طريق وعرة وكنت نور عيني..
(لقد فقأ عينيّ أوديب ظاناً أنهما عينيه..)
وكنت ـ وما زلت ـ نبض قلبي..
(كنت ومحمود محمد طه على مشنقة واحدة)..
حبيبتي،
لا يلام الجسد عندما يفعل عمل// الجسد.. ولا تلام الروح إذ تعشق..
من يستغرب الريح إذا هبت؟!
عبد العزيز بركة ساكن
------
صوت الظلام
يمر الظلام خلف القطية الكبيرة على أطراف أصابع رجليه اللينة، يمسك أنفاسه في قسوة لا تخلو من طرفة ومرح، أنا والقط، نسمع وسوسة العشب الناضج لأصابعه، أسمع همس الأفكار الشاسعة التي تعصف في عقله بالكلمات الموزونة وعبارات ق/// الليل والصراصير المتمدنة البليدة..
يسمع القط لا شئ، يمر الظلام خلف ألف قطية كبيرة ومزيرة، والجميلة النقية سوف لا تحمل قفاف الحياة وسلال المرح مرة أخرى يشتاق إليها الدرب وطلائع الليل الغبشاء، كلبان يبحثان في الكوشة المنزوية عند الكمبو الصغير، رد السلام وتفقد الجيران والأصحاب وأخبار الحواشة، الحزن .. الفجر.. العجان//.. سائق الكارو.. مورد الخضار.. يمر الظلام ناعماً، أسود، ترقص أجنحته البيضاء فتثير الورود الناعمة وأشجار اللوسينا العالية المتعالية تقبل ملائكة قريبات من لعبة الطفل، مثل عصفور ضلّ بوصلة الطبيعة كنت وما زلت أجوب البحار عائداً من طروادة روحي.. آهـ.. أهـ..
كم أغنية وكم أغنية وكم أغنية..
مسكينة قفة السوق إذ لا تجد إجابة لدهشتها عن الصباح.. لماذا أنا هنا.. أين الصديقة والرفيقة ابنة الدرب والقعاد؟!
ولماذا تصرخ النسوة يرمين بسوقهم العجلة على الدفلات// ولا ينتبهن للقطط الصغيرة بين هنا وهناك..
مسكين جداً الليل يحبو خلف القطية الكبيرة تلاحق أنفاسه التعبة الخائفة، اسمع همس الليل في أذن الظلام، قوالاته ووقفته، اسمع دقات قلبه البيضاء الرقيقة مثل قول أحبك، المتوحشة.. نعرف أن عدَّ العمر ذرةً نقطةً يعني الكثير بالنسبة للقلب، وأنه خالٍ من الأصفر والأحمر والنبت///، القلب أبيض كالأسفلت وأنا والقط وحدنا يخيفنا همس الليل في أذن القط، يخيفنا النداء..
ـ من؟!
ـ ماذا؟!
ـ الملك؟!
(يمكن دا الموت)
دعونا نذهب إليه، أين هي أحذيتنا القوية الدافئة، فلنتركها في البيت تحت عنقريب الراحة، أين هي ستراتنا، فساتين الجمال، أقمصة النوم، البناطلين القوية القطنية الزقاء، أين القطع السوداء الحميمة التي تغمض عينيها خجلاً عندما تلمسها أصابع الآخر المعرورقة المرتجفة، فلنغلق عليها دولاب الملابس، أين الأصدقاء، دعهم يذهبون إلى العمل، قد لا نحتاج إليهم..
فقط نحتاج بتهوڤن، المقطوعة التاسعة يطرق الباب؟!
أنا والقط عازفان وحيدان بغير إناث وأطفال وأحذية ذات كعوب عالية..
بغير بقايا خصل على الفراش.. نخاف همس الليل في أذن القط ولا شئ يقضي على جرأة الليل.. سوى صوت بتهوڤن يخترق الأشياء..
قال لي القط (تسدير عيناه وتستطيلان وتتثلثان في آن واحد)
ـ لا يستطيع كل رجال العالم أن يصبحوا أنثى واحدة.. ولا حتى قطة صغيرة عجفاء..
ابتسم، فتبدت أسنانه السوداء مثل حبات من الجواهر المسحورة، فأخافتنا أكثر أنا والقط لم نكن في يوم ما وحيدين.. كان دائماً معي، وكنت دائماً معه..
رجلان، أو قطان، أو..
قط ورجل، لا تدهشنا أية امرأة لا نعرفها ولا نتشهى غير أن نترك وشأننا لا نبوءات أو قصص..
ينتفض القط إذا سمع النداء، يقعد فوق المكتبة، الكمبيوتر، تربيزة الطعام، أشعار ناظم حكمت، صورة الأسرة، فانوس المذاكرة الكهربائي المشاكس، ديوان ابن الفارض، دولاب الملابس، فوق رأسي تستطيل، تستدير، تتثلث عيناه، يبتسم فتبدو أسنانه أكثر سواداً ورعباً فتخيفنا..
أنا والقط لا نطمئن للمناداة بعد العاشرة مساءً..
لا نطمئن إلى النساء..
القط و..
أنا..
2004/12/9م
--------
(1) شتاء
ها هو الشتاء يزهر مرة أخرى، ها هي النعاج الخجولة تضم الورود المرتعشة..
أنا وحدي..
أحاول حشوك بالمواكب والذكريات، أحاول أن أنفخ فيه من روحنا.. مثل نعجة خجولة.. الخوف نائم عند عتبة بيتنا الصغير يقرصه البرد..
(2) ليس لدى الشاعر ما يفعله
تهب الريح، يستنشقها..
تتجول في رئتيه وتبصق محنتها وليس لدى الشاعر ما يأكله، الجرو الأغبش يسكن في المرحاض يعلن ثورته الكلبية.. تستقيظ شهوته، وليس لدى الشاعر ما.. ليس لديه كتاب يكتبه أو امرأة يتجول بين النون وبين النون، /// على الوهم الأخضر والعزلة، فليس لدى الشاعر امرأة.. ليس لديه نشيد..
(3) أمل
ليت بأشجارك غير أشجاري، بليمونك غصن من الفجر//، ليس بعينيك الطيبتين غير فكرة واضحة ونصف أغنية..
أمل،
يا غجرية المساءات الحالمة ويا، طفلة الشجر الوارف..
(٤) عصافير
داهمتني العاصفة الثلجية وأنا في طريقي إلى الملجأ، فارتبكت العصافير الصغيرة الراكة على كتفي ورأسي وأخذت ترتجف من البرد، أخذت التقطها وأضعها داخل معطفي ما بين دفء جسدي، ودفء الصوف، إلى أن شحن// المكان بها تماماً، كانت سعيدة مرحة تزقزق فيّ، عندما انجلت العاصفة، أطلت الشمس بوجهها الذهبي الجميل من بين الغيم، صرخت/// العاصفير بهجة.. مئات العصافير وهي تحلق دفعة واحدة داخل معطفي الصوفي الدافئ، لتطير بي بعيداً.. بعيداً
نحو الشمس
(٥) أبد
أنت الوحيد ولا أحد
 أنت الغريب ولا بلد
أن المسافر للأبد
حزن الملاجئ كلها والأرصفة..
(٦) قبح
أنا ذاتكم التي تهربون منها
وتعرفونها، قال القبح
(٧) وعد
بيني وبينك عام من العشق، غاب من الذكريات، بيني وبينك مشروع قبلة، ووعدٌ قديمٌ بأن نلتقي..
(٨) علم
أنت جاهل إذا كنت تجيد كل اللغات، وتعجز عن مخاطبة شجرة..
(٩) أوطان
إنك قد لا تجد وطناً يحتويك، ولكنك بلا شك، تحتوي أوطاناً في ذاتك..
(١٠) طرق
كل الطرق التي تبدأ من قلبي تنتهي إلى الله..
(١١) جُرح
نجيئ من، الجرح، نمضي إليه..
(١٢) النار
همس شبح حكيم في أذنيّ
ـ احذر النار..
شكرته، ثم همست في أذنيه
ـ احذر النار..
صاح مستغرباً..
ـ أية نار؟!
(١٣) وحدة
كلما كنت معوزاً محتاجاً، لكما أحسست بأني غريب..
(١٤) أحزان
وا شوقاه لأحزاني التي لم تأت بعد.. أين يا ترى تنتظرني.. في دهاليز أية زهرة.. في أزقة أي قلب يا ترى؟!
(١٥) هروب
قال لي السجان: اهرب.. اهرب.. اهرب، نظرت إلى عينيه الرماديتين.. إلى غدارته/// الملقاة على كتفه، أطلق ساقيّ للريح، دخلت زنزانتي، صرخت طالباً النجدة..
(١٦) لجدي
لجدي أمنية واحدة، أن يظل حياً للأبد وعندما تحققت أمنيته، مات..
(١٧) أمل
لا تعطني خبزاً، ولا تعلمني كيف اصطاد.. ولكن.. افسح ليّ طريقاً للأمل.. ولو بقدر لقمة عيش..
(١٨) طريق
قلت لها: ما أقرب الطرق إلى قلبك؟
قالت: قلبي..
(١٩) قردة
خذوا عني كل النساء، خذوهن واعطوني قردة واحدة تحبني..
(لكن لا أحد يفهم هرون الرشيد)
(٢٠) حرية
كُسرت بوابات المدينة فانطلق، نحو الذي لا ينغلق..
(٢١) أسماؤه
استيقظت فجأة، أو قل كما هي عادتي، في آخر الليل، دفعني قلق لئيم إلى أن أتمشى قليلاً في الطرقات الفارغة طالما كان هناك قمر وأنجم قليلة وجو معتدل ورغبة في المشي، ممرت ببيته عند أول منحنى الطريق، لا شئ غريب فصوته ما زال بذات العمق وذات الدفء يحلق حول المكان كسحابة من النشوة والحب والورع..
يا قريب..
يا بعيد
يا مافي..
يا قريب يا بعيد يا مافي.. ويسرع النداء حتى لا يكاد يسمع منه سوى...
ييب.. ييد.. في
خمسون عاماً سمع فيها كل من في الحي الصوت، النداء، اعتادوا عليه حتى ما عاد أحد ينتبه له، بل لم يعد يُسمع، منذ أن كنت طفلاً يافعاً ربما كان أول تنغيم متكرر إلى ما لا نهاية أسمعه،
قلت لنفسي، حسناً، لأجلسن واستمع إليه عن قرب ودون عجلة وعن قصد، وهذا يتطلب أن أمحو عن ذهني صورته النهارية، حيث إنه يعمل بائعاً للعطور وألعاب الأطفال، على الأرض قرب سوق العيش، أكثر أهل المدينة صناعة للنكتة وأعرفهم في الضحك وأجهلهم في كل شئ آخر، ولم يكن جاداً في أمر أبداً.. إلا ربما في ندائه المرتب المنتظم المكرر في ساعته ووقته دون انقطاع:
يا بعيد يا قريب يا مافي..
يا بعيد يا قريب يا مافي..
يا بعيد يا قريب يا مافي
قلت، لأبحثن لنظري عن نفاج أشهد به كيف يبدو وهو ينادي، لكن كان الظلام في الداخل دامساً، والصوت الجميل الشجي المنغم الحلو يدفعني على ألا أصدر ما يعكر أو يفسد متعتي..
أحسست بأن أحدهم يقف خلفي، بل شممت أولاً، كان يغلق شفتيه في روع// وخوف عظيم، وهو يتسمع معي صوته الآتي من قطيته المظلمة..
يا بعيد.. يا قريب.. يا مافي
عبد العزيز بركة ساكن
2004/12/22م
---------
عبق الذنب
سوف لا تحتاجين لأي اسم، سُمي جميعهم باسمي، فأنا الولد الواحد في خيمة الصوف الكبيرة، الدنيا، وأنت السيدة الوحيدة في قميص نومها الأسود، أنا وأنت نفعل كل ما يحتاج إليه ما يخصك من جسد وما يخصني، أنا لا اتحدث يا حبيبتي عن كل شئ، أكتب إليك وأغني لك، وارسم سُرتك على خاتم سليمان ابن داؤود، هي الطريقة الوحيدة التي تجعلني أمارس الحب معك بحرية وطبيعية مطلقة مثل شلال من الماء يمر هنالك ويمر من هنا بصوت أخضر عذب.. (مازلت احتفظ بكتاب الكماسترا كله في ذاكرتي النجسة//)
سوف تأتي الأسماء على خاطرك سريعة كنافذة القطار، كلها أنا، الدليل على ذلك الحرف النشاز.. عند الشبلي (أبو بكر جحدر/// بن الشبلي البغدادي) والدليل على ضلالة نقطة الشبلي هي لامك، بين نهديك ينمو الطحلب الأزرق، عندما ينضج عطره، يا حبيبتي عندما ينضج عطر الطحلب الأزرق، تتسع دائرة الصوفي المعذب وحوله الأطفال والمرضى والنساء الخفيفات كبذور العُشر، الرشيقات، وحوله الدوائر، وهو نفسه بقية دائرتين، الطحلب الأزرق الذي لا ينمو في كل مكان مثل كذبة أبريل..
ماذا تريدين أكثر من ذلك، بوذا وأنا فقط الوحيدان اللذان لا يدينان بالبوذية، البقية يجهلون، فيما يجهلون اسم الله، اسمه الأعظم..
هل تعرفين كيف ينطقه القمري؟!
على الصفصافة؟!
أنا أعرف كيف ينطقه الطنان، الجرذ، الجبل والليل.. كلهم أنا، لا يتوقع الصبية لون قميص نومك الأسود.. لا أحد: هي الرذيلة المحببة إلى نفسي.. وحيد في سكة الحشد العظيم يوم القيامة، أريد ناراً بحجم إيماني ومحبتي.. عذاب عذاب، بطعم الكشف، نار.. لي وحدي سوداء، أريد منها دفء الطحلب، لا بأس إذا لم أقاوم غواية اللهب.. ليس أمامي سوى هذه الذنوب ربيبة قلبي تكبر بنقاء الدم في شرياني، تكبر.. تكبر.. تكبر.. تكبر حتى لا يسعها القبر.. سوف لا تحتاجين لاسم لا ينتمي إليّ، خبرت سكة الجهل ستقودني إلى العلم، سيقودني// إلى المعرفة.. ستقودني إلى الوقفة.. ستقودني إلى وقفة الوقفة، ستقودني إلى الجهل.. خبرت الاسم والإثم والماء، المذلة والهوان، الحبر اللزج الحار الزكي الأسود مثل وجهي، خبرت اللغة ثم جهلتها عندما عجزت ساقي أمام إبطك وتراخت أوتار بحيرتي أمام نهديك، البرد يحيط بالأماكن كلها، حتى حول نار الصباح، تشعله الأمهات مع الفحم لتدفئة القهوة وأصابع الصغيرة..
كلهم أسمائي، يا حبيبتي، وما هو ليس باسمي، اسمي أيضاً: المراجع
(لون الماء لون إنائه) الجنيد..
(أنا النقطة التي تحت الباء) الشبلي..
(لا صباح ولا مساء) البسطامي..
(إذا تكلمتُ..
فتكلم
إذا صمتُ فاصمت) النِفَّديَ///
(ما في الجبة غير الله) الحلاج..
(ليس في الإمكان إبداع من هذا العالم) الغزالي..
(أنت أيضاً هو) بوذا
(Your breasts are like bundres of grapes) 7-8
(I celebrate myself, and sing myself, And what I assume you shall assume, Fo// belongisto as good belongs to yoa) Walt whitma
(ط هـ) القرآن الكريم
حسناً هنا طريقتان لقول ذات الشئ: النهر أو النار والنهر ينقسم إلى وجهتين لا يمكن كتابتهما إلا ثلاث: السماء، أنت والماء ذاتها..
أما النار ـ سبحان الله ـ هي شرط اللذة، خرجت بالأمس من الكون حملقت بكل جسدي في فراغ لا يخص أي إله، ولم يدع ملكيته أبادأماك ولا عشتار ولا حتى زيوس..
فراغ بحجم كل الأكوان التي لا نعرفها، يُسمع له طنين كهمس النحلة للنحلة، خلفه لا شئ وتصطف الأشياء كلها، هنالك أسرار تخص الله وحده لم يطلعنا عليها ولن يفعل، كنت أحملق بكل جهلي وصورتي وجسدي وصوتي وذنوبي العظيمة.. لا أجيد طقساً في الشريعة، كنت مغسولاً من العقل والفكر والمعرفة ليس لي سوى جسدي وذنوبي والفراغ الذي لا مالك له.. جنبي المجرات تحتك ببعضها تتناسل، ويسقط الأنبياء من بين الأنجم الذهبية تأخذهم الريح نحو أراضٍ كثيرة تمد أذرعها متلهفة إليهم.. تناديهم بأسمائهم، عرفت لهم أسماء أخرى، ناديت لم يسمعني سوى غبار كوني على حافة الفراغ، كان هو الآخر يحملق نحو ذاته ويندهش كما اندهش..
ـ هي ثانية النهاية..
لقد فسدتُ.. عندما يفسد الجسد تفسد البصيرة.. وأنت إذ تحملق لا ترى شيئاً سوى قبح نفسك وجمال الفراغ الفراغ الفراغ.. الفراغ: الفراغ؟!
حبيبتي،
كم تبقى من هذا الليل، أعرف قدره عندما تبحثين بأناملك المرتعشة عن طوق الشعر، وأربطة الحذاء أو حافظة الصدر عنذما تقولين بصوت نقي معظمه هواء ورغبة..
ـ هـ هـ..
كنت أسمع صوتك تصلين بطريقة تصلني في الحلم أدعية مخلوطة بإذاعات يختلط الكلام فيها بزقزقة طيور الصباح بالأذان..
كلنا يحب الله.. كل واحد منا بالطريقة التي تريح ضميره.. كلنا يعرف اسمه الأعظم بلحن وحرف مختلف: هو ما لا اسم له: هذا الورق كثير، قلبي يشتعل الآن أكثر..
لا تهتمي بالصبية، لا يملكون غير اسمي ذاته.. هكذا دعيهم على قارعة الخرطوم ترمي بهم المحن والجرائد، تتخاطفهم المجاعات..
عندما نلتقي، سنلتقي بكل شئ.. في كل شئ من أجل لا شئ: طهرتنا النار العذبة..
وسوف لا يتبقى في تلك الليلة شئ..
من الليل..
مرجع أخير: (لا احترام.. إنساني ولا حياء مزيف، لا تحالف، ولا أية انتخابات عامة، تجبرني على خلط الح/// بالفضيلة) بودلير
عبد العزيز بركة ساكن
خشم القربة
2007/2/17م
