   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
ماء ودماء
 

    
    
    
    
     
    
    
    
    
   


البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف:
الإخراج: سنديا عثمان
••

سامر أنور الشمالي
   
   
   
   
   
   
   
ماء ودماء
   

قصص
   
   
منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق ـ 2006




  
الإهداء:
   
  إلى الذين يروون الأرض بدمهم..
  كأنه الماء.
   
   

   
   
ماء ودماء
   
   (صباح اليوم الأول للكارثة)
   استيقظ الناس صباحاً يريدون الاغتسال، وشرب الماء، والقهوة، والشاي، أو أي مشروب آخر. ولكن المياه كانت مقطوعة، فاضطر من ليس لديهم خزانات احتياطية إلى استخدام زجاجات ماء الشرب الموضوعة في البرادات.
   ثم خرجوا إلى أعمالهم، غير مبالين, وآملين بأن المياه ستكون قد عادت حين رجوعهم بعد الظهر.
   لكن الدهشة سيطرت عليهم عندما التقوا جميعاً في الخارج. فكل شخص في المدينة يشكو انقطاع المياه. مما جعل الناس يظنون بوجود عطل كبير في شبكة المياه الرئيسية، مما يعني أن انقطاع المياه سيستمر لساعات، وربما لأكثر من يوم.
   لهذا عزموا في طريق عودتهم على شراء بعض زجاجات ماء الشرب على الأقل. ولكن عبوات الماء على أنواعها كانت غير متوفرة في المتاجر جميعاً، فلقد بيعت كلها بأضعاف ثمنها باكراً، بل إن جميع أنواع المشروبات والمرطبات نفدت أيضاً من جميع الأسواق!
   (محاولة للخروج من الكارثة)
   وسط أحد الحشود المنتشرة بفوضى في الشوارع بحثاً عما يمكن شراؤه من بعض الماء بأي ثمن؛ اقترح أحدهم:
   ـ ليأخذ كل منكم أوعية مناسبة.. ونذهب معاً إلى النهر فهو لا يبعد كثيراً عن المدينة، وليحضر كل منكم حاجته ريثما تعود المياه إلى مجاريها.
   فارتفعت الأصوات المؤيدة:
   ـ أجل..
   ـ موافقون..
   ـ هيا..
   واقتنع كل من سمع بالفكرة، لأنهم وجدوها الحل الأنسب، ريثما تحل أزمة المياه المفقودة.
   ثم انطلقوا سريعاً في السيارات والحافلات نحو النهر.
   لكن المفاجأة كانت أكبر من توقعها، حتى في أسوأ الأحوال؛ فلقد وجدوا الكثير من الذين سبقوهم عائدين بخيبة. 
   فمجرى النهر كان جافاً تماماً، حتى لم يكن في قاعه ثمة طين، بل كانت أرضه ناشفة، متشققة!
(تقارير المؤسسة العامة للمياه ومركز الأرصاد الجوية)
   تلقت المؤسسة العامة للمياه عدداً من الاتصالات والشكاوى منذ ساعات الصباح الأولى حول انقطاع المياه الذي تبين أنه يشمل أراضي البلاد كلها.
   وأبلغت المؤسسة المتصلين أن الأمر مجرد عطل طارئ، ستتم معالجته قريباً، كيلا يسود الذعر وتعم الفوضى بين الناس. فالمؤسسة حتى الآن لم تجد أي سبب واضح لانقطاع المياه المفاجئ من الآبار.
   أيضاً مراكز الأرصاد الجوية لم تجد أي تفسير لنضوب مصادر المياه الطبيعية. بل أكدت أن درجات الحرارة ستواصل ارتفاعها إذا استمر نضوب المياه السطحية والجوفية، وأن هطول الأمطار غير وارد لانعدام الغيوم. مما يهدد يباس المزروعات، ونفوق الحيوانات، بل الأهم والأخطر، ينذر بموت البشر عطشاً!
(الاضطرابات تعم البلاد)
   انطلق الناس جميعهم في الشوارع يطلبون من الحكومة تأمين مياه الشرب على الأقل.
   كما عمت المظاهرات البلاد، ورفع العطاش زجاجات الماء الفارغة إعلاناً عن حاجتهم إلى الماء أولاً، وقبل أي شيء، ومطالبين الدولة بتأمين المياه بأقصى سرعة ممكنة.
   ثم اجتمعت الحشود أمام مؤسسات المياه، وقاموا برمي النوافذ بزجاجات الماء الفارغة، وبعضهم كسروا الأبواب، واقتحموا المباني، وأشعلوا فيها النار، متحدين رجال الإطفاء في إخماد الحريق دونما ماء!
   حتى أن الشرطة اضطرت لتفريق المتظاهرين الذين كادوا أن يقتحموا وزارة الري باستخدام الخيار الأقسى، واستعمال القنابل المسيلة للدموع، لأن صهاريج المياه المخصصة لمكافحة الشغب كانت فارغة!
(بيانات حكومية)
   في اجتماع طارئ حضره جميع المسؤولين في البلد، لم يكن على الطاولات كؤوس ماء، أو أي مشروبات كما جرت العادة.
   قال رئيس الحكومة، الذي بدا أنه لم يحلق ذقنه، موفراً ما بحوزته من ماء للشرب:
   ـ الأمر لم يعد سراً.. فلم يعد لدينا في خزانات المياه الاحتياطية سوى القليل. ونحن غير ملومين في ذلك فالأمر خارج إرادتنا، فهذه الظاهرة الغريبة عالمية، فلقد نضبت حتى البحار والمحيطات على الكرة الأرضية بكاملها، ولم يعد لدينا أي مياه لتحليتها. وعندما اتصلنا مع الدول المجاورة للقطبين لإحضار كتل من الثلج لتذويبها، أخبرونا أن الثلوج قد اختفت. وأيضاً لم يبق في السماء ثمة غيوم يمكن إمطارها صناعياً!
(نشرات الأخبار)
   ظهرت على شاشات التلفزيون مشاهد من جميع دول العالم تظهر:
   قيعان المحيطات والبحار التي جفت، ولم يبق في أعماقها غير الحيوانات البحرية والأسماك الميتة. حتى القطبين صارا مجرد أرض جرداء، مبعثرة فيها هياكل عظيمة لحيوانات القطب مثل البطاريق وغيرها! كما ظهرت المستشفات التي لا تستطيع تقديم أي دواء لإنقاذ حالات الموت الجماعي للبشر لاسيما الأطفال وكبار السن.
   وأخذت المقابر تتسع مكتسحة المدينة بالجثث المتفحمة عطشاً، دونما الاكتراث بدفنها.
(تقرير منظمة حقوق الإنسان)
   لا نستطيع إرسال مراكب فضائية للبحث عن الماء في الكواكب الأخرى لضيق الوقت، فهذا الأمر يحتاج إلى زمن طويل. لهذا نعلن بكل أسف عجزنا عن تقديم أي مساعدة. ولا نملك سوى الرجاء أن يكون ثمة حل قبل موت الناس ظمأ، وفناء الحضارة البشرية!
   بل لم يبق أمامنا سوى دعوة كل الطوائف والمذاهب الدينية في العالم لإقامة صلاة استسقاء عالمية.
(توصية سرية في ختام مؤتمر طارئ للدول الكبرى).
   لأن الماء لم يعد متوفراً بغير الأجسام الحية، فأننا نقترح استخراج الماء من الدم كمصدر وحيد، بعد معالجته لجعله صالحاً للشرب!
   ولأن الحيوانات لم يبق منها سوى عدد قليل، لهذا يجب استخلاص الماء منها بأقصى سرعة.
   ووضع دراسة عاجلة لاستخلاص الماء من الدم البشري للذين لم يموتوا ـ حتى الآن ـ من العطش!!!
   

   
   
ذات الوجه الشاحب
   
   تتوزع بعشوائية جذابة، في وجهها الأبيض الشاحب، حبوب صغيرة، تظهر بوضوح إذ اعترته صفرة المرض التي لا تقلل من بهاء الوجه الحسن.
   شحوب وجهها الفاتن، أخذ ينسحب بهدوء تشتته ضربات قلبها الذي كاد ينفجر بين أضلاعها ـ أول مرة في ربيع حياتها ـ حين وضع كفه الخشنة على ظهرها النحيل، ولفح دفء أنفاسه طراوة خدها.
   بتؤدة تحسست بلسانها المرتجف شفتيه اللتين مازال عالقاً بهما أثر تبغه الحاذق.
   في تلك المدة على قصرها، زال شحوب وجهها الذي عرفت به منذ بلوغها، بل عندما همس بأذنها المزينة بقرط على شكل حلقات متداخلة قائلاً:
   ـ على الأقل.. فكي أزرار قميصك.
   احمر وجهها من شدة الخجل، فبدت أجمل بكثير، حتى أنها لم تعرف نفسها للوهلة الأولى عندما حدقت في المرآة التي تحاذي كتفها المغطى بشعرها الأسود الطويل الناعم، الذي أكسبته الحناء بريقاً داكن الحمرة، فظنت أن إحداهن تختبئ خلف المرآة لتختلس النظر إليها، كي تشي بها إلى جميع من تعرفهم.
   لم ترفض طلبه رفضاً قاطعاً، إلا لأنها رأت وجهها قد صار أجمل بكثير، وإن كل الناس سيتحدثون عن وجهها الوردي بإعجاب وحسد كبيرين.
   لكن رغم إلحاحه، واحتجاجه، لم تفك بأناملها المرتعشة من شدة الانفعال، سوى الأزرار العلوية من قميصها الضيق الذي يشف عن حمالة نهدين ذات لون مغاير للون القميص الأبيض النظيف؛ وهي تحاول دون جدوى، طرد الحياة من الباب المقفل، أو من النافذة التي أسدلت عليها ستارة لفحتها الشمس، فبهت لونها منذ سنوات.
   * * *
   لم تكن تدري وقتها أن الليالي التي ينغرس فيها الشك تطول دونما رحمة، فالأرق لا يتعب، أو يستكين إلى النعاس. حتى أن الدموع المالحة كادت تمحو مذاق قبلاته، وتجعلها باردة، كزجاج نافذتها التي ينسل عبرها نور القمر، فيؤنس وحشتها قليلاً، لبعض الوقت.
   * * *
   جلست بوجل قرب أمها، وهي تتأمل الشجرة الوحيدة في أرض الدار، تلك التي بدأت أوراقها الخضراء تفقد لونها، وتهوي نحو الأسفل لعدم قدرتها على الطيران كالعصافير التي تحط على أغصانها لبعض الوقت، ثم ترحل بعيداً نحو سماء لا حدود لها.
   وهي تتأمل غياب خفوق الأجنحة الصغيرة في فضاء سماء بدأت زرقتها الصافية تكمد، ويخبو نورها. تنبهت إلى أن ثمة خطاً أبيض ـ يشبه الغيم ـ يحاول أن يشطر السماء إلى نصفين دون جدوى، لأن آخره ينفلش متلاشياً، فيبدو كجرح متجدد، ينزف هواء رطباً ينهمر متطايراً في كل اتجاه مع الريح العابثة التي تشتت هشيم الأوراق الهشة، حيث تتفتت حينما تصطدم الأشياء الصلبة من حولها.
   لملمت شجاعتها المبعثرة بين حجرات المنزل منذ طفولتها، ثم سألت أمها بصوت حيي، بالكاد يسمع:
   ـ هل تصبح الفتاة أماً.. إذا قبّل من تحبه.. نهديها؟!
   لم يكن يخطر لأمها، حتى في كوابيسها السوداء المرعبة، أن تسألها ابنتها الصغيرة هذا السؤال الذي أنكرته تماماً، فقذفت من حجرها طبق القش الذي ورثته عن جدتها، فتناثر العدس ـ الذي كانت تفرزه عن الشوائب ـ على تراب وطأته الأقدام منذ أجيال، فارتص وعجز عن الإنبات.
   تسابق الدجاج إلى التقاط حبوب العدس، غير معني بولولة الأم المفجوعة بابنة تمنت موتها للتو، أو آبه بسكين المطبخ الذي لمع نصله الحاد في يد ولدها الكبير، صاحب الشارب الكث المعقوف، فوق شفتين ترسلان البصاق، على وجه كاد الذعر يمحو ملامحه الشابة تماماً.
   * * *
   ذات الوجه الشاحب فرت مذعورة من البيت، دون أن يخطر في بالها أن تنتعل الحذاء الجديد الذي خبأته للمشاوير، أو تضع الكحل في عينيها النجلاوين.
   ركضت حافية القدمين، ودون أن تشعر بالأشواك التي انغرست في لحمها، وتكسرت فيه. فخلفت خطواتها الضيفة. خيطاً أحمر، على شكل نقاط صغيرة فقدت حرارتها سريعاً على الدرب الذي سارت عليه بغبطة منذ أيام ليست بعيدة.
   * * *
   عندما قرعت باب من تحب، لم يفتح حبيبها. وعندما نظرت من نافذته، لمحت بصعوبة فتاة ذات وجه وردي، وهي تخلع فستاناً ليس فيه زر واحد.
   * * *
   عادت إلى المنزل منكسة الرأس، دون أن تعيد بأصابعها النحيلة خصلات شعرها المتطاير مع الريح الشاردة، فلقد كانت أصابعها المنتهية بأظافر مطلية بالأحمر الداكن تتحسس بحنو رقبتها الدافئة برغم برودة المساء الخريفي الذي أخفى تماماً قلادتها الذهبية التي تكاد تزهو بها دائماً بين رفيقاتها في حفلات الأعراس وهي ترقص فرحاً، وتحلم بأن تجلس يوماً ما، في الأيام القليلة القادمة، بثوبها الأبيض إلى جانب من تحب. بينما أخوها يرقص بكل طاقته، متحدياً من يقدر على منافسته، وهو يزهو بشاربه الكث. وأمها تزغرد بفخر، وهي توزع الحلوى على الأولاد المشاكسين. والصبايا اللواتي أخذن يرتدين فساتين لها أزرار براقة على الصدور الناهدة.
   * * *
   عندما أحست برودة نصل السكين، وبدمائها الدافئة تراق على وجهها الذي زاد شحوبه، وفقد دفئه.. تذكرت أنها كثيراً ما قطعت بالسكين ذاته الباذنجان والبطاطا لتقليها في الزيت الحار، وأيضاً كانت تقطع بالسكين ذاته البندورة إلى دوائر متناسقة، والبصل اليابس، كي تضعه بجانب الدجاج المشوي الذي كان يذبحه أخوها، فقد كان يأكل اللحم المطهو بشهية وبتلذذ.
   شعرت بمفارقة غريبة، وأحست برغبة عميقة في أن تطلق ضحكة قوية من تلك الضحكات التي كانت أمها تقول عندما تسمعها (اخرسي فضحتنا) وقد تعقبها ببصاقها من فمها الأدرد على الأرض.
   حاولت أن تحرك وجهها الشاحب حتى الرعب، على الرغم من آلام رقبتها، ومن اليد التي تمسك بقوة وثبات شعرها الناعم من الخلف، فرأت ببقايا بصر متلاش، أمها التي تنتف بقايا شعرها الأشيب، فابتسمت لها عفوياً، وهي تعرف جيداً أن أمها أعمتها المصيبة عن رؤية أي شيء آخر، لهذا لن ترى شفتي ابنتها اللتين أكسبهما الدم الطازج حمرة مالحة.
   ولكنها لا تملك غير هذه المواساة الأخيرة، فهي تحب أمها التي لم تصرخ بوجه زوجها، حتى عندما كسرت يدها التي تتقي بها عكازه الذي ظل يضربها به حتى آخر يوم في حياته، فعذرتها، لأنها لم تحاول منع ولدها من ذبحها.
   
   
   
لدينا جميع أنواع اللحوم
   
   (1)
   لم أكن أحس بالجوع، ولكنني دخلت المطعم كي أبدد الضجر الذي ينتابني، وذلك بعدما استرعى انتباهي جملة جديدة فوق مطعم (قمة القمم).
   قرأت (نقدم جميع أنواع اللحوم). فأمرت السائق بالتوقف في مرآب المطعم.
   * * *
   بعد جلوسي إلى طاولة شاغرة، اقترب مني النادل بتهذيب مبالغ فيه، ينتشر عادة في المطاعم الباذخة.
   ـ أمرك سيدي.
   قال، فسألته وأنا أشعل سيجارتي:
   ـ أحقاً تقدمون جميع أنواع اللحوم؟
   ـ بالطبع يا سيدي.
   ـ أريد قطعة لحم مشوية من ذنب ديناصور!
   قلت مازحاً، لكن النادل لم يدهش كما توقعت، بل قال بهدوء:
   ـ عن إذنك لثوان.
   بعد قليل. عاد النادل ومعه المسؤول عن الوجبات الخاصة، انحنى الأخير قائلاً باحترام:
   ـ طلبك موجود سيدي.
   قلت متأففاً:
   ـ ماذا تنتظرون؟!	
   قال المسؤول عن المطبخ بجدية شككت فيها:
   ـ ثمن هذا الصحن مرتفع جداً.
   ـ منذ متى ناقشتكم بالأسعار!؟
   قلت صارخاً، مدعياً الغضب. فقال المسؤول عن الوجبات الخاصة:
   ـ أرجو المعذرة يا سيدي.. فطلبك هذا خاص جداً.
   قلت متابعاً التحدي:
   ـ احضر لي طلبي حالاً.. ولا تهتم بالمال.. فلدي أموال تكفي لشراء قطيع كامل من الديناصورات.
   ابتسم المسؤول عن المطبخ بخبث، وقال بثقة لم ترق لي:
   ـ أيمكن الانتظار لمدة نصف ساعة.. فلحم الديناصور يأخذ وقتاً طويلاً حتى ينضج.
   ـ حسناً.
   ابتعدا وهما يتباريان بالابتسام.
   * * *
   أحسست بأنني قد أوقعت نفسي بمأزق  يمكن الخروج منه، فلا شك أنهم سيحضرون لي أي قطعة لحم ويدعون أنها لحم ديناصور كي يسلبوني الكثير من المال.
   * * *
   عاد النادل بعد نصف ساعة بالضبط، وبيده صحن مغطى، وعندما وضع الصحن على طاولتي نزع الغطاء الذهبي فبانت قطعة لحم سوداء قاسية.
   ـ أهذا لحم الديناصور؟!
   تساءلت بدهشة. فأكد النادل بثقة:
   ـ أجل سيدي:
   وأردف باسماً:
   ـ بإمكانك أن تتأكد من طعمه المميز.
   فقلت مدارياً إحساسي بالخيبة:
   ـ انصرف.
   ـ أرجو لك شهية ممتازة.
   أضاف النادل، وهو يتراجع بظهره ويبتعد.
   * * *
   تناولت السكين والشوكة، وبصعوبة قطعت قطعة لحم صغيرة وضعتها في فمي. كان مضغها يحتاج إلى اللوك كثيراً، ومع ذلك تناولت كل ما في الصحن من لحم الديناصور، فلقد كان طعمه لذيذاً بالفعل. وهذا استغرق أطول وقت قضيته في حياتي في أكل ما في صحن واحد.
   * * *
   استدعيت النادل، وطلبت الحساب، فناولني ورقة تحوي رقماً أمامه ستة أصفار، ولم أكن بالطبع أحمل هذا المبلغ الكبير، فحررت لـه شيكاً، وانصرفت غير نادم، فالأمر طريف جداً.
   
   
   
   (2)
   في اليوم التالي عدت للمطعم. اقترب النادل مني بابتسامته الرتيبة، وقال هازاً رأسه:
   ـ لا شك أن لحم الديناصور نال رضاك.. وتريد صحناً آخر.
   قلت متحدياً:
   ـ بل أريد لحماً من نوع أكثر ندرة.
   تساءل النادل ببساطة:
   ـ تريد لحم حيوان انقرض قبل الديناصور بألف سنة على الأقل؟
   قلت بخبث، وقد برقت في ذهني فكرة خبيثة:
   ـ بل لم ينقرض بعد.
   اتسعت ابتسامة النادل وهو يغمزني بعينه:
   ـ إذا كان الأمر كذلك فالأمر أبسط مما تتخيل.
   قلت لمجرد أن أفاجئه:
   ـ أريد رأس إنسان.. بل وفتاة جميلة.
   طلبت الرأس لأنه لا يمكن أن أخدع.
   استغربت من النادل لم يصعق لطلبي، أو يستدعي الشرطة، بل همس قائلاً:
   ـ سأعود بعد قليل.
   ـ هل تريد استدعاء مدير المطعم؟
   سألته، فقال النادل:
   ـ لا سيدي.. فلقد أصبحت منذ الأمس زبوناً خاصاً.
   * * *
   عاد النادل بعد قليل وهو يحمل صحناً مغطى وضعها على المائدة متعمداً إظهار الحرص، ثم نزع الغطاء الذهبي، فظهر رأس مطبوخ بشكل جيد، حتى أنه لم يفقد جمال تقاطيعها، خاصة أن الماكياج من الكريمة، ومزين بالخضار والفواكه.
   

   
   
الأمنية القذرة
   
   
   أراد مدير المدرسة أن يفاخر بذكاء طلابه أمام الوزير الجديد الذي بدأ مهامه بزيارة بعض المدارس، فسأل التلاميذ سؤالاً جماعياً:
   ـ يا أحبائي.. ماذا يطمح كل واحد منكم أن يعمل في المستقبل.
   اكتفت المعلمة بالابتسام، والإشارة لتلاميذها بالتكلم تباعاً بنظام. فأخذت الأصوات الصغيرة تعبر عن الأصوات الصغيرة تعبر عن الأحلام الكبيرة، برغم بعض التلعثم:
   ـ أريد أن أكون طبيباً، كي أعالج الفقراء مجاناً.
   ـ أريد أن أكون محامياً، كي أدافع عن حقوق المظلومين.
   ـ أريد أن أكون عامل تنظيفات، كي تصبح شوارع مدينتي نظيفة!
   عقب الأمنية الأخيرة، صرخ المدير بوجه قائلها بغضب، وهو ينظر إليه متوعداً:
   ـ اخرس.. يا كـ..
   لم ينطق الكلمة الأخيرة لأنها غير لائقة بحضرة الوزير. أما المعلمة فأطرقت باستحياء، وظهرت تجاعيد وجهها رغم طبقة المساحيق الكثيفة. وتوقف التلاميذ الصغار عن التحدث عن أحلامهم لشعورهم أن كارثة كبيرة قد حلت بالمدرسة.
   قال الوزير متهكماً:
   ـ أهذا مستوى طلابك يا أستاذ!؟!
   وخرج الوزير غير عابئ بمن يجري خلفه لاسترضائه من مدرسين ومدرسات.
   * * *
   لم يعد رفاقه يحبونه، ورفضوا أن يلعبوا معه. والمعلمة كرهته، ولم تعد تكلمه أثناء الدروس. أما المدير فنعته بالجاهل والأحمق، وصار يشتمه كلما رآه. كما ضربه والده ضرباً مبرحاً. وخجلت أمه أمام أهل الحي من سلوكه المعيب. وسخر منه أخوته. وضحك عليه كل من عرف بما حصل.
   فهرب من المدرسة، وغادر المنزل، مقرراً ألا يعود، مهما حدث.
   ولأنه كان بحاجة إلى حجرة صغيرة تؤويه، ولقمة خبز صالحة للأكل، قرر أن يعمل.
   ولم يجد بعد بحث مضن سوى عمل شاق، بأجر ضئيل.
   فقد كان يقضي ليله في كناسة شوارع المدينة، وجمع فضلات سكان المدينة.
   ولكن حلمه لم يتحقق، لأن شوارع المدينة كانت تزداد قذارة يوماً بعد آخر!!!
   

   
   
الحب المحنط
   
   
   ـ 1 ـ
   سأفاجئك بمنزلي الجميل.. لأنه تحفة فنية ليس لها مثيل في العالم!
   كثيراً ما ردد هذه الجملة على مسامعها، لهذا رغبت في رؤية منزله الذي طالما كلمها عنه. بل لم يجلس إليها مرة واحدة دون أن يحدثها عن التحف الكثيرة الموزعة في أرجاء منزله. لهذا لم تتردد في قبول دعوته في أول فرصة سانحة.
   عندما دخلت منزله للمرة الأولى لم يذهلها ما رأت، بقدر ما اكتشفت أنها لم تكن تعرف من أحبت بقدر كاف! فداهمها إحساس مريع بالخيبة المزرية، بقدر ما اجتاحها الذعر البشع المشوب بالرهبة المخيفة. فسقط الكمان من يدها دون أن تنتبه.
   لم يتوقع ردة فعلها، فلقد ظن أن وقفتها المتصلبة تعبير عن إعجابها بسحر منزله، فابتسم بفخر، وراح يتأمل عينيها المتسعتين دون أن يطرف جفناها، بإعجاب لم يره فيها قط.
   لكيلا تفقد الوعي أغلقت عينيها، ووضعت كفيها على وجهها، ثم استندت إلى الباب لئلا تقع أرضاً.
   فاقترب منها يريد مساعدتها في الجلوس على مقعد قريب، فلم تشعر بدفء أصابعه، بل شعرت كأن قطعة صلبة من الجليد تنغرس في خاصرتها. فرغبت بالصراخ بوجهه، واجتاحتها رغبة جامحة لشتمه، والبصاق بوجهه، برغم أنها لم تفعل ذلك من قبل تجاه أي إنسان. ولكنها لم تقدر، فظلت واقفة تستجدي الهواء لتخرج من حالة الاختناق التي حاصرتها.
   بصعوبة خرج صوتها من بين شفتيها اللتين غادرتهما الدماء:
   ـ دعني..
   وأضافت بصوت محبوس:
   ـ أريد أن أخرج.
   لم يشعر بالتبدل الكامل الذي حدث في داخلها تجاهه. بل ظنها تمازحه فقال باسماً:
   ـ لكنك لم تجلسي بعد..
   وأردف مؤكداً:
   ـ لقد اتفقنا قبل مجيئك أن نشرب عصيراً بارداً.. ثم تعزفين على الكمان مقطوعة الحب الخالد.
   ـ كيف تريدني أن أعزف وسط هذه الأشياء المرعبة؟!
   صاحت بوجهه مؤكدة رأياً لا يقبل النقاش، وهي تشير بأصابع مرتجفة إلى ما حولها.
   أطلق ضحكة غير مبالية، وقال باستخفاف:
   ـ هذه الأشياء غير مخيفة.. إنها لا تؤذي.
   ردت بغضب:
   ـ قد تكون غير مؤذية في الواقع.. ولكنها تؤذي الأحلام.. بل تقتلها!
   أصر على عدم الاقتناع برأيها، وسألها يريد إيضاحاً لن يقبله:
   ـ أتتكلمن جادة؟!
   ـ أجل.. أشعر أنني في مقبرة.. بل داخل قبر جماعي.
   ـ لا يوجد علاقة بين المقبرة المقرفة وهذه التحف النادرة.
   ـ بل يوجد. 
   ـ كيف؟
   ـ أنا محاطة بالأموات هنا.
   ـ أنت غريبة الأطوار هذا المساء.
   ـ لم أكن أتصورك كقطعة من الصخر البارد!
   ـ حبيبتي.. إنها مجرد حيوانات أليفة.
   ـ إنها جثث!
   ـ كلا.. إنها محنطة.
   لم ترغب بالاستمرار في محاورته. فقالت حاسمة أمرها، وقد انفجرت دموعها الحبيسة:
   ـ لن نستطيع الاستمرار معاً.. حبي لك كان مجرد محاولة للعزف على أوتار مقطوعة.
   ثم أضافت مؤكدة، بعدما استجمعت شيئاً من رباطة جأشها، وتناولت كمانها عن الأرض:
   ـ سأحاول أن أنسى طوال حياتي أنني عرفت إنساناً ميتاً يبدو كالأحياء.
   ـ سأحاول أن أنسى طوال حياتي أنني عرفت إنساناً ميتاً يبدو كالأحياء.
   وأدارت ظهرها لـه، واتجهت نحو الباب تريد الخروج. فاعترض طريقها وهمس برجاء:
   ـ أرجوك لا تتركيني وحيداً.. أنت من استطاع أن يشعرني بالحياة.
   ـ لديك أمواتك اغرب عن وجهي.
   صرخت به وهي تمد يدها المرتعشة نحو مقبض الباب، ولكنه أمسك بيديها بقوة ليمنعها من الخروج، فسقط الكمان من يدها. فصرخت بأعلى صوتها تطلب النجدة، ولكنه أسرع بوضع يديه على فمها وضغط بشدة، فنفر الدم من شفتيها. فحاولت المقاومة للتملص منه، ولكنه أحاطها بجسده المتين البنيان، وبكلتا يديه أطبق على فمها وأنفها، فاختلج جسده النحيل بإلحاح قبل أن يهمد ويتسرب الدفء منه.
   
   
   ـ 2 ـ
   حملها برفق، ووضعها على الطاولة التي يقضي معظم وقته خلفها. ثم أخرج من أدراج طاولته، أكياساً من القطن الأبيض المعقم، والمشارط والمقصات، ومجموعة من الأسلاك مختلفة الأطوال والأشكال.
   وبدأ يمارس هوايته بإتقان اعتادته طويلاً يداه الخبيرتان. ولكن هذه المرة حاول أن يصنع معجزته الخاصة التي يريد من خلالها أن يبلغ ذروة مبتغاة.
   بعد الانتهاء من عمله. أوقفها في صدر الردهة بجانب النافذة المفتوحة، ليسقط عليها نور الشمس، وليداعب الهواء شعرها الطويل الناعم. ثم جعلها تمسك بيديها الكمان الذي لم يعد يصدر صوتاً. ثم طبع قبلة على وجهها الشاحب، وهمس بصوت خافت في أذنها المزينة بقرط طويل:
   ـ هكذا ستظلين معي في منزلي.. ولن تستطيعي الخروج أبداً...!!!
   

   
   
مصادفات تشبه الموعد
   
   ـ 1 ـ
   كان سمير الغربي يتصفح فهرس مجلة (أصداء) عندما قرأ عنوان قصة باغته بمفاجأة غير سارة (مصادفات تشبه الموعد) فهذا عنوان قصته نفسها التي أتم تأليفها صباح اليوم، وكان ينوي إرسالها بعد تنقيحها لمجلة (أصداء) ذاتها. وهذا يعني أنه يجب أن يغير عنوان قصته، لكيلا يقال إنه أخذ العنوان من كاتب آخر، بل من المجلة ذاتها!
   قلب أوراق المجلة باحثاً عن القصة كي يقرأها، لمجرد الاطلاع. فلم يخطر في ذهنه قط أن تتشابه القصتان أيضاً مثلما تطابق العنوانان. فهذه قصته الفريدة، والأكثر غرابة بين قصصه.
   وهو يقرأ صعقه بضراوة ذهول مفجع، فهذه قصته ذاتها! حتى في توزيع الفقرات، وعلامات الترقيم!!
   صرخ غير مصدق:
   ـ ضرار الوردي.. سرق قصتي!
   ـ أجل أستاذ.. أؤكد لك أن قصة (مصادفات تشبه الموعد) سرقها مني ضرار الوردي.. فأنا الذي كتبتها.
   ـ يا أستاذ سمير الغربي.. قد يكون الأمر مجرد توارد خواطر.
   قال رئيس التحرير لمجرد أن يجعله يتحدث بموضوعية أكثر. ولكن سمير الغربي أكد بثقة:
   ـ ولكن توارد الخواطر لا يكون حرفياً.. فلم يرتدع حتى عن سرقة العنوان أيضاً!
   ـ ما دليلك؟
   سأله رئيس التحرير بجدية، ظاناً أنه صادق في اتهامه. فقال سمير الغربي بارتباك:
   ـ لم يخطر ذلك في بالي قط!
   ـ إثبات مثل هذه الأمر يحتاج إلى دليل.. كي تقدمه للآخرين.
   ـ مثل ماذا؟
   ـ هل القصة منشورة؟
   ـ لا.
   ـ هل قرأت القصة لأحد؟
   ـ أيضاً لا.
   فقال رئيس التحرير، وقد ساوره الشك في صحة ادعاءات سمير الغربي برغم أنه يكتب في مجلته منذ سنوات:
   ـ ليس لديك خيار سوى مقابلة كاتب القصة.. لعلكما تصلان إلى نتيجة مرضية لكليكما.
   ـ لكنني لا أعرفه.
   ـ كيف سرق قصتك إذاً؟
   سأله رئيس التحرير بسخرية لم ينتبه إليها سمير الغربي، لأنه تذكر متعجباً، أنه لم يطلع أحداً على قصته. ومن المستحيل أن يكون قد سطا أحد على بيته وسرق القصة، وهو لم يغادر المنزل منذ كتابتها. فهتف وهو يحاول أن يتماسك كيلا يغيب عن الوعي:
   ـ برغم ذلك.. فهي قصتي أنا!
   ـ 3 ـ
   بعدما حصل على رقم هاتف ضرار الوردي من دليل الهاتف اتصل به قائلاً:
   ـ من فضلك أريد التحدث مع الأستاذ ضرار الوردي؟
   ـ أنا هو.. هل من خدمة أقدمها لك؟
   ـ هل من الممكن أن تسمح لي بمقابلتك؟
   ـ أتسمح لي بالتشرف باسمك أولاً؟
   ـ سمير الغربي.. كاتب قصة.
   ـ أهلاً وسهلاً.. ولكن هل لي بمعرفة سبب المقابلة؟
   ـ أريد إجراء دراسة حول قصة (مصادفات تشبه الموعد).
   ـ شكراً لاهتمامك.. حدد المكان والزمان.
   ـ 4 ـ
   دخل سمير الغربي مقهى (الوردة المستديرة) ـ حيث اتفقا على اللقاء ـ وفطن وقتذاك إلى أنه لا يعرف شكل ضرار الوردي، فلم يره من قبل، بل لم يتفق معه عندما تكلم معه بالهاتف على طريقة التعارف.
   فظل واقفاً بباب المقهى، يحدق في الجالسين، باحثاً عن رجل يجلس وحيداً على طاولة منفردة تبدو عليه هيئة الانتظار. حتى عثر على شخص بهذه المواصفات، يدير ظهره للباب، وهذا ما جعله يشك في أنه ينتظره، لهذا أطال مراقبته، فلاحظ أنه يحرك معصمه لرؤية ساعته، أو لتناول فنجان القهوة، فعزم على سؤاله.
   أخذ يقترب منه ببطء، وهو يتأمل شكله من الخلف، وثيابه المكونة من سروال كحلي، وقميص أزرق فاتح، وسترة جلدية سوداء منشورة على كرسي شاغر بجانبه. فتنبه إلى أن ثياب الرجل تشبه ثيابه في الشكل واللون، غير أنه يرتدي السترة! وهذا الاكتشاف صرفه عن غضبه المكبوت، وشتت أفكاره.
   عندما صار بمحاذاته، رأى على طاولته كتاب (حقيقة متخيلة) فبلغت دهشته ذروتها، فهو نفسه الكتاب العاكف على قراءته في المدة الأخيرة، فوقف مذهولاً، شاعراً بأحاسيس متناقضة!
   تنبه ضرار الوردي إلى إنسان يقف خلفه توضحت معالم ظله على الطاولة التي أمامه، فالتفت إلى صاحب الظل، ووقف مذهولاً بدوره!!
   فجأة أدرك كل واحد منهما أن لا مبرر لتبادل الاتهامات، أو حتى للأسئلة. فلقد كان منهما ينظر إلى الآخر.. وكأنه ينظر في مرآة!!!
   

   
   
دائرة الوحشة والود
   
   
   لم يكن يفكر بأي شيء، ولم يتوقع حدوث ما يسترعي انتباهه؛ لهذا لم يكن غريباً، أو منتظراً، أن تجلس قربه على المقعد امرأة؛ وأيضاً لم يكن مستهجناً، أو محبباً، أن المرأة كانت تبكي بصمت وهي توارب وجهها لتستر دموعها، باذلة جهدها كي يكون نشيجها صامتاً، كأن البكاء إثم، لهذا يجب ألا يلحظه الغرباء.
   خمن أنها جلست على المقعد بمحاذاته مضطرة، خشية أن تسقط منهارة على الأرض لأنها لم تعد قادرة على المشي، أو الوقوف والاستناد إلى إحدى أشجار الحديقة الهرمة.
   لم يحاول أن يكون حيادياً، فهو كذلك بالفعل؛ ولكنه لم يستطع العودة لقراءة الجريدة بهدوئه المعتاد، فلقد شعر بالجاذبية الطاغية للمرأة الجميلة، وهذا ما جعله يتساءل عن سبب بكاء امرأة يفترض ألا تشعر بالإحباط قط.
   أخذ يتأملها من طرف عينيه، كيلا يزيد من إرباكها. حذاؤها اللماع يعني أنها لم تمش لمسافات طويلة، تنورتها البيضاء النظيفة يعني أنها تحرص على أناقتها، كنزتها الرقيقة التي تكشف عن ذراعيها يعني أنها متحررة. شعرها القصير المصفف جيداً يعني أنها لم تتعرض للعنف.
   * * *
   بيديها المرتعشتين تناولت حقيبة يدها الصغيرة، ثم فتحت علبة زجاجية غير شفافة؛ ولشدة اضطرابها وقعت العلبة من بين يديها المرتجفتين، فتناثرت على التراب كبسولات صغيرة يتقاسمها اللونان الأسود والأبيض.
   انحنت لتلتقط الكبسولات الساقطة، فانحسرت تنورتها عن ساقيها البضتين، ولكنها لم تأبه للأمر، فلقد كانت مشغولة تماماً بابتلاع كبسولة دون ماء، لهذا تقلصت ملامح وجهها بطريقة وجدها تدعو للشفقة والتقزز.
   قبل أن تلتقط الكبسولة الثانية قفز صوبها، والتقط بقسوة يديها قبل أن تضع الكبسولة في فمها المصبوغ بأحمر الشفاه بإتقان.
   حاولت المرأة التملص من الرجل الغريب الذي اقتحم عالمها فجأة، ولكنها سرعان ما همدت بين يديه كجثة عندما صفعها بقسوة على خدها.
   بصوت مخنوق واهن تساءلت بذعر:
   ـ ماذا تريد مني؟!
   لم يجبها على سؤالها، بل قال بحزم:
   ـ لا أريدك أن تموتي!
   فهمت المرأة قصد الرجل الذي لم تلتقه من قبل، فابتسمت لأنها وجدت من يحنو عليها؛ لهذا قالت وقد داهمتها سعادة غير مرجوة:
   ـ كنت أريد أن أتنول حبة لوجع الرأس..
   وصمتت كي تخفي ضحكتها، ثم أردفت وهي تحس بأصابعه تلت معصميها ببطء:
   ـ أتناول أكثر من كبسولة لأن صداعي من النوع المزمن.
   ابتسم بخجل، فحرر يديها من قبضتيه، ثم قال معتذراً:
   ـ آسف..
   وأردف، وهو يحني رأسه للأسفل:
   ـ لقد كنت جلفاً بالفعل.
   قالت وهي تهز كتفيها:
   ـ بل أنا سعيدة لأن هناك من يأبه بي.
   لم يجد ما يقوله، ولكنه لم يكن يريد أن يدعها تذهب وكأنه لم يلتق بها من قبل، فقال ببساطة فاجأته أكثر مما فاجأتها:
   ـ أحبك.
   أصابعها الناحلة لم تستطع أن تخفي ضحكتها، ولأنها لم ترد أن تجرح مشاعره التي وجدتها مرهفة أكثر مما يجب، قالت بعفوية:
   ـ أنت تستحق أن يحبك الآخرون.
   لأنها لم تغضب منه شعر بالراحة، وأيضاً باليأس لأنه كان يطمح لسماع شيء مختلف تماماً. وكي يشغل نفسه بشيء ما أخذ يجمع الكبسولات المتناثرة وهو ينفخها مزيلاً عنها الغبار، ثم وضعها في العلبة الزجاجية بعدما نظفها بمنديله. ثم قال بالأسلوب الذي يتحد فيه مع أصدقائه القدماء:
   ـ تفضلي.
   تناولت علبة الدواء شاكرة، ولكنها لم تضعها في الحقيبة، بل أبقتها في يدها، وعندما حاذت النهر الذي يشطر الحديقة إلى قسمين، قذفتها بعيداً، فجرحت سطح النهر، ثم سرعان ما استقرت علبة الدواء في القاع، والتأم جرح النهر بهدوء.
   سألها بلا مبالاة:
   ـ لماذا رميت بالزجاجة؟
   قالت بلا اهتمام:
   ـ لم أعد بحاجة إليها.
   عندئذ رمى بالجريدة التي في يده، فطارت في الهواء وقد تبعثرت صفحاتها، ثم طفت قليلاً على سطح النهر.
   كل منهما تكلم عن نفسه.. بل وأسهب في الحديث حتى عن أدق التفاصيل في حياته، وهما يتبادلان السجائر.
   أخبرها.. أنه يحب القهوة بلا سكر، ويحب تناول البصل على الغداء، ويتابع فيلم الرعب على التلفزيون مساء كل يوم خميس.
   وقالت لـه.. إنها تحب ارتداء الثياب القطنية، والجلوس قرب المدفأة في الشتاء، وتربية القطط.
   * * *
   عندما حل الصمت بينهما تودعا دون أن يسأل أحدهم الآخر عن.. اسمه أو أين سيلتقيان، ومتى.
   لقد شعر كل منهما أنه أفرغ كل ما في نفسه دفعة واحدة، ولم يعد لديه ما يضيفه.
   شعر كل منهما بالخيبة التي لا يمكن نسيانها، أو تجاهلها لمدة طويلة.
   عرجت في طريق العودة على الصيدلية، واشترت علبة دواء جديدة. وأيضاً في طريق عودته إلى منزله اشترى الجريدة ذاتها.
   

   
   
لم يعد ضيفاً
   
   
   (1)
   أكد لي الضيف منذ جلسته الأولى أنه يعرف أبي جيداً، وأن جدتي أرضعته من حليبها وهو صغير في المهد. وقد قصد من هذا الحديث ـ الذي يزعم صحته ـ أنني وإياه أقرباء بالرضاعة. لهذا لم أجد من اللائق أن أسأله عن سبب زيارته المفاجأة دون سابق موعد، برغم أنني أجهله تماماً. فعاداتنا العريقة علمتنا إكرام الضيف لمجرد كونه ضيفاً، بغض النظر عن أية اعتبارات أخرى.
   وصادف أن وقت زيارته كان ظهراً، فدعوته إلى الطعام، فتقاسمنا الخبز والملح. ولأن جلسته طالت دعوته لتناول العشاء. وبعدما طالت السهرة ـ استحييت أن أقول لـه إن الزيارة طالت أكثر مما يجب ـ فدعوته أيضاً للبيات في منزلي، وجهزت لـه فراشاً وثيراً، وأغطية من النوع الفاخر.
   وكنت متأكداً تلك الليلة أنه سيغادرنا صباحاً، فتعود مسيرة منزلي كسابق عهدها.
   (2)
   شكت زوجتي المتذمرة، وأولادي المتأففون، من الضيف. فهم لم يعودوا قادرين على التصرف بحرية في المنزل. ولم أكن أقل منهم ضيقاً، فلم أعد أستطيع مغادرة المنزل كي لا أترك الضيف الغريب مع أفراد أسرتي.
   فلجأت إلى طرده بطرق غير مباشرة، كأن أعبس بوجهه، أو أتجاهل حديثه، وأيضاً لم أعد ألح في دعوته للطعام. ولكنه لم يعر الأمر الأهمية التي كنت أفترضها، فلم يعبأ بذلك؛ بل استمر كعادته في الضحك بصوت عال ولو لم نشاركه، أو الاستفاضة في الكلام حتى لو لم نحادثه، أو الجلوس إلى مائدة الطعام دون أن ندعوه.
   (3)
   انتهت إجازتي فلم أجد بداً من العودة إلى العمل وترك الضيف مع أسرتي طوال النهار.
   وبمرور الزمن ألفت أسرتي وجود الضيف.
   حتى أن الأطفال صاروا يلعبون معه ـ كأنه أحد الأقارب ـ وقد يطالبونه بأن يقص عليهم من حكاياته التي لا تنفد، أو يساعدهم في إعداد فروضهم المدرسية.
   كما اعتادت زوجتي أن تظهر أمامه بثياب النوم، وتقوم بالأعمال المنزلية على مرأى منه دون حرج، حتى أنها بدأت تطلب منه أن يساعدها في ترتيب المنزل، أو تقشير البصل. بل كان يقوم ببعض الأعمال المنزلية أو يعتني بالأطفال أثناء غيابها عن المنزل.
   وقد تنبهت أن أولادي أخذوا يشكون بعضهم إليه ليفصل في خلافاتهم الصغيرة. بل عندما حدثت مشكلة طارئة بيني وبين زوجتي شكتني إليه، فاستدعاني وسمع وجهة نظري، ثم سوى الخلاف بمهارة حسدته عليها. ودهشت حينذاك أن للضيف فوائد لا يمكن إنكارها.
   (4)
   تنبهت أن الضيف أخذ يقضي معظم وقته في إحدى حجرات المنزل، حيث وزع محتويات حقيبته.
   بل إن مصطلح (حجرة الضيف) دخلت في قاموس أفراد أسرتي لا شعورياً. فهذا الاصطلاح الجديد صار يتردد في كلام أسرتي اليومي كبدهية لا تقبل المناقشة، وهذا لم ألحظه إلاَّ متأخراً.
   وأكثر ما أزعجني أنه أخذ يستعمل معجون أسناني، وفرشاة حلاقتي، ثم منامتي. فطلبت منه بحزم ألا يستعمل أشيائي مرة أخرى. ورجحت عندئذ أنه سيرحل بعدما شعر أنه ضيف غير مرغوب فيه. ولكنني فوجئت بأنه اشترى كل ما يحتاجه، ووضعه في غرفته، حتى أنه اشترى سخاناً صغيرةً ليعمل الشاي والقهوة في غرفته.
   (5)
   لم أعد أطيق هذا الضيف، لاسيما بعدما فرض نفسه على أسرتي باعتباره أحد أفرادها، بل خشيت على زوجتي وأولادي من تأثير رجل لا أعرف عنه شيئاً. لهذا لم أجد أمامي من خيار سوى أن أصارحه بأنه ضيف غير مرغوب فيه:
   ـ إلى متى ستظل ضيفاً؟
   قلت لـه دون أن أستطيع أن أتخلص من الخجل أمامه، ولكنه لم يتأثر كما توقعت، بل سألني ببساطة:
   ـ ماذا تعني؟!.. لم أفهمك تماماً؟!
   ـ زيارتك طالت أكثر مما يجب.
   قلت، فقال وقد بدا الحزن عليه:
   ـ وإلى أين تريدني أن أرحل؟.. ليس لي سواكم في هذا العالم.
   ـ هذا ليس من شأني.. الضيف لا تستمر زيارته لأجل غير محدود.
   بعدما قلت هذه الجملة تغيرت ملامح وجهه، وأردف بثقة:
   ـ أنا لم أعد ضيفاً!
   ـ ماذا تعني!؟!
   ـ أنا أصبحت واحداً منكم.. أنتم أهلي.
   صرخت بوجهه، وقد ذهب الخجل مني إلى غير رجعة:
   ـ لكنني لا أعتبرك من أ÷لي.. لهذا لا أريد رؤيتك بعد اليوم.
   ـ إن لم ترد أن تراني.. سألزم غرفتي.
   قال وقد اختلجت دمعة في عينيه. فحاولت أن أظل رابط الجأش، فتابعت قولي:
   ـ غرفتك جزء من منزلي.. وأنا أطردك من منزلي كله.
   عندئذ صرخ بوجهي:
   ـ ليس هذا المنزل ملكك وحدك.. هذا منزلنا جميعاً.
   وأدار لي ظهره، ودخل غرفته بعدما أغلق الباب بقوة علامة احتجاجه على موقفي.
   خرجت زوجتي وأولادي على صوت الضجيج، وسألوني عما جرى، فقلت لهم ما حدث بيننا بإسهاب.
   فقال أصغر أولادي:
   ـ حكاياته حلوة وأنا أحبه.
   فصفعت ولدي، فاحتضنته أمه قائلة:
   ـ أنت قاسي القلب.
   وصمت أولادي بحزن وهم يحدقون بوجهي الغاضب بحيرة لم يفهموها.
   * * *
   استمرت المقاطعة بيني وبين الضيف. وقد وقفت أسرتي إلى جانبي بعدما بينت لهم خطره المحدق بنا جميعاً، وإن كنت غير متأكداً من مشاعرهم تجاهه آنذاك.
   ولكن الضيف لم يحفل بذلك، فكان يقضي كل يومه في غرفته، وقد يخرج إلى الحمام لقضاء حاجته، أو إلى المطبخ ليأكل من طعامنا.
   بعدما فقدت الأمل بسلاح المقاطعة قررت دخول المواجهة مهما كانت عنيفة. وفي أول مصادفة جمعتنا وجهاً لوجه ـ وهو يخرج من المطبخ وبيده صحن مملوء بالطعام الذي طهته زوجتي ـ اعترضت طريقه صارخاً بوجهه بكل طاقتي:
   ـ بأي حق تأكل من طعامنا؟!
   ـ هل تريدني أن أموت من الجوع؟!
   ـ هذا ليس من شأني.
   ـ أنت مجرم ولن أجعلك تقتلني من الجوع.
   صرخ بوجهي متحدياً. فرددت على تحديه الصريح بأن أمسكت بحذائي وضربته على وجهه. فرماني بسكين كان في صحن الطعام، فجرحني، وكاد يقتلني.
   وبرغم ذلك لم أغضب كثيراً، بل فرحت لأنني حققت بعض الانتصار في معركتي معه، إذ تأكد لي أن أسرتي ستآزرني حتماً.
   * * *
   بعد مدة قررت اقتحام غرفته ليلاً كي أفاجئه وهو نائم، فأحقق انتصاراً سريعاً. ولكنني وجدت باب الغرفة مغلقاً من الداخل، فباءت محاولتي بالفشل.
   عدلت خطتي وكمنت لـه في الحمام، وعندما دخل فاجأته بلكمة من قبضتي على فمه، ولكنه ردها سريعاً. وبدأت بيننا معركة انتقلت إلى جميع حجرات المنزل. ولم تسفر المعركة عن هزيمته أو انتصاري برغم كل الدمار الذي أحدثناه في المنزل، لأن كل واحد منا استعمل ما تقع عليه يداه كسلاح يضرب به خصمه كيفما اتفق.
   (6)
   لم يبق أمامي سوى أن أستدعي الجوار، ولكنهم تنصلوا من نصرتي، فلكل سببه الخاص. فاكتشفت عندئذ أنه أقام معهم علاقات طيبة دون علمي.
   ودهشت عندما قال أحدهم:
   ـ رفضت صداقته.. ولكنني أخشى إذا خرج من منزلك أن يحل ضيفاً عندي!
   (7)
   وجدت بأن أسلم طريقة هي أن أشكوه إلى الشرطة، كي يأخذ القانون مجراه، فينتصر الحق.
   وبعد شكواي، أتى رجال الشرطة للمنزل، وأخذوا إفادة أسرتي، وإفادة الضيف أيضاً، ثم رسموا مخططاً تفصيلياً للمنزل.
   * * *
   بعد أيام قلائل استدعته المحكمة، فخمنت أن نصري بات قريباً.
   ولكنه وكل محامياً مشهوراً يدافع عنه، فلم يبت بالدعوى من الجلسة الأولى كما توقعت.
   * * *
   عقب شهور من الجلسات في المحكمة صدر القرار الذي لم أتوقعه في أسوأ احتمالاتي. فلقد نص قرار المحكمة أن نتقاسم المنزل!
   (8)
   قررت عدم الاستسلام، فعزمت على التفكير في طريقة ما أطرده فيها من منزلي.
   وأول خطوات معركتي ـ التي تأكد لي أنها ستكون طويلة وشاقة ـ كانت في أن أكثر من عدد أولادي. لهذا اعتبرت خبر زوجتي بأنها حامل، بشرى السير في طريق الانتصارات.
   وفي غمرة انشغالي بالتفكير في حياكة خطة محكمة لطرده استدعتني المحكمة نتيجة دعوى أقامها ضدي.
   ذهبت للمحكمة متعجباً من وقاحته، ومتحيراً في طبيعة الشكوى التي أقامها ضدي وأنا صاحب الحق، هو اللص الذي قام بفعلته الشائنة في وضح النهار دون أن ينال القصاص العادل.
   * * *
   قال القاضي بصرامته المعهودة:
   ـ المدعي يتهمك بأنك تريد أن تكون وحدك الزوج والأب في الأسرة.. مع أنه يشاطرك المنزل على قدم المساواة.
   عندئذ لم أستطع ضبط أعصابي، فصرخت بوجه القاضي:
   ـ الأولاد من صُلبي أنا فما علاقته بهم..؟ وإذا شاركني زوجتي فلمن سينتسب الأطفال الذين ستلدهم!؟!
   رد القاضي بوجه محايد التعبير:
   ـ لا تستعجل الأمر.. القانون سيبت في هذا الموضوع في الوقت المناسب!!!
   

   
   
المدينة ذات الرائحة الكريهة
   
   
(وباء مختلف)
   بدأت الرائحة تنتشر ببطء في الأزقة الضيقة، والشوارع المتربة، لاسيما في الأحياء غير المخدمة بشكل جيد، تلك الواقعة في أطراف المدينة.
   ربما لهذا السبب لم تكترث وسائل الإعلام بالرائحة التي أخذت تسبب الغثيان، والإقياء، وقد تودي بحياة ضعاف البنية، لاسيما الأطفال.
   ولكن عندما أخذت الرائحة العفنة تتسلل إلى وسط المدينة، حيث تقع الحدائق، والمطاعم، ودور السينما، والملاعب، والمصانع، والشركات، والمؤسسات الرسمية والخاصة، تدخلت وسائل الإعلام جميعها، وأخذ يتبارى كبار العلماء، والأطباء، على شاشات القنوات التلفزيونية، لتحليل هذه الظاهرة غير المسبوقة. وامتلأت الصحف بتحليلات السياسيين الذين لم يتفقوا على رأي واحد، فمنهم من عزا الأمر إلى مؤامرة خارجية، وبعضهم اتهم المعارضة، وقسم أكد أن الأمر عبارة عن محنة تاريخية ستنتهي بالنصر الحتمي دون ريب.
   كما امتلأت الشوارع بسكان وسط المدينة الذين يطالبون الحكومة بحل الأمر دون تباطؤ، وبأسرع وقت ممكن.
   كما رفعوا لافتات ملونة، كتب عليها بخطوط متقنة:
   (لا للروائح الكريهة).
   (نعم لهواء نظيف).
   (نريد أن نتنفس بحرية).
(تسويق الهواء تجارياً)
   كبريات الشركات الأجنبية لم تفوت الفرصة السانحة، إذ سرعان ما طرحت في الأسواق العالمية هواء نقياً للتصدير إلى المدينة التي تلوث هواؤها وفسد، أو إلى غيرها من المدن التي قد يمتد إليها الوباء الذي قد يجتاح مدناً أخرى، ويتجاوز الحدود.
   كان الاختراع الجديد عبارة عن عبوات بلاستيكية محكمة الإغلاق، تحوي هواء نقياً.
   وعندما احتدت المنافسة في البورصة الهوائية، ظهرت أشكال جديدة لتلك العبوات، فلقد تعددت أحجامها، وأنواعها، وأصنافها.
   كما ظهرت عبوات هوائية عبئت بهواء جبلي تم شفطه عن قمم الجبال، وعبوات أخرى شُفط هواؤها من السهول. ثم ظهرت عبوات لها روائح ورود معينة حسب الطلب.
   كما تم صناعة عبوات ذات مواصفات طبية، فمنها خاصة بالأطفال، وأخرى للذين لديهم أمراض في القلب، أو أمراض في الجهاز التنفسي. بل إن بعض تلك العبوات تم تزويدها بروائح مركبة خاصة تشعر من يشمها بالاسترخاء.
   * * *
   المدينة المنكوبة لم توفر الهواء المستورد لكافة سكانها كما توقعت منظمة حقوق الإنسان. وعزا المجلس الطارئ للمدينة المنكوبة أن العبوات الهوائية مرتفعة الأثمان، إضافة إلى أن أجور شحنه بالقطع الأجنبي، وهذا غير متوفر في الوقت الراهن، وإن هذا لا يعني أن لا يتم توفير العبوات الهوائية مستقبلاً.
   * * *
   الحل الوقائي الذي تم الاتفاق عليه في الأحياء المترفة هو:
   1. عدم فتح الأبواب الخارجية والخروج من المنازل إلا في الحالات الاستثنائية.
   2. إغلاق النوافذ بإحكام لمنع تسرب الرائحة من الخارج.
   3. الاعتماد على أجهزة التكييف في تعديل حرارة المنازل.
   4. استخدام عبوات الهواء المستوردة حسب النشرة المرفقة.
(نزوحات في المدينة المنكوبة)
   تلك الحلول كانت مؤقتة، ولم تجد نفعاً على المدى الطويل، لهذا أخذ الأثرياء يرحلون تباعاً عن المدينة المنكوبة.
   بعضهم استأجر شقة مفروشة، أو سكن الفنادق لظنهم أن الأمر طارئ ولن يدوم طويلاً. أما أكثرهم فاشتروا منازل جديدة في مدن لم يصلها وباء الرائحة المقززة، وطرحوا منازلهم للبيع بأسعار متدنية لعدم رغبتهم في العودة لتلك المدينة المنكوبة.
   وهذا أتاح فرصة ذهبية لسكان أطراف المدينة لشراء منازل فخمة بأسعار زهيدة في وسط المدينة، وهم يأملون بان تزول الرائحة فيحققوا بذلك نصراً غير متوقع.
   * * *
   لكن أكثر الناس فقراً لم يكن لديهم من خيار سوى أن يتحملوا هذه الرائحة، أو يرحلوا ويسكنوا في العراء خارج المدينة، وهذا ما فعله قلة منهم، لاسيما من يشكون أمراضاً في الجهاز التنفسي.
   * * *
   الكثير من الفقراء اقتحموا أحياء الأثرياء، وكسروا الأقفال، وتنعموا للمرة الأولى بأشياء لم يعهدوها من قبل، لقد أكلوا بشهية اللحوم بأنواعها، وشربوا الخمور المعتقة، ومشوا على السجاد، وجلسوا على الأرائك، وناموا على الأسرة الوثيرة. وكثير منهم عدوا تلك المنازل المباحة منازلهم، فأخذوا يدافعون عنها ضد اللصوص.
   الشرطة لم تتدخل لأنه لم يكن أحد من أصحاب المنازل ليشتكي، وهذا ما أراح الشرطة من مغبة السير في الشوارع التي أخذ الناس يقعون صرعى من شدة الرائحة البغيضة.
   بل إن الشرطة رحلت فيما بعد عن المدينة المنكوبة.
(حلول مقترحة من خارج المدينة)
   الهيئة العامة للمحافظة على البيئة في الكرة الأرضية أرسلت وفداً من المختصين لدراسة أسباب انتشار الروائح الغريبة.
   المختصون قاموا بالدراسة على عجل لأنهم لم يستطيعوا تحمل الرائحة طويلاً، وسرعان ما رحلوا عن المدينة المنكوبة بعدما عزوا الروائح لأسباب مناخية لا يمكن تغييرها، أو تبديلها، أو معالجتها.
   * * *
   أرسلت منظمة التضامن الدولي كمامات إلى سكان المدينة المنكوبة للتخفيف من إحساسهم بالروائح الكريهة.
   ولكن استعمال الكمامات لم يكن ناجعاً، لأن الإنسان لا يستطيع استخدامها طوال الوقت، لاسيما إذا أراد تناول الطعام والشراب، أو رغب بتدخين السجائر، أو الكلام.
(عمليات جراحية)
   منظمة أطباء بلاد حدود اقترحت كحل أخير إجراء عملية لاستئصال الغدد المسؤولة عن حاسة الشم لسكان المدينة التي لم تعد رائحتها تحتمل.
   وبالفعل تم افتتاح مشفى متخصص لمثل تلك العمليات غير المسبوقة في تاريخ البشرية.
   ولكن سرعان ما اعترض مصنعو وبائعو العطور، ولجنة الدفاع عن حقوق المرأة، لأن المرأة لا تستطيع أن تستعمل العطور، وبذلك تفقد أحد أسباب جاذبيتها كأنثى.
   وسرعان ما أتى الرد من منظمة أطباء بلا حدود، مفاده: إن هذه المدينة لن تستعمل هذه المواد أصلاً لأن الروائح الكريهة تطغى على الروائح الطيبة، لاسيما أنه لم يبق في المدينة غير الفقراء الذين لا يعرفون رفاهية شراء العطور.
   * * *
   ولكن هذا المشروع الإنساني الذي شاركت بدعمه الدول المتطورة فشل تماماً. فنادرون أولئك الذين أجروا تلك العمليات الجراحية في المدينة المنكوبة. فغالبيتهم العظمى اعتادوا على تلك الروائح المقززة، حتى كادوا يألفونها.
   إضافة إلى أن الكادر الطبي لم يتحمل تلك الرائحة فعادوا إلى بلادهم، ولكنهم ظلوا يواصلون نصائحهم الاختصاصية للحد من التأثير السلبي للروائح الكريهة.
(نسيان المدينة المنكوبة)
   انقطعت أخبار المدينة ذات الرائحة الكريهة عن العالم الخارجي.
   لم يعد يأتي إليها حتى العاملون في وسائل الإعلام، لأن الرائحة لم تعد محتملة بعد استخدام أحدث أنواع الكمامات.
   كما رفضت كل المدن استقبال أحد من المدينة المنكوبة، لأن رائحة سكانها صارت كرائحة مدينتهم تماماً.
(ما قيل حول المدينة المنكوبة)
   إنها مؤامرة حاكها بعض الفقراء كي يتخلصوا من الأغنياء ويستولوا على أملاكهم.
   عاد سكانها إلى حياة بدائية لاسيما بعد انقطاع الكهرباء، وتعطل خطوط الهاتف.
   تحول سكانها إلى وحوش يأكلون بعضهم حتى مات الجميع.
   تحولت تلك المدينة إلى مكان للمساواة والعدل بعد ما تخلصوا من تبعات العولمة والاقتصاد الأجنبي.
   لم يعد للرائحة الكريهة وجود، ولكن سكانها لم يعودوا يريدون أن يتواصلوا مع الآخرين لأهم تخلوا عنهم.
   
   

   
   
الأوسمة
   
   
   قالت وهي تهرب من النظر إليه، بالتظاهر أنها تبدل فوطة طفلها الصغير.
   ـ لم يبق لدينا غير الأوسمة.
   نظر إليها بغضب لم يعهده في نفسه تجاهها، وتأكد لـه أنها لو لم تكن زوجته وبيدها طفلها الذي غفا منذ قليل لارتكب جريمة قتل دونما تردد. وقد تولدت لديه رغبة عارمة في صفعها على وجهها حتى ينزف الدم من فمها، وبشتمها ببعض الكلمات النابية، ولكنه لم يفعل، لقد عذرها، فالفقر لا يرحم، والجوع لا يقتنع بأية أعذار. فصمت، وقد زاد غضبه لأنه كان لديه رغبة عارمة في التدخين ولكنه وفر ثمن علبة التبغ لشراء الطعام لأطفاله.
   قالت زوجته،وهي تمسح دمعة جرت رغماً عنها على خدها الشاحب:
   ـ أعرف كم تفخر بأوسمتك.. ولكن لم يعد لدينا شيء نبيعه لنطعم أطفالنا.
   صمتت، وأخذت تنشج، فاستيقظ طفلها الذي بحضنها وأخذ يبكي، فوضعت في فمه ثديها الناضب، فعاد الطفل للبكاء، وانتقل البكاء كالعدوى إلى أخوته.
   وثب قائماً كأنه ينزع نفسه عن الأرض، فتش في صندوق قديم في زاوية الحجرة الوحيدة التي فيها كل متاعهم، ثم أخرج قطعة قماش بيضاء، تأملها فأشرق وجهه وزال العبوس.
   وضع الصرة على الأرض العارية، ثم فكها وهو يقول، وشبح ابتسامة باهتة يقتات وجهه الضيق:
   ـ هذا وسام الشجرة المباركة.. نلته عقب مهرجان التشجير الوطني.
   ثم أخذ بيده من بين الأوسمة وساماً لـه شكل مربع وقال باسماً:
   ـ هذا وسام الرجل الحديدي.. نلته عندما شاركت ببطولة الرياضة السنوية لألعاب القوى.
   ثم تناول وساماً مدوراً يبرق كالذهب، وقال وهو يهز رأسه:
   ـ هذا وسام الدرجة الأولى.. وقد نلته عندما خطبت لمدة ثلاث ساعات متواصلة.. فلقد تأخر وفد المهندسين لتعطل السيارة.. فظللت أرتجل الخطابات حتى وصولهم.
   ثم أخذ وساماً رسم عليه أدوات كهربائية، وقال:
   ـ هذا الوسام نلته لأنني كنت أكثر العمال إنتاجاً في المصنع.
   ثم تناول وساماً عليه ثلاثة أعلام متصالبة، وقال وقد ارتفعت نبرة صوته:
   ـ هذا الوسام نلته عقب رفع العلم فوق المصنع الجديد الذي كان من المفترض أن أنتقل إليه واستلم رئيس ورشة.
   أخذ يتحدث بسعادة، بينما أولاده وزوجته ينصتون إليه باهتمام اعتادوه منذ سنوات، كأنهم يسمعون هذا الحديث للمرة الأولى.
   عندما لم يبق أي وسام يتحدث عنه أعاد الأوسمة إلى قطعة القماش البيضاء النظيفة، ثم وضعها في جيبه واتجه نحو الباب المتهالك.
   كانت زوجته تريد أن تقول لـه (لا تبع الأوسمة، سنصبر على الجوع كما صبرنا على البرد الشتاء الماضي) ولكنها تراجعت عن ذلك وهي تتأمل وجوه أولادها الشاحبة، وأجسامهم النحيلة.
   ـ حقاً ستبيع الأوسمة؟
   سأله ابنه الكبير بدهشة، وهو يتخيل والده أعزل من دون أوسمته التي يعرضها لكل من يزورهم.
   لم يجب والده، بل أسرع بالخروج.
   كانت زوجته متأكدة من أن زوجها سيبكي بمرارة لأول مرة بعدما أصبح رجلاً، برغم أنه قاوم الدمع حتى عندما دفن طفلته التي لم تكمل شهرها الثاني لأنه لم يستطع شراء الدواء لها.
   * * *
   وضع على الطاولة الزجاجية وساماً واحداً.
   ـ ما هذا؟
   سأله الصائغ مستغرباً. فشعر بالإهانة، ومع ذلك قال بتهذيب:
   ـ أريد بيع هذا الوسام.
   تناول الصائغ الوسام قائلاً: 
   ـ هذه الأوسمة من المعادن الرخيصة.
   رمى كل أوسمته على طاولة الصائغ قائلاً بغضب:
   ـ انظر جيداً إلى الأوسمة.. إنها ثمينة ولا تقدر قيمتها بالمال.. بل أثمن من كل الذهب والأحجار الكريمة التي لديك.
   تناول الصائغ وساماً آخر، وهو يبتسم بسخرية:
   ـ هذه الأوسمة غير قابلة للبيع.. إنها للذكرى لا غير.
   أعاد أوسمته إلى جيوبه بحرص، وكأنه يعتذر للأوسمة من كلام رجل جاهل. ثم خرج وهو يشتم الصائغ ويقول في سره:
   ـ يريد خداعي.. يظنني جاهلاً.. إنه مجرد لص وضيع.
   ولكن عندما تكرر الأمر في محلات الصاغة جميعها تأكد لـه أن ذكرياته التي يعتد بها غير قابلة للبيع.
   * * *
   استرعى انتباهه صوت خشن يصيح:
   ـ أوسمة.. أوسمة.
   التفت صوب الصوت، فرأى رجلاً يقف خلف صندوق خشبي عتيق فيه كمية كبيرة من الأوسمة المختلفة الأشكال والألوان.
   اقترب منه وسأله بعجب:
   ـ من أين حصلت على كل هذه الأوسمة؟!
   قال بائع الأوسمة ضاحكاً:
   ـ من حاويات القمامة.
   ـ كذب!
   صرخ بوجهه، وهوى بيده يصفعه على وجهه.
   نظر بائع الأوسمة إليه، وقال بتشف وهو يمسح بقفا يده شفته المدماة:
   ـ ربما أنت الوحيد الذي لم يرم بأوسمته في القمامة حتى الآن.
   كان يريد أن يصفع بائع الأوسمة بقوة أكبر هذه المرة، ولكن اقتراب طفل منه جعله يقلع عن استخدام العنف.
   وضع الطفل في يد بائع الأوسمة قطعة نقدية. فسأله بائع الأوسمة بصوت مرتفع نكاية بالذي صفعه:
   ـ تريد وساماً كبيراً؟.. أم ثلاثة أوسمة صغيرة..؟
   ضحك الطفل، وقال:
   ـ ليست الأوسمة لي.. إنها لأجل كلبي.
   ضحك بائع الأوسمة، وأعطى للطفل وساماً كبيراً وهو يقول بصوت عال:
   ـ علقه في طوقه... سيبدو مهيباً عندئذ.
   * * *
   ركض مبتعداً عن بائع الأوسمة دون أن يرى شيئاً. توقف ليستريح، نظر إلى أوسمته، ولكنه لم ير غير السواد الدامس، ومع ذلك لم يدرك أنه فقد بصره تماماً!
   
   

   
   
ميلاد استقلال 
   
   بعد منتصف هذه الليلة الدامسة، هدأت المعركة بعض الشيء، وتوقف إطلاق النار المتواصل، باستثناء أصوات بعض الطلقات المتفرقة، وصدى انفجارات بعيدة، فخلد أفراد أسرتي إلى نوم عميق، بعد أكثر من عدة ليال من الأرق المصحوب بالخوف، والاستيقاظ هلعاً من دوي انفجارات قريبة، بينما بقيت مسهداً، ولم أقدر على الاستغراق في النوم، فقمت عن السرير مفكراً فيما يجب علي فعله كي أنقذ أسرتي الصغيرة من الدمار الكبير الذي يحيق بها من جميع الجهات.
   كنت قد اتخذت بعض الاحتياطات الوقائية في منزلي الصغير الذي رجوت من الله ألا ينكشف أمره ويضيع في متاهات الأبنية المزدحمة في الشارع المقفر. فلم أشعل الضوء في الغرب التي يتسرب نورها إلى الشارع، كي يعتقد الجنود بأنه مهجور، فلا يفكرون في اقتحامه. كما حولت الغرفة الداخلية إلى غرفة معيشة لا يغادرها أحد، إلا للضرورة، زحفاً على ركبهم، لكيلا تصيبهم رصاصة طائشة، قد تدخل من النافذة التي تعرضت منذ أسبوع للرصاص الذي اخترق زجاجها، وارتطم بالجدران، وبصورة جدي التي علقها المرحوم أبي بنفسه عندما انتقل إلى هذا البيت أثناء التحضير لزواجه من أمي.
   كما طلبت من زوجتي وأولادي الاقتصاد بالماء، وقصر استعمالها على الشرب، لأن المياه قطعت منذ عدة أيام، ولم يبق لدينا سوى ما في زجاجات البراد والخزان الاحتياطي. وخشيت أن أصل إلى مرحلة آمرهم فيها بالاقتصاد بالطعام، فلم يعد لدينا غير أكياس المؤونة، وبعض المعلبات. فأخذ شبح الخوف يتسرب من أن يجتاحنا العطش، والجوع، كما اجتاح المدينة الجنود، على حين غرة.
   هذه الإجراءات أخافت أسرتي، فلم تكن باعثاً على بث الاطمئنان في نفوسهم الجزعة، لكنني اضطررت لذلك، كيلا أرى أحد أفراد أسرتي يموت أمامي دونما القدرة على فعل أي شيء لإنقاذه.
   * * *
   مشيت بمحاذاة الجدران الغارقة في الظلمة، وأطللتُ بحذر على الشارع، حيث ينتشر الجنود على تقاطع الشارع، والزوايا، وحول سياراتهم العسكرية، باحثين بعيونهم الحادة عن أي شيء يتحرك ليطلقوا عليه النار من بنادقهم المهيأة لقتل مظاهر الحياة بوابل من رصاص كثيف.
   كلما شاهدت جندياً، تمنيت أن أراه يموت، كما قتل أحد رفاقه بالأمس. إذ أطلق أحد المحاصَرين من مسدسه بضعة رصاصات باتجاه دورية عسكرية، فقتل جندياً، وأصاب من معه بجراح. عندئذ سرعان ما اختبأ الجنود خلف سياراتهم المصفحة وهم يطلقون النار، ولم يجرءوا على الظهور، إلا بعدما تأكدوا من نفاذ ذخيرة المحاصر.
   طوقوا البناء الذي توقعوا إطلاق النار منه، وقصفوه بضراوة حتى دمروه على من فيه من أبرياء، لإرهاب أي شخص يحاول التصدي والمقاومة، فإذا لم يخش المواطن على نفسه، فيشفق على عائلته، وجيرانه.
   كان من المستحيل أن آخذها بالسيارة إلى المشفى، أو أن أستدعي سيارة الإسعاف، أو الطبيب، لأن الجنود منعوا التجول، وكانوا يطلقون النار حتى على سيارات الإسعاف التي تحاول اختراق الحصار لإسعاف الجرحى، أو نقل الموتى.
   وسيلتي الوحيدة التي كانت تربطني بالعالم الخارجي هي الهاتف الذي نسوا على الأرجح أن يقطعوه. فاتصلت بالطبيب، وشرحت لـه الأمر، فاقترح الطبيب أن أبقي الخط مفتوحاً، وأن أقوم بمساعدة زوجتي على الولادة.
   سألت الطبيب، مشفقاً:
   ـ وإذا حدث أمر طارئ أثناء الوضع؟
   قال الطبيب، بأسف:
   ـ ليس أمامنا خيار آخر.
   توكلت على الله، وشرعت في تنفيذ تعليمات الطبيب بكل ما أستطيعه من دقة.
   عندما تلقيت طفلتي بين يدي شعرت بحب كبير لم أشعر به أثناء ولادة أطفالي السابقين، ربما لأنني كنت هذه المرة الأب، والمولد أيضاً. وربما لفرحتي بنجاح الولادة بسهولة لم أتوقعها.
   اجتمع أولادي حولي ابتهاجاً بأختهم الصغيرة. وبفرح غامر سألوني بصوت واحد:
   ـ ماذا سنسمي أختنا الصغيرة؟
   ـ استقلال.
   قلت بعفوية، وقد وضمت فكرة جميلة في رأسي الذي رفعته نحو النافذة المحطمة، عسى أن أرى ضوء فجر قريب، يلوح من بعيد.
   * * *
   قبلت وجنات أولادي، وجبين طفلتي الصغيرة التي قد لا أراها ثانية، وعيون زوجتي التي شيعتني بصمت، وأمل.
   وضعت سكين المطبخ الكبير في حزامي، فلم يكن لدي سلاح سواه. ثم خرجت إلى الشارع متلفعاً بالكوفية، تحت جنح ظلام ليل تدحره نجوم مشعة تهدي الضال، وقمر ينير بضوئه الدرب الطويل.
   

   

من أسرارها
   
   
   في حضورها تحوطه سعادة غامضة، يجهل كنهها، ويتوق إليها.
   كأنه ما زال ذلك الطفل الذي يدخل صومعة جده، فلا يرى صاحبها للوهلة الأولى بوضوح، لأن غمامة البخور تملأ فضاء المكان، فيطيل النظر والوقوف، حتى يعتاد النظر، ويألف الرائحة، فيقترب من الشيخ الجليل، ويقبل يده التي لها طعم البخور، ورائحته. ثم يجلس إليه منصتاً إلى ترتيله، وهو يظن أن رائحة البخور هي رائحة جده.
   لهذا ظلت رائحة البخور تذكره بجده المتوفى في كل مرة يشتمه فيه، حتى أن طيف جده الحبيب إلى قلبه يمثل في خياله كلما شم عبق البخور الثقيل، حتى أنه يسمع صوت مسبحته ذات الرائحة الثقيلة، مع ترتيله المضمخ برائحة مبهمة.
   عندما أخبروه أن جده انتقل إلى السماء، تخيله يجلس بفيء شجرة بان ضخمة، مثقلة بثمار بخورية مشتعلة لا تحرق، وأن الغيوم الزرقاء الداكنة ناتجة عن دخان بخور جامد، أما الغيوم البيضاء فهي رائحة بخور خفيف. لهذا كان كلما نظر إلى السماء والغيوم يشم رائحة البخور، فكان يقف في العراء إذا هطل المطر ليتبلل بالماء، فيشعر برائحة بخور رطبة ترافقه حتى يبدل ثيابه ويجفف شعره.
   لكن كل ما جرى أصبح مجرد ذكريات أخذ ينسى تفاصيلها مع مرور الأيام، كما أخذت روائح تلك الأيام تتبخر من ذاكرته ببطء.
   * * *
   إذ جلس إليها، يشعر أنه ينسحق تحت وطأة حضورها الطاغي، كأنه تلك البذور التي تهرسها أمه في الجرن النحاسي ذي الرائحة المعدنية الحادة كنصل سكين مرهف، جرحه ذات يوم في يده، فمص إصبعه لعل الألم يخف، فوجد أن للطعم ملوحة حاذقة، وللألم رائحة واخزة، فكأنه يتنفس إبراً من نار.
   لكن تلك الرائحة الحامضية، الباعثة على الإقياء، سرعان ما تلاشت في الفضاء الرحب، إذ أعقبتها من المطبخ ذاته رائحة ساخنة طازجة، يسيل لها لعابه، فكان يجرض بريقه، ويتلمظ بلسانه، وهو يهرع إلى المطبخ، لينتظر بشهية الحلويات التي ترسل رائحة نشطة لا تلبث في المكان طويلاً، لأن الأنوف تلتهمها فلا يبقى منها شيء، حتى أنها لخفتها لا تلتصق بجدران المطبخ لمدة طويلة.
   * * *
   في عينيها يرى عشباً طرياً لـه رائحة غضة، وبريقاً جذاباً، كأنه ورد نرجس تختلط لألأته وعبقه بنضرة الأخضر.
   فتنجذب نظراته إلى عينيها، كفراشات باحثة عن ضوع الرحيق.
   حتى ليخال أن من بين رموشها تتساقط الزهور كلما رمشت، حتى خيل لـه مرة أن الطاولة امتلأت بالورد، وفاضت حتى غمرتها، فلم يعرف مكان فنجان قهوته، حتى من رائحته التي لم يخطئها أنفه قط، لأن عبق الورد طغى على كل ما سواه من روائح.
   يرى فمها وردة يجري فيها الدم، فغدت أوراقها حمراء، لها رائحة مالحة بعض الشيء، برغم حلاوتها التي تصيب الرأس بالدوار، وهذا ما يزيد في طيبها. بل كان يحس بطراوة لسانها وهي تتكلم، فيشعر أن كلامها لـه سيولة الماء، فيشربه بأذنيه، كما تشرب عيناه ألوانها، وأنفه فوح جسدها.
   كلما التفتت يتنشق بعمق رائحة شعرها الطويل الأسود ذي الرائحة الثقيلة، لهذا بالكاد يحملها الهواء، فكانت تصل إليه متأخرة، وإذا وصلت فلها نعومتها الخاصة، فيشعر أن شعرها يتسلل من بين أصابعه، وإن لم يلمسه، ورائحة شعرها كانت آخر ما تتلاشى عن الطاولة، حيث يسقط الكثير من تلك الرائحة عليها لثقلها، كما يسقط القسم الباقي من رائحة شعرها على الكراسي، وعلى الأرضية المبلطة أيضاً، لهذا كانت الرائحة تختلط مع رائحة الأحذية، وتهرب لأن قوامها الرائق تفتت بروائح بغيضة.
   يحس بدفء صدرها اللدن ذي الراحة اللزجة الدبقة، وإن كان بعيداً عنه، تحجبه الثياب عنه، ولكن رائحته تتجاوز كل الحواجز لتصل إليه بسخونتها، حتى أن رائحة صدرها تحمل معها بعض دقات قلبها، فيحس وجيبها في أنفه، فكان يحكه بإصبعه ضاحكاً، دون أن يقول لها لماذا، كي لا تسيء الظن به.
   في غمرة حضورها الذي تستثير ذكرياته، فيعبق أنفه بروائح قديمة يخف شذاها مع مرور الزمن، ولكنها تبقى عالقة في الذاكرة، كخلاصة ماء الورد الذي يقطرها عطار في أوعيته، ثم يخلطها فيما بينها بعناية وذوق، فتتشكل روائح طيبة تبعث البهجة في النفس، كما هي الذكريات دائماً، وإن كانت حزينة.
   * * *
   لم يكن يكذب أو يبالغ في الوصف إذ قال لها وهو يدنو بوجهه منها حتى اختلطت الأنفاس:
   ـ دونك لا أشعر بأن للعالم طعماً أو رائحة.
   فكانت تضحك، وتعقب قائلة بين العتب المشاكس والتأنيب المحبب:
   ـ غزلك يذكرني بالحلويات التي تصنعها أمك، لأنك تسهب في وصف طعمها ورائحتها كثيراً.
   وتردف سريعاً قبل أن تنسى:
   ـ أيضاً بجدك الذي أهديتني بعض إرثه من البخور.
   فكان يقول بمرح سرعان ما يتلاشى في الهواء إذا ابتعدت عنه:
   ـ هذا عندما كنت صغيراً.. أما الآن فأنت لا غير.
   * * *
   عقب مغادرتها، ينظر إلى يديه بحسرة، فالأصابع لا تحتفظ بشيء منها، فلا يبقى منها غير رائحتها التي تتلاشى ببطء من رئتيه، فكان يتنفس ببطء حتى يكاد يختنق، كي تبقى رائحتها في صدره لأطول مدة ممكنة، بل يحس أن بعضها ذاب في رائحتها وسال في دمه، لهذا فإن رائحتها ستظل عالقة بقلبه، لتظل أكثر رسوخاً من أي شيء في العالم بالنسبة إليه.
   بعد ذهابها، يدخن النرجيلة التي تكره رائحتها، فيحار في نفسه، حيث يجد أنها فتاة عادية، بل تفتقر إلى الجمال الخارق الذي يحلم به، ونبرة صوتها عادية بل كلامها ثرثرة لا معنى لها.
   كان كل مرة يقرر في نفسه أن ينظر إليها بموضوعية، ويحل ما تقوله بحياد. وإذا نجح في فعل ذلك فلا بد أن يقول لها دون تردد:
   ـ علاقتنا يجب أن تنتهي.
   وقد يضيف إذا وجد ثمة ضرورة لذلك:
   ـ كلانا غير مناسب للآخر.
   وفي حال بكت، وهو متأكد أنها ستفعل ذلك حتماً، فسيقدم لها منديلاً مطرزاً بزهور ذهبية كي تمسح به دموعها، وهو لن يشعر بالأسف إذا تمخطت به، فهو لن يسترجعه ليحتفظ برائحتها فيه. بل اشتراه لها ليقدمها لها كذكرى وداع لا غير.
   كان كلما فكر بالأمر، أخرج المنديل من جيبه، وقلبه بين أصابعه بأسف، لأنه فقد حلته القشيبة، ورائحته العطرة، فلقد اكتسب رائحته هو بعدما ظل يقبع في جيبه أكثر من سنة وثلاثة أشهر ويومين. لقد كان يحسب علاقته معها بتاريخ شراء المنديل الذي كان يريد أن يقدمه لها لحظة الفراق التي لم يشك في غيابها بحصولها، وإن نسيها تماماً وهي أمامه.
   * * *
   مع ذلك لم يستطع أن يفسر السر الغريب الذي يجعله مسحوراً بها في حضورها البهي، وسر نفوره منها في غيابها الرتيب.
   كي يخلص من إرباكه، وقلقه، أخذ قراره الذي أعلنه لأمه التي مازالت تذكره برائحة الحليب حتى بعد فطامه بأكثر من ثلاثة عقود:
   ـ طالما أغرم بها وهي بجانبي.. فلن أندم على زواجي منها.
   * * *
   في ليلته الأولى وجدها أكثر فتنة، فتضاعفت سعادته، أما في الصباح فكان إغواؤها أقل بدرجة ملحوظة، برغم أنها لم تفقد من جاذبيتها كثيراً بعدما استحمت بالصابون المعطر.
   لقد عرف كل شيء وقتها، وأصابه الذهول عندما أدرك سر جاذبيتها الغريب، حتى أنه لم ينتبه إليه وهي تعانقه من الخلف، فحتى أنفه كان في حالة لا يقبل إثارة الروائح.
   ..اكتشف أنه تخرج من مسامات جسدها، مع حبات العرق، لتنتشر حولها كغمامة، فتشده إليها حين يكون في محيطها، حيث تدخل إلى صدره.. تلك هي رائحتها التي كانت هي سر حبه لا غير!
   
   
   
   
أمسية بلا صباح
   
   
   الصحوة الواهنة التي داهمته لهنيهة.. بدت كطيف هلامي يحوم كشبح بلا ملامح في مخيلة ليس لها تاريخ.
   النور الكامد المتسلل من خلف ستائر سميكة صور لها دون يقين أن الوقت لمساء لا ترصده الساعات، لهذا لن تعقبه شمس ترتفع إلى قبة السماء أبداً.
   السكون المطبق للقاعة فرض سطوته، بحزم لا تخدشه غير أصداء بعيدة لأناس يتحركون بدأب في مكان آخر.
   * * *
   لم يفاجئه أنه وجد نفسه في ذاك المكان، وفي نفس الزمن ذاته دون مبرر. لأن الدهشة تحتاج إلى حواس تعمل بشكل جيد.
   أمامه تماماً، ثمة منصة ضخمة مصنوعة من أخشاب الأشجار المقطوعة.
   لم يكن ينصت لما يقول المحاضر لأنه لم يجد أن للكلام ثمة معنى، أو غاية أو هدفاً.
   ولأن ليس لديه ما يفعله، اكتفى بمتابعة المحاضر الذي يحاول دون جدوى أن يبدو كلامه كحقيقة لا تقبل الجدل.
   المحاضر دون أن يتوقف عن الكلام زادت تجاعيد جبينه الضيق، وضاقت عيناه خلف نظارته السميكة، وزاد انتفاخ لغده المتهدل. كما اختبأت ملامح وجهه خلف شعر كثيف أسود طال مشكلاً لحية شعثاء غطت معظم وجهه، بينما شعر رأسه بهت لونه متحولاً إلى خصل بيضاء تساقطت بهدوء مطبق حول جسده الضخم الذي تضاءل تدريجياً حتى تهلهلت عليه ثياب تقطعت خيوطها فغدت رثة ممزقة.
   ربما الملل الطويل دعاه لأن يجول في المكان بعينيه اللتين تحركتا بصعوبة، لعله يرى شيئاً آخر غير هيئة المحاضر المرعبة بقدر رصانتها.
   لكنه لم يستطع رفع عينيه ـ التي كلّ بصرهما ـ إلى فوق، فاكتفى بتأمل الجدران التي سقط الدهان عنها. والأرضية المغطاة بطبقات من الوسخ، وظلال الكراسي التي توشك على الانهيار، وقد تداعت فوقها عظام بشرية تكاد تتفتت من وطأة الغبار الكثيف، والزمن.
   * * *
   لم يفكر بإسكات المحاضر الذي لم يتوقف عن الكلام الصامت، برغم أنه لم يشرب قطرة ماء من الكأس الذي لقد شفافيته وتبخر ماؤه منذ عهد طويل.
   أيضاً لم تخطر في ذهنه فكرة دفن الموتى الذين فقدوا لحمهم ودمهم منذ سنوات طويلة.
   فقط حاول الوقوف، دون أن يفكر بالقيام بأي عمل.. ولكنه لم يقدر على الوقوف على قدميه، بل على الإتيان بأدنى حركة، لأنه اكتشف ـ متأخراً جداً ـ أنه منذ زمن بعيد.. فارقته الروح دون الأمل في العودة للحياة بأي طريقة ما!
   

   
   
الطاولة
   
   
   (1)
   الطاولة التي تتوسط الردهة تقع وسط المنزل الصغير، لهذا كان الزوجان يدوران حولها كلما انتقلا من حجرة لأخرى، أو ذهبا إلى الحمام، أو المطبخ، دونما أن يخطر في ذهنهما أن يغيرا مكانها، مما جعلها ثابتة كركن لا يتزعزع، مثل كل الجدران، والأبواب، و...
   * * *
   سطح الطاولة الأملس فقد بريقه ونعومته لكثرة الخدوش البسيطة التي شكلت أشكالاً مبهمة لا ترى بوضوح، فتعكس صوراً غائمة لملامح باهتة تدور في فلكها الجامد.
   * * *
   في الصباح، وضع على الطاولة صحن السجائر بهدوء، وقذف بعلبة تبغ رسم على ورقها المجعد حصان لا يركض، وقداحة شفافة تظهر سائلاً أوشك على النفاذ. ثم اتكأ بمرفقه المتلوي قليلاً من أثر كسر قديم في عظم العضد.
   وضعت صينية فقدت ألوانها الزاهية من كثرة غسلها، فلم يبق من صور محي بعضها، غير أشلاء فراشات ملونة دون أجنحة، وزهور انفرطت أكثر أوراقها، وثمار ناقصة. ثم وضعت أمامه فنجان قهوة شكل بقعة تسربت إلى خشب الطاولة البارد. كما وضعت قربها فنجان قهوة يهرب منه البخار على شكل خطوط واهنة تشبه أنفاساً أخيرة لمحتضر لا يأسف على موته أحد.
   ككل يوم يُختتم الطقس الصباحي بمحس الطاولة بقطعة قماش قديمة، لتمتص قطرات صغيرة من القهوة السوداء، ولتعلق برطوبتها بقايا رماد السجائر الذي سقط بعضه عن الطاولة نحو الأسفل.
   * * *
   بعد خروجهما لم يدن من الطاولة غير خيط رفيع لنور واهن تسلل من سماء بعيدة، دون أن يتقصد الانتقال على مساحة الطاولة التي يمتص لونها الداكن النور أكثر مما يعكسه.
   ثم حطت على الطاولة ذبابة سوداء، مشت بخطوات قصيرة مشكلة درباً ملتوية، ثم طارت مخلفة أزيزاً أخرق تلاشى بسرعة فوق سطح الطاولة التي ثبتت عليها صور جامدة لساعات طويلة.
   * * *
   قطع السكون وقع خطوتين، ثم تبعه وقع خطوتين أخريين، ثم تنقلت أقدام الزوجين حول الطاولة التي اتسعت لأطباق طعام معدنية ذات لون فضي دونما بريق يعكس لون طلاء الطاولة الذي تقشر في أماكن كثيرة ليكشف عن لون الخشب العتيق.
   بعدما رفعت صحون الطعام مسحت تحت آثار دوائر الزيت بسائل تنظيف تخلف بعضه، مشكلاً بقعاً ذات أشكال مبهمة.
   * * *
   فرش على الطاولة أوراقاً كبيرة قسمت إلى جداول، ووزعت عليها أرقام كثيرة. أخذ يدون في خانات فارغة أرقاماً بقلم جاف يخلف أثلاماً لا ترى على سطح الطاولة الذي بدأ يفقد صقله. بينما وضعت على الطاولة كرة من الصوف ذات لون غامق، أخذت تتدحرج بتؤدة وهي تصغر مع انسلال الخيوط منها.
   * * *
   تحلق حول الطاولة مجموعة من الأشخاص دخلوا المنزل مما جعل السيقان تكثر تحتها، والأيدي المتعبة تتكئ فوقها. ثم وزعت أوراق اللعب التي أخذت تهوي بقوة مع ضربات الأيدي على الطاولة التي أخذت تهتز قليلاً، وتصدر أصواتاً خافتة لا تسمع. حتى انتهت السهرة التي امتدت إلى ما بعد منتصف الليل، قبل أن ترتفع الأيدي عن الطاولة، وتنسحب من تحتها الأرجل، لتعود إلى سكونها الثابت.
   (2)
   ـ لماذا لا نبيع الطاولة؟!
   لم تسأله عن أي طاولة يقصد، طالما تأكد لها أنه لن يتكلم عن غير هذه الطاولة، فتساءلت بلا مبالاة:
   ـ نبيعها؟
   ـ أجل.
   قال مؤكداً. فرمشت بعينيها، كأنها تنبهت لوجود الطاولة المباغت. ثم قالت بعد تردد كي تستنكر الفكرة دون أن تعرف السبب:
   ـ لن يشتريها أحد.
   ـ لنهبها لأحدهم.
   ـ من سيقبل هدية لا قيمة لها؟
   ـ لنرميها في مكب القمامة.
   قال بجدية أفزعتها. فنظرت بقلق إلى زوجها، ثم إلى الطاولة. فعادت بها الذاكرة حين كان جسدها نحيلاً، حيث كانت تجلس على الطاولة ـ دون أن تكترث للأوراق التي تهوي عنها ـ كي تداعب زوجها الذي يبدأ غزله الذي أصبح مجرد ذكرى منسية.
   ـ كل قطع الأثاث قديمة في منزلنا.. ليست هذه الطاولة فقط!
   قالت بحسرة. وقال بنبرة احتجاج:
   ـ لا ينقصنا شيء لنشتريه.. ولكننا نحتاج إلى طاولة جديدة فقط.
   قالت بضيق:
   ـ هذه ليست فكرتك.. بل فكرة صاحبة الشعر الأشقر.. يبدو أن طاولتنا لم تعجبها.
   شعر بالارتباك فصمت. بينما استرسلت كأنها تبوح لذاتها بما يثقل كاهلها، أكثر من رغبتها بمخاطبته:
   ـ الطاولات كلها متشابهة.
   لم يعلق على كلامها. فانقطع سيل التداعيات. ثم اختلج الدمع في عينيها، وسقطت دمعة كبيرة على الطاولة التي كثيراً ما بقعتها دموعها المالحة، دون أن يفطن لذلك أحد.
   تعمد أن لا ينظر إلى زوجته كيلا يحرجها، أو يحرج نفسه. فلقد خمن أنه لو كان ثمة أشخاص يعيشون معهما لكسروا هذه الطاولة، ولاشترى غيرها منذ سنوات.
   وهي كانت تفكر أن هذه الطاولة مسكينة مثلها، فلم يحتم بها طفل خائف، أو يركض حولها طفل وهو يضحك.
   الطاولة.. لم تكن مجرد طاولة وحسب.
   فقد كانا متأكدين أنهما إذا اشتريا طاولة جديدة، فسيضطرب نظام حياتهما، وسيعيشان في فوضى. أما إذا أخرجا الطاولة من المنزل فلن يستطيعا العيش معاً.
   بسبب هذه الهواجس وتداعياتها، فضلا الصمت، كيلا يثيرا ما ركد في النفس منذ سنوات طويلة.
   انطفأ ضوء الردهة. وذهبا للنوم دون إحساس بالنعاس. بينما ظلت الطاولة مكانها، حيث يتجمع عليها بهدوء طبقة شفافة من غبار يتراكم منذ زمن بعيد.
   
   

   
   
مفاجأة المسابقة
   
   
   (1)
   وهو يتصفح الجريدة اليومية، قرأ إعلاناً عن مسابقة أدبية للقصة القصيرة سيقيمها نادي القصة لهذا العام في مدينته، فقرر الاشتراك، على الرغم من أنه لم يكتب قصة واحدة من قبل!
   ولكنه كان مدمناً على قراءة القصص.
   ومع كل قصة يقرؤها كان يزيد إعجابه، ويتساءل بحيرة:
   ـ "كيف كتب ذاك القاص مثل هذه القصة؟! كي اختار الكلمات؟! كيف انتقى الموضوع؟! بل كيف خطرت لـه هذه القصة؟!".
   * * *
   إذا اجتمع مع أصدقائه المقربين في الجلسات الحميمية، كان يفرض عليهم موضوعه المفضل الذي يدور حول طرق قراءة القصة القصيرة، وأساليب كتابتها. ويعيد تكرار جملة بذاتها، وهو يضحك:
   ـ في كل قصة أقرأها أتعرف على أصدقاء جدد.
   * * *
   قيمة الجائزة المادية كانت مناسبة لأوضاعه المادية، وتكفي لسداد ديونه جميعها، بالرغم من أن الجائزة لم تكن هي الحافز الرئيسي لقراره بالمشاركة، فالمعاناة التي عاشها كانت أكبر من أي تعويض مادي قد يفوز به.
   لقد أراد أن يقرأ لـه القاصون ولو قصة واحدة، فهو طالما قرأ قصصهم على كثرتها.
   وأن تتهافت دور النشر على طبع كتبه، وأن تنشر صوره في المجلات، والصحف. وأن تتسابق الإذاعات، والتلفزيونات لإجراء مقابلات معه، وأن تتحول قصصه إلى أفلام سينمائية. وأن يرى كل ذلك من يعرفهم، لاسيما النساء اللواتي يحاول لفت نظرهن متى اجتمع بهن.
   * * *
   كان يذرع أرض الغرفة بخطواته، ليقف بين الفينة والأخرى أمام المرآة الكبيرة المثبتة على خزانتها القديمة، ليخاطب نفسه، وهو ينفخ الدخان من أنفه وفمه:
   ـ "من المعيب بعد هذه السنوات كلها من النضال الأدبي أن أفوز بالمركز الثاني.. فكيف بالثالث.. هذا لا يليق بمركزي الأدبي الذي نذرت لـه نفسي منذ زمن بعيد.. ولاشك أنني سأصاب بأزمة قلبية إذا فزت بالمركز الثاني.. أما الثالث فالانتحار فوراً دونما تردد".
   (2)
   بعد محاولات شاقة، ومجهدة، ومضنية، تأكد لـه أنه لن يستطيع كتابة قصة قصيرة:
   ـ "في الوقت الراهن.. طبعاً".
   كان يؤكد لنفسه بثقة. ويعلل ذلك بأن المدة المتاحة للاشتراك في المسابقة غير كافية لإبداع قصة قصيرة لا تنافسها أية قصة في المركز الأول!.
   * * *
   ـ "سأضطر رغماً عني.. إلى أن أنتقي قصة مختلفة لا تشبه باقي القصص.. والأفضل أن تكون لكاتب أجنبي لم يترجم لـه إلى العربية حتى كتاب واحد.. وأن تكون القصة لمترجم غير مشهور.. والمجلة قديمة كي لا يذكرها أحد.. أما أحداث القصة فيمكن أن تقع في أي مكان وزمان.. عندئذ سأبدل الأسماء بأسماء عربية.. أما أسماء الأماكن فأبدلها بأسماء مشهورة من مدينتي كي أضفي على القصة نوعاً من المحلية وكي أبعد أية شكوك محتملة".
   بعدما وضع تصوره هذا لمشروعه الأدبي. شرع يبحث عن غايته لدى بائعي المجلات القديمة المستعملة.
   * * *
   أخذ إجازة من عمله، وعكف في حجرته يقرأ القصص المطابقة لشروطه، ويصنفها بدقة إلى مجموعات.
   في نهاية المطاف وقع اختياره بعد طول تردد على قصة قصيرة منشورة في مجلة توقفت عن الصدور منذ أكثر من ربع قرن، لكاتب أجنبي مغمور، ولمترجم لم يسمع عنه من قبل، فهتف فرحاً مصفقاً بقوة:
   ـ "لاشك أيضاً أن من اطلعوا عليها في عداد الأموات.. أما إذا كان أحدهم لا يزال على قيد الحياة فمن المحال أن يذكرها".
   * * *
   أخذ يعد الأيام بفارغ الصبر.
   وهو يطمئن نفسه بان خطته ستنجح حتماً، لأنها لم تخط في رأس يماثله عبقرية!.
   (3)
   وقف وسط القاعة في نادي القصة، مرتبكاً، ومتحاشياً من أن يلتقي مع أحد الكتاب، أو الصحفيين، الذين أتوا لحضور الأمسية التي ستقرأ فيها القصص الفائزة، وسيعقبها توزيع الجوائز. وربما جزعا من سؤال لا يتوقعه قد يطرح عليه.
   * * *
   عندما رأى قاد شرطة المحافظة يدخل من باب القاعة، ويترك بعض رجاله الذين يرافقونه عند الباب. خيل لـه أن أمره قد انكشف، وإن قائد شرطة المحافظة قد أتى ليلقي القبض عليه، وقد أوقف عناصر الشرطة بالباب ليمنعوه من الفرار من وجه العدالة.
   تتالت الأفكار متسارعة في ذهنه:
   ـ "لاشك أن السرقة الأدبية عقوبتها شديدة والدليل أن قائد شرطة المحافظة قدم شخصياً لتوقيفي برفقة دورية مسلحة.. وربما أقضي كل حياتي في السجن.. بل قد أعدم أمام نادي القصة كي أكون عبرة لكل سارقي القصص في العالم".
   * * *
   قرر أن يهرب مهما كانت الأسباب، لأنه الخيار الوحيد المتاح.
   تأمل القاعة فلم يجد سوى الباب الذي لا يستطيع الخروج منه لوقوف رجال الشرطة، وصعوبة الركض بسرعة على الدرج.
   اقترب من النافذة الكبيرة المطلة على حديقة نادي القصة، وحاول فتحها، فلم يقدر، ربما لأنها كانت معطلة حقاً، أو لارتباكه الشديد.
   أمسك بأحد الكراسي المصفوفة في القاعة، وضرب بها النافذة فتكسر الزجاج، ودوت أصوات الارتطام، والتحطيم!.
   التفت جمهور الأمسية صوب مصدر الضجيج، وملامح الاستغراب، والاستهجان، تعلو وجوههم!.
   فأدرك أنه لا مجال للتردد الآن.
   فتراجع بضع خطوات إلى الوراء، ثم صرخ بأعلى صوته، واندفع قافزاً من النافذة إلى شجرة كبيرة تحاذيها، وهو يحاول التشبث بأغصانها التي مزقت ثيابه، ولحمه. ثم قفز إلى الأرض فوقع في بركة موحلة، ثم نهض بصعوبة، وانطلق راكضاً لائذاً بالفرار.
   * * *
   كل من في القاعة تجمعوا قرب النافذة المحطمة ليراقبوه بذهول وهو يركض تحت المطر الغزير خارج حديقة نادي القصة، ثم وهو يهرول في الشارع، بين السيارات التي كادت تدهسه. حتى غاب عن مدى نظرهم.
   * * *
   قطع أحدهم الصمت الذي خيم على الجميع بسؤال ما، فتتالت الأسئلة دونما جواب:
   ـ من ذاك المجنون؟
   ـ أليس هو الفائز بمسابقة القصة القصيرة؟
   لماذا تصرف بهذه الطريقة الغريبة؟
   ـ هنا قائد شرطة المحافظة.. اسألوه.
   كأن الجميع كانوا غافلين عن هذه الحقيقة على أهميتها، فالتفتوا نحو قائد شرطة المحافظة، مقدرين رأيه، بصفته الأقدر على حل جميع المعضلات المطروحة، ومستغربين في الوقت نفسه عدم تدخله لحل هذا اللغز الغريب!.
   عندئذٍ تنحنح قائد شرطة المحافظة، وقال مؤكداً:
   ـ لقد فرغت نفسي لبضع ساعات كي أحضر هذه الأمسية.. فأنا من المغرمين بقراءة القصص القصيرة وسماعها.. ولقد كانت لدي عدة محاولات في كتابة القصة القصيرة قبل أن التحق بسلك الشرطة..
   وأردف ضاحكاً:
   ـ أما سبب هذا التصرف الذي قد يبدو غريباً لعامة الناس.. فكاتب القصة كما يبدو من العباقرة.. والدليل فوزه بالمركز الأول بهذه المسألة التي شارك فيها الآلاف من الكتاب في بلدنا.. وكما هو معروف للجميع تصرفات العباقرة لا تقبل التأويل لأسباب مجهولة!.
   ثم أشعل سيجارته، وأحكم معطفه الأسود على جسده الضخم، وسار ببطء خارجاً من القاعة.
   * * *
   عندئذ تأكد لجمهور الأمسية الأدبية أنهم اكتشفوا في مدينتهم قاصاً عبقرياً، لديه الكثير من الطباع الغريبة!
   

   
   
العودة إلى البيت القديم
   
   
   تأملت الوردة الذابلة بحزن، وأدركت أن الماء حبس عنها، فمنذ وفاته لم يسقها أحد. بل تجاهلوا هذه الوردة الصامتة بلا مبالاتهم، فلو أحبوه حقاً ما تركوا زهوره تموت بعد رحيله بأيام قليلة.
   بحثت عن خرطوم الماء، وبدأت أرش الورود الذابلة التي انتعشت بقطرات الماء، وأخذت تنشر فوح أريجها الذي كان يطيب عباءته المنسية على مسمار الجدار الذي أمامي، فدنوت من العباءة وارتديتها، فشعرت بدفء إنساني أيام البرد الطويلة التي قضيتها في بلاد بعيدة تغطيها الثلوج أكثر فصول العام.
   * * *
   في الطائرة تذكرت السنين الطويلة التي لم أر فيها أبي. كنت أعلل نفسي بأنني في العام القادم سأزوره في البيت القديم. ولكن السنوات كانت تنثال هاربة من قبضة عمر يوشك على المغيب. فيقتصر اللقاء المرتقب على رسائل والدي المكتوبة بخطه الجميل، والمضمخة بكلماته الطيبة، والمذيلة بدعائه الصادق.
   * * *
   في قاعة المطار، كان بانتظاري أخي أحمد الذي زادت تغضنات وجهه المتصل بصلعة كبيرة تشبه صلعة أبي. وأخي جابر الذي بدأ الشيب يقتات شعره الأسود. وأختي سميرة المتشحة بثياب سوداء. ولكن دون أبي هذه المرة. فأدركت قسوة أن يمر العمر بعيداً عمن نحب.
   تصافحنا بصمت، وتبادلنا القبل والدموع تبلل وجوهنا الشاحبة، بهدوء لم نألفه في زيارات سابقة، حيث كانت الضحكات، وقهقهات والدي تملأ المكان على اتساعه.
   قطع الصمت الكئيب صوت أختي وهي تبكي وتضمني إلى صدرها، كما كانت تفعل والدتي عندما كانت على قيد الحياة:
   ـ وهو يسلم الروح.. طالب برؤيتك.
   جملتها على قصرها، ضاعفت حزني، وشعوري بالذنب تجاه والدي الذي قدم لي كل ما استطاع، ولم أبادله غير الجحود والقسوة.
   * * *
   كانت بانتظارنا خارج المطار سيارة يقودها عدنان بن أحمد الذي لم أعرفه إلا عندما قدموه إلي، واستهجنت سلامه البارد، كأنه لا يصافح عمه الذي لم يره منذ سنوات. بل شخصاً غريباً التقاه مصادفة.
   صوت أحمد الأجش مزق غلالة الصمت الداكنة:
   ـما مدة عطلتك هذه المرة؟
   ـ أسبوع.
   أجبته، وصمت مفضلاً تأمل الطريق وهو يمضي خلفنا، كأنه العمر الراحل. ولكن أختي سألتني مستنكرة:
   ـ معقول!.. أسبوع فقط؟
   لم يدع لي جابر فرصة للرد. فقال:
   ـ اليوم تستريح.. وغداً نذهب إلى المحامي.
   سألت مستغرباً:
   ـ لماذا المحامي؟!
   ـ سنبيع منزل أبي..
   قال جابر كأنه يتفوه ببديهية لا تقبل الجدل. ثم أردف مستدركاً:
   ـ ليرحمه الله.
   بينما تابع عدنان بحماسة:
   ـ سنبيعه بمبلغ كبير جداً.. فسيشتريه متعهد بناء ليهدمه، ويشيد على أرضه فندقاً سياحياً فخماً.
   عندما لاحظت سميرة عدم رغبتي في الخوض في أمر بيع منزل والدي الذي لم تمض على وفاته مدة طويلة، قالت مدارية الارتباك:
   ـ لنؤجل الحديث إلى حينه.
   * * *
   عندما وصلنا المدينة. سأل جابر:
   ـ أين ستقيم؟
   ـ في منزل أخيه الكبير بالطبع.
   قال أحمد. ثم اعترضت سميرة:
   ـ بل في منزلنا.. فهو أكثر اتساعاً.
   فقلت حاسماً النقاش:
   ـ بل في بيت أبي.. مثل كل مرة.
   فقالت سميرة:
   ـ لكنه مغلق.. منذ وفاته.
   فسألتهم مستهجناً:
   ـ أين تتلقون العزاء إذاً!؟!
   قال أحمد:
   ـ في منزلي طبعاً.
   ـ لماذا؟
   أعدت السؤال مستغرباً تصرفهم. فقال عدنان موضحاً صواب رأيهم:
   ـ أهم المعزين من أصحابي، لهذا فضلت أن يكون العزاء في منزل أبي فهو البكر، وعيادتي في البناء نفسه، أي لن يتوه أحد عن العنوان.
   نظرت باستغراب إلى أحمد الذي تظاهر بأنه مشغول بإشعال سيجارة، بينما قال جابر:
   ـ معه حق.. فمنزل أبي في حي شعبي، وأصدقاؤنا كلهم من الطبقة الراقية. فلقد تركنا الحارة منذ زمن بعيد.
   ـ لن أقيم سوى في منزل أبي.
   أكدت بإصرار، فصمت الجميع، واتجهت السيارة نحو الحي القديم.
   * * *
   وقفت السيارة في أول الشارع لضيقه. فترجلت ماشياً في الزقاق الذي لن أنساه مهما ابتعدت عنه، ففيه قضيت أجمل أيام طفولتي. وخطوت نحو البيت متأملاً واجهته المتواضعة التي لا تدل على جمال ما فيه.
   هكذا كان أبي صامتاً منزوياً في صومعته. ولكن ما أن يجلس المرء إليه حتى يألف أحاديثه، ويعتبره صديقه الحميم.
   سبقني إلى الباب الخشبي أحمد ليفتحه، ولكنني طلبت منه المفتاح. فبدا عليه الامتعاض، وناولني المفتاح كارهاً.
   بعدما دخلنا البيت، تأملته بحزن وقد كساه الغبار الداكن للمرة الأولى. وتنبهت سميرة لذلك فقالت:
   ـ سأطهو لك بعض الطعام، وسآتي غداً مع ابنتي لننظف البيت.
   فقلت بجفاء ندمت عليه فيما بعد:
   ـ لا عليك.. لقد عشت سنوات عديدة وحيداً في الغربة، وأعرف كيف أتدبر أمري.
   فقالت سميرة:
   ـ لكن الأمر مختلف الآن.
   قاطعتها:
   ـ لا تقلقي.. ثم لا تنسي أنني عشت طفولتي في هذه الحارة.
   ـ أنا مضطر إلى الذهاب.. فعدنان ينتظرني في السيارة.
   قال أحمد، ثم سألني جابر:
   ـ هل تحتاج إلى مساعدة؟
   قالت سميرة:
   ـ اذهبوا أنتم.. سأبقى معه.
   ـ أفضل أن أبقى وحيداً.
   قلت، فسألني جابر:
   ـ متى ستزور الأقارب؟
   أكدت بلهجة حاسمة:
   ـ أنا هنا في هذا البيت.. ومن يريد أن يراني يعرف مكاني.
   * * *
   للمرة الأولى أكون في منزل أبي دون أن يستقبلني بقبلاته الطرية، ولحيته البيضاء الناعمة التي تدغدغ خدي.
   صعدت إلى صومعته، حيث كان يقضي معظم وقته في مجلسه قرب النافذة الكبيرة المطلة على أرض الدار المكشوفة للسماء ليريح بصره من عناء القراءة بتأمل الأزهار التي يبالغ في العناية بها، كما يحرص على صيانة النافورة. أما في فصل الشتاء فيتأمل المطر المنهمر وهو يغسل البيت العتيق.
   مازالت المكتبة الخشبية مكانها، بزخارفها الشرقية البديعة، والكتب السميكة مجلدة بأغلفة مذهبة مرتبة بعناية خلف الزجاج الذي كساه الغبار. وبقربها مسند الكتب المشغول بالفسيفساء.
   تأملت صورة أبي، نادماً على ما مضى من سنوات، دونما أن أحادثه في كل ما يخطر في نفسي من هواجس، ويجور في رأسي من أفكار.
   وأنا أضع يدي على طاولة أبي المزينة بالفسيفساء. عثرت على كتاب مرمي قرب طاولته الصغيرة. فتناولته بقوة، وأنا أخمن أنه آخر كتاب كان يقرأه، ولم يفطن إليه أحد.
   دهشت عندما اكتشفت أنه مكتوب بالكامل بخطه الجميل.
   لم أبك عندما سمعت خبر وفاة والدي برغم حزني الشديد لفراقه الأبدي. ولكن عيني فاضتا بالدموع عندما قرأت ما خصني به من مشاعر على صفحة الكتاب الأولى:
   (أهدي هذا الكتاب إلى ابني ثائر الذي سيرث مكتبتي.. فهو الوحيد من أبنائي الذي رحل عن وطنه وعاش وحيداً كي يبحث عن أشياء جديدة يتعلمها).
   * * *
   جلست تحت شجرة الياسمين التي يتساقط منها بين الفينة والأخرى زهرها الأبيض كأنه نداف ثلج رهيف يهطل من ذروة جبل عال. وأنا أشرب كأس (الزهورات) مقلداً أبي في عاداته اليومية التي كان يكررها بشغف لا يمله، وأنا أتأمله، وألعب في فناء الدار الواسع. حالماً بأن أكبر سريعاً، كي أكون مثل والدي.
   ولكن عندما بلغت سن الشباب، سافرت لأتابع تعليمي. ولم أعد كما كان يحلم أبي رحمه الله.
   * * *
   أخذت أقرأ الكتاب الذي اكتشفت عبره أن أبي كان يوثق فيه لبيته الذي ورثه عن جده.
   عرفت أن البيت يعد من أقدم بيوت المنطقة. وأن المفكر (نور الدين) أحد رواد النهضة في ذاك العصر أقام فيه، ومنه أصدر مجلة (السراج) التي كان أول دورية تصدر باللغة العربية في المدينة آنذاك.
   * * *
   قرع باب الدار الخشبي العتيق. فتحت الباب، فرأيت جابراً الذي بادرني قبل التحية بسؤاله:
   ـ أنت جاهز؟
   ـ لن أذهب.
   اضطرب جابر، ثم نظر صوب السيارة وأشار لهم كي يأتوا. فترجلوا من السيارة، وركضوا صوبي وهم يلغطون فيما بينهم بكلام مبهم.
   ـ ماذا حدث!؟!
   سألوا جابراً بصوت واحد. فأجابهم:
   ـ إنه يرفض الذهاب.
   تبادلوا النظرات بخشية، وهم يسألوني بحذر:
   ـ لكننا اتفقنا!..
   ـ لماذا غيرت رأيك؟!..
   ـ لقد أجمعنا على بيع المنزل وتقاسم ثمنه.
   لم يسألني أحد عن صحتي، أو اعتلال مزاجي، مما شجعني على الصياح بوجوههم:
   ـ لن أبيع منزل والدي.
   فصرخوا معاً:
   ـ نحن سنبيعه.
   ـ سأحاول قدر استطاعتي منع هذا الأمر.
   قلت متحدياً. فعقبت سميرة بلطف:
   ـ لماذا يا أخي؟!
   قلت بحزم:
   ـ سأحول البيت إلى متحف.
   فصاح أحمد:
   ـ أنت مجنون!
   ثم قال عدنان مهدداً:
   ـ سنبيع البيت رغماً عنك.
   وأيد الجميع رأيه، بينما اكتفت سميرة بالسكوت.
   ـ أنا مستعد للدفاع عن البيت.
   أكدت حاسماً النقاش. ثم أغلقت الباب بوجوههم. وظل صوت قرعهم للباب يتردد صداه في أذني، حتى خلت أن الباب الخشبي سيدك.
   ثم توقف الضجيج.
   فعرفت أنهم يئسوا من أن أفتح لهم الباب كي أناقشهم ففضلوا الذهاب، وإن لم يستسلموا لقراري.
   ومع ذلك شعرت براحة كبيرة وأنا أتأمل بهدوء البيت العريق الذي سأحميه كي يظل صامداً على مر العصور.
   

المحتوى

ماء ودماء	6
ذات الوجه الشاحب	12
لدينا جميع أنواع اللحوم	18
الأمنية القذرة	24
الحب المحنط	27
مصادفات تشبه الموعد	33
دائرة الوحشة والود	38
لم يعد ضيفاً	44
المدينة ذات الرائحة الكريهة	54
الأوسمة	63
ميلاد استقلال	70
من أسرارها	75
أمسية بلا صباح	83
الطاولة	86
مفاجأة المسابقة	93
العودة إلى البيت القديم	101
المحتوى	113

   
   
   
    
    
ـ 1 ـ
    
    
