إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
1 
سلسلة روايات عربية معاصرة ( 16 ) 
أوناس… خيال الظل 
رواية 
إيهاب بديوي 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
طبعة أولى 
أغسطس 2015 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
2 
سلسلة روايات عربية معاصرة ( 16 ) 
سلسلة تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
المؤلف: إيهاب بديوي 
العنوان: أوناس… خيال الظل 
التصنيف: رواية [فن السرد، أدب عربي معاصر] 
الطبعة الأولى: أغسطس 2015 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب ومراجعته لغويا ونحويا: د. جمال الجزيري 
الناشر: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها حمارتك العرجا، الرجاء تقديم طلب 
على موقع الدار: 
http://homartkelarja.wix.com/homartk 
https://www.facebook.com/Hemartakalarja 
/https://www.facebook.com/groups/Hemartak.Alarja 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل الدار باسم د. جمال الجزيري أو على إيميله الخاص: 
elgezeery@gmail.com 
hemartak@gmail.com
@ 2015 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
3 
-1- 
(العيون شاخصة في ذهول، الدماء تملأ العينين وكأنها 
ناتجة عن انفجار في الشرايين الموصلة للدماء داخلها. خط 
صغير للدماء من كل عين وحتى الذقن، الخط رفيع ومتقن 
كأنه مرسوم . الجفون مفتوحة ومتصلبة. شعر الحواجب قد 
سقط. شعر الرأس يبدو كأنه مشدود. الفم مفتوح ومتصلب. 
اللسان قد خرج من الفم ويبدو أبيض اللون. الوجه يشوبه 
الشحوب الجديد. آثار للدماء تخرج من أسفل الأظافر لليد 
اليسرى وحدها. الجسد مسجي على ظهره ومتجمد فوق 
الفراش. لا توجد علامات عبث بمحتويات الغرفة والنافذة 
مغلقة. لا آثار للمقاومة أو العنف. موعد الوفاة ما بين 
منتصف الليل والفجر.) 
أنهى رئيس نيابات الجيزة وصفه لحالة الجثة الذي كاد 
يردده عن ظهر قلب. فهي الحالة الثالثة خلال أسبوع واحد 
في نفس المنطقة المجاورة للأهرامات. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
4 
حضر حينها الرائد عمرو من شرطة العمليات الخاصة 
والمكلف من إدارته بالتعاون مع السيد كارم رئيس النيابة 
لحل طلاسم هذه القضية الصعبة. فهما يمثلان معا ثنائيا 
متفاهما معروف عنهما حل الألغاز التي تصعب على 
غيرهما. 
عاين الرائد عمرو الجثة ثم قال للسيد كارم: 
- نفس الحالة. 
كارم: وكأنها صورة مكررة. نفس الأعراض على الجثة. 
الضحية في الثلاثين تقريبا. نفس عمر الضحيتين 
السابقة. يعيش وحده. ونفس موعد الوفاة. 
عمرو: وأعتقد أن تقرير الطب الشرعي سيقول أيضا أن 
الوفاة ناتجة عن صدمة عصبية حادة واختلال مفاجئ 
في جميع وظائف الجسم. 
كارم: ولا تفسير لنزيف العيون أو اليد اليسرى أو الرعب 
المرسوم على الوجه. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
5 
عمرو: ما رأيك؟! 
كارم: أخشى أن أقول أن هذه القضية تختلف تماما عن جميع 
القضايا السابقة. فلا دليل على الجاني ولا أثر يدلنا إلى 
اتجاه للبحث. 
عمرو: ولكن لا توجد جريمة كاملة. أم نسيت أن كل القضايا 
التي تعاونا فيها كانت صعبة وغامضة واستطعنا حلها 
جميعا. 
كارم: هذه المرة تختلف. ويجب أن نتبع فيها أسلوبا مختلفا. 
ما رأيك أن نسمح بالنشر؟ 
عمرو: ولكن ذلك سيصيب الناس بالذعر. 
كارم: أعلم ذلك. ولكن طبيعة الجرائم تجعلني أعتقد أننا أمام 
قاتل ذي طابع خاص. 
عمرو: تقصد مريضا نفسيا مثلا؟ 
كارم: ربما! وربما كان يسعى للانتقام من شيء ما. لكن 
المشكلة أن الضحيتين السابقتين لم يكن بينهما أي عامل 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
6 
مشترك. فالأولى طالبة في آخر عام بكلية الآداب قسم 
علم النفس. والثاني مرشد سياحي. أما الثالث فمكتوب 
في بطاقته الشخصية إنه حاصل على مؤهل عال في 
التجارة منذ أربعة أعوام. كما أنه أصلا من الأقصر 
ويعيش هنا وحده. 
عمرو: أنا أقترح أن نجمع بيانات الضحايا الثلاث ونعيد 
دراستها جميعا. لابد أن هناك خيطا رفيعا يجمعها معا 
يجب أن نصل إليه. 
كارم: يجب أن يتم ذلك بأسرع وقت ممكن، فالعامل الزمني 
ليس في صالحنا. كل يومين حالة قتل. يجب أن نصل 
إلى القاتل قبل أن يقضي على ضحية أخرى. ولهذا 
فسوف أسمح بالنشر في حدود ما نريده من رد فعل. 
سأجعل الصحافة تكتب وصف الجثث بالتفصيل. لابد 
أن ذلك سيقودنا إلى الأمام. 
عمرو: كما تريد. وأنا سأعمل فورا على استكمال جمع 
بيانات الضحايا وسأحضر إلى مكتبك الليلة. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
7 
كارم: وأنا سأستعجل تقرير الطب الشرعي وسأستكمل 
التحقيق مع المحيطين بالضحايا. فلا تتأخر علي. 
خرج الرائد عمرو من فوره إلى مكتبه في المقر 
الخاص به، حيث جمع فرقته الخاصة المؤلفة من: 
-الدكتورة شيرين: أستاذة تحليل الجرائم النفسية في عدة 
جامعات والمتطوعة في جهاز الشرطة برتبة نقيب. 
-الدكتور صبري: أستاذ تحليل المعلومات الجنائية، 
والمتطوع في جهاز الشرطة برتبة نقيب أيضا. 
-الدكتور فيصل: أستاذ تاريخ الجرائم الغامضة، المتطوع في 
جهاز الشرطة برتبة ملازم أول. 
والثلاثة يتم عملهم في إطار من السرية والحذر. 
انتظم الحضور بعد تبادل التحية. ثم طلب الرائد عمرو 
من الدكتورة شيرين أن تبدأ بالحديث عما وصلت إليه. 
شيرين: لقد أجريت بحثا شاملا عن طريق الحاسب الآلي في 
معظم دول العالم عن طرق القتل في الجرائم النفسية. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
8 
فلم أجد وصفا للضحايا يقترب من ضحايا قضيتنا. حقا. 
طرق القتل متعددة وبشعة أحيانا وشديدة الذكاء أحيانا 
أخرى، إلا أنه في النهاية لا بد من وجود طريقة وأداة 
للقتل، حتى لو كان إصابة الضحية بأزمة قلبية لو أنه 
ضعيف القلب. ولكني لا أستبعد أن يكون الدافع نفسيا 
لشخص شديد الذكاء. استطاع أن يبتكر طريقة جديدة 
يجربها في ضحاياه. 
عمرو: ولكن لا توجد صلة واضحة بين الضحايا. 
شيرين: لا يهم. قد تكون رغبة القتل انتقاما من البشر عموما، 
أو بدافع نفسي خاص لا يتم اكتشافه إلا بالعثور على 
القاتل ودراسته. 
هز عمرو رأسه ثم أشار إلى صبري للحديث. 
صبري: أعتقد أنني قد وصلت إلى خيط قد يوصل بين 
الضحيتين الأولى والثانية. 
فقال الرائد عمرو باهتمام: حقا؟! كيف؟ 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
9 
صبري: الضحية الأولى كانت تقوم بعمل بحث حول الجرائم 
الغريبة المذكورة في مراجع غير قانونية والكتب 
القديمة. وقد سلمت صورة ضوئية منه إلى أستاذها 
لمراجعته. 
عمرو: وأين هذه الصورة؟ 
صبري: للأسف. لم نجدها. بحثت عنها مع الأستاذ دون 
جدوى. كما بحثنا عن أصل البحث فلم نجد له أثرا. 
والمثير أن الأستاذ لا يذكر شيئا عما كان فيه سوى 
إشارة إلى أحد المراجع التي بحثت عنها أيضا دون 
جدوى. 
عمرو: لا أعتقد أن هذه مشكلة. يمكننا البحث عنه في أي 
مكان في العالم. المهم أن نحصل عليه. ما اسمه؟ 
صبري: هذه مشكلة أخرى. فالإشارة التي أقصدها أن الكتاب 
يتحدث عن الموت الغامض وأهم جرائمه. ولكن بحثت 
عن كتاب يحتوي ذلك فلم أجد. فهو بلا اسم. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
10 
عمرو: سنحضر كل الكتب التي تتحدث عن هذا الموضوع. 
أكمل. 
صبري: الفتاة وجدت متوفية في غرفتها بالمدينة الجامعية 
في يوم الخميس. حيث كانت معظم غرف المدينة خالية 
لسفر الطالبات إلى أسرهن. وهي تسكن في قرية قريبة 
من الأقصر. 
عمرو: الأقصر؟! 
صبري: نعم.. هذا عن الأولى. أما عن الضحية الثانية فهو 
مرشد سياحي يعيش في شقة مفروشة صغيرة قرب 
الهرم. وكان يقوم بعمل بحث في كلية الآثار التي 
تخرج منها تمهيدا للحصول على الماجستير. هل تعلم 
ما هو موضوع البحث؟ 
عمرو: الجرائم الغريبة؟ 
صبري: نعم. ولكنه أكثر تخصصا. فبحثه عن الجرائم 
الغامضة في العصر الفرعوني. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
11 
عمرو: مثل موت توت عنخ آمون واختفاء حتشبسوت. 
صبري: تماما. ولكن المشكلة أن البحث اختفى... وقد وجد 
الشاب متوفيا في شقته. المثير أنه من نفس قرية الفتاة. 
عمرو: يا لها من معلومة. وسأضيف أن الضحية الثالثة من 
الأقصر أيضا. 
صبري: أراهن أنه سيكون من نفس القرية. 
عمرو: رائع. لقد وصلنا إلى شيء الآن... بقي أن نستمع إلى 
فيصل وبعدها نقرر الخطوة القادمة. 
فيصل: منذ لحظة تكليفي وأنا لم أهدأ. تحركت في كل 
الاتجاهات المحلية والعالمية محاولا الوصول إلى 
صورة تقريبية حدثت من قبل لصفات الضحايا. ولكن 
للأسف حتى الآن لم نصل لشيء. ولكنني واثق من أنه 
لابد سنصل إلى شيء في الساعات القليلة القادمة، فقد 
وصلتني ردود ابتدائية عبر الحاسب الشخصي من 
بعض الأساتذة المتخصصين في بعض دول العالم 
تعدني بالمساعدة وإعلامي فور الوصول إلى شيء. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
12 
عمرو: إذً ا فلنتحرك من حيث انتهينا. الدكتورة شيرين تسافر 
إلى قرية الضحايا في الأقصر وتدرس سلوكيات أهل 
القرية. وسيسافر معها ضابط تحريات سري تابع لنا. 
سيصلان بصفة صحفية. وأرجو من شيرين أن ترسل 
المعلومات أولا بأول إلى صبري عبر الحاسب ليعمل 
معك في نفس الوقت. أما فيصل فسيستمر في متابعة 
البحث وأية معلومة يحصل عليها ينقلها إليّ وإلى 
صبري في نفس الوقت. 
الاجتماع القادم سيكون هنا بعد يومين فور عودة 
شيرين وإعداد صبري للتقرير الخاص بجمع المعلومات التي 
تصل إليه. وأرجو ألا يحدث جديد من ذلك القاتل المجنون... 
هيا بنا. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
13 
2 
خرج كل منهم من باب شقته الخاصة. حيث أن المقر 
السري عبارة عن أربعة شقق سكنية في دورين متتاليين 
تربطهم من الداخل أبواب سرية تؤدي إلى غرفة الاجتماعات 
المع لَّقة بين الدورين التي لا يمكن الدخول إليها إلا عبر باب 
واحد سري مشترك بين الشقق الأربعة. وبها جميع وسائل 
الاتصال الحديثة. كما أنها مؤمَّ نة ضد الاقتحام ومجه زة 
بمعدات دفاع ذاتي تؤدي في النهاية إلى تدميرها ذاتيا في 
حال اقتحامها وعجز وفشل الدفاع. وهو ما يعتبره مهندسو 
الفرقة الخاصة مستحيلا. فالمدخل من كل شقة إلى السلم ذي 
الدرجات السبعة صعودا أو هبوطا لا يعرفه إلا صاحب كل 
شقة. ولا يعرفه زميله في الشقة الأخرى إلا الرائد عمرو 
الذي يعرف جميع المداخل. 
كذلك فإن كل باب يفتح ببصمة العين لصاحبه من 
خلال مركز تحكم سري إلكتروني يبدو كمرآة صغيرة في 
الحائط، كذلك بصمة الإبهام في أسفل منتصف المرآة 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
14 
الصغيرة. ثم يفتح الباب مؤديا إلى الدرجات السبعة الموصلة 
في النهاية إلى باب الغرفة الدائرية حيث يتم التعرف بالأشعة 
على الوقوف. وإذا حدث شك في شخصية الفرد تقدم له مرآة 
للتأكد مرة أخرى من بصمة العين. وإذا ثبت أنه غريب يتم 
تصفيته فورا. فإذا استطاع المقتحم أن يتعدى الباب الأول 
فمن المستحيل عليه اختراق دفاعات الغرفة السرية. 
خرج الرائد عمرو من العمارة الحديثة على شاطئ 
النيل بحي العجوزة متوجها إلى مكتب السيد كارم رئيس 
النيابة الذي كان في انتظاره بعد أن أنهى استجواب 
المحيطين بالضحية الثالثة. 
عرض عمرو باختصار جملة ما وصلت إليه 
التحريات. 
كارم: الأمر إذً ا أعمق وأخطر مما نتصور. معنى أن يكون 
الضحايا الثلاثة من قرية واحدة أنهم لابد أن يكونوا 
على معرفة ببعضهم. فمن الصعب خصوصا على 
الشابين ألا يكون بينهما اتصال. كذلك موضوع البحث 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
15 
العلمي المشترك. لكن المشكلة أن الثالث لا يعمل في 
مجال دراسة التاريخ الفرعوني أو السياحي. وإن كان 
يعمل في حسابات أحد الفنادق القريبة من الأهرامات. 
لو توصلنا إلى صلة الضحية الثالثة بمن سبقوه فسنكون 
قد اقتربنا من حل اللغز. هذه نقطة. أما الأخرى فإننا 
سنركز بحثنا في حدود هذه القرية. لابد من الوصول 
إلى ذلك المجنون قبل أن يقوم بجريمة جديدة. 
بدا الإرهاق واضحا عليهما. فأسبوعهما كان حافلا. 
ابتسم كل منهما للآخر، واستأذن عمرو عائدا إلى الشقة 
كساكن عادي لأخذ قسط من الراحة. 
استيقظ الرائد عمرو من غفوته على صوت استدعاء 
جهاز النداء الشخصي الملحق بالحاسب. نظر إلى ساعته 
فوجدها السادسة صباحا. قام مسرعا إلى جهازه، فوجد طلبا 
من صبري وفيصل للحديث معه. طلب من فيصل الانتظار 
وبدأ الحديث مع صبري. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
16 
صبري: أولا سأقوم بعرض ما حصلت عليه من شيرين. فقد 
توصلت إلى حقائق غريبة. القرية تبعد عن الأقصر 
بحوالي خمسة كيلومترات وهي أساسا قرية فرعونية 
قديمة قدم الأقصر. الغريب أن القرية قد هجرت عدة 
مرات خلال تاريخها المعلوم. والأغرب أن ذلك يتم 
بانتظام كل ألف عام تقريبا. وهوما يصيب شيوخ القرية 
بالرعب لأننا على وشك استقبال ألفية جديدة. حتى أنهم 
استقبلوا خبر موت أبنائهم بهدوء وتوقع. وكل أمنياتهم 
ألا يحدث تطور يؤدي بهم إلى هجر قريتهم. أما عن 
الضحايا فهناك عامل مشترك جديد بينهم. وهو أنهم في 
سن العاشرة تقريبا كانوا يرون حلما متكررا بنهاياتهم 
بنفس طريقة موتهم التي حدثت فعليا. وقد انقطع هذا 
الحلم فترة طويلة ثم عاد ليراودهم في آخر تواجد لهم 
في القرية. ولكنها مصحوبة بتفاصيل جديدة لم 
يشاهدوها من قبل. لم يتمكنوا من مشاهدة قاتليهم 
ولكنهم هذه المرة رأوا مطاردة لهم في كل مكان. كل ما 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
17 
فات في كفة وما سأقوله تاليا في كفة أخرى. لقد شاهد 
الضحايا حلما يأمرهم بالقيام بالبحث عن الجرائم 
الغامضة. أي لم يكن ما يفعلونه باختيارهم. أي أنهم 
مسيرون في كل أفعالهم ولم يكن لديهم أي خيار. 
وأحب أن أوضح أن هناك مشكلة تواجه شيرين وهي أن أهل 
القرية يرفضون إخبارها بالحالات الأخرى التي 
شاهدت نفس الحلم. ويرددون كلمات عن الانتقام 
والخراب الذي سيحدث لهم إذا تحدثوا لأي شخص 
غريب. وهي تحاول الآن بكل الطرق الحصول على 
معلومات جديدة قبل أن تسقط ضحية أخرى. 
انتهى تقرير شيرين هنا. وأنا أرى أن الأمر يحتوي على 
أسرار متعددة وغير متوقعة وغير مفهومة. أيضا 
الحقائق الجديدة تؤكد أنه لابد من توسيع دائرة البحث 
العقلية عبر التاريخ. ووجوب متابعة البحث بدون 
الاعتماد على أهل القرية. ولذلك فسوف أتصل فورا 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
18 
بجميع أساتذة التاريخ الفرعوني في الجامعات المصرية 
للبحث عن أي بحث مشابه. وسأوافيك كلما جد جديد. 
نقيب صبري. 
أصابت المعلومات الجديدة الغريبة الرائد عمرو 
بالدهشة الشديدة. ثم سمح لفيصل بعرض ما لديه من 
معلومات. 
فيصل: اتصل بي الدكتور ( جان بيير- ميشيل ) أستاذ 
المصريات بجامعة باريس وأخبرني بمعلومة مثيرة... 
توجد تحت يده مومياء مصرية لشاب في الثلاثين 
تقريبا يبلغ عمرها حوالي أربعة آلاف عام. هذه 
المومياء تحمل نفس ملامح الموت في الضحايا 
الجديدة. سبب الوفاة غامض. تم العثور عليها في 
الأقصر بالقرب من قرية الخوف وهو الاسم الذي 
أطلقه مكتشفو هذه المومياء نظرا لملامح الخوف 
الشديد على وجهها. سيقوم الدكتور جان بيير بإعادة 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
19 
فحص المومياء بالأشعة. وربما يحضر إلى القاهرة 
للمشاركة في حل لغز الموت. 
ملازم أول: فيصل. 
تهيأ الرائد عمرو ثم نزل من فوره إلى مقر الطب 
الشرعي حيث التقى الدكتور سالم كبير الأطباء الشرعيين 
وسأله عن آخر ما توصل إليه تشريح الجثث. أخبره أنه كان 
على وشك الاتصال به لعرض التقرير النهائي لتشريح 
الجثتين الأولتين والتقرير المبدئي للجثة الثالثة: 
د. سالم: بالطبع أنت تعلم نتيجة الفحص المبدئي للجثث 
الثلاثة. هناك شيء غريب اكتشفته بعد التشريح الدقيق. 
توجد غدة خلف منطقة الجبهة في المخ اسمها الغدة 
الصنوبرية. هذه الغدة مسئولة عن إفراز مادة 
الميلاتونين التي تنظم حالة الجسم أثناء النوم وكذلك 
المزاج النفسي للإنسان في حالة اليقظة. هذا فقط ما 
نعرفه عن دورها، ولكن المؤكد أن لها أهمية كبيرة جدا 
ودورها أدق وأخطر مما نتصور. ولكن للأسف لم 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
20 
يتوصل العلم إلى أسرار هذه الغدة. ما اكتشفته هو 
حدوث ضمور لهذه الغدة. أو بمعنى أدق حدثت عملية 
تصفية لمحتوياتها. 
قام د. سالم في هذه الأثناء بعرض صور لعملية 
التشريح أثناء حديثه الذي واصله قائلا: أنت ترى الآن 
الفارق بين الغدة الطبيعية حتى بعد الموت في الحالات 
العادية وبين حالة الغدة في جثث ضحايانا. 
أومأ الرائد عمرو برأسه بالإيجاب وأشار إلى الدكتور 
لاستكمال حديثه: 
ما حدث لهذه الغدة يفسر إلى حد ما وبدون إثبات علمي قاطع 
سبب النزيف الذي حدث من العينين ومن اليد اليسرى. 
حقيقة أنا لم أجد أي سبب عضوي لهذا النزيف. ولكنه 
يبدو لي كأن شيئا تم انتزاعه من الجسد عبر العينين 
ومن خلال اليد اليسرى. وهذا الشيء متصل بالغدة 
الصنوبرية. وبالتالي عندما تم انتزاعه حدثت هذه 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
21 
المظاهر. هناك أبحاث جديدة تربط بين هذه الغدة وبين 
عين حورس. 
عمرو: عين حورس رمز مصري قديم يستخدم للحماية من 
الحسد ومن الأرواح الشريرة ومن الحيوانات الضارة 
ومن المرض وهي في شكل قلادة يتزين بها الشخص، 
وتعبر عن القوة الملكية المستمدة من الآلهة حورس أو 
رع .كانت تلك القلادة توضع أيضا على صدر مومياء 
فرعون لتحميه في القبر. تفنن الفنان المصري القديم 
في صناعتها من الذهب وتشكيلها بحيث تحمل صورا 
لحورس والإله رع، شيء غريب حقا! هل من الممكن 
أن يكون علمهم قد توصل إلى أبعاد أخرى لدور هذه 
الغدة لدرجة تقديسها وجعلها رمز من رموز 
الحضارة؟! 
د. سالم: كل شيء ممكن. مثل أن جسم الإنسان رغم التقدم 
العلمي الكبير لم تكتشف أغلب أسراره، كذلك الحضارة 
الفرعونية لم يكتشف أحد أسرارها. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
22 
عمرو: وهل توصلت إلى سبب الوفاة؟ 
د. سالم: القلب سليم. حالة الجسم عموما عادية. لكن بالتأكيد 
حدوث حالة من الفزع الشديد. ويفسر ذلك ويؤكده 
وجود نسبة عالية من الأدرينالين في الدم. وهو هرمون 
تفرزه الغدة الجار كلوية عند الإحساس بالخطر. 
عمرو: وهل تؤدي زيادته إلى الموت؟ 
د. سالم: بالطبع لا. أقصى زيادة تؤدي إلى حدوث إغماءة 
سريعة أحيانا. حقيقة أنا لا أستطيع أن أقول إن هناك 
سببا عضويا واضح للوفاة. الأمر يبدو كأن الحياة قد 
انتزعت نزعا من أجساد الضحايا. 
عمرو: وتأثير ضمور الغدة الصنوبرية؟ 
د. سالم: كما قلت لك إن هذه الغدة ما زالت كتابا مغلقا أمام 
العلم. وبالتأكيد فإن حدوث الضمور بها سيؤدي إلى 
اضطرابات عنيفة في الجسم. ولكن للأسف لم يتم 
دراستها. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
23 
عمرو: إذً ا ازداد الأمر غموضا. حتى سبب الوفاة لا نستطيع 
أن نعرفه.. قل لي يا دكتور. هل من الممكن أن يكون 
لدى أحد في العالم فكرة بشكل أو بآخرعما حدث؟ 
د. سالم: في الحالات شديدة الغموض مثل التي معنا، نحن لا 
نكتفي بالتشريح التقليدي، وإنما نقوم باستعراض 
المعلومات حول الحالة مع أكبر المراكز المتخصصة 
في العالم. وهو ما قمنا به. فهناك الآن عدة مراكز تتابع 
معنا عملية التشريح. وهناك أيضا أطباء من 
تخصصات مختلفة يتابعون التطورات وبعضهم يشارك 
بالرأي في عملية التشريح التي يتابعونها عبر الإنترنت 
لحظة بلحظة. اطمئن. فكل من يمكن أن يكون لديه 
جديد يشاركنا وبالتالي فإن النتيجة النهائية ستكون آخر 
ما يمكن أن نصل إليه في أي مكان في العالم. 
عمرو: وكم من الوقت سيستغرق ذلك؟ 
د. سالم: نحن نكاد نقيم هنا بجوار الجثث. ونستعرض الآراء. 
ولا بد أننا سنصل إلى نتيجة. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
24 
عمرو: أرجو ذلك. فأنت تعلم. الوقت ليس في صالحنا. 
د. سالم: سأخبرك إذا جد جديد. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
25 
3 
دق حينها جهاز الاستدعاء الشخصي للرائد عمرو 
فاستأذن وأسرع إلى جهاز الحاسب الموجود بسيارته. قام 
بتشغيله فإذا به رسالة عاجلة من النقيب صبري. 
أذن له بالدخول. فأخبره أنه قد توصل إلى معيد في 
كلية الآداب جامعة الإسكندرية قسم التاريخ قد قدم بحثا في 
رسالة الدكتوراه حول الجرائم الغريبة في العصر الفرعوني. 
وقد قام بالاتصال بالطالب في مقر عمله فلم يجده. لذلك 
يطلب الإذن بالسفر الفوري للبحث عنه. 
طلب منه الرائد عمرو أن يظل في مكانه لمتابعة 
المعلومات وتحليلها وسيتوجه هو إلى الإسكندرية. ثم نقل إليه 
ما توصل إليه الدكتور سالم من نتائج وتوقعات. 
أسرع بعدها إلى السيد كارم يبلغه بالمستجدات. رافقه 
في رحلته العاجلة للبحث عن الضحية المحتملة. 
ظلا خلال الساعتين اللتين استغرقهما الطريق يتناقشان 
في أبعاد القضية داخل سيارة الدفع الرباعي الخاصة بالرائد 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
26 
عمرو حتى وصلا إلى الجامعة على شاطئ الإسكندرية. 
توجها مباشرة إلى قسم التاريخ للسؤال على هدفهم. قابلهم 
رئيس القسم وأخبرهم أنه قد حصل على إجازة بالهاتف 
للسفر إلى بلده في الأقصر. تصاعد القلق والتوتر حتى وصل 
معهما إلى مداه حين توجها إلى شقة الشاب فأخبرهم شريكه 
فيها أن حلما غريبا قد راوده ليلة الأمس يأمره بالعودة إلى 
القرية فورا. قام في الصباح الباكر باستقلال قطار الأقصر 
الذي يصل في المساء... 
اتصل الرائد عمرو بمكتبه في مديرية أمن الجيزة 
وطلب من نائبه أن يقوم بتتبع القطار وإيقافه في أقرب محطة 
ممكنة. ثم التحفظ على ذلك الشاب وإحضاره إلى المقر 
الخاص في مصر الجديدة. 
دخل مع السيد كارم إلى غرفته وقلباها بحثا عن أي 
دليل وخاصة البحث الغامض الذي قد يكون مفتاح حل 
القضية كلها. لم يجدا شيئا. زاد قلقهما وتوترهما. بحثا عن 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
27 
المراجع العلمية وحتى الأقاصيص المكتوبة بخط اليد. لا 
شيء. 
قام الرائد عمر بإعطاء أوامره المباشرة لمندوب الفرقة 
الخاصة في مديرية أمن الإسكندرية الذي كان يرافقهما 
بتشكيل فريق بحث فوري يقوم بتتبع خطوات ذلك الشاب منذ 
دخوله الجامعة وحتى رحيله. وأن يقوم بإرسال المعلومات 
المتحصل عليه أولا بأول إلى المقر العلني الرئيسي في 
المعادي. 
خرج الرائد عمرو مع السيد كارم عائدين إلى القاهرة. 
الصمت والترقب والتوتر قد تمكن منهما حتى وصلا إلى 
منتصف الطريق. رن هاتف الرائد عمرو فأوقف السيارة 
وأجاب الطالب. أغلق الهاتف ونظر إلى السيد كارم قائلا: 
لقد تم تفتيش القطار في أسيوط ولم يتم العثور على 
الهدف. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
28 
أطرق الاثنان في شرود ثم نظر الرائد عمرو إلى 
الصحراء الممتدة والتي تقطعها بعض المساحات الخضراء، 
وتحدث قائلا: 
لقد تأكدنا من ركوبه القطار. ولكننا الآن لا نعرف أين 
غادرة . القطار يقف في عدة محافظات. هل من المعقول أن 
نبحث عنه بين ثلاثين أو أربعين مليونا! وحتى إذا فعلنا.. هل 
سنجده؟ ثم إنه قد حجز حتى نهاية القطار في قنا. فما الذي 
جعله يختفي قبل أسيوط؟ ما الذي يحدث بالضبط؟ كأننا 
نبحث عن سراب... نراه من بعيد وعندما نقترب منه نجد أنه 
لا شيء. على كل الأحوال، لن يتوقف البحث. الأمر أصبح 
أكبر وأقوى من أن نستطيع إيقافه. ولكننا في حاجه إلى ربط 
كل الأمور ببعضها. نحن بحاجة إلى التقاط أنفاسنا. لابد من 
ترتيب أفكارنا. 
كارم: إن الأحداث تسير بسرعة الضوء. لقد بدأ هذا 
الأمر يثيرني ويغضبني. هيا بنا، لابد أن نتواجد الآن في 
مكاتبنا. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
29 
نقل الرائد عمرو غضبه إلى السيارة فانطلقت بحركة 
بهلوانية عنيفة تركت أثرا على الطريق لا تخطئه عين. 
سارت تنهب الأسفلت وتلتهم السيارات التي تعترضها حتى 
وصلا في أقل وقت إلى الجيزة. أوصل السيد كارم إلى 
مكتبه، ثم توجه إلى قيادة الفرقة في المعادي. 
الفرقة الخاصة كانت أساسا فرعا سريا للمخابرات 
مهمته متابعة الأحداث وتحليل القضايا السياسية والقيام 
بمهمات خاصة داخل وخارج البلاد كلها تدور في إطار 
الحفاظ على الأمن القومي. ومازال ذلك جزءا من دورها، 
ولكن أضيف إليه المشاركة في حل الجرائم الغامضة التي 
تحدث داخل البلاد. وأحيانا يتم المساهمة في حل جرائم في 
دول أخرى. وبالتالي فإنها تكتسب شهرة خاصة بين أجهزة 
الأمن في عديد من دول العالم. وتستخدم في تعاملاتها أحدث 
ما توصل إليه العلم في جميع المجالات. 
يقع مقر الفرقة في فيلا هادئة بالمعادي. تبدو في 
الظاهر أنها مقر إقامة لأحد الدبلوماسيين. ولكنها في الداخل 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
30 
تحتوي على طابقين تحت الأرض يتم فيهما متابعة الأحداث 
الجارية. الفرقة تقع تحت إشراف خاص من جهاز 
المخابرات ويرأسها الرائد عمرو منذ عدة سنوات. وهو 
أصغر من تولاها وأسرع من تم ترقيته فيها لقدراته القيادية 
العالية وإخلاصه الكامل. الفرقة مقسمة إلى أربعة قطاعات 
رئيسية برئاسة الرائد عمرو متصلة منفصلة. 
الأول: قطاع التحليلات العلمية وهو المختص بمتابعة 
القضايا المدنية الغامضة وحلها. 
الثاني: قطاع التحريات ويشمل مندوبا في كل مديرية 
أمن على مستوى البلاد. 
الثالث: قطاع المخابرات ويشمل عضوا في أهم 
سفارات العالم المحركة للأحداث. 
الرابع: قطاع المهمات الخاصة وهو القطاع المسلح 
الذي يكلف أحيانا إذا استلزم الأمر بالتحرك بأحدث الأسلحة 
في العالم. وهو القطاع الهندسي أيضا. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
31 
القطاعات الأربعة لا يعرف أي منها الآخر. ولكل منها 
مقره الخاص السري المؤمَّ ن وغير مصرَّ ح لأي منها 
الحضور للمقر الرئيسي. ويتم التعامل بالشفرة عند الرغبة 
في عقد اجتماع كل في مقره. 
وقد قام الرائد عمرو بناء على تعليمات مجلس الأمن 
القومي من قبل باستخدام أكثر من قطاع معا في قضية 
واحدة. ولكن في خط متوازي بحيث لا يتم كشف أي قطاع 
للآخر. 
التكليفات الخاصة بالمهمات تحدث تلقائيا من خلال 
معايير خاصة موضوعة سلفا. يعرفها الرائد عمرو فيما 
يختص بالقضايا المدنية. أما القضايا السرية الخاصة 
بالمخابرات فيتم تكليفه بها داخل المقر الرئيسي بالمعادي 
وإعلامه تفصيليا بالمطلوب منه. 
وفوق كل هذا التنظيم يأتي مجلس الأمن القومي السري 
والمؤلف من رئيس المخابرات ووزير الدفاع ووزير 
الخارجية الاعتباريين وهم جميعا شخصيات سرية محاكية 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
32 
للشخصيات العلنية.. ويتم اتخاذ القرارات الحاسمة والنهائية 
فيما يختص بالقضايا الداخلية داخل المنظومة. 
الرائد عمرو حاصل على تدريبات فائقة التقدم والسرية 
بعد أن أظهر تفوقا خاصا خلال دراسته في كلية الشرطة. 
وتم اختياره بعناية فائقة بعد عدة اختبارات سرية لم يعلم عنها 
شيئا ولم يدرك خطورة المهمة التي أسندت إليه إلا بعد انتهاء 
تدريباته وانضمامه إلى القائد السابق للفرقة والذي أسندت 
إليه مهمة وزارة الدفاع السرية بعد خلوها بتولي صاحبها 
منصبا علنيا عاما. وبعد اطمئنان قائد الفرقة إلى قدراته 
الذهنية والبدنية تم إسناد المهمة الخاصة إليه. ليكون أصغر 
من تولى هذا المنصب الخطير. 
تمت تغطية منصبه السري بتعيينه في مديرية أمن 
الجيزة محققا وبالتالي من الطبيعي تواجده في مواقع القضايا 
المختلفة. 
وقد أظهر عمرو تفوقا في قيادة الفرقة وتميزا واضحا 
أكد صواب اختياره وتجاوزه مؤشرات الثقة. تم الاعتماد 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
33 
عليه في تنفيذ المهام الخاصة وحده بعد أن كانت تتم متابعته 
بجهاز موازي بالمخابرات يعمل في الفترات الانتقالية بين 
القيادات السرية حتى يثبت القائد كفاءته. 
وصل الرائد عمرو إلى المقر الرئيسي للقيادة الذي 
تديره الحاسبات الآلية بإشراف من مساعديه: 
النقيب مهندس: يوسف 
الملازم أول مهندس: حاتم 
وهما حصلا على نفس معدلات التدريب ونفس 
اختبارات القوة والولاء، ومهمتهما هي إدارة العقول 
الإلكترونية وترتيب المعلومات وتنسيق عمل القطاعات 
المختلفة ومتابعتها واستقبال التكليفات من القيادات العليا 
وإبلاغها إلى الرائد عمرو. 
وقد وصلت إليه التعليمات المباشرة بسرعة حل هذه 
القضية الشائكة التي بدأت تثير الرأي العام. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
34 
طلب الرائد عمرو من الملازم حاتم أن يبلغ القيادات 
العليا أن العمل يتم في جميع الاتجاهات، وطلب من النقيب 
يوسف أن يجمع قطاعات المهمات الخاصة بمقرهم في مصر 
الجديدة وأن يبقوا في أماكنهم خلال الساعات القادمة في 
انتظار إشارته بالتحرك إذا استلزم الأمر. ثم أرسل من خلال 
جهاز الاستدعاء الشخصي إلى فيصل وصبري للقائه فورا 
في مقر القطاع في الجيزة. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
35 
4 
كانت الساعة تشير إلى التاسعة مساءً حين وصل الرائد 
عمرو إلى غرفة الاجتماعات المعلقة ليجد صبري وفيصل 
في انتظاره. 
حياهما وسألهما عما لديهما مع البدء بالنقيب صبري 
الذي تحدث قائلا: 
سأبدأ من الضحية الثالثة المحاسب. فقد توصلنا إلى أنه كان 
يعمل في فندق قرب الهرم وأنه كان منتسبا إلى كلية 
الآداب قسم التاريخ ووصل إلى السنة النهائية والأهم 
أنه كان يقوم بإعداد بحث عن الجرائم الغامضة عبر 
التاريخ. 
عمرو: إذًا توصلنا إلى الخيط الذي يربطه بمن سبقوه. 
صبري: هناك شيء آخر وصلني من شيرين، وهو أنه في 
آخر إجازة له كان يريد البقاء في قريته ولكن حلما رآه 
أمره بالعودة إلى عمله ودراسته. والأغرب أنه كان من 
المفروض أن يسهر ليلة قتله بالفندق، ولكنه استأذن 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
36 
فجأة قبل منتصف الليل وهو يردد كلاما غريبا عن 
الموعد والمواجهة وعدم الخوف وضرورة كشف 
السر. 
عمرو: السر؟! هذا تقدم جيد. فهذه الكلمة هي أول الخيط 
الحقيقي. إذًا كان هناك سر يجمع بين الضحايا. 
صبري: وأعتقد أن لهذا السر صلة بالظواهر الغريبة التي 
تحيط بالضحايا خلال حياتهم وأهمها الأحلام المثيرة 
والتي تحدث بعد ذلك حرفيا حسب ما نعلم عنها. 
عمرو: وماذا عن شيرين. 
صبري: هذا هو التقدم الحقيقي. فقد أخبرتها باختفاء معيد 
الإسكندرية فقامت بالذهاب إلى أسرته التي رفضت في 
البداية التعاون معها. ثم لحقتها الأم وهي تصرخ أنها 
لن تستطيع الصمت أكثر من ذلك. وأنها ستقول كل 
شيء تعرفه مقابل إنقاذ ابنها. 
عمرو باهتمام: أخبرني بما حدث، تطور رائع. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
37 
صبري: قالت إن ابنها تعرض في الليلة التي أكمل فيها سن 
العاشرة إلى حلم رهيب ظل بسببه مريضا لأسبوع 
كامل. وأعتقد أن هذا الحلم قد تكرر مع جميع الضحايا 
الذين ماتوا والذين ما زالوا ينتظرون. 
عمرو: هل هم كثيرون؟ 
صبري: للأسف. يبدو ذلك. 
أطرق عمرو في الأرض غضبا وألما. ثم طلب من 
صبري أن يكمل حديثه. 
صبري: قالت الأم إن ابنها قد رأى أنه يدخل الهرم الأكبر 
ويسير في مسارات متعددة صعودا وهبوطا. وكلها 
ممرات ضيقة خانقة. ثم يسير في ممر طويل منقوش 
عليه رسومات فرعونية وكأنها تمائم. وكان الصغير 
يرددها بلغة غريبة لم تفهمها الأم. حتى يصل إلى أبو 
الهول ويخرج في القاعة الدائرية فيجد عدة أبواب. 
يفتح له إحداها فيسير في ممر جديد مسافة طويلة وهو 
يقرأ التمائم الغريبة حتى يصل إلى مكان ما. يفاجأ بأنه 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
38 
محاط بأشكال غريبة كأنها أشباح أو خيالات تطبق 
عليه وتتمكن منه. ثم تحمله إلى مكان أكثر اتساعا. ثم 
ترفعه وهي تركع قائلة كلاما غريبا لا يفهم منه سوى 
كلمة (أوناس). وبعدها يخرج كائن غريب من الجدار 
وينقض عليه. 
عمرو متشوقا: أكمل. أكمل. 
صبري: يستيقظ عندها الصغير صارخا. 
عمرو: إذًا هو سر جديد يضاف إلى قائمة الأسرار الطويلة 
لدينا. 
صبري: ليس سراً كاملا. فالكلمة الوحيدة المفهومة قد تابعتها 
وبحثت عن أصلها حتى توصلت إليه. 
عمرو: حقا؟ أخبرني. 
صبري: أوناس هو أحد ملوك الأسرة الخامسة. له هرم 
صغير في سقارة إلى جوار هرم زوسر. له أهمية 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
39 
تاريخية خاصة لأنه أول هرم تم اكتشاف متون الأهرام 
به. 
عمرو: متون الأهرام: ماذا سيلاقي الإنسان في العالم الآخر. 
الثواب والعقاب. شهادة الميت الشريف: لم ألوث ماء 
النيل. لم أقتل. لم أسرق. كنت مخلصا للإله. ميزان 
العدل. الحساب. 
صبري: بالإضافة إلى ما لم يتم تفسيره من رموز رياضية. 
فيما يبدو. وكلمات غريبة قد جاء في بعض الأقوال إنها 
تاريخ البشرية السابق واللاحق حتى الحدث العظيم 
الذي ينهي البشرية ويدمر الأرض. وهو يوم القيامة في 
الديانات السماوية. وقد قال بعض المفسرين إن 
الحروب العظيمة مثل الحرب العالمية الأولى والحرب 
العالمية الثانية مكتوبة بإشارات واضحة. والأغرب أن 
حربا عالمية ثالثة قد اقترب أوانها وهي حرب مبيدة. 
ستقضي على أغلب البشرية. وهذا ما يصدقه وجود 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
40 
أسلحة الدمار الشامل النووية وغيرها. فلو قامت حرب 
الآن لن تبقي ولن تذر. 
عمرو: كلها افتراضات واجتهادات لا أساس علمي لصحتها. 
صبري: اسمع يا سيد عمرو. من المعلومات التي حصلنا 
عليها حتى الآن، أؤكد لك أننا لابد أن نتعامل مع ما 
يحدث بأسلوب أكثر تطورا وانفتاحا، بحيث يكون كل 
شيء ممكن. وعلى هذا الأساس، هل تعلم ما قاله 
أينشتين في نظريته النسبية عن الزمن؟ 
عمرو: بالطبع. لقد أصدر نظرياته النسبية الأولى عام 
1900 . والثانية عام 1905 . وقال باختصار إن الزمن 
نسبي وإن كل الأحداث موجودة. في الحقيقة لا زمن. 
بمعنى أنه من الممكن أن نذهب إلى كوكب ما عام 
2000 ثم نعود منه علم 1900 . فمقياس الزمن يختلف 
باختلاف المكان صعودا أو هبوطا. وقد تم عمل الكثير 
من أفلام الخيال العلمي حول هذه النظرية. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
41 
صبري: جميل.. الذي أريد أن أقوله إن من أهم الأبحاث التي 
أه لتني للانضمام إلى الفرقة معكم هو بحثي حول 
نوعية الأزمنة التي يمكن أن ندركها. 
عمرو: ماذا تقصد؟ 
صبري: نحن نعيش في أصغر طبقات الأزمنة. فأنا أعتقد أن 
هناك ثلاثة طبقات زمنية مرتبطة بقانون الوجود 
الإنساني وبعقلية وطريقة خلقه. 
الزمن الأول: هو الذي يحتوينا ونحن على قيد الحياة. وهو 
يتناسب مع تكوين أجسادنا المرتبطة بمادة الأرض 
الطينية ويخضع لجاذبيتها. والجاذبية هي العامل 
الأساسي المحدد لعمر الجسد البشري. 
الزمن الثاني: هو الذي ننتقل إليه بعد الموت. وهو أشمل لأن 
مادة الروح أخف من مادة الجسد ولا ترتبط بالجاذبية. 
الزمن الثالث: هو الذي ننتقل إليه بعد حياة البرزخ. وهو أكثر 
شمولا. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
42 
ثم يأتي بعد ذلك الزمن الأعظم أو بمعنى أدق اللا زمن. وهو 
الذي يوجد به الملكوت الأعلى. 
عمرو: وما دليلك على هذه الافتراضات؟ 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
43 
5 
صبري: سأخبرك... إن الوحي الذي ينزل على الأنبياء يقوم 
بتوصيله رسول من السماء من الزمن الثالث فيما 
أعتقد. ولأنه يأتي من زمن أعلى إلى زمن أقل فإنه 
يتمكن من توصيل رسالته بسهوله لأنه يشملنا: أي يرانا 
ولا نراه. أما الذي يحدث للمخلوق الأرضي فإنه 
يتعرض لظواهر لا يستطيع أن يفهمها مَ ن حولهم. 
وهناك أحاديث نبوية شريفة تؤكد ذلك لجميع الأنبياء 
الذين ورد ذكرهم ووصلت سيرتهم لنا. فقد كانوا حسب 
وصف المشاهدين تثقل أجسادهم ويزداد عرقهم 
ويذهبون في حالة من اللاوعي. كذلك في رحلة 
الإسراء والمعراج الانتقال داخل الأرض ونحو السماء 
تم بكائن لا ينتمي لعالمنا. كذلك الوقت القليل بزمننا لا 
يمكن أن يساوي آلاف أو حتى ملايين السنوات 
الضوئية التي تستغرقها الرحلة بمقاييس عالمنا. ولكن 
حقيقة ما حدث اختراق الجسد الأرضي لحواجز الزمن 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
44 
المختلفة في معجزة لا يستطيعها إلا من خلق الجسد 
والزمن. 
وهناك أيضا قصة الرجل الصالح الذي صاحب نبي لله 
موسى والذي تقول الكتب إن عمره آلاف السنوات. 
وحوت يونس الذي تم تفسير آيته في القرآن على أنه 
يعيش إلى يوم القيامة. والأموات الذين تقول الكتب 
الدينية وغير الدينية إنهم يعيشون في زمن آخر يروننا 
ويشعرون بنا، لكنهم ممنوعون من العودة إلى آلة 
الجسد. وغيرها من الشواهد الدينية والتاريخية التي 
تؤكد أن القاعدة الزمنية يمكن اختراقها بالعلم إذا ما 
تمكن العقل البشري من حل شفرة الزمن. 
عمرو: ولكن لماذا قلت إن رسول السماء من الزمن الثالث 
وليس من الزمن الأعظم؟ 
صبري: لسبب بسيط... أنه بعد أن أنهيا جولة السماء السابعة 
وصلا إلى سدرة المنتهى كما يقول القرآن الكريم. لم 
يتحرك الملاك الأعظم وطلب من الرسول الإكمال 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
45 
وحده. ولما سأله عن سبب ذلك أخبره أن هذه هي آخر 
الحدود المسموح له بالتحرك فيها. وأنه إذا اخترق 
احترق. نفس ما قد يحدث للجسد البشري لو حاول 
اختراق الغلاف الجوي للأرض. 
عمرو: ولكن الإنسان استطاع الوصول للفضاء واختراق 
الغلاف الجوي للأرض بواسطة السفن الفضائية. 
ابتسم صبري قائلا: تماما. لا يمكن أن تخترق بجسدك. 
ولكن عليك أن تبتكر وسيلة ما لاختراق الزمن كما تخترق 
الحجب المختلفة بين مكان وآخر. وذلك لا يتم إلا بإذن 
الخالق. 
عمرو: وما علاقة كل ذلك بقضيتنا؟ 
صبري: القرية تتعرض لهذه الظاهرة منذ آلاف السنين. وهو 
ما أكدته المومياء الموجودة في باريس. ولذلك فإنني 
أعتقد أن القاتل ليس من هذا الزمن. 
عمرو مندهشا: لقد قلت أن ذلك مستحيل حتى مع رسول 
السماء المقرب للخالق! 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
46 
صبري: قلت أن ذلك مستحيل لو لم يحصل على إذن. ولا 
يجب أن يكون الإذن كتابيا أو شفويا. ولكن يمكن أن 
يكون فتح من لله لشخص ما بالوصول إلى سر من 
أسرار الكون. أنت تعرف قصة الأشباح لأموات تظهر 
بعد موتهم في كثير من الأماكن... لكل قاعدة استثناء.. 
خلق لله الداء وخلق الدواء. خلق الأسرار ومعها مفاتيح 
الحلول. والكون لم يخلق جامدا. بل هو من العظمة 
بحيث أن لا أحد في أي زمن يمكن أن يدرك كل 
أسراره. 
عمرو: إذً ا أنت تحدثني الآن عن ارتباط ما يحدث بالظواهر 
الخارقة للعادة التي يرفضها العلم والمنطق. 
صبري: المنطق نحن الذين كتبناه لنفسر ما هو قائم. وما 
أوتينا من العلم إلا قليلا كما أخبرنا الخالق في قرآنه 
الكريم. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
47 
عمرو: أنا لن أعارضك في شيء لا أعلمه. ولكن ذلك لن 
يوصلنا لنتيجة. أريد شيئا ماديا ملموسا أستشهد به 
ويجعلنا نقبض على ذلك المجنون. 
صبري: كما قلت مسبقا يجب أن نوسع دائرة البحث العقلي 
لتشمل ما نراه وما لا نراه. 
عمرو: نحن لن نطارد أشباحا. أريدك أن تركز على تحليل 
المعلومات الموجودة. حاول أن تحولها إلى طريق 
واضح نسير عليه. واحتفظ بما قلت لنفسك. أو استخدمه 
دون أن تخبر أحدا. فما تقول بالمقاييس العلمية المادية 
خيال يرقى إلى الجنون. 
صبري: لقد عرضت الفكرة هنا فقط لأني أعلم أننا مختلفون 
وأن عقولنا جميعا على استعداد لتقبل كل ما هو غريب. 
عمرو: لن أختلف معك في هذه. ولكن متى ستصل إلى شيء 
ملموس؟ 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
48 
صبري: ستقوم شيرين بإنهاء زيارتها لقرية الخوف الليلة. 
وستوافيني عبر الحاسب بآخر المعلومات. وسأقوم أنا 
بعرض التقرير النهائي لهذه المرحلة في اجتماع الغد. 
عمرو: وأنا سأوافيك صباح الغد بآخر المعلومات التي 
ستصلني عن معيد الإسكندرية. وأرجو أن نجده قبل 
فوات الأوان. 
التفت حينها إلى فيصل آذ نًا له ببدء الحديث. 
فيصل: أولا أريد أن أعقب على حديث الدكتور صبري حول 
الأزمنة. فحقيقة هناك جرائم تاريخية لم يتمكن أحد من 
معرفة أسبابها حتى اليوم. وهناك دائما ذلك الإحساس 
بأن هناك عاملا خفيا يشارك في صنع هذا الغموض. 
ولعلنا لا ننسى قصة هاملت لويليام شكسبير والذي 
يعتبر البطل الرئيسي فيها هو شبح والده الذي أخبره 
بالخيانة التي أدت إلى قتله للوصول إلى الحكم. ورغم 
الاختلاف حول مدى صحة هذه القصة هل هي حقيقية 
أم خيالية، فمن المؤكد أن الإحساس بأن هناك من 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
49 
يتواجد حولنا ويحرك أحيانا أحداث حياتنا دون أن نراه 
أو نلمسه موجود دائما. هذا الإحساس تؤكده من آن 
لآخر جريمة غامضة أو ظاهرة غريبة. لن أطيل أو 
أبتعد عن موضوعنا. اتصل بي اليوم الدكتور جان بيير 
وأخبرني بنتيجة فحص المومياء في فرنسا. لقد شاهد 
آثار لخط الدم أسفل العينين. كما ثبت وجود النزيف 
تحت أظافر اليد اليسرى. الأهم هو وجود كلمتين 
هيروغليفيتين منقوشتين على تابوت المومياء. الكلمات 
تقول : السر في الممر. 
صبري: الممر! معقول؟! 
عمرو: معقول؟! هل يمكن أن يكون هو نفس الممر الغامض 
الذي يوصل بين الهرم وأبو الهول في أحلام 
الضحايا؟! 
فيصل: وربما كان ممرا آخر يقع في المنطقة التي وجدت بها 
المومياء بالقرب من قرية الخوف. 
عمرو: ماذا تعني؟ 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
50 
فيصل: لقد أخبرني الدكتور جان أن البعثة التي وجدت 
المومياء قد اكتشفت مدخلا مغلقا في أحد أركان الغرفة 
القديمة ولم تتمكن من فتحه. 
عمرو: وهل مكان الغرفة معروف؟ 
فيصل: بالتأكيد. ولكنها ستحتاج إلى عمل كثير لإزالة 
الإهمال الذي حدث لها بعد أن تم أخذ ما بها في بدايات 
القرن الماضي. 
عمرو: إذا لدينا الآن اتجاه جديد يجب أن نبدأ فورا به. أولا 
هرم أوناس. ثم الممر السري الثابت في الأحلام. 
وأخيرا مقبرة المومياء بجانب قرية الخوف بالأقصر. 
فيصل: نسيت أن أخبرك أن الدكتور جان بيير سيصل بعد 
غد على رأس بعثة علمية متخصصة للعمل على 
التنقيب في تلك المقبرة. 
عمرو: هذا جيد، وسأكلف مندوبنا في قنا بالعمل معهم 
وتسجيل جميع الخطوات صوتا وصورة. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
51 
فيصل: أنا أفضل أن أكون معهم عند فتح الممر. 
عمرو: بالتأكيد. ولكن الأمر سيأخذ منهم عدة أيام لإزالة 
الأتربة ومخلفات المئة عام تقريبا منذ غلقها. وبالتالي 
فمن الأفضل أن نستغل هذا الوقت في متابعة أمر هرم 
أوناس وما حوله. 
فيصل: حسنا. سأتصل فورا بالدكتور زهير عالم الآثار 
المتخصص في الأهرامات ونبدأ مع أول ضوء في 
العمل الميداني. 
عمرو: الآن كل منكم يتوجه لشقته ويعد تقريره من أجل 
اجتماع الثالثة بعد ظهر الغد... لا تنس نفسك يا فيصل. 
فمنطقة الأسرار يمكن أن تأخذ منا كل الوقت دون أن 
نشعر. 
وأنت يا صبري. أرجو أن يكون في تقريرك نقاط محددة 
نستطيع أن نستفيد منها. 
خرج فيصل وصبري من الغرفة المعلقة وظل عمرو 
فيها لأنه أراد أن يتابع الأحداث على مستوى آخر. اتصل 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
52 
بالنقيب يوسف في المقر الرئيسي طالبا منه عرض آخر 
المعلومات. 
يوسف: لقد تم العثور على واحد من أهم وأخطر كتب ما 
وراء الطبيعة في التاريخ. وهو مكتوب بخط اليد 
وموجود بحوزة أحد أشهر أساتذة وعلماء الغيبيات في 
العصر الحديث. وهو الدكتور جورج ميللر، الأستاذ 
الأمريكي المتجول. وبالبحث علمنا أنه موجود الآن في 
وسط أفريقيا لمتابعة أبحاثه عن السحر. وقد تم 
الاتصال به بصعوبة بالغة عبر مندوبنا في كينيا ولكنه 
لم يوافق على إعطائنا الكتاب. إلا أنه عرض الحضور 
بنفسه للمشاركة في حل القضية. ونحن الآن في انتظار 
رأي حضرتك. 
فكر عمرو قليلا ثم قال: 
لا مانع من حضوره، ولكن في سرية تامة. لا يتم 
تزويده بأية معلومة إلا عن طريقي. سأكون شخصيا المرافق 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
53 
له في أول أيام حضوره حتى أقرر إن كنا سنستفيد منه على 
كل المستويات. 
يوسف: سيتم إبلاغ مندوبنا بالموافقة. وسيتم الحجز له على 
طائرة نهاية الأسبوع. وسيتم تقديم تقرير كامل عنه 
لحضرتك صباح الغد. 
عمرو: جيد. هل هناك شيء آخر؟ 
يوسف: الفرقة الخاصة مجتمعة في مقر مصر الجديدة. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
54 
6 
عمرو: أطلب من مهندسي الآثار إعداد تقرير عن احتمالات 
وجود ممر في قلب أبي الهول يمكن أن يوصله بأحد 
الأهرامات، كذلك إمكانية وجود غرفة دائرية في أحد 
أركانه. وذلك قبل المساء. 
يوسف: عُ لِم. وجاري التنفيذ. 
عمرو: ولا جديد عن معيد الإسكندرية؟ 
يوسف: تمت مراجعة الفنادق والمستشفيات. لا شيء. وقد 
وصل تقرير مندوب الإسكندرية وملخصه أنه قام 
بفحص ومراجعة جميع الأماكن التي كان يتردد عليها 
ولم يكن في تصرفاته أي شيء مريب. كما أنه كان 
شابا جادا وملتزما. تمت عملية رفع البصمات وفحص 
مكان إقامته بالأشعة وأجهزة التردد الخاصة فلم يتم 
العثور على أي دليل على وجود دخلاء. يصل سيادتك 
الآن تقرير مفصل. 
عمرو: لقد وصلني. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
55 
يوسف: اتصل بك السيد كارم والدكتور سالم في مكتبك 
بالمديرية ويطلبان الاتصال بهما في أسرع وقت. 
توجه الرائد عمرو بعد ذلك إلى شقته مرهقا فأخذ 
حماما ساخنا، ثم اتصل بالدكتور سالم فحياه ثم سأله عن 
سبب اتصاله فقال: 
د. سالم: أعتقد أننا بدأنا نقترب من حل لغز الوفاة. 
عمرو: حقا؟ كيف؟ 
د. سالم: تم اليوم عقد جلسة تشريح رئيسية للجثة الثالثة تم 
نقلها على الهواء مباشرة عبر الإنترنت وبطلب خاص 
إلى جمعيات الطب الشرعي في إنجلترا والولايات 
المتحدة وفرنسا وألمانيا وإسبانيا وسويسرا وإيطاليا. 
وهي أهم الدول المهتمة بالحضارة الفرعونية أيضا. 
وتم تبادل الآراء والخبرات أثناء عملية التشريح. وكان 
أكثر من تجاوب مع عملية التشريح وتوقع النتائج 
وصلة الغدة الصنوبرية بالوفاة هو الدكتور: روبرت 
ستون رئيس الأطباء الشرعيين بولاية نيويورك وأحد 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
56 
أهم العلماء المتخصصين في العالم. وسوف يحضر 
للقاهرة في طائرة نهاية الأسبوع ليطبق نظريته وليؤكد 
الصلة بين الغدة الصنوبرية والقلب. 
عمرو: وماذا سنستفيد من هذه الصلة؟ 
د. سالم: لولا معرفتنا بأهمية وثقل وعلم الدكتور روبرت 
ستون ما رحبنا بقدومه. والمؤكد أننا سنصل إلى رأي 
حاسم لتحديد أسباب الوفاة وتفسير الحالة التي وجدت 
عليها الجثث. 
عمرو: لقد تحولت القضية إلى العالمية إذًا. أخبرني يا 
دكتور. هل تعرف الدكتور جورج ميللر؟ 
د. سالم: أستاذ الميتافيزيقا الأمريكي؟ 
عمرو: إذًا تعرفه. 
د. سالم: ومن في مجالنا لا يعرفه؟ إنه من أعظم 
المتخصصين في هذا العلم في العصر الحديث. 
عمرو: وهل تعتقد أنه يمكن أن يفيدنا بشكل أو بآخر؟ 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
57 
د. سالم: هذا إذا اتخذ البحث اتجاها لما وراء الطبيعة. أو 
بمعنى أدق إذا اعتقدنا أن هناك عاملا خفيا له دور في 
هذه الحوادث. 
عمرو: يبدو أننا مضطرون للعمل في هذا الاتجاه أيضا كي 
نكسب وقتا. الدكتور جورج سيحضر نهاية الأسبوع. 
د. سالم متعجبا: حقا؟! كيف اقتنع بالحضور؟ معروف عنه 
غروره وشخصيته المتعالية العنيدة. يبدو أن قضيتنا 
تغري العالم كله... ولكن هناك مشكلة. الدكتور جورج 
لا يقبل التعامل بأي شكل من الأشكال مع الدكتور 
روبرت. 
عمرو: كيف ذلك! وكلاهما مشهود له في مجاله. 
د. سالم: الدكتور روبرت رجل عملي علمي جدا. لا يؤمن 
بما وراء الطبيعة. ويعتبر أن مجرد التفكير فيها ضرب 
من الجنون. وكم اصطدم كل منهما بالآخر في 
مؤتمرات علمية عالمية. ووصل الأمر بهما إلى 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
58 
اعتزال كل منهما أي مكان يتواجد فيه الآخر. 
واستمرت الحرب العلنية بينهما بلا هوادة. 
عمرو: إذًا ستكون أزمة حقيقية لو التقيا في القاهرة. 
د. سالم: قد يحدث ما لا يحمد عقباه. 
عمرو: إذًا لا سبيل للحفاظ على الأمر إلا بتغليف زيارة كل 
منهما بإطار من السرية. طبعا ستستضيف أنت الدكتور 
روبرت وتجري معه ما يريد من أبحاث. ونحن 
سنتولى أمر الدكتور جورج... لكن ماذا لو طلب 
الدكتور جورج معاينة الجثث؟ 
د. سالم: لا بد أنه سيطلب ذلك. وعندها أرجوك أن تبلغني 
أولا وبوقت كاف قبلها حتى أستطيع ترتيب الزيارة. 
وسوف أقوم بإرسال سي دي لعملية التشريح الأخيرة. 
وكل ما يتعلق بالجثث قبل وأثناء وبعد عملية التشريح 
ليطلع عليه الدكتور جورج لعله يكتفي به. 
عمرو: ما زال أمامنا ثلاثة أيام حتى يحضرا. تستطيع فيها 
إعداد السي دي وترسله لي. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
59 
دق حينها جهاز الاستدعاء الشخصي فاستأذن عمرو 
بإنهاء المكالمة ثم توجه إلى جهاز الحاسب فإذا برسالة من 
المركز الرئيسي: 
تم العثور على جثة المعيد في فندق بشارع الهرم منذ 
لحظات. في انتظار التعليمات. 
تهيأ ونزل سريعا وصوتُ آذانِ الفجر يملأ الأسماع. 
كان في حالة من الغضب العارم والألم. لم تفلح كل 
محاولاتهم في منع سقوط الضحية الرابعة. 
وصل سريعا إلى الفندق وتوجه إلى غرفة الضحية. 
أخبره مرافقه من مديرية الأمن أن الجثة تم اكتشافها 
بالمصادفة بعد أن ظلت سماعة الهاتف معلقة لفترة طويلة 
فاضطر مدير الفندق أن يطلب من أحد أفراد الأمن أن يقوم 
بفتح الغرفة. عندها اكتشف الجثة مسجية على الفراش كحال 
جميع الضحايا السابقين. 
عاين الرائد عمرو الجثة. ثم بحث في جميع أرجاء 
الغرفة عما يمكن أن يفيده حتى لاحظ كتابة هيروغليفية على 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
60 
دولاب الغرفة فنقلها في ورقة معه. وصل حينها السيد كارم 
رئيس النيابة وقام بفحص الجثة وأرجاء الغرفة. تناقش قليلا 
مع الرائد عمرو وقد تمكن منهما الغضب والألم والحزن. ثم 
استأذن عمرو مسرعا للحاق بفيصل الذي يتقن الهيروغليفية 
قبل أن ينزل من شقته. التقاه على باب العمارة فأشار له 
بالصعود إلى المقر السري. التقيا في الغرفة المعلقة. 
أعطاه عمرو الورقة قائلا: لم أشأ أن أرسلها لك عبر 
الحاسب أو الهاتف لأنني أريد التأكد من شيء يدور في 
ذهني. 
بدت آثار المفاجأة والدهشة على قسمات فيصل وسيطر 
عليه التعجب وهو يتفحص الرسومات ثم قال متسائلا: 
من أين لك بهذه النقوش؟ 
عمرو: أخبرني أولا بمعناها. 
فيصل: السر في الممر! 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
61 
عمرو: كما توقعت تماما. سأذهب فوراً للتأكد من شيء آخر 
يدور في ذهني. إذا حدث، سيكون شيئا مهما. توجه 
أنت الآن للقاء الدكتور زهير. ونلتقي جميعا على 
موعدنا هنا في الثالثة. 
توجه عمرو إلى مدينة الطالبات في ميدان الجيزة. ثم 
طلب من مشرف الطابق الذي كانت به الضحية الأولى أن 
يفتح له غرفتها. دخل يبحث في كل شبر بالغرفة الصغيرة 
حتى وجد ما يبحث عنه. عندما فتح باب الدولاب وجد نفس 
النقوش على الباب من الداخل. منقوشة بخط صغير جميل 
جدا. 
عاد إلى مديرية الأمن لمتابعة آخر المستجدات، ثم أخذ 
مفاتيح الشقتين الأخرتين للضحايا الثاني والثالث. توجه 
إليهما باحثا عن الكلمات حتى وجدها أيضا في الشقتين بنفس 
النقوش الجميلة والدقيقة التي يبدو أن كاتبها واحد. اتصل 
بالنقيب يوسف بعد أن تأكدت شكوكه. طلب منه أن يجهز له 
أحدث جهاز في العالم لمقارنة الخطوط. وهو جهاز صغير 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
62 
يشبه الكاميرا يوضع على الخطوط المطلوب مقارنتها 
ويعطي نسبة خطأ أقل من 1%. تمت معرفة تركيبته البنائية 
عن طريق أحد العملاء في إحدى قطاعات المخابرات الهامة 
في العالم. وتم تكوينه وتركيبه داخل القطاع الهندسي. أهمية 
الجهاز لا تعود فقط إلى قدرته على التعرف على الخطوط. 
ولكنه يقوم بتسجيل وتحليل كل ما يستخدم من أجله. مثل 
التعرف على التزييف مهما كانت دقته على أي مستوى من 
هويات شخصية إلى جوازات سفر إلى أموال، وحتى 
الأشخاص أيضا. وله القدرة على تحليل المعلومات السرية 
ومعرفة الحقيقي منا من المزيف. وهو ما يجعله أهم جهاز 
تحليل فوري للمعلومات في العالم ويتم استخدامه في أخطر 
مهمات المخابرات. ولا يعرف بوجود هذا الجهاز سوى عدد 
محدود لا يتعدى من قام بتصنيعه والنقيب يوسف والرائد 
عمرو وأعضاء مجلس الأمن القومي السري. 
استكمل عمرو مروره على شقق الضحايا، وأخذ صور 
الجملة الهيروغليفية عن طريق الكاميرا السرية الموجودة في 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
63 
نظارة الشمس التي يرتديها، والتي تحتوي أيضا على جهاز 
إرسال يتم استخدامه أحيانا لنقل كل ما يحدث مباشرة إلى 
غرفة التحكم الرئيسية. 
جاءت نتائج التحليل المقارن مذهلة. جميع الرسومات 
لكاتب واحد. 
طلب من حاتم الاتصال بالدكتور جان بيير ليحضر 
معه صور التشريح للمومياء وكل ما كان معها للمقارنة. 
على الجانب الآخر كان الدكتور فيصل يرافق الدكتور 
زهير، وقد انتهيا من المرور في منطقة سقارة وهرم أوناس. 
ثم دخلا أبو الهول، وتوجَّ ها إلى مقبرة كاي أحدث ما تم 
اكتشافه حول الأهرامات. ثم جلسا أمام المقبرة يتحدثان. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
64 
7 
د. زهير: كما ترى. احتمالات لا نهائية لوجود آثار غير 
مكتشفة من منطقة الأهرامات وحتى منطقة سقارة. 
عشرات الكيلومترات المطموسة تحت التراب من 
عواصم الحضارة الفرعونية مئات السنين، حتى 
الاكتشاف الأخير الذي نجلس أمامه لم ينتهِ . وما زلنا 
نعمل فيه وكل يوم تظهر لنا احتمالات جديدة. أنت تعلم 
أننا لا يمكن أن ننشر الاحتمالات وإنما نناقشها في 
أضيق الحدود من خلال المعلومات المتاحة هنا وفي 
الخارج. 
فيصل: ولكن ألا تعتقد أنه من الممكن أن يكون الكثير من 
أسرار الفراعنة قد انتقل إلى الخارج في القرون 
الماضية عبر لصوص الآثار، أو الهدايا التي كان 
يهديها الحكام الجهلة من آثارنا. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
65 
د. زهير: بالتأكيد. إن أشهر المتاحف في العالم في ألمانيا 
وفرنسا وإنجلترا وأمريكا واليابان وغيرها تعيش على 
آثارنا. 
فيصل: أنا موقن أن من أسسوا هذه الحضارة العظيمة كانوا 
يعلمون أنه سيأتي يوم يتم فيه الوصول إلى ما حاولوا 
إخفاءه. ولذلك أرادوا ألا يصل أحد إلى آثارهم. ويجب 
على من يصل إلى قبورهم المقدسة أن يكون عالما 
خبيرا حتى لا يشوه ما تركوه وحتى يقدر علمهم أيضا. 
د. زهير: أنا معك في ذلك. والدليل أننا أحيانا نتوصل إلى 
بردية ما أو إلى اكتشاف جديد نجد فيه رموزا غامضة 
أو إشارة إلى وجود أشياء هامة في مكان آخر. ثم 
نبحث عما يدلنا على ذلك المكان فلا نجد.. فمثلا في 
هذه المقبرة توجد إشارات واضحة على وجود آثار 
ومقابر أخرى قريبة. ولكننا لا نستطيع تحديد تلك 
الأماكن أو مدى أهمية الموجود بها. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
66 
فيصل: حتى هذه المنطقة المفتوحة والممتدة من هنا وحتى 
سقارة على بعد أكثر من عشرين كيلو متر. ورغم أنها 
منطقة محدودة نسبيا بالنسبة لإجمالي مساحة مصر 
وكمية المناطق الأثرية الكثيرة جدا بها، فإنها أكثر 
المناطق المحيرة والغامضة. فنحن لا نستطيع أن نحفر 
في أي مكان خوفا من تدمير أثر غير معروف. 
د. زهير: ورغم ذلك تأتي معظم الاكتشافات مصادفة أيضا 
مثل هذه المقبرة ومثل غرفة التهوية بالهرم الأكبر. 
فيصل: بمناسبة هذا الاكتشاف، هل لديكم احتمالات عما 
يمكن أن تجدوه خلف تلك المقابض النحاسية التي 
عثرتم عليها؟ 
د. زهير: كما قلت لك، الاحتمالات لا نهائية. الاكتشاف نفسه 
تم من خلال جهاز آلي صغير اخترعه عالم ألماني 
خصيصا ليناسب الفتحة الصغيرة التي لا تزيد أبعادها 
عن 20 سم حتى يقوم بتنظيف ممرات الهواء. وكنا 
نعتقد أن طول الممر لن يزيد عن عشرة أمتار. لكننا 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
67 
فوجئنا أنه يزيد على الستين مترا، في خطوط متعرجة 
حتى وصلنا إلى تلك الكتلة الحجرية الضخمة التي 
يوجد بها المقبضان النحاسيان. والأكثر إثارة كما تعلم 
هو ذلك الممر الثاني على الجهة الأخرى للهرم الذي لم 
نتمكن من دخوله بسبب الزوايا الحادة التي تحتاج إلى 
تصميم جهاز آلي خاص يتم حاليا تكوينه في ألمانيا 
بواسطة أهم فريق علمي متخصص في العالم. 
فيصل: أخبرني، ألم تلاحظوا وجود كتابات أو رموز 
رياضية أو أية علامات في هذا الممر؟ 
د. زهير: الحقيقة وجدنا رسومات هيروغليفية، ولكنها غير 
واضحة ولم نتمكن من تفسيرها. 
فيصل محدثا نفسه: السر في الممر!! 
د. زهير: هل قلت شيئا؟ 
فيصل: ألا تعتقد أن هذه الممرات من الممكن أن يكون لها 
دور هندسي قصد به المهندس المصمم تفريغ الأحمال 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
68 
التي قد تنشأ عن أية ضغوط خارجية أو ظروف غير 
طبيعية. 
د. زهير: كل شيء ممكن. وربما كنا على وشك اكتشاف 
أسرار أعظم إنجازات الإنسان القديم وربما التاريخ 
كله. 
فيصل: الذي أحاط أسراره بكل هذا الغموض من المستحيل 
أن يقدمها لنا مرة واحدة. أنا أعتقد أننا لن نتمكن من 
الوصول إلى اكتشافات مهمة إلا بالدراسة الموسوعية 
وتجميع كل الدلائل معا في عقد واحد. 
د. زهير: تقصيد اتحاد عالمي لحل الألغاز واكتشاف الآثار. 
أنت تعلم أن ذلك يكاد يكون مستحيلا في ظل الظروف 
السياسية العالمية الحالية. فالبرديات المهمة التي 
تحتوي على دلائل قد تؤدي إلى كشف مقبرة أو مكان 
أثري جديد تعتبرها بعض الدول أسرارا قومية يجب 
الحفاظ عليها. وبالتالي ستظل هناك حلقات مفرغة 
دائما. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
69 
فيصل: معك حق. أخبرني. هل هناك أية دلائل على اكتشاف 
جديد في المنطقة؟ 
د. زهير: نحن نعد لاكتشاف ما يحتويه ذلك الممر بالهرم. 
أيضا نتابع عمليات التنقيب حول مقبرة كاي. 
فيصل: أخبرني دكتور. هل هناك اكتشاف معين تحلم به؟ 
د. زهير: بخلاف أسرار الهرم، أحلم باليوم الذي أصل فيه 
إلى مكان تخزين الإطار الذهبي الذي زين الهرم عند 
افتتاحه الأول. 
فيصل: وهل تعتقد أنه موجود؟ 
د. زهير: بالتأكيد. تخيل حجم الاكتشاف وأثره على العالم. 
فيصل ضاحكا: وخصوصا إذا ارتبط بك. 
نظر حينها إلى ساعته فوجدها قد تعدت الثانية ظهرا، 
فاستأذن من الدكتور زهير على وعد بلقاء جديد. ثم أخذ 
طريق العودة إلى مقر العجوزة ليلحق باجتماع الثالثة. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
70 
وصل إلى الغرفة المعلقة، فوجد بقية زملاءه في 
انتظاره لبدء الاجتماع. حياهم وخص شيرين مهنئا إياها على 
سلامة الوصول، ثم أخذ مكانه على المنضدة الدائرية التي 
تتوسط الغرفة. 
كانت الجدية ظاهرة في وجوه الجميع، خاصة عمرو 
الذي قام نحو الشاشة الرئيسية التي تأخذ ثلث الغرفة في 
ارتفاع متر ونصف، ثم أمر الحاسب الآلي المتحكم في 
الغرفة أن يعرض على الشاشة ملخص كل الأحداث التي 
مرت منذ اكتشاف أول جثة. 
وجه حديثه للجميع بعد ذلك قائلا: 
عمرو: لقد قام العقل الإلكتروني بضغط جميع 
المعلومات وربط الأحداث في خمسة نقاط رئيسية: 
النقطة الأولى: طريقة الوفاة وحالة الجثث. 
وقام الحاسب بعرض حالة كل جثة على الشاشة. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
71 
النقطة الثانية: الضحايا جميعا من قرية واحدة اشتهرت 
باسم قرية الخوف. 
عرض الحاسب صور القرية على الشاشة. 
النقطة الثالثة: الحلم الذي رأتْه في المنام كل ضحية 
وهم في عمر العاشرة. 
قام الحاسب بعرض تصور متحرك لأحداث الحلم. 
النقطة الرابعة: الكلمة الهيروغليفية الموجودة في مكان 
وفاة كل ضحية. 
وعلق عمرو قائلا: (السر في الممر) هذه الجملة تم 
التأكد من أن كاتبها واحد. ولابد أنه هو القاتل. بقي أن نتأكد 
من الكلمة التي مع الدكتور جان بيير لأنها غير واضحة حتى 
الآن. وإذا ثبت أنها نفس الكلمة فسيأخذنا ذلك في اتجاه جديد 
تماما. 
النقطة الخامسة: تتعلق بنتائج التشريح وعدم الوصول 
إلى السبب الرئيسي للوفاة. ولهذا فسوف يصل الدكتور 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
72 
جورج ميللر أستاذ الميتافيزيقا والدكتور روربت ستون كبير 
الأطباء الشرعيين في نيويورك نهاية الأسبوع لمساعدتنا 
على حل هذا اللغز. 
انتهى عندها العرض على الشاشة، فعاد الرائد عمرو 
إلى مكانه مستكملا حديثه: 
عمرو: يوجد هنا تقرير عن كل من الدكتور جورج والدكتور 
روبرت. وكل تقرير يؤكد كفاءة صاحبه وتفوقه في 
تخصصه. ولكن الخلاف الذي بينهما سيجعل من 
الواجب عدم حدوث لقاء بينهما. ولذلك ستقوم شيرين 
بمصاحبة الدكتور جورج لأنها الأقدر على فهمه 
ومجاراته، وسيعاونها صبري من هنا. وسيكون 
الدكتور سالم مصاحبا للدكتور روبرت. وأنا أعتقد أن 
استفادتنا من الدكتور جورج ستكون أهمَّ بحكم طبيعة 
الغموض المحيط بالقضية، وخصوصا إذا تأكد من أن 
كاتب الكلمات الهيروغليفية شخص واحد. الآن 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
73 
سنستمع إلى تقرير شيرين عن زيارتها للقرية 
الغامضة، وهو تقرير أعلم أننا جميعا في حاجة إليه. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
74 
8 
شيرين: القرية تبعد عن الأقصر حوالي خمسة كيلومترات. 
عدد سكانها تقريبا خمسة آلاف فرد. وعدد المنازل 
تقريبا خمسمائة منزل متشابهة تقريبا ومكوَّ نة من دور 
واحد. المنازل متداخلة والطرق ضيقة كلها تؤدي إلى 
بعضها. تحكم القرية الأعراف الصارمة ويكاد يكون 
لها حاكم عسكري وهو الشيخ أنس. كلمته نافذة على 
الجميع وإشارته أمر، ملامحه صارمة وعنيفة، عملاق 
قوي البنية. منزله في قلب الجميل، والطريق إليه وعرة 
جدا وكل طرق القرية تؤدي إليه وكأنه محور التصميم. 
المقابر تبعد عن القرية حوالي مئة متر. موجودة على تل 
أعتقد بعد دراسة مبدئية أنه يخفي قرية فرعونية قديمة. 
لم أستطع التأكد لأن أهل القرية حراس على المقابر 
يمنعون أي غريب من الاقتراب منها. لم نعرف عملا 
رئيسيا لأهل القرية في أي مكان. بعض الأسر لديها 
أبناء متعلمون ويعملون خارج القرية لكنهم قلة لا يمكن 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
75 
أن يكفوا احتياجات القرية. الغريب والمثير أننا اكتشفنا 
وجود مخزن كبير للأطعمة قرب منزل الشيخ أنس 
يحصل منه أفراد القرية على احتياجاتهم الشهرية في 
سرية تامة. وقد عرفنا ذلك من أحد الموردين بالأقصر. 
لم نستطع تفسير ذلك. ولا معرفة مصدر الأموال التي 
يشترون بها احتياجاتهم. 
أيضا لم يتعاون أحد معنا ولم يخبرنا أي شخص بأية معلومة. 
حتى أن السيدة التي حدثتنا عن ابنها وحلمه عندما بلغ 
العاشرة لم يصدر عنها أي رد فعل حين علمت بوفاته 
وكأنه شيء لا بد من حدوثه. وقد لاحظنا الهدوء التام 
في كل القرية بعد معرفتهم بوفاة ابنها. الأكثر غرابة 
وإثارة وغموضا هي كلمة الأم عندما أسرعت لأخبرها 
بوفاة ابنها فور أن تلقيت الخبر. وكنت أعتقد أنني أول 
من يعلم خصوصا أن الخبر لم يعلن حتى الآن إلا أنني 
فوجئت بالسيدة تخبرني أنها تعلم... متى عرفت؟ ومن 
أخبرها؟ والقرية ليس بها هاتف واحد. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
76 
ما أثارني أكثر أنني وجدت الشيخ أنس عندها والساعة لم 
تتجاوز السادسة صباحا. 
أهم المعلومات التي توصلت إليها تقول إأن هناك سبعة من 
أبناء القرية. ستة من الشباب في عمر الثلاثين وفتاة في 
عمر العشرين يواصلون تعليمهم خارج القرية. سقط 
منهم أربعة حتى الآن. المشكلة أن الثلاثة الآخرين 
يدرسون في ثلاثة دول هي فرنسا وإنجلترا والولايات 
المتحدة. 
المعلومة الثانية تقول إنه منذ خمسة آلاف عام تقريبا يحدث 
تشريد لأهل القرية مرة كل ألف عام ويستمر هذا 
التشريد فترة قد تصل إلى خمسين سنة ثم يعود من 
تبقى على قيد الحياة إلى القرية ليسكنها من جديد. 
مصدر معلوماتي الرئيسي كان الحديث مع بعض كبار السن 
في الأقصر والذين كانوا متحفظين جدا في البداية لولا 
أن أخبرتهم بخطورة الموقف فتحدثوا معي ولكن بدون 
شرح أو تفصيل. وكأن الجميع يخشى من الحديث. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
77 
ساد الهدوء أرجاء الغرفة المعلقة قليلا وقد أطرق 
الجميع في تفكير عميق، بينما تناول صبري زجاجة ماء من 
الثلاجة الصغيرة القريبة، ثم تحدث قائلا: 
صبري: الحقيقة أنني أخذت في دراسة كل هذه المعلومات 
عندما أرسلتها إلى شيرين صباح اليوم. وقد تأكد لي 
أننا لا يجب أن نتعامل مع ما يحدث بأسلوب تقليدي. 
أومأ الجميع بالإيجاب فتابع حديثه قائلا: 
أولا: يجب أن نعرف كل شيء عن أبناء القرية الثلاثة 
المتبقين. 
عمرو: أتركوا هذه لي. سأوافيكم بكل ما نتوصل إليه في 
أسرع وقت ممكن. 
صبري: الدكتور جان بيير قادم غدا من أجل اكتشاف مقبرة 
المومياء، وبما أنها قريبة من هذه القرية الغامضة فأنا 
أفضِّ ل أن تصحبه الدكتورة شيرين لمواصلة دراستها 
بالقرية من ناحية. ومن ناحية أخرى لمحاولة إزالة 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
78 
المعوقات التي لابد ستظهر أمام البعثة العلمية من 
ناحية أخرى. 
شيرين مبتسمة: يبدو أنك تسعى للتخلص مني بإعادتي إلى 
هناك سريعا. صدقني أنا لم أقتل أحدا من عائلتك. 
ضحك الجميع فخفف ذلك من حدة التوتر الذي يملأ 
الغرفة. ثم عاود صبري حديثه قائلا: لو كان بيدي كنت 
ذهبت أنا ولكنك تعلمين. لا نستطيع عصيان أوامر الرئاسة. 
أشار لعمرو الذي ابتسم قائلا: لا أحد يستطيع إنكار 
كفاءة شيرين، ثم أنني أعلم تماما مدى حبها للغموض. 
ابتسمت شيرين في خجل، فقد أدركت من نبرة عمرو 
أنه يقصد هدفا أعمق من القضية التي يعملون عليها. 
مرت فترة صمت قصيرة قطعتها شيرين قائلة: 
عموما سيكون من دواعي سروري أن أعود سريعا إلى 
القرية لمحاولة إزالة الغموض الذي يثيرني وسيختلف الحال 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
79 
هذه المرة. فلدي هدف محدد أسعى إليه وقاعدة معلومات 
أعمل على أساسها ولو كانت شديدة الغموض. 
عمرو: ليس غموضا فقط. ولكن قد يحوي كثيرا من المخاطر 
التي لا نعلم قدرها ولا من أين يمكن أن تأتينا... ولكن 
قل لي يا صبري. هل من الأفضل أن نخبر الدكتور 
جان بيير بكل أبعاد القضية؟ 
صبري: أنا لا أحبذ إخباره لعدة أسباب: أولا: كي لا يصيبه 
الخوف الذي يجعله مشوش الفكر وبالتالي قد لا يكمل 
عمله. ثانيا: سنكون قريبين منه في كل خطوة وبالتالي 
لن نسمح بحدوث مكروه له. ثالثا: من المفترض ألا 
يعرف أي أحد خارج هذه الغرفة أبعاد القضية. فربما 
أدت النهاية إلى الكشف عن أسرار تخص الأمن 
القومي بصورة أو بأخرى 
عمرو: فعلا. أنا أشعر أننا نسير في اتجاه كشف أسرار 
فرعونية قد تكون هي الأساس الذي تم بناء الحضارة 
عليه. وأعتقد أن تلك الأسرار ستفيدنا تماما. فقد تأسست 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
80 
بها حضارة عظيمة صمدت آلاف السنوات، ولابد أن 
تلك الأسرار في كل نواحي الحياة والعلمية بالأخص 
ستفيدنا بل وستبهرنا الآن. 
شيرين: فعلا. فنحن إذا استطعنا فك الرموز المعقدة الموجودة 
في كثير من المواقع الأثرية المعروفة، وكذلك ربط 
الأماكن المختلفة ببعضها، سواء رمزًا أو بممرات 
سرية لم يتم اكتشافها، لابد أن النتيجة ستكون مذهلة. 
فيصل: وسنتمكن بالتأكيد من فك الغموض الذي يحيط بتلك 
الحضارة ومعرفة كل الأسرار. 
عمرو: وهذا ما يزيدنا حرصا في التعامل مع كل ما يحيط 
هذه القضية. لابد أن نحرص في التعامل مع العلماء 
الأجانب. فشغفهم لمعرفة أسرار الحضارة الفرعونية لا 
يقل عنا بكل تأكيد. وربما استخدموا طرقا ملتوية. 
ولذلك فلابد من السيطرة تماما عليهم وعدم تركهم 
لحظة واحدة. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
81 
صبري: هذه الأحلام الجميلة لا يجب أن تأخذنا بعيدا عن 
الهدف الأساسي الذي نحن مجتمعون من أجله. اتفقنا 
على أن ترافق شيرين الدكتور جان بيير منذ استقباله 
بالمطار مع فيصل حتى يعرفها عليه، ثم السفر إلى 
موقع المقبرة في الأقصر ومتابعة الحفريات هناك. 
عمرو: إذًا سيحدث بعض التغيير في الخطة. ستصاحب 
شيرين الدكتور جان بيير حتى نهاية زيارته. وسيكون 
معهما مرافقين من هيئة الآثار. وسيتبعهما صبري 
بمرافقته الدكتور جورج الذي سيحضر بعد يومين من 
بداية زيارته، وذلك لمحاولة كشف أسرار القرية 
وغموض الموت. وسيقوم فيصل بمتابعة البحث في 
منطقة الهرم من ناحية. ومن ناحية أخرى البحث عن 
الشباب الثلاثة بالخارج... هل لدى أي منكم إضافة 
لحديثنا؟ 
شيرين: لقد علمت من صبري بمناقشتكم حول الأزمنة 
والاحتمالات المبنية على أسس تحليلية. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
82 
عمرو: وما رأيك؟ 
شيرين: الحقيقة أنني أتفق مع صبري فيما قاله، فنسبية 
آينشتاين تؤكد احتمالات صبري التحليلية. كذلك الفهم 
العميق لطبيعة الكون الذي يتحرك حولنا بسرعة 
الضوء وهي السرعة التي يثبت عندها الزمن نظريا. 
أي أن الزمن شيء مادي ملموس يتحكم فينا وفقاً 
لقوانين معينة يختلف الزمن باختلافها. يهمني أيضا أن 
أوضح نقطة أخرى تتصل بموضوعنا من ناحية 
وجوده وعدم رؤيته. لقد أخبرنا أفلاطون منذ آلاف 
السنين أن المعرفة موجودة حولنا وأن اكتشافها يتم 
غالبا بطريق المصادفة. وهو ما أكده الزمن ذاته بعد 
ذلك. فأهم الاكتشافات العلمية التي غيرت مسار العلم 
قد جاءت مصادفة. فمن يمكن أن ينسى التفاحة التي 
قيل إنها سقطت أمام نيوتن فجعلته يفكر في الآلية التي 
سقطت بها مما أنتج في النهاية واحد من أهم القوانين 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
83 
الفيزيائية المفسرة والمتحكمة في كثير من حركة 
الطبيعة. 
صبري: أعتقد أنكِ ستتفاهمين تماما مع الدكتور جورج. فهو 
مثلك يقول إن كل شيء نبحث عنه موجود في مكان 
قريب منا ولكننا لسبب أو لآخر لا نستطيع أن نراه، 
ولكننا ما دمنا نبحث فلابد أن نصل إليه. 
عمرو: مادمتم قد اتخذتم هذا الاتجاه في المناقشة فسأخبركم 
عن المهمة السرية التي يتواجد من أجلها الدكتور 
جورج في أدغال أفريقيا. إنه يقوم بعمل أبحاث حول 
منطقة تسمى مجازًا بالمنطقة الغامضة. وهي منطقة 
قديمة علميا، ولكن لم يتمكن أحد من قبل من كشف 
الأسرار التي جعلتها منطقة معزولة في وسط الأحراش 
لا يدخلها حيوان ولا ينمو بها شجر. منطقة تمتد 
لمساحة حوالي خمسين فدان اً. الأرض بها ساخنة دوما. 
والأكثر غرابة حسب رواية بعض المغامرين أنها 
تعكس ضوء الشمس في أوقات غير محددة. أي تبدو 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
84 
كأنها مرآة عملاقة. أطلقت تفسيرات كثيرة حولها، فقيل 
إنها منطقة سقط بها نيزك فضائي عملاق. وقيل إنها 
منطقة بركانية قديمة. لكن أكثر الأقوال إثارة إنها 
محطة فضائية عملاقة أسسها غرباء جاءوا من 
الفضاء. وأن ما يظنونه انعكاسا لضوء الشمس إنما هو 
طريقة ما للاتصال بين المحطة الأرضية ومكان ما في 
الكون. 
فيصل: وهل من الممكن أن يكون هذا حقيقي؟ 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
85 
9 
صبري: إذا علمنا أن الأجسام تتحول إلى موجات إذا وصلت 
إلى سرعة الضوء، وإذا افترضنا أن أولئك الفضائيين 
قد توصلوا إلى طريقة ما يسافرون بها بسرعة الضوء، 
فإن ذلك من الممكن أن يكون حقيقيا. 
شيرين: إذا كان بحث الدكتور جورج هاما إلى هذه الدرجة، 
فكيف يوافق على تركه بهذه السهولة؟! 
فيصل: ربما لم يصل إلى نتيجة هناك. 
صبري: وربما وجد صلة ما بين قضيتنا وبين ما يبحث عنه 
هناك. 
عمرو: لقد علمت أنه لا يترك خيطا مهما كان رفيعا يمكن أن 
يوصله إلى معرفة شيء ما إلا وتبعه. خاصة وهو 
رجل لا يؤمن بشيء اسمه المستحيل. 
شيرين: إذًا سيكون علي أن أتعامل مع شخص مخيف في 
قرية مرعبة! 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
86 
صبري ضاحكا: لا تنسي أنني سأكون معكم. ثم أنك لابد أن 
تشعري بأمان أكثر مع عالم لا يؤمن بالخوف. 
عمرو: أعتقد أننا بذلك قد أغلقنا هذا الجانب من الحوار. 
يجب أن نستعيد نشاطنا وننطلق بأقصى سرعة خلف 
ذلك القاتل الغامض. كما اتفقنا سيذهب فيصل مع 
شيرين لاستقبال الدكتور جان بيير ومن معه. ثم 
يحصل على صور المومياء التي رفض إرسالها لنا 
عبر الحاسب ويسلمها لشيرين لتعمل عليها في الطائرة 
خلال رحلة الأقصر. 
صبري سيتابع غدا مع الحاسب الرئيسي هنا تحليل 
المعلومات وبناء الاحتمالات ورسم الخطوات القادمة. 
ثم سيقوم باستقبال الدكتور جورج بعد غد ويتوجه معه 
فورا إلى مقر الطب الشرعي ليعاين الجثث على 
الطبيعة. ثم سيصحبه في نفس الليلة إلى الأقصر 
لدراسة القرية والمقبرة القديمة هناك بعد أن تكون بعثة 
الدكتور جان بيير قد تمكنت من فتحها. أما فيصل فبعد 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
87 
أن يجهز الصور، يقوم بتتبع المعلومات المتاحة حول 
الشباب الثلاثة بأوروبا وأمريكا وكذلك متابعة البحث 
عن الكتب التي استخدمها الضحايا في عمل أبحاثهم. 
سأقوم أنا بالتسهيلات اللازمة للتحركات لكم جميعا. 
وسأظل بالطبع على اتصال مباشر معكم عبر الهاتف 
والحاسب الآلي. يجب أن تنقلوا كل تحركاتكم عبر 
الكاميرات السرية والعلنية التي معكم. لا نريد أن يفوتنا 
شيء. نتوجه جميعا الآن لننال قسطا من الراحة لأن 
الأيام القادمة لا راحة فيها. 
خرج كل إلى شقته. بينما ظل عمرو في الغرفة المعلقة 
ليتصل بالمركز الرئيسي لمتابعة آخر الأخبار. 
أخبره النقيب يوسف أن الفرقة الهندسية قد أنهت 
المرحلة الأولى من دراستها المتقدمة لمنطقة أبو الهول 
وأثبتت احتمال وجود منطقة مجهولة في قلب التمثال لم يتم 
التعرف عليها من قبل. وهي تستعد الآن بتجهيز المعدات 
اللازمة لمحاولة معرفة ما يمكن أن تحتويه تلك المنطقة. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
88 
كذلك فإن البحث لا يزال جاريا في كل الاتجاهات الخاصة 
بالضحايا بالداخل ومن هم في خطر بالخارج. ثم أكد على 
مواعيد وصول العلماء الثلاثة. 
انتهى التقرير المختصر، فتوجه عمرو إلى شقته لينال 
قسطا من الراحة. ما إن وضع رأسه على الوسادة وذهب في 
النوم حتى استيقظ صارخا في فزع وقد ارتعد جسده وبدا 
العرق على جبهته. شرب كوبا من الماء ثم أسرع بارتداء 
ملابسه متوجها إلى شقة الضحية الثالثة المحاسب في نهاية 
شارع الهرم. أوقف سيارته على حافة الطريق ونزل 
مسرعا. قفز درجات الأدوار الخمسة محاولا ألا يحدث 
ضجة توقظ السكان. توقف ليلتقط أنفاسه في نهاية السلم قبل 
أن يدخل في الرواق الصغير المؤدي إلى الشقة. تجاورها 
شقة صغيرة أخرى خالية. استغل مهارته في فتح الباب 
المغلق بإحكام. دخل على حذر وأغلق الباب خلفه بهدوء. 
تحسس على الحائط حتى وصل إلى مفتاح الكهرباء فأداره. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
89 
ما أن أنارت الشقة حتى فوجئ بمن ينقض عليه طالبا منه 
عدم المقاومة.... 
أذهلته المفاجأة ولكن عقله النشط تدارك الموقف سريعا 
وأمر أطرافه باستغلال المهارات القتالية المتعددة والمتفوقة 
له، فأسرع بتوجيه لكمة عنيفة إلى وجه من هاجمه، فانقلب 
الموقف في لحظة لصالحه وسيطر على مَ ن هاجمه وأخذ 
يلاحقه بالسلاح الذي هدده به. ثم هم بتوجيه لكمة أخرى له 
لولا أن تعرف عليه من صوته وهو يصرخ من الألم... 
إنه السيد كارم رئيس النيابة. بعد أن هدآ أخيرا وتبادلا 
الابتسامات أخذ كارم يشكو من ألم مبرح في أنفه مع نزيف 
خفيف. ساعده عمرو في محاولة إيقافه ثم جلسا معا على 
الأريكة القديمة القريبة. 
نظر كل منهما للآخر ثم تحدث عمرو قائلا: 
عمرو: أنا أعتذر إن كنت قد سببت لك أي ضرر، ولكنه حق 
الدفاع الشرعي عن النفس. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
90 
كارم: ضرر!! لقد كدت تكسر أنفي بيدك الثقيلة. كان لله في 
عون من يضطر إلى تذوق لكماتها. 
عمرو ضاحكا: من يستحقها فقط. 
كارم: أخبرني. ما الذي جاء بك الآن؟ 
عمرو: كنت سأسألك نفس السؤال. لكني سأخبرك. لقد جاءني 
من يأمرني بعنف بضرورة الحضور. 
كارم: لا تقل إنه حلم؟ 
عمرو: وكيف عرفت؟ 
كارم: لسبب بسيط. أنني رأيت حلما لخيال غريب يأمرني 
بالحضور الفوري. 
عمرو: هل يمكن أن نرى نفس الحلم معا؟ وهل يمكن أن 
يكون نفس الخيال؟ أخبرني: متى جاءك الحلم تقريبا؟ 
كارم: كنت ساهرا على دراسة أوراق القضية بعد منتصف 
الليل بقليل حين أصابتني إغفاءة مفاجئة رأيت فيها ما 
رأيت. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
91 
عمرو: إنه نفس الوقت تقريبا.. عجبا. وماذا رأيت؟ 
كارم: رأيت أنني جالس على مكتبي وإذا بالمحاسب القتيل أو 
شخص قريب الشبه به جدا يأتيني في صورة أقرب 
للخيال ويطلب مني بلهجة آمرة أن أذهب فورا إلى 
شقته. فوجدت نفسي لا إراديا أستيقظ وأحضر إلى هنا 
وفي رأسي عشرات الأسئلة. 
عمرو: إنه نفس ما رأيت تقريبا. غير أنه جاءني في شقتي. 
ترى. ما الذي يحدث؟ ولماذا نحن هنا؟ هل تستنتج 
شيئا؟ 
كارم: ربما من شدة تفكيرنا في القضية سيطرت على 
اللاوعي داخلنا فتحولت إلى كوابيس تطاردنا. 
فجأة... أخذ الضوء في التراقص. ثم انقطع التيار 
الكهربائي. أسرع عمرو بارتداء النظارة الخاصة بالرؤية 
الليلية. بينما استعان كارم بالقدرة الإلهية التي تمنح العين 
القدرة على الرؤية الجزئية في حالة الإظلام... 
فوجئا تماما بما يريانه. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
92 
نظر كل منهما للآخر في حركة عفوية وكأنهما لا 
يصدقان ويتأكد كل منهما من أن الآخر يرى ما يراه... 
ظهر أمامهما كيان غريب أقرب ما يكون إلى الخيال أو 
الظل الإنساني. لا يستطيعان تمييز وجهه أو ملامحه. 
تملكهما رعب هائل... أمسك كل منهما بيد الآخر. ثم هدآ 
قليلا، فتابعا حركة ذلك الظل الذي يسير أمامهما. دخلا خلفه 
إلى غرفة النوم التي وجد المحاسب قتيلا بها بأرجل مرتعشة. 
توقف الظل عند طرف السرير. توقفا على باب الغرفة. 
اعترت الظل رعشة هائلة، وسمعا ضجيجا مدويا فأمسك كل 
منهما بالآخر. بدأ الظل ينساب في أحد التجاويف الصغيرة 
في السرير الحديدي حتى اختفى تماما داخلها. عادت 
الكهرباء فجأة خارج الغرفة. أسرع عمرو لاإراديا لفتح زر 
مفتاح الكهرباء بالغرفة. ذهبا معا لمعاينة ذلك التجويف الذي 
اختفى فيه الظل دون أن يتحدثا. نظرا داخله بعد أن أشعل 
كارم عود ثقاب لإضاءة التجويف المظلم. وجدا شيئا صغيرا 
يلمع في الظلام. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
93 
10 
بحثا عن وسيلة رفيعة يُخرجان بها ذلك الشيء اللامع 
في ظلام التجويف. وجدا قطعة خشب مناسبة استطاعا بها 
إخراج ذلك الشيء. تبين أنه مفتاح متوسط الحجم عليه رقم 
.(7) 
نظر كل منهما للآخر في تعجب وعدم فهم. تحدث 
السيد كارم أخيرا قائلا: 
ماذا تعتقد؟ 
عمرو: فيما رأيناه أم فيما وجدناه؟! 
كارم: كلاهما. 
عمرو: أما ما رأيناه فهو أعجب شيء رأيته في حياتي ولا 
تفسير له عندي الآن. 
كارم: وما وجدناه؟ 
عمرو: مفتاح لخزينة أو حقيبة ما. لا أستطيع التأكد إلا بعد 
فحصه. وأنت. ما رأيك؟ 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
94 
كارم: كأن الأمر كله كان مرتبا ومتعمدا. أولا يأتينا ذلك 
الكيان الغامض الذي يشبه الظل أو الخيال نحن الاثنين 
معا في نفس الوقت ويطلب منا الحضور إلى هنا. ثم 
نحضر ويحضر هو بعد انقطاع التيار الكهربائي. لا 
نستطيع تمييز ملامحه. ثم يدلنا على مكان هذا المفتاح 
الغامض الذي لم نلاحظه رغم عمليات الفحص الدقيقة 
جدا لمسرح الجريمة. ولابد أنه هام جدا ومفتاح من 
مفاتيح حل القضية. 
عمرو: وما رأيك فيما تقول؟ 
كارم: حقيقة. لا يمكن تفسير الأمر تفسيرا مباشرا. لا شيء 
منطقي فيما يحدث. لابد من دراسة جميع الاحتمالات. 
يجب أن تتم معرفة جميع الأبعاد المعروفة وغير 
المعروفة. وبالطبع اكتشاف سر هذا المفتاح. 
عمرو: أما عن المفتاح فسوف أعمل على كشف سره فورا. 
وأما ما رأيناه فإنه بالفعل يذكرني بقصة هاملت. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
95 
كارم: تقصد أنه ربما يكون مبعوث من العالم الآخر لكشف 
لغز الجرائم التي تحدث؟ 
عمرو: وربما كان هو نفسه الضحية وروحها المعذبة تريد 
كشف القاتل. 
كارم: هل تؤمن حقا بهذه الأمور؟! 
عمرو: لم أؤمن بها من قبل. ولكننا نعمل بعقولنا ونحلل 
الحقائق التي أمامنا. كل الشواهد السابقة وما رأيناه 
اليوم يؤكد أننا أمام لغز أو حقائق أكبر من إدراكنا 
العقلي الطبيعي. 
كارم: لن يحل ذلك قضيتنا. أرجو أن تسارع بكشف سر هذا 
المفتاح. لقد أصبح لدينا أخيرا دليل مادي ملموس يمكن 
أن يقودنا في الاتجاه الصحيح. سنضطر إلى التغاضي 
عما رأيناه حتى لا يتهمنا أحد بالجنون. وأيضا لكي 
نبني قضية قانونية قوية قابلة للمداولة في المحكمة. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
96 
أخذا طريقهما إلى خارج الشقة بعد أن أطفآ أنوارها. 
جاءت للرائد عمرو خاطرة وهو يغلق باب الشقة فسأل السيد 
كارم. 
عمرو: بالمناسبة. كيف استطعت دخول الشقة؟ 
كارم: لن تصدق. وجدت الباب مفتوحا. 
عمرو: وأغلقته خلفك؟! 
كارم: عمل لاإرادي.. 
نزلا الدرج وقد استغرقا في التفكير العميق في كل ما 
رأياه ومرا به الليلة. توجه كل منهما إلى سيارته على وعد 
بلقاء قريب بمجرد ظهور أية دلائل أو أحداث جديدة. تحدث 
السيد كارم وهو على باب سيارته: 
سأصرح بإعادة تفتيش جميع مواقع الجرائم. أرجو أن 
تؤكد على الشباب والمحققين عدم ترك أية مليمتر في أي 
مكان دون فحصه. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
97 
كانت أشعة الشمس قد بدأت في التسلل من فوق الليل 
ومن خلال سحابات بدايات الخريف العابرة التي أذنت 
باقتراب الشتاء ومعها اقتراب الألفية الثالثة بكل ما أصبحت 
تحمله من غموض وإثارة وخطر أيضا يهدد الجميع، 
وخصوصا تلك القرية القابعة بين الجبل والصحراء الممتدة 
والضاربة بجذورها في عمق التاريخ. 
اتصل عمرو عبر حاسب سيارته المجهزة تجهيزا 
خاصا بالمقر الرئيسي. أجابه بعد برهة النقيب يوسف الذي 
يبدو أنه كان نائما من صوته المتهادي عبر الهاتف. فالعادة 
أن يظل عضوا المقر الرئيسي في عملهما طوال الوقت في 
القضايا الكبرى. 
جاء صوت الرائد عمرو جادا عبر الهاتف: 
اتصل بالفرقة الهندسية وكلفها بأن تتوجه إلى مواقع 
وفاة الضحايا الأربعة. وعليهم أن يبحثوا في كل ملليمتر 
داخلها عن أي شيء وكل شيء. ولا تنسى المسح الإشعاعي 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
98 
وتغذية الحاسب المركزي بجميع الأجهزة مباشرة ليساعدنا 
في التحليل أولا بأول. وأرجو أن تخرج من حالة النوم هذه. 
وصل الرائد عمرو إلى المقر الرئيسي سريعا. كانت 
ملامحه الجادة الصارمة عاكسة لما هو عليه من تركيز. حيا 
يوسف وطلب منه أن يعد تقريرا سريعا من الحاسب حول 
أهم العلاقات بين الأحلام والواقع والحالات التي تحول فيها 
الحلم إلى حقيقة. 
نفذ يوسف الأمر سريعا مندهشا من غرابته. لكن الذي 
زاد اندهاشه ما عرضه الحاسب من معلومات حول تأكيد 
حدوث ذلك من خلال تحليلات علمية وأحداث حقيقية ذكر 
لها بعض الأمثلة. من أشهر تلك الأمثلة قصة ذلك الحلم الذي 
كان يراود طفلا حول أنه في البحر ينقذ أخاه من الغرق. 
درات الدنيا وأصبح ذلك الطفل قائدا لسفينة بحرية. وبعد 
سبعة وأربعين عاما كاملة وبينما كان نائما في غرفته 
بالسفينة وهي في عرض البحر، عاوده الحلم. ولكنه كان 
أكثر وضوحا حيث رأى سفينة تغرق وحدد مكانها في الحلم. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
99 
استيقظ فزعا وأسرع بتغيير وجهة سفينته نحو الإحداثيات 
التي رآها في حلمه. أذهله وجود سفينة تغرق. أنقذ مئتين 
وسبعين فردا. والذي أذهله أكثر أنه وجد أخاه الذي لم يرَ ه 
منذ فترة طويلة على متن السفينة. 
أيضا جاء حلم النبي يوسف الوارد في القرآن بين 
مشاهدته لأحد عشر كوكبا والشمس والقمر له ساجدين. وبين 
تحقيق الحلم حين سجد له والديه وإخوته الأحد عشر وهو 
رئيس وزراء مصر ومنقذ العالم من المجاعة أكثر من 
أربعين عاما. 
قرأ عمرو ذلك التقرير السريع فتأكد أنه من الممكن أن 
يفسر الحلم ما يحدث في الواقع... ولكن الذي حيره: كيف 
يتحقق الحلم بهذا الوضوح وهذه السرعة؟! 
أعطى بعدها المفتاح ليوسف طالبا منه أن يجري عليه 
بحثا سريعا ويريد نتائج قبل نهاية اليوم. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
100 
جلس بعدها على أحد المقاعد الجلدية الوثيرة ليأخذ 
غفوة سريعة تُمَ كِّ نه من استعادة نشاطه وقوته التي بدأت 
تخور وتركيزه الذي بدأ يقل. 
بعد أقل من ساعة استيقظ عمرو على صوت يوسف 
يخبره أنه قد تمكن من معرفة سر المفتاح. انتفض عمرو من 
مكانه مسرعًا وتوجه نحو يوسف القابع أمام جهاز البحث 
المركزي والمفتاح في يده. أخبره يوسف أن المفتاح يخص 
خزانة في أحد المصارف بوسط البلد. 
اتصل عمرو فورا بالسيد كارم ليلاقيه أمام ذلك 
المصرف. وصله بعد فترة قليلة من القيادة السريعة. وجد 
كارم منتظرا لقرب مكتبه من ذلك المكان. دخلا معا وأفصحا 
عن هويتهما للمدير الذي أجل فتح أبواب البنك بناء على 
طلبهما خوفا مما في ذلك الصندوق. 
دخلا والترقب واللهفة تسيطر عليهما إلى حيث توجد 
الخزينة. فتحاها وأخرجا ما بها... كانت المفاجأة. قصاصة 
صغيرة من الورق مكتوب فيها: 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
101 
السر في الممر 
العِلم في زوسر 
الحياة في الموت 
نظر كل منهما للآخر وقد أصابه الوجوم والغضب 
والتعجب أيضا. تحدث كارم أخيرا قائلا: كل هذه الأحداث. 
أحلام وأشباح ومطاردات من أجل هذه الكلمات الغامضة؟! 
عمرو: كما لو كنا في احتياج إلى غموض جديد! كل كلمة قد 
تحمل معاني كثيرة مستقلة. إلى أين تأخذنا هذه القضية؟ 
كارم: من غير المعقول ألا يكون لهذه الكلمات معنى. لابد أن 
خلفها السر في كل ما يحدث. 
عمرو: لن نضيع وقتا. أرجو أن ترتاح قليلا بعد هذه الليلة 
المرهقة. وسوف أفعل أنا كل ما يمكن عمله لحل هذا 
اللغز. 
كارم: أية راحة؟ إن هذه القضية تحرمني من التفكير في أي 
شيء. حياتي توقفت. عموما لا تتأخر عليّ بكل جديد. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
102 
انطلق كل منهما إلى سيارته. توجه عمرو إلى مقر 
الجيزة حيث وجد صبري قد حضر ليتابع عمله. دخل عليه 
في هدوء ونظر إليه نظرة طويلة استفز بها صبري وأثار بها 
قلقه حتى سأله عن سرها. 
ابتسم عمرو قائلا: يبدو أن معك حق في النهاية. كل ما 
قلته عن تأثير قوى غير معروفة على أحداث حياتنا وخاصة 
قضيتنا. 
صبري: أخييييييرا اقتنعت بوجهة نظري. تُرى ما الذي 
غيرك هكذا؟! 
عمرو: لن تصدق.. 
روى له ما حدث من أول الحلم الجديد الذي رآه مرورا 
بما حدث في شقة المحاسب وحتى الورقة الصغيرة والكلمات 
العجيبة التي بها. 
كان صبري يزداد إيمانا مع كلمات عمرو أن كل 
الأحداث التي يمرون بها ليست طبيعية وأن هناك يدًا خفية 
تحرك الأحداث معهم. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
103 
ما إن أنهى الرائد عمرو حديثه حتى قام صبري يأخذ 
جولة تفكيرية في الغرفة والورقة التي بها الجمل الثلاث بين 
يديه. كان يحاول ربط الأحداث ببعضها يستجمع كل 
الإمكانيات لإثبات الصلة غير المنظورة بين الجمل الثلاث. 
حتى جلس على مقعده وقد وضحت عليه الجدية الشديدة هو 
الآخر. ثم تحدث قائلا: 
صبري: الجملة الأولى ليست جديدة، ولكنها تأكد أنها إحدى 
مفاتيح حل اللغز... ولكن بقية الجمل مكتوبة بطريقة 
تذكرني بالامتحانات المفتوحة التي يطالب فيها 
بتوصيل كلمات مع بعضها لتعطي المعنى المطلوب. 
عمرو: تقصد أن هناك علاقة بين كل كلمة على اليسار مع 
كل كلمة على اليمين؟! 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
104 
11 
صبري: تماما. ولنتأكد. ماذا لو قلنا (السر في زوسر). ماذا 
ستعني هذه الجملة عندئذ؟ 
عمرو: بالتأكيد المقصود هو الملك زوسر مؤسس الأسرة 
الثالثة منذ حوالي 4600 سنة تقريبا. ولا بد أن للأمر 
علاقة بهرمه المدرج في منطقة سقارة. 
صبري: ولا تنسى أنه يوجد بالقرب منه هرم أوناس الذي 
جاء ذكره من قبل في القضية. 
عمرو: حقا. بهذا التحليل فلابد من وجود صلة واضحة. 
صبري: إذاً ينجح الاحتمال الأول. ماذا لو قلنا (السر في 
الموت)؟ 
عمرو: ستعني أن حل القضية يكمن في حل لغز الموت.. 
صبري: ليس حل القضية فقط... ولكن معرفة طريقة الموت 
ستعرفنا بالقاتل. وبالتالي قد تفتح لنا أبواب العلوم 
المغلقة. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
105 
عمرو: وماذا بعد؟ 
صبري: إذا قلنا (العِ لم في الممر). 
عمرو: ستعني حينها أن أسرار العلوم القديمة ربما كانت 
منقوشة على جدار ذلك الممر المجهول... لكن ماذا لو 
كانت نفس الجملة المكتوبة (العِ لم في زوسر)؟ 
صبري: عندها سيكون هناك احتمالان: الأول: أن أسرار 
العلوم والحضارة موجودة في مكان ما داخل هرم 
زوسر. الثاني: هل تعلم من الذي صمم وبنى هذا الهرم 
الذي يعتبر أول هرم حقيقي مكتمل البناء في التاريخ؟ 
عمرو: ومن لا يعرف المهندس إمحتب الذي كان أعظم 
مهندسي عصره وواحد من أعظم المهندسين في 
التاريخ. 
صبري: ولا تنسى أنه قد اكتشف حديثا أنه أيضا من أعظم 
الأطباء في التاريخ. وقد شهد له أبقراط أبو الطب 
وصاحب قسَم الأطباء. إنه أول من اكتشف السرطان. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
106 
والأعظم من ذلك إنه أول من قام بإجراء عمليات في 
المخ. 
عمرو: ماذا تقصد؟ 
صبري: كلمة العلم هنا لابد أن تشير إليه بطريقة أو بأخرى. 
فقد كان هو العلم عندها... فلابد أن من وصل إلى هذه 
العلوم في ذلك العصر البعيد والتي لم يتوصل إليها 
العلم الحديث إلا بداية من القرن التاسع عشر، لابد أنه 
وصل إلى أبعد وأعمق مما نتصور بكثير. 
عمرو: تتبقى جملة (العلم في الموت). 
صبري: قد تعني معان كثيرة. قد يقصد بالموت هنا ما حدث 
للضحايا في زماننا. وقد يقصد ما حدث للضحايا 
السابقين في أزمنة أخرى نعلمها ولا نعلمها... وقد 
يقصد أن العلم موجود في الأهرامات. فكما نعلم، هي 
صروح لدفن الملوك بعد الموت. 
عمرو: هذا إذا كان هو الهدف الحقيقي من بنائها. وعلى ذلك 
ربما كانت هناك معانٍ أخرى. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
107 
صبري: بالتأكيد... ننتقل إلى الكلمة الأخيرة (الحياة في 
الممر). 
عمرو: هذا سينقلنا إلى بُعد مختلف تماما في التفكير. 
صبري: ربما. إذا كان المقصود وجود شكل من أشكال الحياة 
في ذلك الممر المجهول. 
عمرو: أو ربما قصد أن الطريقة الوحيدة للحياة هو اللجوء 
لذلك الممر. 
صبري: ربما أيضا... أما إذا قلنا (الحياة في زوسر)، فسوف 
يعيدنا ذلك إلى العظيم إمحتب. 
عمرو: وقد يكون المعنى مرتبطا بشكل من أشكال الحياة 
موجود في الهرم. 
صبري: ربما. إذا كنت تقصد نوعا من الحياة المرئية الدقيقة 
كالأوليات، أو حياة غير مرئية. 
عمرو: تقصد جن مثلا. 
صبري: ربما! 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
108 
عمرو: بما أننا وصلنا إلى هذا المستوى في الحوار، فهل 
يمكن أن تفسر لي كيف أن الجن يمكن أن يعيش آلاف 
السنوات من ناحية، ومن ناحية أخرى لا نستطيع أن 
نراه. 
صبري: سنفتح هنا حوارا لا يمكن أن ينتهي في جلسة 
واحدة. ولكنني سوف ألخص الأمر حسب ما أعلم... 
أولا: أنت تعرف أن طبيعة خلق الجن يختلف تماما عن 
الإنسان. فكثافة المادة المكونة للجن أقل من كثافة 
الهواء وبالتالي لا نستطيع أن نراه. وكذلك يستطيع أن 
يتشكل في أي صورة من صور المادة. أي أنه موجود 
حولنا ولكن بطبيعة تكوينية تختلف تماما عن طبيعتنا... 
أما إذا تحدثنا عن العمر، فسنعود إلى قوانين الحركة. 
من المعروف أن الزمن يصل إلى الثبات عند سرعة 
الضوء نظريا وهي 185 ألف ميل/ الثانية. وندرك أن 
أطراف الكون تتحرك بسرعة الضوء ثم تقل السرعة 
تدريجيا كلما اتجهنا للداخل حتى نصل إلى الأرض 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
109 
فينقسم الخلق العاقل إلى إنسان له جسم مادي يتأثر 
بالجاذبية التي تقلل سرعته بالنسبة للهواء، وما هو أقل 
منه. وبالتالي فإنه تبعا للمقاييس الزمنية لا يستطيع 
جسم الإنسان المادي أن يتحمل سرعة الأرض في 
المجرة وفي الكون سوى عدد معين من الساعات يقل 
تاريخيا كلما قلت سرعة الأرض. وما يؤكد ذلك أن 
عمر الإنسان القديم بداية من سيدنا آدم منذ أكثر من 
عشرة آلاف عام كان أكثر بكثير جدا من متوسط عمر 
الإنسان الحالي: من متوسط ألف عام حتى وصل إلى 
متوسط سبعين عام اليوم. أما الجن فلأنهم لا يتأثرون 
بالجاذبية، فإنه نسبيا سرعة سيرهم في الكون أكثر 
بكثير من الإنسان وبالتالي فإن أعمارهم ستكون أكثر 
بكثير من أعمار الإنسان. 
عمرو: نصل بعد ذلك إلى الجملة الأخيرة (الحياة في 
الموت). 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
110 
صبري: هذه الجملة بالذات تحتمل أكثر من احتمال أخطر 
وأهم مما سبقوها. ربط مبدأ الحياة بالموت ينافي 
المنطق والواقع. ولذلك يجب أن نجد تفسيرا لا يتماشى 
مع المنطق. فربما نعلم أن موت بعض الأشخاص قد 
يؤدي إلى حياة آخرين. وربما ندرك معنى أهم وأعمق 
من ذلك إذا فكرنا في أنه من الممكن أن يكون أحد 
علماء ذلك الزمن قد توصل إلى معرفة سر علمي ما 
يمكن من خلاله تحويل جسم الإنسان المادي إلى شيء 
يشبه حالة الجن. 
عمرو: وبالتالي يمكن أن يعيش آلاف السنين. 
صبري: تماما. 
عمرو: ولكن ذلك مستحيل علميا. 
صبري: حتى الآن. ولكننا مع ما رأيناه في المائتي عام 
الأخيرة من تقدم علمي مذهل نستطيع أن نقول إنه لا 
مستحيل مع العلم. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
111 
عمرو: ولكن كل ذلك لن يتعرض بالشك أو النفي إلى أن 
الموت هو الحقيقة الوحيدة المؤكدة. 
صبري: بالتأكيد. فالعلم ليس الدين، ولكن السعي خلف كل 
خيط يؤدي إلى كشف علمي هو لصالح الإنسان في 
النهاية. 
عمرو: لا أريد أن نتطرق إلى جدال عقيم. المهم الآن أننا 
أمام احتمالات متعددة لا نستطيع أن نثبت أيا منها. 
صبري: في اعتقادي أننا إذا استطعنا كشف غموض أي منها 
فإن بقية المفاهيم ستتضح رويدا رويدا بعد ذلك. المهم 
أن نصل إلى مفتاح هذا الغموض. 
دق حينها إنذار في الغرفة المعلقة وأعلن الحاسب قدوم 
الملازم أول فيصل وأنه الآن في طريقه إلى الغرفة. 
دخل بعدها، فاستقبله عمرو باهتمام يسأله عن الدكتور 
جان بيير، فأخبره أنه قد وصل في طائرة الصباح ومعه 
فريق متخصص في الحفائر وأجهزة حديثة جدا. وقد أخذته 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
112 
شيرين إلى استراحة المطار حيث أصر على أن يتوجه فورا 
إلى الأقصر لكسب الوقت وتجهيز المقبرة للعمل. 
سأله عمرو بلهفة عن صور المومياء، فأجابه فيصل: 
هذا هو الجزء الغريب في الأمر. 
صبري: ماذا حدث؟ 
فيصل: لقد كانت معه في حقيبته الخاصة حيث التقطها 
بالأمس. وعندما بحثنا عنها فوجئنا بأنها غير موجودة. 
عمرو: ماذا تعني؟ هل نسيها في باريس؟ 
فيصل: بحثنا عنها أولا في كل حقائبه. ثم اتصل بمكتبه في 
الجامعة وفي المعمل. ثم بالمنزل. بحثوا عنها في كل 
مكان. لا أثر لها. 
نظر عمرو في غضب إلى الحاسب ثم قال: 
لا فائدة. كل خطوة نجد من يسبقنا فيها. يبدو أنني يجب 
أن أسافر إلى باريس لإجراء تلك المقارنة الحاسمة بنفسي 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
113 
هناك إذا لم نستطع إحضارها. سأذهب مع الدكتور جان بيير 
إلى باريس بعد أن ينهي عمله هنا لحسم الأمر. 
اتصل حينها يوسف من المركز الرئيسي ليخبره أنه قد 
تم البحث المبدئي عن الطلبة الثلاثة القابعين في دائرة الخطر 
في فرنسا وإنجلترا وأمريكا. لم يتم العثور على أثر لهم. 
صرخ عمرو: ماذا تقصد؟ هل ذابوا في البحر؟! 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
114 
12 
يوسف: لقد تم البحث في أماكن دراستهم وأماكن إقامتهم. 
وتم رصد جميع تحركاتهم قبل اختفائهم. كل من حولهم 
قالوا إنهم اختفوا منذ حوالي أسبوع. 
عمرو: الثلاثة في ثلاثة بلاد مختلفة بينها مسافات عظيمة 
يختفون في نفس الوقت الذي يختفي فيه الضحايا هنا 
قبل أن يتم العثور على جثثهم! 
فيصل: إذًا هم في خطر. 
صبري: هذا إذا كانوا لايزالون على قيد الحياة. 
عمرو: اسمع يا يوسف. أبلغ رجالنا في تلك الدول أنه لا 
راحة ولا هدوء قبل العثور على أولئك الشباب. المسألة 
هنا حياة أو موت... هل هناك شيء آخر؟ 
يوسف: نعم. فقد تم إعادة فحص أماكن موت الضحايا في 
القاهرة ومكان إقامة معيد الإسكندرية. 
عمرو: وهل من جديد؟ 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
115 
يوسف: لا جديد. 
عمرو: شكرا يا يوسف.. والآن يعود كل منا إلى عمله. 
غادر الرائد عمرو متوجها إلى السيد كارم ليناقش معه 
كل الأحداث التي مرا بها معا. 
على الجانب الآخر كانت الطائرة المتوجهة إلى 
الأقصر قد أقلعت من مطار القاهرة مقلة البعثة الفرنسية 
بمصاحبة شيرين التي لاحظت مدى اهتمام الدكتور جان بيير 
بهذه الزيارة. وكذلك الغضب والتعجب لاختفاء تلك الصور 
التي كان حريصا على أن يلتقطها بنفسه في اليوم السابق 
لقدومه حتى تكون آخر عهده بالمومياء التي تمثل بالنسبة له 
عالما غريبا يريد من أعماقه أن يكتشف أسراره. 
بدأت الدكتورة شيرين معه حديثا بلغته الأصلية التي 
تجيدها إضافة إلى لغات حية كثيرة أخرى مثل بقية زملائها 
في الفرقة. 
شيرين: لاحظت اهتمامك الشديد بهذه الزيارة دكتور. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
116 
د. جان: لقد كانت حلما من أحلام حياتي. 
شيرين: ولماذا لم تحاول الحضور من قبل؟ 
د. جان: لقد حاولت مرتين. لم أحصل على موافقة حكومية 
في الأولى. وبعد أن تم حل هذه المشكلة في المرة 
الثانية وقف في وجهي بعض أفراد تلك القرية المخيفة. 
حتى أنهم هددوني بالموت. 
شيرين: ورغم ذلك تعود متحمسا! 
د. جان: هذه المرة تختلف. نحن بعثة علمية متكاملة ومعنا 
أحدث الأجهزة في العالم. ثم معنا دعم حكومي كامل 
وبالتالي معنا حماية رسمية. 
شيرين: ولكن لماذا تمثل هذه المقبرة بالذات كل هذه الأهمية 
بالنسبة لك؟ 
د. جان: إنني أقوم على دراسة المومياء وما حولها منذ أكثر 
من ثلاثين عاما. إنها شيء فريد حقا. كل هذا الخوف 
الواضح على ملامحها، الغموض الذي يحيط بمكان 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
117 
اكتشافها، الجمال والإتقان الذي صنعت به التماثيل 
الصغيرة التي وجدت في التابوت، حتى طريقة 
تحنيطها وحفظها، كل شيء فريد جدا. أنا أشعر أن 
خلفها سرا قد يكون أحد مفاتيح كشف أسرار الحضارة 
الفرعونية. 
شيرين: أخبرني يا دكتور. لماذا تمثل الحضارة الفرعونية 
كل هذه الأهمية لكم؟ 
د. جان: رغم أنك لابد تعرفين الإجابة، سأخبرك بوجهة 
نظري. نحن الآن على أبواب ألفية جديدة. وهذه الألف 
المنتهية التي تحمل في طياتها أحداثا علمية عظيمة 
متلاحقة توَّ جها القرن العشرون بهذه الاختراعات التي 
غيرت وجه الحياة على الأرض. فما تم اكتشافه من 
علوم وقوانين خلال هذه الألف عام تم تطويره 
والاستفادة منه في هذا القرن. كما أنه شهد فتوحات 
إنسانية باكتشاف أهمية الأشياء التي حولنا وكيفية 
الاستفادة منها. كل ذلك بهدف الارتفاع بمستوى معيشة 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
118 
الإنسان. بعد كل هذا التقدم غير المسبوق في التاريخ 
نقف عاجزين أمام أسرار الحضارة الفرعونية، بل 
ونعجز حتى عن مجاراتها. لا نستطيع بناء هرم 
بمقاييس هرم خوفو مثلا. لا نستطيع اكتشاف أسرار 
التحنيط رغم كل هذا التقدم في الطب. لقد كانت 
الحضارة من العظمة والقوة بحيث أنها استمرت حية 
آلاف السنوات، في الوقت الذي كان فيه إنسان باقي 
العالم يمشي عاريا وينافس الأسود والنمور من أجل 
البقاء. نحن أمام إعجاز بكل المقاييس الحديثة والقديمة. 
إعجاز يجعلنا غير قادرين على اكتشاف أسرار ما نراه 
بأعيننا ونلمسه بأيدينا. أنت تذكرين كيف استقبل العالم 
نبأ العثور على أول مقبرة كاملة الكنوز لم يصل إليها 
اللصوص في بداية القرن العشرين. 
شيرين: نعم. هوارد كارتر واكتشافه مقبرة توت عنخ آمون. 
د. جان: رغم أنه ملك صغير قليل الأهمية كان حدثا عالميا 
ومازال. تخيلي لو تكرر ذلك اليوم مع ملك عظيم. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
119 
شيرين: تقصد أنه من الممكن أن يقودنا هذا البحث إلى 
اكتشاف مقبرة لأحد الملوك؟ 
د. جان: كل أبحاثي تؤكد أن المنطقة التي وجدت بها 
المومياء لم تكن منطقة عامة. لقد كانت في يوم من 
الأيام مقابر ملكية عظيمة. لكننا لا نعرف ماذا يوجد 
بها، أو مدى أهميتها الحقيقية. هذا ما نحاول معرفته. 
شيرين: أريد أن أسألك سؤالا يدور بذهني منذ مدة طويلة، 
ربما منذ أول مرة تعرفت فيها على الحضارة 
الفرعونية في دراستي. 
د. جان: تفضلي . 
شيرين: لقد وصل العلم إلى طرق حديثة جدا للمحافظة على 
سرية الأماكن الخاصة بحيث لا يدخلها غريب. 
وأصبحت هناك خطط ووسائل للدفاع الآلي لا تحتاج 
لتدخل البشر. والبنوك القومية بها قنابل للتفجير الذاتي 
في حالة الاقتحام. ألا تعتقد أن حضارة بهذه العظمة 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
120 
والقوة والعبقرية قد استطاعت الوصول إلى طرق لا 
نعلمها لحفظ كنوزهم؟ 
د. جان: هذه نقطة مهمة وأساسية. بالتأكيد كان لهم أسلوبهم 
الخاص في حفظ أسرارهم. ليس هذا فقط. وإنما كان 
لكل ملك عظيم أسلوب مختلف حسب المهندس العبقري 
الذي كان موجودا في عصره. 
شيرين: ألا يمكن أن يكون هذا هو أحد أسباب عدم الوصول 
إلى أسرارهم. ألا يجب أن نفكر بطريقتهم؟ 
د. جان: لو كان التفكير بطريقتهم بهذه السهولة لكنا توصلنا 
إلى أسرارهم منذ زمن طويل. لابد أن تجتمع لنا بعض 
المفاتيح لكي نستطيع استخدامها في الوقت المناسب. 
شيرين: أعتقد من خلال دراستك المتخصصة والطويلة مع 
استخدام الأساليب العلمية الحديثة، لابد أن عالما كبيرا 
مثلك قد توصل إلى أحد تلك المفاتيح. 
ابتسم الدكتور جان بيير ثم نظر من نافذة الطائرة. 
فأدركت شيرين أنه يهرب من الإجابة على السؤال مما أثار 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
121 
في نفسها التساؤل المؤكد لما يمكن أن يكون قد توصل إليه 
الدكتور جان بيير من أسرار تجعله متمسك عبر كل تلك 
السنوات بأية فرصة تتيح له الحضور إلى قرية الخوف 
ومتابعة العمل في المقبرة. 
وصلوا بعد رحلة جوية مريحة إلى الأقصر والظلام قد 
بدأ يخيم على المدينة الصغيرة التي تحوي أهم وأكثر آثار 
العالم. 
توجهوا إلى الفندق الذي سيقيمون فيه ليلتهم قبل أن 
يعسكروا في اليوم التالي في موقع أبحاثهم تحت حراسة 
مشددة من الشرطة. فقد اتفقوا على أن أهل تلك القرية لن 
يسمحوا لهم بأن يؤدوا عملهم بسهولة. كذلك لن يستطيعوا 
ترك مكان العمل كي لا يقوم أي أحد بتخريبه. 
كانت الساعة تشير إلى السادسة صباحا عندما خرجوا 
من الفندق إلى السيارات التي تنتظرهم. توجهوا إلى هدفهم 
وقد سبقتهم قوات الشرطة. وما إن وصلوا حتى فوجئوا 
بالشيخ أنس قد حضر وحده. سلم على شيرين وهو يبتسم 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
122 
مهنئا إياهم على سلامة الوصول. كان يتحدث وكأنه عرف 
بموعد وصولهم. 
تعجبت شيرين لذلك وأثار دهشتها أن يتمنى لهم الشيخ 
أنس إقامة طيبة وأن يجدوا ما جاءوا من أجله. 
متى عرف أنهم قادمون؟ وكيف يسمح لهم بالعمل هكذا 
دون اعتراض كالعادة. بل وصل به الأمر إلى أن عرض 
المساعدة لو احتاجوا إليها. 
نظرت شيرين إلى الدكتور جان بيير الذي كان أكثر 
تعجبا. فمنذ حضر إلى هذا المكان لأول مرة والشيخ أنس هو 
الحاكم المطلق. ولم يسمح له أبدا بالاقتراب من القرية. 
وقاومه بعنف حين أراد إعادة فتح المقبرة. ما الذي تغير 
الآن؟ ما الذي يحدث؟! 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
123 
13 
في القاهرة كان الدكتور صبري يستقبل الدكتور جورج 
الذي وصل على الطائرة القادمة من كينيا. كان يبدو عليه 
الغموض والإثارة ومؤشرات الفئة المجنونة من العلماء التي 
لا تهتم بمظهرها العام قدر اهتمامها بعلومها: شعر أبيض 
كثيف، بدلة غالية جدا لكنها غير مهندمة، لا يرتدي رابطة 
عنق، قميص مفتوح خارج البنطال، حذاء جيش ضخم بدون 
جورب، نظراته عميقة جدا ينظر من تحت نظارته الكبيرة 
وكأنه يبحث فيما وراء العيون وداخل العقول عن أي شيء 
جديد أو غريب. 
ازداد شعور صبري بالإجلال وشيء من الخوف 
للقائه. بعد أن ركبا السيارة حين بدأ الدكتور جورج في إبداء 
ملاحظاته العميقة عن الحضارة المصرية... أراد صبري أن 
يتمكن من الموقف قبل أن يسيطر الدكتور جورج عليه. فمن 
الواضح أنه يجيد الألعاب العقلية. حدثه بلغته الأصلية 
كالعادة. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
124 
صبري: هل لي أن أسأل سؤالا؟ 
د. جورج: بثقة وغموض: باختصار. 
صبري: هل توصلت إلى شيء جديد في رحلتك داخل 
أفريقيا؟ 
د. جورج: لا جديد. نفس الملاحظات القديمة. فعادات القبائل 
الأفريقية ثابتة منذ تعرفنا عليها أول مرة في القرون 
الماضية مع تطورات طفيفة كلما اقتربت المدنية منها. 
صبري: ليست القبائل. أعني رحلتك السرية. 
نظر الدكتور جورج مطولا إلى صبري ثم أخذ نفسا 
عميقا قائلا: 
وماذا تعرف عن رحلتي الخاصة هذه. إذا كانت خاصة 
أساسا؟! 
صبري: هل تأكدت من أنها قاعدة فضائية؟ هل وجدت آثارا 
لحياة في أماكن أخرى من الكون؟ 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
125 
ابتسم الدكتور جون ولم تفارقه ابتسامة الثقة. لكن 
نظراته لصبري قل غرورها قائلا: يبدو أنكم لا تضيعون 
وقتا. على العموم لا بد أنكم تعلمون ما يكفي. 
صبري: ولكن المعرفة منك لابد ستختلف شكلا وموضوعا. 
د. جورج: لا أعرف أكثر مما تعرفون. 
صبري: وكيف تعرف أننا نعرف ما تعرفه؟ 
ابتسم الدكتور جورج مرة أخرى ونظر من زجاج 
النافذة المغلق وقد بدا أنه لا يريد أن يجيب على هذا السؤال 
وينهي المناقشة عند هذا الحد. 
أدرك صبري ذلك. لكنه أراد أن يستغل وجوده مع عالم 
متفرد بهذا الثقل والعلم. عاود فتح الحوار قائلا: 
صبري: هل يمكن أن أعرف لماذا تركت أبحاثك ودراساتك 
في ذلك المكان ونحن نعلم مدى أهميتها بالنسبة لك، 
وقبلت أن تحضر إلى هنا رغم ما هو معروف عنك من 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
126 
أنك لا تتحرك إلا إذا كان الأمر يمكن أن يضيف إلى 
معلوماتك أو يؤكد أبحاثك؟ 
ظهرت ملامح الجدية مرة أخرى على ملامح الدكتور 
جورج. اعتدل في جلسته قائلا: إذا كنت قارئا لكتبي فلابد 
أنك ستعلم أنني أتوقع دائما رابطة ما بين العلوم التي يطلق 
عليها العامة الغيبيات وبين الحضارات القديمة وبالأخص 
الحضارة الفرعونية. فالبيئة في تلك الأزمنة كانت صالحة 
تماما لعمل العلماء في البحث في ما وراء الطبيعة باستخدام 
أساليب تختلف تماما عن الأساليب المادية الموجودة في 
العصور الحديثة. وأخص العلماء في الحضارة الفرعونية، 
لأنها أولى الحضارات من ناحية، ومن ناحية أخرى لأن 
العبقرية التي تركوا عليها آثارهم تؤكد أن عقولهم لم تكن 
تعمل بطريقة آلية جامدة... وكان سعيي الدائم هو إيجاد الدليل 
الحي بين توقعاتي النظرية والواقع. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
127 
صبري: وما إن سمعت عن الغموض المحيط بقضيتنا وتوقع 
وجود ارتباط لما وراء الطبيعة ويد خفية تحرك 
الأحداث حتى قررت الحضور. 
د. جورج: بالتأكيد. ولو أني كنت أود الذهاب أولا إلى باريس 
للتأكد من شيء يدور في ذهني. 
صبري: ماذا يا ترى؟. 
د. جورج: لقد وصلني وصف حالة الضحايا والفزع في 
وجوههم. 
صبري: وما دخل باريس بهذا الأمر؟ 
د. جورج: يوجد هناك شيء قد يكون له صلة بالأمر؟ 
ابتسم صبري قائلا: تقصد المومياء. 
نظر إليه د. جورج معجبا قائلا: 
إذًا فقد عرفتم بها.. ولكن ليس هذا فقط. كنت أود 
التحدث مع العالم المسئول عنها مرة أخرى وإعادة ترتيب 
أفكار البحث في رأسي. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
128 
صبري: لن تحتاج إلى الذهاب إلى باريس. غدا تلتقي مع 
الدكتور جان بيير في الأقصر عند المقبرة. 
تحول الإعجاب إلى دهشة عند الدكتور جورج. فحدثه 
قائلا: 
كان يجب أن أتوقع أن من يصل إليّ وأنا في ذلك 
المكان المنعزل في إفريقيا لن يصعب عليه الوصول إلى 
عالم معروف للمصريات مثل الدكتور جان بيير في واحد 
من أهم المتاحف في العالم. 
هدأ صبري أخيرا. شعر أنه بدأ في السيطرة على هذا 
العالم العنيد قوي الشخصية. بدا ارتياحه في صورة ابتسامة 
أمان لم يلاحظها الدكتور جورج الذي بدأ يشعر هو الآخر 
أنه لا يتعامل مع عقول تقليدية. ولذلك قرر أن يكون حذرا 
في التعامل معهم حرصا على الاستفادة من معلوماتهم كلما 
أمكن ذلك. 
قطع صبري فترة الصمت القصيرة قائلا: 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
129 
صبري: ولكن أخبرني يا دكتور. كيف تعرفت على الدكتور 
جان بيير؟ 
د. جورج: جمعنا حب الحضارة الفرعونية ومحاولة اكتشاف 
أسرارها، وكذلك تلك المومياء الفريدة. 
وصلا حينها إلى مقر الطب الشرعي حيث الضحايا 
حرصا على أن يتم فحصها قبل وصول الدكتور روبرت في 
نهاية اليوم. 
كان التقدير واضحا على الدكتور سالم وهو يستقبل 
الدكتور جورج مما أعاد له غروره الظاهر، فعاد إلى التعامل 
بكبرياء وتعالٍ مع كل من حوله حتى وصل إلى المكان المعد 
للفحص الذي جهزت به جثة المعيد التي لم يتم تشريحها بعد 
بناء على طلب الدكتور روبرت بأن يشارك في ذلك بنفسه. 
أخذ الدكتور جورج يحوم حول الضحية في تعجب. ثم 
طلب مشاهدة صور أشعة المخ فأحضروها له وأخذ 
يتفحصها حتى لاحظ ضمور الغدة الصنوبرية فصاح قائلا: 
هو ذلك. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
130 
أثارت الكلمة تعجب الحاضرين، فنظروا إليه طالبين 
تفسيرا لهذا التصرف الغريب. نظر إليهم ثم طلب منهم إخلاء 
الغرفة من كل من فيها وأصر على ذلك. خرجوا جميعا إلا 
صبري الذي أغلق الباب خلفهم، فنظر إليه قائلا: 
لماذا لم تخرج معهم؟ 
صبري: كما أن هناك حقائق، هناك افتراضات واحتمالات. 
ومعظم الحقائق كانت في الأساس احتمالات. لذلك فأنا 
أؤمن بأي شيء يمكن أن يؤدي في النهاية إلى حقيقة. 
د. جورج: هذا جيد. أنت على استعداد لتقبل أي افتراض. 
أخبرني. لماذا لم يتم تشريح هذه الجثة حتى الآن؟ 
ارتبك صبري قليلا للسؤال المفاجئ. إلا أنه سيطر على 
ارتباكه سريعا مجيبا: 
لقد فضل كبير الأطباء أن يبقي عليها كما هي لأطول 
فترة ممكنة لإجراء جميع الفحوصات الظاهرية الممكنة 
خاصة وأنه قد تم تشريح ثلاث جثث من قبل. وبالتالي فلا 
داعي للعجلة. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
131 
د. جورج: أي نوع من الفحوصات تعني؟ 
صبري: لا أعلم بالتحديد. ولكن يمكن استدعاؤه لتعرف. 
د. جورج: حسنا. استدعه. 
كان الحوار منقولا عبر شاشات المراقبة الأمنية إلى 
غرفة التحكم الرئيسية التي كان يقف فيها الدكتور سالم يتابع 
بإعجاب وتركيز. ويحاول دراسة كل حركة وكل كلمة 
تصدر عن العا لِم. ما إن سمعه يطلبه حتى توجه إليه من 
فوره، فالتقى صبري عند باب الغرفة حيث كان خارجا 
لاستدعائه. دخل معه في هدوء وإجلال. 
سأله الدكتور جورج على الفور عن نوعية الفحوصات 
التي ينوي عملها على الجثة. 
هدأ الدكتور سالم وعاد إلى تركيزه قائلا: 
في المرات السابقة لم يدر بخلدنا إجراء فحوصات 
ظاهرية خاصة بجميع أنواع الأشعات وأجهزة التردد مختلفة 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
132 
القدرة. ربما لسرعة حدوث الوفيات واعتقادنا أن هناك أشياء 
داخل الجثث يمكن أن تدلنا على القاتل وعلى أداة القتل. 
د. جورج: وهل لديكم هنا إمكانيات أو خبرات لإجراء مثل 
هذه الفحوصات؟ 
شعر الدكتور سالم بالإهانة في السؤال له ولإمكانيات 
المستشفى الذي ساهم في تطويره فاعتراه بعض الغضب 
وهو يرد قائلا: 
لا بد أن الدكتور يعلم أن الأطباء المصريين من أعظم 
وأمهر أطباء العالم. بل أعظم أطباء التاريخ منذ إمحتب 
العظيم أبي الطب في التاريخ.. ولا بد أنه يعلم أن مهارات 
الأطباء في العصر الحديث لا تكتمل إلا بوجود الأجهزة 
الحديثة المساعدة لهم والتي يساهمون دائما في تطويرها 
لتناسب مهاراتهم. 
أحس الدكتور جورج بالانفعال في نبرات الدكتور سالم 
فأصبح حديثه أكثر جدية قائلا: هل هناك فحوص أخرى تم 
إجراؤها؟ 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
133 
14 
د. سالم: لقد تم إجراء المسح الذري على جميع الجثث. 
د. جورج: إذًا فقد تم إجراء جميع الفحوصات الممكنة. أنا 
أهنئكم على اتخاذ هذا الاتجاه في التفكير. فقليل هم من 
يمكن أن يفكروا مثلما أفكر. هل يمكن أن أطلع على 
نتائج الفحوصات. 
د. سالم: بالطبع. كلها مسجلة على الحاسب الآلي في مكتبي. 
يمكنك أن تصاحبني للاطلاع عليها. 
د. جورج: حسنا. دعنا نرى ما أظهرته تلك الفحوصات. 
دق حينها جهاز الاستدعاء الشخصي لصبري، فخرج 
مسرعا إلى منطقة هادئة وأجاب على هاتفه ليجد الملازم 
أول حاتم من المركز الرئيسي يذكره أن طائرة الدكتور 
روبرت على وشك الوصول ويجب على الدكتور سالم أن 
يكون في استقباله. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
134 
أصابت الحيرة صبري. من غير المعقول ترك الدكتور 
جورج. قام بالاتصال بالرائد عمرو وعرض عليه المشكلة. 
فكر قليلا ثم أخبره أنه سيرسل فيصل إلى المطار. ولكن 
عليهم أن ينتهوا من الدكتور جورج سريعا حتى لا يحدث 
الصدام الذي قد يؤدي إلى انهيار التحقيقات. أخبره أنه 
سيجعل فيصل يعطل الدكتور روبرت قدر الإمكان. 
عاد بعدها صبري سريعا إلى مقر الدكتور سالم حيث 
وجد الدكتور جورج مستغرقا في فحص التقارير على 
الحاسب. جلس على أحد المقاعد ليستريح قليلا ويهدئ من 
فورة أعصابه من الإرهاق المتزايد منذ أن التقى الدكتور 
جورج. فقد شعر أن صراعا خفيا للسيطرة على الموقف 
يدور بينهما منذ أن التقيا. وقد شعر أيضا بمدى قوة ذلك 
الرجل التي تنطلق في تلك النظرة الغامضة العميقة المنطلقة 
من عينين ثابتتين. 
بعد أكثر من ساعة كان القلق قد بدأ يستبد بصبري 
خشية وصول الدكتور روبرت في أية لحظة. قام الدكتور 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
135 
جورج من على مقعده أخيرا أمام الحاسب وتوجه ناحية 
النافذة. نظر من خلف الستائر الخفيفة وقد بدا أنه يستعيد 
نشاطه بعد تلك الجلسة المرهقة. ثم عاد إلى الغرفة متحدثا 
إلى الدكتور سالم. 
د. جورج: هل يمكن أن تجري لي جميع هذه الفحوصات 
على جثة حديثة لشخص عادي في نفس عمر الضحايا 
ومات لأي سبب لم يؤثر على سلامة جسده وخصوصا 
رأسه. 
تعجب د. سالم من الطلب. إلا أنه رد بالإيجاب قائلا: 
لك هذا. ولكن ذلك سيأخذ منا بعض الوقت. 
د. جورج: حسنا.. أنا أيضا في حاجة لبعض الوقت للتفكير. 
سأحضر إليك مبكرا في الصباح. 
صبري: ولكن من المفترض أن نكون غدا في الأقصر؟ 
د. جورج: الأهم فالمهم. هناك شيء يجب أن أتأكد منه أولا. 
وربما كان هو مفتاح السر لكل شيء. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
136 
أدرك صبري حينها أنه يجب التنسيق لتفادي حدوث 
الصدام. ق بِلَ طلبَ الدكتور جورج ونسَّ قَ مع الدكتور سالم 
على الاتفاق بينهما على تحديد مواعيد مختلفة لهما. ثم اتصل 
بفيصل يخبره أن الطريق أصبح خال ويمكنه إحضار 
الدكتور روبرت. استراح فيصل بشدة لأنه ضجر من إلحاح 
الدكتور روبرت عليه ليأخذه مباشرة إلى حيث الجثث لأنه لا 
يطيق صبرا لفحصها. 
ذهب صبري مع الدكتور جورج إلى أحد فنادق منطقة 
الهرم حسب طلبه. بينما كان على الدكتور سالم أن يستقبل 
عالما آخر لا يقل عن الأول أهمية ولكنه يختلف عنه جذريا 
في طبيعة التفكير. ما أن وصل الدكتور روبرت حتى ح يّاه 
الدكتور سالم بحرارة، إلا أنه كان عمليا للغاية وطلب تجهيز 
غرفة التشريح فورا وفتح قنوات الاتصال عبر النت صوتا 
وصورة لمعمله في نيويورك لأن جميع مساعديه وتلاميذه 
ينتظرون بشوق إجراء ذلك التشريح. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
137 
لم يجد د. سالم بدًّا من الموافقة بعد أن طلب من بعض 
مساعديه أن يؤدوا المهمة التي طلبها الدكتور جورج. 
دخلا إلى غرفة التشريح بعد أن استعدا لذلك. بدا 
الدكتور روبرت متحمسا جدا وهو يبدأ عمله. ثم قال: 
د. روبرت: هل أجريتم لها اختبارات فيروسية؟ 
د. سالم: بالتأكيد. 
د. روبرت: أنا لا أقصد الاختبارات العادية. ولكن المتقدمة 
جدا. 
د. سالم: مثل ماذا؟ 
د. روبرت: الميوتانا. الإيبولا. الماهوجنا. هل تعرفونها هنا؟ 
د. سالم: للمرة الثانية في يوم واحد تقللون من قدراتنا 
وكفاءتنا. ماذا بكم أيها القوم؟ هل نحن من كوكب آخر؟ 
د. روبرت: أنا لا أقصد التقليل منكم ولا كفاءتكم. ولكن هذه 
الفيروسات.... 
قطع الدكتور سالم حديثه قائلا: 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
138 
أعلم أنها فيروسات من الجيل الرابع. لها هجمات 
محدودة حتى الآن وأشهرها هو الإيبولا لأنه قام ببعض 
الهجمات الواسعة خلال الأيام الماضية... إذا كانت لكم 
معاملكم وأبحاثكم، فإن لنا نحن أيضا معاملنا وأبحاثنا. وإذا 
أردت إكمال هذا التشريح وحدك فلا مانع عندي، على 
الرحب والسعة. فقد قمت بثلاث وحدي قبل ذلك ولم 
يشاركني أحد. 
شعر الدكتور روبرت أولا بالدهشة لمدى تقدم البحث 
العلمي ثم لحديث الدكتور سالم المنفعل. أظهر أخيرا تقديرا 
واحتراما لمكانة وعلم الدكتور سالم حين تحدث. 
د. روبرت: أعتذر أولا عن تقليلي من شأنكم. ولكني كنت 
أعتقد أن هذه الأبحاث المتقدمة جدا التي توصلت إلى 
اكتشاف هذه الأجيال الجديدة من الأمراض ومسبباتها 
قاصرة علينا. أعتقد أننا يجب أن نتبادل الرأي بعد ذلك 
فيما بيننا. وكذلك نشترك معا في محاولة القضاء على 
هذه الوحوش المدمرة. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
139 
عاد إلى الدكتور سالم شيء من هدوئه، فعدل عن 
رغبته في مغادرة الغرفة، وفضَّ ل الاشتراك في عملية 
التشريح لعل جديدا يحدث هذه المرة. 
د. روبرت: ولكن أخبرني. لماذا لا تعتقد أن كل هذا الأمر 
إنما هو بفعل هجوم لأحد تلك الفيروسات. خاصة وأنت 
تعلم أن لها قدرة هائلة على تغيير شكلها الخارجي، 
خاصة الإيبولا الذي يؤدي إلى نزيف في الدم يخرج 
من مسام الجلد؟ أو ربما كان نوعا جديدا تماما من 
الفيروسات التي لا نعلم عنها شيئا. 
د. سالم: لو كان فيروسا من أي نوع لاكتشفناه. فأي فيروس 
من أي جيل وعلى أي شكل يترك أثرا ما داخل الجسم 
وخاصة بالدم. وما تقوله عن الإيبولا لا ينطبق على 
حالاتنا. فكما ترى، أماكن النزيف محددة وثابتة وكل ما 
أجريته من اختبارات للدم تثبت خلوه من أي مؤثر 
خارجي. 
د. روبرت: وما تفسيرك لأسباب الموت إذا؟ 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
140 
د. سالم: هل تؤمن بما وراء الطبيعة؟ 
د. روبرت: أنا لا أعرف إلا ما تراه عيني وتدركه حواسي... 
ما أراه موجود وما لا أراه لا وجود له. 
د. سالم: ولكن ذلك يهدم أولى قواعد العلم. 
د. روبرت: وهي؟ 
د. سالم: الافتراض. 
د. سالم: الافتراض نفسه قائم على أساس علمي وناتج عن 
بحوث سابقة أدت إلى افتراض وجود شيء معين. 
د. سالم: ولكن هناك أشياء لا نراها ونعلم أنها موجودة. 
د. روبرت: اسمع يا دكتور سالم. أنا لا أحب الحديث في هذه 
الأمور التافهة. أمامنا الآن جسد مقتول ولابد أنه 
يحتوي على أسباب موته. 
استمر عملهما عدة ساعات حتى تمكن منهما الإرهاق، 
فاتفقا على استراحة صغيرة. طلب الدكتور سالم من أحد 
مساعديه مرافقة الدكتور روبرت إلى مقر إقامته في أحد 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
141 
الفنادق القريبة وقد أسعده أن يتحدث بالعربية أخيرا بعد أن 
قضى معظم اليوم مع عالمين مختلفين يتحدثان الإنجليزية 
التي يجيدها. 
بعد أن رافق ضيفه حتى باب المستشفى عاد إلى غرفته 
حيث حول أريكته إلى فراش استلقى عليه لأخذ بعض 
الراحة، فالساعة تقارب الثانية صباحا وهو يدرك أن الدكتور 
جورج سوف يحضر له مبكرا جدا بكامل تركيزه. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
142 
15 
أما هناك في الأقصر، كانت البعثة العلمية تأخذ راحتها 
الليلية بعد يوم مرهق، خاصة بالنسبة لشيرين التي استمرت 
في محاولة الحصول على أية معلومات. ولم تنتبه إلى أنها 
كانت قد حصلت على معلومة بالغة الأهمية إلا بعد أن 
هاجمها حلم غريب. رأت أنها تسير في ممر طويل ضيق 
ومظلم تهرب من شخص ما يطاردها. تقترب وقع أقدام 
تطاردها شيئا فشيئا حتى تختفي فجأة تلك الأصوات. ترى 
نورا فتسرع إليه. وما أن تأخذ أنفاسها حتى ينقض عليها 
كيان غريب لا تستطيع استيضاح ملامحه وتتمكن منها كل 
مشاعر الفزع والرعب، إلا أنها تسمع كلمتين أخيرتين: (ليس 
أنت). ثم تستيقظ صارخة وقد تملكها رعب هائل. أسرعت 
إليها شريكتها في الخيمة إحدى مساعدات الدكتور جان بيير 
بينما تجمع جميع من في الموقع على صوت صرختها 
المدوية. كان أكثر ما أذهل الجميع خصوصا هي وزاد من 
رعبها ظهور الشيخ أنس فجأة بين الحاضرين. احتضنت 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
143 
رفيقتها بقوة الرعب والفزع المسيطر عليها. عاودت نظراتها 
الحائرة والتائهة بين الجميع والخوف والارتباك يسيطران 
عليها حتى بكت. بكت لأول مرة في حياتها أمام أحد. طوال 
عمرها وهي حريصة على ألا تظهر ضعفها أمام أي إنسان. 
تعتقد دائما أن أهم عيوب المرأة سرعة بكائها. 
اطمأن الجميع عليها بعد أن أخبرتهم أنه كابوس 
مزعج. أرجعوه إلى طبيعة المنطقة المعزولة ووجود مقابر 
بالقرب منهم. لم تقتنع بذلك. خاصة بعد أن تذكرت ما قالته أم 
الفتاة الضحية الأولى من أن حلما قد جاء لابنتها قبل ذهابها 
إلى القاهرة بيوم في المرة الأخيرة، جاء فيه أنها سمعت 
هاتف يقول (لقد جاء دورك. الآن.) مرت الخواطر متعددة 
في رأسها إلا أنها استسلمت مرة أخرى للنوم بعد أن شربت 
جرعة ماء واستعادت شيئا من توازنها ومن حاجتها إلى 
الراحة لمتابعة البحث الذي يزداد غموضا وإثارة كل يوم... 
في تمام الثامنة من صباح اليوم التالي كان الدكتور 
جورج في مكتب الدكتور سالم بالطب الشرعي. ومعه 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
144 
صبري في انتظار تقرير فحص الجثة الخامسة المحايدة 
والتي علم أنها لشاب في الحادية والثلاثين من عمره توفي 
إثر أزمة قلبية... ما إن وصلت الفحوصات حتى أخذ الدكتور 
جورج في فحصها على حدة ومقارنتها مع تقارير الضحايا. 
وقد كان واضحا أنه يركز على صور الأشعة المقطعية على 
المخ. استمر في فحصه ومقارناته لمدة زادت على الساعتين 
حتى صاح في فرحة: وجدتها.. 
أسرع مرافقوه إليه في لهفة لمعرفة السر الذي توصل 
إليه ذلك العالم. وجه حديثه إلى الدكتور سالم قائلا: 
هل قارنت بين أشعات المخ؟ 
د. سالم: بالتأكيد. هناك فرق واضح في الغدة الصنوبرية. 
ضامرة في ضحايا القضية، طبيعية في الجثة الطبيعية. 
د. جورج: وما تفسير ذلك؟ 
د. سالم: الحقيقة أنني لم أجد أية قاعدة علمية يمكن أن تستند 
إليها لتفسير هذا الأمر. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
145 
د. جورج: دعك من الحقائق العلمية هذه الآن. يجب أن توسع 
تفكيرك معي. لا شيء ثابت. ولا توجد حقائق مطلقة. 
صبري: هل يمكن أن يكون لذلك دخل لما يمكن أن نطلق 
عليه البعد غير المرئي أو الخفي للوجود الإنساني. 
د. جورج: هذا هو ما أريد أن أسمعه. نعم. له علاقة مباشرة 
بذلك. 
د. سالم: ماذا تعني؟ 
د. جورج: هل أجريت مقارنة بين المسح الذري للضحايا 
وبين الجثة الطبيعية؟ 
د. سالم: بالطبع. 
د. جورج: وهل لاحظت شيئا؟ 
د. سالم: الحقيقة هناك شيء أصابني بالحيرة. جثث الضحايا 
الأربعة بدت وكأنها مطفأة أو مظلمة. بعكس الجثة 
الخامسة الطبيعية. فقد كان يظهر منها إشعاع واضح. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
146 
صاح د. جورج: رائع. رائع جدا. عبقري. إن 
ملاحظتك الفريدة هذه قد تكون هي مفتاح حل القضية. بل 
مفتاح حل لغز من ألغاز الحضارة الفرعونية العظيمة. فلو 
أنك أجريت تلك الاختبارات على كل جثة لإنسان توفي 
لأسباب طبيعية أيا كانت لظهرت تلك الإشعاعات بدرجات 
متفاوتة. وتظل موجودة بعد الوفاة لمدة تصل إلى أربعين 
يوما ثم تختفي. أما الشيء الغريب الذي لم أشاهده في حياتي 
هو اختفاء تلك الأشعة أو الغلاف الحراري للجسد بعد الوفاة 
مباشرة. وربما قبلها! 
د. سالم: قبلها؟ 
د. جورج: قبلها إذا كانت هي إحدى أسباب الموت. أو ربما 
كانت السبب الرئيسي. 
د. سالم: هل تقصد من ذلك أن هناك عاملا خفيا أثر على بعد 
خفي مما أدى في النهاية إلى الوفاة!!! 
د. جورج: هل لديكم استعداد للتعرف على أحد أسرار الجسم 
الإنساني غير المرئية. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
147 
نظر د. سالم إلى صبري. ثم أومأ برأسه خلف صديقه 
في حماسة وترقب. 
فتابع الدكتور جورج وقد اتخذ وضعية أكثر راحة: 
الأرض يحيطها غلاف جوي يحفظها من هجمات 
العوامل الكونية وبقايا انفجارات الكواكب والنجوم... كما أن 
للأرض غلافها الحافظ. للجسد الإنساني أيضا غلاف حافظ 
يحيطه في صورة إشعاعية غير مرئية. نحن نعلم أن طبقات 
الغلاف الجوي غير مرئية. ولكن العلم استطاع أن يكتشف 
وجودها وأن يعرف عدد طبقاتها وأن يستفيد من كل طبقة 
فيها. ورغم ابتعاد الغلاف الجوي عنا وعدم إمكانية الوصول 
إليه إلا في القرن العشرين حسب معلوماتنا، إلا أننا توصلنا 
إليه وفسرناه ودرسناه. بعكس جسم الإنسان الذي يوجد معنا 
منذ آلاف السنوات، منذ بداية تواجد البشر على الأرض. من 
يصدق أننا رغم هذا التقدم العلمي في كل المجالات لم نستطع 
اكتشاف سوى 15 - 20 % من أسرار الجسد. ولهذا لا نستطيع 
أن نفسر كثيرا من المظاهر والظواهر التي يمكن أن نسميها 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
148 
إعجازية، رغم أنها مادامت قد حدثت فلابد من وجودها في 
صميم وأساس تصميم هذا الجسد. ومن هذا المنطلق يمكنني 
أن أفسر هذا الاختلاف في تقارير الفحص وطبيعة الضحايا 
الخاصة. 
الغدة الصنوبرية: لا بد أن الدكتور سالم يعلم أنها من 
أكثر مناطق المخ غموضا وإثارة للتساؤلات والحيرة. نحن 
نعلم أنها مسئولة عن إفراز مادة الميلاتونين الأساسية للنوم. 
كذلك مسئوليتها عن المزاج النفسي. هناك شيء آخر أكثر 
أهمية. الأشعة المحيطة بالجسد هي في الحقيقة عبارة عن 
جسم (أثيري) محيط بالجسم المادي ومتصل به من خلال 
الجبهة بالغدة الصنوبرية وأيضا متصل من خلال اليد 
اليسرى وتحديدا من تحت أظافر اليد اليسرى. هذا الجسم 
الأثيري في الحقيقة هو المسئول عن الأحلام بمعنى أنه 
يتحرك أحيانا بعد النوم ومن خلال نفس الغدة ليرحل إلى 
عوالم أخرى وأزمنة أخرى كذلك. أي أن هذا الجسم الأثيري 
في الحقيقة له قدرات أعلى وأقوى بكثير من الجسم المادي. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
149 
فله القدرة على اختراق الأزمنة والذهاب في أي مكان نعلمه 
ولا نعلمه. ذهبنا إليه أو لم نذهب. وهو ما يفسر لنا سبب 
الأحلام الغريبة التي قد نراها بأننا قابلنا أشخاصا ماتوا مثلا 
أو لا نعرفهم حتى نراهم في أحلام تتحقق بعد ذلك. هنا يجب 
أن نلاحظ أن تحرر الجسم الأثيري لا يكون كاملا. بمعنى أنه 
يظل مرتبطا ارتباطا لا نعلم طبيعته بالغدة الصنوبرية بحيث 
يمكن أن يعود من أي مكان أو زمان هو فيه في الوقت الذي 
تسمح فيه الغدة للجسد المادي بالإفاقة من النوم. ولا يحصل 
هذا الجسم الأثيري على حريته الكاملة إلا بعد أن يتحلل 
الجسد المادي، ولهذا فبعد الموت وحتى التحلل يمكن أن 
نلاحظ وجود ترددات إشعاعية صادرة عن الجسد المادي. 
وهي في الحقيقة دليل استمرار وجود هذا الجسم المادي وهي 
في الحقيقة دليل استمرار وجود هذا الجسم الأثيري. 
ما حدث هنا في قضيتنا حسب اعتقادي هو حدوث 
عملية ما أدت إلى انتزاع هذا الجسم الأثيري انتزاعا من 
الجسد الإنساني وهو ما يفسر حدوث النزيف من العينين 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
150 
واليد اليسرى. فهي الأماكن التي يمكن أن يخرج منها هذا 
الجسم. وبالطبع لن يتم ذلك دون حدوث ضمور للغدة 
الصنوبرية. 
نظر د. سالم ود. صبري كل منهما للآخر مرة أخرى 
غير مستوعبين لما يسمعونه. ثم قال صبري: 
وهل ثبت حدوث مثل هذه الحالات من قبل؟ 
د. جورج: الحقيقة لا. ولكن من حسن حظنا أنها حدثت في 
عصرنا حتى نستطيع أن نؤكد وجود الجسم الأثيري. 
د. سالم: ولكن كيف يمكن انتزاع هذا الجسم الأثيري؟ 
د. جورج: هذا ما يجب أن نعرفه. على فكرة، هناك افتراض 
آخر يقول إنه إذا حدث انتزاع للجسم الأثيري فإن 
الجسم المادي سوف يتحلل خلال سبعة أيام من الوفاة 
مالم يكن هناك عامل آخر لا نعرفه يحافظ عل سلامة 
الجسد. 
صبري: إذًا كل رأيك مبني على افتراض لك يثبت من قبل. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
151 
د. جورج: لقد قلت من قبل إن أساس الحقائق افتراضات 
كانت في وقتها ضربا من الجنون. 
د. سالم: إذا كان افتراضك صحيحا فقد مر الآن أكثر من 
سبعة أيام على الضحية الأولى، فلماذا لا نذهب 
ونراها؟ 
استجاب الجميع للرأي وأسرعوا في اتجاه ثلاجة الحفظ 
الخاصة حيث يوجد الضحايا تحت حراسة مشددة. 
فتح الدكتور سالم الدرج الخاص بالفتاة. 
فتح الجميع فاه... 
أذهلهم ما رأوه. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
152 
16
أسرع الدكتور سالم بسؤال حارس الغرفة والممرض 
عن أحد قد دخل أو خرج. فأخبره أن الغرفة مغلقة منذ أن 
كان هو نفسه آخر من خرج منها بالأمس. عاد إلى رفيقيه 
فقال صبري: 
هذا جنون؟! كيف يمكن أن تختفي جثة هكذا. هل 
تبخرت؟ مستحيل. إن ما يحدث كله جنون. 
أثارت ابتسامة الدكتور جورج غضب صبري أكثر. 
فوجه حديثه إليه قائلا: 
إن اختفاء الجثة يهدم افتراضاتك من أساسها. 
د. جورج: وربما كان هو الدليل المادي الوحيد على صحتها. 
اسمع يا سيد صبري. هل يمكن أن نتوجه الآن إلى 
حيث يتواجد الدكتور جان بيير في الأقصر. 
صبري: ألا يهمك أن نجد الجثث أولا؟ 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
153 
د. جورج: دع أمر البحث لأهله. لنتحرك نحن لنلحق بالزمن. 
فمن الواضح أنه في غير صالحنا تماما. 
تذكر صبري حينها أمر الدكتور روبرت فوافق على 
مضض على الخروج من المستشفى. استأذن من الدكتور 
سالم الذي كان في قمة الغضب والتعجب لكل ما حدث. ركب 
الدكتور جورج في السيارة بينما وقف الدكتور صبري 
خارجها ليبلغ الرائد عمرو ليخبره بالكارثة التي حدثت. ذهل 
عمرو ثم طلب منه اللقاء في المطار قبل ركوب الطائرة التي 
مازال على موعدها ثلاث ساعات وذلك لمناقشة أمر هام لا 
يصلح في الهاتف. تحرك الرائد عمرو سريعا فاتصل 
بالمركز الرئيسي وطلب من يوسف إرسال وحدة تحريات 
خاصة لمعرفة كل ما يتعلق باختفاء الجثة. ثم اتصل بالسيد 
كارم للذهاب إلى مقر الطب الشرعي لإجراء تحقيقات 
النيابة. ثم أخذ سيارته متوجها إلى المطار للحاق بصبري 
لمعرفة الأمر الهام الذي يريده فيه شخصيا. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
154 
شرح له صبري على عجل رأي الدكتور جورج والذي 
فاجأ عمرو وأثار حفيظته ولم يقتنع به مباشرة ولكن أجل 
مناقشته إلى اجتماع اللجنة الرباعية في مقر العجوزة في 
أقرب فرصة ممكنة. 
ثم طلب منه أن يحاول استيضاح وجه نظر ذلك العالم 
أكثر ومحاولة الاستزادة من معلوماته. ربما كان رأيه 
صحيحا، وأن يشرح كل ذلك لشيرين ويعملاا معا ثم يتصلا 
به كلما جد جديد. 
ركب الطائرة وجلس في مقعده، فأراد صبري أن يفتح 
الحوار، إلا أن رفيقه طلب منه أن يؤجل ذلك إلى أن يصلا 
لأنه مشغول الآن بأشياء أخرى. 
اتصل صبري بشيرين من خلال الهاتف يطلب منها 
اللقاء في مطار الأقصر. 
صعد الدكتور جورج إلى غرفته بالفندق للاختلاء 
بنفسه قليلا. بينما ظل صبري وشيرين في ردهة الفندق. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
155 
عرض كل منهما ما عنده للآخر. ثم استغرقا في التأمل حتى 
تحدثت شيرين قائلة: 
شيرين: أنا لم أستسلم لذلك الحلم. فقد ذهبت في الصباح إلى 
أنس فلم أجده. ثم توجهت إلى والدة الفتاة فلم أجدها 
أيضا. بحثت عنهما في كل مكان فلم أجدهما وسألت 
عنهما الجميع فلم يخبرني أي أحد يأي شيء. 
صبري: أم الفتاة! الضحية الأولى! 
شيرين: هل يمكن أن يكون لاختفائها المؤقت علاقة باختفاء 
جثة ابنتها؟ 
صبري: مؤقت؟ 
شيرين: نعم. فقد ظهرت مع نهاية اليوم في منزل الشيخ أنس. 
صبري: وكيف عرفت أنها هناك؟ 
شيرين: جاءني من يخبرني بذلك. 
صبري: هناك شيء غامض حول هذا الرجل. فهو لا يظهر 
إلا حين يريد. وتحيطه هالة غريبة. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
156 
شيرين: ومخيفة. 
صبري: لابد أن نتوصل إلى سر اختفاء هذا الرجل. لابد أن 
نعرف كل تحركاته، وبكل الوسائل الممكنة. 
شيرين: الحمد 􀍿 أنك قد حضرت مع هذا العالم حتى تحملون 
معي جزءا من هذا الغموض الذي أعيشه. 
اقترح صبري عليها بعد ذلك أن يتوجها إلى الدكتور 
جورج ليناقشا هذه المستجدات لعلهم يصلوا معه إلى تفسير 
لما يحدث من وجهة نظره. وافقت واستأذنت بالهاتف من 
الدكتور جورج الذي أذن لهما بالصعود رغم أن الساعة قد 
تعدت العاشرة ليلا. 
أخبرته شيرين بالحلم والظواهر التي أحاطت به. فكر 
الدكتور جورج قليلا، ثم أرجأ إبداء رأيه النهائي إلى أن 
يلتقي بأنس ويحاول أن يحلل شخصيته بطريقته الخاصة. 
عاودت الفتاة سؤاله عن تفسير وتوضيح لصورة ذلك 
الجسم الأثيري الذي تحدث عنه من قبل، فقال الدكتور 
جورج: 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
157 
أنا أعلم أن كل شيء في بدايته يكون صعبا في تخيله 
ولكنني سأقرب الأمر إليك. إذا وقفت في غرفة بها مصباح 
إضاءة معلق في السقف ماذا ستلاحظين على الحائط الذي 
أمامك إذا افترضنا أن ذلك المصباح خلفك؟ 
شيرين: أعتقد أنني سأشاهد ظلي. 
د. جورج: إنه ظلك إذًا. بطبيعة الحال سيحدث نفس الشيء 
تحت أشعة الشمس. والآن أخبريني. ماذا لو أن في 
الغرفة مصباحين أو أكثر؟ 
شيرين: أعتقد أن كل مصباح سيكون له ظل منعكس. أي 
سيكون لي ظلان أو أكثر. 
د. جورج: جميل. كل مصباح سيعكس ظلا ناتجا في النهاية 
عن جسم مادي واحد هو جسمك أنت. الآن أخبريني. 
لو أن الظل الناتج عنك له خيال مستقل، كيف سيكون؟ 
شيرين: إذا كان له وجود لا أعتقد أنني سأستطيع رؤيته من 
الأساس! 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
158 
د. جورج: هذا رائع. وصلنا إلى لب الموضوع. الجسم 
المادي مظلم لا يستطيع امتصاص الضوء فينعكس ذلك 
في صورة ظل. أما الجسم الأثيري فإن الضوء يخترقه 
تماما كما يخترق الظل. ما أريد أن أصل إليه هو أنه 
يوجد بعد ثالث خلف الجسم المادي ثم الظل وهو ما 
يمكن أن نطلق عليه (خيال الظل). 
بدت شيرين حائرة. ولم يخف ذلك على صبري أيضا. 
فأدرك العالم ذلك، مما جعله يكمل حديثه: 
د. جورج: لقد قلت منذ قليل إنك لن تستطيعي رؤية الخيال 
الناشئ عن الظل أساسا من الجسم المادي. هذا صحيح. 
ولكن... خيال الظل هذا أستطيع أن أقول إنه مسئول 
عن كل الظواهر الخارقة لطبيعة تكوين الجسم المادي. 
وفي اعتقادي إنه إذا نجح أحد في تسخير ذلك الخيال 
لصالحه فقد استطاع أن يجند أقوى الموجودات على 
سطح الأرض، وربما في الكون كله. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
159 
صبري: تقصد يا دكتور إنه ربما استطاع شخص ما أن 
يسيطر على هذا الخيال الذي تتحدث عنه؟ 
د. جورج: تماما. 
صبري: فلماذا إذًا تسير حياتنا على الكوكب بصورة طبيعية؟ 
لماذا لم نشعر من قبل بوجود مثل هذا الشيء فينا أو 
حولنا؟ 
د. جورج: أما فينا، فإن الحضارات العظيمة الأولى قد ذهبت 
وذهبت معها أسرارها العلمية. ولم يتبقَ لنا سوى ما 
تركه لنا الفراعنة من أسرار نحاول أن نصل إلى حلها. 
وبالتالي فإن إنسان القرن العشرين إنما هو ناشئ عن 
حضارة حديثة لا يزيد عمرها النسبي عن الألف عام. 
فهي لم تأخذ من أسرار الحضارات الأولى سوى القليل 
والنظري الذي يتحدث عن تكوين المجتمع والدولة وما 
إلى ذلك... أي أن دولة العصر الحديث إنما هي في 
الحقيقة صورة قريبة من دولة العصور القديمة التي 
تحاول أن تتبع ما يصله منها من قواعد وأساسات. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
160 
باختصار. نحن في الحقيقة ما زلنا في الخطوة الأولى 
على درب الحضارات العظيمة القديمة. أما حولنا، 
فالدلائل كثيرة على وجود هذا الشيء الذي تهزئين به. 
تحدثت من قبل عن الأحلام، بماذا تفسرين مثلا قدرة 
شخص ضعيف على حمل سيارة ثقيلة إذا وقعت فوق 
شخص يحبه؟ 
شيرين: الحب. الإحساس بالخطر. هرمون الأدرينالين... 
د. جورج: هذا الهرمون يتم إفرازه طبيعيا. وقد يكون مسئولا 
جزئيا عن الأمر. ولكن عمله يتم وفق قوانين الجسم 
المادي... نعود إلى الحب الذي هو من أساسيات تكوين 
المزاج النفسي للإنسان والذي تعتبر الغدة الصنوبرية 
هي المسئولة عنه، وهي كذلك وسيلة اتصال الجسم 
الأثيري أو خيال الظل بالجسم المادي، وهي بالتالي 
تتحكم فيه بطريقة أو بأخرى. 
صبري: بماذا تفسر إذًا وجود المومياء كل هذه السنوات، ثم 
اختفاء جثة الفتاة القتيلة بهذه الصورة الغريبة؟ 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
161 
17 
د. جورج: المومياء دليل حي على صدق ما نقول. وربما 
كان هناك الكثيرون غيرها. أما الفتاة فربما تكون في 
طريقها الآن لأن تصبح مومياء أخرى. 
شيرين: تقصد أن من فعل ذلك منذ آلاف السنين ما زال حيا 
بيننا يستطيع أن يواصل عمله؟! 
د. جورج: لقد قلت أن خيال الظل الذي يمكن أن أطلق عليه 
الانعكاس المادي للجسم الأثيري لا يعيش بمقاييس 
الجسم المادي. وبالتالي فإن حدود زمانه تختلف تماما 
عن حدود زماننا. 
قام بعدها صبري وعقله لم يزل غير قادر على 
استيعاب هذا الأمر لأنه في جزء كبير منه يرفضه. فقامت 
شيرين، ثم استأذنا منه على اتفاق باللقاء في التاسعة صباحا. 
ثم خرجا فعرض صبري أن يتناولا طعام العشاء معا في 
مطعم الفندق لشعوره البالغ بالجوع. تذكرت شيرين أيضا 
حاجتها للطعام فوافقت على الفور، خاصة بعد أن طلب منها 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
162 
أيضا استكمال المناقشة، وإبداء رأي واضح في آراء وأفكار 
د. جورج. 
طلبا طعامهما. ثم تحدثت شيرين قائلة: 
لا أعرف. إنها المرة الأولى في حياتي التي أشعر فيها 
بالخوف. أولا، ذلك الكابوس المفزع، وطبيعة هذا الشيخ 
أنس، ثم حديث الدكتور جورج الذي لا أعرف مدى صحته. 
حقيقة أشعر بالتشويش الكامل على كل أفكاري. حتى لم أعد 
أدرك ما هو الممكن وما هو المستحيل. ما هي الحقيقة وما 
هو الخيال. 
صبري: أنا معك في غرابة ما يحدث حولنا. ولكننا إذا وسعنا 
تفكيرنا قليلا سندرك أن قدراتنا البشرية محدودة. ولهذا 
نستعين دائما على حياتنا باختراع أشياء تساعدنا على 
عمل ما نريده. إن أعظم ما يمتلكه الإنسان وأوضح ما 
يميزه عن باقي الخلائق هو العقل. هذا العالم الخفي 
الذي لم يستطع العلم حل طلاسمه بعد يجب أن 
نستخدمه الاستخدام الصحيح. لقد أمرنا لله عز وجل 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
163 
بأن نسير في الأرض ونتدبر في أمور الخلق. وإنما 
يزيدنا تدبرنا وعلمنا خشوعا وخضوعا وإيمانا بعظمته 
سبحانه........ إن الخوف يا شيرين يجعلنا عاجزين عن 
الحركة. يشل تفكيرنا. يوقف حياتنا القصيرة ويجعلنا 
ندور في حلقة مفرغة. يجب أن يكون لدينا إيمان قوي 
با 􀍿 وقدرته على فعل كل شيء. يجب أن نتعامل مع 
حياتنا وما يدور حولنا بأسلوب أكثر عمقا وهدوءً ا 
وتأملاً حتى نستطيع استيعاب ما تعجز عنه العقول 
السطحية العنيفة المغرورة. 
هدأت شيرين قليلا. ثم أفرغت همَّ ها في الطعام حتى 
أثارت طريقة تناولها الطعام فعلق عليها تعليقات ساخرة 
خففت حدة الأحداث عليهما قليلا حتى عاد كل منهما إلى 
غرفته يريد قسطا من الراحة. 
كانت الساعة تدق معلنة تمام التاسعة حين خرج ثلاثتهم 
من الفندق. ركبوا السيارة المعدة وتوجهوا إلى حيث القرية. 
ما إن وصلوا حتى ذهبوا لمتابعة آخر أخبار المقبرة. كان 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
164 
العمل يسير بانتظام وبسرعة كبيرة حتى أنه قد أزيل أكثر ما 
كان يعترض طريقهم، فظهرت غرفة الدفن والتابوت 
الحجري الكبير الذي كانت المومياء محفوظة به، كذلك 
رسومات الحوائط الملونة وغير العادية في ترتيبها وطريقة 
طباعتها حتى أنه على غير العادة لا تتواجد صورة لحساب 
ما بعد الموت. والأغرب أن الجزء الذي كان من المفترض 
حسب تسلسل كتابات الجداريات في غرف الموتى في 
العصر الفرعوني أن تحتوي على حساب ما بعد الموت، هذا 
الجزء قد ترك خاليا مما أوحى إلى الدكتور جورج الذي يجيد 
الهيروغليفية أنه لم يحدث موت أو أن الموت غير كامل من 
وجهة نظر من قام بالدفن في ذلك الوقت. لكنه عاد من 
تأملاته على صوت الدكتور جان بيير صديقه القديم يرحب 
به غير مصدق أنه موجود معه على أعتاب كشف أحد أهم 
ألغاز حياتهما. 
تبادلا التحية وأخذهما النقاش الذي انتبه له تماما 
صبري وشيرين للاستماع والاستفادة. بينما عمليات التطهير 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
165 
والتنقيب تسير على قدم وساق، أصيبوا جميعا بالاختناق 
المفاجئ لكثرة العاملين وقلة الهواء فخرجوا جميعا. وما أن 
خرجوا حتى فوجئوا بالشيخ أنس قد حضر وأثارهم توجهه 
المباشر ناحية الدكتور جورج للترحيب به. أصاب الدكتور 
ارتباك مفاجئ وتصبب عرقا عندما التقت يده بيد الشيخ أنس 
الذي صمم على السلام عليه. كاد يسقط مغشيا عليه مما 
أدهش الجميع، خاصة أنهم كانوا يعتقدون أنه من سيستطيع 
مواجهته. 
ابتسم أنس ابتسامته الغامضة، ثم سار في طريقه، بينما 
انشغل الحاضرون بمساعدة العالم العجوز في الجلوس بعد 
الانهيار المفاجئ الذي أصابه. بعد أن هدأ وتماسك، قال جملة 
واحدة: 
السر في هذا الرجل... 
تصاعدت الأفكار بسرعة في رأس صبري. ثم ردد 
بينه وبين نفسه: 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
166 
كان السر من قبل في الممر. ثم في زوسر. ثم في 
الموت. والآن أصبح في أنس. ترى. إلى أين نحن 
ذاهبون.؟!! 
حدثته شيرين عندها: 
صبري. لقد خطر لي خاطر غريب. لماذا شيخ القرية 
اسمه أنس؟ ومن جاء في أحلام الضحايا صغارا اسمه 
أوناس. ألم تشعر من قبل أن هناك صلة بينهما؟ 
فكر صبري قليلا. ثم قال: 
قد تكون مصادفة. أوناس جاء باسم هرمه الذي أنشأه 
قبل أربعة آلاف عام. وأنس بيننا نراه ونحدثه ونلمسه. ولكن 
ربما كان معك حق. فتبعا لرأي الدكتور جورج فإن الزمن 
هنا نسبي. لو استطعنا إثبات صلة ما بينهما؟ 
شيرين: لماذا في رأيك حدث هذا الانهيار المفاجئ للدكتور 
جورج رغم قوة شخصيته المعروفة وقدرته الفذة على 
السيطرة والتأثير في كل من حوله؟ 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
167 
صبري: لسبب واحد: أن شخصية أنس أقوى وأكثر تأثيرا 
وقوة من شخصيته. وبحساباته، حدث بينهما صدام 
خفي في منطقة ما داخل كل منهما انتصر فيها أنس 
باكتساح. 
شيرين: وبالضربة القاضية. 
استطاع العالم أن يقف على قدميه أخيرا فطلب 
الاحتماء من الشمس. أخذته شيرين إلى إحدى الخيم القريبة 
وطلبت منه أن يرتاح. عادت إلى صبري فوجدته يتصل 
بالرائد عمرو لينقل له آخر الأخبار. 
وبينما هم كذلك خرج الدكتور جورج من خيمته 
وعلامات الفزع واضحة على وجهه. طلب من صبري 
العودة فورا إلى القاهرة. اضطر إلى الموافقة على طلبه تحت 
ضغط إلحاحه الشديد واضطرابه الواضح. 
أخبره الرائد عمرو الذي كان لايزال معه على الهاتف 
بضرورة تلبية طلبه والعودة على أول طائرة. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
168 
في الطائرة هدأ الدكتور جورج قليلا. استغل صبري 
الفرصة وسأله عن سر ما حدث... 
نظر إليه نظرة مخيفة جدا، قائلا: 
لا تسأل عما يمكن أن يضرك. ما يحدث لن يستطيع 
أحد إيقافه الآن. لا أحد... لا أحد. 
ظل الرجل يردد العبارة حتى أدرك صبري أن الأمر 
خطير جدا، فعاد يرجوه أن يحدثه من أجل إنقاذ ما يمكن 
إنقاذه. 
نظر إليه نظرته المخيفة ولم يجب. عاد صبري يرجوه 
أن يجيب على سؤال واحد فقط: 
صبري: هل قابلت خيال الظل؟. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
169 
18 
هدأت حدة نظرة الدكتور جورج قليلا. ثم أصابته 
رعشة شديدة. اشتدت معها حدة نظرته مرة أخرى حتى 
تحولت إلى لون الدماء القاني المركَّ ز. أحس صبري كما لو 
أن روحه تسلب منه. أشاح بوجهه عنه في حركة لاإرادية. 
ثم نظر إليه مرة أخرى فوجده قد هدأ قليلا ونظر من خلال 
النافذة إلى السحب التي يطيرون فوقها مما هدأ من روعه 
وأعاد له شيئا من هدوئه. فقد ظن للحظات أن تلك النظرة 
المرعبة للدكتور جورج سوف تنتزع منه روحه. عندها 
أعمل تفكيره. ماذا لو أن دكتور جورج لديه قدرة روحية 
خاصة تمكنه من السيطرة على أي إنسان من خال تفكيره. 
وربما يستطيع إيذاءه أيضا بنفس الطريقة؟... ماذا لو أن لديه 
قدرة فذة في هذا السياق تمكِّ نه من قتل إنسان بمجرد نظرة؟ 
أرعبته الفكرة. قرر ألا ينظر مرة أخرى إلى الدكتور جورج 
طوال الرحلة خشية أن يستغل لحظة ضعف ما منه بعد أن 
تحول إلى وحش كاسر. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
170 
وصلا القاهرة، فكان الرائد عمرو في استقبالهما وقد 
تمكن منه القلق على ما يحدث. حاول أن يحدث الدكتور 
جورج فطلب منه صبري تركه لأنه في حالة غير طبيعية. 
ذهب الدكتور جورج للحجز في أول طائرة متوجهة إلى 
باريس. وجد طائرة متوجهة إلى لندن بعد ساعة ومنها إلى 
باريس. حجز عليها لأنها أسرع وسيلة تنقله إلى هدفه الذي لا 
يعرفه غيره. 
أدرك الرائد عمرو ما تم من حجز فحاول إثناءه عن 
السفر أو معرفة أسبابه، إلا أنه لم ينطق بكلمة واحدة حتى 
دخل إلى طائرته. 
عاد عمرو إلى صبري قائلا: 
كان يمكن أن أمنعه بالقانون من السفر، ولكن لا أعلم 
لماذا هاجمني شعور أنه من الأفضل أن أتركه يسافر. 
صبري: وأنا أعتقد ذلك أيضا. فنحن لن نستفيد منه شيئا وهو 
على هذه الحالة. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
171 
عمرو: عموما هيا بنا إلى العجوزة وأريدك أن تحكي لنا 
هناك كل ما حدث بأدق التفاصيل لعلنا نصل إلى تفسير 
منطقي. 
ما إن ركبا سيارة عمرو حتى جاءه هاتف. فأجاب 
ليجده استدعاء سريع إلى مركز الطب الشرعي. غ يَّر من 
اتجاهه حتى وصلا، حيث أصابهما الخبر الذي سمعاه 
بالذهول والغضب. لقد اختفت الجثث الثلاثة المتبقية. تابعوا 
سيرهم حتى مكتب الدكتور سالم. حيث وجدا الدكتور 
روبرت في حالة ذهول وغضب. فتحدث قائلا: 
غير معقول ما حدث. لقد تركت الجثة للحظات لسبب 
لاإرادي، حيث سمعت من ينادي علي. وكان الصوت قريبا 
جدا من صوت زوجتي. خرجت وبحثت وسألت فلم يفدني 
أحد. نفى الجميع أن يكون أي منهم قد نادى علي. 
د. سالم: الأغرب أنني سمعت أنا الآخر استدعاء إلى مكتبي 
لأمر هام قبله بقليل. عدنا بعدها، فلم نجد الجثة التي كنا 
نعمل بها. فتوجهنا إلى غرفة الحفظ، فلم نجد الجثتين 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
172 
المتبقيتين. وقد أكد لي الحرس أنه من المستحيل دخول 
أو خروج أي شخص غريب إلا إذا كان يرتدي طاقية 
الإخفاء. 
فقال عمرو متعجبا: طاقية الإخفاء؟!! 
وتمتم صبري: خيال الظل؟. 
سمعة الرائد عمرو فقال: هل تعتقد ذلك؟ 
هز صبري كتفيه غير متأكد. ثم أخذ الطبيبين لمعرفة 
بقية تفاصيل ما حدث في موقعه. بينما تأخر عمرو قليلا 
لاتصاله بالسيد كارم ليسرع بالحضور حتى يعاين ما حدث. 
كانت الساعة قد وصلت إلى العاشرة مساءً حين خرج 
عمرو وصبري إلى مقر العجوزة لإعادة ترتيب الأفكار 
وتكوين الاحتمالات. 
وفي نفس الوقت كان الدكتور جان بيير يخرج من 
المقبرة بعد أن أصر على استكمال العمل حتى هذا الوقت 
لإزالة جميع الآثار التي أثرت على المقبرة حتى وصلوا 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
173 
تقريبا إلى الحالة التي كانت عليها عند اكتشافها أول مرة. إذًا 
فمن المفترض أن يكون الغد هو اليوم الحاسم لفتح ذلك 
الركن السري غير المعروف الذي ربما توصل الدكتور جان 
بيير بدراساته وأبحاثه وإصراره إلى إيجاد طريقة فتح الممر 
السري الموجود خلفه حسب الاعتقاد المرجح من قبل. 
كانت شيرين تنتظره خارجها ومدت له يد المساعدة 
عند الدرجة الأخيرة. لكنه لم يعطيها يده وقد بدا عليه 
الانهماك في التفكير الشديد. خاصة عينيه التي ظهر عليهما 
الزيغ والحيرة. لم تلاحظ شيرين لضعف الإضاءة تغير 
نظرته وبداية احمرار غريب قد بدأ يسيطر على العين. 
أهملها ولم يستمع لندائها أو دعوتها له لتناول الطعام 
وتوجه مباشرة ناحية خيمته. اعتقدت إنه متعب أو إنه يفكر 
في ذلك الغد وأهمية الاكتشاف الذي هم مقبلون عليه، ولم 
تكن تعلم أنها مقبلة على ليلة مثيرة..... 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
174 
19 
في القاهرة، كان الألم والغضب والوجوم باديا على 
وجوه فيصل وصبري وعمرو الذي أخذ يجول في الغرفة 
المعلقة وقد احتقنت الدماء في وجهه، فمال إلى الحمرة 
الخفيفة التي تغالب لون بشرته الخمري الفاتح كطبيعة أغلب 
بلدان البحر الأبيض المتوسط. 
أخذ فيصل نفسا عميقا ثم تحدث قائلا: 
هناك خبر هام جدا يجب أن أعلن عنه. 
صبري: خير أم شر يا ترى؟ 
فيصل: يحتمل المعنيين؟! 
عمرو: لغز آخر يا فيصل؟ 
فيصل: على كل الأجوال لابد لأن أقوله. لقد علمنا أن الشاب 
المقيم في إنجلترا والشاب المقيم في الولايات المتحدة 
كلاهما قد توجه إلى باريس اليوم. 
عمرو: باريس؟ سيلتقون بصديقهم الثالث؟ 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
175 
صبري: والدكتور جورج قد توجه إلى باريس؟ 
عمرو: هل تعني أنه من الممكن أن يكون بينهم جميعا موعد 
هناك؟ معقول؟ 
فيصل: أعتقد أن كل شيء أصبح معقولا في إطار قضيتنا 
هذه. كل شيء فيها لا يصدق بالمنطق العادي. 
عمرو: وهل حصلنا على عنوان في فرنسا؟ 
فيصل: للأسف. لا نعرف عنوان أنس الشاب المختفي في 
فرنسا. 
صبري: أنس!!! تقول اسمه أنس؟ 
فيصل: نعم ... هذا هو اسمه! 
عمرو: هل فيه شيء غريب بالنسبة لك يا صبري؟ 
صبري: وأية غرابة!! إن حاكم قرية الخوف كما نعلم له 
نفس الاسم. وهو ليس بالشخص العادي أبدا. لقد شعرت 
عندما التقيته للمرة الأولى أنه يستطيع أن يسحبني إلى 
جوفه في لحظة. حقا، لا يمكن أن يكون عاديا. هل 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
176 
تصدق أن الدكتور جورج بكل قوته الروحية وقدراته 
النفسية الخاصة ومعرفته بأصول السحر قد ارتعد 
أمامه حتى ظننا جميعا أن أزمة قلبية قد أصابته. 
فيصل: ربما تمت تسنيته على اسم ذلك الرجل لأهميته 
بالنسبة لهم؟ 
صبري: لا أعلم. ولكني لست مرتاحا لهذا الأمر. لذلك الرجل 
دخلٌ مباشر بكل ما يحدث. عموما دعونا الآن نناقش 
ونرتب كل الأحداث حتى نستطيع أن نفهم ما يحدث 
حولنا. 
عمرو: قبل أن نسترسل في ذلك أريد أن أقول شيئا. إذا كان 
للدكتور جورج دخل بما يحدث بخصوص ذهابه 
لفرنسا، فإن ذلك قد ينفعنا، لأنني كلفت من يتابعه هناك 
ويرسل لنا كل تحركاته... 
كانت الساعة قد تعدت منتصف الليل بقليل حين أحست 
شيرين بحركة خارج خيمتها. أخذت كشافها الصغير 
وخرجت على حذر فإذا بشخص يشبه الدكتور جان بيير 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
177 
يتحرك في اتجاه المقبرة. ذهبت خلفه بهدوء. أبطأ من 
حركته. توقف. توقفت. اقتربت منه وهو على حافة المقبرة. 
تريد أن تسأله ماذا يفعل في هذا الوقت المتأخر. فوجئت به 
يتحدث دون أن يلتفت. 
د. جان بيير: ماذا تريدين؟ 
شيرين: نفس ما تريد. 
د. جان بيير: لا شأن لك بما أريد. عودي الآن. 
شيرين: أنت تعلم أنني لا أستطيع. 
د. جان بيير: بل يجب أن تفعلي. هذا أفضل للجميع. 
شيرين: لقد جئنا إلى هنا معا من أجل هدف واحد. وعملنا 
بجد واجتهاد من أجل الوصول إليه. لابد أن نصل إليه 
معا. 
سادت فترة من الصمت سمعت خلالها أنفاس الدكتور 
جان بيير لاهثة متلاحقة. لم تكن تعلم أنها ستفاجأ بعد لحظات 
بأكثر مشاهد حياتها رعبا وبشاعة. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
178 
التفت إليها الدكتور جان بيير: عينان محتقنتان بالدماء 
لدرجة أن قطرات صغيرة من الدم قد بدأت في الظهور. 
شعر رأسه وكأنه مشدود. سخونة شديدة في أنفاسه. صوت 
قادم من أعماق مجهولة ازداد عرضا وقوة: 
د. جان بيير: اذهبي الآن. لم يأذن لك صاحب الشأن. 
مادت الأرض تحت قدميها. أحست أن هناك من يقف 
خلفها مباشرة. التفتت لتجد الشيخ أنس عملاقا مبتسما في 
الظلام. ينظر إليها نظرات غريبة حتى أحست أن روحها 
تخرج من جسدها وأنها على وشك الرحيل إلى عالم آخر 
حين أغمضت عينيها مضطرة... 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
179 
20 
كان هناك سؤال يدور في رأس فيصل ويلح عليه، وهو 
يعرض المعلومات التي حصل عليها من خلال التحريات 
الخاصة عن الشاب أنس في فرنسا. علم أن دراسته كانت 
مركزة حول الأسرة الخامسة. كما علم كذلك أن دراسته 
الجغرافية تركزت حول منطقة سقارة وعلاقتها بهضبة 
الهرم. 
بعد أن عرض معلوماته بادر بتوجيه ذلك السؤال إلى 
رفيقيْ ليلته: 
فيصل: نحن نتحدث عن ظواهر غريبة تحدث حولنا تتصل 
كلها في النهاية بصلة واحدة تتعلق بجريمة ما حدثت 
منذ آلاف السنين. في زمن يتراوح بين الأسرة الثالثة 
والأسرة الخامسة. هذه الجريمة خلفت وراءها لعنة 
تحدث كل ألف عام تقريبا. وهو شيء غريب جدا. كيف 
يمكن أن يتصادف حدوث اللعنة كل ألف عام تقريبا 
ولماذا تتصادف مع الألفية الجديدة الميلادية. أيضا 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
180 
لماذا كل ألف عام بالتحديد. وكيف حدث التوافق مع 
التاريخ الميلادي الذي بدأ منذ ألفي عام فقط؟! 
عمرو: وهل أيقنت أن الأمر كله يدور حول جريمة ما حدثت 
في ذلك الزمن؟! 
فيصل: كل الظواهر تدل على ذلك. أولا، أحلام الضحايا في 
سن العاشرة، وكأنها دعوة لهم أو أمر لاتخاذ طريق 
معين. ثم بعد ذلك جميعهم رغم اختلاف دراستهم 
يكتبون بحثا عن الجرائم في ذلك الزمن. حتى من ذهب 
منهم إلى خارج البلاد، آخر ما فعله كان ذلك البحث 
أيضا. هناك جريمة محورية تدور حولها كل أبحاثهم 
وتؤدي في النهاية إلى قتلهم. وقبل موتهم بمدة قصيرة 
جدا يأتيهم حلم ما يأمرهم بالتوجه إلى المكان الذي 
سيموتون فيه. الغريب أنهم مساقون. يد خفية تحركهم. 
ما أتعجب له إذا كان الحلم يأمرهم بالبحث في اتجاه 
معين، فلماذا يقوم من يوجههم بقتلهم، وبهذه الصورة 
الرهيبة؟ 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
181 
صبري: هذا إذا كان مَ ن أمرَ هم بالبحث هو نفسه الذي قتلهم. 
عمرو: ماذا تعني؟ 
صبري: في اعتقادي، إن الأمر لا يتعلق بكائن واحد يفعل 
الخير والشر معا. هناك من يفعل الخير ثم يأتي من 
يحاربه بفعل الشر. 
عمرو: تقصد إنه يوجد من يحاول أن يعلن عن شيء ما 
حدث في ذلك الزمن. ويوجد أيضا من يحاول منعه بكل 
الطرق! 
صبري: تماما. ثم تحدث بينهما حرب من نوع خاص تدور 
رحاها في تلك القرية، مما يؤدي إلى تشريد أهلها لفترة 
من الزمن قد تصل إلى مائة عام كل مطلع ألف عام؟!! 
فيصل : ولماذا إذا كل ألف عام؟!! 
صبري : إذا اعتقدنا في كلام الدكتور جورج، فإن مقاييس 
زماننا حتما ستختلف عن مقاييس زمانهم وبالتالي لا 
يمكننا أن نحكم على الأمر أو نحل لغز الزمن. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
182 
عمرو: إذا كان ذلك حقيقيا لابد أن تلك الحرب يمكن 
بأجهزتنا في عصرنا هذا أن نسجلها أو حتى نشارك 
فيها. فما كانت عليه الدنيا منذ ألف عام يختلف تماما 
عما هي عليه اليوم. 
فيصل: لابد أولا أن نحل لغز القضية التي بين أيدينا لنستطيع 
بعد ذلك أن نجد مدخلا نتمكن من خلاله من مراقبة تلك 
الحرب والتدخل فيها لصالح الخير إذا استطعنا ذلك. 
صبري: هناك خاطر آخر، الحرب بالتأكيد تحتاج إلى جنود 
وإلى أسلحة من نوع خاص. ماذا إذا كان ما يحدث 
لهؤلاء الضحايا ما هو إلا تجنيد لهم ليدخلوا في الخدمة 
الإلزامية كجنود، ثم يعودون بعد ذلك إلى أجسادهم! 
فيصل: أنا أستبعد فكرة العودة إلى الأجساد، وإلا ما تركونا 
لكي نقطعها بالتشريح. 
عمرو: ولكنها قد اختفت؟ ربما كان صبري على حق. 
صبري: بل أعتقد أنني أميل إلى رأي فيصل، لأنهم قد 
وصلوا إلى عالم أرحب وأطول وأعظم من عالمنا. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
183 
ومن غير المعقول أن يعودوا من مكان يمكن أن 
يعيشوا فيه آلاف السنين إلى أجساد لا تكمل المائة عام. 
عمرو: فلماذا إذاً اختفت الجثث؟ وكيف؟! 
فيصل: أما لماذا فلأنه ربما راودهم شعور أو علموا، بما أنهم 
يراقبوننا، أننا يمكن أن نصل إليهم إذا اكتشفنا شيئا 
معينا في الجثث. 
صبري: وأما كيف، فبنفس الطريقة التي يعيشون بها حولنا 
ولا نستطيع أن نراهم. 
عمرو: ولكن المومياء ما زالت موجوده؟! 
صبري: وهذا أكبر دليل على أنهم يتركون أجسادهم إلى الأبد 
يا سيد عمرو... إن الأسئلة كثيرة جدا والإجابات دائما 
افتراضية. لا شيء مؤكد. وهذا بالتحديد هو موضع 
الضعف في قضيتنا. 
فيصل: لقد وصلنا رغم كل شيء إلى بعض النقاط المحددة 
التي يمكننا أن نبدأ عندها. وأولها يختص بي أنا مباشرة 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
184 
وهو ما يتعلق بالفترة بين الأسرة الثالثة والأسرة 
الخامسة، وتحديدا بين العالم إمحتب في الأسرة الثالثة 
باني هرم زوسر والطبيب العظيم والكاهن الأعظم 
وكبير السحرة الأكثر غموضا في التاريخ الذي أحد 
معاني أسمه (الذي جاء في سلام) والذي كان نصفَ إلهٍ 
في تلك المرحلة، ثم جعلته الحضارات التالية اليونانية 
والرومانية إله ا للطب وبين الأسرة الخامسة والملك 
أوناس وهرمه الصغير الذي وجدت به متون الأهرام... 
هناك شيء غامض حدث في تلك الفترة، هناك جريمة 
غامضة حدثت، أو ربما كان اكتشافا علميا عظيما أدى 
إلى حدوث نوع من الصراع مازال دائرا حتى الآن. 
عمرو: وأي اكتشاف علمي سيكون أعظم من اكتشاف تلك 
القدرات الكامنة في خلق الإنسان، بل والوصول إلى 
طريقة يمكن من خلالها فصل هذا البعد غير المعروف 
أو الملموس للجسم محتفظا معه بالمدارك والعقل، ثم 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
185 
إمكانية الحياة لآلاف السنوات الأرضية؟ حقا، إنه شيء 
مذهل لو كان حقيقيا! 
صبري: أنا أيضا لدي بعض النقاط الحقيقية التي سأعمل من 
خلالها. أولا، ما يختص بالدكتور جورج، لابد أن أصل 
إليه في أي مكان ومتابعته حتى أتمكن من معرفة السر 
الذي جعله يرحل بهذه الصورة ثم يتوجه إلى مكان قد 
يتم فيه التقاء أولئك الشباب في هذه اللحظات... النقطة 
الثانية هي القرية ذاتها التي خرجت كل تلك الأحداث 
منها وبالأخص ذلك الشيخ الغريب الغامض. من غير 
المعقول أن نكون دولة متحضرة لها قوانين ونظم ثم 
يأتي مثل ذلك الرجل ليحكم دولته الخاصة بقوانينه 
الخاصة ويضع لكل فرد نظام حياته كما يريد. وأنا 
متأكد أنني سأصل من الأولى أو الثانية إلى ذلك السبب 
الغامض. كما أننى متأكد من اكتشاف حقائق أخرى قد 
تغير كل مفاهيمنا التاريخية عن الماضي . 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
186 
عمرو: جيد. وأنا بالطبع سأكون خلفكم دائما بتوفير كل 
الإمكانيات المتاحة من ناحية. ومن ناحية أخرى، 
سأطير إلى فرنسا لمتابعة كل ما يدور هناك، فربما 
كانت خطة الحرب يتم وضعها في مكان ما داخل 
فرنسا أو خارجها . تتبقى إذاً الدكتورة شيرين التي لابد 
أنها قد حددت لنفسها النقاط التي ستسير على أساسها 
لاكتشاف ذلك المجهول القابع في تلك القرية، خاصة 
وأنها قد عاشت فيها فترة من الزمن . 
أ خذت أحداث الحلم تمر أمام عينيها. خيالات كثيرة 
تدور حولها، ثم تحملها. وجوه تقترب من الضحايا التي 
رأتهم من قبل تحيط بها وتقترب منها. باب جداري ضخم 
يقفون على أعتابه. تمتمات غريبه باللغة المصرية القديمة، 
رغم أنها لم تسمعها من قبل ولم يفعل أحد إلا أنه كان 
انطباعها الأول . كلمات واضحة أحيانا مثل أوناس وإمحتب 
وسر الأسرار. ثم غموض يحيط بالكلمات والأشخاص... 
مازالت محمولة. ومازالت تسير في ممر طويل بلا أول ولا 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
187 
آخر... إنها تدرك ولا تدرك... تسمع ولا تسمع... ترى ولا 
ترى... كلما أضاءت لمحة نورية رأت على الجدران 
رسومات هيروغليفية ورموز تشبه تلك الموجودة في مكان 
ما تتذكر أنها دخلته من قبل... فجأة سمعت صوت جهوريا 
عميقا يصرخ في غضب.. أعيدوها الآن... ثم بدأت الحركات 
من حولها تتسارع، واللمحات الضوئية تتزايد، حتى وصلت 
محمولة وكأنها طائرة إلى مكان مرتفع. توقف حاملوها 
لحظة ثم ألقوا بها ... 
في نفس اللحظة التي كانت ستصطدم فيها بالأرض، 
فتحت عينيها وحركت جسدها كله لاإراديا كرد فعل لمقاومة 
اللاوعي للحظة الاصطدام. 
أخذت نفسا عميقا. ثم تبينت ما حولها ومن حولها. 
اكتشفت أنها في خيمتها. فسألت أحد الوقوف عما حدث. 
أخبرها أنهم عثروا عليها في الصباح ملقاة داخل المقبرة. 
أحست ألما عنيفا في رأسها. ثم راجعت الكلمات حتى 
وقفت عند الصباح فنظرت في ساعتها. إنه منتصف النهار... 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
188 
نظرت بذهول إلى مَ ن حولها، ثم تذكرت ما حدث في 
الليل، فسألت عن الدكتور جان بيير لينزل عليها الرد 
كالصاعقة. 
لقد رحل مع أول النهار عائدا إلى فرنسا. وطلب من 
البعثة إنهاء العمل واللحاق به... قفزت من مكانها رغم 
الإعياء الواضح عليها. اتصلت بالرائد عمرو عبر الهاتف 
وأخبرته بما حدث. أخبرها أنه علم بذلك من التحريات 
الخاصة وهو يقف الآن في مطار القاهرة يتابع سفره. وقد 
رفض تماما الحديث معه. أصابها الإحباط والحيرة. ثم 
أخبرت عمرو أنها عائدة على أول طائرة. 
في المساء كان الاجتماع الرباعي في الغرفة المعلقة. 
كان باديا على شيرين الإعياء الشديد. لكنها أصرت على 
عرض ما حدث لها. أخبرها أن الدكتور جان بيير رفض 
تماما الحديث معه وخلع النظارة السوداء الكبيرة. تذكرت 
حينها منظر عينيه الداميتين. أخبرتهم بما حدث. وقالت أن 
هذا الرجل يموت. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
189 
عارضها صبري وفيصل بأنه لابد قد ذهب حيث اللقاء 
الغامض الذي سيحضره الجميع في مكان ما من العالم. 
أصرت على موقفها رغم ذلك. 
دق هاتف الرائد عمرو. لاحظ الجميع تغير ملامحه إلى 
الغضب العارم بعد نهاية المكالمة. 
عمرو: ذهب الدكتور جان بيير مباشرة ناحية معمله. 
أغلق على نفسه حيث توجد المومياء التي نريدها. دخل عليه 
أحد المعاونين فوجده ملقى على الأرض وعليه نفس 
العلامات. 
العيون شاخصة في ذهول، الدماء تملأ العينين وكأنها 
ناتجة عن انفجار في الشرايين الموصلة للدماء داخلها. خط 
صغير للدماء من كل عين وحتى الذقن، الخط رفيع ومتقن 
كأنه مرسوم. الجفون مفتوحة ومتصلبة. شعر الحواجب قد 
سقط. شعر الرأس يبدو كأنه مشدود. الفم مفتوح ومتصلب. 
اللسان قد خرج من الفم ويبدو أبيض اللون. الوجه يشوبه 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
190 
الشحوب الجديد. آثار للدماء تخرج من أسفل الأظافر لليد 
اليسرى وحدها. الجسد مسجي على ظهره ومتجمد. 
فصاح الجميع في نفس الوقت: والمومياء... 
فأجاب الرائد عمرو: اختفت... 
في مكان ما من العالم. كان الجميع يستعد للحرب 
الكونية بين العوالم التي جه ز كل طرف فيها أسلحته الجديدة 
لحسم الحرب القديمة. 
تمت بحمد لله 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
191 
عن المؤلف 
ولد إيهاب محمد خيري عبدالحميد بديوي في 6 يناير 1972 بمحافظة البحيرة. 
كاتب قصة وشاعر وروائي. تخرج في كلية الزراعة جامعة الإسكندرية 1995 . حصل 
على ليسانس الآداب من جامعة الإسكندرية عام 2006 . حصل على الماجستير من قسم 
الاقتصاد وإدارة الأعمال بكلية الزراعة جامعة الإسكندرية عام 2014 . طالب دكتوراه 
حاليا في نفس القسم. رئيس لجنة القصة في مجلة الإبداع العربي. 
الاسم بالكامل: إيهاب محمد خيري عبدالحميد بديوي 
اسم الشهرة والنشر: إيهاب بديوي 
الجنسية: مصري 
البريد الإلكتروني: ehab_bedawy@yahoo.com 
جوائز 
• المركز الأول في القصة. المدرسة الثانوية. 1988 
• المركز الأول في الشعر. كلية الزراعة. 1994 
• المركز الأول في القصة والشعر في عديد من المسابقات الأدبية 
دوحة الأدب. نجوم الأدب والشعر. الديوان ملتقى الأدباء. حكاياتنا العربية. 
فرسان اللغة والأدب. الرابطة العربية للقصة الومضة. القصة القصيرة تحت المجهر. 
شعراء أحرفهم باقية وغيرها من المواقع الأدبية المعروفة. 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
192 
إصدارات 
1 - قصص قصيرة 
1 - مجموعة قصصية مشتركة لمجموعة كتاب ومبدعو القصة القصيرة جدا( الكتاب 
الأول ) 
2 - مجموعة قصصية مشتركة لمجموعة كتاب ومبدعو القصة القصيرة جدا( الكتاب 
الثاني ) 
3 - مجموعة قصصية مشتركة لمجموعة كتاب القصة القصيرة جدا في مختبر 
السرديات( الكتاب الخامس ) 
4 - مجموعة قصصية مشتركة. فلسطين في قلب ستين قاصا عربيا. الجيزة: حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني، . 2015 
5 - جنون المخاض. مجموعة قصصية مشتركة. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني، . 2015 
6 - الومضة المتدحرجة. مجموعة قصص في ومضات مشتركة. الجيزة: حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني، 2015 
7 - طفيليات. 50 قصة قصيرة. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، 2015 
8 - الأرملة السوداء. 50 قصة قصيرة جدا. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، 
2015
( 2) شعر 
نور القمر: الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، 2015 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
193 
( 3 ) روايات 
1 - مائة عام من الحزن. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، 2015 
2 - أوناس.. خيال الظل. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، 2015 . 
3 - اليد التي تمسح دمعة حزن. تحت الطبع 
4 - البحث عن حرية.. تحت الطبع 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
194 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة. ط 1، أغسطس 2015 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف مصطفى توفيق: نجمة يناير. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن. ط 1، أغسطس 2015 . 
إيهاب بديوي: أوناس... خيال الظل، رواية. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
195 
رابط تحميل الكتاب: 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط تحميل الكتاب: http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نارٌ هادئةٌ: رواية قصيرة. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط تحميل الكتاب: http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. ط 1، أغسطس 2015 . رابط 
تحميل الرواية: http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. ط 1، أغسطس 2015 . رابط تحميل 
الرواية: http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرُّجٍ: رواية قصيرة. ط 1، أغسطس 2015 . رابط 
تحميل الرواية: http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! ط 1، أغسطس 2015 . رابط تحميل الرواية: 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب بديوي: أوناس… خيال الظل. ط 1، أغسطس 2015 .
