   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 أيام العبير
   

    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف للفنان : اسماعيل نصرة
••
    
   
   

حسن عبد الرزاق
   
   
   
   
   
   
   
   
 أيام العبير
   
قصص قصيرة
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2002
    

   
   
   
ابن المعلم
   
   
   عيناه شاخصتان على صورة الجدار، ولفافته تحيل الغرفة إلى بحيرة من دخان حار يتصاعد من فمه (هو الفم نفسه الذي كان يدخن الروثمان فيما مضى).
   تدور الدقائق... تدور الساعات، ومعها يدور رأسه كطوف احتوته دوامة بحرية... يدور... ويدور... ومامن طريق.
   ـ ماما العيد بعد غد فمتى تشترون لي القميص. 
   ـ سيشتريه بابا غداً.
   يأتيه صوت طفله من الغرفة المجاورة كزخة رصاص، فيحدث دويه المصدع في رأسه ويزيد من ترنحه. 
   تزداد عيناه اقتراباً من الصورة التي أمامه تلتصقان بالصبي الواقف خلف زجاجتها بأبهة أبناء السلاطين (أبوه معلم في مدرسة ابتدائية فلماذا لا يقف هكذا؟)، تدققان في تفاحة وجهه الناضجة، في الشعر الأسود المصفف شمالاً بتسريحة خنفسية، في ابتسامة العيد المنتشرة فوق لآلئ فمه، ثم تنزلان إلى البدلة الحريرية الزرقاء.
   تتفحص ذاكرته نسيج البدلة فلا تجد أثراً للثقوب أو الخدوش فيه، يلفت انتباهه جيب السترة اليمين إنه منتفخ بشكل واضح... فيهم بالبحث عن سبب الانتفاخ، لكن رنين دراهم العيد يعلن عن السبب فتندفع من الفم موجة كثيفة جداً وطويلة جداً من الدخان الحار. 
   ـ لكن يا ماما كنت قد قلت هذا الكلام في العيد الماضي ولم يشتر لي بابا القميص؟..
   ـ لا.. هذه المرة سيشتريه يا حبيبي.
   تعض أسنانه على حافة اللفافة بقوة حين يسمع السؤال، فتتثلم، ويسقط تبغها في فمه... حاراً يسقط، ومراً، يلوكه بعنف حتى ينتشر في كل الفم، ثم يبتلع المرارة دفعة واحدة ويملأ بها جوفه.
   مامن طريق!
   منذ أسبوع يفكر بالوصول إلى محال الملابس... ومامن طريق!..
   ابن المعلم الذي عاش طفولة طاووسية في أعياده القديمة، يتلفت في الغرفة يميناً وشمالاً فلا يجد أي أثاث فيها: لا (كنبة)، لا ثلاجة لا سرير نوم، سوى خزانة ملابس واحدة نضدت فوقها ما تبقت لديه من أفرشة.
   يتحسس بنصره الأيسر، فلا يجد فيه حلقة من ذهب، يمسح جسد زوجته الجالسة مع طفلها في الغرفة الأخرى، لعله يعثر في أذنيها أو صدرها أو معصميها أو حتى بنصرها الأيسر على بريق الذهب الذي نثره عليها في زمن الخطوبة، لكنه لا يعثر إلا على جسد خال باع كل ذهبه تباعاً واشترى به خبزاً فقط.
   يندفع الدخان من صدره باتجاه عينيه (دخان أعماقه المشتعلة)، يتكاثف متراكماً على بعضه متحولاً إلى ماء ساخن، يقف الماء الساخن عند حدود الأجفان منتظراً رمشة واحدة لينهمر بغزارة.
   ـ لحظة يا عبد العزيز. تماسك، وأطبق رمشيك على بعضهما، احبس ماء رجولتك ولا تريقه على الأرض أمام زوجتك، مازال لديك ما يحفظ قيمتك أمامها، خذ.. هذا حرير طفولتك، أنزله من على الجدار، واذهب به إلى السوق واشتر لابنك بثمنه قميصاً.
   كانت الصورة تهتز وهي تكلمه، يندفع زجاجها العريض وإطارها الأبنوسي إلى الأمام. وينزل صبيها إلى الأرض باسماً ثم يتسلل هو وبدلته ودراهم العيد إلى إحدى خانات الخزانة لينام مع الذكريات المحفوظة فيها وسط العتمة.
   بعد دقائق زلزاليه، نزلت زجاجة الصورة العريضة، ونزل إطارها الثمين من جدار عزه، وبالخلسة والأسى ذاته الذي تسلل فيهما الصبي إلى الخزانة، تسلل عبد العزيز إلى السوق، تاركاً على الجدار مسمار الصورة فقط، ينتظره هناك، حتى إذا ما عاد بالقميص لابنه قفز المسمار من مكانه وانغرز في أعماق قلبه إلى الأبد.
   
   
   
    1997
   
   ****
   

   
   
   
هدايا الليل 
   
   
   فرغ القدح الأخير، وقبل أن تأتيني حوراء وتسحبني نحو صالة بيتهم الملوكي، كانت الحديقة والفضاء الذي يعلوها ونجوم سماء الساعة الواحدة كلها قد اطلعت ورداً ذا رائحة منعشة.
   وعند المدخل حيث كنا نسير متجاورين، أنا مترنح الخطوات وهي راسختها، شاهدت أعداداً من ورد الرازقي والنرجس من بين البلاطات المرمرية  المتجاورة ثم تنتشر على مساحة الممر وتفوح برائحة الحديقة ذاتها.
   في الصالة أجلستني حوراء على أريكة اسفنجية ذات نسيج مزركش بالورد هو الآخر، واستسمحتني أن أهبها دقيقة واحدة حتى تعود لي بعدها بمفاجأة مذهلة كما وصفتها.
   في تلك الدقيقة حركت أصابعي المسترخية على الأريكة صوب إحدى ورودها. كانت حركتي هذه لا إرادية، مثل أية حركة يقوم بها شخص منتظر، لكن المدهش في الأمر هو أن الوردة ما إن لامستها أصابعي حتى انتفضت من مرقدها الاسفنجي، وانتصبت إلى الأعلى وبدأت تكتسي لوناً أبيض ثم تفوح برائحة (أعتقد أنها سماوية) أخذت تتضاعف مع نموها السريع وازدياد حجمها.
   تملكتني دهشة ونشوة هائلتين وكدت أحيط الوردة الغريبة تلك بكفي الاثنتين لولا أنَّ صوت حوراء نزل من الطابق العلوي للدار معلناً عن وصول المفاجأة التي وعدتني بها. 
   زحفت من مكاني باتجاه الجانب القصي للأريكة تاركاً الوردة تنمو بعيداً عني لكي أقدمها في ما بعد كمفاجأة مذهلة إلى حوراء رداً على مفاجأتها وقمت بترتيب هيئتي بطريقة طفولية ورتبت أوتار حنجرتي على طبقة معينة لتدفع كلمة ((الله)) بكل دهشة ورقة ورومانسية حال مشاهدة ما وعدتني به.
   بعد بضع خطوات سلمية تعاقبت كموسيقى رقيقة تخالطها موسيقى صاخبة انكشف فضاء الصالة عن قامة رجل في أوائل الكهولة توحي أبعادها بعافية تتناسب تماماً مع عافية أثاث وديكور بيته الفخم، وقبل أن أقوم بأي رد فعل صاحت حوراء وهي ترفع إصبعها نحوه:
   ـ هذه هي مفاجأتي لك: إنه بابا!
   ثم أطلقت ضحكة تشبه نغمة البيانو. 
   وقف الرجل على الدرجة الأولى من السلم، وأمامه أوقف حوراء (وقد مسكها برقة من أحد كتفيها). ثم خاطبني بلسان لين:
   ـ اسمع أيها الشاب: 
   بعد خمس عشرة سنة  من رفضي لك، وجدت نفسي على خطأ، نعم على خطأ وها أنا أعلن عن ندمي ومرارتي لأني حرمتك من أجمل أحلامك. لقد قلت لك وقتها:
   إنك صعلوك جائع قذفته عليَّ مدينته البائسة وجاء ليلصق نفسه باسمي بعد أن أغرى ابنتي اليافعة بكلام ساحر يتفوه به عادة أولئك الذين يقرؤون الكتب ولم أكن وقتها حكيماً في كلامي، ولا صاحب نظرة واسعة للحياة فلو كنت كذلك لنظرت إلى جوانب أخرى جميلة فيك، فأنت كنت طالباً جامعياً، ولك مستقبل رائع، وكنت على فقرك ورداءة حالك ذا وجه وسيم وقامة رياضية معافاة، وفوق كل ذلك كنت مؤدباً جداً بحيث أنني عندما طردتك كأي كلب أجرب لم تقل شيئاً بل استدرت بقلب كبير وخرجت باندحار المساكين  حين يصطدمون بقوة أضرس منهم. ولهذا (يا الله ثمة قرار عظيم سيقال) فإنني بعد أن عرفت بأن سماء حياتك فارغة إلا من قمر حوراء وأن أيام عمرك الماضية التي تناثرت على تراب الحرب ما كانت إلا شموعاً انطفأت بلهيب حوراء وليس بلهيب القذائف، أهبك الآن ابنتي هذه وأريد منك أن تأخذها إلى حيث تشاء بشرط أن لا تقترب بعد الآن من هذه الحديقة أبداً. هل تسمع؟ لا تقترب أبداً من هذه الحديقة. فخذها، خذها، خذها..
   كانت يده تدفع حوراء نحوي ومع كل (خذها) كنت أترنح من فرط الرهبة العظيمة التي تملكتني أمام هذا الرجل الجبار، وعندما صارت حوراء قريبة من يدي وجدت يده تجتاحني من جهة الشمال بعنف، ثم تسقطني على الأرض مرة واحدة وتغيبني عن الوجود.
   بعد إغماءة مؤقتة، فتحت عيني فوجدت نفسي فوق ثيل رطب يفوح برائحة الأرض وقدم مستنكفة لأحد حراس الليل تتلاعب بجسدي، ومع التلاعب كانت كلمات السباب واللعنة تتوالى عليّ، وعلى مجموعة الصعاليك الآخرين الذين ملؤوا الحديقة العامة برائحة الخمر الرخيص.
   تلمست خدي الذي كان يؤلمني جداً فأحسست بآثار أصابع الحارس المنفعل قد انطبعت عليه.
   كانت صفعته عنيفة غاضبة، أطارت من رأسي وأنفي لون الورد ورائحته ومعها أطارت وردة الأريكة التي كنت سأقدمها إلى حوراء، وحوراء نفسها بموسيقى ضحكتها وذكريات زمانها الجامعي الذي أوصلنا إلى حدود الخطوبة.
   نهضت مستنداً إلى المصطبة، وسحبت ساقي الصناعية من فوقها، وبيد مرتجفة من فرط الخمرة والخوف أكملت قامتي التي أنقصتها الحرب ساقاً ثم تناولت عكازي، واندفعت إلى خارج الحديقة مترنحاً، لأغوص في ظلام الليل ورأسي منشغلة بالبحث عن حديقة أخرى أدخل من خلالها إلى بيت حوراء في الليلة القادمة بدون منغصات. 
   
   
    1997
   
   ****
   

   
   
   
سبع سنوات مائية 
   
   
   وأنا أقترب من قمة الجسر ضاعفت تطويق طفلتي بذراعي ورصصت خدها المحموم في خدي حتى أزيد من التحام مصيري بها.
   كان على رأسي نواح مفجوع يصبغ الفضاء بلون حزين، وفوق النواح تندفع غيوم رمادية ذات مطر سينزل بعد قليل وكان مصدر تلك الغيوم هو الأفق الشمالي والأفق الغربي. 
   هاجس ما أدار رقبتي إلى جهة اليسار حيث يقع خزان الماء العالي وفوق الخزان تقبع بضع قبرات ذات نواح حزين ألفتُ منظرهن منذ زمن بعيد فانهصرت مهجتي بخوف شديد عندما لم أبصر القبرات التي سمعت نواحها في تلك اللحظات. 
   أنا لست مغامراً حتى أعبر في أيام الحرب جسراً أحدثت فيه الطائرات فتحة بحجم فم الحوت، ولكني أب انتفضت أبوته حين وجد أن جسد طفلته الوحيدة تجمر إلى حد الاتقاد بسبب الحمى التي أصابته ولا سبيل لإطفائه إلا بالعبور إلى مستشفى الأطفال الوحيد الواقع في الجانب الآخر من المدينة. 
   لقد جئت لأعبر حتى أديم حياة طفلتي، وحيث أن الفتحة الحوتية كانت ترعبني حتى قبل أن أراها فقد حضّرت في صدري عدة أدعية ستحرك مشاعر الملائكة بالتأكيد، ومع الأدعية نذرت خروفاً سوف أذبحه في أول خطوة أحاذي بها تلك الفتحة المخيفة لكي أحتمي بدمائه إلى أن أصل إلى الجهة الأخرى. 
   صبّرتُ طفلتي الملتصقة بي حين كررت للمرة العشرين بفم ناشف تتلوى حروفه من فرط الألم، عبارة: 
   ـ بابا... أنا مريضة.
   قلت لها عبارتي نفسها التي ما لبثت أعيدها على مسامعها في كل تأوه لها:
   ـ سوف تشفين بعد قليل يا حبيبتي. 
   ثم جنحت بها نحو الرصيف الأيمن، ورحت أدب بحذر وبطء مثلما كان يفعل مئات العابرين مثلي، قاطعاً فتحة الرعب تلك بخوف لا تتحمله الصدور، ودماء الخروف تسيل من سكين إيماني إلى تحت أقدام العابرين فتشملها ببركاتها. 
   إن للموت منظراً مفزعاً لا تطيقه الأعين، ولهذا اعتاد الناس أن يتحجبوا عنه بأيديهم أو يديروا وجوههم عنه في لحظات مداهمته لهم غير أني ما كان بوسعي إلا أن أنظر إليه مثلما كان يفعل الآخرون لأن يده الخبيثة كانت تترصد من خلال الفتحة الواسعة الأقدام الساهية عنه، حتى تجرها إلى قعره وتضيع أصحابها في ظلماته الداكنة.
   كانت رؤوسنا جميعها مطأطأة، تنظر بفزع إلى شراهة النهر المائر تحتها متناسية السماء التي فوقنا ومفاجآت  هذه السماء التي تأتي بلمح البصر، وتذهب بلمح البصر أيضاً.
   لقد كنا مطمئنين من جانبها تماماً فهدوءها لم تمزقه صافرة الإنذار بعد، ووداعتها لم تتخربش بأصوات القصف، غير أن ذلك الهدوء وتلك الوداعة انشقا في لحظة دهر لا تتكرر مرتين عن زعيق مرهب متسلط جبار اخترق أسماعنا بعنف فرجفت على أثره أطرافنا ومادت يميناً وشمالاً ثم ارتفعت رؤوسنا إلى السماء ورحنا نحدق بمصدره تحديق طيور أرضية وقد داهمتها أسراب من الضواري الجائعة. 
   كان الزعيق لخمس طائرات سبقت صوتها وسبقت صوت صافرة الإنذار.
   طائرات ضخمة الحجم ذات أشكال وحشية انتشرت بتنسيق تام على فضاء الجسر وبدون أن تميز أحدنا عن الآخر اندفعت تلتقطنا جماعات.. جماعات وتوصلنا إلى أعماق السماء ثم تعيدنا إلى الأرض لتلصقنا بها إلى الأبد.
   لقد كنت أنا وطفلتي أول الملتقطين، حيث رفعتنا القذيفة الأولى إلى السماء الأولى، وعندما أرادت أن تعيدني إلى تحت، فصلت عني طفلتي وأعطتها بيد أحد الملائكة ثم رمتني لوحدي على خزان الماء العالي المجاور للجسر وبالضبط فوق أحد أعشاش القبرات المهجورة وطلبت مني أن أرى ماذا ستفعل بعد ذلك. 
   لقد جعلتني تلك الطائرات أرى قذائفها الباقية وهي تتناهش أوصال الجسر ككلاب جائعة شرسة وجعلتني أرى بقية العابرين مثلي وهم يرتفعون إلى أعماق السماء جماعة تلو جماعة وجعلتني أرى دماء النذر وهي تتدفق باتجاه الغيوم الرمادية المندلعة فتصبغها بلون أحمر سيجعل مطرها الآتي بعد قليل مطراً من دم، ثم جعلتني أرى الجسر والأجساد التي طارت معه، وهي تهبط جميعاً مرة واحدة في قعر النهر البارد وتظل هناك إلى أن يرفع الحطام الراكد فوقهم بعد سبع سنوات. 
   لقد كانت طائرات مسعورة جداً لم يغادر زئيرها أسماعي لحد الآن غير أنها غادرت عيني منذ تلك اللحظة وما عدت أرى لها وجوداً في الفضاء الذي أمامي رغم أن جروح شظايا لا تزال إلى هذا اليوم تسرب مني دماء غزيرة لا زالت تصبغ ماء النهر منذ سبع سنوات مائية.
   إن دمائي التي تسقط الآن، لا تسقط من أوردتي، وإنما من صدري الممزق على طفلتي أيضاً، فأنا أجهل إلى حد هذه اللحظة حال جسدها، هل انطفأت حماه أم لا تزال متقده؟..
   إنني أنادي على الملائكة التي أخذتها مني في كل شروق، وكل غروب، سائلاً إياها عن نارها، إلا أن الملائكة ترد عليَّ! بابتسامة فقط بدون أن تقول لي ماذا تعني تلك الابتسامة!..
   هل إن الملائكة لا تستطيع الكلام، أم أنها لا تفهم من لغة القبرات شيئاً؟
   إن الذي ينبعث من قمة خزان الماء يومياً هو صوتي أنا وليس صوت القبرات، صوتي الذي ينبعث من أعماق أبوتي المتلوية ألماً على طفلتي الوحيدة. تلك الطفلة التي لا يزال سعير حرارتها يحرق خدي بعنف رغم برودة تراب قبري.
    1998.
   ****
   

   
   
   
زيارة الطائر الأخضر
   
   
   كانت على السطح تنشر الغسيل منذ أربعة عشر سنة متواصلة حين رن جرس الدار الخالية إلا منها في تلك الساعة الغروبية.
   مشت نحو الشرفة بتثاقل ومدت بصرها من الحافة العليا وحدقت بالأرض. كان بينها وبين العتبة الخارجية حديقة صغيرة بقّعها تشرين ببعض من صفرة موته، وفي الحديقة شجرة لبلاب غطت الجانب الداخلي للسياج الخارجي.
   اعترض بصرها النازل إلى العتبة منظر طير أخضر صغير وقف بوداعة على أحد أغصان اللبلاب، كان طيراً هلامياً لم تستطع تحديد شكله تماماً، استطاع أن يشغلها عن النظر إلى الطارق وكاد أن يستمر انشغالها به طويلاً لولا الرنين الثاني الذي نبهها إلى العتبة.
   ـ من؟
   هتفت بصوت ضاع منه غنجه العشريني وغادرته رقته الموسيقية فرد الزائر.
   ـ أنا!..
   ـ ومن أنت.
   ـ خالد.. خالد ابن خالتك يا صابرين.
   لم تصدق ما سمعت، وحالاً اتهمت الغروب بذلك، فهذا الجزء من النهار هو منبع الجن، وياما وقفت هذه الكائنات في أماسي فصول الخريف والشتاء الماضية على حافة خيالها وادعت أنها خالد ثم انكشف كذب ادعائها وفرت في غيهب المساء تاركة في صدرها مرارة الخذلان التي تضيف إلى الليل قتامة لا تطاق. 
   تحركت بحذر نحو حافة الشرفة المتعامدة مع الباب وتمسكت بحديدها ومدت نصف جسدها إلى الأمام وتفرست بالمتكلم عمودياً.
   كانت قامته هي قامة خالد نفسها وشعره هو شعر خالد نفسه، وابتسامته التي ارتفعت نحوها ابتسامة خالد نفسها، لكن الأمر الذي أكد لها أنه هو فعلاً وليس جنياً من الجن، هو تلك البدلة الكاكية التي كان يرتديها في آخر زيارة لهم عند انتهاء إجازته الدورية قبل أربعة عشر عاماً حيث التصقت تلك البدلة في ذاكرتها بشكل غريب.
   طارت من على الشرفة فوراً، وخلال ثوان خارجة عن الوجود وجدت جسدها ملتصقاً بجسده وذراعاها تضربان حول عنقه طوقاً يضيق عليه الأنفاس بعض الشيء.
   كان المساء التشريني يصبغ الوجود بلون سنجابي وكان ذلك اللون يُضيّع الكثير من ملامح الوجوه غير أن وجه خالد الماثل في ذاكرتها دائماً، أطل على عينيها بكل تقاسيمه السمر وكأن مصباحاً من السماء قد أضاءه لها بالكامل.
   ـ خالد... أين كنت طوال هذه السنوات؟
   كان في صوتها جفاف دهشة يحبس نصف الحروف فيجعل سؤالها مؤثراً بشكل يثير الشفقة.
   ـ كنت هناك يا صابرين.
   ـ هناك أين؟
   ـ في الأرض التي لم تطأها قدم!..
   ـ وأية أرض هذه؟
   ـ هي أرض الله بالتأكيد، ولكن على العموم لا تشغلي بالك بها، فأنا قد جئت من أجل أمر آخر.
   كان يكلمها بنبرة هادئة ويداه تجاهدان لفك طوقها من حول رقبته، لا من أجل تنظيم أنفاسه فحسب بل من أجل التخلص من ذلك المشهد قبل أن يراهما أحد ما وهم فيه.
   سمعا خشخشة في شجرة اللبلاب جاءت من مكان الطائر الهلامي الأخضر نفسه فتذكرت هي شكله الغريب الذي كانت قد رأته قبل دقائق قليلة لكنها لم تلتفت نحوه على العكس من خالد حيث زاغت عيناه عن وجهها واتجهت إلى شجرة اللبلاب.
   ـ خالد ماهو الأمر الذي جئت من أجله؟
   سألته بلهفة ويدها تعيد وجهه الشاخص إلى الطير نحو وجهها، فوسع خالد ابتسامته الوديعة التي استقبلها بها ورد عليها برقة: 
   ـ لقد جئت لأقدم حلقة خطوبتنا.
   ثم أخرج من جيبه حلقة ذهبية وأخذ يقلبها أمام بصرها.
   إنها سنوات طويلة تلك التي مرت على آخر حديث معها بخصوص الخطوبة، سنوات صار عددها الآن أربع عشرة، وهو عدد كاف جداً للنسيان لكن خالداً لم ينس مطلقاً فقد كانت ليالي صابرين الخاوية تمر على روحه مسافة من ألم قاس يحيل ساعات رقدته السندسية إلى سهر ملتاع. لقد كان يسمع زفرة حزنها عن بعد ويتبلل بدموع خذلانها التي طالما انسكبت في ليالي المواسم الموحشة الباردة.
   سادت بينهما دقيقة صمت مكتظة بكلام العيون. إنه أمر صعب التصديق بالنسبة لها حيث أنه دخل منذ زمن بعيد في جوف المستحيل. 
   لكن خالداً حطم ذلك الجوف عندما أمسك ببنصرها الأيمن وأدخله في فتحة الحلقة الذهبية مع كلمة الاعتذار التالية: 
   ـ لقد تأخرت كثيراً يا صابرين، لكني عدت إليك رغم كل شيء، عدت لا من أجل أي شيء سوى أن أوقد بصيصاً قليلاً في حلكة أيامك التي روعني ظلامها.
   لم تعرف صابرين بماذا ترد فثمة ذهول هائل جاثم على لسانها وشفتيها وثمة ارتعاش غامض يأكل جسمها.
   لقد وضعها خالد في منطقة ضاعت فيها ملامح الحقيقة والخيال وتركها فاغرة الفم تحدق في وجهه الباسم الوديع بذهول.
   ـ خالد هل عدت من أجل هذا فقط؟
   ـ نعم.
   ـ وتتركني بعد ذلك؟
   ـ ليس الأمر بيدي. إن أمري صار منذ أربع عشرة سنة بيد هذا الطائر المستكين على اللبلاب.
   صفق الطائر الأخضر الهلامي بجناحيه صفقة خفيفة حين سمع كلام خالد، ثم غادر اللبلاب بعد أن أحدث فيه خشخشة خفيفة ماراً من فوق رأس خالد تماماً.
   ابتسم هو لطائره، وبهدوء ورقة سحب جسده من بين ذراعي صابرين ثم استدار نحو أفق الأفول وانطلق وراءه بركضة متسارعة ما لبثت أن أصبح مسارها عمودياً حيث ارتفع خالد في الهواء ليغوص مع طائره في جوف السماء إلى الأبد. 
   
    1998
   
   ****
   

   
   
   
خميس المقهى
   
   
   توقفت الحرب، وطلع آذار من شتائها وراحت ريشته الخضراء ترسم الحياة وسط الحطام الذي أحدثته القذائف، فعادت الأقدام تمارس حركتها وتطرد بوقعها وحشة الشوارع الفارغة، تلك الشوارع التي انتشرت الحفر على أجسادها كعضات كلاب سائبة. 
   تحامل على إرهاق السنوات الستين، وخرج من بيته كالغير، وصعد سيارة الأجرة بعد تزاحم شوه هندامه وتركها تتجه به إلى مركز الناحية التي تبعد عن مركز المدينة بمسافة ثلاثين كيلو متراً. 
   كانت الأربعون يوماً الماضية من حياته بعيدة جداً عن الحياة.. يحاصرها ليلاً رعب الطائرات والإذاعات، وتهدمها نهاراً الوجبات اليومية المتكررة ثلاث مرات (خبز شعير وطماطه) فقط. 
   ولم يكن الموت هو الذي يخيفه فسنوات حياته الماضية دفتر حروب، كل سطر فيه يتوهج بأحمر الدم وبريق الانفجارات، لكن الرحيل بدون رؤية وجه (زكية) هو الذي جعله يستمهل السماء لدى كل غارة جوية تحصل ويطلب عطفها عليه.
   وقد استجابت له السماء ومطت عمره حتى وصل هذا اليوم، وهاهي السيارة التي نقلته من المدينة تنهي المسافة وتدخل الناحية التي تسكن فيها الحبيبة وينزل قلبه في اللحظة التي توقفت بها ليركض مسابقاً عقرب الساعة من أجل الوصول في الموعد المقرر. 
   كان الشارع المؤدي إلى المقهى الوحيد في هذه البلدة الصغيرة طويلاً.. أطول من عمر الدقائق المتبقية، وزكية مضبوطة جداً في موعدها هذا بالذات، إذ أنها ستمر في الوقت المعتاد وهو الساعة الثالثة عصراً من أمام المقهى وترسل نحوه نظرتها المتفق عليها، وعندما لا تجده جالساً على أحد التخوت الخارجية كالعادة، فسوف تغوص في السوق القريب مصطنعة التبضع ولم تتبضع، بل سيدور السوق في رأسها... تدور الكرة الأرضية كلها... وعندما ترجع في نفس المسار بعد نصف ساعة ولم تجده جالساً أيضاً، ستتيقن بأن الحرب قد أخذته منها إذ لابد وأن قصف بيته كما قصفت الكثير من البيوت الآمنة، عندها سيدور رأسها بعنف أشد، وتتفجر صرخة المفجوع في صدرها فيفتضح السر الذي ظل مكتوماً عن جميع الناس لمدة أربعين سنة هي فترة حبهما الطويل والمتجدد.
   (لا زلت حياً يا زكية، وحبنا الذي لم يقتله لا الزمن، ولا الحظ الذي جعل كلاً منا يرتبط بآخر سواه، لا يزال حياً هو الآخر... يتدفق من قلبي كأمواج نور تتدفق من ينبوع ضوء. لم تأكلني الحرب بعد، ها أنذا أعود إليك حاملاً أسفي لانقطاعي عن الإيفاء بالموعد لمدة ستة أسابيع هي عمر تلك الحرب القاسية، أعود لنستأنف حبنا، هذا الحب الذي منذ أن رحلت عن المدينة قبل عشر سنوات قررنا أن نتبادله بالنظرات فقط في عصر كل يوم خميس).
   كانت الهواجس تركض في رأسه مع خطواته، وساعته تقفز نحو عينيه كل بضعة أمتار. لم يكن أمام خياله سوى مشهد واحد فقط يأمل أن يتكرر هذا اليوم مثلما كان يتكرر في الخميسات التي سبقت الحرب: 
   (هو جالس على أحد التخوت الخارجية للمقهى يذوب السكر أو يحرق السيكارة وهي تنعطف نحو السوق في الساعة الثالثة تماماً متهادية، كما كانت في شبابها، بغنج حمامة ريفية، حاملة كيس التبضع وقد استخدمته للتمويه على زوجها وأولادها الكبار. ترشقه بنظرة اشتياق أسبوعٍ بأكمله فيرد هو بأخرى فيها عطش عمرٍ بحاله، ثم تمضي نحو السوق لتعود بعد نصف ساعة وتتكرر النظرة ذاتها وترحل بعدها إلى دارها وينهض هو قافلاً إلى المدينة وأمل اللقاء في المكان نفسه، يتوهج في صدريهما العجوزين بقوة). 
   انتهى الشارع ووصل متأخراً عن العقرب بأربع دقائق وطار بصره فوراً نحو الركن القصي حيث تقع المقهى.
   كان توقعه الأقوى هو أن يجد التخوت الخشبية ممتدة على طول الرصيف كما كانت قبل الحرب وقد تقلص الآن عدد جلاسها بسبب تناثرهم في أصقاع الأرض هرباً من قنابل الطائرات، ومن داخلها تتصاعد بعض أصوات الشباب وهم يلعبون النرد، في حين جلس صاحبها المتجهم الوجه جلسته اللقلقية المألوفة، سانداً رأسه على ركبته المثنية فوق الكرسي وقد تضخم عبوسه بسبب انحسار الزبائن وارتفاع سعر السكر.
   لكن عينيه لم تجد كل ذلك، بل أبصرتا ركاماً هائلاً من الحجارة  والحديد ونثار الاسمنت وقد احتل التخوت الخشبية وامتد إلى الأمام حتى رأس الشارع. 
   رن صدره بعنف كأن قذيفة مباغته ضربته، وانهارت حيويته الرياضية مرة واحدة، وشعر باستحالة ساقيه إلى قصبتين هشتين لا طاقة بهما لحمل جسده العجوز، فانحرف بالكاد جانباً، وعلى الرصيف العتيق رمى بجسده اللاهث وغاص في عالم من فراغ.
   بعد نصف ساعة قضاها مركوماً على الرصيف تتفرسه عيون المارة بعطف أو فضول  انكشف فراغ العالم عن قامة زكية.
   كأن كيس التبضع في يدها خالياً، يتأرجح بانكسار، وفوق وجهها الذي لم يشيخ بعد، انتشر اصفرار الأقوال مطرزاً بتجاعيد حزن حصل وسيحصل  أيضاً في آتيات الأيام. 
   نهض مذهولاً، وبصدر متضارب المشاعر هرول مقترباً منها.
   كان في بلعومه غصة مرة، وفي جسده ارتجاف مخيف يفتت بقايا قوته التي ياما صارعت الزمن.
   فتح فمه المصطك لكي يحرك لسانه بالسؤال، لكن السؤال تجمد في الحنجرة حين شاهد زكية وقد أخذت بالتراجع عنه إلى الوراء، مبتعدة إلى أعماق الأنقاض، تاركة عينيها  معلقتين أمامه في فضاء الشارع وقد تحولتا إلى ساعتين قديمتين توقفت عقاربهما على الثالثة تماماً من عصر الخميس الأول للحرب. 
    1996.
   ****

   
   
   
الوجه الذي بقي
   
   
   حين دهمني صوته ذي اللهجة البصرية مروجاً لبضاعته الصيفية، استيقظ في ذاكرتي حالاً وجهه الفتي، ذلك الوجه الذي قاسمني رهبة الموضع الأول في بواكير الحرب. 
   أوقفت خطواتي المتسارعة نحو غايتها الرسمية، وحرفت نظري صوب مكانه، وحدقت فيه للحظة من أجل التأكد ثم تقدمت باتجاهه وخدر المفاجأة جعلني كالماشي على أرض من إسفنج. 
   زمان طويل ذلك الذي فصلني عنه... زمان تضاعف حداً في مدته حتى صار دهوراً طويلة، لكن الزمان ذلك، لم يفصل وجهه عن شاشة ذاكرتي،  ولم يفصل اسمه عنها، ولا أحداث حياته العائلية بكل تفاصيلها، تلك الأحداث التي طالما سردها على طوال الشهرين الساخنين اللذين عشناهما معاً تحت سقف الحرب ولم نعش غيرهما بعد ذلك بسبب انتقالي بعيداً عنه إلى وحدة عسكرية أخرى.
   وقفت قبالته وعبر وعاء اللبن   الذي وضعه أمامه للبيع، أرسلت سلامي بدفء أخوي:
   ـ غالب، كيف حالك؟
   كان في صوتي اشتياق مرتعش من فرط المصادفة العجيبة وفي عيني فيض مودة جعله يبدل ذهول نظراته التي قابلني بها، بإلفة لذيذة، قبل أن يرد عليّ:
   ـ بخير... 
   ـ هل تتذكرني؟
   ـ.........
ـ غالب... هل تتذكرني... أنا فيصل غريب.
   لم يرد بالنفي ولا الإيجاب، وإنما رد بنظرة متسائلة حفزتني إلى تقديم نفسي له بصورة أوضح واضعاً في حسابي أن الفترة التي فصلت وجهي عنه كانت طويلة جداً، وإن الذاكرات لا تتشابه من ناحية القوة: 
   ـ غالب... أنا فيصل غريب... الجندي الذي عاش معك في مواضع الجبهة أيام الحرب الأولى... فيصل الذي كنت تناديه باسم فيصل الدليمي.
   طفح على وجهه تعبير حزين وهو يستمع إلى هذا الإيجاز، لكنه لم يرد عليّ وظل يحدق بي فعرفت أنه ينتظر تفاصيل أخرى.
   في تلك الأثناء، تنبهت لأمر مهم أنستني إياه دهشة المفاجأة الأولى، فغالب هو غالب.
   إذ لم يتغير أي شيء من ملامحه، لا طراوة الوجه، ولا سواد الشعر، ولم يكبر فيه أي شيء على الإطلاق وكأن أقدام الحرب لم تدس على سنوات عمره وإنما جانبتها تماماً وتركتها على حالها.
   شعرت بعرق الخجل يبلل وجهي فوراً، وصبغت بشرتي حمرة ساخنة فقررت إنهاء اللقاء باعتذار للشاب، وسحب أقدامي من مكانها والولوج سريعاً داخل زحمة السوق.
   ـ عفواً.. أعتذر.. لقد اختلطت عليَّ الوجوه، فقد خلتك أحد أصدقائي القدامى.
   ـ وما اسم صديقك هذا؟...
   سألني الشاب وفي صوته نبرة لينة، كأنها تريد أن تنتزع مني الاسم لتعلن عن أمر خفي: 
   ـ غالب عبد الحسين... شاب له ملامحك نفسها تقريباً، وهو من البصرة أيضاً قلت له ذلك تحت سطوة الخجل، واستدرت لأبتعد عنه.
   تغطى وجه الشاب بالحزن الجليل الذي سمعت عنه كثيراً ولم أره إلا هذه المرة، ووجدت جوابي يوقظ في عينيه دمعتين نائمتين منذ سنوات طويلة، وقبل أن يدع كياني يغيب عنه، رمى على مسامعي جواباً جعلني أتسمر في مكاني، ثم جعل وقوفي يستمر طويلاً إلى أن دار الزمان ثماني عشرة دورة إلى الوراء، عارضاً عليَّ خلالها مشاهد عنيفة لسماوات من شظايا وأرض من نار... نار حامية ياما أكلت من الأجساد  التي واجهتها، ثم عاد ليدور من جديد ليعيدني إلى مشهد الحياة الجديدة.
   لقد فاجأني ذلك الشاب بجواب علقني بين الألم والفرح... جواب جعل إحدى عيني تسكب أمواج حزنها فتتضبب الأرض والسماء، والأخرى تستقبل ينبوعاً من ضوء صاف رقيق غاب بسببه ظلام الحرب الدامس الذي استوطنني طويلاً، إذ قال لي وهو يخطو نحوي من وراء وعاء اللبن الذي كان يرتزق منه ثم يمد يده ليصافحني: 
   ـ لم تخطِئ العنوان يا عم، ولكنك أخطأت الاسم فقط، فأنا لست غالب، وإنما أحمد، الابن الوحيد لغالب عبد الحسين. وأعتقد أنك سمعت باسمي من أبي لأن أمي تقول باستمرار: لم يكن لأبيك من حديث أثير لنفسه سوى الحديث عنك منذ لحظة ولادتك وحتى رحيله في السنة الثانية من الحرب لأنك كنت صورة طبق الأصل منه. 
   
   1998
   ****

   
   
   
غيمة ضائعة وراء الشمس
   
   
   خافت الخطوات مر من أمامها متجهاً نحو منزله الواقع خلف الشمس. هرولت وراءه بشوقها الطويل، غير مكترثة بوخزات العاقول لقدميها، حيث إن مافي القلب من لهفة إليه أطغى من ألم كل شوك الدنيا. 
   لم تناد عليهِ. إن الوقت غروب، وهو مطرق الرأس كعادته وأي صوت يداهمه من الخلف قد يجعله يجفل وهي لا تريد لقلبه المرهف الشفاف أن يناله أي أذى حتى ولو كان أذى  الاشتياق. 
   كان الريف يتدثر بصمت المساء، وحولها في الأرجاء الشاسعة لا يوجد سوى قطيع الخراف وسوى رجل وامرأة منفردين بين الحشائش.
   شعرت بالوجيف يتصاعد من قلبها كلما ضاقت المسافة بينهما. إن كل خطوة تقربها منه ترفع إلى ذاكرتها دفقة من ذكرياته التي لم تمت أبداً، وتضيع في الوقت نفسه جملة من الكلام الذي ما كانت تتفوه به إلا له وحده، كانت الذكريات تقترب  والكلمات تضيع كحبات رمل تتسرب من كف مشلولة، حتى إذا ما صارت المسافة لا مسافة ووقفت قبالته، وجدت لسانها يضيع من فمها هو الآخر، ولم يبق لها من واسطة للكلام معه سوى عينيها.
   في تلك الأثناء ما كانت في سماء تشرين غيوم من أي لون. كانت صافية فعلاً، حتى الآفاق ما كانت توحي بقدوم الغيوم، لكن عينيه وقد التقت بعينيها ضخت إلى الوجود سحباً كثيفة ألقت بحزنها الثقيل حالاً على روحها المرهقة، تلك الروح التي ما برحت تكتوي بنار حبه رغم غيابه عنها منذ أكثر من عشر سنوات كاملة.
   كانت الغيوم رمادية، لا تدعها ترى اخضرار عينيه الريفيتين ولا تدع نظراته ذات الحلاوة التي تشبه حلاوة شعره أن تصل إلى عينيها.
   إن عيونهما التقت كثيراً فيما مضى، أيام كان طالباً في معهد المعلمين وهي طالبة في الدراسة المتوسطة، وقد تركت الدراسة تواً في حينها حتى لا يجرفها التيار بعيداً عن الريف (كما كان يرى والدها)، وفي تلك اللقاءات كان وجهه الوسيم يشتعل بحرارة الانفعال، وتتفتح شفتاه عن كلام لذيذ يتحول مع طول اللقاء إلى شيء يشبه السحر، أما الآن فهو واقف أمامها خالي الملامح وجهه مكتس بلون هذه الغيوم التي انبثقت من مقلتيه:
   أرمم روحي
   وأحفر فيها الضحك
   القلب تهدم منذ مواعيد الصيف
   أرحل ثانية صوب شواطئ أخرى
   لكني أغرق في عينيك الباسلتين(1)
   تذكرت هذا الشعر الذي كان يردده أمامها في ساعات انفرادهما القديمة بين هذه الأدغال.. تذكرته رغم أنها لم تكن تفقه من معناه سوى أن روحه محطمة، وإن عينيها تشبهان البحر حيث يغرق فيه هو.
   أرادت أن تذكره بأن عينيها لا تزالان بحره هو فقط، لا أحد يعوم أو يغرق فيه سواه وإن السنوات العشر التي فصلتهما عن بعض لم تجفف ينابيع حبه المنسابة في قلبها، لكن كفه اليمنى تحركت نحو فمها بألم المخذولين وأوقفت ماكانت تريد التفوه به عند حدود حنجرتها. 
   كانت كفه ريشية الملمس، فقدت حرارة الشوق القديم، وفقدت شكل القلم الذي انطبع على أصابعها، ذلك القلم الذي ياما سطرت عواطفه الريفية في حبها أشعاراً رائعة الجمال جلب كلامها من المدينة التي درس فيها.
   ـ هادي... هل أنت ساخط عليّ؟...
   سألته تحت سطوة ضعف شديد أكل جسدها جراء حركته تلك، ثم رفعت كفيها نحو كفه وأنزلتها من فمها إلى جهة صدرها اليسرى من أجل أن تجعله يلمس دقات قلبها.
   لم يرد هادي، ثمة خذلان هائل يجثم على لسانه الآن، وثمة جرس شديد الرنين يعلن في رأسه عن نهايته الفعلية، وإن عليه أن يغادر فوراً هذا الريف  بلا عودة لينام إلى الأبد في منزله الواقع خلف الشمس.
   كان الغروب يصبغ السماء بلون سنجابي عندما سحب كفه من بين كفيها بمرارة وسار مطرقاً نحو الغياب.
   تلفتت في الأرجاء باحثة عن أثر لخياله أو لقدميه، فلم تعثر على أي أثر على الإطلاق، وإنما عثرت فقط على قطيع من الخراف، وعلى الرجل والمرأة المنفردين وحدهما فقط. ولا شيء سوى ذلك.
   كانت الخراف تجتر الحشيش بلا توقف، والرجل يجتر الكلام بلا توقف. أما المرأة فما كانت تسمع منه سوى دمدمة مبهمة لا معنى لها لأنها كانت خالية تماماً من حلاوة كلام هادي، تلك الحلاوة التي غادرت سمعها منذ عشرة أعوام.
   لقد كانت المرأة طوال جلستها مع هذا الرجل الذي سيصبح زوجها عن قريب تحدق في وجه هادي وفي قامته التي ظلت تروح وتأتي على تراب الطريق،  غير عابئة قط بوجود خطيبها إلى جانبها، حتى إذا ما وجدت خياله يغيب عنها. إلى الأبد مخذولاً، نهضت من جلستها فوراً متعللة بقدوم الليل ثم هرولت نحو قطيع الخراف لكي تفتح بين ثغائها المتصاعد مسرباً لنشيج مكتوم لعله يبدد بعض الشيء بعضاً من غيوم هادي التي ظلت جاثمة بلا حراك على روحها التي أحبته بعنف. 
   
    1998.
   
   ****
   

   
   
   
أيام العبير 
   
   
   أمتزج عطر شعرها برائحة البستان المحاذية للشارع، فتفشت في كيانه النشوة اللذيذة التي يضيع على إثرها كل الكلام من لسانه.
   إنها إلى جانبه بفستانها (الميني جوب) شجرة ورد يانع، يعرش الربيع على كل جسدها ويفتح في رأسه كوى عديدة تتوارد منها الخيالات الرائعة وهو يتمنى أن غيوم الشعر تهطل منه الآن عليها، لكن الشعر أو أي كلام شبيه له يؤجل تهطاله إلى مابعد اللقاء دائماً ولا يجود على لسانه سوى برذاذ كلمات قليلة مثل: (أحبك)، (أنت كل حياتي) وأمثالها من الكلمات التي تستقبلها كل مرة بابتسامة دقيقة ونظرة خضراء تشبه عينيها.
   قرب كتفه من كتفها ولصقه فيه، وشبك كفه فتسربت منه إليها حرارة ورعشة جعلتها تتيقن من أنه الآن يطفو على أعلى موجة من درجات الهيام بها.
   بادلته الضغط بالكف، ومالت نحوه بحركة غنج وهمست من خلال عبيرها بكلمة: حياتي.
   ثم سحبته من الشارع وانحدرت به صوب البستان المكتظ بالأشجار والغروب الخريفي ذي البرودة الخفيفة. 
   كان قميصه الملتصق بجسده  وبنطاله (التشارلستون) يعطيان لجسده رشاقة رياضية، وكان شعره المتدلي بتسريحة خنفسية يضاعف فيه الإعجاب بشبابه وبأحقيته بفتاته الجميلة هذه. 
   اصطبغ الزمان وهو يمضي معها إلى البستان بلون الورد، وانتشرت فيه حلاوة لا تتكرر، فاستعجل اقتناص دقائق الحب تلك منه، قبل أن تخطفها منه عين متطفلة يدفعها هذا الشارع الطويل الواقع تماماً على حافة المدينة. 
   وضع كفه الطليقة على ظهرها، وطلب منها بمزاج مقصود أن تسرع خطاها وقبل أن يرى رد الفعل، انطلق مهرولاً أمامها ساحباً إياها برفق شديد خلفه.
   في جوف البستان تلقفه بحر من الخضرة ولون الغروب، وضخ إلى صدره شذا معتقاً امتزج مع عطر شعرها وضاعف من نشوته العارمة، فالتفت نحو الفتاة وأراد أن يجذبها إلى صدره بقوة، لكن حارس بناية الشركة، تلك الشركة المجاورة للبستان أجهز على كل شيء عندما أرسل نحوه صوتاً محذراً صارماً من خلال سور البناية  ثم أومأ له أن يغادر البستان حالاً ويتجه إليه.
   ترك الشاب خضرة البستان والشذا، وترك زمان الورد، وفتاته اليانعة، وبخطوة عرجاء كسرها أحد الألغام قبل عدة سنوات، سار نحو صوت حارس الشركة، ودخل بعد ذلك  ثيابه، ثم استدار من السور إلى داخل البناية، ساحباً خلفه شريط هذه الذكرى التي أصبح عمرها الآن ثلاثين سنة، ليعيد عرضه بذاكرته خلال الساعات الطويلة القادمة فيكون سميره الوحيد في الليلة الأولى من عمله كحارس الشركة.
   
    2000
   
   
   ****
   

   
   
   
خارطة واحدة لكل الأيام 
   
   
   غداً صباحاً... سيخرج فالح عبد الغني من بيت أهله في الساعة الثامنة تماماً بعد أن يتناول رغيفاً بارداً، وقدحاً من الشاي وكمية وفيرة من الإهانات التي يقدمها له والده العجوز.
   سيتجه مباشرة إلى السوق الرئيس في المدينة، وهناك يقف قرب أحد المقاهي شابكاً ذراعيه على صدره بشموخ سلطاني، ورامياً نظره إلى السماء، ليستمتع بأغاني فيروز لمدة عشرين دقيقة صباحية... مجاناً!
   سيصير في تلك الدقائق طائراً وحيداً يقف فوق طوف عائم في بحر واسع تتهادى أمواجه بوداعة رائعة.. تنتقل في رأسه خيالات غاية في الجمال، ولهذا فإنه سيصفق بجناحيه بعد انتهاء الأغاني، ثم يحلق هائماً في طرقات يومه المعتادة وكل الناس سيكونون تحته.
   إن منظر فالح وهو يسير في السوق بنشاط، سوف يكون هكذا: فماً مغلقاً يقاوم لعابه المتدفق من جراء روائح الطعام الذي يشمه، عينين غائرتين داخل محجريهما ترنوان إلى الأفق بتفحص عجيب كأنما تدققان في كوكب لا مرئي إلا له وحده، ويداً ترفع بين فترة وأخرى لفافة التبغ الحار التي سرقها من أبيه لتتخدر بدخانها اشتهاءات أعماقه الهائجة. 
   الشاب فالح سيدلف بعد ذلك إلى سوق الخضر و الفواكة، وسيقطعه بخطوات متصادمة مع الآخرين نساء ورجالاً، بسبب الازدحام الشديد على التسوق وسيتحمل سيول العرق إذا كان الفصل صيفاً أو لسعات البرد إذا كان شتاء، ثم يختار في منتصفه أي مقهى لا على التعيين يرمي بجسده عليه.
   بعد ساعة، وربما ساعة ونصف سينتبه فالح إلى الدنيا بعد رحلة طويلة خارجها عاشها مع إحدى نساء السوق، وعندما يرى أنها قد هربت منه بعيداً وزحفت الظهيرة (الضحى عنده ظهر) على الوجود وهو جالس على التخت سيثب وثبة مأخوذ، ثم يتسلل في غفلة من صاحب المقهى (لا يتمكن من هذا دائماً) ليستأنف مسيره السريع في بقية شوارع المدينة وأسواقها الفرعية إلى أن يعود إلى نقطة انطلاقه الأولى ليرتاح هناك قليلاً ويعيد دورة يومه من جديد مثلما ثابر على ذلك منذ ألف وثمانمائة وعشرين يوماً وهي مدة دخوله الحياة المدنية.
   إن فالحاً عندما بدأ حياته تلك كان على جسده قميص مشجر فضفاض، وبنطال أزرق ذو خطوط خفيفة وفي قدميه حذاء (بورو) إيطالي لماع يوحي بأناقة مكتملة.
   إلا أنه أصبح الآن قميصاً ميت الشجر، وحذاء جف وتكسر وبانت شقوقه من فرط القدم. ومع ذلك سيواصل دورة أيامه في الشوارع والأسواق بلا توقف، وسأبقى أراه كل يوم كجزء متحرك من ديكور المدينة أينما ذهبت سواء للعمل أو للتبضع أو أحياناً للتنزه، وفي هذا الأمر كارثة كبيرة تنتظر عائلتي، وتقع هذه الكارثة على مسافة زلة قدم مني فقط.
   أقول إن في أمر فالح كارثة لعائلتي لأنني منذ شهرين حلمت حلماً سيطر على رأسي بشكل غريب حتى صار أمر استبعاده صعباً بالنسبة لي، وربما سوف يكون مستحيلاً عن قريب إذا ما ظل يلح عليّ بهذه الطريقة التي يلح بها الآن.
   ففي ذلك الحلم رأيت نفسي عارياً من الملابس تماماً، أركض في شوارع فارغة متصلة مع بعضها بلا انتهاء، لا يزاحمني فيها أي شيء سوى الهواء، أدور بلا توقف، بطني فارغة، وبلعومي يشكو الظمأ، إلا أنني رغم تلك الحالة كنت أشعر بخفة رائعة، خفة جعلتني مع استمرار الركض أرتفع إلى الأعلى صاعداً على سلم من هواء إلى الفضاء البعيد، مبتعداً عن كل الأثقال التي كنت أعاني منها، والحبال المتينة التي تربط ساقي وضميري بقوة، وقد تجولت وقتها في طول الفضاء وعرضه كثيراً، إلى أن امتدت لي يد زوجتي في الساعة السادسة صباحاً وسحبتني من السماء إلى فراش النوم لتعيد إلى كاهلي أثقاله اليومية 
   
    1997
   
   ****
   
   
   

   
   
   
صباحات متشابهة
   
   
   لم يجد سدرة الدار القديمة على حالها، فثمة اخضرار مفعم بالحياة يلون أوراقها، وثمة ليونة سكرية تلوح في ثمرها الغزير، وأمر كهذا لا بد أن يدفعه إلى الانبهار لكنه لم يستطع الوصول إلى تلك الحالة، فقبل أن تخدر جسمه المفاجأة وتدفعه نحو السدرة، سمع صوت أمه يأتيه من الإكليل بنبرته الجنوبية الدافئة راشاً على صدره تحية الصباح:
   ـ صباح الخير مدلول.
   ضيق أجفانه، وظلل عينيه بيديه متفادياً بقع الشمس المرقعة للفراغات الموجودة بين الأوراق وبدأ يفتش عنها. 
   إنه الصباح الربيعي، وعادة تتواجد هنا، في قلب الإكليل الأخضر، تهز بيدها المخشوشنة غصونه العالية لكي تتساقط منها بضاعة اليوم من أثمار (النبق) ثم تتناثر في باحة الدار الشرقية للبناء لتجمعها بعد ذلك وتبيعها لتلاميذ المدارس.
   ـ مدلول. اغسل وجهك وتعال لتتناول الفطور.
   رائحة التنور في صوتها، رائحة خبزه الأبيض العريض المبتاع بتعبها اليومي لولدها الوحيد. سمته (مدلول)، وجعلته هكذا فعلاً، لا أبناء الموظفين بمستوى (دلاله) ولا أبناء أنصاف التجار من الجيران.
   كل يوم تعطي جسدها من أجله لسياط البرد أو جحيم الشمس، منذ الصباح تعطيه، وحتى انتهاء دوام المدرسة الابتدائية عصراً حيث تجلس أمام باب المدرسة القريبة من سكنها أمامها سلة (النبق) أو سلة أية فاكهة أخرى، 
   وخلفها صبر قروي هائل تتكئ عليه حتى لا يجوع مدلول أو يعرى، وحتى يكبر ويصبح موظفاً كبيراً ويجلس على كرسي عال ويعود لها في نهاية كل شهر بالراتب ليملأ به يدها. كانت تطعمه فطوره بيدها، بالإلحاح تطعمه، أو بالتوسلات، فمعدته دائماً متخمة من العشاء السابق، مانام مدلول ليلة إلا وكان شبعاناً عدا لليلة البارحة إذ بات متخماً بالهواء. وهاهو يستيقظ على جوع شديد.
   كان جائعاً، لكنه لم يسألها عن نوع الفطور، فلقد شغله شيء ما لمحه يتواثب بين الأغصان بخفة عصفور نشيط، شيء أبيض بلون الكافور يهز هذا الغصن ويعبر إلى ذاك. كانت وثباته رشيقة، وهزاته قوية تجعل الغصن الواحد يرمي (النبق) بكثافة بَرَدْ الربيع.
   عرف هذا الشيء بعد تحديق مجهد، إنه كفها... كف أمه الخبيرة بأغصان هذه السدرة وقد استحال الآن إلى كف فتاة لبست قفاز عرسها.
   داهمه سرور كبير، وصعدت من صدره موجة من فرح قديم، ثم فاضت من عينيه.
   تحرك نحو جذع السدرة ليبصر أمه، لقد تغيرت على ما يبدو الآن، فها هي تنزع سواد حدادها الطويل على والده وعلى حضنها التعس، وتلبس ألوان صباها الذي ضاع في طرقات التعب ووحشة الزوج.
   سبقت كلمة (يمه) خرجت من صدره بعطش حقيقي وبلهفة طفولية لا تتناسب مع أعوامه الأربعين.
   ـ يمه أين أنت الآن؟...
   كانت الشمس الملتمعة بين فراغات الأوراق تعشي بصره ولا تدعه يتبين خيال أمه، وكلما اقتربت خطواته من السدرة هاجت على عينيه الحزم اللماعة بشراسة.
   ظلل عينيه بيده ثانية وأخذ يروغ عن الحزم بحركة بندولية من رأسه حتى صار أسفل الغصون.
   كان مطر (النبق) مستمراً من يدها، امتلأت به ساحة الدار وتقافز بعض منه إلى داخل الغرف، إنه صباح من خير وفير، سيكون الفطور فيه دسماً بعض الشيء.
   رفع رأسه ليستطلع الإكليل غير أن رشقة كثيفة من النبق المتساقط ارتطمت في إحدى عينيه بقوة وأحدثت  فيها التماعات برقية غاصت في أعماقها السدرة الخضراء، والنبق، وكف أمه الأبيض، وغاص معها الفطور الدسم الذي كان ينتظره في الغرفة المجاورة. 
   حين نهض مزمجراً من الألم الذي سببته له طفلته الصغرى عندما لطمته على عينه بقوة وهي توقظه بطريقتها الطفولية، وجد السدرة القديمة لا تحمل سوى بضع ثمرات يابسة ظلت في أطراف الغصون كبقايا تذكر الرائي بأن في هذه السدرة كان يوجد نبق في يوم ما.
   زاده هذا المشهد تعكيراً، فأغمض عينيه بحركة طفولية لعله يجد عندما يفتحهما ثانية ذلك النبق الوفير الذي أمطرته اليد، فثمة أفواه تنتظر منه رغيفاً وأشياء أخرى في هذا اليوم وثمة زوجة لا تحمل (شطارة) أمه تجلس بالقرب من إناء الشاي وبجانبها أوان فارغة تريد منه أن يملأها بالطعام. 
   لكن العينين اللتين أرته سدرة مكتظة بالثمر أثناء النوم طالعته الآن بتفاصيل يوم يابس آخر، يوم سيذهب فيه إلى الدوام الرسمي، بعده سيذهب إلى السوق، وهناك سيشتري بضعة كيلو غرامات من الفاكهة الموسمية ثم يعود إلى المكان نفسه الذي كانت تجلس أمه فيه قبل عشرين سنة، من أجل أن يبيع الفاكهة للتلاميذ، أولئك الذين نادراً ما أصبحوا يكملون شراء كيلو غرامين في أفضل الأحوال من بضاعته اليومية.
   
   
    1999
   
   ****
   

   
   
   
انتظار متبادل 
   
   
   تسيل الأضوية من أعمدتها العالية، فتلون وجهه الفرات بأشرطة صفر طويلة لها شحوب حزين كشحوب اليوم الذي وقفت فيه روحه: قدم على الموت وقدم على الحياة.
   يحدق في الأمواج الصاعدة والنازلة في الضوء والظلمة، والأمواج تمر معرضة عنه كأنما  هذا الذي يحتضنها بشوق عينيه حجارة من حجر الشاطئ لا يهمها من أمره شيئاً.
   مضت على عشرته للنهر ثماني سنوات، وقد ألفته كل ذرات طين الشاطئ، وكل دغل ضفافه، وكل وجود الصيادين التي كثيراً ما خيبت شباكهم أماله، غير أن النهر لم يألفه بعد، وعجيب أمر الأنهار فهي برغم جمالها الرقيق تمتلك قلوباً مصنوعة من الصخر.
   ـ باقر، الزمهرير سيجهز على عظامك، وهي آخر ما تبقى لك من جسدك، فانهض.
   لم ينهض باقر وتظل عيناه تلاحقان الأمواج، والظلمة والضوء يقتلان آماله ويحيانها مرتين في اللحظة الواحدة.
   بالأمس كان يستقبل الأيام ويودعها وهو مدفون في جوف قنينة الكحول فكانت لكل الأيام حرارة واحدة لا تنغص عليه أمل الانتظار ولا تضيف إلى ارتجاف قلبه ارتجافاً للجسد، لكن الجنون عندما حل في الرأس، قصرت يده، ولم يعد باستطاعتها الوصول إلى محال بيع الكحول، فاستسلم الجسد وسلم عظامه لتقلبات الفصول، لكنه لم يسلم عينيه لغير النهر:
   ـ سنوات الانتظار لا بد أن تؤدي إلى نتيجة، ومحاصرتي للنهر ستجعله يستسلم في آخر الأمر ويعيد إلي ما سرقه مني.
   ـ لكن النهر لم يسرق منك شيئاً، الآخرون هم الذين سرقوا قلبك وأودعوه النهر.
   يهز باقر رأسه الأشعث مؤيداً، ويرفع عينيه صوب الجسر المقصوف، ثم إلى أعلى حيث خيال الطائرات التي وقفت هناك لكنه يعود ثانية إلى النهر ويهمس:
   ـ على أي حال، فإن قلبي هنا، وأريد استرداده.
   إن آمال باقر لن تنهزم، ليتهرأ الجسد، وليعبث الجنون في الرأس، لكن إطلالة سميرة من تحت الماء أمر لا يقبل الشك على الإطلاق: 
   (ستخرج في ليلة كانونية تشبه الليلة التي نزلت فيها مع الملائكة إلى النهر. ألم تكن سميرة ملاك رحمة؟ فكيف تستطيع الطائرات قتل الملائكة؟ إنها احتمت بالنهر فحسب، ستخرج ثانية، لذا فسوف أجلس هنا حتى ذلك اليوم لأكون أول من يراها وهي تطل من الأعماق).
   يسيل الشحوب على النهر، وباقر ينظر إلى أمواجه الصاعدة والنازلة بالأمل واليأس، فالليلة شتائية مغطاة بالبرد والسكون، وأمر خروج سميرة فيها وشيك جداً... قد تخرج في هذه الموجة... قد تخرج في الموجة اللاحقة... أو ربما في التي تليها. لا يهم فالأمواج حبلى بالمفاجأة.
   وفجأة... يصيح في الفضاء البعيد صوت طائرة حربية آتية، ثم لا يلبث بعد لحظات أن يصير قريباً جداً أقرب من طبلة الأذن إلى الأذن، فيترجرج النهر مضطرباً وتركض موجاته نحو الشاطئين كأنها تريد الفرار، بعدها يهبط صوت القذيفة من رحم صوت الطائرة فتتكسر من جرائه البناية المجاورة للنهر، تلك البناية التي كان يتقرفص لصقها باقر، ومع البناية يتكسر الكون كله وتطغى عليه عتمة شاملة.
   بعد دقائق مكتظة بالسواد يتوقف الرنين الشرس في رأس باقر ويغادر النهر الاضطراب، ويهدأ كل شيء في الأرض والسماء، فيتسلل من بين الأمواج المصبوغة بالعتمة والشحوب جسد أهيف لفتاة ترتدي ملابس الممرضات، وبخفة ملائكية تمشي على الماء إلى حطام البناية المقصوفة، وهناك تجلس وظهرها إلى النهر، ثم تبدأ رحلة التحديق بالحجر، وهي تعرف تماماً أن الرحلة لن تطول كثيراً، فباقر سوف يخرج عند انبلاج الصباح، وسيراها حال خروجه ويركض نحوها وسط سيول دموع الباكين، ثم يتبعها إلى حيث ستركض، ليلتقي الاثنان هناك، بعيداً عن أصوات الطائرات وأكداس الحطام في منزلها المائي، ذلك المنزل الذي طالما تمنى أن يعرف مكانه في سنوات الانتظار تلك لينزل نحوه بلا تردد..
   
   
    1999
   
   ****
   

   
   
   
دلسوز
   
   
(1)
   الصرخات تخرج من قلبي كشظايا زجاج  تستل من جسد طفل غض.. واخزة.. مؤلمة تترك وراءها خيوطاً من دم عطشان: 
   (دلسوز... دلسوز... ضعت كما ضاع وجه ربيع الجبال الذي مرع حبنا به).
   كانت دلسوز تنأى... تمط المسافة بيننا، لكنها لم     تقطع اتصالها بالبصر، إذ ظل الشعر النازل من قمة الرأس حتى حدود الكتفين يلوح أمامي حقلاً من سنابل حنطة ناضجة، وظلت العينان العسليتان المغسولتان بالنقاء تلتفتان نحوي عقب كل صيحة لترشان على صدري المنقبض حزمة من نور ضائع. 
   ـ انتظريني...
   صحت بها عندما شارف الأفق على ابتلاعها مثلما يبتلع يمامة بيضاء، فرددت معي زهور الأودية المختنقة بالبارود وجدران البيوت الحجرية المرقشة بالرصاص وسماء الشمال المترجرجة من الدوي.. رددت معي بنفس اللهفة المندفعة من صدري: (أنتظريني)... ثم طرنا جميعاً وراءها.
(2)
   (أي نرجس.. نرجس جوانا)(2)
   حين اجتمعنا كان وجه الشمال كماء الفرات في ريف الجنوب، نزع قبل فترة برقع الثلج واندفع بعنفوان شبابي نحو الحياة ليزوقها بالجمال. 
   كنا مجاميع يافعين ودعوا مقاعد الدراسة بعد إرهاق عام دراسي واتجهوا إلى مخيم أعد لهم في الشمال ليقضوا فيه فترة تعارف قصيرة.
   كل عام كان التعارف يحصل هناك، وكل عام تعشوشب القلوب بحب ينمو بمجرد التقاء العيون وكأن بذوره الكامنة منذ الطفولة تنتظر هذا الألق البريء فحسب يسحبها إلى عالم الهواء الطلق: 
   (فتاة من الجنوب يتوزع لون البلح وطعمه مابين شفتيها وخديها، تعصر قطرة من حلاوتها،  على قلب فتى كردي وهبته الجبال نقاء وجهها الشتوي). 
   (مراهق من الوسط يرسل مقاماته الحزينة مكاتب شكوى إلى شمالية بخيلة النظرات).
   ريفي يقرأ أشعاره إلى صبية بعيدة ـ قريبة على طريقة إياك أعني، واسمعي يا جارة).
   حب.. حب.. الدنيا المحصورة بين جدران المدرسة تتسع هناك... تصبح في حجم عينين واسعتين عاشقتين، لا أفق يحد جوانبها، ولا قرار يصد السابح في أعماقها. 
   ـ ها يا نرجسة الجبل، هل جاء دورنا هذا العام؟... هل آن لهذه القمة الجبلية الواطئة في شقلاوة أن ترتفع بحب جديد يوصلها إلى مستوى بقية القمم.
   ـ صباح الخير..
   كان الخير كله في وجهها عندما ألقيت التحية المرتجفة لا من برد الصباح، الفردوسي، ولكن من الخوف الذي يصعق لسان الخجول حينما يخوض لأول مرة مجازفة العشق.
   ـ هلو... سباح الخير.
   غارت سين (الصباح) التي انطلقت من فمها في دمي فوراً، نفدت إلى أعماقه بسرعة سباح رمى جسده من جرف مرتفع إلى جوف بحيرة ساكنة فأحدث فيها رجة مفاجئة أخذت تتسع بلا توقف حتى شملت كل قطرة منه.
   شعرت بسخونة تصعد من صدري إلى خدي... أعقبها خدر لا يخلو من لذة تفشى في كل مناطق جسمي فجعله إسفنجة رخوة لا تقوى على الوقوف.
   من أين آتي بالتماسك؟... لقد برقت عيناها بومضة ساحرة وهي ترد عليَّ التحية بنبرة جبلية لها طعم ماء الينابيع... ومضة تقول إن الباب غير مقفل  أمامك وباستطاعتك أن تدخل جنة العشق بسحبة واحدة، لكن الطريق المؤدي إلى هذا الباب ضاع عليَّ في تلك اللحظات المكتظة بالارتجاف.
   تمنيت لو أنني اصطدتها هناك... في أعماق الوادي الخالي إلا من الأشجار.. بعيداً عن عيون المخيم التي تحاصرني بنظراتها الحاسده، لكنت بالتأكيد فتى آخر، ولتكلمت معها بلسان طليق تسيل  عبارات الغزل منه بمهارة شاعرية كما هو حاله حين تحتويه غرفته مع خيال شابة وهمية، لكن التمني ظل ضمن حدوده.. تمنياً فقط.
   ـ أنا.... اسمي سليم.
   كأن هذا هو كل ما استطعت أن أقوله بعد استجماع صعب لبقايا شجاعتي التي خذلتني في أهم يوم من أيام عمري، ولأن الارتخاء شل لساني فقد خرجت الحروف مترنحة مقلقة، جعلت وجه دلسوز الطبيعي يرسم أحب ابتسامة خبيثة إلى روحي.
(3). 
   عندما أصبحت في الجامعة، لم أترك البريد يحتمل أعباء شوقي لوحده وإنما توليت الأمر أنا بنفسي. إذ توزعت أيام دراستي مابين بغداد والسليمانية فقد تقلصت حصة أهلي مني وكبرت حصة دلسوز مع تزايد حجم حبنا.
   كانت السليمانية ساحة هذا الحب، فرشنا شوارعها به، ضمخنا زهورها بعطره، رسمناه في خيال طالباتها صورة أسطورية لعشق لا يحدث إلا في الكتب، وجعلناه على ألسن طلابها حديثاً تملأه الغرابة التي تثير التساؤلات الكثيرة.
   ـ دلسوز... لقد تبخرت السنوات الأربع بسرعة تبخر قطرة ماء في صيف قائظ وحان زمن الفراقات الطويلة!..
   كان الألم مكبساً حديدياً يضغط على صدري عندما قلت  لها ذلك في آخر لقاء. 
   فردت هي: 
   ـ هذا هو خوفي المستمر الذي كان يطفئ كل صباح أمل توقده روحي، لقد كتمته عنك طيلة تلك السنوات حتى لا أمد إلى صدرك المنتشي خيوط المرارة مبكراً.
   ـ وما العمل؟..
   ـ لا شيء. إلا أن نسلم أمرنا للأقدار.
   ... وماكانت الأقدار يوماً إلى جانب العشاق، لكنها قشة الضعفاء التي تبقي لعيونهم قطرة ضوء شاحبة تلوح في ظلام الآتي الداكن.
(4)
   الليل الساجي على الجبال دثار أسود تتحرك تحته فوهات البنادق المليئة بعصافير النار، قمره هرب منذ العشية مبتعداً عن مشهد الموت الذي سيبدأ بعد منتصفه، وسكونه هبط بكل ثقله ليوصل التوتر في نفوس الجنود إلى أشده.
   هناك، خلف هذه الجبال المبتلية بنقمة الحروب أبداً، تستيقظ العيون الغازية داخل وخارج البيوت الحجرية للقرية التي ياما نافسني حبها على قلب دلسوز وفاز عليَّ في أ كثر من عطلة أسبوعية ومناسبة، ليجعل قدمي الخيبة يعودان بي إلى بغداد بانكسار المخذولين.
   والليلة سيكون هجوم تحريرها بعد الثانية عشر، حيث دخلها العدو في أول أيام التحاقي بالخدمة العسكرية.
   لم أكن قد زرت هذه القرية سابقاً ودلسوز التي وصفتها لي مراراً أضاعت كلماتها النصف عربية ـ نصف كردية عليَّ مكان بيتها بالضبط. ولهذا أخذت أشعر بأن الضحك الذي أثارته كلماتها في ذات يوم عندما وصفت القرية؟.. يتحول إلى نشيج مكتوم يمزق صدري كسكاكين حادة.
   ـ سليم .. إنها قرية الحبيبة ستحارب فيها بعد قليل.
   جاءني هذا الصوت المداعب من  صديق أماتت سنوات الحرب الطويلة في قلبه دودة الخوف، فهممت بقول كلام ما، لكن لساني العازف حتى عن مضغ طعام العشاء ظل مسجى على قعر فمي كما سجت الجبال التي أمامنا لا من ثقل الصخور ولكن من ثقل أحزانها.
(5)
   تحت براقع الظلام كان هاجسي الوحيد وأنا أقاتل هو كنس هؤلاء الغرباء عن قرية أحلامي  حتى تعود إليها يمامتي الهاربة، إلا أنني وبعد أن نثر الصباح بللوره على الكون بدأت أشعر بتخشب إصبعي كلما اقتربت من الزناد.
   فقد أخذت أرى كل البيوت الماثلة أمامي هي بيت دلسوز، ومهما حاولت طرد هذا الهاجس الغريب أجد إصبعي يتجمد من جديد.
   
   
   كان هاجساً غريباً جداً، برز لي كمحنة غير متوقعة في زمن تركض فيها الأشياء كلها بلا توقف، حاولت طرده بشتى التبريرات لكنه ظل محشوراً في سبطانة القاذفة معترضاً طريق القذيفة التي أروم إطلاقها.
   ـ سليم... لماذا لا تطلق؟
   جاءني صوت الضابط المسؤول عني حازماً ومستغرباً في آن واحد، فرددت بطاعة الجندي المقاتل: 
   ـ سأطلق يا سيدي... سأطلق.
   وتهيأت للإطلاق.
(6)
   ـ لمن تهيأت... ألا يكون هذا البيت الذي ستصوب نحوه هو بيت دلسوز؟ 
   ـ وليكن سأبتني لها بيتاً أجمل.
   ـ ولكن ثقل القذيفة سيظل في قلبك أبداً. فلا بيت أحب لقلب دلسوز من بيت الطفولة.
   ـ لقد (معت) أكثر من اللازم في زمن تصخرت فيه القلوب.
   ـ بل صرت أكثر شفافية وإحساساً. 
   ـ سليم دع هذا الصراخ الداخلي، واضغط على الزناد، إنه كل شيء حتى ينجلي الغمام الأسود عن عينيك.
   فجر.. فجر.. فجر.
   انفجر هذا الأمر في الجو.. رحت أسمعه آتياً من صخور الجبال المحيطة، من الهواء المكتظ بالبارود... من صوت دلسوز الخائف عليَّ في لحظات اشتعال النيران تلك... من كل مكان...
   تحفز إصبعي، وغادر جموده، وفي اللحظة التي هم بالضغط فيها على الزناد استقبل رأسي طرقة مفاجئة عنيفة جاءته من الأمام لتبعثر كل شيء فيه، ولم تترك له سوى طيف خفيف ليمامة جبلية بيضاء أخذت تغور بثوبها الفضفاض الجميل في أعماق الأفق البعيد.
   
    1995. 
   
   ****
   

   
   
   
الدخول  من باب آخر
   
   
   مترنحاً يدب ظلها على الأرض البلاستيكية الملمعة... أثقال كثيرة ترهقه، ظلال الأحلام  التي لا تزال غضة، صرخات  أسرة المرضى، أفواه أخوتها التي ارتبطت معيشتهم بها، أوامر الإدارة...
   تهرع إلى أقرب كرسي في الممر الخالي لكي يمتص منها شيئاً من التعب، فالفترة المبكرة من الصباح هنا أهدأ من سواها مما يتيح لبدنها شرب جرعة قليلة من الراحة الشحيحة دائماً.
   أسندت رأسها إلى الجدار فتسرب بياضه من خلال مسافات جمجمتها ليكنس عنها الضوضاء ويفسح الطريق لقطار الأيام الماضية:
   ـ يجب أن أستمر بالدراسة يا أمي.
   ـ ولماذا يجب؟..
   ـ أريد أن أصبح طبيبة!.
   ـ وماذا نأكل؟
   (آه... قنبلة هذا السؤال... يا ما نسفت أحلامها).
   نفضت رأسها كعصفور مبتل لتطرد الماضي فتراجع إلى قعر الذاكرة تاركاً الشاشة للمشهد الثابت أبداً.
   (أم بلدها الاضطهاد اليومي، ترنو نحوها ثلاثة أزواج من العيون، زوجان منها لفتاتين أكل الفقر ثيابهن ولحس حمرة الصبا من الخدود، وزوج لطفل زرعه الأب المدمن إرثاً له في الحياة، ربما ليصبح فيما بعد امتداداً له.
   ـ يالعدوانية القنابل!... 
   همست لنفسها ورأسها يغطس في نهر الهدوء الذي يغمر الرواق.
   واستأنفت: 
   إنها تقتل كل شيء حين تتشظى.
   ـ دكتورة ارحميني، المغص يأكل بطني.
   ـ دكتورة... سأموت.
   ـ دكتورة... نار تشتعل في جسدي.
   (ما الذي جرى... استغاثات... تأوهات... صراخ، عالم هذا أم خارطة جراح؟).
   (انهضي يا دكتورة... لا راحة في وقت العمل فهناك من يحتاجك).
   ـ متى عاودك المغص؟
   ـ قبل ربع ساعة يا دكتورة.
   ـ خمس دقائق وستعود طبيعياً.
   تركض الممرضة  إلى الصيدلية، بعد لحظات تملأ الحقنة بالسائل وتزرقه في المريض، فتمتلأ  الردهة بالدعوات المحملة بالرحمة لها ولوالديها.
   ينساب مطر ذاكرتها من جديد، يومياً تمطر الذاكرة في أروقة هذا المستشفى المشبعة بالبياض ورائحة المطهرات:
   ـ يجب أن أكمل دراستي يا أمي.
   ـ يا ابنتي الطريق طويل ويحتاج إلى نقود كثيرة!..
   ـ ولكني سأكمل..
   ـ ومن أين آتي لكم بالمعيشة؟...لقد مات  والدك مفلساً.
   تجول بعينيها في الفراغ الذي يملأ كل بيتهم ثم ترفع رأسها للسماء الصيفية الواضحة أمام عينيها حيث لا سقف في البيت يحجبها عنها... تتساءل بصدق.
   ـ لماذا لا تتحول هذه النجوم المعلقة في الفضاء بلا جدوى إلى أرغفة ساخنة؟ تبتسم أمي رغم سيل الدمع الممتد حتى نهاية عمر الجوع ثم تستغفر الله لابنتها المقهورة على تجاوزها هذا.
   توقف مطر الذاكرة وتطمئن نفسها: 
   (لا بأس عليك. لقد مر الزمن بسرعة وسحب معه كل احتجاجك يا صبية الأمس ودموعك، وسخطك علي... على من؟...).
   ـ دكتورة... دكتورة...
   اللعنة، لا أحد يرضى أن يعطي هذا الجسد لحظة راحة.
   ـ جناب الدكتورة.
   بخشوع وأدب مشكوك بأمره جاء هذا النداء ثم استطرد متهكماً:
   ـ هل آتي لك بالشاي يا حضرة الدكتورة.
   ينتفض جسدها الطري المرهق من جراء العمل، ينتفض على إثر وخزة الإصبع الغليظ، وتمتد منه يد نحيفة مزغبة إلى عمود المكنسة الملقاة إلى جانبها وتهرع للممر التالي من أجل تنظيفه تحت زمجرة صوت مدير المستشفى، وألم المغص الذي فجرته عقوبة خصم الأجر لمدة يوم واحد بسبب التكاسل. 
    1994
   ****

   
   
   
البديل
   
   
   وحيداً كنت في عتمة الشارع الثقيلة عندما قابلني بجسده الضخم وهو يكسر صمت الليل بخطوات منفعلة يتردد في أعقابها صدى حاد يشبه صدى الصفعات في الرأس. توقف مذعوراً وتراجعت رجولتي إلى الوراء، وأرادت أن تستجير بالبيوت القريبة، لكنها تذكرت أن الخوف يوصد كل البيوت، وأن الصرخة التي ستنطلق مني سوف تضيف إلى الأقفال أقفالاً.
   فكرت بالانحراف عن خط سيره، وخلقت في رأسي ظناً حسناً بأنه ممكن أن يكون هذا رجل أغضبته هذه العتمة الشاملة فخرج متحدياً جن الظلام الذي استبد بالمدينة وأفرغها من الحياة فوجدت في هذه الفكرة وهذا الظن ما أعانني على صعود الرصيف الأيمن واستئناف السير بعيداً عنه.
   كانت المدينة صندوقاً من الظلام والبرودة، وكانت البرودة ذات رائحة مقبرية تتسرب من الدور التي لم تتخلص من بوم الموت المحلق فوقها إلا منذ أربعة أيام، ومن السماء التي تكاثفت فيها كتل الغيوم الرمادية مشكلة أرضاً أخرى وقفت في الفضاء كانت من التماسك بشكل جعل من ضياء القمر يطلع لحظة واحدة ويغيب عدة دقائق.
   صعد الرجل  على الرصيف نفسه الذي صعدته ومعه صعد في صدري خوف دفع روحي إلى بلعومي، فأبعاده الكبيرة ضخمها الظلام كثيراً مما جعله لنظري كائناً خرافياً لا يستطيع جسدي المأكول من قبل الجوع والوساوس والأحزان أن يقاومه إذا ما أمسك بي، وغضبه الآتي من خطواته كانت أشبه بعاصفة هوجاء ليس باستطاعة ريشة مثلي أن تثبت أمامها. صاحت بي الحياة: اهرب نحوي، هذا الرجل سوف يسحقك كأي صرصار تافه.
   لكن صيحتها خمدت تحت قدميه عندما ضربتا ضربتيهما الأخيرتين على الأرض ليتوقف بعدها على مسافة قريبة مني ويضعني في دائرة سطوته.
   كانت سطوته عبارة عن جبة واسعة وعمة محكمة اللف على رأس عريض الجبين وعصا لا للتبختر ولا للتعكز. ولكنها عصا الوقار فقط..
   من خلال رشة الضوء السريعة لمحت وجهه وكل جسده فتبادر إلى ذهني كتاب أصفر عتيق وقد انفتحت صفحاته ودفعت به من بين سطورها إلى هذا الشارع وفي هذه الساعة من الليل.
   مد الرجل باتجاهي يداً ذات ورقة مطوية، فرفع الخوف يدي وحركها مرتعشة نحو الورقة لتخطفها بسرعة من طرفها خشية المكيدة التي ربما يكون قد دبرها لي.
   وخزت حافة الورقة القوية سبابتي وفتحت جرحاً صغيراً بها خرج منه دم قليل، لكني لم أعبأ بالألم ولا بالدم وإنما رحت أستعطف الغيوم أن تدع القمر ينجدني برشة ضوء أخرى لكي أقرأ مافي وجهه من تعابير قد تعينني على فهم مافي الورقة من كلام، لكن الغيوم صمت مسامعها عني مما جعل بصري يرتد خائباً وهو لا يحمل سوى صورة النظرة الأولى لوجهه والتي جعلها الظلام والخوف باهتة الملامح كأني قد رأيتها قبل سنوات طويلة جداً. 
   الرجل بعد أن سلمني الورقة استدار بالغضب ذاته، وإلى الشارع المتعامد مع الشارع الرئيس الذي كنا فيه. سار منفعل الخطوات وعصاه الوقور تضرب الأرض ضربات تأكيدية جعلت كفي تتمسك بشدة  بالورقة.
   كان الشارع الذي قطعه يؤدي إلى النهر. وكانت تقبع في أحد جوانبه مقبرة عتيقة للجنود الهنود الذين حاربوا مع الإنكليز وقد صارت الآن حديقة خضراء فيها أشجار باسقة ريانة من بينها أشجار تمر الهند.
   شاهدت الرجل يتوقف قرب الحديقة ويرفع عصاه بحركة تدل على التحدي والتمكن ثم يستأنف سيره وكل مافي مشيته يدل على أنها مشية الوداع.
   عند نهاية الشارع وحيث لم يبق على الوصول إلى الشاطئ سوى حاجز حجري متوسط الارتفاع، تركت  خطواتي التي تبعته ترددها وانطلقت مسرعة وراءه رغم أن المسافة بيني وبينه كانت بمقدار الرؤية في ليل مظلم، فلقد أيقظ الرجل في رأسي شكاً قريباً جداً من اليقين، فهو متجه بنفس الخطوات إلى الأمام وهذا يعني أنه يقصد النهر وبعد النهر سيدخل في الموت هذا النفق الطويل المبهم الذي سيحجب عني حقيقة أمره ويتركني أفتش عن سره بلا جدوى بين سطور الورقة إذا ما أفلحت في فتحها.
   تجاوزت المشي السريع وركضت لتضيق المسافة بيننا حتى يصبح شبحه في دائرة بصري وتحت متناول يدي، وعندما عبرت الحاجز الحجري وتوغلت في حشائش الشاطئ العالية وجدت أمامي فراغاً شاسعاً خالياً من الماء ومن صورة الرجل الذي عبر نحوه ومملوء بعتمة طويلة موحشة ملأ ظلامها عيني وتسرب نحو جمجمتي لتستيقظ بعدها على صداع مؤلم كان أرحم بعض الشيء من ذلك الكابوس الذي غادرها.
   في الفجر وبعد جولة اشتياق مبكرة في شوارع المدينة التي وصلتها البارحة رميت بجسدي المتعب على أول مصطبة من مصاطب الساحة الدائرية الواقعة في منتصف الشارع الرئيس، ولأن، تمثالها البرونزي العالي الارتفاع كان هو محورها المهم فقد ركض بصري نحوه لا إرادياً من أجل أن يرمي عليه نظرة اشتياق عمرها شهران كاملان هما مدة ابتعادي عن مدينتي.
   كان الفجر خالياً من الكوابيس، وهواء آذاره لطيفاً ببرودته، صافياً، وكانت عيناي لا تبصران إلا الأشياء الحقيقية في خضم ذلك الصحو، ولهذا كان من حقي أن أقفز مرعوباً من مكاني وأركض كالمجنون نحو قلب الساحة، وأقف قرب قاعدة تمثالها متسمراً وفي عيني ذهول هائل سيصيب أي واحد سواي، فالتمثال الذي أدمنت رؤيته منذ عشرين سنة لم يكن في مكانه، والقاعدة التي كانت ترفعه لم يبق عليها أي أثر لقدميه ولا لعكازه  ولا حتى لظلال جبته الضخمة وإنما كانت تحمل فقط تلك الكتابة الذهبية التي تحمل اسمه وبعضاً من تاريخه وبضعة شقوق وثلمات سببتها أسنان حادة هي الأسنان نفسها التي تناهشت أجزاء كثيرة أخرى من جسد المدينة. 
   استيقظ في ذاكرتي كابوس الليلة الماضية وأنا على تسمري وكدت أهرب ذعراً من مكاني فالرجل الذي صافحني البارحة هو نفسه الذي خلت منه الآن قاعدته، فلقد تذكرته جيداً الآن ولولا مخادعة الأحلام للنيام لعرفته حالاً في لحظتها وتشبثت به بالتأكيد، وسألته عن الأمر.
   تحسست إصبعي الذي جرحته قبل عدة أيام نفس الأسنان التي جرحت التمثال، فتذكرت الورقة وبدأت أفتش عنها بسذاجة طفولية لعلني أجدها ملقية على الأرض تنتظر يدي لترفعها وتفتحها وتقرأ مافي سطورها بعد أن ظلت مطوية على سرها بيد صاحبها منذ أن وقف هنا بكل شموخه ووقاره.
   كان كابوس البارحة وحقيقة الفجر يضيعان عليَّ ملامح الأشياء ويخلطان الوهم بالحقيقة ويضعاني في الحد الفاصل بينهما تماماً ويفتحان في الوقت نفسه نافذة لسيول مترادمة من الأسئلة التي لا أستطيع الإجابة عنها.
   حاولت أن أخرج من دائرة الذهول ومن متاهة الأسئلة حتى أخلص رأسي من صداعه المستمر منذ البارحة لكن ساقي أوغلا بي إلى أعماق هذه الدائرة وهذه المتاهة وعندما تحركا  بي إلى حافة القاعدة ورفعاني هما وذراعي إلى قمتها لأجد نفسي بعد لحظات صلد الجسد جامد النظرات ولكن بلا جبة السطوة ولا عصا الوقار ولا ورقة السر الغامض التي تعطي لوجودي أهمية اللغز العصي على الفهم. 
   
   
    1999
   
   ****
   

   
   
   
سنارة في الهواء
   
   
   فجأة تلفعت السماء بعباءة الغيم، فاحتكرت لون الشمس الذهبي، لتترك النهر سطحاً بارداً، يصبغه لون الرماد.
   إنه الخريف. المزاج المتقلب و الوجه المتأرجح بين السقم تارة، وبين العافية مرة أخرى. رفع الصالح رأسه مندهشاً ليستطلع.
   لم يعرف أنه الآن في تشرين، فحياته ساعة عاطلة، تركض أقدام الزمن على زجاجها بدون أن تشعر بها. لقد عطلها بالكحول، منذ أن رآها تدخل محطة الأربعين بالقحط نفسه الذي دخلت به المحطات السابقة. فاجأه. وجه الغيم المتشقق كأرض بور عطشى، وهو يحدق به بعينين مخمورتين. ثمة بياض كافوري حاد يتخلل لونه الرمادي لا يشبه بقية البياضات، يغلف النفس لدى النظر إليه بإحساس مرعب رفع كفه السائبة، وبأنامل مرتعشة من الخمرة والخوف تحسس تضاريس وجهه المعصور كورقة انتهت فائدتها.
   لقد مرت عليه غيوم كثر من قبل ومرت شموس حارقة، وهو هنا، في هذه البقعة من الجرف. يستقبلها بسنارة منتظرة بين مائين وجسم هزيل يمتص الخدر من قنينة زجاجية، لا يكتمل له وجود بدون انتصابها بجانبه.
   ـ أوصيكم بالأنهار، فهي الوحيدة التي تأتيكم بما تشتهون عندما تعجز أقدامكم عن المسير.
   يصدح بها فمه (فم المدرس محمود الصالح في الصف سابقاً، قبل التقاعد)، ودائماً كان تيار الضحك المكتوم يسري بين الطلبة وهم يستمعون للنصيحة الأزلية التي تصلهم مترنحة الحروف بسبب كحول الليلة الماضية.
   ـ أستاذ... وماذا أعطاك النهر أنت؟...
   يسأله أحد الطلبة المشاكسين المتتبعين لحياة مدرسهم بعد الدوام، فيرد عليه الأستاذ بصوت حالم، وعيناه شاخصتان في المدى الممتد خلف زجاج الشباك.
   ـ لم يعطني لحد الآن، ولكنه سيفعلها ذات يوم.
   محمود الصالح... حلم بهيئة رجل، لم يتعب نفسه بالبحث عن جناحين كبقية الأحلام ليلحق بها إلى حيث اشتهى:
   
   
   (قصراً تشرأب له الأعناق... وصوتاً مسموعاً حتى من قبل الآذان الصماء. ونساء بعدد الخمور).
   كان يقتله اليقين المر بأنه ليس أكثر من ذرة غبار تعبث بها عاصفة الحياة لا تملك أن تستقر حيث ترغب أو تطير حيث تتمنى. لقد ظل منذ خمسين عاماً جالساً... ينتظر لحظة حظ واحدة تمر في عمره فتحيله إلى الحقيقة التي يريدها:
   (كفاً متمكنة تنحني رقبة الحياة في راحتها برضوخ تام). 
   نفذ رأسه إلى داخل الغيم، باحثاً عن الشيء المجهول الكامن في بياضه والذي أثار رعبه، فارتسم أمامه باب هاوية عميقة لا يلوح لها قرار يتراكم في أعماقها سكون بارد يجثم بثقل الجبال على الأشياء التي في داخله.
   انتابه شعور بأن هذه الهاوية تنتظره هو وحده لتسحبه إلى داخلها وتترك سكونها يدوس على صدره كأقدام ديناصورية تهشم عظامه وتمنع نسمة الهواء من المرور إليه، ففتح منخريه وفمه وسحب نفساً عميقاً أعاد الحياة إلى رئتيه. (كل النهايات تبدأ بباب هاوية ينفتح فجأة أمام المرء وبدون أن تعطي له فرصة الهرب، تمسك بقدميه كأرض رملية متحركة وتبدأ بسحبه جزءاً جزءاً إلى أن تغيبه في النهاية عن الوجود.
   وأنت انزلقت في الهاوية منذ أمد بعيد. منذ أن استضاف رأسك الأحلام غير المسموح بها، وها أنت قابع في جوف زجاجة خمر، يغمرك الكحول في هامتك وحتى أصابع يديك، ولا يبقى بينك وبين الحياة من علاقة سوى جرعة الهواء، فلم كل هذا الخوف).
   غطست عيناه في سحب الكآبة السوداء هاهو يقين آخر كريه يصفعه بعنف فيبخر نصف قنينة الكحول من رأسه... إنه يشرب لينسى... لينيم ديدان الذاكرة النهمة التي تقضم كل راحة يعيشها في حاضره. لكي تبقيه مختنقاً في صندوق الماضي المحمل بالانكسارات. إنه يعرف ذلك ويعاني منه، لكنه يعالجه بالنهر بالأمل الذي (سيأتي) مع الأمواج القادمة من الأقاصي البعيدة. لقد وضع ثقته به دون أن يعرف لماذا، وأصبح ملاذه الوحيد الذي يشعره بوجود حياته أو استمرارها. من وسط الضجيج يهرع إليه، ومن الموت المتكرر بين الزوجة والأطفال فيجد فوق فضة الأمواج بريقاً منعشاً يحيي في أعماقه يابس الأحلام. كانت أحلامه وآماله هذه تبدوان لسواه مجرد أوهام تعتمل في رؤوس العاجزين. بل كانت تبدو له هو الآخر كذلك في اللحظات التي تعقب تعنيف زوجته له، أو نصح أحد أصدقائه لكن الجفاف الذي حوله يعيده إليها بسرعة كلما مد رأسه للخروج من بطنها. تحول رأسه صوب مكان آخر من الغيم المنزلق ببطء... ومع حركته سار متناسياً باب الهاوية وباب الماضي. كانت الغيوم تنزلق ببطء صوب الأفق الجنوبي حاملة ماءها إلى أرض أخرى تشتهيها السماء لترسله إليها رسائل شوق ولهفة. ومن خلف حافاتها المثلومة، سارعت خيوط الشمس بالنزول مشكلة ذيلاً ذهبياً ظل يزحف على السطح مقترباً من سنارته الهائمة بعيداً عنه في أعماق النهر الساكن.
   شعر بالاطمئنان يعود إليه عندما ابتلع الأفق هذه الغيمة. شاهدها تتلاشى داخل الهاوية الواسعة وتترك السماء بحراً من ذهب يسيل عليه وعلى النهر.
   أنزل رأسه مباشرة إلى القنينة، وبنشوة من زال عنه خطر داهم ألصق فمه بفمها وامتص جرعة كبيرة من الرحيق أرجعت إليه الخدر اللذيذ.
   أفرغ الصالح النصف الآخر من القنينة كلها في جوفه بجرعات سريعة متواصلة، وحينما أحس بتلاشي السماء والأرض من ذاكرته أدار رأسه صوب خيط الصنارة. كان الهدوء يفرش بساطه على كل أرجاء المكان وبهدوء تصعد الأسماك إلى السطح باحثة قرب الضفاف عن غذاء جديد غير غذاء الأعماق الذي يشح بسبب التزاحم عليه. وقد اعتاد هو أن يرى هذه الأسماك القريبة البعيدة ترقص برشاقة مغرية أمامه، ولهذا انتابه إحساس بنشوة غامرة وهو يرى سمكة طويلة تنط من الأعماق وتقترب من الجرف حيث يجلس. أرخى الكف الماسكة بخيط الصنارة وتركه يسقط بين صخور الجرف ثم أرخى رأسه بسكون ليستمتع بدورانها وحركتها الجميلة.
   عندما اقتربت السمكة وصارت على بعد بضع  أقدام عن الجرف اهتز كيان الصالح برجفة مباغتة ثم مالبث أن انتقل جمود الصخر الجالس فوقه إليه فقد أدهشته المفاجئة غير المتوقعة إطلاقاً ((سمكة من ذهب؟!)). فتح عينيه على أقصاهما وتملى بهما جيداً ثم أغلقهما وأعاد فتحهما من جديد ورأى السمكة لم تتغير فقد كانت من ذيلها إلى فمها ذهباً على ذهب. 
   ـ إنها هي.
   صاحت عيناه برأسه المتشكك. هي نفسها التي خرجت من فم جدتك العجوز ذات شتاء حينما كانت تستمع إلى حكاياتها وأنت تتدثر بالغطاء الممتلئ خوفاً وأحلاماً مستحلية.
   السمكة الذهبية. السمكة التي تهب كل ما يتمناه المرء 

مقابل حريتها (إن للقدر هداياه وهاهي هديته لك بعد هذا الصبر الطويل المتجلبب بالحرمان).
   كانت صنانرته أبعد من أن تصطادها واللحظات أسرع من أن تدعه يجد وسيلة أخرى لمسكها غير الارتماء عليها بشكل سريع و تطويقها بذراعيه ليطوق معها عنق الحياة. هذه العاهرة التي باعت جسدها لسواه بلا ثمن بينما تمنعت عليه بدون سبب. كور جسده وصلب ساقيه المتخدرتين ثم بوثبة نمر جائع طار منقضاً على السمكة الراقصة بمرح.
   عندما سقط كانت الصخور الراقدة تحت الماء هي المستقبل الوحيد له...
   أما السمكة فقد انزلقت بسرعة المذعور إلى الأعماق الآمنة. دفع بذراعيه قاع النهر لينهض إلا أن الارتعاش الذي فيها ودوي الارتطام الذي في رأسه خذلاه فقد كانت نطحة الصخور  قاسية فتحت على جبهته جرحاً واسعاً أخذ يتسرب منه الدم بين أمواج الماء المسافر بلا توقف. رفس عدة رفسات بقدميه ثم عاود الدفع بذراعيه لكن الجسد لم يتزحزح من مكانه. لقد أطبق الخدر التام على جسده وبدا الماء يضغط عليه ثم يدفعه رويداً رويداً نحو أعماق هوة عميقة يملؤها سكون ثقيل. بعد ساعة عاد الهدوء يغلف السطح الذي تعرض للارتجاج ليسمح لبعض الأسماك التي كان يكسوها شعاع الشمس بلون ذهبي بالرقص قرب الساحل الخالي إلا من قنينة يصفر فيها الهواء وبكرة يمتد فيها خيط سنارة ينام منتظراً مابين مائين.
   
   ****
   

   
   
   
شجرة سليمان 
   
   
   جازماً كان قرار المدير... وما على سليمان إلا أن يواجه الطعنة الأولى لخاصرته. ولكن من أين يأتي بجرأة المنتحرين؟ الحاشية التي نقلت إليه الأمر تقف الآن تحت ظلال الأشجار تنتظر لحظة التنفيذ... ووجوه أطفاله الصفر التي بدأت تلوح لعينيه تنتظر هي الأخرى نزول النصف الأول، وعقله بين صرامة أولئك وتوسلات هؤلاء يريد التنفيذ أيضاً، ولكن من يقنع هذا المجنون الرقيق ـ قلبه ـ والذي تشكل صرخاته الرافضة خيوطاً فولاذية تربط يديه بالسماء كلما هم بإنزال المعول.
   ـ يا أصحاب السيادة (هكذا خاطبهم حينما نقلوا إليه الأمر) لا توجد شجرة تشوه الأشجار كلها، تجمل أينما كانت، وكيفما انتصبت، لأنها تلبس لون الرب المفضل، أليس كل ما يفضله الرب جميلاً؟
   ـ أيها البهيمة إن الذين تتلفع أجسادهم القميئة بثياب كثوبك الخلق هذا لا يحق لهم أن يعارضوا ذوق المدير الراقي، لقد رأى أن  منظر الشجرة نشاز، فهي خارجة عن النسق الذي عليه بقية أشجار الحديقة ولذلك يجب اجتثاثها.
   يقفل سلمان شفتيه... تماماً ويصرخ.
   (نعم إن ذوق سيادته راق، ولكن هناك... بين الحيطان ذوات اللون الوردي أما هنا فلا ذوق إلا لمن أبلت ثيابه ألسنة نار المواسم الجهنمية وسياطات ريح الشتاءات القارصة. لا ذوق إلا للذي امتلأت رئتاه بتيارات الشذا السماوي) العيون تترقب والحيل التي كانت تؤجل نزول المعول على الجذع الريان شارفت على النفاذ، ولكن قلبه لا يزال يشد المعول إلى الأعلى.
   تدور عينا سليمان على وجوه المتفيئين فلا تقرأ سوى حماسة وجدية مزيفتين، ترتفعان فوق قامات الحاشية إلى حيث الإكليل المفعم بالحياة فيستيقظ فيها دمع ناري وهما تطوفان في ملكوت الجمال السماوي المهدد بالزوال.
   تنزل العينان الدامعتان من عرش الجمال المهدد إلى المعول المستلقي باطمئنان صلف على العشب فيعاوده التقلص نفسه الذي ينتاب قلبه كلما نظر إليه.
   سليمان يدخل إلى الدائرة كل يوم مع الداخلين، وبينما يتوجه الجميع إلى داخل البناية حيث الجو المشبع بروائح الدخان والأحاديث المختلفة ينعطف هو إلى العالم الذي لا تحجبه عن السماء أية أغطية ليبدأ رحلة جديدة لحياة كل مافيها لذيذ... وممتع ونظيف.
   كانت المعدة الخاوية تنسى جوعها بين الأشجار، فعندما يفتح صنابير المياه مطعماً إياها وجبة الفطور يشعر بأن جسده يمتص معها الغذاء فيعاوده نشاطه الشاب لينطلق بخفة وحيوية مؤدياً عمله بمتعة أب يخدم أبناءه. 
   كانت الأشجار أبناءه. كانت روحه مبثوثة في كل واحدة منها. فهل قدّر المدير ذلك؟..
   يرتفع المعول من جديد... صرخة من أحدهم هي التي ترفعه... تصل اليدان إلى فوق الرأس ثم تميلان مع القامة جانباً وتتأهبان للشروع بالقطع.
   الحاشية تأمر بالضرب... معدته الخائفة على مستقبلها تؤيد الأمر... ووجه امرأته المعروق يشاركهم الأمر كذلك ولكن بلهجة لينة، فيتهيأ هو ويهمَّ إلا أن ذراعيه يتصلبان من جديد كما في كل مرة.
   يفكر سليمان برمي المعول والهرب خارج الدائرة، لكن أصوات أطفاله ذوي الوجوه المصبوغة (بالانيميا) تضرب حوله جداراً منيعاً ثم يلوح من جديد وجه امرأته متوسلاً.
   ـ افعلها يا سليمان وأنقذنا. نحن أضعف من نتحمل قطع الراتب. تنتابه رجفة داخلية حينما يسمع ذلك... حيث يتصور حاله، وهو واقف أمام المكتب الأنيق، منكمشاً داخل ثوبه الترابي اللون، مستمعاً بمنتهى الاحترام إلى سيل الإهانات والاستهانات التي ستسبق قرار القطع ثم يصدر بعدها القرار:
   ـ ثلاثة أيام قطع  راتب (كانت هذه عادة المدير دائماً عند العقوبة).
   ـ نعم سيفعلها إن   مانعت. 
   رددت شفتاه ذلك وهم بالضرب، لكن قلبه، صرخ من داخل قفصه.
   ـ لا تفعلها يا سليمان وتقتل نفسك. جوع... تحمل الجوع. ثلاثة أيام... عشرة... شهر... لكن إياك والتنفيذ.... صدقني أن لسانه لم يكن على اتصال بدماغه حين نطق بالأمر... ستندم كثيراً... والحاشية كذلك....   حتى هو سيغرق في جهنم من ندم غداً. 
   فالأوراق الخضر التي ستتبعثر هباء على التراب ستبقى تعصر سواد حزنها في عيونهم كلما مر نظرهم على لون أخضر.
   ـ أستطيع تحمل أسنان الندم... ولكن لا أستطيع رؤية أنياب الجوع وهي تطحن أحشاء أطفالي.
   ـ ولكن التي ستقتلها هي واحدة منهم، بل هي روحك.
   ـ وماذا أفعل... إنها حكمة السماء وإرادتها.
   انطلقت هذه العبارة بسرعة وقوة طير حبيس فتح باب قفصه فجأة، فباغتته برنينها القوي الذي أخذ يتردد بداخل جمجمته بقوة.
   لا يعرف سليمان من الذي ألقاها على لسانه في لحظات المحنة تلك... لأن السماء كانت أمام عينيه... يراها في كل لحظة، ويستغفر ساكنها، لكنها نزلت متراساً حديدياً أحاط برأسه ليحجب صوت قلبه العنيد الرافض. لقد تشبث بهذه العبارة بقوة وأخذ يرددها باستمرار وسرعة إلى أن جعل صوتها يطغى على كل صوت في أعماقه. وفي لحظة النجاة تلك... اندفعت قبضتا سليمان بكل ما امتلكتا من قوة على جسد الشجرة بسرعة قذيفة موتورة، ولأنه كان مغمض العينين، فإنه لم ير في البدء مشهد تماس النصل مع الجسد، لكنه رأى بعد الارتطام قطعة حمراء تطير في الهواء ثم تسقط متدحرجة على العشب الأخضر فيستقبلها الأخير بأنين مكتوم. 
   كان منظر القطعة وهي تتلوى أمامه قد جعل  كل أوردة وشرايين جسمه تسلم كل ما فيها من دم إلى رأسه، فانطلقت يداه تضربان بغيظ بربري على الجسد المنتصب أمامه.
   لقد أخذ يضرب بطاقة لا يمتلكها مخلوق معتل الأحشاء مثله، ومع أن ألماً قاسياً أخذ يصعد من الجهة اليسرى لصدره باتجاه كتفه الأيسر وذراعه إلا أنه استمر ينهش من الجرم الواقف أمامه بكل ما اختزن من حقد.
   (الله ما أحلى لحظات الانتقام... إياك والعطف يا سليمان).
   وتنطلق ضحكات سليمان المتشفية رغم الإرهاق الذي بدأ يأكل عضلاته... عالية تنطلق وهي تسمع صرخات المدير المستنجدة... ثم يهتف لسانه)...
   ـ إن الغرفة مقفلة بأحكام يا جناب المدير فلماذا الصراخ؟ بل تصرخ من أجل ماذا؟ لكي يحميك الرجال؟ مستحيل!... 
   لا تصدق أن هنالك من يضحي برأسه من أجل رأسك فلا تضيف إلى ألم المعول ألم الصراخ... تقبل الأمر بشجاعة واصبر قليلاً..
   فلم يبق سوى لحظات على نهاية كل شيء كانت يداه تواصلان الحركة بسرعة مكبس آلي ومع حركتهما كانت رئتاه تصعدان إلى حنجرته وتنزلان.
   أخذت القامة الماثلة أمامه تهتز وتتمايل، ومع اهتزازها أخذ ألم الجهة اليسرى من جسمه يصعد إلى ذروته.
   في تلك اللحظات عاود قلبه الصراخ... لكن صراخه هذه المرة لم يكن صراخ المعارض وإنما صراخ المحرض:
   ـ اضرب يا سليمان.... اضرب جسدك بقوة...دعه ينهار ويذهب إلى الجحيم.. جسدك ليس مهماً، إنما المهم أمر المدير.
   انضمت كلمات قلبه هذه غيظاً إضافياً إلى عضلاته فضاعف من شدة ضرباته القاسية. أخذ سليمان يضرب بعنف أخاف الحاشية فتمترسوا بالأشجار خوفاً من انفلات المعول وأخذوا يرسلون أوامرهم بالتروي.
   كانت القامة الماثلة أمامه قد ضاعت هويتها عليه حيث أن ظلاماً دامساً اجتاح دماغه بالكامل ولا يدري الرجال المراقبون كيف نجوا. (رغم الاحتماء) من حديد المعول حيث رماه بلا وعي منه وراح يهز الشجرة بقوة بعد أن أكل النصل معظم قطرها.
   كانت الشجرة المحتضرة تُدفع بعنف وحينما ترتد نحوه تضربه بقسوة على رأسه وكان هو يضاعف الدفع من أجل تلقي ضربات أكثر.
   وصل الألم في منطق صدره اليسرى إلى أقصاه... وتسلل تيار بارد من كتفه باتجاه الأصابع. لقد أخذ جرس معين يقرع داخل سليمان إلا أنه لم ينصاع لتنبيهه، فعندما وجد أن الدفع لا ينفع، طوق القامة الواقفة أمامه بذراعيه وأخذ يهزها بقوة عاصفة ساخطة لا هم لها سوى التدمير.
   وماهي إلا دقائق حتى مالت قامتان ملتصقتان ببعضهما ثم سقطتا إلى الأبد على عشب الحديقة.
   هبت الحاشية مرعوبة باتجاه المدير... إلا أن المدير الذي كان يراقب الحالة من شباك غرفته رفع قبل وصولهم الهاتف واستدعى سيارتي صحة وبلدية لتنظيف الحديقة من بعض الأنقاض. 
   
   
   ****
   

   
   
   
صراخ الرأس العنيد
   
   تجاهل هذا الخائب، واضرب على الأوتار. حول عينيك صوب الحضور المصبوغين بالألوان الخافتة. سيلهيك تمايلهم عنه، ثم يغريك بتفجير قنبلة الرقص في صالة الملهى.
   دعه لحزنه... لنار ندم الهزيمة التي تأكل روحه الآن، فأية شفقة عليه ستحرمك من عطايا الجيوب الحبلى بالدنانير.
   عشرون عاماً وأنت تتبع خطواته وخطواته لم تأخذك إلا إلى طريق  الجوع. عشرون عاماً وهو يؤملك بعسل المجد، لكنك لم تذق سوى مرارة الخمرة التي تقصي بها رأسك عن ألم الخيبة. أليست قمة الخيبة أن تعجز عن شراء فستان لزوجتك؟
   لقد طفت هذا اليوم على جميع معارفك حاملاً مبادئك وأخلاقك لتقترض بها بضعة دنانير فما عدت إلا بعينين مغلفتين بالفشل... فماذا تنتظر بعد هذا؟.....
   ـ لاشيء سوى أن أمسح نظرة الانكسار من عينيها.
   رددت أعماقه بحماس، وكمن وجد منفذاً للهرب من هاجس مزعج يطارده، أدار بصره نحو الصالة ليسترفد من لهفة الوجوه الناظرة إليهم ما يعينه على البدء في العزف.
   كانت الصالة علبة من الظلام الشفيف الذي تخترقه حزم من الأضواء الشبقية المتساقطة من ثريات كتب عليها السهر أبداً، وموائد توزعت على كراسيها كتل من اللحم الرجالي المستباح من قبل الخمرة ونار الجنس التي تؤججها  أجساد الفتيات شبه العاريات. تفرس في الوجوه بصعوبة حيث كان الضوء الساقط على المنصة التي يجلس عليها مع بقية العازفين حاداً وكثيفاً.جُعل هكذا ليستقطب الأنظار نحوهم.
   حاول أن يتبين الملامح الصريحة للوجوه الشاخصة لكي يعرف إلى أي جنس من البشر تنتمي، إذ أن من لديهم أكفاً سحابية هم بالتأكيد بشر من نوع  خاص لم يصنعهم نفس الذي صنع هذا الرفيق المتعب ذي الأفكار التي وصلت بسببها زوجته إلى حافة العري، لكن عينيه المزججتين والأضواء أبقيا تلك الوجوه بعيدة عنه... محتفظة بملامحها الليلية لأنفسها ولعيون الجليسات فقط.
   ***
   أنهى المطرب الشاب مجاملاته مع زبائن الموائد المتقدمة بعد أن أثقل عينيه بطلباتهم، حيث كان إصبعه يتحرك مع كل طلب ناحية اليمنى ثم ينتقل إلى اليسرى، وبرشاقة واعتداد استدار نحو العازفين وأومأ برأسه علامة البدء ثم استدار إلى الواجهة ثانية ليسحب الأنظار نحوه.
   ـ حجاز. 
   صاح قائد الفرقة المتربع خلف آلة الأورغ فضغطت أصابع اليد اليمنى  لجميل على الريشة، وباندفاع يشوبه التردد صعدت نحو الأوتار.
   (صعبة هي لحظة المسير الأولى في طرقات تجنبها المرء سنين طويلة. يحتاج فيها إلى أسباب أكثر من مقنعة، حتى يستطيع أن يقطع بسكينها حبل العناد الذي يربطه إلى صخرة المبادئ).
   ـ جميل... بعض القيود تمنع المرء من الذهاب إلى سجن معتم.
   ـ وهل هناك أكثر  عتمة من سجن الجوع؟
   ـ نعم... إنه السجن الذي ستفتح أبوابه، أول ضربة منك على الأوتار هنا.
   ـ الضربة الأولى ستفتح لي أبواب حياة جديدة، غير حياة اليباب التي زرعتني فيها.
   ـ حياتي بستان مورق وهبك الظلال والشذا الطيب.
   ـ ولكنه لم يهب فمي الجائع ثمرة واحدة، ثم إن الضلال هنا وفير، والشذا يفوح من الأجساد.
   ـ أنت تعرف  تماماً اختلاف قصدينا.
   ـ اغرب عن وجهي حالاً...
   وبحنق وتحد لا يعرف بالضبط على من أو ضد من أنزل ريشته المستكينة بين أصابعه على الأوتار، فندت عنها نغمة غريبة كانت أقرب إلى صرخة صبي تلقى ضربة من أب ما اعتاد أن يفعلها معه من قبل.
   نزلت هذه النغمة عمود من نار على رأس رفيقه الرافض، فيما  نزلت شرارة خفيفة على الأجساد المتقدة في الصالة، فاندلعت حمى الرقص في كل شيء فيها.
   ـ لقد أشعلت الرقص، أيقظت (زوربا) في الأجساد فلماذا تحترق؟
   صاح جميل برفيقه الملتهب على الطاولة، محاولاً جعل (زوربا) قطرة ماء تُوقف تفشي النار فيه، ثم أردف: 
   ـ هل تعرف ما الرقص؟... إنه استجابة الروح لداعي الفرح.. نشوتها حين ترتخي أصابع الحزن التي تقبض عليها بقسوة... لا شيء أصدق تعبيراً عن الانشراح من الرقص.. كذبة شعراء تلك التي تقول "الطير يرقص مذبوحاً من الألم".... الرقص ابن السعادة فلا تنغص علي هناء هذه اللحظات باحتراقك.
   كان الرفيق المتجهم يصرف نظره عنه... يحوله إلى الوراء ليسكب دمعة لاسعة على شريط طويل اسمه الماضي... تتوزع على مساحته عشرات المسارح المكتظة بجمهور مشدوده الأسماع إلى وتر تنكأ نغماته الجروح... وتدفعه من أعماقها أعاصير الحزن الذي يخلف لدى انطفائه نشوة حقيقية وهي نشوة التطهر.
***
   علا صوت المطرب، وتسارع قاصداً الجيوب المعافاة، وارتفع وتر جميل مجارياً له ليعجل من سقوط ثمن الفستان على رأسه. (إنها الآن تنتظرني... عيناها يغشاهما لون قماش زاهي... تعد اللحظات لعودتي... تصغي بانتباه إلى الباب لتهرع قبل أن تكمل الطرقة صداها فتأخذ فرحها من يدي. إذن لأحرق الصالة بأكملها... وليحترق هو الآخر ويغور في جهنم... فناره لم تهبني سوى الرماد... أما نار هؤلاء فهي التي ستنضج لمعدتي طعامها الذي حرمت منه طويلاً.).
   وبغضب اليائس من جدوى النقاش.. صعدَ من حدة الضربات ليؤجج مع المطرب والعازفين نار القاعة.
   أخذت الناران تلتهبان... تتصاعدان مع ارتفاع حدة النغمات، ثم تفوحان برائحتيهما.
   كانت رائحة رفيقه هي الطاغية في البداية، إذ لابد لرائحة الموت من الطغيان كانت تصل إلى  روحه ساخنة... محزنة..؟
   تعج بصرخات الاستغاثة لأسطر كتب ضخمة... ونوطات مهذبة... وآذان ثاقبة لا تسكر إلا بخمرة أنغام أصيلة لكن هبوب رائحة الجيوب... اكتسح كل رائحة أخرى وجعله لا يشم سوى عطر الدنانير النازلة على المنصة بكثافة.
   (استنشق يا جميل أهم عطر في الحياة... املأ به رئتيك لكي تدمنه وتنسى رائحة آ هات جمهور الأمس... زوجتك بحاجة إليه فضمخ كيانك به ودعها  تطلق زفرة نشوة حقيقية حين تعانقك على الفراش. تجنب النظر إلى هذا الرفيق المرهق. اتركه يحترق بصمت، ثم احمل رماده وفرقه على القاعات الجائعة... إن هذا لا يحلم إلا بكنز واحد فقط هو كنز التصفيق، في حين ينسى أن هذه الأيدي كلها سوف تستعيض عن التصفيق بالبحث عن الورق لو أنها عرفت طريقها إليه).
   ـ كل هذا لا يوقف نارك. ستحترق معي مادمت أمامك.
   صاح الرفيق المحتضر من خلال ألسنة النيران المتصاعدة، وقبل أن يستأنف آخر كلماته. نهض جميل من مكانه واندفع وسط الأجساد الراقصة. كان المسرح قد استحال إلى موجة ضخمة صاخبة التكوين.
   أجساد ترقص... أوتار تصرخ... أوراق تتناثر بلا حساب، لقد صعدت إلى قمة اهتياجها، ولا حل له سوى الانغمار في  أعماقها ليحجب نفسه عن هذا الغريب الأطوار، الذي لم يعد للكلام من جدوى معه. 
   أخذت ريشته تنزل على الأوتار بقوة سكين غير متسامحة ليزيح فيها كل النغمات القديمة فانفجر صاحبه في الكلام الأخير.
   ـ هذا هو الخلاص الوحيد لك مني يا جميل: أن تطلق رصاصة الرحمة على أوتارك القديمة فتفرغها من دمائها الوردية، عندها أموت بلا ألم عليك. أعرف أنك الآن تتوجع، يصرخ السخط في أعماقه، وتتمنى لو أن خيوط الجاذبية تتقطع جميعها يتهشم هذا العالم بأسره مرة واحدة، لكن كل هذا سيتلاشى بعد قليل حين تداعب أصابعك نعومة الورق بل إنك ستفكر بجدية أن تبحث عن دماء أخرى لأوتارك، تفوح منها روائح للأرداف والصدور.
   كان رفيقه الموت يرمي كلماته مع خفوت حمى الرقص والغناء فتسقط واخزة مؤلمة، كنصال بربرية سامة على رأس جميل. شعر بأن سمها سيملأ دماغه بسرعة، ويكتسح الفستان منه ليبقي زوجته عارية مالم يجهز على هذا اللئيم حالاً. فرفع عوده.. ومن بين الجمع الراقص اندفع نحو المائدة القريبة من المنصة، وبكل ما امتلك من قوة هوى به على رأس رفيقه المتعب.
   فاجأت هذه الحركة الجمع الراقص، فانسحب مفزوعاً، ثم شكل حلقة نصف دائرية وأخذ يرقب المشهد.
   كان العود يرتفع إلى الأعلى... ثم ينزل بقسوة وعنف على المائدة الخالية إلا من أقداح مقلوبة، ومع صعوده ونزولـه  كانت تنطلق صرخات معنفة حانقة على شخص لم يروه.(هشيماً سأجعلك.. تراب أرض تسحقه كل الأحذية بلا استثناء أيها المعتد بنفسك حد الأنانية. إن جسد زوجتي أثمن من غرورك هذا.).
   شعر المطرب الذي انسحب إلى الوراء بأن الأضواء الخافتة قد ابتلعته، في حين تركز الضوء الكاشف على العازف الجديد، فصرخ بأعلى صوته، وهو يرفع قدمه نحوه:
   ـ أخرجوا هذا المجنون.
   فاندفع اثنان من عمال الصالة، وسحبا جميل إلى الباب ليرموه في الخارج فماً صارخاً، وكفاً تمسك ببقايا عود مهشم. 
   ****

   
   
   
شتاء اليوكالبتوس
   
   صمت التلفاز بعد الساعة الثانية عشرة وبدأ السكون ينقل صوت المطر وهو ينزل على الأرض بهدوء لئيم. 
   فكرت من تحت دفئها ورأسها يبرز خارج الغطاء بكل سهده وشيخوخته: 
   ـ من سيؤوي العصافير إذا ما السماء قست؟..
   ـ وحين دارت في دوامة الجواب. قفزت إلى أجفانها دمعتان محبوستان منذ الغروب حين رأت توارد الغيوم البيض والرمادية كأنها كتل من الصخور الضخمة جاءت لتغطي الفضاء بتجاعيد قاسية.
   ـ لم تمسح الدمعتين وإنما تركتهما يسيلان نحو جذر شجرة اليوكالبتوس العتيقة المنتصبة في حديقة الدار. ثم نهضت بجسد أعجف يقاوم البرد بغطاء ملتف حوله وسارت وراءهما. 
   ـ في الحديقة استقبلتها قامة الشجرة المائلة بصمت تام.
   وأفزعها ذلك الإحساس الذي ولده هذا الصمت بأن أيام هذه الرفيقة القديمة قد صارت معدودة. غير أنها أفلتت نفسها من شبكة الفزع تلك، ومضت صوب تفرعات الشجرة باحثة داخل الأعشاش الخشبية التي صنعتها بيديها عن الطيور، لكي تنقلها إلى داخل  الدار حتى رحيل هذه الليلة الشتائية الضارية.
   ـ منذ أربعين سنة وهذه الأعشاش تتجدد باستمرار، وكلما ابتعدت الطيور عنها قليلاً عادت إلى أحضانها من جديد مجذوبة بخيط الحنان الذي لا تعثر على مثله في أي مكان آخر.
   قرب الجذع السميك أحست المرأة بالمطر يفقد هدوءه ويفصح عن وحشيته. حيث انطلق كزخات رصاص عنيف مستبيحاً رأسها  رغم كثافة الأغصان ونازلاً من خلال الغطاء الأسود إلى شعرها الأبيض ليبلله ويتسرب إلى القشرة.
   ـ دفعها ذلك الجنون المفزع إلى مد يدها بشكل سريع داخل أقرب الصناديق لإخراج الطائر الذي فيه. فلم تعثر اليد هناك إلا على وعاء الماء الصغير والبقايا الجافة الملتصقة على الخشب.
   أمسك الأمل كفها ولم يدعه ينسحب خائباً. وصعد به إلى سقف الصندوق، وهبط إلى قعره ثم مرره على الجانبين فلم يقبض في النهاية إلا على فراغ مظلم فقط ولا شيء عدا ذلك.
   ـ تجاوزت ذلك الصندوق إلى الصندوقين الآخرين وبحثت عن الطيرين الباقيين. حيث أدخلت اليد اليمنى في الثالث واليد الشمال في الثاني. ثم انصاعت لرغبة الأمل وفعلت مثلما فعلت مع الأول إذ أعادت البحث ثانية بعد الخيبة التي عثرت عليها في البداية، لكنه مثلما وهبها الأول، وهبها الآخران، فانسحبت  بعد حين محملة بغيوم كثيفة سوف تهطل على الفراش بغزارة.
   ـ قرب عتبة الباب، وهي تدخل بقدمين من خذلان، دهمها من الخلف صوت عنيف أعقبه سيف  من الضوء برق من السماء برق وجه الأرض وكشف ما خفي فيها لعدة ثوان.
   ـ استدارت على الفور ورمت بنظرها إلى مصدرهما وفي صدرها خفقان عنيف تضافرت عدة أسباب في تكوينه. فطالعها الضوء بمنظر ثلاثة طيور، وهي تندفع عمودياً باتجاه  معاكس للمطر، مبتعدة إلى ما وراء الغيوم، تاركة الشجرة العجوز تتحمل وطأة الشتاء القاسي لوحدها فقط وإلى الأبد. 
   ****
   

   
   
الفهرست
   
ابن المعلم	5
هدايا الليل	9
سبع سنوات مائية	14
زيارة الطائر الأخضر	19
خميس المقهى	25
الوجه الذي بقي	30
غيمة ضائعة وراء الشمس	34
أيام العبير	39
خارطة واحدة لكل الأيام	42
صباحات متشابهة	46
انتظار متبادل	51
دلسوز	55
الدخول  من باب آخر	64
البديل	68
سنارة في الهواء	75
شجرة سليمان	83
صراخ الرأس العنيد	91
شتاء اليوكالبتوس	99
    ***
   

   
   
   
   
   إن لغة القص عند حسن عبد الرزاق تشكل ميزة أساسية في قصصه، فهو يستخدم لغة واضحة وساردة وملائمة للمشهد القصصي فلا يفتعل في تركيب الجملة ولا يدخل المفردة المعقدة بل إنه ينمي لغته على أساس نماء وتطور حدثه، هذا من جانب اللغة أما في مجال الموضوع فإنه يحاول جاهداً أن يلتقط المشاهد الأكثر حساسية ودلالة في الحياة للتعبير عن مفاهيم عامة وخاصة، عموميتها تتأتى من علاقتها بالآخر وموضوعيتها نابعة من رؤية الكاتب لها.
   
   
     
   

   
   

رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

أيام العبير: قصص / حسن عبد الرزاق– دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2002 – 103ص؛ 20سم.

1- 813.01 ع ب د   أ
2- 813.009561 ع ب د   أ
3- العنوان				4- عبد الرزاق

ع- 2469/12/‏2002‏			مكتبة الأسد

••
    
   

   
حسن عبد الرزاق


-بكلوريوس علوم حياة.
-عضو الاتحاد العام للأدباء والكتاب العراقيين.
-عضو نقابة الفنانين العراقيين.
-نشر العديد من القصص في الصحف والمجلات العراقية.
-نشر بعض المقالات النقدية.
   
     
(1) ـ الأبيات للشاعر رزاق الزيدي. 
(2) ـ مطلع من أغنية كردية معناه: يا وردة وأحلى من الوردة. 
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

- 102 -

- 105 -

