  
  مجنون ليلى

 
 

  مجنون ليلى

 	 تأليف
 أمير الشعراء أحمد شوقي 

 
 

 مجنون ليلى

أحمد شوقي

	رقم إيداع ٢٠١٢ / ١٥٨٥٣ 
تدمك: ‭٩٧٨ ٩٧٧ ٦٤١٦ ٥٩ ٨ ‬

مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة
جميع الحقوق محفوظة للناشر مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة
المشهرة برقم ٨٨٦٢ بتاريخ ٢٦ / ٨ / ٢٠١٢
‬
	إن مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة غير مسئولة عن آراء المؤلف وأفكاره
وإنما يعبِّر الكتاب عن آراء مؤلفه
٥٤ عمارات الفتح، حي السفارات، مدينة نصر ١١٤٧١، القاهرة
جمهورية مصر العربية
تليفون: ‭+ ٢٠٢ ٢٢٧٠٦٣٥٢‬        فاكس: ‭+ ٢٠٢ ٣٥٣٦٥٨٥٣‬
البريد الإلكتروني: hindawi@hindawi.org
الموقع الإلكتروني: http://www.hindawi.org
‬‬
	جميع الحقوق الخاصة بصورة وتصميم الغلاف محفوظة لمؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة. جميع الحقوق الأخرى ذات الصلة بهذا العمل خاضعة للملكية العامة.
	Cover Artwork and Design Copyright © 2011 Hindawi Foundation for Education and Culture.
All other rights related to this work are in the public domain.

 

 تمهيد


 	زمن الرواية: صدر الدولة الأموية.
	مكان الرواية: بادية نجد.
	أشخاص الرواية:قيس: مجنون ليلى. ليلىالمهدي: أبو ليلى. ورد: زوج ليلى. ابن عوف: أمير الصدقات في الحجاز وعامل من عمال بني أمية. زياد: راوية قيس وصديقه. منازل: غريم قيس في حب ليلى. بشر: رجل من بني عامر. ابن ذريح: شاعر من شعراء الحجاز. نصيب: كاتب ابن عوف. سعد: رجل من بني عامر. الغريض: مغن مشهور. ابن سعيد: شاعر. أمية: رفيق ابن سعيد. الأموي: شيطان قيس. عضرفوت، هبيد، عسر، عاصف: شياطين. بلهاء: جارية قيس. عفراء: جارية ليلى. سلمى، هند، عبلة: فتيات من بني عامر. رجال، قوافل، حداة، صبية، فتيات
 
 الفصل الأول


 	(ساحة أمام خيام المهدي في حي بني عامر - مجلس من مجالس السمر في هذه الساحة - فتية وفتيات من الحي يسمرون في أوائل الليل، وفي أيدي الفتيات صوف ومغازل يلهون بها وهم يتحدثون — تخرج ليلى من خيام أبيها عند ارتفاع الستار ويدها في يد ابن ذريح)
ليلى: دعي الغزْلَ سلمى وحَيِّي معيمنارَ الحِجَازِ فَتَى يَثْرِبِ١	(تصافحه سلمى)
ويا هِنْدُ هذا أديبُ الحِجازِهلمِّي بمَقْدَمِهِ رَحِّبِي	(تصافحه هند ويحتفي به السامرون)
سعد: أمن يثربٍ أنت آتٍ؟ 
ابن ذريح: أجلمن البلدِ القُدُس الطيِّبليلى: أيابنَ ذَريحٍ لقينا الغمام 
هند: وطَافتْ بنا نَفَحَاتُ النبي 
عبلة (هامسة إلى سعد): مَن ابْنُ ذَريحٍ؟ 
سعد: فتًى ذِكرُهعلى مَشرِق الشمس والمغربرَضيعُ الحُسَيْنِ عليه السلامُوترْبُ الحُسَيْنِ من المكتبِعبلة (إلى بشر ومشير إلى ابن ذريح): أتسمَعُ بشرُ رضيعُ الْحُسَيْنِفديْتُ الرضيعيْن والمُرضعهْوأنت إذا ما ذكرنا الحسينَتصاممتَ!بشر (هامسًا ومتلفتًا كأنما يخشى أن يسمعه أحد): لا جاهلًا موضِعَهْ 
ولكن أخاف امرأً أن يرىعليَّ التشيُّع أو يَسمَعَهْأحِبُّ الحسينَ ولكنَّمَالساني عليه وقلبي معهْ!حَبَسْتُ لسانيَ عن مدحهحِذارَ أميَّةَ أن تقطعهإذا الفتنةُ اضطرمتْ في البلادورُمْتَ النجاةَ فكُن إمَّعهْ!ليلى: إبنَ ذريحٍ نحن في عُزْلَةٍفهل على مُسْتفهِمٍ منك باسْ؟دارُ النبيِّ كيف خلَّفْتَها؟كيف تركتَ الأمرَ فيها يُساسْابن ذريح: تركتُها يا ليلَ مَضبوطةًيحكُمُها والٍ شديدُ المراسْإن حديثَ الناس في يثربٍهمسٌ وخطوَ الناس فيها احتراسليلى: إبنَ ذريح لا تَجُرْ واقتصِدْأحلامُ مَرْوانَ جبالٌ رَواسْيؤسِّسُون المُلْكَ في بيتهموالْعُنْفُ والشدةُ عند الأساس	(تتضاحك الفتيات وتقول إحداهن لأخرى)
فتاة: ليلى على دينِ قيسٍفحيثُ مال تميلُ!وكلُّ ما سرَّ قيسًافعند ليلى جميلُابن ذريح: ما الذي أضحك مني الظَّبياتِ العامريَّهْ
ألأَني أنا شِيعِيٌّ وليلى أمويَّهْ؟
إختلافُ الرأي لا يُفْسدُ للود قضيَّهْ
ليلى: أعِرْني سماعَك يابنَ ذريحٍولا تسمَعِ الطفلةَ الهاذيَهْأتَيْتَ لنا اليومَ من يثربٍفكيف ترى عالَمَ الباديَهْأكنتَ من الدور أو في القصورترى هذه القُبَّةَ الصافيَهْ؟كـأن النجومَ على صدرهاقلائدُ ماسٍ على غانيَهْهند: كفى يابنةَ الخال! هذا الحريرُكثيرٌ على الرِّمَّة الباليَهْتأمَّلْ تر البيدَ يابن ذريحكمقبرةٍ وَحْشَةٍ خاويَهْسئمنا من البيدَ يابن ذريحومن هذه العيشة الجافيَهْومن مُوقدِ النار في مَوْضِعٍومن حالب الشاة في ناحيَهْوراغيةٍ من وراء الخيامتُجيبُ من الكَلأ الثاغيَة٢وأنتم بيثربَ أو بالعراقأو الشام في الغُرَف العاليَهْمُغنِّيكمو مَعْبَدٌ والغريضُوقيْنتُنا الضَّبُعُ العاويَهْوقد تأكلون فُنُونَ الطُّهَاةِونأكل ما طَهتِ الماشيَهْليلى: قد اعَتسَفتْ هندُ يابنَ ذريحٍوكانت على مَهدها قاسيَهْفما البيد إلا دِيارُ الكِرَامِومَنزلةُ الذِّمَمِ الوافيَهْلها قُبْلَةُ الشمس عند البُزوغوللحَضَرِ القُبْلَةُ الثانيَهْونحن الرياحينُ مِلْءَ الفضاءوهنَّ الرياحينُ في الآنيَهْويقتُلُنا العِشقُ والحاضراتُيَقُمْنَ من العشق في عافيهْولم نصطَدِم بهُمُـوم الحياةِولم نَدرِ — لولا الهوى — ماهيَهْوآنًا نخِفُّ لصَيْدِ الظباءوآنًا إلى الأسد الضاريَهْهند (ساخرة): وفي كل ناحيةٍ شاعرٌيغنِّي بليلاهُ أو راويَهْ	(تحاول ليلى أن تمد رجلها فتتألم وتستغيث)
ليلى: قيسُ، إليَّ قيس 
هند: مادهاك ليلى ما الخبرْليلى: أُحس رجلي خدِرتحتى كأنها الحَجَرْهند: قد صحتِ قيسُ مرتين 
ليلى: أو ثلاثًا ما الضرر 
هند (متهكمة): إسم الحبيبِ عندنانذكره عند الخدرليلى: هند كفي دعابةإن هو الَّا اسمٌ حضر	(لنفسها)
يا قيس ناجى باسمك القلبُ اللسان فعثَر
عبلة (ضجرة): أما سوى هذا الحديثِ شاغلُ؟كيف ظللْتَ اليومَ يا منازلُ؟منازل (ضاحكًا): منازلُ اليوم كأمس هازلُيشرَبُ أو يَطْعَمُ أو يُغازلُ!هند: بخٍ! كذا فلتكنِ الحياةُمُت يا بعير وانفُقي يا شاةُانغَمست في الترف الرعاةُ! 
ليلى: وكيف ظللت اليوم سعدُ؟ أهازلٌكتِربك أم في صالحٍ ورشادِ!سعد: بل الجدُّ يا ليلى سبيلي وديْدنيحياتي بِوادٍ والمُجونُ بوادصحبتُ زيادًا طول يومي تلقفًالأشعار قيسٍ من لسان زيادوإن زيادًا — منذ كان — لرائحٌعلينا بشعر العامريِّ وغادولولا زيادٌ ما تمثَّل حاضرٌبأشعار قيسٍ أو ترنم باد	(يبدو على ليلى شيء من الزهو فتتهامس الفتيات)
سلمى: انظري هند تريْ ليلى اكتست زهوًا وكبرَا 
وتعالت كابنةِ النعمان أو كابنة كسرى! 
هند: لمَ لا سلمى، ألميرفع لها المجنونُ ذكرَا؟عبلة: لِمْ إذن يا هند منقيسٍ ومما قال تَبْرَا؟هند: عَبَثُ النِّسوةِ! إنا نحن بالنسوة أدرى! 
سلمى: سلوا الآن بشرًا فيم أنفق يومَه؟ 
أصوات: سلوه 
هند: سلي يا ليلَ عن يومه بِشرَا 
ليلى: وهَل يومهُ إلا شئونٌ كأمسِهمن الصيد؟هند: إن الصيدَ لذتُه الكبرى 
بشر: نعم هو ملهايَ الذي لا أمَلهولا النفسُ تُعطَى عن تناوله صبراولو كان عيشي في قصور أميَّةٍلعَلَّمْتُ فنَّ الصيد فتيانهَا الزهراوما أنا صيَّادُ الأرانب مثلَهمولكن على حيَّاتِهِ ألِجُ القَفْرَاليلى: إذن هاتِ واصدُقْ بشرُ في القول مرَّةًولا تخترعْ أو تَبْنِ من حَجَرٍ قصرا!بشر: دعي عنكِ هذا السُّخْرَ يا ليلَ واسمعي 
ليلى: تحدَّثْ فلا واللهِ لم أُضْمِر السُّخرا 
بشر: بكَرتُ كدأبي اليومَ أبغي قنيصةًومَن يتصيَّدْ يحسب الغُنْمَ والخُسرا(رأيت غزالًا يرتعي وَسْط روضةفقلت أرى ليلى تَراءتْ لنا ظُهرًا)٣هند (مشيرة إلى ليلى): وأيَّ الليالي بشرُ آنست؟ هذه 
بشر: إذا شئتِ — أو هاتيكِ — أو حُرَّةً أخرى 
فقلتُ له يا ظبيُ لا تخشَ حادثًا(فإنك لي جارٌ ولا ترهبِ الدَّهْرَا)(فما راعني إلا وذئبٌ قد انتحىفأعلق في أحشائه الناب والظُّفرا)(ففوَّقتُ سهمي في كَتومٍ غمستُهافخالط سهمي مهجةَ الذئبِ والنحرا)ليلى (ضاحكة): أخي بشرُ لا شُلتْ يمينُك من يدٍولا فَضَّ فاك الصبحُ والليلُ ما كرَّاسمعنا بإِقدام اللصوص وفتكهمفلم نر أدهى منك فتكًا ولا أجرا!ووالله لم تغضب لظبي ولم تثبْبذئب ولم تُعمِلْ خيالًا ولا فكراأخذتَ فلم تترك لقيسٍ بضاعةًسرقتَ لعمري الظبيَ والذئبَ والشعرا!	(ضحك من الجميع)
حديثُ الظبيِ والذئبِوقيسٍ لستُ أنساهزيادٌ عنه نبَّانيولا ينبيك إلَّاهرأى قيسٌ على رابـية ظبيًا فناداه
فألقى الظبيُ أذْنَيْهِومسَّ الأرضَ قرناه	(ثم تقول في لوعة وصوت مخفوض وكأنما تحدث نفسها)
برُوحي قيسُ! هل راحتظباءُ القاع تهواه؟وهل يَرثي له الريمُولا أرثي لبلواه؟	(تسترسل في حديثها الأول)
على فيه من العُشْبِبقايا صبغت فاهرأى في جيده قيسٌوفي عينيه ليلاهفبينا هو في الشوقِوفي نشوة ذكراهحبا الذئبُ من الواديإلى الظبي فأرداهتغدى بحَشا الظَّبيغَداءً ما تهنَّاهرماه قيس في المقتـل بالسهم فأصماه
بشر (مندفعًا بحماسة!): أجل يا ليلَ! ما قلتِسوى شيءٍ شهِدناهوإن لم تذكري القبرَولا كيف خططناهحفرنا القبرَ للظبيِوقمنا فدفناهوصلَّينا على الميْتِوبالدمع سقيناهفقولوا ولتقل ليلىمعي يرحمُه الله!أصوات (بين الضحك والسخرية): أجل بشرُ! 
أجل بشرُ!
أجل يرحمه الله! 
ابن ذريح: بشرُ كفى هزلًا وتخليطًا كفىويابنةَ العم مضى الليلُ سُدىأرسلني قيسُ فلو أخبرتنيمتى متى بأمر قيسٍ يُعتنى؟بتنا نخافُ أن يجِلَّ خطبُهوتبلغَ البلوى بقيسٍ المَدىوقيسُ يا ليلى وإن لم تجهليزين الشباب وابنُ سيد الحمىلم ندرِ في حيِّك أو في حيِّهفتى حكاه نسبًا ولا غنىولا جمالًا، وهنا (يا ليلَ) ماتريْنَ أنتِ لا الذي نحن نرىبشر (ساخرًا): بخٍ بَخٍ! إبنُ ذريح خاطبٌ 
ابن ذريح: أسكت فلست للمروءات أخَا! 
ليلى (غاضبة): فيم هذا الكلامُ يا بنَ ذريحٍ؟ 
ابن ذريح: إتقي اللهَ واقصِدي في التجني 
ليلى: ما تجنَّيت 
ابن ذريح: بل ظلمت، دعينيأُحسن الذَّودَ عن صديقي وخِدنيليلى: أنا أَوْلى به وأحنى عليهلو يُداوَى برحمتي والتحنِّييعلمُ الله وحده ما لقيسمن هوًى في جوانحي مستكِنِّإنني في الهوى وقيسًا سواءٌدَنُّ قيس من الصبابة دَنِّيأنا بين اثنتين كلتاهما النار فلا تَلْحَى ولكن أعِنِّيبين حرصي على قَداسة عرضيواحتفاظي بمن أُحبُّ وضَنِّيصنتُ منذ الحداثة الحبَّ جهديوهو مستهترُ الهوى لم يَصُنِّيقد تغنى بليلة الغَيْلِ، ماذاكان بالغيل بين قيس وبيني؟كل ما بيننا سلامٌ وردٌّبين عين من الرفاق وأُذنوتبسَّمتُ في الطريق إليهومضى شأنه وسرتُ لشأني	(تهيب بالسامرين وقد بلغ بها الغضب أقصاه)
أَوْغل الليلُ فلنقمْ 
ابن ذريح (متوسلًا): بل رويدًاواسمعي (ليلَ)ليلى: خلِّ عَنِّيَ دعني! 
	(تدخل خباءها بينما ينفض السامرون فلا يتثاقل منهم في القيام إلا منازل — الهرج والأسف يسودان الجميع)
بشر: انفضَّ سامرُ ليلىوكان حَفْلًا كريمَاسعد: قد فَضَّه ابن ذريحففض عِقدا نظيمَاأثار ليلى فهاجتكما تنفِّر رِيمَاترى أتُبْغِضُ قيسًا 
ابن ذريح: لا تقلبوا الحبَّ بغضَا 
ليلى العشيةَ غضبىويُصبح الصبحُ ترضىسعد: أنعم (مُنَازِ) مساءً 
منازل: نعمت سعدُ مساء 
هند: بشرُ مُسِّيتَ بخيرٍ 
بشر: أنعمي هندُ مساءَ 
هند: نحن يحوينا طريقٌفامض بلّغني الخباءَسعد (ضاحكًا): احذري يا هند منه! 
هند: أنا لا أخشى اعتداء 
قد عرفتم وعرفناكيف يصطاد الظباء!	(تسمع ضحكاتهم من أقصى الطريق بينما يظهر قيس وزياد من جانب المسرح الآخر)
قيس: سجا الليل حتى هاج لي الشعرَ والهوىوما البيدُ إلا الليلُ والشعرُ والحبُّملَأْت سماءَ البيدِ عشقًا وأرضَهاوحُمِّلْتُ وحدي ذلك العشقَ يا ربُّألَمَّ على أبيات ليلى بيَ الهوىوما غيرَ أشواقي دليلٌ ولا ركبُوباتت خيامي خُطوة من خيامهافلم يَشفني منها جوار ولا قربإذا طاف قلبي حولها جُنَّ شوقُهكذلك يُطغِي الغُلةَ المنهلُ العذبيحن إذا شطَّت ويصبو إذا دنتفيا ويح قلبي كم يحن وكم يصبووارسلني أهلي وقالوا امض فالتمسلنا قبسًا من أهل ليلى وما شبُّواعفا الله عن ليلى لقد نؤتُ بالذيتحمَّلَ من ليلى ومن نارها القلبمنازل (وقد سمع همهمة الصوت ورأى شبحيهما في الظلام): أرى شبحًا مقبلًا في الظلاموأسمع همهمة في الدجىهو ابن الملوَّحِ دلَّ الهُزالُعليه ونمَّ اضطراب الخُطاعدوِّي المبين وما بينناولا بين صاغِيتيْنَا٤ جفاروى شعرَه البدو والحاضرونوشعريَ ليس له من روىوهام بليلى وهامت بهلقد كنت أولى بهذا الهوىتشرَّد مستعظَمًا في البلادوجُنَّ فما ازداد إلَّا نُهىوإني لأُبدي إليه الودادوأخفي له في الضلوع القِلىوأحسُدُه حسدًا ما علمتأقيسُ الشقيُّ به أم أنا	(يتقدم منهما خطوات)
من الراكبُ الليل؟ قيسٌ أخي؟ 
قيس: منازل؟ ما أعجبَ الملتقى! 
منازل: أقيسًا أرى في ظلال البيوت؟وعهدي بقيس حليفَ الفلاقيس: منازل، من أين؟ 
منازل: من عندِهامن السمر الممتِع المشتَهىقيس (حنقًا): أمن عند ليلى تجرُّ الذيولحديث لَعمرُ أبي مفترىمنازل: بل الصدقُ ما قلتُ يابن الملوَّحقيس: إخسأ متى قلت صدقًا متى؟ 
وما كنت تصنع؟ 
منازل (ساخرًا): ما يصنعونلهوت لعمريَ فيمن لهاوسامر ليلى كثير الزِّحامفلست تعدُّ شباب الحِمىوليلى تُفيضُ على من تشاءرضاها وتحرمُه من تشازياد (مغضبًا): منازل، قيسُ، سبيلكَ قيس!وكِلْ ليَ تأديبَ هذا الفتىمنازل (وقد أخذ بتلابيبه): تؤدبُني زيادُ وأنت ظللمجنون وراوية لهاذيوتزعمُ أنني نِدٌّ لقيسرضِيت من المصائب غيرَ هذي!زياد: من قال ذا؟ أنت لقيس نِدُّلم يبق فيكِ يا حياةُ جِدُّإمض بنا ناحيةً يا وغد! 
	(يجره إلى حيث تسمع أصواتهما من بعيد ثم تختفي فيقبل قيس على خباء ليلى وينادي)
قيس: ليلى! 
المهدي (خارجًا من الخباء): من الهاتف الداعي؟ أقيس أرى؟ماذا وقوفُك والفتيان قد سارواقيس (خجلًا): ما كنتُ يا عمُّ فيهم 
المهدي (دهشًا): أين كنت إذن؟! 
قيس: في الدار حتى خَلتْ من نارنا الدار 
ما كان من حطب جَزْلٍ بساحتهاأوْدى الرياحُ به والضيفُ والجارالمهدي (مناديًا): ليلى — انتظر قيس — ليلى 
ليلى (من أقصى الخباء): ما وراء أبي؟ 
المهدي: هذا ابن عمِّك ما في بيتهم نار 
	(تظهر ليلى على باب الخباء)
ليلى: قيس ابن عمي عندنايا مرحبًا يا مرحبَاقيس: مُتِّعتِ ليلى بالحياة وبَلَغْتِ الأَرَبَاليلى (تنادي جاريتها بينما يختفي أبوها في الخباء): عفراء 
عفراء (ملبية نداء مولاتها): مولاتي 
ليلى: تعالَيْ نقضِ حقًّا وَجَبَا 
خذي وعاءً واملئيه لابنِ عمِّي حَطَبَا 
	(تخرج عفراء وتتبعها ليلى)
قيس: بالروح ليلى قضت لي حاجةً عرضتما ضرها لو قضت للقلب حاجاتِمضت لأبياتها ترتاد لي قبسًاوالنار يا رُوحَ قيسٍ ملءُ أبياتيكم جئتُ ليلى بأسباب ملفَّقَةٍما كان أكثر أسبابي وعلاتي	(تدخل ليلى)
ليلى: قيس 
قيس: ليلى بجانبيكلُّ شيء إذن حضَرْليلى: جمعتنا فأحسنتساعةٌ تَفْضُلُ العُمُرْقيس: أتجدِّين؟ 
ليلى: ما فؤادي حديدٌ ولا حجرْلك قلبٌ فسله يا قيس ينْبِئْكَ بالخبرْ 
قدْ تحملتُ في الهوىفوق ما يحتمل البشرْقيس: لستُ ليلاي داريًاكيف أشكو وأَنفجِرْ؟أشرح الشوقَ كلهأم من الشوق أختصِرْ؟ليلى: نبِّني قيسُ ما الذيلك في البيد من وطرْ؟لك فيها قصائدٌجاوزَتْها إلى الحضرْكلُّ ظبي لقيتهصُغت في جيده الدررْأتُرى قد سلوْتناوعشقتَ المَها الأُخرْ؟قيس: غرت ليلى من المهَاوالمها منك لم تَغَرْحبَّب البيدَ أنهابكِ مصبوغَةُ الصُّوَرْلست كالغِيدِ لا ولاقمرُ البيد كالقمرْليلى (وقد رأت النار تكاد تصل إلى كم قيس): ويحَ عينيَّ ما أرى!قيسقيس: ليلى 
ليلى (مشفقة): خذِ الحذرْ! 
قيس (غير آبه إلا لما كان فيه من نجوى): رُبَّ فجر سألتُههل تنفستِ في السحَرْورياح حسِبتُهاجرَّرَت ذيلَك العطِرْوغزالٍ جُفونهُسرقت عينكِ الحَوَرْليلى: إطرح النارَ يا فتىأنت غادٍ على خطرْلهبُ النار قيسُ فيكمِّك الأيمن انتشرْقيس (مستمرًّا بعد أن رمى النار من يديه): وذئابٍ أرقَّ يا ليلُ من أهلِك الغُيُرْ
أنِستْ بي ومرَّغتفي يدي الناب والظفُرْليلى: ويح قيسٍ تحرقتراحتاه وما شَعَرْقيس: أنت أججتِ في الحَشالاعجَ الشوقِ فاستَعَرْثم تخشَيْنَ جمرةًتأكلُ الجلد والشَّعَرْ	(يترنح قيس في موقفه وتظهر عليه بوادر الإغماء)
ليلى: فِدَاك أبي قيس ماذا دَهاك؟تكلم، أبِن قيس، ماذا تَجِدْقيس: أحسُّ بعينيَّ قد غامتاوساقيَّ لا تحمِلان الجسَدْ	(يخر صريعًا إلى الأرض فتتلقاه على صدرها صارخة)
ليلى: يا لأبي للجارْقيس صريعُ النارْملقًى بصَحن الدارْ!	(يخرج أبوها من الخباء على صوت استغاثتها)
أبي ها أنت ذا جئتأغِثنا أبتي أدركْلقد حُرِّق بالنارِفما يصحو إذا حُرِّكالمهدي: يرانا الناسُ يا ليلى 
ليلى: أبي انْفِ الناسَ من فكرك 
هنا لا تقعُ العيْنُعلى غيري ولا غيركولا يَطْلُعُ إنسانٌعلى سري ولا سِركولا أجدر من قيسبإشفاقك أو بركأبي صدريَ لا يقوىفأسندْه إلى صدركالمهدي (وهو يتلقى عنها جسد قيس ويحاول إنعاشه): رعاك اللهُ يا ليلىوكافاك على صبركأخافُ الناسَ في أمريوأخشى القلبَ في أمركوكم داريتُ يا ليلىوكم مهَّدْتُ من عذركولست الوالدَ القاسيولا الطامعَ في مهرك	(يناجي قيسًا في غيبوبته)
أبا المهديِّ عوفيتَويا بورك في عمركأراني شعرُكَ الويلَوما أروي سوى شعرككما لَذَّ على الكُرهِكلامُ الله للمشرك!	(يتحرك قيس ويبدو عليه كـأنما يفيق فيناديه)
قيس 
قيس (يحاول الوقوف فتسنده ليلى): لبَّيك عمِّ 
المهدي: حسبُكَ فاذهبْلا تطأْ لي بعد العشيَّةِ دارَاليلى: أبتي لا تَجُر على قيسَ 
المهدي: لِمْ لاإن قيسًا على القرابة جارَاليلى: أبتي ما تراه كالفَنن الذاوي نُحولًا وكالمَغيب اصفرارَا؟وتأملْ رداءَه ويديْهتجد النارَ أو ترَ الآثارَاأبتي دَعْهُ يَسترحْ 
المهدي: بل دعينالا تزيدي يا ليلَ سُخطي انفجارَاقيس: حسبُ يا ليلَ، حسبُ ذلًّا لعمِّيوكفى حِلفةً له واعتذارَاعمُّ ماذا جنيت؟ 
ليلى: ماذا جنى قيس؟ 
المهدي: نسيتِ الرُّوَاةَ والأخبارَا 
قيس: إنهم يأفكِون يا عمِّ 
المهدي: والغيلُ أليلًا غشِيتَه أم نهارَا؟ 
ما الذي كان ليلةَ الغَيْل حتىقلتَ فيها النَّسيبَ والأشعارَا؟قيس: لم تكنْ وحدَها ولا كنتُ وحديإنما نحن فِتيةٌ وَعَذارَىجمعتْنا خمائلُ الغيل بالليلكما يجمعُ الحمى السُّمَّارَاليسَ غيرَ السلامِ ثم افترَقناذهبتْ يمنةً وسِرتُ يسارَاالمهدي: إِمض يا قيس إمض لا تكسُ ليلىكلَّ حينٍ فضيحةً وشنارَافكأني بقصة النار تُروىوكأني بذلك الشعر سارَاوكأني ارتديتُ في الحي ذلًّاوتجللتُ في القبائل عارَاإمض قيسُ امضِ 
قيس: عمُّ رفقًا بليلىوبقيسٍ ولا تكن جبارَاالحذَارَ الحِذَارَ من غضب اللهومن سُخطه الحذار الحذارَاالمهدي: إِمض قيس امض جئت تطلب نارًاأم ترى جئتَ تُشعلُ البيتَ نارَا؟	(يخرج قيس)
١ يثرب: المدينة المنورة.٢ الراغية: الناقة، والثاغية: الشاة.٣ الأبيات التي بين الأقواس من شعر المجنون.٤ صاغية الرجل: قومه. 
 الفصل الثاني


 	(طريق من طرق القوافل بين نجد ويثرب، على مقربة من حي بني عامر حيث تبدو مضارب هذا الحي على مدى البصر وعلى سفح جبل التوباد — قيس وزياد جلوس إلى جذع نخلة، يستشرفان شبحًا يسير نحوهما)
قيس: زيادُ ما تلك؟ مَن الجُوَيْرِيَهْ؟ أتلك (بلهاءُ)؟ 
زياد: أجل قيس هيَهْ 
	(تظهر بلهاء وعلى رأسها قصعة)
قيس: بلهاءُ كيف الحيُّ؟كيف أُمِّيَهْ؟بلهاء (وهي تضع القصعة): تسأل عنكَكما سألتَ	(تبدو على قيس كراهة للطعام وعزوف عنه)
زياد: بالله قيسُإلا أكلت	(يشتد ميل قيس عن الطعام)
بلهاء (هامسة لزياد): زيادُ ما ذاققيسٌ ولا همَّازياد: طبخُ يدِ الأمِّيا قيسُ ذُقْ مِمَّاالأمُّ يا قيسُلا تطبُخُ السُّمَّا	(ينزع عن القصعة غطاءها)
تعال تأمَّلْ قيسُ، تلك ذبيحةٌ 
قيس: عسى اليومَ نحرٌ 
زياد: أين نحنُ من الأَضْحى؟ 
قيس: أرى صُنْعَ أمي يا زيادُ، فَدَيتُهابروحي وإن حمَّلتُها الهمَّ والبَرْحاستخبرنا البلهاء 
زياد: بلهاءُ بيِّنيولا تكتمي عنَّا الحديثَ ولا الشرحابلهاء: لقد مرَّ عرَّافُ اليمامةِ بالحمىفما راعنا إلا زيارتُهُ صُبحاطوى الحيَّ حتى جاء عن قيسَ سائلًاوأظهرَ ما شاءَ المَوَدَّةَ والنُّصحاولاحت له شاةٌ جَثومٌ بموضعٍتخَيَّلَها ظلًّا من الليل أو جُنحافقال اذبحوا هاتيك فالخير عندَهافقام إليها يافعٌ يُحسِنُ الذَّبْحافقال انزعوا من جُثة الشاة قلبَهافلم نَألُ قلب الشاة نزْعًا ولا طرْحافلما شويناها رَقَى بعزائمٍعليها وألقى في جوانبِها المِلْحاوقال اطلبوا قيسًا فهذا دواؤهكأني به لما تناولَه صَحَّازياد: تعلَّلْ قيسُ بالشاةعساها تذهبُ الحُبَّافما العَرَّافُ بالمجهول لا علمًا ولا طبَّاولم تَعْلَمْ عليه البيدتدجيلًا ولا كِذْبَاطبيبٌ جرَّبَ اليابسَفي الصحراءِ والرَّطْبافذقْ قيس ولا تَرتَبْبما قال وما نَبَّاوتلك الأمُّ يا قيسأطِعْها تطِع الرَّبَّاقيس: زياد اسمعْ وكن عونيوخلِّ اللومَ والعَتباإذا لم يكن بُدٌّفإني آكُلُ القلبازياد: قيسُ يبغي القلبَ يا بلهاءُ أين القلب أينا؟ 
بلهاء: هو عندي ويسيرٌما اشتهى قيسٌ عليناهو في الشاة 
زياد: هلمَّيأخرجي القلبَ إلينابلهاء: القلبُ! أين القلبُ؟ أين يا ترى وضَعْتُهْ؟ 
يا ويحَ لي! نسيتُ أني بيدي نزعتُه! 
قيس: وشاةٍ بلا قلبٍ يداوونني بهاوكيف يُداوي القلبَ من لا له قلب!	(تسير بلهاء إلى الحي ويظهر صغار من ناحية الحي يلهون في طائفتين، وإذ تقع أبصارهم على قيس وزياد تتغنَّى كل طائفة بغناء)
الطائفة الأولى: قيسُ عُصفورَ البواديوَهَزارَ الرَّبَوَاتْطِرتَ من وادٍ لِواديوغمرتَ الفلواتْإيهِ يا شاعرَ نجدٍونجيَّ الظَّبَيَاتْأضمرِ الحبَّ وأبدِلِأَعَفِّ الفَتَياتْالطائفة الثانية: قيسُ كشَّفتَ العذارىوانتهكتَ الحُرُماتْودَمَغْتَ الحيَّ عارًافي السنينَ الغابراتْقد ذكرتَ الغَيْلَ دعوىواصطنعتَ الخلوَاتْصَلِيَتْ ليلى ببلوىمنك دون الفَتَياتْ!	(يلتقط قيس بضع حصوات من الأرض ويهم أن يحصب بها الصغار، ثم يتردد فينثر الحصا من يديه بينما يظهر من جانب الطريق الآخر ابن عوف وكاتبه نصيب)
قيس (مناجيًا نفسه): قيسُ لا! سامحْ صغارًالا يُحِسُّون الخطيئَهْإنهم فيما أتوْهبَبَّغاواتٌ بريئَهْلُقِّنُوها كلماتٍنزهاتٍ أو بذيئَهْزياد (وهو يصرف الصغار): إِذهبوا عودوا إلى آبائكمواذكروا قيسًا بخير يا خُبُثْإِذهبوا أوْحُوا إلى أترابكموليُبَلِّغْ حَدَثًا منكم حَدَثْسيْطَرَ الحبُّ على دنياكموكلُّ شيء ما خلا الحبَّ عَبَثْ	(يجري الصغار أمام زياد مضطربين ثم يختفون عن الأنظار، بينما يستلقي قيس على الأرض في شبه إغماء)
ابن عوف (إلى نصيب وزياد يطارد الصغار): انظرْ نُصَيْبُ ضجةٌ وصبيةٌورجلٌ يرمي الصغار بالحصانصيب: أرى أميري نشَأً تعلقوابابن سبيلٍ مُتْعَبٍ واهي القُوىابن عوف: بل امضِ سَلْ 
نصيب (معترضًا زياد): مَنِ الفتى؟ 
زياد (لنفسه وقد رأى ابن عوف): ماذا أرى؟هذا أميرُ الصَّدَقات ههُنا	(ثم يرد على نصيب)
قيسُ إمامُ العاشقين 
ابن عوف: أيُّهمفهم كثير، كل قيس بهوىزياد: أجلْ ولكنَّ الذي تُبْصِرهُأرفعُهم ذكرًا وأعلاهم سنىابن عوف: لعله قيسُ الذي نعرِفُهلقد رَويْت شعرَه فيمن رَوىفأين ظلُّه زياد؟ 
زياد: أنا ذاأنا الذي يتبعُه حيثُ مشىابن عوف: أنت الذي تهدي لكلِّ قريةٍمُجاجةَ النحل ونفحةَ الرُّباما بالُه يَطَا الترابَ حافيًاويقطعُ البيدَ مُمَزَّقَ الرِّداخُذ يا نُصَيْبُ بُردتي فغطِّهلا يلحقنَّه من العُرِي أذىزياد: إِحفظ عليك البُرْدَ يا أميرُ لافقرَ إليه بابن سيد الحمىإن لقيس من ثياب الوشْيِ مايفنى به العمر وما يُعيي البلىابن عوف (مناجيًا نفسه): يا ويحَ قلبي ما خلا من قسوةٍما بالُه رَقَّ لقيسٍ ورثى	(يقبل على قيس)
قيسُ بُنيَّ 
زياد: هو في إغماءةمن وَجْده وما أظنُّه صحا	(يسمع صوت حاد من ناحية نجد، ويتعالى الصوت قليلًا قليلًا حتى يظهر الحادين ومن ورائه قافلة تسير إلى المدينة ثم يذوب الصوت قليلًا قليلًا حتى ينقطع)
أنشودة الحادي: يا نجدُ خُذْ بالزمامْورحِّبِسرْ في رِكاب الغمامْليثربِهذا الحُسَيْنُ الإمامْابنُ النبيالنورُ في البيد زادْحتى غَمَرْأُحْدُ الحيا في الوهادْأُحْدُ القمرأُحْدُ جمَالَ البَوادزينَ الحضرْابنَ النبي 
ابن عوف: سمعتمو؟ يا لكِ منرنة حادٍ مُطرِبِزياد: يا ليت شعري ما الركاب مَنْ لواءُ الموْكِبنصيب: قد بيَّن الحادي فقلأصمُّ أنت أم غبي؟هذا منارُ العربهذا الحُسينُ ابنُ النبيهذا الزكيُّ ابنُ الزَّكِيِّالطيِّبُ ابنُ الطيبعارَضَنا الحسينُ فيطريقه ليثربهذا سنا جبينهمِلء الوهاد والرُّبيقد جلَّ حاديه جلالَ القارئِ المطَرِّبابن عوف (هامسًا إلى نصيب): نصيبُ صه لا تَسلكنْبنا مسالكَ التُّهَمْولا تَظاهرْ بالهوىلوارث البيت العَلَمْإحذرْ جواسيس ابن هندٍوعيونَ ابن الحَكَمْنحن رجالُ دُولةٍقوَّامٍة على الأممليس بعينها عمًىولا بأُذْنِها صَمَمْتسمع في ظل القصورهمسَ رُعيان الغنم	(إلى زياد مشيرًا إلى قيس)
زياد انظرْ فما انفكَّصريعَ الوجد والذكرىكما مَرَّ بنا الركب الحسينِيُّ به مَرَّا
فلم يشغَلْ له بالًاولم يوقظْ له فكرازياد: رويدًا سيدي مهلًاولا تستغرِب الأمرالقد سقناه بالأمسفحجَّ الكعبَةَ الغرَّافلما لمس الركنَومسَّتْ يدُه السِّتراوقلنا الآنَ من ليلىومن فتنتها يبراسمِعناه ينادي اللهمن ساحته الكبرىابن عوف: وماذا قال؟ 
زياد: ما تابَمن العِشق ولا استبراولكن قال يا ربُّملكتَ الخيرَ والشرَّافهاتِ الضُّرَّ إن كانهوى ليلى هو الضراوإن كان هو السحرَفلا تُبطلْ لها سحراويا ربِّ هَبِ السلوىلغيري وهب الصبراوهب لي مَوْتَةَ المُضنَىبها لا مِيتَةً أُخرَى	(يقبل على قيس ويميل عليه بحنان)
حنانيْك قيسُ إلامَ الذهول؟أفِقْ ساعةً من غواشي الخَبَلْصليلُ البغال ورَجْع الحُداءِوضجَّةُ رَكْبٍ وراء الجبَلْوحادٍ يسوق رِكابَ الحسَيْنِيهزُّ الجبالَ إذا ما ارتجلْفلم يبقَ ماشٍ ولا راكبٌعلى نجدَ إلا دعا وابتهَلْفقمْ قيسُ واضرعْ مع الضارعينوأنزِلْ بجَدِّ الحسيْنِ الأملْ	(يسمع صوت حادٍ آخر قادمًا إلى نجد من ناحية يثرب، على رأس قافلة أخرى وتمر هذه القافلة كما مرت الأولى)
أنشودة الحادي: هلا هلا هيَّا، إطوي الفلا طيَّا، وقرِّبي الحيَّا، للنازح الصَّبِّ
جلاجلٌ في البيدْ، شجيَّة الترديدْ، كرنَّة الغِرِّيدْ، في الفنَنِ الرَّطْبِ
أناح أم غنَّى، أم للحمى حنَّا، جُلَيْجِلٌ رنَّا، في شُعَب القلبِ
هلا هلا سيري، وامضي بتيسير، طيري بنا طيري، للماء والعُشبِ
طيري اسبقي الليلا، وأدركي الغَيْلا، العهدَ من ليلى، ومَنزِلِ الحبِّ
بالله يا حادي، فتِّشْ بتوْبادِ، فالقلبُ في الوادي، والعقلُ في الشِّعبِ
يا قمرًا يبدو، مَطلعُه نجدُ، قد صنع الوجدُ، ما شاء بالركب
	(يفيق قيس ثم يتلتف مصغيًا إلى الحداء)
قيس: ليلى! منادٍ دعا ليلى فخفَّ لهنَشْوانُ في جنبات الصدر عِربيدُليلى! انظروا البيدَ هل مادت بآهِلِهَاوهل ترنَّمَ في المزمار داودُليلى! نداءٌ بليلى رنَّ في أذنيسحرٌ لعمري له في السمع ترديدُليلى! تَرَدَّدَ في سمْعي وفي خلديكما تَرَدَّدُ في الأيك الأغاريدُهل المنادون أهلوها وإخوتُهاأم المنادون عشاقٌ معاميدُإن يَشرَكونيَ في ليلى فلا رَجَعتْجبالُ نجدٍ لهم صوتًا ولا البيدُأغيرَ ليلاي نادوْا أم بها هتفوافداء ليلى اليالي الخُرَّدُ الغيدُإذا سمعت اسمَ ليلى ثُبت من خَبَليوثابَ ما صَرَعتْ مني العناقيدُكسا النداءَ اسمُها حسنًا وحبَّبَهحتى كأن اسمَها البشرى أو العيدليلى! لَعَلِّيَ مجنونٌ يُخَيَّلُ لي؟لا الحيُّ نادوْا على ليلى ولا نُودواابن عوف: لا تكتئبْ وتعالَ يا قيسُ استرحْمما تكابد في الهوى وتلاقيقيس: هل أنت آسٍ يا أميرُ جراحتيأم أنت من سحر الصبابة راقِ؟ابن عوف: بل من رُواتكَ قيسُ من زمنٍ مضىلم أخلُ قيسُ عليك من إشفاققيس: قل للخليفة يابنَ عوفٍ في غدٍمَنْذَا أباح له دمَ العشاق؟هدَرتْ حكومتُه دمي فتحرَّشتْبدمٍ على سيف الجفُون مُراقابن عوف: أرَضِيتني عند الخليفةِ شافعًا؟يا قيسقيس (في أنفة): لا والواحد ِالخلاقِ 
بل عند ليلى فامض فاشفعْ لي لدىليلى وناشِدْ قلبَها أشواقيجِئْها فذكِّرْهَا العهودَ وحِفظَهاواذكرْ لها عهدي وصِفْ ميثاقيلَيلى إذا هي أقبلتْ حَقَنَتْ دميكرمًا وفكَّتْ يا أميرُ وَثاقيابن عوف: الآنَ قيسُ اذهبْ فبدِّلْ حلَّةًوَتَرَدَّ غيرَ ثيابِكَ الأخلاقفالصبحَ تدخلُ حيَّ ليلى قيسُ فيركْبي وبين بطانَتي ورفاقيقيس (إلى زياد): أسمعتَ ما قال الأميرُ؟ زيادُ، طِرْنحو الحمى بجَنَاحي المشتاقإِذهبْ وسلْ أمي أعزَّ ملابسيمن كل شاميٍّ وكلِّ عراقيواذكرْ لها فضلَ الأمير، ولم تزَلْنِعَم الأمير قلائدَ الأعناق	(يسير زياد نحو الحي بينما يتمسح قيس بابن عوف كالطفل)
شكرًا لصُنعِكَ يا أميرُودُمتَ مَقصودَ الرحابْعجِّلْ أمير 
ابن عوف (ضاحكًا): بل انتظرْأنسيتَ يا قيسُ الثيابْ؟قيس: مَنْ مُبلغٌ أمي الحزينةَأن عقلي اليومَ ثابْ؟ومَن البشيرُ إليكِ يا ليلىبقيسٍ في الركابْ؟اليومَ أهلًا بالحيَاةومرحبًا بكَ يا شبابْ! 
 الفصل الثالث


 	(قطعة من الصحراء تبدو في يسارها طائفة من مضارب بني عامر ممتدة إلى ما وراء اليسار على سفح جبل التوباد — خباء مضروب إلى يمين هذه الطائفة من المضارب كأنه نهاية خيام الحي — على اليمين أشجار بانٍ يقف في ظلها ابن عوف وحاشيته وقيس وزياد)
ابن عوف: تراءى الحيُّ للركْبِوأشرَفْنا على الشِّعْبِأفِقْ قيسُ أما في رؤية الخيْمات ما يُصبي؟ألا تهتفُ بالشكوىإلى ليلى وبالعتْبقيس: ديارَ الحي من ليلىسلامٌ من شَجٍ صَبِّعلى الحي على الدارعلى ليلى على الحبعدا الركبُ على طيبٍكريح المندَل الرَّطبفيا ليلى عسى اليومأبلُّ الشوقَ بالقربعسى الخِطْبةُ لا تنزلُفي ناديكِ كَالخَطبعساهم لا يقولونفتى مشترَكُ اللبولا يذهبُ إحسانيولا يبقى سوى ذنبييقولون بها غنَّيلقد غنَّيتُ من كربيسلي تُربَك كم مَرَّغتخدَّيَّ على التُّربوكم جُدتُ عَلى الرملولم أبخَلْ على العشببدمعٍ مثل دمعِ الثُّكلِمغروفٍ من القلب	(يتطلع ابن عوف إلى ناحية الحي)
ابن عوف: قيسُ انتبهْ قيس 
قيس: مَن المنادي؟
ابن عوف: الحيُّ في السلاح سَدَّ الوادي 
وأنت قيسُ بعد حينٍ غادعلى خصوم لُدُدٍ شِدادفَالْقَ الرجال صاحيَ الفؤادلا تَلْقهم مُضَيَّعَ الرشادقيس (متطلعًا كذلك): أتُبصِرُ يابنَ عوفٍ حيَّ ليلىتَدجَّج في السلاح ولا تراها؟فما لي لا أُحَقِّقُ غيرَ ليلىوإن كثُر السوادُ لدى حماهالقد ألقَى هوى ليلى حجابًاعلى عيني فلستُ أرى سواهاوبغَّضتِ النصيحَ إليَّ ليلىوسدَّ مسامعي عنه هواها	(يسمع من بعيد ومن ناحية الحي لجب وقعقعة سلاح ويقترب الصوت ويتعالى شيئًا فشيئًا)
أرى حيَّ ليلى في السلاح ولا أرىسلاحًا كهجر العامريَّة ماضيَادمي اليومَ مهدورٌ لليلى وأهلِهافِداء لليلى مُهدَرَاتٌ دمائيَاليَ اللهُ! ماذا منك يا ليل طَاف بيوما ذلك الساقي وماذا سقانيا؟دعوني وما عِندي لليلى أقولُهلليلى وأستنشي الذي عندها لِيَاأهيمُ فأستعدي نهاري على الجوىوأقبعُ ليلى أستجيرُ القوافيا(فما أُشرِفُ الأيْفَاعَ إلا صبابةًولا أُنشدُ الأشعارَ إلا تداويا)إذا الناسُ شَطرَ البيت ولَّوْا وجوههمتملستُ ركنيْ بيتها في صلاتيا(أصلِّي فما أدري إذا ما ذكرتُهاأثِنْتَيْنِ صلَّيتُ الضُّحى أم ثمانيا)توارتْ وراء الجَمْع ليلى فخانهافمٌ كابتسام الصبح يأبَى التوارياوطِيبٌ به خُصَّتْ حوى الطيبَ كلَّهفهبْه الأقاحي أو فهبْه الفواغيافأحسسْتُ من فرْعي لساقيَّ هَزَّةًكأن عيانًا منكِ لاقى عيانيادعونا وما يبقى إذا ما فنيتُموفوالله ما شيءٌ خلا الحبَّ باقيَامشى الحبُّ في ليلى وفيَّ من الصِّباودبَّ الهوى في شاءِ ليلى وشائياوإني وليلى للأواخر في غدٍلشُغْلٌ كما كنا شغلنا الأواليا	(يبدو على وجهه الاصفرار والجهد ثم يترنح فيتلقاه زياد — تسمع أصوات الحي من قريب)
ابن عوف: زيادُ أَدركْه أَدرِكْإني أرى الداءَ عادَهْلقد تضاءَل قيسٌواصفرَّ مثلَ الجرادهْ!وليس قيسٌ بمُلقٍإلا إليك قِيادَهْالآن أسعى لقيسٍسعيًا أخافُ فسادَهْفمِلْ بنا وبقيسٍحتى يُصيبَ رشادَهْ	(يحملون قيسًا ويختفون به وراء شجر البان، وتظهر طلائع الحي من اليسار وعلى رأسها المهدي ومنازل، وكلهم شاكي السلاح)
المهدي: يا قومُ إن البغْيَ شرٌّ مركَبُهْوالخيرُ في جانب من يُجَنِّبُهْهذا ابنُ عوفٍ قد أطلَّ موكِبُهْوإن قيسًا في الرِّكاب يصحَبُهْجاء يرومُ صِهْرَكم ويَخْطُبُهْوقد علِمْتُمْ كيف ساء مذهبُهْوكيف طال بابنتي تَشَبُّبُهْ
صوت: كِلْهُ إلى سيوفنا تؤدِّبُهْلقد وجدناه وكنا نَرقُبُهْالمهدي: لا، دمُ قيسٍ دمُنا لا نَقرَبُهْيكفيه مِنَّا أننا نُخَيِّبُهْونَصرِفُ الأميرَ عمَّا يطلبُهْ
صوت آخر: شيخَ الحمى لا تضعُفِولا تردَّدْ وقفذُدْ عن عقيلة الحمىوامنع حياضَ الشرَفِلا تُصْغِ للشافع فيقيس ولا المستعطِفِليس ابنُ عوْفٍ في الذيسعى له بالمنصِفأبِالأمير بعد ماأجار قيسًا تحتفي؟لَا تخشَ بأسَه ومنرجاله لا تخفنحن كعثمانَ وليلى بيننا كالمُصحَف
	(يظهر ابن عوف وحاشيته من وراء الشجر ومعهم زياد)
ابن عوف: عِمْ أبا ليلى صباحَا 
المهدي: عِمْ صباحًا يابنَ عَوْف 
ابن عوف: قل لهم يُلقُوا السلاحاليس ذا مَوْطِنَ خوفصوت من الحى: يابنَ عوفٍ يا أميرْليس ذا شأنَ الوُلاةِكيف تَحمي وتُجيرْمُستبيحَ الْحُرُماتِ؟ابن عوف: عامِرُ يا أجاوِدَ البِطاحِوأسمَحَ الناس بُطونَ راحِما لي وللسيوف والرماحِ؟ضيفٌ أنا وما من السّماحرَدك وجهَ الضيف بالسلاحما جئتُكم يا قومُ للكفاحبل جئتُ للتوفيق والإِصلاحِ
	(تحدث ضجة في جانب الحي وتصايح وتهامس ثم يلقي كثير منهم السلاح ويغمد السيوف)
صوت من الحي: يا أبا ليلى بليلىجُدْ لقيسٍ بالحياةِإنه شاعرُ نجدٍونَجِيُّ الظَبيَاتِصوت آخر: قيسٌ أخٌ وابنُ عمِّوليس أهلًا لذَمِّنجمٌ أضاء بنجدسما على كل نجمهبوه جُنَّ بليلىليس الغرامُ بجُرممنازل (حيث يستقبل الجمعين خطيبًا): إن قيسًا معشرَ الحي أخٌوابنُ عمٍّ أفمنه تبرءونْ؟أصوات: لا ورَبِّ البيت 
منازل: أصغوا لي إذنْثم ظنوا كيف شئتم بي الظنونْإن قيسًا شاعرُ البيد الذيلا يُجارَى أفأنتم مُنْكِرونْ؟أصوات: لا وربِّ البيت 
منازل: أصغوا لي إذنْثم ظنوا كيف شئتم بي الظنونْإن قيسًا سيِّدٌ من عامرٍوابنُ سادات، أفيه تمترون؟أصوات: لا وربِّ البيت 
منازل: أصغوا لي إذنْثم ظنوا كيف شئتم بي الظنونْإن قيسًا قد بنى المجدَ لكمولنجدٍ أبقيسٍ تكفرون؟أصوات: لا وربِّ البيت 
منازل: أصغوا لي إذنْثم ظنوا كيف شئتم بي الظنونْإن قيسًا كاملٌ في عقلهأوآنستم على قيسَ الجنون؟أصوات: لا وربِّ البيت 
منازل: أصغوا لي إذنْثم ظنوا كيف شئتم بي الظنونْأنا لم أعدِلْ بقيسٍ شاعرًالا ولا أنتم بقيسٍ تعدلونأصوات: لا وربِّ البيت 
منازل: أصغوا لي إذنْثم ظنوا كيف شئتم بي الظنونأنا في وُدي وإعجابي بهلا يدانيني الرواةُ المعجَبونشعرُه يبقى ويفنى غيرُهليس كلُّ الشعر تَرويه القرونشعرُ قيس عبقريٌّ خالدٌليته لم يتخلَّلْه المجُونولو ان المتجني شاعرٌغيرُ قيسٍ أوشك الخطب يهونرُبَّ شعرٍ قال في ليلى، بههتف البدْوُ وضجَّ الحاضرونإنني أخشى عليكم عارَهرُبَّ عارٍ ليس تمحوه السِّنونْضجرتْ ليلى وضجَّت أمُّهاوأبوها وتأذَّى الأقربونوغَدا كلُّ فتى من عامِرٍحين يلقى الناسَ، مَحْنِيَّ الجبينأصوات كثيرة: هو ما قلت 
منازل: إذن ما بالُكملم تثوروا، ما لكم لا تغضبون؟هو ذا قيسٌ مع الوالي أتىيطأُ الحيَّ وأنتم تنظرونوأبو ليلى امرُؤٌ أدرِي لهرِقَّةَ القلب وأخْشى أن يلينبعدَ حينٍ يعبَثُ القومُ بكمومن الحيِّ بليلى يخرجونآن يا قومُ لكم أن تعلمواأن قيسًا هتك الخدرَ المصونقيسُ لم يترك لليلى حُرمَةًما الذي أنتم بقيسٍ فاعلونصوت: ماجِنٌ لا بدَّ من تأديبه 
صوت آخر: إن بالسَّوْط يُرَبَّى الماجنون 
صوت: نأخذُ الحيَّ عليه 
آخر: ولنقفْدون ليلى وحماها كالحصونمنازل: حلَّل السلطان بالأمس لكمدمَ قيسٍ ما الذي تنتظرون؟صوت: حلَّل السلطان بالأمس لنادمَهأصوات أخرى: إنا بقيسٍ فاتكون 
	(ضجيج واندفاع)
صوت: مُنازِ يابنَ العم ما هذا الخبرْ؟رفعتَ قيسًا فجعلتَه القمرْوالآن أغريتَ بقتله الزُّمَرْكفعل جزار اليهود بالبقربرَّأها من العيوب وعَقَرْ!
	(يصعد بشر منبرًا للخطابة فيجتمع حوله جماعة من الناس)
قائل: إرجعوا يا قومُ هذا منبرٌوخطيبيسأل أحدهم: ليت شعري من يكونْ؟ 
آخر: أوأعمى أنت هذا بشرُ 
آخر: هليحسن الخُطبة بشرٌ ويُبين	(يحاول منازل أن ينسل من الجماهير)
بشر: قف منازِ اسمعْ سمعتَ الرعد منجانبيْ صاعقةٍ فيها المَنونوسمعتَ الذئب في جَوْز الفَلاوسمعتَ الليثَ في جَوف العرينأخطيبٌ أنت أم خطبٌ وإنلم تَهُن والْخطبُ أحيانًا يَهُونمنازل (صائحًا): بشر … 
بشر: قف! 
منازل: ما لك يا بشرُ ولي؟إن حربَ الأهل والصحب جُنونبشر: لِمْ إذن حاربتَ قيسًا لم تصُنحرمةَ ابنِ العم أو حقَّ الخَدينْ؟منازل: قلتُ بشرُ الحقَّ 
بشر: خلِّ الحق ماأنت واللهِ على الحق أمِينإنِّما أنت لقيسٍ حاسدٌمنطوي الصدر على الحقد المَهينكلما حدَّثتَ عنه عامرًاقرأتْ في وجهك الداءَ الدفينترسِلُ الزفرةَ تتلو أختَهاوتَفُشُّ الصدرَ من حين لحينيا منازِ يابن عمِّي أصغ ليأنت دونٌ أنت دون أنت دون!منازل: دعوني 
بشر (من المنبر): دعوني فلا بدَّ لي 
رجل: أناتك 
بشر: لا بد أن أقتلهْ 
منازل: دعوني 
بشر: دعوني 
رجل: دعوه اتركوه 
آخر: ومن كتَّفَ النذلَ أو كبَّله 
منازل: دعوني 
رجل: دعوه 
آخر: كلا البطلَيْنِيقولُ الوعيدَ ولن يفعلَهْبشر: دعوني 
رجل: تقدَّمْ 
منازل: دعوني 
رجل: انطلِقْ
بشر: دعونيَ 
رجل: جِئْهُ 
منازل: دعوني 
رجل: امْشِ لَهْ 
آخر: تنحَّوْا وخلُّوا سبيليْهماولا تخشوُا الوقعةَ المقبلهْبشر: منازلُ في عقله كاملٌ 
منازل: وعقلك يا بشرُ ما أكملهْ 
بشر: أننزو على الحي نَزْوَ الديوكونقفِزُ كالأكبُش المرسلهْوتَفلَقُ رأسي كرُمانةوأفلَقُ رأسَكَ كالحنظلهْفماذا يردُّ عليك العويلُوما ذا انتفاعيَ بالولولهْ؟زياد: منازلُ كنت كثير الكلامووالله ما قلتَ إلا الكذبْصوت: أتزعمُه كاذبًا يا زيادُوقد ذاد عن حُرمات العربْ؟زياد: رويدَك لا تنخدِع يا فتىولا تأخذ الأمرَ دونَ السببْفلم يبغِ إلا خداعَ الجموعوجلْبَ الظنون وخلْقَ الرِّيَبْوأثَّر فيكم وفي آخرينوأفرغ فيكم سُمومَ الرُّقُبْصوت: منازلُ دافعَ عن سُنَّةٍمُعَظَّمَةٍ من قديم الحِقَبزياد: تأمل منازلُ سُخْطَ الجموعوجهلَك ماذا عليهم جلَبْ!أجل قد غضبتَ ولكنمالنفسك ليس لليلى الغضبتحضُّ على قَتل قيسَ الرجالَلتحظى بليلى إذا ما ذهبأصوات: يُريدُ ليحظى بليلى 
زياد: نعم!
صوت: تكلم
صوت آخر: أَبِنْ 
ثالث: إن هذا عجب! 
زياد: سلوه ألمْ يَكُ يَغشَى النَّدِيَّويطلبُ ليلى أشدَّ الطلب؟صوت (يخاطب المهدي): إذن كان يخطبُ ليلى 
المهدي: نعم 
صوت: إذن قد تجنَّى 
صوت آخر: إذن قد كذَب! 
زياد: منازلُ قل لهمو كم ضرعت لليلى وكم أعرضتْ لم تُجِبْ
صوت: منازلُ اخدعْ وغُشَّ غيري 
آخر: قد جاز إلَّا عليَّ كِذْبُكْ! 
ثالث: ما أنتَ إلا جوٍ شقيٌّتحبُّ ليلى ولا تُحِبُّكْ!	(تحدث ضجة حول منازل ويقف ثلاثة رجال في ركن قصي من أركان المسرح يتحدثون)
الأول: قد اختلف الحيُّ في أمر قيسٍوليلى فكلٌّ له مذهبُوأنت إلى أيِّ رأي تميلُوأي الفريقين تستصْوِبُالثاني: إذا صدقت نظرتي في الأمورولي نظرةٌ قلَّما تكذِبُمنازلُ غادٍ على خيبةٍوقيسُ على فضله أخْيَبُوقد يُخفقان ويلقى النجاحَغريبٌ له فيكمو مأربالأول: غريبٌ؟ 
الثاني: أجل من نواحي ثَقِيفٍ 
الأول: ومَن ذاك؟ 
الثاني: وَرْدُ 
الأول: وما يطلُبُ؟ 
الثالث: رأيناه في الحي يمشي الحياءَوقيل أتى عامرًا يخطُبُالأول: وليلى ابنةُ الشيخ ما رأيُهاأما من حسابٍ لها يُحسب؟الثاني: أراها وإن لم تَخطَّ الشبابَعجوزًا على الرأي لا تُغلَبتصونُ القديمَ وترعى الرميمَوتُعطي التقاليدَ ما توجبوبالجاهلية إعجابُهاإذا قل بالسلف المعجَبُومن سُنَّة البيد نفضُ الأكفِّمن العاشقين إذا شبَّبوافلا تعجبوا إن جرى حادثٌيُحدث عنه ويُستغربوإن رضِيَتْ وردَ بعلًا لهاوقيسُ الأحبُّ لها الأقربفيا طالما التمست مهربًاوأرضُ ثقيفٍ هي المهربمنازل: بني عامرٍ لا تُضِيعوا الحُلومَفإِن الأناة بكم أجملُهبوا ليَ آذانكم إننيأجدُّ وصاحبُكم يَهزِلُخطبتُ وأخطبُ ليلى غدًاوما ليَ يا قومُ لا أفعلُوقد تُعرِضُ اليومَ ليلى فلاأضيقُ، عسى في غدٍ تُقْبِلُفما قيسُ أجدرُ مني بهاولا هو خيرٌ ولا أفضلزياد: إليك منازلُ! لا تتَّزِنْبقيسٍ قد اختلف المنزلُ!ولا يستوي الشاعرُ العبقريومن هو مِن باقلٍ أبقلمنازل: وما أنت؟ بيِّنْ لنا يا زياد 
زياد (ممسكًا بذراع منازل): ستعلم منِّي ما تجهل 
هلُمَّ مُنازِ، هلمَّ الصراعْ!وودِّعْ ضلوعَكَ وانْعَ الذراعْمنازل: خلِّ زيادُ خلِّ عن ذراعي 
زياد: سألتَ ما أنت؟ فأصغِ، راعِ 
إني أنا ممزِّقُ الأضلاع!
	(ثم يجره من ذراعه ويمضي به إلى خارج المسرح)
صوت: ماذا يكون يا ترى؟ 
آخر: هيَّوْا نرى هيَّوْا نرى 
آخر (وهم يتدافعون): زيادُ غيرُ هازلِ 
آخر: نوحوا على منازلِ 
آخر: حمامةٌ وبازي 
آخر: هلكتَ يا منازِ! 
آخر (من بعيد): أُهرب من البرازِ
	(يخلو المسرح الآن إلا من المهدي وابن عوف ونصيب ثم تسمع صرخة من وراء الشجر)
مهدي: ما بقيسٍ يابنَ عوف؟ 
ابن عوف: إنه مغمًى عليهْ 
مهدي: قيسُ لا بأسَ عليككبِّروا في أذُنيْهِصوت (من وراء الشجر): الله أكبرالله أكبرابن عوف (لنفسه): سُدًى كبِّروا ما أُذْنُ قيسٍ مفيقةٌوإن سكبوا فيها أذانَ بِلالولكن على ليلى يُفيقُ وشبههاإذا ما بدتْ ليلى بشكلِ غزالويصحو على ليلى إذا رُدِّدَ اسمُهاوراءَ بُيوتٍ أو وراءَ رِحالالمهدي: دَمُ الوُدِّ والقُربَى وإن كان ظالمًاعزيزٌ علينا أن نراه يسيلوإني لإنسانٌ وإني لوالدٌولي مذهَبٌ في الوالدين جميلفرفقًا بقيس يا أميرُ ونَحِّهبعيدًا لعل الشرَّ عنه يزولُابن عوف: أناةً أبا ليلى وحِلمًا ولا يَكنْعليك لطغيان الظنون سبيلرددتم ركابي واتهمتم زيارتيوأجلبَ فِتيانٌ وضجَّ كهولتأملْ تجدْ جَمْعًا مَغِيظًا وكثرةًتصولُ وما تدري علامَ تصول!رءوسٌ تنَزَّى الشرُّ فيها وراءَهانفوسُ ذئابٍ ما لهن عقولتطلَّبُ أن يُلقى إليها بجُثَّةٍعلى غير جوع أو يُساقَ قتيلنواظرُ ما يأتي به اليومُ من دَمٍوإن لم يُساورْها صدًى وغليلنزلتُ فلم أُكرَمْ فهل أنت مُتبعيوقومُك نارَ الطَّرد حين أميل؟أبَيْتُم عليَّ القولَ قبل استماعهفلم تُنصفوا والمنصِفون قليلفهل لي أبا ليلى بناديكَ وقفةٌفإن الذي قد جئتُ فيه جليلوما أنا مَرْءُ السوء أو رجُلُ الأذىولكنْ سفيرٌ خيِّرٌ ورسولولم أتخذْ جاهَ الأمور ذريعةًألا إنما جاهُ الأمور يزولالمهدي: بقيتم بخير يا وُلاةَ أميةٍولا زال يقوى ركنُكم ويطول	(مشيرًا إلى باب الخباء)
هنا مجلسُ نأوي إليه لعلنيأقولُ صوابًا أو عساك تقولوثَمَّ ترى ليلى وتسمعُ قولَهاوليلى لها رأيٌ يُساقُ جميلفسلْها عسى أن نهتدي ما جوابُهاإباء وردٌّ أو رضى وقبول	(يهم ابن عوف بخلع نعليه)
المهدي: أتخلَعُ نعليك لا يابنَ عوفنَشَدتُك بالله لا تفعلأتمشي إلى منزلي حافيًافديتُك، من أنا؟ ما منزلي؟ابن عوف: خلعتُهما وانتعلْتُ الترابَإلى خَيْمة السيِّدِ المفضِلِنصيب (متدخلًا): دعْه يا مهديُّ يفعلإنما يَرمِي لمعنىكالحسيْنِ بنِ عليٍّهو بالعشاقِ يُعنَىالحسينُ انتعل التربَإلى والد لُبنَىفرآه حافيًا في ساحة الدار فجُنَّا
قال لا أملِك يابنالمصطفى بنتًا ولا ابناأنت في الدار أميرٌفبما شئتَ فمُرنا	(لنفسه)
يا دهر دُرْ بما تشاويا حوادثُ اهزِلي!ويا وظيفةُ اعزُبيويا جرايةُ ارحلييبغي ابنُ عوفٍ أن يكونَ كالحسيْنِ بنِ علي!	(يدخلان وينادي المهدي)
هو الضيفُ يا ليلَ هاتي الرُّطبْوهاتي الشِّواءَ وهاتي الحَلبْوهاتي من الشهد ما يُشتَهىومن سَمنَة الحيِّ ما يُطَّلَبْفما هو ضيفٌ ككلّ الضيوف ولكن أميرٌ كريمُ الحسَبْليلى (من وراء حجاب): أبي ألفَ لبَّيْك! 
ابن عوف: لا بل قفيفما بي ظَماءٌ ولا بي سَغَبْوأعلَمُ أن القِرى دِينُكموأن أباكِ جوادُ العربْولكن طعاميَ 
المهدي: ماذا؟ اقتَرِحْ 
ابن عوف: طعامُ الرسول بلوغُ الأرَبْ 
المهدي: إذن قفي ليلى اقرُبي 
	(تظهر ليلى من وراء الستر)
تقدَّمي ورحِّبي 
حلَّ ابنُ عوفٍ دارَنا 
ليلى: أكرمْ به وأحببِ! 
قد زارنا الغيثُ فأهلًا بالغمام الصَّيِّب
ابن عوف: أهلًا بليلى بالجمالِبالحِجى بالأدبِعشتِ وقيسًا فلقدنوَّهتما بالعربليلى (بين الخجل والغضب): أتَقْرِنُ قيسًا بنا يا أميرُ؟ 
ابن عوف: ولِمْ لا وقد جئتُ من أجْلِهِ 
ومَنْ أنا حتى أضُمَّ القلوبَوأعطفَ شكلًا على شكلِهِلقد جمعَ الحبُّ رُوحيْكماوما زالَ يجمعُ في حبلِهليلى (في استحياء): أجلُ يا أميرُ عرَفتُ الهوى 
ابن عوف: فهلَّا عطَفْتِ على أهله؟ 
	(يلتفت إلى المهدي)
أبا العامريَّةِ قلب الفتاةِيقول وينطِقُ عن نُبْلهفأصغِ له وترفَّقْ بهولا يسْعَ ظُلمُك في قتلهالمهدي: أأظلم ليلى؟ معاذَ الحنان!متى جار شيخٌ على طفله؟هو الْحُكْمُ يا ليلَ ما تحكمينخُذي في الخطاب وفي فصلهليلى: أقيسًا تريد؟ 
ابن عوف: نعم 
ليلى: إنَّهمُنَى القلب أو مُنْتهَى شُغلهولكن أترضى حجابي يذالُوتمشي الظنونُ على سِدْلهويمشي أبي فيَغضُّ الجبينَوينظرُ في الأرض من ذلِّهيداري لأجلي فضولَ الشيوخويقتلُنِي الغمُّ من أجلهيمينًا لقيتُ الأمرَّيْنِ منحماقة قيسٍ ومن جهلهفُضحتُ به في شِعابِ الحجازِوفي حَزْنِ نجدٍ وفي سهلهفخذْ قيس يا سيدي في حماك 
	(في حياء وإباء)
وأَلْق الأمانَ على رَحْلِهِ 
ولا يَفْتكِرْ ساعةً بالزواجِولو كان مَرْوانُ من رُسْلِهِابن عوف: إذن لن تقبلي قيسًاولن تَرضَيْ به بعلَاإذن أخفق مسعايَوخاب القصدُ يا ليلىليلى: على أنك مشكورٌولا أنسى لك الفضلاوأوصيكَ بقيسَ الخيرَ لا زلتَ له أهلا
لقد يُعوِزُه حامٍفكنْه أيها الموْلى	(تلتفت إلى أبيها وكأنما تحاول أن تحبس في عينها دموعًا)
أبي كان وردٌ ههنا منذ ساعةٍففيم أتى؟ ما يبتغي؟المهدي: جاء يخطُبُ 
ابن عوف: ومن وَردُ يا ليلى وهل تعرفينه؟ 
ليلى: فتى من ثَقيفٍ خالصُ القلبِ طيِّبُ 
أتى خاطبًا بعد افتضاحي بغيرهوعاري، أهذا يابن عوفِ يُخَيَّبُ؟أبي: أين وردُ الآن؟ 
المهدي: عند قرابةٍمن الحيِّ ضمُّوهُ إليه ورحَّبوافإن شئتِ أرسلنا إليه 
ليلى: ابعَثْ ادْعُهُوجِئْنَا بقاضي نَجدٍ اليوم يكتبابن عوف: تجاوزتِ ليلى غايةَ السُّخْط فاذكريعواقبَ رأي قد رأيتِ سخيفِليلى (متهكمة): أكنتُ ابنَ عوفٍ غيرَ أنثى ضعيفةٍتناهتْ لرأي في الأمور ضعيفابن عوف: أرى وقفتي يا ليلَ كانت شريفةًولكنْ جزائي كان غيرَ شريفِليلى: أنظِّفُ ثوبي يا أميرُ فطالماظهرتُ به في الحيِّ غيرَ نظيفابن عوف: لئن كنتِ يا ليلى بوردٍ قريرةًفإني على قيسٍ لجِدُّ أسيف	(ثم يخاطب أباها)
أَلان بحفظ الله يا سيد الحمىلقد طال لُبثي عندكم ووقوفيووُفِّقْتِ يا ليلى 
ليلى: لقد كنتَ سيديحليفًا لقيسٍ، هل تكونُ حليفي!ابن عوف: سألتِ مُحالًا إنما جئتُ خاطبًالورد القوافي لا لورد ثَقيف!	(يخرج من باب الخباء ويشيعه المهدي إلى ما وراء شجر البان)
ليلى: ربَّاهُ ماذا قلتُ! ماذا كان مِنشأن الأمير الأرْيَحِيِّ وشاني؟في موقفٍ كان ابنُ عوفٍ مُحسنًافيه وكنت قليلةَ الإحسانفزعمتُ قيسًا نالني بمساءَةٍورمى حجابي أو أذال صِيانيوالنفسُ تعلَمُ أن قيسًا قد بنىمجدي وقيسٌ للمكارم بانلولا قصائده التي نوَّهن بيفي البيد ما عَلِمَ الزمان مكانينجدٌ غدًا يطوَى ويفنَى أهلهوقصيد قيسٍ فيَّ ليس بفانما لي غضِبْتُ فضاع أمري من يديوالأمرُ يخرجُ من يد الغضبانقالوا انظري ما تحكمين فليتنيأبصرتُ رشدي أو ملكتُ عِنانيما زلت أهذي بالوساوس ساعةًحتى قتلت اثنين بالهذيانوكأنني مأمورةٌ وكأنماقد كان شيطانٌ يقودُ لسانيقدَّرتُ أشياءً وقدِّر غيرهاحظٌّ يخُطُّ مصايرَ الإنسان 
 الفصل الرابع


 المنظر الأول


	(حول ديار بني ثقيف، في قرية من قرى الجن، حيث اجتمعت طائفة منهم للحفاوة بقيس وهو يهيم على وجهه ضالًّا في الفلوات، وبينهم شاب منهم في شكل إنسي جميل الثياب يتردى الحرير من فرعه إلى قدمه، وعلى رأسه عقالان من الحرير المحلى بالذهب، هو الأموي شيطان قيس — الجميع ينشدون ويرقصون)
نشيد الجن: هذا الأصيلُ كالذَّهبْيسيلُ بالمرأَى العجبْعلى الوهادِ والكُثُبْ
الرقصُ يبعثُ الطربْهلمَّ يا جنَّ العربْهلمَّ رَقصةَ اللَّهَبْإذا مشَى على الحطبْنحنو بنو جهَنَّمَانغلِي كما تغلي دَمَانثور في الأرضِ كماثارَ أبونا في السمانحن بنو الجبارِالعلَمِ المنارِإبليسَ بِكرَ الناريا عزَّ من لهُ انتمىنحن الرُّعُودُ القاصفهْنحن الرياحُ العاصِفهْوالظلماتُ الزاحِفَهْعرمرَمًا عرمرَمَالنا وما لنا صُوَرْنرى ونسمَعُ البشرولا يَرَوْنَ من حضَرَمنا ومن تكلمانقول حينَ نصطدمْبسادةٍ أو بِخَدمصمم صمم صمم صممعمًى عمًى عمًى عمَىهبيد: فيمَ اجتمعْنا هَهنا؟يا عضْرَفُوتُ ما الخبر؟عضرفوت: لا أدرِ … تلك ضجةٌحضرتُها فيمن حضَرْفسل أخاك عَسَرًا 
هبيد: ماذا هناك يا عسَرْ؟ 
عسر: نحن مسوقونَ إلىما ليسَ ندرِي كالبقرْالأموي: بني الجنِّ في أرضِكم عابِرٌمن الإنسِ يرسُفُ في ضُرِّهِفغالوا بهِ واعلموا أنهفتًى نبَّه الشِّعْرُ من قدرِههبيد: وأينَ تُرَى هو؟ 
آخر: ماذا يكون 
الأموي: وماذا يُهمُّك من أمره 
ألم تعلموا أن لي صاحبًامن الإنس أحكُمُ في شعرِههبيد: أجل أنت تُوحِي له ما يقولُوتقذفُ ما شئت في فكرِهالأموي: إذن فاعلموا أنه عاشقتملَّأَتِ البيدُ من ذكرهعاصف: وأعلم أن الهوى واحدحوى المستهامين في أسْرهوأن التي سحرت قلبَهمدلَّهةُ القلب من سحرهالأموي: وإني لأكْفُلُ ليلى لهوأصرِفُها عن هوى غيرِهسَهِرْتُ على طُهر ليلى الزمانَولم أغمِضِ العينَ عن طُهْرِهِصرَفتُ عن الحب حتى الزواَجوما قدَّسَ اللهُ من سِرهولو أنَّ عيني تَشقُّ القبورسهِرْت على الحبِّ في قبره!عضرفوت: ومن يكون 
الأموي: قيس 
عضرفوت: من قيس؟ 
عاصف: وهل يخفَى القمرْ! 
الشاعرُ الذي سحروالساحر الذي شَعَرحَنْجَرَةٌ لنا وترْمنها وللإنس وترهبيد: وما لنا يا عضرفوتُولِفتيان البشرْ؟وما لقِينا منهموومن أبيهم غير شر!عضرفوت: بني الجنِّ اسمعوا أبِكم زكامٌ 
جني: ولِمْ؟ 
عضرفوت: نَتَنَتْ لعَمركُمو الجواءُ 
آخر: وما في الجو؟ 
عضرفوت: ريحٌ آدميٌّففيه نَتانةٌ وله ذَكاءُإذا البشريُّ مرَّ عليَّ يومًافقَد مرَّت عليَّ الخُنْفَساءُجني: أجل بعداوة البَشَرِ ابتُلِيناوطال بها التبرُّمُ والعَناءمضى بالكبر إبليسٌ أبوناوكلُّ تراثِ آدمَ كبرياءيَعيب رجالُهم فيقال عبناوتَدْفِنُ عارَهَا فينا النساءوإن عَجزَ المطبب قال داءٌمن الجنِّي ليس له دواءوإن قَفَزَتْ صغارهمو فزلَّتفمنا معشرَ الجنِّ البلاءوخِفنا من أذاهم فاحتجبنافما عصم الحجاب ولا الخَفاءوكم متعوذٍ بالله مناتعوذ الأرضُ منه والسماء!عضرفوت: وقد نشكو من الناس التجنيوننسى ما جناه الأنبياءجني: أرُسْلُ الله أيضًا من عِدانا؟ 
عضرفوت: أجل هم في عداوتنا سَواءُ 
بنى فخمًا سليمانٌ وضخمًاولولا الجنُّ ما نهضَ البناءبنينا تدمرَ الكبرى بأيدٍفهلْ تدرونَ ما كان الجزاء؟جني: وما كان الجزاء؟ 
آخرون: أَبِنْ 
عضرفوت: عذابٌوسجن ما لمدَّته انقضاءُ!فتَحْتَ المَاءِ 
جني: تحتَ الماءِ 
عضرفوت: عانٍعليهِ طلاسم وعليه ماءُ!وفي جوف القماقم لو علِمْتُم 
آخرون: وماذا في القماقم؟ 
عضرفوت: أبرياءُ! 
جني: ومن ذا زجَّهُم فيها 
عضرفوت: أميرٌعلينا لا يُرَدُّ له قضاءنبيٌّ فهو عدلٌ حيثُ يَقضِيومَلْكٌ فهو يفعلُ ما يشاء!عاصف: قيس يا قومُ منكموليس قيسٌ من البشرجني: قيس منَّا وإنمافي بني عامرٍ ظهرآخر: إنني قد رأيتُهيتفلَّى على الشجرثالث: وسمعناهُ قد عوىعَوَّةَ الجِنِّ واستتررابع: أنا أيضًا رأيتهركِبَ الظبيَ في السفرعاصف (متطلعًا): تعالَوْا فانظروا 
	(يتطلع الجميع إلى حيث ينظر)
جني: ماذا؟ 
آخر: عجيبٌ 
عضرفوت: نرى شبحًا يُدحرِجُه الفضاءُ 
أقيسٌ ذا؟ 
عاصف: نعم هو فاستعدُّوافقد وجب التحفزُ واللقاءهبيد (لجني آخر): تأمَّلْ قيسًا المُضنَى تجدْهمن الذَّوَبان أصبح كالخيَالِالآخر: لقد ضلَّ الطريقَ أما تراهُيُصفِّق باليَمين وبالشِّمال؟وقد قَلَبَ الثيابَ عليه نَهْجًاعلى عاداتِهم عند الضلال	(يظهر قيس فيلتفون حوله وينشدون)
سلامٌ مَلِك الحبِّوسلطانَ المُحبيناوأهلًا وعلى الرحبِلقد شُرِّفَ واديناأتى الجنُّ من الوادييُحيُّونَك بالوردحدا ركبَهم الحاديإلى ناديك من بُعْدِ	(يتلفت قيس ذات اليمين وذات الشمال)
رَب إلى أين انتهت بيَ السُّرىوأيَّ وادٍ أنزلتَني يا تُرىعسايَ في الشامِ لعلِّي جُزْتُهُأو أنا بالطائِفِ أو أين أنا؟وهذه المُسُوخُ حولي جِنَّةٌأم عمَلُ الوهم وتهويلُ الكَرىلا، أنا صاحٍ 
	(يتحسس جسمه)
هذه رِجلِي وذِييدي وتلك مُقلتي يَقظَى تَرَىولِمَ لا أُومِنُ بالجن وأَنْتكون للجنَّة كالناسِ قُرى؟لا أدَّعي معرفةً بعالَمٍظاهرُهُ أكثرُ منه ما اختفى	(يمسح جبينه ويعيد النظر والتطلع)
تلك منَ الجنِّ لعَمري شِرْذِمَهْوهذه خيلهمو المُسَوَّمَهْنعامة كالفرَس المُطهَّمَهْوأرنبُ مُسْرَجَةٌ ومُلْجَمَهوقُنْفُذٌ وظَبيةٌ وشَيْهَمَهْ
يا عجبًا كلَّ العجبْ!الجنُّ مني عن كَثَبْسودٌ دقاقٌ في العيونِكالدُّخَانِ في الحطبْيخرجُ من أفواههاومن عيونِهَا اللهبْمن كل مَن جال بقَرنيْه وصال بالذَّنَبْالجان: نَبِيَّ الحبِّ لا تَخشأذًى أو شِرَّةً منَّاعَطفْتَ الطيرَ والوحشَافلِمْ لا تَعطِفُ الجِنَّا؟وسَلْ حسَّان والأعشىوشيطانَيْهِمَا عَنَّاالأموي: تركتُ ورائي الشامَ لم أنتفعْ بهولا هو من شوقي القديم شفانيوعدتُ إلى نجدٍ أقاسي صبابتيووجدي كأني ما بَرِحْتُ مكانيتركتُكِ ليلى فانفجرتِ لياليامؤلفةَ الأشكالِ جِدَّ حِسانفلم يَخْلُ سيْري منك يومًا ولا السُّرىولم يخلُ من تمثالِكِ القمرانعلى كل أرض من هواكِ سوارحٌملأنَ سبيلي أو مَلَكن عناني(وأجهشتُ للتوْباد حين رأيتُهوكبر للرحمنِ حين رآني)(وأذريْتُ دمعَ العينِ لما عَرَفْتُهُونادى بأعلى صوتِه فدعاني)	(يدنو منه قيس ويتأمله)
قيس (لنفسه): يا ويحَ عيني ما ترى؟وويحَ أُذْني ما تَعي!وأين عقلي؟ غاب عنياليومَ أو عقلي معي؟الشعر لي مُذ قلتُهمن شفتي لم يُسمَعمن ذا الذي أوْحَى بهلذا الغلام المُدَّعي؟	(يقترب من الشاب ويأخذ في انتقاده)
عقالان يَمانيَّانِمِنْ وَشْيٍ وعِقْيَانِيُضِيئَانِ كلَمْحِ الشمس في جلدةِ ثعبان
وأين الشَّفَقُ الأحمَرُ من مطرَفِكَ القاني؟
وقد تقرُب في الروْعَةِ من أملاك غسَّانوقد تبلُغُ في الشعر إلى رقةِ حسَّان
فما شأنك يا هذا؟ 
الأموي: وما يَعنيكَ من شاني 
قيس: أرى سارِق أشعارٍجريئًا ما له ثانِفقد يُسطَى على بيتٍوقد يُسرَق بيتانِولا يَنْتَحِل الإنسانأبياتًا لإِنسانوما أنشَدْتَ من شعرٍفمن صنعي وإحسانيولم أهتفْ به بعدُولم تَسْمَعْه أُذنانفمَن أَنت ومِن أينأتتْ أُذْنبْك ألحاني؟الأموي: أنا الملقي عليك الشعرَ مِن آنٍ إلى آن
أنا الهاجس والشيطان 
قيس: لا، لا، لستَ شيْطاني 
	(ثم يناجي نفسه)
أجل سمِعتُ باسم شيطاني ولكن لم أرَه
أبي وأمي حدَّثاني في الليالي خبرَه	(يعود إلى خطاب الأموي مترددًا)
ألستَ أنت الأمويّ؟ 
الأموي: لا تخَفْ أن تذكرَه 
قيس: ما أنت إلا صورةٌفي عصبي مصوَّرَهْوعبثٌ لو كان عقلي حاضرًا لأنكره
قيس (وهو ينكت الأرض بعود): ويحي أقيسٌ واحدأم نحن قيسان هنا؟وأيُّنا الشاعر هذاالأمويُّ أم أنا؟أم الذي بي وبهمن عَبَثِ السحر بنا؟أم أنا مجنون عَليَّ حبُّ ليلى قد جنى
الأموي: قيس 
قيس: لبيكَ قيس 
الأموي: ما أنا قيس 
قيس: من إذَن؟ 
الأموي: قلتُ إنِّنِي شيطانُهْ 
قيس: قيس من آدمٍ فما أنت منه 
الأموي: أنا من قيس عامر وجدانُهْ 
قيس: أنت وجدانيَ؟ استعذتُ بربيمنكالأموي: لا تستعذ به جل شانُهْ! 
هكذا شاء: كلُّ شاعرِ قومٍعبقريِّ اللسان نحن لسانهقيس (مشيحًا بوجهه ومطرقًا): يا عجَبا أصبحَ بالجنِّ لسانِي يعمُرُ!
وصرتُ ينْهَى مارِدٌعلى فَمِي ويأمرُما للسانِي لا يطولُ؟ما له لا يقصرُ؟يا ليت شعري كيف لايخرُجُ منه الشرَرُ؟الأموي (واضعًا يده على كتف قيس): علامَ قيس فيم أنت مُطرِقٌ مفكِّرُ؟
في خبري 
قيس: أجل وماصدقْتَ فيما تُخبرُليس لساني ماردًاإن لساني بشَرُالأموي: قل وحدَك الشعرَ إذنْ! 
قيس: تظنُّني لا أقْدِرُ؟ 
الأموي: جرِّبْ إذَنْ قلْ أرِنايا قيسُ كيف تَشْعُر!قيس: وما تُحبُّ 
الأموي: قريةُ الجنِّوهذا المنظَرُأليس فيما أنت راءٍقيسُ ما يؤثِّر؟قيس: إسمع إذن يا أمويُّ! 
الأموي: إنني أنتظر 
قيس: وجوهٌ تَصوّرُ، وفضاءٌ يزهرُ، ورمال في مطارح البصر تزخَرُ،
وقريةٌ تموجُ بالجنِّ كأنها عَبْقَرْ!
الأموي (ضاحكًا): قه قه! تعالَوْا واضحكوا! 
	(تضحك جماعة من الجن)
قيس (في غضب): قه قه … أمِنِّي تسخَرُ؟ 
الأموي: ما هكذا يا شاعرَ البيدِ البيوتُ تُكْسرُ
جني آخر: إنك لا تَنْظُمُ يا قيسولكنْ تنثُرُ!الأموي: ما لك قيسُ مفحَمًاهذا لعمري الحَصَرُ!لا يُفحَم الشاعرُ لكنيُفحم الشُّوَيْعِرُما لك كالعُودِ الذيأدبرَ عنه الوتَرُ؟ما للقوافي الآنساتِمنكَ قيسُ تنفُرُ؟كيف ترى لسانَكَ الـآنقيس: عليه حجرُ! 
أنتَ على مشاعريوشعريَ المسيْطِرُ!إن غبت غاب خاطريوإن حضرتَ يحضُرُالأموي: الآن لا تُنكرُنِي قيسُوكنت تُنكِر!عجِبْتَ كيف تختفي الجنُّوكيف تظهرُيا قيسُ هذا عالمٌطِينتُه التَّجَبُّرُتطغَى على رائدهاصحْراؤه وتغمُرُوغاية المُمْعِنِ فينظامِهِ التحيُّرُمهما علِمت عنه فالذي جهِلْتَ أكثَرُ!
قيس: يا أخَا الجنِّ لئنكنتَ أخًا لي وخليلاأنا في أعماءِ أرضلا أرى فيها السبيلاالأموي: أين تبغِي قيس؟ 
قيس: ليلىكن إلى ليلى الدَّلِيلَاالأموي: مِلْ يمينًا يا أبا المهديِّ ثم امشِ قليلًا
تَجد المنزلَ والماءَ الذي يَشفي العليلا	(ينطلق قيس آخذًا يمينه مهرولًا)
المنظر الثاني


	(في حي بني ثقيف بالطائف حيث ترى دار ورد على بعد قليل — ورد مضطجع على الرمل، وبجانبه رفيق من رفاقه — يقترب قيس من الخباء مناجيًا نفسه)
قيس: إن قلبي لمخبريأن هاتيكَ دارُهاأنا بالطائف الذيقرَّ فيه قرارهافي ثقيف تنقليوثقيف ديارهاما لساقي جَرَرْتُهَافتعايى انجرارُهاولقلبي يقول ليقد تدانى مزارُهاكيف لا أهتدي لليلى وفي القلب نارها
ليت ليلايَ نُبِّئَتْأنني اليومَ جارها	(يتبين وردًا وصاحبه)
عجبٌ! هُديتُ الدارَ بعد ضلالةما كان شيطاني عليَّ كذوبَاهذي منازلُها وذلك بعلُهابعثَتْ إليَّ ديارُ ليلى الطِّيباهذا غريمي وردُ أشقر كاسمهأتُراه أُلبس جلدَه مقلوبا!ما بالُه افترش الأديم كأنهبغلٌ يُعَفِّر في التراب جنوبا!رفيق ورد: ورد أرى من المدَى القريبِشخصًا يدبُّ نحونا كالذيبعلى خُطاه خَشيةُ المُريبِ 
ورد: لِمْ لا تقولُ خيرة الغريب 
لعلَّه ابنُ سبيلٍيمرُّ بالحي مَرَّاإني أراه سقيمًايجرُّ ساقَيْه جرَّا	(ينهض من رقدته قلقًا)
الرفيق: عرفتَ مَن 
ورد: قيسٌبه الغرامُ أضرَّاالرفيق: قيس؟ 
ورد: أجل 
الرفيق: كيف أفضَىإليك؟ كيف تجرَّاورد: دعني وقيسًا وشأنيلعل في الأمر سرَّا	(ينصرف الرجل ويتلاقى ورد وقيس)
قيس: أهذا ورد بني ثَقِيفٍ؟ 
ورد: نعم الوردُ ينبتُ في رُباهَا 
قيس: وَلِمْ سُمِّيتَ وردًا لم تُلَقَّبْبقُلَّامِ العشيرة أو غَضاها!ورد (في سكون وحلم): وما ضرَّ الورودَ وما عليها؟إذا المزكومُ لم يَطْعَمْ شذاهاقيس: (بربَّك هل ضممْتَ إليك ليلىقُبَيْلَ الصبح أو قَبَّلْتَ فاها؟)(وهل رفَّتْ عليك قرونُ ليلىرفيفَ الأُقْحَوَانَةِ في نداها؟)ورد (بعد فترة وسكون): نعم ولا يا قيس 
قيس: بللا بدَّ من لا أو نعمْورد: هبْهَا نعمْ يا قيسُ هلمع الحلال من تُهَمْ؟المرْءُ لا يُسأل: هلقبَّل أهله؟ وكم؟أجل لقد قبَّلْتُهامن رأسها إلى القدمقيس (غاضبًا): تلك لعمري قُبلةُ الحُمَّىبلاءٌ وسقمْ!أو قُبلةُ الذئبِ إذا الذئــبُ على الشاة جَثَمْ	(يتراجع قليلًا وكأنما يحدث نفسه)
قلبي يقول ليَ: لا!يا صِدْقَهُ فيما زعم!ورد: إذن تعالَ قيسُ واسمعْ في أناةٍ وكرمْ
لا تجعلنَّ الغضبَ الجَائرَ بيننا الحَكَمْ
إسمع حديثي إنهما خطَّ مثلَه القلموسرُّه لا الأهلُ يدرون به ولا الخدَمأنا الذي ظُلِمْتُ قيس لا أنا الذي ظَلَمْ
ألِيَّةُ وما عليَّلك يا قيس قسَمْكم مرَّتِ الليلةُ بيوالليلتان لم أنَمْمنذُ حوت داريَ ليلى ما خلوْتُ من ندَم
كانت إطافتي بهاكالوثنيِّ بالصَّنَموربما جئتُ فِراشَها فخانتني القدمكأنها لي مَحْرَمٌوليس بيننا رَحِمشعرُك يا قيسُ جنىعليَّ هذا واجترَمهيَّبَها فامتنعتْكأنها صيدُ الْحَرَمْوهَبتُها للحبِّ والشعرِ وقيسٍ والألم
قيس: وَلْكن تعالَ سَرِيَّ ثقيفٍأبِنْ ليَ ما لم تُبَيِّنْ تعالَتقولُ لَقِيتَ بشعري الشقاءَوجَرَّ عليك بياني الوبالَالقد قلتَ قولًا فأوْجزتَهفبالله إلا شرحت المقالَاورد: إذن أَصغِ قيس 
قيس: قل الصدقَ وردُ 
ورد: وهل كان لي الصدقُ إلا خلالَا 
فلولاك ما اخترتُ إلا ثَقِيفًاولم أُلق للعامريَّات بالَاذهبتُ بشعرك منذ الشبابِأغنِّي القِصار وأروي الطِّوالَاأرى بين ألفاظِه ظِلَّ ليلىوألمحُ بين القوافي الخيالَافلما رُدِدْتُ وقيل القصائدوالعشقُ بين المحبَّيْن حالاخرجتُ إلى حيِّها خاطبًاولم أدَّخِرْ دون مسعايَ مالابنيْتُ بها فتَهَيَّبْتُهَاوأيُّ امرئٍ هاب قبلي الحلالافشِعرُك يا قيسُ أصل البلاءلقيتُ به وبليلى الضلالاكساها جمالًا فعُلِّقْتُهَافلما التقينا كساها جلالاإذا جئْتُها لأنالَ الحقوقنهتْنِي قَدَاستُها أن أَنالاأمْسِكْ أبا المهدي! 
	(يستحيل كلامه إلى همس، إذ تبدو ليلى على باب الخباء)
أُنْظُرْ هذهليلى علينا طلعتْ من الخبا	(ثم ينادي بصوت متهدج)
ليلى تعالَيْ أسرعي، قيسٌ أتىليلى هَناكِ، من تحبِّين هناقيس: أمازحٌ يا وردُ قل أنت أمتَسخَرُ مني أم تُرَى تَهزَا بنا؟ورد: بل قلتُ جِدًّا لم أقلْ مُهازلًا 
قيس (هامًّا بالذهاب إليها): إذن فدعْها لا تُجَشِّمْها الخُطا 
ورد (وليلى تقترب): إِسمعْ أبا المهديِّ همسَ خطوهاكأنه وَطْءُ الغزال في الحصادعوتُ فاهتمَّتْ ولو لم أدْعُهالوَجَدتْ ريحَك من أقصى مدىقيسُ تثبَّتْ واستَعِدَّ، هي ذيأتتْ، فلا يذهبْ بلُبِّك اللقاالآن امضي لسبيلي 
قيس: بل أقِمْإلبثْ أعِنِّي، إنني خُرتُ قُوَىورد: قيسُ أرى الموْقف لا يجمعُناأنت حبيبُ القلب والزوجُ أنايا لكما مني ويا لي منكما!نحن الثلاثةُ ارتطمنا بالقضا	(ينصرف وتقبل ليلى على قيس)
قيس: ليلاي، ليلى القلب 
ليلى: قيس ما ليدارتْ بي الأرضُ وساء حالي؟قيس: فداك ليلى مهجتي وماليمن السَّقام ومن الهزالِتعاليْ اشكي لي النوى تعالِيألقِي ذراعيْك على خيالِ	(تصافحه بشوق)
ليلى: أحقٌّ حبيبَ القلب أنت بجانبيأحلمٌ سرى أم نحن منتبهان؟أبعد تراب المهد من أرض عامِرٍبأرض ثقيفٍ نحن مغتربان؟قيس: حنانيْك ليلى، مل لخلٍّ وخِلِّهمن الأرض إلا حيث يجتمعانفكلُّ بلاد قرَّبتْ منك منزليوكلُّ مكانٍ أنت فيه مكانيليلى: فما لي أرى خدَّيْك بالدمع بُلِّلاأمِنْ فرَحٍ عيناكَ تبتدرانقيس: فداؤكِ ليلى الروحُ من شرِّ حادثٍرماكِ بهذا السُّقْم والذَّوبانليلى: تراني إذن مهزولةً قيس؟ حبَّذاهُزالي ومَن كان الهُزالُ كسانيقيس: هو الفكرُ ليلى، فيمن الفكر؟ 
ليلى: في الذيتجنَّىقيس: كفاني ما لقيتُ كفاني 
ليلى: أأدركتَ أن السهمَ يا قيسُ واحدٌوأنَّا كليْنا للهوى هدفان؟كلانا قيسُ مذبوحٌقتيلُ الأبِ والأمِّطعينان بسكِّينٍمن العادة والوهملقد زوِّجتُ ممَّن لميكن ذوْقي ولا طَعْميومن يكبُرُ عن سنِّيومن يصغُرُ عن علميغريبٌ لا من الحيِّولا من وَلد العمِّولا ثروتُه تَربِيعلى مال أبي الجَمِّفتنحن اليومَ في بيتعلى ضِدَّيْن مُنْضَمِّهو السجنُ وقد لا ينطوي السجنُ على ظلم
هو القبرُ حوى ميَتَيْن جاريْن على الرُّغم
شتيتيْن وإن لم يَبعُدِ العَظْمُ من العَظم
فإن القربَ بالرُّوحِوليس القربُ بالجسمقيس: تعاليْ نعِشْ يا ليلَ في ظل قَفْرَةٍمن البيد لم تُنقَل بها قدمانتعاليْ إلى وادٍ خَلِيٍّ وجَدْوَلٍورنَّةِ عُصفورٍ وأيْكَةِ بانتعالي إلى ذكرى الصِّبا وجنونهوأحلام عيشٍ منْ دَدٍ وأمانفكم قُبلة يا ليلَ في مَيْعة الصِّباوقبلَ الهوى ليست بذات معانأخذْنا وأعطيْنا إذا البَهْمُ ترتعيوإذن نحن خلف البَهْم مستترانولم نكُ ندري يومَ ذلك ما الهوىولا ما يعودُ القلبَ من خفقانمُنَى النفس ليلى قَرِّبِي فاك من فميكما لفَّ مِنقاريْهما غَرِداننَذُقْ قُبلةً لا يعرِف البؤسَ بعدهاولا السُّقْمَ رُوحانا ولا الجسدانفكلُّ نعيم في الحياة وغبطةعلى شفتينا حين يلتقيانويخفُقُ صدرانا خفوقًا كأنمامع القلب قلبٌ في الجوانح ثان	(تنفر ليلى)
ليلى: وكيف؟ 
قيس: ولِمْ لا 
ليلى: لستَ يا قيسُ فاعلًاولا لي بما تدعو إليه يدانقيس: أتعصِينني يا ليلَ؟ 
ليلى: لم أَعْصِ آمريولكنَّ صوتًا في الضمير نهانيووردُ يا قيس؟ وردٌ ما حَفَلْتَ بهلقد ذَهَلتَ فلم تجعلْ له شانَاقيس (غاضبًا): تعنين زوجَك يا ليلى 
ليلى (منكسة رأسها): نعم 
قيس: ومتىأحببْتِ وردًا؟ تُرَى أحببتِه الآنَا!ليلى: فيمَ انفجارُكَ؟ 
قيس: من كيدٍ فُجِئْتُ به 
ليلى: إني أراك أبا المهدي غيْرانَا 
وردٌ هو الزوجُ، فاعلمْ قيسُ أن لهحقًّا عليَّ أؤدِّيه وسلطانَاقيس: إذن تحاببتما 
ليلى: بل أنت تظلمنيفما أحبَّ سواك القلبُ إنسانَاولستُ بارحةً من داره أبدًاحتى يُسرِّحَني فضلًا وإحساناَنحن الحرائرَ إن مال الزمانُ بنالم نشكُ إلا إلى الرحمن بلوانَاقيس: بل تذهبين معي! 
ليلى: لا لا أخون لهعهدًا، فما حاد عن عهدي ولا خانافتًى كنبْع الصفا لم يختلفْ خلُقًاولا تلوَّنَ كالفتيان ألواناقيس (متهكمًا): أراكِ في حبِّ وردٍ جِدَّ صادقةٍوكان حبُّكِ لي زورًا وبهتانًاليلى: قيس! 
قيس (صارخًا): اتركيني بلادُ الله واسعةٌ!غدًا أبدِّلُ أحبابًا وأوطانا	(يحاول أن يتركها فتمسك به ليلى)
ليلى: العقلَ يا قيس! 
قيس: لا خَلِّي الرداءَ دعي 
	(ثم يفلت منها ويندفع إلى سبيله تاركًا إياها باكية في هيئة استعطاف)
ليلى: وارحمتاه لقيسٍ عاد ما كانا! 
واهًا لقيسٍ وآهِ ما صنعا؟أكثرَ قيسٌ بلواي والوجعا	(تدخل عفراء)
عفراء عندي 
عفراء: لبَّيْك سيدتيالصبرَ واستدفعي به الجزعاليلى: لقد سمعتِ الحديث كيف إذنصبري على ما جرى وما وقعا؟قلتُ لقيس مقالَ مشفقةٍلم يُلقِ بالًا له ولا سمِعاوقيسُ ذو جِنَّة وإن زعمواجنونَه مدَّعًى ومصطنعًاتحير الناسُ في جنون فتًىلا عقلَ إلا بشعره ولِعاواللهِ لو جاء في محاسنةٍيسألُ وردَ الطلاقَ ما منعافوردُ يا عفرَ لا كِفَاء لهمروءةً في الرجال أو ورعاآه من من السُّقم 
عفراء: ألفَ عافيةٍ 
ليلى: آه من الحادثات 
عفراء: ألفَ لَعَا 
ليلى: أنا عُذريَّة الهوى أحملُ العبْءوإن ناءَ بالصبابة جهديالمحبَّات ما بكيْن كدمعيفي الليالي ولا أرِقن كسُهديويح قيسٍ وويحَ لي أي ثارٍللمقادير عند قيسٍ وعنديأتعب الحيَّ داءُ قيسٍ ودائيوتعايى الدواءُ كُهَّانَ نَجدلا الحواميمُ تَصرِفُ الجنَّ عناحين تُتلَى ولا رُقَى السحر تُجديأبقيسٍ وبي هوى عبقريٌّيَسلُبُ العقلَ من ذويه ويُرديعِلَّةُ البيد من قديمٍ وداءٌضاعَ فيه الرُّقى وحار المُفَدِّيما سلاحاه حين يقتلُ إلامن عفافٍ ومن وفاءٍ بعهدلم تُعَذَّبْ بالحب عذراءُ قبليكعذابي ولن تُعَذَّبَ بعديعفراء: هي عذراء؟ ربيَ اشهدْ! 
ليلى: أجلْعذراءُ حتى يضمَّني ركنُ لحديعفراء: والذي أنتِ تحتَه 
ليلى: تحت بعلٍغير ذي جَفوةٍ ولا مستبدِّراعني اللومُ من جميع النواحيفتواريْتُ في مُروءةِ «ورد»	(يقبل ورد وقد سمع آخر ما تقول)
ربِّ ماذا سمعت؟ ليلى شكورٌلك نفسي الفِداءُ يا بنتَ «مهدي»ليلى: ورد 
ورد: ليلى 
ليلى: رُحماكَ وردُ وعفوًاكنتُ أخفي الجوى فأصبحتُ أبديورد: ما بليلى؟ ماذا أثاركِ ليلى؟هدِّئي روْعَكِ المُفزَّعَ هَدِّيليلى: الداءُ يا وردُ فيَّ مجتهدملتهِمٌ هيكلي وما شبِعاأصبحتُ لا أشتهي الطعامَ ولايَحمَدُ جنبي إليَّ مضطجَعاقلبي من اليأس حين حلَّ بهأُحسُّ يا وردُ أنه انصدعالم يحملِ اليأسَ ساعةً ولقدكان بما حَمَّلوه مضطلِعاالمتمني بالعيش منتفِعٌولن ترى يائسًا به انتفعاالقدرُ اليومَ والقضاءُ علىحربكَ قيس وحربيَ اجتمعا 
 الفصل الخامس


 	(مقابر على سفح جبل التوباد في طريق عام على مقربة من حي بني عامر يبدو من بينها قبر جديد ما زال أشخاص من الحي يهيلون عليه التراب ويضعون الأحجار، ومن حوله كثير من رجال الحي وفتيانه وصغاره يرى بينهم المهدي وورد وكلهم باك أو حزين — يبدأ المشيعون في الانصراف، وهم يعزون المهدي ويصافحونه واحدًا بعد واحد ويمرون على ورد مرورًا)
معز: إنا لله أبا ليلى
آخر: صبرٌ أبا ليلى جميل
	(في أثناء انصرافهم يمر رجل في الطريق فيسأل صبيًّا من صبيان الحي في ناحية)
المار: قبرُ مَنْ يا صبي؟ 
الصبي: قبرُها يا أبي 
المار: إمرأةٌ؟ 
الصبي: نعم 
المار: ومَنتكونُ؟	(الصبي مشيرًا إلى المهدي)
بنتُ ذا الرجلْ 
لَيلى ابنةُ المهدِيألستَ من نجدِ؟صبي آخر: أجلْ قد دُفنتْ ليلىوما جفّ لها لَحْدُوذا الشيخ أبو ليلىوذا صاحبُها وردُهنا الوالدُ والزوجُ 
المار: وقيسٌ! 
الصبي: لم يجئْ بعدُ 
	(يقترب الرجل من المهدي فيعزيه)
المار: مَهديُّ أجملْ جزعًا
معز: يا أبا ليلى جَمالَكْ
آخر: عَزاءً أبا ليلى
آخر: عَزاءً أبا ليلى
آخر: صبرٌ أبا ليلى جميل
صديق من أصدقاء ورد (هامسًا إليه): لقد أحسنتَ يا وردُوما للناس إحسانيُعزُّون أبا ليلىوما عزَّاك إنسانبل انظُرْ تَرَهم أقسىعليك اليوم ما كانواعلى الأوجُه بغضاءٌوفي الأعْين عُدوانورد: مهلًا أخي وانظُرْ إلى الناس بعين مُنصفِ
هم يأخذون ما بداويتركون ما خفِيظنُّ الجماعات فيَّ سوءٌورأيُهم فيَّ ما أصابايَرَوْن أنى عدُوُّ قيسٍأخذتُ ليلى منه اغتصاباوزدتُ نفسيْهما شقاءًوزدتُ قلبيْهِمَا عذاباليسألِ الناس قبر ليلىفإن في قبرها الجوابا	(يلتفت إلى المهدي بعد أن يعزيه آخر معز)
تجمَّلْ أبا ليلى 
المهدي (مصافحًا إياه): تجمَّلت طاقتيولستُ بخوَّارٍ قليل التجلُّدِحَمَلْتُ فُضولَ الناس يا وردُ حِقْبَةًإذا قمتُ من باغٍ عَثَرتُ بِمُعْتَدِيَعيثون في عرضي فمن كل مِعوَلٍومن كل مِقراضٍ ومن كل مبرِدوهذا يحيِّيني ويقطعُ فَرْوَتيوهذا يُفَدِّيني ويهدمُ سؤدَديويا وردُ لو لم تُرْخ سترًا على ابنتيلظلَّتْ بعِرض في البوادي مُبدَّدحَفِظتَ ابنتي حفظ الشقيق ومُرِّضَتْببيتك تمريض الصغير المُمهَّدوصيَّرت ليلى في حماكَ وخدرهاكعذراءِ ديْرٍ أو كدُمْيَة معبَدلقد صنتَها يا وردُ فاذهبْ فما أنابناسٍ لك المعروف أو جاحد اليدوليلى فتاةٌ حُرةٌ بنتُ حرَّةٍأحبَّتْ غلامًا سيِّدًا وابنَ سيِّدوأعلمُ أني كنتُ حربَ هواهُماوكنتُ مع الواشي وعَوْنَ المفنِّد	(يلتفت إلى القبر باكيًا)
بظل الله يا ليلى 
ورد: وفي بحبوحة الخُلْدِ 
وهذا نَجْدُ يا ليلىفنامي في ثرى نجدِ	(يدخل دائرة المسرح من جانب الطريق الآخر الغريض المغني والشاعر ابن سعيد وأمية وسعد)
الغريض: دنا الحيُّ يابن سَعيدٍ وثمَّ 
ابن سعيد: وما ثَمَّ؟ 
الغريض: أُنظر يُجبْك النظرْ 
ابن سعيد: قبورٌ؟ 
الغريض: أجل عارضتْنا القبوروعما قليل نُجيزُ الحُفَرْابن سعيد: وهل نحن إلا على حُفْرَةٍهي الأرضُ أو هي قبر البشرمحجَّبةٌ بغرور الحياةيراها إذا غرغر المحتضَرغريضُ: بصُرت بقبرٍ جديد 
الغريض: وماذا سوى الموت في ذا العَفَرْ؟ 
ابن سعيد: أخٌ كان يملأُ أمسِ الهواءويحيا الحياةَ ويجرِي العُمُرنزيلٌ لعمري غريبُ الغِطَاءِغريبُ الوِطاءِ غريبُ الحُجَرْلدى منزلٍ كبيوتِ الكِرَاءمرارًا خلا ومرارًا عَمَرْيُزارُ كثيرًا فدون الكثيرفغِبًّا فيُنسى كأن لم يُزَرْوليس بنافعه الواصلونوليس بضائره من هجَرفيا مَيْتَ أمسِ عدتْكَ الرياحُوحيَّاكَ في الفَتراتِ المطروَأمسِ كعادٍ وإن كان منكمُطيفَ الخيال قريبَ الصُّوَرلقد نفض الليلُ منك اليدينِوأدرك فيك النهارُ الوَطَروأمسيتَ تحت لواء الترابقهرتَ القضاء ودِنت القدرتلفَّتْ وراءكَ أين الغرورُوأين السرورُ وأين الأشَروأين معَالِمُ عُرْسِ الحياةوأين سنا ليله المزدَهِروأين شبابٌ كحُلْمِ العروسِضَحوكُ العشِيَّاتِ طَلْقُ البُكَرِوأين العداواتُ من سافرٍمُبينٍ ومن كاشحٍ مُستتروأين المودَّاتُ من صُحبةٍكنحلٍ يَحُمْنَ وأنت الزَّهَرقليلون عند امتناعِ القِطافِكثيرون عند رجاء الثمروكم مَن سقيتَ بشَهْدِ الودادفلم يَجْزِ إلا بصابِ الإِبرفذُقْ سِنَةً لا ككلِّ السِّنَاتِونَمْ ليلةً ما لها من سَحَروقُل للصدِيقِ طوَيْنَا الحديثَوقل للعدوِّ دَفنَّا الخبروهيِّئ مكانَيْهِمَا في الترابِفإِن ركابَهما مُنتظَرسعد: أميةُ ماذا ترى في الغريض؟ 
أمية: وماذا أرى في أميرِ الطربْ؟ 
سعد: لقد علم الناسُ أن الغريضمُغنِّي الحِجازِ وشادي العربْولكن … 
أمية: وماذا وراء «ولكن»؟فمن شأنها أن تُثيرَ الرِّيَبْسعد: أُمَيَّ اخفِض الصوتَ لا يسمعَنَّفيغضبَ فهو قريبُ الغضبوأُذْنُ المغني تُحسُّ النسيمَوتسمَعُ في الكأسِ رقصَ الحَبَبأميَّةُ إني أخافُ الغَريضَوإن التَطَيُّرَ بي قد ذهبأمية: وأين تَرى الشؤمَ حَولَ الغريضوكيف؟سعد: رُويدَكَ تَدرِ السبب 
أليس الغريض «سعد»ُ يَهيجُ البكاءَفلو رام دمعَ العروسِ انسكبترعرع في بيئةِ النائحاتِوعلَّمْنَهُ النَّدبَ حتى نَدَبْينوح بيثربَ آلَ الرسولِويُذْكِي مآتمَ أهلِ الْحَسَبْأمية: وأين يدُ الشؤمِ مما ذكرتَوأيَّ بلاءٍ علينا جَلَبْوما هو إلا مُغَنِّي الحياةِبناحيتيها الأسى والطربسعد: ولكننا قاصدو عامرٍلنقضيَ حقًّا لِقيْسٍ وجبونسألَ عن عاشقٍ في الديارِطويل البلاءِ ثقيل الوَصَبْومن زار بالنائحات المريضَوأهلَ المريضِ أضاع الأدب	(يتهيأ الغريض للغناء)
هو ذا هاج شجوُههو ذا يُرسلُ النَّغَمْهاتفٌ من نُواحِهرنَّ في القاعِ والأكَمْهو في كلِّ خاطروفؤادٍ صَدَى الألمأنشودة الغريض: واديَ الموت سلامُوسقَى القاعَ الغمامُالسماءُ القُدْسُ مِحرابُكوالأرضُ الحرامُأنتَ في الصَّمْتِ مُبينٌومن الصَّمتِ كلامُلم يَمتْ أهلُك لكنغَشِيَ الليلُ فنامواغُيَّبٌ لم نَدر ما صاروا ولا أين أقاموا
	(يخرجون إلى ناحية الحي من حيث يسمع آخر الأنشودة ثم يدخل من الجانب الآخر على أثر اختفائهم، قيس وزياد)
قيس: جبلَ التَّوْبَاد حيَّاك الحياوسقى اللهُ صبانا ورعىفيكَ ناغينا الهوى في مهدهورضَعْناه فكنتَ المُرضِعاوحَدَوْنا الشمس في مَغرِبهاوبكَرْنا فسبقنا المَطلَعَاوعلى سفحك عشنا زمنًاورعينا غنمَ الأهل معاهذه الرَّبوةُ كانت مَلعبًالشبابينا وكانت مَرْتعاكم بنيْنا من حصاها أربُعًاوانثنينا فمحونا الأربُعاوخططنا في نقا الرمل فلمتحفظ الريح ولا الرمل وعىلم تَزَلْ ليلى بعيني طفلةًلم تزِد عن أمسِ إلا إصبَعاما لأحجاركَ صُمًّا كلماهاج بي الشوقُ أبتْ أن تسمعاكلما جئتُكَ راجعتُ الصِّبافأبتْ أيامُه أن ترجِعاقد يهونُ العُمرُ إلا ساعةوتهونُ الأرضُ إلا مَوْضعا	(يظهر بشر قادمًا إلى المقبرة من ناحية الحي)
بشر: عزاءً قيسُ! 
قيس: مَنْ؟ بشرُ؟ 
بشر: أجلْ 
قيس: فيمنْ تُعزِّيني؟ 
أنا الميِّتُ يا بشرُوإن أخِّرَ تَكفيني	(يضطرب بشر وقد أدرك جهل قيس وحرج الموقف ثم يميل هامسًا إلى زياد)
يجهَلُ قيسٌ موتَهاولم أخَلْ أن يجهلَهْويْحَ له وويْحَ لي!ماذا عسى أقولُ لهْإن الحبيبَ نعيُهإلى المحب مُعضلهْإني أخاف إن أناخبَّرْتُه أن أقتُلَهْقيس: بشرُ 
بشر: لَبَّيْكَ قيسُ 
قيس: من أين يا بشرُ؟ 
بشر: من الحيِّ 
قيس: ما حوادثُ عامرْ؟ 
كيف أمي يا بشر؟ 
بشر: برَّحها الشوق 
قيس: وأهلي … 
بشر: حنينهم متكاثر 
قيس: ولِداتي من فتيةٍ وعذارى؟ 
بشر: كلُّهم شيِّقٌ لعهدك ذاكر 
قيس: كيف بيْتٌ لنا بمدرَجةِ الريحونادٍ على النجوم وسامِر؟والنخيلاتُ كيف خلَّفتَها بشر؟ 
بشر: كما هن باسقاتٌ نواضر 
قيس: ومِهاري التي تركتُ صِغارًا؟ 
بشر: كبِرت قيسُ فهي جُردٌ ضوامر 
قيس: عزَّت البيدُ، تُنبتُ السابق الفذَّوتأتي بفارس وبشاعر!	(يضطرب بشر)
ويح بشرٍ ماذا به؟ 
بشر: قيس 
قيس: بشرٌ!أنت في نفسكَ الخفيَّةِ ثائرتُشبِهُ الحزن والبكى نَبراتٌلك كانت كضاحكات المزاهربشر (إلى نفسه ثم إلى قيس): ربِّ ماذا أُجيب؟ لا شيءَ يا قيس … 
قيس: بل الحزنُ في مُحيَّاك ظاهر 
ولقد راعني لك اليوم جِدٌّمن خليعِ العِذار بالأمسِ سادِر	(تغرورق عينا بشر بالدموع)
ما جرى؟ ما الذي أثارك يابنَ العم؟ما هذه الدموعُ البوادر؟بشر: قيس لا شيءَ 
قيس: بل كتمتَ جليلًاهذه وَجْمَةُ النَعِيِّ المحاذر!بشر: قيس … 
قيس: لا، لا تَجِمْ ولا تُخْفِ شيئًاأنا يا بشرُ بالفجيعةِ شاعرخُلْجتْ قبل نلتقي عينيَ اليسرىورِيعَ الفؤادُ روْعةَ طائربشر: أعفِني! أعفِني! بربك ما أنتعلى ما أقولُه لك قادر!قيس: أماتت؟ 
بشر: أجل قضتْ أمسِ … 
قيس (وهو يغمى عليه): وا ليلاه!
بشر: لله ما أشدَّ المقادر! 
	(يمضي بشر في سبيله)
زياد (مقتربًا في قيس): هو مغمًى عليه ربِّ أَيصحو؟هل لهذا العذاب يا ربُّ آخر؟	(يصحو قيس)
زياد: تباركتَ يا ربِّ قيسٌ أفاقصحتْ عينُه وصحا المسمعُ!رجَعتَ لنا قيس 
قيس: هيهاتَ هيهات!من كان في النَّزْع لا يرجِعُلقد بقِيتْ خفْقةٌ في السراجسيلفِظُها ثم لا يسْطعزيادُ غدًا يلتقي الموجَعونوموعِدنا ذلك البلقع!	(يشير إلى المقابر)
عرَفتُ القبورَ بعَرْف الرياحودلَّ على نفسه الموْضعُكثكلى تَلمَّسُ قبرَ ابنهاإلى القبر من نفسها تُدْفعهداها خيالُ ابنها فاهتدتوليلى الخيالُ الذي أَتبَعلنا اللهُ يا قلب! ليلاك لاتجيبُ وليلاي لا تسمع!فُجِعنا بليلى ولم نك نحسَبُيا قلبُ أنَّا بها نُفجع	(يقترب إلى القبر باكيًا فيكب وجهه على حجر من أحجاره)
أعينيَّ هذا مكانُ البكاءوهذا مسيلُك يا أدمُعُ!هنا جسمُ ليلى هنا رسمُهاهنا رَمقي في الثرى المودَعهنا فمُ ليلى الزَّكيُّ الضحوكُ يكادُ وراء البلى يلمَعُهنا سِحرُ جَفنٍ عَفاه الترابُوكان الرُّقَى فيه لا تنفعهنا من شبابي كتابٌ طواهوليس بناشره البَلْقَعهنا الحادثاتُ، هنا الأمل الـحلوُ يا ليلَ، والألمُ المُمتعطريدَ المقادير هل مَن يُجيرُك منها سوى الموتِ أو يمنع؟تَذلُّ الحياةُ لسلطانهاوللموت سلطانُها يخضَعُطَريدَ الحياةِ ألا تستقِرُّألا تستريحُ، ألا تهجَع؟بَلى قد بلغتَ إلى مَفزَعٍوهذا الترابُ هو المَفزَع	(يظهر الأموي شيطانه من بعيد ويناديه)
الأموي: قيسُ 
قيس: مَن الهاتِفُ مننادَى الشريدَ المُطَّرَحْالأموي: أنا الذي أوْحى إليكَحُبَّ ليلى واقترَحْقيس: إِذهبْ وإن لم أدْرِ رُوحٌ أنت أم أنت شبَحْ
إِذهبْ فلستَ صالحًاوأيُّ شيطانٍ صَلُحْكنتَ قرينَ السوء ليوكنتَ شرَّ من نَصَحْلولاك ما بُحتُ بماخدَّش ليلى وجَرَحكأنه في عِرضهازيتٌ على الثوب سَرَحالأموي: أفِقْ قيسُ 
قيس: سِرْ خَلِّنِي يا خيالومَنْ بالخيال لمن لم يَنَمْالأموي: حَنَانَيْكَ قيسُ أقِلَّ العتابَولا تَسكبنَّ دموعَ الندمْتفرَّدْتَ بالألم العبقريِّوأنبغُ ما في الحياة الألممُريبُك يا قيسُ فوق الترابوأنت مع النَّجمِ فوق التُّهَمْأخذتَ سبيلَك نحو الخلودوليس الخلودُ سبيلَ الأُمَمْقُم اهتِف بليلى وشَبِّبْ بهاوخَلِّ التقاليدَ وانسَ الحُرَموطِرْ في الهواء طليقَ الجَناحوسِرْ في الأديم طليقَ القدمفلو أنصفَ الناسُ خَلَّوْكُمَاكتَرْكِ الوفود حَمَامَ الحَرَمْقم ابسُطْ جناحَك فوقَ القِفاروطِرْ في الوهاد، وقَعْ في الأكموأترِعْ من الوتر العبقريِّسَمَاءَ القصور وأرضَ الخِيَموألِّفْ على الحب شتَّى القلوبوأرسِلْ بسرِّ الجمال النغمتَغَنَّ بليلى وبُحْ بالغراموبُثَّ الصبابةَ واشكُ السَّقمفلا خيرَ في الحب حتى يَذيعَولا خيرَ في الزهر حتى ينِمْقيس: أقوم؟ … هات قدَما
أقول؟ … أعطني فما
أما تراني هيكلًا محطَّمًا مُهَدَّمَا!
	(يختفي الشيطان ويستمر قيس)
يا رَبَّ قيس هل نعيتُ وهل جرتْكأسٌ تدورُ على النفوس مَشاعُأوْ لا فما بالي أنوءُ بهيكلللموت فيه وللحياة صِراع؟اليومَ آذننا القضاءُ بحكمهما لي ولا لك يا حياةُ دفاعراجعت في الموت الحياةَ وعادنيفي النزْع يا ليلى إليك نِزاعكيفَ الوَداعُ من الحياة ولم يُتَحْليَ منك يا ليلى الغداةَ وَداعهيهات لم تعدِمْ شذاكِ قرارةحولي ولم يَعدِمْ سناكِ يَفاعوعلى سماء البيد منكِ بشاشةٌوعلى رمال البيد منكِ شُعاعوكأن كل ضبابةٍ دون الضحىقسَماتُ وجهك دونهنَّ قناع	(يمر به ظبي سارح فيتأمله قليلًا ويناجيه)
يا ظبي بَكِّ من افتداكَ بمالِهإذ أنت عانٍ تُشترَى وتُباعوأباح طفلك ماءَه وطعامَهإذ هنَّ عَطْشَى بالفَلاة جياعيا قاعُ كن نعشي وكن كفَني وكنقبري وقُمْ في مأتمي يا قاعواجمَعْ لتشييعي الظِّبَاءَ، ومَنْ رأىميْتًا بأسراب الظباء يُشاعأتُرى أموتُ كما حييت مُشرَّدًالا الأهلُ من حولي ولا الأتباعُوأبيتُ وحدي لا الوحوشُ أوانسٌحولي هناك ولا الظباءُ رِتاع؟	(تتخاذل سيقان قيس فيتلقاه زياد ويظهر ابن ذريح على مقربة من القبر خاشعًا باكيًا)
زياد: قيسُ لا بأسَ عليكْأنا ذا بين يديْكْقيس: نفسُ اطمئني الآن لستُ وحديقد حضَر الذي يَخُطُّ لحديويُرشِدُ الحيَّ إليَّ بَعديزيادُ أنتَ المُشْفِق المُفَدَّيلم أنفرِدْ إلا رُئيتَ عندي
	(يتبين شبح ابن ذريح)
زيادُ ما ذاك منذايبكي وراءَ الضريحِإني أغارُ على القبرمن غريبِ الجُروحِزياد: لا تخشَ يا قيسُ منهفإنه ابنُ ذَريحِابن ذريح: يا ليلَ قبرُك رَبوةُ الخُلْدِنفَحَ النعيمُ بها ثرى نجدِفي كل ناحيةٍ أرى مَلَكًايتنفسون تنفُّسَ الوردلبِسُوا الجُمَانَ الرَّطْبَ أجنحةًوتناثروا كتناثُر العِقدوتقابلوا فعلى تحيَّتهممِسْكُ السلام وعَنبرُ الردوكأن نجواهم وسُبحَتَهمصَوْبُ الغمامة أو صَدَى الرعدنفحاتُ طِيبٍ ههنا وهناما للرياض بهن من عهديا قيسُ صبرًا ههنا مَلَكٌذِبْحُ الصبابة مُشهَدُ الوجدأُصحُ انتبِهْ واطرَحْ بعينك فيبَهَج السماءِ وحُسْنِ ما تبديقيس: أين السماءُ وأين مُحتَضَرٌطلَعتْ عليه الأرضُ باللَّحْدالسهدُ عذَّبني وذي سِنةٌأجِدُ الشفاءَ بها من السُّهدولقد أقولُ لمن يُبَشِّرُنِيبالخُلْد ما أنا داخلٌ وحديلو أن ليلى في النعيم معيأو في الجحيم تساويا عنديليلى النعيمُ وقد ظفِرت بهافاليوم نرقُدُ في ثرى نجدإني أحبُّ وإن شقِيتُ بهوطني وأوثِرهُ على الخُلد	(يسمع صوتًا ضئيلًا كأنما هو خارج من القبر)
الصوت: قيس 
قيس: مَن الصوتُويحي أبي سِحرُالصوت: قيس 
قيس: زياد اسمعْوأصغِ يا بِشرُالصوت: قيس 
قيس: سمعتُ اسمييلفِظُه القبرُالصوت: قيس 
قيس: تنادينيمن قبرها باسميلبِّيْكِ يا ليلىبالروح والجسم	(يدخل في دور الاحتضار الأخير)
هل أسا الموتُ جِراحيْنا وهلقرَّب الدارَ وهل لمَّ الشتاتْ؟أصوات: قيس، ليلى 
قيس: رَنَّةٌ في أُذُنيردَّدتْ قيسَ وليلى الفلَواتْنحن في الدنيا وإن لم ترَنالم تمُتْ ليلى ولا المجنونُ ماتْ 
 

