رواية محمد اللاجئ بقلم كامل جبر

يقول شاعرنا الكبير الراحل "محمود درويش" ان قصائده هي فسيفساء من نصوص الاخرين... قد تكون هذه القصة فسيفساء من كتب الذكريات والروايات عن حيفا...لكنها في الحقيقة قصة واقعية لانسان تصوف في حب حيفا واسلم روحه ولسانه يلهج باسمها

محمد اللاجئ
كنت طفلا صغيرا، ربما كنت أناهز الخامسة أو السادسة، لكن، على الأرجح، ليس أكثر من ذلك، لأنني لم أكن بعد قد دخلت مقاعد الدراسة. كنت مغرما باللعب ، والنط ، والقفز ، والركض ، وتسلق الأشجار في حاكورة الجيران . وكنت أتباهى أمام أصحابي من أبناء حارتنا عندما كنت اسبقهم بتسلق شجرة اللوز العجوز الضخمة والمتعددة الأفرع والأغصان وأصل إلى قمتها أو إلى أعلى فرع بها لأقتعده وابدأ بمماحكتهم.
      وذات يوم ، واعتقد انه كان في أواخر أيام الربيع ، لأن العشب كان يغمر قاماتنا الصغيرة ، وبينما كنا نلهو ونتراكض في تلك الحاكورة ، قام احد أصحابي بدفعي ، فسقطت بين نبات القراص ، الذي لدغني من فوق بنطا لي . بكيت ، يومها ، بكاءا مرا من شدة وخزاته ، فقفلت عائدا إلى البيت لا ألوي على شيء ، وأنا في منتهى التكدر والإحباط . أوقفتني جارتنا أم أحمد ، التي كانت تجلس على كرسي قشي في مجاز ضيق يمتد بمحاذاة طول دارهم وتحفه أشجار الليمون والياسمين من الجانب الآخر ، لتخفف عني ما أصابني ، ولتطيب خاطري بقولها أنها ستستدعي" محمد اللاجئ "لاجتثاث هذه الأعشاب ، لكي يخلو الجو لي ولشقيقي ، الذي يصغرني، ولابنها الذي يبلغ جيلي ، لنلعب بين تلك الأشجار الجميلة كما يحلو لنا.
     لا ادري لماذا كان لاسم محمد اللاجئ وقع في نفسي حينها. ربما لأنها المرة الأولى التي اسمع بها كلمة لاجئ ، أو لأنه اسم مركب كان له رنين خاص في أذني ، أو ربما أنني أحطت بشيء من مدلوله رغم صغر سني . 
      ذات يوم ، وبعد بضعة أيام من علقتي مع نبات القراص . كان ذلك، بالطبع ، في أواخر أيام الربيع ، وبينما كان صباح ذلك اليوم يوحي بنهار حار ، رغم هبوب نسائم الهواء العليل المتعبة والمتكسرة والقادمة من بحر حيفا البعيد ، والعبقة برائحة العنبر ، الذي كانت أشجاره منتشرة بكثافة حول البيارات ، والبساتين ، والحوا كير ، والجنائن في مدينتنا الجميلة الوادعة والجاثمة في وهد عميق ، والمشطورة بواد ينبوعي دافق رائع كان يشق طريقه بصعوبة بعد أن يخرج من حزام البساتين البالغة الجمال إلى سهل يمتص الماء كما يمتصها الإسفنج ، انطلقت من باب بيتنا أعدو مسرعا باتجاه حاكورة جيراننا ، وكلي أمل بالعثور على بيض الدجاج  بين الأعشاب . ففي اليوم السابق ، وبينما كنا نلهو ونلعب في تلك الحاكورة ، اكتشف صاحبي ، ابن الجيران ، كومة بيض بين الأعشاب الخضراء الضاربة إلى الصفرة . كانت هذه اللقية بنظرنا وكأنها كنز من ذهب . فالكل منا تحلق حول صاحبنا يبحلق ، باندهاش ، بهذا الكنز الثمين وكثير من الغيرة تدب في نفوسنا .
    وما أن وصلت قلب الحاكورة متحاشيا بقفزاتي نبات القراص ، الذي صرت أخاف من  المكان الذي ينبت فيه ، حتى فوجئت بوجود رجل كان ينحني متكأ على فأسه ، ويشد بيده حزمة من العشب. تسمرت في مكاني ولم أتزحزح ، لم اعرف ماذا افعل ، هل انكص للوراء وأعود القهقرى ، أم أتقدم للأمام وأواصل مهمتي ، التي ألهبت مشاعري ولم تجعلني أنام نوما هادئا في الليلة السابقة . فقد أمضيت تلك الليلة وأنا أصحو وأغفو متخيلا كومة بيض أضع يدي عليها لالتقاطها كما حصل مع صاحبي قبل ذلك بيوم .
     استفقت من ذهولي على صوت هذا الرجل وهو يسألني عما إذا كنت ابن أم أحمد، التي استدعته للعمل . ابتلعت ريقي وأنا أحاول أن أتلافى نظرة هذا الرجل ، الذي ترك قبضته عن الفأس ليستدير وهو منحني القامة ويتخذ له مقعدا تحت احدى أشجار الليمون . أجبته بالنفي وأنا لا أكاد اصدق نفسي بأنني استطعت النطق . فقد خيل لي أن هذا الرجل هو رجل عجيب وغريب وعملاق من العمالقة بسبب اتساع مساحة كتفيه وصلابة بنيته وطوله الفارع ، المنثني بانحناءة بسيطة عند أعلى ظهره . لكنني أدركت ، على الفور ، أن هذا هو محمد اللاجئ ، الذي وعدتني جارتنا الطيبة بأنها ستجلبه لتعشيب حاكورتهم الجميلة .
      رغم انشداهي بقامة هذا الرجل ، وخوفي من نظرته الأولى ، التي صوبها نحوي من عينين سوداوين لوزيتين ، فقد شعرت بتعاطف كبير معه وبشفقة عارمة عليه . استجمعت قواي ، واعتدلت في وقفتي ، وسألته بتلعثم ، وأنا ما زلت أتحاشى النظر في وجهه ، عما إذا كان يريد شيئا ، فأجابني بصوت يكاد لا يسمع وهو ينظر نحو الأفق أن آتيه بكأس ماء . استدرت ، وانطلقت كالسهم قافزا من فوق نبات القراص نحو البيت ، لأجلب له الماء ، وثقة كبيرة بالنفس كانت تغمرني وكنت أخال نفسي ، حينها ، وكأني أقوم بمهمة كبيره لا يضاهيها مهمة أخرى في هذا الكون .   
    عدت بدورق ماء زجاجي صغير ملأته أمي من ألصنبوره الوحيدة في مطبخنا الصغير. كنت حريصا أثناء مشيي ألا يندلق الماء منه أو أن يقع من يدي . وصلت إلى شجرة الليمون ، ووجدت الرجل ما زال جالسا على قعدته ، وعينيه شاردتين تعكسان خمولا أصابه . انتبه لي وأنا اقترب من مكانه ، ولما دنوت منه ، مد يدا طويلة ذات قبضة مكورة وضخمة وخشنة لم أر مثيلا لها من قبل ، ليتناول الدورق دون أن ينظر نحوي . بعد ذلك أخذتني الحيرة ، ولم اعرف ماذا كان علي أن افعل ، هل أبقى واقفا بانتظار أن يفرغ من شرب الماء لأخذ الدورق ، أم أبقى واقفا أراقبه وهو يعمل ، أم  انسحب من مكاني بعد أن هجرت فكرة البحث عن  كنز البيض بسبب وجوده . كانت رغبتي أن امكث في المكان لو بدرت منه أي إشارة تشجعني على ذلك . ولما لم يأت بمثل هذه الإشارة ، قررت الانسحاب وفي نفسي شيء من الغصة إن لم نقل الانكسار . كنت أتصور أثناء وقوفي متسمرا إزاءه بأنه سيطلب مني البقاء في المكان لقاء دورق الماء الذي جلبته له ، لكنه لم يفعل ذلك.
    قفلت عائدا إلى البيت وأنا اجر وراءي أذيال الخيبة ، واقتعدت عتبة الباب ، وشردت بفكري ورحت أتصور كنز البيض ، الذي عثر عليه صديقي في اليوم السابق ، وأخذت أتصور أيضا هيئة هذا الرجل وملابسه ، وفأسه ، وحذاءه الضخم ، وصرة الأكل ، التي علقها على غصن إحدى الأشجار، وطريقته في عب الماء بنهم الظامئ ، وعينيه ذات النظرات الشاردة والخاملة ، وكيف أن حضوره للمكان أضاع علي فرصة العمر في البحث عن كنز البيض.
      انقضت الساعات ومحمد اللاجئ كان مازال يعمل في الحاكورة ، في وقت كنت قد انغمست فيه مع بقية أولاد الحارة باللعب ، وغاب عن بالي هذا الرجل في غمرة انتشائي بلعب الكرة في الشارع الرئيسي لحارتنا .  وما أن أزف وقت الغروب ، وبينما كانت الشمس تودع بأشعتها الرجراجة بساتين وجنائن مدينتنا الجميلة الوادعة ، تارة تختفي وراء غيم متناثر ، وتارة تبرز من بين فرجات هذا الغيم الأبيض ، رأيت محمد اللاجئ يمشي ألهوينا ، وكأن التعب قد هد قواه ، نازلا الزقاق نحو الشارع ، الذي كنا نلعب فيه ، واضعا فاسه على كتفه ، يلتفت يمنة ويسرة ، وكأنه يبحث عن شيء أضاعه . وقعت عيناه علي وأنا واقف انظر إليه ، فناداني بإشارة من يده ، ليخبرني أنه أبقى دورق الماء تحت شجرة الليمون الكبيرة ، وأدار ظهره ومشى . ظللت على وقفتي انظر إليه ، لاحظت أن هذا العملاق الفارع الطول ، والعريض المنكبين ، لا يعاني فقط من انحناءة قليلة عند أعلى الظهر ، إنما أيضا من قلزة في ساقه اليسرى . اختفى هذا الرجل عند أول منعطف في شارعنا ومضى .
      منذ ذلك الحين ظل محمد اللاجئ بهيئته وبنيته القوية لا يفارق مخيلتي . وربما أن السبب في ذلك هو الشفقة التي تعتري الطفل إزاء إنسان يتبدى من مظهره انه شخص مسكين ومعذب وفقير . انتابني شعور ، وقتذاك ، بأن هذا  الرجل يستحق الشفقة والعطف ، وظللت ما بين وقت وآخر اردد اسمه ، فربما أدركت ، رغم صغر سني ، أن هذا الاسم ينطوي على مأساة .
     مرت السنون ولم أصادف محمد اللاجئ ، ربما كنت أثناءها أتشوق لرؤيته ، لكنني لم اعرف أين كان يسكن ، وأين كان مطافه ، ولم أحاول أن اعرف ، ولو حاولت فإنني لم أكن لأهتدي إلى ذلك سبيلا ، وستكون محاولتي عبثا ، أو ، بالأحرى ، لم يكن بمقدوري أن أبحث عنه ، لأنني كنت صغيرا على فعل ذلك ولم أكن اعرف ، وقتها ، التحرك خارج نطاق حارتنا وطريق المدرسة . وكذلك لم تبادر جارتنا الطيبة لاستدعائه مرة أخرى . وعلاوة على كل ذلك ، فقد بات هذا الرجل لا يحظى بقسط وافر من تفكيري كما كان.
      تقدم الزمن ، وتغيرت اهتماماتي ، وكدت أنسى صورة هذا الرجل في غمرة  تشكل شخصيتي كصبي ، حتى كان ذلك اليوم ، الذي لن أنساه ، وسيبقى منقوشا على لوحة ذاكرتي . ففي صبيحة احد أيام  ربيع العام 1963 واعتقد انه كان يوم خميس ، وبينما كنت اجلس على مقعد الدراسة في الصف الخامس الابتدائي ، سمعت صوت هتاف هادر قريب . وما هي إلا لحظات حتى عمت الجلبة والصراخ ساحة وأروقة مدرستنا ، مدرسة حطين الإعدادية ، وهذه المدرسة هي بناء تركي قديم يقع قبالة الجامع الكبير في شارع الناصرة وسط مدينتنا العاشقة للماء وللخضرة والجمال ، كان قد اتخذه المحتلون الانجليز مقرا للحاكم العسكري لمنطقة جنين ، وفيه قتل نائب الحاكم العسكري الانجليزي "مفت" الذي استقدم من بغداد لقمع الثورة الملتهبة والمتصاعدة في المنطقة على يد احد الثوار في العام 1938 . انضم القليل من طلاب مدرستنا  الصغار السن للمتظاهرين ، الذين اقتحم البعض منهم البوابة الخشبية العتيقة الضخمة لإخراجنا والانضمام إليهم . كنت أول المندفعين بالخروج وقلبي يخفق بالسعادة العارمة . كنت أشبه بعصفور افلت من قفصه ، اركض واصرخ وألوح بحقيبتي الجلدية الثقيلة ، لأنضم للمتظاهرين مع بعض أبناء صفنا وحارتنا . هتفنا ، يومها ، هتافهم الذي لن أنساه وهو " بدنا النجمة الرابعة" و " لا مدارس ولا تدريس إلا بوحدة مع الرئيس". كانت هذه المظاهرة هي المظاهرة الثانية، التي أشاهدها ، والمظاهرة الأولى التي أشارك فيها.
       كان هدف هذه المظاهرة ، التي اجتاحت الضفتين ، هو مطالبة حكومة الأردن الانضمام  لمشروع الوحدة الثلاثية بين مصر وسوريا والعراق ، وفك ارتباطات هذه الحكومة بالدوائر الغربية. وفي الواقع ، ودون مباهاة ، فقد كنت ، ورغم صغر سني ، أشبه بمرجل يغلى بالوطنية وحب الزعيم العربي الخالد جمال عبد الناصر – وطبعا ما زلت -  وليس من الغريب علي إن تصرفت في ذلك الوقت تصرف الكبار .
     طافت التظاهرات الطلابية هذه ، التي انضم إليها العمال والشغيلة والفقراء , أنحاء مدينتنا حتى ساعات العصر ، وتفرقت بعد ذلك بسلام دون حصول ما هو استثنائي سوى قيام المتظاهرين بمهاجمة مركز الشرطة الواقع في مبنى الجمارك القديم الملاصق لمدرستنا والسيطرة عليه من قبلهم .
     وصلت البيت وأنا متعب ، ومرهق ، وجائع ، بعد أن انتهت هذه التظاهرة العملاقة ، التي شارك فيها آلاف الناس . كنت في ذروة الرضا عن الذات . شعرت بالثقة العالية بالنفس . وتخيلت نفسي كبطل لا يقل شأنا عن البطل في ذلك الفلم ، الذي شاهدته قبل ذلك بفترة قصيرة في سينما العرابي الواقعة أسفل شارع حارتنا ، حيث قام بدور البطولة فيه عمر الشريف ، الذي هاجم موقعا عسكريا للعدو في صحراء النقب وعاد إلى قاعدته بسلام رغم الجروح التي أصيب بها.
    استقبلتني أمي ، كعادتها ، بوابل من الأسئلة ، مستفسرة عما إذا كان سبب تأخري لهذا الوقت هو مشاركتي في المظاهرة . أخبرتها بشيء من الزهو والتباهي ، ودون تردد أو خوف ، بم جرى وحصل . رمقتني بنظرة لم أدرك تفسيرا لها في حينه ، وتركتني في الصالون مستلقيا على كرسي خشبي قديم ، كان كثيرا ما يلفت انتباهي وأنا طفل صغير بسبب صورة شجرة زيتون كانت مدموغة على ظهره . وكلما كنت اسأل أمي عن شجرة الزيتون هذه ، وعن مصدر هذا الكرسي ، كانت تتهلل أساريرها وتعلو الابتسامة وجهها ، لأنني ، كما يبدو ، كنت اذكرها بمبعث سعادة لها وتجيبني بأنها قد جلبته معها من ألناصره يوم تزوجت من والدي وانتقلت معه للعيش في جنين .
       مر اليوم التالي ، الذي كان يوم جمعه ، كنت وأقراني من أبناء الحارة لا نتحدث سوى عن بسالة الشبان ، الذين اقتحموا ، أثناء سير المظاهرة ، مركز الشرطة باستخدامهم عامود كهرباء خشبي كان ملقى على الرصيف بمحاذاة سور الجامع المقابل لهذا المركز . فقد حمل بعض المتظاهرين على أكتافهم هذا العامود واندفعوا به نحو بوابة المركز ليخلعوها ويدخلوه ، كما تقتحم الحصون في الأفلام التاريخية . نسينا، يومها، أن نمارس هوايتنا في لعب كرة القدم كما هي العادة كل يوم .
       وفي اليوم التالي ، يوم السبت ، انطلقت من البيت راكضا ، على عكس عادتي ، نحو المدرسة . وما أن خرجت من الأزقة المتصلة بالشارع الرئيس المؤدي إلى مدرستنا ، حتى فوجئت بوجود مكثف لقوات الجيش والشرطة ، الذين كانوا يعتلون أسطح بعض البنايات ، ويجوبون بعربات مدرعة ذات عجلات مركب عليها مدفع رشاش ثقيل يقف خلفه جندي في حالة استعداد . أدركت أن الوضع قابل للانفجار ، أو على وشك التفجر ، في أي لحظة ، وهذا ما جعل النشوة تغمرني من جديد ، وكأنني مقبل على مشاهدة فلم مشوق . ولجت بوابة المدرسة وأنا ما زلت انظر للوراء ، مراقبا حركة هذه العربات المدرعة .  قرع الجرس ، وقام الأستاذ المناوب بدعوة الطلاب للاصطفاف والانتظام في طابور الصباح في الساحة . 
      دخلنا غرف الصف والهمهمة قائمة . كان درسنا الأول هو درس فن . طلب منا أستاذ الفن رسم أي شيء يخطر على بالنا . فاخترت أن ارسم مظاهرة يوم الخميس . وما أن بدأت في  رسم احد المتظاهرين ، الذي ما زلت أتذكره ، وكان يكبرني بسنوات وهو من أبناء حارتنا ويدعى" سليم  " ، كنت قد أخذت يومها بمظهره ، وهو  يقف على ذروة منارة دوار الشهداء ، ملوحا بعلم مطهم بأربعة نجوم ، حتى سمعت صراخا يأتي من شباك غرفة صفنا المطل على زقاق جانبي . فقد برز من خلف هذا الشباك طالب من مدرسة أخرى ، كان الدم يصبغ قميصه الأبيض ، وراح يدق بقبضته الابجور الحديدي للشباك ، و يصرخ بأعلى صوته مطالبا إيانا بالخروج فورا ، مما حدا بأستاذنا ، الذي بدا عليه الخوف والارتباك ، الطلب منا بالخروج والذهاب للبيت بهدوء وبسرعة.
      قفزنا راكضين نحو الساحة وحصل هرج ومرج وتدافع شديد عند البوابة الخشبية الضخمة ، التي ما زالت راسخة ، كما هي منذ العهد التركي ، واستطعت ، بشق الأنفس ، الانسلال إلى الشارع ، الذي كان يشهد اشتباكات عنيفة بين مئات الطلبة ورجال الشرطة والجنود ، الذين كانوا يصبغون وجوههم بأصباغ مختلفة . مررت راكضا من أمام مركز الشرطة الواقع في نفس مبنى مدرستنا ، والذي تعرض للاقتحام في يوم الخميس . سمعت أزيز رصاص يمر من جانبي ، كان مصدره مركز الشرطة نفسه . أطلقت العنان لساقي ، ووصلت خلال لحظات مدخل احد الأزقة الصاعدة إلى حارتنا . كان الشباب يتجمعون هناك وهم يحملون بأياديهم العصي والحجارة .  لفت انتباهي من بين كل هؤلاء شخص يرتدي لباس الخاكي ، وهو  ينحني فوق جزء كبير من جذع نخلة  مقطوعة ، ملقى على بلاط الزقاق . كان يحاول زحزحته من مكانه لوضعه عند المدخل ، لمنع أي محاولة اقتحام ، في وقت كانت فيه طلقات المدافع الرشاشة وأصوات الطلقات الأخرى تسمع في كل أنحاء المدينة . ظللت أراقب هذا الرجل وهو يتعارك مع جذع النخلة حتى استطاع دحرجته إلى المدخل ، لينتصب بعد ذلك بقامته المنحنية عند الكتفين ، مطلقا زفيرا طويلا وتنهيدة مكتومة . اتكأ بظهره على الحائط ، وكأنه كان يأخذ قسطا من الراحة ، بعد عناء معاركة هذا الجذع الضخم . ولدهشتي الكبيرة ، كان ذلك الرجل هو : محمد اللاجئ .
      لا استطيع الآن أن أتخيل شعوري في تلك اللحظة . لكن ما اذكره جيدا، أنني حاولت الاقتراب منه ، والنظر إليه . ورغم أنني كنت ارغب في الحديث معه ، إلا أنني لم أجرؤ على فعل ذلك . استمريت بالنظر إليه وهو على وقفته يراقب ، بغير اكتراث ، أولئك الشبان ، الذين كانوا  يقيمون متراسا عند باب الزقاق ، وكأن شيئا لم يكن يحصل أمامه ، أو أن الأمر كان لا يعنيه لا من بعيد ولا من قريب. 
       تدهور الوضع ، بسرعة ، وازداد تفاقما وحدة ، وازداد إطلاق النار في كل أنحاء المدينة ، مما حدا بالشبان الكبار مطالبتنا بالمغادرة إلى بيوتنا نحن الصغار أو ، بالأحرى ، قاموا بطردنا من المكان خشية علينا . تركت المكان وفي نفسي غصة ، وبنفس الوقت ، الكثير من الإعجاب بهذا الرجل ، الذي كدت أن أنساه لولا مظاهرات الوحدة هذه .
     وصلت البيت بعد مراوغات كثيرة ، قمنا بها نحن أولاد الحارة ، لتفادي عربات الجند والشرطة . استقبلتني أمي بكثير من اللهفة، وبدا على محياها الارتباك والانزعاج . أدخلتني البيت لتغلق الباب بسرعة ، سائلة عما يحدث . أخبرتها ، وتحدثت الكثير عن محمد اللاجئ . نسجت من حوله الحكايات . لا اعرف كيف انجررت ، يومها ، في خيالي للحديث عن بطولات لم يجترحها هذا الرجل . فهو لم يكن يهتف ، ولم يحمل بيده عصى أو حجر ، كغيره من الشبان ، ولم يتحدى الجنود والشرطة ، وان كل ما فعله لا يعدو عن انه تباطح مع جذع النخلة المقطوع ، وأزاحه من مكانه.
     عند عصر ذلك اليوم ، أعلن عن حظر للتجول عبر مكبرات الصوت . وما زلت حتى اليوم أتذكر نص بيان منع التجول من كثرة ما تردد عبر مكبرات الصوت ومن كثرة ما رددته بعد ذلك وهو " يا أهالي جنين بأمر من الحاكم العسكري العام يفرض منع التجول وكل من يخالف هذا النظام يعرض نفسه لأشد العقوبات من قبل قوات الجيش" .
    كان المنع شديدا ، ولم يكن بإمكان الناس معرفة ما حصل من أحداث بشكل دقيق ، ألأمر الذي جعلهم يعتمدون على محطات الإذاعة لمعرفة ما حصل من أحداث وتطورات . وقد جاء على لسان إذاعة عمان ، حسبما أذكر ، أن اثنين من المتظاهرين قتلا وأصيب ما يربو على الثلاثين شخصا ، منهم بعض طالبات المدارس ، وبررت الإذاعة استخدام الجيش للسلاح الناري على انه كان ردا على استخدام بعض المتظاهرين الأسلحة النارية ، وإطلاقهم النار على الجنود والشرطة .
      لم أغف تلك الليلة . فقد سيطر علي هاجس أن يكون محمد اللاجئ هو واحد من بين الاثنين ، اللذين سقطا أو أن يكون احد الجرحى . استمر منع التجول ما يقارب الاربعة او الخمسة أيام ، جرى خلالها اعتقال عشرات الشبان وزجهم بالسجن .        
      انتهت تلك الهبة الشعبية العظيمة القصيرة المطالبة بانضمام الأردن للوحدة الثلاثية المصرية العراقية السورية ، وبفك ارتباط الحكومة الأردنية بالدوائر الغربية. وعادت الحياة الى ما كانت عليه . لكن هذا الحدث لم يمر علي مرور الكرام . فقد شكل نقطة انعطاف في بلورة اهتماماتي كفتى صغير، رغم أنني كنت صاحب إحساس وطني منذ كنت طفلا صغيرا ، لأنني تربيت في بيت وطني وناصري ، إضافة إلى أنني كنت عرضة لتأثير البيئة . فللبيئة تأثير مباشر، كما يقال ، على وعي الأفراد والجماعات ، وأن الإنسان ما هو إلا انعكاس لواقع اجتماعي . ففي الواقع ، أن حارتنا كانت حارة مسيسة ،  كانت عبارة عن كوكتيل سياسي وحزبي ، وفيها من كل ألوان الطيف السياسي ، ففيها من كان ينتمي للحزب الوطني الاشتراكي كوالدي وعمي ، وفيها من كان ينتمي للبعث ، والحزب الشيوعي ، والقوميين العرب ، والقومي السوري ، وحزب التحرير ، وحتى أن الثلاثة نواب في البرلمان الأردني ، الذين فازوا في انتخابات أواسط الستينات عن منطقة جنين كانوا يسكنون حارتنا هذه ، وهم محمد كامل الحاج حسن ونجيب الأحمد وعبد الرحيم جرار،وكنا نحن الاولاد بالحارة نعرف الانتماء الحزبي لكل شاب وشابة ورجل من اهل حارتنا كما يعرف الاولاد اليوم لأي فريق ينتمي مشاهير اللاعبين في كرة القدم  .
      رفع  منع التجول ، وانتظمت الدراسة . وكان اليوم الأول لي على مقاعد الدراسة مختلفا عما سبقه . فقد أخذت أحرض أقراني على التظاهر تأييدا لعبد الناصر ، وأكثرت من الحديث عما حصل من اشتباكات مع قوات الجيش والشرطة ، وعن محمد اللاجئ ، الذي حاولت أن اخلق من صورته بطلا استطاع زحزحة نصف جذع نخلة ووضعه عند مدخل الزقاق ليشكل متراسا لصد أي محاولة اقتحام . 
     وهكذا فقد عاد محمد اللاجئ إلى دائرة اهتماماتي ، وأخذت في البحث عنه أثناء ذهابي وإيابي إلى ومن المدرسة . التفت يمنة ويسارا أثناء سيري ، وانظر في وجوه الناس عسى أن أجده بينهم ، لكني لم أصادفه بالمرة . راودتني فكرة البحث عنه في المخيم ، لكنني  لم أقم بذلك . فقد افترضت ، وقتها ، أنني لو أعثر عليه ، فماذا كان بوسعي أن افعل ، هل كنت سأتحدث معه ، ولو فعلت ذلك ، ماذا كان بوسعي أن أقول له ؟! تخليت عن الفكرة ، وشعور بالضيق كان قد انتابني .
     مرت السنوات بسرعة قياسية .  فقد بدا لي الزمن وكأنه أسرع من سرعة الرياح العاتية . مرت السنوات وكأنها لحظة ليس أكثر . حدثت أحداث خطيرة ومهمة ومصيرية . حصلت كارثة 67 وتحطمت آمال الكثيرين كما تتحطم  مزهرية صينية إلى آلاف القطع الصغيرة المتناثرة لدى سقوطها عن منضدة . بيد أن هذا كان أمرا مؤقتا لم يدم ، وليس أكثر من غمامة صيف عابرة . فقد ظهرت حركة المقاومة الشعبية والمسلحة في وطننا المحتل ، ولم تستسلم جماهير امتنا العربية ، التي رفضت استقالة الزعيم العربي الخالد جمال عبد الناصر، وقامت وحدات الجيش المصري البطل المنتشرة على طول قناة السويس بقصف القوات الإسرائيلية قصفا عنيفا أدى إلى وقوع خسائر جسيمة بها بعد اقل من شهر على الهزيمة . وكذلك قامت البحرية المصرية بإغراق المدمرة ايلات بعد  أشهر قليلة من ذلك ، وتصاعد العمل الفدائي ، الذي كان له الأثر الكبير في استعادة الناس لروحهم المعنوية ورفعها من الحضيض . وكما أن مصر العروبة ، مصر عبد الناصر ، خاضت أعظم حرب في تاريخ امتنا العربية ، حرب الاستنزاف ، واشتعلت كل الجبهات ضد المحتل الإسرائيلي ، مما أعاد الثقة للجماهير بنفسها، وأخذت الأحلام والأماني ترتسم من جديد .
      في خضم هذه الأحداث اعتقلت في بداية عام71 وقضيت بالسجن خمسة عشر عاما . وأثناء مكوثي بسجون الاحتلال لم يكن هناك متعة تضاهي تذكر الماضي والغوص في محيطه .  كنت اشعر وقتها بالحنين للطفولة ولعب الأطفال ولهوهم . وكانت صورة محمد اللاجئ كثيرا ما تغزو مخيلتي . وكنت اضحك من نفسي عندما كنت أتذكر كنز البيض المفقود الذي أضاعه علي محمد اللاجئ .
      انقضت سنوات سجني وكأنها لحظة ، رغم طولها ومعاناتها .  لا أبالغ ان قلت أنها مرت كلحظة ، فناظم حكمت ، الشاعر التركي الكبير يصف الزمن داخل السجن بدياليكتيكية عالية ومقنعة وتتطابق مع حال الكثير من المعتقلين حين قال أن السجين ، صاحب القضية، يرى فترة سجنه مهما كانت طويلة ، تمر كلحظة ، وان اللحظة ، أحيانا ، تمر عليه كدهر . وأنا ، كما قلت ، امضيت مدة اعتقالي الطويلة وكأنها لحظة ليس أكثر مع ان بعض اللحظات مرت وكأنها الدهر . تحررت من الأسر الإسرائيلي أواخر عام 85 . لم اعد أتذكر صورة محمد اللاجئ كما كنت في الماضي ، وكدت أن أنساها نسيا تاما . لكن، ما حصل معي ذات يوم من أيام عام 2005 ، وبينما كنت اجتاز احد شوارع مدينتنا الرائعة الجمال ، ذهلت لدى رؤيتي رجل عجوز يمشي مشية محمد اللاجئ في الطرف الآخر للشارع ، وهو يرتدي بدلة خاكي كالحة . لحقت بالرجل  لكي أتحقق من شخصيته . وصلته ، وكدت أن أضع يدي على كتفه لأوقفه ، لكني تراجعت عن ذلك في اللحظة الأخيرة . تجاوزته بأمتار والتفت للوراء . تسمرت في  مكاني من هول الدهشة ، ومما زاد دهشتي ليس فقط لأن الرجل كان محمد اللاجئ بلحمه ودمه ، إنما لأن هيئته ، المحفورة على صفائح ذاكرتي ، لم تتغير رغم انقضاء السنين الطويلة . فمحمد اللاجئ ظل محمد اللاجئ ، ظل على ما كان عليه ، رغم اعتلاء السواد والأخاديد الصغيرة حول محجري عينيه وفمه . تشجعت وأوقفته ومددت يدي لمصافحته وأنا محتار ومتردد . لم يستجب لمبادرتي ، لكنه توقف ونظر لي نظرة لا معنى لها واستمر بالمشي ، وكأن أحدا لم يوقفه ولم يحاول مصافحته . لم أحاول اللحاق به ، لأنني اعتقدت ، حينها ، أن هذا العجوز قد يكون يعاني من اضطراب نفسي ، فنظرات عينيه كانت توحي بذلك . تركته ومشيت في طريقي وأنا ما زلت غير مصدق نفسي ، فها هو محمد اللاجئ ما زال كما هو بزيه الخاكي وينتعل حذاءا ضخما ، ومشيته هي مشيته ، لكن انحناءة كتفيه ازدادت قليلا .
      التقيت قبل أيام  بصديقي ، ابن جارتنا الطيبة ، الذي تربطني به روابط الصداقة ، ورغم أننا نلتقي كثيرا وبمناسبات مختلفة ، لكن لم يخطر ببالي ، ولو مرة واحدة ، أن اسأله عن محمد اللاجئ إلا في لقائنا الأخير . ذهل من سؤالي واستغرب كيف أني مازلت أتذكر هذا الإنسان . أفضت له بم كنت احتفظ به في مخزون ذاكرتي عن هذا الرجل ، وكيف أن أمه هي التي أعطته هذا الاسم : محمد اللاجئ .
     اكتشفت ، بعد حديث طويل استعرضنا خلاله ذكريات الماضي ، أن صديقي يعرف الشيء الكثير عن هذا الرجل ، وهذا ما كنت أتوقعه . أخبرني صديقي أن محمدا كان يعمل عند أبيه في حيفا ، مما جعلني أفكر بان اكتب عنه شيئا لكن دون إذنه ، لأنه ابلغني بأن الرجل كان قد ارتحل عن هذه الدنيا قبل سنتين أو ثلاث سنوات . 
     لم تبق فكرة الكتابة عن هذا الإنسان مجرد فكرة ، بل صممت ، في الآونة الأخيرة ، على وضعها قيد  التنفيذ ، خصوصا أنني استزدت عن سيرته من احد أقاربه ، الذي  اهتديت إليه بعد جهد ومشقة . قررت أن اكتب سيرته الذاتية على شكل قصة ، ربما مخالفا بذلك المألوف في هذا الصعيد . فمعروف أن الذين يكتبون سيرهم الذاتية ، بالعادة ، هم المشاهير من الساسة والفنانين والأدباء والأكاديميين وغيرهم ، أو أنهم يكلفون سواهم للكتابة عنهم . وربما أن أحدا من طبقة صاحبنا محمد اللاجئ لم يجد من يتطوع للكتابة عنه  ، لذا فان تناول سيرة إنسان ، كمحمد اللاجئ، الذي عاش معظم حياته معذبا ومرهقا ، وكانت تنهش قلبه ووجدانه وروحه الحسرة واللوعة والألم على فقدان حيفا وضياعها لهو أفضل بملايين المرات من الكتابة عن أي مشهور في هذا العالم .
     كانت حيفا بالنسبة له بمثابة روحه وعقله وهواءه وهواه ، وفق ما ذكر عنه ، و الهاجس الذي كان يلاحقه في منامه وصحوته ، وبات منذ ضياعها يحلق خارج الدائرة المجدولة للزمان والمكان ، كأنه كان يعيش بين السماء والأرض أو في كوكب آخر . فقد كان هذا الرجل ، بعد فقدان حيفا بمثابة الضائع والتائه واليائس من الحياة ، ليس له ما يجعله يتمسك بها سوى عقيدته بتحريم الانتحار . ويبدو أنه ليس الوحيد المصاب بهذا الداء ، فهناك أناس كثيرين من هم على شاكلته ، فليس هناك من واحد عاش في حيفا أو استنشق هواءها العليل أو استجم على شاطئها الطويل الفسيح أو عمل في إحدى مرافقها الصناعية أو سكن إحدى حاراتها أو اعتلى قمة جبلها، لم يقع في حبها وعشقها وغرامها وتدله بها . لم يكن محمد اللاجئ هو الوحيد الذي سمعت عنه أو صادفته ممن هم مصابون بهذا الداء ، داء فقدان حيفا وعشقها . التقيت بأحد المعتقلين في السنوات الأولى من سجنتي ، الذي ما كان ينفك عن الحديث عن حيفا بوله العاشق والمتيم بحبها ، حتى انه كان ، عند المجيء على ذكرها ، لا يستخدم إلا صفة الملكية ويدعوها ب"حيفتي" وكأنه يتحدث عن زوجة أو ابن أو بيت له . سألته ذات مرة عما إذا كان ما زال يملك أرضا في مسقط رأسه في إحدى قرى جنين ، فأجاب بأنه باع كل ما يملك من ارض ، لأن لا قيمة للأرض في عينه بعد ضياع "حيف"ته . ويقال أن  الذين زاروها ولو لمرة واحدة أو اثنتين ظلت حيفا تسكنهم وتستوطن نفوسهم ويتغنون بألقها وبريقها وجمالها ورونقها ومتعة الحياة بها حتى آخر يوم في عمرهم . كانت حيفا في سابق الزمان او في ايام زمان مدينة فيها من كل ما هب ودب ، كانت مدينة مقشبة بالألوان ، كما كانت عليه مدينة عدن إبان الاحتلال الانجليزي لها ، مدينة كوزومبوليتانية ، فيها من العرب والعجم والفرنجة ما يفوق سكانها أو أكثر . كانت حيفا كالمغناطيس الذي يستقطب القريب والبعيد ، وكانت قوة جذبها هائلة لأبناء القرى والمدن المجاورة لها والبعيدة عنها . كانت حيفا الحاضرة الأهم في بلادنا فلسطين ، كانت عروس فلسطين ، ومركز الإشعاع الثقافي في فلسطين بأسرها .

##############

      كان صاحبنا محمد اللاجئ ، الذي نحن بصدد سيرته ، ينتمي لعائلة فقيرة الحال ، تقطن قرية عين غزال ، التي تبعد ما يقارب الخمسة والعشرين كيلو مترا للجنوب من حيفا . كانت قرية عين غزال تضطجع على ربوة في السفوح الغربية لجبال الكر مل ، فاتحة صدرها للبحر وسهل ساحله ، ومسندة ظهرها لجبل مكسو بالأحراش الطبيعية غير آبه برياح البحر ، ولا تهزه رياح الزمن . كان أهلها يعيشون على الزراعة المروية والحقول و رعاية الأغنام ومنتجاتها ، التي كانوا يبيعونها في أسواق حيفا المزدهرة . وقد عرفت من خلال تتبعي لسيرة هذا الإنسان ، أن محمد عمل في رعي الأغنام عند احد أقاربه ، منذ أن كان صبيا صغيرا . لم يعرف مقاعد الدراسة ، رغم أن قريتهم كان بها مدرسة منذ أواخر القرن التاسع عشر ، بسبب ان والده الفقير لم يكن بإمكانه إرسال ابنه  الصغير للمدرسة لأن في ذلك بعض كلفة لا يستطيع تحملها . أحب محمد مهنته . كان كل صباح  ينطلق من بيت أبيه المؤلف من غرفتين صغيرتين إلى زريبة قريبه البعيدة عن بيته ، وهو يحرص على ألا تقع من يده صرة الأكل ، التي كانت أمه تجهزها له في الليل . ورغم أن زوادته كانت ، على الأغلب ، لا تحتوي سوى على رغيف من خبز الطابون ، ورأس من البصل ، وقليل من حبات الزيتون ، وصحن صغير من طبيخ البقوليات ، وأحيانا بيضة مسلوقة ، إذا كان في ذلك اليوم قد وقع حظ كبير ووضعت إحدى دجاجاتهم الخمسة بيضة ، فقد كانت أمه تخصه بها . كان محمد شديد الحرص على زوادته كحرصه على غنمات قريبه . كان يستمتع برعاية الأغنام ، وتسلق الجبال ، ومطاردة طيور الشنار وفراخها ، وهو يقفز من صخرة إلى صخرة كالغزال ، أو عندما كان يبحث عن بيضها . وكثيرة هي المرات التي تباهى بين اقرأنه من الرعاة باصطياده شنارة أو اكتشافه مدحاة بيض .
     كان محمد وبقية الرعاة ، الذين يعتلون بطون وقمم مرتفعات سلسلة الكر مل بقطعانهم الصغيرة ، كثيرا ما يجدون لأنفسهم فسحة من الراحة والاستلقاء على ظهورهم وقت الظهيرة بين أشجار أكمة كثيفة ، ونسائم البحر تداعب وجوههم ليتناولوا ، بعد أخذهم قسط من الراحة ، غداءهم . 
     كان هؤلاء الرعاة بجيل الأولاد ، لكنهم كانوا يتحدثون أحاديث الكبار ، خصوصا أثناء راحتهم . كانوا يتحدثون بأمور كثيرة ، كانوا يتحدثون عن الانجليز وبطشهم وعن إعدام الزير وجمجوم وحجازي ، وعن هجرة اليهود لبلادهم ، وعن محاولاتهم شراء الأراضي ، وعن المحاصيل والمواسم ، وعن احد أبناء القرية الأغنياء ، الذي يسمعون عن  مجونه وتناوله المسكر في حيفا . لكنهم كانوا يتحدثون أكثر ، بلهفة وشغف ، عن بنات القرية الجميلات ، اللواتي كن بجيلهم أو يكبرنهم ، حتى أنهم كانوا يتمادون في الحديث عن مفاتن بعض النسوة ، مما كان يثير في نفس محمد تخيلات تضطره للانطواء على نفسه والاستنكاف عن المشاركة في الحديث ، وكان يكتفي بالاستماع لكل كلمة تقال . كان هؤلاء الأولاد ينسون مراقبة أغنامهم أو لا يبالون بها في خضم هذه الأحاديث ، ولم يكن هناك شيء يقطع عليهم هذا الحبل سوى ثغاء غنمه ، يدركون منه أن واحدة من الغنم قد انسلخت عن قطيعها ، مما يجعلهم يستيقظون من أوهامهم وتخيلاتهم للبحث عنها ، لأنها قد تكون لأي منهم . يتفرق هؤلاء ، ويتجه كل واحد إلى جهة مرعى أغنامه ، فمنهم من يبدأ في العزف على الشبابة لتشجيع الغنم على التهام اكبر قدر ممكن من الأعشاب الحرجية قبل إيابها للمبيت ، ومنهم من كان يستمر في التأمل وتخيل صورالفتيات والنسوة ، التي جاءوا على ذكر مفاتنهن في راحة الغداء ، غير عابيء بغنمه أأكلت أم لم تأكل .
       لم يكن من عادة محمد ، ذلك الصبي الهادئ ، المشاركة في أحاديث الصبية إلا لماما . كان قليل الكلام ومنغلق على نفسه إلى حد كبير ، لكنه ، كان يرخي  أذنيه لكل كلمة تقال ، خصوصا حول وصف بعض الرعاة زياراتهم لحيفا ، التي لم يكن قد زارها حتى أيامه تلك ، مما ولد عنده شعور بالنقص والغيرة ممن زارها . وقد لفت انتباهه احد أقرانه من الرعاة ، الذي كان يقص عليهم كيف أن أباه اصطحبه بزيارته الأخيرة لحيفا ، وكيف أخذه إلى احد المطاعم ، ليتناولا وجبة من الفول المدمس بعد أن أوصلا بعض من منتوجهم من الجبن الأبيض لإحدى العائلات القاطنة في وادي النسناس . أسهب صاحبهم هذا ، وبطريقته ، في وصف شوارع حيفا المليئة بالناس والحركة والنشاط ، في وقت كان محمد يرخي أذنيه إلى كل كلمة ينطقها هذا الصاحب . أثار حديث هذا الراعي ليس فقط الفضول عند محمد ، إنما أيضا الرغبة الجامحة  لزيارة حيفا غير البعيدة عن قريته ، والتي كانت بالنسبة له عالم آخر، لا يعرف عنه شيئا ، رغم انه قريب منه . وأخذت فكرة زيارتها تسيطر عليه سيطرة تامة.
     وفي ذات يوم، استجمع محمد شجاعته وقام بمفاتحة أمه ، مفصحا لها عن رغبته ، فنهرته موبخة ، ومتسائلة بكثير من الاستنكار عمن سيقوم برعاية الأغنام ، ومؤكدة انه ما زال صغيرا على الذهاب لحيفا لوحده ، وان أباه لا يستطيع أخذه بسبب مرضه الدائم وقعوده في البيت وملازمته الفراش . لم يستسلم محمد أمام رفض أمه القاطع . كان لديه من الإصرار والرغبة لزيارة حيفا ما يحول دونه والإصغاء لرفض أمه للفكرة . كان متيقنا انه لن ينال مبتغاه بالطلب والترجي والاستجداء ، فبدأ يخطط لزيارتها دون أن يفشي سره لأحد ، إلا لذاك الراعي الذي حكى لهم عن زيارته لهذه المدينة الخلابة . فراح محمد يقتنص الفرص للاختلاء به ، للاستفسار منه عن كيفية الوصول إلى حيفا ، وعن شوارعها وأحياءها ومطاعمها ومينائها وناسها وكيف يعيش أهلها .
      لم يستطع محمد مقاومة إغراء رغبته في السفر إلى حيفا ، وبات غير آبه بعواقب تنفيذ هذه الرغبة ، ولم يعد مكترثا ، بالمرة ، بالتمتع برعي الأغنام وتسلق الجبال والقمم ولا حتى بأحاديث الرعاة عن بنات ونساء القرية ، ولا بأمه وأخويه اللذين يصغرانه ، ولا بابيه المريض طريح الفراش . سيطرت عليه الفكرة سيطرة تامة ومطلقة ، ولم يعد يفكر في غيرها .  كان يمني نفسه بزيارة ، ولو ليوم واحد ، يرى به عالما جديدا ومختلفا ليس بعيدا عنه ، وليكن بعدها ما يكون ، فمقابل تحقيق هذه الرغبة كان على استعداد لتحمل النتائج مهما كانت . 
    عاد محمد إلى البيت من المرعى وشعاع الشمس الذاوية تلامس أعراف أشجار السرو وتتسلل بأشعتها الضعيفة عبر أغصان أشجار الصنوبر والبلوط ، وتلفح بضفائرها الذهبية المائلة إلى الحمرة موجات البحر بلا اكتراث ، وتنحو ، بتثاقل ، إلى المبيت مودعة نهارا آخر من نهارات عين غزال وحيفا والكر مل .
     في طريق ايابه من المرعى ، ابلغ محمد صديقه بنيته وعزمه على القيام بزيارة حيفا في اليوم التالي وترجاه أن يحافظ على سره وان لا يبوح به لأحد .
     وصل محمد إلى بيته ، كانت علامات الاضطراب بادية على حركته ومرتسمة على محياه . لاحظت أمه حيرته وارتباكه ، وسألته عن سبب ذلك ، لكنها لم تحصل منه على جواب واعتكف بالصمت والانزواء . 
    في صبيحة اليوم التالي ، استيقظ محمد مبكرا قبل أن تطل الشمس على بيوت قريته من خلف الجبال . نفض لحافه عنه ليطوحه جانبا وكأنه كمن اكتشف زاحفة من الزواحف في فراشه . كاد اللحاف أن يسقط من على سطح بيتهم الصغير ، الذي اعتاد النوم عليه في ليالي الصيف . نهض واقفا . كان معتادا كل صباح أن يستمتع بسيمفونية زقزقة وتغاريد العصافير والطيور ، التي كانت تدخل السعادة لقلبه قبل بدء العمل ، إلا أن أصوات الطيور هذه لم تفعل فعلها في صباح ذلك اليوم . كان في غاية التوتر والانفعال . كان قد اتخذ قراره  بمغادرة قريته وأهله وأغنامه وسيمفونية عصافيره ، فتسلل ، دون أن تحس به أمه ، التي اعتادت أن توقظه عند بزوغ إشعاعات الشمس الأولى ، قبل أن تقوم بعلف دجاجاتهم والاستعداد لخبز بعض الأرغفة في طابونهم الصغير الواقع عند البوابة المتهالكة لساحة بيتهم . نزل عن السلم الخشبي بحذر شديد ، وكله تصميم على مغادرة القرية إلى حيفا . انطلق بخفة صوب الطريق المؤدية إلى المدخل الغربي للقرية ، التي كان ما زال أهلها يغطون بنومهم . 
    وصل محمد بسرعة فائقة الشارع الرئيس الواصل بين حيفا ويافا بعد ان قطع المسافة بين قريتهم وقرية الفريديس . ولم يكن يملك في جيبه سوى بعض المليمات ، التي ادخرها على مدى أشهر ، وهي لا تغني ولاتسمن من جوع ، ولا تمكنه من إيقاف سيارة أو باص للركوب ووصول حيفا بسرعة دون تجشم متاعب السير على الأقدام . عقد عزمه على السير بسرعة ، رغم طول المسافة . كان ، كلما تخيل انه سيرى حيفا بعد ساعات ، كلما اندفع وغذى من سيره . كان ، بين الحين والآخر ، يطلق ساقيه القويين راكضا مئات الأمتار ليتوقف بعدها لاهثا لالتقاط أنفاسه واستجماع قواه من جديد ، ناظرا للوراء أحيانا ، وكأنه كان متوجسا من أن تلحق به أمه ، أو انه كان هيابا من أن تصدمه إحدى السيارات القليلة القادمة من خلفه .  أنهكه التعب وكانت حيفا ما تزال بعيدة عن المنال ، فتوقف عن السير واتجه إلى يمين الشارع لأخذ قسط من الراحة تحت ظل شجرة برتقال ، أطلت بأغصانها من وراء أسلاك شائكة لبيارة كبيرة وواسعة ، وما أن اضطجع على يمينه حتى شعر بالنعاس يغالبه ، فاستسلم لسلطانه وغط في نوم عميق .
     استفاق محمد من نومه مذهولا ، وكأنه كان تحت تأثير كابوس مرعب . انتصب قافزا من مكان نومه حتى كاد احد الأغصان الصغيرة أن يشرط خده . نظر إلى الشارع ليرى أن حركة السيارات ما زالت كما هي . فكر في نفسه ولامها على نومته . كانت الشمس قد اعتلت كبد السماء . وأدرك انه لن يكن بمقدوره وصول حيفا على هذا النحو إلا والوقت صار عصرا . أحس بان الوقت يضيع منه إذا ما استمر في السير على قدميه المنهكتين ، فمتى سيصل حيفا وكم من الوقت يبقى لزيارتها والتجول في معالمها ومن ثم العودة إلى قريته؟! قرر إيقاف إحدى المركبات المارة لأن ما في جيبه من مليمات صارت تمكنه ، بعد أن قطع نصف المسافة تقريبا ، الركوب في واسطة نقل والوصول إليها بوقت أبكر .
     وقف إلى جانب الشارع تحت أشعة الشمس الحارقة يلوح بيده لكل سيارة تقترب منه . مرت ساعة كاملة وهو على وقفته دون أن تتوقف له أي مركبة من المركبات القليلة التي مرت متجهة إلى حيفا . كاد أن ييأس كلما مر الوقت ، وكلما كان يباغته شعور بالحنين لأخويه الصغيرين . راح يفكر بالتخلي عن الاستمرار في رحلته والعودة من حيث أتى . ظل واقفا ، مترددا ، يتنازعه الحنين إلى أخويه ، اللذين أحبهما حبا بلا حدود وكان يعطف عليهما، و رغبته في رؤية حيفا . مرت أثناء ذلك سيارات أخرى دون أن يشير لأغلبها بالتوقف . كان في حيرة كبيرة من أمره ، هل يعود إلى الوراء أم يستمر إلى الأمام . وبينما كان على هذا الحال مستغرقا بالتفكير بل وتتقاذفه الأفكار ، توقفت سيارة شحن ملأى بالخضار ، اطل من احد نوافذها رجل يعتمر كوفية بيضاء ، ويزين وجهه شاربين أسودين كثين ، كان جالسا بجانب السائق ، ليصرخ في وجه الفتى سائلا إياه إن كان يريد الوصول إلى حيفا . تردد محمد قليلا قبل أن يجيب بالإيجاب ، وكأنه كان يفكر بشيء ليس له صلة بالسفر . أشار له الرجل ملوحا بيده ، وكأنه قائد يصدر أمرا لواحد من جنوده ، بالصعود إلى خلفية الشاحنة ، ونبهه أن يكون حريصا على ألا يتلف شيئا مما فيها .
       تسلق محمد خلف الشاحنة بارتباك شديد ، وألقى بنفسه على صناديق خشبية مملوءة بالباذنجان والبندورة والكوسى ، وشيء من الوجل يعتريه ، فهذه هي المرة الأولى التي يمتطي بها واسطة نقل ميكانيكية . حاول الوقوف ، لكنه لم يستطع الحفاظ على توازنه مع انطلاق الشاحنة ، التي أصدرت حشرجة طويلة ، وكأنها ثور مكدون يخور من شدة التعب . حاول محمد أن يجد له مقعدا بين الصناديق ، لكنه لم يستطع فآثر الوقوف والإمساك باحدى العوارض الخشبية الأفقية ، والذهول باديا على محياه الخائف . فهذه هي التجربة الأولى له مع المركبات الميكانيكية .
     شعر محمد بالوهن يعتري جسمه الرشيق ، وبدوار حاد يدب في رأسه ، ولو كان هناك شيء في بطنه لقذفه بسهولة من شدة الدوخان ، لكنه لم يكن قد تناول الطعام منذ ساعات طويلة ، وكان الجوع قد اخذ منه مأخذه في تلك اللحظة ، فمد يده ، بشكل تلقائي ، على احد الصناديق ، التي يتكئ عليها ليتناول عددا من حبات البندورة ، ليزدردها بسرعة ونهم . شعر بتحسن حالته ومزاجه بعد ذلك . واخذ يراقب ، أثناء سفره بالطريق ، المزارع والبيارات والمواقع السكنية المتناثرة على مرامي جانبي الطريق . 
     وصلت الشاحنة إلى الأطراف الجنوبية لحيفا ، إلى منطقة العزيزية بعد ان تجاوزت الطيرة ، ومحمد ما فتئ يلتفت يمنة ويسرة ، إذ كان ينظر بفاه مشدوه ، وعينين محملقتين على المارة والحوانيت و العمارات العالية ، التي لم ير مثلها من قبل . ومع ذلك لم يكن مزاجه على ما يرام . كان ما زال يعاني من آثار الدوار الذي لحق برأسه ، وكان مهموما ومغموما جراء مغامرته ، فقد أدرك انه تهور بقراره زيارة حيفا وأخذ يضرب الأخماس بالأسداس . فطوال سفرته لم يفارقه الحنين للقرية ولقطيع الأغنام ولأخويه ولأمه وأبيه قعيد الفراش . كان يشعر وكأنه غائبا عنهم أبد الدهر ، وتمنى لو لم يقم بهذه المغامرة . فقد أصابه الندم .
    شعر بشيء من الندم والسخف ، وانه اقترف خطأ كبيرا لا يمكن غفرانه ، خصوصا من جانب أمه . كانت أمه الجميلة والفاتنة ، والتي تزوجت أباه العائد من الخدمة في الجيش العثماني ، تحبه حبا عارما ، كان بكرها ، وترى به المعيل للعائلة ، ورجل البيت وحامي حماه ،عقب مرض أبيه . لكنه تمتم بينه وبين نفسه مرددا أن الندم لا ينفع ولا يفيد ، واستسلم للشاحنة المنطلقة داخل شوارع حيفا . توقفت الشاحنة في سوق الخضروات ( الحسبة) . ظل محمد متشبثا بيديه بالعارضة الخشبية في أعلى صندوق الشاحنة ، رغم توقفها ، حتى جاءه الرجل صاحب الشاربين الكثين ليأمره بالنزول بإشارة من يده . حاول محمد أن يقفز من خلف صندوق الشاحنة ، لكنه تردد وظهرت عليه علائم الوجل والفشل ، رغم انه اعتاد القفز كالغزال على  الصخور العالية لجبال الكرمل . لاحظ الرجل ذو الشاربين تردد محمد في القفز فنهره قائلا :
- ماذا أصابك يا ولد . هيا انزل بسرعة .
     تقدم محمد من باب خلف الشاحنة ، واخرج ساقه اليسرى ليحشو قدمه في منبعج مغلاق الصندوق وألقى بنفسه للأسفل . وما أن لامست قدماه الأرض حتى انكفأ على ظهره . بقي على هذا الوضع لبرهة . شعر بالدوار في رأسه والوهن يجتاح سائر جسده . نهض بتثاقل ، والرجل ذو الشاربين ينظر إليه بشيء من العطف ، سائلا إياه مرة ثانية عما أصابه . أجابه محمد وحبيبات من العرق تتصبب على جبينه ، فالإرهاق والدوار كانا يسيطران عليه . عرض الرجل على محمد المساعدة ، لكنه شكره ومشى مبتعدا بعد أن حاول أن يدفع له أجرة نقله .
    كان في سباق مع الزمن . يريد أن يرى حيفا ، أن يرى ناسها وشوارعها ، وميناءها وسفنه ، وأحياءها وأسواقها . كان الوقت عصرا . كانت أصوات المؤذنين ترتفع بمقاطع متداخلة من مأذنتي جامع الاستقلال والجامع الصغير . سار محمد باتجاه شاطئ البحر ، باتجاه شارع الملوك . لم يفوت الفرصة على نفسه لمشاهدة كل شيء ، والتفرس والتمعن في كل ما يراه . كان في حالة شغف لمعرفة كل شيء في حيفا ، فهي المرة الأولى ، التي تطأ بها قدماه ارض العجائب ويرى بها عمارات ضخمة بهذا الحجم وبهذا الارتفاع . إنها المرة الأولى ، التي يرى بها نساء عربيات سافرات ومتبرجات ، ويرتدين ملابس ، تقريبا ، كملابس اليهوديات ، اللواتي كان يصادفهن في جبال الكرمل ، وهن يقمن بجولة كشفية مختلطة مع رجال يهود . كانت حيفا عالما جديدا بالنسبة له ، بكل ما احتوت عليها الكلمة من معنى .
     وصل محمد الشاطئ واتجه شمالا. وراح يلتفت إلى يساره مراقبا موجات البحر المتكسرة عند حافة الشاطئ الرملي ، ومستنشقا هواءا رطبا منعشا أشعره بكثير من النشاط والحيوية . وبينما كان محمد يلتهم بنظره كل ما تقع عليه عينيه ، شاهد بعض الحمالين وهم ينوؤن تحت أحمال ينقلونها إلى إحدى الشاحنات المتوقفة أمام إحدى المحلات التجارية . لفت منظر هؤلاء نظره ، فوقف يراقبهم عن قرب وهم يتقاطرون الواحد تلو الآخر تحت أثقالهم . فجأة تقدم احدهم منه ، دون أن يلفت انتباهه . فاجأه بالسؤال إن كان هو من قرية عين غزال . عرفه محمد بالحال ، فهذا الرجل لم يكن سوى احد أقرباء أمه ، كان قد اعتاد على زيارتهم بين فترة وأخرى ، لكنه انقطع عن عادته هذه منذ زمن ليس بالقصير، لأنه انتقل للعمل في حيفا . أجابه محمد وسأله عما إذا كان هو رشيد ابن إبراهيم الطويل . ابتسم رشيد ابتسامة عريضة فيها شيء من الود ، وتقدم من محمد بخطى وئيدة ، وعينيه تحدجانه بنظرة متفحصة . سأله عن سبب مجيئه لحيفا . حاول محمد التملص من الإجابة على سؤال الرجل ، لكنه لم يجد بدا من الإجابة في النهاية ، فقال متلعثما :-
- جئت إلى هنا للبحث عن عمل وللنزهة وشمة الهوى .
- هل جئت مع احد؟ سأله رشيد وأردف قبل أن يسمع الإجابة وسأل :
-  إلى متى ستبقى هنا؟، فحركة السير إلى الجنوب خفيفة بعد الآن . كيف ستصل البلد؟، واستدار متجها للشاحنة ليواصل عمله طالبا منه الانتظار في مكانه إلى حين أن يفرغ من شغله ، دون أن يكلف نفسه بسماع إجابة من الفتى .
     لم تعد أسئلة رشيد هذا الفتى إلى واقعه ، بل انتشلته من غيبوبة نشوة التجول والاستمتاع  بشاطئ حيفا وما عليه ، وجعلته يفكر، مرة أخرى ، بهول فعلته واحتار بأمر نفسه . فهل صار عليه أن  يقطع زيارته من بدايتها ويبدأ في البحث عن وسيلة تمكنه من العودة إلى عين غزال ؟! وأخذ يحسب ، بوجل ، ردة فعل أمه على فعلته . كان كلما تخيل ردة فعل أمه ، كلما ازدادت دقات قلبه بالخفقان السريع . كان يهاب أمه وغضبها وردات فعلها على أخطائه . كان يفكر بما يمكن أن يحصل للأغنام في غيبته ، هل ستبقى في الزريبة أم أن قريبه ، صاحب القطيع ، سيبحث عن بديل له ، أو سيلحقها بقطيع احد الرعاة ؟ أسئلة كثيرة غزت رأس محمد في الوقت الذي كان ينتظر فيه انتهاء عمل قريبه رشيد . ومع ذلك ، ورغم توارد الأسئلة المزعجة في ذهنه ، فقد أحس بنوع من الطمأنينة لالتقائه برشيد لأنه شعر بضمان حل مشكلة العودة إلى القرية أو تأمين المبيت ان اضطر إلى ذلك . كان محمد ما زال حائرا وتتناهشه الأفكار ولم ينتبه إلى إيماءة رشيد بالتقدم نحوه ، مما اضطر رشيد مناداته صارخا بصوت عال :
-	يا قرابة ، تعال إلى هنا .
 ركض محمد اتجاه رشيد ، الذي كان ينفض ملابسه مما علق عليها بيديه . ولما وصله استقبله بنفس الابتسامة سائلا عن اسمه . أجابه الفتى وسأله وعينيه تتسمران بالأرض عن السبيل للعودة إلى قريتهم . طمأنه رشيد على عودته. فقد أخبره أن احد أصحاب الشاحنات القليلة من الفريديس اعتاد أن يغادر حيفا بعد ساعة ، وسيكفل عودته معه . أشرق وجه محمد ، وتهللت أساريره ، وزال عنه الغم والقلق مرة واحدة ، وشكر قريبه ، الذي طالبه بحث سيره لكي يصلوا مكان وقوف الشاحنة .
    أثناء سيرهما لاحظ رشيد الوجوم على سحنة الفتى ، فسأله عن سببه . فأخبره محمد بتوجساته ومخاوفه من ردة فعل أمه واحتمالية فقدانه عمله في رعي أغنام  قريبه . وبخه رشيد ، الذي كان يكبره بخمس سنوات ، على فعلته ، واخبره بأن كان عليه ألا يعارض رأي أمه ، وأن عليه تحمل غضبها وان لا يهتم فيما إذا فقد عمله ، إذ انه سيبحث له عن عمل في حيفا ، حالما تتوفر له الفرصة لعمل ذلك .
    وصلا مكان وقوف الشاحنة . وجدا سائقها يستعد لتشغيلها . سأله رشيد ، بعد أن طرح عليه التحية وتبادلا بعض المزحات الخفيفة ، إن كان قاصدا الفريديس ، وعاجله رشيد قبل أن يجيب ، بالطلب منه نقل قريبه إليها . فالفريديس هي اقرب نقطة على قريته . صعد محمد كابينة الشاحنة وجلس بجوار السائق ، الذي لم يرد على تحيته ، إنما استمر في ممازحة رشيد . أشار محمد بيده لرشيد مودعا وشاكرا في نفس الوقت .
    انطلقت الشاحنة ببطء ، وأخذت عجلاتها تتسارع وتنهب الطريق نهبا . اطرق محمد رأسه على حافة الشباك تارة ينظر إلى أمواج البحر المتلاطمة كتلاطم أفكاره ، وتارة يفكر بردود الفعل المختلفة والمتوقعة على تغيبه . فأمه التي استيقظت مبكرا ، على عادتها ، ذلك الصباح ، فوجئت بعدم وجوده على سطح البيت . اعتقدت ، للوهلة الأولى ، أن أمرا طارئا متعلقا بعمله جعله يغادر البيت دون سابق إنذار ، لكنها ذهلت لمرأى قريبهم صاحب القطيع وهو يقف عند باب ساحة بيتهم ، سائلا عن سبب تأخر محمد عن العمل . صعقت أم محمد من سؤاله ، وأدركت بالحال ، وبفطنتها ، أن محمدا قد فعل فعلته وذهب إلى حيفا . راحت تولول وتضرب يدا بيد وتسترحم قريبها الذي راح يزمجر ويهدد بصرف محمد من العمل إذا لم يأت إلى الزريبة خلال ساعة . وقفل عائدا من حيث أتى غير مبال بدعوات أم محمد له لتناول كوب من الشاي .
    ظلت أم محمد طوال ذلك النهار في حالة انزعاج واضطراب وقلق . وحاولت إخفاء غياب محمد عن زوجها المريض خشية عليه . غير أن زوجها لاحظ مدى انزعاجها وقلقها واضطرابها ، فأدرك أن أمرا سلبيا ما قد حصل ، وألح عليها بالسؤال  لمعرفته ، لكنها تملصت من قول الحقيقة بأسلوب ينم عن ذكائها الفطري المعهود .
     ظلت أم محمد تغدو وتجيء داخل البيت وساحته ، غير قادرة على عمل أي شيء من أعمالها البيتية اليومية ، تقف ، تارة ، على عتبة البيت المطلة على الطريق الترابية والمؤدية إلى بيتهم ، وتطلق نظرها اتجاه مدخل القرية ، علها ترى محمدا قادما ، وتارة تذهب إلى قن الدجاج تنظر إلى دجاجة ترقد على بيض للتفقيس . لم تعرف في ذلك اليوم أن تفعل شيء حتى أنها نسيت أن تعد الأكل لطفليها وزوجها . كلما كان الوقت يمر ، كلما كان  قلقها وهمها يزدادان . ارتفع صوت المؤذن مناديا لصلاة المغرب ، وما كاد المؤذن ينهي آذانه وأم محمد فاتحة ذراعيها تتضرع وتتوسل إلى الله بان يعيد لها ابنها ، حتى سمعت صرير باب الساحة ، ومحمد يدلف منه وعلامات الاضطراب والخجل تعلو سحنته . كان الإحباط والخجل يسيطران عليه ويظهران على وجهه وحركته . انقضت أم محمد على ابنها ، كانقضاض اللبؤة على فريستها . أمسكته بيديها ، وراحت تهزه من كتفيه سائلة عن أسباب غيابه ، غير تاركة المجال له للإجابة . سألته بحزم وعنف ، لكن بصوت يكاد لا يسمع ، خشية انفضاح أمره أمام والده :
- هل ذهبت إلى حيفا يا...؟ ولمن تركت الأغنام؟ وهل تدري بان فوزي كان يغلي غضبا على عدم ذهابك للزريبة لأخذ الأغنام للمرعى؟ ، وكيف سنتدبر أمورنا إذا- لا سمح الله - قام بصرفك من العمل؟. 
أجهش محمد في البكاء ، وترجى أمه المغفرة على ما فعله ، مؤكدا ألا تتكرر . ولما رأته أمه على هذا الحال البائس ، وكيف أن دموع الندم تنهمر من عينيه ، احتضنته واستمرت في توبيخه ولومه ، قائلة له أن البيت بدونه لا يساوي شيئا وأنه المسئول عن إعاشته ، وطالبته بمسح دموعه للدخول على أبيه . فأمه كانت حازمة وحنون معه دائما ، وكانت متيقنة أن أسلوبها في تربيته والتعامل معه بهذه الطريقة هو اصح أسلوب .
     دخل محمد على أبيه ، الذي كان طريح الفراش في زاوية الغرفة ، وانحنى عليه ليقبل يديه وجبينه . وكما انه احتضن أخويه بذراعيه معطيا كل واحد منهما قطعة صغيرة من الحلقوم كان قد اشتراهما من احد الدكاكين في حيفا . ابتهج الطفلان على هدية شقيقهما الكبير والتهما القطعتين بأسرع من البرق .
     أعدت أم محمد عشاءا فاخرا – طبعا بمقاييس تلك الأيام عند الفقراء من الناس – اشتمل على البيض المقلي ، واللبن الطازج ، وزيت الزيتون ، وشرائح البندورة ، والبصل ، وحب الزيتون . انتهت العائلة من تناول العشاء . شكر محمد أمه على ذلك العشاء الشهي ، وصعد إلى سطح البيت بعد أن لثم خدود شقيقيه بالقبل . ألقى بجسده المتعب على فرشته ، وحملق بالسماء الصافية المرصعة بالنجوم البراقة ، وأغمض عينيه وهو يستعرض نهاره وما رآه من مناظر خلابة في حيفا ، وكيف عليه أن يقابل في الصباح قريبه فوزي صاحب الأغنام وماذا سيقول له عن سبب تغيبه عن العمل .  
     استيقظ محمد على غير عادته والفجر لم يكن بعد قد تسلل إلى الفضاء الهادئ . لم تكن العصافير قد بدأت بعد بعزف لحنها الجميل ومعزوفتها الساحرة ، وكانت حبيبات الندى ما زالت متشبثة بأوراق الشجر المحيط ببيتهم . فرك عينيه وجلس القرفصاء على فرشته الرطبة من الندى . نظر من حوله فوجد أن الفجر لم يبزغ وان بإمكانه مواصلة النوم ، فألقى برأسه على الوسادة وحاول أن يغفو لكنه لم يستطع ، فقد سيطرت على مخيلته صور الفتيات الكاشفات عن مفاتنهن ، اللائي شاهدهن يتنزهن على شاطئ حيفا الطويل ، واغتم عندما داهمته فكرة مقابلة قريبه بعد ساعة . ظل يتقلب على فرشته حتى باغتته أصوات العصافير وصوت أمه يعلو بالمناداة عليه . نهض من فراشه وهو بكامل حيويته ومزاجه .  كان يشعر وكأنه قد أنعتق من ربقة ورطة كبيرة ، وان الفضل في ذلك يعود إلى صدفة لقاءه بقريبه رشيد . وتخيل كيف كان سيكون الوضع لو لم تتسنى له تلك الصدفة ، فشكر الله وحمده ، وتمنى لرشيد الخير والصحة والعافية. 
      هبط السلم الخشبي ، واتجه إلى زاوية الساحة لغسل وجهه . كانت أمه قد أعدت زوادته التي تناولها مودعا ، لينطلق صوب زريبة قريبه . وصل الزريبة ، لكنه لم يجد الأغنام فيها ، فأدرك ، على الفور ، أن قريبه قد استغنى عنه وعن خدماته واستبدله بآخر .
      عاد محمد إلى البيت مهموما ومغموما . ولم يعرف كيف سيقابل أمه ، حتى أن الخجل عاود ليسيطر عليه لخشيته من احتمالية أن يعرف أبوه سبب فقدانه عمله . ازدرى نفسه وزجرها ، وشعر بالندم وبجسامة الخطأ الذي اقترفه ، لكن ، في نفس الوقت ،  لمع في ذهنه الوعد ، الذي قطعه رشيد على نفسه ، بأنه سيبحث له عن عمل في حيفا إذا ما فقد عمله عند قريبه فوزي ، صاحب القطيع .
     عاد محمد إلى البيت مسرعا . شاهدته أمه يمشي بسرعة كبيرة في الطريق المتلوي المؤدي إلى البيت ، فأدركت أنه قد فقد عمله ، وان قريبهم نفذ تهديده الغبي . راحت تولول وترثي حالها ، فمن سيعيل العائلة ، وكيف ستتدبر أمرها؟ ولج الباب ، واتجه صوب أمه ، التي كانت تقف في ساحة البيت ، في حالة إحباط وذهول . حاول محمد تهدئتها وطمأنتها قائلا لها بصوت كسير انه سيجد عملا في القريب العاجل إذا ما وافقت على سفره إلى حيفا . اهتاجت أمه واستشاطت غضبا لدى سماعها اسم حيفا فصرخت به ناهرة :
-  أما زلت تذكر حيفا على لسانك . والله إن ذكرتها مرة ثانية لأتبرأ منك ، لا أنت ابني ولا يحزنون . كفاك كلاما ، ودعنا نحل مشكلتك . أنا سأذهب إلى فوزي وسأترجاه أن يعيدك للعمل ، فهو من أقاربنا ولن يفشلنا . لكن أمانيها لم تكن سوى وهم وذهبت أدراج الرياح . فقد رفض فوزي رفضا قاطعا إعادة محمد لعمله .
     جن جنون أم محمد وكادت تفقد وعيها من شدة الصدمة . لم تكن تتوقع من قريبها أن يتصرف معهم بهذه الطريقة الجلفة ، وان يرفض توسلاتها ورجاءها .  فمحمد ، منذ صغره ، وهو يعمل عنده ، وكان حريصا على الغنم وكأنها لأبيه . لم يتذمر منه أو يشكو طوال ثلاث سنوات عمله. وكما أن غيابه ليوم واحد عن العمل لا يعني ، بأية حال ، بان السماء قد سقطت على الأرض .  رددت بينها وبين نفسها قائلة : " ما هذا الجحود والنكران ؟! ما الذي أصاب الناس ودهاهم في هذه الأيام ، الشفقة انعدمت من قلوبهم . حتى أن الواحد لا يشفق على أخيه ، تبا لهذا اللئيم الجاحد " . 
      في المساء لدى اجتماع العائلة حول العشاء ، عند فراش الوالد ، أخبرت أم محمد زوجها بفقدان محمد لعمله عند فوزي . لكنها تحاشت ذكر السبب خشية إزعاجه . كانت أم محمد حريصة على توفير الراحة والعناية لزوجها لتأمين شفاءه من مرضه . كانت امرأة مخلصة لزوجها وبيتها ، كانت ذات شخصية قوية وتتميز بالذكاء والفطنة وكان يوم زواجها من أبو محمد ، العائد من الجندية بعد إصابته وشفائه من جراح تكبدها في معركة وادي بئر السبع ، محط حديث أهل القرية والقرى المجاورة ، فقد استمرت الاحتفالات بهذا الزواج مدة سبعة أيام بلياليها . حاول أبو محمد معرفة سبب فقدان ابنه لعمله ، فأجابته بان محمد سيبحث عن شغل أفضل يدر علينا مدخولا أفضل . هز الرجل رأسه دليل الموافقة ، فهو لم يكن ليعارض زوجته بشيء ، لأنه كان يثق بحكمتها وحصافتها ومقدرتها على إدارة شؤون البيت والعائلة .
     في صبيحة اليوم التالي ، لم تكلف أم محمد نفسها ، كعادتها ، إيقاظ ابنها منذ طلوع الفجر ، بل تركته نائما . استيقظ محمد والشمس كانت تضرب أطنابها في كل مكان . نزل السلم ، بسرعة ، ليهمس في أذن أمه بعد أن حياها بتحية الصباح وقال لها :
- سأذهب إلى منطقة السهل علني أجد عملا في إحدى البيارات أو الحقول .
 لم توافق أمه على رأيه ، وأخبرته بأنه ما زال صغيرا على الكد في هذه الأماكن . لكنه ألح بمطالبته ، وأكد لها انه قادر على العمل هناك ، وانه لن يقعد عاطلا . صمتت أمه أمام إصراره ، وأشاحت بوجهها عنه ، لكي لا يرى الدمع يترقرق في مآقي عينيها الجميلتين .
    انطلق محمد في اليوم التالي إلى السهل الواقع بين قريتهم والبحر . وأخذ في البحث عن عمل يكفل له ولعائلته الحياة الكريمة . انتقل من بيارة لأخرى ، ومن حقل لآخر . وفي نهاية يوم حار استنزف قواه في الذهاب والإياب ، من مكان لآخر ، وجد عملا في بيارة تعود لأحد أبناء قرية كفر لام المجاورة لقريتهم . واتفق مع صاحب البيارة على الأجر اليومي . 
     عمل محمد في البيارة لمدة أسبوعين ، تقاضى عليها أجرا معقولا ، مكنه من تزويد بيتهم ببعض الاحتياجات ، التي لم يكن قادرا على تأمينها أيام عمله السابق ، مما ادخل السعادة للبيت . لقد فرحت أمه فرحا شديدا على تحسن  حالهم ، وصار أخواه يتناولان الشاي كلما شاءا ذلك . كل ذلك بفضل عمل محمد الجديد .
      وفي ظهيرة يوم حار . لم يكن قد مضى على عمل محمد الجديد أكثر من شهر . وأثناء وجوده في العمل ، زارهم رشيد ، الذي كان في إجازة ، للاطمئنان على صحة والد محمد ، ولإقناع أم محمد بالموافقة على أن يعمل محمد في حيفا ، وانه عاقد العزم في البحث له ولأخيه راشد عن عمل هناك . حاول رشيد زج أبي محمد بالمفاوضات الجارية مع زوجته ليشاركه في إقناعها ، فوجه الكلام له قائلا :
- هل تدري يا أبا محمد أن الناس تتقاطر في المجيء إلى حيفا من كل حدب وصوب للعمل فيها . وان الأحداث الأخيرة التي حصلت في البلاد لم يك لها أي تأثير على الوضع داخلها . وأنها مدينة تتطور يوما بعد يوم ، فحيفا لم تشهد أحداثا كما حدث في صفد ، والخليل ، والقدس ، ويافا..  
     دخل محمد ساحة البيت . كان التعب قد هد قواه . كان يمشي مترنحا وكأنه مخمور تعتعه السكر . فما أن دلف عتبة باب الغرفة حتى ألقى بنفسه وسطها . صعقت أمه لرؤيته على هذا الحال ، ووثبت ، كالنمرة الهلعة على ابنها ، لتجلس بجانبه وتضع رأسه في حضنها وتسأله ، بصوت مخنوق ، عما أصابه . أجابها محمد بصوت يكاد لا يسمع وينم عن تعب بالغ :
- لا تبالي يا أماه ، انه التعب ، فقد عملت اليوم كثيرا تحت حرارة الشمس . لم يلاحظ محمد وجود ضيف عندهم في نفس الغرفة إلا عندما سمع رشيد يقهقه ويسأله بشيء من التهكم :
- كيف حالك يا محمد .. أرى أن العمل في البيارات قد هد قواك .. تعال إلى حيفا وسترى أن العمل هناك أسهل بكثير ومجزيا أكثر من عملك هنا . تعال معي إلى حيفا وسأشغلك بعمل أفضل وستكسب نقودا أكثر .
    تفاجأ محمد من وجود رشيد في بيتهم . فهذا ما لم يتوقعه أو يخطر على باله أن يأتي رشيد لزيارتهم . نهض عن الأرضية متثاقلا وتاركا أمه قاعدة في وسط الغرفة ، وكأن التعب قد ولى وأزالته قوة سحرية عنه. انتصب مرحبا برشيد ترحيبا ما بعده ترحيب ، وكأنه بذلك كان يرد جميلا لصاحبه . كال محمد له المديح والثناء مرددا بصوت مرتفع وموجها حديثه لوالديه :
- هؤلاء هم الأقارب الذين يظهرون ويقفون مع الواحد عند الشدائد .
     جلس محمد إلى جانب رشيد مرحبا ومبتسما ، وكأنه غير مصدق وجود رشيد بينهم . جلس كالطالب النجيب بحضرة أستاذه ، ناظرا إليه بنظرات الامتنان والإعجاب . استطاع رشيد إقناع والدي محمد بالموافقة على عمل ابنهما في حيفا في حال أن يجد رشيد له فرصة للعمل هناك . وافق والدي محمد على ذلك بعد أن عرض رشيد ، بشكل مقنع ، فائدة العمل هناك من كل الجوانب . واتفقا مع رشيد على أن يظل محمد في عمله إلى حين إيجاد مكان عمل له في حيفا . ودع رشيد العائلة ، وخرج مصحوبا بمحمد ، الذي شكره على كل كرمه وشهامته وموقفه معه الذي لن ينساه أبد الدهر . لم يستطع محمد إخفاء سعادته وبهجته أثناء سيره مع رشيد في الطريق المتعرج المؤدي إلى ساحة القرية .. ودعه هناك راجيا إياه الإسراع في إيجاد عمل له.
     عاد محمد إلى البيت وهو في غاية الانشراح والانبساط والفرح . يبدو أن أمنيته وحلمه بزيارة لحيفا ، زيارة غير مقطوعة من بدايتها ، على وشك أن تتحقق . استقبلته أمه عند عتبة البيت ، داعية له بالتوفيق والنجاح والهداية ، ناصحة إياه ألا يخالف أمر ربنا لعباده بالتقوى والاستقامة وعدم المعصية في كل مكان وزمان ، خصوصا إذا قيض له العمل في حيفا . فحيفا مدينة كبيرة فيها من كل ما هب ودب ، ومن شتى الألوان والأجناس .
     مر على زيارة رشيد لبيت عائلة محمد ما يقارب الشهر . كان محمد ينتظر بلاغ أو إشارة منه على أحر من الجمر . محمد يريد أن ينطلق إلى عالم غير عالم القرية ، إلى عالم المدينة الباهرة والساحرة ، إلى حيفا ، التي زارها لساعات ليس أكثر .
     ذات مساء، وبينما كان محمد عائدا لتوه من العمل ، سمع صوت طرق على الباب ، فتح الباب فوجد أمامه راشد ، شقيق رشيد ، الذي يعرفه ويبلغ جيله ، ليخبره بان عليه إعداد نفسه ليسافر معه في الغد إلى حيفا ، فقد وجد رشيد لهما عملا في الميناء . لم يصدق محمد ما سمعه وكاد أن يطير من الفرح . 
     نام محمد ليلته يغفو ويصحو، وهو في غاية السعادة والانشراح . جهزت له أمه ، التي كان يبدو عليها التأثر والتوتر ، كل ما يلزمه من الاحتياجات . اختارت له فرشة محشوة بالصوف لم تستخدمها من قبل إلا في حالات الضرورة القصوى . كانت تحتفظ بها وتحرص عليها وكأنها أيقونه أو تحفة تتباهى بها أمام صديقاتها من نساء القرية ، كما جهزته بلحاف سميك ، ووسادة ، وبمرطبان من الجبنة البيضاء ، وآخر من اللبنة ، وكذلك بمرطبان من الزعتر ، وبحزمة من أرغفة الطابون . لم يستطع محمد أن يغط في نوم عميق مثلما اعتاد بعد نهار يوم عمل مرهق . ظل يغفو ويصحو طيلة تلك الليلة ، فالسعادة المشتعلة في نفسه أزالت عنه التعب وجعلته يشعر وكأنه في ذروة النشاط ..
     استيقظ محمد من نومه على صوت زقزقة العصافير وهديل الحمام الرخيم . هبط من سطح البيت إلى ساحته . كانت أمه منشغلة بترتيب فراشها وأباه يرتل آيات قرآنية بصوت رخيم يكاد لا يسمع . دخل محمد الغرفة عليهما ، طارحا تحية الصباح ومتناولا يد أبيه ليلثمها وفعل نفس الشيء مع أمه . طلب أبوه منه الجلوس إلى جانبه ، بعد أن أغلق المصحف وقبله ثلاث مرات وتمتم ببعض الأدعية ، ليلقي عليه النصائح والإرشادات ، منبها بالقول :
- اسمع يا ولدي ، حيفا بلد فيها الفضيل والرذيل، والأزعر والخلوق، والغني والفقير، والعربي واليهودي، عليك الابتعاد عن مواطن السوء ، والاهتمام بعملك فقط . وتذكر انك المسئول المباشر عن العائلة وخاصة عن مستقبل أخويك الصغيرين . كان محمد يهز رأسه ، أثناء حديث أبيه ، دلالة على عزمه الالتزام بكل ما جاء عليه أبيه من نصائح ، في وقت كانت أمه تتضرع فيه إلى الله بتوفيق ابنها .
     ودع محمد أبويه ، ولثم خدي أخويه بالقبل وهما نائمين . ورفع على كتفه عدته وانطلق خارجا وأمه ترميه بالأدعية والابتهالات . التقى عند ساحة القرية براشد شقيق رشيد ، ليمشيا باتجاه الشارع الواصل إلى مفترق الفريديس، ليركبا من هناك إلى حيفا .
                                                   #################
    عند الظهيرة ، كان الاثنان ينزلان من خلف صندوق شاحنة أقلتهما من مفرق الفريديس الي ساحة الحناطير في حيفا . لم يكن احد في استقبالهما ، لكنهما كانا قد تزودا بعنوان دكان زوج جارتنا أم احمد ، التي أنعمت على محمد صفة اللاجئ ، واستدعته لتعشيب حاكورتهم . جيراننا كانوا من سكان حيفا لكنهم تركوها قبل النكبة بسنة وانتقلوا إلى مسقط رأسهم في جنين . راح الاثنان يسألان عن مكان دكان زوج أم أحمد . دلهما احد المارة على احد المحلات في منطقة رأس وادي الصليب . دخلا المحل ، وصافحا صاحبه ، الذي كانت تظهر عليه علامات الهيبة والتقوى والوقار . رحب بهما ، واخبرهما بان عليهما الانتظار إلى حين قدوم رشيد . جلس الاثنان على أكياس الخيش المملوءة بالأرز . سألهما صاحب الدكان إن كانا يقربان لرشيد ، وأثنى على أخلاق رشيد وجديته في العمل ، ونصحهما بعدم التخلي عن قيم القرية التي جاءؤا منها وتحاشي الانغماس بالمنكر في هذه المدينة ، التي فيها من كل الأشكال والألوان ، وتشتمل على كل المتناقضات . وأبلغهما أن عليهما الاقتداء برشيد . فرشيد نموذج للإنسان المكافح ، الذي يكسب لقمة عيشه بالحلال وبعرق جبينه ، واستطرد مخاطبا الاثنين ، وبطريقة وعظية وأستاذية :
-  أنتما شابان في مقتبل العمر وطريق المستقبل مفتوحة أمامكما . وعليكما الالتزام بالقيم النبيلة والأخلاق الحميدة ، وألا تنجرا وراء الشهوات والغرائز...
     لم تمر سوى ساعة واحدة حتى كان رشيد ينتصب أمامهما ، بقضه وقضيضه ، صائحا بنغمة ممدودة :
-  استعد ... اندفع الاثنان نحو رشيد . طوق راشد عنق أخيه بذراعيه وطبع جبينه بفيض من القبلات ، في وقت كان محمد يهز يد راشد مصافحا . سار ثلاثتهم وهم يحملون أمتعتهم ، بعد أن شكروا صاحب الدكان ، الذي لم يكن راضيا عن طريقة مغادرتهم للدكان ، لأنهم أحدثوا جلبة وصياحا عندما وقعت أعينهما على رشيد . قادهما رشيد إلى مكان سكنه في الحليصة ، وهي حي للعمال والفقراء من أهالي القرى القادمين للعمل في مرافق حيفا. دخل ثلاثتهم من باب خشبي ضيق وقصير إلى غرفة معتمة في بناية من طابق واحد . أخذوا قسطا من الراحة تخلله قيام رشيد بترتيب أماكن نومهم على أرضية الغرفة المفروشة بحصير متآكل من جوانبه . نهرهم رشيد مازحا وصاح بهما :
- هيا انهضا فأمامنا اليوم عمل كبير .. هيا يا أولاد !
      انطلق الثلاثة مسرعين مجتازين شوارع وأزقة الحليصة ووادي الصليب وصولا إلى شارع اللنبي ومنه إلى الميناء . كانوا يقصدون الميناء من اجل مقابلة مسئول التوظيف في مجال خدمات النظافة . وقد تزودوا برسالة تزكية من أبي أحمد ، صاحب الدكان ، الذي تربطه علاقة صداقة متينة مع المسئول . فهما من قرية واحدة ، بالأصل . كانت علامات السعادة تبدو واضحة على وجه محمد ، الذي كان يلتفت برأسه يمنة ويسارا، متمعنا بحركات الفتيات المنطلقات ، وبالناس ، والسيارات ، والعمارات ، وجنود الاحتلال الانجليزي ، ونقاط تفتيشه .
    وصل الثلاثة إلى بوابة الميناء . تحدث رشيد مع الحارس ، فسمح لهم بالدخول . اتجهوا نحو غرفة منعزلة ، ذات باب ازرق . قرع رشيد الباب ودخل الغرفة لينتصب أمام منضدة خشبية عتيقة ، يجلس خلفها رجل كبير السن ، أملس الصلعة ، يكاد كرشه المنتفخ يقفز من فوق منضدته . حدج الرجل رشيد بنظرة فاحصة من تحت نظارات بيضاء سميكة ، سائلا إياه عن غرضه . مد رشيد يده ليضع ورقة أمامه . نهض الرجل بعد أن قرأ الورقة ، سائلا رشيد عن صحة أبو أحمد ، ذلك الرجل ، صاحب الدكان ، زوج جارتنا ، الذي نزل عنده محمد وراشد . فهو صديق حميم له . أعطى الرجل أمره للثلاثة بان يتبعوه . مشى الرجل والثلاثة وراءه . كانت نسائم هواء البحر تلاطف خصلات شعر محمد . كان يشعر بمنتهى النشوة والنشاط والخفة ، علاوة على السعادة التي كانت تغمره ، منذ وصل حيفا . طلب الرجل السمين من الثلاثة الانتظار . دخل غرفة في بناية من طابقين تقع على تله صغيرة. وخرج بعد بضع دقائق وفي يده ورقة ملوحا بها ليتبعوه . دخل الرجل السمين مكتبه وتبعه الثلاثة . ابتسم الرجل ابتسامة عريضة ، بعد أن هوى بجسده الثقيل على الكرسي خلف مكتبه ، سائلا بمزيج من الجدية والمزاح :
- أين الحلوان ؟  أنتما الآن أصبحتما موظفين في الميناء ، في قسم النظافة ، ومازحهم بأسلوب ساخر قائلا :
-  منها  للتي أكبر منها ، أتمنى لكما أن تترقيا ، ويصبح الواحد منكما رئيس وزراء .. 
     خرج الثلاثة من مكتب هذا الرجل ، الذي ، بسبب هيئته الضخمة وتقطيب جبينه وعبوسه ، ادخل الوجل لقلوبهم في الوهلة الأولى ، لكنه انتهى بممازحتهم ومطالبتهم بالحلوان ، بعد أن ابلغهم بنبرة فيها شيء من الصرامة ، أن عليهما المثول أمام مكتبه في اليوم التالي ، بالساعة السابعة صباحا للمباشرة في العمل .
      وصل الثلاثة المبتهجون بالانجاز العظيم الذي حققوه إلى غرفتهم
 في الحليصة . ولم ينس الثلاثة التعريج ، أثناء عودتهم ، على دكان أبو احمد ، ليشكروه على توسطه لهما لدى موظف الميناء ، صاحب الكرش النافر .            
 جلس ثلاثتهم على الحصيرة . كانوا يتضورون جوعا . سأل رشيد عن المأكولات التي جلباها معهما من القرية . وحثهما على الإسراع في تحضير ما تيسر منها ، لأنه كاد أن يغيب عن الوعي من شدة الجوع . وضع محمد بضع قطع من الجبنة البيضاء ، واللبنة ، والأرغفة الكبيرة والسميكة ، وصحن مليء بزيت الزيتون . أكل الثلاثة حتى كادوا أن ينبعجوا ، ولم يستطع رشيد أن يتزحزح من قعدته . صاح على أخيه آمرا إياه بعمل كأس من الشاي . شربوا الشاي . انزوى كل واحد منهم في زاويته ، وراحوا يغطون بنوم عميق لم يستفيقوا منه الا
 وقد حل الظلام على حيفا.
      نهض محمد . أيقظ الأخوين راشد ورشيد . اقترح رشيد أن يقوموا بجولة في أنحاء حيفا ، لكي يتعرفوا عليها ، ويشاهدوا ما لم يشاهداه في حياتهما كلها . انطلقوا سائرين من الحليصة إلى شوارع وأزقة وادي الصليب . اندهش محمد عندما رأى أثناء تجواله في وادي الصليب الفتيات والنساء الكاشفات عن المفاتن يتهادين في مشيتهن ويقزقزن البزر ، أو يلتهمن البوظة الملونة ، أو يأكلن عرانيص الذرة المشوية ، غير مباليات بنظرات الرجال ، يتوقفن هنا وهناك ، تحت مصباح كهربائي خافت ناعس ، أو عند زاوية معتمة في شارع ، يتحدثن بصوت مسموع ، ويضحكن ويقهقهن بصوت أعلى . ومما زاد من دهشة محمد واستغرابه رؤيته للعديد من هؤلاء النسوة والفتيات يتوقفن بلا حرج ويتحدثن مع الرجال ، على عكس العادة في قريته . فالواحدة في القرية لا تجرؤ أن تقف أو تتحدث حتى مع ابن عمها في الطرقات والشوارع .
     لم يتحدث الثلاثة أثناء سيرهم وتجوالهم . كان رشيد يسبقهم بخطوات ، وكأنه قائد عسكري يقود مفرزة من الجند ، يدندن بلحن أغنية لأم كلثوم . أم كلثوم ، التي قامت بزيارة حيفا عام 1928، وكان قد مضى على وجوده في حيفا ما يربو على الثلاث سنوات ، وقد أحيت وقتها حفلتين غنائيتين ، إحداهما في شارع الملوك والأخرى على خشبة مسرح الانشراح . وكما يقول الحيفاويون إن امرأة حيفاويه صعدت إلى خشبة المسرح وهي في حالة انفعال وطرب ، وأطلقت على أم كلثوم لقب كوكب الشرق .
      توقف رشيد في وسط ساحة صغيرة تطوقها من ثلاث جهات سلسلة من  المحلات التجارية والمقاهي والمطاعم ، كانت تغص بحركة الزبائن ، ويتصاعد من أعلى أبوابها دخان النراجيل والسجائر، وتنبعث منها أصوات متمازجة لألحان موسيقى شرقية. صرخ رشيد على محمد ، الذي كان يقف قبالة احد المقاهي ، فاغرا فمه من هول ما كان يرى ، فهي المرة الأولى التي يرى بها أناس يعاقرون الخمرة ، التي سمع أن أهل المدن يكثرون من معاقرتها ، إضافة إلى ابن أحد أغنياء قريتهم . استدار محمد ، ومشى ببطء نحو رشيد ، الذي كان يتمشى شابكا يديه خلف ظهره أمام المحلات ، غير مبال بصخبها . بادره رشيد بالسؤال وهو يبتسم ابتسامة تشي بنيته تدبير مقلب لهذا المسكين الذي يستعجب من كل شيء يراه :
- ما بك يا محمد "كما البدوي الذي يدخل المدينة للمرة الأولى؟! "، ما رأيك بالدخول إلى هذا المقهى وتناول شيء مما يتناوله الناس فيها؟ أم أن في بالك يا محمد الذهاب إلى السينما لحضور فيلم ؟
      لم يستطع محمد استيعاب تندر رشيد عليه ، لكن أجابه قائلا :
-  إن ما يفعله هؤلاء الناس داخل المقاهي من معاقرة للمسكر هو حرام في حرام ومنكر ، وأنا لن أقدم على شيء حرمه الله . حدجه رشيد بعينين مزمومتين قائلا بشيء من الجدية :
-  إذا فلنذهب إلى السينما. رد محمد باستغراب بعد أن ابتلع ريقه :
-  وما هي السينما يا رشيد ؟
       ضحك رشيد ضحكة مكتومة قائلا له :
-  ألا تعرف ما هي السينما . إنها شبيهة بصندوق العجائب ، الذي كنت تراه في عين غزال ، وكنت تدفع لقاء المشاهدة الواحدة بيضة دجاجة من بيض دجاجاتكم . لكن مقابل مشاهدة السينما ، فالدفع هنا بالنقود . وراح رشيد يشرح لمحمد الفارق بين السينما وصندوق العجائب .
     لم يستطع محمد أن يشكل صورة كاملة عن السينما من خلال شرح رشيد ، لكنه استقتل على الذهاب إليها ، وأبدى الكثير من الحماسة ، واخذ يحث رشيد وراشد على الذهاب إليها فورا . فالسينما هي أمر جديد بالنسبة له . وهو متعطش للتعرف على المزيد من هذا العالم الجديد ، وصارت فكرة الذهاب إلى السينما ، وكأنها فكرته وليست فكرة رشيد من كثرة شغفه بها . ابتسم رشيد وتمتم بكلمات تعمد إسماعها لأخيه راشد السائر بمحاذاته  :
- انظر ، ألا ينطبق على محمد المثل "جاء ليطل فسبق الكل". حماسته للمعرفة تفوق ما يمكن تصوره عن واحد مثله ، فهذا الذي لم يكن يعرف من الدنيا سوى رعاية الأغنام ، ها هو يريد أن يعرف كل شيء ، وان يعمل كل شيء ، وربما سيصبح من المعروفين خلال فترة قصيرة .. ذكاءه عجيب . وأضاف رشيد هامسا في أذن أخيه قائلا :
- لقد اكتشفت حذاقة هذا الشاب وذكاءه الفطري منذ أول لقاء به في حيفا ، عندما جاءها دون معرفة أهله.
      سار الثلاثة اتجاه مبنى سينما عين دور ، الذي كان بالسابق مخزن ، وحول إلى سينما عام 1928 كما يقول كبار السن في حيفا . كان محمد لا يمر على جديد إلا ويسأل رشيد عنه أثناء سيرهم وانتقالهم من شارع إلى شارع ومن زقاق إلى آخر . فمحمد يعاني من شغف وحب المعرفة . يريد أن يتعرف على كل شيء في حيفا بيوم واحد . كان محمد في تلك الليلة كثير الحركة والسؤال ، ويشعر بالنشاط والحيوية . وصل الثلاثة إلى الشارع الذي تقع فيه السينما ،لاحظوا وجود حشد من النساء والرجال والشبان ، الذين يصطفون عند شباك التذاكر . لكز رشيد بإبهامه خاصرة محمد ، الذي كان يحملق بإحدى الفتيات وسأله :
-  كيف ترى الحياة بحيفا أم أن الحياة بعين غزال أفضل منها هنا؟؟ ضحك محمد على هذا السؤال ، وغمز رشيد بطرف عينه واتجهوا يشقون طريقهم نحو الطابور . 
      كان رشيد يزداد إعجابا بمحمد ، على الرغم من انه لم يمض على اختلاطه به سوى ساعات . فرشيد كان يتباهى ، على الدوام ، بقدرته الخارقة على معرفة الشخص من أول نظرة له .
    ولجوا بوابة السينما بسرعة ، وكأنهم كانوا يخشون فوات مشهد من الفيلم . دخلوا قاعة العرض وهي غارقة بظلمة دامسة ويخيم عليها الصمت . شقوا طريقهم يتلمسون المقاعد ، علهم يجدوا منها ما هو فارغ . حالفهم الحظ ، حيث وجدوا ثلاثة مقاعد متحاذية في صف في وسط القاعة. جلسوا وهم يحملقون بالشاشة ، وكان الاندهاش ، إن لم يكن الخوف ، باديا على محيا محمد . أيقن رشيد الحالة النفسية ، التي يعيشها محمد في اللحظة ، فمال برأسه على أذنه وقال :
- احذر يا محمد وكن في غاية الانتباه ، إذ يجب عليك إن رأيت حصانا مقبلا من الشاشة فما عليك إلا الفرار من القاعة. وإذا رأيت أحدا يطلق من مسدسه فما عليك إلا أن تختبئ تحت المقعد ، الذي تجلس عليه لكي لا تصيبك الطلقات . أومأ محمد برأسه وسأل رشيد :
-وأنت ألا تريد أن تهرب أو أن تختبئ إذا ما حصل ذلك؟
- بلى ، وضحك ضحكة مكتومة ، بينما لكز أخاه راشد بإصبعه .
      انتهى عرض الفيلم ولم يحصل أن فر محمد من القاعة ، أو اختبأ تحت المقعد ،لأن الفيلم لم يكن يحتوي لا على مشاهد الفروسية ، ولا على إطلاق للنار . خرج الثلاثة من القاعة إلى الردهة الصغيرة ، التي كانت تعج بالمغادرين . رجال يتأبطون اذرع نساءهم ، يضحكون ويتبادلون الحديث بالعربية ، وقليل منهم بالعبرية . وشبان يصهلون ويستعيدون بعضا من مشاهد الفيلم ويعلقون عليها .
    انطلق الثلاثة في الشوارع والأزقة . كان الجو منعشا ، فنسائم البحر كانت تهفهف على وجوههم وهم سائرون نحو غرفتهم في الحليصة . وأثناء أوبتهم سأل محمد بنوع من التهكم والسخرية رشيدا :
- أين المسدسات والخيل؟! لم نر منها شيئا في فيلمك يا رشيد . واستطرد قائلا وهو يضحك ويلكز راشد بخاصرته :
- أم أن الخيول هربت من خلف الشاشة وقام نفر بسرقة المسدسات ؟! على كل حال ، العب غيرها يا رشيد ، لا احد يستطيع استهبالي . صحيح أنني لا اعرف المدينة ، لكني أدرك الأمور من أول لحظة . كنت سأصدقك لو لم أر ذاك الإشعاع المنبعث من الغرفة في أعلى القاعة باتجاه الشاشة .  ذهل رشيد من كلام محمد وأيقن انه أمام إنسان يمتاز بالفطنة والفطرة السليمة .
    وصل الثلاثة إلى غرفتهم في الحليصة . كان الجوع يأخذ منهم مأخذه . سأل رشيد محمدا  إذ كان يريد أي شيء للعشاء أم انه يرغب في تناول الجبن ، التي زودته بها أمه .  لم يجب محمد على رشيد ، إنما ألقى نظرة استجداء على راشد ، يستحثه بها على مرافقته ، بعد أن اخرج من جيبه قرشين قائلا له :
- هلا رافقتني للمطعم الواقع عند زاوية الشارع لجلب طبق من الفول المدمس يا راشد؟ فأنا كنت وما أزال أحلم بتناول وجبة منه لأنني لا أعرف له طعم حتى الآن . استجاب راشد وانطلق الاثنان إلى المطعم .عادا إلى الغرفة بسرعة . كان محمد ينظر ، أثناء عودتهما من المطعم ، إلى ما بين يديه ، مستذكرا كيف انه لم يسمع بالفول المدمس ، إلا من صديقه الراعي ، الذي رافق والده إلى حيفا لإيصال الجبن الأبيض إلى إحدى العائلات هناك .  
      قعد الثلاثة على الحصير وسط الغرفة. راحوا يلتهمون الفول المدمس والجبن الأبيض ، وأكثروا من تناول الشاي . شبع الثلاثة ، ولم يفت محمد امتداح طعم الفول المدمس ، الذي لم يأكله من قبل . اضطجع كل واحد منهم على فرشته. أشعل رشيد سيجارة ، واخذ ينفث دخانها في فضاء الغرفة . أما راشد فغط في نوم عميق من شدة إرهاق ذلك اليوم . بقي محمد مستلقيا على ظهره محملقا بالسقف ، يتخيل صور أخويه وأبيه وأمه . شعر بالحنين الجارف لهم . لاحظ رشيد نظرات محمد ، رغم ضعف ضوء المصباح ، فسأله بطريقة فيها شيء من السخرية المفتعلة :
- بم تفكر يا محمد ؟
     لم يرد محمد عليه ، بل انقلب على جنبه وقال له : 
- تصبح على خير . 
- سألتك بماذا كنت تفكر ولم لا تجبني .  قل لي يا محمد ، هل أنت متضايق من شيء ، فانا قريبك وأنا مسؤول عنك هنا ، ناهيك عن أننا نسكن غرفة واحدة ، قل لي ما بك؟! 
- أتريد الصحيح ؟ اشعر بالحنين لامي وأبي واخوي . اشعر بالاشتياق لهم .
- اتركك من الاشتياق والحنين وغيره . عليك أن تتعود على الغربة والانقطاع عن العائلة.
      ساد الغرفة صمت لم يكن يشوشه إلا شخير راشد الذي سبقهما للنوم . كان محمد يشعر بدفق من الحنين الجارف لأهله . فهذه هي المرة الأولى في حياته التي ينقطع عنهم هذه المدة الطويلة ..
      استيقظ الثلاثة عند طلوع الفجر . كانت إشعاعات الشمس الأولى قد بدأت في لفح الصفحة المرئية من البحر . بدأ محمد بإعداد نفسه . فارتدى بنطالا مرتوقا في مواضع مختلفة ، كانت أمه قد جهزته لارتدائه وقت العمل ، وقميصا قديما من الكتان الخشن ، ربما كان لأبيه . جلس الثلاثة بعد أن غسلوا وجوههم ، وفركوا أسنانهم بالملح والماء ، ليتناولوا طعام الإفطار . عند الساعة السادسة ، انطلقوا من الحليصة باتجاه الميناء ، ليبدأ محمد وراشد يومهم الأول من العمل هناك . في طريقهم كانت المدينة تصحوا على حالها وتنفض كسل الليل عنها . كان العمال يتقاطرون من كل أحياء المدينة صوب الميناء والأسواق ومكاتب الشركات . كانت الكثير من المطاعم والمقاهي والأكشاك قد فتحت أبوابها ، وأصوات الدلالين تصدح عالية تنادي على بضائعها شاقة سكينة الصباح الحيفاوي الجميل . افترق رشيد عن محمد وراشد عند مدخل سوق الشوام، وأوصاهما بان يكونا على قد الحال ، وان يلتزما بقوانين العمل المرعية بالميناء ، وإلا فإنهم – أي الانجليز- قال صائحا :
- سيشبعونكما رفسا على مؤخرتيكما ، هؤلاء انجليز ليس لديهم إلا العمل ، إنهم لا يعرفون سوى التقيد بالأنظمة والقوانين .
     وصل الاثنان البوابة المؤدية لمكتب الرجل السمين ، واسطتهم في التوظيف . وجداها مفتوحة . ولجا البوابة وهما ينظران إلى ما حولهما بارتباك ظاهر . اتجها إلى مكتب هذا الرجل . وجدا الباب مغلقا ، فوقفا عند عتبته حائرين . كانت الساعة تقارب السابعة . قال محمد :
 - يبدو انه لم يأت بعد ، أو انه مغلق الباب على نفسه .  ما رأيك يا راشد بان تدق الباب عسى أن يكون في الداخل . 
   تقدم راشد من الباب وقرعه قرعة خفيفة ، وكأنه لا يريد إزعاج من في الداخل إن كان هناك احد . سمع الاثنان صوتا أشبه بصرير باب يفتح ، يصرخ آمرا الطارق بالدخول . فتح راشد الباب ، ودخل ومن وراءه محمد . كان الرجل السمين يجلس خلف طاولته ، بينما كان ينهش بأسنانه بقية ساندويتش . لم ينظر صوبهما ، بل حاول ازدراد آخر لقمة في فمه المنتفخ وهو يميل على جنبه . حملق في وجهي الاثنين مطولا، وكأنه كان يتفرسهما ، وهو ما زال يبتلع لقمته الأخيرة ، واتكأ على مسند كرسيه الخشبي فارجا ساقيه الغليظين ليقول لهما بصوت متحشرج :
- هل أنتما مستعدان للعمل . إذا كنتما كذلك ، فعليكما الاستماع لنصيحتي . فأول أمر عليكما العمل بهمة ونشاط . وثانيا إياكما القيام بنقل أية معلومة عما تروه داخل الميناء لأي جهة كانت . أنتما تعملان عند الانجليز ، وإذا ما ثبت أنكما تخرقان القانون ، فهؤلاء الانجليز أولاد عاهرات لا يعرفون إلا حبل المشنقة ، مشيرا بيده إلى رقبته . هل فهمتما ما قلته لكما . بعد ذلك ، نهض عن مكتبه بتثاقل ، مشيرا بيده لهما بالخروج وراءه ، دون أن يتيح لهما فرصة التعليق أو الكلام . 
    سار محمد وراشد في أعقابه وهما يتبادلان الابتسامات الخاطفة . ادخلهما إلى غرفة واسعة ملأى برزم ملقاة على الأرض ، وقال مخاطبا الاثنين :
- عليكما اختيار اللباس المتناسب مع قياسيكما . كل واحد منكم له بدلتين ، ويتوجب عليكما ارتداء هذا الزي أثناء العمل .
     كان اللباس عبارة عن بنطال وقميص كحلي غامق . قام الاثنان بخلع ملابسهما ، وارتديا لباس العمل الجديد ، ووضعا البدلة الأخرى ولباسهما في كيس من الورق ، بينما كان الرجل السمين يتحدث مع احد الموظفين ، الذي يضع طربوشا احمر على رأسه . وقف الاثنان بحالة استعداد ، وكأنهما جنديين ينتظران إشارة من قائدهما ، لكن الرجل السمين استمر في الحديث مع صاحب الطربوش ، غير مبال بوجودهما ، بل وكأنهما غير موجودين .
     كان الرجل السمين يحدث صاحب الطربوش عن تعاظم حركة الاحتجاج الشعبي على ازدياد الهجرة اليهودية وتعاظمها وتسهيل سلطات الانتداب لهم هجرتهم واستيعابها ، والمخاطر التي تنطوي عليها ، مستشهدا بمقالات لصاحب جريدة الكر مل نجيب نصار ، الذي كان ينبه الناس من خطر الصهاينة على فلسطين . وأردف قائلا :
- كان الناس يسخرون من نجيب نصار عندما كان يحذر الشعب من مخاطر الهجرة اليهودية وشراءهم للأرض ، واعتبروه مصابا بعقدة "جنون الصهاينة"، لكن يبدو انه كان على حق في ذلك وانه استنبط الخطر قبل غيره بكثير من الزمن . لفت انتباه محمد الحديث الدائر بين الرجلين ، وكاد أن يندفع للمشاركة به ، لولا أن الرجل السمين قد انتبه لوجود الشابين ، فصافح مودعا صاحب الطربوش ، الذي كان يبدو عليه مظاهر الرزانة والوقار ، وصاح بالشابين وكأنه آمر وحدة عسكرية :
 - هيا يا أولاد .. اتبعاني . سار الرجل حتى وصل منطقة قريبة من الشاطئ . توقف عندها والتفت قائلا لهما :
- هذه هي المنطقة التي عليكما تنظيفها . لا أريد أن أرى قصقوصة ورق صغيرة على الأرض . وأريد أن أراها تلمع كبلاط البيت. مفهوم . أما إذا تقاعستم في عملكم فسوف اخصم من معاشكم أو ارفس الواحد منكما ركلة أطيره للبحر . مفهوم !
- مفهوم سيدي . رد الاثنان بإيقاع واحد .  
   انطلق الاثنان إلى العمل بهمة ونشاط ، خصوصا أن الرجل حفزهما بإخبارهما أنهما سيتقاضيان مبلغ أربع جنيهات بالشهر الواحد . ظلا يعملان في يومهما الأول حتى قارب الوقت عصرا . وكانا قد شعرا بالجوع ينهش أمعاءهما . لم يفوت محمد على نفسه فرصة التعرف على كل شيء جديد . كان يمحص كل شيء ، ويحملق بالمارة من موظفين وجنود وشرطة . انتبه محمد إلى فورمان العمال معلنا عن انتهاء عمل ذلك اليوم ، بينما كان ينقل في عربة صغيرة نفايات بناء .  لم يكن محمد وراشد هما عاملا النظافة الوحيدان في الميناء ، فقد كانوا كثر ، منهم من هو من عرابه والطيرة واجزم وسلواد وجنين والناصره ، ومن كل أنحاء فلسطين ، وحتى من  مصر وسوريا ولبنان . فحيفا ، وليس ميناؤها وحسب ، كانت تشهد نهضة عمرانية واقتصادية وتطور على كل صعيد ومجال . وتحولت من بلدة صغيرة لم يكن يتجاوز عدد سكانها الخمسة آلاف عام 1880 إلى مدينة بلغ تعداد سكانها خمسة عشر ألفا عام 1905 .وإبان الاستعمار البريطاني شهدت حيفا قفزة نوعية في تطورها الاقتصادي والثقافي ، وصار ميناءها من أهم موانئ البحر المتوسط . 
     وصل الاثنان مكان سكنهما . كانا في منتهى الإنهاك والتعب ، بعد يوم عمل تحت أشعة الشمس اللاهبة الحارقة ، التي لم تسعف نسائم البحر في تلطيف حدتها . أكل الاثنان ما تبقى من الزوادة ، التي احضرها محمد معه من القرية . سأل محمد صديقه راشد عما إذا بقي لرشيد شيئا يأكله . أجابه بالنفي مضيفا أن عليه تدبير أمره ، عندما يأتي ، فالمطعم قريب وبإمكانه إحضار صحن من الفول ، وإذا لم يفعل ذلك ، فلينم على الطوى . استلقى محمد على ظهره بزاوية الغرفة سائلا راشد عما إذا شاهد الموظفين اليهود ، وكيف أنهم لا يختلفون عن أقرانهم من العرب في التعامل مع العمال ، وأنهم ليسوا سيئين كما كان يتصور .
 - ماذا تقول يا محمد؟ أنت لا تعرف اليهود .
 - وأنت هل تعرفهم ؟
 - نعم . اعرفهم ، فقد حدثني عنهم احد أصدقائي الذي أمضى أهله سنوات في العمل معهم في زمارين .
- وماذا قال لك عنهم ؟ 
- قال منهم من هو طيب ، ومنهم من هو سيء ، لكن السيئين أكثر . فهؤلاء جاءوا من اجل تجريدنا حقنا في أرضنا . صمت راشد . لم يعلق محمد على قوله ، إنما استغرق بالتفكير ، مستعرضا شريط يوم عمله . وكان أكثر ما علق بهذا الشريط هو تصرف الثلاث موظفات اليهوديات ، اللائي كن يرتدين الشورتات . كن يتجولن ، طوال الوقت ، في أنحاء الميناء ، ويمازحن رجال الشرطة والجيش والموظفين من اليهود والانجليز . لم تكن هذه هي المرة الأولى التي يرى بها محمد اليهود . كان يراهم في جبال الكرمل وهم يقومون بجولات كشفيه ، غير انه لم يحتك بهم . كان يراهم من بعيد ، لم يكن على استعداد للاقتراب منهم ، والتحدث معهم كما كان يفعل بعض الرعاة . أما في الميناء ،  فالأمر مختلف ، كان قد رآهم عن قرب ، سمعهم كيف يتخاطبون وبأي لغة يتراطنون وكيف يتصرفون . 
     توقف محمد عن التفكير باليهود وبغيرهم ، وتمتم كلمات غير مسموعة مع دخول رشيد الغرفة . صرخ رشيد بأخيه وبمحمد سائلا عما إذا ما يتوفر شيء من الطعام . ولما أخبراه أنهما قد قضيا على آخر ما تبقى منه صاح قائلا : 
 -  أكاد أموت من الجوع . هيا يا محمد اجلب لي أي شيء أسد به رمقي ، حتى لو كان كسرة خبز يابسة .
- ومن أين اجلب لك . أعطني قرشا حتى اجلب لك صحن من الفول ورغيفين . ادخل رشيد يده في جيبه ، واخرج قرشا ، ألقى به على محمد ، حاثا إياه على الإسراع في جلب الطعام . وصل محمد المطعم الواقع في رأس وادي الصليب ، فوجد المطعم يغص بالزبائن من العرب واليهود ، مما أصابه بالدهشة والاستغراب . فكيف يجتمع العرب واليهود في مطعم واحد وتحت سقف واحد ، وعلى مائدة واحده؟!
     انه أمر غريب لفتى تعود الاستماع في قريته عن خطر اليهود على أرضه وبلاده استيعاب هذه العلاقة المنسوجة بين العرب واليهود ، وكيف أن أهل المدينة من العرب يعقدون معهم الصداقات .
     عاد محمد إلى غرفتهم بصحن الفول والخبز . وضعه ، مباشرة أمام رشيد ، الذي التهمه وأتى على آخر لقمة فيه بسرعة قياسية من شدة جوعه . شربوا الشاي وراح رشيد يسألهم عن عملهم وطبيعته . واستفسر منهما عن اليهوديات اللائي يسرحن ويمرحن كالغزلان داخل الميناء ، ويمازحن كبار الموظفين من الانجليز واليهود ويتغنجن أمامهم . لم يواصل رشيد أسئلته ، فقد غلبه سلطان النوم ، وهو مستلق على جنبه ، واخذ يطلق شخيرا إيقاعيا عاليا ، مما استدعى من الاثنين التندر عليه . 
     ظل محمد مستيقظا ويشعر بالنشاط وشده الحنين لعائلته ولقريته ،  لكنه استسلم للواقع ، وحاول أن يهجر التفكير بالعائلة . عاد محمد ، في تلك الليلة ، ليطرح على نفسه أسئلة لم يكن يتخيل أن يطرحها على نفسه لو ظل في القرية ، أو أن تخطر على باله . فهو  لم يكن باستطاعنه استيعاب اختلاط اليهود بالعرب ، وكأن لا شيء بينهم ، وأن يعملوا مع بعضهم البعض ، وأن يتناولوا الطعام تحت سقف واحد ، وان يشاهدوا أفلام السينما في قاعة واحدة .
      أسئلة كثيرة تشكلت في العالم الجديد لهذا الفتى القادم من الريف . أسئلة صادمة تحتاج إلى تفكيك وشرح وتأويل . فهو لم يكن يعرف ، من الدنيا ، إلا ما كان يسمعه من أهل القرية ، من أمه وأبيه ، من أقاربه ، وأهالي حارته ، ومن الرعاة ، حول الخطر الصهيوني والهجرة اليهودية لبلاده ، واستلابهم الأرض ، وتسهيل البريطانيين لهم امتلاكها ، وإقامة المستعمرات عليه . لم يكن يعرف هذا الفتى وغيره من أبناء طينته ، أن ثمة علاقات إنسانية واجتماعية ، وحتى إنتاجية قد تنشأ في الفترة الاستعمارية بين المستعمر والمستعمر .  لم يكن محمد قبل مجيئه إلى حيفا يعرف أن اليهود قد أقاموا بيوتهم في الهدار وعلى قمة الكرمل . وأنهم امتلكوا دكاكين ، ومحلات ، ومنشآت تجارية واقتصادية ، في الأسواق .  وأنهم يعملون جنبا إلى جنب مع العرب في الميناء وغيره ، وان ثمة علائق ووشائج ارتبطوا بها بأهل حيفا . 
      مر شهر على عمل محمد في الميناء . كان سعيدا بعمله وبحياته في حيفا .  فكان قد تعرف عليها وعلى أحيائها ، وشوارعها ، وبعضا من ناسها .  كان يقضي معظم أمسياته برفقة رشيد وراشد إما في احد المقاهي ، أو التنزه على شاطئ حيفا الجميل . كان محمد خلال الأيام الأولى من عمله يعد الأيام بل الساعات ، لكي يصل إلى اليوم الذي يتلقى به المعاش ، ليطير إلى عين غزال ويضعه بين يدي أمه ، أو يلقي به تحت أقدامها ..
     تلقى محمد المعاش الأول ، الذي بلغ ثلاثة جنيهات وخمسة وثمانين قرشا .  كانت فرحته عارمة .  كاد لا يصدق أن في حوزته وبين يديه هذا المبلغ الكبير ، الذي لم يحلم بالحصول عليه في حياته كلها . حصل محمد على إجازة لمدة أربعة أيام . انطلق إلى قريته عين غزال بعد أن ودع صديقيه رشيد وراشد ، اللذين طالباه مازحين ، باستعطاف أمه ،  لكي تزيد كمية الجبن والزيتون والزيت ، التي ستزودها لابنها عند عودته لحيفا .
    وصل محمد القرية حاملا بيده سلة قش مليئة بهدية من المنوعات التي اشتراها من معاشه لامه وأبيه وأخويه .  فقد اشترى الحلاوة والملبس لهما ، كما اشترى الدبس ، والطحينية ، وكوفية عراقية ، لأبيه ، وحطة بيضاء لامه .
     وصل محمد البيت عند العصر . فوجد أخويه يلعبان عند الطابون . احتضنهما وانهال عليهما بالقبلات . أخذت دموعه تلمع في مآقيها ، فهو يحبهما حبا لا نظير له . كاد قلبه ينخلع من مكانه من شدة عطفه وحبه لهما . وقد تناهى إلى مسامع أمه صخب ابنيها الصغيرين وهما  يصرخان باسم محمد ، فخرجت مسرعة من باب البيت إلى الساحة لتجد محمد ما زال يعانق أخويه . وقفت في مكانها وأخذت تولول مرحبة :
- يا مئة أهلا وسهلا .. نورت الدار .. أهلا وسهلا بك يا حبيب قلبي .. نورت الدار . وصاحت بأعلى صوتها :
- يا أبا محمد ، هل وحل علينا السعد والنور . ها هو محمد قد عاد .
      احتضن محمد أمه وأمطرها بالقبلات ، وانحنى على يديها لاثما إياهما . وقفت أمه تنظر إليه بعين الأم الحانية ، وبكثير من الإعجاب قائلة ، وعينيها مغرورقتان بالدموع :
- كبرت يا محمد واتسعت كتفيك . ما شاء الله وعين الحسود فيها عود . بسم الله وما شاء الله . هيا ادخل عند أبيك .
     كان محمد يحب أباه كما يحب أمه ، زيادة على أن قلبه كان يتفطر ألما على وضع أبيه طريح الفراش ، جراء مرض أصابه قبل سنتين . تردد بالدخول عليه . كان يقدم رجلا ويؤخر رجل ، مما حدا بأمه ، التي أدركت مشاعره في تلك اللحظة ، أن تحثه على الدخول قائلة بصوت متكسر :
 - إن حالة أبيك تتحسن يوما بعد يوم ، وهو في غاية الشوق لك ، ادخل ولا تتردد ، الله يرضى عليك . دخل محمد على أبيه ، الذي تفاجأ بقدوم محمد ، فتلقاه بالتهليل والترحيب ، فاتحا له ذراعيه بينما كان متكئا بظهره على الحائط . رمى محمد نفسه على أبيه ، الذي تلقفه بذراعيه الضعيفتين . انهمر الدمع من عيني محمد ، الذي حاول إخفاءه بإشاحة وجهه عن أبيه ، ليمسحه بطرف كم قميصه . كان أبو محمد يتفحص ابنه بنظرات ملؤها الحنان . لاحظ أبو محمد كم هو التبدل الذي طرأ على ابنه ، وكأن ابنه لم يغب عنه شهر إنما سنوات ، فوضع يده على كتفه وراح يربت على رمانة كتفه مرحبا به وقال بصوت متهدج :
- أهلا وسهلا بك يا بطل ، يا قرة العين . كيف حالك يا ولدي ، وكيف شغلك ، وكيف حال رشيد وراشد ، وكيف حيفا وأهلها ؟
- كل شيء على ما يرام يا والدي . فانا ورشيد وراشد كالاخوه ، والعمل تمام التمام ، وها هو مرتبي يا والدي ، تفضل وتقبله مني . فانا أتقاضى ما يقارب الأربع جنيهات ، يخصمون منه خمسة عشر قرشا. وبالمناسبة فقد أحضرت لك كوفية عراقيه ولأمي حطة بيضاء .
     كانت السعادة وعلامات البشر والحبور تظهر على وجه أمه ، التي تناولت النقود من أبيه ، لتدسها في صدرها . خرجت الأم ، تاركة أولادها الثلاث مع أبيهم ، لتحضر الطعام لابنها القادم من حيفا . توجهت إلى قن الدجاج لتجد خمس بيضات منثورة على الجزء المفروش بالسكن من أرضية ألقن ، وألقت القبض على فرخة بنية راحت تتخبط وتتلعبط بين يديها وتطلق زعيقا محاولة الإفلات ، وكأنها كانت تعرف بأنها سائرة إلى حتفها . أخذت الفرخة الي جارهم ليذبحها . عادت من عند الجيران وبيدها الفرخة المذبوحة . دخلت إلى غرفة صغيرة ملحقة بالغرفتين كانت أم محمد تستخدمها كمطبخ ومخزن ، لتبدأ في نتف ريش الفرخة وتقطيعها لشيها بالطابون .  
    أعدت أم محمد غداءا فاخرا اشتمل على الفرخة المشوية وطبق من  العجة واللبن الرائب والزيتون الأسود والبصل وصحن من الدبس وآخر من الطحينية وبعض قطع الحلاوة ، من التي جلبها محمد معه . جلست العائلة عند مكان نوم الوالد تتناول طعامها وأخذت الأم تلقم فم محمد بسفائن الفرخة ، وكأنه طفل صغير ، وتقول لإخوته بكثير من المرح :
-  كلوا من خير أخيكم .
     انتهى الجميع من تناول الطعام . قامت الأم إلى مطبخها لإعداد الشاي . دس محمد يده بالسلة ، ليتناول منها كيس ورقي صغير مليء بحبات الملبس ، ووضعه خلف ظهره ، طالبا من أخويه إغماض أعينهما. ولما فعلا قام بدس حفنة في يد كل واحد منهما ، مما جعلهما يقفزان من البهجة والسعادة والفرح ، كأن الواحد منهما ، عصفور  يحط على الأرض لالتقاط نصيبه منها ويحلق مرتفعا.  
      قضى محمد ليلته الأولى في بيتهم عند أمه وأبيه . سهروا حتى وقت متأخر من الليل . استعرضوا ذكريات قديمة ممتعة وحال أهل القرية ، والاحتكاكات التي تحصل بين اليهود والعرب في أماكن مختلفة من البلاد ، ومحاولة اليهود شراء الأرض من أصحابها . كان أبو محمد ، طوال السهرة يؤكد على أن اليهود لن ينالوا مبتغاهم من العرب ، وأن العرب لن يسمحوا لهم بذلك . فهؤلاء ليسوا من الرجال الذين يستطيعون قهر العرب وابتزازهم .. 
     أمضى محمد إجازته في قريتهم العزيزة على قلبه ، بين أهله وذويه. ورغم انه لم يكن قد مضى على مغادرتها سوى شهر واحد ، فقد لاحظ بعض التغيرات عند تجواله فيها . لم يفت محمد أن يزور قريبه ، الذي عمل عنده في رعاية الأغنام ، وزيارة الرعاة أصحابه ، الذين كانوا ينظرون إليه بإعجاب وبشيء من الغيرة . رحب أصحابه به أجمل ترحيب ، وأمطروه بوابل متواصل من الأسئلة ، التي تنم عن فضول غير العارف . 
     اختتم محمد إجازته بزيارة بيت صديقيه رشيد وراشد ، قبل أن يودع أمه وأبيه وأخويه ، ويتوجه إلى مكان عمله في حيفا .
     وصل حيفا عند الغروب . اتجه إلى مكان سكناه . لم يجد بالغرفة لا رشيد ولا راشد ، فوضع متاعه في الغرفة ، وانطلق مسرعا باتجاه السوق ، عله يجدهما في احد المقاهي . وأثناء مروره بأحد شوارع وادي النسناس ، لفت انتباهه رجل في خريف العمر ، يعتمر برنيطة سكنية ويلهث من ثقل حمله لسلتين قشيتين مليئتين بالخضار والفاكهة . اندفع محمد ، بتلقائية ، نحو الرجل ، وعرض عليه المساعدة .  لم يمنح محمد الرجل فرصة القبول أو التمنع ، فتناول السلتين من يديه وسار بجانبه . شكره الرجل على همته ونخوته ، وسأله عما إذا كان من حيفا أو من خارجها . أجابه محمد بينما كان ينظر إلى شاب وشابة يتأبط الواحد منهما ذراع الآخر ، ويسيران أمامهما على مهل . قال الرجل :
- إذا أنت من عين غزال . وأردف بأنه على علاقة حميمة مع بعض الأشخاص بها ، وراح يسأله عنهم ومحمد يجيب بما يعرف .
     أدرك هذا الرجل الحيفاوي من خلال حديثه مع هذا الفتى انه أمام نموذج أصيل لابن القرية العربية الفلسطينية المتميز بالشهامة ، والإقدام ، والنخوة .    
    وصل محمد والرجل باب بيت الأخير ، الذي قرعه بدقات متلاحقة . ردت عليه امرأة سائلة عن هوية الطارق .
- افتحي بسرعة يا أم جريس .
     فتحت امرأة في خريف عمرها الباب . بدت هذه المرأة على قسط وافر من الجمال .
- يعطيك العافية يا أبا جريس .. تفضل ..أهلا وسهلا . 
لم تكترث المرأة بمحمد ، الذي كان يضع من بين يديه السلتين الثقيلتين على عتبة الباب اعتقادا منها انه حمال ، فتناولت السلتين بيديها ، واستدارت بتثاقل ، غير أن زوجها صاح بها قائلا : 
- أعطينا طريق يا أم جريس ، لديك ضيف .
     أيقنت أم جريس بان الفتى ليس حمالا بالأجرة ، مثلما اعتقدت .  فنادت ابنتها الصبية ، التي كانت تجلس على مقعد مريح تحت دالية وسط حديقة غناء صغيرة ، آمرة إياها بالدخول إلى البيت .
     سحب أبو جريس الفتى من يده ، وقد بدت عليه إمارات التردد في الدخول . سحبه ، مرة أخرى ، بقوة حاثا إياه على الدخول وممازحا : 
   - ماذا دهاك يا فتى.؟! من ذا الذي بوسعه أن يرفض دعوتي ؟ وضحك ضحكة عالية .  
      دخل أبو جريس باحة المنزل الملاصقة للحديقة ، وهو ما زال ممسكا بمحمد من يده . اتجه نحو عريشه الدالية . جلس على احد المقاعد ، ودعا محمد للجلوس على مقعد قبالته . جلس محمد على المقعد وهو غير مصدق نفسه أن أهل المدينة يستضيفون من لا يعرفونهم . كان يلتفت متفحصا باحة البيت ، وواجهته الجميلة والنقوش المنحوتة على أعمدة باب الدخول ، وزجاج النوافذ الملون وأعجبته النباتات المتسلقة على جزء كبير من واحهة البيت ورائحة الياسمين المعبقة في فناء البيت . لاحظ أبو جريس اضطراب الفتى فرحب به بشكل متكرر مرددا ومكررا :
-  أهلا وسهلا بكل أهل عين غزال . سأله عن عمره وعن عمله. 
- أجاب محمد:"عمري أربعة عشر عاما"
- منذ متى تعمل في الميناء ؟
- منذ شهر .
- وكيف قبلوا بتشغيلك وأنت دون الثامنة عشر؟
- توظفت بواسطة احد المسؤولين في الميناء .
 - هل تعرف القراءة والكتابة ؟
- لا اعرف . لم ادخل المدرسة .
- لا يهم يا محمد . لي طلب عندك ، فهل تستطيع أن تأتي في الغد ، بعد الانصراف من العمل في الميناء ، لتساعدني في تنظيف الحديقة والقيام ببعض الترميمات في البيت مقابل اجر محترم .
- أنا مستعد لذلك حتى بدون اجر .
- لا. سأعطيك أجرا.
- اتفقنا. سأكون بانتظارك عصر الغد.
      أطلت أم جريس من الباب وبيدها صينية فضية مستديرة عليها كأسين كبيرين من الليموندا. قام أبو جريس من مقعده ، وتناول الصينية ودنا من محمد ، الذي التقط كأس الليموندا بخفة ليفرغه مرة واحدة في جوفه . شكر محمد الرجل ونهض مودعا ، فمد أبو جريس يده في جيبه ، ليخرج قرشا وحاول وضعه في جيب محمد ، إلا أن محمد استطاع التملص والابتعاد ، حالفا اليمين تلو اليمين ، بالله وبشرفه على انه لم يقم بمساعدته لقاء طائل . شكره الرجل على شهامته ، واخبره انه بانتظاره عند عصر الغد .
    سار محمد متجها إلى منطقة الأسواق . وفي طريقه شاهد راشد يسير بالاتجاه المعاكس للشارع . انشرح صدره ، وتهللت أساريره ، وناداه بصوت عال ، واندفع نحوه ، فتلقاه راشد بأحضانه سائلا عن أهله وماذا جلب له ولأخيه رشيد من عندهم . اتجه الاثنان عائدين لغرفتهما . قام محمد بإبلاغ راشد عن أبي جريس وعرضه عليه العمل في حديقته ، بعد انتهاءه من العمل في الميناء في اليوم التالي .
- هذا شيء رائع ومورد رزق جديد ، لكن كيف تعرفت على هذا الرجل المكنى بابي جريس ؟سأل راشد .
- بالصدفة ، وقد اظهر من الكرم الشيء الكثير .
- هل تعرف بأنه مسيحي؟
- كلا ، لم أسأله عن دينه ، فهو عربي وهذا ما يهمني . كيف عرفت أنت انه مسيحي؟
- من اسمه ، فالمسيحيون هم الذين يطلقون على أبناءهم هذا الاسم .
-  لكنني لم أر أي فارق بيني وبينه رغم انه من سكان المدينة . حتى انه لما أصر علي الدخول إلى باحة بيته طلبت زوجته من ابنتها الصبية الدخول من باحة البيت إلى داخله ، كما نفعل نحن الفلاحين .
- هذا صحيح . فلا فرق بين مسلم ومسيحي ، إلا بانتماء كل واحد لديانته ، وأما في باقي الأمور فالواحد لا يختلف عن الآخر .
     وصل الاثنان غرفتهما . لم يذهبا إلى المقاهي ، كعادتهم في المساء ، لأن رشيد لم يكن معهما . كان رشيد يعمل ليل نهار في اليومين الأخيرين في تفريغ وتحميل الشاحنات بالبضائع والسلع كما قال راشد لمحمد . وانه يجني من وراء ذلك أجرا مغريا . إذ انه نظير ذلك جلب معه في الليلتين السابقتين طبقين من اللحوم والكباب المشوي وافتقدك وتمنى لو كنت معنا لتشاطرنا أكل اللحوم .
    كان رشيد في غاية الانشراح والسرور ، واخذ يبني قصورا في الهواء ، وكأنه ابن لورد وليس عتالا ، يجد اليوم عملا ولا يقع عليه في اليوم التالي .
    نام الاثنان بعد أن تناولا عشاءهما . عاد رشيد إلى مأواه فوجد الاثنين نائمين . في الصباح انطلق الاثنان إلى العمل في الميناء ، ومرا من جانب بوابة بيت أبو جريس ، فأشار محمد إلى البوابة وقال لراشد :  
- هذا هو بيت أبو جريس وأرجوك يا راشد أن لا تنسى موقعه.
    عاد الاثنان من عملهما عند العصر . وقفا باب بيت أبي جريس . قرع محمد الباب ، فاطل أبو جريس ، الذي كان بانتظاره من خلف سور البيت ، مرحبا بالضيف وصاحبه .  فتح أبو جريس الباب ، وصافح محمد بحرارة وسأله عن رفيقه .  لم يصدق محمد ما رآه في الحديقة  . كان هناك حشد كبير من الرجال والنساء والأطفال والشبان والفتيات ، الذين يجلسون حول موائد ويتبادلون الحديث ويتراطنون ، أحيانا ، بالعبرية . بدت على ملامح محمد علامات الانشداه ، فهو لم ير في حياته جمعا كهذا الجمع من الناس داخل بيت واحد . كانت الساحة والحديقة تعجان بالمدعوين . لمس أبو جريس ذهول محمد وحيرته فقال له :
--لا تستغرب يا محمد .  فهؤلاء الناس هم من الأصدقاء العرب واليهود الذين يعيشون معنا في حيفا ، وهم مثلنا مثلهم ، يكرهون الوكالة اليهودية والصهيونية ، وضد هجرة اليهود من أوروبا إلى بلادنا فلسطين . إنهم شيوعيون مثلي . 
- أكاد لا اصدق نفسي يا أبا جريس ، فانا لا استوعب أن يستضيف عربي يهودا في بيته . كذلك ماذا تقصد بأنهم مثلك شيوعيون ، ماذا يعني هذا ؟
- ستعرف ماذا يعني هذا. لكن عليك الآن وعلى صديقك أن تتفضلا وتجلسا هنا ، لكي تتناولا شيئا من المأكولات . فخالتك أم جريس أعدت لنا التبولة والكبة والصفيحة والمناقيش بزعتر وغير ذلك من أمور . اجلسا هنا .
      انفض الجمع وانهمكت أم جريس وابنتها وابنها في تنظيف الموائد من الفضلات وزجاجات النبيذ بينما كان محمد وراشد منهمكين في ترميم جزء من سور البيت . كانت الفتاة تختلس النظر إلى الشابين ، اللذين كانا يصغيان إلى حديث أبيها .  كان أبو جريس يحاول أن يشرح للاثنين ، بأسلوب مبسط ، ما معنى الشيوعية . وماذا تعني الهجرة اليهودية والصهيونية ، وعلاقة العرب باليهود أبناء البلاد . سأله محمد أسئلة كثيرة ، كانت تنم عن ذكاء وحب استطلاع وشغف الىالمعرفة ، بينما كان راشد يصغي ويسترق النظرات الى الفتاة .
     انتهى محمد وراشد من العمل في الحديقة عند المغرب . طلب أبو جريس ، الذي كان وابنه يساعدانهما في عملهما، ويتحدثان معهما في مواضيع مختلفة ، منهما الجلوس على الطاولة . شكرهما على عملهما ، واخبرهما أن بإمكانهما زيارته في البيت ، في الوقت الذي يشاءان . وكما أنه سيرحب بهما في مكان عمله في جريدة الحزب ، إذا ما جاءا لزيارته هناك . تناول أبو جريس أربعة قروش من جيبه ومدهما إلى الاثنين . حاولا أن يرفضا ، لكنهما أخذاهما بضغط وإلحاح من الرجل . شكراه وودعاه وابنه وزوجته ، التي كانت تجلس وابنتها تحت الدالية ، ووعداه بزيارة قريبة إن لم تكن في البيت فبمقر الجريدة . 
     انطلق الاثنان من بيت أبي جريس ، واتجها صوب سوق الشوام ، لكي يشتريا بعض المأكولات . وفي الطريق همس راشد في أذن محمد ممازحا :
- قل لي يا محمد ، كيف رأيت بنت أبو جريس؟
     رمقه محمد بنظرة غضب وقال له :
- عيب عليك يا راشد ، ليس من عادتنا اختلاس النظر إلى حريم بيت أنت ضيف فيه.. يا للعيب .
- أنا امزح يا محمد .. والله أني امزح .. فالرجل شهم وكريم ، واشعر بأني قريب منه ، خصوصا انه تحدث حول العدالة، ووقوفه إلى جانب الفقراء والمظلومين . ألم تر كم كان كريما معنا، لكن ما لم افهمه انه يحب بعض اليهود ، ويكره ما سماهم باليهود الصهاينة ، فماذا يعني باليهود الصهاينة ؟
- الم تفهم ما قاله أبو جريس عن هؤلاء . فاليهود أبناء البلاد هم مثلنا ، ونستطيع العيش معهم ، ومن الخطأ التعرض لهم بالأذى . أما القادمين من أوروبا فهؤلاء صهاينة استعماريون ، جاءوا لاستلاب أرضنا والسيطرة عليها وإقامة وطن لهم فيها. 
- والله يا أخي إن أبا جريس قد فتح عقلي على أشياء كثيرة كنت أجهلها ولا اعرفها . الشكر له ولأمثاله .
     وصل الاثنان سوق الشوام ، في وقت كان قرص الشمس يلامس بإشعاعاته الذاوية أفق البحر ، والأمواج العالية الهادرة تصدر بريقا يخطف الأبصار ، ومقاهي وساحات وأسواق حيفا عادت لتغص بالزوار والمارة ، بعد أن خف زحامها عند العصر ، كما هي العادة في حيفا ، فالناس الذين كانوا يهبطون إلى حيفا من كل حدب وصوب في فلسطين ، كانوا ينهون أعمالهم ومصالحهم وأشغالهم ويعودون من حيث أتوا بين الظهر والعصر .
     داخل السوق ، انتبه محمد لرجل يعتمر طربوشا احمر ، ويرتدي بدلة إفرنجية ، كان يخطب وسط حشد غير كبير من الناس راح يكبر ، كلما استمر الرجل في إلقاء خطابه مما جعل من بعض الشباب المتحلقين حوله يهتفون هتافات معادية للانجليز ، والصهاينة ، واليهود ، وبائعي الأراضي  . انضم الاثنان إلى الحشد ، وراحا يتأملان ، بإعجاب واندهاش ، وجه الخطيب ،الذي كان ينقبض وينفرج في آن ، وحركات يديه ونبرات صوته التي تعلو تارة ، وتنخفض تارة أخرى . كبر الحشد ، وراحت أصوات الناس تتعالى ، منددة بالسماح لليهود بالهجرة من أوروبا لفلسطين . وما أن مرت بضع دقائق ، حتى داهمت مجموعة من الشرطة الانجليزية الخيالة الحشد ، لتنقض عليه ، بوحشية لتفريقه . أعمل الانجليز الهراوات في أجسام الناس ، الذين تفرقوا والتجأوا إما للشوارع المجاورة ، أو إلى داخل المحلات الملفوفة حول الساحة . كان من بينهم محمد وراشد ، اللذين التجئا إلى مقهى لم يدخلاه من قبل . كان المقهى يعج بالرواد ، الذين كانوا قد تركوا أماكنهم ، ليقفوا عند بوابته وعند نوافذه لمراقبة ما يجري في الساحة .
      بقي الرجل صاحب الطربوش الأحمر ، الذي أثار مشاعر الناس بخطابه ، واقفا في مكانه ، وكأنه أبو الهول ، لا يتزحزح ، غير مبال بهراوات الشرطة الانجليزية ، ولا من خيلهم ، بل استمر في الهتاف ضد الانجليز واليهود والهجرة .  ترجل ضابط ذي شارب أشقر مفتول ،عن حصانه . اقترب من الرجل ، وعاجله بضربة من عصا بيده على كتفه . أوقعه جراءها على الأرض . تعالت صرخات الاحتجاج من داخل المقهى ، ومن كافة أنحاء الساحة . لم يكتف الضابط الانجليزي بضربته للرجل ، إنما راح يوجه الركلات إلى أنحاء جسده ، وهو ملقي على أرضية الساحة ، يتلوى من الم الركلات . لم يتوقف هذا الضابط العنجهي عند هذا الحد ، بل داس ببسطاره على طربوش الرجل وفركه بنعله .  لم يحتمل المحشورون بالمقهى هذا المشهد . ارتفع صوت رجل كبير السن وصرخ بانفعال حاد  :
  - وين راحوا الشباب .. وين راحوا أهل النخوة .. وين راحوا النشامى .. هاي آخرتها .. حتى إنهم لا يحترمون كبار القوم .. انظروا ماذا يفعل هذا الكلب بابن الأكابر .. وين راحوا أهل النخوة ..
      كان محمد ينظر بعينين تبرقان غضبا ، على ما يحصل أمامه من مشهد يثير الاشمئزاز ، ويحرك دوافع الرد والانتقام . كان بدن محمد يرتجف ، وكأن صعقة كهربائية كانت قد ضربته . لم يعد يرى شيئا سوى ذلك الضابط العنجهي والاستفزازي ، الذي يكيل الضربات للعربي المطروح على الأرض . كاد دماغه ينفجر من هول ما يراه ومن شدة غضبه وتأثره . سمع محمد استغاثة هذا الرجل الكبير السن داخل المقهى تتردد وكأنها استغاثة قبطان في بحر هائج . تحركت فيه كل دوافع الرد على هذا الإذلال والبطش . لم يعد بإمكانه ضبط نفسه ومشاعره المتأججة عن القيام برد فوري على هذا الانجليزي المستمر بتوجيه الضربات والركلات لرجل عربي تبدو عليه الهيبة والوقار والنعمة وابن أكابر كما يصرخ الرجل العجوز داخل المقهى . لم يعد يحتمل المنظر . تناول ملقط الفحم الحديدي من كانون النار . اندفع كالرصاصة المنطلقة من فوهة باروده صوب الضابط المتعجرف . خبطه على مؤخرة رأسه ، وولى هاربا دون أن يعرفه احد ، ودون أن يلاحظه فريق الخيالة ، ودون أن يلوي على شيء . صرخ الناس صرخة واحدة :
- هيه! تحيى وتدوم يا بطل . . رددوا مرات عديدة ..
     انطلق محمد ، بعد أن سدد ضربته على رأس هذا الانجليزي ،لا يلوي على شيء . حتى انه لم يستطع النظر للخلف ، لكي يتحقق مما إذا كان وراءه من يلاحقه أم لا . كان سريعا وربما تصور نفسه بأنه كان أسرع من سرعة الريح العاتية . كان خائفا من أن يلحقوا به ويتمكنوا منه بالاعتقال أو القتل .. 
    وصل محمد غرفته في الحليصة . وجد الباب مشقوقا ، فدفعه وألقى بنفسه على أرضية الغرفة . كان يلهث لهاثا عاليا ومسموعا وسريعا ، وصدره يعلو ويهبط بإيقاع سريع أيضا . نهض رشيد منزعجا من فراشه على صوت لهاث محمد ، وكأن كابوسا امسك بخناقه ، وسأل محمد عما أصابه ودهاه :
- ما بك يا محمد ، لماذا تلهث على هذا النحو؟ ماذا جرى لك؟! اخبرني !
-لا شيء يا رشيد ، لم يحصل أي شيء . كل ما في الأمر ، إني تشاجرت مع بعض الفتيان في وادي الصليب وهربت منهم عندما هاجموني بالعصي والحجارة .
- وأين راشد ، الم يكن معك ؟
     ارتبك محمد وتلعثم ولم يستطع الإجابة فنهره رشيد سائلا :
- قلت لك أين راشد ؟
- لا اعرف .  لكنه قال لي انه سيذهب إلى سوق الشوام بعد أن انتهينا من العمل عند أبي جريس ، الذي حدثتك عنه بالأمس .
- لا تهتم . سأرى، في الغد، صاحبا لي في وادي الصليب وسنعمل على حل المشكلة. وليكن معروفا لك ولراشد ، أني جلبتكم هنا لتشتغلوا لا لتعملوا مشاكل . مفهوم . وانقلب على جنبه ليكمل نومه ، دون انتظار إجابة من محمد .
      جلس محمد القرفصاء على فرشته  . كان يضرب الأخماس بالأسداس ، ويفكر بعواقب انفضاحه أمام رشيد ، وماذا ستكون ردة فعله على تملصه منه ، ومن عدم قول الحقيقة له وتضليله .  كان خائفا من أن تصل إليه شرطة الانجليز ، رغم أن لا احد بالمقهى أو محيطه كان يعرفه إلا راشد . كان واثقا أن راشد لن يفشي سره فيما لو خضع للاستجواب والتحقيق .  كان مضطربا  ،لا يعرف ماذا عليه أن يفعل . نهض من قعدته ، وفتح الباب ، واطل منه نحو الزقاق . لم ير شيئا غير طبيعي . اقفل الباب ، وعاد ليضطجع على فرشته . كان يشعر بالرضى وحتى أكثر من ذلك ، كان يشعر بالسعادة ، لأنه انتقم لهذا الرجل الصلب ، الذي كان كجلمود الصخر ولم يتزحزح من مكانه ، ولم يتوقف عن الهتاف ضد الانجليز واليهود ، ولم تصدر عنه آهة أو أنة واحدة جراء الضربات التي تلقاها رغم ان النعمة تبدو على هيئته . كان يترسخ في روحه شيء من الفخر وإحساس بالبطولة .
    بينما كان محمد على هذا الحال من الارتباك ، وإلا براشد ينتصب عند الباب . وما أن وطأت قدمه العتبة ، حتى قفز محمد ليقف أمامه ويحول دون دخوله . أسرع محمد في وضع يده على فم راشد ، مشيرا له باليد الأخرى ألا ينبس بشيء . أدرك راشد المقصود ، وأشار لمحمد بالخروج إلى خارج الغرفة . خرج الاثنان ، وأغلقا باب الغرفة بنعومة ، لكي لا يستيقظ رشيد وينفضح أملرهما أمامه أو أن يرتاببهما .
    بادر راشد صديقه باستغراب :
- ما الذي فعلته يا محمد .. اشكر ربك أن لا احد يعرفنا في هذا المقهى .. واشكر ربك أيضا أن من حقق معي كان عربيا . ولحسن الحظ انه كان وطنيا ، وعلامة ذلك انه كان يسأل الواحد ممن حقق معهم  : " هل تعرف الشخص الذي ضرب الضابط الانجليزي لعنه الله ، واللعنة على البابور ، الذي جلبه على هذه البلاد " . وبعد الإجابة ، كان يقول للواحد منا : "ارحل ..يعطيك العافية ".
      هدأ اضطرام محمد واضطرابه ، واستراحت نفسه ، وقام بتحضير وجبة العشاء ، طالبا من راشد إيقاظ أخيه . أكل الثلاثة . خرجوا إلى الزقاق لينضموا إلى بعض من جيرانهم ، الذين اعتادوا السهر فيه تحت ضوء خافت ، ليلعبوا المنقلة والدومينو والورق . لم يتحدث أهل الحي في تلك الليلة ، أثناء سهرتهم ، إلا عن البطل الذي انقض على الضابط الانجليزي كالأسد الذي ينقض على فريسته . فمنهم من راح ينسج من حوله الحكايات والأساطير ، ومنهم من قال أنه طيراوي ، ومنهم من زعم  انه جزماوي . وفي خضم هذا الحديث وهذه التحزرات والتخمينات ، كان راشد ينظر بطرف عينه على محمد ويغمزه ، ويبتسم ابتسامة سريعة وخاطفة من طرف فمه .      
      انطلق الثلاثة في الصباح الباكر إلى عملهم . كان محمد يتحسب خائفا من أن أحدا من المارة قد يتعرف عليه أثناء سيره . ركبه هذا الشعور طوال ذلك اليوم ، الذي سمع به المديح لمن قام بضرب الضابط الانجليزي واختفى كالشبح . حتى أن أبا جريس ، الذي لم يكن وقتها يؤمن باستخدام العنف ضد الانجليز واليهود ، قد كال المديح له أثناء استقباله لمحمد وراشد ، لدى قيامهما بزيارة قصيرة له في طريق عودتهما من العمل . أظهر أبو جريس ، أثناء زيارتهما له في ذلك اليوم ، من خفة الروح وغزارة المعرفة بأحوال البلاد ما جعل الاثنين يتعلقان به ، ويرغبان بمجالسته . وقد أسهب الرجل في الحديث عن حادثة الأمس وأشاد بشجاعة الشخص ، الذي هاجم الضابط الانجليزي . وأشار إلى أهمية أن يكون العمل ضد الاستعمار الانجليزي والاستيطان اليهودي عملا منظما وجماعيا ، لا أن يكون قائما على الفعل وردة الفعل، والمزاجية ، والشعور المحض ، والفردية . وابلغ الاثنين ضرورة أن يعملا على محو جهلهما في القراءة والكتابة ، وأبدى استعداده لخدمتهما في هذا المجال . 
     تحمس محمد لاقتراح أبي جريس . فمنذ أيام عمله في رعي الغنم ، كانت تدب الغيرة في عروقه ، كلما كان يرى راعيا من أصدقائه يخط كلمة بإصبعه أو بعود على الأرض . كان يشعر بالنقص إزاء كل من كان يعرف أن يخط حرفا أو يقرأ كلمة . ولهذا السبب ،  أصر على والديه إدخال أخويه الصغيرين المدرسة ، متسلحا بمبرر قدرته على تغطية كلفة تعليمهم . لكن صديقه راشد لم يبالي كثيرا باقتراح أبي جريس ، مع انه ابلغ محمد باستعداده لمرافقته إلى بيت أبي جريس عند أخذ الدرس .
      توطدت العلاقة ، مع مرور الأيام والأشهر ، بين محمد وأبي جريس ، الذي أخرج محمد من نادي الأميين وألحقه بنادي القارئين والكاتبين بسرعة قياسية . ازدادت معارف محمد ومداركه وعلاقاته . وأحب عمله في الميناء . وعزز من احتكاكه وتفاعله مع العمال . وهام شغفا وعشقا بنمط حياة أهل حيفا ، الذين كانوا يرتادون المقاهي ودور السينما وحضور الحفلات الغنائية والمسرحيات والتنزه على شاطئ البحر أو الصعود لقمة الكرمل . كان محمد سعيدا بقراءة الجرائد اليومية ويتباهى بذلك أمام أصحابه ، رغم انه كان يتصعب قراءة الكثير من الكلمات . وصار مغرما بارتياد دور السينما والمقاهي والمطاعم وحتى المسرح . صار محمد حيفاويا بسرعة زمنية قياسية . تعرف محمد على مسامات المجتمع الحيفاوي . لم يكن تخفى عليه خافية . وكان منسجما مع نفسه وعلاقاته وعمله . 
     لم يمض على عمل محمد في حيفا سوى ثلاث سنوات ، وإذ به يصبح نجما لامعا في صفوف عمال الميناء . فقد برز نجمه في مظاهرة شعبية عارمة في صيف عام 1933 ضد ازدياد هجرة اليهود إلى فلسطين . فهجرة اليهود آنذاك ، وازدياد وتائرها ، وضعت البلاد على مرجل يغلي ، وطرحت العديد من التحديات على أهل البلاد .  
     تبلورت شخصية هذا الفتى بسرعة . كان محط إعجاب لدى أبي جريس ، الذي لم يبخل عليه بشيء وكان محط احترام وتقدير عند هذا الرجل ، الذي كان يستشهد بنموذجه كعلامة على إرادة الإنسان وقدرته على التطور ، وانتقاله من حالة اجتماعية إنسانية إلى أخرى . بيد انه ، ورغم اهتمامات محمد بقضايا العمال ، والاستعمار ، واستلاب الأرض ، وولعه بالحياة ونمطها ، الذي كان يفرض ظله على كل من يسكن حيفا ويعيش بين ظهراني أهلها ، فقد حافظ محمد على ارتباط وثيق بقريته وعائلته . على عكس كثيرين ممن انغمسوا بحياة حيفا ونسوا أصولهم وجذورهم . بقي محمد على تواصل مع عائلته . كان يزورها ويعطف بالحنان والهدايا البسيطة على أخويه وأمه ، وكان يبدي من مظاهر وآيات التبجيل والاحترام لوالده طريح الفراش ، ما يفوق أي تصور . كان يحب أباه ويشفق على حاله.
      شهدت حيفا وكامل فلسطين حالة اضطراب وغليان في فترة سنوات 33 حتى 36 على أثر ازدياد الهجرة اليهودية من أوروبا . كان اليهود يقيمون عمائرهم وبناياتهم بشكل متسارع في الهدار والكر مل المطلين على حيفا التحتا ، أو البلدة القديمة ، التي يقطنها العرب مع قلة قليلة من اليهود . أدرك العرب مدى المخاطر المحيقة بهم من كل جانب . أدركوا أن وطنهم ينهش من كل موضع .
     في ظل هذه الأجواء المتوترة ، لم تبق حيفا على حالها . حيفا أم الشاطئ الجميل والمسابح ودور السينما والمسارح، وأم الثقافة والجرائد ، تغيرت وتبدلت وتقلبت . طرأ على وجهها السمح الجميل تغضنات وتجاعيد . فبدلا من العيش المشترك بين العرب واليهود ، حل التوتر وانعدام الثقة والانفصال ، كل ذلك بسبب الأطماع الصهيونية . إلا أن محمد ، الذي كان قد صار يميز بين المشروع الصهيوني وأهدافه وبين اليهود ، ممن هم من أهل البلاد ، أو الذين جاءوا من رومانيا أو بولندا وسكنوا حيفا ولم يظهروا أي غايات سياسية من وراء هجرتهم بل كادوا أن يتماثلوا مع ثقافة المجتمع الحيفاوي ، وهذا ما أكده أبو جريس لمحمد في بداية تعارف الاثنين ، لم يستطع استيعاب أو التسليم بهذا التوتر ، ليس فقط من باب وعيه السياسي ، إنما أيضا من زاويته الخاصة . كان محمد، آنذاك ، قد وقع في غرام إحدى الفتيات اليهوديات وارتبط معها بوثاق عاطفي متين . أحبها حبا عارما بحيث أنه لم يتقبل فكرة فصمه . فقد تعرض لضغوطات شديدة كان قد مارسها عليه رشيد وراشد ، اللذين كانا يلحان عليه لتركها ، لأن العلاقة معها سوف تجلب له المتاعب من أطراف مختلفة وخاصة من أهل القرية ، إذا ما علموا بها .  فهي علاقة ليست خارجة عن المألوف من وجهة نظرهم ، بل تساوي خيانة للوطن والدين .
      في ذلك الوقت ، كانت حيفا تشهد انتفاخا في حدودها ومرافقها وعدد سكانها ، وفي النشاط السياسي والوطني .  فقد نشطت الأحزاب العربية ، التي تشكلت آنذاك ، وتسابقت فيما بينها لاستقطاب الناس حول برامجها وأهدافها ، التي لم تكن لتتمايز عن بعضها البعض بشيء كبير ، سوى في قياداتها . كانت هذه الأحزاب تعقد الاجتماعات والندوات وتمارس النشاطات في كل يوم ، وفي كل مكان ، في حيفا وغيرها . لم يكن الانجليز والصهاينة بغافلين عما يجري ، كانوا يتتبعون هذه النشاطات بعيون مفتحة . والى جانب نشاط الأحزاب كان هناك نشاط وحراك من طراز آخر ويخيف الانجليز والصهاينة أكثر ويدب الرعب في أوصالهم . كان هذا الحراك موضوعا تحت رقابة الانجليز ومتابعتهم . وكنتيجة لذلك استطاع هؤلاء اكتشاف الحراك التعبوي والتربوي والتنظيمي للشيخ العربي السوري عز الدين القسام ، الذي كان ينفذه بإيمان منقطع نظيره ، داخل حيفا ومنطقتها ، متخذا من جامع الاستقلال مقرا لهذا الحراك ، ومعتمدا على العمال والشغيلة والكسبة .
      كان محمد على علم بنشاط هذا الشيخ الجليل . حتى انه حضر بصحبة راشد ورشيد الكثير من دروسه داخل الجامع . كان محمد يتفاعل مع كل كلمة يسمعها من هذا الشيخ ، خصوصا فيما يتعلق بأهمية استخدام العنف ضد الانجليز والمشروع الصهيوني ، والثورة عليهما . لم يشعر محمد بأي تناقض بين ما يعظ به الشيخ وما ينظر له أبي جريس حول الموقف من الانجليز والاستيطان اليهودي ، إلا بكيفية مواجهة هذا الخطر .
     أدرك الانجليز ، ومن وراءهم الصهاينة ، خطورة هذا الداعية والمنظم ، على مشروعهم الاستعماري ، فقاموا بملاحقته ومجموعته .
      استشهد القسام في أحراش يعبد ، قضاء جنين ، بعد أن أطلق صيحته المشهورة "موتوا شهداء" لدى محاصرة القوات البريطانية له ولمجموعته . 
     شيع القسام وصحبه بموكب جنائزي مهيب انطلق من حيفا إلى بلد الشيخ . كان محمد وقريبيه راشد ورشيد من بين آلاف المشيعين . بكى محمد من أعماق قلبه بكاءا مرا على رحيل هذا الشيخ وصحبه أثناء سيره في المسير الجنائزي الطويل .  لم يستطع ضبط مشاعره والسيطرة عليها . كان يشعر بهالة الموقف . كان يتردد في نفسه صدى عويل النساء ونحيبهن وتهليلات الرجال وصرخات الشبان الغاضبة . 
     عاد محمد وصديقيه من بلد الشيخ بعد أن وري جثمان القسام تراب هذه القرية الواقعة شرق حيفا . كان محمد أثناء العودة قد وقع في دائرة الصمت الشديد . لم ينبس ببنت شفة وظل عرضة لمزيج من المشاعر . فتارة كان يغرق في الحزن الشديد على رحيل هذا الشيخ ، وتارة أخرى كان يشعر بالتوثب والتحفز وبكثير من الفخر والاعتزاز برحيل هذه الكوكبة من الشهداء ، الذين لم يسكتوا على الضيم والقهر . كان يفكر كيف أن شيخا كالقسام ، الذي كان بإمكانه أن يحيى حياة رغيدة ، هجر كل هذا واختار طريقا صعبا محفوفا بالمخاطر والمشاكل والموت . اختار طريق التمرد والخروج على المحتلين والاستعمار . اختار طريق الثورة . كان محمد يتخيل في طريق عودته لحيفا وسط الجموع الغفيرة صورة هذا الشيخ البهية وكلماته الرصينة التي تفيض بالعقيدة والوطنية ومناهضة الاستعمار .
     وصل الثلاثة إلى غرفتهم في الحليصة . ارتمى كل واحد منهم على فرشته . غرقوا بالصمت لدقائق . لم ينطق أي منهم بكلمة واحدة ، وكانوا ، وكأن الطير تحوم فوق رؤوسهم ، أو أنهم قد خرجوا من معركة ضارية للتو . مزق رشيد الصمت السائد بترحمه على الشيخ وصحبه بصوت عال مخنوق تغلبه العبرات . انفجر محمد بالبكاء وصرخ بأعلى صوته قائلا :
- والله لن نكون من الرجال ، ولن تكون لنا كرامة وشرف إلا إذا أخذنا بثأر الشيخ من هؤلاء الانجليز القوادين أخوات الشرمو .... 
    عاد الصمت ليلف الغرفة ثانية . كان محمد يفكر بسبيل للانتقام من الانجليز واليهود . أما راشد فغلب عليه النوم ، وراح يطلق شخيرا إيقاعيا من شدة التعب ، الذي أصابه من المشي الطويل أثناء الجنازة ، في وقت كان رشيد يتلهى بالعبث بسلسلة مفتاح الغرفة ، وكأنه يحاول تخفيف حدة توتره وانفعاله وغضبه . بحلق محمد برشيد وهو ما زال يعبث بالسلسلة وقال له بصوت مخنوق من شدة التأثر :
- أريد الذهاب إلى عين غزال لازور العائلة ، واطمئن على أوضاعها وحال أبي المريض . هل رافقتني ، ونترك حيفا ولو لبرهة قصيرة ؟ فليس لي رغبة بالبقاء هنا بعد رحيل شيخها .
- لماذا تريد ترك حيفا يا محمد ؟! صحيح أن رحيل الشيخ قد اثر بنا جميعا وكان بمثابة الكارثة الكبرى . لكن ما زال لك في حيفا ما يجعلك تبقى بها كأبي جريس . وحدجه بنظرة بطرف عينه ليسأله :
- والأمورة شوشانا ، هل تقدر على تركها ؟
- أنا يا رشيد لن أغادر حيفا بلا رجعة . سأغيب أياما معدودة . فانا لا اقدر على ترك حيفا ، فحيفا تسكن في داخلي مثلما اسكنها .
- وهل تريد السفر دون الحصول على إجازة من سلطة الميناء؟!
- نعم . أنا لن اطلب إجازة لأنني لن أعود للعمل في الميناء .
      استيقظ راشد متثائبا وتدخل بالقول :
- وكذلك أنا لن أعود إلى العمل في الميناء . فقد اتفقنا على ترك العمل ، وقررنا البحث عن عمل في الأسواق . 
- منذ متى تتخذان قرارا كهذا دون العودة لي . أليس من العيب اتخاذ قرار كهذا دون وضعي في الصورة ، ودون استشارتي . على كل حال أنتما أحرار في عمل ما تريانه مناسبا وفي مصلحتكما ، لكن لا تطلبا مني في المستقبل التوسط لإيجاد عمل لكما . وسألهما ، بتهكم عن سبب اتخاذهما هذا القرار .
- أرجو ألا تغضب يا أخانا الكبير ويا تاج رأسنا . فنحن اتخذنا قرارنا بعد أن صرنا غير قادرين على تحمل الاهانة من الموظفين الانجليز واليهود ، الذين يتمادون في استفزازنا ويحاولون إذلالنا . قال محمد ولاذ بالصمت .  
     غادر محمد وراشد بعد ثلاثة أيام من دفن القسام إلى قريتهما . كانت الحياة قد عادت إلى طبيعتها في حيفا . فتحت المحلات والمطاعم ودور السينما والمسارح أبوابها وانتظمت الدراسة في المدارس وعاد المصطافون إلى الشاطئ الجميل للاستمتاع بجمال البحر وأمواجه . بيد أن الجو ظل مشحونا بتداعيات استشهاد القسام وبقي هذا الحدث الجلل يحتل الأولوية في أحاديث الناس .
      لمس محمد ، لدى وصوله قريته ، أن الناس ما زالوا تحت وطأة حدث استشهاد القسام وصحبه وان أصواتا غير قليلة تنادي بالتمرد والعصيان على السياسة الانجليزية في فلسطين . وأن ثمة أخبارا يتناقلها الناس تصل من مناطق جنين ونابلس والجليل تتحدث عن هجمات ينفذها الثوار ضد القوافل البريطانية واليهودية . كان مزاج الناس في القرية يعكس المزاج العام في فلسطين ، وينذر بحدوث انفجار في وجه الانجليز واليهود . 
     أمضى محمد وراشد أربعة أيام في قريتهما . عادا بعدها إلى حيفا . لم ينتظر الاثنان رشيد ، لكي يبحث لهما عن عمل جديد ، بل ذهبا إلى زوج الحاجة أم أحمد ، اللذين اعتادا على زيارته بين آونة وأخرى ليطمئنا عليه وليستمعا إلى نصائحه المكررة . استقبلهما هذا الرجل الورع سائلا إياهما عن أحوالهما وعن حال رشيد الذي اشتكاه لهما لقلة زيارته له .
      اخبر محمد الرجل انه وراشد قد تركا عملهما في الميناء ، وأنهما يبحثان عن عمل جديد عسى أن يجداه بمساعدته . لم يترك الرجل محمدا يكمل كلامه . قاطعه معلنا أن العمل متوفر عنده وأن بإمكانهما ، إذا ما اتفقا على شروط العمل ، البدء به من صبيحة الغد ، وأردف سائلا إذا ما كانا قادرين على العمل على قيادة الحناطير .
      أبدا الاثنان موافقتهما على العمل دون تردد أو تفكير بل بحماسة كبيرة . فهما يثقان ثقة مطلقة بهذا الرجل ويعتبرانه بمثابة أب لهما .
      في اليوم التالي ومنذ الصباح الباكر كان الاثنان يقفان عند بوابة براكس كبير في الحليصة ، بانتظار السايس ، لكي يستلم كل واحد منهما حنطوره .
      اشتغل الاثنان بمهنتهما الجديدة واظهرا من الجدية والأمانة والاستقامة ما لم يظهره احد سبقهما في العمل عند الرجل . كانا سعيدان بعملهما ويتقاضيان راتبا أفضل مما كان عليه راتبهما في الميناء . ازداد احتكاكهما بالناس على مختلف ألوانهم ومشاربهم . كانا يحسان بمدى الهيجان والغليان اللذين يضطرمان في نفوس الناس جراء السياسة الاستعمارية الانجليزية ، وأدركا بحسهما أن الانفجار وشيك وقاب قوسين أو أدنى .
      وفي صبيحة يوم من أواسط نيسان ، وبعيد استشهاد القسام بأشهر قليلة ، نشرت الصحف الحيفاوية نبأ إلقاء الانجليز القبض على الشيخ فرحان السعدي في قرية المزار قضاء جنين ، وهو أبرز رفاق القسام ، والذي قاد العمل المسلح من بعده .
     كان لوقع النبأ الأثر الكبير على الناس وعلى الأحزاب العربية في فلسطين . أيقن الشعب أن لا مناص سوى إعلان العصيان . وفي 20 نيسان تألفت لجنة قومية في نابلس ، دعت إلى الإضراب العام في كافة أنحاء فلسطين . بعد ذلك بخمسة أيام ، دعا الحاج أمين الحسيني قادة الأحزاب العربية إلى اجتماع في بيت لحم ، ترتب عنه تشكيل اللجنة العربية العليا ، والدعوة لاستمرار الإضراب . وقد شهد شهر نيسان أحداث كبيرة أدت إلى خلق حالة من التوتر الشديد بين العرب واليهود في كافة البلاد .
     على ضوء هذه الخطوات غير المسبوقة ، والمتخذة من القيادات التقليدية العربية في فلسطين كاد محمد أن يطير من شدة فرحه وحماسته لهذه الخطوة الكفاحية الكبيرة . كان متحمسا لرؤية أي عمل ، مهما كان شكله شريطة أن يكون مناهضا للاستعمار والاستيطان اليهودي . كان يتطلع إلى اللحظة التي ستشهد بدء عمل حقيقي وجدي ضد الاستعمار .. فكيف يمكن تخيل حالته ومزاجه وهو يرى شعبه وقياداته على مختلف انتماءاتها السياسية والطبقية تعلن عن البدء في الكفاح . كان في غاية النشوة والروح المعنوية المتأججة .
      في نفس الوقت ، عاد التوتر يخيم على العلاقة اليهودية العربية داخل حيفا .  ورغم أن محمد كان من أنصار هذه العلاقة ، وكان يميز بين اليهود والمشروع الصهيوني ، وكان مع مقاطعة اليهود ، لكنه لم يستطع تطبيق هذا القرار على احد التجار اليهود ، لا لشيء ، إلا لأنه والد حبيبة قلبه ومعبودته ، الذي كان يملك دكانا في السوق . ظل محمد يبادله التحية والاحترام ويشتري منه بعض الحاجيات ، مما عرضه للزجر من راشد ورشيد ، اللذين حذراه من مغبة الاستمرار في هذه الفعلة .
     اشتدت الثورة وانتشرت في كافة أنحاء البلاد . ووجدت سلطات الاستعمار نفسها أمام تحيات كبيرة ، جعلتها تستقدم قوات تعزيز إضافية من مصر ومالطا لمواجهة التمرد .
        في خضم الأحداث المتزاحمة كان محمد راضيا بعمله الجديد كسائق حنطور . كان يطوف شوارع حيفا وإحياءها وحاراتها وساحاتها وشاطئها مرات عديدة في اليوم الواحد . وكاد من خلال عمله الجديد أن يتعرف على موقع كل حجر في حيفا القديمة أو حيفا التحتا ، وعلى معظم أهلها . كان محمد يكسب أجرا أفضل من أجره في الميناء ، ويدخر ما يقارب الثلاثة جنيهات شهريا ، يرسلها إلى أمه ، التي لم تكن تنفق منها فلسا واحدا لكي توفر له مستلزمات زواجه .
       كان محمد واقعا تحت تجاذب إيمانه واندفاعه للانخراط في أعمال الثورة من جهة ، وانشداد عاطفته ، من جهة أخرى ، نحو شوشانا اليهودية ، التي أحبها من النظرة الأولى ، عندما رآها في دكان والدها .  كان في حيرة من أمره ، فأحيانا كان يقضي الليالي الطوال يتقلب على فرشته متخيلا قد حبيبته الرفيع ، وخصرها النحيل ،غير عابئ بالأحداث الجسام ، التي تحدث في حيفا وغيرها . وفي أحيان أخرى كان ينجذب إلى الأحداث انجذابا ، جعلته يفكر باتخاذ قرار الانضمام الفوري للثوار ، أو القيام بعمل مناهض للانجليز واليهود ، والتخلي عن التمسك بالحبيب ومصاحبته . كان محمد يدرك انه أمام خيارين لا ثالث لهما . فإما الانحياز للحبيب اليهودي أو للثورة والثوار ..
     بقي محمد على هذا الحال وفي حالة ارتباك دائمة ، وغير قادر على الانحياز إلى خيار دون الآخر . الانحياز إلى الثورة يعني انقطاعه عن الحبيب . والانحياز إلى الحبيب والعيش كمعظم الناس حياة عادية والاكتفاء بذلك يعني عدم المشاركة في الثورة . لكنه دائما ما كان يشعر بان الواجب يستدعيه بإلحاح للانخراط في الثورة ضد ظلم الانجليز ومؤامراتهم ، وجشع اليهود القادمين من خلف البحار لابتلاع وطنه . لم يكن تنقصه الشجاعة ولا الإرادة ولا الحماسة . فهو الذي انقض على ذلك الضابط الانجليزي المتعجرف وخبطه بملقط الكانون على رأسه . وهو الذي ما انفك يحرض الناس ضد الاستعمار وحثهم على الالتحاق بالثوار ..
     في تلك الفترة ، ورغم ازدياد أحداث المجابهة بين العرب من جانب والانجليز والمشروع اليهودي من جانب آخر ، ظل محمد على علاقة حميمة مع شوشانا .  كانا يخرجان معا للنزهة على شاطئ البحر ، ويذهبان للسينما معا . كانا على أحسن حال وانسجام وتحاب . غير أن ما بدد هذا الجو المعبق بعطر حبهما ، هو قيام محمد بالبوح لشوشانا ، ذات يوم ، عن نيته الالتحاق بالثوار . وبأنه لا يرى فرقا  بين الاستعمار الانجليزي والاستيطان اليهودي في البلاد.
      كان لإفشاء محمد عن مكنوناته بمثابة القشة التي قصمت ظهر البعير ، رغم أنها ليست المرة الأولى ، التي يتكلم بها محمد أمام شوشانا حول كراهيته للانجليز وللمشروع الاستيطاني اليهودي في البلاد .
      كانت شوشانا تتعرض ، آنذاك ، لضغوطات جمة من أهلها وصديقاتها ، وحتى من فتيان يهود يقطنون حيها ، لإجبارها على فصم علاقتها مع محمد . صمدت شوشانا أمام هذا الضغط الهائل ، لكنها توصلت إلى قناعة داخلية مفادها أن هذا الحب لن يستمر على ضوء تدهور العلاقات العربية اليهودية داخل حيفا . وكانت تعتقد ، انه إذا ما حصل أي حدث ، مهما كان نوعه ، داخل حيفا ، فان حبهما سيكون على كف عفريت ، وفي مهب الريح ولن تنقذه المشاعر . 
     مع تتالي الأيام لم تعد شوشانا تطيق إشارات محمد المتكررة حول مساواته مخاطر الاستيطان اليهودي بالاستعمار البريطاني . وذات يوم ،  وبينما كانا يتنزهان على شاطئ البحر جاء محمد ، مرة أخرى ، أثناء حديثهما ، على خطر تدفق الهجرة اليهودية .  فما كان منها إلا أن أجابته بحدة وبنبرة مفعمة بالتوتر والانفعال والعصبية ، مؤكدة خطأ مساواته بين الانجليز والاستيطان اليهودي ، وقالت له بأسلوب تقريري أن اليهود الذين يجيئون من أوروبا يأتون هاربين من الفاشية ، الآخذة في الصعود هناك . وان لا مناص أمامهم سوى المجيء إلى هنا ، نافية ، بنفس الوقت ، وجود أي هدف لهم بالاستيلاء على الأرض .
     كان  محمد يدرك أن معبودته لن تخلع جلدها عنها ، وهذا حقها ، ولن تتبنى وجهة نظره بالكامل إزاء الأوضاع وتطوراتها ، لكنه فوجئ من حدة ردها . تسللت إلى نفسه شكوك بأنها ربما تخطط لتركه . فقد لمس ، في الآونة الأخيرة ، دأبها على خلق المسوغات للتملص منه . أوعز ذلك إلى محاولتها استرضاء من حولها ، الذين كانوا يمارسون الضغوط عليها لإجبارها على تركه ، خصوصا في أعقاب تصاعد الأحداث التي كان يسقط بها الكثير من اليهود والعرب . لمس محمد تغيرا واضحا في مزاجها . كانت تبدي نفاذ صبرها من أي شيء . كان محمد يصاب بالإحباط ، كلما ورد إلى ذهنه احتمالية انفصالها عنه . كان ذلك كالكابوس بالنسبة له . وخشية أن يفقدها في ذلك اليوم حاول تخفيف توترها ، بتحويل دفة الحديث إلى مناح أخرى ، واسترضاءها . بيد أنها أظهرت إصرارا بالدفاع عن اليهود أكثر مما أظهرت حرصا على الحفاظ على حبهما . كانت تتحدث معه بنبرة استعلائية وكأنها تمن عليه بمصاحبتها له .  كانت وكأنها تريد استفزازه أيضا . حتى أنها طالبته بقطع نزهتهما وإعادتها إلى اقرب نقطة من دكان أبيها بالسرعة الممكنة . ومع ذلك ، كان محمد حريصا على عدم خدش مشاعرها أو إيذاء إحساسها . فأطاعها ونفذ طلبها ونقلها بحنطوره إلى نقطة قريبة من دكان أبيها في شارع الملوك . 
     منذ ذلك اليوم لم تستجب شوشانا إلى إشارات محمد للقائه والخروج معه ، كما كان عليه الأمر في السابق . كان بين الاثين شيفره متفق عليها ليحددا اللقاءات بينهما . لم يكن في تلك الأيام هواتف نقالة ولا غيره . فقد اعتاد محمد أن يقف تحت شرفة منزلها ويطلق صفيرا لكي تطل عليه ليحددا ساعة اللقاء ومكانه .
    لقد اختفت شوشانا . وظل محمد يذهب للوقوف تحت شرفتهم ليطلق الصفير تلو الصفير ، لكن دون جدوى أو مجيب .  فقد قررت شوشانا  ترك هذا الحب من جانبها ،لأنها اقتنعت ببراهين صديقاتها . وأدركت بان عمر هذا الحب سيكون قصيرا ولن يعمر في ظل أوضاع تتدهور وعلاقات تسوء بين العرب واليهود . واستطاعت إقناع نفسها بان ما جرى بينهما ما هو سوى نزوة ليس أكثر .
    انطوى محمد على نفسه لأيام . لم يستطع فيها أن ينام أو يأكل . ذوى كما تذوي الوردة العطشى . فقد تيقن أن معبودته اليهودية قد تخلت عن حبها له ، أو ، على الأقل ، تركته ، وكأنها تخلع فستانا لم يعد يناسبها أو يعجبها . كان محمد يمني نفسه بالاعتقاد أنها تركته مجبرة بفعل ضغوط محيطها وليس بقرارها الحر .
    وقع محمد في لج الإحباط الشديد ليس بسبب ترك شوشانا له فقط ، إنما بسبب ترك راشد حيفا وانتقاله للسكن في يافا برفقة مجموعة من الشبان الباحثين عن المتعة واللهو ، كان قد تعرف عليهم أثناء نقلهم بالحنطور الذي يعمل عليه. لم يستغرب محمد فعلة راشد ، لأن راشد كان يميل ، أحيانا ، إلى حياة المجون ومعاشرة الباحثين عن اللهو والمتعة .  
    اعتكف محمد في غرفته لمدة يومين وهو يرفض التكلم حتى مع رشيد . كان في حالة نفسية مزرية . شعر محمد بان الدنيا تضيق في وجهه . قرر زيارة القرية للابتعاد عن جو حيفا ، ولزيارة أهله الذين لم يرهم منذ وقت طويل . صارح رشيد بنيته . غير أن رشيد ، الذي كان يشفق على حالته نصحه بعدم فعل ذلك ، لأن الوضع في عين غزال واجزم وجبع وكفر لام  كان متوترا . وان الانجليز يعززون وجودهم وقواتهم في تلك المنطقة ، نظرا لازدياد أعمال إطلاق النار على دورياتهم وقوافلهم المسافرة على الطريق الساحلي من حيفا إلى يافا والعكس بالعكس .
    كان محمد قد توصل إلى قناعة بان حبه قد تبخر من طرفه الآخر ، وان عليه التسليم بهذا الواقع ، والتغلب على تبعاته . قرر الاحتفاظ بذكريات هذا الحب ليس أكثر ، لكونه حبه الأول ، وربما سيكون الأخير ، والانطلاق في الحياة من جديد . فكان أن قام بزيارة لبيت أبي جريس ، الذي استقبله وعائلته بحرارة بالغة . وسأله عن سبب تغيبه الطويل . فأخبره محمد بم حصل معه طوال هذه الفترة . أشفق أبو جريس وقرينته على حاله . كانا يحبانه كابن لهما . حاولا أن يخرجاه من أزمته العاطفية بشتى السبل ، واستطاعا ولو بقدر ضئيل تحقيق نجاح في هذا الشأن .
     لم تخل زيارة محمد لأبي جريس من استعراض للأحداث المتسارعة في فلسطين . ودار نقاش طويل في البيت ، تركز حول موقف الحزب الشيوعي من الإضراب والثورة المسلحة والعمل النقابي والنشاطات المختلفة . وأوضح ابوجريس خلال النقاش أن الحزب الشيوعي يقف على عتبة الانقسام لأن القيادات اليهودية فيه لا تعارض إقامة كيان لليهود في البلاد ، وتقف على عكس القيادات العربية المؤيدة للإضراب والثورة المسلحة ضد الانجليز .
    شعر محمد بعد مغادرته بيت أبي جريس انه عاد إلى نفسه إلى حد كبير . فقد تكلم كثيرا ، وضحك كثيرا ، مع أفراد العائلة الصديقة .  لكنه شعر بان قلبه يهوي من مكانه ، عندما تذكر شوشانا ، وهو يسير باتجاه مكان سكناه في الحليصة . وصل باب الغرفة ،  وجده مفتوحا على مصراعيه ، فولجه ليجد رشيد يعد وجبة العشاء . ألقى التحية عليه بصوت ينم عن بداية لانقشاع أزمته . أمره رشيد بالجلوس لمشاطرته طعام العشاء . انتهى محمد من تناول الطعام واضطجع على فراشه . حاول أن يتحدث مع رشيد بموضوع انضمامه للثوار ، لكنه خشي من ردة فعله ورفضه للفكرة . فقد خاف أن يجر عليه سخط رشيد ، فهو يعرف مدى حرصه عليه وعلى تأمين مورد الرزق لعائلته . لكنه استجمع شجاعته وخاطب رشيد وهو مازال مضطجعا على فراشه سائلا إن كان يعرف شيئا عن كيفية الوصول أو الاتصال بالشيخ عطية . رد رشيد باستنكار وتعجب وسأله :
- وماذا تريد من الشيخ عطيه ؟!
- أريد الالتحاق بالثوار .
- ومن أدراك يا محمد أن من يريد الانضمام للثوار يجب الوصول للشيخ عطيه أو الاتصال به؟
- كثير من الناس الذين انقلهم في حنطوري يرددون اسم الشيخ على انه قائد الثوار في منطقة حيفا ويؤكدون على انه من بلد الشيخ .
- إن من يريد الانضمام للثوار عليه البحث عنهم ، ويقال أن من السهل الوصول إليهم ، لكني أود أن أنصحك يا محمد نصيحة لوجه الله ، فأنت تتحمل مسؤولية كبيرة ، فأبوك مريض وإخوتك ما زالوا صغارا .عليك الاهتمام بهم وتأمين لقمة العيش لهم . أنت تعرف أنني مع الثورة ومع تكسير رؤوس الانجليز واليهود . وأود أن أقول أن باستطاعة الواحد منا العمل ضدهم ليس فقط بالخروج إلى الجبال وامتشاق البارودة ، إنما هناك وسائل أخرى بإمكان الواحد اللجوء إليها والعمل ضد أولاد الكلاب دون الانكشاف على الغير أو الخروج إلى الجبال، فما رأيك ؟
- اطرق محمد رأسه مفكرا ولم ينبس ببنت شفه . حثه رشيد على الكلام متسائلا عما إذا لم يعجبه كلامه ورأيه ؟ 
- أنت تقول الصحيح يا رشيد . فوضع والدي يكسر ظهري . وأنا لا يمكنني أن اترك اخوي وأمي أيضا بدون معيل ، لكنني والله ثم والله  لست بقادر على القعود ، دون حراك ، وكأن شيئا لا يحصل في بلادنا . اتفق معك أن بإمكان كل واحد العمل ضد الانجليز واليهود في كل مكان في فلسطين ، كما أسلفت ، فها هي معسكراتهم ومنشآتهم ومستعمراتهم تحت أنظارنا وجنودهم وأفرادهم بيننا . 
    كان محمد طوال حديثه مع رشيد يشعر بالتوتر وكانت تداهمه القشعريرة بين وقت وآخر وكأنه مصاب بأنفلونزا حادة .  أدرك رشيد بعين العارف سبب هذه الحالة التي ألمت به منذ أن هجرته حبيبته اليهوديه . كان رشيد يشعر بالقلق عليه ويحاول تسليته . وقد أحرز نجاحا معينا في مهمته . كان يأخذه  إلى النوادي، التي كانت تتكاثر في حيفا آنذاك ، والى بعض الجوامع التي كانت تعقد فيها الدروس والندوات وكان كثيرا ما يتمشى وإياه على شاطئ البحر .
    مر الوقت ، وأخذت نفسية محمد بالتشافي والخروج من الضائقة المعنوية ، في وقت كانت الأحداث بفلسطين تتفاقم وتتفاعل ، ومقاومة الشعب الفلسطيني تشتعل وتنتشر في كل أنحاء البلاد . كان محمد من أكثر المتفاعلين مع الأحداث والأوضاع .  كان يبحث عن وسيلة تمكنه من إيذاء الانجليز واليهود والمشاركة في الدفاع عن وطنه وعن أهله وشعبه . كان شغوفا في التحري عن آخر الأحداث ، التي تقع هنا وهناك ، إضافة إلى أن آفاقه راحت تتسع مع مرور الأيام . كان أبو جريس بمثابة الخزان ، الذي يزوده بالتحليلات وبالمزيد من المعارف ، كما كانت المساجد تزوده بالمزيد من الصلابة والحوافز والقوة .
    صمم محمد على زيارة أهله في القرية رغم تحذيرات رشيد له . كان الاشتياق لامه وأبيه وأخويه يكبر في نفسه أكثر من أي وقت مضى . وربما أن انقطاعه عن شوشانا جعله يغرق في الحنين أكثر لعائلته وأهل قريته .
     ركب من حيفا إحدى الحافلات المتوجهة إلى يافا. وطوال رحلته هذه كان يمعن النظر بما استجد على جانبي الطريق . لفت انتباهه كثرة الدوريات الانجليزية والقوافل العسكرية . وصلت الحافلة عند مفترق الفريديس . نزل منها ، واتجه بالطريق المؤدي إلى عين غزال ، حاملا بيده سلة كبيرة مليئة بالهدايا والحاجيات ، التي يعرف أن أمه بحاجة لها .  وصل القرية وفي نفسه شوق عارم لها ولأهلها و لسهلها وجبالها ولأقرانه من الرعاة ، الذين ما زالوا يمارسون المهنة ، ولم ينزلوا إلى حيفا للعمل فيها ، ولعائلته التي التقته بالبكاء من شدة فرحها بقدومه ، بعد غيبته الطويلة نسبيا . بدت على محمد علامات الرجولة المكتملة ، مما حدا بأمه التي كانت تنظر له بعين حانية وبفيض من العطف والحنان والإعجاب ، أن توجه الكلام لزوجها سائلة إياه إذا ما يوافقها على ضرورة البحث عن بنت حلال لمحمد . ابتسم الأب ابتسامة عريضة دليل تأييده لزوجته برأيها ، وأردف مطريا على ابنه وقال :
- محمد زينة الرجال . وألقى برأسه للخلف ، وكأنه يريد إخفاء دموعه ، التي أخذت بالانهمار من مآقيه . لاحظ محمد دموع والده فانحنى على يديه ، واخذ في تقبيلهما قائلا بصوت متهدج :
- لا تبك يا والدي . فالكل سيصير على ما يرام ، صحتك ستتحسن وستعود إليك عافيتك . تدخلت الأم وقالت :
- اتركونا الآن مما انتم فيه . فانا أريد جوابا من محمد . نظر محمد إلى عيني أمه اللتين كانتا تشعان سعادة وحبورا ، وقال لها :
 - أنا يا أمي لا أفكر بالزواج الآن . فانا مازلت صغيرا عليه. وانه في ظل هذه الأجواء التي تعيشها البلاد فان أمثالي لا يفكرون بالزواج ، إنما بكيفية إعانة شعبهم وعائلتهم . أنت تدرين يا أمي ماذا يفعل الانجليز بالناس ، وكيف يتمدد الاستيطان اليهودي كالفطر . وكيف يجلبونهم بالآلاف بهدف إحلالهم محلنا . وكما يتوجب علي مواصلة المهمة في تعليم اخوي . ومال نحو الأكبر بينهما ، والذي كان يناهز السابعة من عمره ، مداعبا إياه بالقول :
- آه ! يا عبد الرحيم يجب أن تشد حيلك ، أليس كذلك ؟، وأضاف بنبرة جدية :
-  عليك أن تجتهد لتصبح أستاذا مثل قرابتنا محمود الصالح أو محاميا مثل المحامي حنا نقاره في حيفا . 
     مكث محمد أربعة أيام في قريته ، زار خلالها معظم أقاربه ومعارفه وأصحابه ، وطاف في الأماكن التي يحبها . لكنه ، في الواقع ، كان قد أمضى أيامه الأربعة في الحديث مع أهله وأهل القرية حول الثورة والثوار ، وعن العمليات التي ينفذوها في منطقة اجزم  والطيرة ، وكيف أنهم قطعوا الطريق الساحلي مرات عديدة ، وعن الأوضاع  بشكل عام ، الأمر الذي جعل أمه تنبهه إلى عدم الإكثار بالحديث حول هذه الأمور خشية عليه من الانجليز . فهؤلاء الأوغاد استطاعوا أن يشتروا ذمم وضمائر بعض الناس ، وهؤلاء بدورهم ينقلون لهم كل صغيرة وكبيرة لهم عن نشاطات الثورة وآراء الناس . واستطردت قائلة بنبرة مشوبة بالخوف :
- الانجليز لا يرحمون أحدا إلا اليهود . وعادت لتترجاه وتتوسل إليه ، قبل أن يغادر إلى حيفا بألا يتدخل في مثل هذه الأمور وأن يهتم في عمله ، وألا يطول عليهم في غيبته ، وان يفكر في موضوع الزواج ، لأن أمنيتها أن تراه مكتمل الحال والدين .
    عاد محمد إلى حيفا . وانتظم في عمله كسائق حنطور . وكادت شوشانا أن تصبح نسيا منسيا بالنسبة له لولا أنها كانت قد داهمته مرتين أو ثلاث مرات بأحلامه وهو نائم . عاد إليه توازنه وحافظ على زيارته لأبي جريس ، الذي ابلغه عن طائفة من الأحداث التي جرت خلال الأيام الأخيرة .
     كانت حيفا آنذاك تعج بالحركة والنشاط السياسيين . وكما أن الكثيرين من اليهود ، الذين كانوا يقطنون في شارع الملوك إما بقوا تحت حماية قوات الشرطة الانجليزية ، أو أنهم انتقلوا للعيش في الهدار والكر مل أو تركوا حيفا للعيش في تل أبيب . كانت شوشانا وعائلتها من ضمن الذين انتقلوا إلى تل أبيب . وقد عرف محمد بذلك من خلال ورقة كتبت بالعبرية والعربية بخط كبير وألصقت على باب دكانهم المغلق . 
    استمرت الثورة بالاشتعال . واستمرت هجمات الثوار على الانجليز وعلى المستعمرات والأحياء اليهودية .  واستمر الإضراب لمدة ستة أشهر ، الأمر الذي دعا حكومة لندن إلى حث الزعماء العرب التدخل لوقف الثورة والإضراب إضافة إلى وسائل القمع والبطش المخيفة ، التي استخدمها الانجليز والمنظمات اليهودية لإخماد الثورة . ففي 30\9\1936 وعلى ضوء اشتداد الثورة ، أعلن البريطانيون عن إقامة الحكم العسكري وعن تشكيل محاكم عسكرية . وقد تدخل الزعماء العرب استجابة لرغبة بريطانيا ، وطالبوا ، في أعقاب اجتماع عقدوه بتاريخ 10\10\1936 شعب فلسطين بإنهاء الإضراب والتمرد ،لأن بريطانيا عاقدة العزم على التحقيق في أسباب الأحداث وأنها سترسل لجنة تحقيق ملكية بهذا الخصوص .
   توقف الإضراب بعد يومين من مناشدة الملوك العرب لشعب فلسطين بالتوقف عن الإضراب والثورة .
   كان محمد طوال فترة اشتعال الثورة يبحث مع رشيد عن وسيلة للمشاركة بها ، بعد أن أقنعه رشيد بان المشاركة في الثورة لا تعني بالضرورة الصعود إلى الجبل والالتحاق بالثوار هناك .
     بحث الاثنان وسيلة لمهاجمة الجنود البريطانيين أثناء خروجهم من الحانات وهم سكارى ، لكنهم عزفوا عن هذه الفكرة بسبب الانتشار الكثيف للشرطة والجيش في كل حارة وزقاق في حيفا .  فكر رشيد بمهاجمة اليهود من أصحاب المحلات الواقعة في منطقة الميناء أو شارع الملوك ، لكن محمد رفض الفكرة قائلا بنبرة تنم عن عدم الرضى :
- هذا أمر غير مقبول وليس مفيدا ، كما قال أبو جريس ، لأن رأس الداء هي بريطانيا . فهي التي جلبت اليهود ، وأعطتهم صكا بإقامة وطن لهم في بلادنا . وهي التي تسندهم وتدعمهم وتدافع عنهم . وإذا ما رفعت غطاءها عنهم وحمايتها لهم ، فلن يكونوا قادرين على فعل شيء يذكر، وسيقبلون بالعيش في إطار الكيان العربي ، أو العودة من حيث أتوا . نحن لا نخافهم بل هم الذين يخافوننا ويحسبون لنا ألف حساب .
     وضع رشيد رأسه بين راحتيه الضخمتين وكأنه يوافق على ما قاله محمد ، أو انه كان يبحث عن وسيلة أخرى .  فصرخ بصوت كاد أن يلفت انتباه رواد" مقهى الراديو" ، اللذين كانا يجلسان على طاولة ملاصقة للوجاق فيه قائلا لمحمد انه قد اهتدى لوسيلة ستكلف الانجليز ثمنا باهظا .
    حثه محمد على الحديث بعد أن صمت وراح ينفخ بكأس الشاي الذي احضره النادل . ارتشف رشيد رشفة طويلة من كأسه ومد رأسه من فوق الطاولة نحو محمد وقال له :
- انتبه يا محمد . عليك من الآن تجهيز نفسك للمهمة .  فقد وجدت هدفا يمكننا ضربه بدون بواريد ولا ألغام . صمت رشيد ثانية وهو يبتسم ابتسامة كانت توحي بالاعتداد بالنفس .  ومد يده ثانية لكأس الشاي ليأخذ منه رشفة طويلة ،  مما جعل محمد يستعجله على الكلام .
- اسمع يا محمد علينا أن نقوم بتخريب قضبان سكة الحديد ، واعرف انه إذا ما قمنا بهذه المهمة فإننا سننزل بالانجليز خسائر لا يعلمها إلا الله .
- وكيف يمكننا فعل ذلك ؟! وما هي الطريقة لتحقيق هذا الأمر يا رشيد ؟
- الأمر لا يحتاج لأكثر من عتلة حديدية قوية ومفك للبراغي وسترى ماذا سنفعل بهم .
     اتفق الاثنان على القيام بعملية تخريب خط سكة الحديد ، الذي يمر قرب العزيزيه ، في اليوم التالي بعد أن شرح رشيد لمحمد عن الكيفية والطريقة التي سيتبعانها في تنفيذ ذلك .
     اتجه الاثنان ، بعد أن انتصف الليل ، باتجاه العزيزية ، وهما يحملان عتلة قصيرة كان قد أخفاها رشيد تحت جاكيت اسود . كان الناس ما زالوا يتجولون في شوارع حيفا ويرتادون مقاهيها ومطاعمها رغم برودة الجو . كان الجو خريفيا ونسمات البحر تلسع وجوه المارة .  وصل الاثنان النقطة ، التي قصدا تخريبها في سكة الحديد .  كان الليل دامسا وهادئا . كان لا يمزق هذا الصمت إلا عواء متقطع لكلب بالقرب منهما .  وما أن هما بالعمل حتى فوجئا بصرخة مدوية بالانجليزية "stop don’t move " ، ألقى رشيد بالعتلة من يده وصرخ بمحمد بأعلى صوته :
- اهرب ولا تخف . أعطى محمد ساقيه للريح وفر من المكان يعدو وراء رشيد . كانت طلقات المسدسات والمدافع الرشاشة تدوي وراءهما . أخذا يركضان ، على غير هدى ، وشعرا أن رجال شرطة آخرين انضموا لمن باغتوهم عند خط سكة الحديد . ولم يقتصر أمر الملاحقة على الشرطة إنما انضمت إليهم الكلاب الضالة بالنباح الشديد . حاول محمد ، الذي كان مرعوبا من فكرة إلقاء القبض عليه أو أن يقع صريعا أن يظل في أعقاب رشيد . كان همه أن يظل محافظا على مسافة قصيرة بينه وبين شريكه ، وان لا يفقده في هذه العتمة الدامسة . استطاع الاثنان أن يفلتا من قبضة الجنود والشرطة ، وأن لا يصابا بأذى وان يصلا مكان سكنهما . كانا في غاية الإنهاك والتعب والخوف . شعر محمد بالإحباط والفشل ، وكذلك رشيد . لم يتبادلا الكلام وهما مستلقيان على ظهريهما على أرضية الغرفة . كان صدريهما ما زالا يصعدان ويهبطان بشكل سريع من شدة التعب . أطلق رشيد ضحكة عالية وكأنه أراد كسر الصمت أو أراد أن يضحك على نفسه لفشلهما وقال لمحمد متهكما : 
- من أول غزواته كسر عصاته . لا يهم يا محمد ، خيرها بغيرها . المهم أننا أفلتنا من أخوات الشرمو .. ، والله لو أمسكوا بنا لكانوا قد ارونا نجوم الظهر من كثرة ما سيضربوننا .  والله ، لكانوا قد حطموا عظامنا ، أو ذبحونا . المهم أننا لم نقع بين أيدي هؤلاء أبناء الشرمو ...
- هذا صحيح يا رشيد .  لكن يبدو أننا لم نأخذ بالاعتبار أن أولاد الكلب يحرسون خطوط السكك الحديدية بهذا الشكل . على أية حال ، المهم أننا لم نقع بقبضتهم وخيرها بغيرها كما قلت .
     كانت أشهر الإضراب حافلة بالأحداث ، فوفق معطيات سلطات الانتداب البريطاني عن سنة 1936 فقد قتل 255 يهوديا و77 بريطانيا  مقابل 1503عربيا . توقفت الثورة بعد أن استعانت بريطانيا  بالملوك العرب الذين تلقوا وعدا بتحديد الهجرة اليهودية ووضع قوانين جديدة تحد من انتقال الأرض لليهود . 
    غير أن الثورة عادت لتنفجر من جديد في أيلول 1937 بعد أن تيقن الشعب الفلسطيني ألاعيب بريطانيا واخاديعها ووعودها الكاذبة . وزاد من لهيب الثورة قيام بريطانيا بإلقاء القبض على الشيخ فرحان السعدي ، الذي كان يناهز الثمانين من العمر ، بعد قيام الثوار باغتيال الحاكم العسكري الانجليزي للواء الجليل ، وتنفيذ حكم الإعدام بالشيخ شنقا وهو صائم في نوفمبر من نفس السنة .
    لم تخب جذوة التمرد في نفس محمد طوال الفترة ، التي تراجعت بها الأعمال الثورية بعد التدخل العربي لإنهاء الإضراب .  فقد ظل على صلة حميمة بابي جريس ، وكانا يناقشان الأوضاع وما تنطوي عليه من احتمالات وافتراضات . وكما انه حافظ على تواصل مع رواد المساجد ، الذين كانوا يؤمونها ليس فقط للعبادة إنما أيضا للاستماع إلى الدروس ، التي تحض على الجهاد في وجه المحتلين والغزاة . كان جو حيفا حارا رغم الشتاء . كان أهلها من العرب يعيشون حالة من التوثب والحراك والنشاط السياسي ، الذي لم تعهده مدينتهم من قبل . مع ذلك فان أهل حيفا لم يهجروا نمط حياتهم . ظل أهل حيفا ، ورغم التوتر الحاصل داخل المدينة يرتادون المطاعم والمقاهي ودور السينما والمسارح والأماكن العامة وشاطئ البحر الذي لا غنى عنه لا في الصيف ولا في الشتاء . كان أهل حيفا مغرمين بشاطئهم . كانوا لا يفارقونه ولا يتحملون مفارقته ، كانوا لا يستطيعون الغياب عنه لمدة يوم واحد . أهل حيفا كانوا مأخوذين بأنفسهم وبمدينتهم . كان أهل حيفا يحبون الوطن لأنهم عشقوا مدينتهم . كانوا على استعداد للتضحية بالغالي والنفيس ، بحياتهم المدينية المترفة ، بمعايير تلك الأيام ، لقاء الدفاع عن الوطن والكرامة  ..
        كان إعدام الشيخ فرحان بمثابة الفتيل الذي فجر الثورة من جديد . فقد انتشرت الثورة في كل أنحاء فلسطين . لم يمض شهر على اندلاع الثورة من جديد ، حتى قامت بريطانيا بإرسال خبرائها في قمع ما أسموه "أعمال العنف" إلى فلسطين . وكان على رأس هؤلاء السير" تاغرت"، الذي اشتهر بقمع المظاهرات في الهند . وزادته فلسطين شهرة فوق شهرته الهندية على انه بادر إلى إقامة سياج امني على الحدود الفلسطينية- اللبنانية ، وبناء قلاع الشرطة في كافة أنحاء البلاد ، التي نسميها نحن مقرات" ألمقاطعه". لم يمض شهر على اندلاع الثورة من جديد ، حتى نشبت المعارك الطاحنة بين الثوار والقوات البريطانية في معظم مناطق الجليل . انتشرت أخبار هذه المعارك ، كانتشار النار في الهشيم . وكان محمد يتلقفها ، بشغف واهتمام ، ويذيعها ، بسرعة البرق ، بين معارفه وفي محيطه . كان يشعر بالعزة والفخر ، كلما سمع خبرا عن معركة أو استهداف لمعسكر أو دورية أو أفراد من الانجليز .
       لم يرق لمحمد البقاء دون أن يسهم إسهاما فعليا في ثورة شعبه . كان مفعما بالتصميم على الانخراط في الثورة المسلحة . لم يعد يتحمل موقف رشيد 

. فرشيد هذا كان يعمل على امتصاص اندفاع محمد وحرارته المتقدة بثنيه عن فكرة الالتحاق بالثوار في الجبل ، مستندا بحجته على إن محمد يتحمل مسؤولية عائلته وان بإمكانه المشاركة في الثورة ، دون الصعود للجبل . وعليه ، وعلى ضوء الرغبة الجامحة والتصميم الشديد عنده ، فقد قرر مفاتحة رشيد بالموضوع ، ثانية ، ودحض حججه إذا ما ألقى بها عليه هذه المرة .
      التقى محمد برشيد في غرفتهما في الحليصة ، كالعادة ، بعد انتهاء عملهما . ودار بينهما نقاش حول الأحداث وتطوراتها والمستجدات السياسية ومواقف الأحزاب العربية منها . وفي خضم النقاش والحديث الدائرين ، أعلن محمد انه ينوي الذهاب إلى الجبال للانضمام إلى الثوار ، وان لا شيء سيقف في وجهه في سبيل تحقيق هذه الأمنية . لم يدعه رشيد يواصل كلامه وسأله بحدة :
- ماذا تعني بكلامك يا محمد ؟
- ما سمعته مني .
- الم نتفق على أن المقاومة يمكن ممارستها ليس في الجبال فحسب ، إنما في كل مكان في البلاد . وألم نتفق على انه ليس بإمكانك ترك عملك لأنك تتحمل مسؤولية إعاشة عائلتك .
- لقد قررت ولا رجعة عن قراري ، وان كل يوم يمر دون الالتحاق بهم اشعر فيه بانتقاص كرامتي ورجولتي .
     لم يتحمل رشيد الاستماع أكثر لكلام محمد ورأى به كلام استفزازي فصاح به ناهرا :
- أرى انك قد تجاوزت حدودك  . عليك أن تعرف باني المسئول عنك ، وان ليس بإمكانك فعل شيء دون موافقتي . هذا الذي تقوله فيه الكثير من الصبيانية . عليك ألا تزايد علي في هذا المجال . أنت لست أكثر وطنية وشجاعة مني . وكنت قد قلت لك إن بإمكانك العمل ضد الانجليز واليهود هنا داخل حيفا ، أليس كذلك يا ولد ؟
- حاولنا العمل هنا يا رشيد .  لكننا لم نستطع تنفيذ شيء سوى الكلام ، وأود أن أسألك : " الم تسمع بم فعله الانجليز بالقدس ويافا ؟ وكيف أنهم سيطروا على البلدة القديمة بالقدس ، بعد أن كانت في أيدي الثوار وأنهم يركزون على تنظيف المدن من أي تواجد للثوار . وها هي منظمة الأرغون تشن الهجمات الدامية المنظمة ضد أهلنا وكأنهم مستوطئين حيطنا ، وهم متفقون مع الانجليز على ذبحنا ، والتصدي لثورتنا ، والقضاء على وجودنا " .
    ساد الغرفة صمت .  لم يرد رشيد على محمد  . كما أن الأخير لم يضف على ما قاله . راح محمد يفكر بالطريقة التي يتعين عليه استخدامها لإقناع رشيد بالموافقة على رغبته بالانضمام للثوار . تنحنح رشيد وأطلق تنهيدة من جوفه وقال :
- اسمع يا محمد . لنفترض أني لن أعارضك في الخروج إلى الجبل .  لكن ألا ترى أن من الضروري الذهاب إلى عين غزال لتأخذ رأي أمك وأبيك في الموضوع ؟ أو على الأقل أن تودعهم قبل أن تذهب في طريقك المحفوف بالمخاطر هذا .
   انشرحت أسارير محمد بعد أن لمس التغير الذي طرأ على موقف رشيد ونبرته ، فاستعجل استثمار ذلك ، وسأل رشيد إن كان بإمكانه إيصاله للثوار . لم يجب رشيد عليه ، بل اطرق رأسه مفكرا ليقول بعد لحظات انه يعرف احد الأشخاص وهو زميل له بالعمل من قرية أم الفحم تربطه صلة بأحمد الفارس قائد الثوار في منطقة اللجون وأم الفحم ، وسيطلب منه العمل على قبوله في صفوفهم . نهض محمد من جلسته واقترب من رشيد ليمسك برأسه ويقبله امتنانا وتشكرا وقال له بنبرة تطفح بالتقدير والاحترام :
- طول عمري وأنا أرى بك أطيب الناس وأخيرهم ، وانك الأخ الأكبر الذي لا يرفض طلبا لأخيه الصغير . قل لي متى سترى هذا الشخص؟
- لم كل هذه العجلة . في البداية عليك السفر إلى عين غزال للاطلاع على وضع عائلتك وما تحتاجه . عسى أن تنجح أمك فيما فشلت أنا به ، وتتمكن من ثنيك عن مقصدك .
- إذا في الغد سأكون في عين غزال . سأذهب في الحال إلى أبي أحمد واطلب منه الإذن في أخذ إجازة لمدة ثلاثة أيام . ولي طلب عندك يا رشيد بان لا تقرع راشد أو توبخه إذا ما عاد من يافا أثناء غيابي . فرغم غلطته الكبيرة يبقى راشد أخوك وهو قبضاي وجدع .
- ومن قال لك أن راشد سيعود إلى هنا .  فهو لن يتجرأ على مقابلتي ، لأنه يعرف ما سيلقاه مني ." أي والله إلا اكسر له عظام رجليه على فعلته . كيف يتركني ويرحل ، ومع من ؟! مع مجموعة ممن يبحثون عن المتعة واللهو" .
- أرجوك يا رشيد أن تغفر له غلطته . فالإنسان عرضة للخطأ ، وكان قد وعدني بان لا يتكرر خطأه . وأحب أن أبلغك بأنه كان قد جاء إلى هنا قبل أسبوع ليراني وليشرح لي حاله وأوضاعه .  كان كسيرا ومتحسرا على نفسه ونادما غاية الندم على فعلته .
- لكل حادث حديث .  لكن أعدك بان لا اضربه إذا ما عاد .  لكن لماذا أخفيت عني قدومه إلى حيفا والتقاءه بك . على أية حال همنا أن يعود . اللعنة عليه وعلى أمثاله .
    توجه محمد في صبيحة اليوم التالي إلى دكان أبي أحمد ، ليطلب منه الإذن بإجازة لزيارة أهله في عين غزال . فقد قضى الليلة المنصرمة وهو يفكر بالطريقة التي سيبلغ والديه بنيته الالتحاق بالثوار. وكيف سيواجه رفض أمه المؤكد لمثل هذه  الفكرة .  كان قلقا ومؤرقا ، ويداهمه الوجل من أمه كلما تخيل نفسه يفاتحها بقصده ونيته . فهو يدرك كم هو حب أمه له . وكم هي حريصة عليه ، إضافة ، أنها ترى به المعيل الوحيد للعائلة وان انقطاعه عن العمل يعني الكارثة المحققة للعائلة .
   سافر إلى عين غزال . وصل البيت عند الظهيرة فوجد أمه تعمل في فناء البيت ، وأخويه ما زالا في المدرسة ، ووالده نائما في فراشه . استقبلته أمه بالتهليل والترحيب والإطراء . لكنه أحس بان الحزن يتسلل من نبرتها ، كما أن وجهها الجميل والنضر تعلوه مسحات الحزن والأسى . فسألها عما إذا ما كان هناك شيء يقلقها ، فانفجرت بنوبة من العويل والبكاء . احتضنها وأحاطها بذراعيه وسألها بهلع :
- ما الخطب يا أماه ؟!  
- أبوك . وأجهشت بالبكاء ثانية .
- ماذا حصل لأبي ؟! سألها محمد الذي أحس بان قلبه قد هوى من مكانه وأدرك أن لحظة الحقيقة يبدو أنها قد أزفت .  كان يدرك بان حالة أبيه صعبة ، ولا شفاء لها . كان يلاحظ أن صحته تتدهور وان جسده يضعف ويهن .
- الله يرحمه برحمته . استمرت في البكاء ، رغم أنها حاولت جاهدة ، التوقف عنه لأجل مشاعر ابنها القادم من حيفا ، والذي لاحظت عليه الصدمة .
     دلف محمد إلى غرفة والده بسرعة وجثا بجانبه ، وأخذ يده الممدودة إلى جانبه ، فراح يلثمها ويضع راحتها على خده ، وكأنه يستجدي الحنان من أبيه .
     تجاوز محمد مدة الإجازة بسبب حالة أبيه الصحية ألآخذة بالتدهور . وعلى الرغم من إيمانه بان الأعمار بيد الله ، إلا انه كان متيقنا بان أيام أبيه معدودة .
      توفي والده ، وجاء رشيد من حيفا للقيام بواجب المشاركة بالجنازة والعزاء . وكان من ضمن المعزين أبو جريس وأبو أحمد ، صاحب الدكان الذي كان محمد يعمل عنده على الحنطور ، وكثير من معارفه بحيفا . كان محمد يقف في بيت العزاء ، والى جانبه أخواه اللذان كبرا عند بوابة بيتهم . وكان رشيد يجالس المعزين في فناء البيت أو في داخل الغرفة . انتهى بيت العزاء ، وعاد رشيد إلى عمله في حيفا ، بعد أن اتفق مع محمد على عدم القيام بأي خطوة باتجاه تنفيذ رغبته بالانضمام للثوار ، على الأقل ، في المرحلة الراهنة .
    كان محمد في غاية الحزن على رحيل والده . غير انه استطاع إخفاء هذا الحزن عن أمه وأخويه . حاول خلق جو بعيد عن الأحزان ، فكان يصطحب أخويه لزيارة بعض الأقارب في القرية وكان يغدق عليهما . كان يشتري لهما كل ما طاب ولذ من دكاكين القرية .  فقد عوضهم بحنانه عن فقدان أبيهم . كان يصطحبهما إلى الجبال الجميلة التي يعرفها جيدا ، ويعرف كل صخرة وشجرة فيها ، ووعدهم ، أيضا ، بأخذهم معه لزيارة حيفا . 
   مكث محمد ما يقارب الثلاثة أشهر بين أمه وأخويه وفي قريته .  تعرف على الناس أكثر وقرأ أمزجتهم ومواقفهم من الوضع المشتعل في البلاد . كان يحرض الناس على الانخراط في الثورة وتقديم العون للثوار ، والوقوف في وجه مخططات الصهاينة ، الذين يعملون على بناء وطن لهم في فلسطين ، والتصدي لقوات الاحتلال البريطاني ، وإجراءاتها وسياساتها . كانت أم محمد تحاول بشتى السبل نهيه عما يحاول نشره بين الناس ، بسبب خوفها عليه من الانجليز ، فهم يعتقلون الناس بدون سبب ، ويزجون بهم في سجونهم ومعتقلاتهم ، ويعتدون على القرى وسكانها ويخربون المزروعات . حتى أنهم يقومون بقتل البهائم ومصادرة المخزون من الطعام في البيوت أو إتلافه . كانت أم محمد تتوسل إليه ألا يتدخل في هذه المسائل ، لكنها ، في نفس الوقت ، كانت تبدي الكثير من الحماسة والتعاطف مع الثوار وتدعو لهم في الليل والنهار . وكانت على استعداد لتقديم كل ما يمكنها من مساعدة للثوار .
    اتخذ محمد قراره بالعودة إلى حيفا بعد أن تيقن أن لا مناص من التفكير إلا بروية وعقلانية ، وبعيد عن الحماسة والتأثر . فبعد رحيل والده ، الذي كان عاطلا عن العمل ، ولا يقوى حتى على قضاء حاجته الإنسانية بمفرده ، تغيرت الأمور وتبدلت . أدرك محمد أن مسؤوليته بعد رحيل والده باتت اكبر مما كانت عليه قبل وفاته . فقد صار محمد بمثابة الأب لأخويه ، وليس فقط أخاهم الأكبر .
    مع ذلك لم يهجر محمد فكرة الالتحاق بالثوار .  ظل يفكر بها وكان عرضة لتنازع فكرتين إما البقاء في حيفا أو الخروج إلى الجبل والالتحاق بهم . كان يقضي الليالي ساهرا وهو يقلب الأفكار والخيارات ، ويفكر بمستقبل أخويه . كان يبحث عن إجابات منطقية لأسئلة كثيرة في هذا الظرف الجديد عليه . كان يسعى لإيجاد إجابة على هذا السؤال الكبير : "هل عليه المضي بإصراره القديم والالتحاق بالثوار ، أم أن عليه هجران هذه الفكرة بسبب رحيل والده وتحمله المسؤولية المباشرة إزاء العائلة ؟؟ " ظل محمد يتخبط ،  تارة يميل نحو البقاء في عمله وتارة أخرى يندفع نحو الخيار الآخر . حتى التقى بابي جريس ، بعد عودته للعمل على الحنطور في حيفا . كان لقاءه مشحونا بالعاطفة ، فقد عزاه أبو جريس ، مرة ثانية ، بوفاة والده وأكد له بما يقال في مثل هذه المناسبات أن من يترك خلفا كمحمد وكأنه لم يمت .  ونصح محمد بالعدول عن فكرته الالتحاق بالجبل لأن الظرف المستجد عليه لا يمكنه القيام بذلك . وأوضح له ما كانا قد تناقشا به مرارا من قبل وهو أن الثورة لن تنجح إلا برديف لها في المدن والأرياف ، وأن عليه التفكير مليا بفحوى ما أكده له والأخذ بعين الحسبان ما طرأ عليه من وضع جديد . وان المقاومة ذات أنماط وأشكال مختلفة وان بإمكانه النضال هنا وفي كل مكان .
    كان محمد قد قرر العودة للعمل في حيفا تحت ضغط أمه ، التي اشتكت له من انه لم يبق معها مليم واحد لتصرفه على العائلة ، وإنها على غير استعداد لسحب مليم واحد من المدخرات المرصودة لتزويجه . وقبل أن يغادر محمد إلى حيفا ذهب إلى بيوت بعض من أقاربه وأصدقاءه لتوديعهم وشكرهم على وقوفهم إلى جانب العائلة بمصابها برحيل والده ، وكان يحث هؤلاء أثناء زيارته لهم بالوقوف إلى جانب الثوار .
    انغمس محمد ثانية بالجو الحيفاوي الممتع رغم التوتر السائد في حيفا وسائر انحاء البلاد .  فعاد ليعمل عند أبي أحمد على الحنطور ، وليزور بيت أبي جريس . وعاود ارتياد المطاعم والمقاهي ودور السينما والتنزه على الشاطئ ، رغم التوتر الذي ساد في أعقاب قيام منظمة الأرغون اليهودية الإرهابية بقتل الأبرياء من العرب في منطقة ملبس .  فمحمد كان على قسط كبير من الجرأة والشجاعة لم تكن لتخيفه مثل هذه الأعمال الجبانة ولم تكن لتؤثر على طبيعة حياته اليومية .  كانت حيفا في ذلك الوقت تشهد حراكا ونشاطا سياسيا ونقابيا عماليا وثقافيا وإعلاميا لم تعرفه من قبل ، وكانت تشهد توسعا في المجال العمراني والحرفي والصناعي والتجاري .
   كانت الثورة في تلك الأيام في ذروتها . وسياسات القمع الاحتلالية والعمليات الإرهابية الصهيونية في ذروتها أيضا .  كان الضدان يتصارعان ويتناطحان وفي حالة تناقض حاد . كان المشروعان ، مشروع الاستقلال العربي من جهة ومشروع الاستيطان اليهودي والهادف إلى إقامة دولة يهودية المدعوم من بريطانيا من جهة أخرى ، في حالة عراك وتصادم جعلت البلاد في حالة حرب ضروس . الثوار يصعدون من هجماتهم في كل مكان على الانجليز واليهود .  والانجليز ،  أصحاب الشهرة في القتل ،  لم يدخروا فنا من فنون القمع والبطش إلا واستعملوه . ولم يفت الصهاينة ، أيضا ، استخدام أبشع وسائل القتل والإرهاب إلا واستخدموها .  
   عاشت فلسطين سنتي 38 و39 في حالة حرب شاملة كانت قد توقفت مع بدايات الحرب العالمية الثانية . لم تتوقف بسبب أن الشعب العربي في فلسطين كانت قد وهنت عزيمته أو بسبب عمليات القمع والاضطهاد التي مورست ضده على أيدي البريطانيين أو بسبب عمليات القتل التي نفذت على أيدي المنظمات الإرهابية الصهيونية كالأرغون والبلماح والهاغانا والليحي ، بل بسبب خيانة البعض والتآمر والعجز العربيين . 
    خلال هاتين السنتين كان من الواضح للجميع ، ومنهم محمد أن اليهود يعملون في إطار خطة شاملة وكاملة ومدروسة وقائمة على المعرفة الدقيقة ، وذات أهداف تكتيكية وإستراتيجية . وان العرب يفتقرون للتخطيط والتنظيم والوحدة .  فقد كانت الهوة واسعة بين الأطراف الفلسطينية المختلفة ، لكنها كانت ضيقة بين الأطراف الصهيونية ، وسرعان ما تختفي أمام سعيهم نحو الهدف المشترك في إرهاب شعبنا والتحضير لطرده ، وإقامة وطن لهم على أنقاضه .   
    كان محمد ، ومنذ عودته إلى حيفا ، بعد وفاة والده قد وطد علاقته السياسية والتنظيمية بابي جريس . كان محمد آنذاك قد صار من ابرز المحرضين على مقاومة المحتلين . فقد اشتهر في نوادي حيفا الرياضية والثقافية ، وفي أوساط الأطر النقابية العمالية ، وصار من الرموز النقابية والوطنية . كان مدركا لكل صغيرة وكبيرة تحدث في حيفا وغيرها ، واستطاع تنظيم خلية عسكرية من عشرة أفراد ، من بينهم صديقه راشد ، الذي عاد إلى حيفا ليعاود السكن معه ومع أخيه رشيد في الحليصه ، بعد أن هجر رفقته لمجموعة الشبان الباحثة عن اللهو والمتعة ، التي انتقل للسكن معها في يافا .  وقد شارك اثنان من مجموعته وبأمر منه بالهجوم على مستوطنة طيرات تسفي في شباط 1938.  كما انه كان على رأس العديد من الشبان العرب الذين سيطروا على كثير من أحياء حيفا للتصدي للهجوم ، الذي قامت به منظمة الارغون الإرهابية على بعض هذه الإحياء بإطلاق النار العشوائية على المارة . وكما انه قام بتنظيم مجموعات من شباب المدينة لنقل الجرحى والقتلى ، الذين سقطوا جراء العملية الإرهابية التي نفذتها الارغون بسيارتين ملغومتين اوديتا بحياة 18 وجرح أربعين إلى المستشفيات .  وكان في الأثناء يحرض الناس على الانتقام والثأر . لم تتوقف هجمات الارغون على حيفا وأهلها الآمنين ،  الذين لم يفكروا يوما في إيذاء اليهود القاطنين في مدينتهم ، بل انتشرت إلى مدن يافا والقدس ، وتصاعدت بشكل غير مسبوق  في إطار ممنهج ، يدلل على وحشية الصهيونية وعنصريتها ، وأنهم كانوا ماضون في تنفيذ خطة تهدف إخافة العرب ودب الرعب في نفوسهم ، توطئة لما هو قادم من مذابح اكبر .  فقد شهدت حيفا وأسواقها وغيرها من المدن والقرى العربية مذابح تقشعر لها الأبدان .
      طوال السنوات الثلاث ، سنوات الثورة الكبرى والمجيدة ، كانت حيفا كغيرها من مدن فلسطين وبلداتها وقراها تعيش حالة من التوتر والقلق والريبة .  اكتوت حيفا كالقدس ويافا وطبريا بنيران إرهاب المنظمات الصهيونية ، وسياسة الاحتلال الانجليزي الظالمة والمتحيزة .  كان محمد يتحرق على توجيه ضربة للقوى الإرهابية الصهيونية ، لكنه ظل يعظ بعدم الاعتداء على سكان حيفا من اليهود . بيد إن الأمور كانت تسير على غير ما كان يشتهي . كان اليهود يزدادون قوة وتنظيما بإسناد واضح من الانجليز ويستهدفون بعملياتهم الإرهابية إخافة العرب ودب الرعب في نفوسهم .  بينما الجبهة العربية كانت منقسمة على نفسها وتفتقر إلى التنظيم الدقيق . حتى أن الانجليز استطاعوا أن يشكلوا جبهة سياسية معادية للثورة تحت اسم" فصائل السلام" .  كان اليهود يعززون من اقتصادهم ،  بينما توقف اقتصاد الشعب العربي عن النمو إبان سنوات الثورة ، مما كان لذلك الأثر الكبير على معنويات الناس ، الذين عانوا من الضنك والعوز وقلة الحال والبطالة .  كان اليهود يقيمون وينشئون البنى التحتية وقواعد المجتمع الصناعي في وقت كان رأس المال  الفلسطيني عاجزا عن فعل شيء .
      لم ينخدع محمد بالإجراءات البريطانية ، التي حددت هجرة اليهود. كان يسمع يوميا عن تمكن سفن قادمة من المدن الأوروبية تحمل يهود وتنزلهم على شاطئ نتانيا وتل أبيب دون أن تحرك سلطات الاحتلال أي ساكن ، بل كان يحصل هذا بحمايتها وتحت أنظارها .  كان محمد يدرك كامل الإدراك أن السبب الذي يقف خلف هذه الإجراءات البريطانية هو محاولة الانجليز امتصاص نقمة العرب في فلسطين وتوفير الحجة للملوك العرب لتمكينهم من ممارسة الضغط على القيادات السياسية لوقف أعمال المقاومة .  كان محمد على دراية ويقين وتبصر أن استقدام اليهود إلى فلسطين يعني على المدى البعيد إحلالهم محل شعبه ،  لذا فقد كان كثيرا ما يحذر من ذلك في الاجتماعات واللقاءات ،  التي كانت تعقد في حيفا وغيرها . كان يطالب بفضح النفاق والألاعيب والمراوغات البريطانية ، ويطالب بالمزيد من أعمال المقاومة والتنظيم أثناء أحاديثه ونقاشاته التي كان يجريها مع أصدقاءه ، وعلى رأسهم أبو جريس ، الذي صار بمثابة المعلم الخاص لمحمد .  
     تراجعت الثورة ، ولم يكن الناس ليقتنعوا بما جاء في الكتاب الأبيض الذي صدر في 17-5-1939 واعتبروه حيلة بريطانية أخرى هدفها المراوغة والتضليل استدعتها متطلبات السياسة البريطانية .  والأنكى ، أن اليهود بمنظماتهم الإرهابية كانوا قد رفضوا الكتاب الأبيض ودعوا إلى الإضراب العام احتجاجا عليه ،  الشيء الذي جعل من محمد يتندر على هذا الموقف قائلا لأبي جريس في جلسة جمعتهما في بيت الأخير :
- ما الذي يحصل .  أليس هذا فيلم مضحك ؟! ما الذي يريده اليهود من بريطانيا أكثر مما تفعل لهم؟! فهم حماتهم ، ويقيمون المستعمرات تحت أنظارهم ويجرون التدريبات بجانب معسكراتهم ويهربون السلاح من موانئهم ويؤيدونهم في كل شيء . أليست بريطانيا هي التي أعطتهم الوعد بإقامة وطن لهم في فلسطين ؟! وتوقف عن الكلام . أطرق مفكرا لبرهة ليستمر بعدها دون أن يعطي الفرصة لأبي جريس للتعقيب على ما قاله .
- أين قياداتنا يا أبا جريس . ها هي الثورة تلفظ أنفاسها واليهود يعززون قوتهم .  ما زلنا نتحارب فيما بيننا ، بينما الخطر الرهيب داخل بيوتنا . الم يحن الوقت للعمل على توحيد قيادات الأحزاب وإنهاء خلافاتهم والبدء بخطة تمكننا من درء الخطر الداهم على بلادنا من هؤلاء بدعم الثورة الآخذة بالتراجع ؟
- اسمع يا محمد . لا اعتقد أن قياداتنا مؤهلة لقيادة هذا الشعب ومواجهة المشروع الصهيوني وأصبح" اليشوف اليهودي" أمرا واقعا ، بل أكثر من ذلك ، فهم يبلورون كيانا متماسكا لا بد من التوصل لصيغة للتعامل مع وجوده وآثاره ، وإلا فان الكارثة ستحل بنا عاجلا أم آجلا . فأنت ترى الناس اليوم في حالة إحباط ، بعد أن انتهت الثورة على ما انتهت عليه . فبريطانيا لن تطبق حتى ما جاء في الكتاب الأبيض ، ولن تغضب اليهود خصوصا إنها في وضع سيء ، فها هو هتلر يدك لندن ليل نهار ، ولا احد يعرف إلى متى ستستمر هذه الحرب .
     كان لاندلاع الحرب العالمية الثانية في خريف العام 1939  الأثر الكبير على الوضع في فلسطين . توقفت الثورة ودخل الناس في مرحلة جديدة كانت سمتها الإحباط ، جراء الانقسام الحاصل في الجبهة السياسية العربية ، وكذلك بسبب الخسائر الهائلة التي تكبدها الشعب على الصعيد الاقتصادي والبشري . 
    شكل اندلاع الحرب مرحلة جديدة جعلت جميع أطراف الصراع يتوقفون عن الأعمال العدائية فيما بينها بشكل كبير، بانتظار ما ستؤول إليه الحرب . كان محمد يذهب باستمرار إلى" مقهى الراديو" للاستماع إلى أخبار الحرب . كان يطير من الفرح كلما جلب الراديو خبرا يعلن فيه عن قصف لندن ، أو عن أي خسارة يمنى بها البريطانيون . كان محمد من المؤيدين لهتلر في حربه ، رغم انه تلقى تثقيفا على يد الشيوعي أبو جريس . كان مؤيدا لألمانيا ليس حبا بالنازية ، فهو لم يكن في ذلك الوقت يعرف ما هي النازية ، إنما بسبب أن ألمانيا تحارب بريطانيا ، وهذا كل ما في الأمر . كان تأييده هذا لألمانيا النازية سببا في إثارة النقاشات الحامية بينه وبين أبو جريس . كان محمد ، كغيره ، يتمنى وينتظر هزيمة بريطانيا ، وبالتالي فشل المشروع الصهيوني في فلسطين .
     قرر محمد القيام بزيارة أمه وأخويه ، الذين كانوا على تواصل معه عبر أهل القرية ممن يجيئون إلى حيفا .  فقد طالت غيبته عنهم .  لم يصل محمد قريتهم منذ وفاة والده . كان سبب ذلك انشغاله بعمله كسائق حنطور ، وكذلك انغماسه حتى أذنيه في العمل الشعبي والنقابي المقاوم للانجليز والمنظمات الصهيونية الإرهابية في حيفا . هذا العمل الذي كان يأخذ طابع التحريض والنشاط السياسي وتشكيل المجموعات السرية الصغيرة الرادفة للثوار في الجبال وجمع التبرعات لهم وتأمين الحراسات داخل الأحياء .  لقد دب به الاشتياق والحنين لأمه وأخويه .  فقد كبر أخواه ولمعا في دراستهما في مدرسة القرية .  وكانت أمه تعيش في حالة قلق وخوف ورعب عليه ،  فهي لم تستطع نوم الليالي كلما كان يصل إلى مسامعها عن مجزرة تقترفها الأرغون أو غيرها ضد الآمنين العرب في حيفا .  كانت تتمنى لو يرزقها الله أجنحة لتطير بها إلى حيفا للاطمئنان على ابنها .
     وصل محمد القرية في يوم خريفي بارد نسبيا . كان الوقت عند الغروب . كانت القرية في حالة سكون تام ، لا حراك فيها . لم يدرك محمد علة هذا السكون الذي لف القرية .  كانت القرية هادئة إلى حد يخيل  للمرء ، الذي يعرفها ، وكأن أهلها نيام أو هجروها . فقد كانت في سابق الأيام ، عند هذا الوقت ، تعج بالعائدين من المزارع والحقول وبقطعان الأغنام العائدة من الجبال وبالفتيات والنساء ، اللائي يحملن الجرار على رؤوسهن وبالأولاد ، الذين يودعون النهار بآخر لعبة لهم في منطقة البيادر والأزقة . كانت قريتهم تغص بالحياة في مثل هذا الوقت ، فما الذي أصابها وحل بها ؟! تساءل محمد مفكرا وهو سائر باتجاه بيته عن سبب هذه السكينة الزائدة . وصل بوابة البيت الصغيرة فوجدها مفتوحة . دلف إلى الداخل دون أن يثير أي ساكن ، فوجد أمه منحنية وبيدها عود تنبش به في وقود جرن الطابون . أحست أمه بوقع خطواته وهو يتقدم باتجاهها ، فجفلت وانتصبت لتلتفت للوراء ، لترى ابنها الذي احتضنها واخذ بتقبيلها وهو في غاية الانفعال .
      بكى الاثنان ، الأم والولد ، دون أن ينبسا ببنت شفة ، وكأنهما كانا يبكيان على من رحل من البيت أو على طول الفراق ، الذي امتد لأكثر من السنة ونصف السنة .  توقفت أم محمد عن البكاء . مسحت مآقيها بكم فستانها وهي ما تزال تحضن ابنها الذي كان مازال يفرك عينيه بظهر يده ، ويسألها عن حالها وصحتها وحال أخويه . فكت الأم اسار ذراعيها عن رقبة ابنها ، ونادت بصوت عال على أخويه قائلة لهما أن يسرعا للقاء أخيهما . وما أن سمع الطفلان جلبة أمهما حتى خرجا إلى باحة البيت ، ليجدا أخاهما الغائب ، منذ فترة ، كانا يتخيلانها وكأنها الدهر بأكمله . انطلقا كالسهمين نحو أخيهما ، الذي تلقفهما بذراعيه الطويلين ، ورفعهما من على أرضية الساحة ، وسارا بهما نحو مدخل الغرفة وهما يحاولان الإفلات من ذراعيه والنزول على الأرض .
      لم يعرف محمد ولا أمه النوم في تلك الليلة . كما أن شقيقيه الصغيرين لم يسهرا في حياتهما كما سهرا في تلك الليلة . حتى أن أمهما لم توقظهما للنوم في فراشهما ، بل ألقت عليهما لحافا وتركتهما يغطان بالنوم على حاشية كانت قد فرشتها لهما ليس بعيدين عن كانون النار . عند طلوع الفجر استأذنت أم محمد ابنها لتتوضأ استعدادا لصلاة الفجر . عادت من باحة البيت ،  لتجد محمد يشخر شخيرا عاليا ، وهو يضع كفيه تحت رأسه ، وقد تمدد على جنبه الايمن .  رفعت الغطاء عليه ، وهي تتنقل بين أبنائها على رؤوس أصابعها خشية إزعاجهم . كان المؤذن قد انتهى من رفع الآذان ، فصلت ودعت لمحمد وشقيقيه بالنجاح والتوفيق والسعادة . ورغم أن النعاس كان يداهمها إلا أنها تحاملت على نفسها لكي لا تقع أسيرة النوم ، فظلت تتلهى بعمل هنا وعمل هناك داخل البيت وباحته حتى قاربت الساعة السابعة ، فأيقظت فلذتا كبدها لتعدهما للانطلاق للمدرسة .
    كانت أم محمد تشعر بالسعادة والفرح بوجود محمد في البيت .  فقد انقشعت عنها غمة التفكير بابنها ومصيره في حيفا ، التي كانت تشهد اعتداءات الأرغون الإرهابية . لكن هالها الهم الذي يركب محمد جراء الوضع العام في فلسطين ، وراحت تحثه طوال السهرة على الاهتمام بنفسه ، وترك السياسة للسياسيين والثورة للثوار . ألحت عليه قبول فكرة الزواج ، وراحت تستعرض له معظم فتيات القرية وتحاول ثنيه عن رفضه وإغراءه بالبيت والبنون ، لكن محمد كان يتملص من إلحاحها وضغطها المتواصل عليه بأسلوب لا يمس مشاعر أمه ورغبتها الجامحة في تزويجه . 
    مكث محمد أربعة أيام في زيارة أهله وقريته . وأدرك كم هي الضائقة المعيشية التي يحيونها . فالبطالة متفشية والناس لا يجرؤون على الوصول لحقولهم ومزارعهم بسبب عسف البريطانيين وتضييقهم على الناس ، كما لاحظ اختفاء العديد من المواد الأساسية كالسكر والأرز والكاز من الحوانيت القليلة في القرية . وفضلا عن ذلك ، تيقن محمد أن الناس مصابون بخيبة أمل كبيرة ، بعد أن قدموا الغالي والنفيس لقاء استقلالهم ودفاعهم عن أرضهم ولم يحصلوا إلا على وعود زائفة جاءت في الكتاب الأبيض . واكتشف من خلال استطلاعه لمواقفهم من الحرب أنهم لا يختلفون عنه بتأييدهم لألمانيا في حربها ضد بريطانيا ، ويهللون لكل خسارة تلحق بالبريطانيين .
   عاد محمد إلى حيفا .  لم تستطع أمه ثنيه عن رفضه للزواج ، مؤكدا لها أن على رأس أولوياته مستقبل أخويه ودراستهما . فأخيه عبد الرحمن كان وقتذاك في الصف الخامس ، وأخيه عبد الحميد في الصف الرابع . كان محمد يرى بهما مستقبله ومستقبل العائلة .  كان يحرم نفسه من أمور كثيرة مقابل توفيرها لأخويه وأمه . كان يكد ويكدح ويعمل ساعات إضافية ، ويرهق جسده وروحه ، من اجل توفير المال لهم . كان شقيقاه بمثابة المرآة ، التي ينظر بها إلى نفسه . كان يحبهما حبا شديدا معدوم النظير .
   عاد محمد إلى حيفا وعاد إلى شغله المعهود كسائق حنطور ، عند أبي أحمد ، صاحب الدكان في رأس وادي الصليب ، الذي كان يمتلك أسطولا من الحناطير ، في مقاييس تلك الأيام ، لنقل الناس من مكان إلى آخر في حيفا . فلقد ازدهر استخدام الحناطير مع اندلاع الحرب العالمية الثانية ليس فقط بسبب قلة وسائط النقل ، إنما أيضا بسبب قيام سلطات الانتداب بوضع اليد على معظمها لصالح الجهد الحربي البريطاني .
     أحدثت الحرب العالمية نقاشا واسعا داخل النخب السياسية العربية في فلسطين ، فانقسمت هذه النخب على نفسها ، فمنها من أعلن عن تأييده لبريطانيا ودعا العرب للمساهمة في الجهد الحربي البريطاني ضد دول المحور ، ومنها من أعلن عن تأييده لألمانيا متسلحا بان وعود بريطانيا هذه المرة لن تختلف عن وعودها للشريف حسين بن علي وولده فيصل في الحرب الأولى ، وان سمة السياسة البريطانية هي النفاق والغدر وإنها لن تتخلى عن دعمها لليهود في إقامة وطن لهم في فلسطين .
     تغيرت أحوال حيفا وتبدلت في خضم حرب كان يبدو أن لا نهاية لها في الأفق . فرض على حيفا نظام التعتيم ، وامتلأت معسكراتها وشوارعها بالجنود البريطانيين والسنغاليين والاستراليين ومن جنسيات أخرى . واختفت الكثير من السلع من الأسواق ، وانتشرت ظاهرة الدعارة . وتعرضت حيفا لغارات جوية ايطالية بعد تسعة أشهر على اندلاع الحرب ، أي في أواسط عام 1940 أدت إلى مقتل العشرات من العرب واليهود .  ومع أن هذه الغارات كانت قد أودت بحياة العديد من العرب ، إلا أن العرب ، وبالتحديد ، المؤيدين لألمانيا ، هللوا لهذه الغارات واستبشروا خيرا . كان محمد ، كغيره ، من الناس المؤيدين لألمانيا ، في غاية النشوة والفرح لهذه الغارة ، رغم ألمه الشديد على الخسائر التي مني بها أهل حيفا . 
    في أعقاب الغارة الايطالية الأولى على حيفا ، انطلق محمد ، في الصباح الباكر ، بحنطوره إلى بيت أبي جريس ومعنوياته في أعلى السحاب . وأثناء اجتيازه ومروره بالشوارع والحارات لاحظ خلوها من المارة والناس . وصل بيت أستاذه وصديقه . طرق الباب ، وفتحه دون انتظار ، وولج إلى الداخل ، وكأنه يحمل بشرى ولا يريد لأحد أن يسبقه بتبليغها ، ليجد أبا جريس يستعد للخروج . رماه الرجل بنظرة استغراب وقال مرحبا :
 – أهلا وسهلا بك يا محمد .. ما بالك .. ليست عادتك أن تأتي إلينا في مثل هذا الوقت المبكر ، ماذا جرى؟!، تفضل واجلس ، مشيرا له بيده إلى مقعد صغير تحت عريشة الدالية . ماذا جرى ، قل لي أيها الرجل الهمام .
- جئت للاطمئنان عليكم وعلى أهل الحي ولأعرف رأيك حول الغارة . ما رأيك يا أبا جريس بهذه الغارة ، وهل ستكون بداية لغارات أخرى على البريطانيين في بلادنا ؟
- اسمع يا محمد ! اعتقد أن رهانك على هتلر وموسوليني هو رهان خاسر . وارغب في أن تكون على قناعة من أن انتصارهم لن يغير بحالنا شيئا .  فهم سيقفون إلى جانب إقامة المشروع الصهيوني وإقامة دولة لهم هنا في فلسطين ، رغم وقوف الوكالة اليهودية ويهود العالم إلى جانب الحلفاء . صمت أبو جريس وبحلق محدقا بمحمد ، وكأنه يستحثه التعليق على كلامه . امتعض محمد من الطريقة التي تكلم بها أبو جريس ، لكنه حاول إخفاء امتعاضه بابتسامة لم تظهر على كامل سحنته ورد مجادلا :   
- لا اعتقد بان ما تقوله سيحصل . فها هم الألمان على علاقة وطيدة ، إن لم نقل ، على تحالف مع الحاج أمين ، وهم سيحققون رغبة حليفهم في إعلان الاستقلال وإقامة دولة للعرب في فلسطين .. فكيف تتخيل يا أبا جريس أنهم سيفعلون ما يفعله الانجليز بنا .. 
     لم يرد أبو جريس على محمد ، إنما انشغل بتعديل ربطة عنقه على ياقة قميصه البيضاء المهترئة ، ومن ثم نادى أم جريس لجلب القهوة . أطلت أم جريس من الباب وهي تحمل دلة القهوة بيد وصينية صغيرة عليها فنجانين باليد الأخرى . وقبل أن تتفوه المرأة بكلمة ، قفز محمد عن كرسيه متجها نحوها ليتناول منها الدلة والصينية ، شاكرا إياها سائلا عن عافيتها . عاد محمد وجلس وراح يصب القهوة متوقعا ادلاءا آخر من أبي جريس ، غير أن الرجل فضل عدم الاستمرار بالحديث حول الموضوع ، لأنه كان مدركا من أن معظم الناس تقف الي جانب ألمانيا في الحرب ، خصوصا أمثال محمد ومن هم على شاكلته ، لا لشيء ، إنما للخلاص من الانجليز ومخططاتهم في فلسطين . كان أبو جريس على قدر كبير من الحصافة والتجربة والذكاء ، وكان على معرفة ودراية من أن انتصار دول الحلف يعني ضربة قاضية للطموحات العربية في فلسطين . أما العكس ، فان ذلك يعني بعض الأمل ، مجرد أمل في تحقيق طموح العرب . لكنه لم يكن يفصح عن هذا الرأي أو يجاهر به بحكم انه كان واحدا من قيادة الحزب الشيوعي ، الذي كان يقف الي جانب السوفيت في حربهم لصد العدوان النازي عن بلادهم .
    ارتشف الاثنان قهوتهما .  لم يستمرا في الحديث حول الحرب ، إنما تحدثا حول فقدان بعض السلع ، وصعوبة الحصول على العديد منها ، بسبب قلتها وغلائها في السوق ، مما جعلهما يتفقان على ضرورة الدعوة لمظاهرة احتجاج على غلاء الأسعار وندرة السلع ، حيث وعد أبو جريس ببحث هذه المسألة مع قيادة الحزب ، وأخذ موافقتها على تنظيم مثل هذه التظاهرة . نهض الاثنان من مكانهما تحت الدالية واتجها نحو البوابة .  كانت أم جريس تقف عند باب البيت لتودعهما ،  فسألها محمد إن كانت تريد شيئا من السوق ، وخرجا إلى الشارع . كان محمد قد أوقف حنطوره عند بوابة البيت ، فركب أبو جريس بجانبه وانطلق الاثنان . لم يتكلما كثيرا ، كعادتهما ، عندما يكونان معا في الحنطور . كانا يتفحصان الشوارع التي يجتازانها . لاحظا انعدام الحركة المألوفة في مثل هذا الوقت من كل صباح ، وأدركا الشلل الذي أصاب المدينة والخوف الذي يعتري أهلها . فهذه هي المرة الأولى التي تتعرض بها حيفا للقصف الجوي منذ بداية الحرب . فقال أبو جريس،معلقا ، وهو يجول بنظره من حوله :
- يبدو أن الغارة جعلت الناس يتخوفون من النزول إلى أعمالهم وأشغالهم . يجب أن تستمر الحياة حتى لو كان هناك غارة كل خمس دقائق . فهذه غارة وسيتبعها غارات .. ما بال أهل حيفا ؟ فها هي لندن تتعرض للقصف بمئات الغارات الجوية... قاطعه محمد قائلا وابتسامة الرضى ترتسم على وجهه السعيد :
- إنشاء الله ما يبقى ولا حجر فيها .
- لا، يا محمد . ما لنا بأهل لندن . أنهم عزل وأبرياء ، وربما أن نصفهم ، إن لم نقل أكثر ، يعترضون على سياسات حكوماتهم الاستعمارية .
- أنا لست مع قتل العزل والأبرياء ، لكنني مع أن أرى عاصمة الاستعمار في العالم لندن مذلولة . كيف ؟ لا يهم من يقوم بذلك .  ظلا يتحدثان حول مواضيع وأمور مختلفة ،  لكنها لم تخرج عن دائرة الوضع العام في المدينة والبلاد والحرب ، حتى وصلا مقر الجريدة الناطقة بلسان الحزب الشيوعي . نزل أبو جريس مودعا محمد ، وطلب منه العودة في الساعة الثالثة عصرا لإعادته الي البيت ....
     ظلت الأمور على حالها في حيفا والبلاد .  وقد اتسمت الفترة الواقعة ما بين 1939 حتى 1942 بالركود السياسي والاقتصادي . كان الناس مازالوا يعانون خيبة الأمل والإحباط ، ويحلمون أن تكون نتيجة الحرب مواتية لتطلعاتهم في الاستقلال . كان معظم الناس يتمنون هزيمة ساحقة لبريطانيا ، إلا القلة القليلة من النخب السياسية الفلسطينية ، وبعض الناس ، الذين تجندوا في صفوف البريطانيين لدواعي مختلفة منها قلة الحال وانعدام فرص العمل . مع أن هناك أناس تجندوا في صفوف البريطانيين لغرض اكتساب الخبرة القتالية استعدادا لمقاتلة اليهود والبريطانيين في المستقبل .   
    في هذه الفترة ، كان محمد من ضمن كثير من الناس ، أو من ضمن أهل حيفا ، الذين كانوا يتفرجون على ما يحصل دون أن يكون لهم دور في صنع أي حدث يمكن ان يكون له تأثير أو انعكاس على مجرى الوضع العام في حيفا وفلسطين بأسرها . كانت الحركة الوطنية الفلسطينية تعاني الأمرين ، كانت ممزقة ومشلولة ومعظم قياداتها في المنافي ، في وقت كانت الوكالة اليهودية والمنظمات الصهيونية الأخرى تعمل ليل نهار ، مستثمرة ، تحالفها مع دول الحلف ، في حربهم ضد ألمانيا ، لتبني قاعدة اقتصادية قوية ومنظمات واطر وهيئات عسكرية قوية. كان اليهود يعززون من إمكانياتهم على مختلف الصعد ، وبالمقابل كان العرب يشعرون بالعجز ، ويحيون على المرجلة والقبضنة والأحلام والتمنيات والتوقعات . لم يكن لهم قيادة موحدة . كانت قياداتهم مبعثرة وأحزابهم عاجزة ، ومعظم قياداتهم ذات التأثير مبعدة أو فارة .. وعادت لتسود في حيفا ،آنذاك ، العادات القديمة ، كالبحث عن مسكن جميل يطل على البحر والسهر في الليالي وإحياء الحفلات الغنائية والموسيقية وارتياد المقاهي والحانات والاستمتاع بحضور حفلات الملاكمة والمسرحيات والإكثار من شمات الهوى ، رغم صعوبة الحال والأحوال ، وبرزت ظاهرة القبضنة والشللية وغير ذلك ، وكأن أهل حيفا كانوا قد سلموا أمرهم للمجهول ، أو أنهم كانوا ما يزالون يراهنون على حدوث المعجزة وتنتصر ألمانيا .. كان محمد قلقا بل في غاية القلق من هذه الأجواء الحيفاوية... 
     كانت حيفا ، في هذه الفترة ، تشهد هدنة حقيقية في العلاقات العربية – اليهودية ، بعدما كانت قد جرحت في العمق جراء الاعتداءات الإرهابية الإجرامية ، التي نفذتها الأرغون والليحي ضد أهالي حيفا العرب الآمنين إبان سنوات الثورة . لم تكن حيفا تشهد نشاطا سياسيا استثنائيا ، ولم يكن يعكر صفو الحياة بها إلا الغارات الجوية الايطالية المتباعدة ..  
    كانت وقائع الحرب وتطوراتها تنعكس على الناس في البلاد . وقد أخذت نتيجة الحرب تلوح في الآفاق ، بعد أن غرق النازي في الوحل الروسي ، مما جعل الناس يشعرون بمزيد من اليأس والاحباط . كان محمد يشعر بالاكتئاب الداخلي جراء ما يحدث ، وبسبب أن العرب كانوا ما زالوا غير قادرين على اتخاذ المبادرة للدفاع عن حياض أرضهم المهددة بالمصادرة والشراء والضياع .
     وكلما كان محمد يشعر باليأس والارتباك والغشيان ، كان سرعان ما يلجأ إلى أبي جريس ليرد إليه روحه وليستمع إلى رأيه وتحليله للتطورات الجارية .
     قام محمد بزيارة أبي جريس في أصيل يوم حيفاوي رائع . كانت إشعاعات الشمس الذابلة تتراقص على السطح المتكسر لأمواج متهادية لم تكن تقوى لتصل الشاطئ وتلاطمه . كان يجتاز الشوارع في طريقه إلى بيت أبي جريس وهو ينهر الحصان بصوت عال ، كان يستحث الحصان على الإسراع ، وكأنه  كان ينفث من فاهه شحنة قهر داخلي . كان يشعر بالحاجة إلى مجالسة أبي جريس . كان يشعر بالطمأنينة من كلام الرجل وتحليلاته ، رغم أنها لم تكن تبشر بالخير دائما .  كانت آراء أبي جريس تقوم على التحليل العلمي ، بعيدة عن الهوجائية وأسلوب الفزعة . كان أبو جريس قادرا على قراءة الوضع قراءة دقيقة ونموذجيه .  وكان أكثر ما يخشاه تدخل الحكومة الأمريكية لصالح المشروع اليهودي ، لأن بوادر هذا التدخل كانت تترسم بالأفق منذ أن دخلت الولايات المتحدة الحرب إلى جانب الحلفاء. 
    غادر محمد بيت أبي جريس عند منتصف الليل . كان يقود حنطوره ، بتؤدة وتهاد . وقد خطر على باله وحنطوره يهتز على وقع أقدام الحصان زيارة أهله في عين غزال ، لأنه لم يزرهم منذ وقت . استرجع في ذاكرته أيام الصبا ، وكيف كان الحال آنذاك . تذكر أيام الثورة . وكيف كان الناس يحتشدون حول أهدافها . وكيف كانت معنوياتهم عالية وروحهم في السماء وروح التعاون والتعاضد والأخوة تسود بيتهم . وكيف كانت حيفا تموج بالنشاطات الثقافية والوطنية كما يموج بحرها . وكيف هي اليوم تغص بالجنود من كل الجنسيات وبالمومسات من كل الجنسيات . كان محمد يجن جنونه ، ويكاد يفقد عقله ، كلما رأى بائعة هوى عربية ترافق زبونا . كان يشعر بمس كبير لكرامته ، مما حفزه على طرح قضيتهن في إحدى الدروس ، التي كان يحضرها ، في جامع الاستقلال ، على شيخ الجامع . وقد اتخذ قرار يقضي بالعمل على إعادتهن إلى طريق الصواب والهدى والى فتح باب التوبة عن طريق البحث عن أزواج لهن . وقد تحقق انجاز كبير في هذا المجال . وكادت هذه المهنة أن تنعدم وسط العربيات . كان محمد يتباهى في مجالسه واجتماعاته بأنه السباق في طرح هذه القضية للرأي العام وأصحاب الحل والعقد والشأن .
    مرت هذه الفترة بركود وتثاقل دون أن يصاحبها أية أحداث مهمة غير الترقب والتمني . أما الفترة اللاحقة والواقعة بين بداية 1943 والتاسع والعشرون من نوفمبر 1947 ، يوم الإعلان عن قرار تقسيم فلسطين ، فقد شهدت هذه المرحلة أحداث وتطورات وتموضعات وتبلورات سياسية هامة ومفصلية وحاسمة في الصراع القائم في بلادنا ، وكان لها الأثر الكبير على نتائج هذا الصراع . وقد كان ابرز هذه المظاهر لهذا التفاعل الحاد للأحداث هو انتقال الثقل داخل المؤسسة الصهيونية من الارتباط الوثيق بالسياسة البريطانية إلى الارتباط بالسياسة الأمريكية بانتخاب بن غوريون رئيسا للوكالة اليهودية محل حاييم وايزمن ، ومحاولة بعض القيادات الحزبية العربية إعادة اللحمة للحركة الوطنية ولملمة أوضاعها ، إضافة إلى انبثاق أحزاب عربية واطر سياسية أخرى . فقد أدرك الكثير من الوطنيين أن الواجب يقتضي خلق إطار قادر على مواجهة المخاطر المحدقة بالوطن والشعب . أما المظهر الثالث فهو قيام المنظمات الصهيونية الإرهابية كالليحي والاتسل ، وفي بعض الأحيان ، البلماح بشن العمليات ضد البريطانيين .
     وقد شهدت حيفا قسطا وافرا من هذه التفاعلات . وكان محمد يتفاعل بشكل منعدم النظير معها . كان يتحرق على رؤية فعل عربي مؤثر ، وكان يدفع ، على الدوام ، في هذا الاتجاه . فقد شارك في تنظيم انعقاد مؤتمر الغرف التجارية في أواخر العام1943 الذي انبثق عنه تشكيل هيئة عربية سياسية . كان محمد يقوم أثناء هذا المؤتمر بدور تنظيم الحراسات وتأمينها . كان يشعر بأنه يقوم بواجب وطني من الطراز الأول ، وان المؤتمر هو بداية لخلق إطار قادر على تحمل المسؤولية الوطنية في مواجهة المشروع الصهيوني ، لكن آماله تبددت مع تبدد هذه الهيئة ، التي لم تعمر طويلا .
    لم يقتصر النشاط السياسي المتعاظم في هذه المرحلة عند حد عقد المؤتمرات والاجتماعات والندوات والفعاليات النقابية وبروز الخلافات بل إن الأمور وصراع الأضداد وصل حدا متفجرا ، حتى داخل الحزب الشيوعي . فقد أعلن العرب داخل هذا الحزب الانسحاب منه وتشكيل حزب سياسي جديد تحت اسم "عصبة التحرر الوطني". وقد برز هذا الحزب على ساحة العمل الوطني . وكان أبو جريس احد أهم القيادات البارزة به .
    كان أبو جريس يحاول بشتى السبل جعل محمد عضوا ملتزما في إطاره الجديد ، غير أن محاولاته لم تكلل بالنجاح ، مع انه كان صاحب تأثير شديد على محمد . كان أستاذه الخاص . فهو الذي علمه وأخرجه من دائرة الأمية وثقفه من الناحية السياسية . كان محمد يرى بنفسه ، أو هكذا كانت طبيعته وطبعه ، أنه غير قابل للوقوع في قيد الأطر الصغيرة وأنه فوق الانتماءات الحزبية . كان على استعداد للعمل مع جميع الوطنيين دون النظر للانتماء الفكري أو السياسي والتنظيمي . كان همه الوحيد هو التصدي لأطماع الصهاينة ولقوتهم المتنامية وللاستعمار البريطاني .
     في خضم هذه المرحلة من التفاعل السياسي الشديد ، وكانت الحرب ما زالت مستعرة الأوار على كل الجبهات ، بدأت المنظمات الإرهابية الصهيونية كالأرغون والليحي بتسديد الضربات للبريطانيين ، كمهاجمة مراكز الشرطة ، وتخريب خطوط سكك الحديد ، وخزانات النفط وغير ذلك . كانت هذه العمليات ، رغم أنها تستهدف البريطانيين وموجهة ضدهم تدق ناقوس الخطر عند محمد وتستفزه استفزازا شديدا لا لشيء إلا لأن العرب أظهروا ، في تلك الفترة ، من العجز القدر الكبير في محاكاة هذه المنظمات وعمل نفس الشيء ضد البريطانيين .  كان العرب يظهرون بمظهر المستكين ،  في تلك الفترة ، إلى درجة لم يعودوا يفكرون بالعمل المسلح . كانوا ينتظرون حصول المعجزة ، بعد وصول جيش رومل الحدود مع مصر في أواخر العام1942، لكن آمالهم تبخرت مع تراجع قوات رومل أمام الهجوم البريطاني المضاد . بيد أن الغريق ، كما يقال ، يتعلق بقشة ، فظل الناس يراهنون على حصول المعجزة بانتصار ألمانيا وإيهام أنفسهم وتعليلها بان هتلر سيستخدم سلاحا فتاكا يقوم على تطويره وسيحسم الحرب لصالحه بسرعة ، وقد راجت هذه الأسطورة رواجا كبيرا بين أهل حيفا وغيرها .. 
   كان اليهود في تلك الفترة يجيدون فن اللعب على كل الحبال . كانوا يقيمون الأسس لكيان قوي وينتظرون اللحظة السياسية المواتية للانقضاض وتحقيق حلمهم . أما العرب ، الذين عانوا من البطش والقهر الانجليزيين ومن اختلاف قياداتهم وتصارعها وافتقارها للجدية ، فلم يكن بمقدورهم مجاراة اليهود في هذا المجال ..
     كان بعض الناس يتوقعون تغييرا في السياسة البريطانية على ضوء الأعمال التي تنفذها الأرغون والليحي ، وأحيانا ، الهاغانا ضدهم أو هكذا كانوا يمنون أنفسهم . لكن محمد كان من ضمن الناس ، الذين كانوا على يقين من أن هذه الأعمال لن تفسد للود قضية بين اليهود وبريطانيا وان بريطانيا لن تتخلى ، تحت أي ظرف ، عن إعطاء وطن لليهود في فلسطين ،لأن هذا يعد من مصلحتها الإستراتيجية العليا .   
    في زحمة الأحداث ، قرر محمد زيارة أهله في عين غزال ، الذين كان على اتصال دائم بهم . فهو لم يقم بزيارة للقرية طوال سنتين كاملتين . مع أن أمه وأخويه كثيرا ما كانا يزورونه في حيفا ، بين حين وآخر .  فقد اعتادوا المبيت عنده ليلتين أو ثلاث ليال في غرفة غير الغرفة التي يتشارك فيها العيش مع رشيد وراشد في الحليصة .  فقد استأجر هذه الغرفة لغرض استضافة أمه وأخويه كلما زاروه . ورغم انتقاله لهذه الغرفة إلا أن علاقته بالأخوين راشد ورشيد لم تتغير وظل على صلة يومية بهما .  كان شقيقاه قد كبرا .  كانا في ذروة نشاطهما الدراسي .  فعبد الرحمن كان قد وصل الصف السابع وعبد الحميد الصف السادس . كان على محمد البحث لعبد الرحمن عن مدرسة إما في حيفا أو الناصرة أو الطنطوره ، لينتقل إليها لمواصلة تحصيله الدراسي . كان محمد مشتاقا لهما لأنهما لم يزوراه منذ أشهر .
     وصل القرية عند المساء . كان الجو باردا وماطرا وعاصفا والزوابع الهوجاء تكاد تقتلع كل شيء أمامها . وما أن حلت قدما محمد عتبة باب البيت حتى جاشت عواطفه وراح يبكي بكاء مرا،  مما أذهل أمه وأخويه ، الذين هبوا لاستقباله وتحلقوا حوله واحتضنوه سائلين ، بهلع ، عن سبب بكاءه . ربما أن محمد قد فاضت به العاطفة إلى حد البكاء لدى تذكره والده ، أو انه كان يبكي خيفة على أمه وأخويه إذا ما فقدوه لأن حياته كانت عرضة للخطر بسبب انه صار من المسئولين عن لجان الحراسة للأحياء العربية في حيفا ، أو ربما كان يبكي حاله ، الذي هو من حال الأمة العاجزة عن فعل شيء جدي وحقيقي .  كان محمد يدرك تمام الإدراك أن شعبه مقبل على مواجهة مؤامرة كبيرة وعلى كارثة كبيرة .  فقبل سفره الي عين غزال بيوم واحد استمع الي خبر من إحدى محطات الإذاعة مفاده أن الرئيس ترومان ، رئيس الولايات المتحدة الأمريكية أعلن عن تأييده تقسيم فلسطين . سأل أبو جريس عن رأيه بهذا التصريح ، فأوضح له قائلا أن اتجاهات السياسة تنحو باتجاه إعلان المجموعة الدولية  تقسيم فلسطين ، وأن هذه الفكرة ليست بالجديدة ، فقد وردت في الكتاب الأبيض .
   كان محمد متخوفا من هذا الأمر الذي يعني بالمحصلة ضياع الوطن ، الذي أحب ترابه وفضاءه وهواءه . أحب جباله ووديانه وصحراءه وسهوله .  كان يرى أن القيادات الفلسطينية تدور حول نفسها ، عاجزة وغير قادرة على صنع أي مبادرة حقيقية وجدية بإمكانها حماية الوطن والناس . وكان أكثر ما يخيفه ويجعله يشعر بالرعب أكثر ، كلما كان يتخيل القدرة التنظيمية الدقيقة والفائقة عند المنظمات الصهيونية ، ومقدرتها العالية على تنفيذ عمليات القتل والتخريب . كان يتذكر أعمال هذه المنظمات الإجرامية التي نفذتها في حيفا والقدس ويافا ضد الآمنين من الناس في سنوات الثورة .  وبالمقابل كان يرى أن شعبه وقواه السياسية يتخبطون ، ويفتقرون للتنظيمات العسكرية القادرة على إحداث تحول في مجرى الأحداث الحاصلة ومنع ضياع الأرض وحماية الناس .
    انتهت الحرب العالمية الثانية بانتصار الحلفاء واستسلام دول المحور في آب 1945 بعد أن استخدمت الولايات المتحدة السلاح الذري الجديد ضد المدن اليابانية "هيروشيما وناجازاكي". كانت فترة الحرب هي الفترة الذهبية بالنسبة للمشروع الصهيوني في فلسطين .  فقد تحالفت الوكالة اليهودية مع دول الحلف حيث استغلت هذا التحالف على كل الأصعدة وأهمها إقامة البني التحتية العسكرية والاقتصادية ل"اليشوف اليهودي" والعمل على زيادة استقدام اليهود لفلسطين ، رغم التقييدات الشكلية المفروضة على هذه الهجرة ، الواردة في الكتاب الأبيض .
   كان من ابرز نتائج الحرب صعود النجم الأمريكي في سماء العالم كقطب قوي مقرر في السياسة الدولية . وكانت القيادات الصهيونية على دراية ومعرفة بهذه التغيرات ، فتعاطت معها بسرعة ، مستغلة التعاطف الأوروبي والأمريكي مع اليهود .  فاستبدل حاييم وايزمن ببن غوريون ، الذي أعلنت منظمته العسكرية الهجانا وذراعها الضارب البلماح بالتنسيق مع الليحي والأرغون ، في أواخر العام 1945 عن البدء بالنضال ضد ما اصطلحوا على تسميتها بسلطة "الكتاب الأبيض" .  كما أدرك العرب أنهم اكبر الخاسرين من هذه الحرب . كانوا يمنون أنفسهم بانتصار دول المحور وبالتالي تحقيق استقلالهم ومنع إقامة كيان يهودي في فلسطين ، لكن آمالهم ذهبت أدراج الرياح .
     ومع ذلك ، كان العرب يبذلون محاولات لتنظيم أنفسهم وإقامة الأذرع العسكرية ، لكن دون نتائج قوية وفعلية تمكنهم من التصدي للسياسة الاستعمارية البريطانية ولا للقوة المتنامية لليهود في فلسطين . 
   كان محمد مدركا إدراكا تاما لهذا الوضع وكان قادرا على قراءته القراءة الدقيقة والصحيحة .  كان يرفع صوته لدى الأوساط ذات الصلة والتأثير داخل حيفا وغيرها محذرا من المخاطر المحدقة بالوجود العربي .  كان محمد مدركا بان عمليات المنظمات الصهيونية ضد المصالح البريطانية ما هي سوى نوع من الدلال اليهودي على بريطانيا .  كان يستغرب ردود الفعل البريطانية المتساهلة على عمليات اليهود ضدهم وكان ما يذهله أكثر سقوط أعداد اكبر في صفوف القوات البريطانية مما في صفوف اليهود في إطار هذه المناوشات والاحتكاكات بينهم .  كان يدرك كامل الإدراك أن بريطانيا التي بدأت بإخلاء مكانها العالمي لصالح أمريكا لن تغير من سياستها اتجاه الحركة الصهيونية وتفاعيلها ، بل كانت تبذل قصارى جهدها لاسترضاء اليهود ومنظماتهم ، مما حدا به أن يناقش هذا الأمر الغريب مع أبي جريس وغيرهم من معارفه ورفاقه في الدرب ..
   لم يمر شهر على بداية حرب المنظمات الإرهابية اليهودية ضد البريطانيين ، حتى انعقدت أولى جلسات اللجنة الأمريكية- الانجليزية للبحث في وضع البلاد ، وكان لتشكيل هذه اللجنة الدليل على مدى اهتمام الولايات المتحدة بالتدخل لصالح المشروع الصهيوني في فلسطين . وازدادت وتائر الضغط على سلطة الانتداب والحكومة البريطانية لرفع تقييدات هجرة اليهود إلى فلسطين . 
    عاد محمد إلى حيفا من زيارة أهله التي استمرت أسبوعا .  كانت معنوياته مرتفعة على ضوء حالة الإصرار ، التي لمسها عند أهل قريته والقرى المجاورة ، والمصممين على الدفاع عن أرضهم وقراهم ووطنهم وعدم تمكين الصهاينة من إقامة كيان مستقل لهم في فلسطين .  كما كان في منتهى الرضى عن دراسة شقيقيه وحالة أمه ، التي ظلت تزن فوق رأسه لإقناعه بالزواج على اعتبار انه قد ناهز الخامسة والعشرون ، وان لديها من المال ما يمكنها من إحياء أفضل عرس له ، ليس في عين غزال فقط ، إنما في منطقة حيفا بأسرها أيضا . كان محمد يتملص من إلحاحها بأسلوب لا يجعل من أمه تصاب باليأس من موضوع زواجه ، بل كانت كلما فشلت كلما منت نفسها بالنجاح بالمرة القادمة .
   كانت حيفا تعج بالأحداث .  ففي اليوم الذي عاد فيه محمد قادما من قريته ، قامت منظمة الليحي الإرهابية بهجوم على احد المعسكرات البريطانية . كان هذا الهجوم بمثابة وخزة جعلت من جسد محمد يرتعش ليس من الخوف إنما من الخطر الذي تمثله مثل هذه العمليات على طبيعة الصراع الحاسم والمرتقب في حيفا وكافة البلاد . غير انه ورغم عمليات المنظمات الصهيونية الإرهابية ، كان هناك ، بالمقابل ، نشاطا دؤوبا ومنقطع نظيره ، لم تشهده الساحة العربية في حيفا ومنطقتها مثيلا له منذ بداية الحرب العالمية الثانية .  فقد تشكلت اللجان العسكرية للدفاع وراحت تتسلح وتدرب أفرادها وتستقبل المتطوعين . كانت معنويات محمد ترتفع يوما بعد يوم ، رغم انه كان يدرك بأن ما يحصل على هذا الصعيد هو بالأمر غير الكافي ، لان العدو المتربص والمدعوم من البريطانيين هو أكثر عددا وعدة وتدريبا وتنظيما .
    تزاحمت الأحداث السياسية والأمنية والعسكرية منذ أواخر سنة 1946 حيث قررت اللجنة الانجليزية - الأمريكية إحالة الوضع في فلسطين إلى الأمم المتحدة ، وكما أن وزير خارجية بريطانيا بيفن أعلن في خطاب في مجلس العموم البريطاني عن عزم حكومته نقل قضية فلسطين إلى الأمم المتحدة أيضا .  وكذلك فقد أوصت لجنة التحقيق التابعة للأمم المتحدة تقسيم فلسطين في آب 47 حيث أحالت توصياتها إلى الأمم المتحدة التي أصدرت قرارها في التاسع والعشرون من نوفمبر 1947 بتقسيم فلسطين .  وقد رفض عرب فلسطين القرار ووافق عليه الجانب الصهيوني أو التيار الرئيسي فيه واحتفل اليهود بهذا القرار ..
      ويوم الإعلان عن القرار ، أعلن الإضراب من قبل الأحزاب والقوى العربية لمدة ثلاثة أيام ، وراحت البلاد تشهد تدهورا في الحالة الأمنية ، واشتعلت جبهة حيفا ، كغيرها من الجبهات في أنحاء البلاد ، بقيام اليهود بتعزيز تواجدهم العسكري في الأحياء التي يسكنونها في البلد التحتا وفي الهدار ، وراحوا ينفذون الاعتداءات والهجمات على الأحياء العربية في المدينة .
     كان محمد قد صار من ابرز قيادات اللجان العسكرية المناط بها الدفاع عن الأحياء العربية . كان على  صلة وطيدة بالمسئول الأول عنها رشيد الحاج إبراهيم وبقائدها العسكري محمد الحنيطي وبمنظمة النجادة ، التي كانت تأخذ على عاتقها مهمة تنظيم الشباب وتدريبهم على فنون الرياضة والقتال ، وكان على علاقة وطيدة مع شباب الطيرة ، الذين كانوا يمثلون ظاهرة القبضنة الوطنية ومن المحسوبين على المجلسيين . كانت معنويات الناس في حيفا ترتفع يوما بعد يوم ، وخصوصا أن العديد من الذين كانوا يخدمون في سلك الشرطة البريطانية والزنار الأحمر بدءوا في ترك خدمة البريطانيين والانضمام للجنة القومية العسكرية في المدينة مع أسلحتهم . 
      كان لقرار التقسيم وقع سلبي كوقع الزلزال ، ليس فقط على عرب فلسطين ، الذين رفضوه رفضا تاما ، بل أيضا على شعوب الأمة العربية جمعاء . فعلى اثر صدور القرار عمت موجات الاحتجاجات والتنديد والرفض معظم المدن العربية كالقاهرة وبغداد وحلب وعدن وغيرها من المدن العربية ، مما جعلت من محمد وغيره من عرب فلسطين يشعرون أنهم ليسوا وحدهم في ميدان المواجهة .
     لقد كان قرار التقسيم الصادر عن الأمم المتحدة بمثابة إشارة البدء للمنظمات الصهيونية للشروع في تطبيقه عن طريق استخدام القوة العسكرية ، فقامت هذه المنظمات المدعومة بالوجود العسكري البريطاني بشن أفظع العمليات الإجرامية والإرهابية ضد شعبنا ، الذي كان يدرك انه يخوض معركة مصير ..
    لم يعرف محمد الهدوء والسكينة ولا الراحة منذ الإعلان عن قرار التقسيم  . فقد ترك عمله عند أبي احمد كحوذي قبل ذلك بقليل ،  ليس بسبب تفرغه للعمل العسكري في إطار القيادة العامة للجنة القومية العسكرية للدفاع عن حيفا وأهلها بل لان أبا احمد كان قد صفى أعماله في حيفا وغادرها إلى مسقط رأسه في جنين . كان محمد يوصل الليل بالنهار ، بهمة ونشاط وحماسة ، وهو ينظم ويرتب ويشرف على التدريب والتنقل داخل أحياء حيفا وإقامة التحصينات ، خاصة في المناطق الحساسة والإستراتيجية .  كان مملوءا بالثقة العارمة بالنفس وبمشاعر الوفاء لحيفا ولأهلها ولأمه ولأخويه ولأصدقائه .  كان يدرك أن الموازين فيها من الخلل الكثير الكثير وان وضع حيفا مختلف عن كافة الأوضاع في فلسطين لأن اليهود لهم وزن سكاني وعسكري فيها وفي منطقتها ، لكنه كان راض عن الإجراءات والتحضيرات التي يقوم بها أهل حيفا للدفاع عن مدينتهم وعروبتها ، رغم أن السيف قد سبق العذل .. فالفوارق في كل مجال واضحة وبينة وجلية لمحمد ولغيره من سكان حيفا . ولذا ، فقد اعتاد ، في الآونة الأخيرة ، الإكثار من ترديد مقولة ونستون تشرشل ، رغم كراهيته له ولكل انجليزي استعماري مثله : "to be or not to be ".  كان يدرك أن المعركة المرتقبة على حيفا هي معركة حياة أو موت .
     كان كالعريس الذي يضع آخر اللمسات على برنامج حفل زفافه ، يتنقل من وادي الصليب إلى الحليصة إلى شارع البرج ، إلى شارع اللنبي ، إلى شارع ستنتون إلى شارع عباس إلى وادي روشميه إلى منطقة الأسواق إلى وادي الجمال .. كان يحث الشبان المكلفون بالحراسات على اليقظة والحذر، فهو لم ينس عمليات الأرغون والليحي في أواخر الثلاثينات ، أيام الثورة ، عندما نفذت هذه المنظمات المجازر ضد أهل حيفا الآمنين ، يوم قتلوا في سوق حيفا ثمانية عشر عربيا يوم 6-7-37 ويوم قتلوا واحد وعشرون آخرين في يوم 6-7-38 ويوم قتلوا سبع وأربعون في يوم 25-7-38 ويوم قتلوا تسعة في يوم 19-6-39 وغير ذلك من أعمال قتل وترهيب ليس في حيفا وحدها إنما في مناطق أخرى كالقدس ويافا وملبس .
       بدأ الهجوم اليهودي الفعلي على العرب بعد اقل من شهر من صدور قرار التقسيم . وأخذت البلاد تشهد تزايدا مضطردا في المعارك والهجمات والهجمات المضادة وفي عمليات القتل والثأر .  ولم يحفل العرب ولا اليهود بيوم واحد خال من عمليات القتل المنفذة على أيدي العصابات الصهيونية .  وقد شهدت منطقة حيفا ومدينة حيفا العديد من المجازر كهجوم الهاغانا على بلد الشيخ في 31-12-47 وكذلك قيامها بنسف العديد من البيوت في منطقة الأسواق في 28-2-48 وكما انه لم يمر يوما على حيفا دون أن يكون هناك تبادل لإطلاق النار والقنص على خطوط التماس .  كان محمد في خضم هذه الأحداث لا يعرف للراحة طريقا ، كان يروح ويجيء على كل موقع في حيفا .     
       وذات يوم وبينما كان يقوم بجولة على هذه المواقع ، التقى محمد براشد أثناء تفقده لموقع قصر الخوري الواقع عند خط التماس بين شارع البرج وحي الهدار ذي الغالبية اليهودية .  كان راشد من ضمن المدافعين الذين يستحكمون في هذا القصر .  كان لقاءهما حارا ومؤثرا ،  فقد احتضن الواحد الآخر وظلا على هذا الحال حتى نبههما احد المدافعين الذي كان يعتمر حطة بيضاء بالقول :
- اتركوا لغيركم من العواطف شيئا .  وتقدم بعد أن اركن بندقيته على الحائط ليصافح محمد ، الذي كان محمد قد تعرف على هذا الرجل يوم فراره بسلاحه من الزنار الأحمر لينضم الي اللجنة القومية العسكرية للدفاع عن حيفا . كان هذا الرجل لا يتجاوز العشرون عاما ،  ينحدر من قرية عنزا قضاء جنين ،  وكان مشهورا بقدرته الفائقة على القنص بالبندقية مما حدا بمحمد الحنيطي ، القائد العسكري لحيفا أن يرسله الي موقع قصر دار الخوري . جلس الثلاثة وتحلق من حولهم بعض المقاتلين الذين كانوا من كل الأعمار يتحدثون حول أنجع السبل للدفاع عن حيفا وحول آخر التطورات العسكرية والسياسية وإعلان بريطانيا رسميا عن نيتها إنهاء انتدابها على فلسطين في يوم 15-5-48 .  وبعد أن فرغ الجمع من الحديث ، وقف محمد منتصبا ويبدو على قسمات وجهه علامات الرضى والثقة لتوديعهم والانتقال الي موقع آخر ،  فتنحى براشد وأخذ بممازحته واسترجاع شيء من شريط الماضي ،  وسأله عن أخبار رشيد ،  الذي كان يقوم بزيارة لعين غزال منذ أسبوعين ،  فأخبره راشد بشيء من التفاخر قائلا :
- بربك ألا تدري ما حصل معه في البلد ؟! واستطرد مسرعا بعد أن شاهد الذهول يعتري وجه محمد وقال :
- لقد اختاره الشباب هناك كأحد القيادات المكلفة بالدفاع عن البلد وعن اجزم وجبع وهم على اتصال وتنسيق مع شباب الطيره ..
    سر محمد غاية السرور لسماعه أخبار رشيد واخبر راشد انه يفكر بالذهاب للقرية ويتمنى لقاء رشيد هناك . هم محمد بالمغادرة فألح عليه راشد بالبقاء وقال له ممازحا :
- أما زلت مغرما بالتجوال والمشي في شوارع حيفا يا محمد ؟ ما بالك .. فإياك والتجوال .. إنهم أولاد .. يقنصون المارة من الهدار دون توقف .. كف عن عادتك هذه في هذه الأيام ..
- ماذا تقول يا راشد .. إنهم لا يخيفوا أحدا مثلي يعشق حيفا . فانا اشعر بالدفء في أيام بردها القارص واشعر بالانتعاش في أيام صيفها القائظ . وارى برجالها أفضل رجال في العالم وارى نساءها وفتياتها أجمل نساء العالم وأكثرهن عصمة وفضيلة . أرى حيفا جنة من جنان النعيم . اعشق شوارعها وأزقتها وساحاتها وبحرها وشاطئها وكرملها ، اعشق كل شيء بها .. فكيف تريدني أن أتوقف  عن ممارسة طقس عبادتها..
    كان راشد يتفرس وجه محمد وهو ينطق كلماته وانتابه شعور وكأن محمد مقبل على أمر غامض . اتجه محمد نحو باب القصر مصحوبا بمرافقيه وهو يلوح بيمناه لمن بقوا داخل القصر .. وأثناء عودته إلى الحليصة قرر زيارة مقر النجادة وبعد ذلك أبو جريس الذي لم يره منذ ما ينوف عن الشهر .  فهو لم ينقطع عن زيارته رغم انشغاله وانهماكه حتى الأذنين في عمله ،  لكنه اعتبر غيابه عن معلمه أكثر من شهر وكأنه غائب عنه الدهر بأكمله .  كان مشتاقا له ولمجالسته ولقهوة أم جريس فتوجه إلى بيتهم وكان الوقت عند العصر . كانت الشوارع  شبه مقفرة .  وصل البيت وقرع الباب عدة دقات بقبضة يده .  جاءه صوت أبي جريس من الداخل يسال عن الطارق ،  فرد عليه محمد بصوت تعمد أن يكون جهورا وأجش :
- افتح يا عم أبو جريس .  وان كنت زائرا غير مرغوب به ،  فبإمكانك غلق الباب في وجهي .
    تساءل أبو جريس بينه وبين نفسه عمن يكون هذا الطارق وفتح الباب ليفاجأ بمحمد منتصبا كالطود الشامخ وهو يحمل بارودة انجليزية في يده  فمد يده ليشده شدا ويدخله إلى الفناء وهو يهلل ويرحب قائلا : 
- أهلا بك يا ولدي .. أنت من أكثر الناس المرغوبين في هذا البيت .. لماذا كل هذا الغياب .. أم أن المسؤولية جعلتك لا تفكر بزيارة الأصحاب .  قال غامزا أم جريس التي جاءت لترحب بمحمد بطرف عينه .
- والله أنكم بالبال والخاطر ولا تغيبوا عن مخيلتي ،  لكنك تعرف يا عم أن الأوضاع السائدة والمتغيرة من لحظة لأخرى تتطلب عملا مضاعفا بمئات المرات عما ذي قبل ،  فها هم اليهود بدءوا بشن الحرب علينا ، ها هم يعززون تواجدهم في الميناء وفي شارع الملوك ، ويحشدون قواتهم في الهدار والكرمل ونفي شعنان . وإلا انتم في البال واحترامكم عندي وحبي لكم ليس لهما حدود ..
   صمت محمد واركن رأسه على مسند الكرسي الذي جلس عليه ومد ساقيه على طولهما وكأنه يأخذ قبس من راحة افتقدها طوال الأسابيع الثلاث الماضية ، وسأل أبو جريس ، الذي كان ينظر إليه بنوع من الإكبار والفخر ، حول رأيه بقرار حكومة بريطانيا بإنهاء الانتداب في وسط أيار من السنة القادمة وعن تقديراته لما سيحصل بعد ذلك . تنحنح أبو جريس ونظر إلى أم جريس مشيرا لها بأن تجلب شيئا لمحمد ليأكله .  فهمت أم جريس الإشارة ودلفت الباب بسرعة تاركة زوجها وضيفهم العزيز يتحدثان ويتجادلان ويتناقشان فيما ستؤول إليه الأمور والأوضاع . أشار أبو جريس خلال النقاش إلى خطورة الوضع في حيفا وكيف أن بعض ساكينيها من غير أهلها بدأوا في تركها وخصوصا من الأطفال والنساء والشيوخ وأضاف قائلا :
- هناك من يقول بان وفدا عن حيفا سيسافر إلى القاهرة للاجتماع بالحاج أمين للتباحث معه حول أفضل السبل لتجنيب أهل حيفا الهلاك والدمار ، وثمة أخبار أخرى تقول بان الوفد وصل القاهرة وان الحاج أمين رفض مقترحاتهم . صمت أبو جريس ونهض ليتناول من زوجته صينية كبيرة مملوءة بالأطباق الشهية ووضعها على الطاولة . 
    شكر محمد بكلمات الامتنان أم جريس وقال معلقا على كلام أبو جريس وهو يلتهم اللقم بسرعة :
- أنا لست مع سفر هذا الوفد وأنا مع الحاج أمين في رفضه لمطالب هذا الوفد إذا ما حدث واجتمع به كما يقال . فنحن لا يمكننا إلا أن ندافع عن حيفا وعن عروبتها .  معركتنا هنا هي معركة مصير ، معركة أن نكون أو لا نكون . قال محمد الجملة الأخيرة بالانجليزية كما تعود ترديدها في كل أحاديثه ونقاشاته ومجالسه ، مما أذهل أبا جريس وجعلته يضحك ويقهقه حتى كاد أن يبول على حاله . كان محمد يبحلق في وجه أبا جريس وهو يبتسم ابتسامة كابتسامة طفل في وجه أبيه . تمالك أبو جريس نفسه وأوقف نوبة الضحك ليقول وهو يسعل :    
- ما لنا يا محمد ، ها أنا أراك تقتبس التشرشل وبالانجليزية . حقا أن هذا تطور . أنت يا محمد تردد ما قاله تشرشل ؟! حقا أن هذا تطور لم أتوقعه..
   ذهل محمد للوهلة الأولى وهو يرى أبا جريس على هذا الحال ، فهذه هي المرة الأولى التي يراه فيها يضحك بهذا المقدار وبهذه الطريقة . اعتاد محمد على جدية أبي جريس وصرامته رغم أن الرجل كان يتميز بخفة الظل وامتلاكه لروح الدعابة والنكتة ،  فسأله محمد وهو ما زال مبتسما ومحملقا به عن صحة ما يقال بان عصبة التحرر لم تحدد موقفا حتى الآن من قرار التقسيم . رد أبو جريس قائلا : 
- ليس هذا صحيحا ، فنحن داخل العصبة ما زلنا نناقش الموضوع من كافة جوانبه .
- الأصول يا أبا جريس أن تدفع باتجاه رفض القرار لان هناك تقولات مفادها إن بعض أعضاء المكتب السياسي للعصبة يضغطون على الآخرين باتجاه قبوله .
- هذا غير صحيح ، واعتقد أن الموضوع يحتاج إلى نقاش أوسع ، نقاش على مستوى وطني .
    لم يعقب محمد على فكرة إجراء نقاش وطني التي طرحها أبو جريس إنما عاد ليطرح مسائل تتعلق بالمعركة المتوقعة النشوب في كل لحظة وأخبر أبو جريس قبل أن ينهض ويغادر أن الوضع بخير ولا خوف على حيفا خصوصا أن كثيرا من الشرطة العرب تركوا صفوفهم في الشرطة البريطانية وانضموا إلى اللجنة القومية.. وبينما كان محمد يهم بالمغادرة حتى سمع جار أبي جريس ، الذي كان يشاركهم في بعض الأحيان جلساتهم ينادي على أبا جريس من خلف سورهم المشترك سائلا عما إذا تناهى له آخر الأخبار ،  فرد محمد وسأله :
- ماذا هناك يا أبا جميل ؟ هل هناك من أخبار جديدة ؟
- أخبار مؤسفة ومؤلمة يا محمد .
- هيا تكلم يا أبا جميل ، ماذا هناك ؟
- لقد قتل اليهود محمد الحنيطي عند كريات موتسكين وهو عائد من الشمال ومعه كميات كبيرة من السلاح . 
    بهت محمد لسماع هذا الخبر .  كان وقع الخبر عليه كوقع الصاعقة ، اصفر وجهه وانتابه الحزن والضيق . لم يكن ليصدق الخبر لو جاء من غير أبي جميل . فأبي جميل هذا كان مشهورا بصدقية أخباره وموضوعيتها . وقف أبو جريس ينظر إلى محمد بانتظار رؤية رد فعله ، كان يعرف مدى قوة العلاقة التي تربط الاثنين . أخذ محمد بالترحم على روح صاحبه في وقت راح أبو جريس يربت على كتف محمد قائلا كلمات التعزية . سار محمد مبتعدا بعد أن ودع أبو جريس وأبو جميل واتجه نحو الحليصه ليستوضح من مقر النجادة حول الخبر . تأكد محمد من أن الحنيطي قد استشهد وتأثر بالغ التأثير وأدرك من أن رحيل الرجل في هذا الوقت يعد ضربة موجعة وستؤثر على معنويات الناس . في الأثناء حاول الانجليز أن يتوصلوا إلى وقف للنار بين العرب واليهود ، غير أن الوضع ظل يتدحرج ويتفاقم واستمرت العصابات الصهيونية بأعمال القتل والذبح .
    كانت أخبار الأحداث المتلاحقة  والمتتابعة والكثيرة تصل مقر قيادة النجادة ،  وكان لاستشهاد القائد حسن سلامه والقائد عبد القادر الحسيني ولمذبحة دير ياسين الأثر الكبير على نفسية الناس ومعنوياتهم ،  كما كان خبر سقوط طبريا بمثابة الصدمة ، التي هزت الجميع وأضاءت الضوء الأحمر لدى قيادات حيفا وأهلها .  فطبريا تشبه حيفا ، حيث أن أحياء اليهود في طبريا تعتلي الجبال المطلة على طبريا القديمة أو طبريا التحتا ، وكذلك الوضع في حيفا ،  فأحياء اليهود في الهدار والكرمل تسيطر على الأحياء العربية في حيفا التحتا ، وكان هذا يعطي لليهود في حيفا مزايا تكتيكية . 
    لم يكن الوضع في حيفا ولا في غيرها يوحي بميل للتهدئة ،  إنما العكس ،  كان الوضع يتدهور بشكل متسارع .  فقد قامت العصابات الإرهابية الصهيونية بعمليات قتل فظيعة في كل أنحاء البلاد ، الأمر الذي جعل العديد من دول العالم ومنها الولايات المتحدة مطالبة بريطانيا بتمديد انتدابها .
    في خضم تزاحم الأحداث وكثرتها وتعددها واختلافها في فلسطين ،  كانت الأوضاع  في حيفا ومنطقتها تتدهور بشكل سريع في أعقاب فشل جيش الإنقاذ في هجومهم على مشمار هعيمق واعلان القوات البريطانية عن نيتها البدء في إخلاء مواقعها من حيفا باستثناء الميناء ،  فقد لاحظت نقطة الاستطلاع في قصر الخوري أن ثمة تحركات غير عادية تحصل في الهدار وكذلك شعر المستطلعون بنفس الشيء في منطقة الميناء مما حدا بالقادة العسكريين في اللجنة القومية رفع أهبة الاستعداد والتأهب في كل خطوط التماس .
   وبينما كان محمد يتفقد المجاهدين عند ملتقى شارع اللنبي بشارع ستنتون في صبيحة الحادي والعشرون من ابريل جاء خبر هجوم اليهود على " بيت لجنة الأحياء الشرقية " المطل على جسر روشميه .  فاندلعت الاشتباكات في كل خطوط التماس وتعرضت القوة اليهودية المهاجمة في وادي روشمية إلى هجوم مضاد وتم تطويق ومحاصرة هذه القوة والاشتباك معها ومع القوات الأخرى التي كانت تحاول الاتصال بها وتعزيزها من جهة نفي شعنان وتل عمل ،  واخذ اليهود بإرسال تعزيزات إضافية تلو التعزيزات لتخفيف الضغط عن القوة الأولى المهاجمة .  وقد نجح اليهود بإحداث اتصال معها في ظهيرة اليوم التالي بعد أن تكبدت العصابات اليهودية خسائر فادحة .  كان الميزان يميل لصالح اليهود من النواحي التكتيكية والطبوغرافية وكذلك في العدد والعدة والتنظيم والتدريب .  كان هذا الأمر معروفا للجميع ،  لكن شباب حيفا وأهل حيفا والمناضلين من أبناء فلسطين والمتطوعون العرب لم يكن ليسلموا بالأمر ويقدموا حيفا لليهود على طبق من ذهب ،  فقد أصروا على الدفاع عن مدينتهم الغالية والجميلة مهما كلف الأمر .
    لم يكن الهجوم اليهودي مقصورا على وادي روشمية والأحياء العربية الموجودة به أنما قاموا في منتصف الليل بهجوم من حيهم في البلد التحتا باتجاه شارع البرج في وقت قامت قواتهم في الهدار بالهجوم على نفس الشارع من الهدار لكي يحققوا التواصل الجغرافي بين الهدار والمركز التجاري الواقع عند الميناء وليقطعوا حيفا إلى ثلاثة أجزاء ،  فاخذوا بتكثيف القصف المدفعي على الأحياء العربية وبدحرجة براميل المتفجرات عليها لخلق الارتباك في صفوف المقاتلين والهلع والخوف بين الناس .
     اشتبك المقاتلون في قصر الخوري مع القوات المتقدمة من الهدار ودارت الاشتباكات من غرفة إلى غرفة داخل القصر بالسلاح الأبيض .  وقد تمكن المقاتلين من الانسحاب من القصر بعد نفاذ ذخيرتهم لينضموا إلى مجموعة محمد التي كانت تتصدى لتقدم القوات اليهودية عند شارع ستنتون حيث كانت تدور أشرس المعارك هناك بين المدافعين عن حيفا والقوات اليهودية المتقدمة .  وقد استطاعت القوتين اليهوديتين المتقدمتين من فوق وتحت الالتقاء عند ملتقى شارع ستنتون بشارع اللنبي عند الظهيرة من ذلك اليوم .
   انسحب محمد وبقية المقاتلين إلى داخل الأحياء العربية التي كان أهلها ما زالوا يتعرضون للقصف بالهاونات وغيرها بهدف إجبارهم على تركها .  وقد هرع الأهالي إلى منطقة الميناء للاحتماء بالقوات البريطانية التي راحت تحثهم على ركوب سفنها لنقلهم إلى عكا .  ظل محمد وبعض المقاتلين يتحاشون الاصطدام باليهود الذين اجتاحوا الأحياء للسيطرة على المنازل والبيوت وعلى ما بها من متاع وأموال وغيره ،  واستطاع تحت جنح الظلام أن يخرج باتجاه الشرق ليبدأ رحلة اللجوء من وطنه ،  من حيفا ،  من المدينة التي أحبها وعشقها وتبلورت شخصيته فيها .  كان مذهولا ومحتارا وغير قادر على استيعاب ما حصل .  لم يتكلم ولو بكلمة واحدة ، حتى انه لم يكن قادرا على أن يسأل احدهم ممن ظل على قيد الحياة من معركة قصر الخوري عن صديقه راشد وعن الشاب القناص الفار من الزنار الأحمر أثناء تنقلهم واختفائهم في الجبال الشرقية من حيفا .  كان محمد يتحرك مع مجموعته وهو يبدو وكأنه فاقدا للحس والشعور .  كان على قناعة بان كل شيء قد انتهى وان حيفا لن تعود ولن يعود إليها ،  كان ينظر للوراء مودعا حيفا  ،  كان يشعر بان روحه قد ظلت هناك وانه جسد يتحرك بلا روح . لم يأت على باله أو خاطره أمه وأخويه ولا حتى عين غزال ولا رشيد .  لم يطلب الأكل كغيره من المقاتلين حتى انه كان يبل شفتيه بقليل من الماء من فوهة الزمزمية ، ولم يكن قادرا على ابتلاع الماء القليل وإدخاله لجوفه أثناء سيرهم للخروج من المنطقة التي يسيطر عليها اليهود . عند انتصاف الليل وأثناء تنقلهم بحذر ، خشية انكشافهم للدوريات والكمائن اليهودية ،  طلب محمد ممن معه الجلوس أسفل صخرة في بطن جبل يطل على قرية الكفرين التي طرد أهلها منها قبل أيام ،  سأل احدهم كان يجلس مقرفصا ويشبك قبضتيه على وسط بندقيته ، عما إذا كان في قصر الخوري فأجابه قائلا وفي نبراته الأسى والتردد :
- نعم كنت هناك ويؤسفني يا أخ محمد أن أبلغك بان راشد والشاب القناص من عنزا جنين قد سقطا وهما يقاتلان بالسلاح الأبيض بعد نفاذ ذخيرتهما ،  فلهما ولجميع الشهداء الرحمة من عند الله  .. ولك تعازينا ..
- لم يفه محمد بكلمة واحدة .  اكفهر وجهه وتغير لونه وراح يتمتم بكلمات غير مفهومة ،  لكن من المؤكد أنها كانت كلمات ترحم على روحيهما وأرواح كل من سقطوا في ساحة الشرف ودفاعا عن الكرامة .
    مكث محمد ومجموعته المؤلفة من سبعة مقاتلين طوال الليلة وهم يختبؤن عند أسفل الصخرة ،  منهم من غالبه النعاس من شدة التعب والإرهاق ،  ومنهم من ظل مستيقظا يستعرض بينه وبين نفسه ما حصل ،  باستثناء اثنين كلفا بمهمة الحراسة .  وعند طلوع الفجر وبينما كانت معظم المجموعة نائمة جاء احد الحراس وراح يهز كتف محمد ليوقظه ويخبره عن وجود مجموعة يهودية كبيرة تنتشر في بطن الوادي وتتخذ لنفسها مواقع قتالية وتنصب الكمائن .  نظر محمد بعينين نصف مغمضتين صوب الوادي فشاهد الجنود اليهود يقفزون ويتمازحون ويتنقلون من مكان إلى آخر وسمعهم يضحكون ويتحدثون .  وفهم محمد من كلامهم الذي كان يصل إلى مسامعه أنهم جاءوا ليصطادوا الشبان العرب الفارين من قراهم  .  لم يكن هؤلاء بعيدين سوى خمسين مترا عنه .  أيقظ محمد بقية الرجال واخبرهم بهمس بالغ أن عليهم الاستعداد وعدم الإتيان بأي حركة قد تكشف مكانهم ،  وأوعز لهم انه في حال انكشافهم فما عليهم إلا المبادأة بإطلاق النار دون تردد .  انضم الحارسان لبقية المجموعة التي اتخذت موقعا لها عند أسفل الصخرة  .  كانوا على أتم الاستعداد لإطلاق النار إذا ما استدعى الوضع ذلك . اقترب ثلاثة من الجنود من موقع الصخرة  ،  كانا جنديان ومجندة  .  صوب محمد نظره  ،  بينما كان إصبعه على زناد بندقيته  ،  نحو الثلاثة الذين لم يكونوا يبعدون عنه سوى عشرة أمتار  .  كان الثلاثة يتمازحون بصوت مسموع لمحمد .  صدم  محمد عند سماعه احد الجنديين ينادي المجندة بشوشانا  ،  فقد ذكره الاسم بحبه  ،  كان يتذكره وصورة الحبيب لم تبارح مخيلته  على مدى السنين  .  لم يفكر للوهلة الأولى أن تكون هذه المجندة هي شوشانا الحبيب  ،  لكنه كاد يفقد عقله ووعيه  ،  كاد أن يصاب بمس في دماغه بعد أن أمعن النظر بها ودقق نظرته عليها ليتأكد من ان المجندة هي شوشانا بلحمها ودمها  .  لم يرفع محمد نظره عنها  ،  كان يتابع حركاتها وإشارات يديها  ،  ويستمع إلى رنين صوتها  . انه صوتها وليس صوت غيرها  ،  إنها هي شوشانا نفسها  ،  بلحمها ودمها  ،  لكنها تغيرت  ،  فقد صارت سمينة جدا بحيث لم يكن باستطاعتها الصعود مترا واحد إلا بمساعدة احد الجنديين  . ارتعش محمد وكأن حمى قد أصابته وارتخى إصبعه عن الزناد ،  أحس انه بحاجة للتقيؤ وان العرق ينزلج عن جبينه ويغطي جسده وينقع ملابسه  . حملق محمد بها وتابعها بعد أن هبطت وهي تتكئ على كتفي الجنديين إلى الوادي لينضما إلى الجنود الآخرين  .  ظل محمد ومجموعته على أهبة الاستعداد لكن محمد كاد أن يفقد وعيه من هذه المصادفة الغريبة العجيبة  ،  فشوشانا كانت قد ارتحلت من عاطفته منذ زمن بعيد ، وهي اليوم تظهر أمامه وكأن القدر رماها ليراها آخر مرة في حياته ولتنبش ذكرياته القديمة  ،  فهي لم تعد سوى ذكرى لا تحرك عاطفته .  تذكر يوم رآها في دكان ابيها . لم يعتقد محمد يومها انها ابنة صاحب المحل . ولما عرف انها يهودية لم يؤثر ذلك على مشاعره . تذكر كيف كان يتابعها كلما جاءت الى دكان ابيها وكيف كان يعلو بصوته مغنيا لها مقطع من اغنية عبرية يقول : " ليتني كنت عصفورا لأحط على شباك غرفتك واغني لك اغاني الحب والعشق " مما كان يضحكها ويشعرها بانوثتها وهيامه بها . وتذكر لقاءاته بها وكيف حاول أول مرة تقبيلها ولم تمانع وتذكر نقاشاته معها وكيف أن آراءه حول الهجرة اليهودية ووضع اليد على الأراضي ودور الوكالة اليهودية كان السبب أو الحجة للابتعاد عنه وتركه ،  وكيف أنها كانت تدافع بحرارة عن حق اليهود بالهجرة مع تأكيدها أن لا هدف سياسي وراء هذه الهجرة  .  في تلك اللحظة التي كانت تهبط بها بطن الجبل نحو الوادي كان بوده أن يناديها ليقول لها أنها لم تكن على حق في مرافعتها كالمحامي عن اليهود وأهدافهم وجشعهم في امتلاك الأرض وطرد أصحابها منها .  وبينما كان محمد ما زال سادرا في تفكيره سمع صراخ احد الجنود قائلا بأنه يرى صيدا من خمسة أشخاص ثلاث نساء ورجلين يتحركون باتجاه الوادي وبدأ يركض باتجاه الصيد ،  فلحق به أربعة جنود آخرين يقهقهون ويتراطنون  .  بعد دقائق معدودة جاءوا بالرجلين اللذين كانا في مقتبل الشباب والثلاثة نساء اللائي كن يولولن ويترجين الجنود عدم المس بالشابين وان يطلقوا سراحهم  .  كان الجنود قد اشبعوا الشابين رفسا وركلا ولكمات .  أوقفهم الجنود عند الضابط المسئول ،  الذي سألهم بعض الأسئلة  ،  ليشير للجنود بعدها باقتيادهم إلى نقطة بعيده  .  كان محمد ومجموعته يراقبون ما يحصل وطلب منه احد أفراد المجموعة التدخل لصالح هذين الشابين والنساء الثلاث ،  فرد عليه محمد أن التدخل سيأتي إذا ما حاول الجند كعادتهم قتل هؤلاء .  لم يكمل محمد كلامه حتى سمع شوشانا تصرخ بصوت عال طالبة من الضابط أن  يكف عن هذه المهزلة ،  مهزلة قتل المدنيين بحجة منعهم من العودة لمقاتلة اليهود ،  صارخة بصوتها المعهود لمحمد : الم تشبعوا دما ! كفاكم !
    أشار الضابط للجنود الذين كانوا يتهيئون لتنفيذ رغبتهم بالتوقف عن فعل ذلك .  ويبدو أن الضابط كان لا يعارض أمرا لشوشانا وانه يتوددها ويطلب رضاها ،  فهو لم يفارقها طوال تواجدهم في الوادي وكان يتودد إليها ويتقرب منها ويتعمد وضع يده على مناطق من جسدها بشكل واضح  .  أعطى الضابط الأمر بإطلاق سراح الخمسة كرمال عيون شوشانا .  لم يمض على الحادثة نصف ساعة حتى غادر الجنود المنطقة وظل محمد ينظر إلى شوشانا وهي تتأرجح بمشيتها حتى غابت عن الأنظار .
   أمر محمد رجاله بالاستعداد لمغادرة المنطقة أيضا والإسراع في الوصول إلى اللجون ،  التي كانت ما زالت في يد العرب .  لحق محمد ومجموعته بمجموعة الثلاث نساء والشابين اللذين أوقفتهم الدورية اليهودية .  كانت النسوة مازلن يولولن ويلعن حظهن وحظ أهل قريتهن وحظ كل العرب ،  وكان الشابان ما زالا مذهولين وشاحبين وخائفين .  سألهم محمد وعيناه مصوبتان نحو الأرض وكأنه خجل من النظر في وجوههم :
- من أين انتم ؟
- من أبو زريق يا خوي التي لم يبق بها ولا حجر على أخوه . ذبحوا الشباب وطردوا الناس وقاموا بنسف البيوت .. والله ما إحنا عارفين وين بدنا انروح .. أجابت المرأة الكبرى من بين الثلاث نساء ... والله لولا هاليهودية بنت الحلال إلا قتلوا هالاولاد الاثنين .. الله يستر عليها .  لم يعلق محمد على ما قالته المرأة ،  كان يعرف بان قرى أبو زريق والنغنغية والمنسي وغيرها من قرى وادي الملح تم تدميرها وقتل شبابها وطرد أهلها قبل سقوط حيفا بأيام  .  وصل الجميع إلى اللجون بعد ساعتين من المشي الحذر .  استقبلهم أهالي القرية الصغيرة والسرية العراقية المتواجدة بها أحسن استقبال ،  فاطعموهم ووفروا لهم مبيتا مناسبا ،  بل أن قائد السرية العراقية ألحقهم بالقوات المرابطة في ذلك القاطع وطمأنهم بحتمية انتصار الجيوش العربية على قوات الهاغانا والعصابات الصهيونية الأخرى وأنهم في القريب العاجل سيعودون إلى حيفا وهي خالية من أي يهودي .
    لم يعر محمد كلام هذا الضابط أي اهتمام ليس لأنه لا يثق بوطنية وحماسة هذا الضابط إنما لأنه بات لا يثق بالكلام ولا بالأنظمة العربية التي كانت تدرك حينها مخاطر المشروع الصهيوني الامبريالي في فلسطين ولم تحرك ساكنا بل كانت تعيق نضال شعب فلسطين وتحد من تطوره .  
    انضم محمد ومجموعته للسرية العراقية وللمجاهدين المنضوين في إطارها ،  لكنه  كان وقتها قد فقد أي رغبة أو حماسة للقتال . كان مصدوما ليس بصدمة القتال التي تصيب المحاربين أحيانا بل بصدمة فقدان حيفا .  كان يشعر أن سقوط حيفا هو نهاية الكون ،  نهاية عالمه .  لم يكن بعد قد استوعب أن الهزيمة في معركة لا تعني خسارة الحرب كما قال له الضابط العراقي .  كان محمد في وضع نفسي بائس ومصاب بالقنوط واليأس وأصابه الكسل والعبوس والصمت ،  كان قليل الكلام ويميل للانزواء والانطواء والتوحد ،  كان شاردا في تفكيره . لم يكن يحب أن يتذكر في ذلك الوقت أمه وأخويه وأهل بلده ،  كان يشعر بخزي الهزيمة كلما فكر بهم  ،  لم يشعر بالاشتياق لهم كعادته ، بل كان يحاول الهروب من التفكير بهم أو حتى بوضعهم  .  فقد كانت عين غزال والقرى المجاورة لها كجبع واجزم ما زالت صامدة في وجه هجمات الهاغانا وغيرها .
    ذات عصر وبينما كان محمد يجلس وحيدا جاءه الضابط العراقي المسئول عن الدفاع عن اللجون والذي أدرك حالة محمد وحاول إخراجه منها وسأله إن كان يرغب في الذهاب إلى عين غزال لزيارة أهله ،  فرد ،  دون إبطاء ، بالقول :
- كيف لي يا حضرة الضابط أن ازور أهلي وأهل بلدي بعد كل ما حصل في حيفا . كيف يمكنني أن التقي بهم وان أتحدث معهم وانظر في وجوههم .  ماذا ستقول لي أمي واخوي ؟! ماذا سيقول لي أهل بلدي ؟ ماذا سيقول لي رشيد ؟ هل سيسألني عن أخيه راشد أم انه سيسألني عن كيف سمح لليهود بالسيطرة على حيفا وطرد أهلها.. ليس بإمكاني مواجهة هؤلاء الناس العزيزين على قلبي .. هل أقول لهم بأننا أضعنا حيفا أم أقول لهم بأننا قاتلنا حتى الرمق الأخير ولم نبخل عليها بل افتديناها بروح راشد ومائة خمسين آخرين من أهلها والمدافعين عنها وان المسالة كانت مكشوفة وواضحة ولم نكن نحن ندا لليهود بل كانوا  متفوقين علينا بالعدة والعتاد وعديد مقاتليهم .. هم كانوا منظمون ونحن خبط عشواء .. كانوا يلقون التأييد من بريطانيا ونحن نلقى القمع والقتل منها ..
     تأثر الضابط العراقي إلى درجة الانفعال من كلام محمد وأدرك أن هذا الرجل يعاني معاناة شديدة وفي ذروة درجات الإحباط واليأس وان لا فائدة ترجى من محاولات إخراجه من وضعه النفسي . كان محمد لا يفكر بشيء . كان فاقدا للإحساس بالأشياء . كان رفاقه الذين خرجوا معه من حيفا يرجونه لكي يتناول قطعة من الخبز . كانوا حزينين عليه ،  فالرجل كان شبيها بالموتى لا يأكل ولا يتكلم ونظراته لا معنى لها .  ظل محمد على هذا الحال إلى يوم هجوم الهاغانا على قرية اللجون ومجدو في بداية حزيران ،  فقد استبسل محمد في القتال ،  كان يطلق النار من بندقيته دون توقف ، وكأنه كان ينتقم لنفسه ولحيفا ولأهلها . 
    سقطت اللجون ومجدو في أيدي الهاغانا وانسحب العراقيون والمدافعون عنهما إلى جنين . كان محمد من بين المنسحبين .  وكان قد أصيب إصابة سطحية في كتفه .  ولم يمر يومين على انسحابهم من مجدو واللجون حتى هاجمت الهاغانا جنين وكانت معركة ضارية أبلى بها محمد بلاءا مشهودا إلى جانب القوات العراقية والمقاومة الشعبية من أبناء المدينة ومنطقتها .  وكان لنتيجة المعركة الأثر الكبير على تحسن حالة محمد النفسية . فقد عادت إليه روحه بعد أن ذوت ، وعاد يتحدث ويتكلم ويأكل ، وبدأ بالتفكير بأهله في عين غزال والذهاب إلى هناك للانضمام إليهم في الدفاع عن قريتهم والقرى الأخرى التي كانت ما زالت بيد أهلها كاجزم وجبع اللتين كانتا مع عين غزال تشكل مثلثا في قلب الكرمل . 
    قرر محمد الذهاب إلى عين غزال ،  لكن الكثير من معارفه وأصدقاءه نصحوه وضغطوا عليه ليكف عن فكرة الذهاب إليها لأن الطريق محفوف بالمخاطر والمهالك ،  فاليهود ينتشرون ما بين وادي عاره  ومنطقة الروحة  وجبال الكرمل وينصبون الكمائن  ويسيرون الدوريات . 
   عدل محمد عن الذهاب إلى عين غزال ،  لكن الاشتياق لأخويه ولأمه ولرشيد ولبلده وأهلها كان يجتاحه في تلك الفترة كاجتياح الفيضان لأرض قفراء .  كان يستعرض شريط الذكريات الطويل ،  كان يتذكر أباه وأمه وأخويه  وتعلقهما به .  كان يتذكر حياته المشتركة مع راشد ورشيد . كان يتذكر حيفا وأهل حيفا وأبو جريس وعائلته ، وأسواقها ومطاعمها ومقاهيها ودور العرض فيها ،  ومسارحها ،  وشاطئها وبحرها . كان خائفا على مصير أهله في القرى الصامدة والتي كانت ما زالت تتصدى وتقاتل ،  فهل من المعقول أن يبقوا صامدين إلى ابد الدهر في وقت كانت القوى اليهودية توسع سيطرتها وتقترف عمليات الذبح والقتل والتدمير وتفرض الأمر الواقع على الأرض .  كان محمد يدرك ومن خلال التجربة أن مسألة صمود عين غزال وجبع واجزم هي مسألة وقت لا أكثر وستلحق هذه القرى بأخواتهن من القرى والمدن التي تم احتلالها . كان كل ما يأمله ويتمناه ألا تقع المجزرة ، وهذا كل ما في الأمر ، وأن يخرج أخويه وأمه ورشيد وباقي أهل القرية سالمين دون خسائر كبيرة ..
    ظل محمد ينتظر الهجوم اليهودي على عين غزال في أعقاب الهجومين الفاشلين اللذين نفذا في بداية ومنتصف تموز . لم يطل انتظاره  ،  فقد قامت القوات اليهودية بالهجوم العنيف مستخدمة المدافع الثقيلة والطائرات في أواخر تموز على القرى الثلاث ، التي قاومت مقاومة شرسة وعنيفة لكن النتيجة كانت انسحاب المقاتلين والأهالي إلى منطقة وادي عاره . استقبلهم أهالي وادي عاره استقبالا حافلا ، وقامت وحدات الجيش العراقي المرابطة هناك بتأمين المأوى لهم ونقلتهم بسرعة إلى العراق .
    وفي الوقت الذي بدأ فيه الهجوم على عين غزال كان محمد طريح فراشه مريضا في بيت أبو احمد الذي كان محمد يشتغل عنده كحوذي في حيفا . وقد عرف عما حصل في عين غزال بعد ذلك بشهر وعرف من الناس أيضا أن أمه وأخويه قد ذهبوا إلى العراق .. أما رشيد وبعض الأهالي فقد توزعوا على منطقة جنين وطولكرم ..
    وبعد محادثات الهدنة بشهر ، وبينما كان محمد يجلس في إحدى مقاهي جنين جاءه صديق ليخبره بان رشيد موجود في مخيم الحفيره جنوب جنين . وما أن سمع محمد الخبر حتى نهض وقال للرجل : هيا بنا إلى الحفيره . 
   وصل محمد المخيم المؤلف من مئات الخيام وراح يبحث عن رشيد فوجده في إحداها يتحدث مع مجموعة من الرجال عن المعارك التي حصلت في منطقة عين غزال . وقف محمد باب الخيمة ونظر إلى داخلها . لم ينتبه رشيد للواقف باب الخيمة بيد أن احد الرجال تعرف على محمد فصرخ قائلا :
- إيه ! يا جماعة ألا ترون من يقف باب الخيمة ؟! انه محمد ابن قاسم العلي .. ابن بلدنا .
    وقف الجميع داخل الخيمة ودلف محمد إلى داخلها وبدأ بمعانقة الموجودين واحدا تلو الآخر ، ولما وصل رشيد القى برأسه على كتفه وبكى الاثنان بكاءا أبكى كل من في الخيمة . ترك محمد صاحبه بعد أن صاح احد الرجال بصوت ينم عن التأثر الشديد وقال : 
- يا جماعة وحدوا الله ، وقل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا .. وحدوا الله . 
     أجلس رشيد محمدا بجانبه وهو ما يزال يتحسس شعره ويربت على كتفيه ويمسح الدموع من عينيه وقال بصوت غلبه التأثر والحزن والانفعال : 
- أهلا بك يا محمد . نحن في غاية الشوق لك .. الحمد لله على سلامتك .
- أهلا بك يا رشيد وبكم جميعا . البقية في حياتك والرحمة لراشد ولكل الشهداء الذين سقطوا في سوح الوغى . والله يا رشيد أن أخاك راشد قاتل كالنمر ، وقد عرفت منه قبل استشهاده بيوم أو يومين انك تقود فصيلا من المقاتلين في عين غزال .  لقد استشهد راشد في قصر دار الخوري . الله يرحمه ويرحم جميع الشهداء . قال محمد والعبرات تخنق صوته .
-  الله يرحمهم جميعا . قال رشيد واستطرد  وأضاف : لكنهم ذهبوا وذهبت معهم البلاد . 
- والله راحت البلاد ليس بسبب قصور أهلها لكن بسبب انقسام قياداتها وتحيز بريطانيا ،  التي هي سبب الداء والبلاء ،  إلى جانب اليهود ،  فلولا بريطانيا ، والله ما كان بإمكان اليهود زحزحة حجر من مكانه . لكن اللعنة على بريطانيا وعلى من وثق ببريطانيا .. 
   مكث محمد في مخيم الحفيرة ، عند رشيد ، ما يقارب الأسبوع . كان اللاجئون يعيشون أوضاع مزرية وبائسة لكن نخوة أهالي القرى المحيطة كقباطيه والزبابده وعرابه ويعبد وبرقين وغيرها ، اللذين هبوا لإعانة أخوتهم المنكوبين كان لها الأثر الكبير في تخفيف المعاناة عنهم .
     عاد محمد إلى جنين بصحبة رشيد لزيارة أبو احمد وعائلته . كان اللقاء بين أبو احمد ورشيد مؤثرا ومبكيا ، فقد بكى رشيد من أعماق قلبه ، كان ينتحب بصوت عال ، تذكر حيفا والأيام التي خلت في حيفا . حاول أبو احمد تهدئته والتخفيف عنه وراح يردد : "لا حول ولا قوة إلا بالله ، كفاك يا ولدي بكاءا . كل شيء سيكون على ما يرام في المستقبل . وحد الله واستهد بهديه" . 
      توقف رشيد عن البكاء واخذ يمسح آخر دموعه من مآقيه ناظرا صوب أبو احمد وقال :
 - كيف يمكننا العيش بعد فقداننا حيفا يا عم أبو احمد ؟! كيف هدمنا بيتنا بيدنا واضعنا جنة الله على الأرض؟! .. كيف سنتدبر أمورنا بعد أن أضعنا وطننا .. والله أن ما حصل كثير ولا يمكن استيعابه وتصديقه . كل شيء ضاع هكذا بسهولة وبسرعة . لقد كان بإمكاننا الحفاظ على قرانا ومدننا لو كنا أكثر انتباها ودراية وتصميم ، لو كنا أكثر جدية مما كنا عليه . كان همنا الحصول على العيش الرغد وتوفير سبل الراحة والمتعة وكنا دايرين على شمات الهوى . لم يكن معظمنا يتوقع ما حصل .. كنا في واد واليهود والانجليز في واد آخر يخططون ويعدون العدة لهذا اليوم .. قاطعه أبو احمد قائلا :
- كفاك تلويما يا رشيد ، فالملامة لا تنفع بعد وقوع الواقعة . الله يكون بعون الناس الذين طردوا واقتلعوا من قراهم ومدنهم وخرجوا خاليي الوفاض ولا يملكون شيئا . أنا معك يا رشيد فليس هناك أصعب من أن يقتلع إنسان من أرضه ويجبر على الرحيل إلى مكان آخر ، لكن ما العمل الآن ؟ هل بمستطاعنا أن نعيد هؤلاء الناس من حيث طردوا وهل بمستطاع كل العرب إرجاعهم ، ليس لنا إلا رحمة الله والاعتماد على المحادثات الجارية بين الوفود العربية والوفد الإسرائيلي حول وقف إطلاق النار عل وعسى أن يترتب عنها شيئا في صالح عودة الناس لكنني لا أرى أي أمل بحصول أمر كهذا ، فاليهود لن يسمحوا لأحد بالعودة  حتى  لو صدر مئة قرار كل يوم بهذا الشأن ، فهم يقومون بتدمير القرى التي هجرها أهلها . 
    تدخل محمد ووجه حديثه لرشيد قائلا : 
- اسمع يا رشيد ، علينا التسليم بأننا لن نعود إلى حيفا وعين غزال وغيرهما . فيكفينا تمنيات ورغبات وعلينا مواجهة الواقع دون العيش على الأحلام ، كما كنا نطيش على شبر من الماء ونحلم بإيقاع الهزيمة باليهود . قد يسأل سائل ، إذا لماذا قاتلتم طالما كنتم تتوقعون النتيجة والجواب هو أننا قاتلنا ودافعنا للحفاظ على الكرامة . 
    لم يعد رشيد ليسكن في مخيم الحفيرة ، فقد أقنعه أبو احمد بان يبقى مع محمد عنده في البيت وانه سيسكنهم في غرفة منفصلة في حاكورة البيت الشاسعة والمليئة بأشجار الليمون والرمان والسفرجل وسيسعى لإيجاد عمل لهما ، وقال مخاطبا الاثنين بعد أن قاما بنقل فراش النوم وبعض الأغراض الأخرى من البيت إلى الغرفة : 
-  كنتما في أيام حيفا تعملان عندي ، لكنكما اليوم فأنتما لا تختلفان عن أبنائي ، وسأحرص عليكما كما احرص عليهم .. وأنني اشعر بمسؤولية اتجاهكما .. 
    دمعت عينا محمد وشكر أبو احمد وودعه ودخل فوجد رشيد يرتب الفراش داخل الغرفة التي ربما كانت معدة لكي تكون مخزنا . جلس الاثنان صامتين . لم يتفوها بكلمة واحدة ، اطرق كل واحد منهما رأسه وسرح في تفكيره ، فقد تذكر محمد يوم نزوله إلى حيفا مع راشد للعمل هناك ولقاءهما بابي احمد في دكانه برأس وادي الصليب . تذكر إرشادات الرجل لهما ومواعظه وحرصه على ألا ينغمسا بالمنكر والحرام ، تذكر بداية حياته في حيفا وكيف انه كان يستغرب من كثير من الأشياء والظواهر الجديدة عليه .. تنحنح  رشيد ونهض من مكانه وخاطب محمد قائلا :
- اشعر بالجوع يا محمد ، كيف سنتدبر أمرنا ؟
- لا بأس يا رشيد ، سننزل إلى السوق ، هناك مطعمين يقدمان الأكل الشهي ، من فول وحمص وفلافل والفاصوليا الساخنة مع الأرز . فوجبات هذين المطعمين مثل أكل مطاعم حيفا . ولم يكد محمد ينتهي من كلامه حتى سمع دقا خفيفا على الباب . فتح الباب فوجد الابن الأصغر لأبي احمد يقف وهو ينظر باستغراب إلى داخل الغرفة ، بادره الولد بدعوته ورفيقه عند أبيه لتناول العشاء . شكره محمد وقال له : ها نحن قادمون .
   مشى الاثنان بعض الخطوات في مجاز يؤدي إلى باب بيت أبي احمد . قرع محمد الباب قرعات خفيفة . جاء صوت أبو احمد من الداخل يطالبهم بفتح الباب والدخول . دخل الاثنان وعلامات الارتباك والحرج تبدو عليهما . كانا ينظران حولهما وكأنهما يبحثان عن مائدة الأكل من شدة جوعهما . أطلت عليهما أم احمد من خلف باب المطبخ مرحبة بهما وسألتهما عن أهلهما وأين قادهما مطاف فيضان الطرد . اغرورقت عينا أم احمد بالدموع وتنهدت تنهيدات طويلة وهي تستمع بانتباه شديد إلى رواية الاثنين . تدخل أبو احمد بعد أن نفذ صبره من تكرار سماع هذه الحكايات المحزنة وقال مخاطبا زوجته :
- هيا يا أم احمد ، عجلي في إحضار الأكل . جلس الثلاثة حول طاولة خشبية صغيرة مستديرة . أحضرت أم احمد الأكل وهي تنثر الكلمات بهدف تخفيف المصيبة عن ضيفيها ولتذكرهما بأيام حيفا الجميلة . تناول الثلاثة العشاء بينما كان أبناء أبو احمد يسترقون السمع من خلف الأبواب لأحاديث ضيفيهم . كان أبناء أبو احمد تواقين لسماع حكايات البطولة أكثر من الاستماع للحكايات المحزنة ، كانوا ينصتون لحديث محمد الذي أفاض بالحديث عن المعارك التي جرت في شوارع وأحياء حيفا ، فأبناء أبي احمد يعرفون حيفا كما يعرفون كفوف أياديهم ، فهم من مواليد حيفا وترعرعوا وتربوا ونشأوا بها ، إنها مدينتهم العزيزة على قلوبهم والتي بكوا على سقوطها أكثر مما  بكى أبو عبد الله الصغير على سقوط غرناطه .. 
   شكر محمد ورشيد أبو احمد وأهل بيته وعادا إلى غرفتهما. جلسا على فراشهما . إنها الليلة الأولى التي يتشاطران بها النوم لوحدهما في غرفة واحدة بعد طول فراق .  بكى الاثنان وانتحبا على تشتت الناس والعيال وضياع الديار . لم تعرف جفونهما الإغماض في تلك الليلة ،  فقد ظلا يتحدثان ويتذكران شريط حياتهما الطويل ،  جاءا على المر والحلو ، على المفرح والمحزن ، على الجميل والقبيح .. استعرضا كل الصور والمشاهد في حياتهما حتى طلع الفجر . أيقن الاثنان أنهما أمام واقع جديد يجب التعامل معه فقررا البدء بالبحث عن عمل لأن ما في حوزتهما لا يكفيهما العيش به لأكثر من شهر . تحدثا حول الموضوع مع أبي احمد أثناء تناولهما للإفطار معه فأخبرهما أن فرص العمل في جنين تكاد  ان تكون معدومة بعد أن انقطعت جنين عن حيفا والناصرة والجليل فلا يوجد فيها عمل إلا في البساتين ..
     نزل الاثنان إلى منطقة السوق وكان الوقت ظهرا . جلسا على مقهى فيه عدد من الشبان الذين كانوا يلعبون النرد والورق ويتحدثون عن الوضع المستجد الحاصل . وبعد أن احتسيا الشاي قاما واتجها صوب منطقة البساتين للبحث عن عمل لهما هناك . لم يجدا لهما عملا حتى مقابل تامين القوت اليومي . ظلا على حالهما عاطلين عن العمل لما يقارب الشهر حتى وجد لهما أبو احمد عملا في كسارة حجارة في منطقة قباطيه ..
    عملا في الكسارة أكثر من ثلاث سنوات . ظلا خلالها يعيشان في الغرفة التي سكناها عند أبي احمد . وأثناء هذه الفترة كانت تصله الرسائل من أمه وأخويه من بغداد . وقد عرف من خلال الرسائل أن احد أخويه عمل أستاذا لدى وكالة الغوث والآخر عمل ميكانيكي . كانوا يلحون عليه وعلى رشيد للقدوم إلى العراق . غير أن محمد ، ورغم اشتياقه لامه وأخويه لم يوافق على طلبهم وإلحاحهم في الطلب للانتقال والعيش معهم هناك . كان يسعى لدى الوكالة والصليب الأحمر لتمكينه من زيارتهم في بغداد .
      وقد قيض له بعد طول انتظار زيارتهم في أواخر عام 1955 . كان لقاءه بأمه وأخويه لقاءا لا يمكن تصوره وتخيله . كان لقاءا يفوق التصور ومشهدا أبكى كل من شاهده وكان واقفا عليه . فقدت الأم وعيها لدى مشاهدتها ابنها الحبيب واحتضن الأخوين أخاهما ولم يتركاه إلا بتدخل بعض الحاضرين .. كان الكل يبكي وينتحب وأصوات تنطلق من هنا وهناك تدعو إلى توحيد الله والاستعانة به .
     مكث محمد ما يقارب الشهر بضيافة أمه التي كانت تسكن مع ابنيها اللذين تزوجا ورزقا بالأطفال الصغار . كانت تضع رأسه في حضنها وتفلي له رأسه كما كانت تفعل معه وهو صغير في دارهم بعين غزال وتحدثه عن أيام زمان . كانت تسأله عما حصل في حيفا وعن معارفها الذين تعرفت عليهم من خلال زياراتها لابنها . وذات ليلة وبينما الكل كانوا سهارى سألته عن أبي جريس وعائلته فصفن صفنة طويلة استرجع خلالها شريط الذكريات الحزين وأجابها بصوت مفعم بالتأثر والحزن :
- أبو جريس ! والله أمثاله قلائل ، والله ما بعرف أين استقر به الحال ..هل بقي في حيفا أم خرج مع الألوف المؤلفة من الناس إلى الميناء ، لكني يا أمي رأيت بيتهم أثناء انسحابنا من شارع اللنبي وقد تهدم جزء منه . أما هو فقال لي احد الأصحاب بأنه رآه يحمل بندقية ويقف مع مجموعة من المدافعين عن وادي الصليب . لا اعرف ماذا حصل لهم .. ربما يكونون الآن في لبنان أو سوريا . والله إني كنت أحبه وانظر إليه كأب .. فله فضل كبير علي . صمت وتنهد من أعماقه . أدركت الأم أنها نكأت جرحا عميقا في نفس ابنها ،  فحاولت خلق جو يبعده   عن تفكيره وعما هو فيه ،  لكنه ظل على صفنته ونام في مكانه ، كالمخبول ، دون أن ينبس ببنت شفه . 
     أمضى محمد وأمه وأخويه وأطفالهما وبعض الأقارب ليال طويلة وهم ساهرون يتذكرون ويتحدثون  .  لم يبق واحد من لاجئي العراق لم يأت للسلام والتحدث والسهر مع رشيد .  وطوال فترة مكوثه هناك كانت أمه تستجديه للبقاء في العراق وتلح عليه بطلبها القديم المعهود بالزواج ،  لكن رشيد أوضح لامه انه لا يستطيع مغادرة جنين إلى العراق ولا إلى غيرها ،  فجنين هي النقطة الأقرب على حيفا وعين غزال . إن فيها من رائحة حيفا الشيء الكثير ،  فهواؤها يتعمد قبل أن يصلها بملامسة سطح بحر حيفا ويمر بحاراتها وشوارعها ويتسلل من بين أشجارها وينساب من خلف جبالها إلى ذلك المرج الفسيح .  قال لها ذات يوم وهو مستلق عند قدميها وعينيه محملقتان في سقف الغرفة : " لا اعرف النوم يا أماه قبل أن أقف وأصوب نظري نحو الكرمل الذي تتلألأ قمته بأضوية الدالية وعسفيا ،  يكفيني يا أمي أن أمتع نظري بهذه الأضواء لأرى حارات حيفا تنعكس في بريقها . لا استطيع يا أمي مغادرة جنين حتى والانتقال إلى نابلس . فإكسير الحياة المتبقي لي هي أن انظر إلى الكرمل ولو حتى من بعد ومسافة " .
     عاد رشيد إلى جنين وقد تحسنت نفسيته ومعه  ثلث المال الذي ادخرته أمه من نتاج عمله . أصرت أمه أن يأخذ المدخرات بأكملها لكنه مانع ورفض ووافق على اخذ ثلثها وإعطاء الثلثين لأخويه ووعدها بان يزورها المرة القادمة ليس لوحده إنما برفقة زوجة كما تتمنى وترغب .  قال كلماته هذه وابتسامة ترتسم عل شفتيه وكأنها انتزعت انتزاعا ورغما عنه .
     لدى وصوله اخبر رشيد عن المبلغ الذي أعطته إياه أمه ومد يده وتناوله وطالب رشيد الاحتفاظ به عله يساعدهم وقت البطالة عن العمل .
     عاش محمد عيشة هامشية لا أبالية . لم يكن يهتم بشيء إلا إذا وجد شخصا يحدثه عن الأيام الخوالي . كان يشعر بذاته وكيانه كلما كان يجد من يتحدث عن حيفا والكرمل وغيرهما من أنحاء فلسطين ويتذكر تلك الأيام الجميلة . كان يكتشف نفسه من جديد وانه ما زال إنسانا حيا يتنفس الهواء . كان يعيش الماضي وليس مباليا بالحاضر ولا يجهد نفسه باستقراء ما سيكون عليه المستقبل . لم يستطع الخروج من شرنقة الماضي ولم يستطع احد إخراجه من قوقعته هذه . كان أسيرا لقيد الماضي ولا يعرف غيره ولا يريد أن يعرف .  فمحاولات رشيد اقرب الناس إليه لزجه في الحياة السياسية من جديد باءت بالفشل . كان رشيد اقل تأثرا من هول الصدمة التي ألمت بالناس جراء فقدان الديار والوطن . كان على قناعة بان الشعب والأمة خسرت معركة ولم تخسر الحرب وان بإمكان الناس استعادة حقوقهم بقوة السلاح والنار وان إسرائيل ليست قدرا وان الأمة تصحوا وتزيل عنها غبار الهزيمة . كان رشيد يرى بان الأمل معقود على ثورة الضباط الأحرار في مصر ونهجهم السياسي والعسكري وحتى الاجتماعي أما محمد فلم يكن متحمسا لشيء كان على قناعة أن ما ضاع من الصعوبة استرداده إلا بحصول معجزة .
   كانت كثيرة هي المرات التي يتخاصم فيها مع رشيد حول رؤيتهم للأمور والأوضاع السياسية ومحاربة إسرائيل وإمكانية القضاء عليها ككيان سياسي ، كان محمد يبدي من اليأس الشيء الكثير ،  لم يكن يؤمن بالشعارات ولم يكن يرى كما كان يقول أي عمل حقيقي وجدي باتجاه استعادة الحق وحقه في حيفا ، لكن التغير والأمل راحا يتسللان إلى نفسه في أعقاب العدوان الثلاثي على مصر وبروز نجم الرئيس العربي الخالد جمال عبد الناصر كرائد لاستقلال امة العرب ووحدتهم . بدأ محمد يتفاعل مع الأحداث ولو لماما وليس بالمستوى الذي كان رشيد يتفاعل فيه مع هذه الأحداث .  فرح فرحا شديدا على التحولات الحاصلة في العالم العربي لكنه ظل أسير الذكريات مما حدا برشيد أن يقرعه  على الطالع وعلى النازل . كان محمد ورغم تقدمه بالسن واكتسابه الخبرات المتعددة ينظر إلى رشيد كولي أمر له . كان يجله ويحترمه ويعظمه .  كان يحبه ولا يعصي له أمرا إلا بالسياسة وتحليل أسباب الهزيمة .. اخبره رشيد ذات يوم أن الأموال قد نفذت وان عليهما البحث عن عمل وان فرص العمل كبيرة في مناجم الفوسفات في الرصيفة ومن الضروري الذهاب إلى هناك لكي يعملا . صاح محمد قائلا :
- ماذا يا رشيد ! هل تريدني أن اترك جوار الكرمل وحيفا واذهب إلى الرصيفة .. اتركنا من العمل هناك وابحث لنا عن عمل هنا في جنين أو ما يجاورها .. لن اذهب إلى الرصيفة .
- ستذهب غصبا عن رأسك وإلا من أين نأكل ونعيش .
- لا، لن اذهب ،  لن أغادر جنين ،  واسمح لي أن اعصي رغبتك وأمرك ،  وأود أن أخبرك إنني قد وجدت عملا هنا في رصف الطرقات داخل جنين .
- لماذا لم تخبرني بذلك ،  فالعمل هنا أفضل منه في الرصيفة ،  حتى أنهم يقولون بان غالبية العاملين في الرصيفة هم من اللاجئين لأنهم لا يجدون غيرهم يعمل في الفوسفات ،  وان كثيرا من العاملين هناك سرعان ما يصابون بالأمراض .  لكنها الحاجة يا محمد ،  فالذي يجبرك على المر اللي أمر منه . 
        عمل الاثنان كعمال مياومة في بلدية جنين برصف الطرقات بالحجارة . كانا يعملان اثنتي عشر ساعة باليوم ويعودان بعد عملهما المرهق إلى غرفتهما في المخيم .  فقد انتقلا من غرفتهما في حاكورة دار أبو احمد منذ عودة محمد من العراق إلى المخيم لان الوكالة كانت قد اهتمت بأمره وأمر رشيد في أعقاب مناشدة لمخاتير المخيم ..
       ظل محمد على مر السنوات يعمل هنا ويعمل هناك ،  فتارة حارس بستان أو عشاب في الجنائن والحواكير ، وتارة في البلدية كعامل تنظيف أو راصف للحجارة . أما رشيد فعمل في حفر الآبار وأصيب أثناء عمله مما أدى إلى تحطم ساقيه ، الشيء الذي جعل محمد يترك عمله ويلازمه ليل نهار .  وصارا يتلقيان المساعدة من المحسنين ومن معارفهم وأهل عين غزال . كانا يتلقيان الحاجات الأساسية كالخبز والشاي وغير ذلك .. 
   تغير مزاج رشيد واهتماماته ،  فقد صار عصبيا ويثار لأتفه الأسباب ولم يعد بتلك الحماسة الوطنية والقومية . كان محمد يتحمل ليس فقط القيام بالخدمة عليه ، إنما أيضا شتائمه ومسباته وانفعالاته .  كان محمد يقابل كل ذلك بالضحك والابتسام وأحيانا بمماحكته بأسلوب مازح وذات مرة وبينما كان رشيد يندب حظه وما أصابه قال له محمد مازحا :
- ولماذا قتلت البس ، إن ما أصابك هو جزاء من الله على قتلك للبس .
- ماذا تقول يا كرخنجي ،  خطية البس ؟!" ولك والله ما كان قصدي أن اقتله أو أتسبب بايذاءه .  أنا ضربت عليه العصا عندما رأيته داقق رأسه بأوقية اللحمة التي اشتريتها لأقليها ،  لم اقصد أصابته إنما إبعاده عن اللحمة لكن مشيئة الله جاءت الضربة قاضية ،  أنت تعرف أننا يومها لم نكن قد أكلنا اللحمة منذ زمن طويل .. أنت لو كنت مكاني ماذا كنت ستفعل ؟ لست وحدك الذي يقول ذلك ،  فأحمد ابن أبو احمد قال لي هذا قبل أن أصاب بساقي ، قال لي أن خطية القط ما بتنط وبعد ذلك بأربعة أيام أصبت بالحادث ... آه ما هذا الحظ السيئ ، ألا يكفي أنهم كشطونا بلادنا وعشنا حياة الذل والمسكنة والشحاذة وراح يبكي ويندب وينتحب" .
   تأثر محمد ببكاء رشيد وراح يتذكر أيامه في حيفا وان رشيد كان يعد من قبضايات المدينة ومغرما برياضة الملاكمة وكيف أن جنديا بريطانيا تحداه للمنازلة ، وكيف أن رشيدا وجه اللكمات المتتالية والخاطفة على  وجه ذلك الجندي المتعجرف وسط تصفيق الناس الذين أحاطوا بالاثنين في ساحة الحناطير .. تذكر ذاك اليوم  الذي اشتركا فيه عندما قصدا تخريب سكة الحديد عند العزيزية .. تذكر مشاهد وصور مختلفة وعديدة من شريط حياتهما المشتركة .. نظر إليه وهو ما زال يبكي ويلعن الحياة والحظ وردد بينه وبين نفسه : " ما أسرع الزمن .. ما أسرع الزمن .. بالأمس كنا في حيفا وها هي السنون تمر . رشيد كان كالطود ، كجلمود الصخر وهو الآن مكسور الساقين لا يستطيع قضاء حاجاته الإنسانية الضاغطة ".. تنهد قائلا : آه يا زمن !
    لاحظ رشيد وهو يمسح جفونه محمدا مستغرقا بالتفكير فقال له سائلا :
- بماذا تفكر يا محمد ، ربما تفكر بتركي وحدي أو بالزواج مثلما تريد أمك . ألا تريد أن تتزوج يا محمد وتحقق رغبة أمك المسكينة التي قلما تجد من النساء والرجال مثيلا لها ؟.. أنا أزعجتك يا محمد وصرت حملا كبيرا على كاهلك ، اتركني واهتم بنفسك .. والله أنني أتمنى الموت في كل لحظة .
- عيب عليك يا رشيد أن يصل بك التفكير إلى هذا الحد . فانا لن اتركك إلا إلى القبر .. أنت أخي وأبي وصديقي وقرابتي وابن بلدي ، أنت صاحب فضل وجميل علي . لن اتركك . كن مطمئنا .  ولن أتزوج ، لأن الذي أراد الزواج تزوج .
- آه يا محمد على أيام حيفا . انظر أين نحن مرميون الآن ، أنا وأنت اليوم في غرفة تدلف الماء بالشتاء وهي كمخمر الموز في الصيف ، وليست أكثر من مسرح للفئران وأين كنا في أيام حيفا . كنت يا محمد عندما أريد أن افصل بنطالا كنت اشتري القماش من عند أبو فاضل . هل تذكر أبو فاضل ؟ يرد محمد وهو سادر في تفكيره وكأنه شيخ صوفي في لحظة هيمان بالذات الإلهية ويقول :
- ولاّ كيف ، هل هناك احد سكن حيفا لا يعرف أبو فاضل وأقمشته من الجوخ والهيلد التي كان يستوردها من مانشستر .. قاطعه رشيد بنفاذ صبر وسأله عما إذا تناول الطعام في مطعم بروست ؟ أجابه محمد والشحوب يعتلي وجهه فجأة :
- نعم يا محمد ، أكلت هناك أنا وشوشانا ثلاث مرات ، مرتين على حسابي أما المرة الثالثة فقد أصرت على الدفع رغم معارضتي .
    لم يصدقه رشيد فسأله عن مكان وجود مطعم البر وست . أجابه محمد وهو ما زال شاحبا :
- في الالمانيه عند شاطئ البحر وأطبق صامتا . هذا صحيح ، يبدو انك ما زلت تذكر الأماكن في حيفا؟
- نعم اذكرها وكيف لي أن أنساها . أهون علي أن أنسى نفسي ولا أنساها.. 
   ساد صمت داخل الغرفة .. لم يتكلم الاثنان .  فقد غاص كل واحد منهما في بحر تفكيره وذكرياته . كانا يعيشان على الذكريات ، أو على الأقل ، هكذا كان محمد ولحق به رشيد بعد إصابته بساقيه . فقد انعكست حالة رشيد ، فمحل الحماسة والأمل حل الإحباط واليأس ، ومحل الحركة والنشاط حل الخمول والكساح . كان يشعر بأنه بات عبئا ثقيلا على محمد ، لكن محمد المتسم بالجلد والوفاء والإخلاص لم يكن يبدي أي نوع من أنواع التذمرأو الشكوى . كان يقوم على خدمته وكأنه أباه .
    بدد صمت الغرفة بكاءا مكتوما ومتقطعا كان يصدر من رشيد . تململ محمد في مكانه وسأله بصوت يشي بشيء من اليأس :
- لماذا تبكي يا أخي وحبيب قلبي .. ألا يكفيك بكاءا .. وهل البكاء يعيد لنا شبابنا وحياتنا الماضية ، هل يعيد لنا حيفا والكرمل هل يعيدنا إلى الحليصة ومقهى الراديو وسينما دور والى سوق الشوام وساحة الحناطير ؟؟  لن يفيدنا البكاء ولا غيره ، وما علينا إلا أن نسلم بما كتبه الله علينا . كف عن البكاء وها أنا سأعمل لك أطيب كأس من الشاي . هدأ رشيد وتوقف عن البكاء والصراخ وتمطى بصعوبة على فرشته وتثاءب وقال لمحمد بنبرة فيها الكثير من الود والإقرار بالعرفان :
- أصبحت يا محمد عبئا عليك.. وهل تعلم يا محمد أنني ومنذ أن أصبت بساقي وأنا اشعر بانشداد كبير نحو الماضي ، نحو حيفا ، نحو عين غزال .. أحن إلى الماضي كثيرا يا محمد .. لم يعد لي من الدنيا سوى الذكريات ، ذكريات الماضي الجميل الذي لن أنساه ما حييت . لم اعد أبالي بالحاضر وليس بالمستقبل ، وكما يبدو أن لا مستقبل لنا .. ها نحن مشردون . وأريد أن أسألك هل هناك شيء أصعب على الإنسان من أن يكون مشردا ؟ لا اعتقد ذلك ..
- التشرد واقتلاع الإنسان من بيته ، من بيئته ، من محيطه ، من أرضه هي من أبشع العقوبات التي تقع عليه ، إن في ذلك شبه بانتزاع طفل من أمه ، حتى أن الإنسان بطبيعته يصعب عليه الانتقال من بيت إلى آخر أو من قرية إلى أخرى أو من مكان سكني إلى آخر بمحض إرادته .. اذكر يا رشيد أن أبا جريس نوى الانتقال إلى بيت آخر في نفس شارعهم للسكن فيه وحاول إقناع زوجته وأبناءه بافضليات البيت المنوي الانتقال إليه ، فرفضت العائلة بأكملها قائلين إنهم ولدوا وتربوا وترعرعوا في بيتهم واعتادوا عليه وبات قطعة من كل واحد منهم ،  وقالوا له : "كيف تريدنا ان نوافق على الانتقال منه إلى بيت آخر حتى لو كان هذا البيت قصرا" ... صمت محمد وهو ما زال مقرفصا أمام البابور وتنحنح قائلا : "ها هو الشاي يا رشيد ، لم يبق لنا من تسلية سوى شرب الشاي والغوص في بحر الذكريات "..
   مرت السنون ومحمد يلازم رشيد المسكين الذي تفاقم وضع ساقيه سوءا . وقعت حرب 67 . كانت نتائجها مثبطة للعزائم وكارثية .  بيد أن محمد لم يكترث كثيرا بما آلت إليه الحرب ونتائجها ، فهي ليست الهزيمة الأولى  . كان يائسا منذ أن خرج من حيفا . كان على غير انسجام مع رشيد الذي كان يؤمن بانتزاع الحق بالقوة . غير أن محمد كان مهتما منذ الاحتلال بكيفية الوصول إلى حيفا وليس بأي شيء آخر ، كان هاجسه هو كيف يمكن ان يصل إلى حيفا . كيف وبأي طريق ؟ لا يهم ، المهم عنده كان الوصول إلى حيفا . 
    بدأ محمد يسأل ويستفسر من القلة القليلة من الناس الذين استطاعوا زيارتها عن السبيل الذي يمكنه الوصول إلى حبيبته . لم يعد مهتما بالصراع ولمن ستكون الغلبة فيه للعرب أو اليهود ، المهم عنده أن يزور حيفا ، أن يرى حيفا ، أن يتعرف عليها ثانية ، أن يرى ما جرى على وجهها وسحنتها الجميلة من تغييرات . كان متلهفا على رؤيتها ، كان كالمتيم الهائم بهوى الحبيب الغائب .
    ذات يوم وكان قد مضى على الحرب ما يقارب الثلاثة أشهر أو أربعة حتى جاءه احد أبناء عين غزال من لاجئي المخيم ليخبره بأنه قد زار حيفا وعين غزال وجبع والطيرة وانه بكى على الأطلال وعلى قبور الآباء والأجداد المهملة والمبعثرة . سأله محمد بلهفة عن كيفية وصوله إلى حيفا ، فأخبره الرجل عن الطريق الواجب سلوكه للوصول إلى هناك بينما كان رشيد يصرخ بمحمد قائلا :
- شو يا محمد ، أتريد الذهاب إلى حيفا وتتركني هنا . والله إذا ما أخذتني معك إلا اكسر رأسك .
- نعم سأذهب . لكن كيف سآخذك وأنت على هذا الحال ، هل سأضعك على كتفي وامشي بك هذه المسافات الطويلة . اصبر يا رشيد . دعني اذهب لوحدي هذه المرة وفي المرة القادمة ربما أكون قادرا على اصطحابك .
- يعني لا تريد اخذي . صمت رشيد وأجهش بالبكاء وبدأ في قذف الشتائم على صاحبه وعلى الناس .
   وقبل أن يغادر محمد في صبيحة اليوم التالي المخيم عرج على بيت جارتهم أم صبحي وهي امرأة كبيرة السن اعتادت أن تتفقد محمد ورشيد ببعض المأكولات وتغسل لهما ملابسهما دون مقابل . كانت امرأة شفوقة رحيمة تعطف على المساكين والمقطوعين أمثال رشيد ومحمد . طرق محمد باب البيت فأطلت أم صبحي ليخبرها بأنه سيسافر إلى حيفا وطلب منها أن تتفقد رشيد أثناء غيبته التي لن تطول أكثر من يوم أو يومين . ذهلت المرأة لدى سماعها محمد يتكلم بصوت قوي ينم عن انتعاش في نفسيته وأدركت أن سبب هذا الانتعاش يعود لأنه سيسافر إلى حيفا .  كان وكأنه على موعد مع الحبيب الغالي الذي لم يكحل عينيه برؤيته منذ أمد طويل .
    انطلق محمد وكأنه شاب ابن عشرين وكان رشيد ما زال يقذف الشتائم والسباب ويصرخ بأعلى صوته لاعنا صاحبه لأنه لم يأخذه معه .  استطاع محمد وصول مشارف حيفا دون عناء ،  فقد اركبه احد أبناء القرى الواقعة داخل الخط الأخضر القريبة من جنين في سيارته المتجهة إلى حيفا .  كان يتلفت يمنة ويسرة طول الطريق . اجتاز بالسيارة قرى وادي الملح ، التي دمرت على أيدي الهاغانا إبان عامي 48 و 49 .  استذكر خروجه من حيفا مع مجموعة المقاتلين ولقاء الصدفة ،  في نفس المنطقة ،  مع شوشانا ومأثرتها الإنسانية التي أنجت الشابين العربيين من قرية أبو زريق من موت محقق ،  فلولاها همس بينه وبين نفسه لكانا في خبر كان .  تبسم وتساءل إذا ما كانت شوشانا ما زالت على قيد الحياة وإذا ما كانت تسكن حيفا أو غيرها ، تزوجت أم لم تتزوج .. أسئلة كثيرة وصور كثيرة وخواطر كثيرة كانت تتزاحم في ذهنه  .  لم يشأ أن يفتقد متعة التأمل بجمال الطريق فحاول ترك التفكير جانبا والاهتمام باستنشاق الهواء العذب ، هواء بحر حيفا الذي أعاد له قلب الشباب . لم يشعر بالسعادة بل لم تعرف السعادة لنفسه سبيلا منذ خروجه من حيفا إلا في تلك اللحظات التي كان يدخل فيها حيفا من مدخلها الشرقي .  وصل بلد الشيخ وأحس بجلال الذين سقطوا بها في المذبحة التي اقترفتها الهاجانا في بداية يناير من عام 1948 ،  كان يعرف البعض منهم فترحم عليهم جميعا .  وما أن وصل جسر روشميا حتى فاضت مشاعره .  كانت أكثر دفقا من يوم لقاءه بأمه وأخويه في بغداد بعد طول الفراق . بكى بحرقة المفجوع والثاكل . لم يستطع ضبط نفسه حتى أمام السائق الذي لا يعرفه . تمتم السائق :  "لا حول ولا قوة إلا بالله . الله أكون بعون هؤلاء الناس .حياتهم تشرد وبكاء ومعاناة .. والله إنها نعمة من الرب أننا بقينا في بلادنا حتى  وان تحت حكم اليهود" .
     طلب محمد من السائق إنزاله عند جسر روشميا . وقف على ظهر الجسر واخذ يدقه بقدمه وكأنه يتفحص قوة الجسر ومتانته . مشى وقطع الجسر واتجه يسارا نحو الحليصه . انتابته مشاعر غريبة ،  فقد تجمدت مشاعره وأحاسيسه مرة واحدة ،  لم يبك ،  لم يبتسم ولم يضحك ولم بقطب . وصل الحليصة فوجد الحي وكأنه قفر لا حياة فيه ، فقد ولت أيامه التي كانت تنبض بالحياة والحركة والنشاط . اتجه إلى غرفته ، إلى مكان سكنه القديم ، فوجد المبنى مهجورا ومعلق عليه يافطة مكتوب عليها كلمات بالعبرية . تقدم نحو باب غرفته المخلوع ونظر بداخلها فهبت رائحة التراب المعجونة بالرطوبة من الداخل ورأى الجدران المتآكلة وبقايا دهان ازرق غير دهانها الأبيض يوم كان يسكنها مما يدل على أن غيره قد سكنها من بعده  . جلس على كومة ركام من فضلات البناء واطرق رأسه وراح يستعرض شريط حياته ويبحلق فيما حوله لم يرى كثيرا من التغير أو التبدل . كان يشعر بالدفء وبحيوية قلبه . كان يشعر بالرضا لأنه جاء إلى حيفا قبل أن يموت . كان يحمد ربه على انه جاء إليها وزارها .
    نهض من مكانه وقرر القيام بجولة في كل أنحاءها وأحياءها وشوارعها وأزقتها ، فانطلق كالشاب القوي الفتي . كان يعرف كل شيء ويسأل نفسه عما إذا طرأ تغير على المباني والشوارع ، فلاحظ أن على تلك البناية قد أضيفت شرفة وهناك أضيف أبجور .كان يعدد أثناء تجواله :هذه دار فلان وهذي دار علان ..  هذي ساحة الحناطير .. هنا كنت أقف بحنطوري انتظارا للزبائن .. هنا كنت أتمشى أنا وشوشانا .. هذا سوق الشوام ..  في هذا المطعم كنت أتناول فطوري .. في هذه المقهى كنت أتناول قهوة الصباح .. في هذه المقهى كنت استمع إلى الأخبار عن رومل وانتصاراته ..في هذا الشارع كان رشيد يعمل عند أبو سعيد بعد أن انتقل أبو احمد إلى جنين.. هذا وادي النسناس .. هذا شارع عباس .. هذا شارع البرج.. هذه ساحة الخمره .. هنا قصر دار الخوري ، هنا سقط راشد ورفاقه  ..هذا السوق الأبيض ..هذا جامع الاستقلال ..هذا وادي الصليب .. وهذه حارة الكنائس .. هنا في مسرح زهرة الشرق أو ربما في مسرح قهوة أبو شاكوش شاهدت مسرحية " مصرع كليب " قبل ألهجره بسنة .. آه على تلك الأيام ما أجملها ..
       انتهى به التطواف والتجوال إلى بيت أبي جريس ،  فوجد ان الجزء الذي هدم منه جراء القصف العشوائي على أحياء حيفا قد رمم . فكر بالدخول للبيت لكن أصواتا بالعبرية تناهت لمسامعه قادمة من داخله حالت دون ذلك ،  فابتعد وهو يتذكر أبا جريس وعائلته وكيف كانوا يعشون حياة رغدة وسعيدة وهانئة ، وكيف تعرف عليه وتحولت هذه المعرفة إلى صداقة متينة وأهليه ..
    لم ير محمد بان تغيرا كبيرا قد حصل على حيفا ، على مدينته الساحرة ومعبودة الناس ، لكن التغير الذي طرأ عليها هو هوية أهلها ،  فقد امتلأت حيفا باليهود .  لم يبق من الستين ألف عربي سوى ثلاثة آلاف ،  فقد أجبر هؤلاء تحت وابل قذائف الهاون المنطلقة من الهدار على مغادرة بيوتهم إلى الميناء ومن هناك إلى كافة أنحاء العالم  .  وصل محمد شارع الميناء . كانت الشمس تتمايل مع تأرجح موجات البحر الذي أحبه هو وأهل حيفا . مرت من جانبه دورية شرطة بينما كان يستمتع برؤية البحر وأمواجه . أثار محمد شكوك الدورية فاوقفته وسألته عن هويته واعتقلته . سأله ضابط الدورية :
- من أين أنت أيها الرجل؟ 
- من هنا من حيفا . 
- وأين هويتك ؟
- لا احمل هوية .
- لماذا لا تحمل هوية ؟
- لأنني لا امتلك هوية .
- أين تسكن أيها الرجل؟ 
- أسكن في مخيم جنين ، لكنني ابن حيفا ، طردت منها عام 48 وها أنا أعود إليها ..هل لديك أي مانع . 
- ماذا يقول هذا الرجل المعتوه ؟رطن الضابط بالعبرية .
- أنا لست بمعتوه يا حضرة الضابط .رد محمد على الفور موحيا لرجال الدورية بمعرفته للعبرية .
- وتعرف العبرية أيها الرجل ! قل لي من أين جئت وإلا؟!
- جئت من جنين لازور بيتي وبلدي .
     لم يستسغ الضابط الاستمرار في توجيه الأسئلة لمحمد بعد ان عرف من أين هو ، فأمر بتقييده ونقله إلى اقرب نقطة من حدود ما قبل الحرب وإطلاق سراحه هناك شريطة التوقيع على تعهد بعدم العودة إلى حيفا إلا بتصريح الحاكم العسكري في جنين . قام محمد بالتوقيع على ورقة لا يعرف ماهية المخطوط بها والقي به عند مفترق رمانه - زبوبا وكانت الساعة ليلا .
    عاد محمد باسما ضاحكا وتدب به حيوية لم يعهدها من قبل إلى غرفته في المخيم فوجد رشيد ما زال مستيقظا يلعن ويسب ويندب حظه العاثر . تفاجأ رشيد بعودة محمد وفرح له لكنه صب جام غضبه عليه واستمر بإطلاق اللعنات لأنه تركه ولم يأخذه معه . 
      جلس محمد على فراشه دون ان يتكلم كلمة واحدة حتى هدأ روع رشيد الذي سأله عما إذا زار حيفا أم لا ولماذا عاد بمنتصف الليل وكيف رأى حيفا . أجابه محمد على أسئلته وأسهب في الحديث عن حيفا وأطنب وظل يحدث حتى بزوغ الفجر ورشيد يستمع ويسأل ويستفسر ويبكي وأحيانا يصرخ ، فوعده محمد بأخذه معه في المرة التالية ان قدر له زيارة حيفا .
     ظل محمد على تعلقه بحيفا ، ظل يمارس طقسا وجدانيا في حبها ، فقد كان أسير خلوات تأملية يتذكر بها شريط حياته الطويل فيها .
     مرت السنة تلو السنة على احتلال الضفة وحصلت أحداث مهمة لم تكن لها وقع كبير في نفسه . كان محمد آنذاك يعيش في ذاته ولذاته وصار أكثر انطوائية مما قبل . لم يكن يبالي كثيرا بالأحداث ، ولم يتأثر بواقع نهوض الحركة الفدائية والشعبية والمقاومة ، فهي لم تسترجع الأمل إلى نفسه بإمكانية استعادة الحق المغتصب ، كما ان عواطفه لم تتحرك حتى  لدى سماعه عن رحيل الزعيم العربي الخالد جمال عبد الناصر، رغم انه كان يحبه حبا جارفا ولم تكن ردة فعله على هذا الرحيل الذي هز امة العرب والعالم بأسره سوى الترحم على روحه.. كما انه كان منقطعا عن أخبار أمه وأخويه في بغداد . كان يحن لهم ويشتاق لكن الظروف المستجدة بعد الاحتلال حالت دون التواصل الهش الذي كان قائما بينه وبينهم .
   وبنهاية عام 1971 سمح للناس الدخول إلى حيفا وغيرها دون إذن أو تصريح من سلطات الاحتلال . وقتها صمم محمد على السفر إلى حيفا ، دون إبطاء ، لينعم دون منغص بهوائها وبحرها وبالتجول في حاراتها وشوارعها والعمل بها إذا امكن ذلك . لم يفاتح رشيد بنيته خشية من ردة فعله وإيذاء نفسيته ، بل تحدث مع أقارب رشيد بالمخيم حاثا إياهم على إيجاد حل لوضعه أثناء غيابه في حيفا ، وتوسل إليهم ألا يتركوه لوحده . فاتفق بعض أقارب رشيد على ان يبحثوا له عن بنت حلال تقوم على خدمته فأشارت عليهم أم صبحي بتزويجه إحدى الأرامل والبالغة من عمره وهي من أهالي المخيم كانت تعرفها بأنها امرأة مسكينة ومقطوعة من الاقارب والنسل ولم ترزق بالخلف.
      تزوج رشيد دون ان يدري محمد بذلك . فمنذ ان غادر محمد المخيم قاصدا حيفا لم يرجع للمخيم  لزيارة رشيد والاطلاع على وضعه لأنه كان قد سلم راية العناية برشيد لأقاربه وكان مطمئنا من هذا الجانب .
     عاد محمد الى حيفا وبدأت روحه تعود اليه . كان يقضي معظم يومه في ايامه الاولى في حيفا وهو يتجول في احيائها وشوارعها وساحاتها وشاطئها . كان يشعر كالطفل الذي عاد الى حضن امه الدافىء بعد طول انقطاع وكان اشبه ما يكون بناسك يتعبد في محرابه . وكانت اجمل لحظات عمره عندما يلتقي بمن هم من جيله ويبدأون باسترجاع الماضي الجميل . عمل محمد في أشغال كثيرة كان آخرها عند احد مقاولي البناء اليهود . كان يبيت في أماكن الورش وأحيانا عند عائلة أصلها من عين حوض القريبة من عين غزال وتسكن الحليصه.. عاد للسكن في الحليصة ، غير انه كان يشعر بالفرق الكبير بين حليصة اليوم وحليصة الأمس . فحليصة الأمس رغم أنها كانت حيا للعمال والكسبة والفقراء ، فقد كانت حيا نظيفا يغص بالحركة والحياة ، أما اليوم فهي حي فقير ومهمل وخامل . حليصة الأمس كان فيها راشد ورشيد أما اليوم فهو فيها وحيدا. فطعم الحليصة بالامس يختلف عن طعمها اليوم . وحيفا اليوم هي ليست حيفا الامس
     قضى محمد سنوات طويلة في حيفا . عاد إلى حيفا وعادت إليه روحه . بقي فيها إلى نهاية الثمانينات. وخلال هذه الفترة قام ببعض الزيارات الخاطفة للمخيم . وقد سر غاية السرور عندما زار رشيد ووجده متزوجا من امرأة يعرفها. ولما زاره في غرفته ظل محمد يضحك ويقول : آخرتها تزوجت يا رشيد . وقبل ان يغادره أعطى محمد رشيدا مبلغا معتبرا من المال وحث زوجته على خدمته واعدا إياها بهدية كبيرة في الزيارة المقبلة..  
   أثناء عمل محمد عند المقاول اليهودي في حيفا ، كان هذا المقاول يظهر الاحترام والتقدير لمحمد ويعامله بشكل مختلف عن بقية العمال لأن هذا المقاول ، ورغم ثقافته وتربيته العنصرية كان يقر بينه وبين نفسه بحق محمد العيش في حيفا ، لأنه ابن هذه المدينة قبل ان تراها عين هذا المقاول. كان محمد يتحاشى الدخول مع هذا المقاول في نقاشات سياسية وحول الصراع بين العرب والفلسطينيين من جهة والكيان الإسرائيلي من جهة أخرى ، لكنه ، أحيانا ، كان ينجر إلى استفزازات المقاول التي كانت تأتي على شكل مزاح ويدخل معه في جدال سرعان ما يتطور إلى نوع من المماحكة . وذات يوم ، وبينما كان محمد وبعض العمال العرب الآخرين يتناولون طعام الغذاء جاء المقاول ليقول مستفزا :
- ها ، كيف الحال ، ها انتم تأكلون . أريد ان أسألكم : "هل كنتم تأكلون أيام الملك حسين كما تأكلون اليوم ؟ " وأضاف أكيد ان اليوم أفضل لكم من أيام زمان .. أيام زمان ما كان فيها نعمة مثل هاي النعمة ..أليس كذلك يا محمد؟ نظر إليه محمد نظرة ساخرة وقال متهكما :
- نحن لم نعرف الحياة إلا تحت حكمكم واحتلالكم . لم نعرف لا الطعام ولا الشراب إلا منكم .. لم نعرف الزراعة إلا منكم ولا تربية الحيوانات إلا منكم . انتم أبناء الله على الأرض ، فانتم كل شيء . أليس كذلك يا موشيه ؟
    أدرك المقاول ان محمدا يسخر منه ومن كلامه ، فحاول استفزاز محمد بالقول :
- هذه البلاد هي بلادنا . ونحن هزمناكم في كل الحروب . وانتم يجب ألا تبقوا في هذه البلاد ، فهناك  دول عربية كثيرة وعليكم الانتقال إليها والعيش فيها .
- اسمع هذه البلاد بلادنا وستظل بلادنا الى ابد الآبدين .
- ماذا تقول ؟ هذه البلاد بلادكم ؟! ..بلادكم في الاردن ومصر وسوريا ..اذهبوا الى هناك وليس امامكم خيار غير ذلك..
- هذه نطة وفاتتكم . نحن هنا ولن نرحل .. راحت ايام الخوف منكم ومن مذابحكم .. والله لو تبيدوا نصف شعبنا ما رايح النصف الآخر الا ان يتمسك بارضه.. العبوا لعبة اخرى غير هذا الحكي..
- نحن هزمناكم ورايحين نهزمكم في كل حرب تشنونها ضدنا.
- اسمع يا موشيه أنت تريد ان تسم بدنا وان تستفزنا.. على كل حال أريد ان أقول لك انه لولا بريطانيا لما كان لكم دولة ولما انتصرتم علينا. فانتم جئتم إلى هنا وتمسكنتم حتى تمكنتم . والله لولا بريطانيا ما كان لكم ان تعملوا ما عملتموه .. بريطانيا احتلت بلادنا وأقامت غالبية معسكراتها ووضعت معظم جيشها الذي بلغ ما يقارب التسعون ألفا في المناطق التي كنتم تشكلون الأغلبية المطلقة فيها من اجل حمايتكم  .. بريطانيا قدمت لكم كل شيء وساعدتكم بكل شيء وتشاطرتم علينا بعد ان كنا وأبناء جلدتكم من أهل البلاد نعيش بأمن وسلام ووئام  ومثل السمن على العسل . انتم من خان التعايش بيننا وبينكم .
- هذا غير صحيح . نحن من حارب بريطانيا وحارب عصابات القاوقجي والحاج امين .. انتم الذين بدأتم بالاعتداء علينا ونحن كنا نرد على عدوانكم ..
- اسمع يا موشيه وقبل ان ارد عليك اريد ان اقول لك بانه عندما تأتي على سيرة الحاج امين والقاوقجي عليك ان تضع يدك على رأسك .  أنت لا تعرف شيئا ، انتم الذين بدأتم وانتم الذين رفضتم العيش بسلام مع العرب ، انتم الذين اقترفتم المذابح والجرائم . اسمع يا موشيه ، أنت ثرثار ولا تعرف شيئا سوى الجعجعة والكلام الفارغ . اسمع اريد ان اذكرك ان كنت تذكر انه في ذات يوم قرر بعض الحريصين من العرب واليهود على التعايش السلمي فيما بينهم عقد اجتماع للتقريب بين العرب واليهود في العام 41 في القرية الشبابية اليهودية بن شيمن لكن أفرادا من الأرغون قاموا بإلقاء عبوة ناسفة للتشويش على الاجتماع .. انتم كنتم وما زلتم لا تريدون العيش المشترك . انتم منذ جئتم إلى هنا جئتم خدمة للاستعمار وأهدافه ولتحقيق هدفكم في إقامة إسرائيل على حساب شعبنا بطرده وتهجيره من وطنه .. انتم الذين دمرتم القرى وأكرهتم الناس على مغادرة ديارها بأساليبكم الوحشية .. انتم عنصريون ويملأكم الحقد والكراهية ..  
    كان محمد كثيرا ما يواجه نماذج مماثلة لهذا المقاول داخل حيفا وخارجها ، وكثيرا ما كان يدخل معهم في نقاشات حادة مما ولد عنده ردة فعل قوية واهتماما بالقضايا السياسية . وقد لمس أصدقاءه ومعارفه بان تغيرا قد بدأ يطرأ ويظهر على اهتمامات محمد . صارت قضية الصراع مع إسرائيل بكل تفاعيلها وتجلياتها تأخذ حيزا من اهتماماته وتفكيره ولم يعد ذلك الإنسان اللا أبالي والذي يعيش لذاته وفي ذاته .. لم يعد ذلك اليائس التائه أسير الذكريات القديمة وأسير المكان والماضي ، أسيرا لحيفا والكرمل وللحقبة الذهبية من تاريخها ومن حياته .. صحيح ان شغفه بحب حيفا ظل على ما هو عليه لكن عينيه راحت ترى أمورا أخرى تتضافر مع هذا الحب الأبدي ..  
   عاد محمد في بداية التسعينات إلى المخيم بعد ان فرضت حكومة تل أبيب الحصار على المناطق المحتلة بحجة الأمن . كان بإمكانه ان يبقى هناك وان يتملص من ملاحقات الشرطة للعمال القادمين من الضفة وقطاع غزة ، لكنه قرر العودة إلى المخيم لأنه صار يحس بالحاجة إلى ناسه ، إلى أقاربه وأبناء قريته عين غزال واجزم وأم الزينات . فلقد شبع حبا لشوارع حيفا وبحرها وكرملها وحاراتها وشعر بالحاجة لناسه وأهله .
      عاد محمد إلى المخيم وكان قد بلغ من العمر الثانية والسبعين لكنه كان ما زال قوي البنية . أحس محمد انه بحاجة الى اهله وناسه ، فرغم حبه لحيفا الا ان ناسها هم غير ناسه ، فحيفا الطويلة والعريضة ، فحيفا ام البحر والجبل لم يكن فيها ممن يعرفهم قبل انتكابها اكثر من عدد اصابع اليد الواحدة ، وكان لدى التقائه باحدهم يشعر بحيفاويته الاصيلة . كان شغوفا على ملاقاتهم واستذكار الماضي الجميل لكنهم لم يكونوا دائما في المتناول . كان محمد في آخر ايامه في حيفا يشعر بالغربة في البلد التي احب وادرك ان التواصل مع الماضي لا يأتي فقط  من خلال التفاعل مع ساحات حيفا وشوارعها وازقتها وبحرها وكرملها انما ايضا من خلال التواصل مع اهله ، وكانت عودته للمخيم مسألة غير صعبة بل تحصيل حاصل . لكن ذلك لم يمنعه عن القيام بزيارتها كلما سنحت له الفرصة لممارسة طقس عبادتها .كان يقوم بجولة على الاماكن التي ارتبط بها ويتفاعل مع اهلها من الكبار الذين هم قلة ومع الصغار الذين كانوا يحبون احاديثه وذكرياته .كان يزور الحليصة ووادي النسناس ووادي الصليب وشارع الملوك والبحر ويذهب للصلاة في جامع الاستقلال ويمر من جانب بيت ابي جريس . كان يذهب الى بلد الشيخ لقراءة الفاتحة على روح القسام ويقفل عائدا الى جنين .
     عاد محمد الى المخيم  وصار فيه مصدرا للمعلومات التاريخية عن القضية الفلسطينية وتطوراتها ، وأقام صلات وثيقة مع شباب المخيم الذين كانوا يكنون له كل محبة وتقدير.. وتحول محمد من ذلك الإنسان الانطوائي إلى إنسان منفتح على كل الأجيال . كان يزور رشيد يوميا ويقف على احتياجاته ويمازحه ويمكث عنده في غرفته وقتا طويلا من يومه ويستذكر معه أيام زمان وكان يكثر زيارة أبناء جيله ويجالسهم في ساحة المخيم أو عند الجدار الخارجي للجامع الواقع في الساحة نفسها . كان يستذكر التاريخ معهم ويتحدث بشجون العارف والملم . كان يقضي يومه في الساحة أو في القيام بجولة في شوارع جنين أو الجلوس في مقهى وعند رشيد . 
    كان محمد قد اعتاد على الدخول في نقاشات مع شباب المخيم وغيرهم أحيانا ، وكان هؤلاء الشبان يتعمدون استفزازه وإثارته بتأكيدهم على ان جيله كان السبب في ضياع البلاد .لم يكن محمد يطيق استفزازهم وكان يرد عليهم بشرح مفصل لتطور الأحداث والأوضاع التي سادت بفلسطين إبان الاستعمار الانجليزي لها وحالفا الأيمان بان الشعب لم يقصر إنما القيادات هي من تتحمل المسؤولية عن ذلك . كان محمد كثيرا ما يحاول تبيان التضحيات التي سطرها الناس دفاعا عن ارضهم وحياضهم وبلدهم وكرامتهم . وكثيرا ما كان يفاخر بالشهداء وعلى رأسهم عبد الرحيم الحاج محمد والشاعر عبد الرحيم محمود الذي كان يكنيه بالاستشهادي الاول في فلسطين وكان يحفظ له معظم قصائده الشهيرة ويتلوها امام الشبان في ساحة المخيم اضافة الى انه كان يتباهى بحفظ بعض اشعار عبد الكريم الكرمي " أبو سلمى". كان محمد يعمل جهده للتقرب من شبان المخيم وخصوصا ممن اتصفوا بالوعي وحبهم للمعرفة وكان يحاول جل جهده اقناعهم بان جيله لم يقصر في الدفاع عن بلده..    
   كان محمد على اتصال متقطع مع أخويه في بغداد ، وكان قد بكى من صميم قلبه عندما بلغه وفاة والدته أثناء عمله في حيفا في العام 85 . رحلت أمه عن الدنيا وهي تسأل عما إذا تزوج محمد أم لا وكم من الأولاد له . لم تكن تعرف هذه الام المسكينة ان ابنها الذي قد بلغ من العمر عتيا لم يفكر بتحقيق رغبتها . أما أخويه فقد بقيا على اتصال به عبر الطلبة الذين كانوا يدرسون في جامعات بغداد . كانا يناشدانه المجيء إلى بغداد والاستقرار بها . كان محمد في غاية الشوق لهما ولأبنائهما لكنه لم يفكر في مغادرة المخيم .
     توفي رشيد إبان اجتياح المخيم في نيسان العام   2002  ولم  يتسنى لمحمد ان يسير في جنازته لأنه دفن وقتها في المقبرة الجماعية لشهداء معركة المخيم أثناء فرض منع التجول عليه . بكاه محمد بكاءا مريرا وكان ببكائه على رشيد وكأنه يبكي على العمر بأكمله. فقد تشاطرا حياة الهناء والشباب في حيفا وحياة الشقاء والعذاب والحنين في المهجر والمنفى.. 
     كان محمد فخورا بالبطولات التي اجترحت على أيدي أبناء عين غزال وزرعين ونورس وصفوريه وأم الفحم وعين حوض وصبارين وأبو زريق وأبو شوشه واجزم وكفر لام والمزار وغيرها من القرى في معركة الدفاع عن المخيم . وأدرك محمد ان العقلية الاسرائيلية لم تتغير , فالذي قاموا به في اواخر الثلاثينات ومنتصف الاربعينات لا يختلف عما يمارسوه في هذه الايام ، فقد صدم عند سماعه عن استشهاد الدكتور خليل سليمان اثناء قيامه بواجبه الانساني داخل المخيم اثناء محاولتهم اقتحامه في يوم 3-3 -2002 ، فقد كانت تربطه بالدكتور علاقة صداقة .كان الدكتور خليل طبيبه الخاص  . تغير محمد تغيرا كليا بعد هذه المعركة، فقد انغرس في وجدانه الأمل من جديد بإمكانية العودة وانتزاع الحقوق المسلوبة وصون الكرامة بالكفاح والصبر والمثابرة والتمسك بالهدف ..
    أصاب محمد الهزال مرة واحدة وربما ان سبب ذلك كان من كثرة بكائه وكمده على مقتل ثلاثة من أبناء أخويه في بغداد على أيدي فرق الموت الطائفية هناك .. ظل محمد يبكي عليهم ولازم غرفته وكانت صحته تتدهور . كان شباب المخيم يقومون على رعايته حتى اسلم روحه وهو يردد بصوت ضعيف ومتكسر : عين غزال وحيفا وراشد واسماء ابناء اخويه...
   رحل محمد بعيدا عن حيفا وبقيت حيفا مكانها تغازل البحر وتنتظر اهلها.  

بقلم كامل جبر
      
            
                     
