محنة البيت القديم

تأليف: د. محمد الدروبي

الناشر: دار كنعان

للدراسات والنشر والخدمات الإعلامية

جميع الحقوق محفوظة

دمشق – ص.ب 443 هاتف: 2134433 (11 - 963 +) 

فاكس: 3314455 – 2134433 (11 - 963 +)

E-mail: said.b@scs-net.org

الطبعة الأولى:2004  / عدد النسخ 1000

إخراج:لبنى حمد

يمكن الاطلاع على كتب الدار ومنشوراتها

على صفحة الشبكة التالية: 

http://www.furat.com

د. محمد الدروبـي

محنة البيت القديم

روايــــــــة

يا نبلاء القوم،
من منكم يجرؤ على 
فتح صدره للعامة؟

كان الليل بديعاً، عبقاً برائحة الأزهار ونفح النسيم. كانت نجومه تقدح كعيون حيوانات خرافية. 

تحلقوا حول المائدة المفروشة تحت شجرة الصنوبر الكبيرة؛ تسعة عشر بالغاً وثمانية أطفال. هم ليسوا عائلة واحدة، لكنهم كذلك. أقارب من أجداد إخوة. الأجداد جميعاً
انتقلوا إلى رحمة الله منذ زمن بعيد. أغلبهم مات في ظروف جد غريبة، جد غامضة، جد محيّرة. عائلة حرمها الله من رحمة الموت عياناً؛ هكذا يتمازحون فيما بينهم،
ويغالبون خوفهم من لقاء المصير ذاته. 

هم يجتمعون في أواخر الصيف من كل عام. تجمعهم المحبة والرغبة في الوصال ودعوة »العم عيسى«. حتى الشيوخ منهم يسمونه »العم عيسى«. وقاره الشديد يجعله أكبرهم.
ماضيه المفعم بالنجاحات، المختنق بالغموض والانتصارات، يضعه دائماً في لوحة الإعجاب والفضول.

هو موسيقي محترف العزلة ما أمكن والصمت ما أمكن والسهر الطويل من حين إلى حين. هو رجل يبني مجده في وحدانيته. 

يتناولون العشاء في عُرض الحديقة المحيطة بمنزله الضخم، والذي أشرف بنفسه على بنائه حجراً حجراً. يتحدثون بود وحرارة، ويضحكون بعمق وصدق. يسترجعون الذكريات
المشتركة؛ الطيّب منها والسيّء بطريقة هزلية مكرّرة. يشكون من الأطفال ومطالبهم وهمومهم. يمدحون الأطفال وذكاءهم وطيب عشرتهم. يفعلون ذلك بمحبة جمة. 

يتقولون على العمل؛ هذا الحوت الذي يبتلع الوقت بشراهة لا تنتهي. السنوات تمر بسرعة مذهلة. يا إلهي كيف يكبر الإنسان خلسة! 

يسخرون من منطق الحياة ومن أحكام الزمن فكأنهم يصنعونه وكأنه لا يصنعهم. الشيخوخة قدر الإنسان المعمّر. يشاءُ اللهُ أن يُضْعِفَ الإنسانَ قبل أن يميته. الضعيف
لا يطيق العيش. يتمنى الموت. الهرم والضعف يجعلان الإنسان يموت برضاه. حكمة الله أن يخيفنا من الموت إلى حينه؛ ثم يحررنا من مخاوفنا دفعة واحدة. هكذا يقولون،
وعلى هذا هم متفقون. الوقائع التي تبدو بعيدةً تحرِّرُ خيال الإنسان من ضوابطه، وتجعله أكثر ميلاً إلى الترف الفكري.

ينتظرون. 

فلقد كان السهر يحلو في ساعة متأخرة من الليل. كان »العم عيسى«، بعد أن ينتهُوا من الكلام ويملّوا من التكرار، يأخذ الناي ويعزف ألحاناً عذبة. الموسيقى في الليل،
وسط الصمت المطبق، تسمو بالنفس؛ تسمو بذاتها نحو القدسية والخلود. 

أما تلك الليلة، فقد اختلفت. لم تتخللها الموسيقى كما هي العادة، وكما هي التوقعات. لم تنته بمعزوفة »فراشات الخزامى« التي كانت تطرب الجمع في ختام السمر. كان
عليهم أن يصغوا لشيء آخر؛ لشيء قاس على نحو لا يحتمل. »العم عيسى« هو الذي تكلم. لن يسمعوه مرة أخرى كما بشّرهم. ليس في الأمر موتٌ، لا أبداً. أراد أن يحكي
كل ما عنده من كلام يتعفن في صدره؛ وأن يفضح كل أسراره، ثم يرحل بعيداً عن الناس، حيث سيكون الصمت أمراً واقعاً.

- جروح القلب بليغة ومنفتحة. قال »العم عيسى« وأضاف، أنا أعرف هذا وأنتم لا تعرفون. أبعدوا الأطفال من هنا. 

كلهم يعلمون جيداً أن لدى »العم عيسى« الكثير من الكلام المثير عن العديد من الأشياء المخفية في ظلمات صمته. فهو رجل تكتَّم على حياته بعناية فائقة. عاش فصولاً
من عمره بسرية تبعث على الريبة والتساؤل. فمثلاً، كان يتوارى عن الأعين يوماً كاملاً، أو يومين متصلين في بعض المواسم، فلا تعرف حتى زوجته أين الغائب ولماذا
الغياب. من حين إلى حين، كان يقتطف أجمل وردة في حديقة منزله، فيحملها ككتاب مقدس، ويذهب إلى ضيعة الآباء في سويعات العصر. هناك كان يصعد الرابية منفرداً، ويجلس
على مَقْربة من »البيت القديم« تحت شجرة فارهة قائمة وحدها في عراء المكان، ويعزف على الناي ألحاناً شديدة الشجن والحزن. وقبيل المغيب، كان يطوف مفرطاً بالخشوع
والتقوى والإيمان، حول ذلك البيت الذي تعاضد الفلاحون على إهماله، لا لحقارته وحسب، بل لجليل شأنه أيضاً. إنه بناء من لبنات سميكة وطين؛ صغير بمساحته كَوَكْرِ
حيوان، لكنه شاسع كمدى البيداء بأحداثه وغموضه والأحياء الذين سكنوه والناس الذين عبروا منه. كان »العم عيسى«، وبعد أن يُعييه الدوران الرتيب حول البناء البائس،
يضع الوردة على مصطبته الأمامية بتأن مفرط، ويهبط إلى الوادي عبر أشجار الزيتون. هناك، في أسفل الوادي، كان يستلقي على الأعشاب الطرية صامتاً متفكراً حتى يسمع
أذان العشاء من مئذنة البلدة. وعند ذاك، كان ينهض كالمثقل بالهموم ويرجع إلى المدينة، فلا يكلم أحداً إلا لِضرورة، ولا ينام إلا في ساعة متأخرة من الليل. رجل
يعايش مشاعره في الظلام فكأنها عشيقة مُدانة لا يجرؤ على البوح بها. رجل يحبس في صدره أقوال حياته ومحنها كما المجرم خلف القضبان. أصغوا إليه إذن بانتباه شديد
وفضول متنامٍ. ولابد من أن أذكر هنا أن مقدمة الحديث كانت ثقيلة بعض الشيء، وقد يصعب إدراك غايتها النهائية. فقد بدت معظم كلماته، مجردة من أنفاس الواقع ومتحللة
من متطلباته؛ بل ومعقدة وتكاد تكونُ غيرَ مترابطة فكأنها ممضوغة بلعاب الفلسفة في فم على شفا الجنون. من بين ما قاله في تلك المقدمة الغريبة العجيبة:

»... تحتاج الروح إلى لفتة وانتباه. عقل الإنسان شيء وروحه شيء آخر. عقل الإنسان مربط لترويض الروح. عقل الإنسان عطِيل الحياة والضرورة. الروح لا! هي عصفور
يغرد في قفصه. ينشد الحياة والحرية والانطلاق. الحياة الاجتماعية قفص الروح ومقتل حريتها. الحياة باعدت بيني وبين روحي حتى أضحيت أراها كالغريب. يحصل أن ألتقي
بها. ألاطفها بنفور، فتستجيب بفرح وحذر. يكون ذلك في الليل عادة. في النهار ألهو بالبحث عن الوصال مع الآخر. تلومني وأعاتبها فلا نصل إلى صفاء ولا إلى قرب.
طالعتني في الصبا بمطالبها فاخترت ألا ألبي. إعجاب الآخر بي كان يعز عليّ أكثر منها، ومطالبها المعقدة كانت محض هراء. جنيت مالاً أذهل الوجوه الفقيرة لكثرته
والسرعة التي تم بها ذلك، وتجنيت عليها فذُهلت. إنني مصمم على امتصاص نقمتها. سأكون في الأيام القادمة، وربما في السنوات التالية، لها وحدها. روحي لا تطيق أن
تراني بين البشر. تريدني سميراً حاضراً أبداً. أَثَرةٌ مفرطة لا ريب، ومع ذلك، سأنصاع لرغباتها وأهوائها. سأعتزل الناس جميعاً، وكذلك المدينة والسفر وصيد السمك
وعزف الموسيقى في المحافل العامة. سأرحل إلى »البيت القديم«؛ مكمن لعنة العائلة التي لا خلاص منها، وأبحث في زواياه المعتمة عن مصابيح النفس. أضعت فيه بعض أبعادي
منذ الصبا، فرمّمتُ الحياة بأبعاد الآخر حتى اليوم؛ الشيء الذي لا يصح ولا يستقيم مع الزمن. إنني بحاجة إليها كما هي حاجة عاشق مسلوب الإرادة لمعشوق متمرد.
إنني أرجّح في يومي هذا الوقوف على الماضي وعلى دقائق النفس لا على الوهم ودقائق البشر.

أرى وجوهكم تحتقن بالدهشة وبشاراتِ الاستنكار والاستغراب المبكرة. أرى هذا على الرغم من أن ضوء القمر ينير الدروب لا المشاعر ولا الوجوه. لا عليكم، فليس هناك
داعٍ للقلق قبل الأوان. لا شيء يستوجب الاحتقان بالفضول. إنني سأجلو الغموض من وجوهكم قبل أن ينجلي الليل. لن أدع بقايا دهشة أو بعض ريب في صدوركم. عهداً إنني
سوف أفاجئكم بصراحتي بكل ما تحمله من قسوة وبكل ما تنطوي عليه من عيب. قد تغضبين يا بنتي وتنتفضين، وقد تسكنك الخيبة والانكسار يا زوجتي العزيزة. سوف تؤلمكم
صراحتي وفضائحي وأسراري أشد الألم. سوف يجرحكم عري روحي عميقاً. لكنني لا أفعل هذا من أجل ذلك. لا أريد أن أنتشل الحقائق المخبأة وأنثرها أمام أعينكم لغايتي.
روحي هي التي تطلب هذا، وهي التي لا تقبل الصلح معي وهي مثقلة بعيوبي. والأسرار شوهتها باختلاق الضرورة؛ وباحتضان الضرورة أيضاً. تمتلك الحياة ظروفها ومعاييرها
وشروطها. هكذا كنت أقول لها في بداية كل حساب. أنا أمتلك أيضاً ظرفاً وحاجة. هكذا كانت تختم كل جلسة حساب. كانت تبتعد عني بعد ذلك. 

ترى، هل ثمة ما يرضي النفس غيرُ التمردِ المتكلف على أقنعة الناس وأخلاقهم؟ دعوني إذن أبدأ من البداية. لا من الطفولة؛ بل من بداية القطيعة بين نفسي وبيني،
بين حاجتها الحالمة أبداً، والشاخصة إلى أهواء الحياة، وبين حاجتي إلى غرس الإعجاب بي في وجوه البشر...«

ترى، لماذا شاء »العم عيسى« أن تكون بداية حديثه مركبة من معانٍ مجردة بهذا الشكل، تكاد تكون غامضة، تقول أشياء كثيرة ولا تقول شيئاً؟ ولماذا صمت نحو نصف ساعة
قبل أن يستأنف الحديث عمَّ اكتنف حياته من أحداث ظلت طي الكتمان ثلاثين عاماً، فَظَلَّلَتِ الأصدقاءَ والأقاربَ والعدالة الإنسانية والزمن والنفسَ، ومزقت راحة
الضمير على حد قوله؟ ولماذا احتقن وجهه بدماء الانفعال والخجل عندما شاء أن يبدأ حكايته من لحظة وداع محا الزمن ألوانها عند مرفأٍٍ غَيَّرَ الزمنُ حاله؟ 

من الحكمة أن نستمع إليه بدل أن نروي حكايته، وأن نحاول الإجابة بعد أن ينتهي من بسط حقائقه. 

كلما دخل البيت 

القديم اثنان، قتل 

واحد منهما الآخر.

وقفنا على الرصيف. كان المرفأ مفعماً بالحيوية على نحو لا مثيل له في تلك الساعة السابقة للمغيب. بواخر عملاقة تموج في حضن الماء. بعضها يقترب وبعضها يبتعد
وبعضها يتأهب. قوارب سريعة وبطيئة تحمل أفراداً قلائل إلى العمق؛ إلى الغايات المتلألئة في أفق البحر والحلم. 

أقلع المركب الأبيض ذو العلم الأزرق المقلم بالأحمر، الغاصّ بالرجال البائسين، فتخلت أمي عن الصمت والاحتقان. أجهشت بالبكاء المرير. كان والدي يقف على ظهر المركب
ودقائق اللحظة. كان يلوّح بيده ونظراته ثابتة في وجهينا. كان يقترف الجريمة بعزيمة ورباطة جأش؛ يتركنا للفقر والعوز ويمضي إلى البعيد. 

يا رب، لماذا تكون أحلامُنا بعيدةً عنا دائماً!؟ 

أبحر المركب في وجه الموج بجبروت محركاته العملاقة. ابتعد أبي في البحر، لكن أمي ظلت ثابتة في المكان، وظلت تبكي بصمت وخشوع فكأن البكاء تقوى. ضاع المركب في
المدى لكن أمي تمسكت بوهم الرؤية. ظلت تنظر في الأفق فكأنها تواري فيه ميتاً، كأنها تبحث فيه عن رحمة الله. بدأت الشمس تغيب أسرع فأسرع. عاد الصيادون بقواربهم
الخشبية المهترئة محملين بالأسماك. رائحتهم من رائحة أسماكهم. كانوا يتصارخون ويربطون القوارب. كانت أصواتهم وضحكاتهم تنم عن سرور وعن صيد وفير. أمسكت يد أمي
عطفاً على حالها، على حالي. نظرت إليّ. عيناها على شفا أن تنزفا. ضاع بياضهما الناصع في هيجان الحزن والاحتقان. تبسمت لي تواسيني. بسمتها وديعة دائماً، ومريحة.
كنت احتاج شيئاً آخر. قلت لها:

هل ستطيلين البكاء يا أماه؟ هل ستغلقين عليك الغرفة وتبكين في الليل كما هي عادتك في لحظات الحزن أو الخسارة؟ هل ستعودين سريعاً إلى منابع الفرح فتشربين منها
وتسقين من حولك؟

نعم يا بني، قالت وانفجرت بالبكاء. سأفعل كل هذا. لكنني سأعود إلى البستان في الصباح. سنذهب معاً لضرب أغصان الزيتون.

هل سيرجع أبي يوماً؟

ربما تخذله الغربة ويغلبه الحنين فيعود بعد سنوات عدة. أشياء كثيرة ستتغير، ولن تكون الأمور مثل اليوم بعد أبداً.

هل ستتوقفين عن حبه يا أماه؟ هل ستتزوجين غيره؟ هل سيتزوج في الغربة؟

بعد الموسم سنذهب إلى المدينة للبحث عن الخبز. أبوك باع البستان بتذكرة سفر نحو الأمل. جدك يأبى أن يتحمل عبئنا. لم يبق لنا في البلدة غير »البيت القديم«.

بوسعنا أن ننتقل للعيش فيه يا أماه. 

لا يمكننا أن نعيش مع الجن والشر. »البيت القديم« مسكون يا بني.

نبيعه أذن ونشتري واحداً آخر.

لا أحد يقبل أن يشتريه. يُقال أن من يملكه تحل به وبأحفاده اللعنة. لو كان بوسع والدك أن يبيعه بخمس بيضات لما توانى. ولماذا يشتري امرؤ مساكن الجن؟ لا عليك
يا حبيبي، سنذهب للعيش مع أختي في المدينة.

سافر أبي فجأة. قص لي مشهداً من بطولات عنترة ودفع بي إلى النوم. لم يتفوه بشيء البتة عن نيته في السفر في اليوم التالي. لم يُعلمْني أنه باع البيت بثمن بطاقة
تأخذه بعيداً عنا آلاف الأميال. لم يكلمني عن الحلم وعن الرهان. رهن العائلة مقابل حلم. 

سافر أبي فتغيرت أمي، وكان عليّ أنا الآخر أن أتغيّر. وضعتني أمي في الفراش، لكن على غير عادتها قبّلتني فبالغت. حاولت أن تطمئنني بالقبلات والعهود. هي لن تتركني
يوماً، قالت. هي سوف تموت من أجل سعادتي. هي لم تخسر شيئاً ما دامت لم تخسرني. لكنني كنت أحس شفاهها باردة، وكانت عهودها تبدو لي استجداءً. كنت أحس في قبلاتها
نوعاً من العطف، أو حتى نوعاً من العجز. تألمت. شعرت كأنني مرمي في العراء. أغمضت عينيّ بقوة. هكذا يفعل الخوافون عندما يستسلمون لأحكام القدر. 

استيقظت في ساعة متأخرة من صباح اليوم التالي. صوت أمي المتهادي عبر النافذة المفتوحة هو الذي سحبني من الفراش. كانت تجلس قبالة الشمس أمام باب الدار وتشرب
القهوة مع جارتنا. كانت تحكي لها عن ألم الفراق وعن الخوف من المستقبل. سمعتها تقول: المرأة المهجورة بستانٌ بلا جدار وبلا بستاني؛ الكل يستبيحه دون رادع ودون
ذِمّة..

رأتني أمي مقبلاً أفرك عيني، فاستدارت نحوي ولم تكمل القول. باعدت ذراعيها ودعتني إلى حضنها. لم ألبِّ. وقفت جانباً وتطلعت إلى بستان الزيتون. لم يكن والدي
بين الأشجار. هو الذي غرسها فكبرت وكبر معها حتى لقد صار جزءاً منها وصارت جزءاً منه. نظرت إلى الرابية. بحثت عن والدي حول »البيت القديم« فعسى ولعلّ. كلا،
لم يكن والدي في أي مكان. والدي أضحى بعيداً ولم يبق لي غير ابتلاع مرارة الهجر. والدي لم يهجر وحسب، والدي غدر. كنت صغيراً، وكانت أمي ضعيفة فتركنا ورحل. أبقى
لنا مالاً قليلاً ومصاعب جمة.

شعرت أمي أنني أكابر كي لا أبكي. صرفت الجارة ومشت نحوي. ضمت رأسي إلى صدرها. دفنت أصابعها في شعري الكث الطويل. داعبته بمنتهى الرقة، بمنتهى الحنان. في الحقيقة،
نادراً ما كانت أمي تضمني إلى صدرها. كان أبي يمنعها ويقول: أحضان النساء لا تصنع الرجال. 

- بل من أحضان النساء يخرج الأبطال، وإليها يعودون. 

- كلام فارغ.

كان والدي يقول هذا، ويحمل سجائره الرخيصة ويصعد إلى قمة الرابية عبر بستان الزيتون. كل ما لا يروق لوالدي هو كلام فارغ. كل نقاش معه ينتهي به إلى هذا القول
الحاسم والى الخروج من المنزل وفي فمه سيجارة الغلبة. كانت أمي تراعيه فتضحك وتكتم. حنقه لا يطول، كانت تقول.

لم يدم كثيراً احتضانُ أمي لرأسي. لم يرق لي ذلك على كل حال. ليس صدرها هو الذي كنت أبحث عنه في ذلك الصباح. شعرتْ بهمي. وضعت وجهي بين راحتيها ورفعته نحوها
قليلاً. نظرت إليه مستطلعة. لعلها لاحظت الانكسار في عيني، وكذلك الحزن والقلق. قالت:

- لا أمتلك بعد اليوم غيرك رجلاً أعتمد عليه. هيا بنا إلى البستان. 

كانت أمي متعبة. التعب مثل المرض؛ يعلن عن نفسه في الوجوه، وينتزع بريق الحياة من العيون. أنهكها سفر أبي وقلة النوم. ومع ذلك، عملت أمي بهمة لا نظير لها. ظلت
تضرب أغصان الزيتون بضع ساعات فما رأيتها تتوقف عن ذلك أبداً. بدا لي أنها تستعجل الرحيل هي الأخرى. بيد أن التعب فرض نفسه عند ساعة العصر. فعلى حين غرة، رمت
أمي العصا جانبا وتناولت القربة الفخارية الصغيرة الملفوفة بالقنب المبلل. شربت الماء واستلقت في ظل زيتونة. وما هي إلا لحظات قليلة حتى هدأت أنفاسها واستغرقت
في النوم. إنه الاستسلام بعد عناد لا طائل وراءه. إنه الاعتراف بالعجز والخسارة.

افترشت أمي الأرض ونامت من شدة التعب. ضاق صدري حزناً على حالها. تابعت جمع حبات الزيتون ووضعها في سلة منسوجة من عيدان الخيزران. كنت أفعل ذلك بهدوء متطلعاً
إلى أن تنام أمي أطول وقت ممكن. بل كنت أطرد العصافير التي تغرد على الأغصان فوق رأسها أو بالقرب منها. 

بعد نحو ساعة من استسلام أمي المباغت، مر بنا أبو جمال؛ صديق أبي وصاحب البستان المحاذي. نظراته إليّ كانت تنطوي على بعض الشفقة. حياني رافعاً يده، والتقط بضع
حبات من الزيتون الساقط على الأرض. تناول سكيناً من جيبه وحز اثنتين أو ثلاثة. قلّبها بين أصابعه وتفحصها بتأن. اقترب مني. وضعها في السلة وربّت على كتفي مشجعاً.
وقف جانباً ونظر إلى بقايا الثمر على الشجر. رأى أمي نائمة على الطرف الآخر من صف الأشجار فأدار لها ظهره. فعل ذلك بغتة وعلى عجل! استغربت الأمر لكنني لم أتوقف
عنده. كان أبو جمال صامتاً، لكنه كان يسترق بين فينة وفينة نظرة من خلفه؛ من أمي. كان يستدير نحوها خلسة بقلق وحرج. فهمت السبب حين خاطبني طالباً:

- اذهب يا ولد وغطِّ أمك. فساقها عارية.

استيقظت أمي على شد ثوبها نحو الأسفل. تبسمت لي وكأنها تعتذر وشاءت أن تستأنف النوم. لكن أبا جمال سألها عن الحال فوضع حداً لمشيئتها ولهدوئها. تركتهما يتحدثان
ورجعت أجمع حبات الزيتون في السلة.

قُبيل المساء، وعلى حين غرة، أضحت أمي متحفزة على نحو غير مألوف لشيء غير معروف بالنسبة لي. أخذتني من يدي ورحنا نصعد الرابية عبر الدروب المرتفعة قليلاً بين
السواقي وأشجار الزيتون. كان الحر قد انحسر قليلاً بفعل ابتعاد الشمس ونسمة خفيفة. اتجهنا نحو »البيت القديم«. بدت لي خطوات أمي قصيرة، بطيئة، مترددة. ليس بفعل
الإرهاق، لا أبداً. وليس بفعل الخوف من عصابة الجن القاطنين في »البيت القديم«. كانت خائفة من نفسها أو مما هي على وشك الإقدام عليه. كانت مضطربة جداً على كل
حال. وعندما كانت تلتفت إليّ، كنت أشعر أنها فريسة حذر مفرط، وأنها في حالة من الخشية والقلق عظيمين. كنت أشعر أنها تتردد في اصطحابي معها إلى غايتها فكأن في
الأمر غيباً مغلفاً بالغموض، كأن سراً كبيراً على الدرب الصاعد إلى أعالي الرابية. 

توقفنا أمام »البيت القديم« على بعد ذراعين من مدخله. تلفتت أمي بكل الاتجاهات فبدت لي كإنسان فارٍّ من قتلة ولازال على خشية من أن يلمحوه. القلق والانفعال
اشتدا عنفاً في مقلتيها بعد حين. ظلت تتفحص المكان حتى تأكدت مرات عديدة من أن أحداً لن يراها. عندئذ، رفعت ثوبها قليلاً وحلّت عن خصرها حزاماً قطنياً مطوياً
على نفسه مرات عديدة. نشرته على الأرض، طيَّة بعد طيَّة، وما إِن وصلت إلى الطيَّة الأخيرة أبصرتُ مفتاح »البيت القديم«، صدئاً كما كنت أتخيله. التقطته أمي
على عجلٍ. تلفتت من جديد يمنة ويسرة. لا أحد يراها، أو هكذا استنتجت. فتحت »البيت القديم« ووضعت قدماً في داخله. ثم، وكأنها تذكرت شيئاً مهماً للغاية، استدارت
نحوي وقالت بحزم شديد:

- انتظرني هنا، سوف أعود بسرعة. حذار ثم حذار أن تدخل ورائي.

- بل، دعيني أدخلْ معك يا أماه.

- لا... لا...لا حذار يا بني أن تفعل، فلم يدخل »البيت القديم« اثنان معاً إلا وقتل أحدهما الآخر. اِبْقَ هنا، ونبهني إِنْ رأيت شخصاً ما قادماً نحونا.

طال غياب أمي داخلَ »البيت القديم«. بدأت الرؤية تضعف والظلام يخيّم، وبدأت أخاف. الخوف حررني من الوصية. ناديت أمي لكنها لم تستجب. صرخت بفزع ولم ترد. ولجت
إلى داخل »البيت القديم« خطوتين أو ثلاثاً. المكان معتم والرؤية مستحيلة. مع ذلك رأتني أمي. أنا لم أرها. أنا سمعتها تصرخ من أعماق البيت والعتمة صراخاً حاداً
هلوعاً. كلماتها حملت إلى مسامعي تعنيفاً شديداً. الجزع المهيب هو الذي لون صوتها أكثر من أي شيء آخر: 

- اخرج بسرعة، اخرج... اخرج بسرعة.

فررت من عتبة البيت. ازددت حيرة من أمر أمي. انتظرت في الخارج نحو نصف ساعة أخرى قبل أن تندفع أمي من عتمة »البيت القديم«. خرجت تحمل بيدها كيساً مخاطاً من
جلد الماعز وفي سحنتها وميض فرح وقلق. بدا لي الكيس صغيراً وموحلاً. راحتاها أيضاً كانتا موحلتين. أخذتني من ساعدي وانحدرنا نحو الوادي حثيثاً. كانت خطوات أمي
هذه المرة كبيرة وسريعة فكأنها تهرب من قتلة من جديد. لكن الخطوات تباطأت تدريجياً في أسفل الوادي، حتى لقد رحنا نصعد الرابية المقابلة على مهل. قصدنا بيتنا
المباع. عنفتني أمي ونحن نسير في الدرب الصاعد إلى مأوى الذكريات والطفولة. كيف صار لي أن أضع قدماً في »البيت القديم« وهي في داخله؟ هل جُننت؟ هل أرغب أن يؤول
بنا المصير إلى أن أقتلها أو إلى أن تقتلني؟ قالت أيضاً:

- ليَحْمِنا الله من غضب الجن على فعلتك هذه. إنني أخشى العاقبة. حذار أن تدخل هذا المكان يوماً ما بصحبة شخص آخر، فتقتله يا ولدي أو يقتلك. 

ساعتَئِذٍ أدركت لماذا لم يسمح لي أبي مرة في الدخول إلى ذلك المكان. كان يمنعني بشدة من أن أفعل سواء بصحبته أو بمفردي. لقد أقفل باب »البيت القديم« الواقع
على الرابية المحاذية لبستان الزيتون وحمل المفتاح معه إلى البلاد البعيدة. وهو على الأرجح لم يكن يعلم أن أمي تمتلك واحداً، وأنني سأرثه بعد وفاتها. وعلى كل
حال لم أحتجْه قط، فقد خُلع القفل بطريقة غامضة وفعلٍ مجهولٍ قبل أن أعود إليه ثانية.

هو وهي، لم يخيل إليهما حسب تصوري، أنني سأرحل إليه يوماً. سأفعل ذلك غداً. سأحمل الناي وكتباً خفيفة وذكريات ثقيلة لا زالت تدور على نفسها فكأن الزمن لا يمر
عليها، لا يعنيها. سأسكن في »البيت القديم«. نعم، سأفعل ذلك. قد يمتد سكناي فيه لبضعة أسابيع، وقد يطول حتى نهاية العمر. فثمة شأن عظيم لي معه؛ عظيم جداً. 

المجازفة تكون 

خياراً أو لا تكون.

أبي باع البغل قُبيل سفره. أبي باع كل شيء ثمين قُبيل الهجر. ومع اقتراب موسم قطاف الزيتون من نهايته بدأت أمي تبيع محتويات البيت كافة. حتى ألعابي كانت معروضة
للبيع. أنت كبرت، قالت.

ولقد أقبل الفلاحون بداية على شراء المعدات الزراعية والأدوات. تسابقوا على شراء طيور الحمام والدجاج والأرانب أيضاً. أمي أبقت على ديك واحد. تريد أن تحمله
هدية لأختها عندما نرحل إلى المدينة. على أن بيتنا راح يفرغ بسرعة مذهلة في الأيام اللاحقة، فكأن ريحاً راحت تدور في أنحائه وتقتلع الأشياء من مواضعها. كنت
أتألم أشد الألم لكل قطعة أثاث يحملها المالك الجديد على ظهر دابته ويمضي بها منحدراً الرابية نحو الوادي أو صاعداً نحو القمة. مع كل واحدة لي قصة أو فصل وذكريات.
كل قطعة أثاث كانت تختزن رائحة أبي وأمي والطفولة. البيوت الفارغة تكون في الغالب منفرة. تخلو من المشاعر ومن الدفء. كان لإفراغ بيتنا من مصادر الألفة وقع جلل
في نفسي. بدأت أشعر أنه قاحل كالبادية، رهيب كليلها، مشرع كأفقها، مخادع كأوديتها. صرت أستعجل الرحيل منه صوناً للذكريات الجميلة من التصدع والتلوث والتشوه.
صرت أكثر التصاقاً بأمي. أينما تذهب أَمشِ وراءها. لم يكن سلوكي هذا مرغوباً منها دائماً. فلقد كانت تبعدني عنها عندما تبتغي إخفاء الكيس المصنوع من جلد الماعز.
في الواقع، هي كانت تحمله معها طوال النهار. كانت تلفه بالحزام القطني حول بطنها وتتستر عليه. كانت تنام دون أن تفك الحزام. ومع ذلك، كانت من حين إلى حين تحاول
أن تخفي الكيس الجلدي في مكان ما فكأنها تريد أن تستريح من حمله لبعض الوقت.

انتهى موسم قطاف الزيتون، ولم يبق لنا سوى بضعة أيام ونغادر البلدة. كما لم يبق في بيتنا سوى فراش ممزق ولحاف منتوف وأوان قليلة وعتيقة ورخيصة. بات منزلنا موحشاً،
وصرت أشعر بالغربة في حجراته فكأنني لم أولد فيه؛ كأنني لم آكل من ترابه. صارت أمي تستعد للرحيل بهمة متزايدة. رمت الكثير من ثيابي ومعظم ثيابها. خاطت لي بنطالاً
من قطعة قماش قديمة تحتفظ بها من أيام خطوبتها. أكثرت من زياراتها للجارات، وأكثرت الجارات من زيارتها. صرت سريع الانفعال والتوتر، لأنني لم أعد أجد ساعة أنفرد
فيها بعنايتها. 

ولقد بدت أمي في الأيام الأخيرة في الضيعة امرأة قوية وشجاعة، بل وغير مبالية بالتحديات التي تنتظرها أو التي هي أمامها. توقفتْ عن البحث عن مصادر القلق. امتنعتْ
عن الكلام عن أبي وعن معاناتها في سفره والمصاعب التي تواجهها. تخلت عن الشكوى تماماً. وفجأة صارت تهتم أكثر بأناقتها وبكحل عينيها بعد سنوات من التخلي عن ذلك.
كان يطيب لي للغاية أن أراها متزينة جميلة. كانت أمي تعرف هذا، لكنها نادراً ما كانت تقف أمام المرآة لتشدد على مواطن الجمال في سحنتها خشية من لسان القوم.
إنما في تلك الأيام الصعبة القليلة السابقة لرحيلنا إلى المدينة، واظبت على أن تتزين وراء الجدران بكثرة، تتجمل وتسألني:

- إذن، ما رأيك يا حبيبي؛ هل أمك جميلة؟

- أجمل ما رأيت.

كانت تَضُمُّنِي على عجل. تقبلني وتستنشق رائحتي من عنقي بلهفة ودفء. كم كانت بحاجة إلى أنوثتها في أفواه البشر! 

واظبت أمي إذن على توسيع مقلتيها بالكحل صباحَ كلِّ يوم. يومَ السفر ذاتَه، اكتفت بالأناقة وبتمشيط شعرها وتصفيفه بجديلتين طويلتين. استيقظتْ عند أذان الصبح.
ذهبتْ إلى الغرفة الأخرى واستحمت في العتبة بالماء البارد. عادت بعد حين تدلك جلدها بالمنشفة وترتجف. أشعلت النور وراحت تقلب جسدها بعينيها. كانت مبتسمة. يبدو
أنها كانت راضية عنه تمام الرضا. فركت صدرها وعنقها بحجر المسك. لفتْ الكيس المصنوع من جلد الماعز بالحزام القطني فأحكمت اللف. شدته حول خصرها بتمهل وإتقان.
سرحت شعرها الأسود الطويل كليل الشتاء، وجدلته. لبست ثوبها الأزرق المتدلّي حتى رسغيها وشدته على خصرها بحزام أسود منسوج من خيوط صوفية غليظة. قبّلتني بهدوء.
أيقظتني على عجل. الطريق طويل ولابد من الانطلاق في الفجر الباكر. 

حملت أنا الديك مدلى من ساقيه المكتوفين. كان ديكاً عنيداً؛ يصفق بجناحيه ويحتج بلا كلل. حملت أمي صرة من الثياب على كتفها وأخرى بيدها ونزلنا إلى أسفل الوادي.
لم أر في وجهها علامات أسف أو حزن وهي تقفل الباب خلفنا وتناول المفتاح للمالك الجديد وتبارك له دارنا. كنت أتوقع أن تبكي أمي بعض الوقت وهي خارجة من الدار
للمرة الأخيرة. كنت أتصور أنها ستشكو القدر وتذرف الدموع قبل أن تُسلم أمرها إلى الله والحظ وتمضي إلى المدينة. كنت أتخيل أنها سَتُقَبِّلُ الجدار الذي بنته
بيديها وتودعه بأسف وحرارة. لكنها فاجأتني. أدارت ظهرها للماضي ومضت بعزيمة لا يشوبها اضطراب. طلبت مني أن أتبعها. كانت مبتسمة بعافية وهي تبتعد عن الدار، فكأنها
تخلصت من داء أو من شقاء. لم أسألها عن سر سرورها المتزايد وهي تبتعد أكثر فأكثر عن بستان الزيتون و»البيت القديم« وبيت الزواج والزوج. وفي الوقت نفسه لم أدرك
شيئاً من طبيعة سلوكها المحير. لم يكن عمري قد تجاوز الثالثةَ عشرة بعد.

عبرنا بستان الزيتون. شاهدت فيه عصافير صغيرة وكثيرة على غير عادة، تتطاير على الأشجار وتغرد للصباح. مررنا بجانب »البيت القديم«. كيف يصمد هكذا منهكاً أمام
النسيم؟ توقفنا في أعلى الرابية ونظرنا إلى الخلف. النظر إلى الخلف يوقظ الحنين أو الشفقة أو كليهما. كانت الشمس قد أشرقت قليلاً وصار بوسع المرء أن يلحظ نورها
مسلطاً على الأماكن المكشوفة والمرتفعة. بيتنا كان لا يزال في الظلال، وكذلك الجزء الأكبر من بستان الزيتون.

- لا تقلق يا بني ولا تحزن، قالت أمي بمحاولة منها لاقتلاع الحسرة من قلبي وأضافت، ففي هذا المكان تتوفر أسباب التعب والشقاء وحسب. أما في المدينة فإن إلى جانب
ذلك أسباباً للأمل في الخلاص من الفقر والشقاء أيضاً. ثم، هل ثمة فوز بلا مجازفة؟

المجازفة هي خيار. أمي لم تختر. 

انحدرنا عن الرابية من جانبها الآخر، ورحنا ندك الطريق الترابي في المنبسط. إشراقة الشمس كانت تتسع وتملأ الأفق ضياءً. كنا نصادف الفلاحين راكبين بغالهم وحميرهم
في الطريق، ومتجهين إلى البساتين المتناثرة على الجانبين وعلى سفوح الروابي المتاخمة لبلدتنا. وجوههم في الصباح تكون هادئة كهمس الليل. كانوا يلقون التحية بنبرة
مفعمة بدفء الود والسماح. كانوا يتمنون لنا سفراً سعيداً وطيب الإقامة في المدينة.

- المدينة كالبحر، كبيرُ الأسماك يأكل صغارها.

هكذا قال أحدهم. أزعجني قوله هذا. بل أخافني من المدينة قبل الأوان. 

كانت أمي تجهد كي تختصر الكلام مع الفلاحين المارة. فضولهم لا ينتهي، وصبر أمي كذلك. بيد أنه كان علينا أن نواصل السير نحو قرية »الصبارة« دون إبطاء. وهي بلدة،
بوسع المرء أن يرى بيوتها الطينية الواطئة وصوامع الحبوب المنتصبة على أطرافها من فوق الرابية، ومن جانب »البيت القديم«. لكنها مع ذلك، كانت بعيدة. بلدة تقع
في الطرف الآخر من المنبسط الممتد على مدى النظر. كان علينا أن نسرع وأن نصل إلى وسطها باكراً ما أمكن. ذلك أن الحافلة التي ستقلنا إلى المدينة كانت تنطلق متى
امتلأت بالركاب لا متى حان الوقت. لكن ليس قبل الساعة الثامنة صباحاً وليس بعد الساعة التاسعة والنصف من النهار. كانت الحافلة تذهب إلى المدينة مرتين في الأسبوع
لا غير؛ يومي الخميس والأحد. ولم يكن هناك من واسطة نقل أخرى إلى المدينة سوى قوافل البغال المحملة بالفلاحين والمحاصيل الزراعية. قوافل متعبة رغم الهمم؛ تنطلق
في المساء كي تصل مع حلول صباح اليوم التالي أو قبله بقليل إلى أسواق المدينة. إنها قوافل البحث عن الرزق المغموس بألوان البؤس والشقاء.

بلغنا مكان انطلاق الحافلة؛ ساحة ترابية صغيرة محاطة ببيوت متآكلة الجدران، واطئة، وبمسجد تعلو مئذنته الطينية كل بيوت البلدة، وكل أشجارها وصوامعها. لم تكن
الحافلة قد وصلت المكان بعد، لكن معظم الركاب كانوا هاهنا في الانتظار. المسافرون القادمون من القرى الصغيرة المجاورة كانوا قد تناثروا في المكان ونثروا صررهم
المزركشة وحقائبهم الرخيصة وقفف بيض وعلب لبن وغيرها من الهدايا التي اعتادوا أن يقدموها لسكان المدن من أقارب وأصدقاء ومعارف. العديد منهم كان مستلقياً إلى
جانب جدار وقد وضع رأسه على حمولته ونام. وحيث جلسنا، أمي وأنا، كان يجلس رجل مسن، نحيل، هزيل، عيناه تقطران مرضاً ونظرته زائغة. ثمة قملة سوداء محقونة كانت
تحبو في أعلى جبينه ولا قوة له على قتلها. ابنه الذي عاد إليه بعد حين هو الذي انتزع القملة من وجهه وفقسها بين اظفري إبهاميه ومسح دماءها بالأرض.

جاءت الحافلة أخيراً مدفوعة بضجيج محركها والدخان المنبعث من مؤخرتِها فكأنها محرقة متنقلة. لا أحد من المسافرين اعترض على التأخير، لا أحد منهم مل أو اغتاظ.
نهضوا من راحتهم وساروا على عجل إلى الحافلة؛ يريدون أن يحتلوا المقاعد الأمامية أو تلك التي تحاذي النافذة مباشرة. لحظت الرجل المسن المريض يصل بمساعدة ابنه
إلى باب الصعود الخلفي ثم يتراجع خطوة صغيرة. سار بجانب الحافلة إلى وسطها تقريباً ثم انحنى قليلاً وطبع قبلة طويلة على صورة جمال عبد الناصر الملصقة في المكان.
رفع قبضته بعدئذ عالياً وصاح باهتياج المنتصرين؛ بصوت لا يحد من قوته غير المرض وشدة الانفعال:

- يحيا ناصر... يحيا ناصر... تحيا الوحدة وتحيا الأمة العربية.

تنبه الركاب لصرخته ونشوته ولرعشته فتوقفوا لحظة قصيرة. رمقوه بعين الرضا، بإكبار، بشفقة، بصمت، وتابعوا صعودهم إلى الحافلة.

لم يجرحني اتهامه

جرحني لؤمه

بداية، لم ترق لي المدينة على الإطلاق. شوارعها بلا آفاق منفتحة على السماء؛ شوارعها تخلو من العصافير ومن الهدوء ومن النور ومن التحيات والفضول. رائحتها حاصرتني
كحظٍ سيء. ليست هي رائحة الأشجار والعشب المبلل بالندى الذي كان يعطر الصباح في الضيعة. ليست هي رائحة الحيوانات الأليفة المتمرغة بالتراب والعرق، والتي كانت
تفرض عليّ الشعور بالانتماء العفوي إلى الطبيعة. إنها أشبه ما تكون برائحة البطاطا المتعفنة في باطن الأرض. ولعل ما كان يعزز انطباعي هذا، هو أن شقة خالتي كانت
تطل على الشارع الرئيسي في وسط السوق الكبير؛ سوق الخضار والغبار.

بدا لي وقع الحياة في المدينة سريعاً وعصبياً على نحو جعلني أشعر بالقلق والحاجة الدائمة إلى التيقظ. كان يزعجني على نحو خاص ضجيج الشاحنات القديمة التي تجر
عربات محملة بصناديق التمر وأكياس الرز وتشق بصعوبة بالغة طريقها المحفوف بالمخاطر في الأزقة المكتظة بالباعة والمتسوقين. كان يهزم اتزاني رؤوس الحيوانات المطبوخة
المعروضة للبيع والأكل على قارعة الطريق والذباب الأزرق يتطاير من حولها ويحط عليها. كان يهز كياني بقوة أولاد بمثل عمري يبيعون متجولين أشياء بسيطة محمولة
على صينية من تنك صدئ. كذلك، كانت النساء المتشحات بالسواد الجالسات على الأرض ابتغاء التسول والعطف يفعلن في نفسي سوءاً عظيماً. عموماً، كنت غريباً حقيقياً
عن المدينة، وكانت هي غريبة عني بقسوة وجفاء. فالألفة تحتاج وقتاً. الشعور بالانتماء يحتاج إلى غير هذا، وإلى ما هو أكثر من هذا. 

ولقد آثرت خلال الأسابيع الأولى أن أحتمي من الغربة ووقعها المدوي في نفسي في بيت خالتي. على أن بيتها المعتم كقلب حاقد، لم يكن ملجأً مثالياً، بل لم يكن ملجأً
مقبولاً، لكنه كان الوحيد على أية حال. فهو بيت محقون بالتوتر والضجر. هواؤه الرطب يحمل إلى الصدر غماً وضيقاً. جدرانه المطلية باللون الأخضر القاتم والمعلق
عليها لوحات كثيرة وقديمة لوجوه غبية هو شيء يطبق على النفس والتنفس. لكنه كان على الرغم من عيوبه الحقيقية أرحم من المدينة. ففي شوارعها كنت أشعر بالتيه والضياع.
الضياع بين كم هائل من الناس. التيه في أزقة المدينة المزدحمة بالسِّحَنِ المجهولة، الغريبة، دمّر مساحات هائلة من منابت الحلم في روحي ووصم طفولتي المتأخرة
بعدم اليقين والاضطراب. 

كنت إذن أتجنب الخروج إلى شوارع المدينة ما أمكن. كنت أهرب منها إلى الماضي والذكريات أو إلى عالم أبي والحنين إليه. كنت ألوذ ساعات عديدة من النهار في الغرفة
التي خُصصت لإقامتنا؛ أمي وأنا. وعندما كان زوج خالتي يعود من عمله كنت أطفئ النور وأتصنع النوم. 

زوج خالتي رجل شديد السمرة، نحيف وطويل فكأنه جذع شجرة فتية في الخريف. وجهه شاحب على الدوام ويَنْضَحُ عرقاً في ساعات الأكل والكلام. مقلتاه ضيقتان تخلوان
من الحرارة وأسباب الأُنس. أسنانه سوداء بفعل سجائره التي كان يشعل الواحدة منها من جمرة الأخرى بين شفتيه. هو لا يغسل أسنانه أبداً؛ حتى أنه لا يغسل وجهه في
الصباح. على أنه في الحقيقة، ليس هذا هو الذي كان يضع هوة عميقة من الجفاء والكراهية والريبة بينه وبيني.

فزوج خالتي كان رجلاً حقيراً للغاية. كنت أخاف منه وأتمنى له أن يموت تحت عجلة سيارة أو اختناقاً في البحر. ليذهب إلى الجحيم. فلقد كان ذا وجهين متناقضين ونوايا
يعلم الله كم هي سوداء ودنيئة. فبين الناس، أمام زوجته وأمي، كان يداعبني بيده ويلاطفني بالكلام فكأنه يضمر لي حباً أبوياً لا يعلى عليه. والحال هذه، كيف سأشكوه
ومن سيصدقني؟ على انفراد، كان يرمقني بنظرات حادّةٍ مخيفة ويكلمني بألفاظ مؤلمة ويلامسني بشراسة موجعة. كان يظهر لي احتقاراً كبيراً عندما يخلو المكان من شاهد
أو لائم. كان مزاجه معي ينقلب تماماً حالَما تغيب عنه العيون فَيُظْهِرُ لي حقداً وعداوة. لم أكن أرى في عينيه غير الشر. وعلى كلٍّ، فالرجل لم يكن يبذل جهداً
لإخفاء مشاعره هذه. طالما تساءلت، من أين كان يأتي بتلك الألفاظ الجارحة ويرمي بها روحي الغضة وقلبي الصغير؟! 

عاد ذات مرة من العمل قبل الأوان وكنت وحيداً في البيت. أمي وخالتي ذهبتا للتسوق في عمق المدينة. دفع باب غرفتي دون استئذان أو تنبيه، ووقف في المكان ضاحكاً
فكأنه جنّي يفوز بمأرب. أخافني على نحو شديد. بسمته كانت مريضة بلا شكٍّ. أحسست أن قلبي يخفق بسرعة وتوتر، وأن أحشائي تنحسر نحو الأسفل. لم أتحرك من مكاني على
حافة السرير. حقاً لم استطع. أوهنني الغموض في نواياه. ثم صرت أكثر ضعفاً وخوفاً عندما رأيته يسير نحوي بهدوء مفتعل. أخفضت رأسي وقد أضحى منتصباً أمامي وهامته
تكاد تطالُ السقفَ. قبض على عنقي من الخلف وأخفض رأسي أكثر. شد عليه بأصابعه النحيلة القوية حتى صرت أتلوى في مكاني من شدة الألم. نهرني. وصمني بألفاظ معيبة.
اعتبرني عنوان عار ومصدر شؤم ونحس. اتهمني بسرقة ليرة من جيبه. سألني عنها. كان قد أنقضى نحو شهر على وجودنا في بيته ولم أدخل مرة واحدة إلى غرفته. لم ألمس
يوماً ثوباً من ثيابه. كانت ثيابه متسخة دائماً برائحة العرق والسجائر الرخيصة. كنت أشعر بالاشمئزاز من رائحة ثيابه؛ فكيف سأمد يدي نحوها؟ لم يجرحني اتهامه.
جرحني لؤمه. قال لي فأبكاني: 

- حتى أبوك هرب منك يا لعين.

- كلا، هذا ليس صحيحاً!.

بل هذه هي الحقيقة. أبوك فر منك ومن أمك. فبشاعتها لا تُحتمل؛ وثقل دمك أيضاً. 

عادت أمي من التسوق عند المغيب. دخلت إلى غرفتي فوراً وسريعاً. كانت تحمل لي بنطالاً جديداً وحذاءً بلاستيكياً أسود لامعاً. كانت تتطاير كفراشة من شدة الفرح
بذلك. كانت مندفعة بهديتها، وكانت تأمل أن تغرس البسمة في وجهي وتسرّب إلى صدري بعض السرور. المدينة جعلتني أقل قدرة على الضحك. كانت أمي تشعر بذلك جيداً. كانت
تحزن لهذا الطالع وتقلق منه بشدة. كانت تفعل ما بوسعها كي أسترد بسمتي والانفراج في سحنتي. عبثاً كانت تحاول.

ذهبت فرحتها حالاً وحل محلها وجوم وأسَىً عندما وجدتني منكباً على وجهي وقد بللتُ الوسادة بالدموع وتلونت سحنتي بالعذاب. جلست إلى جانبي وراحت تداعب عنقي من
الخلف بطراوة ورقة. حاولت أن تدير رأسي نحوها لكنها استجابت لرفضي سريعاً وتخلت عن الأمر حيناً. 

- ماذا جرى؟ سألتني بعد صمت.

- لا شيء.

- استدر نحوي وقل لي يا بني، إنني أمك، وليس في هذه الدنيا من يسمعك ويفهمك ويساعدك مثلي.

- لماذا هرب أبي منك ومني؟ قلت واستدرت نحوها غاضباً.

- من قال هذا؟

- زوج خالتي. قال إن والدي لم يحتمل رؤيتنا ففر إلى مكان مجهول وراء البحار، وإنه لن يعود إلينا أبداً.

أصيبت أمي بموجة من الذهول والصمت. نظراتها شردت واحتقن وجهها بدماء الغضب. رأيت بعد حين الدموعَ تسقط من عينيها. الدموع المصحوبة بالصمت رهيبة! داعبت شعري
وقالت:

- سأبحث عن بيت نستأجره في الغد. سأبحث عن عمل أيضاً. لا عليك يا ولدي.

انتقلت أمي بعد ذلك إلى سريرها قبالتي وانطوت على أحزانها وحاولت أن تنام.

إنهم فقراء مثلنا، 

يبحثون عن خبزهم 

بطريقة غير طريقتنا.

أخذت أمي يدي وصرة ثياب ومضينا إلى حمام المدينة وقت العصر. كان الجو حاراً، وكانت أجسادنا تحكنا من تراكم الوسخ وتقطر العرق. آنذاك، كان قد مضى خمسة أيام على
»نزوحنا« من بيت خالتي الذي وصفته أمي بالمعيب والكئيب، وأقسمت ألا ترجع إليه ثانية على الرغم من عَوزِها. ولماذا يعود أمرؤ إلى مواطن الإذلال والإهانة؟!

حقاً، لقد عملت أمي ما في وسعها، وبأسرع ما يمكن، كي نبتعد عن أذى زوج خالتي المنافق، اللئيم، ذي الوجوه المتلونة. لم تتريث ولم تتأن البتة في بحثها عن بيت
لنا. على أن هذا لم يكن حسناً. فلقد دفعها الحرص والتسرع والفقر إلى أن ننتقلَ للعيش في بيت حقير في حي »الدالية« الشديد الفوضى والإهمال. إنه المسكن الأول
الذي عثرت عليه أمي على أية حال، ولم تكن لديها أدنى إرادة في تأجيل انتقالنا إلى مسكن مستقل. لم تكن لتهتم بسبل الراحة أو بأحوال المكان في تلك الفترة وفي
تلك الظروف. كان يعنيها قبل كل شيء وأكثر من أي شيء أن تعثر على ملجأ، أي ملجأ نفرّ إليه من رجل غليظ العشرة؛ يحكي فيجرح ويداعب فيؤلم. 

البيت الذي انتقلنا للعيش فيه، كان صغيراً للغاية؛ حجرة واحدة قائمة منفردة في العراء في باحة خارجية تابعة لمعمل صابون يدوي. لا أظن أن أحداً يتذكره الآن.
لقد محاه الزمن، وحل محله متجر كبير لتصنيع القوارب الصغيرة وبيعها، وامتلأت مخازنه بالأخشاب وآلات الحفر. كان يُسمى »معمل هادي«، وذلك نسبة إلى اسم صاحبه الطيب.


مسكننا الجديد إذن، كان مقتصراً على غرفة تافهة واقعة على طرف المصنع. كان منظره موحشاً للغاية، وكان يزيد من وحشته أولئك العمال الغرباء الذين يمارسون أعمالهم
تحت الشمس وصدورهم المصلية عارية وعضلاتهم بارزة كقدح شر. كانوا يتعمدون المرور بجانب غرفتنا، ويتطلعون إلى أمي بعطف وشهوة. كانوا، كلما سنحت لهم الفرصة، يحادثونها
بتودد وتصنع وعيونهم تحكي رغبة وشبقاً. على العكس منهم، كان السيد »هادي«، صاحب المعمل والكياسة المتميزة، يدخل الطمأنينة إلى صدري. كانت قسماته مكتظة بشارات
السمو والسماح، وكانت كلماته هادئة مفعمة بحسن النوايا وأمنيات الخير. رجل انار وجهه بالإيمان؛ كما وصفته أمي. كانت، رحمها الله، تنتشي وتسعد بعد كل حديث معه.


إنني أتذكر بنوع من الافتتان والامتنان السيد »هادي« وهو يقدم لنا مفتاح الغرفة ويشرح لنا حدودنا وحدودها. يا إلهي كم كان لطيفاً وخجولاً وهو يخبرنا بأنه يجب
علينا أن نتدبر أمر اغتسالنا في عتبتها أو في المدينة أو عند الأقارب، أو حتى في البحر! كم من مرة عبّر عن أسفه لأنه لا يستطيع أن يساعدنا أكثر وبخاصّةٍ في
هذا الأمر! كم كان حرجه كبيراً وهو يخبرنا كيف أن المرحاض سيكون لنا وللعمال في آن، وأنه سيطلب منهم تنظيفه بين حين وآخر. كان المرحاض يقع في الطرف الأخر من
المصنع، إلى جانب صنبور الماء المنتصب في الفناء، وكان على أمي أن ترافقني إليه في الليل. لم أكن أخاف الظلام ولكن أمي كانت تخاف عليّ منه. كنت أرافقها إليه
في الليل. لم تكن أمي تهاب العمال، لكنني كنت أخشى عليها منهم.

أتذكر أيضاً بوضوحٍ وصفاءٍ وجهَ أمي الشديدَ التوتر والاكفهرار ساعة انتقالنا إلى المسكن الجديد. لم تكن راضية عنه بحال، لكنها في الوقت نفسه لم تفكر البتة
بخيارات أخرى. وأي خيارات أخرى متوفرة لامرأة ريفية مهجورة تجر ابنها والخيبة والفقر في شوارع المدينة؟ كانت همتها عالية لكن الحزن كان سطراً بارزاً في محياها.
فأين يا ترى، فضاء القرية والبساتين من هذا المكان الحقير؟ أين رائحة الأرض والعشب في الضيعة من رائحة المصانع والغبار في هذه الدائرة المعزولة عن نور الصباح
وشمس الأصيل؟ أين عالمي المفتوح على الله واليقين من هذا العالم المطل على الآلات والريبة؟ أين نظافة بيتنا من قذارة المكان الذي سننام ونطبخ ونأكل ونستحم فيه؟
كانت الغرفة متسخة للغاية، وكانت أمي تنظر إلى ذلك بتأفف ورفض. فلقد كان العمال في السابق، قبل أن ننتقل إليها، يحتمون بها من الحر ويتناولون وجباتهم السريعة
هناك، ويستلقون أرضاً وأحذيتهم المتسخة مرفوعة إلى فوق. كانت جدرانها ملطخة بالسواد وببقايا زيت وآثار شاي، وكان لونها من لون فلترالسجائر المحترقة. ولم يكن
حال الغرفة من الخارج أفضل أبداً. فقد كانت الحفر منتشرة بكثرة، وكذلك أعشاش السنونو ومخلفات الحمام. كان بابها خشبياً عتيقاً يكاد لا يقوى على صد النسيم من
النفاذ إلى الداخل. ويبدو أن أحد العمال كان قد لصق عليه صورة لفتاة شبه عارية، ولم يرق الأمر لعامل آخر فحاول انتزاعها. خلع نصفها فقط فَشَوَّهَ الصورةَ والباب.


لم تتوان أمي عن الفعل. كانت تظهر لي إصراراً عجيباً على أن تخلّص الأشياء من مراراتها وأن تَجْتَزَّ التعاسة من ألوان المكان وتنثر عليه فرحاً من طبعها الفرح.
كانت عزيمتها على خلق واقع جديد كبيرة؛ بل كان هذا تحدياً لا مناص من قبوله والانتصار عليه. عملت طوال الأيام الأولى على تنظيف الغرفة وترقيع الحفر والثقوب.
كلّست الجدران ثلاث مرات. فعلت ذلك بهمة ونشاط لا مثيل لهما، لكن باشمئزاز يلوح في مقلتيها. كانت، بين الفينة والأخرى، تنادي والدي البعيد، التائه خلف الحلم
والبحار، القابع في ظلال الذكرى بلا عنوان، متمتمة بعصبية وملامة: 

- تعالَ وأنظر إلى ما تركتَ وراءك. تعالَ تفرج على آثار جنونك وعجزك. 

عملت أنا أيضاً مع أمي بجدّ واندفاع. ساعدتها على أمل أن تتجاوز محنتها مع المكان وقذارته. كنت مستعداً للقيام بأي شيء مقابل أن تسترد بسمتها الدافئة كحضن السماء
في الصيف. آه لو كنت أعلم فقط كيف أرد لها بسمتها المفقودة في حالة من الضياع! 

على كل، بذلت ما تصورته ممكناً وجيداً. نقلت لها الماء من الصنبور البعيد في وعاء طبخ معدني صغير. سندت السلم الخشبي حينما كانت تصعد عليه لتكليس السقف أو المناطق
المرتفعة من الجدران. واسيتها بالقبلات واللمسات متطلعاً إلى أن يأخذها ذلك إلى شيء من الهدوء وإلى شيء من الرضا. نظفت الباب من بقايا الصورة المشوهة ومن قشور
الدهان المتشقق النافرة. جمعت المعلبات الفارغة المتناثرة حول الغرفة. كنست التراب الناعم المتراكم عند حافة الباب. عالجت بؤر النمل الكثيرة المتواجدة حولنا.
تجنبت السؤال أو الحديث عن والدي لعلمي أن ذلك كان يغضب أمي ويجعلها حادّة المزاج ومنطوية على نفسها.

ولقد طاب لأمي تضامني الشديد معها، لكنه حقن صدرها بمزيد من الحزن. فهي لم تكن ترغب في رؤيتي كبيراً، محملاً بهموم الكبار، قبل الأوان. 

على أن روح أمي هدأت في نهاية المطاف؛ بحلول اليوم الخامس بعد انتقالنا للعيش في تلك الغرفة الحقيرة. ذلك أن كل شيء فيها أضحى نظيفاً. أما جسدانا والثياب فلا.
فرائحة البؤس كانت تفوح منهما، وتغالب رائحة الزيوت في المعمل. ولذا قررنا أن نذهب بعد الظهر إلى حمام المدينة للتخلص من آثار التعب والقلق والعرق. تجملت أمي
طويلاً قبل أن نمضي فكأنها كانت تخبئ عيباً. ضياع الهوية في المدينة سمح لها بأن تشدد على أنوثتها بالمساحيق دون خجل أو خشية من ملاحظة جار أو من ملامة أب.
مررنا عبر السوق الكبير في طريقنا إلى الحمام. الباعة يجمعون خضارهم وفواكههم التالفة في صناديق خشبية على جانب محلاتهم. ذباب وزنابير ومتسولون يرتعون في تلك
الصناديق. الباعة يرتبون بضاعتهم ثمرة ثمرة، ويدعون المارة إلى الشراء. إغراءاتهم عديدة لكنها لا تنطلي على الكثيرين. اشترينا حبتين من التفاح الأحمر ذي العطر
القوي. كان البائع السمين كبرميل زيت يَرمُقُ أمي وكأنه لم ير امرأة منذ أعوام. التهمها بعناية. قال لها كلاماً لطيفاً. كانت تبتسم له على مضض. من المرجح أنها
كانت غير مرتاحة لإطرائه وغير مهتمة بنواياه، لكن الضعيف يضحك للذي يسبّه أو يسبّ الذي يضحك له. أهداني حبة ملبس بيضاء كبيرة كان قد أخرجها من جيبه أمام ناظري.
طبطب على ظهري بتودد. أخذتها منه ومضيت دون أن أشكره. 

على أطراف السوق الكبير من جهة الشمال استوقفنا طفل يبيع متجولاً صوراً كبيرة لجمال عبد الناصر وأشياء أخرى. كان رث الثياب، عصبي المزاج، كثير الكلام. شكا لنا
من الحر واليتم والفقر بجمل متواصلة فكأنه تدرّب عليها وحفظها ليثير الشفقة. والدته ميتة، قال، وزوجة أبيه ظالمة؛ تعضّ ساعده وتطعمه خبزاً يابساً. تبسمت له
أمي بصدق. الابتسام لا يعنيه. طفل متعوّد على الشك في نوايا الناس، ولا يقيم وزنا للمشاعر الطيبة. وماذا يفعل جائع بحسن الكلام؟ بحثت أمي عن شيء ما بين بضاعته
المحمولة فلم تجد ضالتها. عبّرت له عن أسفها وشكرته بلمسة حنان وعطف. غضب لأنها لم تبتعْ منه شيئاً. توجهت إلى طفل ثانٍ كان واقفاً على الجانب الآخر من الشارع
وعيناه الصارمتان بغموض تنظران إلينا بثبات ممل. اشترت منه أداة حلاقة مصنوعة من بلاستيك أصفر رخيص وعلكة. شاءت أمي إذن، أخيراً، أن تزيل الشعر عن جسدها؛ الأمر
الذي كانت تفعله في حالات نادرة. 

وصلنا إلى ساحة »الدوار الكبير« فكانت المفاجأة التي حملتني إلى غربتي وقلقي والرغبة المتجددة في الهروب إلى الوحدة خلف الأبواب المقفلة. لا جدوى من الحنين
إلى الضيعة المفتوحة على البساطة وبساتين الزيتون. لن ترجع أمي إليها أبداً. لم يبق لها هناك غير ذكرى أطياف من المرارة. 

- وماذا لنا في هذه المدينة؟ سألتها ذات مرة محتجاً.

- الأمل، قالت باختصار ولزمت الصمت.

المفاجأة في ساحة »الدوار الكبير« جعلتني أبحث عن والدي في الوجدان الممتد إلى الرابية وإلى أطراف »البيت القديم«. حاصرتني في أعوام الطفولة الأولى. الغربة
ليست شعوراً وحسب، ليست واقعاً يفرض نفسه بقوة فيعكر صفاء النفس، هي قبل كل هذا، أكثر من ذلك، تحديات متواصلة وخوف وقلق. كان علينا أن نعبر الساحة ونستأنف الدرب
إلى حمام المدينة الواقع في عمق حي »السرايا«. لكن هذا الأمر بدا غير ممكن. فليس من سبيل للتقدم في الساحة وصولاً إلى الشارع العريض المؤدي في نهايته إلى غايتنا.
ذلك أن حشداً مهيباً من الجماهير كان يملأ المكان صراخاً وحماساً وأعلاماً وصوراً ويافطات. شعارات لا تحصى يقول بعضها: 

الوحدة...الوحدة. 

تسقط سايكس – بيكو. 

يا ناصر انصر ناصر.

قطع الإقطاع ولا قطع الأرزاق 

الصهيونية مشروع استعماري بريطاني. 

الصهيونية عيب الغرب في بلادنا. 

شعارات أخرى كثيرة، كانت مسطرة بالمغرة الحمراء على القماش الأبيض. رجال الشرطة المدعمين بعدد كبير من الجند، كانوا يحيطون بالمتظاهرين مسلحين بالبنادق الأوتوماتيكية
والهراوات. كانوا يرصدون بعيون متفجرة باليقظة مواطن الشغب. كانوا يسجلون كل حركة وكل صرخة، وقسمات كل شخص. شعرت بالخوف يموج في أوصالي أمام ذلك الكم الهائل
من الرجال المسلحين بالجدية والبنادق والأزياء الرسمية. أحسست بالقشعريرة بمواجهة تلك الجمهرة الكبيرة من الناس المندفعين المتدافعين. بحثت عن راحة أمي وتركتها
تضم راحتي. 

غير أن المشهد، بالنسبة لوالدتي، كان مدغدغاً للمشاعر ومثيراً للفضول. امسكت أصابع يدي بقوة وتوقفنا جانباً. تفرجنا على المتظاهرين عن بعد، بصمت، وذهول، ونوع
من الإكبار والإجلال. كانت أمي هادئة فكأنها بين قومها، بينما كنت أشعر بأن روحي تنسلخ من رحمها فكأنها تولد في العراء. كنت أشعر بها تنزلق بعشوائية فكأن سيلاً
من ماء عكر يتقاذفها في واد عميق. هي الأرواح تولد أكثر من مرة، بطرائق مختلفة وبهيئات متجددة. دعوت أمي للذهاب والابتعاد عن الضجيج وعن النفوس الهائجة. تمنيت
عليها أن تسحبني من حيرتي من هؤلاء الناس المنفعلين. رجوتها أن تنتزعني من الخشية من أولئك المتظاهرين غير القادرين على ضبط انفعالهم وسلوكهم. لكنها واستني
بلمسات أناملها الدافئة اللطيفة كنسمة هادئة وقت الظهيرة. دعتني إلى التريث. قالت لي:

- لا داعيَ للقلق يا بني. إنهم فقراء مثلنا يبحثون عن خبزهم بطريقة غير طريقتنا.

لم يخفف قولها من رغبتي في الابتعاد شيئاً. وهل أشرس من رجل يبحث عبثاً عن طعام يومه؟ وقفتنا طالت، وصرت أشعر بالملل يشد على صدري وبالتعب يتسرب إلى ساقيَّ.
لكن أمي كانت في حالة وصال لصيق مع الأمل الذي كانت تبعثه بعض شعارات المتظاهرين وخطاباتهم في نفسها. 

قُبيل المغيب بنحو ساعة وصل إلى المكان تباشير حشد آخر من الجماهير. أصواتهم الصاخبة، الغاضبة كانت تسبقهم إلينا. جاؤوا من الجانب الآخر من الشارع الواسع حاملين
يافطاتهم وأشعارهم وعصيهم. شعاراتهم كانت مختلفة، وكذلك مراميهم ومطالبهم. كان هديرهم صاعقاً؛ يعبر عن إرادة موت أو مس جنون. لا شك في أنه كان حشداً هائلاً
ومهيباً. على أن اقترابهم من ساحة »الدوار الكبير« لم يكن حسناً ولا حكيماً. فلقد تغير على حين غرة مزاج المتظاهرين في الساحة. خف ضجيجهم قليلاً؛ أولاً، ثم
ساد ارتباك وكثر الكلام. وما هي إلا هنيهة قصيرة حتى صاح أحدهم بحماس شديد عبر مكبر صوت يحمله بيده:

- عليهم يا شباب، مرغوا أنوف هؤلاء الانفصاليين الخونة بالوحل. 

تعالت بعدها صيحات »الله أكبر« من الجانبين، واندفع المتظاهرون في الساحة متحمسين للقاء الحشد الآخر بالقبضات والعصي والسكاكين. تشابك الحشدان بالأيادي وتداخلا
سريعاً. سمعنا أطلاق رصاص، فأخذتني أمي بهلع بالغ وهربنا نحو الخلف؛ نحو السوق الكبير. ثم انحرفنا نحو شبكة الشوارع الضيقة. ابتعدنا عن المكان وبلغنا حمام المدينة
التفافاً، لكن أصوات إطلاق الرصاص كانت تشتد كثافة، وكانت ما تزال تسمع جيداً.

تنبَّهت في الحمام إلى أن أمي لا تحمل الكيس المصنوع من جلد الماعز ملفوفاً حول خصرها بالحزام القطني كما كانت تفعل دائماً. بل، انقضت أعوام كثيرة بعد ذلك دون
أن أراه خلالها، لم أنسه تماماً، ولكني لم أهتم بشأنه كذلك. 

كانت غربتي 

تكبر بين الناس.

صارت أمي تتركني نائماً وتذهب في الصباح الباكر إلى معصرة الزيتون الواقعة في قلب المدينة القديمة. بدأت تعمل عند السيد »هادي«؛ صاحب الثراء الكبير وسلسلة من
المعامل وغرفتنا الحقيرة. كانت تنهض من فراشنا المشترك بعد قليل من سماعها أذان الفجر القادم من مئذنة مسجد قريب؛ نشطة دائماً وحيوية. تمسح جسدها بماء ساخن
وزيت عطر مستخلص من خليط أعشاب برية يغلب عليها الشيح. تسوي شعرها على مهل فكأنها تتغزل به فتؤازر النفس. ترسم عينيها بالكحل البلدي بتأن شديد. تعد لي طعام
الظهر وزاداً تحمله معها وتمضي. كان عليها أن تمشي بسرعة وهمة أكثر من نصف ساعة حتى تبلغ المعصرة. فالطريق طويل وليس من واسطة نقل تحملها إلى المكان.

في الغالب، كانت أمي ترجع إلى البيت في أوقات باكرة من المساء؛ فتستنشق رائحتي وتقبل عنقي وتداعب شعري قبل أن تخلع حذاءها وقبل أن تضع حقيبتها جانباً. نعد العشاء
معاً وهي تحكي لي يومها، وأنا أحكي لها يومي. فالشوق هو عنوان اللقاء. غير أنها، وبعد شهرين أو ثلاثة، صار يحدث أحياناً أن تصل إلى البيت في آخر السهرة وشارات
التعب والإنهاك بادية في محياها، فتستلقي سريعاً وتضمني إلى صدرها وتحافظ على الصمت فكأنها في حال من الضياع أو الشرود. كما أنه صار يحدث أن تعود أحيانا جد
متأخرة؛ بعد أن أنتظرها طويلاً بلا جدوى فأتعب وأغفو. بين ذهاب أمي وعودتها؛ أو لا عودتها، كنت أتقلب في جحيم الفراغ والهلوسة. أصلب أبي على مذبح اللعنة. أناديه
بهمس فكأنما أقترف جرماً. أمي لا تطيق ذكراه، لكنه لا يخرج من ذاكرتي. أعود إلى الطفولة الباكرة وأصعد معه الرابية في الضيعة راكباً على حمار يجره بطرف حبل
فيتسع الرضا. أسير معه في البستان، بين أشجار الزيتون أو على حافة الساقية الضيقة في أسفل الوادي، فأرى حدود العالم بحدود الرؤية. كان والدي واحة أمان؛ وكنت
في حلٍّ من أمري.

بداية، رحت أمضي نهاري وحيداً في مدار الغرفة. أتجول في محيط المعمل دون غايات. الغايات تتحدد على الطريق. أقترب من العمال. أقف على بعد أمتار قليلة منهم وحيداً،
تائهاً، مضطرباً. أراقبهم وهم يقطعون ألواح الصابون الممدَّدة على الأرض. أجسادهم صلبة، وكذلك نظراتهم. بين الفينة والأخرى يغني أحدهم. يغنون معه فرادى أو جماعة.
يحدون للحب والحبيب. وعلى الأرجح فإنَّ معظمَهم لم يعرف هذا ولا ذاك، لكنهم مع ذلك، ينشدون لهما. حتى غناؤهم يميل إلى البؤس والشقاء. الفراق والقسوة واليأس
والإجحاف وعدم الوفاء من خصال المعشوق في تلك الأغاني. ولماذا يحن أمرؤ إلى شخص يخون؟ لماذا أحن إلى أبي؟ »أحمد« كان أشدهم قرباً مني. وهو شاب في العقد الثالث
من العمر، قصير، أصلع، قلبي الخطاب ومشغول الذهن في الغالب. كان يبادلني الحديث باستمرار. شرح لي مراراً أحوال العمل فكأنني رجل كبير، كأنني صديق. لم أكن أعلم
هل كان يفعل ذلك عطفاً على حالي أم تقديراً لي أم أنه كان يتخذ مني مدخلاً محتملاً إلى قلب أمي. كنت أرتاح إليه كثيراً على أية حال، حتى لقد صار جزءاً من يومي،
وجزءاً من كلامي. وعندما تعرّض لانزلاق مفاجئ وسقط على شفرات المقصّ الكبيرة، ففقد نصف قدمه وتوقف عن القدوم إلى المعمل، اضطربت كثيراً وتكدرت. ذلك أن غيابه
المفاجئ، المأساوي، أعادني إلى عالمي المتقوقع على ذاته وسط عالم المدينة. الحادثة التي قضت على نصف قدمه وعلى وجوده في حياتي هي التي نسفت بوادر الألفة التي
كانت تتكون وتنضج في نفسي. في الواقع، خسرانه على هذا النحو جعلني أرى الغربة أفقاً مفتوحاً لا حيلة لي للتغلب عليه. الغربة وحش تتجدد فيه الحياة كلما مات،
هكذا بدت لي الأشياء في تلك الفترة من العمر، وفي تلك الظروف.

لطالما تمنيت في الأيام اللاحقة أن يعود »أحمد« إلى المعمل؛ لكنني كنت أعلم جيداً أنني أقذف أمنيات في الفراغ. حتى عندما يستعيد عافيته لن يزاول قص ألواح الصابون
ثانية. عاهته ستمنعه، وكذلك ذكرى الألم. فكما كان يؤنسني وجوده في المكان، أضحى يحزنني غيابه عنه. كنت أحتقن مرارة كلما لمحت مكان الحادثة أو آثار دمه القاتم
المتيبس على عارضة خشبية ملقاة أرضاً. 

بعد فترة وجيزة من إصابة »أحمد«، صرت بدوري أبتعد عن العمال أكثر فأكثر. ثم، ما لبثت أن توقفت تماماً عن الانتصاب على مقربة منهم تحت الشمس ساعات طويلة متواصلة
من النهار. ذلك أنهم نادراً ما كانوا يظهرون اهتماماً بوجودي أو لباقة بالتعامل معي. إهمالهم لي كان يدخل إلى قلبي الشعور بالقلق والوحشة. بل إنهم كانوا عندما
يدعونني لتناول كأس من الشاي معهم في فيء الجدار الطيني، وقت الظهر، يتهامسون على أمي، فأغرق في الحيرة من أمرهم ومن أمري. كلهم يشتهونها بقوة الحرمان المزمن.
يريدونها للمتعة. يريدونها لليلة أو لليلتين ملونتين بلون الخمر وجسدها العاري. فرغباتهم المحاصرة منذ التكوين كانت تطغى على كل شيء، وتحررهم من الأدب والأخلاق
ومساءلة الضمير. رغباتهم المكبوتة كانت تخط اللوعة في تطلعاتهم وتلقي بظلال المرض والحسرة في سحنهم الجافة. وبالرغم من أنني كنت متيقناً من أن تطلعاتهم إلى
جسد أمي هي مجرد هوس لن يتحقق، وأن كلامهم عنها يجف في حينه فلا يؤدي إلى فعل ولا يترك أثراً، إلا أنني كنت مع ذلك، أخشى نجاح رجل منهم في إيجاد مكانة له إلى
جانب مكانتي في قلب أمي. الوقائع تنذر بالخطر، لكن الحرص الشديد قد يخلق الوهم به، وهذا أشد وقعاً وأنكى. 

ابتعدت عن العمال لِما كانوا يثيرون في صدري من قلق وشعور بالإهمال والدنيوية المفرطة. صرت أخرج من دائرة المعمل فأتجول حوله بدل أن أدور فيه. فعلت ذلك بحذر
كبير في بداية الأمر. فما أن كنت أبتعد عنه قليلاً حتى كانت تزداد مخاوفي من الضياع والغرباء، فألقى نفسي عائداً إلى حاضرته على عجل. بيد أنه مع مرور الأيام
اكتسبت المزيد من الجرأة والثقة بالنفس. اتساع الفراغ وتغلغل الملل دفعني إلى التحرر من الأوهام التي حملتها معي من الضيعة كما حملت اسمي وأحلامي ولهجتي. حثني
على القيام بشيء ما في سبيل الانعتاق من المخاوف. المغامرة هي طريق الإنسان إلى العظمة، كان يقول أبي. وقد تكون طريقه للهلاك، كان عليه أن يضيف. ولكنه لم يفعلْ.
مشيت عبر الشارع الطويل حتى بلغت نهايته، ثم انعطفت نحو ساحة تستدير حول محطة النقل؛ ساحة مختنقة بالمتاجر والباعة المتجولين والشطائر والحافلات والمسافرين.
تأملت الناس بعينين ضائعتين ولغايات غير محددة. شاهدت أولاداً بمثل عمري يطوفون في الساحة وبين مقاعد الركاب ويبيعون مرطبات وهدايا. بعض منهم كان يعرض على المسافرين
بالونات ملونة وصافرات ورقية طويلة، وينادي على بضاعته بصوت عال. لم يخفف حالهم من ثقل حالي شيئاً. الغربة تزداد، فكأنها حيوان يسمن بالأحداث، أو كأنها بالون
في يد واحد من أولئك الأطفال؛ يجب أن ينتفخ كثيراً قبل أن ينفجر. كانت غربتي تكبر بين الناس. 

ذات يوم ذهبت أبعد من ذلك بكثير. تجاوزت وصايا أمي وحدود الحذر. مشيت في شوارع لم أمر بها من قبل، وعبرت حارات لا أعرف أسماءها، وألفيت نفسي في نهاية المطاف،
في مكان يخلو من البشر، لكنه مليء بالشجون. وصلت بمحض الصدفة والتيه إلى مكان مرتفع من المدينة وصار بوسعي أن أرى؛ إن استدرت إلى الخلف، امتداد البحر بعيداً
بعيداً فكأنه عملاق يصلني ويفصلني عن أبي في آن. أمامي، أبصرت بقايا مجد مهشم وآثار تاريخ عظيم؛ بناءً حجرياً حطمه الزمن والرغبة في النسيان. ما زال حتى اليوم
يدعى »قلعة الخواجة«. كان الحاكم العثماني للمدينة في زمن السلطان عبد الحميد الثاني يقيم في ذلك المكان مع حاشيته ونسائه، ومن هناك يراقب البحر وأحوال الناس.
قلعة مدمرة ومهملة بشكل رديء، ولم يبق لها من حصانة ولا تحصين غير أقوال المؤرخين وذاكرة القوم الجماعية. تجولت بين الغرف المهدمة وفي أروقتها الضيقة. نزلت
إلى السراديب وصعدت إلى أبراجها. استكشفتها بشغف. مخابئها كثيرة جداً، وكذلك أوساخها وحراذينها وفئرانها وزنابيرها وخنافسها وعناكبها. هي واحةُ حشرات كانت.
تسلقت على جدار عريض لازال يقاوم الزمن بثبات. جلست على حافته مدلى الساقين ورحت أنظر إلى البحر بفضول. كان الميناء مرئياً جلياً. هناك ودعت أبي بلوعة وصمت،
ومن المحتمل أن ألقاه يوماً ما في المكان نفسه. لن ألومه. سيكفيني عذراً له أنه عاد. 

من فوق الجدار المرتفع نحو ثلاث أذرع، شاهدت البواخر الضخمة تندفع نحو غياهب الأفق. تحمل مسافري العمل والأمل إلى ديار الخير الموعودة. لمحت أيضاً بواخِرَ كبيرةً
تنبثق من بوابة الأفق؛ تترنح مثقلة بالعائدين إلى الأهل والديار من رحلة الحلم والتعب. وعندما اقترب المساء ودنت تلك البواخر من الميناء، أبصرت مئات من طيور
النورس ترفرف في الفضاء فوق الشاطئ فكأنها رايات بيضاء تلوح بالفرح والتحية للقادمين.

صرت أكذب عليها

وصارت تصدقني 

على مضض.

انقضت بضعة أشهر ولم نسمع خبراً عن أبي أو منه. هو يعيش في بلاد بعيدة، بلا عنوان معروف، ونحن نحتمي من الفقر في غرفة منسية على أطراف المدينة. دروب اللقاء
به مجهولة، ودروب البحث عن أخباره أيضاً. خيوط الوصال تمزقت أو تكاد، واتَّسع الزمن بينه وبيننا. ملامحه أخذت تبهت في المخيلة شيئاً فشيئاً، لكن الحاجة إليه
كانت تكبر أكثر وأكثر. بل إنه، وبمرور الأيام، بدأت تظهر على أمي بوادر الانشغال عليه والحنين إليه. بدا لي أنها اقتلعت أنانيته وطيشه من ذاكرتها. حاجتها إلى
رجل في البيت كانت أقوى من كل الذكريات، ومن كل أحلامه المدمرة وجنونه. لعلها صارت تحس أن المسؤولية هي حمل ثقيل، وأن العمل في معصرة الزيتون قدر سيئ للغاية.
ومن المؤكد أنها كانت تواجه مصاعب أخرى حقيقية ومشاكل معقدة. فالرجال المهووسون بالشهوة كانوا ينصبون لها إغراءاتهم وإزعاجاتهم على جانبي دربها. امرأة بلا رجل
هي امرأة لكل الرجال. هكذا يقول المثل النافر على ألسنة الأهالي في المدينة. ولماذا لا تكون امرأة ليست لأي رجل؟ امرأة لنفسها، أو لابنها، أو حتى للشيطان؟ لا
جواب. الشهوة تقتل الحكمة. بعض الرجال كالذئاب؛ يتهافتون على الضعيف من النساء. قد تكون أمي سقطت بين ذراعي أحدهم مرةأو عدة مرات. 

فقد صار يحدث أن ترجع إلى سريرنا المشترك في ساعة متأخرة من الليل، فتداعبني وتقبلني ولا تغفو إلا قليلاً قبل أن يَحينَ موعد ذهابها إلى العمل. كانت تظهر لي
حنيناً استثنائياً في مثل تلك الليالي. أمي فضلت أن تخفي عني دقائق يومها وعظيم أمرها. حاولت أن تبدد قسوة العيش بالأمل والعمل. دللتني بكثرة، برقة متناهية،
وتَتَبَّعَتْ أحوالي وتمسكت ببسمة التفاؤل والخير. مدتني بأسباب الفرح والسعادة ما استطاعت إلى ذلك سبيلاً، وأظهرت رضاً عن يومها وعزيمة على تجاوز الحال. لكن
القناع كالزمن، كلاهما مخادع. بدعة هو لإخفاء المضمون لا لتغييره. ففي الليل، ومن وقت إلى آخر، كانت تستيقظ في ساعة متأخرة، فتنهض من الفراش بحرص وهدوء. تتأكد
أن انسلال ذراعها من تحت رأسي لم ينتشلني من أعماق النوم، وتمشي إلى خارج الغرفة متهادية. تقف متكئة على الجدار وتبكي. وفي بعض الأحيان كانت تتكاسل فتذرف دموعها
في الفراش بتكتم شديد وحرص. لم أواجهها بمعرفتي بالأمر إطلاقاً. لم تكن تعلم أنني أستيقظ على أنفاسها إذ تضطرب، وأنني شاهد صامت على تجرعها مرارة النهار في
الليل. 

إن العذاب الذي كانت أمي تعاني منه وتتكتم عليه هو الذي جعلني أكذب عليها. فذات يوم فاجأتني بقول حازم وقاطع:

- لا ترجع إلى »قلعة الخواجة« ثانية، أبداً.

- لماذا يا أماه؟ ماذا حصل؟ 

- علمت أن المجرمين يخبئون أفعالهم بين جدرانها. القلعة تتنفس الجريمة، فلا تأتها مرة أخرى. 

هكذا نهتني أمي، لكنني لم أستجب لنهيها. رغبتي كانت كبيرة جداً في أن أجنبها المزيد من المواجهات والتحديات. بدأت أكذب عليها وصارت هي بدورها تصدقني على مضض.
رجعت إلى »قلعة الخواجة«. تسلقت جدرانها المهدمة وتجولت في أروقتها وسراديبها المظلمة بشكل يومي. فكما واظبتأمي على الخروج إلى العمل في الفجر، دأبتُ على الذهاب
إلى القلعة في الضحى والكذب في المساء. فالمكان شدني إليه بقوة الحنين إلى البلدة واللعب. 

في الواقع، ألفت »قلعة الخواجة« بسرعة ويسر. أحببتها فكأنني ولدت بين أحجارها. شعرت بالارتياح الملفت والأنس الكبير في بيئتها. بين ركامها، كنت أشعر أن الغربة
والعجز هما أقل وطأة. العزلة لا تداوي الغربة؛ تُسكّن آلامها حينا وحسب. خلوة هادئة هي، وواحة واسعة لتجليات الروح. نافذة مفتوحة على آفاق البحر والأمل. أبراجها
القديمة ترصد ذاكرة الماضي وتحييها، فكأنها تطل على هضاب الضيعة وبساتين الزيتون ورحيل أبي. قلعة هجرها الناس، وهجرت أنا الناس، فالتقينا على قارعة الزمن والحياة.

ولئن تخليت عن الرضا في القلعة وكففت عن الذهاب إليها بعد حين، فإنني لم أفعل ذلك بناء على رغبة أمي ووصيتها. لا أبداً. ثمة شيء آخر وضع حداً قسرياً ومفاجئاً
ونهائياً لعلاقتي الطيبة برياض العزلة تلك. 

فذات يوم، وكما هي العادة، مضيت إلى »قلعة الخواجة« في ساعة متقدمة من الضحى. كان الجو دافئاً على الرغم من ريح تهب من جهة البحر وتحمل الرطوبة إلى أحشاء المدينة
وأجساد البشر. سرت في الأزقة متثاقلاً، مضطرباً، مُعَبَّأً بالغم من شأن أمي وبالحيرة من حالها. أمي تأخرت جداً في المجيء إلى البيت في الليلة السابقة. لم تتمدد
إلى جانبي في الفراش حين وصولها. لم تترك أصابع يدها تدِبُّ بين خصلات شعري الطويل. لم تقبّل عنقي أو تستنشق رائحته. بدل ذلك، أشعلت السراج وانتصبت على مقربة
من وسادتي وراحت تنظر إلى وجهي النائم والكرب والأسى يحرق الجمال في محياها. راقبتها بعمق وبشيء من العطف. لا شك في أنها تحبني كما الحياة. لكن وقع الأمومة
صارخ ومؤذٍ حينما يقترن بالحاجة والعوز. بعد تأمل طويل، خرجت أمي إلى أمام الغرفة وبكت بكثرة، بشدة. شعرت أن قلبي يتقطع حزناً عليها. نهضت من نومي الكاذب ومشيت
بدوري نحوها. باغتها في حال من العذاب والمعاناة. وَثَبَتْ من مكانها؛ في مكانها. مسحت دموعها ومددت بسمة متشنجة على شفتيها. أبدت خجلاً مني لأنها تبكي. لم
تشأ يوماً أن أرى دموعها تسقط على هذا النحو الغزير، المرير. سحبتني من يدي إلى الفراش من جديد. رائحتها كانت غريبة، مختلفة عما ألفته؛ وأشبه ما تكون بمزيج
من العطر القوي وعرق التعب أو القلق. 

حالاً، حينما بلغت »قلعة الخواجة«، وقت الظهر، تسلقت الجدار الحجري المهدم المطل على أفق البحر. أرخيت حبال الشجن. طيرت الخيال في الفضاء الواسع. تطلعت إلى
تجاوز الممكن. الأمنيات لا تعرف حداً أو منطقاً. خاطبت أبي عبر البواخر المغادرة. توسلت إليه أن يرجع إلى أمي. إنني أحمل همها، وتحمل هي همي، وكلانا يقاسي ويداري
ويخبئ سره. تمنيت أن يعود من تلك الديار البعيدة التي تغري الرجال بأكثر مما تفعله الأسرة وبيوت الحنان وطول العشرة. وبأي مال سيعيد الدفء إلى الأيام؟ وأي أموال
تلك التي يمكن أن تعوض المرء المصلوب أعواماً على عارضات الشوق والحرمان؟ أي أموال تملأ الفراغ الذي يخلفه الفراق في الحياة؟ صوتي كان يموت في صدري. لكنني كنت،
مع ذلك، أشعر بأن البواخر المسافرة تحمل رسالتي إلى أبي. تلوّح له بها من بعيد وهو ينتظر على المرفأ من الجانب الآخر من البحر. لا بد من أنه يأتي إلى المرفأ
الغريب مع فرق العمال المهاجرين ليستقبلوا أفواجاً أخرى من العمال وطائفة من أخبار البلاد. على الأقل، هكذا سمعت أمي تقول وهي تبحث عن شخص ما قد يحمل له رسالة.


نزلت عن الجدار منزعجاً فكأنني أعاتب أبي وألومه. ندائي له متواصلٌ، لكنه لا يجيب. مشيت نحو أعماق القلعة، حيث يوجد خلوات وسراديب كثيرة بين الركام والأحجار
الكبيرة. شئت أن أنزوي تماماً، وألا أرى شيئاً أبداً. فليس لي رغبةٌ، في تلك اللحظة، حتى الرغبة في رؤية النور. مررت عبر البرج المخروطي المتصدع. هبطت الدرج
الترابي الصغير ومشيت في الدهليز الداخلي الواقع في الأسفل؛ تحت البرج مباشرة. بلغت نهاية الدرب وولجت الغرفة التي كانت تمثل سجناً للسياسيين الكبار في عهد
الاستعمار العثماني. سجن هدمه الزمن والمقاتلون من أجل الاستقلال الوطني. وهناك كانت المفاجأة. فبالرغم من أن الغرفة كانت معتمة شيئاً ما، حيث أن ضوء النهار
يدخل إليها عبر فتحة ضيقة في السقف، شاهدت على حين غرة رجلين عاريين يتناكحان في أحدى الزوايا الداخلية. دهشت، وثبتُّ في المكان للحظة. ثم ما لبثت أن أدركت
الموقف، فأدرت لهم ظهري وأقفلت عائداً. غير أنه في الحال، صار علي أن أهرب. ذلك أن واحداً منهم تبعني بغية القبض عليّ. ركض خلفي وهو يرفع بنطاله ويتحشم. سبني
بغضب شديد فزادني خوفاً. كنت أسرع منه على كل حال. ابتعدت عنه. رماني بأحجار عديدة وقد فقد الأمل بأن يمسك بي. لم يصبني بأذى، لكنه توعدني بأعلى صوته: 

- يا ابن العاهرة،سأدوسك بحذائي عندما أمسك بك، سترى.

الحياة تكون بين 

البشر أو لا تكون. 

تكون معهم أو لا تكون.

في ذلك الزمن البعيد كالطفولة، المتلألئ في سماء الروح كحالة عشق نادرة، كانت بيوت ضيعتنا متناثرة على سفوح الروابي، مطلة على وجه الشمس ونور النهار، مفتوحة
على الأفق. صروحٌ طينية قائمة على حافة بستان زيتون أو مغروسة وسط خليط من أشجار البرتقال والصبار والتين والليمون. ملكيات متوارثة في الغالب، ومُنْفَصِلٌ بعضها
عن بعض بحدود العلم والاعتراف والنوايا الطيبة. كنت أعرفها جميعَها؛ أخبر لبناتها وأحجارها، أعلم محاسنها وعيوبها، وأميز على نحو كبير من الدقة رائحة كل منها.
فتلك البيوت، وعلى الرغم من أنها كانت منفصلة ولا يتصل بعضها ببعض إلاّ بممرات ترابية ضيقة، غيرَ أنها كانت من قبلُ، نسيجاً واحداً وأبواب أُنْسٍ مشرعةً على
الآخرين في حال من التواصل اليومي. مع ذلك، غيابي عنها بضعة شهور كشف لي عن سمة جديدة من سماتها الثمينة: بيوت ضيعتنا كبيوت الله؛ مباحة وآمنة في آن!

لقد زاد هذا من معاناتي في وقت لاحق.عذبتني المدينة في صبايّ الباكر. سلبتني هدوء الضيعة وألفة الأشياء من حولي. حرمتني من مساحات اللعب وأطفال الروابي. أخرجتني
من الحقول وجماعات العصافير المغردة. حاصرتني أحلام فقرائها المنتهية عند الرغيف الساخن. أخافتني تطلعات أغنيائها التي لا تنتهي عند الثراء؛ بل التي لا تنتهي
أبداً. المدينة طلبت مني، وكنت لا أزال صغيراً، أن أحذر وأن أكبر وأن أقاتل من أجل البقاء. علمتني أن الوحدانية موت، وأن العزلة تَوْأَمُها. الحياة تكون بين
البشر أو لا تكون. تكون معهم أو لا تكون. في المدينة، في تلك الفترة العصيبة، كنت أتدبر ساعة الزمن محصناً بالعزلة. أتوارى عن الأنظار خلف الغرفة وأنتظر عودة
أمي من معصرة الزيتون. أغمض عينيَّ وأطير إلى أبي وراء البحار. ألوذ في جانب من معمل الصابون وأتمنى بصمت أن يرجع المسافر إلينا من رحلة العمل الواعد. لن يرجع،
لكن لا ضرر من التمني. كنت أعلق أمنياتي على رحمة الله. كانت آمالي تكبر في الفراغ ومن الفراغ في أن يعود أبي ذات يوم رافعاً راية الندم وحاملاً الدفء إلى بيتنا
من جديد. كنت ألهو بالأمل والنجوى. النجوى لا تغيّر الحال بحال لكنها تلطف النفس كنسمة الأصيل. أبي كان بعيداً. أبي كان بلا عنوان. أمي كانت تضيع أكثر فأكثر
في عالم الليل والأسرار، وكذلك كانت أيامي ودروبي. 

توقفت عن الذهاب إلى »قلعة الخواجة« إذن، على أثر التهديد الذي تلقيته من لوطي قادني الدرب إلى عيبه. في الأيام اللاحقة، تقلصت مسيراتي وتقوقعت في إطار الغرفة
الحقيرة وفي باحة معمل الصابون. رجعت إلى »مغازلة« العمال والوقوف على دقائق يومهم وعملهم. توددت إليهم كالكلب الجائع على أمل إثارة اهتمامهم بي وشيئاً من الشفقة.
لكنهم كانوا قساة؛ يريدون جسد أمي وحسب. كانوا يتقولون همساً وغمزاً ولمزاً عليها. كانوا يلقبون مؤخرتها بالهلال، فيقولون لم نر الهلال يوم أمس، أو محظوظ ذاك
الذي يكون الهلال رفيق ليله، أو حلمت بالهلال في حضني. وكانوا يلقبون نهديها بالحمامتين، فيتمنون صيدهما وأكلهما وغيره. كنت أفهم وأتظاهر بالغباء والبراءة.
كنت أتغاضى. أكثر من ذلك، راودتني غير مرة فكرة أن يكسبها أحدهم وأن أكسبه بالمقابل. »عبد الله« كان أكثرهم رغبة بأمي وأشدهم خساسة؛ بل كان مجنوناً بلا ريب.
كان يأتيني في الغرفة، فيكلمني ويغافلني ويسرق ثياب أمي الداخلية، المتسخة، ويذهب إلى »بيت الأدب« ليستمني بها وعليها. يا إلهي كم كنت أمقته! ذات مرة، وضعت
له عقرباً أسود في كيس زاده على أمل أن أرد له شيئاً من الأذى مقابل عجزي وحنقي عليه. بيد أنه أكتشف الحشرة وهو يخرج علب الأكل فعذبها بجمرة السيجارة متشدقاً
بالضحك إلى أن ماتت. يبدو لي أن الله، حين يمسخ إنساناً لا يمسخه بأخلاقه وحسب بل بشكله أيضاً. »فعبد الله« كان شاباً ذا أسنان سوداء متآكلة وبسمة حزن عميق
وأصابع يدين قصيرة للغاية وعنق رفيع طويل وشفتين رقيقتين وعينين باردتين بلون باهت وخدين ضيقين منخفضين عند الوجنتين. 

لقد كان »عبد الله« بهيئته الغريبة وبأخلاقه الرديئة، كفيلاً وحدَه بأن يجعلني أنفر من المكان وأبتعد عنه كمن يتجنب رائحة البؤس أو المرض. كانت السذاجة تأخذ
فكري إلى التساؤل عن حكمة الرب في خلقه »عبد الله« وضيعاً على هذا النحو. رجل لا يأنسه المرء مع مرور الوقت أو طول العشرة. بيد إن الذي جعلني أنفي مشاعري إلى
دنيا اللامبالاة وأعود إلى العمال محاولاً كسب ودهم هو الخيال المرافق للخشية من دون سواه. ذلك أنني صرت، إذ أخرج إلى الشارع أخاف حقاً من أن يصادفني رجل القلعة؛
ذاك الذي رأيته في حالة من الذوبان في اللذة الممنوعة، المدانة، فيدوس رأسي كما توعدني. كنت أبحث في ظلهم عن الحماية المحتملة من خطر محتمل. لكن العمال كانوا
لا يدركون، لا يستوعبون. الحرمان والشبق يحدان من اللون الإنساني في السلوك اليومي للبشر. يقللان من القدرة على الفهم. يهزمان النبل في النفس. فحاجتي منهم كانت
غير حاجتهم مني، وأسباب حومي حولهم غير أسباب حومهم حولي. لم أنل غايتي منهم، ولم أكن أنا العنوان الصحيح أو النهائي لغاياتهم. 

تخليت في النهاية عن الدوران حول العمال والمعمل والغرفة الحقيرة، ونزلت إلى الشارع من جديد. صار يخنقني »عبد الله« بلؤمه ووقاحته إذ يتكلم ويهمس عن أمي. أضحى
يُغْضِبُني للغاية أن أرى العمال يمسحون العرق المتدفق في وجوههم ويقهقهون لسفاهات أحدهم. بدأت أشعر بالتقزز منهم إذ يطلبون مني أن أحمل كؤوس الشاي إلى صنبور
الماء وغسلها جيداً. سئمت وقائع يومهم المملة. 

خرجت من محيط البيت دون أن أخرج من دائرة الخوف من رجل القلعة الذي هددني بأن يهرس رأسي تحت قدميه. شاهدته بالصدفة يتناكح مع رجل آخر فحلت لعنته عليّ. أخذني
بذنب الصدفة لا بذنب الإرادة. قد يكون على بعض الحق من وجهة نظر أخرى، فمن يمتلك سراً قد يمتلك مصيراً. سرت في الحارات متيقظاً كالخائف من ظله. انحدرت نحو البحر.
مشيت ناحية المرفأ. الجو حار والرطوبة تغسل العابرين بثيابهم. لكن حركة المرفأ كانت جد نشطة. بواخر مصطفة تحت رافعات عملاقة تُنزل منها الحمولة في شاحنات كبيرة،
متعبة، قديمة، وأخرى تُحمَّل بالصناديق الخشبية الضخمة. بواخر تبحر وأخرى ترسو. قوارب الصيد وزوارق الرياضة منثورة في العمق بين الموج الخفيف فكأنها زبد البحر.عمال
المرفأ يواجهون الحر والعرق والرطوبة بصدور عارية. يتصارخون عن بعد، يتلاومون دوماً. ثمة جمع كبير كان يقف على الرصيف وينتظر بواخر المسافرين القادمة من قبرص
واليونان. أناس منفعلون بأشواقهم والحنين. الحمالون كانوا هناك أيضاً يقفون. المتسولون شغلوا الممرات؛ تزينوا بالشقاء والجوع من أجل إثارة الشفقة. غير أن ما
جذب انتباهي على نحو خاص هو رجل في منتصف العقد الخامس من العمر أو أكثر قليلاً. كان شديد الشبه بأبي. أيكون هو أبي فعلاً؟ مستحيل. أبي بعيد، بعيد جداً، وليس
بوسعه أن يعود إلى البلد دون أن يبحث عني وعن أمي. كان الرجل الشبيه بأبي يتخذ مكاناً له على حافة الرصيف الممتد على طول الدرب المؤدي إلى خارج الميناء؛ يجلس
على كرسيِّ قَشٍّ واطئ ويحمله معه حيثما تنقل. كان أسمر الوجه، أخضر العينين، قصير الشعر، أذنه اليسرى متدلية كثيراً كأذن أبي، جبينه عريض ومميز بآثار جرح عميق
أو حرق في وسطه؛ الأمر الذي لم أعهده في جبين أبي، ممتلئ، يرتدي قبعة سوداء. حتى بسمته كانت لا تختلف عن بسمة أبي أبداً. فكرت أن أركض إليه، أن أسأله، أن أحكي
له، لكنني ترددت. يستحيل هذا القدر من الشبه في الخلق ومصير الجسد. حتى سنه الأمامي كان مكسوراً ومتشعباً في الكسر كسن أبي. لكن لماذا قد يتنكر أبي لأهله وأصله؟
ثم إن أبي لا يضع قبعة على رأسه، ولا يعزف الموسيقى. وأبي لا يحب الموسيقى. غير أن هذا الرجل بدا كأنه يعيش منها ولها.

عند حافة الرصيف إذن، كان يجلس على كرسيه ويعزف على الناي بعذوبة ووجد. وكان الناس المنتظرون وصول البواخر يلتفون حوله على شكل نصف دائرة، ويصغون إليه باهتمام
وشغف. وحالما كان ينتهي من مقطوعة ما، وينتهي الجمهور من التصفيق، كان يخلع قبعته ويضعها على راحته مفتوحة للأيادي الكريمة، ويدور بها على الحاضرين. وقفت بين
الواقفين، ورحت أتفحصه بدقة أكبر.

ألهب الرجل مشاعري. أيقظ بي الحاجة إلى الضيعة وإلى البيت القديم وإلى أبي يأخذني عبر الرابية إلى بستان الزيتون أو ينحدر بي نحو أسفل الوادي. ارتفعت حرارة
نفسي وجسدي وأنا واقف أشاهده يعزف الناي بهيام فكأنه ينادي الزمن أن يتوقف. كنت ألاحظ ملامح أبي في وجهه فأزداد حيرة. أيكون أبي قد تعلم العزف على الناي في
البلاد البعيدة ثم رجع يحكي عذاب الهجر والفراق بنفحات من الموسيقى؟ أيكون أبي قد فر حقاً مني ومن أمي، كما أخبرني زوج خالتي، فتعلم كيف يترجم الألم والفشل
إلى لحن؟

تطلعت إليه كل الوقت على أمل أن يلمحني. عيناي صُلِبَتَا على ملامحه، ووثقتا إليه بالتوق والفضول. لكنه قلما كان ينظر إلى المتجمعين حوله. هو يطير مع ألحانه
في فضاءات أوسع من فضاءات الوجود المادي للأشياء. هو يندمج مع العزف فيصبح شيئاً منه. بالمقابل، كان ينظر في الوجوه جيداً عندما كان يدور على الحاضرين بقبعته
المفتوحة للعطاء. وعندما تلاقت نظراتنا، ذات مرة، طال اللقاء واشتعلت النار في صدري وانخفضت أحشائي وارتجفت. فلقد توقف الرجل أمامي وتمعن بي بفضول ولهفة. تقلبت
الانفعالات في وجهه حيناً ثم تابع الدوران. شئت أن أهرب من المحنة، بيد أن عزيمتي لم تطاوعني. رأيته يعود إليّ بعد أن دار دورته وافرغ محصلة قبعته في جيبه.
تأملني من جديد بحماس. أشرق فرح غامض في محياه. قال:

يبدو لي أنني أعرفك، أسمك عيسى أليس كذلك؟

لم أجبه كلاماً. تلعثمت من شدة الانفعال. هززت رأسي بأن بَلَى، وصمتْ. هز رأسه هو الأخر مستحسناً الجواب وقال:

- قبل شهور قليلة رحل أبوك من هذا المكان مغامراً في أماكن لا يعلم إلا الله قسوتها على الغرباء. ترى، هل ما زال هناك؟

- لا أعرف، قلت بادئاً، ثم استدركت وأضفت، نعم...نعم.

- ابق هنا، سنذهب معاً لتناول السمك المشوي في مطعم الحوت. 

لم يكن صوته مثل صوت أبي؛ عميقاً وجافاً وحاسماً في آن. 

إن بعض الحب 

أقوى من النسيان

وأطول من الزمن.

لم أنم في الليل. أمي هي الأخرى بقيت ساهرة مضطربة حتى أذان الفجر. ظنت أنني مريض وبحاجة إلى حنان ورعاية. وضعت شفتيها الجافتين على جبيني وقاست حرارتي في أحيان
متكررة. غلت لي أنواعاً من الأزهار وأرغمتني على شربها. استعاذت بالله من الشيطان في بدء كل حركة. قرأت آية الكرسي فوق رأسي مرات لا تحصى. صلت على أمل أن تكسب
رحمة الرب المعلنة. شرّعت النافذة كي يتجدد هواء الغرفة، فعسى أن يبعث ذلك بي شيئاً من النشوة ومزيداً من الهدوء. شعرت بعذاب الضمير. كانت تعتقد أنها ابتعدت
عن الله وعن العبادة في تلك الفترة الصعبة من البحث عن أسباب البقاء فطالعتها بوادر السوء. ذلك أن من يبتعد عن ربه يصبح أكثر عرضة للمرض والمحن كما قالت. تملّكتها
الخشية من أن يكون جنٌّ قد مسّني أو حسد عين. لم أمتلك يومها ما قد أحسد عليه، لكنها أم تميل إلى المبالغة. حمتني في حضنها وقبّلت عنقي بإلحاح ودفء لن يؤول
بي يوماً إلى النسيان.

في الواقع، كانت أمي طيبة كفعل خير، ومثقلة حتى الهوس بالنوايا الحسنة والإحساس بالمسؤولية. لهذا على الأرجح، أساءت تقدير حالتي وابتعدت عن أحوال مشاعري. ضلّلتُها
دون أن أرغب في ذلك. على كلٍّ، لم أمتلك خياراً آخر. صحيح أنني لم أكن مريضاً، لكن الإثارة في جسدي كانت عظيمة، وكذلك كان القلق. لم أخبرها شيئاً عن الرجل الذي
هز كياني ونبش الذكريات المحاصرة والشوق العميق. إن »سلامة«، عازف الناي، يشبه أبي بطريقة تكاد تكون دقيقة للغاية. وعلاوة على ذلك فهو يعرف اسمي، ويعرف أن أبي
سافر إلى بلاد الأحلام المغروسة في بساتين الشوك، وأن أمي سمراء ممتلئة بالضعف والعزيمة في آن، وأنه يجب عليها أن تحافظ على الكيس المصنوع من جلد الماعز كما
تحافظ على حياتي وعلى حياتها. ثم إن أبي، هو الآخر كان يحتفظ بصورة صغيرة لجمال عبد الناصر في محفظته، ويردد: من قال أن صلاح الدين لا يولد مرتين؟ حيرني أمره.
تلبسني الشك بأن يكون هو أبي وقد تغير إلى هذا الحد وتنكّر على هذا النحو. لكن، هل يمكن أن يتعلم الإنسان العزف على الناي بجودة خلال شهور قليلة؟ سألت »سلامة«
عندما التقيت به في المقهى في اليوم التالي. أجابني بغموض:

- لا يحتاج المرء وقتاً طويلاً كي يتعلم ما يريد أن يتعلمه، لكن الإتقان شيء آخر. الإتقان هو صِبا النفس الدائم إلى الكمال، لا ينتهي إلا بانتهاء العمر. احمل
الكرسي واتبعني.

تبعته بصمت وحيرة متزايدة من شدة الشبه بينه وبين أبي. حتى خطواتهما كانت تتميز بالثبات والخفة فكأن هذه من تلك. 

مشينا إلى الطرف الغربي من الميناء.وتوجهنا إلى رصيف مراسي إحدى البواخر المزدحمة بالمسافرين والمودّعين. أناس مختنقون بمشاعرهم يتحدثون مجموعات مجموعات في
انتظار ساعة الرحيل إلى ديار بعيدة. هاهنا تركنا أبي قبل عدة شهور. أبحر ومدَّ المسافات والزمن بيننا. يا إلهي كم أحزنني رحيله، وكم كان حزن أمي عميقاً على
مرمى الوداع آنذاك، لكنه كان يتطلع إلى الحلم المنير في بلاد لا يعرفها ولا تعرفه. 

قعد »سلامة« على كرسيه في مكان قريب من الجمع. طلب مني أن أجلس إلى جانبه على حافة الرصيف الإسمنتية المرتفعة نحو ذراع. فعلت بسرعة وسرور. ربّت على فخذي بلطف
وود وابتسم. بسمته انتهت قصيرة، مبتورة، عفوية وسرية في آن. لفتت انتباهي لغرابتها، غير أنني لم أتوقف عندها. فوجودي بجانب عازف الناي كان يمنحني شعوراً بالفخر
أسمى من كل اعتبار وأشد بريقاً من كل المؤثرات.

على أن »سلامة« تغيّر كلياً بعد لحظة فكاد أن يخرج من هيئته ومن هيبته. غيّرته امرأة شابة مرت بنا في طريقها إلى الباخرة. لم يكن مظهرها يدل على أنها من بنات
البلد. شقراء الشعر وقصيرته، ممشوقة القد، جريئة النظرات، تلبس ثياباً خفيفة للغاية وتتزين بالفوقية والغرور. ألقت التحية عليه فكأنها تشفق على حاله. احمرَّ
وجه »سلامة« واحتقن في الحال. تجمدت الحياة في عينيه. ضغط على أنفاسه وغاص عميقاً في داخله. غادرت نفسه المكان والزمان وأضحى وحيداً في دنياه. تداعت انكسارات
في سحنته وطغت على المسحة الطفولية في قسماته. انحسرت مساحات الدعابة والمرح في طبعه، وحلّ محلها نظرة مشبعة بالجد والقنوط. أخرج منديلاً قطنياً ملوناً من جيبه
ومسح عرقاً خفيفاً عن جبينه. مد نظره في أفق البحر الواسع كالسماء. تأمل المراكب المترجّحة بفعل موج خفيف. كانت الرؤية واضحة وجلية في ضحى ذلك النهار، وكذلك
مشاعر الأسى في وجه »صديقي« الجديد. قال بشيء من الحسرة:

- عرفت امرأتين في العمر. الأولى، أحببتها وكدت أن أعبدها في محراب يومي بدلاً من أن أعبد الله. غير أن ذلك الحب الماجن ورّث مشكلة كبيرة وقاد إلى كارثة لا
تَنْتَهِي مع الأيام. ربما أروي لك قصتها عندما تكبر. الثانية، تزوجتها لمدة شهرين وحسب. تخلت عني بعد ذلك بحجة أنني رجل بارد وشارد الذهن عنها حتى في السرير.
تركتني أتمزق بسلطان مشاعر الوحدة والفشل، وهاجرت بصحبة رجل ثري. تلك السيدة هي أختها. الغريب أنني كلما تذكرت هذه يشتعل الحنين في صدري إلى تلك.

لطالما سمعت أبي يقول: كل غدر هو مؤسف ومؤلم في حينه، إنما غدر القريب محنة حقيقية وألم يدوم. سألت »سلامة«:

- هل كان ذلك منذ زمن بعيد؟

- نعم. كنت في حينها شاباً يافعاً. لكن بعض الحب أقوى من النسيان، وأطول امتداداً من الزمن.

بعد حين من الذوبان الروحي في عالم التوق إلى امرأة مكللة بهالات الحب، والثورة الصامتة على امرأة هجرت عشقاً إلى عشق، تناول »سلامة« الناي من حقيبته وراح يعزف
شجونه. في الحال، بدأ بعض الناس المتواجدين في المكان يلتفتون إلينا ويتجمعون شيئاً فشيئاً حول الموسيقى العذبة. ازداد عددهم بسرعة. موسيقى الناي ترقق المشاعر،
لكن تعمّقها وتقوّيها أيضاً. هذا ما بدا لي وأنا أتأمل الانفعالات العاطفية في الوجوه. غير أن الأشخاص الأكثر تأثراً بعزف الناي ولحظة الوداع تركوا المكان بعد
دقائق قليلة، وابتعدوا. المتسولون امتعضوا جداً. موسيقى »سلامة« حرقت وجودهم وخطفت الأنظار من شكواهم. 

كنت أحس بسعادة كبيرة ورضا لا يعلى عليه وأنا أجلس إلى جانب الموسيقي والناس من حولنا. وإنها أوقات نادرة من الانفراج والفرح تمنيت أن تمتد مع الزمن فلا تُعرف
لها نهاية. لكن الأماني مثل قارئة الفنجان؛ نوايا طيبة ورغبات حقيقية لا تبدل الواقع بواقع. فغبطتي وانتعاش النفس لم يدم سوى دقائق قليلة. 

ذلك أنه، وعلى حين غرة، لمحت رجل القلعة؛ رجل اللذة المدانة وصاحب التهديد بدهس رأسي يصل إلى المكان وينضم إلى الجمع. كان يرتدي ثياباً خفيفة أنيقة، وقد رَجَّلَ
شعره الأسود الطويل ولمعه وردَّه إلى الخلف. كان مبتسماً وهادئاً فكأن طبعه من منبت نبيل. لدى وصوله، انسل بين المتجمعين بلياقة وكياسة إلى الصف الأمامي ولم
يبقَ يفصلني عنه سوى أمتار قليلة. وضع يديه في جيب بنطاله ووقف عارماً يمضغ علكة وينظر إلى »سلامة« ويصغي بحرص لموسيقى الناي. تلاقت نظراتنا للحظة، غير أنه
بدا وكأنه لا يراني أو أنه لم يتعرف عليّ. اهتمامه بالموسيقى كان أعظم من وجودي. مع ذلك، حلّق خيالي عالياً. خلت أنه رآني ويريد أن يكون أقرب ما يمكن مني كي
لا يدع لي مجالاً واسعاً للهرب. تصورت أنه سيدوس رأسي حتى يقتل السر فيه. ملامحه لم تحمل ضغينة أو عداء، لكنني تخيلت السوء وحسب، وفكرت أن أفر من المكان. فمحاولة
الخلاص أجدى من الاستسلام. بيد أنني في النهاية، لم أفعل. وجدت نفسي عاجزاً عن الهرب. نهضت من مكاني على حافة الرصيف والتصقت »بصديقي« عازف الناي. بحثت عن الحماية
والأمان وراء ظهره. من فوق رأس »سلامة«، واصلت التطلع خلسة إلى رجل القلعة. لم يبادلني النظرات أو يبدي عناية بوجودي. أيكون قد نسي شكلي؟ أيكون قد عفا عني؟
أيكون الظرف لا يناسب نواياه تجاهي؟ ربما. 

انتهى »سلامة« من عزف مقطوعة طويلة، رقيقة، حزينة. صفق الجمع طويلاً. حياهم جالساً بانحناءات بطيئة. خلع قبعته ومدها لي:

- انهض يا عيسى، ودُر بها على الحاضرين.

فاجأني الطلب. أحرجني. لم أكن أنتظر هذا الدور. إنه الشيء الوحيد الذي عبته على عازف الناي في بداية الأمر. فهو أقرب إلى التسول في فهمي للأشياء في تلك الفترة
المبكرة من قدومي إلى المدينة. ثم أنني كنت شديد التحسب من رجل القلعة الساخط علي بسبب الصدفة المحضة. ترددت إذن للحظة. لكن طلب الموسيقي كان قاطعاً وجاداً:

- هيا يا عيسى، يجب أن تتعلم جمع المال قبل أن تتعلم العزف على الناي. 

حملت القبعة مفتوحة ومشيت بين الحاضرين أجمع العطاء. تجنبت الاقتراب من الرجل الذي مرغ أنفي بالخوف من دون أن أخرجه من حقل الرؤية. لمحته يلقي تحية ود حارة
على »سلامة« ويقترب منه. تحادثا قليلاً بصوت خفيض. بدأ العزف من جديد.

كنت أصدقها 

كي لا تُسائلني. 

كانت تصدقني 

كي لا أسائلها.

ازداد كذبي على أمي في الأسابيع اللاحقة. صرت أصوغ لها وقائع يومي من الخيال فحسب. الكذبُ يتوالد اعتباطاً، بكثرة، وينتشر على اللسان كالوباء.

أمي هي الأخرى تغيرت في تلك الأيام الحرجة بشكل مذهل ومتسارع وعميق. طردت ملائكة الخير شياطين الخوف من قلبها في ساعة من غفلة. أزهرت بغتة وانشرحت. عادت إليها
مشاعر الغبطة في ساعة العيش على نحو يقترب من الأنانية. امتلأ وجهها بالنور والبهجة والشرود. استردت حيويتها المفرطة وبسمتها الأنثوية الرقيقة. أنشدت أغاني
الحب وهي تتجمل أو تُعد الطعام أو تغسل الثياب. استخفت بالمصاعب والأحوال المالية. تكلمت عن أبي بقسوة وبكثرة بعد زمن طويل من الصمت عنه والتوق إليه. تغيرت
رائحتها. أظهرت لي المزيد من الحب وأكثرت من شراء الحلوى والهدايا. ترى، عن أي ذنب كانت تُكفّر؟ وأي حلم طار بها إلى العلا وارتفع حتى تراءى لها العالم ومشاكله
أصغر من رأس نملة؟ قالت:

السعادة هي فن الحياة؛ أبوك كان يجهل كل الفنون.

أمي صارت مثلي؛ تروي وقائع يومها وليلها بناء على الخيال فحسب. كنت أصدقها كي لا تسائلني. كانت تصدقني كي لا أسائلها. حسناً، تواطأنا على الكذب. الخطر يأتي
فيما بعد. يأتي كالنجوم؛ يسطع بعد أن يحل الظلام.

الحاجز بين أمي وبيني إذن، راح يزداد سماكة بتراكم الكذب والشك والأيام. اتسعت المسافة بيننا على عجل ووَهَتْ حبال الثقة التي طالما شدتنا الواحد إلى الآخر
في ساعة المحن. قل الكلام وقل السمر على وقع الذكرى والأمل. انشقت أرضنا بعصا موسى، فأضحيت في جانب وأمي في جانب آخر. إنها الغربة على مرأى من القريب. أحزنني
ابتعادي عن أمي، وابتعادها عني وأنا بين يديها، إلى حد لا يُطاق. الشعور باليتم هو الشعور بغياب الأبوين سواءٌ أكان ذلك بالموت أم بغيره. مع ذلك، لم أفعل شيئاً
لاستردادها. لم أفكر مرة واحدة بأن أفتح لها صدري وأروي لها أسراري بصراحة أو بجزء منها. فانجذابي إلى الناي جاء أشد من كل حكمة، وأقوى من كل حقيقة، وأصلب من
كل علاقة. أخذتني تلك الآلة الموسيقية الرقيقة من مواطن الضعف إلى عالم النشوة. تعلقت بالناي وتتبعته فكأنه مشعلٌ في ظلام الواقع، وهُلِستُ به فكأنه المجد الأخير
في قصة الحياة. على كل، هو هيامي الوحيد الذي ما انفك يكبر منذئذٍ إلى هذه الساعة، ويتملكني أكثر فأكثر حيناً بعد حين. لكن الناي، في تلك الأيام كان أكثر من
مجرد غرام دافق في متسع من فراغ، وأعظم من حب يقدح نوره في القلب فيشعل الآمال. قبل هذا وذاك، سحبني من غربتي. أقصى المسافاتِ الشاسعة بيني وبين الناس الذين
يزدرون الفقر والفقراء وأهل الريف. حوّل شجوني إلى عزيمة. أغراني حتى أنساني ذكرى بساتين الزيتون وعطر أشجار الليمون وأطفال الروابي والمروج الخضر وأشعة الشمس
الدافقة بين الأغصان. 

أخفيت عن أمي أيضاً النقود القليلة التي كان يقدمها لي »سلامة« في نهاية كل يوم. كنت أضعها في لفافة من ورق وأدفنها خلف المرحاض؛ في أسفل الجدار. أحصيتها في
كل مساء والرعشة تنفض يدي. لم أفرّط بفرنك واحد بالرغم من إغراءات الباعة المتجولين وإلحاح الشهوة. لقد كدست ثروة على مقاسي خلال بضعة أسابيع؛ بلغت أربع ليرات
وثلاث فرنكات. بيد أن »عبد الله« الذي كان يظل يقص ألواح الصابون إلى ساعة متأخرة من المساء رآني خلسة على ما بدا، فاقتفى أثري ذات مرة وسرقها. لم أجد غير الله
أشكوه إليه، لكن الله لم ينظر بشكواي حتى هذه الساعة لحكمةٍ لا أُدْرِكُها.

لقد حزنت على ثروتي في حينه وحسب. كانت الأشياء تندحر أمام الناي وتندثر فكأنه نَصَبَ حبّاً عملاقاً وواعداً. كانت آفاق من السلوان مفتوحةً؛ وكانت تضيع في دنياه
حتى كبائر الأمور. 

على أنه، في نهاية المطاف، ليست النقود هي الشيء الكبير الذي حرصت على أن يبقى بعيداً عن نظر أمي. وليس غرامي الماجن بالناي هو الشيء المهم الذي جهدت كي يظل
بعيداً عن علمها. ليس هو الأعظم على كل حال. أحداث صغيرة وأخرى جليلة وقعت لي وأبقيتها طي الكتمان. أشياء مهينة وأخرى مذلة عشتها بصمت معيب. سآتي على ذكرها
حالاً. 

كل الناس تحاصر عيوبها؛ في الغالب من دون أن تحاول القضاء عليها. هكذا فعلت أنا أيضاً. غيرت القناع سنة بعد سنة، وقدمت نفسي بأحسن صورة. هذّبت الماضي فرويته
انتقائياً. حرصت على التزين بالأخلاق والتبرج بالصدق. كما أن النجاحات التي حققتها في مسيرة العيش أخفت عيوبي، بيد أن الوقار، مقنعاً كان أو مكتسباً بالعمل
أو المال أو العلم أو التقدم بالسن، لا يلغي أيام الشقاء والمهانة، ولا يمحو حقائق العمر المريرة. على أن أشدها لمعاناً وبروزاً في الوجدان هي تلك المصيبة التي
بدأت مع »سلامة« وانتهت بمقتل أمي. »سلامة« كان صاحب نزوة لا تغتفر، وأمي لم تمت ميتة طبيعية. 

أعود إلى عشقي الخالد؛ إلى الناي، وإلى تلك الأيام العصيبة من ترعرعي المضطرب في المدينة. فلقد مر شهر واحد فقط على لقائي الأول مع الموسيقي »سلامة« حين بدأت
أتعلم العزف على تلك الآلة التي سحرتني. فعلت ذلك بانتظام والتزام وشغف. كانت أمي تخرج من البيت إلى العمل قبل طلوع الشمس فأنهض من فراشي على الفور ممتلئاً
بالحيوية والاندفاع. أغسل وجهي وأرتدي ثياباً أنيقة وأنتظر بداية الضحى بصبر جميل. أتجول حول البيت وفي أنحاء معمل الصابون، لكنني أرفض أن أتحدث مع العمال.
أحتقرهم على طريقتي الخاصة، وقد ظننت أنني ترقيت وظلوا هم في أمكنتهم. أجلس على حجر أمام الغرفة وأحلم بالانتصار على تحديات المدينة والغربة والحرمان من الأمان.
أفكر بأمي وبتلك الرغبة في الطيران فوق الزمن وأَبْعَدَ من المكان. أمد آفاقاً من النجوى إلى روابي الزيتون وأطفال العشرة الطيبة. وعندما تحين الساعة، أتوجه
حثيث الخطى عبر شوارع المدينة الواسعة إلى بيت »سلامة« الكائن في حي »الشعلة«. وإنه لبيت حجري رائع حقاً بالرغم من صغره وقدمه. يتوسط حديقة ضيقة مكتظة بالورود
العطرة، ويطل بشكل ضيق على البحر من الجنوب. إن أشجار التوت والرمان في الحديقة المقابلة هي التي كانت تفصلنا عن البحر وتحد من الرؤية. غير أن الأهم من هذا
هو أنني كنت أحس بالارتياح الحقيقي في رحاب ذلك البيت حتى بعد أن ولدت مصيبتي فيه وراحت تكبر في زواياه. شيء واحد كان حاضراً فيه بمبالغة لا طائل منها، فلم
يرق لي ولم أستسغه مع مرور الوقت. إنها صور جمال عبد الناصر المعلقة على جدران الغرف والمطبخ بكثرة مملة. وإنها لصور رخيصة للغاية؛ موزعة ومدلاة بعشوائية مفرطة.
فهاهنا رسْم عبد الناصر متوقراً ببذلته المدنية، وهناك مهيباً ببزته العسكرية، وفي مكان ثالث وديعاً بثياب الرياضة، وفي مكان رابع بهذه السحنة أو تلك وبهذا
الحجم أو ذاك. جمال عبد الناصر، في الواقع كان في كل مكان، في كل شارع، وعلى كل لسان. كان حاضراً في معظم القلوب أيضاً؛ فمن لا يحبه يحقد عليه ويسبه، ومن يقدره
يؤلهه وينتظر الخير منه. هناك من كان يتوقع منه أن يفعل المستحيل أيضاً. ثمة صورة له لم أنسها. كنت أراها في طريقي اليومي إلى بيت الموسيقي ملصقة على سيارة
قديمة ومهملة. كانت مذيلة بشعار »أمل العرب الواعد«. على كل، كانت صوره الموقعة بالشعارات الجذابة توزع مع الطحين والسردين على الفقراء. المبالغة تسحب من الورد
رونقه. لكن هذه قصة أخرى.

كنت أنطلق إلى بيت »سلامة« في الساعة التاسعة تقريباً. أنحدر عبر الشوارع الترابية مسرعاً ومندفعاً إلى الفرن القديم. أشتري خبزاً ساخناً وأركض إلى ذاك الرجل
الذي اصطادني بالعطف والحنان، ثم ملكني بالناي. في أغلب الأحيان، كنت أجد »سلامة« يقرأ جريدته جالساً على كرسيه بين الأزهار، وجهه للشمس وصدره عارٍ. الفوطة
البيضاء دائماً على كتفيه، وزجاجة ماء إلى جانبه. هو مثل أبي؛ يعرق في الظل. يمسح عرقه بين الفينة والأخرى بعفوية مكتسبة بالتكرار. 

كان ينهض حالاً عندما يلمحني، فيحييني بحرارة. يضمني إلى صدره فأشعر بالأنس المفقود منذ هجر أبي البلاد وغادرت الضيعة. ثم كنا نمضي إلى المطبخ، فنعد الطعام
معاً. نتناول الفطور المتكون في العادة من بيض مسلوق وزيتون ممتاز وقشطة هولندية معلبة وشاي أسود. كنا نتحدث كثيراً وطويلاً على المائدة. كنت أسأل »سلامة« عن
أسرار الموسيقى والناي والحياة، فيجيبني باهتمام وفيض. كان »سلامة« يسألني عن أمي بفضول مزعج، فأجيب بعبارات مفككة ومختصرة وغير ذات معنى. كان يدفعني إلى الكلام
عن أحوالنا في البيت ويحرص على معرفة أي شيء عن »هادي« وعن معمل الصابون ومعصرة الزيتون. لكنني لم أكن أملك جديداً بهذا الشأن؛ أمي تتكتم، تكذب، وأنا لا أهتم.


كان »سلامة«، بعدئذ، يغسل يديه وفمه، ويبلل ذراعيه وعنقه بالماء ويعود إلى قراءة الجريدة. كنت أنظف الصحون والكؤوس وأمسح الطاولة وأرتب المطبخ وألحق به. أجلس
على العشب إلى جانبه فيقرأ لي شيئاً مما أعجبه في جريدته. ينتقي لي في الغالب شيئاً عن جمال عبد الناصر وشيئاً عن جرائم المدينة. قبيل الظهر بقليل كنا ننتقل
إلى الغرفة الواسعة شبهِ الخاليةِ من المفروشات ونبدأ حصة جديدة من تعلّم العزف على الناي. 

كان »سلامة« يجلسني إلى الطاولة، ويشرح لي لحناً قصيراً. يحكي لي مُفصّلاً تاريخه وأصله وصداه في أرواح البشر. يوضح لي بصبر وحماس درجات معزوفة ما على السلم
الموسيقي. وعندما يتيقن من أنني فهمت وحفظت، كان ينتقل إلى أريكة مصنوعة من عيدان الخيزران الرفيعة، واسعة ومريحة، فيسترخي ويعزفها مرة أو مرتين. أثناء ذلك،
كان يلفت انتباهي إلى تقاسيم النغم بنظرات هادئة. وعندما ينتهي من ذلك، كان يطلب مني أن أجلس على فخذه السمين وأتكئ بظهري على صدره، وأتدرب على اللحن ساعة من
الزمن بتقدير أدنى.

في مرحلة متقدمة، صار »سلامة« ينزلني إلى حضنه ويشدني من صدري إلى صدره بطريقة مثيرة للاستغراب والريبة. يداعب شعري أو يلاطف بطني بحرارة وحنان. يلصق شفتيه
على عنقي من الخلف. ذات مرة أحسست ذكره ينتصب ويشتد، وأنفاسه تضطرب ووجهه يتلون بلون الشبق. لكنني تجاهلت. تابعت العزف غير مبال فكأن الأمر لا يعنيني. خشيت
أن أعترض فيخرجني »سلامة« من الحلم الجميل. خشيت أن أحتج فألقى نفسي ثانية وحيداً في الفراغ وطفلاً تائها على قارعة المدينة. 

وعد جميل.

لكن الحلم كان

أكثر جاذبية، 

كان أجمل. 

كان يوم الجمعة هو العطلة الأسبوعية لأمي، فكانت في الشهور الأخيرة من حياتها تخصص نهاره لي وليله لها. تغسلني في الصباح في عتبة البيت بماء فاتر. تطلب مني
أن أغطي رأسي تحت اللحاف ريثما تستحم هي أيضاً في المكان نفسه. تعد لي أصنافاً من الحلوى التي أحبها وأطباقاً مما أشتهي. تنظف الغرفة بالتفصيل الممل. نقوم بزيارات
قصيرة لأصدقائها. في الواقع، لم يكن لديها الكثير منهم. على أنهم كانوا أناساً طيبين عموماً، بسطاء من منبتنا، ونواياهم دائماً في عيونهم. كنت أرتاح حقاً في
ديارهم فكأنها جزء من عالمي المألوف بالولادة والتنشئة. 

بعد العصر، كنا نذهب إلى شاطئ البحر بعيداً عن الناس وعن الضوضاء، ونمشي بمحاذاة الموج وعيوننا شاخصة إلى البعيد. نراقب السفن الراحلة، وتلك القادمة، ونغرق
في الصمت. نسترسل في الحلم؛ كل بحلمه. تدعوني إلى تناول البوظة في شرفة مقهى »القبطان« الصغير الواقع على مقربة من الميناء. تكلمني عن آخر أحقادها على أبي.
لا يسأل عنا البَتّة. لا نعرف كيف يعيش، لا يعرف كيف نتدبر ثمن الخبز. 

في أحيان أخرى، كانت رحمها الله تفضل أن نذهب إلى حمّام المدينة ونستحم هناك، فكنا ننتقع فيه حتى ساعة الظهر. نتجول، بعد ذلك، في أسواق المدينة بحثاً عن أشياء
رخيصة، وعن مطعم رخيص. 

وفي كلتا الحالتين، وقبل المغيب بقليل، كانت أمي تنفصل عني بحاجز من الشرود. روحها تبتعد خلسة وتترنح في عالم آخر. تتقلب ملامحها بين شتى الانفعالات وتبرق عيناها
بالرضا الحذر. يدب فيها الاندفاع وتزداد حيوية. نعود إلى البيت عبر أقصر الدروب. تستعجلني وتستعجل أمي الخطوات. تُعدّ لي عشاء سريعاً. تتجمل على مهل، تتأنق
بحرص، تتعطر، ثم تمضي مشغولة الذهن وفرحة في آن. لديها شغل! كانت تقول ولا تشرح. كنت لا أصدقها ولا أسأل. كانت تضيف:

- سأقتلع الفقر من أيامك، عهداً يا بني سأفعل.

وعد جميل. لكنه لم يثر اهتمامي كثيراً، فالحلم الكامن في مراعي الروح كان أكبر وأكثر جاذبية، كان أجمل. 

يوم الجمعة الأخير من حياة أمي كان له مسيرة أخرى. اختلف عن غيره، فجاء ثقيل الوقع في النفس ومحملاً بالمحنة التي خلّفت الكثير من الألم والمرارة. هي المحن،
عنيفة دائماً ومباغتة.

حدث ذلك في ربيع السنة التالية لرحيلنا إلى المدينة. لا زالت الصورة واضحة والأحداث جلية فكأنها لم تخضع لعامل الزمن. فلقد استيقظت أمي في ساعة باكرة كالعادة،
لكنها بقيت مستلقية إلى جانبي في السرير. كانت هادئة تماماً، بعكس أنفاسها التي كانت تتقلب حدتها تمشياً مع أفكارها وانفعالاتها الداخلية. وإنني على قدر كبير
من اليقين بأنها كانت تتطلع إلى حلول المساء، الشيء الذي كان يثير فيها مشاعر السعادة حينا والقلق حيناً آخر. فمساء يوم العطلة الأسبوعية كان قد أضحى بالنسبة
لها أعنف الأوقات وأكثرها احتقاناً بأسباب الفرح والاضطراب.

قبّلت جبيني في النهاية. فعلت ذلك برقة وخفة لا مثيل لهما، ونهضت من الفراش. نفخت في السراج وأطفأت ناره ونوره. فتحت النافذة على مصراعيها كي تطرد رائحة البترول
المحترق. ثمة نسمة خفيفة محمّلة برطوبة البحر ورائحة الصابون المعطر نفذت إلى الغرفة دفقا. وقفت أمي أمام النافذة المفتوحة على شمس تمد أشعتها عبر غيوم خفيفة
وتعد بيوم دافئ. اتكأت على الحافة. أطلقت نظرها في الأفق المحاصر بالأبنية الإسمنتية والأشجار المحملة بالغبار. استنشقت هواء الصبح الطري بعمق. 

هكذا كانت أمي تنعش روحها الناهضة من النوم على الرغم من النعاس. 

في تلك الأثناء، كان العمال يصلون إلى مواقع عملهم تباعاً، فيلقون تحية لطيفة على أمي ويمضون في طريقهم. »عبد الله« لم يكتف يوماً بالتحية. رجل يحب الكلام مع
النساء. رجل مهووس بجسد أمي. قال لها:

- أحمل لك هدية.

ضحكت رحمها الله بود، وربما بشيء قليل من الاستعلاء. لا غرابة في الأمر. فلقد كان »عبد الله« رجلاً تسيطر عليه شهوة النساء بشكل يرثى له، وكانت أمي، ككل النساء
اللامباليات، تتقن لعب الدور. ثم أن بسمتها اللطيفة كانت في كل الأحوال أول شيء يخرج من فمها عندما تتحدث مع الغرباء. أكمل »عبد الله« قائلاً:

- والله يا أم عيسى، أنت السيدة الوحيدة التي تستحق شيئاً أكثر من الورد.

- شكراً لك على هذا الكلام اللطيف. لكنه، من سوء حظك، الكلام لا يغرني.

- أعلم أن الإطراء ليس هو طُعْمك المناسب في هذه الأيام. إنني أقوله ابتغاء الحقيقة لا الصيد. 

أدخل يده في كيس زاده المصنوع من خيوط القنب، وأخرج منه إناءً زجاجياً صغيراً معبأً بالعسل الذائب. قدّمه لأمي عبر النافذة وقال:

- أضمن لك أنه من رحيق الزهور الصافي. أبي يخاف الله كثيراً، لهذا وحسب لا يخلط عسله بالدبس ولا بالقطر. 

شكرته أمي بحرارة لا تَعِد نفعاً، وأقفلت النافذة. أشعلت موقد الكاز، وتركت عليه ماءً يسخن استعداداً للاغتسال. وقفت في وسط الغرفة ونظرت إلى وجهي المقَنَّع
بوشاح النوم. تأملتني طويلاً، بتدقيق، بفضول، فكأنها تراني للمرة الأولى أو كأنها تودعني للمرة الأخيرة. فتحت المذياع بصوت خفيف. تهادى منه لحن شيِّقٌ للغاية.
وقفت أمام المرآة المستطيلة المسنودة إلى الجدار، وتفحصت وجهها بحثاً فيه عن شارات التقدم في العمر. رحمها الله، كانت تخاف من الشيخوخة. تطلعت إلى صدرها ودققت
في تفاصيله. نهداها صغيران؛ حقيقة ظلت طوال عمرها تشكو منهما وتنكرهما في آن. أدارت ظهرها للمرآة وألقت نظرة متأنية على مؤخرتها. هي كانت تفعل ذلك في كل يوم،
فكأن جسد الإنسان يتغير من صبح إلى صبح. 

عند الساعة الثامنة تقريباً أيقظتني أمي من النوم المفتعل. داعبت ظهري بلطف وحنان. قبلتني. همست بإذني ألفاظاً حنونة ورقيقة. قالت أيضاً:

- قم يا عزيزي. سيكون نهارنا طويلاً. ثم أن لدي مفاجأة ستسرك جداً.

- ما هي؟ 

- ليس الآن. 

بالله عليك يا أماه، قول لي ما هي؟

- حسناً. سنذهب لمشاهدة السيرك المجري. فيلة تقف على ساق واحدة ورجال يحشون رؤوسهم في أفواه النمور، وقردة تسوق الدراجة وغيره.

لم نذهب إلى السيرك المجري. بل، لم أذهب إلى أي سيرك في حياتي. فبعض فصول الحياة ترتقي إلى تلك الغرابة.

في ذلك الصباح، طلبت أمي مني أن أخلع الثياب ومضت تخلط المياه الباردة بالساخنة في وعاء ثالث. رأتني أفعل ذلك ببطء وكسل فحثتني بداية، ثم ساعدتني. سحبتني من
يدي إلى عتبة البيت ووقفت خلفي وصارت تعريني. أثناء ذلك، تغزلت بمعالم الرجولة في جسمي دون توقف. تفحصت كل دقائقه بتأن شديد وكلمتني عنها بمبالغة. رحمها الله،
كانت تراقب نموه من أسبوع إلى أسبوع، فتحصي حتى الشعيرات السوداء الجديدة فيه. كانت تستعجل نضوج رجولتي قبل الأوان. 

على أنه ساد صمت كئيب، وحل سكون مباغت، عندما نزعت عني السروال القطني الأبيض. فعلى حين غرة، توقفت أمي عن التحدث. شعرتُ أن أنفاسها أيضاً توقفت للحظة، وأن
حركتها تجمدت لحين، وأن الحياة ولت منها وعادت.استغربت الحال، فاستدرت نحوها مستطلعاً. وجدتها تبحلق إلى السروال بثبات وتقلبه بين يديها الصغيرتين. مقلتاها
كانتا متفجرتين بالذهول والحيرة والقلق. فثمة بقعة دم جاف على السروال من ناحية الخلف، وسؤال في وجهها كبير ومخيف. 

رفعت أمي عينيها عن بقعة الدم المتخثر ونظرت إليّ بغموض شديد، بتساؤل لا تنتظر له جواباً. بدت قسماتها محتقنة بالانكسار والغضب، لكنها لم تقل شيئاً. المفاجأة
أخرستها. العيب الذي صفعها بغتة عقد لسانها. العار أشد المصائب، وعار الرجال أسوؤها. دقائق مرت طويلة وثقيلة تحت وقع نظراتها الحادة وصمتها المربك. المخاوف
تفاقمت في صدري، وكذلك الشعور بالغربة والوحدانية وفقدان الصواب والحيلة. الحياء اجتزني من الواقع، وانتشلني من الحلم وعشق الناي والشجون المعلقة على البواخر
المسافرة. تقاذفتني الشرور حتى لقد فكرت بأن أزيح أمي عن طريقي وأهرب وأتيهُ في الشوارع عارياً. الكبار يعتدون على أحلامي مرة بعد مرة. الكبار لا يدركون أحلامي.
للكبار شأن في أيامي ولي شأن فيها.

كلا، لم أهرب. على الأرجح أنه لم يتسن لي الوقت الكافي كي أجزم وأفعل. فلقد نهضت أمي في اللحظة الحرجة. بدا هدوءُها مخادعاً، بل منافقاً. أخذتني من ظهري برفق
ودفعتني ببطء كي أستلقي على بطني. مددتني جيداً من وراء، وجعلت الساقين منفرجين. جلست القرفصاء بينهما وباعدت الردفين وتفحصت مؤخرتي بعصبية منتفضة وواضحة. مررت
إصبعها على النقطة الحساسة بين الردفين بعناية ونزعت عنها قشوراً من الدماء المتيبسة على الجرح. فعلت ذلك بتطفل شديد بالرغم من أنها خلصت إلى الحقيقة المرة
سريعاً. اكتشفت أمي أكثر أسراري قتامة وأسوأها على الإطلاق، فأصيبت بذهول مفجع. رمت السروال جانبا باستسلام وهدوء وجلست في مكانها متراخية واخفت وجهها براحتيها
وبكت بكاء فاضحاً ومريراً. ازددتُ غربة وحيرة وارتباكاً. عدت إلى الفراش واستلقيت فيه مشدوهاً خائفاً.

ولقد ظلت أمي مفعمة بالحزن والانكسار طوال نهار الجمعة ذاك. أفرطت بالصمت والبكاء تحت سياط الضمير وعذابه. بدت نظراتها بائسة ومحطمة كتمثال متآكل العينين ومنسي
في العراء. توجهت إلى الله من جديد. بعض الناس تظن أن الرب مشجب لتعليق المحن. أمي واحده منهم بامتياز. التمست منه الرحمة والستر. طلبت منه العفو والغفران وقد
ظنت أنه يعاقبها وقد سهت عن العبادة والذكر في الأشهر الأخيرة. رمقتني مرةً بعدَ مرة برثاء وعداء. وعندما بدأت الشمس تغيب ويحل الظلام في الغرفة أشعلت ضوء السراج
وسألتني:

من فعل بك هذا؟ 

تجاهلت السؤال. تجاهلت الحدث. نظرت في الأرض وتذكرت معلمي »سلامة«. ترى، كيف صار له أن يشبه أبي إلى هذا الحد المثير للريبة؟ كيف منحني ذاك القدر من الأمان
وذاك القدر من التحدي؟ حبي له أقوى من الحقائق المريرة، وخيبتي فيه سطر في العمر لن يزول. إنما في تلك الأيام كنت مدمناً عليه، فكان حظي في هذا مثل حظ المدمن
على المخدرات؛ يعرف أنها تقتله لكنه يبحث عنها ويجازف بالغالي من أجلها. الأمل المعلق على فوهة الناي طوع إرادتي، والسلوان الذي كنت ألقاه في العزف، وفي صحبته
إلى المرفأ، حط من قيم الجسد.

من فعل بك هذا؟

كررت أمي السؤال ذاته بهدوء حاسم. حافظت على السكوت واللامبالاة. شعرت، رحمها الله، أن الصمت أقوى من كل الكلمات ومن كل نداء أو رجاء. انصرفت مجدداً عن الكلام.
اعدت لي بيضاً مسلوقاً وقدمته لي مع رغيف خبز وقرص بندورة غير مقطع وخيارة ليست مقشرة. أعطتني سكيناً كي أفعل ذلك بنفسي. تركتني آكل وراحت تبحث بين صرر الثياب
المتراكمة في خزانة معدنية قديمة عن شيء ما. فتشت عليه في الكراتين التي تركب بعضها بعضاً ويعلوها الغبار في زاوية الغرفة وصولاً إلى السقف. أخيراً، عثرت على
حبل ليفي غليظ. أخذته بيدها وجلست على حافة الفراش في انتظار أن أنتهيَ من الطعام. 

- لن ترى الشارع بعد اليوم؛ ليس قبل أن تقول لي من فعل بك ومتى وأين.

هكذا توعدتني وقد كتّفت يدي إلى الخلف وربطتني إلى حافة السرير. حرصت على أن تضيق مجال حركتي إلى أصغر حد ممكن. على أنها لم تلحظ أنني دفعت السكين بقدمي وأخفيتها
تحت السرير.

بعض الناس

يزايدون على الله،

وعلى حكمته.

كانت أمي تريد الحقيقة كاملة بأي ثمن كان. كنت مصمماً على ألا أقول حرفاً واحداً مهما حصل. أم عنيدة وابن عنيد ومصير أسود صار يمثل للعيان.

ذهبت رحمها الله في مساء الجمعة ذاك إلى شغلها المبهم دون أن تتجمل أو تتأنق. على كل، كانت الكآبة في وجهها معلماً بارزاً لا يمكن محاصرته بالمساحيق والعطور.
ثم أن الدموع الساخنة والكثيرة تركت أثرها على الجفنين. ومن المعقول جداً أنها لم تعتن بمظهرها طويلاً لكونها فقدت مذاق الحياة الطيب أمام تحديات العار الكبير،
وأضحت شديدة الهوس بالمصيبة التي سقطت عليها كلعنة شيطان. فعندما غابت الشمس وانتشر الظلام وآن الأوان، حملت السراج بهدوء واقتربت من المرآة. رفعته إلى قِيدِ
شبر من أنفها ومدت الفتيلة أطول في لسان اللهب كي يزداد نوره، وراحت تستطلع بدقة تفاصيل الحزن في سحنتها. كانت أمي، في تلك الفترة، لا تنسى أنوثتها أبداً، وكان
التجمل شعارها الدائم إلى ذلك. بل، كانت رحمها الله وغفر لها، تحمل معها مرآة صغيرة مستديرة وبعض الدهون عندما تذهب إلى العمل أو إلى التسوق أو إلى أي مكان
آخر، فتقف في بعض الأحيان متخفية في ظلال جدار في الشارع وتُحصّن مواقع الجمال في سحنتها. جمالها جسرها إلى الحلم والأمل، أو هكذا كانت تظن.

تحت ضوء السراج المتموّج مع حركة أنفاسها وقفت أمي على عيوب الحزن في وجهها ذي البشرة الصافية الناعمة. مرّرت أناملها بفضول شديد تحت جفنها السفلي؛ شدته إلى
هنا وإلى هناك في محاولة يائسة منها لتخفيف انتفاخه. شربت قليلاً من الماء ومسحت شفتيها بباطن راحتها. ثبّتت السراج مدلّى بعد ذلك في مكان غير مكانه المعتاد.
على الأرجح، شاءت أن يكون بعيداً عن متناولي في غيابها. تطلعت في أنحاء الغرفة بحرص فكأنها كانت خائفة من نسيانٍ أو خطأ قد يساعدني على التمرد وفعل ما قد لا
يحمد عقباه. كانت أمي تتأكد مما تتركه خلفها حتى في الأحوال العادية. علّقت حقيبتها البلاستيكية السوداء الرخيصة على كتفها وخرجت. أقفلت الباب وراءها جيداً
وحرصت على أن تحمل معها جميع المفاتيح. مضت دون أن تنطق حرفاً واحداً أو تلقي نظرة نحوي أو تحية. 

كانت تلك أول تجربة لي في السجن، وآخرها. وبالرغم من أنها لم تتعد يوماً واحداً، إلا إنها أثّرت بي ولا زالت حتى اليوم ذكرى مؤلمة. فانتزاع الحرية من الإنسان
هو لعمري شيء مهين وجليل، حتى أن الله خيّر الإنسان ولم يجبره. حكمته أن لا يمس الحرية؛ أن يبيّن للناس دون أن يلزمهم. لكن بعض الناس يزايدون على الله وعلى
حكمته. يبنون السجون على الطرقات في ظل ديانات لا تقضي عقوبة واحدة بالسجن. ولم تكن أمي إلا واحدة نموذجية من أولئك الناس الذين يلعبون بالحرية كأنها طابة قديمة.
سامحها الله. 

عندما خرجت أمي وعيناها مفعمتان بذاك القدر من الجفاء والقسوة، وأقفلت الباب خلفها بتلك العصبية والحدة، شعرت أن صدري يضيق، وأنني بحاجة إلى الانتقام والبكاء.
حاصرتني الفكرة بأنني وحيد في هذا العالم، وأنني صغير فيه في مواجهة مشاكله الكبيرة. بل، ها هو ذا الحلم يهرب مني في تلك اللحظة كأبي، ويخونني كالموسيقي، ويعاقبني
كأمي. يفلت من صدري ويأخذ معه شمس الحياة ومعاني الأيام. يحطمني على قارعة الخيال ويطفئ الأنوار في الطرقات. برحيل الحلم تعتم الصدور وفضاءات الأرواح. ها هو
ذا الناي يلوح لي بعيداً وها هي ذي الرؤية تهددني بقتل العشق والعودة بي إلى الضياع. »قلعة الخواجة« وآفاق البحر أصبحا يلتقيان في خاصرة الزمن المتوقف عند حلم
يتلوى على مسافة من الموت. كيف يا ترى، يمكن للمرء أن يكبر فجأة ليكون على مقاس التحديات الكبيرة المفاجئة؟ قد تكون الأقدار سيئة وقد تكون حسنة؛ لكن الطفولة
دائماً بريئة. هذا ما أعرفه اليوم وما كنت أعرف ذلك في حينه.

غير أن نداء الناي البعيد، المستغيث، الخالد في الوجدان، كان أشد بأساً من كل الأبواب المقفلة وأعند من كل الدروب التي لا تُرى لها نهاية. وحده منعني من الاستكانة
لظلمات الساعة وأنياب العجز.

فكرت بالسكين، بقص الحبل، بالاختفاء من حياة امرأة شابة أصيبت بخيبة بعد خيبة وبجرح بعد جرح. مسكينة أمي، كانت آمالها تموت كلما كبرت. آمالها كانت تموت بغتة.
كنت أشعر بالعطف على حالها وأرثي لها سوء الطالع، لكنني كنت مصمماً أيضاً على أن أمزق إرادتها من حولي وأنطلق في محاولة مستميتة لاسترداد دفق الحلم إلى مجراه.
ولم أكن مهتماً البتة بالطريقة التي ستأخذني من قيودي. الأكثر قيمة ومعنىمن ذلك هو ألا أبقى مربوطاً كالحيوان. ثم إن رجلاً يضحي بالعائلة ويهرب من الفقر كأبي،
لا شك في أنه يشجعني جداً على المغامرة والفرار من الأسر. 

بيد أن الفعل في تلك الليلة اقتصر على الأماني والخيال. 

فلقد رجعت أمي، رحمها الله وغفر لها، بعد نحو ساعة وليس في الفجر كما كنت أحسب، وكما جرت العادة. ويبدو أن شخصاً ما كان قد رافقها في الطريق. ذلك أن وقع الخطوات
المزدوج الذي كان يدك السكون ويصل إلى مسامعي عنيفاً كدقائق الحال واللحظة توقف على مقربة من الباب، وحل محله همس مشبع بالحميمة والتوتر. تعذبت من أجل أن أفهم
كلمة واحدة دون جدوى. كتمت أنفاسي ومددت عنقي نحو النافذة ولم أفلح بالوصول إلى تلك الهمسات المتداخلة في صداها أو إلى معرفة المتحدث مع أمي. أنه صوت رجل غريب
على كل حال. 

بعد حين كاد أن يكون طويلاً، سمعت وقع خطوات أمي تقترب من البيت، وسمعت وقع خطوات الرجل يبتعد عنه. تأهبت واضطربت وتكورت على نفسي كقنفذ خائف. نظرت إلى أمي
لدى دخولها بنوع من الفزع والترقب، وربما ببعض الحقد أيضاً. من يفهمني في هذا العالم؟ من يقف معي في تلك المحنة؟

تطلعت إليّ رحمها الله باشمئزاز يلوح ضبابيا في أفق شفّاف من اللامبالاة. لم تُلْقِ سلاماً؛ بل لم تقلْ أي كلمة. صمتها عذبني، جفاؤها حيّرني، وغموضها انتزع
مني بقايا الألفة لامرأة لا آلف سواها في وحشة الضياع والمدينة وفقدان الأب. توسلت إليها بنظراتي المنكسرة على ألواح من الحزن والضعف، لكنها ظلت غير مكترثة،
قليلة الشفقة. راحت تبدل ثيابها بهدوء. لبست قميصاً خفيفاً، قديماً، تتكسر ألوانه الباهتة على أشعة الضوء القادم من السراج. ردت شعرها إلى الخلف وعقدته على
قحف رأسها. كم كانت أمي جميلة عندما تعرّي وجهها من خصلات الشعر الهابطة عليه!. انهمكت أمي في ترتيب الأشياء من حولنا وإعادة الكراتين المتناثرة في أرض الغرفة
إلى أمكنتها. رصفتها بتأن؛ الواحدة فوق الأخرى. بدا صمتها المتواصل قائماً على الحكمة والإرادة. قدّرتُ أنها عازمة حقاً على اتخاذ تدبير ما، وأنها تتحلى بمقدار
أكبر من الشجاعة في مواجهة المصيبة التي أتتها من حيث لا تنتظر. ففي غضون ساعة من الغياب عن البيت انتقلت أمي من حالة التخبط في الفكر والضياع في المشاعر إلى
حالة الوضوح في الرؤية والتوازن في الإرادة. وعندما أوت إلى الفراش، بعد إعادة معالم البيت إلى سابق عهدها، قالت لي: 

- غداً في الصباح سأبلغ رجال الدرك. ومن الأفضل أن تكون صريحاً معهم. 

- كلا يا أماه، أرجوك.

- سأفعل يا بني. سأفعل كل شيء من أجل أن أحميك من الأشرار. نم الآن.

كأنني فراشة؛

تطايرت حول النور

فاحترقت.

بقيت ساهراً طوال تلك الليلة الممتلئة بأسباب التوتر وطعم الخوف. وكيف ينام المرء عندما يصبح مصيره معلقاً بالهواء متعلقاً بالأهواء؟ كيف يغفو المرء عندما يغدو
حلمه الكبير على طاولة المقامرة مع الحظ المتعثر؟! 

لقد كان الحلم المتدفق من الناي عنوان وجودي ومعناه.الحلم الذي وسّعته بألحان الناي كان يجتر أوراق الهلاك. الحلم المتألق كزهر في فجر الربيع صار على مسافة
جد ضيقة من النهاية. 

كذلك كان حال الأمل الذي تمكنت من غرسه في تراب المدينة بعد تيه وضياع وغربة قاسية وعذاب. راح يترنح كالمخمور على قارعة الزمن. أصبح على مرأى من عيون الانكسار.


وهؤلاء الذين يحيطونني بالعناية والحرص، يخطئون ويطلبون مني التكفير. نزوات من أحب عاصفة لا تهدأ. همومهم كبيرة لا ترحم. فكيف أنام!؟

سامرتُ الليلَ بطوله مع طفرات الرغبة وأحوال النفس. تجولت في دنيا الخيال حيث كان القلق معْلماً بارزاً من معالم اللحظة. كان واضحاً أنني لن أدع الأشياء الجميلة
تُسحق دون قتال. كان جلياً أن أمي لم تعد هي خياري الوحيد، أو القدر الذي لا مفر منه. يكبر الإنسان مع الأيام والهموم فيمد مسافات بينه وبين بعض الناس وجسوراً
بينه وبين البعض الآخر. يحرق أوراقاً قديمة كي يتسنى له أن يكتب أوراقاً جديدة تحت ضوء المشعل القديم. كنت صغيراً، وكانت مثل هذه الأشياء معقدة ولا أفهمها.
لكنني أتذكر أنني كنت شديد التصميم على القفز من فوق السنين والزمن. 

»يكبر الإنسان بالأحداث والمصائب لا بتراكم الأيام والسنوات في سلة العمر«. 

هكذا قال زوج خالتي عندما كنا في ضيافته. كان يلقن ابنه الكبير درساً في فلسفة الحياة، ويقص له حكايات من تاريخه الملون بالتحديات والمحن. ولقد وجد ذلك القول
صدىً مهماً في رأسي على الرغم من أن الغموض ظل يكتنف معناه على نحو ما. وفي تلك الليلة ذاتها كان هو أقرب شيء إلى ميولي وتطلعاتي. كنت أريد أن أكبر بسرعة مذهلة.
إلا أن القيد كان  يضع نهاية سريعة ومأساوية لكل الخيارات ولكل تطلعات الخلاص. 

تمعّنت ضوء السراج؛ بعض الحشرات تتطاير حول النور فتحترق. راقبت أنفاس أمي المضطربة كفعل مجنون. كانت المسكينة تستيقظ من فينة إلى أخرى، فتنظر إليّ وتغسل وجهها
بدموع بكاء عميق ومرير وصامت. كنت أعطف على حالها فتنحسر الأحشاء نحو الأسفل وتتكور على المصيبة. كنت أعطف على حالي فأنتفض من الألم وأغوص من جديد في هوس الخلاص.
وكم من مرة هربت إلى أسفل الوادي وتطلعت إلى مخبأ في أخاديده أو إلى ملجأ في حفره. كم من مرة صعدت إلى أعلى الرابية، واقتربت من »البيت القديم« وناديت الله
وصرخت: هل يُؤخذ الأطفال إلى جهنم لعيب في مؤخرتهم؟ هل ذنوب الأطفال تُحسب يوم الحساب وتقودهم إلى النار والعذاب الخالد؟ كم من مرة ناجيت أبي سائلاً: هل حصل
لك أن دُرْتَ حول النور فاحترقت كفراشات الليل؟

قُبيل أذان الفجر بقليل، عُدت بالذاكرة المثقلة بالبراءة إلى الضيعة طفلاً عمره ثماني سنوات. أمي وأبي ذهبا إلى بستان الزيتون في الضحى الباكر، ومضيت أنا إلى
اللهو خلف »البيت القديم«. كان جعفر، ابن البستاني الذي يسكن على مقربة من منزلنا، يأتيني هناك فنبدد الوقت ببناء البيوت الصغيرة من أحجار صغيرة، أو نتتبع الحشرات
فنستكشف خباياها قبل أن نقتلها بدم بارد. لكن جعفر لم يأت في ذلك اليوم. ما فائدة أن أبني بيتاً وحدي؟ رحت أحفر بدل ذلك في أسفل جدار »البيت القديم«. يعلم الله
عن ماذا. الذاكرة لا تساعدني على تحديد السبب. ثم إن الطفل لا يعمل كل شيء لسبب. لعلّني شئت أن أحفر كوخاً، أو أنبش ذاكرة الأرض. لكنني لم أمض بعيداً إلى غايتي.
عثرت بين التراب على عظم حيوان، أو هكذا خمّنت. تطلعت إليه بفضول، وتفحصته بصبر. وفجأة ظهر خلفي رجل غريب، لم أر في حياتي أشد من شكله غرابة. تخيّلته ساحراً
مؤذياً خرج للتو من قصص أمي، أو جنّياً فاحشاً أضاع دربه، أو بدوياً من أولئك الذين يسرقون الأولاد ويعلّمونهم رعي الأغنام، كما كانت تروي لي أمي التي كانت
تحرص على ألا أبتعد عن البيت بمفردي. كان يرتدي ثياباً فضفاضة ويلف رأسه بكوفية قطنية، ويخفي عينيه وراء نظارات سوداء سميكة؛ فأي حيلة إذن لاستئناسه أو استلطافه؟
ارتعدت أوصالي وجمّدني الخوف، فلم أستطع الهروب حتى. اقترب مني ببطء كما قد يحاول صياد أن يقترب من حيوان جفول وهو يطمئنني:

- لا تخف... لا تخف، إنني أحبك كما أبوك وأمك.

وضع الرجل الغريب راحته على رأسي وداعب شعري بلطف مفرط. تأمل ملامحي بحرص وشغف شديدين، فخشيت من أنه قد يريد أن يبتلعني. جثم على ركبتيه وضمني إلى صدره بقوة
لا تفتقر إلى الحنان. شم رائحة جسدي كما يفعل الكلب قبل أن يلتهم قطعة لحم. نهض ووقف قبالتي دون أن يزيح عينيه عن وجهي. مد يده إلى جيبه وأخرجها منقبضة على
شيء ما. ظننت أنه سيقدم لي شيئاً من السكاكر. فتحها قليلاً فسقط منها خاتم ذهبي فوق التراب الناعم. حيّرني تصرفه، فما عرفت تماماً فيما إذا كان ذلك قد حصل عمداً
أو سهواً. سارعت إلى تناوله كي أعيده إليه. لكنني رأيته يستدير وينحدر إلى الجانب الآخر من الرابية، فكأنه لم يُضِع شيئاً. ناديته فلم يتوقف، ولم يلتفت. غاب
عن آفاق الرؤية وتركني مصلوباً على سياج غموضه وغرابته.

تأملت الخاتم بفضول شغوف. لاحظت رسماً يشبه شجرة ليمون على جانب منه. أخذتني الحَيْرة حيناً إلى الهدوء، لكنني ركضت بالنهاية إلى والدي شاهراً الخاتم بيدي دليلاً
على ما سأروي له من أمر ذلك الرجل، والذي ظهر لي مخيفاً وغاب عني لطيفاً ومغفلاً. كان العظم الذي عثرت عليه في أثناء الحفر، لا يزال بيدي الأخرى، فكأنه أداة
لعب أتمسك بها.

شاهدت والدي يغوص في ماء الساقية المتدفق نحو دوالي العنب، ويجرف الطين بمجرفة قديمة، وذلك ليحرف مساره نحو المبقلة. وقفت على مسافة أمتار قليلة منه، ولفتُ
انتباهه إلى الخاتم الذهبي المعروض له على راحة يدي. بدا غير مهتم بداية. سألني وتابع تجريف الطين:

- من أين لك هذا.

- سقط من يد رجل مر بي وأنا ألهو.

كان عليك أن تعيده له. وما هذا العظم؟

- لا أدري. عثرت عليه عندما كنت أحفر بؤرة خلف »البيت القديم«.

توقف والدي عن التجريف حالاً. ثم رأيته يرمي مجرفته جانباً ويقترب مني. قلّب العظم بين يديه، فحلَّ الوجوم والعذاب في سحنته. نظر نحو »البيت القديم« وتاه وراء
الذكريات. نظر إلى العظم من جديد. نظر في وجهي فكأنه يؤنب ويلوم. قال:

- امشِ معي.

تبعته إلى خلف »البيت القديم«. رأى أمي مقبلة نحونا، فأشار لها أن تذهب إلى المنزل وتجلب لنا بعض الطعام. شاء ألا تسير وراءنا وحسب. كان يتلفّت من حين إلى حين
إلى الخلف ليتأكد من أنها لا تلحق بنا. وهناك؛ خلف »البيت القديم«، خرج أبي عن هدوئه واحتقن وجهه بالانفعال. دفعني بعيداً عنه قليلاً، ووضع العظم في مكانه،
وراح يعيد التراب إلى الحفرة ويضغطه بقدميه. كان يتمتم أثناء ذلك فكأنه يهمس قول الله في أذن ميت. 

- إياك أن تقترب من هذا المكان ثانية. إياك ثم إياك. 

في طريق العودة قال لي شيئاً آخر:

- لا تخبر أمك شيئاً عن العظم. لا تقل لها أي شيء، مفهوم.

حمّلني سراً لا أعرفه، لكن حيثياته ظلت طي الكتمان في صدري.

لا أدري حتى هذه الساعة لماذا حضرني ذلك السر بقوة في تلك الليلة. كان أبي صارماً وقلقاً في آن، وكنت حائراً منه؛ فكيف يضطرب وينفعل ويحتقن وتُصد نفسه عن الطعام
بسبب عظم حيوان جاف خرج لي مصادفة من باطن الأرض!؟ كيف اهتم والدي به كل هذا الاهتمام دون أن يبدر منه أية عناية بالخاتم الذهبي؟ ردة فعل أمي عندما لمحت الخاتم
الذهبي جاءت مغايرة تماماً لتلك التي صدرت عن أبي. فقد احمر وجهها، وتاهت رؤاها وتطاير في سحنتها هبوب من الحزن العميق، وذلك عندما تناولته مني وقلّبته بين
يديها مستكشفة تفاصيله الدقيقة ودسّته تحت طرف فرشة الطعام فكأنها تخفيه. 

حمّلتني نصف سر لا أعلمه، لكنني أخفيته كما يجب.

والموسيقي »سلامة« حشر في حياتي سراً أكبر مني. لم أعره العناية اللازمة ففُضحت به.

استيقظت أمي في حوالي الساعة السابعة صباحاً. كان واضحاً للعيان أنها لن تذهب إلى العمل في معصرة الزيتون. فلقد بقيت مستلقية في الفراش بعض الوقت فكأنها لا
تملك القوة على الحركة. النوم أثقل الحزن في ملامحها. النوم المضطرب أشد قسوة من اليقظة القلقة. كانت تلتفت إليّ من حين إلى حين ولا تقول شيئاً. كنت أرى في
وجهها الامتعاض والملامة وحسب. 

بعد نصف ساعة تقريباً قامت أمي من السرير ومشت نحو السراج، فنفخت عليه وأطفأت النور. زاحت الستار السميك عن النافذة دون أن تفتحها ليتجدد الهواء الملوث برائحة
البترول كما هي عادتها. كذلك لم تفتح الراديو، الأمر الذي شكّل سابقة في رتابة الأحداث في صباحها. غلت كأساً من الشاي وقدمته لي مع رغيف خبز ملفوف على بعض شرائح
الجبن المبلل بزيت الزيتون. تركتني ألتهمه بعصبية، وراحت تلبس ثيابها وتستطلع معالم سحنتها في المرآة. حملت حقيبتها السوداء البلاستيكية الرخيصة ووقفت أمامي.
قالت:

- ماذا قررت، هل ستقول لي من فعل بك؟

- لا أحد، قلت خافض الرأس، وأضفت بسذاجة جمة، ربما يكون مرض.

- إذن، ستقول هذا لرجال الدرك. سأذهب الآن وآتي بهم.

- لا، أرجوك لا تذهبي.

- بلى، يا بني. سأخلصك من أولاد الجريمة والحرام حتى لو اضطررت أن أذهب إلى آخر العالم، والى آخر الرجال. سأطرق كل الأبواب.

أحسست صدري يضيق وأنفاسي تضطرب. تلبّست الأشياء وشاحاً من الضبابية وتراقصت دوائر صغيرة من النور الملون أمام ناظري. تمزقت أوراق العقل بأنياب الشعور بالضعف
والعجز. امتلكني الغضب وأحالني إلى نوبة من العصبية والتشنج. صرخت فكأنني أنادي القوم وأبي وملائكة الله أن يضعوا حداً لنوايا أمي. قلت:

- لن تذهبي، لن تذهبي، لن تذهبي...

- لا تَخَفْ يا بني، أريد أن أحميك لا أن ألحق الأذى بك.

هكذا ردت أمي على احتجاجي الصاخب. ثم، وعلى حين غرة، أجهشت بالبكاء وأضافت:

- لو كان أبوك حاضراً لقاسمته المسؤولية. في غيابه، سأتحملها وحدي، وهي كبيرة وثقيلة. ليسامحه الله. لا تقلق، سأعود بعد قليل.

دارت أمي ظهرها لي وخطت نحو الباب بعزيمة كبيرة. وفي تلك اللحظة من فقداني للرؤية والصبر، وبعفوية تامة، مددت ساقي بين قدميها وعرقلتها. شئت أن أحتج بقوة وبآخر
الوسائل، أردت أن أمنعها، أن أرغمها على التراجع عن قراراها بأن تستدعي الدرك ليأخذوا الأمر على عاتقهم. تعثرت أمي أقوى مما كنت أتوقع. تهاوت حالاً، وارتطم
جبينها بحافة الخزانة الحديدية بقوة أدت إلى إحداث شرخ فيه. ثم مالت كمن فقد وعيه، وسقطت على الأرض. من سوء الحظ، اصطدم رأسها من جديد، من الخلف هذه المرة،
بساق الموقد المعدني. وفي الحال، تكومت في عتبة البيت وسكنت حركتها.

أصبت بحالة فريدة من الفزع والجنون. صرخت واستنجدت، لكن الباب كان مُغلقاً والأدوات تبعث الضجيج في المكان، والعمال لا يسمعون. زحفت نحوها مباشرة. الحبال التي
كانت تقيدني منعتني من الوصول إليها سريعاً. سحبت السرير بعسر وأنا جالس على مؤخرتي. اقتربت منها أكثر ولمحت دماء قليلة تخرج من أنفها أيضاً. سحبت السرير مسافة
أكبر، وانبطحت على الأرض كي أستطيع القبض على ساعدها وشدها نحوي. أبصرت يد أمي تمتد إليّ، فمددت يدي إليها. أحسست بها تقبض على راحتي وتضغط عليها كما كانت تفعل
عندما تريد أن تشد من عزيمتي. ثم، فجأة ارتخت يدها وتلاشت قواها.

ماتت أمي فشعرت بأنني أضحيت وحيداً في عالم لا أفهمه ولا يفهمني. شعرت وكأنني أصبحت ورقة خفيفة ستتقاذفها الرياح في الفراغ، وتمزقها شيئاً فشيئاً، أو كأنني
أمسيت نبتة فُصلت عن جذورها ورميت على قارعة الطريق لتذبل رويداً رويداً. فلمن بعدها أشكو، ولمن بعدها أبكي، وعلى مَن أرشق نزقي ورغبتي في الحنان والدلال؟ 

قطعت الحبال بالسكين، وتحررت من قيودي وربضت فوق أمي الممددة في عتبة البيت فكأنني أريد أن أرحل معها. قبلتها وخاطبتها وحاولت أن أرد لها الحياة. مسحت خيطاً
من الدماء التي نزفت من أنفها فكأنني أزيل الموت من وجهها. وعندما جاء »هادي« في الضحى ليتفقد أمي ويطمئن على أسباب غيابها عن العمل في معصرة الزيتون، وجدني
مستلقياً على صدرها منهكاً وعاجزاً عن الكلام؛ بل وعن البكاء أيضاً. أخذني من يدي وأنهضني عن جسدها البارد وضمني إليه، في حين ظلت عيناه متفجرتين بالدهشة ومركزتين
على المرأة المقتولة في عتبة البيت. بدا أنه لا يصدق ما يرى، لكن وشاح الحزن كان يعتمر قسماته ويعلن المصيبة. انفجرت بالبكاء والنواح من جديد، فتراكض العمال
الذين سمعوني أخيراً عبر الباب المفتوح. تجمعوا حول أمي بدافع غير ذاك الذي تملكهم طويلاً. فالوحش الكامن في الإنسان يختفي أمام المواقف الصعبة. حتى أن »عبد
الله« صُعق بموت إمرأة شابة، فداعب شعر رأسي بلطف وتضامن. لم يسأل أي منهم كيف ماتت أمي. لو أن أحدهم فعل لرويت لهم التفاصيل دون تردد. لكن »هادي« الطيب هو
الذي فسر الحادثة التي أودت بحياة أمي. قال:

- يبدو أنها تزحلقت في عتبة البيت المبلولة بالماء والصابون، رحمها الله، ولقد شاع تفسير »هادي«، فقبلتُ به وقَبِل به الآخرون. لكن الحقيقة المريرة ظلت تسكن
في روحي وتعذبها حتى هذه الساعة.

قول سهل،

قول من بعيد،

قول في فراغ.

ماتت أمي، فانطفأت أنوار الحياة الممتدة على رصيف السنين. تكاتفت شياطين الخيال على روحي الصغيرة فكادت تعصرها حتى الهلاك. تناثرت أبعادي فكان الشعور بالضياع
رفيق ساعتي. صرت أخاف من العودة إلى واحة الذكريات. كيف يمكن للإنسان أن يوصد نوافذ الرؤية على الماضي؟ 

كنت أذهب إلى البحر كل يوم على مدى بضعة أسابيع لاحقة. ذهبت إلى طرفه الشمالي البعيد عن الناس وعن المدينة. وهناك كنت أمد يد الحاجة لأبي وأستحلفه أن يعود من
حلمه المحصور في مناجم بلاد بعيدة؛ وفي أسواقها.

- »على البني آدم أن يسعى في هذه الحياة«!

هكذا قال لي ذات مرة، قبل رحيله بأيام قليلة. لعله كان يبرر لي عزيمته على أن يرمي بي وبأمي في فم العوز ويركض وراء المال إلى آخر الدنيا. حجة لا أقبلها اليوم،
إنما في ذلك الزمن كنت لا أفهمها. فثمة سعي في كل مكان، ولا حاجة به أن يركب الباخرة ويمد بحراً كبيراً بيننا وبينه حتى يقبل الله سعيه. 

صرت أتردد أيضاً على المرفأ وقت العصر، فأرقُبُ المراكب القادمة. ليس مهماً من أية جهة تأتي مادمت نفسي لا أعرف في أية جهة سافر أبي. كنت أقف وحيداً على جانب
الممر الممتد فوق البحر قليلاً، وأدخل إصبعي في أنفي وأحفر فيه عن كنوز القلق وفقدان الوزن. أتطلع في الأفق الممتد فوق البحر وأحشو في روحي البائسة بعض الوهم
الجميل. ولما كانت إحدى البواخر تصل ويتدافع الناس للّقاء المنتظر، كنت أتدافع معهم حتى أقف عند مخرج الرصيف وأبحث عن أبي بين المسافرين القادمين. كنت آمل رؤيته
في كل يوم، فكأنني على موعد معه. وعندما كان الناس يُشْبِعُ بعضُهم بعضاً قُبَلاً ويملؤون المكان فرحاً وضحكاً ثم يتفرقون بصحبة الأحباب ويخلو المكان من المارة،
كنت أعلك الإحباط وأسير على حافة البكاء قافلاً إلى البيت. أتعبني حقاً توالي الانتظار المنتهي إلى الخيبة.

لقد واصلت العيش في البيت الذي شهد موت أمي. فجَدِّي اعتبرَ أنني أستطيع الاعتماد على نفسي، وأنه صار لزاماً عليّ أن أشق طريق الحياة بمفردي. حجته أنه كان بمثل
عمري عندما انضم إلى الثوار الذين كانوا يقاومون الاحتلال الفرنسي في الليل ويفرون إلى الجبال في النهار. ذات مرة، وهي يتيمة مثلي على كل حال، أرسل لي مع فلاح
من الضيعة ليرتين ووصية: »لا شيء في هذه الحياة يستحق المهابة!«

قول سهل، قول من بعيد، قول في فراغ. فكم كان يرعبني الليل وظلُّ أمي والوحدة في الظلام!؟ 

لم تتوفر لي خيارات أخرى؛ ليس في البداية على أية حال. فلقد أخذني العم »هادي« بعطفه ورأفته بأكثر مما فعل جدي. أعطاني نقوداً في نهاية كل أسبوع، وكان يرسلُ
لي طعاماً مع أحد أفراد عائلته، أو مع أحد العمال في كل مساء. وعدني أنه سيعيدني إلى المدرسة في السنة الدراسية التالية بعد انقطاع عام عنها. حاول التخفيف من
مصيبتي، فكان يزورني كلَّ يوم غالباً. العمال بدورهم ساعدوني ببعض المال وببعض الطعام وبكثير من الحنان المُشفق.

كنت بحاجة، قبل هذا وأكثر من هذا إلى رفيق.

كان الجو حاراً ورطوبة البحر تتلبد في الهواء وتغير مذاقه ووزنه. حشوت بعض الجبن الأبيض المتيبس في قطعة خبز قديمة ومشيت إلى المرفأ. أكلتها في الطريق فكدت
أجفُّ من شدة العطش. لم يكن الموسيقي »سلامة« في مكانه كالعادة التي امتزجت في كيانه على مر السنين. ومع ذلك، كنت أتجنب الاقتراب من ذلك المكان مثلما أمسيت
أفعل في كل مرة أذهب فيها إلى المرفأ. بين الفينة والأخرى كانت تراودني أمنية بأن يكون هناك، فيلمحني ويركض خلفي. إنها الرغبة القوية في العودة إلى الحلم المتراقص
سروراً على نغمات الناي. في الوقت ذاته، صرت أخشى الالتقاء بالموسيقي »سلامة«، فأقتل أمي من جديد. الحيرة قرينة الضعف، وتحالفهما هو شيء لا يُحتمل. ولقد علمت
فيما بعد، أنه هو الآخر كان يتجنب رؤيتي. كان يتوخى الصبر والحذر لغاية تعرفونها في نفسه. 

وقفت عند حافة الممر الممتد فوق البحر وصولاً إلى مرسى البواخر. اتكأت على سياجه الحديدي الواطئ، وصوبت الرؤية والأمل إلى المسافرين الذين يعبرون عليه محملين
بالأشواق والأمتعة. بحثت بينهم عن أبي. فعلت ذلك بحرص شديد لتصوري أن ملامحه ستكون قد تغيرت خلال الوقت، وقد لا يكون من السهل التعرف عليه بدون تركيز شديد.
أبي سيعود فجأة بلا شك، فلا عنوان له ولا عنوان لي، ولا اتصال ولا مواعيد. سيأتي إلى الديار عندما يشتد به الحنين ويخف بريق المال في البلاد الغريبة. سيأتي
حتماً. سيشعر أنني محتاج إليه كما أشعر أنه يتعذب في منجم أو مصنع أو شارع في مهجره البعيد.

تفرق المسافرون، وخفَّت الحركة، ولم يكن أبي بينهم. لكنني ظللت واقفاً في المكان مشدوهاً بالخيبة المتكررة. في تلك الفترة، كانت ساعة الرجوع إلى البيت بمفردي
هي أحرج وأصعب ساعات يومي. ذلك أن أمي لم تغادره. أحلف لكم أن أمي لم تغادره. فمَن كان يحرك أشيائي من مكانها في غيابي؟ ومَن كان يداعب وجنتي فيوقظني في الصباح؟
ومَن كان ينام بجانبي في الفراش هادئاً كرحمة الله!؟ ومَن كان يشدني إلى صدره في لحظة الخوف والرعشة؟ ومَن كان يحثني على التمسك بالأمل؟ مَن قال لي لا تخف،
إنني معك، والله معك، فامشِ إلى الأمام يا ولدي؟ مَن كان يقول لي، لا علاقة لك بموتي يا بني، لقد شاء الله وحانت الساعة، فلا تأخذ نفسك بذنب ليس هو ذنبك؟ وتلك
الرائحة الشبيهة برائحة شجيرات البندورة المغسولة للتو، الشبيهة برائحة أمي وقت الفجر، مَن كان ينثرها في هواء الغرفة!؟ أمي بقيت معي في الغرفة وأنا الذي شهدت
دفنها تحت التراب. الأمر الذي كان يبعث بي قلقاً لا متناهياً وارتباكاً شديداً.

ثمة صوتٌ عميقُ الوُدِّ جاءني من الخلف فسحبني من الشرود وراء موج البحر والأمنيات المتطايرة نحو أبي. 

كيفك يا بطل؟

انحرفت نحو المصدر مستغرباً ومستطلعاً. ابتعدت خطوتين عنه. فلقد كنت يومها أجفل بسرعة مثلي في ذلك مثل الحيوان البري. 

- قل لي أيها الشاب الصغير، ألا يوجد فندق في هذه المنطقة لقضاء ليلة أو ليلتين.

- نعم، يوجد واحد وراء تلك البناية الصفراء.

أراه. ذهبت إليه. هذا غالي وجيبي فارغة. ألا يوجد غيره؟

- نعم. يوجد واحد اسمه »الليلة السعيدة«، وهو بعيد من هنا.

- اصحبني إليه وسأدفع لكَ فرنكاً مقابل ذلك.

سرنا جنباً إلى جنب عبر الشوارع الضيقة صعوداً إلى أعالي المدينة. كان أسمه »مابونبو«. وهو رجل أفريقي شديد السواد واللمعان. شفتاه غليظتان جداً، وعضلاته بارزة
مثل البسمة واللامبالاة والفرح والانفراج والاطمئنان والبراءة في سحنته. قدّرت أن عمره لم يبلغ العشرين سنة بعد، ومن ثم عرفت أنني أحسنت التقدير. لم يحدثني
كثيراً في البداية. كان ينظر إليّ من حين إلى حين، ويغني بين الحين والحين بصوت جميل وخفيض المقطع ذاته: خلاني أكسر اللقمة... حبيبي ما كسر ظلمه... ودمعي جرح
الخدين.

كان فندق »الليلة السعيدة« ممتلئاً بالفلاحين الذين يأتون من القرى البعيدة إلى المدينة بحثاً عن الطب والعلاج، أو لإجراء المعاملات الإدارية، أو لبيع بعض الخضار
أو الألبان أو اللحوم. الفقراء جداً ينامون في الباحة الإسمنتية الواسعة على فرش ضيقة ورقيقة يُسلمها لهم صاحب الفندق، فيبسطونها حيث يشاؤون أو حيث يجدون مكاناً
على الأرض. الأقل فقراً يستأجرون سريراً في الغرف الداخلية والتي تحتوي كل منها على ستة أو سبعة أسرة. ومع ذلك، لم يجد »مابونبو« مكاناً ينام فيه. 

- والآن أيها البطل الصغير، أين يمكن أن ينام الغريب الفقير في هذه المدينة؟

- يمكنك أن تنام عندي.

داعب الشاب شعري بلطف شديد. تبسّم. بدا لي أنه يأخذ قولي على محمل الهزل. نظر إلى السماء.. حكّ رأسه بظفر خنصره الطويل.. خاطبني:

- سأعطيك فرنكاً أضافياً، خذني إلى فندق آخر. 

- قلت لك تعالَ معي وَنَمْ عندي. فأنا أعيش وحيداً.

- وحيداً!؟

- نعم. أمي ماتت قبل شهر تقريباً، وأبي سافر إلى بلاد لا أعرف اسمها.

قبض على راحتي. قرأ الأسى في عينيَّ على الأرجح، فحاول أن يواسيني بلمسة تضامن. قال:

- لا تحزن. أنت كان لك أهل وتستطيع أن تحكي عنهم. أما أنا، فإنني محروم حتى من الذكرى. أخبرني أحدهم أنني ولدت في جنوب أريتيريا. لكن هذا الشيء غير مؤكد. فلم
أعرف بلاداً غير اليمن. تعلم أيها الصبي، عندما يسألني شخص ما كيف خلق الله الإنسان الأول، أجيبه فوراً مثلي؛ لا أب له، ولا أم. لا رابط في الماضي ولا جذور
في الأرض.

ومن ربّاك؟

- المحن، والمصائب، ورغبات البشر، والحاجة إلى لقمة الخبز. 

أخذني من يدي ومشينا معاً. لكنه توقف فجأة؛ بعد أن قطعنا نحو مئة متر. وقف أمامي وجهاً لوجه. أمسكني من كتفي بكلتا يديه. هزني وقال:

هل عندك شيءٌ نأكله أيها البطل الصغير؟ فأنا لا أستطيع أن أنام ومعدتي فارغة.

- سأطبخ شيئاً من البرغل.

- ماذا يعني برغل؟

- قمح مكسر.

-لا، لا، هذا لا ينفع. هيا بنا إلى ذلك الحانوت.

لم تكن أمي في الغرفة في تلك الليلة. وجدت ثيابي مبعثرة كما تركتها، والأواني متسخة كما وسختها. 

الغربة تيه، 

ابق هنا يا ولدي. 

كان الليل مفعماً بالتوتر وصدري منقبضاً من شدة الإثارة. أخفضت ضوء السراج وتمددت في سريري. كنت أعلم جيداً أنني لن أنام لحظة واحدة. كانت الروح تتعذب، وكانت
أحلامي الصغيرة والكبيرة تبدل جلدها وسلوكها. أبي لم يأت في الوقت المناسب، بل لن يأتي أبداً. أمي لم تدخل البيت منذ أسبوعين؛ منذ أن دخله »مابونبو«. لم توقظني
في الصباح، ولم تغمرني في المساء ولم تخاطبني بكلمة واحدة. حتى رائحة المكان تغيرت وصار يشوبها شيء من رائحة الغبار والعفن. ولعل ذلك يعود بجزء منه إلى أهواء
»مابونبو« الرتيبة المملة. ففي كل مساء، كان »مابونبو« يذيب قطعة من سنام الجمل أو من دهن الخروف على نار حامية حتى يقترب من الاحتراق، ويأكله مع الخبز. كان
لا يغسل المقلاة ولا يدعني أغسلها؛ فلماذا نفعل إذا كنا سنستخدمها في اليوم التالي للغاية نفسِها!؟ آثار الدهن الذائب أضحت معلماً من معالم وجهينا وجسدينا ولملمتْ
قططاً كثيرة حول البيت. 

بيد أنه في تلك الليلة اختلفت الأمور قليلاً. »مابونبو« استلقى ولم ينم. إنها الليلة الأخيرة التي سنقضيها معاً في هذا البيت الصغير. كنا سنسافر في ظهر اليوم
التالي. سنتخفّى بمساعدة بحار بين حمولة أحدى السفن المتجهة إلى بلاد ما وراء المحيطات ونقول وداعاً للماضي. 

- بلاد الله واسعة، وليس من الحكمة أن نعيش حيث يكثر الفقر والفقراء؛ هكذا قال لي »مابونبو«. والديار يا عيسى موحشة عندما تقفر من الأقارب والأخلاّء والأحباب،
هكذا أضاف.

وبالطبع، ليس بسبب الخوف أو القلق لم يستطع »مابونبو« أن يجد إلى النوم سبيلاً. فاللامبالاة كانت واحدة من سماته التي حيرتني. في تلك الليلة كان غارقاً في الحظ
السعيد وراء البحار. أحلامه تولد بسرعة وتكبر في الفراغ. المال موعود والنساء منتظرة و»مابونبو« لم يصل بعد! كدت أن أشفق عليه من شدة سروره وعظمة الحلم.

أتذكر الآن كيف أنه نهض في ساعة مبكرة من الصبح. كان الجو صافياً والنسيم محملاً برطوبة البحر منعشاً. غلى كأساً من الشاي، وجلس أمام الغرفة يدمدم أغنيته التي
بدا لي أنه لا يعرف غيرها. دخن سيجارة أو اثنتين. ولما عاد إلى الغرفة، فتح المذياع وبحث عن أغنية على موجاته. خلع قميصه عن جسده النحيف البارز العظام، وراح
يرقص. ثم سحبني من السرير لمشاركته السرور. رقص جسدي بيديه. هزني كثيراً. دفعني إلى الفرح دفعاً. لكن عبثاً. كان الخوف يسيطر عليِّ ويحد من قدرتي على صنع الأمل
من أفكار وتصورات »مابونبو«.

عند الساعة التاسعة تقريباً بدأنا نحزم أمتعتنا. كنت أرى العمال يقطعّون ألواح الصابون من خلال الباب المفتوح والمسجلة تصدح بصوت أم كلثوم. يتصارخون ويطربون
ويَشْقون. »عبد الله« سيتزوج في نهاية الشهر. »علي« سيفتتح كشكاً لبيع الفلافل على مقربة من المدخل الشرقي للملعب البلدي. وماذا سيفعل »مابونبو« في بلاد الله
الواسعة؟ وماذا سأفعل أنا هناك؟ 

- يجب أن نفكر بالوصول أولاً. 

قال لي »مابونبو« مؤنباً، وصمت. غالبني الشعور بتأنيب الضمير. تراءت لي أمي تبكي وتصرخ: الغربة تيه، ابق هنا يا ولدي. شعرت أنني أخونها ميّتة. فكرت مرات كثيرة
أن أُقبّل »صديقي« بحرارة، وأتمنى له حسن الطالع. لكن عزيمتي على السفر كانت أقوى من أحكام العاطفة والعقل، وأعلى من كل الأصوات والنداءات القادمة من قريب ومن
بعيد. تنامى حنيني إلى الضيعة والهدوء والسكينة بين أشجار الزيتون. تملكني التوق إلى روابيها وفلاحيها والبيت الذي منح طفولتي الأمان والدلال. أخذتني الذكريات
إلى أولادها الذين يمضون يومهم لعباً على حافة الجدول في أسفل الوادي. همومهم قليلة، وتحديات العيش تنحصر في إطار المدرسة. 

حزمنا الأمتعة القليلة التي سنحملها معنا إلى الغربة شاهداً على الفقر والعوز. كان ما يزال أمامنا ساعَتان من الوقت. ذهب »مابونبو« إلى القصاب القريب ليبتاع
رئتي خروف أو خصيتي جدي. يجب أن نأكل كثيراً قبل أن نختبئ كالجرذ في بطن السفينة. الطريق طويل، والبحّار سيؤمن لنا وجبات الطعام بدءاً من اليوم الثاني. 

خرجت أنا أيضاً من الغرفة التي ماتت أمي على عتبتها، وتذوقتُ بين جدرانها البائسة طعم الوحدة والعجز والقهر والضياع. مشيت نحو العمال رغبة مني في أن أودعهم
بصمت وصدق. وقفت على مقربة منهم مشدوهاً بضجيج العواطف والأحاسيس الثائرة في داخلي. ألقيت نظرة طويلة على المكان الذي نزف فيه قدم »أحمد« بشفرات مِقَصِّ الصابون.
اقترب »عبد الله« مني وهو يحمل لي كأساً من الشاي الأسود القاتم والشديد الحلاوة. سألني بشيء كثير من السخرية:

- أين ذهب صديقك الأسود؟

- إلى الجزار.

- تعرف يا عيسى، لو كنت أباك أو أخاك لمنعتك من مرافقته دقيقة واحدة. 

- لماذا؟ هو شاب طيب للغاية.

- لا أشك في ذلك، لكنه ليس هو الرفيق المناسب أبداً. 

كنت أعلم مدى ما يكن »عبد الله« من ازدراء ورفض لصديقي »مابونبو«. وهو على كل، لم يكن يكتم مشاعر العداء له أبداً. فلم أسمعه مرة يشير إليه إلا بلونه؛ »الأسود«.
ولهذا رجّحتُ ألاّ أقيمَ وزناً كبيراً لنصيحته الأخيرة على الرغم من أنني كنت بحاجة إليها دون غيرها. جاملته ببسمة طافحة بالريبة واللامبالاة، وتذوقت الشاي
بصمت. ربت على كتفي بلطف وراح يقص ألواح الصابون بعصبية. كان القلق يزداد عنفاً وهيجاناً في صدري والساعة تدنيني أكثر فأكثر من بطن السفينة والإبحار في غياهب
السفر والمصير.

ولقد طال وقوفي بجانب العمال، فكأني أحتمي بهم من نوايا النفس. بعد قليل، شاهدت »مابونبو« يرجع فرحاً إلى البيت، ويحمل على كفه رئتيّ خروف داميتين، لكنني لم
أتبعه. ناداني بصوته الودود، ولم ألحق به. تمسكت بقربي من هؤلاء الشبان الذين تَشَهَّوا جسد أمي بأنانية مفرطة، ثم لما ماتت، ترحموا عليها بالدموع والأسى. فالعشرة،
كيفما كانت تمد جسراً من الألفة بين المتعاشرين.

شربت الشاي، وتطلعت في الأفق الممتد فوق البيوت الطينية القديمة المحصنة بالفقر والبؤس، ومددت أذرع الخيال إلى عطف الرب وحلمه. وأنها لبيوت تقاوم الزمن، وتقف
في وجه الريح والمطر بأعجوبة. جدرانها متآكلة، ونوافذها تقف على حافة السقوط، والحمام والطيور تبني في أعاليها أعشاشاً متجاورة. كانت تلك البيوت الكالحة كوجه
مريض تحجب عني رؤية القلعة القديمة، وكذلك المقبرة التي تضم جثمان أمي. وكانت تتملكني الرغبة في أن أرى قبر أمي قبل الرحيل، إنما عن بعد وحسب. فالاقتراب منه
كان يحملني على البكاء والقنوط، ويدفعني إلى عتبة البيت ولحظة الخطيئة والعجز.

صار دخان الشواء يخرج من نافذة الغرفة ومن بابها المفتوح فكأنه ينبعث عن حريق. ناداني »مابونبو« من جديد:

- هيا يا عيسى، هيا نأكل ونمضي.

إلى أين سيصحبك الأسود؟

سألني »عبد الله« بحشرية تلازمه كاسمه. ولأن فضوله لا ينتهي عند حد أو عند أدب، لم أجبه قولاً. أمعنت النظر إليه، ومن ثم مشيت نحو البيت الذي كان يبعث رائحة
الشواء والبؤس في المحيط. جلسنا، »مابونبو« وأنا، على الأرض الترابية أمامه كي لا نختنق. أكلنا رئتي الخروف المحترقتين مع البصل، وغمسنا الزيت المحترق بشهية
الجائع، وحانت ساعة الرحيل. 

لا أستطيع اليوم أن أجزم فيما إذا كان الحظ حليفي أم لا في تلك الآناء. غير أنه من المؤكد أن مصيري كان من الممكن أن يؤول إلى شيء مغاير تماماً لما هو عليه
الآن. كنت على قِيد ساعةٍ من أن أقتفي أثر أبي؛ فأسافر ولا أعود. وهناك، في البلاد المجهولة، كان »مابونبو« والظرف والصدف سيتحالفون على رسم أقداري ومذاق الحياة.
فليس لدي أدنى شك في أن الضعفاء محكومون بالظرف، وبأن الأقوياء يحكمون الظرف، ولم أكن يومئذ غير ضعيف ممتاز.

على كل، لم أرحل برفقة »مابونبو« مُخَبَّأ في بطن سفينة إلى ديار يَحْمِلُها الخيال القائم على الفقر والوحدة والضياع. ليست مشيئتي هي التي قاومت إغراءات مفترضة
في بلاد بعيدة تتلألأ كالنجوم في سماء البادية. لا أبداً. 

فلقد حملنا أمتعتنا القليلة وعزمنا على المضي في الدرب الطويل؛ المجهول النهايات. وفي تلك اللحظة الحاسمة، الفاصلة، أحسست أن خفقان قلبي يزداد شدة، وأن خدراً
ينتشر في أنحاء جسدي ويوهنني. فهاهي ذي أمي تعود من الموت من جديد، متجملة حتى الابتذال، متعطرة كحقل ورود، وتقف أمامي باسمة بحزن ورجاء. تحملق إليّ بريبة الغرباء.
تعري صدرها وتدور حول نفسها. تطل عبر الباب نحو العمال الغارقين في الشقاء والعرق بحثاً عن خبز الحياة. تناديهم فلا يستجيبون، ولا ينحرفون. يتابعون أعمالهم
وأمي تدور حول نفسها كراقص درويش. وفجأة يندفع عبر الباب ثلة من رجال غرباء. جميعهم كانوا أقوياء البنيان ويمدون على شفاههم الغليظة شوارب سوداء كثة. جميعهم
كانوا عراة الصدر كأمي، بارزي العضلات كالثيران. وفي الحال، اخذوا يدورون حولها كما قد يدور عبّادٌ مفرطون في الإيمان حول نُصبٍ. ثم صاروا يتحايلون كي يلمسوا
صدرها، وهي تمنعهم، وتنهرهم، وتغريهم في آن، وتقول:

- إنني جميلة لمَن أريد، لا لمن يريد.

بعد حين من دوامة اللعب المترنح ثقيلاً في روحي، اختفت أمي على حين غرة، وقفلَ الرجال خائبين. بدا لي أنها خلعت كل شيء قبل أن تذوب كالظلام تحت النور. شعرت
بشيء من الخجل والعار والخوف. تغيرت أمي كثيراً. غيّرها الموت. مع ذلك، حملت أمتعتي القليلة، ولحقت »مابونبو« الذي كان ينادي ملحاً وينتظرني في الخارج. وما
كدت أقفل باب الغرفة خلفي حتى رأيت سيارة »هادي« تدخل ساحة المصنع وتقترب منَّا. لمحت خلف زجاجها المُغبر الموسيقي »سلامة« أيضاً؛ الرجل الذي يشبه أبي بطريقة
تبعث الدهشةَ. اهتز كياني بعنف، وتراءت لي أمي تقف بجانبي من جديد وتضمني إلى صدرها فكأنها تحميني من وحش يمد أنيابه نحوي. سمعتها تهمس في أذني وصية أو سراً:

- ليحرسك الله يا بني، ليحرسك الله، فليس لك في هذه الدنيا غيره.

تَرجّلَ »هادي« و»سلامة« من السيارة وفي وجهيهما بسمة محبة أليفة ولطيفة. سارا نحوي دون أن ينظرا إلى صديقي الذي اظهر تذمراً لا مبالياً بسبب حضورهما غير المنتظر.


- سلامة يبحث عنك في كل مكان.

هكذا خاطبني »هادي«. ثم شرع سلامة يتكلم ولا يتوقف. حكى لي عن شوقه لي، بل وعن حاجته لي. مد لي الحلم المتجمل بموسيقى الناي من جديد. فرد لي وعوداً وعهوداً
تُبرق كومضات فرح مفاجئ. اخبرني أنه جاء ليأخذني برعايته بالاتفاق مع السيد »هادي«. طال الحديث، وحل الضجر بصديقي »مابونبو« الواقف بملل على بعد أمتار قليلة
منّا. ناداني:

- الوقت يضيق يا عيسى، هيا بنا.

نظرت إليه بصمت. نظر إليه الرجلان أيضاً بشيء من العداء. سألني بعصبية نزقة:

ستأتي معي أم لا؟ 

ولأنني حافظت على الكلام محبوساً مع أنفاسي في أعماق الصدر، ولأنه شعر أن الوقت يداهمه، رأيت »مابونبو« يستدير ويمضي مسرعاً. لم يقل لي وداعاً.

وفي الحقيقة، كنت بحاجة إلى »سلامة« أنا الآخر، وذلك لسببين على الأقل. فالرغبة في رد الأذى كانت تمتلكني على الرغم من الشعور بالعجز، والتوق إلى الناي وتعلم
فنونه كان يأسرني ويحاصرني في زاويةٍ ضيقة من رؤية المصير والعالم. 

تحقق الحلم

لكنني نظرت إليه 

كالغريب عنه.

تتلمذت على يد الموسيقي »سلامة« زهاء أربع سنوات، أضحيت خلالها عازف شارع ممتاز؛ بل وعازف المدينة في الأفراح والأعراس والأعياد الشعبية. وإنني أتذكر بشكل مميز
المرة الأولى التي وقفت فيها أمام الناس، وبثثت عذوبة الناي في آذانهم. فلقد شعرت في تلك اللحظة الخالدة في الوجدان، أن الشمس تُشرق في روحي وتبعث فيها النشوةَ
والكبرياء. وربما حملت إلى عالمي الداخلي ذلك الكم الهائل من الانفعال لأنها جاءت على غير توقع أو انتظار. 

كان نهاراً عادياً من شهر نيسان في سنتي السادسةَ عشرةَ من العمر. الشمس تعوم في زرقة السماء وتشكل طبقة من الضباب فوق سطح البحر البعيد. إيقاع الحياة في المدينة
هو ذات الضجيج الرتيب الذي يُعلن السعي المتواصل لعمال الميناء والباعة المتجولين لتحصيل أسباب العيش. ولم يكن المرفأ غير نسخة مملة من التكرار؛ سائحون قلائل
ينظرون إلى معالم البؤس في المدينة ويبتسمون، أناس ينتظرون لقاءً أو وداعاً، وآخرون يمشون بجانب الشط بدفق من الكلام أو بدفق من الأحلام التي تولد كبيرة في
الوحدانية، وبواخر تغادر إلى بلاد بعيدة وأخرى تجيء منها محملة بالبضائع والأشجان، ومراكب الصيد تترجح على موج خفيف، ورائحة الأسماك المشوية والنيئة تتدفق من
المطاعم المتجاورة بوتيرة غير مستقرة، وطيور النورس ترفرف بلا كلل فوق الأشياء المتحركة في الماء. ومجنون المدينة يكتب صكوكاً مالية على أوراق بخسة ويدفعها
إلى الماء. 

وصلنا إلى الرصيف، »سلامة« وأنا، وجلسنا في المكان المخصص. كان معلمي تعباً، وبشرته متراخية وتميل إلى الاصفرار، ودماء بنفسجية قاتمة تتكاثف تحت جلد جفنه السفلي.
ولم يكن الأمر مقلقاً نظراً إلى أن هذا الشيء كان يحصل بشكل متكرر بعد كل ليلة طويلة يقضيها »سلامة« برفقة رجل وخمر. عزف معلمي مقطوعة قصيرة، وتكاثر الجمع حولنا
شيئاً فشيئاً. عزف مقطوعة أخرى أطول من سابقتها قليلاً، فصفق الحضور وحملت القبعة المفتوحة للعطاء والشكر ومددتها نحو المتجمعين واحداً تلو الآخر. وعندما رجعت
إلى مقربة من العازف، وجدته ينهض عن كرسيه وينظر إليّ بطريقة غريبة تحمل في طياتها حلماً ورجاء. قال:

- هيا يا عيسى، تعال إلى مكاني، وأكمل العزف أنت.

فاجأني بطلبه. كما أنه لم يمنحني فرصة للرفض. فقد وضع الناي في يدي وشدني إلى المقعد. أحسست قلبي ينبض بالرغبة والقلق في آن. تطلعت إلى الحاضرين المصوبين نظراتهم
وفضولهم نحوي، فأطلت التطلع بمحاولة مني لتجميع أنفاسي وتشديد التركيز. 

- هيا يا عيسى، همس بأذني »سلامة« وأضاف، لا تَسْتَهِنْ بعزفك، فهو جدير بالتقدير والاحترام.

ركزت نظري على الأرض تحت قدميَّ، وجمعت أنفاسي، ورحت أعزف. تفاديت النظر ناحية الجمهور المستمع مهابة الاحتمال بأن أراهم يتفرقون فأضطرب حياءً. وما إن انتهيت
من عزف مقطوعة »سلاماً يا نجوم السماء« حتى رأيت معلمي يهب واقفاً؛ وجهه محتقن بالفرح والانفعال، ويباعد ذراعيه ويصفق بحرارة وقوة، ويصرخ محيياً ومادحاَ، فكأنه
يهيب بالحاضرين التصفيق تعبيراً عن التقدير. صفق الحاضرون طويلاً أيضاً، ولمحت »سلامة« يحمل القبعة السوداء على راحته ويدور على الجمع فخوراً، ويحثهم على السخاء
في المكافأة والعطاء، وبسمة الفرح المنفعل لا تفارق محياه. ولما عاد إلى مقربة مني قال لي همساً:

- لم أنجب ولداً شرعياً، لكنني أنجبت موسيقياً ممتازاً. اعزف يا عيسى، اعزف.

عزفت حتى ساعة المغيب. بهجة معلمي كانت متمردة على التعب رغم محنته وكانت متواصلة. أظهر اعتزازاً بي، وكاد يطلبهُ من المارة ومن الواقفين. تذكرت أمي في غمرة
السعادة تلك. حضر أبي في مخيلتي بقوة. أن لا نجد قريباً من القلب نقاسمه الحزن والمحن هو شيء لعمري أسهل من أن لا نجد حبيباً نقاسمه ساعة الفرح والنجاح. أحسست
الغبطة تتجمد في حلقي وتتصلب وتكبر فكأنها تحبس أنفاسي، كأنها تخنقني، كأنها تقوم على أنقاض ذكرى محاها الزمن المارق في العراء الإنساني والعاطفي الطويل. كان
الحلم الكبير يولد حقيقة جلية، وكنت أنظر إليه كالغريب عنه.

وعندما حل المساء، وانتهينا من العزف، خِلْتُ غبطتي طيراً يحملني في فضاء السماء الواسع ويأخذني إلى عوالم ماجنة، راقصة، مخمورة، منتشية بولادة موسيقي جديد.
ولم يكن صدري المنفتح على أبواب العزف في الميناء يتسع لدعوة »سلامة« لتناول العشاء معاً في مطعم »أرواد« الفاخر والشهير بأسماكه الطازجة المشوية على الفحم.


- يجب أن نحتفل بهذه اللحظة، قال »سلامة« وشدني من يدي.

- أشعر أنني بحاجة إلى أن أكون وحيداً، قلت له وسحبت يدي من قبضته. 

مشيت منفرداً بمحاذاة مياه البحر متتبعاً تعرجات الشط الرملي المبلل بعد انحسار الغسق. ابتعدت عن ضوضاء المدينة وعن أضوائها، واقتربت من محيط الوحدة، والعزلة،
والتفرد مع الهلال والنجوم وهدوء الليل وصخب المياه التي تندفع من عمق البحر لتتحطم على قلاع صخرية. باغتني الحنين إلى انتماءاتي القديمة الموشحة بالطراوة الإنسانية
والميل إلى المشاركة. من جديد استفاق الشعور المغبون بأن لا شاهد من القوم يسجل دقائق الغبطة الهائجة بين الضلوع. الفلاحون المجبولون بتربة الأرض وعرق الصيف
لا يعرفون أن ضيعتهم النائية قد تنجب موسيقياً. أمي غابت من حياتي في أسوأ أيامي. أبي انسحب من نهاري في أيام عجزي. والضيعة ماثلة في مخيلتي كحضن للذكريات الدافئة.


جلست على صخرة مرتفعة قليلاً، تطل على البحر كشرفة على أفق مفتوح. قناديل صيادي الأسماك تترجح على الأمواج كدفق شعور بالأُنس في حالة من الانغلاق على اضطرابات
داخلية. ضفائر الليل المتطايرة أمام الرؤية تبعث على السكينة كوصايا الأنبياء. وأبي القابع وراء مغامرته في ديار بعيدة هو الرجل المطلوب للجلوس بجانبي ومسامرتي
ومقاسمتي الشعور باحتواء الحلم الكبير. لكن عبثاً؛ الرجل المطلوب هو رجل هارب من أشواك البستان التي نخرت كفيه وقسَّت جلدَهما، ومن فقدان رؤية الأمل على المدى
الجغرافي القصير. النسمة الباردة التي صارت تخرج من أنفاس الفجر وتقرص وجنتيَّ هي التي أنبأتني بذلك. هي التي أمرتني:

- اذهب إلى الفراش ونم، فثمة عزف جديد ينتظرك غداً في المساء.

لم تكن الشام

محفل ثقافة وفن،

بل محفل سياسة

وواحة شعارات.

انتسبت في العام التاسع عشر من عمري إلى معهد »زرياب« للموسيقى العربية الأصيلة في العاصمة. وكانت بداية مزحومة بالآمال والأشواك والحماس. وأنه لمن المؤسف حقاً
أنني حملت معي إلى أقدم مدينة في العالم أعتق أحقاد في صدري. لم أستطع مع الوقت التخلص من الضغينة على الموسيقي »سلامة« على الرغم من تواصل العشرة الطيبة معه
وامتناني الكبير له. ففي ساعة امتثاله الأعمى للرغبة واللذة والشبق أدمى مؤخرتي في حِلٍّ من أمري، فحمّلني شعوراً بالذنب لا يزول، ووضع الحَجَرة الأولى في قبر
أمي. ثم رعاني بمحبة جمة، أو ربما بضمير صحا على عذاب بعد فوات الأوان، وجعلني أزحف بجلد وفاعلية نحو واحة الحلم الكبير. كفة العيب أو السوء أو الألم هي التي
ترجح في الغالب، وهذا هو طبع البشر. على أنني في حقيقة الأمر، كنت شديد التفكير بحيلة ما تقودني إلى التخلص من ضغينتي عليه كي أرعى جميله، أو أن ترشدني إلى
الخلاص من فضله كي أستطيع أن أرعى أحقادي عليه. معادلة صعبة كانت تعذبني وتؤلمني وتهز سلوكي، وكنت دائم التطلع إلى الخلاص منها، ودائم الشعور بالعجز حيالها.

ولم تكن شام الإمبراطورية الأموية وادعة كمدينة المرفأ والموسيقى، أو كنفحات التاريخ في الكتب وحكايات المسنين وروايات الرواة. لم تكن شام »حبابة« و»عمر بن
أبي ربيعة« و»الوليد الثاني بن يزيد الثاني« مثلما لم تكن شام الخليفة الفاضل الزاهد »عمر بن عبد العزيز«. لم تكن شام بردى وشعراء بردى. صور الزعيم تملأ الساحات،
بما في ذلك ساحة الجندي المجهول. الشعارات السياسية؛ القومية، تغطي جدران المباني الحكومية وملاعب كرة القدم وصالات السينما، وتلون بعض الشعارات الأممية. الانقلابات
السياسة المسلحة والثورات المجلجلة بأصوات المدافع تنبع من المؤسسة العسكرية بين فترة وفترة محملة بالوعود الطيبة وبالنوايا الحسنة. ولم يكن أي صوت يعلو على
صوت فلسطين التي تصرخ طالبة النجدة بأفواه الأموات والجرحى والشجر المحترق والشوارع المهدمة والأطفال الهاربين من محفل القتل. كانت النخوة والهروع إلى تقديم
المساعدة شرف يتزين به الرجال، ويتشدقون به كمآرب في مقام العبادة، لكن الفعل كان محبوساً بين الأضلع المصليّة. 

لم تكن شام العروبة في تلك الأيام، منار فكر وشعر وقول جميل، بل أضحت منبراً مبتذلاً للضباط العسكريين الذين يُفرِّخون في الحاضنات العسكرية هامات سياسية معلقة
في الفراغ في سماء فلسطين، أو أمجاداً إنسانية موثقة بالوعود إلى موائد الفقراء. لم تكن الشامُ شامَ العروبة، بل غدت شام العرب بضعفهم وخيبتهم وانكساراتهم وهزائمهم
وتطلعاتهم وكبريائهم. لم تكن الشام صاخبة بحكايات البطولة والفداء في مقاومة العثماني والفرنسي، بل هي صاخبةٌ بأصوات لاجئين مستغيثين وخطب حماسية لحكومات مضطربة
تتبدل أمام التحديات من موسم إلى موسم بحكومات أخرى أشد اضطراباً وأكثر حماساً.

وبالطبع لم أرحل إلى الشام كي أقترب من السياسة ومفاهيمها وصناعها أو من المعارك العسكرية وقادتها. وأنه لمن المحزن أن المفر من ذلك كان ضرباً من ضروب الانهزام
أو العزلة أو التخاذل أو اللامبالاة أو الأنانية أو فقدان الحس بالقضايا القومية العامة والملحة. وعلى الرغم من ذلك، بذلت جهداً كي أبقى ما أمكنني البقاء على
رصيف السياسة متفرجاً. فالعجز عن الفهم يسلبنا إرادة الفعل والقدرة على التأثير. ثم أن الموسيقى كانت تستقطب كل اهتمامي، فكنت أشعر بالنقص في محافل النقاشات
السياسية الدائرة على مدار الساعة في مقهى الجامعة وفي الشارع وفي الحافلة وفي البيت. وفي الوقت نفسه، كنت أشعر بخيانة الهدف والحلم وسنوات شبابي الباكرة كلما
حاولت أن أتعمق في مدارات الأحداث السياسية المتناقضة والعاصفة من حولي كزوبعة تغير وجهتها حسب مشيئة الريح.

وكانت نهاية الأسبوع تروق لي على نحو متميز، فكأنها محطة أنزل فيها عن ظهري هموم الناس السياسية والمعيشية ومتطلبات الدراسة. فما كان يحل ظهر يوم الخميس من
كل أسبوع، حتى كنت أحمل الناي في »غمده« الجلدي، وأسارع مشروح الصدر منفرج الملامح إلى محطة »القابون« العبقة بدخان الشواء والضاجة بصريخ الباعة المتجولين ونداءات
المسافرين، وأستقل الحافلة المتجهة إلى مدينة الميناء الذي شهد رحيل أبي، والموسيقى التي ضربت جذورها في كياني، والبيت الذي عرف سر موت أمي ومعاناتي في عجزي
ووحدتي. وعندما أصلها، كنت أذهب في الحال إلى رصيف الميناء، والانفعال يمدني بمزيد من رشاقة الخطوات والسرعة، فأجد »سلامة«، الذي كان يكبر كل عام عامين، يعزف
مقطوعات موسيقية من بدن موسيقي هزيل، والناس حوله يشجعون بالصمت والانتباه. وعندما يراني، كان يضع حداً قسرياً لمعزوفته، ويسند الناي جانباً، ويمشي نحوي مفتوح
الذراعين ويضمني إلى صدره بحرارة. ثم كان يأخذني من يدي إلى مقربة من كرسيه، فيقدمني للمتفرجين بكلمات ترن في جوفها المبالغة والاعتزاز، ويدعوني إلى الجلوس
ومواصلة العزف بدلاً منه.

ولقد صرت أذهب من فترة إلى أخرى إلى ضيعة الطفولة الضائعة والبراءة المذهلة مدفوعاً بالرغبة الشديدة إلى أحياء الماضي في الخيال. فكنت أعبر الممرات الضيقة بين
أشجار الزيتون والتي تعلمت المشي على ترابها الناعم، وأدور حول »البيت القديم« كمن يدور حول الزمن لتجميعه في خانة الذكرى، وأهبط إلى أسفل الوادي متمعناً مروج
العشب والورد البري الأحمر والأبيض والحيوانات الأليفة السارحة على سجاياها في تلك المروج، وأسترخي متكئاً على جذع شجرة الكستناء الشامخة كأمجاد لا تفنى، وأعزف
الحنين والتوق في ثنايا يومي إلى أن تحين ساعة الغروب. وفي الغالب كنت أقضي بقيّة الليل في بيت جدي على مضض، وذلك لعدم توفر وسيلة نقل تحملني إلى المدينة. 

ولقد ظننت في تلك الفترة أن حياتي قد استقرت على حال، وأضحت رتيبة بطريقة ما، ولم يبق شيء يعكر صفوها سوى الشعور المزدوج إزاء »سلامة«، والذي كان شعوراً يزداد
حدة وتناقضاً في معالم روحي. لكنّ الحياة لا تخلو من المفاجآت، وبعضها يرقى إلى حدث الولادة أو الموت.

قبلها، لم أكن 

أعلم أن الشمس 

تُشرق من القلب.

تعرفت على »حليمة بلختيار« على مقاعد الدراسة في معهد »زرياب« للموسيقى العربية في العاصمة. وهي فتاة فاتنة حقاً، لا بجمالها، ولكن بجميل قولها وعذوبة ابتسامتها
وحدة الذكاء في عينيها وسحر المرأة في عطائها وحنانها. فتاة تتدفّق حيويةً على نحو مذهل، وقارئة كتب شغوفة، وعازفة واعدة، وطباخة ممتازة. جاءت »حليمة« من مدينة
مكناس المغربية إلى »دمشق العروبة« لتصقل معارفها بمعارف الشرق العربي على مقربة من موسيقى صالونات حلب وفرق التصوف ومجالس الدراويش؛ الشيء الذي كانت مولعة
به على نحو طريف. جاءت من مدينة مكناس ولم تعد إليها أبداً. اختفت في تربة سوريا، وانضم سر ذلك إلى حنايا الكتمان في صدري.

ولا ضرر اليوم من القول إنها الفتاة الوحيدة في عمري والتي منحتني شعوراً بأنني في غنى عن العالم بما فيه من مغريات وأصدقاء وذكريات. فقبلها، لم أكن أعلم أن
الشمس تشرق من القلب. تلك كانت فترة قصيرة وحسب، لكنها الأعظم ثراءً في زماني، والأعمق تأثيراً في النفس. كما لا نفع الآن من الاستغراق في الحديث عنها وعن تلك
العلاقة الخاطفة التي نقلتني من حال إلى حال، ومن مصير إلى مصير، ومن فهم للذات إلى فهم آخر، ومن عذاب إلى عذاب. وعلى أية حال، كان قلبي يخفق مضطرباً لدى حضورها،
وبات يعتصر ألماً كلما أتيت على ذكراها. تعلقت بها، فمثلت إلى جانب الناي، عنوان يومي ونبع سعادتي. لكن أنوارها في دربي سرعان ما انطفأت على يديّ، واستحالت
»حليمة« إلى مصدر مستديم لقلقي وتعاسة وجداني. 

لقد أتت نهاية العلاقة، ونهاية »سمراء الأطلسي«، في بداية العطلة الصيفية التالية للسنة الدراسية الأولى. كانت رحمها الله، تستعد للذهاب إلى المغرب لقضاء العطلة
مع أبويها في مدينة مكناس. ولقد شعرتُ في تلك الفترة بتوتر شديد فكأنني سأعود زمناً إلى الفراغ الداخلي المجحف والوحدة المخيفة التي سقطتُ في دوامتها على أثر
رحيل والديّ. كل فراق حميم، سواء أكان لفترة قصيرة أم طويلة، كان يعيدني مكرهاً إلى البيت الوضيع في باحة معمل الصابون، ويضعني على قيد الرؤية من سنوات الاغتراب
والعجز. ومنذ أن أخبرتني »حليمة« بنيتها في السفر إلى دفء الأبوين وشمس مكناس، صرت أصحو وأنام على مخاوف لا أجد مبرراً لها ولا أستطيع دفعها من مخيلتي. 

ذات يوم خميس؛ قبل موعد سفرها بأسبوع، ذهبت عند الظهر إلى بيت »حليمة« الصغير الكائن في حي الجسر الأبيض في دمشق. كان اللقاء بها؛ أي لقاء، يحمل إلى صدري المشرع
لهواها قدراً كبيراً من السعادة، وكانت نُذُر سفرها تحملني إلى دائرة القنوط. سرت على الأقدام لمدة تزيد قليلاً عن الساعة، وذلك ابتغاء التخلص من بعض ما ينتابني
من توتر. وكانت »حليمة« قد أعدت وجبة متميزة من »الطاجين بالزيتون«، وذلك كي نتناول الغداء ونمضي معاً إلى ضيعتي المتلألئة في الماضي كقنديل يقاوم وشاحاً من
الظلام. وعلى الرغم من أنني كنت راغباً بشدة في ألا أمد جسور الحاضر إلى الماضي إلا في خلوة من الآخر، إلا أنني ضعفت واستسلمت أمام إلحاح »سمراء الأطلسي«. تريد
أن ترى ضيعتي، مهد كياني، بكل الأحوال.

- تُحدثني عنها فكأنها واحة براءة ومزار إلهام، قالت »حليمة« وأضافت، ورغبتي في أن أزورها قوية ولا تقاوم. 

- هي رائعة حقاً لأنني أرى طفولتي فيها، أما أنت فلن تتمكني من ذلك. كما لا ذكريات لك في بساتينها وبين سواقيها وعلى روابيها ومع رائحتها وفلاحيها وحيواناتها.
سوف ترينها قرية بائسة يحط الفقر على هاماتها.

- قد يكون هذا كلاماً سليماً، لكنني مع ذلك، أو لذلك، أريد أن أرى أطلال طفولتك فأقترب منك أكثر وأفهمك أفضل.

كانت »حليمة« تنتظرني على مائدة الغداء متجملة كأمي في لياليها الأخيرة، ومتلهفة كما هو حالها على الدوام، وفرحة كإشراق الصباح. كانت أقدر مني على الفرح، وأصرح
مني في التعبير عما يختلجها من مشاعر، وأصدق مني في علاقتها مع اللحظة المعطاة. غمرتني بحبها وغمرتها بالتردد؛ أنا المصلوب على جبين ولهي بها. نيتها بالسفر
انتزعتني من أحكام العقل وأكدت لي أنانيتي الفاضحة. وفي ذلك الظهر، على مائدة الغداء، أحسست أنني أصغر من نملة أمام وحش الفراق المنتظر. لم أتمكن من وضع حد
لانقباض القلب وتداعيات الخيال التي كانت تجنح إلى نصب عيوب الماضي على درب المستقبل. 

تناولت الغداء بشهية متوانية وهدوء وبطء فكأنني كنت أدفع الذهاب إلى الضيعة ساعة أو بعض ساعة. نداء في الروح غامض، مجهول الهوية ومشوه المصدر، قوي ومتكرر، كان
ملحاً ينتزع مني الرغبة في اصطحاب »حليمة« إلى ضيعتي المنطوية على كم كبير من الشقاء والأشقياء. فليس هناك ما أفتخر به غير تسجيلات في الذاكرة جمّلها الزمن
ونقاها البعد والحرمان وتحديات المدينة. لكنني، أحسست بالعجز عن قول لا. لم يُدرب أحد عقلي على استخدام هذه الكلمة المهمة دون تردد عندما يجب، وعلى التفكير
باستخدامها لوضع حد لكل تردد. لم يُفهمني أحد أن »لا« هي كلمة سحرية تنقذنا من السقوط عندما نترنح على حافة هاوية. وعلى أية حال، لم يكن هناك من مبرر أعتمده
في الرفض غير ضيق في الصدر لا أستطيع الوقوف على مصدره أو تحديد معناه.

في الساعة الثانية بعد الظهر من ذلك اليوم الصيفي، المثالي بحرّه وسكون هوائه، ركبنا حافلة قديمة مهشمة في أكثر من جانب وأكثر من نافذة فكأنها من مخلفات حرب،
متآكلة الأطراف بفعل زحف الصدأ والإهمال، ملونة بالشعارات السياسية ووصايا السائق، ومضينا إلى مدينة المرفأ والصبا والمحن الأصعب في مجريات حياتي. كنت ميالاً
إلى الصمت، وكانت »سمراء الأطلسي« لا تكف عن الكلام. كان هذا حسناً لأنه كان يشتت الشعور بالضيق في صدري كلما تكاثف. في الواقع، كانت »حليمة« تتقن الانعتاق
من ظرف بحلول ظرف جديد. بل إنها كانت تختزل كل شيء إلى جميلِهِ، وتزينه بباقة من ورود الأنس والفرح، وتقف بعد ذلك على تدوينه في الذاكرة. علّقتْ على كل شيء
رأته حدقتاها المشعتان عبر نافذة الحافلة المفتوحة. كانت تلك هي أول رحلة لها خارج العاصمة. لفتت انتباهي إلى التربة الجافة والمساحات القاحلة على جانبي الطريق
ناسية أنني أعرف طعمها كما يعرفه الخُلْدُ والأغنام الجائعة. أظهرت أعجاباً شديداً بالمسافات الفارغة من الحياة الممتدة إلى أطراف السماء عند قمم الجبال البعيدة.
تذكرت بوادي المغرب المشابهة والتي مرت بها غير مرة وزارتها كلما سنحت لها الفرصة. كانت تعشق البادية بالعقل، فتراها واحة لتجليات الروح بمقدار كبير من الحرية.


- الحضارة تحشر المرء في دائرة خياراتها المحددة وتحمل في طياتها التزامات كثيرة. هكذا قالت، وأضافت، إنها تبني هياكل وجودية للحرية، فتنوء بتطلعات الروح النبيلة
إلى مجرد تطلعات للبقاء.

هاجت مشاعر متعددة المشارب في كياني عندما وصلنا إلى ضيعتي التي تنتج ذاتها على شاكلتها فكأن معطيات الزمن لا تمر من هاهنا. حتى الممرات الضيقة بين البساتين
التي يمحوها المطر في الشتاء أو العواصف الترابية في بداية الخريف يُعاد شقها بالتعرجات ذاتها. لحكمة ما؟ ربما، لكنني أجهلها. كما أن تلك البيوت الطينية المطلية
بكلس رخيص وكالح تصمد من جيل إلى جيل كأنها مقدسات موروثة لا يصح المساس بها. والفلاحون يركبون أو يجرون دوابهم ويتجولون من باب دار إلى باب دار آخر، ومن مجلس
على رابية أو طرف حقل إلى مجلس في منحدر واد أو في منتصف فراغات بين البيوت، وهم يلفون الرسن على ساعدهم كتشبث تلقائي بآلة الحياة في الضيعة. كان الناس هناك
يَكْبَرون في سكون الطبيعة، وكنت أنا أتقدم في العمر في ظل ظروف متغيرة من يوم إلى يوم. بدا لي أنني أحن إلى الماضي بحسرة واحتجاج، وهم يصمدون في ثناياه ببراءة
وطيب. 

قبل غروب الشمس بنحو ساعة وصلنا إلى بستان الزيتون الذي كبرت مع بعض شجراته وغرست في سواقيه شقاوة الطفولة ودلال الابن الوحيد. حدّثتُ »حليمة« عن أبي الذي كان
يُشمّر عن ساقيه وعن ساعديه حين ينزل إليه فكأنه في صراع مع الطبيعة من أجل جعلها أكثر كَرَماً وعطاءً. أخذتها إلى المكان الذي كانت تأتي إليه أمي بصرة طعام
وتفردها على الأرض الجافة وتنادينا بعليّ صوتها. وهناك، جلست »حليمة« متكئة على جذع الشجرة ودعتني إلى الجلوس. كنت أهتاج في داخلي باطراد وأمي تتراءى لي تفيض
حيوية ورشاقة تنحدر كفراشة من بيتنا القديم. وكانت الحقائق الميتة تسحبني من ذاكرتي إلى أيام الرحيل المريرة، وإلى الفلاحين الذين ابتاعوا محتويات بيتنا وانحدروا
بها على دوابهم إلى الطرف الآخر من البلدة مخلفين وراءهم قَدَراً سيئاً يدوّن حيرةً وقلقاً في عيون شاخصة. ومن المرجح أن »حليمة« لاحظت بوادر التيه في نظرتي
وصمتي، فأخرجتْ الناي من حقيبتي، ومدته نحوي، وقالت ببسمة هادئة:

حياتي، هلا عزفت لي شيئاً على وقع الشجون في نفسك؟

- إن الموسيقى تؤججها يا عزيزتي.

- الموسيقى.. نرقى بها ونسمو.. أليس كذلك؟!  

أسندت ظهري إلى جذع شجرة الزيتون، ومددت ساقيَّ. التصقت »حليمة« بي بشدة. عانقتني وقبّلت عنقي خطفاً فكأنها تسترق شيئاً من عيون الناس المحتملة. أحاطت جسدي
بذراعيها، وأرخت رأسها على صدري. أغمضت عينيها وانتظرت خطاب الناي بانفعال مكبل بالصمت. 

عزفت لبعض الوقت مقطوعات موسيقية حزينة فكأنني أناجي أبي، أو أستدعي أمي، أو أحاكي طفولتي، أو كل هذا مجتمعاً. دمعة اليتم المبكر والمأسوي لم تبرح مقلتي. الاحتجاج
المحنط بالعجز والكبت والسكوت على أقدار يصنعها البشر هي مذلة خائبة، والمد العاطفي في رحاب هالكة يخذلني بسرابه.

انحدرت الشمس أكثر، وصارت تبدو لنا من فوق الرابية مشعلاً عملاقاً خلف الجبال الصخرية الداكنة. انحسر الحر أيضاً، وتداعت نسمات منعشة برائحة العشب والأشجار
والمياه الجارية في السواقي الطينية المتشابكة في البساتين المجاورة. نهضنا، ونفضنا التراب العالق على ثيابنا ومشينا نحو المكان الذي احتضن طفولتي الباكرة بدفء
الأبوين والأمان. حُمنا حوله دورتين فكأنه مرقد ولي صالح أو عتبة عبادة. توقفنا في جانبه الغربي وأطلقنا النظر إلى السهول المحاذية لأطراف البلدة؛ مساحات مكتظة
بحقول القمح وفرق المزارعين والدروب الترابية المؤدية إلى القرى المجاورة أو إلى البيوت القائمة على الوحدة والانعزال في هامشها. توقفنا في الجانب الشرقي من
البيت أيضاً، حيث يمكن رؤية الروابي المحملة بأعشاب خضراء قصيرة وقطعان المواشي ومواقد الرعاة. 

وما هو شأن ذاك البيت البائس؟ 

سألتني، فهزت مرابط النفس على حين غرّة. سنوات طويلة انقضت ولم يمر »البيت القديم« ببالي إلاّ كهمس غير مفهوم لأطلال طفولة متوقفة عند نقطة ما من نموها. رحل
أهله، واندثرت في إثرهم معانيه المعقدة ووصاياهم المبهمة بشأنه. غير أن حكاياته التي كانت تلوح لي باهتة في الذاكرة، أو تلك التي سكنت مواطن اللاوعي، نهضت دفعة
واحدة بفعل ذلك السؤال، وتراءت لي أمي تصرخ غاضبة من عتمته وتحذرني من الدخول إليه بصحبة شخص آخر. لملمت الارتباك من ملامحي سريعاً، بقدر المستطاع، وأجبت:

- هذا ما تبقى لي في مسقط رأسي. اعتدنا أن نسميه »البيت القديم«.

- هيا بنا إليه.

- لا، لا.

قلت قاطعاً، وتحفزت، وحصنتُ وجهي بشارات الجزع. حاولت تدارك الموقف، فشعرت أنني أفعل ذلك بصعوبة بالغة وبطريقة رعناء وهوجاء. أضفت:

- إنه بيت شحنته التجربة بقصص طريفة. يقال أنه مسكون بنوع غريب من الجن، وأنه ما من شخصين دخلاه إلا وقتل واحد منهما الآخر.

كنت في الواقع، أردد كلمات أمي التي نسيتها في حينها ولم أقِم لها وزناً بعد ذلك أبداً. إنها كلمات تحذير حضرتني بقوة في تلك الأثناء دون غيرها، وجعلت صدري
يضيق بخاطر مفاجئ: ترى، هل ماتت أمي بلعنة »البيت القديم«؟ هل لعنة »البيت القديم« هي فعلاً قدر العائلة السيئ كما قالت لي؟هل قتلتها لأننا دخلنا معاً مرتع
الجن ذاك؟ كيف لم يخطر ذلك ببالي كما يجب من قبل البتة؟

من المحتمل أن »حليمة« كانت تفك معادلة الانفعال المحتقن للتو في سحنتي وهي تحدق إليّ بعمق وانتباه وتركيز. ثمة استغراب ساخر ومريب تداعى في مقلتيها، وبدت لي
أنها حائرة فيما إذا كنت أقول قولاً جاداً أم أنني أضفي على ذاك البناء المتهدم والمهجور شيئاً من الحياة أو الدعابة. ثم، وبعد حين قصير، تلاشى السؤال الخجول
من محياها ببسمة تطورت إلى ضحكة متحاملة على الجن وعلى الخائفين منه. قالت:

list of 1 items
• لا 	أخالك تلقي اهتماماً لتلك الخرافات؟
list end

- لم تُبق لي الوقائع خياراً آخر. ثمة قوى خفية تتحكم بنا في مكان معين وزمان محدد. 

- لا تكن ساذجاً. غيبيات الخيال البشري لا تقف عند حد ولا تقوم على أساس. هيا بنا إليه.

- اعفني هذه المرة، رجاء.

- لا أستطيع أن أراك ضعيفاً إلى هذا الحد بمواجهة معتقدات بالية وساذجة. سأدخله بمفردي. ابق أنت هنا إن شئت.

هرعت »حليمة« إلى »البيت القديم« فكأنها تهرب من ترددي ورجائي. ناديتها أن تتريث، وأن تسمعني، فكانت تلتفت برأسها نحوي باسمة، وتزيد خطواتها سرعة، متحدية، وتلوّح
لي بيدها طالبة مني أن أتبعها. على أنني، وللوهلة الأولى، كنت أشعر بامتعاض من قرارها أكثر مما كان يقلقني فعلها. فعلمي أن الباب مقفل في وجهها وفي طريق نواياها.
لحقت بها متباطئاً، واليقين الضارب في رأسي بأنها لن تستطيع الولوج إلى مسكن اللعنة يُهدِّئ من روعي على نحو ما. بيد أنه سرعان ما غصصت بالدهشة والذهول وقد
رأيتها تدفع الباب وتندفع إلى الداخل. علمي القديم ثابت على حاله على مدى سنين طويلة، لكن بعض الحقائق تتغير في غفلة من أمرنا. لعل الزمن الذي يترك أثره على
الأشياء التي يمر بها قد أهلك الباب وحصانة »البيت القديم«، أو ربما أن بعض الصبية هزوه بفضولهم إلى أن تكسّر قفله. الاحتمالات كثيرة، ولم يكن الظرف يساعدني
على التفكير بها.

ثَبُتُّ في مكاني حالاً، لفترة قصيرة، ثم رحت أقترب من »البيت القديم« متريثاً حذراً. كنت أسمع صراخ أمي يأتي من السماء مجلجلاً، مدوياً، محذراً، فتنتشر قشعريرة
البرد والخشية في أنحاء جسدي. وكان صوت »حليمة« ينبعث عبر الباب المفتوح كاستجداء لقبول اللعب مع الشيطان.

- العتمة هنا مثيرة. ادخل يا عيسى، ولا تدع الوساوس تحرمك من الشجاعة. 

- هيا بنا يا عزيزتي.

- تعال يا عيسى إلي، فهذا المكان يغويني. 

حل المساء، وزحف الظلام إلى المكان، وصرت أرى من فوق الرابية قناديل البيوت المتناثرة في السفوح تتلألآ كنجوم في سماء مقلوبة، و»حليمة« لا تنفك تحثني أكثر فأكثر
على التمرد على مخاوفي:

- الصدفة لا تمثل قاعدة... لا تجعل الهلوسة وصية أمرك... الصروح القائمة على الوهم ستسقط حتماً، يوماً، على رأس بانيها... انتصر للعقل والحكمة... 

كنت أسمع الدعوة إلى صلاة العشاء تنطلق من حنجرة المؤذن يدور في صحن المئذنة البعيدة عندما انصعت لإرادة »حليمة« وخطوت في عتمة »البيت القديم«. انهزمت حساباتي
أمام إصرارها وعنادها وكلامها المُغري، وانقشع صوت أمي المحذر من مخيلتي، وخَفّتْ حدة المخاوف في منابر النفس. 

كان الظلام منتشراً في داخل »البيت القديم«، ولا يستطيع المرء أن يرى يده إذا لوّح بها أمام ناظريه. فالنافذة الوحيدة المطلة على نجوم السماء كانت صغيرة للغاية،
ومغطاة من الخارج بشبك معدني دقيق ومتسخ بمصايد العناكب الكثيرة وبقايا الحشرات ومخلفات الطيور، مما جعلها تصد ضوء الطبيعة حتى وقتَ الظهر، وتمنعه من النفاذ.
وكان عليّ أن »ألعب«. فلقد تخفت »حليمة« بوشاح العتمة وما من شيء دلّل على مكان وجودها غير ضجيج حركتها وصوتها الضاحك بالنصر والإثارة:

- هيا، حاول أن تجدني... أنا هنا.

مددت ذراعي على استقامتهما أمامي، ورحت أبحث عنها معتمداً على حاسة السمع واللمس دون غيرهما. كانت تتنقل من مكان إلى مكان كأنها تراني، وكنت أدور على نفسي كالأعمى.
غير أنه من المحقق أنها لم تكن تراني، ولم أكن أراها، فكنت أتتبع وقع خطواتها، وكانت تهرب من وقع خطواتي. 

تمنيت أن تنتهي هذه »اللعبة« الصبيانية بسرعة. وددت بقوة لو أنني ألتقط »حليمة« من خصال شعرها المنثورة كالليل حول وجهها المنير كالقمر، فأسحبها بعيداً عن »البيت
القديم« قبل أن يُصار إلى إزعاج الساكنين فيه بهدوء. ولابد أنني كنت مفعماً بالبراءة وملطخاً بالسذاجة إذ ظننت أن »البيت القديم« يحتاج وقتاً ما، طويلاً بعض
الشيء، كي يكتب أقداره في صفحات المستقبل. لم أتنبه على أن أقلامه لا تكتب وصايا أو أوامر للزمن، بل تدكنا من أبوابه، وتنتزع الحيلة منا. وعلى أية حال، كانت
اللحظة التي تمنحنا الفرصة الأخيرة قد ولّت، وباتت مصائرنا غير محصنة وقد مرت من محمية الجن تلك.

تصادمنا بعد حين طويل؛ أطول من يوم على ضفاف الصبر الجميل. ضممتها إلى صدري بقوة فكأنها ملاك رحمة في موقف عصيب. تمسكت بها كثيابها متيقظاً من احتمال أن تفلت
مني مجدداً. على أنه ما كان من سبب حقيقي لذلك البتة. فقد كانت في تلك الأثناء متمسكة بي ومستسلمة، وكان جسدها ينتفض على مدارات الرغبة أو الشهوة. قبلتني على
عنقي فشعرت أنفاسها دافئة، مضطربة، تعلن إثارة فريدة. 

- يجب أن نخرج من هنا. 

لم تَنْبِسْ ببِنْتِ شَفَةٍ. شدتني من أطراف قميصي المشرع نحوها بشيء من الشهوة والعنف، وتمددت على الأرض الترابية المتعفنة بفعل الظلام والرطوبة ورائحة الحشرات.
ضغطت رأسي بين نهديها فكأنها تريدني أن أترك على صدرها أثراً أبدياً للرغبة المشتعلة والأنفاس المتطايرة كالجنون. لم يكن زحفي على جسدها المثير قد بلغ من قبل
تلك المنطقة الرائعة كمرجان البحر في أقوال الصيادين، الجبلية كطراوة النسيم في الأحراش، المحمية بقواعد كثيفة من الأخلاق وقضاة العفة. كانت تلك هي التجربة
الأولى لجسدي المحنط بالانتظار منذ موسم المراهقة؛ الانتظار الذي لا يُعرف لمن أو إلى متى. شعرت أنني أخترق كل قلاع المحظور، وأنني أمزق كل الأعراف التي تكاتف
الزمن والأجيال على نصبها على طرقات العقل والسلوك. فأية إثارة تلك التي يخبزها الخوف والتحدي في لحظة وصال مع المعشوقة والظلام! 

صارت »حليمة« تحترق بقبلات متلاحقة متدفقة بشراهة من فم غشيم. فقد تركت العنان لشفتي تسرحان على ربوع صدرها كحصان جائع على رابية يكسوها الحشيش الناعم. لثمتها
في أكثر من مكان كما قد تلثم نحلة زهرة. مصصت شيئاً من الدماء تحت جلدها الرقيق. عضضتها برفق في مكان واطئ من بطنها، ففاجأتني بصرخة مهولة ومذهلة. لم أشك لحظة
واحدة بأن صيحة الألم التي مزقت الصمت الممتد إلى بيوت الضيعة القريبة كان أكبر من أن يقاس على حجم الألم الذي قد توقعه عضة رخوة. وعلى هذا، ظننت بداية، أنها
تبالغ على نحو غير حسن بالدعابة أو بوقع الألم أو باللذة أو بكل هذا مجتمعاً. 

بيد أن الأشياء بدأت تأخذ منحاً دراماتيكياً ومقلقاً بسرعة محيرة. فقد دفعتني »حليمة« عنها بنزق وهلع دون أن تنقطع عن إطلاق صيحات الألم. تكورت على بطنها وقالت
لائمة خائفة:

ماذا فعلت بي؟ أحس ناراً تكوي بطني وينتشر لهيبها في جسدي.

وسط صراخ وارتباك وبكاء »حليمة« رحت أسمع ضجيج الجن حولنا. كانوا يزحفون على مقربة منا ويصدرون أصواتاً كرنين الخلخال في ساق شابة غجرية. لابد أنهم كانوا يحتفلون
بضحية جديدة، ويصخبون كالسكارى. لا شك في أنهم يفعلون ذلك كالجيوش المنتصرة عندما تعاقب الغزاة. وفي الحال، تملكني الرعب، ووهنت قواي، وشممت رائحة الموت.

مع ذلك، أدركت أن عليّ أن أفعل شيئاً ما، فاقتلعت »حليمة« من بين الفوضى والرفض، وحملتها لاهثاً إلى خارج »البيت القديم«، بعيداً عنه خطوات عديدة، ووضعتها على
رقعة من العشب الجاف. سمعت الباب يُغلق خلفنا بعصبية. لابد أن أحد أفراد عصابة الجن ودعنا بجراحنا على هذا النحو غير المؤدب. كانت »حليمة« لا تزال تضع يدها
على نبع الألم في بطنها فكأنها تريد أن توقف دفقه. على أن الوجع كان يخدرها أسرع فأسرع. بل، عندما رفعتُ راحتها عن بطنها بعد قليل، بدت لي أنها متراخية ومستسلمة.
ولقد مكنني ضوء القمر من رؤية مشوهة لجرح ضيق في غير المكان الذي عضضتها فيه وإن كان قريباً منه نحو الأسفل. لامسته بهدوء فوجدته متورماً ومتحجراً وملتهباً،
وقطرات دماء قليلة ترشح منه. لا أعرف كم انقضى من الوقت وأنا أمرر أناملي عليه حائراً من أمره وعاجزاً عن القيام بشيء. على أن صراخ »حليمة« الذي تحول شيئاً
فشيئاً إلى أنين، توقف على حين غرة، وساد الصمت والسكون.

إن عجزي في تلك اللحظة

كان تعبيراً عن عجز 

العالم. 

سهرت مع جثة »حليمة« حتى ساعة متأخرة من الليل. ضممتها إلى صدري بحرارة الوداع على مرافئ التيه والغيب، وبكيت. ناجيتها بعناد ينكر عليها حقيقة الفناء بتلك البساطة
المفاجئة. الموت صعب على الأحياء لا على الأموات. اعتذرت لها بحرارة وإلحاح عمَّا آلت إليه من نهاية مأسوية ومباغتة فكأنني شاركت القدر في هذه النهاية التي
آلت إليها. طلبت لها الرحمة والغفران لذنوب لا أعرفها. ومن حين إلى حين، حاولت أن استنهضها من الموت بالرجاء والوعود. كان جسدها يبرد ويتصلب ويمد أمامي آفاقاً
واسعة من الخوف والعذاب والحرمان. لقد انطفأت الشمس في القلب، فهل يقدر الزمن على إضاءة شمعة فيه؟ 

وقبيل أن يستيقظ المزارعون ويمضوا إلى المسجد أو إلى الحقول بنحو ساعة، حيث يصبح من المحتمل افتضاح الأمر والدخول في متاهات الأقاويل، حملت جثمان »حليمة« إلى
خلف »البيت القديم« بتأن وخشية وخشوع. مددته على مقربة من الجدار فكأنني أواريه عن أعين السماء، وهرعت منحدراً نحو تخشيبة قريبة تقع على طرف بستان زيتون في
أسفل الوادي. كنت مرتبكاً للغاية، وكدت أنزلق أكثر من مرة على العشب المبلل بالندى. كانت النجوم قد أضحت أقل عدداً في قبة السماء، وكان ضوء القمر قد خفت وابتعد.
بحثت في التخشيبة المتهالكة البنيان ككهل مريض عن أدوات حفر بين الأشياء المتراكمة والجرذ المتدافع. فعلت ذلك هلوعاً مستخدماً حاسة اللمس وحسب، ذلك أن الظلام
الدامس في الداخل كان يعمي الأبصار. وعلى وجه السرعة، حملت من أدوات الحفر ما وقعت يدي عليه، وصعدت الرابية مجدداً. كنت ألهث ككلب خائف، متعب. حال وصولي إلى
خلف »البيت القديم«، انحنيت فوق »حليمة« لاستطلع ببلاهة محزنة وسذاجة جمة فيما إذا كان موتها حقيقة نهائية. من المرجح أن الحياة تنطوي على عنف شديد، لكن الإنسان
يزيدها عنفاً وهمجية على كل حال. كيف تسنى له أن يخترع عشرات الأسلحة التي توقف ملايين القلوب في لحظة واحدة وعجز عن ابتكار سلاح واحد يحرك قلباً واقفا؟ إن
عجزي في تلك اللحظة كان تعبيراً عن عجز العالم ليس إلا. 

لامست وجهها البارد بأناملي المرتعشة من شدة الحزن واليأس. قبّلت جبينها بشفتين جافتين ترتجفان من هول الفراق الأبدي، ورحت أعد لها مرقداً في أسفل الجدار خلف
»البيت القديم«. أردته عميقاً بعمق السر، وواسعاً كمحبتي لها. لم أرتكب جريمة، لم أقتلها، لم يكن لي يد في موتها ولا حيلة لديّ لإنقاذها، مع ذلك، شعرت بأنني
الوحيد المدان بكل هذا. إنه شعور لازال يلازمني حتى اليوم، وهو الذي منعني على الدوام من التفوّه بكلمة واحدة عن مصيرها. حتى عندما جاء والدها بعد زمن ينقب
عن دروبها، حاولت تضليله والبحث عنها في مكان ما.

على أن مفاجأة مريعة أخرى كانت تنتظرني في تلك الليلة المشئومة على نحو لا يُحتمل. فعندما تعمقت في الحفر نحو قدمين أو ثلاثة، عثرت على عظم. تناولته بفضول وحذر
وقلبته بين يديّ تحت نور الطبيعة الخافت. تخيلت أنه الشيء المتبقي من ساق رجل صغير القد. على أنني لم أهتم به أكثر من ذلك. فقد سمعت صوت المؤذن يدعو المؤمنين
للصلاة، وأدركت أن الوقت يداهمني كالعاصفة.

واصلت الحفر، لكن الحيرة صارت تكبر وأخذ الفزع يحد من قدرتي على الفهم. فلقد توالى عثوري على بقايا آدمية: عظام، أربعة جماجم صغيرة وكبيرة لرجال ونساء، ثياب
وأحذية مهترئة وممزقة، قلادة وحلي. لقد شعرت أنني أحفر في منجم أموات ذاعت قصصهم بسبب الغموض الذي اكتنف اختفاءهم. قد يكون من بينهم جدٌّ لي أو اثنان أو أكثر.
هاهنا يرقد إذن عدد من أبناء ضيعتي الذين خرجوا ذات مرة من بيوتهم ولم يعودوا إليها أبداً. ها هنا كانت نهاية عشاق وعشق ممن كانوا يتخفون من عصا الأدب في مسكن
الجن. وقبل أن يشتد ضوء الفجر، وضعت »حليمة« بينهم، وأضفت سرها إلى سرهم، وركضت نحو الجنوب متخفياَ بين الأودية المتقاطعة، مبتعداَ عن الضيعة، متجنباَ مصادفة
أحد من الأهالي، متفادياَ العبور من القرى المجاورة. كنت أشعر بأنني أهرب من عالم الموت والأموات و»البيت القديم«، وأعتقد أن مد المسافات والزمن بيني وبين ذلك
المكان سيعتقانني من حمل الذنب الثقيل في الصدر. أي مغفل كنت! لقد حملت الكابوس والذنب معي على الرغم منّي. بل إنهما يلبَسانني كاسمي أو نسبي أو لون جلدي، ولمّا
يبرحاني حتى هذه الساعة. أكثر من هذا، فمع تراكم السنين أصبحت أشعر بأنني معني بالعودة إلى ذلك العالم الغامض فيما لو شئت أن أهدم صروح الحزن القائمة في النفس
وأن أبدد همسات العذاب في مجالس الضمير. ثم إن »حليمة«، حتى بعد موتها، لم تتركني أنساها. فحضورها في النفس ظل دوماً أقوى من رغبتي في النسيان. وربما يعود ذلك
بجزء منه إلى الاعتقاد المتمكّن من منطقي بأن نهايتها كانت بين ذراعي إن لم تكن على يدي. واليوم، عندما يحدث وأذهب في نهاية الأسبوع إلى مقربة من »البيت القديم«
وأعزف ألحاناَ شجية، فإنني في واقع الأمر، أتخيلها أمامي جميلة وباسمة، وأستجديها أن تغفر لي خطيئتي تلك، والتي وقعت خارجة عن الإرادة.

هي أحداث مارقة؛

مرت عبري

دون أن أمر عبرها.

في تلك الفترة، لم أكن أمر عبر الأحداث وإنما كانت الأحداث تمر عبري؛ تماماً مثلما يمر الوقت عبري الآن دون أن أمر عبره. 

أتمنى لو أنني أستطيع الصمت عند هذا الحد، فأريح وأستريح من صدى أحزان أيامي البعيدة، المتجمدة في صدري من حينها. بيد أن ثمة حقيقة أخرى في ذلك الماضي الراجع
إلى »البيت القديم«.

شاخ الموسيقي »سلامة« بسرعة تبعث على التساؤل والدهشة. سقط شعره بالكامل. خسر العديد من أسنانه. تجعد وجهه. تورم جفنه السفلي وتدلى كحوصلة دجاجة ممتلئة. صار
عندما يتكلم، يُكثر من التفاصيل ويُغرق الجو بالملل. لكنه مع ذلك، ظل يتمتع بقوة جسدية جيدة وذاكرة طيبة. حصل له كل هذا في زمن لا يتعدى ثلاث سنوات، وهي الفترة
التي انقضت منذ أن توقف نهائياً عن العزف في المرفأ. ولعل شيخوخته المباغتة والمذهلة تلك، كانت نتيجة طبيعية لمبالغته في تعاطي الخمر والسهر والوحدانية وانحسار
الرغبة في مواصلة الحياة.

- لم يبقَ لي شيء أنتظره. هكذا قال لي ذات مرة وأضاف لائماً، حتى أنت هربت من أيامي خلسة ولم يبق لك وجودٌ إلاّ في البال والذكريات. أما وجودي أنا فقد أضحى
خارج اعتبارات أقرب الناس إليّ، بما فيهم أنت. إنه وهم متجدد يومياً، أكافحه بالخمر. 

من المرجح أن لديه بعض الحق؛ على الأقل فيما يخصني من عتابه واحتجاجه. فلقد تخليت عن الذهاب الأسبوعي إلى مدينة الصبا على إثر وفاة الفتاة الرائعة »حليمة«،
واختصرت زياراتي لبعض المعارف والأصدقاء فيها إلى مرة واحدة كل بضعة شهور. لكنني بالمقابل، تتبعت أخبار الموسيقي »سلامة« بكثير من الحرص والاهتمام. فالرجل،
في نهاية المطاف، كان يمثل عقدة مستفحلة في صميم تفكيري. ولا أعتقد أن المرء كائناً من كان، ومهما حدث،يمكنه أن يعذر شخصاً اعتدى على طفولته، وأقل من هذا أن
يغفر لشخص أسهم بطريقة أو بأخرى في ظروف مقتل أمه، وأصعب من هذا أن يتجاهل شخصاً رعاه بمحبة وحنان يوم كان عاجزاً عن أن يرعى نفسه بنفسه. وبالنسبة لي، ومن سوء
حظي وطالعِ الموسيقيّ »سلامة« أنه كان يجسد هذه الأشياء الثلاثة في وقت واحد. وعندما زارني معلمي الأول في منزلي الشديد التواضع في العاصمة بمناسبة تخرجي من
معهد زرياب للموسيقى العربية، بدا لي محتقناً بالعذاب وقد أضحى على قيد ذراع واحد من الهاوية. كانت قسماته تحكي ضعفاً مهيناً، ولسانه ينطق بعبارات سوداوية مشرذمة
يكتنفها اليأس والهوان. بل إنه حاول فور وصوله إلى بيتي أن يعبّر عن حالته المزرية بطريقة ما، فاختار واحدة سيئة وغير دقيقة. تنهد بعمق، وقال:

- أتعبني الطريق إليك يا بني. الظاهر أنني أصبحت كهلاً لا يصلح للسفر. 

أجبته مطرياً مبالغاً:

- الغلبة دائماً للروح لا للجسد غير إني أرى الشباب في روحك والقوة في جسدك. انتبه يا معلمي، إن الله لا يحب نكران فضله. 

- لا تجرب أن تزرع الوهم في حقلي. فبعد هذا العمر الطويل، أعرف نفسي وأعرف حدودي.

- سأعد لك كأساً من عصير البرتقال الطازج.

قلت بمحاولة مني لغلق باب لا يُفضي إلاّ إلى الفراغ، ونهضت متجهاً إلى المطبخ. لكن الموسيقي »سلامة« استوقفني حالاً، قائلاً:

- لا تفعل يا بني. لا أشرب ما فيه خيرٌ لصحةٍ، لو توفرت، لا أعلم ماذا أعمل بها.

بهذه الكلمات جاء رفضه قاطعاً ومثيراً للفضول. ثم دفع يده إلى جيب سترته القديمة والمتسخة الكمّين عند طرفيهما، وأخرج منها بطحة عرق. فتح الزجاجة بهدوء وتأن
فكأنه شبقي مهووس يتمتع ويتلذذ بملامسة جسد فتاة ساخنة، وصب مقدار فنجان قهوة صغير في حلقه. تبسم بعد ذلك برضا، ومسح فمه بقفا راحته. مد زجاجته »المقدسة« على
مسافة قصيرة أمام عينيه، وتأملها حيناً ببسمة أمتنان أو إعجاب، وقال من دون أن يرفع نظره عنها:

- ها هو ذا دواء الشيخوخة المفلسة، والتي لا رصيد لها في الأيام الخوالي، ولا سند لها في الحاضر، ولا تطلعات لها في المستقبل. 

- سأمضي إلى إعداد العشاء. لعلك لازلت تحب السمك الحار وتفضله عن أي طعام آخر.

- سنأكله في المطعم. فلدي كلام يعنيك جداً، وهو على قدر من الخطورة والإثارة ما قد يجعلك من بعده تناديني باسم غير اسم »سلامة«. سيفاجئك وسيذهلك، وأفضل أن أقوله
لك في أجواء غير أجواء هذا البيت.

- كلام يعنيني! 

- نعم. بضعة حقائق حاصرها والدك وأمك وأنا وأخلاق الجماعة بسيف العيب منذ سبعة وعشرين عاماً، وغيبوها عنك، وحان الوقت لتعرفها. فمن يدري متى أموت فتموت معي
لأني آخرُ شاهد عليها؟ إن كتمانها يُعذبني، وعلمك بها قد يُعذبك. لكنني أرى أن من واجبي أن أرويها لك، وأن من حقك أن تعرفها.

- ومن أين لك أن تعلم يا معلمي ما أخفاه عني أبي وأمي.

- سأقول لك يا بني، سأقول لك. 

وصلنا مساءً إلى مطعم »عروس البحر«، الواقع على ضفاف نهر بردى كصخرة عملاقة وقديمة محاطة بأشجار حرجية كثيفة. كان الطقس حاراً بالرغم من غياب الشمس ونسمات تهب
على المكان من مياه النهر المتدفقة بسرعة في المنحدر المجاور. غير أن هذا الطقس الصيفي الجاف لم يكن ذا شأن أو تأثير على مزاج الموسيقي »سلامة«، كما أنه لم
يكن يشغلني إلا على سبيل الملاحظة. بل إن معلمي، وطوال الطريق في الحافلة المكتظة بالركاب وروائح العمال في آخر النهار، لم يتذمر من درجة الحرارة المرتفعة مع
أنه لا يُفَوِّتُ فرصةً للتذمر أبداً. ظل صامتاً كأنه غريب أو أخرس، ولم يأت بحركة سوى سكب العرق في فمه من حين إلى آخر. بينما كنت أنا أتطلع بفكر مشتت وفضول
جم إلى معرفة ما يخبئه لي الموسيقي »سلامة« من كلام عن أشياء وقعت قبل أن أولد. كنت متيقناً أن أقواله لن تتعلق بنهاية »حليمة«، ولا بموت أمي، مادام أنه سيتحدث
عن أشياء هي على هذا القدر من البعد في الماضي، وكان هذا يبعث في صدري بعض الطمأنينة. فاعتقادي في تلك الفترة هو أن كل شيء ماعدا تلك الحادثتين ليس له أن يقلقني
إلى حد كبير. بل أن أبي وأخباره وماضيه وحياته لم يبق لها ورودٌ في حساباتي بعد ذلك الانقطاع الطويل والمعاناة العظيمة التي خلفها لي يوم رحل؛ يوم هرب.

جلسنا على طرف الحديقة المنارة بشموع قليلة ومصابيح لها شكل النجمة، ألوانها كثيرة، مترابطٌ بعضُها مع بعضٍ وممتدة من شجرة إلى شجرة ومن عامود إلى عامود. ارتأى
معلمي الأول أن نبتعد قدر الممكن عن الزبائن الآخرين. تمنى أن ينهضوا جميعاً عن موائدهم وينصرفوا. صحيح أنه لا يحب رائحة النساء ذوات الأجساد المحترقة تحت الشمس
والمشبعة بالمساحيق والعطور، لكنه ليس بسبب وجود عدد كبير من هذا النوع من النساء في المكان أراد أن نبتعد وننعزل كالخوافين من النور. قبل هذا، وأهم من هذا،
هو أنه أراد أن يُعلمني بحقائقه المعتّقة في مكان عام، ولكن ليس على مسمع أحد غيري! 

وما كدنا نجلس في الزاوية الميتة من المكان حتى تناول الموسيقي »سلامة« بطحة العرق من جيبه، وتجرع شيئاً منها وهو يتلفت حرصاً على ألا يلمحه النادل فيعنفه،
أو يطرده.

list of 1 items
• إذن 	يا معلمي، ما هي تلك الأشياء التي كتمتها 	عني فعذبتك؟ 
list end

كنت بحاجة إلى صبر »أيوب« للسيطرة على فضولي المتنامي المتأجج في مواجهة صمت معلمي وإحجامه عن الكلام. فلأكثر من ساعة، أبى الموسيقي »سلامة« أن ينطق حرفاً واحداً
أو أن يُلمّح بشيء إلى تلك الحقائق التي يحبسها في صدره منذ سبعة وعشرين عاماً – كما قال -. بدا لي متردداً أو خائفاً من قولها. كان علينا أن نتعشى أولاً، ذلك
أن الكشف عنها سيجعلني رجلاً بلا شهية؛ حتى بلا شهية للكلام - كما أكد لي. وفي واقع الأمر، لم يأكل هو شيئاً يُذكر، واكتفى بشرب الخمر فكأن التحدي الماثل أمامه
أعنف من أن يواجهه المرء صاحياً. وعندما شرع بالكلام، كان قريباً من حالة السكر، لكنه بدا لي رابط الجأش، رصيناً، يدرك جيداً ما يقول، وينتقي كلماته بعناية
شديدة. قال:

- ألفت انتباهك إلى أنني سأحكي لك أحداثاً موجعة. وأني أطلب منك أن تضبط أعصابك حتى النهاية. كما أرجو ألا تُقاطعني، وألا تقلب الطاولة غضباً، وتمضي في وسط
الكلام. ولتعلم أن أنصاف الحقائق تكون في الغالب أشد تعذيباً وأفدح أثراً في النفس من الحقائق الكاملة. عليك أن تسمع كل شيء، فهل تعدني بذلك؟

- مقدمة مخيفة، ووعد على بياض!

- تحلَّ بالهدوء يا بني، فهو أسلم للفهم. 

تلفت الموسيقي »سلامة« حوله، وعندما تأكد مِنْ أنه بمأمن من عيون النادل، تناول الزجاجة من جيبه وشرب جرعتين، ثم أعادها، وتأهب في مقعده وراح يحكي:

».... أشعر بالحيرة في اختيار البداية، فكل البدايات صعبة لأنها ستقع في نفسك مدوية. وربما يكون من الأمانة أن أنطلق من أولى الأحداث السيئة التي حصلت في ضيعتنا
في ذلك الزمن البعيد، والذي ميزناه بالنفاق والأكاذيب والخيبات والقسوة والخيانة«. 

تقول ضيعتنا؟ سألت بتلقائية، وأردفت مستغرباً، وما علاقتك أنت بالضيعة؟

- الصبر يا بني، لا تقاطعني. فأنا لست فقط ابن ضيعتك، بل أنا عمك أخو أبيك. وقد أكون والدك الحقيقي أيضاً. فأنت تعلم عني أشياء كثيرة، لكن لا تعرف الأهم. لا
تعرف مثلاً أن اسمي هو »نوفل«، وأن »سلامة« هو اللقب الذي تنكرت به كي أمحو كينونتي من ذاكرة القوم. لعلك لا تعلم إنني أتوق إلى الأرض والفلاحة وأبناء بلدتي
الطيبين كما قد يتوق امرؤ إلى امرأة لا ينساها لِما تركت في قلبه من عشق وحب. شيخوختي المزرية هي نتاج ضياعي الطويل. عشت بلا جذور فتطايرت في مهب الوقائع كمراقب
خائف، تائه، حائر، منكسر، مصلوب على الأقدار وعلى شيء من الحنين المهلك. قضيت العمر الطويل منغلقاً على الذات، أجلدها من دون شفقة لهول ضعفها وخنوعها وعجزها
عن النهوض من ركام الخطيئة؛ خطيئة الآخر المزوقة بأذواق الآخرين وقيمهم حتى لتسمو إلى مقربة من الأحكام المنزلة. 

قبل أن تولد بعامين تقريباً، كنت أنا فلاحاً ممتازاً، أعمل بالأرض من شروق الشمس إلى مغيبها. كنت مستقيماً كالسهم، ولا أحد يأخذني بعيب أو نقص سوى بعض الشيوخ.
فقد كنت أعلق الناي على زناري كما يحمل المحارب سيفه، وأعزف عليها كلما لاحت لي فرصة، وكانوا يعتبرون أن الموسيقى حرام لأنها تلهي العباد عن ذكر الله. مع ذلك،
وعلى الرغم من انتقادات الشيوخ المتكررة، كان الأهالي يضربون بي المثل لما تحليت به من قوة جسدية ومثابرة في العمل، ولما حظيت به من احترام وتقدير وشجاعة. وعندما
كانت ذئاب الشتاء والجوع تغزو قطعان الضيعة، كنت أنا من يسهر الليالي على الهضاب الباردة أو في الأودية، وأتصيدها واحداً بعد الآخر وأشحطها في الأزقة وسط زغاريد
النساء وضجيج الأطفال. كل هذه الأمور ولت الآن، وها أَنَذا أضحيت أتكاسل حتى عن الاغتسال، ويجرجرني أصحاب النخوة من الغرباء إلى بيتي كمصيبة تائهة في الأزقة
عندما يفرغني الخمر من العزيمة على الوقوف في حانات آخر الليل. كنت تقياً؛ أصلي ما فُرض وما لزم، وأهوى الدروشة. وربما بقيت هكذا لولا أن أمك، رحمها الله، لم
ترافقني ذات مرة على الدرب إلى المدينة.

كان ذلك في بداية الصيف قبل حوالي سبعة وعشرين عاماً. وأتذكر أنها كانت سنة خير، نزلت فيها أمطار كثيرة، وتدفقت السيول الجارفة في الأودية على مدار الموسم جالبة
معها إلى القرية ثعابين وعقارب وسلاحف وقنافذ الجبال العالية. ولفرط ما شبعت الأرض من المياه، نبتت بعض الأعشاب بين الأحجار وفي شقوق الصخور، بل وعلى جدران
وأسطح المنازل، وتحدث الفلاحون عن أن أحدهم عثر في مزرعته على قرص بندورة يزن ألف غرام، وأن آخر وجد في حقله بطيخة لم يستطع حملها بمفرده، وأن عنزة أحدهم تحلب
رطلاً في الصباح ومثله في المساء. قد يكون في هذه الأقوال بعض المبالغة للتعبير عن الرضا والفرح، لكنه من المحقق أن الأرض أعطت كما لم تفعل من قبل قط. واعتقد
الأهالي أن الله منَّ عليهم لأنهم بدؤوا في ذلك العام يشيدون مسجداً على نفقتهم الخاصة معولين على عزيمة الشباب الذين تطوعوا للبناء والعون. ولعل كثرة الخير
دفعت الفلاحين إلى المزيد من التقارب والتضامن والتآخي. وعلى كل، عندما يعم الخير يقل الحسد وتتضاءل الغيرة السيئة. وكان جدك؛ والد أمك رجلاً غريب الأطوار متقلب
المزاج، وثمة تشويش في فهمه لطباع البشر وأحوال الحياة من حوله. انتسب إلى الحزب الشيوعي بعد تقسيم فلسطين في نيويورك، وجاء ذلك بجانب منه تشفياً من خيبة الأمل
في القتال والشعارات. وعلى كلٍ، لم تكن شيوعيته فهماً مادياً أو اقتصادياً للحياة؛ فمثل هذا الأمر كان عصياً بعض الشيء على مداركه. كما أنه لم يكن يفقه حتميات
ماركس، إنما بالمقابل كان يقدسها فكأنها أقدار كتبها إله على الأرض لزمن غير زمانه. وعلى أية حال فإنّ شيوعيته كانت في جزءٍ منها بعثاً متجدداً لأحقاد آبائه
على الإقطاعي الذي يزوج من يشاء ممن يشاء ويتزوج من يرغب. فأمه كانت واحدة من ضحايا أحكام الإقطاعي المزاجية هذه. على كل، كان دون سواه من أبناء الضيعة منتسباً
إلى الحزب الشيوعي دون أن يكون شيوعياً مُلماً بحقائق مساره الإيديولوجي. تفاخر بذلك بين الناس بطريقة متكررة ومملة فكأنه يبني لهم أمجاداً من حيث لا يدرون
ولا يفقهون. دعاهم إلى التسامح مع أهواء المرأة؛ لكنه في الوقت نفسه كان يحرس بناته ككلب الراعي. تلك كانت مفارقة نافرة كورم في الجبين. حث على »شيوعية« النساء
إذن؛ نساء الآخرين دون ريب، ودون بناته. كان فلاحاً فقيراً، لا لصغر أرضه، وإنما لقلة عمله وعقله. قاتل الفرنسيين في شبابه في ضواحي حماة وحمص وحوران، وقاتل
اليهود في قلب عكا. لكنه، وبعد نشوء الدولة العبرية بجوار الصياح العربي الواعد، بالأحرى، بعد انقلاب حسني الزعيم على المدنيين »الفاشلين« في حماية قضايا الأمة
من الضياع، تشيع ناقماً على الطرفين، وعاد إلى زوجته وابنتيه الشابتين المتروكتين برعاية جديهما في البلدة وهو يحمل على لسانه لعنة عامة وخيبة ومرارة وحزناً
عميقاً. كان يساعد زوجته في أعمال الفلاحة والزراعة أحياناً قليلة، لكنه في الغالب كان يجوب الشوارع، وينتقل من مجلس إلى مجلس، ويحكي عن بطولته وبسالته في قتال
المستعمر ببارودة صيد وإيمان بأن النصر قادم لا محالة مادام الإيمان به قائماً. ولم يكن ينسى البتة أن يُذكر بأن هذه الأمور جرت له قبل أن يُنير رأسه بقناديل
كارل ماركس.

ولقد جاءني في عصر يوم في بداية ذلك الصيف إلى الحقل، حيث كنت منهمكاً في قطاف الخضار والثمار ووضعها في صناديق خاصة استعداداً لتحميلها على ظهر بغلين وحمار
والذهاب بها إلى المدينة عند المغيب. كان متعالياً كعادته، أو لأتوخى الأمانة وأقول أنه كان أسير الشعور بالسمو لأنه دافع عن كرامتنا وأرضنا في ساحة القتال
وروحه على كف عفريت، بينما كنا نحن نبني بيوتاً وثروات. كان يكثر من تذكير الناس بأنه خسر خصيتيه في أحدى المعارك مع قوات الاستعمار في حين كنا ننام في أسرة
دافئة وننجب الأولاد بالمتعة المتكررة. هكذا كان يرى الأمور؛ قدم لنا بمفرده أكثر مما قدمنا له مجتمعين. على كل، كان الناس ينظرون إليه بمزيج غريب من الشفقة
والاحترام. لا أحد كان يناديه باسمه، الجميع كانوا يشيرون إليه بلقب »المحارب«، إما للسخرية منه، وإما لاسترضائه، وإما لتقدير ماضيه، الشيء الذي كان في كل الأحوال
يستطيبه وينتشي به. 

ربت على كتفي مبتسماً كجنرال منفوخ بالشعور بالعظمة، وتناول حبة مشمش من صندوق غير ممتلئ بعد، وجلس قبالتي على حافة الساقية الجافة. قلبها بين أصابعه المبتورِ
بعضُها من وسطه قبل أن يلتهمها وهو يقول:

- من كان يصدق أن شجرة المشمش العجوز الواقعة خلف الدار، والتي لم أعتن بها يوماً، يمكنها أن تحمل ربع طن من الثمر؟ 

- يد الله كبيرة حين يعطي وحين يأخذ. 

- هذا صحيح يا نوفل. حساباته لا تخضع لقانون، وحساباتنا لا تقوم دائماً على أسس سليمة. ترى، هل ستذهب إلى سوق المدينة في هذا المساء؟

- نعم، فغداً يوم الجمعة، والفلاح يبيع ما لديه قبل الظهر.

- إذن، هل يمكن أن ترافقك بنتي بحمل بغلين؟

كدت أن أقول له، ولماذا لا ترافقني أنت؟ ماذا يمنعك من حمل رزقك إلى السوق؟ لكنني تراجعت وترددت في اللحظة الأخيرة. تبسمت بسخرية أعرف أنها لن تعنيه ولن يلقي
لها بالاً. هززت برأسي أن نعم، يمكنها أن ترافقني، وتمسكت بالصمت. 

- والله يا نوفل لولا أن ثقتي بك كبيرة، كأنك ابني، ولولا يقيني بأنك أشهم من أنجبت هذه الضيعة، لما فكرت حتى أن أرسل بنتي »أسماء« معك إلى الجامع، فما بالك
أن ترافقك في درب ليلة. 

- لا تقلق. سأكون عوناً لها إن شاء الله. لتكن جاهزة عند أذان المغرب. 

تحركت قافلتنا الصغيرة باتجاه المدينة في ساعة المغيب؛ المرحومة »أسماء«، وأنا، وأربعة بغال حُملت على ظهر كل منها أربعة صناديق كبيرة من الخضار والفواكه، وحمار
عليه خرج فيه ماء وطعام؛ كنت أعتليه في الحالات العادية طوال الطريق. وعندما ابتعدنا مسير ساعة، وأصبحنا فوق هضبة »الضبع«، أو المكان الأخير الذي يمكن منه رؤية
أنوار القناديل الخافتة في بيوت البلدة المتناثرة كدليل حياة وأحياء، نزلت »أسماء« عن الحمار، ومدت لي الرسن، وقالت: 

- اركبه أنت الآن، فقد أعياك الصعود.

طبعاً رفضت. لأنه أمر معيب أن أدع امرأة في أمانتي تَتَرَجَّلُ على تربة درب لا تعرفه، وأتمايل أنا في الوقت ذاته على ظهر حمار. هذا شيء لم يكن له أن يحصل ما
دمت قادراً على الوقوف على قدمي. في تلك الفترة من العمر، كانت »أسماء« شديدة العناد، غفر الله لها. لقد تغيرت بعض الشيء بعد أن تزوجت من أبيك. إذن، أصرت على
أن تمشي بجانبي فتشاركني بقسط من تعب الطريق ما دمت لا أشاركها أقساط الراحة بالتساوي. كان الجو لطيفاً للغاية؛ منعشاً دون أن يكون بارداً، فكأن القدر هو اللاعب
الثالث في تلك الرحلة. ثم إن الليل في بداية الصيف هو الحياد بعينه بين فصلين. وكانت السماء صافية كعيني أمك رحمها الله، فلا سحب تتلبد ولا غيوم تتسكع. ولهذا
على الأرجح بدت النجوم أشد كثافة وتلألؤاً وتألقاً، وتراءى لنا القمر المتحرك بسرعة نحو الغرب كعين ملاك تضيء الدرب وتبعث على الأنس والسكينة. ومع ذلك، وعندما
هبطنا سفح هضبة »الضبع«، ورحنا نسير على حافة الوادي المتعرجة في أسفل التلال المتراصة المتتابعة، حيث تكثر الصخور المبعثرة وشقوق الأرض والكهوف والوحشة، سألتها:

- قولي لي يا أسماء، هل تخافين الليل والبراري؟

- إذا كنت سأخافها وأنا بعناية رجل له مثل قوتك وخصالك، فأن قلبي لن يعرف الطمأنينة يوماً حتى لو أمضيت العمر في حضن أمي وراء جدران مغلقة.

جملة قد تبدو عادية، وقد تُفهم غير ذلك، ما أعرفه أن صدري غص بمشاعر قوية وغريبة. أصابني شيء من الزهو والغرور على الأرجح. ففي نهاية المطاف، كان ذلك أول إطراء
أسمعه من حنجرة امرأة خلال عقود تجاوزت الثلاثة من العمر. بل إن أمي كانت عندما تمدحني تستخدم كلمات تنطوي على مذلة أكثر من كونها تُطيب الخاطر. رحمها الله،
كان الحيوان مَثـَلها؛ فكانت تقول، »والله يا ابني أنت حنون مثل القط«، »والله يا ابني أنت أذكى من الثعلب«، »والله يا ابني أنت وفيّ مثل الكلب«، »والله يا
ابني أنت قوي مثل الحصان«، »والله يا ابني أنت شغيل مثل النملة«، »والله يا ابني عزفك على الناي جميل مثل تغريد العصفور«. كما أنه في ذلك الزمن، كانت نظرة غير
حيادية من عيني فتاة كافية لأن تجعل لي ذنباً كذنَبِ الطاووس. كان هذا هو حال الرجال الآخرين بما فيهم أولئك المتشحون بوقار السنين أو الدين. أما أن أسمع كلمات
تنم عن إعجاب، كما شئت أن أحملها من معانٍ، ومن فم جميل كفم »أسماء«، وفي عزلة عن الآخرين وسط سحر الليل وصمت الطبيعة، فإن هذا حدث يفوق توقعات خيالي. 

وصلنا إلى سوق المدينة الكبير في ساعة الفجر، حيث كان الطقس ميالاً إلى البرودة والرطوبة بفضل أنفاس البحر. كانت الحركة لا تزال شبه معدومة؛ الناس لم يخرجوا
من بيوتهم بعد، والمحلات مغلقة، وعمال المرفأ القريب يفترشون الأرصفة ويغطون في نوم عميق، وبعض الفلاحين ينزلون خضارهم عن الدواب ويرشونها بالماء كي تظهر أشهى
وأكثر نضارة، وبعض البدو يخلعون لفافات القنب عن قفف اللبن الرائب أو يرصفون قطع الجبن بعضها فوق بعض فكأنهم يبنون مجد يومهم. وكان الإنهاك والنعاس جلياً في
وجه »أسماء« التي أبت أن تعتلي ظهر الحمار سوى بالقدر الذي أفعله أنا. تناوبنا على ركوبه نزولاً عند أرادتها الصلبة وعنادها، لكن السفر في الليل الندي يظل سفراً
متعباً حتى ولو كان على بساط الريح. لهذا طلبت منها أن تتكئ على الجدار وتغفو ساعة أو ساعتين ريثما أرتب البضاعة ويحين قدوم المتبضعين. كانت رحمها الله، تعرف
كيف تفاجئك. قالت:

- هذا لن يحصل أبداً. يدي على يدك؛ إن نمت أنت نمت أنا، وإن عملت أنت عملت أنا.

- عليك أن تنامي قليلاً كي تعرفي كيف تبيعين خضارك، فهؤلاء المدنيون لا يشترون رطل بندورة قبل أن يساوموا على السعر حتى القرش الأخير. أنهم مملون، والتعامل
معهم يحتاج صبراً جماً. اغفي بعض الوقت، فترتيب الصناديق وغسل الخضار من آثار الطريق والندى لا يحتاج شخصين. 

والحال هذه، نم أنت ودعني أرتبها أنا، أو أنك تشك بذوق النساء؟ 

تبسمت متخفياً والحياء يلون مزاجي. تذكرت كيف كانت أمي توقظني من النوم في ساعات القيلولة، أو حتى في الليل، وتطلب مني أن أصعد إلى جارتنا على الرابية المجاورة
وأستعير منها أو أرد لها خميرة عجين، أو ملعقتين من دهن الغنم الأبيض المغسول، أو ملء كأس من مسحوق الغسيل المصنوع من الأعشاب المحترقة. تذكرت أشياء أخرى، فارتدت
البسمة إلى حسرة جارحة معلقة في الحلق كحجر ثقيل. 

فاجأتني »أسماء« مرة أخرى. فقد كنت أتخيل أنها ستكون ضعيفةً بين البائعين، وبالتالي يجب أن أقف إلى جانبها ولا أبيع شيئاً من خضاري وفواكهي قبل أن تنفق ما لديها،
وإذ بها أكفأهم. فعندما بدأ المتسوقون يتوافدون على السوق، راحت »أسماء« تناديهم إلى بضاعتها بصوت يطغى على أصوات الباعة كافة دون أن يعتريها شعور بالخجل أو
العيب أو الحرج. النساء في الضيعة تصرخ همساً كي لا توصم بعار الوقاحة. »أسماء« تعرف هذا أكثر من غيرها، لكن المدينة أو الحاجة خلصتها من هموم تقديم الحساب
على تصرفاتها لناس ليس لهم شغل غير مراقبة سلوك الآخر. ولئن بعث هذا السلوك غير المألوف بعض الاستنكار والإدانة في النفوس التي خرجت للتو من صلاة الفجر في المدينة
أيضاَ، حيث ذكرت وتذكرت أن صوت النساء يجب ألا يعلو صوت الرجال، إلا أنه جلب الكثيرين إلى صناديقها. وعندما كان يلقي عليها شيخ مغالٍ، خلال عبوره الطريق، نظرة
استهجان أو تأنيب أو احتجاج، كانت تتبسم له بود ولا تبالي. كانت »أسماء« في ذلك الصباح مُفْعَمةً حيويةً، منفرجة الأسارير ومنفتحة النفس فكأنها في حالة حب كبير،
أو أنها على موعد معه، والمرأة في مثل هذه الحالات تكون أقوى من عشرة رجال، ومتسامحة بلا حدود، وفي الغالب يمتلكها الشعور بالسمو وتتلون ملامحها بشارات الرضا
والسرور، ويتسع صدرها لملاحظات القوم. فالمرأة تتحرر بالحب مِن قال وقيل. لا أدعي أن »أسماء« كانت آنذاك في حالة حب أو حب مرتقب،لكنها كانت تبدو كذلك.

لقد راقبتها بكثير من الإعجاب الحذر وهي تتبسم للزبائن على اختلاف أمزجتهم، وتستوقف المارة على حافة بضاعتها، وتحاورهم حول السعر بمهارة. وعند نهاية الضحى،
وكانت قد باعت آخر ثمرة من حمولتها وراحت تبيع ما تبقى لدي بنفس الحماس والحيوية، شاهدتْ صبياً مقبلاً كانت ترقبه، يحمل بسطةً على صدره، صينية منسوجة من القصب
معلقة بحزامٍ جلدي على رقبته، وعليها أشياء بسيطة ومنوعة، في الحال، ودون تردد، رأيتها تمد يدها إلى كيسها المُخاط من جلد الماعز، وتتناول قطعة نقدية وهي مرتبكة
ومغتبطة، وتمضي نحوه. وقفت أمامه ونظرت إلى حاجاته البائسة القليلة. ثم التفتت نحوي باسمة فكأنها تعتذر مني على ذنب سترتكبه بطيب خاطر، أو كأنها تسر لي سراً.
اشترت منه إصبع أحمر شفاه بعد أن تأكدت من لونه، ولفته بأصابعها الطويلة وضغطت عليه براحتها فكأنها تخبئه أو تخجل من حمله أو تخشى عليه من الضياع، وعادت يلفحها
الفرح وينازعها الحياء. لم أكن فطيناً ساعة ذاك، فقلت لها بغباء وسذاجة:

- قد لا تستخدمينه أبداً. 

- ليس مهماً أن أستخدمه أو لا، المهم أن أملكه. 

- وما فائدة أن نملك شيئاً لا نحتاجه؟

صمتت برهة قصيرة ووجمت، فكأنها استغرقت بالتفكير في هم أو معضلة. لكنها استعادت بسمتها بسرعة، وقالت مؤكدة وقاطعة: 

- سأستعمله. سأضعه على شفاهي في الأعراس، وبين النساء وراء الأبواب المقفلة، وعندما أكون وحدي في البيت وأرغب أن أتجمل لنفسي أمام المرآة، أو لزوجي في المستقبل.
 

شعرت أن فضولي كان خطأً وتفاهةً بعد هذا الجواب. ولعلني صححت هذا الغلط لدى عودتنا إلى الضيعة. فعندما أوصلتها إلى مقربة من البيت، وقبل أن أحييها مودعاً، أخرجت
من جيبي إصبعيْ أحمر شفاه، ابتعتهما خلسة في المدينة، وقدمتهما لها. لم تأخذها المفاجئة بقدر ما أخذها الفرح. وفي غمرة التقارب تلك، وفي حين كانت تضعهما في
كيسها الجلدي، وجدت لساني يسبق عقلي ويسألها:

- أسماء، هل تتزوجينني؟

لم تغير ملامحها، فكأنها كانت تنتظر مثل هذا الطلب. ابتسمت بوداعة وحسب، وقالت:

- منذ زمن طويل وأنا لا أرى في هذه الضيعة رجلاً غيرك. مع ذلك، ليس بوسعك أن تحصل على جواب مني قبل أن تحصل عليه من أبي.

*          *          *

انقضت بضعة شهور على تلك الرحلة التي طبعت الروح بطابعها وغيرت مسيرة حياتي. على أنني لا زلت حتى هذه الساعة غير متيقِّنٍ من السبب الذي جعلني أتلكأ وأتأخر
في طلب يد »أسماء« من والدها طوال تلك الفترة. وكلما تقدم بي العمر، أشعر أنني أقل قدرة على أن أغفر لنفسي ذلك الإهمال. لم يكن يساورني الشك بتاتاً بأنني سأفعل
ذلك، وسأتزوجها. ومن المحتمل أن علاقة الحب المتخفية كالشيطان، والتي نشأت بيني وبينها كقدرمفاجئ وجميل، كانت على قدر كبير من الرقة والسحر بحيث جعلتني أعيش
معها ولها أحلى الأيام وأعذب الليالي، وأحرص على ألا أضع لها نهاية بالخطبة والزواج. فكما تعلم، الحب له طعم آخر عندما يواجه عقبات كالمسافة والسرية والانتظار.
كما أن حكايات الأجداد وأشعار العرب وأساطير القوم تمجد الحب لا العائلة. كلما جددت البحث في الذاكرة عثرت على الرغبة بعيش تجربة الحب العذري لفترة مِنَ الزمن،
الحب عن بعد، في مقدمة الأسباب التي قادتني إلى الخيبة والخطيئة. 

في تلك الشهور التي سبقت الكارثة، والتي سأحدثك عنها بعد قليل، كنت ألتقي مع »أسماء« مرتين أو ثلاثاً في الأسبوع. مواعيدنا كانت في الغالب، في عتمة الليل وراء
»البيت القديم«، أو بين أشجار الزيتون في البستان، أو على الجانب الآخر من الرابية القريبة الواقعة خلف بيتهم، وذلك تجنباً لعيون الفلاحين وكلامهم. فالحب الذي
لم يباركه الشيخ والشهود وكلمات الله، في ذلك الزمن، كان ممنوعاً ومداناً؛ فهو نقيض العفّة، ونقيض العفة هو نقيض الدين، ونقيض الدين يُفسر ما بين الحرام والجريمة
حسب درجة تزمت المُفسر وعمره. لكنها، وربما بسبب ذلك، كانت لقاءات لا يمكن أن تنتهي إلى النسيان. تبادلنا خلالها القلق والحنان والقبلات الكثيرة والأحلام والكلام
والوعود. لم نفعل أكثر من ذلك، لا لأننا لم نكن نريد، لا أبداً، بل لأن أهلها وأهلي والجيران سينتظرون أن نطل عليهم ليلة الزواج وبيدنا خرقة بيضاء ملوثة بالدم،
ونلوح بها كراية شرف وعذرية. 

صرت كذلك لا أفوت فرصة للقاء بأبيها بالرغم من أنه ممل كساعات الشتاء الباردة. وفي الغالب كنت أتحين وجوده في الحقل بصحبة ابنتيه وزوجته، وأهبط الرابية نحوه،
فأحييه وأجلس معه بعض الوقت في فيء شجرة، وأمجد ماضيه كمقاتل شجاع. لا حديث آخر يعلو المقام في نفس »المحارب« كما الحديث عن البطولات التي سجلها مع رفاقه المقاتلين
في حوران. وحنينه إلى تلك الأوقات العصيبة، التي تهدد الحياة مثلما تَعِدُ بالنصر، هو شعور دافق بلا انقطاع. وبالطبع، لم يكن يوماً هو المعني عندما كنت أقول
له قبل أن أنصرف:

سأذهب في الغد إلى المدينة، فهل تأمرني بخدمة؟

كنت في الواقع أسأله بطريقتي المحتشمة والمبطنة فيما إذا كان لديه بضاعة ويريد أن ترافقني »أسماء« إلى المدينة لبيعها هناك. لكنه كان يجيبني دائماً:

- عافاك الله، سأكون ممنوناً لك أن تشتري لي بعض الجرائد. انتبه، بعضهم يرمي جرائده القديمة في الشارع، وهذه أيضاً تنفعني.

في نهاية الصيف من ذلك العام، مات أحد بغلينا، وكان عليّ أن أذهب إلى شمال »حلب«، عند صديق قديم يمتلك مع أبيه مزرعة للاتجار بالبغال والحمير. ولقد وعدت أهل
البيت بأن أشتري من عنده أفضل بغل عرفته الضيعة، فيعوضنا عن الذي فقدناه. شراء بغل، ليس هو الدافع الأول للسير على ذلك الدرب البعيد، إنه حجة وحسب. فلقد كان
بإمكاننا أن نشتري كل يوم عشرة بغال من الفلاحين أو من جماعات البدو أو من البلدات المجاورة. كما أن شوقي لصديقي الطيب، وفضولي لمعرفة أحوال تجارته، والتي دعاني
غير مرة لمشاركته فيها، لم يكونا بمفرديهما ليمثلان سبباً كافياً لسفر قد يطول بضعة أيام. إن غايتي من النزول إلى »حلب«، الأكثر جاذبية وحضوراً في النفس، كانت
تكمن في رغبتي الملحة بأن أنتقي أفضل المجوهرات من أسواق تلك المدينة بالذات، والمشهورة بدقة الصناعة والإتقان، وذلك هديةً تتزين بها »أسماء« يوم الخطوبة. 

امتد بي السفر إلى مدينة »حلب« لمدة ستة أيام، رجعت بعد ذلك إلى القرية على ظهر بغل فتي والشوق لرؤية »أسماء« يُغالبني. كان الوقت ما بين العصر والمغرب. وعلى
الرغم من أنني كنت مرهقاً من مسيرٍ طويل، ومن الساعات الكثيرة التي قضيتها تحت أشعة الشمس الحارقة، وبالرغم من أن رائحة عرق الطريق كانت تضايق حتى أنفي، والغبار
يتراكم على ثيابي ووجهي، إلا أنني لم أتوجه إلى البيت مباشرة. مررت من أمام الدار التي تعيش »أسماء« بين جدرانها على أمل أن ألمحها، فأريها خاتمَ الخطبة الذي
ابتعته من أفضل الصائغين في سوق »حلب«، والقلادةَ العريضة المرصعةَ بالفيروز، والأساورَ الذهبيةَ الغليظةَ مثل كعكة الأفراح، والملتفة على خصال كَجَدُّولة صبية،
والمنتهية برأس يشبه رأس الكوبرا. لا شك في أنها كانت ستفرح لذلك، وسيرقص قلبها من السعادة. مررت مرة أخرى من خلف دارهم. انحدرت نحو بستانهم وبحثت عنها بين
أشجار الليمون والخوخ، وكذلك في بستان الزيتون. لم تكن في أي مكان. أوقفت الدابة على مشارف البستان، وعزفت من فوق ظهرها ألحاناً عذبة على الناي عسى أن يصلها
ندائي فتظهر من بين الدوالي كملاك رحيم. لم تسمع ولم تخرج. تملكني شكل من أشكال الإحباط، ذلك أنني كنت كالطفل الذي يستعجل العيد، والعيد لا يأتي؛ لا يهل متى
رغبناه.

قدت البغل المنهك من حمله وطول المسير إلى حاوية الماء في الزريبة، وانتظرت جانباً حتى يروي ظمأه. ويبدو أن »مراداً«، أخي العزيز حين ذاك، وأباك المجحف فيما
بعد، رآني عبر شبك النافذة المعدني المنخلي، فهرع نحوي مغتبطاً. هنأني بالعودة سالماً وهو يشد على يدي، وشكر الله على رعايته لي وحمايتي من أهوال السفر، وراح
يتفحص البغل الجديد بحرص وفضول. فكان بداية أن باعد بين شفاه الدابة عنوة وقد رفضت أن تكون مستسلمةً وهادئة، وعد أسنانها مرتين أو ثلاثاً. ثم قبض على عضلات
الرقبة والفخذين بكلتا راحتيه، ودفع بهما يمنة ويسرةً ليتأكد من قوتهما وصلابتهما. وأخيراً، ربت على ظهرها العريض وبطنها السمين نزقاً فكأنه يحتقرها. ظهرت بعد
ذلك، علامات الخيبة على ملامح »مراد«. لم يرضه خياري، ولم أف بوعدي؛ فليس هكذا يكون أحسن البغال التي عرفها الفلاحون في الضيعة منذ مئة عام. بيد أنه تكتم على
تقديراته، ولم يعلق بكلمة واحدة. جر البغل إلى مقربة من المعلف، ووثق رباطه، ومضينا معاً نحو باب الزريبة. وهناك، وفيما كنت أحكم الباب بالمزلاج الخشبي، قال
»مراد«:

- لم أعلمك بعد بالخبر السار.

- وماذا تنتظر؟

- قررت أن أتزوج.

- حسناً تفعل. قلت وأضفت بعد لحظة صمت، وقع خيارك على رفيقة العمر إذن؟

- نعم، خَطبتُ أسماء بنت المحارب من أبيها.

أية صاعقة نزلت على رأسي، احتقن وجهي كالمخنوق غرقاً، وتلعثمت بكلام مضطرب، وقلت:

وهل هي موافقة؟

- المحارب كان سعيداً أن أطلب يدها منه، ووافق بحماس واضح. لم أر أسماء بعد. لكن، متى كانت النساء تُسأل أو تُستشار بهذه الأمور؟ في الواقع، لحظ ارتباكي على
ملامح وجهي فسألني بقلق: 

- ما خطبك يا أخي.

-لا شيء، لا شيء.

- أخشى أنك تعرف عنها سوءاً وتخبئه أو تتردد في قوله. 

- لا، لا أملك شيئاً من هذا القبيل.

ترى، ما الذي جعلني أستكين لهذه الخطبة كأمر واقع، ولا أقاتل من أجل »أسماء«؟ ما الذي ردعني من أن أشهر سيفي وأمضي إلى ساحة المسجد في ظهر يوم جمعة، وأصرخ على
مسمع رجال القرية: يا قوم، إنني عاشق، والعاشق أخو المجنون. لن تمتد يد بني آدم نحو »أسماء« إلا وقطعتها بلا شفقة. يا قوم، الحب قبل العرف، فهو أطهر منه وأسمى
وأعدل. يا ناس، الحب من الدين ومن وصايا الله. 

إن الحرص على »أسماء« برأيي، هو السبب المباشر الذي جعلني أعض لساني كلما اشتدت بي الرغبة إلى قول شيء بخصوص تلك العلاقة الحميمة التي جمعتني معها على حلم واحد،
وأمل واحد، ورغبة متبادلة مندفعة كالسيل. من الواضح أنه لم يكن بوسعي أبداً أن أحتج على زواجها من أخي وأتطلع إلى زواجي منها في آن. ولم يكن وارداً على الإطلاق
أن أذهب إلى المحارب وأقول له: يا عمي الفاضل، تجمعني مع »أسماء« آية حب، وبالتالي، أنا الذي سيتزوجها وليس أخي، هو يمكن أن يتزوج من أية فتاة من دون أن يتغير
مزاجه أو يعقد مقارنة أو يسهر الليالي. ولا شك في أن المحارب كان سيطردني بحنق ويسجن بنته وراء الأبواب المغلقة بحسم وحقد، هذا فيما لو أنه ضبط أعصابه وكان
حليماً. يقيناً لو أنه علم أن نسيجاً متيناً من خيوط الحب يربط قلب »أسماء« بقلبي، لارتضى أن يزوجها إلى متسول مسن، أو إلى بدوي عابر سبيل، أو إلى معتوه لا
حيلة له على الحياة، ولما ارتضى أن يزوجها مني أو من »مراد« حتى. كنت أعلم جيداً أن شيوعيته وادعاءاته بالرفق بأهواء النساء هو للاستعراض ليس أكثر. ثم إن فضيحة
الحب كانت في ذلك الزمان عار لا يمحى، ولا يستقيم هوى المحب ولا تُصلح أخلاقه إلا بإنزال أشد العقاب قسوة به، وفي مقدمتها إنكار مشاعره ومحاربتها. إنه الغلو
بالدين يا بني؛ فالله لم يحرم العشق، لكن العباد يحرمونه كالشرك وأكل لحم الميتة أو الخنزير، فكأن الله نسي الأمر وفطنوا هم له. يزايدون على ربهم ابتغاء رضاه!
أما »المحارب« وأفكاره الجريئة، فإنه وإنها كانت تخضع في نهاية المطاف للعرف السائد. 

لم أصادف »أسماء« طيلة فترة الخطوبة. تجنبت ذلك خشية من أن تنفلت النفس من لجام العقل فتهيج وتنتفض كسجين يتمرد وراء القضبان. انكببت على النفس في محاولة صعبة
ومستميتة لتهذيب رغباتها وترويضها على الواقع العنيد المنتظر. أكثرت من العزف الحزين على الناي. فالحبيبة التي انتظمت أنفاسي على مسارات اللقاء بها، الفتاة
التي أدمنت على رائحتها وكلماتها وابتساماتها كما يدمن الطفل على نهد أمه وأغنياتها، ستعيش في البيت نفسه الذي أعيش فيه، وسنأكل من طبق واحد، وسنعمل في البستان
ذاته، وسنلجم المشاعر ونبدو كالأصنام المتحركة. هراء، لكنه واقع لا مفر منه.

تزوج »مراد« و»أسماء«، وانتقلت المرأة التي طوعتني كقرص عجين بين يديها إلى العيش معنا. كنت أخجل، وكانت تخجل، عندما كانت تتشابك نظراتنا، في »الليوان« أو على
المائدة، بطريقة أبت أن تكون حيادية في الشهور الأولى رغم النية الحقة بذلك والجهد الكبير، فنطير معاً إلى الليالي الخوالي التي كانت تزينها فرحتنا ونجوم السماء.
كنت أشعر، وكانت تشعر بالإثم بسبب ذلك؛ إذ كيف يحق لنا، وقد أضحت زوجة أخي، أن نتذكر؟ وكيف نستطيع أن ننسى؟ 

ذات يوم، في وقت القيلولة، وكان قد أنقضى على الزواج المحتقن بانكساراتي وانكساراتها الروحية العميقة شهر أو نحو ذلك، وبينما كان »مراد« في الحقل، شعرت بأنني
مفرغ من الإرادة كالجندي الأسير في ساحة معركة همجية وعنيفة. مشاعري هي التي أسرتني، وهي التي قادتني إلى خزانتي المعدنية. فتحتها باندفاع وإثارة، وتناولت الحلي
التي كنت قد اشتريتها من مدينة »حلب«. قلبتها بين أصابعي بعض الوقت فكأني أتأكد من هويتها ووزنها وجمالها، ثم دسستها في جيبي، وتوجهت إلى »أسماء« في غرفتها.
فتحتُ الباب بهدوء، لكن من دون أن أطرقه أو أستأذن في الدخول. قلت لك إن عقلي لم يكن معي. لا أعلم إذا كان بوسعك أن تتخيل رجلاً يتصرف على هدى الصدى المتفاقم،
المنبعث من حالة عشق ميتة وحية في آن. على كل، كانت »أسماء« مستلقية في سريرها وهادئة كملاك، وأربكني أنها لم تنهض منه، ولم يعتر قسماتها دهشة أو استغراب. على
العكس من ذلك تماماً، ابتسمت ساخرة وحافظت على وداعة عينيها المعهودة، وفاضت ملامحها ثقة بالنفس، وقالت:

- كنت أتوقع هذا منذ أيام عديدة، بل منذ أن تزوجت وأتيت إلى هذه الدار.

- ماذا توقعت، لا أفهم جيداً.

- نوبة طيش أو جنون تصيبك، وتجعلك تدفع بابي المغلق. 

- لا تتعجلي الحكم، فقد جئتك كي أبوح لك بسر وحسب.

- لا زلت تحبني، أو أنك تحبني أكثر من ذي قبل، أليس كذلك؟ اخرج وأغلق الباب خلفك ولا تفعلها ثانية.

- الأمر غير هذا. أخرجت الحلي الحلبية من جيبي ومددتها نحوها وأوضحت، ابتعتها لك يوم كنت أستعد للزواج منك. 

نظرت إلى الحلي المتكورة في راحتي، ونظرت إليّ، وصار الانفعال ينتشر كغيوم متحركة في سماء عينيها، فبعضها يُمطر قليلاً، وبعضها يعبر بسلام. بعد حين من الصمت،
وحيث هدأت العاصفة في صدرها وانقشعت الرؤية، قالت قاطعة لائمة:

- كنت جباناً وخانعاً ومتخاذلاً في صيانة حبك.

- كنت شجاعاً ومقداماً وصبوراً في الدفاع عن الحبيبة وسِمْعَتِها. يعلم الله كم عانيت، وكم أعاني. لا تظلميني، فلقد لحق بي منه الكثير.

- طبعاً ستعاني، فأنت لم تفعل شيئاً لغير ذلك. ومهما يكن من أمر، وسواء كنت هذا أم ذاك، أنا اليوم زوجة أخيك، وماضينا لا تحييه فضيلة. 

- لم أطلب منك شيئاً. أردت فقط أن أعطيك هذه الحلي، فهي لك ولن تكون لغيرك. 

- وماذا سأفعل بها؛ إنها بذرة قد تنبت منها فضيحة.

- خذيها يا أسماء، أرجوك. افعلي بها ما شئت، سأشعر بالراحة من دوامة حلمي وتلك الأيام الواعدة، المنقرضة كنبتة فيها الشفاء، بعد أن تستلميها مني. 

لم تجبني بكلمة واحدة. تململت حيناً وهي صامتة مفكرة،ثم نهضت من مرقدها ببطء وهي تستر صدرها بثوب النوم الأزرق الرقيق الذي كانت ترتديه، ومضت إلى خزانتها. تناولت
صرة ثياب وحلت رباطها وبحثت بين ملابسها عن كيسها الصغير المصنوع من جلد الماعز. حملته مضموماً إلى صدرها، واقتربت مني. باعدت طرفي الكيس لتفتحه تحت راحتي،
ونظرت إلى الحلي، وقالت:

- ضع هذه المصيبة المحتملة هنا. 

فعلت ما طلبته مني بتأن مفعم بالسرور. لاحظت أن قعر كيسها كان خالياً من أي شيء عدا إصبعي أحمر الشفاه، واللذين أهديتهما لها يوم رافقتني إلى المدينة. كدت أبتهج،
لكنها لم تترك لي فرصة كافية. فلقد مدت يدها إلى الكيس والتقطت منه خاتميِّ الخطبة دون غيرهما. نظرت إليهما بتأن واهتمام شديدين. لاحظت أن شجرة الليمون التي
كنا نلتقي في ظلالها كطائرين متحابين محفورة على سطحيهما، فطغى بعض الحزن على مقلتيها فكأنها تتذكر وتأسف لأنها لا تستطيع أن تزين إصبعها بواحد منهما. مدتهما
إليّ بعد حين، وقالت بنبرة قاطعة ومعاتبة:

- خذهما أنت. لا أريد أن أراهما مرة ثانية. سأحتفظ بباقي الحلي بعيداً عن أعين الناس بطريقتي الخاصة. سأعتبرها أمانة لك عندي. إذا قررت الزواج في يوم من الأيام،
إذا احتجتها في أي وقت من الأوقات، سيكون بإمكانك أن تطلبها مني.

توالت الأيام عصيبة ومهينة، فكلُّ صباح كانَ يجلبُ إلى صدري نوعاً جديداً من العذاب. وعندما كنا نسهر في غرفة واحدة ويحين موعد النوم، وتنطفئ قناديل الضيعة
تباعاً، وتمضي »أسماء« إلى السرير برفقة أخي، كنت أسقط في دائرة جد ضيقة من الحياة، فلا آفاق ولا رضا. وكان يحدث كثيراً أن يجافيني الكرى، فأطلع من الدار، وأتجول
في الظلام وحيداً حول »البيت القديم«، أو أجلس على مصطبته الجانبية وأراقب الحركة في الفضاء وأطلب من الله الرفق بي والعون على تجاوز هذه المحنة. ومن مرة إلى
أخرى، كنت أقصد بستان المحارب، بل شجرة الليمون القديمة المنعزلة في الشمال منه، والتي شهدت جولات من عشقنا وحميمتنا، فأتمدد على التراب تحتها وأتلوع حنيناً
مع الذكريات. بعض المشاعر تخفت مع الزمن وتفنى، لكن بعضها يزداد حضوراً وألقاً. ومن سوء حظي أن مشاعري كانت من الصنف الثاني الممتاز. 

ثمة ملاحظتان لا بد من أن أذكرهما لك، لا لأبرئ ذمتي، بل لأؤكد معاناتي وصفاء النية. ففي الأسابيع الأخيرة من الشتاء التالي، صرت أفكر جدياً بالرحيل إلى المدينة
والابتعاد. وفي بداية الربيع، نضج القرار وتم الاختيار وأعلنت على الملأ: سأهاجر من البلدة بعد موسم الحصاد. فقد أصبح العيش مع أسماء في فضاء واحد تميزه الرغبة
المتنامية من جانب، وتصونه القدسية العائلية من جانب آخر، عبئاً ثقيلاً على الروح والعقل. ضاعت أبعادي الاجتماعية في زواياه، ومالت بي الأهواء إلى العزلة والانزواء.
راودتني أفكار غريبة، وسكنتني أمنيات لا تخضع لخلق أو دين. لا أستطيع التحدث عنها تفصيلاً الآن، لأنني لا زلت أخجل منها وأتأفف. كنت أشعر كمثل جائع خاو مقيد
على مرأى من تنور تنبعث منه رائحة الخبز الساخن، فما عساني أن أتمنى غير يد عزرائيل أو لعنة السيف؟ ولئن غادرت الضيعة قبل الوقت المتوقع، إلا أن السبب الأولي
للرحيل هو الآخر تغير واختلف.

في تلك الفترة بالذات التي أصبحت فيها لا أطيق نفسي أو عيشها، والتي تلت إعلان قراري بالرحيل النهائي عن الضيعة، بدأت »أسماء« تُظهر تصرفات غريبة، تبعث على
الانتباه والريبة. كانت قد أنقضت شهور كثيرة على زواجها ولم تحبل، الأمر الذي شغل المحارب، واقلق أمها، وسرى على ألسنة الفلاحين كسؤال يحتمل جوابين لا ثالث
لهما. أيكون ظهر »مراد« قليل الخير أم أن رحم »أسماء« قليل الخصوبة؟ كانت النساء في ذلك الزمن، تتزوج في المساء وتحمل في الصباح، أو بعد شهر إن تأخرت، ولا بد
أن عيباً في جسد واحد منهما يستثنيهما من العادة والقاعدة. كان المحارب وزوجته منزعجين وخائفين من أن تكون ابنتهما عاقراً، فتعود إليهما في القريب مطلقة لا
حظ لها بالزواج من جديد، أو في حال أحسن، يتزوج »مراد« امرأة أخرى تقاسمها اللقمة والسرير. وحدها »أسماء« كانت لا تبالي ولا تهتم. أكثر من ذلك، يمكنني أن أخمن
أنها كانت مرتاحة الفكر وسعيدة، لأن يد القدر امتدت لتساعدها على ألا تنجب طفلاً من »مراد«. وصرت أكثر يقيناً بتخميني هذا في تلك الفترة التي اختلطت فيها برودة
الشتاء مع دفء الربيع، حيث بدا لي أنها بدأت تتجنب سرير زوجها بالحيلة والخديعة والكذب. فذات مساء، والذي سجلت فيه أولى ملاحظاتي بهذا الخصوص، سهرنا على ضوء
القنديل والحكايات القديمة، هي وأخي وأنا، حتى انتصف الليل. ولقد دعا »مراد«، أثناء ذلك، زوجته إلى الذهاب معاً إلى النوم مرات عديدة بحجة التعب وضرورة الراحة
استعداداًً ليوم متعب جديد. لكنها كانت تؤجل تلبية الطلب ببراعة، فتمد حديثاً أو تضع في أفواهنا كلاماً وتطيب السجايا، أو تطلب مني أن أعزف لحناً معيناً على
الناي. على أن »مراداً« نهض في نهاية الأمر عازماً على أن يضع نهاية للسمر. قال حازماً:

- تأخرت ساعة النوم، وأعمال الغد لا يمكن أن تؤجل. 

- أوه، تذكرت، قالت »أسماء« مفتعلة الضيق والقلق، وأضافت، اذهب يا مراد ونم أنت، أما أنا فسأذهب إلى المطبخ وأعد الطعام لظهر الغد.

- الآن؟

- نعم يا مراد، فلن يكون لدي وقت لذلك طوال النهار.

نظر إليها وتمسك بالصمت لم يقل كلمة واحدة. انصرف إلى غرفته مع حيرته، وقامت »أسماء« من المجلس، وتوجهت إلى المطبخ حثيثة الخطى، وأشعلت الحطب في الموقد بتلذذ
ظاهر فكأنها ستحرق هماً كبيراً أو معضلة بائسة بألسنة النار المتراقصة بعد حين. لقد توقعت آنذاك، أنها تتهرب من سريره وحسب، وأن محاولتها الانزلاق من بين ذراعيه
كما تفعل السمكة المخطوفة للتو من الماء بقبضة صياد، ليست انعكاساً لحالة نفسية عابرة، وليست الأخيرة، وإنما محاولة جادة ورغبة صادقة في أن تنعتق من أخي »مراد«
كرجل وكزوج. فالمحبون، وحتى بعد أن ينقطع حبل الوصال بينهم، وحتى لو فصلتهم البحار بعضهم عن بعض وباعدتهم السنوات، يظلون قادرين على أن يفكوا ألغازَ المعاني
من مشاعرَ وأفكارٍ وحركاتٍ وإيماءاتٍ فيما بينهم بسهولة ويسر ودقة. 

على أية حال، كشفت الأيام اللاحقة عن صحة توقعاتي. »فأسماء« لم تعد تذهب إلى مضجع الزوج، كلما أسعفها الحظ بذلك، إلا بعد أن تتأكد من أنه نائم كالمقتول. ولم
أر ذلك يحصل إلا قليلاً، وذلك عندما كان يشتد بأخي »مراد« الغضب والحنق إلى حد لا يُحتمل، فتنصاع لرغباته تجنباً للأسوأ. كثرت أمراضها المعلنة، المختلقة على
الأرجح؛ فما كان يقترب المساء حتى تُصاب بدوار في الرأس وحاجة للتقيؤ، أو تضغط يدها على بطنها وتشكو من مغص ووجع، أو تتحدث عن أمراض عارضة تصيب الأنثى دون الذكر،
أو غيره مما يقلل من أهمية أن تنام بجانب رجل. في الغالب، كانت تلك الأمراض تزول تدريجياً وسريعاً في صباح اليوم التالي. كما أنها أكثرت من أعمال البيت على
نحو فاضح، وأجلت أغلبها إلى ساعات الليل عمداً مبطناً بالحيلة. صارت، حين تكون معافاة من المرض أو التعب، تغسل الثياب المغسولة، وتجلي خوابي الماء واللبن والصُحون
النظيفة، وتكنس البيت عدة مرات، وتطبخ أعقد الوجبات، وتصنع حلوى لا نعرفها. كان واضحاً لي أنها تختلق وتكثف من أعمال البيت وواجباتها كي تخرس الاحتجاج في فم
زوجها. في الحقيقة، كان يقف في وجهها من حين إلى حين مُعاتباً، ويضرب لها المثل الدارج ذاته:

- ينتهي العمر ولا ينتهي العمل. اتركي كل شيء من يدك والحقي بي إلى الغرفة.

- لن تأتي الجارة لتغسل الثياب. أنك تتكلم ببال مرتاح.

- يا أسماء، حكمة الله أنه خلق الليل للنوم لا للعمل.

- جلّت حكمته سبحانه وتعالى، ألم يخلق الثياب والأواني والمكنسة والبيوت والطبخ والزريبة وغيره. كما ترى؟ لا وقت لدي للقيام بهذه الأعمال إلا بعد العِشاء. 

لقد بعث فيّ سلوك »أسماء« هذا شعوراً مزدوجاً ومتنافياً. فمن ناحية أولى، كنت أحزن بعمق لبراءة أخي وغفلته وسذاجته، وأود أن أتضامن معه في ورطته ومشكلته هذه.
ومن ناحية أخرى، كنت شديد السرور أن أراها تجافيه ولا تأوي إلى سريره إلا بعد أن يغفو. لعل مشاعري نحو »أسماء«، والحاضرة أبداً كشعلة في نفق، هي التي كانت تتحكم
بمزاجي ورغباتي وأمنياتي. فما دامت »أسماء« ليست لي، فمن الحسن، بل ومن لطف القدر بي أن لا يمسها كائن من كان، وألا تكون امرأة بجانب أي رجل آخر. هكذا يكون
الحب ناقصاً، تكتنفه الأَثَرَةُ المفرطة وتقيده أحوال القلب والغريزة.

في نهاية فصل الربيع ذاك، وبينما كنا، »مراد« وأنا، نتجول في سواقي المبقلة المحاذية لبستان الزيتون، ونقطف الثمار الطازجة، ظهرت »أسماء« فوق الرابية، ولوّحت
لنا بيدها ونادتنا بصوتها الدافئ الرقيق:

- أصبح الطعام جاهزاً. تعالوا قبل أن يبرد. 

لبثت واقفة بانتظارنا نحو دقيقة أو دقيقتين، ثم جلست على الأرض فكأنها تتهاوى بلا قوة، وضغطت رأسها بين يديها. بدا لنا أنها أُصيبت بنوبة جديدة من وجع الرأس
المصحوب بالدوخة، والذي صار مألوفاً لنا في وقائع يومها، ويستغرق في العادة بضع دقائق. رمينا ما بين أيدينا من ثمار في الصناديق القريبة، ومضينا نحوها. وفي
منتصف الدرب الصاعد إلى الرابية، استوقفني »مراد« للحظة، وفاجأني بالقول:

- مادمت ستسافر إلى المدينة في هذا المساء، فإنني أرى أن تأخذ أسماء معك وتعرض حالتها على طبيب هناك. 

- لا أتصور أنها مريضة إلى درجة تستدعي طبيباً وعناء السفر ليلة كاملة على ظهر حمار.

- من يدري؟ يجب أن لا نقصر بحقها أبداً، وأن نقوم بواجبنا نحوها بما يرضي الله. خذها معك، يا نوفل، لنطمئن على حالتها. 

عندما أخبرها أخي برغبته في أن تمضي معي إلى المدينة من أجل الفحص الطبي والعلاج، ونحن على طريق العودة، لم تجب »أسماء«، ولم تظهر ردة فعل سوى بسمة قصيرة غامضة
يكتنفها الفرح والخوف في آن. لكنها، وفور وصولنا إلى البيت سوية، ودون أن تتناول الطعام معنا بحجة أنها غير جائعة، انشغلت بنفسها استعداداً للسفر. سخنت الماء
بقِدْرٍ كبير واستحمت. مشطت شعرها الأسود الكثيف ذا اللمعان المتميز الشبيه بلمعان مرج من سنابل القمح المتيبسة تحت أشعة الشمس، وقصتأطرافه أمام المرآة، وجدلته
وعقدته بشريطة زرقاء. رحمها الله، كانتتعشق اللون الأزرق. رسمت خطوطاً بارزة من الكحل حول جفنيها، فبدت عيناها واسعتين أكثر، مكتظتين بشارات الأنوثة، ودافقتين
بالحيوية والحنان. انتقت أفضل ثيابها جمالاً وخفة وزهواً، وارتدتها، وراحت تقيس الزمن المتبقي للانطلاق بالتطلع إلى المسافة المتبقية للشمس المنزلقة نحو نهاية
أفق الرؤية الممتد بعيداً. فالسفر إلى المدينة كان، بالنسبة لها، حدثاً مثيراً ومغامرة حقيقية.  

مشينا على درب المدينة قبل المغرب، وأبكر من المعتاد. كانت خطواتنا حثيثة فكأننا نستعجل الابتعاد عن الضيعة أو الاقتراب من المدينة. ولما حل منتصف الليل، كنا
ننحدر على سفح آخر هضاب الطريق، والتي تُسمى »عش الصقر«، ونقترب من جدول »عِرق العجوز«، والذي يتلوى مجراه في الوادي ويمتد فكأنه أفعى خرافية. توقفنا إلى جانب
الجدول كي نستريح قليلاً، وتركنا الدواب تعبُّ من الماء المنساب بهدوء. جلست على حجر ضخم يقع على حافة الجدول، وعزفت لحناً محلياً أعلم أن رفيقة دربي تستهويه
وتحبه. ومن حيث انتهيت منه أحسست بالجوع. وأتذكر أن »أسماء« كانت تفك صرة الطعام كي تحضر لي خبزاً وشرائح باذنجان مقلي، بينما كنت أغسل يدي ووجهي على حافة الجدول،
وذلك عندما اهتز صمت الليل وسكونه بعواء ذئاب بعيدة عن المكان. وفي الحال، صرخت »أسماء« لتعبر عن فزعها، وتركت كل شيء من يديها، وهرعت نحوي، واختبأت خلفي. كنت
أحس قلبها يدق قوياً وسريعاً على ظهري، وأنفاسها تلهث كالمستنجد من الغرق. وكما كنت أدور كانت تدور، وذراعاها ملتفان على بطني. نظرت باتجاه السهل المحاذي، الذي
كان العواء يأتي منه، وحاولت مستعيناً بأنوار السماء أن أرى الوحوش التي قادها سوء حظها إلى صيادها. لكن عبثاً حاولت؛ لم أبصر ما يتحرك في سواد الليل. ولقد
انقضت دقائق كثيرة قبل أن أفطن إلى الحاجة الإنسانية بأن أُهدِّئ من روع »أسماء« الملتصقة بظهري كثيابي، والمرتجفة اضطراباً وخوفاً. حللت ساعديها عن خصري ببطء،
وانحرفت نحوها وضممتها إلى صدري كهرة مدللة. كانت رائحة جسدها الشبيهة برائحة زيت الزيتون أقوى من إرادتي بأن أتجاهلها، وأشهى من الحياة ذاتها. وحدها رائحتها
التي لم تتغير منذ ليالي السمر والأنس والعشق تحت شجرة الليمون القديمة، أعادتني إلى النقطة التي توقف الماضي الجميل عندها، فكأنني نمت شهوراً كثيرة واستيقظت
من حلم مزعج لأكمل المسيرة مع الحب من حيث توقف. مددت أصابع يدي، ورفعت رأسها قليلاً، وقبلت شفتيها، اللتين ظلتا مزمومتين، بعنفوان الرغبة المنفلتة من الحبس.
كانت الذئاب لا تزال تعوي دون أن تقترب، وصارت »أسماء« تلوم وتستنكر دون أن تبتعد:

ماذا تفعل يا مجنون؟ إنني زوجة أخيك!

هل كانت تذكرني بما أعرف لتحمّلني بمفردي مسؤولية رغباتها ورغباتي؟ من المرجح أن يكون الأمر كذلك. فعندما دفعتها عن جسدي استجابة لاحتجاجها، عادت والتصقت به
فكأنها تعلن الندم على ما بدر منها، واضطربت أنفاسها على النحو الذي الفته لديها حين تملكها الإثارة، ورفعت رأسها نحو وجهي وَرَقَّصَتْ شفتيها المتشهيتين فكأنها
تستجديني أن أبادر إلى تقبيلها من جديد. تمنعت بإصرار غير مقنع، فكأني أطلب منها المزيد من القبول والاعتذار، بل والرجاء. ألعاب الحب يا ولدي، هي ألعاب أطفال.
على كل حال، تفجرت مشاعرنا المحقونة بالرغبة، وتاهت رؤيتنا، وانعتقت أرواحنا من سلطان العقل والضمير، ولم يعد أي منا يفكر بالتراجع. استلقينا على العشب القليل
النابت على ضفاف الجدول وشفاهنا تتبادل قبلات يشرعها الحب دون غيره. 

- عواء الذئاب يقترب، قالت »أسماء« في فاصل بين قبلتين.

- الذئاب ليست خطيرة عندما تعوي، بل عندما تصمت. لا عليك، سأجعلها تفر من هنا.

قمت عن جسدها الذي كنت أعريه أكثر فأكثر وأنهشه أعمق فأعمق، ومشيت نحو الحمار. نهضت »أسماء« بدورها وسارت بجانبي وهي تمسك بيدي. تناولتُ بارودة الصيد من الخرج،
وأطلقتُ أكثر من عشرة أعيرة نارية في الفضاء. ترى، هل جاءت مبالغتي في تفجير البارود ورائحته وسط صمت الليل في البراري كاحتفال بزواجنا المؤجل، أم بحبنا المنبعث
من الموت، أم أن ذلك دليل على أنني فقدت صوابي في تلك الليلة؟ 

لقد وصلنا إلى سوق المدينة في ساعة متأخرة من الصباح. مع ذلك، بعنا بضاعتنا قبل الظهر، لا لجودتها أو قلة الباعة، ولا لأن »أسماء« تعرف كيف تبتسم للزبائن، بل
لعدم اهتمامنا بها أو بالسعر الأعلى الممكن. فلقد كانت ليلتنا قمراً ودفئاً وندَّاً وخرير ماء وحباً وحناناً وعشرة طيبة؛ فأي معنى بعد ذلك للمال؟ 

تجولنا في المدينة كعصفورين يتعلمان التحليق بجناحيهما. تمشينا بجانب الشاطئ، وغصنا من حين إلى حين في مياه البحر المتموجة. غنينا عندما ابتعدنا عن المارة.
تناولنا الغداء في مطعم »الحوت« القريب من الميناء، والذي طالما أكلنا فيه أنت وأنا. فعلنا أشياء كثيرة، لكننا لم نذهب إلى الطبيب. 

- لا حاجة لي به، قالت »أسماء«.

- لكننا لن نخسر شيئاً فيما لو فحصك.

- ولن نربح شيئاً. 

- سوف يهتم مراد بما قاله الطبيب.

نظرت إليّ بود كبير، وزينت ثغرها ببسمة بدت لي كأنها دعوة للتواطؤ. ثم قالت:

لم يجد الطبيب في جسدي ما يدعو إلى القلق، أليس كذلك؟ 

عدنا إلى الضيعة في ساعة متأخرة من ضحى اليوم التالي، وصدرانا يضيقان بأول كذبة مشتركة وبخيانة عظيمة. لم أتخيل أنه سيصعب عليّ إلى هذا الحد المؤلم أن أتطلع
بوجه أخي، وأكلمه بدون حواجز ثخينة من عذاب الضمير. لكن هذا هو ما حصل عملياً، فلم أجد حيلة للتخلص من الخجل من النفس عندما كنت أقف أمامه هكذا مغفلاً وبريئاً
ومغدوراً به ومهاناً. لقد سحق الفعل المعيب ذاتي وحولني إلى كيان هلامي من الابتذال والتقزز، وصرت أشعر كأني رجل تمرغ في وحل خنزير، وشرب من مشربه. ولكي أخفف
من وطأة صحوة العقل المتأخرة وجَلْدِ النفس المهلك، لجأت إلى الانزواء والنوم الكثير خلال الأيام الأولى التالية لرحلتنا إلى المدينة. كما أنني تجنبت التفرد
مع »أسماء« في غرفة مغلقة، فكأني أدفع التهمة والشك. 

ومن الواضح أن الإنسان يتألم، لكنه، طال الزمن أو قصر، يستكين ويتأقلم أيضاً. وهذا هو منطق الطبيعة والحياة، وليس هفوة من هفواته أو فضيلة من فضائله. فمع مرور
الوقت، تقلصت غيمة الرذيلة وانكمشت على نفسها، وصارت أصغر من أن تفرض ذاتها على مزاجي ووقائع يومي. وبدأت الرغبة المتصاعدة تشدني من قلبي إلى »أسماء«. وهل ثمة
فرق في أن تخون رجلاً مرة واحدة أو ألف مرة، أن تخون رجلاً أو ألف رجل؟ لقد رسا رأيي في ذلك الوقت على أن الرذيلة تتمثل بفعلها الأول، أما تكرارها فإنه من طبيعة
السقوط في مدارها. 

بعد مرور زهاء خمسة عشر يوماً، وبينما كان »مراد« يشق طريقه تحت ضوء قمر منتصف الليل متجهاً إلى المدينة، نهضت من فراشي معترفاً بفشلي في أن أصرع العواطف المنتفضة
في صدري والأفكار المتزاحمة في رأسي. تناولت الناي، واتكأت بظهري على الجدار، وعزفت عليه لبعض الوقت. لبست ثياباً خفيفة، ووقفت مطلاً من النافذة المفتوحة على
بيوت الضيعة الغارقة في السكون والظلام. ثمة قنديل وحيد كان لا يزال يبعث نوره الخافت من دار »أبي سلوم« القائمة على قمة الرابية المقابلة. رحمه الله، كان في
تلك الآونة طاعناً في السن ومهري الجوانب من شدة القعود والمرض، وبمستطاع المرء أن يتفحص عظامه بالعين المجردة. لهذا، كنا نفاجأ في كل صباح عندما كنا نعلم بأنه
لازال في عداد الأحياء؛ يقاوم توقعاتنا ويتشبث بالرمق الأخير من العيش. لا شك في أنه كان يسعل كالمسلول في تلك الساعة، لكن ضجيج صدره لا يصل مسامعي. صوت أجراس
الخراف الرابضة في المنبسط الخلفي ونباح كلاب الرعاة هي التي كانت تضفي على المكان بعض دلائل الحياة. فالفلاحون جميعاً كانوا قد أطفؤوا قناديلهم بعد العِشاء
واستلقوا في أسرَّتهم أو فرشهم ليطردوا التعب والإرهاق من أجسادهم الصلبة القوية. لا أحد منهم يتعذب بصراخ الضمير المدوي وبنواح الحب في آن كي يسهر. كما أن
همومهم كانت تترجح في مسار محدد يربط السماء بالأرض؛ فعندما تمحل، لا يلومون الله، وإنما يلعنون أنفسهم التي غفلت عن ذكر ربها وسلت عن الصلاة والعبادة. في هذه
الحالة، يعتريهم القلق والخوف من أن يُعاقبهم الله بقسوة في الآخرة كما في الدنيا. كانوا كذلك، وما زالوا كذلك، وسيبقون كذلك.

رجعت إلى الفراش الممدود في زاوية الحجرة بعد أن مسحت المسافات الفاصلة بين النجوم مرات كثيرة، وحاولت عبثاً أن أجد سبيلاً إلى النعاس. تقلبت على بطني وعلى
ظهري في بحث ممل عن وضع مريح يؤدي إلى الغفوة. لكن الروح كانت تتمرد وتأبى أن تستقر على حال. وجدت نفسي أقوم من الفراش وأمضي إلى غرفة »أسماء« بغفلة من عقلي.
وحتى هذه اللحظة لا أدري إن كانت هي الأخرى يقظة آنذاك، أم أن صرير الباب ووقع خطواتي هي التي سحبتها من حضن النوم. فعندما أشعلت السراج المعلق على الجدار قبالتها،
وانحرفت نحوها، رأيتها مفتوحة العينيين وهادئة. اقتربت منها، وجلست على حافة السرير. تبادلنا النظرات المحملة بأسئلة غامضة ومحرجة، وتمسكنا بالصمت كالمذنبين
في بيوت الله. وبعد حين قصير من التيه في الفراغ الفاصل ما بين الفضيلة والرذيلة، ما بين متطلبات الحب ومتطلبات الحياة بين البشر، تركت يدي تداعب خديها الدافئين
الناعمين كوريقات ورد »الخشخاش المنثور«، البري الأحمر. لم تستجب مباشرة. ترددت بداية، فكأنها محاصرة بالخوف. لكنها ما لبثت بعد حين أن وضعت راحتها فوق راحتي
الزاحفة على عنقها، وضغطتها برفق، وقالت:

- لا أعرف إلى أين سيأخذنا هذا الجنون. إنني أحبك.

حبي لك أقوى من إرادتي، قلت لها صادقاً، وضممتها إلى صدري وأضفت، ماذا أفعل؟

من ذلك الحين، بدأنا نعيش في عالمنا السري مسلحين بالكذب والرياء والحيلة والمؤامرة والاغتياب. لقد أضحت »أسماء« زوجتي بالفعل، وزوجة أخي بالشكل، وكان من الصعب
الحفاظ على هذه المعادلة الصعبة والحرجة والمحرجة وقتاً طويلاً.

ظهرت عوارض الحمل على »أسماء« في بداية الصيف؛ بعد مرور شهرين ونصف من اشتراكنا في خيانة أخي. فرح »مراد« بالخبر، المنتظر طويلاً على محمل الشك، كما لم أره
يفرح من قبل. فها هو ذا أخيراً يستطيع أن يحشر الصمت في أفواه القرويين الذين شككوا بفحولته. أما أولئك الذين قالوا إن »أسماء« حبلت بعد علاج الطبيب في المدينة،
فإنهم لم يثيروا حفيظته ولم يتلقوا رداً منه. وكانت غبطة المحارب هي الأبرز والأشد، فليس أنكى عليه ولا أقسى من أن تعود ابنته إلى البيت مطلقة لأنها شجرة لا
تثمر. فهذا الأمر كان، في ضيعتنا في ذلك الزمان، أشبه بالعار. 

في تلك الآونة، انحسرت آفاق اللقاء مع »أسماء« على انفراد وراء أبواب مغلقة. فلقد صارت أمها تأتي إلى بيتنا في كل صباح لتطمئن على بنتها الحامل بعد عناء، وتساعدها
في أعمال البيت خلال النهار. كما أن »مراد« بات لا يفارقها إلا مضطراً. وعندما كنا نلتقي وحيدين عند حاوية الماء المخصصة للبغال في الزريبة، أو على الدرب الواصل
ما بين البيت والبستان، كنا نتبادل الشجون على عجل، ونحكي عن حالتنا المعقدة، ويؤكد كل منا حبه للآخر، ونفترق قسراً. وككل فرصة أخلو بها بعيداً عن مسامع الناس،
سألتها ذات مرة:

- كيف حال الجنين؟

- هو بخير. قالت، وبرقت عيناها بالأسى.

- ما بك يا أسماء؟ يبدو لي أنك غير سعيدة.

- مشيئة الله أن لا يمنحني السعادة كاملة. كأم في القريب، فرحتي عظيمة وناقصة، أما كامرأة، فإنني أعاني وأُغتصَب. كم أنا بحاجة إليك يا نوفل.

- إنك في البال دائماً وأبداً. ويعلم الله كم أقاسي عندما أشعر كم هي يدي قصيرة في مساعدتك وأنت على بعد ذراع مني. إنني أشعر كالوحش المربوط تحت الشمس في العراء.

- يجب أن نجد حلاً يا نوفل، أظن أنني لن أقوى على العيش طويلاً على هذا الحال.

- في الحقيقة، منذ فترة وأنا أفكر أن أعرض عليك اقتراحاً للخروج من هذه الدائرة القاتلة. قد يكون تحدياً صعباً، لكن آمل أن يكون فيه الخلاص في نهاية المطاف.
سأكلمك عنه في الأيام القليلة القادمة.

- أردت أن أقول لك أيضاً أن أمي لن تأتي غداً لمساعدتي، كما أن »مراد« سيتوجه في الفجر إلى ضيعة »جنيدل«. سأكون وحيدة في البيت. 

في مساء اليوم التالي، وقبل المغيب بقليل، عاد »مراد« من سفره إلى قرية »جنيدل«، وهو يحمل خروفاً مذبوحاً يتدلى بين يديه على ظهر البغل. كنا لحظة رجوعه، »أسماء«
وأنا، نجلس أمام باب الدار على كرسيين واطئين، لا مسند لهما، مصنوعين من خشب الصنوبر والقش؛ نشرب الشاي ونتحدث عن أمنياتنا بأن يمدنا الله بشيء من حكمته فنجد
خلاصاً من مأزقنا المعقد. ورطتنا بدت بلا آفاق وبلا حلول بعد أن رفضت »أسماء« كل الاقتراحات التي عرضتها عليها أثناء النهار، واعتبرتها ساذجة إلى حد ما. قلت
لها:

- افتعلي مشكلة مع أخي، وضخميها شيئاً فشيئاً، وغادري إلى رحاب بيت أبيك دون رجعة، وتمسَّكي بالعناد وقلة الحديث حتى إذا ما تم الطلاق في يوم من الأيام، تزوجتك
أنا.

- محال. أنت لا تعرف أبي. سيعيدني حالاً إلى هذا البيت شحطاً من شعر رأسي حتى فيما لو كسر »مراد« كل يوم طرفاً من أطرافي. لطالما ردد على مسامعي عقيدته القائلة
بأن البنت التي تتزوج لا يبقى لها بيتٌ غير بيت زوجها، ولا أهل لها غيرُ أهل زوجها.

- إذن، سأحكي لأخي كل شيء، وأحاول أن أتفاهم معه.

- لا، أرجوك. القرية لا تحتمل مثل هذه الفضيحة، وأبي سيجن جنونه، ومراد لن يتفهم ولن يصمت. 

لوّح لنا »مراد« بيده وهو لا يزال يصعد سفح الرابية باتجاهنا، فتوقف الحديث ووقفنا. حشرنا بسمات ود باهتة على شفاهنا الغادرة، وأسدلتُ العمامة الزرقاء المطعمة
بخطوط بيضاء على رأسي فكأنني أحجب وجهي عن عينيه، ومشينا خطوات قليلة نحوه. وبينما كنت أتناول الخروف المذبوح من فوق ظهر البغل، بشرنا أخي:

- خلصنا من همها. بعتها بستمائة وخمسين ليرة.

- سعر معقول.

- بل ممتاز. قال »مراد« وتابع الحديث مخاطباً زوجته، أشعلي موقد الحديقة يا أسماء لنشوي شيئاً من لحم الخروف. إنني جائع للغاية.

انصرفت »أسماء«، وسحبت أنا البغل إلى الزريبة كالهارب في الظل، فانتشلت له ماءً بارداً من البئر وسكبته في الحاوية ببطء متعمد. كنت أحس ساعة ذاك، بالتوتر الشديد
والانقباض. فالحب يا ولدي، يسمو بالنفس، لكن الخيانة تحط من مقامها، وقد كنت أحشر الاثنين في صدري كشهود يقظة متربصة بوقائع يومي وأهوائي. أية معضلة كان ذلك
الانسحاق بين رحاهما العملاقة التي تدور باتجاهين متعاكسين! على أن حضور أخي في البيت هو الذي كان يقودني إلى عذاب الضمير، وهو الذي كان يجعلني أقرب إلى البغل
من أي شيء آخر. داعبت جسد الدابة المتعرق، المرتجف من عناء السفر. حاولت أن أهرب من مرآة العقل التي تصورني كياناً مشوهاً وحقيراً. أخذت البغل من رسنه إلى مربطه
بقرب المعلف، وصار بإمكاني أن أبصر »أسماء« عبر السياج الطيني المتهدم منشغلة بنيران الموقد وتجهيز أدوات المائدة تحت شجرة التوت. وصار بإمكاني أيضاً أن أرى
»مراداً«، وقد أسند سلماً خشبياً على الجدار الخلفي للبيت، ودلّى الخروف المذبوح مربوطاً من حافريه الخلفيين إلى إحدى الدرجات في وسط السلم. ثم لمحته يغيب دقائق
معدودة عن المكان، ويرجع إليه وهو يرص يده على مقبض سكين. جلست على حافة المعلف الأخرى فكأني أستجمع أنفاسي وقواي لحمل الرذيلة الخرساء إلى مدارات الحساب. كم
كنت بحاجة إلى التطهر من جديد، وكم كان ذلك مستحيلاً! راقبت »مراداً« وهو يسلخ الخروف من جلده وتمنيت لو أن العيب يتكون من أرواح وجلود. لكن عبثاً نتمنى عندما
ننزلق إلى الهاوية. 

قمت بعد حين من التجمد الأبله في المكان، وفكرة العجز ماثلة للعيان كالجبال الرملية الواقعة بعيداً إلى الغرب من الضيعة. مشيت نحو أخي الغارق بالرضا وتقطيع
أوصال الخروف. بادرني بالقول:

- والله يا نوفل، أنت أفضل من يشوي القلب والأضلع. 

- لا عليك، سأفعل. اذهب أنت واسترح ريثما يتم ذلك.

تناولنا العشاء في الحديقة الخلفية المضاءة بنيران الأخشاب الملتهبة في الموقد، لكننا لم نطل السهر والسمر. لم يكن أي منا يمتلك حديثاً أو يرغب بالحديث. كان
»مراد« متعباً حقاً من السفر تحت شمس البرية والهواء الساكن الجاف. ولئن قاوم إغراءات السرير والنعاس العائم في محجريه، فإنه فعل ذلك من أجل ألا ينام جائعاً
وحسب. وكانت »أسماء«، وعلى غرار عادتها، تحتاج لوقت طويل كي تنتقل من ذلك العالم المحصور بينها وبيني، إلى العالم الذي يخص الأحياء على خلافهم ويغص بالكدر والشقاء
والهموم. وكانت، لدى اجتيازها تلك الهوة العظيمة الفاصلة بين متناقضين كما الحياة والموت، تُؤْثِرُ الصمت والانغلاق والانشغال بأعمال البيت. أما أنا، فقد كنت
في آن واحد مصلوباً على مرمى الشعور المتنامي بالخطيئة، وممتثلاً للشعور المتجدد بأن أسير قدماً على طريقها، فأي حديث بوسعه أن يلتقطني من بؤرة الغلظة المستعصية
في دائرة الروح؟! 

نهض »مراد« من المجلس تحت شجرة التوت بعد برهة قصيرة من إزالة المائدة. ترك نارجيلته حتى قبل أن يحرق نصف تبغها، وأخذ زوجته من يدها برفق وحنان، ومضيا إلى غرفتهما
العبقة برائحة الخيانة. نظرت إلى جمرات النار فكأنني أنظر إلى قلبي، وتساءلت، ترى من منّا أحق برفقتها إلى النوم؟

بقيت جالساً تحت شجرة التوت بعض الوقت؛ أونس وحشتي بدفء الموقد ونباح الكلاب الضالة، وأعلل النفس المضطربة بالعزف على الناي. كنت أشعر بالضيق والحيرة، فالجمود
يخنقني والفعل ينذر بالهلاك. تخيلت أن الله يمكنه أن يساعدني بطريقة واحدة، قاسية ونهائية، ومع ذلك تمنيتها. يحصل يا بني، يحصل أن يرى المرء باباً واحداً للحياة،
فإما أن يفتحه وإما أن يتطلع إلى الموت عند عتبته. 

عبر مغالبتي الوحدة والعذاب المتزايدين بالأمل المتضائل وعزف الناي، استلقيت على العشب، وأغمضت عيني، وحاولت أن أذوب في صمت الليل وسكون الحياة. ولم ألمح فرجة
أمل، وقررت الرحيل. 

تغيرت في الغربة، في المدينة. وصرت أزور الضيعة بين فترة وأخرى بعد أن مرت بضع سنوات على الهروب منها. كنت أذهب إلى منبتي متنكراً مرة بأزياء البدو ولفافة رؤوسهم
القطنية، ومرة بثياب الغجر وأوشامهم،ومرة بحجاب امرأة ثخين، ومرة بغيره مما يستحضره لي خيالي، فأدنو قدر المستطاع من مواطن الذكريات الخالدة، وأجهد كي ألمحك
أو ألمح أمك من بعيد. مرة واحدة فقط استطعت أن أقترب منك في غفلة من عيون والديك. كنتَ يومها تلعب خلف »البيت القديم« بمفردك. قبلتك فكأنني أستعيد إلى صدري
أنفاس الحياة. شممتك بجنون بحثاً في جسدك عن رائحة أمك. تركت عمداً خاتماً ذهبياً يسقط من يدي أمام ناظريك، فعسى أن تحمله إلى أمك فتفطن إلى أنني لا زلت أحبها
وأتوق إلى اللقاء بها.

لكنني، ولسوء حظي، لم يتسن لي أن أرى »أسماء« من مسافة قريبة طوال أربعة عشر عاماً. عندما كنت أذهب إلى الضيعة، كنت في الغالب أجدها إلى جانب »مراد« في البستان،
فأحوم حواليهما بعض الوقت كأبله، وأتطلع إليهما بطريقة تثير الشبهات في رأس الأحمق. لكن في النهاية، كنت أحمل خيبتي في ملامحي وأعود إلى المدينة كسير النفس.


كنت على بعد أمتار قليلة منكم عندما كنتم تنتظرون أن تفتح الباخرة أبوابها للمسافرين. تنصَّت على حديثكم، وراقبت حركاتكم بقدر كبير من الحرص والتخفي. ضبطت أهوائي
بصعوبة بالغة كي لا أدنو منكم وأشارككم عذاب اللحظة الواعدة بفراق طويل. ثم إنني كنت أقف بجانب بوابة الميناء عندما صعد »مراد« إلى ظهر الباخرة التي ترفرف فوقها
طيور النورس والأحلام البشرية القائمة في البعيد. قدّرت أنني أراه للمرة الأخيرة، فأحسست أن صدري ينكمش على الذكريات ويضيق بمشاعر الأخوة. لقد شاهدت خلال حياتي
آلاف العمال الذين ركبوا البحر ولم يعودوا يوماً إلى بلادهم وأهلهم. هم لا يرجعون إلى الوطن إما لفقر لا يعرفون كيف يخرجون منه، وإما لغنى يعمي أبصارهم وبصائرهم.
لكنهم بالمؤدى الأخير، يذهبون ولا يأتون. شاهدت الباخرة تقلع، ويلوّح المغادرون للباقين فكأنهم يتوجهون إلى معركة تبدو النجاة منها محض صدفة وضرباً من ضروب
الحظ. انهمرت دموع أمك الصامتة كجبل. فكرت أن أهرع إليها وآخذها إلى حضني وحناني بمقدار الشوق المتكدس في صدري. لكنني لم أفعل. كنت أنت تقف في ظلها صبياً يكتنفه
القلق، وكنتُ متيقناً بأنك لن تقبل أن يقترب رجل غريب من أمك في ساعة فراقك مع أبيك، كما لن تقبل »أسماء« بذلك. فضلت الانتظار ريثما ألتقي مع أمك في فرصة أنقى
وأهدأ من هذه المشوبة بانفعالات عاطفية لا ضابط لها غير الزمن.

بيد أنني لم أتوجه إلى الضيعة في اليوم التالي أو في الأسبوع التالي كما كانت تلح عليّ الرغبة والشوق والفرح. تخيلت أن تكون »أسماء« بحاجة إلى بعض الوقت كي
تستقر مشاعرها وتتضح رؤيتها للواقع الجديد. ذهبت إلى بيتكم بعد شهر تقريباً وحسب. لكن الدرب الذي كنت أظن أنه يؤدي إلى نهاية الضياع، كان هو الدرب الذي أخذني
إلى مزيد من التيه. كنتما قد غادرتما بالاتجاه الذي أتيت منه أنا. لم تتقاطع دروبنا يوم ذاك، ولم أعثر على أثر لكما على الرغم من أنني بحثت عنكما في الليل وفي
النهار. الصدفة وحدها هي التي ساقتك إليّ لتحكي لي أخباركما ووقائع يومكما. انتظرت أمك عند مدخل معصرة الزيتون. كنت أتأهب لأن أراها تتفجر فرحاً باللقاء. تخيلت
أنها ستسقط بين ذراعيّ كما يسقط المطر في حضن أرض تتفتت من شدة العطش. لكنها فاجأتني كما عودتني. نظرت إليّ كالغريب، برهة قصيرة من الوقت، وحافظت على الصمت
المحير. ولئن أسعدني أن تتفوه في نهاية المطاف، إلا أنها أخمدت كل أحلامي إذ صبت عليها دفقاً، مباشرة، كلمات باردة:

- امتناني لك سيطول ما طال العمر على ما بدر منك من شهامة وشجاعة. لكنني لن أعود إلى زمن الخطيئة أبداً. إنني زوجة أخيك. أرجوك أن تبقى حيث كنت، غائباً في الواقع
رائعاً في الذكرى.

- يجب أن نعطي أرواحنا فرصة للكلام يا أسماء.

- لا تظهر في حياتي من جديد، أرجوك... أرجوك، فأنا لن أحتمل تكرار التجربة ولا أريد ذلك أبداً. حياتي هي اليوم لعيسى وحده.

- سنسعده معاً، وسنجعله...

- سأسعده وحدي.

- لكنه ابني يا أسماء، ولا يصح أن...

- أبداً، دمه ليس من دمك. 

- بلى يا أسماء، إنه ابني عندما يصح الصحيح. 

- كلا يا نوفل، عيسى هذا ليس ابنك، عيسى وُلِدَ بعد عام ونصف من غيابك.

- تكذبين!

- بل أقول الصدق والحقيقة.

- تكذبين يا أسماء. 

نظرت إليّ بحدة وحزم للحظة قصيرة فكأنها تؤنبني وتتوعد، ثم اندفعت إلى داخل معصرة الزيتون دون أن تتوقف أو تلتفت إلى الوراء. انتظرتها مرة أخرى على الطريق المؤدي
إلى عملها بالقرب من معصرة الزيتون. لكنها لم تمر من هناك على الأقدام كما توقعت، بل على مقعد سيارة بجانب رجل آخر. جننت، وحرت ماذا أفعل. وعندما تصرفت أسأت
الفعل كما تعلم. يعلم الله كم أنا نادم على ذلك، وكم سهرت الليالي أتعذب ببؤس ذلك الفعل. رحمها الله ماتت دون أن أراها بعد ذلك، وخلفت في صدري حسرة ومرارة.


لا تحزن يا بني، إنه ماضٍ، لكنني قدرت أنه من الأهمية بمكان أن أحكيه لك، ففعلت.

الشيء الآخر الذي لا بد أن تعلمه، هو أنني جمعت ثروة خلال سعيي المتواصل للبقاء. قد لا تكون كبيرة جداً، لكنها ليست صغيرة على أية حال. لقد سجلتها كاملة إرثاً
لك. من المحتمل أن تحتاج بعض المال في القريب العاجل من أجل الزواج أو بناء بيت أو غيره. طبعاً، لن أدعك تنتظر موتي حتى تحصل عليه. عندما ترى أن الوقت مناسب،
سنذهب سوية إلى الضيعة وأسلمك قطعاً ذهبية؛ ورثتها عن أبي وخبأتها في ترابها يوم كنت ابنها الكريم. فبعد وفاة أمك وهجر أخي، لم يبق لي في هذه الدنيا سواك. ثم،
من يدري متى يفاجئنا الموت! لا أطلب منك شيئاً بالمقابل، لكنني أوصيك: المال هو كالمُزارع العابر، يرعى شجرة السعادة، لكنه لا يبذرها ولا ينبتها. تبذرها النفس
الراضية، وتنبتها الأرض الطيبة. فكن تلك النفس وتلك الأرض«.

تمالكت أعصابي بقدرة خفية، ولم أهجم على الموسيقي »سلامة« وأضع نهاية أبدية لأنفاسه، وذلك عندما خلص إلى هذه الخاتمة المريبة. لم أقتنع البتة بما رواه لي عن
النهاية التي آل إليها لقاؤه الأخير مع أمي، ورشح رأيي على أنه التقى بها أكثر من مرة. فأمثاله لا يستسلمون ولا يخضعون لرغبات الآخرين بتلك البساطة. أعرف جيداً
كم هو مقاتل شرس وعنيد عندما يندفع وراء أهوائه ورغباته. إنه رجل لا يطيق أن يُقال له لا. »لا« هي طعمه المفضل للإصرار والقتال وتكرار المحاولة من أجل أن يحولها
إلى »نعم«. أيكون قد فعل بي ما فعل انتقاماً من رفض أمي له ونكرانها أبُوَّتَهُ لي؟ على أية حال، هذه هي الفكرة التي ملكتني كحقيقة، فتصرفت في ضوئها وما تحررت
منها يوماً. 

هكذا أريدك؛

دائماً معي.

تركت »سلامة« يشرب خمره في المطعم، ورحت أمشي في شوارع العاصمة الغاصة بالمارة فكأن يوم عمل جديد قد بدأ. فلقد كان لليل الشام ناسه ولنهارها ناسه، فكأنها لا
تتسع لسكانها جميعاً في وقت واحد، فانقسموا قسمين يتناوبان على بعث الحياة في قلبها على مدار الساعة. كانت آنذاك، شام السياسةِ التي لا تستقر على حال، والثقافةِ
التي لا تستكين، والطلابِ الذين يتهافتون على جامعتها ومعاهدها ووجوههم مضاءة بالأمل، والعاملين من الفجر إلى ساعة النوم المتأخرة وسحنهم تحتقن بالكربة والشقاء،
والعاطلين عن العمل منذ الولادة من غير مبالاة أو قلق، والقرويين الباحثين اعتباطاً عن لقمة الخبز في ثناياها الواسعة، والجندِ الذين يمضون أجازاتهم وعطلهم
في ساحاتها ومقاهيها يلعبون النرد أو الورق وينرجلون، والملاهي التي تتراقص أنوارها الكثيرة على وقع الموسيقى الصاخبة، والباعة الذين يسهرون حتى الفجر في شرايينها
على أمل أن يمر بهم شخص جائع أو محتاج لعلبة كبريت، والشباب الذين يكتشفون طبائعها وطبائعهم في العتمة، والسائحين القادمين إلى ديار العرب »الواعدة«. وحدي،
كنت في تلك الليلة لا أنتمي إلى أي من ألوانها، فكأني دخيل متسلل إلى نسيجها. كنت أشعر بأنني إنسان معلق في الفضاء الموحش بين جبلين، وبأن حيلتي على التآلف
مع الأشياء من حولي متجمدة عند الصفر.

توقفت في ساحة »المرجة«؛ أمام فندق موصوم بالشبهات التي قد تكون صحيحة وقد تكون غير ذلك. تأملت الرجال الذين يتحركون في دائرتها. بعضهم، ممتلئ بالحيوية والنشاط،
يتنقل من خلوة إلى خلوة ومن ممر فرعي إلى آخر ومن شخص إلى شخص، وبعضهم متبلد على أرصفتها يدخن سجائر ويئن من ثقل الوقت والفراغ. بعضهم يجتهد من أجل أن يؤجر
أجساد نساء منهكة لرجال يتطلعون إلى المتعة السريعة، وبعضهم يكتفي بالتفرج الفضولي. تركت المكان المحصن ضد الفضيلة بعد حين من التسكع في عالمه المائل إلى الغموض
والبؤس، وسرت في الطريق المحاذي لنهر بردى بعكس مجرى المياه. تطلعت إلى السماء بحثاً عن مواطن الرحمة في مداها. حاولت أن أذيب الاعتبارات المؤلمة في تلك البوتقة
الربانية العملاقة المتجردة من هموم »البيت القديم«. كنت يومها مؤمناً بأن نجدة الأرواح المعذبة تأتي من رحاب الله لا من رحاب البشر. تذكرت ذلك، فعدت إلى البيت
الذي يحفظ أسرار وحدتي. استلقيت على السرير، وأطبقت جفوني وحاولت أن أنسى »سلامة« وتلك الأحداث الفظيعة التي رواها لي برباطة جأش وهدوء. بذلت كل جهد ممكن كي
أُخرج كلماته الحارقة من جوفي وأبعثرها في الهواء. لكنني عبثاً فعلت، فقد كان الرجل يزداد حضوراً في مشاعري، وكان حديثه يستقر أكثر فأكثر في أعماق الوجدان.


انقضت ثلاثة أشهر تقريباً منذ أن عراني »سلامة« من ثياب الأصل والكينونة، ورماني على أشواك التساؤلات المؤذية، دون أن أستعيد شيئاً من السكينة، أو أخلص إلى
منفذ من الانغلاق على الذات المعذبة. لقد أعادني كلامه البائس إلى يوم الولادة، فكأني لم أكوّن شخصيتي المستقلة، ولم أمش على درب الحياة خطوات كثيرة ومعقدة.
خضعت كلياً، على الرغم عني، لهوس السؤال عن هوية والدي. فلقد بدا لي في تلك الأيام العصيبة أن المرء يحتاج لوالد واحد معرف تعريفاً دقيقاً مثلما يحتاج للحب
والمال وغيره من سبل الاستقرار والقوة. ليس مهماً من هو، أو كيف هو، المهم أن يكون قائماً ومحدداً في الوجود ولو على هامش الذكرى. غير أن الأعقد من ذلك يكمن
في حقيقة أنه خير لنا ألا نملك واحداً أبداً من أن نقع في متاهات الحيرة بين اثنين محتملين. مرّغ الواقع الجديد، الخارج من حنايا الماضي البعيد، كبريائي بوحل
القنوط والضعف، وأتخيل أنه عذب أمي في حينها، وعكر قريرتها، وحرمها من راحة الضمير في الدنيا ومن الأمل بالجنة في الآخرة.

بيد أنه، وفي نهاية المطاف، ما فائدة أن أملك أباً سيئاً، سواء كان »مراداً« أم »سلامة«؟ كلاهما اعتدى على طفولتي ووشمها بشارة عار. ما معنى أن يندموا ويأسفوا
لأخطائهم التي أحمل تبعاتها في النفس كمرض مستديم؟ هكذا كان العقل يقول، لكنني كنت أتصرف بإمرة شيء آخر. 

لم أعثر على معبر إلى فضيلة التسامح أو النسيان. كنت أتطلع بأفق جد ضيق إلى معرفة من منهما والدي الحقيقي. هل هو ذاك الذي رماني بدم بارد في فم الجوع والعوز،
أم هو ذاك الذي اشتهاني لفرط ما اشتهى أمي؟ وكان هذا الكابوس لا يفارقني، ويكاد أن يضيق عليّ الحياة. وإذ قررت في تلك الفترة أن أذهب إلى مصر للبحث عن عمل في
فرقة موسيقية من فرق القاهرة الكثيرة والعريقة، يراودني الأمل بأن أصقل معارفي وأُعجَن بالتجربة، فإنني كنت في الواقع، أتطلع قبل ذلك، وأكثر من ذلك، إلى الهرب
من المأزق الذي كان يزداد تأزماً مع مرور الوقت، ويجردني من العزيمة على العطاء والحياة. 

إذن، في بداية الخريف من ذلك العام، وذات صباح مشرق ودافئ، ركبت الحافلة المتجهة إلى مدينة المرفأ وموسيقى الناي والقلعة العتيقة والمال الموعود. وفور نزولي
في محطتها القديمة البائسة، قصدت »سلامة« في بيته الجميل، والذي قضيت سنوات شبابي المبكرة في أنحائه الهادئة فأضحى بعداً في كياني على قدر من الأهمية. وجدته
يجلس في وسط الحديقة التي اصفرَّت أوراق شجيراتها وذبلت ورودها، وإلى جانبه تنبطح زجاجة خمر فارغة فوق صفحات جريدة قديمة مبعثرة. بدا لي مثيراً للشفقة، متعباً،
مخموراً، وغير قادر على الوقوف على قدميه بثبات. ابتسم بعفوية صادقة حين رآني، وبرق الفرح في محياه. فتح ذراعيه كعادته عندما يلتقي بي بعد غياب، وحاول النهوض
عن كرسيه الواطئ. لكنني دفعته برفق إلى مقعده، وانحنيت معانقاً. كانت رائحته مخجلة، ومن المحتمل أنه لم يستحم منذ أسابيع. غير أن رائحة فمه هي التي بقيت في
الذاكرة؛ رائحة الخمر الممزوج بحموضة المعدة. 

- يسعدني أن أراك هنا. لقد خشيت أنك ستقاطعني إلى مماتي.

- لو كان مثل هذا الأمر يلفُّ ساعة الزمن إلى الوراء لفعلته وفعلت أكثر منه.

- لم أمتلك نوايا سيئة في أي يوم من الأيام، لكن بعض أفعالي كانت كذلك. سامحني يا بني.

- ليسامحك الله. فهو أدرى بالنوايا وبالأفعال.

مضينا بعد ظهر اليوم التالي إلى أرض الأجداد والمصائب. حملنا هموماً وأمالاً وذكريات عُتّقت في الصدور المظلمة ورحنا نتقدم نحو أطلال المكان الذي تكونتُ فيه.
كانت تلك أول رحلة لي إلى الضيعة منذ أن دفنتُ جثمان الفتاة الرائعة »حليمة« في تربتها وتكتمت. وأنه لشعور مربك ذاك الشعور الذي انتابني عندما راحت الحافلة
تنحدر نحو الضيعة، وصار بإمكاني أن أشاهد من بعيد روابيها وحقولها وحيواناتها و»البيت القديم«. تلك هي صحوة الضمير المثقل بالحقائق المؤلمة المهشّمة، والخوف
من الأموات وأسرارهم، وومضات الطفولة السعيدة. 

نزلنا من الحافلة في بلدة »الصبارة«، وسلكنا الطريق إلى ضيعتنا مشياً على الأقدام عبر هضبة »الفطيرة« الوعرة الواقعة إلى الشرق منها متجنبين السهل وممراته الترابية،
والتي لا تخلو ساعة من الفلاحين الفضوليين الذين لابد من أن يوقفوا دوابهم عندما يمرون بعابر سبيل. فضولهم نحو الغرباء أو من هم في حكمهم لا ينضب؛ يكلمونه ويسألونه
وهم يمتطون ظهور بغالهم، ومن ثم يحملون الحديث إلى مجالس القوم. كانت لدينا إرادة مشتركة بألا نلتقي مع شخص نعرفه ويعرفنا إلا إذا كان لا مفر من ذلك. هبطنا
سفح هضبة »الفطيرة« وعبرنا الطريق القريب من بيت »أبي سلوم« بجانب الوادي. ثم صعدنا الدرب الذي يتلوى على أطراف بستان الزيتون؛ ذاك البستان الذي غرس »سلامة«
أغلب أشجاره لكنه بات مع تراكم السنين والمحن غريباً عنه وعنها. كنت لا أعلم بشكل قاطع وصريح وجهة »سلامة«، لكنني خمنت أن يكون ذلك قريباً من الدار التي باعها
المغامر المقامر قُبيل سفره وراء أحلام هي من حياكة الرغبة والخيال. توقعت أن يكون قد خبأ المال في باطن الأرض تحت حجر كبير أو في أسفل جدار، فكأني كنت أفر
إلى أمنياتي الملحة بألا يكون قد أخفاها في مسكن الجن. لكن الأمنيات المعلقة بالماضي لا تصنع الحاضر. تجاوزنا دار الأجداد ولم تتباطأ خطوات »سلامة«، ولم أقل
له شيئاً. غير أنني، عندما اقتربنا من »البيت القديم«، شهقت وتسمرت في المكان كتمثال شوهه الزمن. ذلك أنني شاهدت »حليمة« تجلس على المصطبة القديمة أمامه، وفي
عينيها المصوبتين نحوي انكسار عميق وعتاب لا حدود له. لا، لم يكن ذلك مجرد هلوسة أو انزلاق خيال إلى هاوية التوق المتحلل من المستحيل. كانت تجلس هناك؛ في ظلال
الجدار، ذلك حقيقة وليس وهماً أبداً. كانت، تلف ساقاً على ساق، وقد ثبتت مرفقها على فخذها وخدها في راحتها، وارتدت ثوباً أبيض فضفاضاً وطويلاً كذاك الذي تلبسه
العروس في ليلة الزفاف. أجزعني أن أبصر »حليمة« وقد قامت من مرقدها الأبدي، فكأنها لم تمت يوماً، وكأنني لم أدفنها بيديّ!

توقف »سلامة« هو الآخر مندهشاً لجمودي المفاجئ. نظر حيث أصوب النظر، ثم ألتفت نحوي وسألني:

- ما بك يا عيسى.

كنت مذهولاً ومأخوذاً من كل أحاسيسي إلى »حليمة« التي نهضت من الموت، فلم أجب. تنازعتني رغبتان شديدتان ومتناقضتان؛ أن أركض إليها بدفق الشوق والحب متحرراً
من سياط الضمير، وأن أفر بعيداً عنها وعن الضيعة بلا رجعة إليهما أبداً. بيد أنني بقيت منتصباً في المكان، واقفاً على الحياد بين تيارين مندفعين باتجاهين متعاكسين.
اقترب »سلامة« مني وهزني من كتفي وقال:

- ماذا يجري يا بني؟

انظر!

- لا أرى شيئاً، والتفتَ نحو »البيت القديم«، ثم أضاف بعد برهة صمت، لا أرى أي شيء غريب. 

- لكنني أرى فتاة جالسة على المصطبة الأمامية.

دقق »سلامة« النظر مجدداً. وأظن أنه لم يكن صادقاً عندما ضحك ساخراً وقال:

- نعم، أبصرها الآن. إنها جنية. ستختفي عندما ندنو منها.

- لا، ليست جنية، إنها بشر مثلنا. 

- نعم، نعم يا بني، ليس الجن سوى أرواح بشرية لا تصعد إلى السماء لسبب أو لآخر. 

- لكنها جسد آدمي حي يا سلامة.

- هم هكذا، يتجسدون بأحياء مختلفة ويظهرون في فترات متفاوتة. يجب ألا نضيع الوقت. هيا يا بني.

- انتظر.

- لا داعي للخوف. إنهم لا يؤذون إلا إذا تهددت طقوسهم الغريبة.

شدني من يدي، ورحنا نتقدم نحو »البيت القديم«. كانت خطواتي ثقيلة وحذرة ومترددة. ولقد ظلت »حليمة« جالسة في مكانها إلى أن أصبحنا على مسافة أذرع قليلة منها.
وعندما تأهبت وتحمست للقاء بها، رأيتها تنهض بهدوء، وتدخل »البيت القديم«، وتتوقف في عتبته، وترمقني بازدراء شديد، وتغلق الباب خلفها بعنجهية ورفض. 

لم يُظهر »سلامة« أية عناية استثنائية بما آلت إليه حالي من توتر وقلق واضطراب. شعرت كأنني طفل صغير قُصَّ عليه حكاية خرافية فشجعه على التمادي في الخيال. هذا
لا يعني أنه كان ينفي وجود الجن في »البيت القديم«، أو يعتبرهم ضرباً من ضروب الهلوسة. لا أبداً. بل يمكن القول إنه كان يألفهم، ويفهم طبائعهم وأهواءهم، ويثق
بقدرته على التعامل معهم دون أن يسبب لهم إزعاجاً أو يثير غضبهم. قال لي قبل أن يلج »البيت القديم« بمفرده:

- ابقَ هنا يا عيسى، حكمة الجن مثيرة للحيرة وليس لنا إلا أن نحترمها؛ فكما أن أيّاً منهم لا يظهر على مرأى من شخصين في وقت واحد، فإن أياً منهم لا يحتمل أن
يدخل شخصان إلى مسكنه في وقت واحد. 

مرت بضع دقائق وأنا أقف وحيداً، خائفاً ومرتبكاً ومتحفزاً، أمام »البيت القديم« على بعد خطوات قليلة منه. كنت أتطلع بلهفة إلى أن ينتهي »سلامة« من مهمته ونبتعد
عن هذا العالم القائم على المفاجآت الصعبة والمعقدة والغامضة. لكن الوقت يأخذ مساراً غير مسار الشمس عندما نقيسه بالحالة النفسية المعطاة. يتخبط معنا كفراشة
الليل العمياء. سمعت صرير الباب يُفتح، فالتفت نحوه كمن يسمع صوت خلاص مباغت. لم يكن »سلامة« هو الذي خرج من عتمة »البيت القديم« كما رجحت رغبتي المتنامية،
بل »حليمة« هي التي أطلت عبر شق الباب الموارب. غيرت ثيابها ومزاجها والانفعالات في سحنتها وعادت تلاقيني. لبست ثوباً أزرق لا يصل ركبتيها، ممزقاً، فكأن قبيلة
من الفأر قرضت صدره وكميه. زينت شفتيها ببسمة غارقة في الود والشفافية. قالت:

- كيف حالك يا عيسى؟

لم أجب. تخدر لساني وثقلت حركته. أحسست رعشة الموت تنتشر في جسدي. أضافت تعاتبني:

- ثلاثة أعوام ونصف مضت ولم تزرني مرة واحدة! أهكذا تكون المحبة والعهود؟

- لم أحب سواك، قلت لها على عجل من أمري، فكأنني أختطف الكلمات وألهث وأرد تهمة باطلة. 

- تحبني! كيف إذن لم يخطر ببالك أن تضع وردة على قبري طوال هذه الفترة، فيؤنسني عطرها وأعلم أنني حية في ذاكرتك.

لابد أنها لاحظت مدى الارتباك في وجهي والفوضى في حركتي واختناق الكلام في حنجرتي. مدت لي يدها العارية النحيفة الطويلة من خلف الباب الموارب، وقالت بمنتهى
الهدوء والحنان:

- لا عليك. تعالَ يا عيسى، إنني مشوقة إليك.

سرت نحوها متردداً، خائفاً. لا أشك في أن عقلي كان يعمل بحدود جد ضيقة من شدة الدهشة والذهول. لم أتساءل من جديد كيف يمكن للأموات أن ينهضوا من تحت التراب،
فيكلمونا ويلومونا ويذكّرونا بهم. لم أستفسر منها عن سر موتها المفاجئ بين ذراعيّ. لم أقدم لها اعتذاراً ولم أُبْدِ لها أسفاً على ما بدر مني من إهمال لها وإجحاف
مؤلم. مددت يدي لها مصافحاً بتيقظ وحذر. اتسعت بسمتها وتكثف الفرح في مقلتيها وهي تهز يدي بحرارة. لكن ذلك لم يدم سوى لحظات قليلة. أحسست أنها تشد على يدي بعزيمة
غير معقولة، وتسحبني نحوها إلى داخل »البيت القديم«، فحاولت أن أفلت راحتي من قبضتها. انقشع الفرح والود من وجهها في الحال، وحل محله غضب وتحدٍّ. لم أكترث بالتحول
الذي طرأ فجأة على مزاجها. واصلت بذل الجهد كي لا أنساق وراءها إلى غياهب الجن. وسرعان ما أدركت أن الأمر ليس بتلك السهولة المتوقعة. من أين أتتها تلك القوة
الكافية لاقتلاع شجرة سنديان من جذورها بجذبة واحدة؟ اجتثتني من الأرض خطفاً ونزقاً، فشعرت أنني أسبح في الهواء إلى داخل »البيت القديم« وأسقط في صدره كطير
مقتول. لم أعد ألمحها، لكن صوتها كان يرن في أذني من مكان قريب. قالت:

والآن، أو بعد حين، سيقتلك رفيقك، وستنضم إلى جوقتنا. هكذا أريدك؛ دائماً معي. 

شعرت بفزع لا سبيل إلى مقاومته أو تحمله. تلمست الأشياء من حولي كالضرير، ونهضت مثقلاً بالرعب. اتجهت نحو المخرج عسى أن أجد طريقاً إلى الهروب من هذه الورطة.
سمعت وقع خطوات »سلامة« خلفي، وحشرجة أنفاسه المنفعلة. بدا لي أنه يلحق بي مسرعاً ليقتلني. استدرت إلى الخلف على الفور، ووثبت على جسده الرخو، فوقع على الأرض.
جثمت على صدره، وطوقت عنقه، وضيقت على أنفاسه حتى انكتمت تماماً. لم أدع له فرصة للكلام الزائد. أظن أنه قال لي في البداية: ماذا تفعل يا مجنون؟ ثم لم يقدر
على إضافة حرفٍ واحدٍ. »حليمة« هي التي قالت من غياهبها:

- تمنيت أن تكون أنت رفيقنا الجديد وليس هو. لكنني أفهمك، فليس من السهل أن نستسلم للموت، أو لفكرة الموت، قبل الأوان. 

عَلَّمَتْكَ الكتبُ

مذهباً في الحياة،

وعلمتني الحياة

مذاهبَ في الوجود.

كانت طلائع الفجر تتوالى عندما بلغ »العم عيسى« نهاية كلامه الطويل وخاتمة قصته المحصنة بغياب الشهود. فقد بدأ الليل يتحلل ويندثر، وصار بوسع المرء أن يسمع
وقع أقدام مصلين قلائل يعبرون الشارع المجاور المؤدي إلى المسجد وهم يتنحنحون ويذكرون الله بصوت عال في بداية يومهم آملين بذلك عنايته. كما أن عصافير »أبي الحناء«
ذات الذنب البرتقالي والمنقار الرفيع والطويل، غدت تطير من شجرة إلى شجرة فكأنها تدأب في كشفِ المعالم الجديدة في صباحها الباكر، وبات تغريدُ البلابلِ المختبئة
بين أغصان شجر الرمان المتشابكة والكثيفة هو الصوت السائد في فضاء المكان. فلقد أطبقت عظمة الأحداث المنتهية على النفوس. ولئن حافظ المجتمعون على مائدة »العم
عيسى« على الصمت بعد صمته، إلا أنهم وجموا وتزحزحوا في مقاعدهم فكأنهم يتجنبون الجلوس على أكوام من الثلج. كان واضحاً أنهم نقلوا »العم عيسى« من المقام العالي
في نفوسهم إلى حضيضها. صحيح أنه صاحب فضيلة وشهامة ولفتة ووُدّ، أو هكذا عرفوه، إلا أن الفضيلة لا تبرق كالرذيلة.

زوجته التي تتدفق حيويةً، والمتميزة باتساع عينيها وضيق أنفها، ذات المزاج المرح على الدوام والنقاء في النفس المثير للدهشة، والتي لا تستطيع أن تخفي أدنى المشاعر
في وجهها الشفاف كنبع ماء رقيق، هي التي كسرت الصمت المتواطئ والجمود المخادع بعد حين من التردد. مسحت رطوبة في مقلتيها بفوطة المائدة البيضاء، ونهضت من كرسيها
بهدوء، وقالت بصوت يفضح انكساراتها الداخلية:

- إنني ذاهبة إلى النوم، ألقاكم بخير. 

وقبل أن تصل المرأة المطعونة في كبريائها إلى السرير وتنكب على تلطيف آلامها بطريقة أو بأخرى، نهض الآخرون من مقاعدهم الخشبية الموزعة حول طاولة الوصال الكبيرة،
وراحوا يتفرقون. لم يعلقوا على ما ورد على لسان »العم عيسى«، لم يواسوه لما فيه من أسوة وعذاب ضمير، لم يسألوه عن المزيد من التفاصيل أو يستوضحوا منه تلك الجوانب
من حكايته، والتي بدت مريبة أو غامضة مع شذرات خيال تُلمح للجنون. اكتفوا بما قاله ليتخذوا موقفاً منه ومن تاريخ العائلة ومن الأموات الذين خرجوا ذات مرة من
بيوتهم لقضاء حاجة ما، فما رجعوا إليها ولا عُثر على أثر لهم. حملوا في عقولهم لغز اللعنة التي ظلت ترافق العائلة جيلاً بعد جيل، كما وردت تفاصيله وحيثياته
على لسان »العم عيسى«، ومضوا إلى أطفالهم النائمين على فرش ممدّدة على الأرض في غرف متجاورة. أيقظوا الكبار من غفوتهم وأخرجوهم من دنيا الأحلام والسكينة، بينما
نقلوا الصغار نائمين بالأحضان إلى مقاعد السيارات الخلفية، وغادروا مسرعين فكأنهم يفرون من محفل اتهام لا يضبطه خُلق أو ضمير. لقد تجنبوا، خلال ذلك، أن يودعوا
مُضيفهم فكأنهم يعلنون مقاطعة أو يعبرون عن غضب واحتجاج. 

بيد أن »العم عيسى«، ظل جالساً كالمحنط؛ يجتر مرارة خلفتها ردة فعل لم ينتظرها ولم يحسب لها حساباً. فقبل أن يشرع في نبش القبور، كان يعتقد أن الأيادي الكثيرة
التي مُدت إليه طلباً للمساعدة في أكثر من ظرف وأكثر من مناسبة، ستمتد إليه مجدداً، لكن من أجل أن تنتشله من محن الماضي البعيد هذه المرة. من المؤكد أنه لم
يكن يتطلع إلى أن يعملوا المستحيل فيعيدوا الأرواح إلى أجساد تفتت وانتثرت بقاياها في ذاكرة النفس. كان يأمل منهم أقل من هذا بكثير؛ أن يفهموه، وأن يدينوا الجن
و يبرئوه. وسواء كان حالماً أم واقعياً، وسواء أجحفوا بحقه وتملصوا من تبعات العشرة الطويلة أم أنهم أنصفوا فانسحبوا دون عتاب أو ملامة أو صراخ، فإن الرجل أصيب
بخيبة جعلته يقترب من الشعور بالندم على ما قال. كان يدرك جيداً أن صدى الأحداث في وجدان المُدَان يختلف عن صداها في وجدان المراقب البريء، لكنه عوّل أكثر من
اللازم على الحس الإنساني وصلة القربى. 

- لا تهتم يا أبي، قالت بنته الشابة التي انتقلت إلى مقعد بجانبه وراحت تداعب راحته بكثير من الحنان، وأضافت، سيعودون إليك كما تعود العنزة إلى ساقية الماء.

- لا أريد أن يعودوا إليّ عندما تجف صدورهم من الظمأ. 

- لا يا أبي، لا تعلمْني اليوم شيئاً وغداً نقيضَه. قلت لي أنه أمرؤ ساذج ذاك الذي يتصرف ويبدل مواقفه في ضوء مواقفِ الآخرين وتصرفاتهم. قلت لي أن بعض الحيوانات
وحسب تنتظر فعل الآخر حتى تبدي فعلاً.

- والله يا بنتي، لقد جففوا ينابيع خيري وحكمتي بتصرفهم الأحمق هذا. أه لو كنت أعلم أننا نتعرف على أغلاف الناس ويتعرفون على أغلافنا، فنحبهم ويحبوننا أو لا
نحبهم ولا يحبوننا على أساس من ذلك دون غيره. لم أرو لهم ما رويت من أجل أن أمزق أقنعتهم، بل شئت أن أخلع قناعي المُتعِب، فحصل ما حصل؛ لم يقبلوني بدونه ولم
أقبلهم بدونها!

- إنك تُحمل الأمر أكثر مما يحتمل. دعك الآن منهم وهيا إلى النوم. 

- اذهبي أنت، أما أنا فسأتوجه إلى »البيت القديم«.

- لا، لن تخرج من هنا أبداً.

- بل سأذهب يا بنتي، وسأبقى هناك إلى أن أكتشف أسرار الأحياء والأموات فيه. 

- ستقضي العمر إذن لهثاً وراء السراب. منذ زمن آدم وحواء والناس تتحدث عن الجن وأرواح الأموات دون أن يتوصلوا إلى معرفة أي شيء عنها، أو يقبضوا على أي واحد
منها. إن سرها يكمن في سر الخيال البشري الذي يُسكنها البيوت القديمة ويمنحها تلك القوة الخارقة. هنا يجب البحث عنها لا هناك.

- حتى أنت لا تصدقينني! لقد رأيت حليمة بأم عيني، وسمعتها بأذني، وكلمتها بلساني.

- طبعاً أصدقك يا أبي، لكنني أعزو الأمور إلى أي شيء آخر وليس إلى الجن والأرواح التي لا تصعد إلى السماء. 

- علمتك الكتب مذهباً في الحياة، وعلمتني الحياة مذاهب في الوجود. منذ آلاف السنين والإنسان يبحث في محيطه ولازال لا يعلم عنه سوى النزر اليسير. عجْزنا عن معرفة
الشيء لا يلغي وجودَه. رأيت الجن كما أراك الآن، وتقولين لي دعك من هذا الوهم! سأذهب إلى »البيت القديم«، ولن أبرحه قبل أن أمسك خيوط الغيب في عالمه.

- اعذرني يا أبي على القول بأنك تتكلم بمنطق الدراويش والمراهقين. فأي غيب هذا الذي يمكن أن نقف على حقائقه؟

- ليس منطق العلم هو السبيل الوحيد إلى معرفة حقائق الوجود، وليس هو سبيلاً على الإطلاق لفهم بعض حقائق الكون. على كل، قراري نهائي، وإيماني عميق، وعزيمتي كبيرة،
وما من داع للحديث حول هذا الموضوع.

الجن بعبك 

يا عيسى!

كان قد انقضى شهر وخمسة وعشرون يوماً على انتقال »العم عيسى« إلى العيش في »البيت القديم«؛ مسكن الجن والأرواح التي لا تصعد إلى السماء، دون أن يظهر له أحد
منهم، ودون أن تثبط عزيمته أو يقل إيمانه بجدوى البحث عنهم أو يبهت أمله برؤية »حليمة« ومخاطبتها في لحظة مفاجئة. وفي أثناء تلك الفترة، طالت ذقنه وتلبدت كصوف
الغنم، وضمر وجهه ونحف، وأصبحت حركة عينيه سريعة ومضطربة، وصارت تنبعث منه رائحة الأرض المتعفنة. ففي طقوسه الجديدة، كان يُمضي معظم وقته في ظلام »البيت القديم«
مترقباً ومتنبهاً لأية حركة أو أي صوت قد يمكن نسبته إلى أحياء لا تُرى إلا إذا قررت هي ذلك. في الواقع، لم يكن يخرج من خلف تلك الجدران الفاسدة، المحقونة بالحشرات،
سوى مرتين في اليوم. ففي ضحى النهار المتأخر، كان يهبط الرابية وهو يحمل بيده جرة ماء فخارية صغيرة فارغة، ويتجه إلى منزل وضيع يقع على طرف السهل الجنوبي من
الضيعة؛ تسكنه أرملة شاخت قبل الأوان وأعياها الفقر والشقاء في رعايتها المنهكة لعدة بنات صغيرات، فيبتاع منها لبناً وخبزاً وطعاماً مطبوخاً، ويملأ جرته ماءً
بارداً من البئر القريب، ويعود مسرعاً إلى وكره. ثم كان يخرج من »البيت القديم« مرة أخرى عند منتصف الليل أو قبل ذلك بقليل، فيجلس على مصطبتة الأمامية، في ذات
المكان الذي شاهد »حليمة« تجلس فيه قبل أكثر من عقدين ونصف من الزمن، ويعزف على الناي ألحاناً حزينة تًضفي على السكون وأنوار السماء وشاح معاناته التي لا تنتهي.
كان يعيش أياماً رتيبة إذن، وذلك على الرغم من أن قلبه كان ينبض على وقع الترقب والانتظار. 

على أن »العم عيسى« لم يكن يعلم شيئاً عما يدور من أحاديث بين الناس بخصوص حالته الفريدة، والتي فتحت قريحة المتندرين والساخرين والشامتين. فقد كان يتجاهل الأشخاص
الذين يمرون به، فلا يكلمهم ولا يمنحهم فرصة للسؤال، لا يبادر إلى تحيتهم البتة، لكنه يرد التحية عليهم مظهراً قدراً كبيراً من الجفاء. شاء أن تكون بينه وبين
عالم البشر قطيعة كاملة، وبينه وبين عالم الجن والأرواح وصال كامل، وظن أن تضييق العزلة على النفس هو أقرب الطرق إلى ذلك الهدف. لم يكن يدري أن الفلاحين ومعارفه
والذين سمعوا عن غايته من العيش في »البيت القديم« قد رجحوا الاعتقاد بأنه رجل فقد صوابه. على كل، هذا هو الرأي الذي ساد في بداية الأمر وحسب. أما وقد مرت تلك
الفترة من سكناه في مسكن الجن بحثاً عن بعض حقائق الغيب، وحيداً كالوحش المتحفز على الدوام، فقد اجمعوا على القول بأن »العم عيسى« مجنون لا يؤذي. لقد فكروا،
وكاد أن يتوحد رأيهم على أهمية هدم »البيت القديم«؛ موطن اللعنة المستديمة. ولم تكن هذه هي المرة الأولى التي يتداولون فيها مسألة الخلاص من بناء قديم يسكنه
الشر. لقد عقدوا العزم على ذلك بضع مرات خلال العشرين سنة الأخيرة، لكنهم عجزوا عن التنفيذ. ذلك أن المحارب كان يقف في وجه مشيئتهم مشهراً ماضيه وإرادة القتال
قبل موته، ثم صار ذكراه، بعد ذلك، عثرة في الطريق. على أن سبباً آخر على قدر من الأهمية كان يدفعهم إلى حالة التأني والتردد. فبعضهم يجهل ويخشى العاقبة. الجن
يتدبر أمره دائماً، لكن الإنسان ليس على هذا القدر من الحذق. ولئن اتفقوا في هذه المرة على أن يجمعوا شباب البلدة ويهجموا على مسكن الجن بأدوات التدمير، فيزيلوه
من أساسه ويمحوا كل أثر له، ويطردوا »المجنون«؛ والذي قد يكون آخى الجن، إلا أن قرارهم هذا ظل محاصراً في أدمغتهم. فلقد عارض شيخ المسجد إرادتهم ونيتهم هذه
لأنها تعني أيضاً الاعتداء على رجل من عباد الله. فالإنسان، عاقلاً كان أم مجنوناً، هو من صنع الله، ولا يجوز بحال من الأحوال الاعتداء على مشيئة الله وصنيعته
– كما أوضح الشيخ.

تعيّن على »العم عيسى« أن يكتشف ما آل إليه مقامه في عقول الفلاحين بنفسه. 

فذات يوم، وبينما كان يُنزل الدلو المعلق على بكرة معدنية في البئر لينتشل الماء، شاهد صبياً في الثانية عشرةَ أو الثالثةَ عشْرة من العمر، يقف قبالته متكئاً
على جدار البستان المجاور. كان الصبي المُرتّق الثياب، ينظر إلى »العم عيسى« ببسمة ساخرة تباعد أطراف فمه الصغير عنوة. وإنها لنظرة مباشرة وثابتة وفضولية إلى
حد كبير. وكان من الممكن أن يمر الأمر كحدث عابر مآله النسيان السريع لو أنه بقي في هذا الإطار. لكن الصبي، وبعد هنيهة قصيرة من استكشافه الصامت لمعالم »العم
عيسى«، وعلى حين غرة، تسلق جدار البستان الطيني، ووقف عليه كطائر جفول، ونادي بأعلى صوته:

- ربيع... ربيع.. ربيع

»ربيع« هو ولد في مثل سنه، يقطن في بيت مجاور. 

- ما بك يا عبدو؟ رد الآخر من أمام الدار.

- تعالَ بسرعة، ولوّح له بيده يستعجله، وأضاف، المجنون هنا. 

تلفت »العم عيسى« يمنة ويسرة بتلقائية جمة، فلم يبصر في المدى من حوله رجلاً غيره. ألقى نظرة خاطفة على »عبدو«، والذي كان قد حط عن الجدار ووقف في المكان ذاته
وثبت عينيه على »المجنون«، ثم راح يسكب الماء في جرته دون أن يُظهر مبالاةً بقول ذاك الصبي الذي قد يكون أعياه الشقاء. وما هي سوى لحظات معدودة حتى أطل الولد
المدعو على عجل من خلف الجدار، رنا إلى الرجل الذي غيرته العزلة والأرواح التي لا تصعد إلى السماء، وقال مخاطباً رفيقه بصوت بارد:

- أعرفه، رأيته هنا قبل بضعة أيام.

- يقولون أنه يأتي إلى البئر في كل يوم.

- مسكين. 

بهذه الكلمة المهينة عبّر »ربيع« عن عطفه على »المجنون«، وتسلق الجدار بخفة مثيرة فكأنه سنجاب يتسلق جذع شجرة، وقفز إلى جانب صديقه كطير يحط من السماء. وبعد
أن تزود بالماء دون أن يقع في دائرة الاكتراث بهؤلاء الصبية وأقوالهم، جلس »العم عيسى« بجانب البئر على حجر مسطح وكبير كأنه نُصُب قبر منبطح، وراح يتأمل سماء
الصيف الزرقاء الصافية، وينتظر أن توافيه الأرملة بزاد يومه. على أن الأولاد المتلهفين للعثور على شيء مسلٍ، تكاثروا بسرعة حتى لقد بلغ عددهم خمسة فضوليين من
النوع الممتاز في زمن لا يتجاوز رُبْعَ الساعةِ. تشجعوا بكثرتهم، فاقتربوا إلى مسافة بضعة أذرع من »العم عيسى«، وانتصبوا قبالته كأعمدة واطئة متجاورة، وصاروا
ينظرون إليه بإثارة جلية ويتقولون عليه فكأنه مخلوق غريب في حديقة حيوان. وإذ شعر »العم عيسى« أنه لم يعد يحتمل أكثر مما أحتمل، عشرة عيون وقحة تنقّب في وجهه
عن شارات الجنون، قال بصوت تتخلله العصبية:

- هيا، انصرفوا من هنا. أمّا صحيح، امرأة تُخلف وشارع يُربي. 

قهقه الصبية فكأنهم استمعوا إلى نكتة جميلة وطريفة. تهامسوا فيما بينهم معلقين على ما حسبوه هذياناً أو ضرباً من ضروب الجنون، ولم يتزحزحوا من موضع أقدامهم.
بيد أنه، وعند هذا الحد من الاستفزاز، فقد »العم عيسى« صبره وخرجت أعصابه عن مدار سيطرته، فنهض ثائراً وغاضباً وركض خلف الأولاد لمسافة أمتار قليلة، والذين
سرعان ما تفرقوا باتجاهات مختلفة وهم يضحكون ويصرخون فكأنهم في محفل عيد. التقط »العم عيسى« حجراً بحجم قبضته وقذفها باتجاه أبعدهم، فتدحرجت خلفه وأصابته في
كعب قدمه. على أن الولد الهارب من غضب »المجنون« لم يتأذ كثيراً من جراء ذلك؛ إذ أنه قفز خطوتين أو ثلاثاً على ساق واحدةٍ ثم تابع الركض بشكل طبيعي. تناول »العم
عيسى« حجراً آخر، فأبقاه بيده، وعاد إلى الجلوس في مكانه متأهباً، فكأنه ينتظر أن يدخل هؤلاء الصبية الأشقياء دائرة مرماه مرة أخرى. في الواقع، لم يكن ينوي
أبداً أن يؤذي أحداً منهم؛ أراد أن يخيفهم لعلهم يولون. 

بدا الصبية فرحين ومغتبطين فكأنهم اكتشفوا لعبة جديدة مسلية. تجمعوا على مسافة آمنة منه ومن أحجاره، لكن ليس أبعد من ذلك، وراحوا ينغمون بعض الكلمات ويغنونها
فكأنهم يرغبون بعث المزيد من الحنق في صدره:

- الجن بعبك يا عيسى... الجن بعبك يا عيسى...

لقد تأثرت الأرملة كثيراً عندما تهادت أصوات الأطفال المُستفزة إلى مسامعها عبر النافذة المفتوحة، ذلك أنها من بين قلائل؛ ظلت تعدُّ »العمَّ عيسى« رجلاً فقد
صوابه، وأنه بحاجة إلى الشفقة البشرية والعون الإلهي كي يقتفي أثره مرة أخرى. لكن هذا هو اعتبارها المعلن وحسب. لأنها، في الحقيقة، كانت أقرب إليه أكثر بكثير
مما كان يُستشف من كلامها عنه، وكانت ترتبط به بعمق أكبر من مجرد الشفقة أو العطف. فهي نفسها تشاهد الأرواح التي لم تغادر إلى السماء، ويكاد لا يمر يوم واحد
بدون أن يحضر زوجها، والذي مات منذ عدة أعوام، إلى البيت ويطمئن منها عن حالها وعن أحوال البنات. الشيء الذي كانت تعيبه على »العم عيسى« ليس هو إذن إيمانه بأرواح
الأجساد الميتة، بل هوسه بها وعدم تسليمه، وربما عدم قدرته على فهم أن الأرواح المتمسكة بالمكان هي التي تأتي إلى من تحب، وأنه من العبث الذهاب إليها أو البحث
عنها؛ إذ لا فائدة ترجى من ذلك. صحيح أن بعض الأرواح تتمكن بطريقة أو أخرى من البقاء على مقربة من الأحياء، إلا أنه من الواضح أن أمرها ليس بيدها، أو ليس هو
كذلك دوماً؛ كما كانت تعتقد تلك المرأة المجاهدة في الحياة من أجل الخبز. 

كانت، عندما سمعت صوت الأطفال الهازئين بما آل إليه مآل »العم عيسى«، قد قاربت على الانتهاء من أعداد صرة الطعام، ولم يبق لها سوى الانتظار دقائق قليلة ريثما
تنضج البيضات الثلاثة التي كانت تتقلب في ماء يغلي على الموقد. ومع ذلك، لم تجد في صدرها الضيِّق قليلاً من الصبر. عوضت البيض بقطعة جبن طازج وربطت أطراف الصرة
على عجل، وحملتها من عقدتها، وهرعت عبر المبقلة المتصلة بأطراف البيت مارة بالقرب من »العم عيسى«، متجهة نحو الأولاد الذين كانوا لا يزالون ينشدون كلماتهم الساخرة
ويضحكون. غير أن الأولاد صمتوا عندما اقتربت منهم الأرملة وأصبحت في وسط المسافة التي تفصلهم عن »المجنون«، فكأنهم تأهبوا لسماعها. وقفت هي أيضاً عن التقدم
نحوهم، وقالت بصوت غاضب ومؤنب:

- قليلي التربية، والله لسوف أشكوكم لأمهاتكم واحداً واحداً. 

- رمانا بالأحجار، رد أحدهم محتجاً.

- لو كنت مكانه لرميتكم بالرصاص. انقلعوا من هنا. اتركوا الرجل بحاله وانصرفوا إلى بيوتكم، هيا.

تململ الأولاد في الانصياع لطلب الأرملة وتوبيخها. ابتعدوا بضع خطوات بتردد كبير وبطء شديد، ثم توقفوا مرة أخرى. تحادثوا فيما بينهم بصوت واطئ فكأنهم يتآمرون
وعيونهم معلقة على أذيال ثوب المرأة المؤنبة الأسود الطويل، والتي قفلت عائدة بخطوات نشيطة وسريعة نحو البئر. على أنهم تواروا عن الأنظار بعد حين؛ فقدْ ساروا
باتجاه البستان المحاذي، فتسلقوا الجدار بسرعة فكأنهم يتسابقون فيما بينهم، ونطوا إلى الجانب الآخر منه.

كان »العم عيسى« بركاناً على قيد ساعة من الانفجار عندما بلغته الأرملة وبيدها صرة الطعام. فلئن تمكنت ثلة من الصبية من أن تثير غضبه وحنقه، فإن تلك المرأة
الطيبة، الموسومة بالبساطة والدروشة، نجحت من دون نية أو قصد في أن توطن في صدره مشاعر الألم والمرارة. هو الذي حمى رجالاً ونساءً أقوياء، تحميه اليوم امرأة
ضعيفة من شر صبية صغار! أي مفارقة، وأي مصير كان على موعد معه في الخامسة والخمسين من العمر وهو لا يدري! 

ومع ذلك، ومع أنه أحس أن معدته تأكل ذاتها، إلا أنه كتم غيظه وتمسك بقضيته الكبرى. فهؤلاء وغيرهم، لم يعيشوا الذي عاشه، ولا يعرفون الذي يعرفه، وليس لهم بالتالي،
إلا أن يتنكروا لغاياته أو أن يجحفوا بالحكم عليه. لو أنهم دفنوا جثمان »حليمة« بأيديهم ومن ثم رأوها تجلس على مصطبة »البيت القديم« كعصفور مكسور الجناح، هادئة
كوجه القمر، لتساءلوا عن سر ذلك وتمايلوا على أطرافه.

تناول صرة الطعام من يد الأرملة دون أن ينظر إلى عينيها الحميمتين المتعاطفتين، من دون أن يتفوه بكلمة واحدة، وحمل جرته وسار في الدرب الترابي الضيق المحاذي
للبستان. ظلت المرأة المفعمة بالنوايا الطيبة واقفة بجانب البئر؛ تنظر إليه وهو يبتعد فكأنها تخشى عليه من عودة الصبية المشاكسين. على أن ذلك مكنها من أن تشاهد
شيئاً لم يكن بالحسبان. فعندما بلغ »العم عيسى« نهاية الطريق المستقيم الذي يفضي إلى الخلاء الفاصل بين رابية »البيت القديم« ومساكن البلدة، وعلى حين غرة، تسلق
الصبي الذي أصيب بكعب قدمه الجدار المجاور الواقع خلف »المجنون«، ووقف على حافته متأهباً. كان يحمل بيده »نقافة« وبضعة أحجار؛ وسرعان ما صوب واحداً منها إلى
جرة »العم عيسى« فأصابها في مكسرها، وقفز مسرعاً إلى البستان وولى هارباً. تساقطت قطع الفخار وسالت المياه على أقدام »العم عيسى«، والذي التفت حانقاً يبحث بعينيه
عن الفاعل فلم ير سوى الأرملة تهرع نحوه وطرف ثوبها في فمها. 

أغمضت عينيها 

كي لا ترى،

لكن الأشياء

ظلت مرئية.

منذ أن ترك »العم عيسى« بيته الضخم وعائلته الصغيرة، وانتقل إلى العيش في بيت وضيع على أمل أن يتمكن من فكّ رموز الماضي ووضعها في نصابها، ولم تنفك أبنته عن
التفكير بحيلة ما تعيد بها والدها إلى رصانته ووقائع الحاضر. ولئن كانت تتروى بإزاء بعض الحلول الممكنة، الصعبة والقاسية، فإن مرد ذلك إلى تقديرها القائل بأن
أباها لن يصمد طويلاً أمام تحديات علوم الغيب، وبأنه سيعود قريباً إلى منزله بمفرده ورغبته مثلما خرج منه بمفرده ورغبته. لكن الصبي الذي كسر الجرة جعلها تفقد
كل تردد وكل روية. أخرجها عنوة من حلقة الصبر والانتظار.

لقد علمت بذلك الحدث بعد ثمانية أيام من وقوعه، فانتفضت غضباً وحزناً وعزمت على السفر إلى ضيعة الأجداد في صباح اليوم التالي. وقبل أن تصعد إلى الحافلة، قالت
لها أمها، والتي كانت لا تزال تداوي جروح كبريائها بالتعالي والقدح والذم:

- لا ترجعي يا حبيبتي قبل أن تضعي حداً نهائياً لهذه المهزلة. أفهميه أنه لا يجوز أن يبحث عن حب ميت بين الأموات.

- لا تظلميه يا أماه، فليس هذا هو ما يعذب روحه.

- بلى يا غادة، فالرجال في هذا العمر يهربون إلى الوراء ثلاثين عاماً، فإما أن يعشقوا من جديد وإما أن يقفوا كالبلهاء على أطلال عشق.

- أمي، أرجوك ألا تتحاملي عليه أكثر مما يحتمل. إنه رجل وهن وضعف بعذاب الضمير فراح يبحث عن الخلاص ولو كان الخلاص موتاً.

- إن زواجنا، حسبما روى أبوك، تم بعد فترة قصيرة من قتله الموسيقي »سلامة«، وبرأيي، مَن يقتل رجلاً ويتزوج بعد ستة أشهر هو إنسان لا يمكن التعويل كثيراً على
مساءلات ضميره. 

- كفى يا أماه، كفى، تتقولين عليه بقسوة وإجحاف فكأنه عدو ماثل، وليس زوجاً طيباً يقتضي الواجب بأن تكوني بجانبه في أكبر محنة.

- إنك أولى مني بهذا الواجب، فليساعدك الله.

شعرت »غادة«، وقد اقتربت من مشارف الضيعة التي جَنَّنَتْ رجلاً يقتفي أثر ماضيه، أن جسدها يقشعر ويرتجف بفعل الخوف الشديد من اللقاء بأبيها. لا شك في أن شوقها
إليه وحاجتها إلى لمساته الحنون كانتا كبيرتين، غير أنه ليست هكذا تكون اللقاءات المُفرحة؛ حججاً وحججاً مضادة على محمل الملامة والعتاب. راودتها أفكار سوداء
كملامح المصيبة. لا بد من أن تكون عزلةُ شهرين مَقِيتَةٌ قد غيرت مَثَلَها المقدَّسَ في أروقة الحياة بعض الشيء. لكن جل ما كانت تخشاه هو أن يكون والدها قد
أغرق في الهلوسة والخيال، ومد مسافة كبيرة بينه وبين الواقع، وها هي ذي الآن في نهاية طريقها إلى الوقوف على الحقائق المؤلمة الجديدة. كانت هذه الفكرة المتشبثة
بعناد في مخيلتها تؤرقها ككابوس متكرر، وتجعلها تغمض عينيها فكأنها تتمنع عن رؤية أشياء مرئية. في الوقت نفسه، كانت تشد من عزيمتها وتعمق إرادتها وإصرارها على
أن تسحب أباها من هذه المعضلة المتنامية، والتي تلتف على ضحيتها كما الأخطبوط على صيده. لكن بأية وسيلة؟ وبأية كيفية؟ 

في بداية العصر من ذلك النهار، عبرت »غادة« الدرب الذي شقته أقدام المشاة وحوافر الدواب إلى جانب بستان الزيتون، وراحت تصعد الرابية التي يتربع »البيت القديم«
على الطرف الآخر من قمتها. كانت الشمس لا تزال تكيل من حرها على الأرض والأجساد المتحركة تحت أشعتها بكرم فائض عن حاجة الأحياء ورغباتهم. وكان هذا يزعج »غادة«
على نحو كبير وخاص، لأنها لم تكن تمقت شيئاً أكثر من أن ترى ثيابها مبللة بالعرق تحت إبطها. الأمر الذي لاحظته واستاءت منه على الرغم من انشغالها بحال أبيها
الصعبة. 

على أنها، وبعد وقت قصير، نسيت ما هو أهم من ذلك في دقائق أنوثتها، والتي كانت تعتني بها وبعقدها في كل ظرف. ذلك أنه عندما أضحى »البيت القديم« في مرمى النظر،
شاهدت جمعاً غفيراً من البشر في المكان. راعها بعض الشبان الأقوياء الذين كانوا يحملون مطارق ثقيلة ويخبطون بها الجدران بعزيمة وحماس من جهات البيت الأربعة.
توقفت للحظة بتلقائية تفرضها المفاجأة. دققت النظر، ونقلته من طرف إلى طرف، وثبتته حيناً على رجل مسن يمد رأسه عبر باب »البيت القديم« دون أن يلج فيه أو يضع
قدماً في عتبته، وقد تحلق حوله عدد من الرجال. لقد شرع القرويون إذن، في هدم مسكن الجن من أجل أن يكرهوا مجنوناً على الرحيل منه ومن الضيعة. فشيخ المسجد تراجع
عن معارضته لهذا الأمر بعد أن قدم إليه والد الطفل الذي ضربته حجر »المجنون« في كعب قدمه، وبرفقته أربعة فلاحين ممن يُشهد لهم بالحكمة والبصيرة، وقال له:

- هذه المرة أصابه بقدمه والحمد لله، لكن من يدري، قد يصيبه المرة القادمة في رأسه.

- أستغفر الله العلي العظيم، قال الشيخ، وأضاف، يبدو لي أنه هادئ ومسالم كالخروف.

- ربما كان كذلك قديماً. والله يا شيخ، لو عاش غاندي في ذلك البيت المسكون بالظلام والحشرات والوطاويط أسبوعاً واحداً لأصبح شرساً كالذئب.

- لكن الشيخ على حق، قال أحد القرويين الذين صادف وجودهم بين الجالسين في منزل شيخ المسجد، وأوضح، لابد للجن من مسكن، ومن الأفضل لنا جميعاً أن يكون مسكنهم
بعيداً ومنعزلاً عنّا من أن ينتقلوا إلى بيوتنا ويسكنوا في مطابخنا.

- والله إنني أفضل أن يسكن ألف جني في غرفة نومي من أن يسكن شوارع ضيعتنا مجنون واحد نخشى على أولادنا من حجارته. يا شيخ، كما حرم الله الاعتداء على خليقته،
حلل الدفاع عن النفس. وبصراحة يا شيخ، أنا عازم على أن أهد ذلك البيت البائس وأجعل هذا المجنون يرحل من ديارنا ولو اقتضى الأمر أن أفعل بمفردي وعلى عاتقي.

- اصبروا قليلاً، فإن لم يمدكم ربنا بحيلة أخرى، اهدموا البيت مجتمعين وتوكلوا على الله. إنما أوصيكم أن تكونوا رفقاء بهذا المسكين، والذي شاء له القدر مساً
في عقله.

تخلصت »غادة« من آثار الصدمة المباغتة وضبابية الذهول بعد برهة قصيرة. زالت دهشتها سريعاً وحل محلها قلق شديد على حياة أبيها. 

هرعت نحوهم راكضة وهي تلوح لهم بيدها عسى أن يبصرها أحدهم فيتمهلون في العمل على بلوغ غايتهم. بيد أن القرويين كانوا ينظرون إلى الأمام وحسب؛ باتجاه »البيت
القديم«؛ باتجاه مدخله على وجه التحديد، ويترقبون أن يخرج »المجنون« منه. وعلى هذا، لم يتنبه أحد منهم إلى الفتاة التي كانت تعدو صوبهم كنعامة مذعورة إلى أن
اقتربت منهم وصار بوسع صياحها أن يبلغ آذانهم وسط ضجيج القرع بالمطارق والنداءات المتكررة والكثيرة، والداعية »مجنوناً« إلى تصويب سلوكه والتعقل في لحظة حرجة!
ولئن توقفوا جميعاً، ليس فقط عن إرعاب »المجنون« ومخاطبته بالحسنى في وقت واحد، بل وعن الحركة أيضاً، وركزوا أنظارهم وفضولهم على الفتاة القادمة، فإن ذلك لم
يأت استجابة لمناشدتها لهم بالكف عن هدم البيت وحسب. فثمة شيء أهم من ذلك؛ شيء جعل الرغبة بالتطفل تتفجر في صدورهم المحبوسة الأنفاس. فهؤلاء القرويون، لم يكونوا
قد شاهدوا في ضيعتهم امرأةً بلا خمار وبلا خجل. لم يعتادوا أن يسمعوا قط صوت امرأة يعلو صوت رجل، أما تلك الفتاة الغريبة، فإنها ليست فقط تكلمهم فكأنها لا تراهم
رجالاً، أو كأنها لا تقيم لهم وزناً أو اعتباراً؛ وفهمهم للاعتبارات الإنسانية غير فهمها لها، بل وشعرها مصبوغ بلون الشمس ومقصوص ومنثور على كتفيها كحزم ضوء
متداخلة، ومتجملة بالكحل وأحمر الشفاه، وترتدي بنطلوناً لاصقاً يرسم تفاصيل القسم السفلي من جسدها بدقة متناهية وأمانة كبيرة أيضاً. على أن ما لفت انتباههم
بشكل خاص، هو ذاك الجزء البسيط البارز للعيان من نهديها المحاصرين بصدار أبيض وضيق. 

تجمع القرويون حول الفتاة الغريبة فور وصولها إلى المكان لاهثة ومتعبة، فكأنهم يتداعَوْن إلى وليمة. حدقوا إليها بتطفل مربك، مزعج، لا حدود له ولا ضابط. ليس
كلهم بالطبع، فثمة من كان يخشى على إيمانه وتقواه من مجرد نظرة إلى شعر امرأة غريبة. إنهم بضعة رجال وحسب، فغرسوا نظرهم في الأرض تحت أقدامهم واستغفروا الله.
أما أولئك الذين غالبهم الفضول ودنوا منها، وهم الغالبية الساحقة، فقد بدت سحنهم ممتلئة بشارات الإعجاب المبطن بالإدانة الفاضحة. فهناك دائماً هامش للحياد والحيرة
واختلاط المعاني وتجاوز دوائر العقل ما بين واحات الإيمان والعرف وبين مفاتن المرأة ومغرياتها. إنه الفراغ بين ما يجب أن يكون المرء عليه وبين ما هو كائن فيه،
والذي يلعب فيه كبهلواني السيرك، فيقفز بين الفينة والفينة على عرش »الرذيلة« مربوطاً بخيط أمان رفيع وغير مرئي من »الفضيلة«.

ومع ذلك، تمكنت »غادة« سريعاً من أن تسترد شيئاً من هدوئها وتتخلص من معظم الحرج الذي سببته لها تلك العيون المشرعة كَيَدِ المتسولِ نحوها. كانت تدرك جيداً
أنها أمام مهمة قد لا يكون ممكناً الاضطلاع بها والتفريط برباطة الجأش في آن. ثم هي بطبعها فتاة تعرف كيف تحيط بالمهم وتجند نفسها له دون غيره. قالت دون أن
تعرف من تخاطب من الحشد أمامها:

- هل يوجد أحد في الداخل؟

- نعم، رد رجل بين الجمع، واستأنف، المجنون عيسى لا يريد أن يخرج منه حياً كما يقول، لكننا سنجد حيلة لإجباره على ذلك وهدم البيت. 

- وبأي حق تهدمونه؟ وبما أن شخصاً منهم لم يجب، تابعت، أنتم تعتدون على ملكية خاصة، وهذا عمل يحاسب عليه القانون.

- قانون!؟ قال أحدهم وأقربهم منها ساخراً فضحك الجمع، ثم أكمل موجهاً كلامه إلى من حوله، لا يوجد في ضيعتنا ولا في البلدات المجاورة شرطي واحد يقبض على هذا
الشرير القابع في داخله منذ شهرين، وتتكلم عن القانون!

- لكن، من أنت أيتها الفتاة؟ سأل آخر.

- غادة، اسمي غادة، وأنا بنت الأستاذ عيسى.

- أستاذ! همهم قروي ضائع في وسط الجمع، واستأنف هازئاً بصوت خفيض، يبدو صحيحاً أن الجنون عِرقُ وراثةٍ. 

لم يتناه هذا الكلام إلى مسامع »غادة« بشكل واضح. لكن ضحك الرجال في الوسط جعلها تفهم أن أحدهم قد تفوه بكلام ساخر أو مضحك على حسابها أو حساب أبيها. بيد أنها
لم تكترث ظاهرياً، وحاولت أن تتسامى على ذلك، وألا تقف أو تضطرب كالضعفاء في الصميم عند أقوال عابرة على الرغم من طبيعتها الاستفزازية. فلقد قدرت، بفضل ذكائها
الكبير وحسها المرهف، أن الدفاع يضعف موقفها وموقعها من غايتها، وأن الرد على السخرية هو بعينه الانجرار وراء القرويين إلى المزيد منها، الشيء الذي قررت ألا
تدخل في دهاليزه أبداً. إذن، معضلتها الآنية الحقيقة مع الجمع لم تكن في همساتهم المغرضة أو في نظراتهم الفضولية المباشرة إلى جسدها، بل في جهلها مع من تتكلم
منهم بحيث يؤدي الحديث إلى نتيجة. ولئن خاطبت بعد حين رجلاً في العقد الخامس من العمر، فإنها فعلت ذلك لأنه بدا مستمعاً طيباً، ولمحت في عينيه بعضاً من الرزانة
والجدية. قالت له:

- هذا البيت ملكية خاصة ولا يحق لكم أن تهدموه تحت أي مبرر.

- نُقدّر جيداً أنه ملكية خاصة، لكن شره أيتها الفتاة، يطال الجميع في هذه البلدة.

- لنفترض أن ذلك صحيح، فهناك حلول أخرى؛ قانونية وغير ذلك، لوضع حد لمخاوفكم، وهذا أفضل لكم من أن تعرّضوا أنفسكم للمحاسبة والعقاب. 

- يجب أن تفهمي أننا في هذه البلدة نسمع بالقانون، لكننا لا نعرفه، فكل خلافاتنا نحلها في مجالسنا. فأرجوك ألا تعودي إلى التهديد بالقانون. وليكن بعلمك أننا،
بطريقة أو بأخرى، سنهدم هذا البيت قبل المغيب. 

في أثناء هذا الحديث، والذي كان يتابعه عدد كبير من القرويين المتواجدين في المكان، انسل شاب من الحشد بهدوء، وسار باتجاه مدخل »البيت القديم«. كان قد لفت انتباه
»غادة« من اللحظة التي رأته فيها بسبب وجهه الأخرس. إنه شاب يقف على الحياد بين الوسامة والبشاعة، بين المشاعر والعقل، بين الحياة والموت؛ إنه أشبه بالتمثال
الحجري الصامت لملكٍ جرى العالمُ زمناً على دربه دون أن يبقَى له أثرٌ طيبٌ في حياتهم. لكن الصمت؛ صمت المشاعر والعواطف لا اللسان، هو الذي يحير ويخيف. بالطبع،
لم يكن هناك ذريعة للخوف منه غير تسجيلات انطباعية، مع ذلك كانت »غادة« تتمنى ألا يقترب منها وألا يكلمها من دون الآخرين. لاحقته بنظرات خاطفة متتالية وهو يمشي
نحو باب »البيت القديم« المفتوح على مصراعيه. رأته يتوقف أمامه مباشرة، ويمد رأسه عبره وقدماه في الخارج، ويصيح:

- يا عيسى، بنتك هنا يا عيسى! 

توقفت »غادة« عن الكلام، وراحت تنظر إلى مدخل »البيت القديم« بترقب وانتظار. فعل ذلك أيضاً بعض الرجال المحتشدين، وعم الهدوء. لكن ذلك لم يطل كثيراً. فبعد أقل
من دقيقة واحدة، وارب »العم عيسى« الباب من الداخل، وطل برأسه من خلفه على الرجال المحتشدين. عيناه كانتا مضطربتين، ووجهه محتقناً بالقلق. لمح ابنته فثبّت نظره
عليها، ولم يعد يبصر سواها. وإنها لنظرة عتاب كبير وملامة شديدة مصحوبة ببسمة شوق وفرح محبوسة على شفتيه الجافتين. نظرت إليه »غادة« وتصنمت، وما عاد يدلل على
الحياة في ظاهرها غير دموع ترشح من مقلتيها. بيد أن عالمها الداخلي كان مليئاً بضجيج الحزن والألم. تغير أبوها، لكن أكثر مما توقعت وحسَبت وعدَّت واستعدت. لم
يبق هو ذاك الرجل الذي ينير الوجوه من حوله بنور وجهه. انطفأت قناديل الأمل في محياه، وبرزت فيه ظلال الحذر الدائم والتأهب غير المبرر. أيعقل أن يكون هذا هو
الرجلَ الذي كانت تفخر به في كل محفل، وتعتز بإنجازاته الموسيقية؟ أيعقل أن يكون أباها الذي كان يلتزم الأناقة في مظهره، قد تعايش بهذه اللامبالاة الصارخة مع
هذا الكم من الإهمال والوسخ؟ شعرت أن كل شيء تغير، وأن هذا الرجل الذي حملها على راحته كوردة نادرة وحملته على لسانها كتاجٍ سام قد انتهى إلى العجز، وحان الآن
دورها كي تحمله على ظهرها في متاهات الزمن. فليس الموت وحده هو الذي يجعلنا نفتقد الأعزاء، بل والتبدل المفاجئ والكبير في أحوالهم وطباعهم. 

رأت »غادة« أباها يشير لها بيده أن تقترب منه، فسارت نحوه مترددة. كانت تتمنى لو كان بوسعها أن ترفضه بهيئته الجديدة؛ أو أن تتنكر لصلتها به كي تحافظ على أغلى
ما ملكت في عمرها، ألا وهي تلك الصورة الجميلة لأب رائع. إنه صوت الأَثَرَةِ هذا، والذي سمعته يجلجل في صدرها دون أن تصغي إليه أو تعيره شيئاً من العناية. فهي
ستعيد أباها إلى سابق عهده كي تبقى تلك الصورة الثمينة حية بين الأحياء لا مجرد ماض تتلاشى معانيه لفرط قوله والتكرار. كانت عازمة على الرغم من المفاجأة المريرة
والأسى الشديد أن تجعل المستحيل ممكناً قبل أن يكون ضياع أبيها على هذا النحو المزري أمراً واقعاً. عندما صارت على مقربة منه، خرج »العم عيسى« إليها مسرعاً
ومتلهفاً، وضمها إلى صدره بحرارة وَوَلَهٍ، وقبل وجنتيها ورأسها ويدها بحنان ينبع من قلب مشتاق. عانقها طويلاً دون أن ينسى أن يراقب القرويين الذين قد يستفيدون
من خروجه فيبعدونه عنوة عن البيت ويهدمونه. لكن هؤلاء صوبوا الأنظار نحو هذا المشهد الغريب وتفرجوا عليه بصمت واستنكار. فالعناق العلني في الضيعة قد يكون بين
أب وابنه، أو بين رجل ورجل، لكن أبداً ليس بين أب وابنته أو بين أخ وأخته. أما هذا الرجل، فإنه لا يكتفي بعناق سريع، بل يقبل رأسها أيضاً بدل أن تقبّل رأسه،
ويبوس يدها بدل أن تبوس يده! بعض القرويين كان يتبسم فكأنه خجول أمام مشهد فاضح، وبعضهم كان يستغفر الله فكأن يوم القيامة قد أصبح وشيكاً.

وقبل أن تأتي دهشة الفلاحين على نهايتها، رجع »العم عيسى« إلى خلف الباب، فواربه ممسكاً بقبضته، وتطلع من فتحته الضيقة، وقال محدثاً تلك الفتاة العزيزة على
قلبه أكثر من أي شيء آخر في الوجود:

- سافري إلى العاصمة يا بنتي، سافري اليوم إذا تمكنت من ذلك، ولا تفكري بالعودة ثانية إلى هذه الديار.

- لا يا أبي، لم أقدم إلى هنا كي أعود وحدي. سنركب الحافلة معاً.

- هذا لن يحصل يا غادة. سأبقى هنا. أما أنت فاذهبي إلى الشام، واعتني بأمك وبدراستك.

- كيف يمكن لي أن أفكر بدراستي أو بنفسي أو بالحياة بعد أن رأيتك على هذه الحال؟ قالت »غادة« وأكملت عزفها على أوتاره العاطفية، إنك تعاقبني من حيث لا تدري
لسبب لا أدريه.

- يجب ألا تفهمي الأمور بهذا الشكل. تعذبت نحو ثلاثين عاماً بتكتم مفرط. هذا كثير، هذا يكفي. لقد حان الوقت لتخليص النفس من حِمل الماضي الثقيل.

- هذا حقك، بيد أنني أختلف معك على الطريقة التي تتبعها للوصول إلى تلك الغاية. كان وما يزال بإمكانك أن تعرض نفسك على طبيب نفساني، فيساعدك على فهم نفسك وإزالة
شوائب الماضي منها بشكل أفضل وأسهل وأجمل وأكثر عقلانية وفاعلية.

- أعرف دائي، وأعرف دوائي، ولا حاجة عندي إلى طبيب ينقب عبثاً عن العيوب في طفولتي كي يرد لها عذابي، أو يناولني حبة تبلد التفكير وتحد من الصحوة.

- هذا هو جزء من عمل الطبيب النفسي وحسب؛ كما تعرف. أما الجزء الأهم فإنه يكمن في أنه سيرافقك بود وأمانة وتيقظ في رحلة عبر الماضي لمشاهدته من جديد والوقوف
على عثراته. أرجوك يا أبي، انظر إلى ما آلت إليه حالك. أنظر إلى هذه الأوساخ العالقة على وجهك، وإلى هذا الوهن في محياك، وإلى هذا الكم من التحفز والقلق في
عينيك. لقد أضحيت مخيفاً يا أبي، ورائحتك لا تُطاق.

- يكفينا قِربةُ ماءٍ وخمسُ دقائقَ كي نزيل أوساخ الجسد مهما كثرت، لكن اقتلاع الأوساخ العالقة على الروح يحتاج إلى وقفة شجاعة أمامها، والنظر إليها بصدق، واستئصالها
أو القبول بها، وزمن طويل، ورعاية ربانية. الجسد النظيف هو عبء على الروح الوسخة، وأشعر أن روحي ملوثة.

- كل هذا قد يكون صحيحاً، لكنك تهرب من الحلول الممكنة إلى الحلول المستحيلة. 

- بل أهرب من الحلول التي ترينها إلى الحلول التي أراها. سافري إلى العاصمة يا بنتي، ودعيني أخرج من مستنقع الماضي الذي مرمر حياتي بوسيلتي وطريقتي. إلى اللقاء
يا حبيبتي.

قال »العم عيسى« هذا وابتعد عن الباب، وتوارى في ظلام »البيت القديم«. لكنه سرعان ما عاد وأطل من فتحة الباب الضيقة، وقال كأنه يتدارك شيئاً بعد سهو:

- سلمي لي على أمك، وقولي لها أنني مُمْتَنٌ لها طوال العمر على ما منحتني من حنان وصبر وعناية طوال تلك السنوات الطويلة التي قضيناها معاً. اطلبي منها أن تسامحني.


على هذا النحو المُبشر بمأساة أكبر، وضع »العم عيسى« نهاية لآمال ابنته بأن تأخذه إلى رشده القديم بالكلمة الطيبة. جلست »غادة« على حافة المصطبة الطينية، وخبأت
وجهها براحتيها الصغيرتين، وراحت تبكي. ولم تكن دموع الحزن والأسى لتترك القرويين الطيبين على غيهم بدون أن تضخ في صدورهم شيئاً من الشفقة، وشيئاً من النخوة.
فقد انسل ثلاثة رجال وقورين بفعل السنين، وصبي فضولي يُدلي على كتفيه ثعباناً كبيراً مقتولاً للتو، من أطراف الجمع، وتقدموا نحوها بهدوء. قعد أحدهم، وأكبرهم
سناً، بجانبها، فيما وقف الآخرون في الجانب الثاني من المصطبة ملتزمين الصمت الذي يعبر عن تضامنهم معها في محنتها.

- لا إلهَ إلا الله، قال الرجل المسن الجالس، وتابع بعد هنيهة سكوت، حاولي يا بنتي أن تقنعيه بمغادرة الضيعة، وبالمقابل نتعهد بألا نهدم هذا البيت البائس. فوجوده
بيننا بهذه الطريقة أمر غير مقبول، وبخاصة في الأيام الماضية الأخيرة، وحسب أكثر من شهادة، صار يملأ جيوبه بالحجارة عندما ينزل إلى البلدة للتزود بالطعام. فسلوكه
بات مثل سلوك الأطفال؛ كلاهما طائش وغير مضمون.

- بل يجب أن يُهدم هذا البيت على كل حال، قالت »غادة« ففاجأت المستمعين. لكنها أوضحت، إنه بلاء له كما هو بلاء لكم. قل لي يا عم، لماذا لم تقوموا بذلك في غيابه!؟

- في الواقع يا بنتي، هذا هو الذي كنّا نفكر فيه ونهدف إليه. لكن، وعلى ما يبدو أن شخصاً ما أخبره بنيتنا؛ ربما تكون المرأة التي يشتري منها زاده، فسجن نفسه
بين تلك الجدران المتآكلة، وما طلع من البيت منذ يومين أبداً. 

- أقول يا عم، امنحوني فرصة قصيرة؛ تعالوا في الغد واهدموه، فلن يكون أبي في داخله.

- والله يا بنتي، هؤلاء الناس أتوا عازمين على تدميره اليوم وليس غداً. وحسب علمي، ثمة شخص أو اثنان أقسما على ألا يعودا إلى منازلهم إلا في حالتين؛ فإما ألا
يبقى في بؤرة الشر هذه لبنة على لبنة، أو أن يقبل عيسى مغادرته والابتعاد عن البلدة دون رجعة. 

- لا فرق بين اليوم والغد يا حاج، تدخل رجل واقف وتابع، أما الذين تسرعوا وأقسموا، فيمكنهم أن يباتوا عندي هذه الليلة.

بكت، وبعض البكاء

يعبر عن تصميم

على الخلاص.

انحدر القرويون وتفرقوا على سفح الرابية في دروبهم نحو الضيعة، وذلك بعد أن ضربوا موعداً للقاء في المكان نفسه ظهرَ اليوم التالي بعد الصلاة. ولقد بقيت »غادة«
جالسة على حافة المصطبة أمام »البيت القديم« إلى أن غاب آخر الرجال عن الرؤى وتوارى خلف أشجار البساتين القريبة. عندئذ فقط، شعرت بالاطمئنان الآني على أبيها،
فنزلت هي بدورها سفح الرابية، واتجهت إلى المقبرة الواقعة في السهل المحاذي لمنازل الضيعة المتطرفة إلى الشرق منها. كانت قد قررت أن تدخل إلى »البيت القديم«
في الليل، ووالدها موجود في داخله، فلا تخرج منه بعدئذٍ إلا ويدها بيده. لماذا في الليل وليس مباشرة؟ في الحقيقة، كانت »غادةُ« تُدرك جيداً بأنها تقف، بقرارها
هذا، على الخط الضيق الفاصل بين الخطأ والصواب. فكما أن مثل هذا الفعل قد يدفع أباها إلى تنصيب عدائه للجن والأرواح التي لا تصعد إلى السماء من أجل أن يحيا
وتحيا ابنته، فإنه قد يجعله يضطرب ويخاف ويقلق ويشعر أن القدر دوّن له محنة جديدة ومأساة أخرى متربصة في ثنايا الزمن. فهذا هو بلا شك أقسى الحلول نظراً لغموض
احتمالات مردودِهِ المتناقضةِ أشدَّ التناقض، لكنه من سوء الحظ، هو الوحيد الممكن الذي توصلت إليه. ولأنها كانت تقدر مدى خطورة النتائج التي قد تترتب على أسلوب
حياة أبيها فيما بعد، جراء فعل مثل هذا، والتي قد تكون سيئة مثلما قد تكون طيبة، شاءت أن يكون بينها وبين القيام به فاصلاً من الوقت والتفكير. 

ولئن رجحت الذهاب إلى مساكن الأموات بدل أن تتنزه بين بساتين الزيتون، أو أن تمشي في الممر المحاذي للساقية التي تحيط بها عيدان القصب الرفيعة من الجانبين،
وتتدفق عبرها مياه رقيقة من نبعين صغيرين متجاورين في أسفل الوادي، فإنها في الواقع، كانت ترغب في أن تزور قبر المحارب. فهي لم تزره من قبل، ولا تعرف موقعه.
فعلى الرغم من أنها عرفت هذا الرجل في طفولتها وحسب، إلا أنه ترك في نفسها أثراً طيباً لا تنساه. حضر بقوة في ذاكرتها في ذلك النهار. صحيح أن أباها لم يكن يضمر
له مودة كبيرة لأنه لم يعرف، أو لم يرد، أن يأخذه برعايته بعد وفاة أمه، إلا أن أحداً من أبناء الضيعة ما كان سيجرؤ على صعود رابية »البيت القديم« لو أنه كان
لا يزال على قيد الحياة. 

كان مثوى أموات الضيعة عبارة عن قبور ناهضة كأكوام متجاورة من تراب في متسع من بادية. بضعة منها كانت تحيط بها أحجار صغيرة مرصوفة لصق بعضها بعضاً، وما تبقى
منها بدت كأنها قائمة بفعل عوامل الطبيعة وحدها. وعلى كل، لم يكن هناك نصب واحد يدلل على من تحته. فإكرام الميت لا يكون بدفنه وحسب، بل وبمعرفة أين يقع قبره
أيضاً بدون أن يتميز عن غيره بلوحة يُكتب عليها أسمه كما تُكتب أسماء الشوارع. هذا هو الاعتقاد أو التقليد الذي كان وما يزال سائداً في تلك المنطقة. 

اهتدت »غادة« إلى قبر المحارب بفضل امرأة كانت قد وصلت المكان للتو هي الأخرى. وقفت أمامه باحترام وخشوع، وقرأت الفاتحة على روحه على أمل أن يساعده ذلك على
الارتقاء بمقاييس الخالق. ثم انحنت على القبر واقتلعت بعض الأعشاب البرية التي اعتلت ظهرَه فكأنها نبتت هنا لتمحي أثره، وساوت التراب بتأن فكأنها تلامس ذقنه
التي لا تتذكر سوى أنها خشنة. تمنت لو أنها فطنت إلى أن تجلب معها باقة ورود، فتضعها على القبر بدل تلك النبتات اليابسة التي تدلل على قلة الاعتناء بهذا الميت
ونسيانه، أو لو أنها جلبت معها قربة ماء فترشه على ترابه الناعم الجاف. لكن الأمنيات التي يفوت أوانها وفرصتها تشبه التكفير عن ذنب لم يقع، كلاهما يقوم على
الخواء.

ظلت »غادة« تعتني بقبر المحارب إلى أن غابت الشمس عن مدى الرؤية، وبدأ الليل يكثف عتمته. لعلها كانت تريد بذلك أن تعيد إلى ذاكرة القوم هذا الرجل الذي قاتل
المستعمر وروحه على كفه، في حين كانوا هم يزرعون ويحصدون ويغتنون. أو ربما أنها تطلعت إلى أن تُـلمح لهم بأن لأبيها أصلاً في البلدة، وليس غريباً تائهاً في
رحابها يمكن طرده. إن هذا الاحتجاج الهادئ؛ إذا كان احتجاجاً فعلاً، هو بمثابة المحاولة لاسترداد حق تافه. لا ريب في أنها كانت تتمنى من أعماق النفس أن يقطع
والدها كل صلة له بالضيعة، وأن تتلاشى تربتها وروابيها وبساتينها وبيتها القديم وناسها من مخيلته فكأنه لم يَسكنها يوماً. لكن أن يخرج هو منها بمحض إرادته وتخرج
هي من رأسه فهذا شيء، وأن يُكره على مغادرتها فهذا شيء آخر. فثمة إشارة إلى الوسيلة إذن؛ وليس إلى خلاف على الغاية. لكن، كيف تسنى لها أن تحتج على فعل ستقوم
بمثله بعد حين، وتكره أباها على الخروج من عالمه وراء جدران »البيت القديم«؟ أهي صلة القربى تلك التي توسع نطاق حريتنا في اختيار الأسلوب وتضيق حرية الآخرين
فيه؟ 

كان الوقت قد قارب منتصفَ الليل عندما راحت »غادة« تصعد الرابية متوجهة إلى »البيت القديم«. شعرت أن قلبها يرتجف ولا ينبض، وأن صدرها يضيق على ما فيه؛ ليس مهابة
أو خشية من الجن، لا أبداً. فهذه الأحياء التي خُلقت مع خلق الإنسان، وعاشت معه في ظروفه المتغيرة وأماكنه المتبدلة، ليست هي بالنسبة لها، سوى خيالٍ محض يتمكن
من بعض العقول التي حيرتها المصادفة، أو المصادفة المتكررة. كانت »غادة« إذن، تشعر بالخوف من شيء آخر، من النتيجة التي قد يؤول إليها الدخول المفاجئ إلى رحاب
أبيها مع جنه. بدا لها أنها تُقدم على عملية جراحية من المحتمل أن تؤدي إلى بداية جديدة واعدة، ومن المحتمل أيضاً أن تقود إلى تعقيدات جمة ونهاية أبدية. إنها
مسؤولية كبيرة وعبء على النفس متشابك وثقيل. مع ذلك، كانت عازمة على حملها المضي قدماً إلى غايتها.

اقتربت من »البيت القديم«، فصار يتهادى إلى مسامعها عزف ناي حزين وسط السكون الملقي بظلاله على معالم الحياة. سارت مسافة نحوه حتى باتت تراه كتلة كثيفة من الظلام
لا يخترقها نور القمر. تصورت أن أباها يجلس على المصطبة الأمامية ويحكي شجونه عبر الناي لأحياء لا تسمعه، ولن تسمعه مادامت معانيَ هلاميةً من نسج الخيال. تألمت
له وقد تبين لها عن قرب حجم معاناته اليومية. انحدرت إلى سفح الرابية قليلاً، وجلست في العراء تستمع لموسيقاه المنبعثة من واحات ضائعة على دروب الماضي. بكت،
وبعض البكاء يعبر عن تصميم على الخلاص. انتظرت أن يذهب إلى النوم، وبعض الانتظار عالة على النفس كالعذاب المستديم.

قُبيل الفجر بنحو ساعتين، وضعت »غادة« قدمها في عتبة »البيت القديم«. كان الظلام في الداخل كثيفاً ومزعجاً، حتى لقد شعرت وكأنها تمشي في كهف عفن. كان »العم
عيسى« لم يغفُ بعد، فسمع وقع الخطوات. نهض هلوعاً ومضطرباً عن الأرض وتأهب. اعتقد أن »حليمة« قررت أخيراً أن تخاطبه، فيسألها وتجيبه عن أسرار موتها وعالمها،
وعلى هذا كادت أن ترتسم بوادر بسمة الفوز بمأربه المعقود على شفتيه. لكن »حليمة« التي تراءت له في تلك اللحظة كرسم باهت على لوح زجاج شفاف، لم تكن شابة نَضِرة
كما عهدها، بل مترهلة الوجه كثدي الغنم. لم تكن متزينة ببسمتها كما هي طبيعتها، بل كانت متجهمة فكأن قهر العالم برمته يستقر في عينيها. وقبل أن تغيب فجأة كما
ظهرت له فجأة، قالت له بجفاء وخشونة:

هذا مرشح جديد ليقتلك، أو لتقتله. فهل ستكون الغلبة لك في هذه المرة أيضاً؟ 

- مَن؟ صرخ »العم عيسى« فكأنه يحاصر خوفه.

- أنا غادة يا أبي. 

- مَن؟ كرر السؤال مستجدياً أن تغير اعترافها أو تغير جوابها.

- أبي، أين أنت؟ إنني لا أستطيع أن أرى شيئاً أمامي.

- هل جننت يا غادة؟ سأل بصوت تراقصه أنفاس الفزع، وأمرها، اخرجي بسرعة يا بنتي، اخرجي.

- سنخرج معاً أو نبقى معاً. أين أنت؟

- قلت لك اخرجي.

- لن أفعل ذلك إلا ويدي بيدك.

- تعالي إذن واقتليني، أنا هنا...أنا هنا...

سارت »غادة« كالأعمى باتجاه مصدر الصوت؛ الموجه الوحيد لخطواتها. ارتطمت يداها الممدودتان أمامها بجسدَ أبيها. ارتمت على صدره فكأنها تعانقه وتعتذر عن فعل ستكرره
لو اقتضت الحاجة من دون ندم. فهي تقوم بما تقوم به في محاولة متفانية بالصدق والالتزام من أجله. لكن »العم عيسى« دفعها عنه قليلاً، نزقاً، وقبض على راحتيها
بقوة وطوق بهما عنقه وقال:

- اقتليني يا بنتي، لقد عشت ما فيه الكفاية، أما أنت فلا زلت شابة صغيرة.

- هذا هو المستحيل يا أبي.

- اليوم أو غداً، سيقتل واحد منا الآخر، فاقتليني عاجلاً لأنك أحق بالحياة مني.

- أنا لن أؤذيك، لا اليوم ولا غداً ولا بعد مئة سنة. أنا يا أبي لا آتمِرُ بأمر الجن، بل بهدي العقل والرحمن. 

ضغط »العم عيسى« راحتيها على عنقه بقوة. أراد أن يموت بيديها وليس بيديه. لعله شاء أن يحترم قوانين الجن ومبادءهم ما دام هو في ديارهم وليسوا هم في دياره. على
كل، استطاعت »غادة« أن تفُـلت راحتيها من قبضته سريعاً، وتبتعد عنه قليلاً في الظلام. شعرت أن التحدي يحررها من الخوف وعصا الأدب، ويشد من عزيمتها على التشبث
بهدفها. تمسكت بالحذر من أن يعود إلى مسكها ومحاولة خنق أنفاسه بين أصابعها، وقالت:

- يجب ألا تخاف مني يا أبي، كما أنا لا أخاف منك. فسوف أقطع يدي وأرميها للكلاب الضالة إن هي امتدت إليك بغير الحب والحنان. وإنني على يقين بأنك لن تفعل أقل
من ذلك. أما إذا كنت تعتقد أن أفعالك تجري بمعزل عن إرادتك، فإن هذا يعني أنك بحاجة ماسة وحقيقية لمساعدة طبيب نفساني. أما إذا كنت تؤمن بأن الجن والأرواح التي
لا تصعد إلى السماء حاضرةٌ في يومك، وتخطُّ لك مصائرَ في حياتك، فإنه من المهم أن تسأل نفسك لماذا أنت من دون البشر؟ مصائرنا يا أبي طريق نشقه بالإرادة والعمل،
وليس قدراً مرسوماً على الورق نسير فيه كقطعان الماشية. لا أنكر أن بعضنا يواجه عقبات أكثر من بعضنا الآخر. كما لا أشك في أن المصادفة تسهل للبعض طريقه وتصعب
للبعض طريقهُ. لكن لا يصح نسب هذا إلى كائنات من صنع الخيال البشري؛ تعيش بيننا ولا نراها! تتحكم بأهوائنا وحياتنا كما يطيب لها. يا أبي، ليست الأحياء الخفية
غير أفكار تسكننا... 

عند هذا الحد توقفت »غادة« عن الكلام. ذلك أنها سمعت الباب يُغلق بقوة. نادت أباها مرات متكررة فلم يجب. حاولت أن تبحث عنه في المكان الذي تركته فيه وابتعدت،
لكن عبثاً. سارت نحو المخرج بخطوات حثيثة ما أمكنها ذلك في الظلام، وقلبها يدق على هدى الخوف المتجدد بعد أن ظنت أنه ولى. فتحت الباب ونظرت حوله وحولها بقلق
متنامٍ. أسعفتها أنوار السماء على أن تشاهد أباها ينحدر على سفح الرابية راكضاً في الاتجاه المعاكس لاتجاه البلدة. نادته ورجته أن يتوقف، لكنه لم يجب، ولم يلتفت
حتى توارى عن النظر. 

عندما صعد القرويون إلى »البيت القديم« في ظهر اليوم التالي؛ يحملون مطارقهم وفوانيس معدنية وبهجة الأمل في الخلاص القريب من المجنون ومنزله، كانت »غادة« لا
تزال تجلس على مصطبته منذ الفجر. وحين أبصروها من بعيد على هذه الحالة التي تشير إلى اليأس، قدروا بأنها لم تفلح في تنفيذ وعدها، فسخروا منها قبل أن يقفوا على
الحقيقة. على أن شكوكهم اقتربت من اليقين حين تجمعوا حولها ولم يتمكنوا من أن يدفعوها للإجابة عن أي من أسئلتهم. فقد حافظت على الصمت وقتاً طويلاً، قبل أن تنهض
من موضعها. بل وتمسكت بالصمت بعد ذلك أيضاً، لكن فعلها صار يحكي. مشت نحو رجل قريب، فتناولت منه مطرقته الثقيلة، وراحت تدق جدار »البيت القديم« عند حافة الباب.
تجمع القرويون خلفها، وعيونهم المندهشة ترقبها وتتوقع بأنها ستتعب سريعاً فتقول شيئاً عن نيتها. لكن »غادة« لم تتوقف عن الطرق إلى أن رأت اللبنة الأولى تسقط
وتنفرط قطعاً صغيرة تحت أقدامها. عندئذ فقط، أعادت المطرقة إلى صاحبها، وسارت في الحال على الدرب النازل نحو البلدة، وأنظار القرويين المتسائلة تلاحقها كظلها.
ولكنها لم تلتفت إلى الوراء بعد ذلك قط، وإنما صارت تسمع أهازيج فرح ودق مطارق.

لقد اختفى »العم عيسى« منذ ذلك الحين، فلم يعرف أحد شيئاً عنه. لكن »غادة« لا زالت تنتظر عودته إلى البيت بإرادته كما خرج منه بإرادته بتفاؤل إلى حدِّ اليقين.


صدر عن دار كنعان 2000 – 2001 – 2002 – 2003 - 2004

table with 3 columns and 87 rows
عنوان 			الكتاب
المؤلف / المترجم 

1

قضايا 			وشهادات / سعد 			الله ونوس (بحث)

مجموعة 			باحثين 

2

الجنرال (رواية)

آلان 			سيلتو 

3

العقلانية 			العملية (فلسفة)

بيير 			بورديو 

4

بابل 			والكتاب المقدس (تراث)

جان 			بوتيرو 

5

الرقص 			مع الذئاب (سينما)

نك 			يانغ 

6

البحث 			عن السيد جلجامش (مسرح)

محمد 			سيف 

7

السيرة 			المفتوحة للنصوص المغلقة ج1 			(فلسفة)

خالد 			آغة القلعة 

8

السيرة 			المفتوحة للنصوص المغلقة ج2 			(فلسفة)

خالد 			آغة القلعة 

9

السيرة 			المفتوحة للنصوص المغلقة ج3 			(فلسفة)

خالد 			آغة القلعة 

10

وعليك 			تتكئ الحياة (شعر)

ممدوح 			عدوان 

11

وحوش 			العاطفة (شعر)

لقمان 			ديركي 

12

بيان 			ضد الأبارتايد (سياسة)

د.محمد 			حافظ يعقوب 

13

القيمة 			والمعيار (نقد)

يوسف 			سامي اليوسف 

14

من 			دولة الإكراه إلى الديمقراطية (سياسة)

عماد 			شعيبي 

15

القلم 			والسيف (سياسة)

إدوارد 			سعيد 

16

عباس 			كياروستامي/فاكهة 			السينما الممنوعة »سينما«

فجر 			يعقوب 

17

جماليات 			اللفظة »نقد«

د. علي 			نجيب إبراهيم  

18

بين 			الإسلام والغرب (فلسفة)

مكسيم 			رودنسون 

19

من 			قريب من بعيد (فلسفة)

كلود 			ليفي شتراوس 

20

صعود 			وأفول فلسطين (سياسة)

نورمان 			ج. فنكلستين 

21

اعترافات 			عربي طيب (رواية)

يورام 			كانيوك 

22

ومض 			الأعماق »مقالات 			في علم الجمال والنقد«

ت.د.علي 			نجيب إبراهيم 

23

رائحة 			الأنثى (رواية)

أمين 			الزاوي 

24

مواعيد (شعر)

محمد 			صارم 

25

موكب 			البط البري (قصص 			قصيرة)

علي 			الكردي 

26

ضباب 			البخور (قصص 			قصيرة)

عمار 			قدور 

27

بؤس 			العالم (ثلاثة 			أجزاء) 			(علم 			اجتماع)

بيير 			بورديو 

28

المرأة 			في الإسلام (قراءة 			معاصرة)

د. برهان 			زريق 

29

الخيال 			والحرية

يوسف 			سامي اليوسف 

30

شرك 			الدم

مصطفى 			الولي 

31

جنجر 			وفريد (سينما)

فيدريكو 			فيلليني 

32

ياءٌ.. وعد 			على شفة مغلقة (شعر)

إسماعيل 			الرفاعي 

33

ساعي 			البريد

أنطونيو 			سكارميتا 

34

اسقِ 			العطاش (شعر)

محمود 			كفى 

35

هيروشيما (شعر)

وفيق 			خنسة 

36

الدعابة 			المرة (حوارات)

محمد 			القيسي 

37

الضغينة 			والهوى (رواية)

فواز 			حداد 

38

على 			غفلةٍ من يديك (شعر)

هنادي 			زرقه 

39

بوح 			في المتاح (حوارات)

إلياس 			شوفاني 

40

التباس (قصص)

ماهر 			منزلجي 

41

سيكلوجية 			الحب والعلاقات الأسرية (علم 			اجتماع)

سيرغي 			كوفالوف 

42

استمرارية 			التاريخ (رد 			على نظرية نهاية التاريخ)

عمانوئيل 			فاليرشتاين 

43

حوارات 			المنفيين (حوارات)

برتولد 			بريشت 

44

الخديعة 			المرعبة »سياسة«

تيري 			ميسان  

45

مقال 			في الرواية »نقد«

يوسف 			سامي اليوسف 

46

اللاجئون 			الفلسطينيون في سورية ولبنان »إحصاء«

نبيل 			السهلي 

47

متى 			يصبح الإنسان شجرة »قصص 			قصيرة«

ماهر 			منزلجي 

48

باب 			الحيْرة »رواية«

أنيسة 			عبود 

49

صفر 			واحد »قصص 			قصيرة للغاية«

رفيق 			عنيني 

50

التدريب 			على الرعب »مقالات«

خيري 			الذهبي 

51

مداريات 			حزينة »علم 			اجتماع«

كلود 			ليفي شتراوس 

52

جزيرة 			الهدهد »شعر«

صبري 			هاشم  

53

أطياف 			الندى »شعر«

صبري 			هاشم  

54

الحصار »سياسة«

مازن 			النقيب  

55

نساء 			في الحرب »مسرح«

جواد 			الأسدي 

56

فلامنكو 			البحث عن كارمن »مسرح« 

جواد 			الأسدي 

57

آلام 			ناهدة الرمّاح »مسرح«

جواد 			الأسدي 

58

دلمونيات »شعر«

علي 			الجلاوي 

59

قبلة 			في مهب النسيان »شعر«

سوسن 			دهنيم  

60

طقوس 			حافية »شعر«

نجيب 			عوض 

61

محطات 			الانتظار »سينما«

محمد 			توفيق 

62

عام 			مضى والانتفاضة تتجذر »سياسة«

تيسير 			قبعة 

63

الحضارة 			الأوروبية في عصر الأنوار

بيير 			شونو 

64

الريح 			والملح »قصص 			قصيرة« 

الفارس 			الذهبي 

65

حنين 			العناصر »شعر«

عائشة 			أرناؤوط 

66

الغاوي »رواية« 

بهيجة 			إدلبي 

67

هيبياس 			الأكبر / محاورة 			عن الجميل »حوارات«

أفلاطون 

68

الكلمة 			الخرساء »فلسفة«

جاك 			رنسيير 

69

السياسة 			الأمريكية وصياغة العالم الجديد »سياسة«

عماد 			فوزي شعيبي 

70

تراتيل 			القيثارة »شعر«

محمد 			خميس 

71

امرأة 			مرآتها صياد أعزل »شعر«

محمد 			سليمان  

72

سمعت 			صوتاً هاتفاً »رواية«

وليد 			إخلاصي 

73

حمار 			المسيح »سياسة«

ت. إسماعيل 			دبج 

74

عشاق 			الدير »رواية«

محمد 			الدروبي 

75

اليوم 			الأخير لبيت دمشقي »قصص 			قصيرة«

طه 			حسين حسن  

76

عالم 			مختلف »قصص 			قصيرة«

ماهر 			منزلجي 

77

الوجه 			السابع للنرد »سينما«

فجر 			يعقوب 

78

فيروز 			والفن الرحباني »دراسة«

محمد 			منصور 

79

الليل »سيناريو«

محمد 			ملص 

80

الحقيقة 			والشريعة »تراث«

د.عبد 			السلام نور الدين  

81

تصفيق 			بيد واحدة »قصص 			قصيرة«

د. ماهر 			منزلجي  

82

تحولات 			السينما »سينما«

عدنان 			مدانات  

83

درامية 			التغيير »دراسة«

قيس 			الزبيدي 

84

عجوز 			البحيرة »رواية«

تيسير 			خلف 

85

أرواح 			تائهة / القناع 			في الطباع »دراسة 			نفسية«

سمير 			طحان  

86

وعي 			السلوك »فلسفة«

د. محمد 			الدروبي
table end

561
