

" محنة مستر أولمبيا "


رواية
_____________
ضياء جبيلي





















                    وخود أقبلت في القصر سكرى
                                                   وزين ذلك السكـر الـوقـار
                    وهز المشي أردافـاً ثـقـالاً
                                                   وغصنا فيه رمان صـغـار
                    وقد سقط الردا عن منكبـيهـا
                                                  من التخميش وانحـل الإزار
                    فقلت: الوعد سيدتي. فقالـت :
                                                    كلام الليل يمحوه الـنـهـار

                                                                  أبو نواس


















القسم الأول 





" حمالة صدر،، مسكرة،، وأحمر شفاه غامق " 






          كعادته صباح كل يوم، استيقظ مستر أولمبيا من نومه مبكراً، تناول فطوره بعد ساعة كان قد قضى الشطر الأكبر منها في مزاولة بعض التمارين الرياضية التي لم تكن في الحقيقة سوى حركات قدم ويدين بطيئة. فعجوز مثله شارف على الثالثة والسبعين من عمره، لا يقوى على ممارسة التمارين البدنية المتعبة، كما كان يفعل ذلك قبل أربعين عاماً، عندما كان بطلاً دولياً في رياضة بناء الأجسام، ذو عضلات مفتولة تكاد تنطّ من جسده بينما هو يستعرض بها أمام الفتيات في قاعة نادي " بورت كلاب " فيتصارخن أو يغمضن أعينهنّ. يضعن أيديهنّ على خدودهنّ المزوقة مندهشات من رؤية البطل العالمي مستر أولمبيا. قد يُغمى على إحداهنّ قبل أن تعود إلى وعيها برشة ماء باردة وبعض البسملات. في حين يتحلّقنَ أخريات حوله بينما هو يترك توقيعه على مناديلهنّ البيض الناعمة والملطخة بأحمر الشفاه. 

          كان مستر أولمبيا يملك جسماً مصفحاً يبدو فيه مثل كركدن، وله رأس يناطح به ثور، وكفيّن تكاد عروقهما أن تطقّ بينما هو يلوي بهما قضبان حديدية سميكة، وأضراس يعرك بها زجاج قناني السينالكو والكوكوكولا. وما زالت الأوسمة التي حصل عليها في بطولات محلية وإقليمية وعالمية تطوق عنقه وتتدلى على صدره البارز مثل "بكم" مدرعة، حتى جاء يوم لم يعد يحتمل فيه جنون أحد المعجبين وتطفله عليه طوال الوقت، فوخزه بسبّابته، واتفق أن جاءت الوخزة في قلبه فمات هذا على الفور.

          حدث ذلك في قاعة نادي الاتحاد مجاور سينما الكرنك في العشار، ليُحرم بعدها من المشاركة في البطولات المحلية والخارجية. وتم تجريده من كافة الألقاب والأوسمة التي حصل عليها منذ احترافه رياضة بناء الأجسام. وبالتالي اضطر إلى العمل كـ " سوبرمان " يقدم عروضاً خارقة في النوادي الترفيهية، خصوصاً أثناء الأعياد والمناسبات. ولم تكن تلك جنايته الوحيدة، فقد حُكم عليه بعدها بالسجن مدى الحياة بتهمة القتل العمد، قبل أن يُفرج عنه في إحدى قرارات العفو التي جاءت بعد انتهاء الحرب العراقية الإيرانية نهاية الثمانينات. ومنذ ذلك الحين وهو يعيش وحيداً في بيت قديم وشبه خرب يقع في حي بريهة.      

          لم يعد مستر اولمبيا كما كان في الماضي، فقد هزل جسمه وتهدّل جلده وملأ الشيب شعره. بانت التجاعيد على وجهه وسحقت أحذية السجّانين فتوته في الزنازين الرطبة. لكنه ما زال يملك عينين تريان الأشياء بوضوح وقدمين تحملانه من مكان إلى آخر، ويقوم  بالأعمال المنزلية بنفسه : يتسوق ويعد الطعام. يغسل ملابسه بيديه ويكويها. لا يدخن السجائر وينظف أسنانه ثلاث مرات في اليوم. يقرأ الصحف ويمارس الرياضة ويستمع إلى الراديو. ونادرا ما يخرج من البيت إما للنزهة أو الذهاب إلى المصرف لتسلّم راتبه التقاعدي الذي خصصه له وزير الرياضة والشباب بعد أن شاهده في التلفاز، وهو يشكو ضحالة الواقع الذي يعيشه. حدث ذلك في احد أيام الشتاء عندما تلفظ مستر اولمبيا بكلمات مؤثرة أمام كاميرا وضعتها قناة فضائية محلية تحت جسر المشاة المعلق في البصرة القديمة. وما زالت تلك القناة تعيد شكواه في برنامج المايكروفون المفتوح مع شكاوى الأرامل والمطلقات ومعاقي الحرب والمهجرين وأصحاب العاهات المستديمة حتى التفت إلى ذلك وزير الرياضة، فأمر بمنحه راتبا تقاعديا تقديرا لانجازاته في رياضة بناء الأجسام.

          منذ ذلك الحين ومستر اولمبيا يتسلم راتبه مرة واحدة كل شهرين. يستيقظ في ساعة مبكرة ليقضي ربع ساعة في تمشيط شعره ونصف ساعة أخرى في اختيار ثيابه وإحكام ربطة عنقه، عدا الأوقات التي يستهلكها في المرحاض ثم الحمام ثم تلميع حذائه. يفعل ذلك وهو يردد أغنية لأم كلثوم أو مائدة نزهت. يتعطر جيدا قبل أن يخرج من المنزل. وتلافيا لازدحام المارة يعبر الشارع العام ويسير بمحاذاة نهر العشار حتى يصل إلى سوق حنا الشيخ، يمر من بين السيارات المزدحمة إلى الجهة المقابلة، يسير وسط المارة في طريقه إلى مصرف الرافدين على مقربة من ساحة أسد بابل. قد تستوقفه رائحة السمبوسة التي تنبعث من أكشاك المأكولات المجاورة فيحشر جسده النحيف بين الزبائن المزدحمين ليحصل على سندوتش متبّل على الطريقة الهندية. يسحب نفسه إلى الرصيف المقابل، يأكل على مهل : " حار جدا ! " يتفلفل فمه. يدلع لسانه وتحمر عيناه ثم تدمعان. يلقي ما تبقى من السندوتش في سلة القمامة، ويلوم نفسه لأنه لا يكفّ عن أكل السندوتشات الحارة، فقد يتهيج قولونه وتبدأ معاناته مع الغازات المزعجة. 

          يترك مستر أولمبيا بعض قطط العشار وراءه وهي تتعارك على نصف السندوتش الذي ألقاه في سلة القمامة. يكمل مسيره حتى يصل إلى المصرف، يجتاز السياج الكونكريتي المحكم بعد أن يفتشه أحد الشرطيين المكلفين بالحراسة. يقف في الطابور أمام شباك الاستلام. بعد أقل من نصف ساعة يبدأ التدافع بين المتقاعدين. يستغلّ اولمبيا خبرته في التحايل على أقرانه واجتيازهم حتى يصل إلى الشباك. يتسلم راتبه ويخرج من الزحام وفي يده حزمة أو حزمتان من النقود الورقية. يضعها في حقيبة صغيرة وينصرف حيث يتلقفه في الخارج احد النشالين ممن يتنكرون بهيئة فاعلي الخير الذي يمدون يد المعونة للمتقاعدين المسنين. في المرة الأخيرة كان بانتظاره رجل بوجه مشوه كأن أحدا ما غلّفه بلحاء شجرة، عرض عليه المساعدة في عبور الشارع، إلا إن اولمبيا تجاهله وانعطف مسرعا نحو شارع الوطن. أخذ قسطا من الراحة في أحد محلات بيع العصائر هناك وفي يده قدح زبيب راح يشربه على دفعات : " بارد جدا ! " دفع ثمنه وخرج ليتمشى بمحاذاة محال الألبسة. اشترى سروالا داخليا وزوج جوارب ومنشفة قطن، قبل أن يدخل إلى أحد صالونات الحلاقة ليشذب شعره. 

" نعيما.. " 

          دائما ما يجامل الحلاقين زبائنهم بهذه الكلمة إشارة إلى انتهائهم من الحلاقة. وقد يزيد بعضهم على ذلك بأن يطبطب على كتف الزبون، لكنّ شيئا لم يبدر من مستر أولمبيا في ذلك اليوم ليكون رداً على تلك المجاملة. نهض من على الكرسي أمام المرآة. أخرج من جيب سترته الداخلي ورقة من فئة الألف دينار وناولها إلى الحلاق الشاب الذي تلقفها بشيء من عدم الرضا، انصرف بعدها متمتماً بكلمات مبهمة أو هي أقرب إلى السباب رداً على شتائم الحلاق الذي أقسم أن تكون هذه المرة الأخيرة التي يحلق فيها شعر رجل عجوز أبله. 

          أحسّ مستر اولمبيا أن هناك من يتعقبه، فراح يتلفت وراءه بين حين وآخر، بينما هو يتنقل بين أسواق العشار. فمن حنا الشيخ إلى سوق التجار حيث اشترى من هناك بعض المكسرات وأواني جديدة للمطبخ : مقلاة وسكاكين فواكه وأقداح كريستال وقدر ستيل مع خلاط كهربائي. كان على وشك أن يشتري راديو من سوق الهرج لولا أنه تذكر وصيته للبائع المتجول "خليل موتو" بجلب راديو جديد بدلا من الراديو الذي تعطل مؤخرا. اجتاز الزحام في سوق العبي إلى سوق العطارين. اشترى من أحد الدكاكين الصغيرة هناك بابونج وعرق السوس ولبان وزجاجة زنجبيل وقطعة عنبر ومسحوق شبّ معطر يكفّ به عن إبطيه وقدميه الرائحة الكريهة. دخل بعدها إلى أحد الممرات الضيقة التي تفضي إلى سوق البنات. توقف أمام بسطة في وسط السوق، حشر نفسه بين نسوة تزاحمن حولها ورحن يتفحّصن ثيابا نسائية للبيع مكومة بشكل عشوائي، وصرن يفعلن ذلك بشيء من الحياء ما دام أنّ رجلاً عجوزاً راح يمط بينهنَّ كورسيه أحمر ليختبر قوة الخيوط المطاطية، وما إذا كانت ستبيد حول خصر المرأة بسرعة. بعض أولاء النسوة غطين وجوههنَّ بالعباءات ورحن يطلقن من تحتها قهقهات ناعمة وخجلى، في حين أبدت أكثر من امرأة واقفة في الجوار استياءها من وجود رجل بينهنَّ يساوم على سعر حمالة صدر وروب نوم احمر مريش ومهلهل، ويلح على البائع كي يخفّض من ثمن سروال أحمر داخلي. 

          أخيرا.. اشترى مستر أولمبيا السروال بنصف سعره، إضافة إلى حمالة الصدر وجوارب شفافة وأخرى مقلمة. انتقل بعدها إلى شارع الصيادلة حيث اشترى من إحدى الصيدليات شيت حبوب مانع للحمل وعلبة فلاش لذر ماركة القرش وكيس فوط نسائية ماركة أولويز. وقد لفتت انتباهه بسطة قبالة الصيدلية كوّم صاحبها عليها علب الشامبو والماكياج المختلفة. اشترى عبوة سالسنك ضد تساقط الشعر وقنينة صبغ شعر لون كستنائي. مسكرة، قلم احمر شفاه غامق، طلاء أظافر. في حين تردد في شراء قارورة عطر فرنسي وبودرة لتبييض الوجه ومبراة أظافر. 

          روب النوم المهلهل يشي أن ثمة امرأة طويلة فيها شيء من بدانة. أضف لذلك أنها تمتلك عجيزة كبيرة ويبدو ذلك جليا من الحجم الأقصى للكورسيه XXXL. فضلا عن ذلك هي امرأة بيضاء ما دام أن الرجل امتنع عن شراء بودرة الوجه المبيضة. كما أنها تعشق اللون الأحمر الغامق، ولا تحبذ الأظافر الطويلة وتشكو من حساسية الأنف. ولا احد يعلم فيما إذا كانت امرأة مسنّة إلى الحد الذي جعل اولمبيا يشتري لها شامبو يقي من تساقط الشعر. كما لم ينس مواراة الشيب بقنينة صبغ الشعر الكستنائي. إلا أن هناك ما يمكن أن يدحض التكهن عما إذا كانت المرأة كذلك، مثل علبة الفلاش لذر وحبوب منع الحمل والفوط النسائية.

          بعد كل جولة من تلك الجولات النهارية في أسواق العشار، يستقل مستر اولمبيا سيارة أجرة أو يعود إلى البيت راجلاً في بعض الأحيان. يستحم. يتناول غداءه مبكرا ثم ينام. لكنه في المرة الأخيرة لم ينم لحظة واحدة عندما تذكر أن أحدا ما بوجه كأنه غُلِّف بلحاء شجرة كان يتعقبه منذ أن خرج من المصرف وحتى دخوله إلى البيت.  






" ساعي بريد المحبّة "  





          منذ أكثر من ثلاثين عاما وساعي بريد البلدة ما يزال مواظبا على عمله بهمة طالما جذبت انتباه الصحافة، فكانت صوره تظهر في الجرائد بين فترة وأخرى وهو يقود دراجته الهوائية في شوارع البلدة، حالقا وجهه بعناية ومرتديا بذلته الزرقاء النظيفة وقبعته الموشحة بشريط أحمر. ودائما ما يدبج الصحفيون المحليون أجمل التعليقات لتظهر مع كل صورة يلتقطونها له وتُنشر على الصفحات الأخيرة. ولعلّ تعليق " ساعي بريد المحبة " هو الأقرب إلى نفسه من بين تلك التعليقات. وكان كلما سنحت له الفرصة ومرّ من أمام بسطات باعة الصحف في ساحة أم البروم يسأل أحدهم عما إذا ظهرت له صورة جديدة ليقتطعها من الجريدة مع التعليق ويبروزها ثم يعلقها على الجدار في غرفة الضيوف إلى جانب صوره الأخرى التي التقطت له في مناسبات عديدة. 

          البصرة مدينة فوضوية. ليس هناك أرقام أو عناوين واضحة للمنازل. إلا أنّ شيئا من التذمر لم يبدُ على ساعي بريد البلدة وهو يتجول على دراجته في العشار والمناطق المحيطة بها، من الساعة الثامنة حتى الواحدة ظهرا. حيث يقوم بتسليم الرسائل إلى أصحابها باليد. العمل الذي أحبّه كثيرا ولم يشكُ يوما من متاعبه. امرأة وفية وولدان صالحان يدعوان له وهذا العمل هو كل ما كان يتمناه ساعي بريد البلدة وقد حصل عليه في النهاية. لذا يمكن رؤيته صباح كل يوم وهو يوزع ابتساماته على زملاء العمل ويلصقها بوجوه المارة في الشارع، قبل أن يبدأ بتوزيع الرسائل والطرود التي تملأ كيسين من الجنفاص يتدليان من مؤخرة الدراجة بينما هو يقودها في الطرق الموحلة شتاءً والمتربة صيفا. فلا ترى على وجهه حينذاك سوى آثار الغبطة، مثل ولد شاطر في طريقه إلى المدرسة. 

          في ذلك اليوم استيقظ الساعي في وقت كانت الشمس قد أشرقت. والى أن توضأ سريعا وصلى كانت زوجته قد استفاقت هي الأخرى ودلفت إلى المطبخ لإعداد الفطور. لم يكن هناك متسع من الوقت لكي يقرأ بعض الآيات من سورة الواقعة، فارتدى ثيابه وخرج مستاء دون أن يأكل شيئا من فطوره المعتاد : قطعة جبن وخمس زيتونات وقدح من الحليب ونصف رغيف كانت الزوجة قد سخنته في الاوفن الكهربائي. وهو جزء من نظام غذائي اعتاد عليه منذ أن كان بداية زواجه. يخلد إلى النوم في الساعة العاشرة صيفا وفي الشتاء عند العاشرة يكون قد أغمض عينيه وغط في نوم عميق، ولن ينهض من فراشه ما لم يرن منبه الساعة التي يضعها قريبا من رأسه قبل نصف ساعة من الفجر. لكنه في الوقت نفسه كان يتشائم من يوم الأربعاء ويتجنب فيه السفر ولا يقترب من زوجته أبدا. عازيا السبب في ذلك إلى قول الحكماء أن الله خلق جهنم في يوم الأربعاء. فتراه يكثر من الاستغفار في هذا اليوم بالذات أثناء قيادة دراجته الهوائية في شوارع البلدة وأزقتها الملتوية، وبين كل دقيقة وأخرى هناك بسملة وآية صغيرة.

          لكنه في ذلك الصباح النيساني ولأول مرة منذ فترة طويلة استيقظ ساعي بريد البلدة من نومه متأخرا. وكان من المفترض أن تبثّ الساعة المصنوعة في اندونيسيا بهيئة جامع ذي قبة ومنارتين تنبيهها الذي كان عبارة عن تكبيرات بصوت مسجّل لأحد مؤذني الحرم المكيّ، لكنَّ شيئا ما أسكتها، فاعتبر ذلك إحدى علامات النحس التي تنذر بيوم عصيب تجري فيه الأمور على نحوٍ سيء، قبل أن يتذكر حلم الليلة الماضية الذي رأى فيه أنه يسلم رسالة من ميّت إلى أحد الأشخاص، ليلاحظ بعدها أن أحد أزرار قميصه الأزرق الغامق كان مفقوداً، فراح يبحث عنه في كل مكان من الغرفة ولم يجد له أثراً. وعندما أراد أن يرتدي ساعته اليدوية اكتشف أن عقربها الصغير توقف عند الرقم 11 في حين لا يزال العقرب الكبير يشير إلى الرقم اثنين منذ أن توقفت عن العمل في الحادية عشرة وعشر دقائق من الليلة الماضية. جمع الرقمان 11 و 2 فكانت النتيجة مهولة بالنسبة إليه وهي على هذه الحال متمثلة بالرقم 13 وهو الرقم الذي يتشائم منه الناس على أيّ حال. 

           لم يستطع ساعي بريد البلدة أن يتحاشى النظر إلى الروزنامة المعلقة على الجدار بجانب المرآة. تضرع ألا يكون رقم اليوم مشؤوماً أيضاً. وكان ما يزال واقفا هناك يمشط شعره عندما راح يتخيل أبشع الصور التي يمكن أن يراها فيما لو كان تاريخ اليوم هو الثالث عشر. أغمض عينيه لحظات ثم فتحهما على الرقم (9) من شهر نيسان. تنفس ملء رئتيه وأحس أثناء زفيره أن أرواحا شريرة خرجت من أنفه بعد أن عبثت في داخله وأشاعت الخوف في نفسه على نحوٍ جعله يشعر أن مكروها على وشك أن يحدث في تلك الأثناء. ورغم ذلك لم يكن ليطمئن ما دام أن هذه هي الساعات الأولى من يوم الأربعاء، وان هناك متسعاً من الوقت لكي تقع بعض الحوادث السيئة، خصوصاً وأنه استعاد ذكرى احتلال بغداد في مثل هذا اليوم.  

          كانت الساعة قد اجتازت الثامنة عندما وصل ساعي بريد البلدة إلى مقر عمله، حيث كان بانتظاره المزيد من الرسائل والطرود التي عليه أن يسلمها إلى أشخاص وعنوانات منزلية مختلفة في عدد من الأحياء السكنية القريبة. وكان في طريقه إلى حي بريهة حيث سيسلم أحد الأشخاص ثلاثة طرود ورسالة واحدة عندما شعر بتقلصات أمعائه من الجوع. تذكر أنه لم يتناول إفطاره عندما استيقظ متأخرا، فركن دراجته الهوائية جانبا على مقربة من مبنى الشركة العامة لتجارة السيارات. لم تعجبه فكرة تناول سندوتش كباب أو فلافل، كونه لم يعتد على أطعمة السوق خشية التسمم. فاشترى بسكويت وعلبة عصير رمان من احد الأكشاك هناك. أثناء ذلك وبينما هو جالس على الرصيف قريبا من احد " العرضحالجية " يقضم قطع البسكويت ويمص قليلا من عصير الرمان بواسطة قصبة رفيعة، راح يسترجع ملامح الشخص التالي في قائمة متسلمي الرسائل حتى تذكر شكله في النهاية، فقد كان دائم التردد على بيته طوال السنوات السبع الماضية. لكنه لم يجرؤ يوما على التعرف عليه أو في الأقل تبادل بعض الأحاديث العادية معه، لكنه هذه المرة رأى أن من الجفاء التعامل مع أشخاص يراهم ويتواصل معهم بشكل دوري دون أن يتعرف على أحدهم.

          أحس ساعي بريد البلدة بحرقة في عضوه. بدأ يتلوى إثر تجمع كمية كبيرة من البول في حالبيه. ترك دراجته وراح يبحث عن دورة مياه قريبة. عاد بعدها بدقائق، وما زال يضع يده على عضوه ويتلوى. 











" كفى دلعاً يا بطّتي " 





       
منذ مدة طويلة وأنا أقف عند بابك الموصد يا دزدمونتي. ألم يحن الوقت بعد لتفتحي لي. تعبت وأنا انتظر طلّتك الجميلة فمتى تحنين عليّ يا وردتي ؟ لم تعد قدماي قادرتين على حملي. إنهما ترتعشان كما يرتعش قلبي. ألا تشعرين به ؟ قلت لك إنني آسف. لم اقصد إيذاءك يا جنّتي. أقبّل قدميك الجميلتين. سامحيني، اغفري لي زلّتي. ألا يعجبك هذا ؟ وماذا تريد المرأة أكثر من أن يهوى رجل على قدميها لكي يقبلهما. أنا مستعد لأن افعل ذلك. فقط لأنك حبيبتي ومثوى قلبي العاشق. ماذا... ماذا تقولين ؟ آه يا عزيزتي. دائما ما تفسرين الأمور بطريقة خاطئة، وهذا طبعا سيحط من شأن العشق الأزلي الذي بيننا. آه يا بطّتي الفاتنة. كفى دلعاً.. أنا حبيبك مستر اولمبيا. ألا تشفقين على انكساري بين يديك ؟!

          دعيني أذكرك بشيء. لابد انك ستفرحين ويجرفك الحنين إلى تلك الأيام الجميلة. حينما كان أبوك يصطحبك معه إلى سينما الحمراء الصيفي لمشاهدتي وأنا ألوي بهاتين اليدين الحديديتين قضبان الحديد، وأرفع الصخور الثقيلة، وأسحب سيارات الشوفرليت الأمريكية بأسناني، وأصارع عدة أنفار في وقت واحد، وأكسّر البلاطات على رأسي دون أن ينزف منه قطرة دم. كنتِ تنظرين إليّ مندهشة، تضعين يدك على قلبك والأخرى على فمك، أو تلوحين إليّ بخمارك المخمليّ المعطر. كنتُ أغمز لك بثديي الكبيرين كما يفعل حصان عربي أصيل عندما يحطّ على فخذه ذباب الظهيرة المزعج. أنا آسف يا وردتي. أعرف أنه تشبيه تافه، لكن هذا الذي قدرت عليه الآن. سأفكر في تشبيه آخر يليق بذلك الموقف. أعدك. 

          يا جنتي. يا حياتي. يا وردتي الندية. ربما عليَّ أن أذكرك بموقف آخر وتحديدا في ليلة زفافنا. عندما دخلت عليك وخفتِ أنتِ مني، حشرتِ جسدكِ النحيف في خزانة الملابس وبدأتِ تجهشين بالبكاء مثل طفلة سرقوا بوظتها. لم تخفِ وقتها خشيتك من أن يكون لي عضواً كالتي تتدلى من حميرنا السائبة في الشوارع. لكنك ما أن رأيتِهِ في تلك الليلة حتى ألقيتِ بنفسك على السرير ورحتِ تلوحين برجليكِ في الهواء من الضحك، بعد أن تلاشى رعبك وأنتِ ترينه على تلك الشاكلة ضئيلا ومضحكا كما في بعض أفلام البورنو المنزلية. 

          ماذا... ؟ كيف عرفتُ أن هناك أعضاء صغيرة ومضحكة ؟ .. آه .. لا.. ولماذا عليّ أن اعرف ذلك ؟ أنا تكهنت فقط.. يا الهي.. ها أنتِ تصعبين الأمور أكثر فأكثر.. تنظرين بمنظار ضيق، أرجوكِ لا تجعلي من الأمر عقدة. أتوسل إليكِ. افتحي الباب رجاء.. احتاج إليكِ. صدقيني لن أكررها ثانية. نعم، ماذا ؟ أعترف ؟ اعترف بماذا يا لبوتي ؟ آه.. حسنا إذا كان اعترافي يجعلك ترضين عني فسأعترف. نعم، شاهدت فيلما إباحيا منزلياً. مرة واحدة فقط صدقيني. حدث ذلك رغما عني في وقت ما زلتِ فيه تبخلين عليَّ بنفسك. أما لماذا كان الفيلم منزلياً ورخيصاً فهذا ما لا افهمه حقا. البائع هو الذي أعطاني إياه. قلت له أريد فيلما فرنسيا وإذا به يخدعني بفيلم منزلي وضيع. وعندما ذهبت إليه في الجمعة التالية لكي استرجع نقودي أو أحصل على فيلم آخر لم أجده. قيل أنه اعتُقل من قبل لجان الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر التابعة لأحد الأحزاب الدينية، وقُتل في جحورها قبل أن يتم العثور على جثته ملقاة في احد تقاطعات الطرق في ساعة مبكرة. هو الآن لا يعنيني، ليذهب إلى الجحيم. في الحقيقة أنا أميل إلى مشاهدة الأفلام الفرنسية. النساء عندهم حسناوات وطريات إلى الحد الذي لا أقدر معه الكف عن إفراز اللعاب عند مشاهدتهنِّ. يقال أن الفرنسيات يرتدين الخيوط، إلا أن شيئاً من عوراتهنَّ لا يظهر في النهاية. حتى وهنَّ يجلسن فاردات سيقانهنَّ البيض الملساء الرائعة في مقهى صيفي على الرصيف، في إحدى ضواحي باريس الساحرة. النساء الفرنسيات يا عزيزتي ناعمات مثلك. على العكس من الأميركيات اللاتي يظهرن جافات غليظات، رغم النزق والحرقة التي يبدينها أثناء الجماع. لكنهنَّ يتمتعن بذلك القدر الكافي على ممارسة الجنس القذر مع الأحصنة والكلاب. وهنّ إضافة لذلك يكرهن الواقيات الذكرية. أنا أمقتهنَّ طبعاً. فلا تبتئسي يا طفلتي. آه.. يا معذبتي هل كُتب عليّ الشقاء بحبك يا فاتنتي. أرجو المعذرة يا عزيزتي، أسمع أحدهم يطرق الباب. سأرى من هناك. افتحي باب الغرفة أرجوك حتى أعود، ولا تنسي أن تتزيني من علب الماكياج التي جلبتها لك في المرة الأخيرة. 







" سكين المطبخ "





          رصاصة واحدة تكفي. لن استخدم السكين. أنا اكره السكاكين منذ أن سخّنت أمي إحداها على نار الطباخ الزرقاء ووضعتها على يدي فانسلخ جلدي وما زلت اصرخ من الألم حتى أعلنت أمامها توبتي وأقسمت لها أني لن أعبث بعضوي ثانية. 

          لكن. ماذا بشأن الصوت الذي سيُدوي في أرجاء البيت فيما لو أطلقت على رأسه تلك الرصاصة. طبعا سيسمع جيرانه ويتصل أحدهم بالشرطة. ربما يمكنني الفرار منهم، لكن من قال أنهم لن يتعقبوا أثري قبل أن يلقوا القبضّ عليَّ ؟ ما هذا العناء يا الهي ! تُرى هل أنا مجبر على التخلي عن المسدس لصالح السكاكين الكريهة ؟ نعم يبدو أن لا مهرب من ذلك، وما دامت الأمور تسير على هذا النحو فسأقتله بسكين مطبخ باشطة، خشية أن افضح بين خلق الله فيما لو أطلقت عليه النار من مسدس، فيقال عني،،، قاتل ! 

          لقد أمضيت ليلتي الفائتة في اختبار مدى ما وصلت إليه من جرأة، وهي أكثر شيء كان يعوزني لكي أكون قادرا على النيل من قاتل أبي الذي سيظل يشعرني بالعار ما دام طليقا ويتنفّس الهواء، وهو ما قيل مؤخرا على لسان مخبر دفعتُ له مقابل عنوانه وبعض المعلومات عنه. 

          لم يمضِ على عودتي من السويد، حيث أقيم هناك منذ مغادرتي العراق بعد أحداث 1991 سوى أسبوع واحد كنتُ قد قضيت أربعة أيام منه في البحث عن قاتل أبي. نزلتُ في الشقّة التي تقطنها شقيقتي مع زوجها في أحد الأحياء القريبة من العشار. لم أجلب معي هدايا من السويد إذ تناهى إلى سمعي خبر احتضار أمي فأدركتها في الرمق الأخير وهي تنازع الموت. همست في أذني وصيتها الأخيرة بسفك دم القاتل، ثم دفعت إليَّ البوم صور قديم هو كل ما تبقى من مقتنيات الأب القتيل. عشتُ بعدها فوضى مجلس العزاء الذي استمر ثلاثة أيام. لم أهنأ براحة أو ألتذّ بطعام طوال الأيام الأربعة التالية حتى جاء ذلك المخبر بمعلومات عن الجاني ومكان إقامته. عندئذ رحتُ أفكر بطريقة مناسبة أقتص بواسطتها من ذلك الرجل دون فوضى. حاولت تذكر ملامح وجهه رغم أني رأيته مرات عديدة وهو يؤدي ألعابه الخارقة في مدينة الألعاب عندما كنتُ صبيا. إلا أن شيئا من تلك الملامح لم يتضح بعد. ليس سوى صور ضبابية ما زالت مطبوعة في ذهني، أخذت تكبر بمرور الأيام. وملامح الشخص المحاصر بين القضبان الحديدية تتغير، حتى اكتسب شكلاً نهائياً في مخيلتي، بعد أن انمحت ملامحه الإنسانية تحت وطأة الأوصاف والنعوت الأكثر فجاجة، تلك التي ما زالت تحوكها أمي بخيوط كراهيتها، حتى صارت في يوم ما ملامح ذئب حبيس في قفص مع الغيلان والظربانات والغوريلات الصغيرة. 

          مضت ساعتان منذ أن استيقظتُ من نومي بعد ليلة مؤرقة، والى أن يحين موعد التنفيذ سألهي نفسي بعمل ما، لكن عليّ أولا أن أعثر على سكين حادة. وكنتُ بصدد البحث عنها في المطبخ لولا أني تذكرتُ ألبوم الصور القديم الذي أعطتني إياه أمي قبل موتها، ما زال تحت وسادتي منذ أن أودعته هناك قبل أيام، أخرجته وتصفّحته محاولا استرجاع بعض الذكريات عن أبي. تذكرتُ أيام كنتُ أذهب معه إلى الشط لصيد السمك في الصيف. لم يكن محترفا لكنه كان يبذل المزيد من الجهد لكي يصطاد بصنارته بضع سمكات صغيرة، ربما تكون في النهاية مدعاة لفخره أمام أمي. 

          جميع الصور في الألبوم كانت بالأبيض والأسود، التُقطت لأبي مع عدد من نجوم الرياضة البصرية : الربّاع عبد الواحد عزيز، لاعبي الكرة كريم علاوي وعبد الرزاق أحمد وغيرهم. إلا أنّ الشيء اللافت في ذلك الألبوم أن أحد نجوم رياضة بناء الأجسام شُطّب وجهه بموسى حلاقة أو آلة حادة أخرى. لم يظهر سوى جسده المصفّح في جميع الصور التي التُقطت له مع المشجع الشهير رشيد المعقلي - أبي. بالتالي، لم أشك أنّ أمي هي من فعلت ذلك، قبل أن أتوصل إلى حقيقة أن الشخص صاحب الوجه المشطّب الظاهر مع والدي في تلك الصور هو نفسه.. قاتله. 

          أعدتُ الألبوم إلى مكانه تحت الوسادة وخرجتُ من الغرفة التي ما زلتُ أشغلها منذ سبعة أيام. دخلتُ إلى الحمام، استحممت بماء بارد. في المطبخ تناولتُ فطوري الذي أعدته شقيقتي قبل أن تذهب إلى عملها في احد المصارف القريبة. في حين كان بإمكاني سماع شخير زوجها في غرفة النوم. رحت أبحث عن سكين تفي بالغرض. فتّشتُ في الجرارات والدواليب دون أن ألاحظ أن ثمة محفظة جلدية معلقة على الجدار وفي جيوبها دزينة من السكاكين، متنوعة الأحجام وذوات مقابض برتقالية وأنصال حادة وبراقة. انتبهتُ إليها، ولم أكن أطمح وقتها إلا بسكين واحدة فيها من الطول ما يجعلها تبلغ الغاية المرجوة عند الطعن، خصوصا أن الضحية بنّاء أجسام، ولا بدَّ أنه يمتلك جسدا فولاذيا مدرعا يحتاج إلى قوة خارقة لكي تنفذ الآلات الحادة من جلده السميك. 

          استللتُ من الحافظة الجلدية المعلقة على الحائط سكيناً متوسطة، وخبأتها تحت كم رداء النوم الذي كنتُ أرتديه. انصرفتُ بعدها إلى الغرفة التي سألبث فيها إلى أن يحين موعد التنفيذ.  




































" احذر... في البيت نساء نائمات ! " 





         نيسان في البصرة شهر دافئ. لكنه بارد في الليل. أو، في الأقل،  يبدو هكذا بالنسبة للمسنين أمثال مستر أولمبيا وساعي بريد البلدة.  

          يبدو بيت مستر اولمبيا قديما نوعا ما، ربما يعود تاريخ بنائه إلى الأربعينات من القرن الماضي. وقف ساعي بريد البلدة أمامه، بعد أن أسند دراجته على جدار البيت المقابل. يمكن للمرء أن يجتاز السور الحديدي الذي خُلع بابه، ويهبط إلى الحديقة الداخلية درجة أو اثنتين، فقد ارتفع الشارع عن البيت بفعل عمليات التبليط طوال العقود الفائتة. بإمكان الساعي سماع خشخشة أوراق السدر والبمبر تحت قدميه بينما هو يخطو كلص نحو الباب الخشبي. ثمة نافذتان تطلان على الحديقة الخارجية، ويمكن رؤية الستائر المتهرئة من خلل الفراغ الذي خلفه قصف الحرب الأخيرة ورشق الحجارة من قبل صبية الحيّ على زجاج النافذتين.    

          يعلم ساعي البريد أن الجرس ما زال معطلا منذ أمدٍ طويل، لذا راح يطرق الباب الخشبي بواسطة حلقة حديدية كبيرة مثبتة عليه، قبل أن يختلس النظر إلى الداخل من خلال النافذة ثم يعود ليطرق الباب مجددا حتى فتح له مستر اولمبيا. رآه واقفا كقبطان سفينة أكثر منه ساعياً للبريد. وكان يتلوى ضاغطا على عضوه بيده قائلا بنبرة توسل : 

" هل تسمح لي سيد اولمبيا ؟ " 

" تفضل... " قال مستر أولمبيا بعد أن تنحى وأشار بيده إلى المرحاض قائلا بلهجة لا تخلو من زجر : " لكن أحذر.. في البيت نساء ! " 

          دخل ساعي البريد غاضا بصره لكي لا تقع عينه على امرأة في الداخل، وكان يتحمحم بصوت عال حتى وصل إلى المرحاض، حيث بقي هناك زهاء خمس دقائق قبل أن يخرج وعلى وجهه إمارات الارتياح واضحة وهو يشكر مستر أولمبيا على كرمه وسعة صدره. وكان قد وضع رسالة وثلاثة طرود بريدية على سطح مبردة هواء مركونة في إحدى زوايا الهول. رفعها من هناك وسلمها إلى مستر أولمبيا طالبا منه التوقيع على سند التسليم في السجل. لفتت انتباهه حصالة نقود بهيئة حصان موضوعة على براد ماء. ثم ألقى نظرة سريعة على صور بنائي الأجسام الملصقة على الجدران، وبدا مشمئزا حينما سأل أولمبيا : 

" هل أنت رياضي ؟ " 

          كان مستر اولمبيا ما يزال واقفا هناك، ينظر إلى ساعي بريد البلدة الذي راح ينشّف يديه بمنديل ازرق بعد أن غسلهما بمياه الصنبور الذي يصبّ في مغسلة بلاستيكية صغيرة بجانب المرحاض. ثم وضع قبعته على رأسه ورتّب هندامه، لاحظ بعدها أن صاحب البيت لا يبدو ودودا بما يكفي حتى يرد على تساؤله، أو ربما كان عليه أن يكون أكثر دقة في اختيار احد الأسئلة التي تتلاءم مع ما تكهن به وقتها بشأن أولمبيا. فربما كان الرجل يعاني مسّاً من الجنون وصل إلى تلك الدرجة التي لا يرى فيها مانعا من تغليف جدران الهول بكل تلك الصور بدلا من الآيات القرآنية وصور علماء الدين. 

" إذن.. هل تعيش لوحدك ؟ " 

          سأله مجددا. إلا إن مستر اولمبيا هذه المرة أجابه بمزيد من الجفاء وعدم رغبته في التواصل معه. قال : 

" ألم اقل لك أن في البيت نساء ؟! " استدرك بعدها قائلا، وكانت لهجته هذه المرة اقل حدة وفيها شيء من الانفراج الذي بدأ يظهر أخيرا على وجهه، بينما هو يحك رأسه ويطرق برأسه إلى الأرض : 

" في الحقيقة إنها امرأة واحدة، وهي زوجتي، إنها نائمة الآن.. هلا تفضلت بالجلوس ؟ " 

            لم يكن ساعي بريد البلدة راغبا بالبقاء أكثر مما استهلكه منذ دخوله ليتبول. لكنه رأى أن لا بأس بأخذ قسط من الراحة، فجلس على الكنبة الوحيدة في الهول وبادر بالحديث بعد دقيقة تبادل الاثنان خلالها النظرات : 

" اليوم حدثت أشياء مروعة يا سيد اولمبيا... " 

" حقا.. وما الذي حدث بالضبط ؟ " 

" ألا تلاحظ أن ظاهرة خطف المجانين تفشّت هذه الأيام ؟ وأنا في طريقي إلى العمل، رأيت الشرطة تنتشل مجنونا من تحت احد الجسور، وكان قد اختُطف قبل أيام. الملاعين انتزعوا كليتيه ورموا بجثته هناك...! " 

" هذا محزن.. ! " 

" نعم. ورأيت أيضا في طريقي إليك، وكنت قادما من حي الجبيلة جثتين عائدتين لامرأتين قُتلتا وألقيتا في مقبرة الانكليز. وكانت عينا إحداهما مفقوءتين. وعدا ذلك لا أريد أن أحكي لك عما حدث على مقربة من محطة القطار، عندما انفجرت عبوة تحت باص كوستر يقل موظفين إلى الميناء. إنها كارثة حقيقية يا أخي... " 

" فعلا.. لكن ما قصة فقأ الأعين هذه الأيام ؟! " 

" لا أعلم بالضبط.. وأما ما حدث اليوم في دائرة البريد حيث أعمل، فكان أمرا عجيبا بل في غاية العجب. فقد تسلمت رسالة غريبة وقديمة جدا مرسلة قبل أكثر من خمسين عاما. هل تصدق ؟! سلمتها إلى المرسل إليه وهي امرأة يهودية عجوز ما زالت تعيش وحيدة في منزلها في البصرة القديمة. فتحتها وراحت تقرأ ما دونه شقيقها المهاجر. قالت أنه مات قبل أحدى عشرة سنة في إسرائيل، وكانت قد تلقفت رسالته كما لو كانت ما تزال في السابعة والعشرين من عمرها، حيث كان من المفترض أن تتسلمها آنذاك. أنظر يا أخي.. أنظر إلى الأيام كيف تركض بنا ! صحيح، وما دمت قد ذكرت الزمن وسرعته الجنونية هذه الأيام، لماذا لا أرى بين هذه الصور الكثيرة المقززة صورة لسعيد عويطة مثلاً ؟ لكن يبدو أنك تهتم برياضة كمال الأجسام تحديدا، صح ؟ يبدو وجهك مألوفا، لكني لا أتذكر أين رأيتك من قبل. في التلفاز أو ربما في جريدة ما... " 

          نهض مستر أولمبيا من مكانه على الكنبة، وقد قطع على ساعي بريد البلدة حديثه وأسئلته التي بدت مزعجة : 

" أولا هذه ليست صور مقززة. وثانيا أنا لست بساعٍ للبريد حتى تظهر صوري في الصحف ! " 

" آه.. نعم.. فهمت.. استأذن منك يا سيد أولمبيا، يبدو أنني أثقلت عليك... " 

          نهض ساعي بريد البلدة. أتجه نحو الباب. تبعه مستر أولمبيا وهو صامت. حتى عندما ودّعه لم يقل شيئا، فقط أغلق الباب برفق وأسند ظهره عليه. أسرع بعدها إلى غرفة النوم، وكانت الرسالة والطرود التي تسلمها ما تزال بيده، يمكن سماعه وهو يتكلم بشأنها مع زوجته : 

" ........... " 

" إنها مجلات جديدة وصلتني قبل قليل. انظري يا عزيزتي، سألصق بعضها هنا. وفوق الخزانة هناك، ولن أنسى لصق واحدة أخرى على الجدار تحت الساعة "

".......... " 

" لا يعجبك ذلك ؟.... إذن سألصقها على الثلاجة في المطبخ. عجيب أمر هذا الساعي، لم أره فضوليا من قبل ! " 

" .........." 

" هذه ؟... نعم يا عزيزتي، أنها رسالة، سأفتحها في ما بعد. المهم أنك رضيتِ عني وسامحتني.. آه.. يا طفلتي البريئة. كم أنا مبتهج الآن وأتوق لاحتضان جسدك المتوهج. إليَّ حبيبتي.. إليَّ. أقفزي في حضني، هنا تجدين الدفء يا لبوتي. مثلما كنتِ تفعلين من قبل، وكم كنتِ تشبهين وقتها نحلة متهيجة ومشتاقة لرحيقي.. أيتها الفاتنة.. تعالي... ! " 

         بعد دقائق، بدأ مستر أولمبيا يئنُّ بصوت عال. 

" ادعكيه...
  العقيه...
  أدخليه... آه.... ذبحتِني !! " 























" في عيادة الطبّ النفسي " 





          رنَّ الجرس المثبت أعلى باب غرفة الطبيب ففتح السكرتير العجوز الجالس خلف ميز معدني قديم دفتر المراجعين وصاح :

" التالي... " 

          قام احد المراجعين في صالة الانتظار واتجه نحو غرفة الطبيب. فعل ذلك بسرعة كأن أحداً ما يريد أن يسبقه إلى هناك. طرق الباب ودخل : 

" تفضل أجلس هنا "

        قال الطبيب البدين الذي كان يجلس خلف ملصق تفصيلي كبير للجهاز العصبي، ثم عقب وهو ينظر مريضه بعينين صغيرتين يمكن رؤيتهما من وراء زجاج نظارته المظلل : 

" اسمك وعمرك وعملك ؟ " 

" كافور... " قال المراجع : " يمكنك أيضا مناداتي بكافور الكلماتي، كوني أعمل في تخطيط مربعات الكلمات المتقاطعة في إحدى الصحف المحلية. أما عمري فقد دخلت في عامي الرابع والثلاثين قبل ساعات فقط " 

          سجّل الطبيب المعلومات في مفكرة بجلاد أحمر ثم قال : 

" نعم يا سيد كافور أحكِ لي، مما تشكو ؟ " 

          لم يتكلم المراجع إلا بعد دقيقة كان الطبيب يشير خلالها بيده حاثا إياه على التكلم وشرح حالته، فقال المراجع وكان محبطاً : 

" أنا أعاني من السرنمة يا دكتور... " 

" كيف ؟ " 

" أسير وأنا نائم " 

" هذا وحسب ؟ " 

" لا... ربما أعاشر زوجتي وانا نائم، أو أبول في الثلاجة، وأحيانا أصحو من النوم لأجد نفسي في قفص الدجاج أو في بيت جاري العجوز. وعدا ذلك دائما ما أجهش بالبكاء أو أحكي حكايات! " 

" نعم... " قال الطبيب وهو يسجل ما قاله المراجع في مفكرته، ثم تابع قائلا : " لكنني قصدت بسؤالي عما إذا كنت تعاني من أمراض أخرى، عصابية مثلا ؟ " 

" أبدا... " قال المراجع : أبدا يا دكتور.. " وراح يمتثل لإيعاز الطبيب بالتمدد على السرير : 

" قلبك سليم " قال الطبيب وهو ينقل سماعته من موضع إلى آخر، حتى وصل إلى منطقة القلب وما يحيطها، عندئذ قال المراجع : " أنا أعاني من تهدّل في الصمام الإكليلي، لكن طبيب القلبية قال أنه من النوع الولادي الذي تظهر أعراضه في الثلاثين " 

" صحيح... " أكد الطبيب، وقد انتهى من الفحص السريري للمريض ثم قال بعدها : " أنه نوع من التهدلات غير الضارة " 

          عاد المريض إلى مكانه على الكرسي الذي جلس عليه أول مرة وراح يجيب على أسئلة الطبيب : 

" متى تنتابك هذه الحالة بالضبط ؟ " 

" كل شهر تقريبا، وأعتقد أن الليلة هو موعدها، لذا جئتك يا دكتور " 

" هل قلت أنك تروي حكايات وأنت نائم ؟ " 

" نعم.. مؤخرا " 

" وما نوع هذه الحكايات ؟ " 

" لا أعرف تماما ما نوعها، إلا أن جاري العجوز يقول أن حكاياتي إما تكون أسطورية أو ذات إيحاء جنسي، وأحيانا أروي له أشياء عن الآخرة وعذاب القبر " 

" وكيف يعرف جارك العجوز عن تلك الحكايات ؟ " 

" لأنني أرويها له. قد يفتح الباب أو لا يفتح. ويبدو أنه اعتاد على ذلك مؤخرا وربما صار راغبا بسماع المزيد من تلك الحكايات. وأني لأخشى يا دكتور أن أجتاز بيت مستر أولمبيا في إحدى الليالي نحو جهة مجهولة ربما ألقى حتفي فيها " 

" فهمت.. " قال الطبيب وقد بسط ذراعيه على المكتب، وراح ينقر بمؤخرة قلمه الجاف الأزرق على المفكرة المفتوحة، ثم أكمل متشوقا لسماع المزيد. قال : 

" هل تقرأ كتبا ؟ " 

" نعم " 

" وما نوع تلك الكتب ؟ " 

" روايات، فلسفة، شعر، فضلا عن كتب الأديان والأساطير " 

" ممتاز.. هل تمنيت أن تكون كاتبا في يوم ما ؟ " 

" نعم، في فترة مبكرة من حياتي " 

" والآن ؟ " 

" لا أظن يا دكتور. أنا الآن أقرأ فقط. قد أكتب أحيانا أشياء تشبه الحكايات، لكني سرعان ما أمزقها " 

" طيب... " قال الدكتور وقد أعطى للمراجع راجيتة سبق وأن كتب فيها بعض الأدوية والعقاقير أثناء تلك المحاورة : " استمر على هذا العلاج فترة ثلاثة أشهر وراجعني بعدها " 

          الكلام نفسه كان قد سمعه كافور من عشرات الأطباء، والأدوية نفسها : حبوب مهدئة وأخرى منومة وبعض المنشطات ما زال يحتفظ بنصف كيس كبير في غرفته، في حين يملأ القسم الآخر منها الثلاجة. لذا لم يكلف كافور نفسه عناء الذهاب إلى الصيدلية والعودة إلى الطبيب، لكي يترك على الأدوية تأشيراته بعدد الجرعات، إنما مزق الراجيتة وأحسّ بالندم لأنه اخذ بنصيحة جاره مستر اولمبيا حينما قال له بعد أن أعطاه عنوان عيادة الطبيب سركيس : " انه صديقي، ولديه خبرة طويلة مع غريبي الأطوار، أنا متأكد أنه سيجد لك حلا، فقط اذهب إليه وسترى بعينك... " 

          اجتاز كافور الزحام في الممر الضيق بين مبنى المرآب وبناية المجمع التسويقي. فعل ذلك بصعوبة حتى وصل إلى الشارع العام المجانب لنهر العشار. عبر الجسر إلى الضفة الأخرى وراح يمشي على الرصيف مارا بالمحال والسوبر ماركتات والمطاعم حتى انعطف يمينا إلى شارع المكاتب، وكان في طريقه إلى ساحة أم البروم. اشترى جريدة من هناك وعلبة سجائر قبل أن يستقل أحد الباصات المتجهة إلى حي 5 ميل ونزل في منتصف الطريق حيث مقر عمله هناك في إحدى الجرائد المحلية. إذ ما زال يتنقل من مكان إلى آخر حتى استقرّ في تلك الجريدة، قسم التسلية بصفة معدّ لمربعات الكلمات المتقاطعة، في غرفة صغيرة ضمن الطابق العلوي. 

          أخرج كافور ورقة بيضاء من حقيبته الجلدية ووضعها أمامه على المنضدة البلاستيكية، ثم أخرج ثلاثة أقلام جاف ملونة، خطّ بالقلم الأسود والمسطرة مربعا متوازي الأضلاع وراح يكتب الكلمات المتقاطعة بالقلم الأخضر، فيما لوّن المربعات التي تنتهي عندها الكلمات بالقلم الأحمر. وفي كل مرة يفعل فيها ذلك يتنرفز ويمزق الورقة أو يدعكها بيديه ثم يلقيها في السلة البلاستيكية المشبكة تحت المنضدة. بعد ساعة أمضاها في الإعداد والتمزيق خطرت له فكرة الكتابة بأقلام الرصاص لكي يتلافى تمزيق المزيد من تلك الأوراق، فأخرج من محفظته قلما مبريا بشكل جيد وراح يضع الحروف المتقطعة في المربعات المناسبة. وبينما هو يكتب ويمسح بممحاة كبيرة بهيئة الكلب الذي يرعى الخراف في المسلسل الكارتوني شون ذا شيب، تذكر فيما إذا كانت قدماه ستحمله هذه الليلة إلى حتفه. 
قال : 

" لن أنام الليلة ! " 

          طوال الأعوام الماضية، ومنذ أن كان يخطط مربعات الكلمات المتقاطعة ويرسلها إلى مجلة ألف باء الأسبوعية، وصحف الثورة والجمهورية والعراق، عمل كافور على ابتكار أساليب جديدة في تصميم التسليات. إلا أن ما صنعه في النهاية من مثلثات ودوائر ومستطيلات الكلمات المتقاطعة تلك، وأوجه التشابه بين رسمين أو صورتين لوجه واحد، لم يلقَ صدى لدى المتابعين الذين اعتادوا على الشكل الكلاسيكي لمربعات الكلمات المتقاطعة. ودائما ما كان يقرأ بنهم ويتابع المسابقات المعلوماتية لكي يستفيد منها في تخطيطاته المسلية. وكانت الجريدة التي يعمل فيها قد خصصت جوائز تُمنح للفائزين نهاية كل أسبوع، فكان هو يعطي حلول ما يخططه من تلك المربعات مسبقا إلى أحد أصدقائه من المدمنين على حلّ الكلمات المتقاطعة، ليحصل في النهاية على الجائزة، حتى صار بحوزته الكثير من الجوارب والسراويل الداخلية وربطات العنق والتي شيرتات والساعات اليدوية وأقلام الحبر ماركة باركر المزيفة وقوارير العطر المجسمة على أشكال مختلفة كدلال القهوة والأبراج الشاهقة كبرجي خليفة وإيفل. وما زال كافور يشعر بالفخر وهو يروي عن أجداده، أولئك الصناع المهرة لمربعات الكلمات المتقاطعة حكايات طريفة، عادة ما تكون مثارا للجدل بين أصدقائه وينقلونها بطريقة مضحكة لم تزل شائعة في أرجاء المبنى وتنتقل من لسان إلى آخر، حتى صار يتفكه بها الناس. والى أن انتهت ساعات العمل الرسمي في الجريدة، كان كافور قد هيأ العديد من مربعات الكلمات المتقاطعة للأيام القادمة. خرج بعدها من المبنى إلى الشارع العام. ركب إحدى الباصات الصفر إلى العشار. اشترى من السوق فاكهة وخبزا وقهوة، قبل أن يقوم بقطع المسافة من ساحة أم البروم إلى حي بريهة مشيا على قدميه، مارا بمحلات الحواسيب والأثاث المكتبي والهواتف النقالة والمكتبات وبسطات الملابس حتى وصوله إلى هناك، وقد أنهكه التفكير في كيفية منع نفسه من السير نائما إذا ما داهمه النعاس في ساعة متأخرة من الليل. 



























" الـ (5) ميلي " 





          سبعة أقلام رصاص وممحاة ومبراة والعديد من الأوراق المخططة هو كل ما استهلكه مالك الخمسميلي من أجل إتمام قصة قصيرة جدا استغرقت منه نحو عشرة أيام، وفي النهاية،،، لم تُنشر. 

          فمنذ أكثر من شهرين وهو يتردد على باعة الصحف في ساحة أم البروم، يستأذن من أحدهم ليطالع الجريدة التي يراسلها، يفتحها على الصفحات الثقافية في الوسط، يبحث بين المواد المنشورة عن اسمه، يتجهم وجهه ويبدو منزعجا عندما لا يجد أثرا لقصته. قد يشتم المحرر الثقافي وأحيانا يبثّ شكواه لبائع الجرائد فيلاحظ الاستياء على وجهه في كل مرة يعيد الجريدة ولا يفكر بشرائها. لكنه في صباح ذلك اليوم تفاجئ ببائع الجرائد وهو يزفّ له بشرى نشر قصته. عندئذ، لم يتمالك الرجل نفسه وهو يرى اسمه يتصدر نصّه المنشور :

" أخيرا... " قال منتشيا.

" تستاهل.. " قال البائع. 

          اشترى مالك الخمسميلي ثلاثين نسخة من تلك الجريدة، وأسرع إلى مقهى الأدباء في أحد أزقة البجاري الضيقة، وراح يوزعها على المتواجدين هناك من أصدقائه الكتاب. بعضهم أثنى عليه، والبعض الآخر التزم الصمت مدعيا أن النصّ يحتاج إلى أكثر من قراءة قبل البتّ في أصالته. فيما أعرب آخرون عن إعجابهم بها، وفي الوقت نفسه عابوا عليه خروجها بهذا المظهر منشورة في صفحة مخصصة للكتاب المغمورين. إلا أن مالك الخمسميلي لم يكترث للأمر ما دام أن القصة نُشرت في النهاية. ولا بدّ أنها ستُقرأ حتى وإن كانت منشورة في صفحة الإعلانات. وأثناء ما كان في طريقه إلى المقهى رأى أحد باعة الجرائد المتجولين حاملاً معه حزمة كبيرة من الصحف الصادرة صباح ذلك اليوم، وكان من بينها الجريدة التي نشرت قصته، فشعر بالغبطة مفترضا أن عددا لا بأس به من القراء سيحضون بمتعة قراءة نصّه القصصي القصير جدا. ورغم أنه كاتبها، إلا أن مالك الخمسميلي جلس على أحد التخوت الخشبية في ذلك المقهى وراح يعيد قراءة قصته عشرات المرات. كان يشعر بلذة كبيرة وهو يفعل ذلك بمزيد من الغبطة، وفي داخله ثمة آمال تجددت وصارت تنمو حتى تمثلت بصورته وهو يرتدي بذلة أنيقة ويلقي خطاب جائزة نوبل على منصة الأكاديمية السويدية. على هذا النحو الحلمي جاءت لذة الانجاز الأول، إذ لم يسبق لمالك الخمسميلي أن نشر قصة منذ أن صار يشعر بأنه يمتلك القدرة على أن يكون كاتبا. ولم يكتف بتوزيعه أعداداً من تلك الجريدة على زملائه في المقهى، إنما اشترى نسخا إضافية، واقتطع منها قصته وألصقها على جدران المقهى، في  حين راح يؤرشف البقية في سجل كبير يحتفظ به في البيت. وقد خطرت له فكرة قصة جديدة سيكتبها هذه الليلة. 



























" الدعسوقة " 





" سأستحم أنا أولا يا وردتي.. اتفقنا ؟ " 

          خرج مستر أولمبيا من الغرفة منتشيا ويغني. كان ما يزال في ثيابه الداخلية وعلى كتفه منشفة صفراء وثياب داخلية نظيفة وبيجامة وقميص مخططان. وكان يحمل بطرفي إبهامه وسبابته كيس أسود ألقاه في حاوية القمامة التي بجانب الباب. اتجه بعدها إلى الحمام، أقفل الباب عليه وراح يغني بصوت عالٍ أغنية لصالح الكويتي. 

          كلبك صخر جلمود ما حنّ عليّة 
          زيد بدلالك.. زيد وآني بأذية...

          توقف عن الغناء. راح يستحم بصمت إلى أن خرج من الحمام وما زالت النشوة بادية عليه وهو يمشي صوب المطبخ بطريقة دراماتيكية مضحكة تزامنت مع ما كان يردده من أغنية أخرى أسرع إيقاعا، حتى وصل إلى هناك، حيث يمكن لمن يقبع في غرفة النوم سماعه وهو يصيح : 

" هل ترغبين بقدح من الحليب الساخن يا عزيزتي ؟ " 

          إلا أن أحدا هناك لم يجبه، فقط كان صوته يتردد بين جدران المطبخ بنبرة لم ينجح تماما في تأنيثها، لكي تبدو في النهاية كنبرة ناعمة تخرج من فم امرأة جميلة : 

" ما هذا الكلام يا عزيزي، أنت تعلم أنني لا أحب الحليب الساخن، وإذا كان ولا بدّ، فأحضر لي عصير الأناناس " 

          قال ذلك ثم بدأ يقهقه على نحو صبياتيّ غير مألوف، وفيه شيء من الابتذال. فتح الثلاجة، راح يبحث عن الأناناس، تذكر أن آخر علبة استهلكها بالأمس عندما صنع منها بوظا مجمدة وحملها إلى غرفة النوم. كانت الساعة تقترب من العاشرة صباحا عندما طُرق الباب، إلا إن شيئا من ذلك الطرق لم يتناه إلى أذنيه إلا بعد فوات خمس دقائق على الأقل. نهض من أمام الطاولة التي تناول عليها فطوره وفي يده كوب حليب كان قد دلقه من علبة كارتونية. فتح الباب، لكنه لم يجد أحدا. رغم ذلك لم يكن الطارق مجهولا بالنسبة له ما دام أن ثمة جريدة تركت قبالة الباب، انحنى اولمبيا لكي يلتقطها فانكفأ شيئا من الحليب على العتبة. تحركت شفتاه حتى بدتا كأنهما تتمتمان بشتيمة. صار يحمل الكوب بيد والجريدة باليد الأخرى وأغلق الباب بقدمه. وما زال يرتشف من كوب الحليب بعد كل خطوة أو اثنتين حتى وصل إلى الكنبة حيث جلس هناك، وكان إغراء الجريدة أقوى من أي محفزات أخرى قد تخطر له في مثل تلك الأوقات، كأن يضع رأسه على الوسادة وينام، أو يطالع البوم الصور خاصته، أو يتصفح الأعداد الجديدة من مجلة نجوم الرياضة الخاصة برياضة بناء الأجسام، حتى انه لم يفكر في ما إذا كان الوقت مناسبا لقراءة الرسالة التي وصلت برفقة تلك المطبوعات هذا الصباح. 

          انه يكره الأخبار. ولولا صورة الرئيس الذي يبدو كدعسوقة بدينة وهو يصافح الرئيس الأميركي الجديد أوباما في زيارته الأولى إلى إحدى القواعد الأميركية في العراق، لما فتح مستر اولمبيا الجريدة على الصفحة الأولى، فقد اعتاد  أن يقلبها على الصفحة الأخيرة متلافيا بذلك قراءة أخبار الحرب الأهلية القائمة في البلد منذ عام 2003 فكان يبدأ أولا بالأخبار المنقولة عن سرقات غريبة وولادات عجيبة وقصص مهولة عن نساء مجرمات وأخريات ماجنات وأناس غريبي الأطوار. وعدا هذه الصفحة والصفحة الرياضية لا يستهويه شيء في تلك الجريدة. أحيانا يمرّ سريعا على الصفحات الثقافية، فربما يعجبه قراءة أحد النصوص التي يشترط أن تكون على مستوى عالٍ من الوضوح حتى يتمكن من الاستمتاع بقراءتها. وإلا فأن إعارة الاهتمام لمثل هذه الأمور لا تعدو عن كونها بالنسبة له في الأقل، مضيعة للوقت. ومن مصادفات صباح ذلك اليوم أن ثمة قصة قصيرة جدا استطاع كاتبها ويُدعى " مالك الخمسميلي " أن يضم مستر أولمبيا إلى قائمة قراءه في ذلك اليوم، إذ أحسّ أن في تلك القصة الموسومة بـ " زائر الليل " ما يستحق عناء القراءة، ولم يكن أمامه في تلك الساعة سوى أن يكون سخيا لإعطاء الوقت الكافي للتأكد فيما إذا كانت القصة ممتعة حقا. 

عندئذ،،، راح يقرأ : 

" بينما أنت تقضي الوقت في عزلتك المقيتة، حيث ظلمة الغرفة الوضيعة، تقلب دفتر ذكرياتك القديمة : الأصدقاء الذين ماتوا. النساء اللاتي أحببتهن. أمنياتك التي داستها بساطيل العسكر. أحلامك النافقة في عتمة الزنازين الرطبة، حيث الجدري والجرب والسل الرئوي، ورائحة الموت التي تفوح من ثياب المحكومين في غرف الإعدام. بينما أنت تتذكر كل ذلك، وتجهش بالبكاء، يشحذ أحدهم سكينه القاطعة، يدلق عليها نقيع سم الفئران. عند الفجر، تسمع خطواته وراء الباب. لن ينفعك البقاء في العتمة، على سريرك، حيث تختبئ هناك تحت الشرشف البالي. عندما يُفتح الباب، سترى كم هما قاحلتان وتقدحان شررا تلكما العينان. لن تلبث هناك طويلاً، حتى يغمد الزائر الغريب، صاحب العينين القاحلتين سكينه في صدرك. سوف تتقيأ دماً. ترفس كالأضحية في فجر العيد، تغادرك روحك، تبحث عن نسمة باردة تسافر على متنها إلى ما وراء الحدود الفاصلة بين عالمين مختلفين، بينهما برزخ،،، لا يلتقيان. " 


" كم هذا مزعج... " قال مستر أولمبيا : " يا ساتر ! " 

          على ما يبدو أنه أخطأ حينما ظنَّ أن هذه القصة ستكون مسليّة. كانت بليدة وقد شعر بالندم لأنه قرأها. ألقى الجريدة على المنضدة الخشبية الصغيرة أمامه. تثاءب متكاسلاً. اضطجع على الكنبة ونام، ولن يستيقظ إلا بعد ساعة، على صوت شخص ينادي باسمه بين طرقة وأخرى. 














" حفاظات أطفال.. أحذية، وبيض فاسد ! " 






          بعد ثلاثة أعوام من البطالة، منذ أن تخرج في كلية الفنون الجميلة، قسم المسرح، اضطرّ نبيل الخندقجي في النهاية إلى العمل بصفة عامل بلدية في شركة جيفرة التركية للتنظيف، لإعالة أمه وأخويه المنغوليين. اعتاد على النهوض في ساعة مبكرة من صباح كل يوم، يرتدي بدلة عمل زرقاء وقميص فسفوري وجزمة تصل إلى ركبتيه. يضع على رأسه كاسكيت ويلثم وجهه بيشماغ أحمر قبل أن يخرج إلى العمل. يفعل ذلك خشية أن يأتي يوم تراه فيه الفتاة التي يعشقها، فتحنق عليه أو يسقط من عينيها كما يظن هو ذلك دائما، ما أن تراه وهو على هذه الحال المزرية، واقفا على الرصيف حاملا بيده مكنسة، وقد امتثل أخيرا لإيعاز المشرف الذي وجهه إلى تنظيف قذارة القصابين من صوف وأمعاء الخراف المرمية على الضفة الحجرية لنهر الخندق. خصوصا أن تلك الفتاة من سكنة المنطقة نفسها وربما تلمح وجهه من بين الوجوه الكالحة والمتسخة لعمال البلدية هناك، في حال أنه امتنع عن إخفاء وجهه باليشماغ الأحمر. 

          كان نبيل الخندقجي يخرج من بيتهم الواقع في محلة الخندق، ليس بعيدا عن سوق العشار، حيث يجتمع هناك بزملائه في العمل تحت تمثال العامل في ساحة أم البروم، ينتظرون هناك أحد الباصات المؤجرة لنقلهم وتوزيعهم على مناطق عملهم. 

          نبيل الخندقجي يحب هذا المكان – ساحة أم البروم – الذي يؤمه الجنود والعاطلون والباعة وصباغو الأحذية واللوطيون والشحاذون والمومسات والمجانين والأسطوات والشغيلة الذين صهرت سحناتهم شمس البصرة. ولعل أكثر ما كان يحزّ في نفسه أن يكون هناك تمثالا يرمز إلى العمل والعمال، بينما يتوسد الأرصفة تحته وعلى مقربة منه الكثير من العمال المحليين الذين لا زالت سراويلهم تُبلى على الصفائح المعدنية والأرصفة القذرة دونما عمل. وفي كل مرة يعود فيها نبيل إلى البيت متعبا من العمل طوال النهار يتناول عشاءه، يلاعب الصبيين المنغوليين قليلا ثم يأوي إلى الفراش في أوقات مبكرة. يحلم أحلاما كثيرة ذات وقائع فنطازية كان آخرها الحلم الذي رأى فيه نفسه وقد تحول إلى تمثال العامل في ساحة أم البروم. على الأقل سترضى به فتاته زوجا حينما يقبل على خطبتها، إذ لا يبدو في تلك الأثناء عامل بلدية ينقل الأوساخ وتضمخ ثيابه رائحة ريش الدجاج والبيض الفاسد. ومن يعلم، ربما لا تريد فتاة أحلامه أن يكون عامل بناء مثلا، كما يظهر ذلك على عامل ساحة أم البروم، وإذا ما اقتصر الأمر على تغيير عنوانه الوظيفي فسيسعى نبيل الخندقجي إلى الحصول على صمام نفط خام بدلا من المطرقة التي تظهره كما لو كان عامل بناء منهك. وبذلك يكون قد قطع ثلاثة أرباع المسافة الضوئية التي يفترضها دائما تجاه الفتاة التي ما زالت تقطر أنوثة وجمالا وهي تنتظره وفي صدرها وما بين فخذيها ثمة نار تشتعل كموقد شتاء. إلا أن شيئا ما، ربما سيكون على خلاف دائم مع ما يشتهي نبيل الخندقجي عندما تكتشف تلك الحبيبة أنه ليس سوى جماد. كتلة هائلة من الكونكريت المسلّح بأشياش الحديد التي لا بد أنها صدئت الآن. وفي النهاية لا يمكن لماكنة أن تعمل بيده، كما لا يمكن أن يفتح بها صمام النفط الخام الذي بحوزته. أيضاً هو لا يستطيع أن يهشم بمطرقته الثقيلة كل تلك العوائق والحواجز الكونكريتية والأبواب الفولاذية التي وضعها والد الفتاة في طريقه، وبالتالي فإنها ستمنعه من نيل أحلامه المخملية الجميلة. 

          منذ فترة ليست بالقصيرة، تلقى نبيل الخندقجي تبليغا من المشرف على مجموعته بالانتقال إلى حي بريهة المتاخم لبلدة العشار، وكانت مهمته هي نقل قمامة المنازل إلى السيارة التي تقف قريبا من احد النقاط الدالة هناك. ولم يكن العمال حينذاك يجلبون معهم الطعام من منازلهم، إنما ومن قبيل الامتنان وأحيانا الشفقة يزودهم السكان ببعض الأطعمة السريعة والسجائر وربما الثياب والأحذية المستعملة. وقد اعتاد نبيل الخندقجي أن يتناول وجبته السريعة في أحد المنازل هناك. ويحدث أن يتبادل أطراف الحديث مع صاحب البيت الذي عادة ما يشعر بالارتياح عندما يحدثه نبيل بطريقة تنم عن ثقافة ووعي لا يتوفران في البقية من عمال البلدية الذين دائما ما يسخرون من أفكاره وحديثه عن السينما والمسرح. لا يملك في تلك الأثناء سوى أن يصفهم بالأغبياء، الأمر الذي ما زال يثير سخطهم، فيقذفونه بالأوساخ وحفاظات الأطفال والواقيات الذكرية المستعملة والأحذية النتنة والبيض الفاسد. وعادة ما يتأثر الرجل العجوز صاحب البيت عند استماعه إلى نبيل الخندقجي وهو يروي تلك القصص المحزنة عن عثوره في مواضع النفايات وحاويات الازبال على جثث أطفال ونساء يقتلن بداعي الشبهة. فضلا عن الأطراف والرؤوس المقطوعة والأعضاء التناسلية المبتورة العائدة إلى أعضاء في حزب البعث. 

          بعد ساعات من العمل المتواصل في ذلك اليوم، بين القاذورات والأوساخ والروائح العطنة، نظر نبيل الخندقجي إلى ساعته. كاد الجوع أن يفتك به عندما وصل إلى أحد المنازل هناك. دخل إلى الحديقة الخارجية. ثمة عصافير تزقزق على شجرة البمبر التي علق عليها نبيل كيس نفايات أسود في داخله شيء ما، ربما أحذية أو ثياب من تلك التي يتصدق بها السكان على عمال البلدية. طرق الباب ثم راح ينادي على صاحب المنزل، وعندما لم يكن ثمة من يفتح له الباب الخشبي أعاد الكرة، لكن هذه المرة بصوت عال وصل إلى أسماع الجيران خلف الأبواب الموصدة : 

" مستر اولمبيا.. هل أنت بخير ؟ "   
































" انتبه.. الشقّة عائدة لزوج أختي ! " 





          ما زلت احبس نفسي في هذه الغرفة الوضيعة منذ أن تناولت فطوري قبل ساعات. في الحقيقة أنا لم أتناول عدا قدح الشاي الذي شربته باردا وعلى عجل، ورحت أبحث بعدها عن سكين باشطة لأقتل بها ضحيتي. أخيرا استفاق زوج الأخت من نومه، وها هو الآن يعد لنفسه الفطور، وبما أن المطبخ ليس بعيدا عن الغرفة التي أسكنتني فيها شقيقتي، فبإمكاني أن أشم رائحة الشاي العطرة وأسمع أقراص الهامبرغر المجمدة وهي تفرقع في المقلاة. 

          لم ارتح أبدا لزوج الأخت هذا. الآن، وقبل سنوات، وحتى في القابل من الأيام. 

          الآن : وهو على هذه الشاكلة، كغول لا يعرف سوى الأكل والشرب والسكر والنوم والتبرز. يعتاش على شقيقتي ويستولي على نقودها ويسرق مصوغاتها، وأحيانا يحبسها في الحمام ساعات طويلة. وعدا ذلك هو يلقي باللائمة عليها دائما في ما يخص مسألة الإنجاب. 

          قبل سنوات : أيام كنا طلابا جامعيين أثناء الحرب في الثمانينات، عندما كانت تنشب بيننا معارك شرسة في الحرم الجامعي في كل مرة أراه فيها جالسا مع شقيقتي يتغازلان. كانت تجمعهما علاقة حبّ سرعان ما انتهت باعتقاله مع مجموعة من الطلاب بتهمة الانتماء لحزب الدعوة، أو هكذا كنت أظنّ على الأقل، حتى تفاجئت بعد عودتي من المهجر بزواجه من شقيقتي. وها أنا الآن أقيم في شقة عائدة إلى أبغض الخلق إليَّ وأكثرهم إثارة لتقززي. 

          أما في القابل من الأيام : ما لم يحسّن أسلوب عيشه القميء مع شقيقتي. الغريب أنني وخلال الأيام الفائتة لم أرَ شقيقتي هذه تشكوا من شيء. حتى عندما سألتها عن آثار الكدمات التي تملأ وجهها، وآثار الحروق التي خلفتها المكواة على ذراعيها وساقيها وربما ردفيها وثدييها. ومن قصّ لها شعرها الأسود الجميل، لم تجبني. كانت تعزو كل ذلك إلى أسباب سخيفة وغير منطقية أصلا، كأن تقول أنها سقطت وتدحرجت على السلم، أو احترقت بالشاي الساخن، أو احترق شعرها بالمدفئة أثناء محاولة تجفيفه بعد الاستحمام إلخ.. من الأسباب الواهية، فعلمت أن المجنونة ما زالت تعشقه رغم الأذى الذي تعرضت له، إذ ما زالت هناك هالتان زرقاوان تحيطان عينيها وثمة ندوب وآثار حرق سجائر على رقبتها منذ المرة الأخيرة التي رزحت فيها تحت رحمة حزامه الجلديّ السميك. ولعل الأغرب من ذلك كله أنها ما زالت تظن أنني من وشيت بزوجها عندما كانا يعيشان قصة الحب تلك أيام الجامعة. وهذا لا يعني أنها لا تريدني أن أتدخل في ما يجري بينهما من مناكدات ومشاحنات دائما ما تنتهي باستعمال الزوج أساليب جديدة، كأن يضع أعواد الكبريت بين أصابع قدميها ويشعلها وهي نائمة، أو يسكب عليهما ماء ساخنا، ولا اعلم ماذا سيفعل في الأيام المقبلة، لعله ينصب لها أنشوطة في المروحة السقفية ويعدمها الحياة !

          أنا في هذه الأثناء، لا أريد أن أُلهي نفسي بزوج شقيقتي الساديّ، فيكون ذلك على حساب تركيزي على مسألة الثأر من قاتل أبي الذي ما زال يتنفّس الهواء، في حين يقبع والدي في حفرته العميقة، وتنخر الأرضة عظامه العزيزة. ولا أريد لزوج شقيقتي هذا أن يعلم بما أفعله في هذه الساعة، حيث أضع على السرير وسادتين أحدهما بجانب الأخرى بشكل طولي وأغطيهما ببطانية مخططة أخرجتها لي شقيقتي خصيصا لتقيني برد الليالي في شقتها الرطبة. أسدد سكيني على المنطقة التي من المفترض أن يوجد فيها القلب، وأغرزها عميقا. 

          الآن تأكدت أن زوج شقيقتي هذا مجنون. اسمعه الآن وهو يناغي طفلا افتراضيا في المهد، يتظاهر بإرضاعه من قنينة مليئة بالحليب. رأيت ذلك بنفسي عندما فتحت الباب قليلا وكان ما يزال يحاول إسكات طفله الافتراضي في صالة الجلوس الصغيرة. مسكين زوج شقيقتي، أشفقت عليه والله، ولو كانت تلك الشقيقة قد أنجبت له طفلا حقيقيا لما عمد إلى إذاقتها الويلات على النحو الذي ذكرته. هذا لا يهم الآن، فأنا لست معنيا بترهات زوج شقيقتي المجنون. ربما سأبلغ عنه الشرطة لاحقا، أو أسعى لإدخاله المصحة ما أن أفرغ من قاتل أبي. ومن يدري،،، ربما أقتله بدلا من ذلك القاتل. نعم وأكون بذلك قد أخذت بثأر شقيقتي من هذا المعتوه. 

        ما زالت السكين بحوزتي، حقاً إنها باشطة وقد علق شيء من الخضار بأسنانها الحادة القاطعة. رائحة سلق وكزبرة تذكرني بأمي عندما كانت تطهو لنا مرق " الشبزي " اللذيذ. كان أبي يلحّ عليها كي تطهوه بين يوم وآخر في الشتاء. في حين كان طبق البامياء هو أكثر ما يشتهيه في أيام الصيف المؤرقة، حيث مياه الشطّ العذبة والنبق والبمبر والرطب والعضلات التي تكاد تطق أو تطير كالبالونات حاملة البطل العالمي مستر أولمبيا في استعراضه المثير في نادي الاتحاد الرياضي. ها أنا الآن اذكر مستر اولمبيا كأحد تلك الذكريات الجميلة التي تومض في ذاكرتي ودائما ما يكون أبي حاضرا فيها. لكن انظر ماذا فعل هذا البطل العملاق، قتل شخصا يحبه ! فليكن. اعتقد أن كل شيء سيكون على ما يرام ما أن يأتي الليل. ربما سأنام ساعة أو أكثر إلى أن تأتي شقيقتي من العمل، فأنا لا أحب الجلوس إلى مائدة يجلس عليها في الوقت نفسه ذلك اللعين المسمى زوج شقيقتي. 






















" شيش كباب " 





" مستر أولمبيا.. هل أنت بخير ؟ " 

          ربما رددها عامل البلدية للمرة الخامسة بينما هو يطرق الباب. ظن أن العجوز نفق أو حصل له مكروه. لكنه ما أن أوشك على طرق الباب مرة سادسة حتى اطل مستر اولمبيا من خلفه، مظللا عينيه بكفيه عن الشمس، في حين وضع سبابة يده الأخرى على شفتيه. 

" ششش.. ! اخفض صوتك فالسيدة نائمة ! " 

          اعتذر عامل البلدية فورا،، قال : 

" لم أقصد سيد اولمبيا، عندما تأخرت قلت ربما أصابك مكروه "

" لا.. لم يصبني شيء، أنا بخير " قال مستر أولمبيا ثم فسح في المجال لعامل البلدية قائلا بحفاوة : " تفضل... " 

" شكرا.. أتمنى ألا أزعجك "

" أبدا.. " 

          دخلا معا. وكما هي العادة أجلس مستر أولمبيا ضيفه على تلك الكنبة في الهول، ووقف هناك ليسأله : 

" هل كان يومك متعبا ؟ "
 
" جدا سيد اولمبيا "

          انتزع عامل البلدية اليشماغ من وجهه، ففاحت في المكان رائحة العرق. ولأول مرة انتبه مستر اولمبيا إلى أن الشاب الجالس هناك على الكنبة في بيته قد تجاوز الثلاثين من عمره، بشعر أشعث وانف رفيع جدا كأنما سُوي بمنغنة وبعينين صغيرتين يغمضهما عندما يتكلم. قال :

" تصور يا سيد اولمبيا، اليوم عثرت في إحدى حاويات القمامة على كيس نفايات فيه طفل ميت. انزعجت كثيرا. المسكين ما يزال في أيامه الأولى. لم أكن لأتركه يتعفن هناك بين القاذورات أو تأكله الكلاب السائبة. إنه معي الآن وقد علقته على غصن في شجرة البمبر في حديقتك، وعندما أنتهي من عملي سأدفنه في مكان ما " 

          هزّ مستر أولمبيا رأسه أسفا، وقد تأبط يديه وشبك ذراعيه، ثم قال بمزيد من الأسف : 

" " حسنا فعلت. أعتقد أنه يستحق مراسم دفن تليق به. عاهرات ! لا يملكن سوى أن يرمين حملهن كما تُرمى الجراء في المزابل. ولو لا أنها قحبة لما فعلت ذلك، ربما كان عليها أن تضعه برفق أمام جامع أو كنيسة كما يحدث ذلك في الأفلام، لعلّ أحدهم يعطف عليه ويعتني به، أو أقلها يحمله إلى دار الأيتام ! " 

" نعم يا سيد أولمبيا ... " قال عامل البلدية : " رأيت ذلك في أحد الأفلام المصرية، وكانت القصة منتقاة من رواية الحرافيش لنجيب محفوظ.. هل تعرفه ؟ " 

" لا أظنّ،، لكن أعتقد أني شاهدت الفيلم. قل لي هل أنت جائع ؟ " 

" جداً سيد أولمبيا " 

          دلف مستر اولمبيا إلى المطبخ ليحضر شيئا يأكله عامل البلدية الذي نهض من مكانه على الكنبة وراح يطالع صور بنّائي الأجسام على جدران الهول، ريثما يأتي مستر اولمبيا بالطعام، لكنه وجد نفسه في النهاية على مقربة من باب غرفة النوم. ثمة من يحاول أن يدير قبضة الباب، وفي كل مرة تنتهي المحاولة بالفشل يسمع عامل البلدية شيئا يسقط من علوٍّ وراء الباب من الداخل. أثاره الفضول. فكّر : ربما كانت السيدة زوجة أولمبيا بحاجة إلى مساعدة. ربما سقطت من على السرير، أو أن مستر أولمبيا نسي أن يطعمها أو ينظفها. وبما أنها مقعدة أو هكذا تبدو من حديث مستر أولمبيا، فلا بدّ أنها قطعت المسافة بين السرير والباب زحفا، وما زالت هناك تحاول فتحه، لكن دون جدوى. 

          " إذن.. هل حقا أن السيدة دزدمونة بحاجة إلى مساعدة ؟ " تساءل عامل البلدية في نفسه : وإذا كانت حقا بحاجة إلى من يساعدها لماذا لا يخبر مستر أولمبيا بالأمر ؟ لكنه بدلا من أن يفعل ذلك مدّ يده إلى المقبض وأداره بسرعة، فتح الباب فتحة صغيرة بالكاد نفذت منها قطة صغيرة تحمل فأرا سمينا انزوت به وراء براد الماء الصغير. فكّر : هل يمكن للقطط أن تفعل ذلك ؟ ربما هي تعبث بكرات الصوف أو تحك الأخشاب ببراثنها الطويلة الجارحة، أما بشأن امتلاكها تلك القدرة على فتح الأبواب، فربما يحدث ذلك مع القطط الأوربية الذكية. أما قططنا الانتهازية المتملقة فليس لديها ما يميزها عن غيرها سوى ذلك الدهاء في مباغتة ربّات البيوت، وسرقة الأسماك واللحوم من المطابخ المنزلية بعد صبر وأناة ومواء لا ينقطع. 

          في تلك الأثناء تفاجأ عامل البلدية بمستر أولمبيا على بعد خطوات وراءه، قائلاً بنبرة تنم عن غضب : 

" ماذا تفعل هنا يا ولد ؟! " 

" لا شيء سيد اولمبيا " 

" هل تتطفل ؟ " 

" أبدا سيد أولمبيا " 

" إذن.. تناول غداءك وخذ زبالتك وغادر بيتي فوراً ! " 

" حاضر سيد أولمبيا " 

        ما يزال عامل البلدية مطرقا رأسه عندما ناوله مستر أولمبيا طبقا فيه رز بارد وفوقه فاصولياء أفرغها من علبة لونا مع خبز بائت وقطعتان من الخيار المخلل. وقد تبدى لمستر أولمبيا كم كان جائعا عامل البلدية الذي جلس على تلك الكنبة ووضع طبقه على فخذيه وراح يأكل بشراهة. وكان على وشك أن يسأله عما إذا وصل به الجوع إلى هذا الحد المزري. إلا أنه تردد في اللحظة الأخيرة، وكما لو كان عامل البلدية يعلم بما خطر لاولمبيا في تلك اللحظة قال: 

" الجوع يا مستر أولمبيا لا يُطاق. وإذا ما أردت أن تذلّ أحدا فاحبس عنه الطعام ثلاثة أيام وسترى المهانة بادية على وجهه، بل على كامل جسده. آه يا مستر أولمبيا، ما أكثر المواقف التعيسة التي يتعرض لها الإنسان بسبب الجوع. فمثلما يشعرك الجوع بالذل كذلك يشعرك بأمور أخرى كالإحراج والكراهية لمن هم حولك والقنوط، وأعني بذلك اليأس من وجود عالم مثالي تسود فيه العدالة وتكون فيه كرامة الإنسان محفوظة. أنا مثلا تعرضت في أحد الأيام إلى موقف بائس، ولو كان الأمر بيدي لدفنت نفسي بدلا من الوقوع فيه. لكن حدث الذي حدث وتحول الموقف بمرور الأيام إلى ذكرى أليمة. نعم يا سيد أولمبيا ذكرى تمرق في خاطري بمزيد من الشعور بالضحالة. هل تريدني أن أحكيها لك ؟ " 

          كان مستر اولمبيا ما يزال واقفا هناك منذ أن ناول عامل البلدية غداءه، وراح ينظر إليه بينما هو يأكل ويتكلم في الوقت نفسه، وكانت حبات الرز تتناثر من فمه وتسقط إما في حضنه أو في الطبق، لكنه سرعان ما كان يتلافى ذلك بأن يلتقط تلك الحبات المتطايرة ليعيدها إلى فمه. وعندما رأى مستر اولمبيا أن ضيفه صار على وشك أن يروي له شيئا من حياته التعيسة، جلس إلى جانبه على الكنبة وراح يصغي : 

" لم أكن أتصور في يومٍ ما أن أموت من الجوع، أو أن هناك أحداً يحصل له ذلك، مكذباً الأخبار والقصص التي تروي عن ضحايا الجوع، خصوصاً في أفريقيا، حتى جاء اليوم الذي كاد أن يتمكن فيه هذا الوحش القاهر المسمى جوعاً من التغلب عليّ، وتحويلي إلى جثة هامدة على رصيف قذر.

          ففي يوم من أيام تموز المحرقة، عندما كان الحصار يلوك لحومنا، ويرمي بعظامنا في حاويات القمامة، كنت بصحبة أبي المرحوم في طريق عودتنا إلى البيت، عندما شعرت أني سأموت جوعاً إن لم آكل شيئاً. كنت جائعاً إلى درجة أن قدمي لم تعد قادرتين على حملي فتوقفنا أمام أحد المطاعم في ساحة أم البروم، جلسنا على الرصيف لنريح أقدامنا المتعبة، ولم نكن نحلم وقتها بأكثر من طبق من الرزّ مع مرق الفاصوليا الذي يقدمونه في تلك المطاعم. 

          أصابني الدوار، وأحسست بالجوع يجفف أمعائي، يقطعها، وأنا أرى عامل المطعم من وراء الزجاج، يقتطع من فخذ الخروف المعلق أمامه، قطعاً صغيرة يغرزها في الأسياخ لتنضج على نار الفحم الذي يزيده هواء مروحة كهربائية صغيرة اشتعالاً. في حين كانت رائحة الشواء تتسلل عبر خيشومي وتستفزّ الوحش الرابض في معدتي الخاوية.
 
          أخرج أبي حافظة نقوده الجلدية المتهرئة، وراح يعدّ ما تبقى من أوراقي النقدية. فوجد أن ما يحمله لا يساوي ثمن اللحم المشوي الذي رغبت في تناوله. ذلك يعني أني لن أتناول أكثر مما تبادر إلى ذهني قبل دقائق، وهو طبق الرزّ ومرق الفاصوليا، إضافة إلى قرص صغير من الخبز. ثم أن على أبي أن يوفر ثمن علبة السجائر وقدح الشاي وأجرة الباص : لتذهب أشياش الكباب الى الجحيم ! " قال أبي رغم أنها تبدو مغرية، أشياش الكباب تلك، وهي مزينة بحلقات الطماطم والبصل وأعواد الكرفس والريحان وقطع الجزر المخللة، وهو المشهد الذي رأيته أمامي حيث جلس أحد الزبائن، وراح ينثر الملح تارة والسماق تارة أخرى على أصابع الكباب التي وددت أن أتناولها أكثر من أيّ وقت مضى.

" تفضلا..."
 قال الرجل البدين الذي يجلس خلف الطاولة البلاستيكية أمامنا : تفضل أستاذ "
" لا... " قال أبي شاكراً : " هنيئاً "

          لحظات وإذا بعامل المطعم يخيم على رأسينا بابتسامته البلهاء وبدلته التي لا تختلف عن الزي الموحد لبقية العمال، سوى أنها مبقعة بالمرق والزيوت وسخام القدور. ألقى علينا التحية فكان رد أبي بالعبارة نفسها، ثم قال :

 " ماذا تطلبان ؟ " 

" كبـ.... كبـ...باااا ! "

" نعم... " قال العامل مقرباً أذنه من فم أبي لكي يسمع ما قاله تواً : " ماذا قلت لطفاً ؟ " 

          تلعثم لسانه بينما هو يحاول ترديد كلمة كان عليه التفكير بعواقبها زمناً طويلاً. غير أن أبي أفاق مما كان أشبه بالإغماءة التي انتابته فجأة وهو يشمّ رائحة الشواء الطيبة، فقال بصوت خفيض يكاد لا يُسمع :

" فاصوليا مع رز "

         دلف إلى المطبخ الذي يبدو كسرداب تنبعث منه أبخرة وروائح المأكولات. أقبل بعدها بدقائق حاملاً معه طبقين وضعهما أمامنا، فنظرت إلى المرق، يبدو ساخناً وشهياً بالنسبة لي، وأكثر منه ذلك الطبق الذي أوشك الرجل البدين أن ينسف محتواه من الكباب المعدّ بطريقة تجعلك تتصبب عرقاً، حين تعلم أنك لن تتناوله، إنما ستكون مجبراً على تناول الرز والفاصوليا الخالية من أيّ شيء.

          أعاد أبي حساباته، فرأى أن من اللا منصف أن نحرم أنفسنا من تناول مثل هذه الوجبة، حتى وأن كانت أقل كماً، كأن تكون ربعها مثلاً. لكن عليه أولا أن يتخلى عن قدح الشاي الذي سنشربه معا وعلبة سجائره، وأن نعود إلى البيت راجلين بدلاً من الذهاب في الباص. هذا لأن أبي سيدفع في النهاية ما بحوزته مقابل نصف الوجبة الشهية التي سنتناولها.
 
" فليكن إذن.. "

          قال أبي متحدياً، فلا أحد يعلم، ربما نموت بعد ساعة وينتهي كل شيء. على الأقل أننا سنلتهم أكلتنا المفضلة، ونرضي نفسينا في آخر رغبة لها.
 
          أشار أبي إلى النادل مجدداً، فأقبل نحونا مستفسراً عما إذا كان ثمة شيء ينقصنا. ولما نفى أبي ما تخايل له في تلك الأثناء، طلب أن يبدل الرز والفاصولياء بشيش كباب مشوي حملق الرجل بعينيه اللتين أظهرتا كم هو مستاء في لحظتها، إلا أنه استسلم لإلحاح أبي وانصرف إلى المطبخ بعد أن رفع طبقي الرز والفاصوليا من على الطاولة.

          مضت دقائق أقبل بعدها النادل حاملاً بيده طبقاً تنبعث منه رائحة الشواء بينما حمل بالأخرى أقراص الخبز الساخن. لا اعرف ما الذي حدث حينما رأيت شيش الكباب الشهي يتوسط الطبق الذي وضع أمامي. إلا أن بوسعي إضفاء وصف طفيف لما شعرت به حينها. كنت أرتعش بشدة مع أن الجو كان حاراً، والمراوح السقفية تنفث سمومها المعتادة مثل هذا الوقت من الظهيرة القائظة. آآه! لقد مضى زمناً طويلا لم أذق فيه طعم الكباب، فكان العرق ينضح من جبيني وخلف أذنيّ في الوقت الذي لم أعد فيه قادراً على تجنب تلك الرعشة المخجلة. فجاءت اللقمة الأولى بهدوء على نحو لا يشي بأني سأموت جوعا إن لم آكل. وما أن أوشكت على تناول اللقمة الثانية حتى فاجأني وهو يتوقف عن الأكل، بالكاد تناول لقمة واحدة ثم تسمر مكانه عندما سمع صوتا بدا مألوفا حتى بالنسبة لي، قبل أن اكتشف انه صوت مدير دائرته والذي كان أبي سائقه الخاص.
 
          لم يكن بوسعي في تلك اللحظة سوى ان القي باللائمة على أبي لأنه قيد نفسه بالتقليد الشائع : أن يدفع حساب من يعرفه، كونه سبقه إلى المطعم، أو الباص أو حتى إلى دورات المياه. وقد فشلت جميع محاولاته بغية الخروج من هذا المأزق. برأيك ماذا نفعل ؟ أنحمل وجبتنا الدسمة ونهرب بها ؟ ذلك ما ينقص أبي، أن يقف هذا الموقف المخزي أمام شخص طالما أغرقه بكرمه وما زال دائنا له حتى بعد موته. أم يذهب إليه، ويحييه، ثم يسبقه الى الدفع، بينما هو يغسل يديه، فيودع لدى صاحب المطعم بطاقته الشخصية، ريثما يأتي يوم يتمكن فيه من تسديد ثمن الطعام الذي تناوله مديره. لكن من يدري، فربما يُخرج هذا لي عدداً من البطاقات لأشخاص آخرين فعلوا الشيء نفسه، دون أن يرى أحداً منهم ثانية. 
 
          في النهاية، قرر أبي أن نلبث في مقاعدنا دونما حراك، حتى يغادر مديره المطعم. تعرق كثيراً وهو ينتظر لحظة الخلاص من هذه الورطة. شعر بالغثيان، اضطربت معدته مفرزة أحماضها وروائحها الكريهة التي راحت تلذع بلعومه. حتى الجوع لم يعد يشعر به، إنما حلّت مكانه رغبة شديدة لتقيء اللقمة اللعينة التي ابتلعها، وربما شعر بها كالسكين وهي تقطع أمعاءه المتيبسة. 

          حينذاك، سمع أبي صوت مديره عند الباب، يدفع ثمن طعامه ويغادر المطعم. فأحس كأن جبلاً حديدياً أُزيح عن كاهله، دون أن يسهم ذلك في كبح الاضطراب المعدي الذي أصابه وقتها. نظر إلى وجبتنا التي برُدت، كانت باهتة إلى درجة أنه لم يعد راغبا في تناولها. إنما هرع إلى دورة المياه، عندما شعر انه سيتقيأ أحشاءه. أما أنا فقد نغص عليّ قلق أبي وقتها فانمحت بذلك كل متعة لي في الأكل، فلم أتناول سوى لقمتين أو ثلاثاً كان لها طعم الحنظل في فمي.  

          توجه أبي بعدها إلى صاحب المطعم، الذي يجلس على مقربة من الباب، خلف طاولة من خشب الصاج، في حين لم أرفع أنا عينيّ عن عامل المطعم، فرأيت كيف أنه رفع أطباقنا المفضلة وألقى محتواها في حاوية تجميع الفضلات. أخرج ابي حافظة النقود من جيبه لكي يدفع ثمن الوجبة التي أفسد مديره علينا تناولها. عندئذ، قال صاحب المطعم مبتسماً :
 
" حسابكم واصل !! "  

          أنظر يا سيد أولمبيا، هل تصدق ما حدث لنا ؟! لقد قطعنا المسافة إلى البيت مشيا على الأقدام، وكاد أبي أن يموت في الطريق. أنا الآن كما تراني ربما لست أقلّ من أبي حظا سيئا، أحصد ذهبا وألقم حجرا هو الذي سيضعونه في فمي غدا عندما يودعوني القبر. ولا أعرف ما الذي يحدث في المستقبل " 

          توقف عامل البلدية لحظات راح يمصّ خلالها أصابعه، ثم قال ملوحا إلى قرب انتهاء حديثه : 

" سأنبهك إلى مسألة مهمة يا سيد أولمبيا، إذا كنا في بلد الذهب الأسود كما يقال عن النفط وهذه هي الحال لدينا، فكيف تكون في المستقبل إذا ما فوجئ الناس بنفاد هذا النفط في باطن أرضنا الغليظة ؟!! " 

          نهض ليغسل يديه في المغسلة البلاستيكية هناك، راح يتمضمض بصوت عالٍ، يتغرغر ويزفر ويبصق ويمخط من أنفه مما أثار حفيظة مستر أولمبيا، وكان صوته يأتي من هناك متقطعا، بعد كل بصقة أو غرغرة : 

" إذا ما حدث ذلك في النهاية بشكل فعليّ فلا أشك أن الحياة ستتوقف. وإلا ماذا ستقول يا سيد أولمبيا ؟ ربما وحده التمثال الذي ما زال يحمل مطرقته في ساحة أم البروم باستطاعته العمل وقتها. على الأقل لن يجد من يسرّحه من عمله الأزلي هناك ! " 

" هأ.. هأ.. هأ… ! " قهقه مستر أولمبيا ثم عقب قائلا : " أنت تتخيل الأمور بشكل مخيف، وأظنّ أن ذلك فائض عن حاجتك كعامل بلدية يا صديقي ! " وأثناء ما كان أولمبيا يضحك، ظهرت أسنانه سليمة وشبه كاملة، ولمّا رأى أن عامل البلدية انتبه إلى ذلك راح يذر الرماد في عينيه : " إنها اصطناعية " فقال العامل وقد لاح على محياه عدم التصديق : " نعم سيد أولمبيا، تبدو كذلك ! " 

          أعاد عامل البلدية اللثام على وجهه. انتشل كيس القمامة من الحاوية الزرقاء قرب الباب وحمله على ظهره : 

" وداعا سيد أولمبيا " 

" مع السلامة " 

          انسحب مستر اولمبيا إلى المطبخ، اخرج من الثلاجة الصغيرة علبة، فتح الغطاء وافرغ محتواها من حبات البازلاء في قدر صغير ثم سخنها على نار الطباخ الغازي الصغير، بعد أن أضاف لها بعض الثوم والبصل وقليلا من الملح. في تلك الأثناء كان عامل البلدية في الحديقة ينبش بقصبة رفيعة ما أفرغه مؤخرا على الأرض من كيس القمامة الذي أخرجه من منزل مستر اولمبيا، لعله يعثر على شيء يعود عليه بالفائدة، إلا أن شيئا لم يكن هناك سوى علب الأطعمة المعلبة : سمك، لحوم، صوصج، مخللات، فاصولياء، همبرغر، صمون وبقايا فاكهة متعفنة. ثمة أكياس شاي ليبتون مستعملة ومناديل ورقية مكورة, أكياس نايلون تحتوي على شيتات حبوب منع الحمل فارغة، وحفاظات نسائية وعلب الماكياج التي يبدو أن السيدة دزدمونة تستهلك الكثير منها. إلا أن أكثر ما أثار اشمئزاز عامل البلدية في ذلك الحين، عندما راح يعيد القمامة إلى الكيس، هي تلك الواقيات الذكرية المليئة بسوائل مقززة. وقد استغرب أن يمتلك مستر أولمبيا من القوة ما يجعله قادرا على ممارسة الجنس مع امرأة لم تتجاوز بعد سنّ اليأس، أو هكذا خمّن في النهاية ما دام أنها تستعمل الحفاظات والحبوب المانعة للحمل.    







" ساندويتش معجون الطماطم "





          لم أتناول من صحن البازلاء المعلبة سوى ملعقة أو ملعقتين حتى شعرت بالغثيان، وسحبت نفسي إلى غرفة النوم. تمددت على السرير الخشبي إلى جانب حبيبتي دزدمونة النائمة. لم أشأ أن أوقظها، حتى عندما دخلت إلى الغرفة كنت أسير على أطراف أصابعي وقد حرصت على ألّا احدث جلبة هناك لكي لا أزعج دزدمونتي الحبيبة.

          أخرجت من كيس نايلون صغير حبتين من اللبان المرّ، ألقيتهما في فمي ورحت أعلك برفق. أعلك وأعلك حتى تعبت من كثرة ما سحقت رحاياي علك البستج. أغمضت عيني بضع دقائق، لم يكن فيّ شيء يتحرك عدا فكّيّ وإبهامي يديّ المشبوكتين على صدري، كانا يلتفان حول نفسيهما في حركة دائرية بطيئة، قبل أن يطبقا احدهما على الآخر حتى خلت أنهما يتدافعان إلى أن انفلتا في اللحظة الأخيرة. تذكرت الرسالة والطرود البريدية، أخرجتها من جرار الدولاب الملاصق للسرير، فعلت ذلك بهدوء أيضا بينما أنا أعض شفتي السفلى وانظر إلى دزدمونتي النائمة كل حين. 

          منذ سنوات طويلة وأنا أواظب على مراسلة المجلات المتخصصة برياضة بناء الأجسام، كنوع من الهواية بعد أن فقدت القدرة بصورة نهائية على ممارسة مثل رياضة كهه. وكان مجموع ما وصلني صباح هذا اليوم ثلاثة أعداد لثلاث مجلات تصدر في أميركا ولبنان. بقي مظروف رابع لم يكتب عليه عنوان الجهة المرسلة، في حين لم يفت المرسل تدوين اسمي وعنواني بخط واضح أنيق جاء على النحو التالي : 

البصرة 
العشار / حي بريهة 
رقم الدار 17
تسلم ليد البطل العالمي المخضرم مستر اولمبيا

          في الحقيقة لم أكن لأتجاهل إغراء صور بنّائي الأجسام، لذا أجلت قراءة الرسالة إلى وقت آخر. رحت أتصفح المجلات التي كانت تحتوي على الكثير من الصور والبوسترات الجميلة لأبطال عالميين في غاية الروعة. أثناء ذلك وبينما كنت اقلب في صفحات إحدى تلك المجلات سمعت دزدمونتي النائمة وهي تنادي باسمي معاتبة : 

" اولمبيا.. يا بطلي العتيد، لماذا افلت يدي وتركتني أهوى وحيدة في قيعانك الضحلة ؟!! " 

          كانت ما تزال مغمضة العينين حينما قبلتها في جفنيها الباردين. سمعتها وهي تنتحب قبل أن تعود إلى صمتها. فعرفت في حينها أنها تحلم. لكن بمن هي تحلم يا ترى ؟ آه.. سحقا لك يا مستر اولمبيا. ومن غيرك تحلم به أيها المعتوه ؟! أنت بطلها.. عشيقها.. فارس تلك الأحلام التي ما زالت تركض هي في جنائنها، وتركض أنتَ في إثرها. تمسك بها. تعانقها. تقبلها. تطير معها على غيمة من زمرد. 

          خرجت من غرفة النوم، ورحت أنهك نفسي بملأ الفراغات على جدران الهول بصور بنائي الأجسام. جعت. فكرت بسندوتش معجون الطماطم الذي ما زلت أفضله على الهمبرغر منذ أن كنت في الثامنة من عمري. إلا أن أحدا ما وراء الباب لم يترك لي فرصة الاستمتاع بما خطر لي وقتها ووددت أن أسد به جوعي عندما راح يطرق الباب بطريقة غير مؤدبة، وبعنف كاد أن يوقظ دزدمونتي الحالمة. 


           













" الساحر " 





          منذ أن كان في الرحم الخصيب، تتلقى الأم إيعازاته، فتشتهي : عسلاً، ولحماً، وموزاً، وذرة صفراء، ولحاء شجرة بمبر.

          عسل سدر مغشوش من منحل بائس في أطراف أبي الخصيب. لحمُ شاة ميتة اشتراه الزوج من محل قصابة سيء الصيت، في سوق البصرة القديمة. أحد الأقارب يعمل كاسورا في فرقة خشابة، جلب لها موزة من الكويت. قدر من الذرة الصفراء المملحة سلقتها كنتها على نار بريمز هادئة. لم يبق سوى اللحاء، وهذا اقتطعه الزوج من جذع أول نبقة صادفها في طريق عودته من العمل، إلى بيته الصغير في محلة جسر العبيد. 

          لم تسأل معتوقة من أيّ شجرة اقتطع زوجها هذا اللحاء، من شجرة سدر، أم شجرة توت أم بمبر أم كالبتوس، أم رمان. فقط، تناولته، وراحت تمضغه بشراهة، كما لو أن قدرة عجيبة أحالت لذة الدنيا بأسرها إلى هذا اللحاء المرّ. 

          في إحدى الظهيرات القائظة، أحست معتوقة بآلام الولادة، أمسكت خصرها وبدأت تصرخ. والى أن جلب زوجها القابلة، كان الطفل قد أطل برأسه على الحياة، وراح يتنشق عفونة الحجرة ويصغي إلى صراخ أمه، التي ما زالت تطلق به، حتى لفظته تماماً. حملوه إلى والده الذي بدأ يناغيه، ثم أسماه نعمان. ولم تزل معتوقة تجهل إلى أيّ الأشجار ينتسب ذلك اللحاء الذي اشتهته في ذلك اليوم، حتى ولدت نعمان ذو الوجه الذي إذا ما قورن بلحاء شجرة بمبر متشقق، فهما واحد.

          لم تنفع الأدوية العشبية التي اشتراها الأب من سوق العطارين، وسوف يشعر بالتعاسة كلما رأى وجه نعمان الصغير يبدو مغلفا بلحاء شجرة بمبر. تُرك وشأنه، صار يحبو على مؤخرته، قبل أن يكون بمقدوره الخطو، ثم الركض في باحة الحوش المتربة. كان يلتقط النمل الفارسي، يعبث به. قد يأكل بعضه أو يسحقه بقدمه الصغيرة. يجرّ عجلة من تلك التي يصنعها له أبوه من علب حليب الكيكوز، بعد أن يملأها بالرمل. يشعر بالجوع، ينسحب إلى حضن معتوقة، ليرضع من ثديّ أذبله العوز. يحسّ بالملل، يعلك حلمة أمه فتندّ منها صرخة. تهدده بالفطام إن هو عضّ حلمة ثديها ثانية. وفي الليل يجهش بالبكاء من أثر قرص الفارسي على فخذيه وذراعيه. 

          أول من نعته بلحاء الشجرة هو أبوه، قبل أن يكون في مرمى سخرية الآخرين، يصد عن وجهه بصاق أقرانه الذين يشاكسونه طوال الوقت. حتى نسي اسمه، واعتاد على التسمية الجديدة. أما أمه فكانت تشبهه بالصقر الذي يلقي على ذويه الأفاعي والسلاحف والسرطانات الصغيرة التي يصطادها من النهر. بينما الصبية في مثل عمره، يملأون سلالهم بالأسماك. 

          ومنذ صغره تعلق نعمان العشاري بأحد أعمامه ويدعى عبود الساحر الذي كان يعطف عليه ولا ينعته بلحاء الشجرة. وكان هذا العم يعمل في الخدع البصرية على مسرح صغير في مدينة الألعاب، الأمر الذي زاد من ولع نعمان به في كل مرة يراه يقوم بتلك الألاعيب والخدع البصرية الممتعة بخفة لم ير مثلها من قبل، كلما سنحت له الفرصة في اصطحابه إلى مدينة الألعاب. وما زال العم عبود هذا يمارس ما يبدو للناس سحراً، حتى ترك مهنته بعد حرب الخليج الثانية، وراح يستغل خفته في سرقة محفظات النقود في أكثر الأماكن زحاما. عندئذ كان نعمان العشاري يتعلم الخطوات الأولى للسرقة من عمه دون أن ينتبه أبوه لذلك، إلا في وقت متأخر كان فيه نعمان في طريقه إلى احتراف السرقة والنشل في مواقف الباصات وعند مدخل المجمع التسويقي.  

          دخل نعمان المدرسة في الصف الأول الابتدائي، وكان يجلس خلف رحلته الخشبية والنخامة الخضراء لا تكاد تفارق انفه الأفطس، ربما تسيح على شفتيه فيلعقها، ثم يتفل : " عيييييع مالحة ! " ذات يوم رأته معلمة الانكليزي وهو يفعل ذلك. كانت حبلى في الشهر الثاني، وأوشكت أن تتقيأ أمعاءها. جرّته من ياقة قميصه المتسخة، حاصرته في إحدى الزوايا، داست رجليه بكعبي حذائها، فيما شبكت يديه خلفه ودفعته على الجدار. قيدت حركته تماماُ وراحت تصفعه على خديه حتى تورما. 

          بدأت يدا نعمان العشاري تطولان حسب التعبير المجازي لمن تمتد يداه إلى ممتلكات الآخرين في سن  الثالثة عشرة، وفي كل مرة يطرد فيها من المدرسة بتهمة سرقة الأقلام والمماحي والدفاتر والبرايات، يعيده أبوه إلى مقاعد الدراسة بعد تدخّل وسطاء وأناس ذوي نفوذ.  

ولما حان دوره في الإفصاح عن أمنية المستقبل. صاح عليه معلم القراءة : 

" أنت.. يا لحاء الشجرة، تعال إلى هنا " 

          فنهض نعمان من مكانه خلف الرحلة الخشبية، في نهاية الصف، وقف إزاء المعلم الذي سأله عن أمنيته المستقبيلة، فقال هذا :

" شجرة... " 

" وأيّ نوع من الأشجار تريد أن تكون ؟ " 

" بمبر.. شجرة بمبر طويلة ! " 

          صفعه المعلم بقوة فارتطم رأسه بالسبورة، وراح يشتمه ويعيب عليه اختياره مثل تلك الأمنية الغريبة. في حين ظل هو يبكي طوال النهار ويتذكر تلك الصفعة حتى جاء اليوم الذي تغيرت فيه أمنيته، فراح يمني نفسه في أن يكون ساحرا مثل عمه، قبل أن تروق له فكرة النشل واستلال محفظات النقود من جيوب الجينز الخلفية . 

          في الخامسة عشرة من عمره، زجّ به أبوه في أحد مكائد الزنوج في المدينة، عمل في البداية بصفة ولد عمل، وكان شيخ المكيد يستخدمه لتهيئة الأمور وتسوية ساحة الزار بالرمل قبل إقامة الطقوس في ليالي الجمع. قبل أن يتم طرده لأسباب مجهولة، في حين كان أبوه يعلم جيدا انه طرد بداعي السرقة. سحرته الطقوس الغرائبية وموسيقى الزنج الصاخبة، وإيقاعاتهم الفنتازية المخيفة، ولكناتهم التي تختلط فيها العربية بالبمباسية وبالسواحلية أحياناً. أبخرة العلك المر، والنيط، والماني ماني، ولحية الشايب، والعود الهندي. وما زال نعمان العشاري مولعا بفنون الونيكا والهيوة والجتانكة والأنكروكا والحبوش والنوبان. حتى صار يجيد العزف على الطنابير والطبول والصرناي. عندئذ، رآه الكاسور الشهير سعد اليابس في أحد المكائد، وكان ما أبداه في حينها من مهارة في أداء إيقاعات جديدة على الخشبة، سببا لاستدعائه إلى فرقته. وظل نعمان مواظبا على المشاركة في إحياء مناسبات الأعراس والختان مع تلك الفرقة، حتى دخل إلى الجامعة في كلية الفنون الجميلة ، لكنه لم يكمل دراسته إذ ما زلن الطالبات يشكين من فقدان مقتنياتهن وبعض مصوغاتهن والطلاب من اختفاء ساعاتهم اليدوية، حتى جاء اليوم الذي صار واضحا للجميع أن الشاب الأسمر نعمان هو السارق، فنصب له كمين والقي القبض عليه متلبسا بإحدى السرقات، فسجن ثم وجد بعد خروجه من يخبره انه بات شخصا غير مرغوب فيه ضمن أفراد الفرقة الموسيقية. سيق بعدها إلى الجيش لأداء الخدمة الإلزامية اثر طرده من الجامعة، وظل يتنقل بين الثكنات حتى تسرح من الجيش، وهو منذ ذلك اليوم يمارس السرقة حتى صارت جزءا من حياته. 

          وعلى الرغم من دخوله السجن أكثر من مرة إلا أن نعمان العشاري ما زال مواظبا على السرقة بطريقة ناجحة نوعا ما، إذا ما حالفه الحظ ولم يشِ به أحدهم. في الفترة الأخيرة صار يضفي على سرقاته صبغة أدبية، عندما يظهر لضحاياه كحكواتي مخاتل يدّعي فقدانه لشيء ما، وبهيئات إن دلت فإنما تدل على انه سارق مثقف ومتجدد لا يكاد يستقر على حال. ولا يعني عدم استقراره هذا قلقا سلبيا، إنما هو ذلك القلق الذي ينتج أشكالا جديدة. فالسرقة بالنسبة له فن أو حرفة لا تختلف عما سواها، وهو يمارسها بعيدا عن إملاءات الدين والمجتمع بشأن الحلال والحرام. ولا يسرق نعمان العشاري أيا كان، على الأقل في الفترة الأخيرة، ودائما ما يكون أولئك الضحايا من كبار السن، ممن يسهل التحايل عليهم، خصوصا أن بعضهم صار في طور الخرف ويمكن أن يصدق أي حكاية يرويها، تمهيدا لسرقته. 

          مضى قرابة الشهر ونعمان العشاري لم يسرق شيئا، أو انه لم يحظ بعد بالشخص المناسب لكي يقوم بخداعه. كما إن محاولته في سرقة المتقاعدين من كبار السن لم تجدِ نفعا مع تواجد رجال الشرطة أمام دائرة التقاعد مؤخرا. وكان قد حاول قبلها سرقة مستر اولمبيا وكاد أن يُضبط لولا انه هرب في اللحظة الأخيرة، لكنه ظلّ يتعقب اولمبيا في الأسواق والطرقات حتى اهتدى أخيرا إلى عنوان المنزل الذي يسكن فيه. وخلال الثلاثين يوما الماضية تردد نعمان العشاري على منزل مستر اولمبيا مرات عديدة، جمع خلالها بعض المعلومات عنه، قبل أن يضع خطته المحكمة للاستيلاء على مدخراته في ظهيرة ذلك اليوم، وقد صاغ في ذهنه أكثر من حكاية قبل أن يتذكر حكاية المزاح التي كانت جدته لامه ترويها له بين فترة وأخرى. فأعاد صياغتها على نحو حاول فيه إضفاء التراجيديا لتطغى في النهاية على الطابع الفنطازي للحكاية دون أن يلتفت إلى تضمين العِبرة التي تحاول مثل تلك الحكايات إظهارها في الخاتمة. تأنق جيدا وراح يطرق الباب الخشبي بقوة حتى فتح له مستر اولمبيا وقد بان الامتعاض على وجهه بينما هو يقول : 

"  من أنت ؟ ولماذا تطرق الباب هكذا، هل أنت مجنون ؟! ألم يدر في خلدك أن هناك نساء جميلات نائمات، وربما يحلمن الآن بفرسانهنّ الأشداء ذوي الأجسام الفولاذية البراقة ؟!! " 






















" حرمل.. وملح، وعلك مرّ ! " 






          أعلم أني لا أسير في نومي أثناء النهار. لذا حاولت النوم منذ أن دخلت إلى البيت ظهرا وتناولت وجبة خفيفة، ثم أوصيت زوجتي ألا توقظني قبل غروب الشمس، حتى أنال كفايتي من النوم استعدادا لليلة عصيبة قُدر لي أن أبقى طوال ساعاتها يقظا، فقط لأتجنب بذلك المشاكل التي يمكن أن أسببها للغير على اعتبار أنني أعاني من السير وأنا نائم. لكن عبثا ذهبت جميع محاولاتي. لم أنم دقيقة واحدة. أنا أكره النوم ظهرا وأشعر عندما أستيقظ عصرا بكآبة حادة وثمة ضيق يعتمل في صدري يرافقني طيلة الساعات التالية. المشكلة أن أمنا لم تعودنا على النوم أثناء النهار، مع أنها كانت تنام كثيرا، بينما كنا نحن نقضي ظهيرات الصيف المحرقة إما في ارتياد الأنهار للسباحة أو في اصطياد الضفادع والسلاحف والسرطانات على ضفاف الأنهر الصغيرة. حتى الأدعية والأحراز التي عملتها زوجتي وعلقتها تمائم في قمصاني لم تنفع. وكانت قبل كل ليلة أتوقع فيها قيامي اللاشعوري أثناء النوم تأتي زوجتي بتمائم غريبة ملفوفة بخرق، تحرقها تحتي في مبخرة كبيرة تفرقع فيها حبات الحرمل والملح وقطع العلك البستج. ماذا افعل لها، كان ذلك نوع من الحلول التي تطرحها لكي تخلصني من هذه المشكلة المسماة سرنمة. وبينما كنت أفكر في حلول أخرى لتلك المشكلة العويصة خطرت لي فكرة. فما دمت قد رويت أكثر من حكاية لجاري العجوز أولمبيا وأنا نائم، سأحاول تأليف حكاية عن أجدادي العظام، أشهر من أعد واخترع وصمم وخطط مربعات الكلمات المتقاطعة. وبعد أن أنتهي من تأليفها سأحاول أن أحفظها عن ظهر قلب لكي ارويها فيما بعد لجاري مستر اولمبيا أذا ما داهمني النعاس في ساعة متأخرة من الليلة المقبلة. على الأقل سأضمن عدم ذهابي هذه المرة إلى ابعد من منزل الجار العجوز. 

          لكنني وقبل أي شيء سأحتاج إلى خطة ومجموعة من المعلومات لكي أرفد بها حكايتي. وهذا هو ديدن الكتاب الأذكياء مع أني لا احسب نفسي محترفا بقدر ما أنا عليه دائما من الذكاء كمعد لمربعات الكلمات المتقاطعة. إلا أن ذلك لا يمنعني من انتهاج ذلك الأسلوب الناجح في الكتابة. فأما الخطة فيمكنني رسمها بسهولة ما دمت اشتغل على التخطيطات المعقدة أصلا، وأما ما يخصّ المعلومات والشخوص فأظن أني سأعود بذاكرتي إلى الوراء، إلى ليالي المواقد الدافئة في الشتاء، عندما كان أبي يروي لنا حكايات جميلة عن بطولات أسلافنا الأذكياء وإنجازاتهم عبر العصور السالفة. وقبل أن اشرع بالكتابة لا بدّ أن اذرع المسافة بين بيتي وبيت مستر اولمبيا، الخطوات هي الأخرى سأحفظها. ولولا معرفتي بزوجتي واستعدادها الدائم لقضاء ثلاثة أرباع عمرها إما في المرحاض أو في السرير، لما فاتني أن أوصيها بإدارة دفتي بينما أسير نائما. فأما قضاؤها كل تلك الفترة في المرحاض فلأنها تعاني من إمساك مزمن نتيجة إصابتها بالبواسير. الحالة الثانية وهي كثرة النوم لم أجد لها تفسيرا حتى الآن. فمنذ أن تزوجنا وهي تنام بمعدل 12 إلى 18 ساعة في اليوم. وفي كل الاحوال أنا لا أعول على هذه الزوجة أبداً إلا في حالات استثنائية تخص الطبخ والتنظيف وكي الملابس والمعاشرة الليلية. 

          لديّ فكرة أولية عما سأدونه من تلك الحكاية. ولا شك أن الأفكار ستتوسع أثناء الكتابة لتشمل أكبر عدد من الشخوص، قبل أن أعمل على تشذيبها من أدران اللاوعي، دون أن يمسّ ذلك الجوهر الرئيسي للحكاية. أنا لا أسعى لأن أكون حكّاء في النهاية، لكنني أطمح بالتأكيد إلى اجتياز الليلة التي بدأت أعدّ الساعات تنازليا لقدومها. وهي ليلة عصيبة بالتأكيد. لا أشك في ذلك أبدا. إلا أن الذي لا أفهمه ويبدو غامضا في هذا المرض اللعين هو لماذا أعمد إلى رواية الحكايات : هل لأنني كنت أتمنى أن أكون كاتبا مرموقا في صغري ؟ أم أن لذلك دواعٍ نفسية نتيجة فشلي في أن أكون ذلك الكاتب المرموق ؟!

          ربما رواية الحكايات لجاري العجوز مستر أولمبيا أفضل من أن أحمل سكينا وأغرزها في جنبه ما أن يفتح باب المنزل. أنا لا أشك أن حكايات تُروى عن القتل مثلا هي أفضل من القتل نفسه، إذا ما تسنى لك أن تفعل ذلك وأنت نائم !

          لأبدأ إذن،،،،،،. 







" حارس النساء الجميلات النائمات " 






          لم يتفوه نعمان العشاري ببنت شفة وهو يحاول أن يبدأ خطوته الأولى في الظهور كشخصية غريبة الأطوار. شعر بالارتياح وهو يسمع مستر اولمبيا عند الباب متحدثا عن النساء الجميلات النائمات والحالمات. وكان اولمبيا قد سأله مجددا : 

" من أنت وما الذي أصاب وجهك ؟! " 

" أنا... " قال نعمان العشاري متظاهرا بالتردد، ومقطّعا إجابته إلى كلمات متفرقة قبل أن تعود لتلتئم في عبارة سكبها دفعة واحدة : " أنا المزاح، وابحث عن ماء وجهي ! " 

" ماذا ؟! " صاح مستر اولمبيا : " هل قلت ماء وجهك ؟! " 

" نعم يا سيدي،، ماء وجهي،، الم تره ؟ " 

" ومن أين لي أن اعرف أين ذهب ماء وجهك ؟! " 

          ما أن أتمّ مستر اولمبيا جملته التساؤلية حتى بدأ الرجل الذي يدّعي انه مزّاحا بالبكاء. ثمة دموع حقيقية يمكن لاولمبيا رؤيتها وهي تسقط من عينيه فيمسها المزاح بمنديل احمر نظيف. قال : 

" أنت لا تصدقني يا مستر اولمبيا لذا سأذهب من هنا... "

" توقف لحظة،، هل تعرفني ؟! " 

" طبعا... " قال المزاح وقد اختفى ما ظهر على وجهه المشوه من حزن أول مرة عندما راح يجهش بالبكاء، ومستر اولمبيا يحاول إسكاته. قال وقد شعر بالزهو : " ومن لا يعرف مستر اولمبيا،، البطل الاولمبي الذي قهر الحديد بذراعيه الفولاذيتين في اولمبياد روما ؟! " 

" آه.. سحقا.. بالطبع أنت لا تقصدني، ذاك هو صديقي الربّاع عبد الواحد عزيز. أنا لست ربّاعا، أنا بنّاء أجسام. ألا ترى بعينك ؟! " 

" هكذا إذن ! والله ! " لطم المزاح جبينه شاكيا ضعف ذاكرته : " صحيح،، صحيح،، الآن تذكرت أنت بنّاء أجسام إذن ! كيف لم انتبه لذلك يا ترى ! تبا كم انا مغفل !... " ثم راح يدعك عينيه قبل أن يفتحهما على سعتهما قائلا : " يبدو أنني عميت في تلك اللحظة التي كان من المفترض أن أميّز بين الرباع وبناء الأجسام. مع أن من يراك لا يغفل أبدا عن حقيقة انك بنّاء أجسام فعلا ! " 

          ما أن سمع مستر اولمبيا إطراء المزّاح حتى ابتسم وانفرجت أساريره. تخصّر وراح يدور حول نفسه في ما يشبه رقصة الفلامنغو. وما زال يفعل ذلك في كل مرة يسمع فيها إطراءً مشابها ثم يخبر دزدمونة بمزيد من التباهي، وبنبرة متعالية ومختلفة تماما عما يكون عليه وهو يتحدث عن أمور أخرى. 

        لم يعد اولمبيا يدور حول نفسه. توقف فجأة. إلا أن شيئا من الغضب الذي اعتراه في البداية لم يبدُ عليه هذه المرة. سأل المزاح عما إذا كان بمقدوره تقديم المساعدة، فأجابه هذا وقد عادت نبرة الحزن تشوب صوته، كما يبدو ذلك في عينيه اللتين اغرورقتا بالدموع وهو يقول : 

" قلت لك يا سيد اولمبيا، أنا ابحث عن ماء وجهي ! ألا ترى ؟! " 

          اقترب نعيم اولمبيا من المزاح، راح يحدق في وجهه الذي يشبه اللحاء، وضع سبابته على وجنته وبدأ يضغط قائلا وقد تراجع خطوتين : " وما علاقتي أنا بماء وجهك يا..... ! " تردد اولمبيا لحظات قبل أن يقول : " يا لحاء الشجرة هأ هأ ! " 

" كنت ابحث عنه في الجوار... " قال المزاح وقد رفع عن رأسه قبعة من خوص النخيل : " فقلت في نفسي : لماذا يا ولد لا تسأل العم اولمبيا عنه علّه رآه يوما ! " 

" وكيف عساني أراه ؟ " 

" يعني... " ردّ المزاح مطرقا برأسه : " في المرحاض مثلا وأنت تقضي حاجتك. أو في الثلاجة وأنت تشرب من عبوة مياه معدنية. كما يمكن إيجاده في الحمام مع ماء الإسالة ! " 

" وكيف أضعت ماء وجهك يا ترى ؟ " قال مستر أولمبيا، وقد سحب نفسه إلى الداخل، وبان على وجهه الخمول في معرفة المزيد عن ماء الوجه المفقود، عندئذ،، شعر المزاح أن مستر أولمبيا صار في نيته أن يصرفه،، فقال : 

" تلك قصة لا تخلو من تشويق، إن أردت أحكيها لك،، لكني أخشى أن تنطّ عليَّ إحدى عضلاتك المفتولة يا سيدي،، وآه كم أحسدك عليها أيها البطل.. هل تعلم، كان أبي احد المعجبين بك، وما زالت صورك معلقة على جدران غرفة الاستقبال مع ستيف ريفز وريج بارك ولاري سكوت وسيرج نوبريه وسيرجيو اوليفيا وسمير بنوت والشحات مبروك وبنّاء الأجسام البصري فاضل مبارك. هل تصدق ذلك يا مستر اولمبيا ؟! " 

" حقاً... " صاح اولمبيا : " هل حقا ما تقول يا لحاء الشجرة ؟ " 

" طبعاً،،، يا حارس النساء الجميلات النائمات ! " 

          أدخل مستر اولمبيا ضيفه المزّاح إلى البيت، أجلسه على الكنبة القديمة نفسها، والتي ما زالت تقبع في الهول منذ سنوات طويلة. وكانت حصّالة النقود على شاكلة الحصان على براد الماء هي أول ما وقعت عليه عينا المزّاح. 

" خذ راحتك،، تصرف وكأنك في بيتك،، لا محاذير هنا عدا أن تتكلم بصوت عال..... "  قاطعه المزّاح بقوله : " نعم،، نعم،، يا مستر اولمبيا،، أعرف ما تقصد،، أنهنَّ النساء الجميلات النائمات الحالمات... " 

" ششش ! " أسكته أولمبيا. كمم فمه بيده قائلا بصوت خفيض : " أنت تتكلم بصوتٍ عالٍ يا لحاء الشجرة ! " 

" حسنٌ... " قال المزاح هامسا : " هكذا أفضل ؟ " فأومأ أولمبيا برأسه إيجابا، عندئذ بدأ المزّاح بسرد قصته العجيبة : 

" مذ أن كنتُ في الخامسة عشرة من عمري، وأنا أبحث عن ماء وجهي. كانت جدتي لأمي تحذرني، قائلة : 

- لا تكثر المزاح يا بنيّ، لئلا يذهب ماء وجهك ! 

          لم أصدقها حتى ماتت. كنتُ أمقت فيها تلك النبرة التي تبعث على الشؤم، وأني لأجهل حقاً كيف تحققت نبوءتها، إذ ما زلتُ أمزح، وأكثر من المزاح، حتى استفقت يوما، ووجدت أن وجهي قد جفَّ تماماً، كأرض أصابها القحط فأجدبت. 

          بحثتُ عنه – ماء وجهي – في الجداول والأنهار، في الأكواز والينابيع، في ترامس العمال، وقِرَبُ السقائين، في المجاري والبالوعات الطافحة، في الأهوار والمستنقعات، وعلى ساحل البحر وفي عبوات المياه المعدنية وماء الإسالة. إلا أنني لم أجده. 

          فكرتُ : تُرى، أين ذهب ماء الوجه هذا ؟

          وما زلت أبحث عنه، حتى عثرت عليه عالقا في بركة مياه آسنة. رأيته هناك في ضوء القمر، وقد استحال لونه الى حمرة مشربة باللون الوردي. كاد أن يتلاشى، الى بقع قذرة، او يضمحل في قاع البركة، حيث سلابيح الماء وأبو دبيلة، لكنني أوقفته، ودار بيننا الحوار التالي : 

- أين كنتَ يا ماء وجهي العزيز ؟ 

- أنا هنا، ما زلتُ تائهاً في الحياة الدنيا يا صديقي. 

- لكنني أراك على العكس، سابحاً هنا، في هذه البركة المليئة بالمياه الآسنة ! 

- ها أنت تعود مجدداً، لتعبث بالكلمات !

- أنا...! وكيف ذلك ؟ 

- لا يبدو الأمر صعباً. لقد أبدلت الحاء ميماً، ورفعت النقطتين المتجاورتين من فوق التاء المربوطة، حتى أتلفت حياتنا، وصارت في منظورك مياهاً. أنت مغرم بالانزياحات الحروفية.  وما زلت تدمن المزاح حتى فقدتني. 

- وهل تبدو الحياة عندكم آسنة هي الأخرى ؟ 

- جداً، وقد تفوق عفونتها تصوراتك.

- إذن، إذا كنتَ تصرّ على أنك في الحياة، هلا أخبرتني أين أنا الآن ؟ 

- طبعاً، هل تتذكر الفتى البدين جاركم، الذي كان ينافسك في ظهيرات الأيام الحزيرانية على صيد الزنابير ؟ 

- نعم.. أتذكره..

- ماذا قلت له في ظهيرة ذلك اليوم ؟  

- قلت أنه يشبه قنينة مليئة بالفساء ! 

- نعم، وقد ألقى قصبته والقنينة الزجاجية المليئة بالزنابير، وضع أنفه لصق أنفك، وجأر بوجهك. كان لصيحته عصفٌ سيّحني من وجهك، فالتقطتني البركة تحت قدميك. لم يمضِ الكثير من الوقت حتى متَّ أنت، وانصرفت أنا إلى شؤوني.

          فجأة، اختفى ماء وجهي. 

        ما أن مددت يدي لأنتشله من مياه البركة، حتى فوجئت بجدتي وهي تدمغني على رأسي. وبينما هي تجرّني من أذني، موبخة إياي على عبثي بمياه البرك المتعفنة، كنتُ أنا أنكثُ يدي، أحاول التخلص من أدران حياة آسنة، توقفت عند سن الخامسة عشرة ! "

          لم يعلق مستر اولمبيا إلا بعد فوات دقيقة أو دقيقتين كان المزاح خلالها ينظر إلى الحصالة فوق البراد. أراد أن يقول شيئا بصددها إلا إن مستر اولمبيا سبقه حين قال : 

" هل تعني من ذلك انك ميت الآن ؟! "

" نعم... " أجابه المزاح : " جميلة تلك الحصالة، تذكرني بحصان طروادة "

" لكنك لا تبدو في الخامسة عشرة من عمرك، وعلى حد علمي أن الموتى لا يكبرون ! " 

          تأوه المزاح واصفا اولمبيا بالشيخ،، قال : 

" سأخبرك شيئا،، عندما كنت في العاشرة أهداني عمّي حصالة على هيئة فيل. نعم فيل ضخم وجميل. رحت ادخر فيها مصروفي اليومي، قبل أن انتبه إلى أن النخيل المسكوك على الدراهم المعدنية سيموت في جوف الفيل إذا لم يتعرض للماء والشمس. فأحدثت عدة ثقوب في الحصالة لكي يتسنى لأشعة الشمس أن تنفذ منها. ثم رحت اسكب الماء من خلل الشق في مؤخرة الفيل والذي كنت ادخل منه دراهمي. وما زلت مداوما على هذه الممارسة حتى جاء العيد، واستفقت في صبيحته فرحا مغتبطا بقدومه وبمدخراتي في الحصالة. وكان أول م فعلته في صبيحة ذلك اليوم هو أني فتحت حصالتي – الفيل – وأخرجت الدراهم التي قضيت شطرا من الليل وأنا أفكر في كيفية إنفاقها. فربما اذهب إلى مدينة الألعاب أو أحقق حلمي الكبير في ارتياد السينما للمرة الأولى. لكنني وبمجرد أن فتحت الحصالة وانتشلت عددا من دراهمي المدخرة حتى أرعبني المشهد. ألقيت بها على بلاط الغرفة فراحت تتدحرج هناك مثلها مثل الأشياء التي فقدت بريقها، في حين اصطبغت يدي بلون كالحناء، ما أن شممته حتى أيقنت أنها رائحة الصدأ ! " 

" إنها مأساة ! " قال مستر أولمبيا وقد نهض من مكانه على تلك الكنبة : " والآن،، ماذا تريدني أن أفعل يا لحاء الشجرة ؟ " 

" خدمة صغيرة يا سيد أولمبيا... " قال المزّاح : " أريدك أن تبحث لي عن ماء وجهي الوقح، علّك تجده في مكان ما في البيت. في قدح الماء الذي وضعته قريبا من رأسك قبل أن تنام في الليلة الفائتة. أو في ماء البراد. أرجوك يا سيد أولمبيا، وأعدك،، لن أضيعه ثانية " 

" اسمع يا لحاء الشجرة... " قال مستر أولمبيا، ثم استدرك بعدها، كما لو تبادر إلى ذهنه أحد تلك الأشياء المنسية : " صحيح،، أيّ نوع من اللحاء في وجهك ؟ " 

" لحاء شجرة بمبر " 

" ممتاز،،، أنا أحب البمبر، يريح المسالك التنفسية، وعندي شجرة بمبر في الحديقة، لكنها مهملة. وعلى العموم يا سيد لحاء، أنا لا أضع أقداح ماء قريبا من رأسي. وأما البراد فهو عاطل منذ الصيف الفائت. لكنني سأتفقد ماء مطر ادخرته في قنينة زجاجية قبل أيام. يقال أن فيه شفاء لكل داء. ذكرتني به الآن. أرجو ألا يكون ماء وجهك قد أفسده. سأعطي دزدمونتي الجميلة المريضة بعضا منه، لعلها تبرأ من علّتها. سأجلبه. دقائق وأعود. " 

          ارتقى مستر أولمبيا السلم القريب ببطء. راح يتشبث بدرابزينه الحديدي الذي تقشّر طلاؤه الأزرق بفعل الزمن، حتى وصل إلى باب البيتونة الذي يفضي إلى السطح. فتحه. ثمة دولاب معدني قديم مركون في أحدى الزوايا هناك، فيه عدة عبوات زجاجية راح يخلع عنها أغطيتها، واحدة تلو أخرى. وفي كل مرة يفعل ذلك يشمّ قطع المخلل فيها : خيار، باذنجان، جزر، قرنابيط. يتذوقها ثم يبصق معبرا عن اشمئزازه عبر تشنجات في شفتيه وأنفه ومن خلال قشعريرة تتسلل إلى رأسه الذي يهزّه بطريقة تدل على فساد قطع المخلل. أخرج بعدها القنينة التي تحتوي على ما المطر. أزاح غطاءها. وراح يمعن النظر فيها، حتى صار بإمكانه رؤية الديدان التي كانت تسبح في قاع القنينة. وسوى ذلك لم ير مستر اولمبيا ماء وجه المزاح الذي ما زال ينتظر في الأسفل. أعاد الغطاء إلى القنينة. نهض من مكانه واتجه نحو باب البيتونة بخطوات وئيدة وخاملة. هبط السلم وهو ينادي المزاح : 

" هيييي،، انت يا لحاء الشجرة،، جئتك بماء المطر " 

          وما إن هبط من الدرجة الأخيرة حتى رفع رأسه، ولم يجد المزاح هناك. التفت إلى حيث يمكن أن يرى الحصالة على براد الماء العاطل. هي الأخرى اختفت. فجأة،، انزلقت قنينة ماء المطر من يده وتهشمت على الأرض المبلطة بالكاشي الأصفر : 

" سرقني لحاء الشجرة ! " 

          صاح مستر اولمبيا. تذكر المبلغ الذي سبق وان ادخره من راتبه التقاعدي. كاد أن يقع أرضا حينما أسرع خطاه نحو غرفة النوم. بوغتَ بالفوضى التي خلّفها لحاء الشجرة. فتح الدولاب الخشبي. مد يده. لكنه لم يجد هناك سوى الرسالة التي تسلمها من ساعي البريد قبل ساعات. أحس بالدوار. ألقى بنفسه على السرير. لم يعد يفكر بشيء. اعترته رغبة شديدة في أن يحتضن دزدمونة ويخبرها أن أحدا ما سرق ثمن كفنه. لكنه في تلك اللحظة بالذات لم يستطع النهوض. 

          أغمض عينيه،، ونام.    





















" الحكّـــــاء "



          منذ أن اعتقل من قبل السلطات المحلية نهاية 2007 على خلفية كتابته تقارير صحفية كاذبة من شأنها تضليل الرأي العام والدولي، بشأن الحالة الأمنية التي يمر بها البلد وسعدون الخصيبي دائم التجوال في المدينة، يتسكع في شوارعها الموحلة وبين أحيائها الغارقة بمياه المجارير الطافحة. يروي للناس حكاية المدينة السعيدة، مكذبا الأخبار المأساوية التي تُحاك بصددها، عادّاً كل ما حدث وما زال يحدث في المدينة مجرد أقاويل مغرضة وأوهام سخيفة من نسج أخيلة الرواة الأفّاقين. 

          كان سعدون الخصيبي روائيا مغمورا قبل عام 2003، لكنه ما أن تنفس الحرية بعد زوال نظام صدام في تلك السنة حتى أصدر روايتين لاقتا حظا وافرا من القبول في أوساط المثقفين، في المدينة وخارجها، قبل أن تتسنى له فرصة العمل كصحفي لحساب إحدى الوكالات الأجنبية، وكانت مهمته هي كتابة قصص خبرية عما يجري في مدينة البصرة تحديدا من عنف، متمثلا بقتل النساء وعمليات الخطف والابتزاز والاتجار بالأسلحة والمخدرات والأطفال، وما يجري خلف الكواليس من بروتوكولات فساد حكومي وغسيل أموال، وعن طغاء الميليشيات الدينية المسلحة على مفاصل الحياة المهنية والجامعية والحياة بشكل عام في مدينة البصرة. وما زال سعدون الخصيبي يزاول مهامه الصحفية التي لا تخلو من خطورة أن يتعرض للتصفية، حتى اختطف في احد الأيام من قبل مليشيات حزبية، وذلك بعد يوم واحد من تهجّم رئيس الوزراء على مجموعة من الصحفيين قال إنهم ممن ينقلون أخبارا كاذبة لا تمت لواقع الحالة المستقرة نسبيا في العراق بصلة. 

          اقتيد سعدون الخصيبي إلى مكان مجهول مع نفرٍ من الصحفيين، في حين اغتيل آخرين بكواتم صوت في عدة مدن عراقية. ولم يخرج سعدون من معتقله السري في إحدى المباني الحكومية إلا بعد ثلاثة أشهر كانت كفيلة بأن تجعله يبدو كما لو كان مجنونا. 

          ودائما ما يروي سعدون الحكاية نفسها، للبقالين في سوق الخضار، وللمسنين في المقاهي الباردة، وللعمال في مسطر الساحة في ام البروم، وللحمالين في المسفن، وللجنود في الثكنات ومحطات القطار، وللمتسولين على أبواب الجوامع وقصور التجار، وللمجانين أمثاله على الأرصفة وفي الأماكن الخربة. وإذا ما أملى عليه جنونه في التنقل بين المنازل، فإنه يفعل ذلك في النهاية. يطرق الأبواب قائلا : " يا أهل الدار،، افتحوا لي،، أنا حكّاء المدينة وصانع حكاياتها الأوحد ! " يستعلم من أصحابها عما إذا كان هناك حدث صغير يمكن أن يدونه في حكاية يكسر بها روتين الحياة السعيدة جدا حدّ الملل.  

          وما زال سعدون الخصيبي يعيش مع أبويه في بيت صغير ترجع عائديته إلى دائرة الأوقاف، ليس بعيدا عن المدينة. وكما هي العادة في صباح كل يوم، يستيقظ أهله على صوته وهو يمجّد بالحكومة التي لم تدع شيئا فيه لذة وحياة إلا وجعلته في متناول إيدي الناس في المدينة الهادئة. ثم سرعان ما يحنق على تلك الحكومة لأنها جعلت منه عاطلا عن الكتابة، إذ ليس ثمة ما يمكن كتابته، ما دام أن الأمور وصلت حدا يصعب معه العثور على صبيّ وقح يسلخ جلد قطة صغيرة. 

          لم تنفع السلاسل والقيود التي صار أبوه وإخوته يكبلونه بها لمنعه من الخروج، وما من مرة فعلوا بها ذلك إلا وازداد الرجل جنونا فوق جنونه. وفي الوقت الذي كانت المدينة تحترق وتغدو أطلالا، كان هو يشيع بين الناس في الكراجات والساحات العامة أن ما يسمى حربا حصلت مؤخرا لم تكن في الواقع سوى أطياف عدمية وعبثية تريد أن تخرب الجمال لتزرع القبح والتعاسة بدلا عنه. وكما هي الحال التي تمثلت في مجانين آخرين كانت حالة سعدون الخصيبي مثارا للسخرية ثم الضحك ما أن يكتشف المرء أن هذا الرجل مجنون، إذ لا يبدو سعدون كذلك من الوهلة الأولى نظرا لأناقته وعباراته المنمقة وهو يتحدث عن السعادة والجمال والعيش الكريم. وهناك أيضا الكتب التي كان يحملها معه، والمعنية بالمدن الفاضلة ويوتوبيا الأماكن والبقع الأكثر سعادة وأمنا في العالم. ولن يكف سعدون الخصيبي عن التجوال في المدينة حتى يعثر على مستمع جديد لحكايته التي لم تكن تتطور بمرور الوقت، إنما تزداد رسوخا في مضامينها الثابتة التي تدل على خشونة وقسوة العقليات الروائية وهي تمضي قدما في تشويه صور المدن السعيدة وتحوك من خيوط الخراب ثوبا لها، ممزقاً ووسخاً. 

          ها هو الآن يقف أمام أحد البيوت القديمة. بيت يبدو كمكان تؤمه الأشباح وحيزبونات الحكايات المخيفة. أخيرا راح يطرق بابه الخشبي العتيق قائلا : 

" يا أهل الدار،، افتحوا،، أنا حكّاء المدينة و،،،،،،،،. 
" دموع على كتفي " 






          المعروف عن مستر اولمبيا انه من النوع الانتقائي أحيانا، أو هذا ما خلصت إليه طوال الأعوام لتي مضت وكنا خلالها جارين متحابين. لكنه منذ أن قُتلت زوجته وهو يبدو شخصا غريب الأطوار أو لأقل انه بلغ مرحلة الخرف التي تبدو فيها الأشياء اكبر من حجمها، أو أكثر ضبابية أو ربما تخيلا. هذا إن لم أجزم أن الرجل فيه مسّ من الجنون ربما أصابه مؤخرا. 

          والحق يقال،،، إن مستر اولمبيا هو الذي قتل زوجته بوشاية من فاعل سوء، وكاد أن يجنّ عندما اكتشف أنها لم تخنه، أو أنه جُنّ فعلاً، لكن بطريقة لا يبدو خلالها ذلك المجنون القذر الذي يتبرز على نفسه ويعتاش على رائحة غاز قناني الطبخ، أي أن الجنون لم يكن ظاهرا عليه بشكل رسمي وهو يعيش حياته وحيدا ومنعزلا في ذلك المنزل المخيف. ودائما ما يسمي اولمبيا امرأته دزدمونة. طبعا أنا الذي أرشدته إلى هذا الاسم، وإلا ما الذي يعرفه بنّاء أجسام قضى أعواما طويلة في السجن من عطيل ودزدمونته المغدورة ! عندما رويت له تلك المأساة الشكسبيرية المحزنة أجهش بالبكاء، وأفضى لي برغبته في الانتحار لكنني وحتى هذه اللحظة لم أره يلقي بنفسه من سطح المنزل، أو يربط قدمه بحجر ثقيل قبل أن يلقي بنفسه في شط العرب. 

          عندما تكون في مواجهة مستر اولمبيا، وترى فيه ذلك الرجل الغامض، هلامة الغضب تلك، فقط اذكر اسم دزدمونة أمامه، فما أن تفعل ذلك حتى تتحول هذه الشخصية – دزدمونة – الى زر ( ديليت ) يجعل من أولمبيا كالحمل الوديع الذي سرعان ما يحتضنك في النهاية ويذرف على كتفك الدموع. المحزن في الأمر والمزعج في آنٍ معا أن مستر أولمبيا ما زال يظنّ أن دزدمونة تعيش معه في نفس المنزل البائس. يحضر لها عصير الأناناس، يشتري لها حمالات الصدر والسراويل الداخلية وعلب الماكياج وحبوب منع الحمل، وحفاظات أولويز لتدرأ عنها خطر النزيف المزعج الناتج عن التغيرات الفايزيولوجية في أيام معينة من الشهر.

          أنا لم أرَ زوجته. لكن يقال أنها كانت جميلة. وكان أولمبيا يغار عليها غيرة صبيانية. يحرص على ألا يظهر منها سوى الظلّ الذي لم يكن في يده الحيلة لطمره هو الآخر. حتى وهي ميّتة، كان أولمبيا يتحدث عنها بمزيد من الحشمة والوقار، عدا الأوقات التي يشطح فيها خياله، فيصف لي بعض مفاتنها الجسمانية، رقبتها، ثدييها، فخذيها، وأحيانا الشيء الذي بينهما. لكنه، دائما ما ينتبه إلى نفسه في اللحظة الأخيرة، فيبدأ بشتمي، أو يطردني ناعتاً إياي بالمتطفل على حياته الزوجية، تلك الحياة التي انتهت منذ فترة طويلة. 

          ربما يعجبني جنون أولمبيا، خرقه، بلاهته، خرفه، سمه ما شئت. لكنه في المقابل يثير فيَّ تلك الشفقة التي دائما ما نشعر بها إزاء المسنين الذين نرى فيهم أشباحنا أو صورنا الشاحبة ونحن في عمر الثمانين. فهنا، في هذا الوقت بالذات تتحول الشفقة إلى نوع من عدم الاتزان والشعور بالخوف من المستقبل. عندما تتجلى صوره بالموت. نعم، المستقبل هو الموت في النهاية. ليست حكمة، إنما هي رؤية لا تمنع أن نعيش كما نحن، أو كما وجدنا عليه أنفسنا. قد نتذمر أو نشعر بالظلم، أو نشتم الحياة، ثم نعود لنرتمي في أحضانها.

          لكن،،، أن تسير وأنتَ نائم، فأعتقد أنها مصيبة لا ينفع معها دفء الأحضان الدنيوية ! 

















" دراجة هوائية لطفلي البكّاء " 






          استفاق مستر اولمبيا من نومه قرابة الساعة الثانية والنصف بعد الظهر. كان حلقه يابسا وأمعاؤه تقرقر من شدة الجوع. ترك مكانه وكان في طريقه إلى المطبخ عندما أحسّ بهشيم القنينة الزجاجية تحت قدميه. ليس ثمة خبز في الثلاجة : ماذا أفعل يا إلهي... ! " قال مستر أولمبيا ثم تذكر أن هناك كعك ما زال يخبئه تحت ثيابه في خزانة الملابس خشية أن تسرقه القطة. جاء به إلى المطبخ، أعدّ له شايا. تذكر ما حدث له قبل أكثر من ساعتين. تألم كثيرا لفقدان الحصالة وحزمة الأوراق النقدية في الدولاب. إلا أن ما أحسّ به وقتها لم يدم طويلا ما دام أنه صار يستمتع بغمس الكعك في كوب الشاي الكبير أمامه على الطاولة البلاستيكية. هناك،،، سمع مستر أولمبيا طرقا متأنياً على الباب. لم يخفِ رهابه من احتمال أن يكون الطارق هو نفسه لحاء الشجرة السارق، ربما عاد مجددا بعد أن وجد فيه صيدا سهلا. خرج من المطبخ واتجه نوح الباب بخطى بطيئة تكاد لا تُحسّ،، خطوات بطيئة وحذرة. قال : 

" من...؟! " 

          فجاء الصوت من وراء الباب خشناً وفيه بحّة : " أنا... " 

" أعرف أنك أنت،، لكن من تكون بالضبط ؟ " 

" أعطونا من مال الله ! " 

          فتح مستر أولمبيا الباب قليلا وأطل من وراءه، رأى هناك رجلا ربما تجاوز الخمسين من عمره، بوجه كالح كأنما رُشّ عليه من علبة سبريه أسود، أو أن أحد الزياتين على جانبي الطرقات لطمه على وجهه فترك عليه تلك اللطخ الزيتية. وهناك احتمال ثالث فكر به اولمبيا وهو أن هذا المتسول المسكين ربما قضى ليلته الماضية تحت رحمة دخان عوادم السيارات في أحد الكراجات. 

          متسول،،، أو ربما مجنون !

          لم يشكّ مستر أولمبيا في أحد الأمرين. فالدشداشة الرمادية الممزقة والحذاء المتهرئ، تشيان بأن الرجل الماثل أمامه إما يكون متسولا معدما أو مجنوناً، وفي كلتا الحالتين، لا بد أنه يبغي الحصول على بعض الطعام أو بعض الأوراق النقدية من فئة المائتين وخمسين ديناراً. إلا أن مستر أولمبيا لم يعطه سوى ورقة واحدة من فئة الألف دينار شبه ممزقة وملصوقة من طرفيها. ناولها للرجل المتسول أو المجنون، قائلاً :

" ليس عندي غيرها،، لقد سرق لحاء الشجرة كل ما عندي ! " 

          تناول الرجل الورقة النقدية دون أن يفهم مما قاله أولمبيا بشأن لحاء الشجرة. قلّبها بيديه المتسختين، قرّبها من عينيه، تفحّصها جيدا ثم وضعها في جيب سترته. أراد مستر اولمبيا أن يغلق الباب، إلا أن المتسول وقف حائلا دون فعل ذلك. قال بصوت أجشّ : " جوعاااان ! " 

" ليس عندي طعام الآن،، ربما في فرصة أخرى " قال العجوز أولمبيا، فردّ عليه المتسول بكلمات، وكان يصرّ بأسنانه غضبا، وقد تغيرت نبرته على نحو فيه من العدوانية ما جعل أولمبيا يظن أن وجهه صار هدفا محتملا لقبضته. حاول أن يغلق الباب ثانية، فتلقاه الرجل بيديه، وراح يدفع إلى الداخل، في حين كان مستر أولمبيا يقاوم ذلك بكل قواه حتى تلقى دفعة قوية، فارتطم رأسه بالباب وأُغمي عليه فورا. تراءت له عضلات بناة الأجسام وهي تقفز من الصور التي تملأ الجدران لتتحد في النهاية في جسد واحد انتقض أخيرا على المتسول وقذفه من النافذة. لم يستغرق المشهد بالنسبة لمستر اولمبيا سوى دقيقة واحدة أو أكثر، بينما كانت الساعة على الجدار تشير الى الرابعة عصرا. 

          لم يصدق مستر أولمبيا أنه أغمي عليه طوال ساعة أو أكثر. هرع إلى غرفة النوم فوجد أن الفوضى هناك ما زالت قائمة منذ أن اقتحم لحاء الشجرة غرفته وعبث بأشيائه قبل أن يسرق ماله. تذكر الرسالة التي وصلته هذا الصباح ولم يقرأها بعد. ها هو الآن يفتح الدولاب ليخرجها من هناك، يضعها في جيب قميصه المنزلي المخطط، يستلقي على السرير، نادبا حظه وشاكيا تعاسة يومه الذي لا يريد أن يكون كسائر الأيام. أحسّ بالتعب، عاودته حالة الغثيان، خرج من غرفته إلى الحمام، تقيأ هناك، عاد بعدها إلى المطبخ، فتح الثلاجة وابتلع أقراصا مهدئة وأخرى لاضطرابات المعدة. عاد بعدها إلى الهول ليستلقي هناك على الكنبة. مرت الوعكة بسلام. ترك الهول واتجه صوب المطبخ عندما أحس بالخواء يحتل معدته. لكنه لن يأكل الفاصولياء طبعا، فربما ستنتفخ بطنه وتعود القرقرة المزعجة إلى أمعاءه. حضّر لنفسه إناء من الشوربة الجاهزة، ساءه أن تحتوي على هذا القدر الوفير من التوابل. لكنه تناولها في النهاية. سمع بعدها الباب وهو يُطرق للمرة العاشرة :

" من...؟ " 

          صاح أولمبيا من مكانه في المطبخ. إلا أن أحدا لم يجبه. نهض بهدوء. أخرج من وراء الثلاجة قضيب معول خشبي, تحرك نحو الباب بحذر. وبلهجة أظهرت وقتها كم كان خائفا ويرتعش،، صاح : 

" من هناك ؟ " 

" أنا... " قال الطارق : " خليل موتو،، أفتح يا عم أولمبيا " 

        تأفف مستر اولمبيا وانزل قضيبه الخشبي. قال بصوت خافت : " هل يريد تسليبي هو الآخر ؟! " قبل أن يجهر بصوته سائلا الطارق من وراء الباب : " ماذا تريد مني موتو...؟ " 

" سلامتك عمو.. جئت لك بالحاجات التي طلبتها في المرة الأخيرة، خيوط وإبرة وراديو جديد " 

        اطمئن مستر اولمبيا إلى أن خليل موتو لا يمكن أن يكون على تلك الدرجة من العدوانية التي ظهر بها المتسول، فهو يعرف موتو هذا جيدا منذ ما يقارب السبعة أعوام، لم يبدر منه خلالها ما يزعجه. فتح اولمبيا الباب للبائع المتجول خليل موتو، وهو رجل في الثلاثين، يعاني من مشكلة في إحدى كليتيه. متزوج ولديه ولد وحيد لم يتجاوز الثامنة من عمره. رآه مستر اولمبيا أول مرة قبل سنوات وهو يواظب على هذه المهنة المتعبة كبائع متجول على دراجة هوائية، قبل ان يستبدلها بستوتة حمراء ماركة إيرانية. مزينة بالشراشيب والميداليات واللزقات الفسفورية الملونة وصور الأولياء الصالحين. وثمة مسجلة صغيرة مثبتة على المقود تنبعث منها أصوات الناعين في اللطميات العاشورائية طوال الوقت.

        أعطى موتو لمستر اولمبيا أغراضه التي طلبها في المرة الأخيرة، وكان من بينها راديو صغير بدلا من الراديو العاطل. وكما هو الحال في كل زيارة يقوم بها خليل موتو إلى بيت اولمبيا، راح يتفرج على صور بناة الأجسام الضخام حتى بدا وكأنه يراها للمرة الأولى، في حين كان اولمبيا مرتبكا ويشعر بالخجل بعد أن تذكر انه لا يستطيع دفع ثمن تلك الحاجات التي جلبها البائع موتو. 

" قال مستر اولمبيا : " لماذا لم تأتِ في الجمعة الماضية، لقد انتظرتك، قلت ربما حدث له مكروه " 

" آه يا سيد اولمبيا... " ردّ خليل موتو متذكرا : " لقد حزرت،، لو تعلم ما الذي حدث لي في الجمعة الماضية، كدت افقد عقلي ولولا ستر الله وعنايته لكنت فقدت ولدي بسبب مزحة سخيفة خرجت من فاه احد المعتوهين في سوق الجمعة " 

          كان خليل موتو ينتظر من اولمبيا أن يقول له : حقا،، وماذا حصل يا خليل، ولماذا كدت أن تفقد عقلك ! لكنه في تلك الأثناء كان يتفحّص الراديو الجديد، وقد أداره على موجة 91.5 فانبعث من هناك صوت محمد عبده، في حين عاد خليل موتو ليحكي له ما حدث في تلك الجمعة : 

          "  كان الزحام قد بلغ ذروته في سوق الجمعة في الساعة العاشرة، عندما كنت أتجول هناك بحثاً عن دراجة هوائية مستعملة، أشتريها لولدي الذي ما زال يجهش بالبكاء منذ خروجنا من المنزل، وكانت هذه عادته كلما اصطحبته معي إلى السوق. لم أسأله عن السرّ وراء بكائه، فأنا أعرف جيداً أنه سيكفّ عن ذلك في حال حصوله على الدراجة الهوائية، وحتى ذلك الحين ربما يتحول نشيجه إلى صراخ، ويظلّ ينتحب بصوت عالٍ ما دمنا نتجول في السوق المزدحم. 

          كنت ممسكاً بيده اليمنى كي لا يفلت مني، ويتيه بين المارة والمتبضعين الذين غصَّت بهم السوق، إلى درجة بلغت من السوء أنني ما عدت قادراً على التنفس بسهولة. فكرت في العودة إلى المنزل، لكني تذكرت طفلي والغاية التي جئنا من أجلها إلى السوق. حملته على كتفيّ ورحت أشقّ طريقي بصعوبة، حتى وصلت إلى مكانٍ لا يقل اختناقاً عن غيره في هذه البقعة المليئة بالناس والحاجيات المختلفة، فرأيت هناك، على الرصيف، أحد الباعة يعرض دراجة هوائية مستعملة. 

          كان ثمة رجل يصطحب معه فتىً نحيلاً ومحدودباً، بوجه أسمر ورأس حليق، يرتدي دشداشة رمادية متسخة، لكنه كان هادئاً كصنم، لا يكاد يتحرك منه سوى عينيه الصغيرتين، ولا يبدو عابئاً بما حوله من الفوضى.على العكس من طفلي المزعج الذي أنزلته من على كتفيّ، وقبضت على معصم يده بقوة ازداد في إثرها بكائه الذي لم أعد أطيقه. وكان الرجل يساوم على سعر الدراجة، أما أنا فقد وجدته مناسباً جداً، فأبديت رغبتي بالشراء، ما جعل الرجل يحنق عليَّ، وقد بان ذلك من ملامح وجهه التي تشنجت، وعينيه اللتين راح يشزرني بهما. لكني لم أكترث لذلك، إنما أعتقت يد طفلي البكّاء، أخرجت حافظة نقودي ودفعت للبائع ثمن الدراجة. 

          سمعت الرجل يهذي من ورائي، ويشتمني قبل أن يغادر مع ولده الذي راح يبكي بصوت عالٍ – كان صوتاً مألوفاً - ما زال يتناهى إلى أذنيّ بإحساس ثقيل، حتى تلاشى تماماً، أو اختلط مع أصوات الباعة وسط الزحام.

         لا أخفي عليك يا سيد أولمبيا، شعرت وقتها أني كنت انتهازياً إزاء ما فعلته، بتفويت الفرصة على ذلك الرجل، عندما خطفت منه الدراجة التي كان راغباً أكثر مني في شرائها. أما طفلي.. فلم أسمع له صوت، فقد زال سبب بكائه بعد حصوله على تلك الدراجة الهوائية. 

          وبينما كنت أعظّ أصابعي ندماً لما سببته لذلك الرجل المسكين، سمعت صوتاً مخيفاً راح ينبعث من إحدى مكبرات الصوت التي يستعملها الباعة للترويج : 

" أهربوا...! " 

          آه.. يا سيد أولمبيا، أنت لا تعرف ما الذي حصل لي وقتها. كاد شعر رأسي أن يُنتف ويُسلخ جلدي بسبب القشعريرة التي راحت تأكل فيَّ عندما شرع ذلك الشخص بتكرار النداء محذراً، بصوتٍ مقززٍ تناهى إلى آذاننا بقسوة : " أيها الناس... أهربوا ... قنبلة !!...." 

          لُجمت الأفواه، واصفرت الوجوه، وساد الصمت على نحوٍ جعلني أبحث عن أكثر اللحظات صفاء في حياتي، لكي أتذكرها قبل أن تنفجر القنبلة، إلا أن شيئاً من ذلك لم يخطر في ذهني، فقد كانت ذاكرتي مليئة بكل ما هو بائس، ولا يمكن أن يقف عائقاً أمام تسليمي للأمر الواقع. 
 
          وقتذاك، حملت الدراجة بيد، وأمسكت بالأخرى طفلي الذي لم يعي خطورة الوضع، وأن غبطته بالدراجة ستُمحى إلى الأبد عندما ستفجر القنبلة اللعينة، وتحيلنا إلى أشلاء. لذا لم أدخر جهدي في الهرب من المحذور الذي يكاد أن يقع ويأخذ نصيبه منّا. 

          حدث تدافع مميت، وفي كل مرة أكاد أسقط فيها على الأرض، تدفعني موجة بشرية نحو الاتجاه المعاكس. وفي كل موجة عاتية تضربني اسمع هديرها المخيف : صراخ النسوة وبكاء الأطفال الذين كانوا يستغيثون، إلا طفلي لم يصدر منه شيء عدا صوت أشبه بصوت الدجاجة وهي تُخنق، ما جعلني أظنّ انه صار في عداد الأموات، فشرعت بالبكاء وأنا أسحب جثته تحت أقدام الناس المتشابكين، والذين كانوا يتماوجون كالسكارى ساعة الحشر!

          ربما ستحتقرني إذا قلت لك أنني فكرت بالانتحار في لحظتها.. أسقط نفسي فتدوسني الأقدام. ذلك أفضل من أن أعود حاملاً طفلي الميت إلى أمه المسكينة، إذ لا أمل في أن تعود الحياة إلى الجثة التي ما زلت أجرها خلفي. إلا أن أحداً ما.. شخصاً بدا وجهه مألوفاً راح يسحبني إلى ضفة الحياة، عند نقطة تحتم على المرء امتلاك قوة إضافية لكي يستطيع عبور السور الحديدي الذي يفصل الشارع عن الرصيف. شعرت كأني أسقط من على قمة البؤس إلى حضيض الموت، فيرتطم رأسي بالأرض المكسوة بالإسفلت الذي أحسست بسخونته تتسلل إلى جسدي المنهك. ثم لم اعد أشعر بعدها بشيء، إذ أُغمى عليَّ لدقائق أفقت بعدها على صوت طفلي وهو يبكي. أمعنت النظر إليه، احتضنته، رحت أتفحص وجهه. كان ما يزال خائفاً مرتعشاً من هول ما حصل، إلا أن شيئاً من آثار السحق لم تبدُ عليه. " يا إلهي!... ما الذي حصل ؟! " كان يبكي كمن لم تسنح له الفرصة بالبكاء طوال حياته، في حين كان الرجل الذي انتشلني من ضفة الموت يوبّخ ابنه الذي ما زال صامتاً. يفعل ذلك بالإشارات، يتحدث معه بلغة البكم، في حين كان الفتى يحاول استعادة أنفاسه ويهزّ رأسه بصمت، وآثار الكدمات تملأ وجهه الأسمر! "

          يبدو أن مستر اولمبيا لم ينصت جيدا إلى البائع الجوال وهو يروي قصته مع المزحة المميتة في سوق الجمعة، عندما استبدل موتو طفله بآخر ظننا منه انه ابنه. وكان ما يزال واضعا الراديو على أذنه اليمنى ويدندن مع عبد الحليم حافظ، ثم التفت إلى خليل موتو الذي رفع صوته بقصد التنبيه : 

" صحيح سيد اولمبيا،، الم أخبرك ؟ "

" تخبرني... " ردّ مستر اولمبيا منتبها : " تخبرني بماذا يا موتو ؟ " 

فقال البائع المتجول :

" يقال أن ذئبا هرب من سيرك مونت كارلو ! لقد شاهدته بالأمس. أخذت طفلي إلى هناك بعد إلحاح دام لأكثر من أسبوعين. المسكين كان كئيبا ! "

" من... " تساءل مستر اولمبيا : الذئب أم ابنك ؟ "

" الذئب طبعا.. " ردّ خليل موتو : " لم أرَ من قبل ذئبا في سيرك ولا حتى في التلفاز. بدا كأنه مريض أو يشكو من شيء. لم يكن قادرا على الاستجابة لضربات سوط مدربه في داخل القفص، وكان هذا قد بلغ الذروة في جهده لكي يحثه على أداء ما علمه من حركات مسلية،، لكن دون جدوى " 

          كان خليل موتو قد جلس على الكنبة عندما راح يروي ما حدث له مع ابنه في السوق. ها هو الآن ينهض هاماًّ بالمغادرة، دون أن يطالب أولمبيا بثمن الأشياء التي جلبها له. حتى عندما رافقه إلى الباب لم يلمح موتو إلى انه صار راغبا في قبض دنانيره. فشكره أولمبيا، قائلا أنه سيدفع له في مطلع الشهر القادم، وأوصاه أن يجلب له حصالة. 

" الحصالات أنواع يا عم أولمبيا... " قال البائع : " ما شكل الحصالة التي تريدها ؟ " 

          فكّر أولمبيا، ثم قال : " أريدها بهيئة ذئب ! " وطفق يضحك، حتى بدا كأنه يمزح. 

          اتجه خليل موتو الى الستوتة. شغل المسجلة ورفع الصوت ثم انطلق مسرعا، يتبعه بصاق الصبية المشاكسين وصدى شتائمهم المقذعة في الشارع.  ولم يستغرب مستر اولمبيا أن يغادر البائع المتجول دون أن يقبض منه فلسا واحدا من ثمن الراديو والحاجيات الأخرى. ولم تكن تلك المرة الأولى فقد اعتاد اولمبيا أن يرجأ الدفع حتى يتسلم راتبه التقاعدي. 

          انصرف نعيم اولمبيا إلى غرفته. جلس على حافة السرير. فكر في ما الذي يمكن فعله في تلك الأثناء، وكيف سيتدبر أموره المعيشية بعد أن سرقت نقوده. وبينما هو كذلك قرر ألا يعطي المزيد من الفرص لاحتمال موته جزعا. إلا إن شيئا لم يخطر في ذهنه تلك الساعة سوى الرسالة التي أرجأ قراءتها لوقت آخر. أخرجها من جيب قميصه، فضّ المظروف واخرج منه ورقة صفراء معطرة ومزينة الحواشي. 

          أخيرا، سيقرؤها. لكن بعد أن يحضّر لنفسه كوبا من نقيع البابونج. 



  























" ننّو،، عنّون،، وكَجَيْكَتِي "






          لا اعرف بالضبط لماذا تتظاهر شقيقتي وزوجها بأن لديهم أولاداً. مع أن احدهما يعاني من علة تحول دون الحصول على طفل واحد على الأقل. ولا اعلم أين تكمن تلك العلة، فربما في شقيقتي، بعد أن ماتت بويضاتها بينما هي تنتظر خروج ذلك الزوج من السجن. ويمكن أن يكون العيب في زوجها الذي ما زال يضفي طابع السرية على أمرٍ سيكون مفضوحا إذا ما أوضح احدهم أنه عقيم. عنين. خصيّ !

          عادت شقيقتي من العمل في ساعة متأخرة. حوالي الثالثة عصرا. وكما هي العادة في مثل هذا الوقت، أخذت هذه الشقيقة سيئة الحظ قسطها من الشتائم التي يصوغها الزوج ببراعة، لكي يقذفها بوجهها ما أن تدخل إلى الشقة، مع كمية كبيرة من البصاق. لم يضربها هذه المرة، إنما اكتفى بتلك الشتائم التي يبدو أنها اعتادت على تلقيها يوميا. انتهت شقيقتي من افتراضاتها اليومية المزعجة بوجود طفل وأولاد آخرين تعتني بهم، تغذيهم، تحممهم، تتابع فروضهم المدرسية. سمعت صوتها من وراء باب الغرفة وهي تدعوني إلى غداءنا المتأخر. هرعت إلى الصالة الصغيرة. كنت منزعجا من الجلوس إلى السفرة الأرضية مع أولاد افتراضيين تدعوهم شقيقتي بأسماء دلع غريبة : ننّو،، عنّون،، وكجيكتي. وأما طفلها الافتراضي الرضيع فكانت تدعوه سنبل الذي افترضت انه نائم في تلك الساعة. 

" حسنا إن سنبل نائم، وإلا نغّص علينا غداءنا ! "

          قالت شقيقتي، ثم ضربت بيدها الفراغ فوق احد الصحون على السفرة، مفترضة إنها يد الابن الافتراضي الأكبر لكي تمنعه من التقاط جزرة مخللة. 

" استحِ يا ولد، إنها لخالك ! "

          هي تعلم أنني أحبّ هذا النوع من المخللات، لذا وضعت أمامي صحن مليء بقطع الجزر اللذيذة المشبّعة بخل الليمون. قالت إن عمل المخلل بهذه الطريقة احد الأشياء الجميلة التي تعلمتها من أمي. ثم رأيتها تعضّ سبابتها غضبا متوعدة الولد الافتراضي الأوسط لأنه سكب نصف قارورة الشطة الحارة في إناء مرق البامياء. أو هكذا افترضت المسكينة عندما رفعت القارورة وخبأتها وراءها. ولولا أنه لم يكن ولدا افتراضيا من نسج خيال شقيقتي لكنت وبّخته أنا أيضا وقلت له : أن معدة صغيرة كمعدتك لا تحتمل كل هذه المحفّزات الحارة. 

" ستنمو لك بواسير وتغدو كالسلبوح في البرك الآسنة ! " 

        في حين يبدو الولد الافتراضي الأصغر مؤدبا، وقد بان ذلك من امتداح أمه له وإطراؤها عليه قائلة : " أنه هادئ، لا يحلّ رجل الدجاجة... " ثم استدركت ذلك بصوت مخنوق بعد أن شربت قدح ماء لتدفع لقمة توقفت في بلعومها : " مثلك تماما ! "  

          لم أكن لاحتمل المزيد من تلك الافتراضات. سحبت نفسي إلى الغرفة مجددا، وسط احتجاجات شقيقتي وافتراضها أن طهوها لم يعجبني، في حين كان طعامها لذيذا كما كان من قبل. والحقيقة أن افتراضاتها السخيفة هي أكثر ما أزعجني. لكن هذا لا يعني أنني لم آكل. أبدا. فقد أكلت بما فيه الكفاية لأشعر بالتخمة. لكنها لم تلاحظ ذلك بسبب انشغالها بأولادها المفترضين الوقحين عدا كجيكتي الذي لا يحل رجل دجاجة.

          سحقاً،،، أيّ حياةٍ تلك التي تُعاش مع كائنات افتراضية !

          في تلك الغرفة الصغيرة المطلية جدرانها باللون الفستقي الفاتح، جلست على السرير ورحت أفكر في ما يمكن أن اعمله في ذلك الحين، ويكون شاغلا للفراغ الذي بتّ أعاني منه وأنا بانتظار موعد تنفيذ خطتي والاقتصاص من قاتل أبي. طبعا لن أذهب إليه نهارا. لست غبيا إلى هذه الدرجة التي تحتم عليّ ارتكاب جريمة قتل في وضح النهار. ولما لم يكن هناك ما يصلح لألهي به نفسي، تمددت على السرير ونمت. كانت الفرصة مواتية لكي آخذ قسطا كافيا من النوم. رأيت أبي في الحلم. كان يرتدي ثيابه التي مات فيها قبل سنوات عديدة. تراكسود أزرق وكاسكيت أبيض. إلا أن أكثر ما بدر منه في حينها وحزّ في نفسي هو دموعه التي انهمرت بينما هو يتوسل إليّ ألا أبقر بطن مستر أولمبيا بسكيني. في الوقت نفسه كان صوت أمي ينبعث من أحد القبور في الجوار، وكانت تحثّني على المضي في الإجهاز على اولمبيا الذي بدأ يبكي بين يديَّ. 

          فجأة،،، استيقظت على صوت شقيقتي وهي تتعارك مع زوجها المعتوه، ثم سمعتها تطرق باب الغرفة. لم يكن ثمة داعٍ لأنظر إلى الساعة الجدارية هناك، فقد كان صوت المؤذن يتسلل من منارة أحد الجوامع القريبة، عاليا وخشنا، من النافذة المفتوحة على الشارع، داعيا الناس إلى صلاة المغرب. نهضت من على السرير. أحسست بألمٍ في عنقي. وكانت شقيقتي ما تزال تطرق باب الغرفة المقفل، تدعوني للجلوس معهم في الصالة الصغيرة ومشاهدة التلفاز ريثما يتم تجهيز العشاء. قلت لها أنني ما زلت متخما منذ الغداء ولا ارغب بالعودة إلى افتراضاتها المزعجة. لكنني استسلمت لإلحاحها وخرجت.

          حاولت استرجاع تفاصيل الحلم الذي رأيت فيه أمي وأبي. هذه تحرضني على قتل مستر أولمبيا، وهذا يحاول أن يكون أكثر إثارة للشفقة لكي لا ألطخ يديَّ بدم بنّاء الأجسام العريق. لم أفهم شيئا مما دار في ذلك الحلم، وكنت قد غسلت وجهي بماء بارد قبل أن أجالس شقيقتي وزوجها أمام التلفاز. وقد عاد الاثنان لممارسة عملية الافتراض، لكن بطريقة فجة تنم عن تخبطهما في بركة من المياه الضحلة. ولم أكن مجبرا على تحمل ما قامت به شقيقتي مؤخرا عندما طلبت مني مداعبة رضيعها المفترض كجيكتي. قلت لها أنني لا أجيد الافتراض، وأكرهه، كما لن أكون مستعدا في يوم ما للخوض معهما هي وزوجها في تلك البركة مع العليقات والطفيليات، لا لأجل شيء سوى مداعبة كائن افتراضي لا وجود له ولا أساس.

          طبعا، لا هي ولا زوجها فهما مغزى كلامي. لكنها اقتنعت بضرورة أن أبقى بعيدة عن تلك البركة التي لا تلاءم سوى المجانين والموسوسين أمثال زوجها الكريه. ما زلت اكرهه، زوج الأخت هذا. أمقته. خصوصا وهو على هذا الحال، يمسك بالريمونت كنترول ويقلب القنوات التلفازية بشكل عبثي، دون الاستقرار على قناة معينة. ولم يكف عن ذلك إلا بعد مضي ساعة ونصف تقريبا لم نتبادل خلالها سوى بضع كلمات، ثم ناولته شقيقتي شيئا ما، وأظنه رضيعها الافتراضي كجيكتي، إذ ما زال يلاعبه مطلقا أصوات غريبة وغير محببة في مسعى لإسكاته. في وقت كانت فيه شقيقتي في المطبخ تعدّ طعام العشاء. أثناء ذلك، كان زوج شقيقتي يسألني عن الحياة في المصحّات، وكأنني طبيب نفساني ولست مندوب مبيعات. ربما كان الأحرى به سؤالي عن الحياة في السويد، وماذا اعمل، وكيف اقضي وقتي هناك، وما إذا صار بإمكاني عقد علاقات تشبه تلك التي تظهر في قصص الأفلام مع نساء جميلات وشقراوات. ثم طلب مني مرافقته غداً إلى إحدى عيادات الطب النفسي. ولا أنكر أنني استحسنت الفكرة، فلعله يكفّ يده عن شقيقتي في النهاية.










































" الرسالة " 






         حضرة البطل العالمي المرموق نعم اولمبيا المحترم.

بعد التحية والسلام.

          أود ان أجدد لك من خلال هذه الرسالة عن عظيم إعجابي بشخصك الكريم كنجم لامع في سماء الرياضة الجسمانية التي أعشقها. فأنت رغم الذي فعلته بي، تبقى رمزا من رموز الرياضة العراقية عموما، ورياضة بناء الأجسام خصوصا. 

          لعل الشيء المفرح، وغير المتوقع مني حدوثه، على الأقل خلال السنوات الماضية، منذ أن قتلتني تلك القتلة الباهتة والهادئة جدا، إنني فكرت كثيرا قبل أن أقرر العفو عنك، ومسامحتك، مع انك تسببت في الآلام كبيرة وجروح غائرة ما زالت تحز في نفوس أفراد عائلتي حتى الآن. لكن ماذا افعل؟ لم يكن الأمر بيدي يا صديقي العزيز. فمن شدة إعجابي بك، وتوقيري لشخصك المحترم، لم يعد بوسعي إلا إن أعفو عنك وأُسامحك على فعلتك التي فعلتها بي. والآن أود أن أسألك، هل رأيت من قبل مقتولا يعفو عن قاتله بهذه السهولة، لا لشيء سوى انه من اشد المعجبين بك، وهذا الشخص هو أنا ! أليس غريبا أن يحدث هذا في زماننا الأعمى الذي بلا قلب ؟!

          عموما.. 
          أود أن اسأل عن أحوالك. هل أنت بخير، وكم صار عمرك الآن. آه.. صحيح.. تذكرت، هناك معلومة مهمة أريد أن أنقلها لك بأمانة. إن ابني البكر، الذي أسميته نعيما، توسما بك وتيمنا باسمك المبارك يبحث عنك في هذه الساعة، لا لينقل لك تحيات أبيه الذي قتلته، أو يطلب منك توقيعاً، إنما يبحث عنك لكي يقتلك ثأرا لي. ها أنا ذا حذرتك يا صديقي اولمبيا، فلا تقل غدا أني لم افعل ذلك. ولكي أكون وفيا معك إلى النهاية، فقد أقسمت على ولدي هذا عندما زرته في أحد أحلامه، إذا ما كان مصرا على الأخذ بثأري، أن يضع على صدرك وردة جوري حمراء. 

          ما زلت أتذكر تلك الأيام الجميلة، عندما كنت في قمة مجدك يا اولمبيا. لم أكن لأفارقك أبدا، حتى في قاعة التدريب، كنت اجلس هناك، أراقبك من بعيد وأنت تمرن عضلاتك القوية وتنميها لتجعل من نفسك بطلا. هل تصدق، كنت اجمع النقاط التي تحصل عليها في المسابقات، لكنني اجهل الآن الرقم الذي انتهيت إليه. كنت نجما بحق يا اولمبيا. هذا اقل ما يمكن أن يقال عنك يا بطلي. لكنك في الوقت نفسه كنت أنانيا ولم توازن بين العقل والعضلة. نعم،، أظن انك كنت بحاجة إلى عقلية اكبر من التي كنت تمتلكها في تلك الأيام، وبالتالي فهي التي أفسدت عليك كل شيء. وكنت أودّ لو أكون مرشدك أو دليلك الذي يقيس لك حجم الموطأ الذي ستشغله قدمك على الأرض، وقد عرضت عليك الأمر لكنك وكما هي عادتك السيئة في استقبال المبادرات، سخرت مني. نعم يا أولمبيا. طالما سخرت مني ومن قدراتي حتى على التشجيع. صحيح أنك لست لاعب كرة قدم أو سلّة أو حتى لاعب تنس، إلا أن شيئا مما قد يتسلل إلى داخل المرء ويكون مملا وأنا أتعقب خطواتك، خطوة إثر خطوة. أيضا،، لم يكن لديك هم حقيقي لكي تكون نجما مرموقا في أعين كل الناس، إنما كان همك هو المال أولا ثم اجتذاب النساء الجميلات، لكي يكون بمقدورك مواعدتهن فيما بعد. كنت تسير وسط السوق، وأنا وراءك، كما لو كنت ملاكك الحارس، وفي كل مرة أراك فيها نافشا ريشك وزاهيا بعرفك مثل ديك هراتي مغرور، أتدخل لأنهاك عما أنت فيه من الأنفة والغرور. فتنهرني أنت واصفا إياي بالمتطفل تارة وتارة أخرى لا تردد عن اعتباري فضوليا يحاول أن ينغّص عليك عيشك بداعي الإعجاب. 

          أضف لذلك أنك لم تكن على مستوى كاف من الثقافة البدنية، وبالكاد لا تتحاور إلا مع العضلات والأثقال الحديدية. لم تشغّل عقلك مرة واحدة في حياتك، بينما تعال إليَّ أنا، رغم بساطتي، وعدم مغادرتي المقعد الذي أجلس فيه لتشجيعك، كنتُ أعرف أكثر مما تعرفه أنت عن رياضة كمال الأجسام. مثلا،، أنت لم تكن تعرف أن أول بنّاء أجسام في العالم هو يوجين ساندو الذي كان يستعرض عضلات جسمه في المهرجانات في بداية القرن العشرين. ولا بدّ أن أذكرك هنا بفيلم " زيجفيلد العظيم " الذي أعرتك إياه ذات يوم، وقلت لك شاهده يا أولمبيا واستفد من سيرة هذا الرجل الأسطوري ساندو، لكن أين كنت أنت من هذه الأمور يا أولمبيا، كنت مشغولا بممارسة الجنس مع عاهرات منزول البصرة القديمة. وقتها،، كنت أحاول عبثا أن أهبك شيئا من ثقافتي، ولكن وفي كل مرة أفعل فيها ذلك وتُمنى محاولتي بالفشل تزداد قناعتي من أنك بغل، أو ربما غوريلا. مجرد غوريلا لكنها قوية وتثير الإعجاب دائما. حتى الكتب التوضيحية، تلك التي تهتم بالثقافة البدنية، والتي أعرتها لك في بداية مشوارك، والمكتوبة بأقلام عظماء بناة الأجسام مثل إيرل ليدرمان ورالف باركوت أهملتها، ولم تحز على اهتمامك، إنما تركتني ورحت تلهث وراء مدربي اللياقة البدنية الفاشلين. ورغم ذلك، لم أكن أجرؤ على تركك أو حتى التفكير بالتخلي عن كوني الأكثر ولعا بين المعجبين بك يا صديقي. 

          وأودّ تذكيرك هنا بمسألة مهمة جدا، وهي انك لم تكن في البداية شيئا يذكر او يشار إليه، وما زلت تعمل حمالا في المسفن حتى رأيتك في احد الأيام، وكنت في التاسعة عشرة من عمرك، وكنت أعمل وقتها جالب كرات لفريق كرة القدم، قبل أن تجتذبني رياضة بناء الأجسام، لأتحول بعدها إلى مراقب قاعة تدريبات الرياضة البدنية في نادي الاتحاد. أنا الذي جئت بك إلى هناك، هل تنكر هذا يا اولمبيا ؟! 

          كنت ما تزال صديقي، وتشعر بالامتنان لأني اكتشفتك وقدمتك إلى النادي كموهوب. لكنك سرعان ما أنكرت ذلك حتى صرتُ في ما بعد، بالنسبة لك طبعا، فضوليا ومتطفلا مزعجا، وأحيانا شخصا مخبولا لا يعي ما يفعل أو يقول. وفي الوقت الذي ما زلت تراني على هذا النحو الفظيع، كنتَ تتراءى لي كسوبرمان، وأحيانا أخرى أراك مثل سبايدر مان، تنط بين البنايات والجدران، تدافع عن النساء الحسان وتنتشل الأطفال من داخل العمارات المحترقة. نعم يا صديقي اولمبيا. بينما كنت أنت تتجاهلني، كنتُ أنا أتملق إلى الصحافة مثل كلب، فقط ليجمّلوا وجهك ويعيدوا إلى وجهك الحياء الذي تنزعه في أحضان النساء الساقطات. كنتُ ارشي الصحافيين لكي يمتدحونك ويدبجوا أجمل المقالات بحقك، وإلا هل كنت تظنّ إن ألقاباً مثل شمشون العرب وهرقل البصرة وسوبرمان العراق حصلت عليها هكذا، من دون تعب، أو كدٍّ، أو سهر أو مسعى حثيث من احد ما زال يعمل على إسعادك وراء الكواليس ؟! أظن انك في الفترة الأخيرة صرت تفرط في تناول كميات كبيرة من الأطعمة التي تحتوي على البروتينات، ولما لم تكن منتظما بالتدريبات، طبعا لانشغالك بمصاحبة النساء الماجنات، كدت تصاب بهشاشة العظام. وأظنك وحتى الآن ما زلت تعاني من تلك الحصى في كليتيك، وكنت قدّ نبّهتك إلى انك ستمرض بسببها أثناء فترة الإحباط التي مرت بك بعد حلولك وصيفا لسيرجيو اوليفا في مستر اولمبيا تلك السنة.  

          انظر ماذا فعلت بنفسك يا بطلي ! لو انك لم تتهور في ذلك اليوم، لكنت الآن على غير الشاكلة التي انتهيت إليها. وعلى الرغم من ذلك، سأظل افتخر بك، على انك البطل الذي باستطاعته أن يطرح الناس أرضا بوخزة صغيرة من سبّابته !

          عزيزي نعيم اولمبيا. 

          أنا الآن على وشك إنهاء رسالتي. فقط أود أن اكرر إعجابي الشديد بك، أيها البطل الأسطوري. أتمنى أن تعيش أعواما أخرى لكي تفكر بشأني جيدا. ولترى إن كان هناك أمثالي من المعجبين الأوفياء.

                             دم سالما.

                                                رشيد المعقلي
                                               مقبرة وادي السلام
                                               النجف الأشرف





















" بصرة عدن " 






          لم يعلق مستر اولمبيا على تلك رسالة سوى قوله أنها رسالة غريبة. وإن إرسالها من قبل أحد الأموات هو ضربا من الحماقة، ثم راح يعيب على ذلك الشخص قلة أدبه واختيار عنوان بيته هدفا للتسلية، لكنه لم يشك انه اختار أكثر الكلمات ملائمة، حتى بدت وهو يقرأها أن مرسلها ميت بالفعل. أيضا هو لم ينتبه إلى أيّ مدى يمكن أن يكون ذلك الشخص قريبا منه، حتى يذكر له مثل تلك التفاصيل. لم يأبه. دس الرسالة تحت وسادته. فعل ذلك بهدوء كما لو أن شخصا نائما هناك ولا يريد أن يقضّ مضجعه بصوت أو حركة. خرج من الغرفة وأغلق خلفه الباب بهدوء. كان الطعم المرّ لنقيع البابونج ما يزال يلذع حلقه. فكر بشيء من الحلاوة. تذكر إن قطعة صغيرة ومفتتة من حلاوة رملية تقبع هناك في الثلاجة منذ فترة طويلة. جاء بها من المطبخ، تمنى لو أن رغيفا ساخنا من الخبز يتوفر في تلك اللحظة، لكان الأمر أكثر إمتاعا. ألقى تلك القطعة في فمه دفعة واحدة. آلمته أسنانه. ٍلم يعر اهتمامه لشخص راح يطرق باب البيت طرقا خفيفا بالكاد يُسمع، كما لو أنه ينقر بمنقار. 

          ربما يستطيع مستر اولمبيا أن يتجاهل الطارق لبضع دقائق فقط، ربما يشعر خلالها بالملل يغادر، قبل أن يشك في إمكانية أن يكون ذلك الطارق قد ملّ فعلا، إذ اتضح انه عازم على أن يكون ثمة من يفتح له الباب، بعد أن صار يٌكثر من طرقه، إلى درجة بلغت من الإلحاح ما جعل اولمبيا يذعن في النهاية.

" من الطارق... " صاح مستر اولمبيا.

" أنا الحكّاء... " أجاب الطارق : " حكّاء المدينة، أود أن احكي لك حكاية يا سيد ! " 

          أحسّ مستر اولمبيا أن هذا اليوم لن يمرّ بسلام ما دام أن ثمة من يقف وراء الباب في تلك اللحظة مدعيا انه حكّاء المدينة، وقبل فترة وجيزة كان هناك شخص يبحث عن ماء وجهه. 

" ومن قال لك أني أريد أن أسمع حكاية، لماذا لا ترويها لأحفادك يا أخي، مالي أنا والحكايات في هذا اليوم المنحوس ؟! "

          استمر  الرجل الذي يدعي انه حكّاء المدينة بالطرق على باب البيت وهو يقول : 

" صدقني يا سيد، ستشكرني على لطفي في النهاية، وأشكرك على حسن إصغائك. إنها مجرد حكاية. حكاية صغيرة أسمعك إياها وأنصرف. ألا تفتح الباب رجاء ؟ " 

        وما أن فتح الباب حتى دخل الرجل الحكّاء إلى البيت مسرعا، دون أن يأذن له اولمبيا الذي تبعه معترضا عليه ومشددا في الوقت نفسه على ضرورة أن يكون مهذبا، وإلا : 

" لن أسمع منك شيئا،، فهمت ؟ " 

          هزّ الرجل الحكّاء رأسه موافقا، وقد جلس على تلك الكنبة في الهول، وتبدى لمستر اولمبيا جنونه وهوسه بشيء ما، بالحكايات ربما ما دام انه ما زال يصر على انه حكّاء المدينة الأوحد والأخير. 

" هكذا إذن... ؟ " قال اولمبيا : " ولماذا أنت الحكّاء الأخير يا ترى، وأين برأيك ذهب باقي الحكّائين ؟! " 

" ماتوا... ! " 

" حقا... " تظاهر مستر اولمبيا وبانت على وجهه دهشة مفتعلة : " وكيف حدث ذلك، هل انفجرت عليهم عبوة مثلا، أم اختطفوا وذُبحوا وسُلقت لحومهم كما يحدث ذلك الآن ؟! " 

" تلك هي المسألة... " قال الحكّاء، ثم راح يروي لمستر أولمبيا تلك الحكاية : 

" منذ أن كانت أرضاً غليظة، وأبصروا فيها تلك الحجارة الصلبة، التي تقلع وتقطع حوافر الدواب، وهي تعوم في بحر من رغد العيش، ساكنة وجميلة كالجنائن السماوية، هادئة ووقورة كالمدن الفاضلة. فعبر مئات السنين، لم تكن هناك حادثة واحدة، تستأهل أن تروى على ألسنة الرواة الناجين من مذبحة أفروسياب الرهيبة في البصرة. 

          صُحفنا خالية من صفحات الحوادث، ولا أخبار عاجلة تبثها قنواتنا الفضائية. لم نرَ قتلى في حياتنا، ولم نسمع بأحدٍ اغتيل ورمي في حاوية للقمامة. الجدّات متْنَ على أسرة الانتظار، وأمام المواقد الذاوية، في ليالي الشتاء، دون أن يروين حكاية واحدة على الأقل. في حين ما زالت المدينة خالية من السُرّاد المهرة، باستثناء راوٍ وحيد، هو أنا. ما زلت ألحّ على أمي، كي تدعو لي، كلما خرجت لأتسكع في الشوارع الآمنة، والأزقة الهادئة والوديعة جداً. فلعلي أعثر على أحد الحوادث الدامية التي تخلو منها المدينة، كانفجار عبوة ناسفة، أو سيارة مفخخة، أو حادث صغير، كأن يسرق أحدهم حقيبة امرأة تقف في الطابور أمام فرن الصمون.     

          الجميع هنا طيبون، ومتحابون، يعيشون بسلام وطمأنينة، ويموتون بصمت، ودونما ضجة. فمراكز الشرطة والثكنات والسجون والمعتقلات وحتى المستشفيات، أغلقت منذ أن كان أفروسياب حاكما على البصرة. وكل ما أشيع قبلها حول تعرض المدينة الى حروب وحشية وانقلابات دموية وأوبئة وقحط وغلاء ومجاعات وفيضانات وطواعين وما سواها، وما أدنى منها، ما هي إلا سرود ميتافيزيقية وأحداث غرائبية، دونها المؤرخون، لكي لا ينقرض نسل الرواة القصاصين. 

          الحكاية الوحيدة التي ما زالت تتردد على ألسنة الأهالي في البصرة، والملحقة بمناهج التعليم الابتدائي، في كتاب القراءة تحديداً، هي ناتجة أصلاً عن الحادثة الأخيرة التي وقعت في فترة الحكم الأفروسيابي، عندما بدأت بوادر الدمار تظهر على مفاصل المدينة. فخطرت للحاكم افروسياب فكرة ان يدعو سُرّاد المدينة الى وليمة عشاء في حديقة قصره المنيف، على الضفة اليمنى لشط العرب. عندئذ، بدأ هؤلاء بالتوافد على قصر الحاكم، متجاهلين بذلك ما تردد على لسان حكيم الرواة بشأن الحذر من موائد السلاطين. ولم يستتب الطعام في معداتهم الخاوية بعد، حتى أمر الحاكم بالحراب لتُغمد في بطونهم وظهورهم، فقُتلوا جميعاً، ودفنوا في نقرة واحدة، ما زال مكانها مجهولا حتى الآن. منذ ذلك الحين، ولم يحدث شيء في البصرة، حتى حوادث الشرف اختفت فجأة، ولم يعد بالإمكان رؤية قط يطارد فأراً، ولم يكن هناك لا حادثة كبيرة ولا صغيرة يمكن أرشفتها في جريدة الوقائع، أو تُصب في قالب حكاية قصيرة من قبل راوٍ هاوٍ متخفٍ. 
          
         ما زلت اتباهى بكوني الراوي الوحيد في المدينة، وكان أحد أجدادي، من السُرّاد الكبار، قُتل مع الرواة الجياع، على أيدي حراس أفروسياب قبل قرون. كل يوم، صباحاً، أخرج من البيت، أحمل معي دفتراً مدرسياً، وقلماً جافاً أحمر. أجلس على مصطبة، في إحدى الشرفات الكونكريتية المنتشرة على ضفة الشط. أو أقوم بعمل آخر، هو أن أذرع الشوارع والأزقة جيئة وذهاباً، أراقب المدينة عن كثب، وحركة الناس من حولي، حالماً باقتناص حدث مأساوي أدونه في قصة، لأكسر بها رتابة الواقع بلا حوادث، وروتين الليالي المأهولة بقصص فرسان الطواحين والملاحم المملة، والقصص الرومانسية الكاسدة، منذ أن أصبح كل شيء هنا آمنا، الى درجة أن أحداً في البصرة لا يفكر بإيذاء جاره. 

        قد أصادف في طريق عودتي إلى البيت، مظاهرة احتجاجية ضد الحكومة، فأزج نفسي وسط المحتجين الغاضبين، أهتف معهم، مطالباً بتوفير الأحداث المأساوية، أو على الأقل توفير فسحة صغيرة ينطلق منها الإرهابيون الذين نراهم على شاشة التلفاز وهم يسلخون ويطبخون وينفخون النار التي تغلي فوقها، في قدور ضخمة، رؤوس الضحايا وأشلاؤهم الممزقة. فليس من المعقول أن تخلو بقعة على وجه الأرض من أحداث تؤرخ ويكتبها القصاصون. فالحياة على هذه الشاكلة لا تُطاق. ما هذا العناء يا ربِّ ! " 

          على الرغم من أن الحكاية تبدو فنطازية أكثر من اللازم، خصوصا أن راويها مجنون. إلا أن مستر أولمبيا استمتع بسماعها في النهاية. بان ذلك وهو يشيد بالرجل الحكّاء ويثني على أسلوبه في الحكي. قال وهو يقهقه : 

" تبدو كجدة عتيدة وأنتَ تروي حكايتك يا سيد.... ما اسمك لطفا ؟ " 

" سعدون... " قال الحكّاء وهو يمدّ يده ليصافح أولمبيا : " سعدون الخصيبي، صحفي وروائي " 

" وأنا مستر أولمبيا، لا بدّ أنك تعرفني " 

          تصافحا عند الباب، وقد بدا الحكّاء ممتنا، وهو يعبر عن سعادته بحيازة حكايته على إعجاب أولمبيا : 

" تبدو مندهشا، يعجبني ذلك يا سيد اولمبيا ! " قال الحكّاء.

" وأنت أيضا، تعجبني طريقتك في الحكي " 

          غادر الحكّاء. وقد بلغ من الانتشاء حدا لم يعد يرى بعده ما حوله أو يشعر بشيء سوى الوقع الأثير لكلمات اولمبيا في نفسه، حتى كاد احد الصبية في الشارع أن يدهسه بدراجته الهوائية. 

          شعر مستر اولمبيا بانقباض في صدره، واصفرّ وجهه. وانتابه نحول عم كامل جسده. الشيء نفسه يحدث له بين فترة وأخرى في أوقات الغروب، حيث تبدو زوايا البيت أكثر شحوبا. كاد أن يقع أرضا بينما كان في طريقه إلى غرفته. جلس هناك فترة حاول خلالها إخاطة بعض ثيابه المفتوقة، والى أن ادخل الخيط في ثقب الإبرة على ضوء المصباح كادت روحه أن تخرج من بدنه. تبادر إلى ذهنه رفيق دربه الرباع الاولمبي عبد الواحد عزيز. خطرت له فكرة التسلي بمطالعة البوم الصور العائد له. 

          كان ذلك الألبوم يحتوي على العديد من صور الأصدقاء، وصور شخصية له يظهر فيها على منصات التتويج مع أبطال عالميين. هناك صور أخرى تجمعه بصديقه عبد الواحد عزيز الذي بدأ حياته الرياضية برفقته، رغم أن عزيزاً يكبره سنا. فجأة،، ألقى مستر اولمبيا ما في يده واستلقى على السرير. شغّل الراديو على الموجة نفسها، رفع الصوت وقربه من أذنه لكي يتلافى سماع زعيق الصبية في الشارع، وهم يتعاركون، وربما يشج احدهم رأس الآخر قبل انصرافهم إلى منازلهم. 

          نام مستر اولمبيا. وكان صوت عبد الحليم حافظ يصدح بصوته كما لو كان عندليبا حقيقيا.  
   










القسم الثاني 





 


إلى رئاسة مجلس متكلمي البصرة. 
          مكتب المتكلم العام.
         
                                         م/ استشارة 

        استنادا إلى ما جاء في استعلام مقامكم الموقر بشأن إمكانية وجود حوادث تاريخية، أنكى وأكبر، أو على الأقل تضاهي الظواهر السلبية والحوادث الدامية التي وقعت مؤخرا، وطلبتم مشورتنا، مشكورين، في إيجاد أمثلة تعادل أو تفوق الأحجام والمديات المأساوية التي وصلت إليها تلك الظواهر والكوارث التي حدثت وما زالت تحدث في مدينتنا العزيزة، وهي كالآتي حسب التسلسل الذي أفدتمونا به ضمن كتابكم : 

1. القتل الجماعي بتفجير أو نسف العمارات السكنية بمن فيها من قبل قوى الإرهاب. 
2. المجاعة. وظاهرة أكل القطط والكلاب السائبة من قبل السكان الجياع.
3. ظاهرة بيع الأطفال، والفتيات القاصرات. 
4. ظاهرة التشرد والفقر المدقع. 
5. تفشي الأمراض والأوبئة، خصوصا الطاعون. 
6. التصفيات العرقية.
7. استفحال ظاهرة السلب والنهب والسرقة.
8. البطالة.
 
          وامتثالا لأوامركم السامية، قمنا نحن عصبة الخبراء في مجال التاريخ، والذين عُينّا بإيعاز من جنابكم الموقر كمستشارين، بالبحث في بطون الكتب، والتقصّي في الأرشيفات العتيقة للإنسانية، وخرجنا بخلاصة نضعها هنا، نصب أعينكم، وبين أيديكم الكريمة لتطلعوا عليها، علّها تعود على سيادتكم بالمنفعة، وبذلك تكون خدمتنا لكم شرفا وتاجا يزين رؤوسنا المطأطئة إجلالا وإكراما لشخصكم الكريم. 

ملاحظة :
- بشأن استشارة سيادتكم حول التماثيل في المدينة، فقد رأينا أن من العبث الإبقاء عليها، دون التفكير في استغلال المادة المصنوعة منها، وهي البرونز. لذا نرفع توصياتنا بضرورة أن تُرفع هذه التماثيل، ليتم بيعها، على أن توضع أثمانها خدمة للمصلحة العامة. 


                              راجين التفضل بالاطلاع. مع وافر التقدير.



***          ***        ***



          استحسن المتكلم ما جاء بشأن مشورة أعضاء مجلس المستشارين في أوراق الفايل الأصفر الموضوع أمامه على الطاولة الخشبية الصقيلة. اتضح ذلك من خلال ابتسامة شفيفة لا تخلو من مكر، ارتسمت على محياه لبرهة، قبل أن تختفي وراء ملامحه المتشنجة، اخرج بعدها من جيب سترته الجانبي مسبحة سوداء براقة، وبدأ يتمتم بكلمات، كأن تكون دعاء أو ربما هي التسبيحات المائة وواحد، حسب عدد حبات المسبحة. كان يتوقف كل ثلاث تسبيحات أو أربع. تزداد خلال ذلك التمتمة، وتبدو شفتاه كما لو أنها تتفل شيئا ما زال عالقا في فمه منذ فطور الصباح. قد يسترخي المتكلم غائرا في كرسيه الوثير، يغمض عينيه أو يرفع رأسه قليلا، في حين لا يكفّ إبهاماه وسبابتاه عن التعاون على نقل حبات المسبحة.

          عادة ما يمضي المتكلم الساعة الأولى من الصباح في ممارسة رياضته الروحية تلك، إضافة إلى حفظ اكبر عدد من المعلومات التاريخية حول حوادث أكثر دموية وفوضوية من تلك التي تحدث في المدينة. قبل أن يأذن لمرافقه بالدخول عليه، حاملا معه حفنة من الأوراق، اتفاقيات وبروتوكولات وقرارات يوقع عليها المتكلم بقلم حبر ذهبي يستله من الجيب الداخلي لسترته السوداء. ثم يعدّ نفسه للظهور عبر الشاشة التلفازية الكبيرة في ساحة أم البروم، لإلقاء موعظته الشهرية على الأهالي. يعدل هندامه ويتأكد أن كان شعره ناشزا أو أزراره غير محكمة. قبل أن يجلس أمام الكاميرا وسط القاعة، خلف صورة كبيرة يظهر فيها المسجد الأقصى تحت سماء ملبدة بالغيوم، إشارة إلى يوم القدس العالمي. وهكذا دواليك بالنسبة للأيام التي تشهد مرور مناسبات أخرى كذكرى عاشوراء والأعياد والمناسبات ووفيات الأعلام من رجال دين وقادة ورؤساء. أما في الأيام العادية فيجلس المتكلم خلف صورة يظهر فيها وهو يلوح للجماهير المحتشدة بيده المثقلة بخواتم العقيق والياقوت والفيروزج، من داخل سيارة بيضاء ضد الرصاص من طراز لاندكروزر المصفحة، يحرسها بوديكاردات أمريكان شقر وغلاظ ومدججين بأسلحة فتاكة. وما أن ينتهي المتكلم من إلقاء موعظته، حتى يعيد الحراس صورته إلى مكانها وسط الصور الأخرى التي تملأ جدران القاعة، لحكام تناوبوا على كرسي الحكم منذ الاحتلال الأمريكي في 2003.

          عادة ما يدعو المتكلم شلة من الصحافيين إلى مكتبه، بعد كل انفجار ضخم أو مجزرة بشرية أو أزمة تعصف بالمدينة مخلفة وراؤها الآلاف الضحايا والمعاقين والمعتوهين. يتحذلق أمامهم بطريقة متثاقفة حتى ليبدو كأنه في اختبار للبلاغة الكلامية في إحدى الحوزات الفقهية. يفغر إزاء ذلك المتزلفون والقرويون المنبهرون أفواههم عجبا من منطق المتكلم ولباقته في الكلام ومهارته في اختيار المصطلحات الشائكة، دون أن يفهم احد منها شيئا، مثل الديموغرافيا والشفافية والكانتونات والفيسفساء والايركيولوجيا وغيرها الكثير من الحذلقات السياسية والاقتصادية والاجتماعية، قبل أن يبدأ بالسخرية من الصحافة التي تشتغل على التهويل في نقلها الأخبار إلى العالم. مقللا في الوقت نفسه من حجم الخسائر المادية والبشرية التي تتسبب بها تلك الكوارث. 

          في ذلك اليوم جلس المتكلم في مكانه المعتاد، خلف صورة المسجد الأقصى الذي ما زال يرزح تحت سماء ملبدة بالغيوم، واستهل موعظته بعدة بسملات تلتها صلوات تلتها تسبيحات ثم لعنات طالت الشياطين في جميع أركان القاعة والكفرة والمنافقين في مشارق الأرض ومغاربها. قال بعدها : 

" تعلمون أيها الأخوة الكرام، إننا ما زلنا نعيش في ظل هذه الأزمة العاصفة، شاكرين مستغفرين وداعين المولى عز وجل أن يذهب هذه الغمة عن هذه الأمة. لكن ذلك لا يعني أن شيئا مشابها لم يحدث في تاريخ الأمم السالفة والحالية. وإذا كان ثمة من يعتقد غير ذلك فهو على خطأ طبعا.

          نعم.. حدثت أمور عظيمة يندى لها جبين حتى الكفرة من جبابرة وسلاطين وقتلة. إلا أن هذه الأحداث لم تكن شيئا إذا ما قيست بأحداث أخرى ليست مشابهة فحسب، إنما متفوقة عليها بكمال الخراب وجودة المأساة وما يحمل من طابع كارثي مؤثر على نواحٍ عدة سايكولوجية وسايسولوجية وديموغرافية بحتة، ذات إسقاطات إدماجية منتحلة وضاغطة فاسيولوجيا على جميع قدرات ومقدرات الفسيفساء العراقية. لذا ومن هذا المنطلق الذي يخضع لاعتبارات استحكامية مجردة من العلائق الميتروانفاقية، نقول : يا أعزائي، ليس من قبيل العجب أن تنُسف عمارة أو عمارتان أكل عليها الدهر وشرب، ثم نقارن ذلك بما حدث في نيويورك قبل حوالي مائة وعشر سنوات، عندما هجم الإرهابيون على برجي التجارة العالمية وأحالتهما الطائرات إلى أطلال. كما ليس من المعقول أن نستغرب تعرض المدينة إلى كل تلك الحوادث التي تسببت بمقتل الآلاف في الوقت الذي ما زال هناك الملايين من الجياع يموتون في أحراش أفريقيا وأوحال الهند. وهذه أمثلة وعينات حية لمجاعات ماحقة أذلّت الإنسانية وألحقت بها الضرر الكبير : 

          مثلا، يقول ابن خلدون أن الناس في تلمسان المغربية في عام 1304 اضطروا إلى أكل الجيف والقطط والفئران، حتى زعموا أنهم أكلوا فيها أشلاء الموتى. وإذا كان ذلك زعما في نظر ابن خلدون، فأظنه بات حتميا لدى ابن الأحمر الذي أكد على أن السكان التلمسانيين أكلوا بعضهم بعضا، وكان يفرغون نجاستهم ويجففونها في الشمس، ثم يطبخونها من جديد ويطعمونها لصغارهم ! ودعونا لا نصل إلى المدن النائية في مصر القديمة حيث أكل الناس في الصعيد أطفالهم، ومات نصف سكان تمبكتو جوعا، ولنقترب أكثر وتحديدا في العراق ولنأخذ مجاعة 1918 أنموذجا. 

          يحدثنا عبد العزيز القصاب في مذكراته عما شاهده بينما هو في طريقه من حلب إلى الموصل. فيقول أنه رأى جثثاً بشرية ملقاة على جانبي الطرق بكثرة لا يمكن وصفها. وعند دخوله قرية دمير قبو شاهد طوابير من الجياع وقفوا هناك منتظرين مجيء دورهم في الحصول على قطعة لحم نيئة من حيوانات نافقة، وأظنها كلاباً ! وعدا ذلك هناك من جمّد دم الذبائح ليأكله فيما بعد. ولديّ هنا نسخة قديمة جدا لمجلة تركية تعود إلى ذلك الزمن، نشرت حوارا عجيبا دار بين الحاكم وامرأة مجرمة، دميمة وقصيرة، تملأ وجهها الكالح بقع حمراء كالجدري، كانت هي وزوجها ويُدعى عبود، لا يقل عنها دمامة، كانا يتعاونان على خطف الأطفال، أو شرائهم، ثم ذبحهم وطبخ لحومهم ثم بيعها على الناس. وقد وجدوا في بيتها نحو مائة جمجمة صغيرة وكميات كبيرة من العظام مكومة في حفرة ما في البيت. في النهاية لم تجد المحكمة بدا من الحكم عليهما بالإعدام. ولما جاء موعد التنفيذ في صباح احد الأيام سيقا على حمارين راحا يشقان طريقهما نحو باب الطوب، حيث نصبت لهما مشنقتان. وقد نالا كفايتهما من البصاق وشتائم الناس في الطريق، وكان عبود زوج المرأة، انظروا إلى صلافة عينه، يرد على أولئك الناس بالشتيمة أيضا. وعندما شُنقا رحن النسوة من أمهات الأطفال الضحايا بنهش أقدامهما بأسنانهنَّ، حتى إن إحدى تلك النسوة كانت تصرخ حانقة بينما هي تلثم قطعة من كرشة ساق المرأة : لقد أكلا ثلاثة من أولادي ! 

        ها... ما رأيكم ؟!!         

       أما إذا تريدونني أن أحدثكم عن القصص المفجعة التي حدثت أثناء المجاعات الكبرى في الصين والاتحاد السوفيتي والبنغال وأوكرانيا وايرلندا وبيافرا وأثيوبيا وكوريا الشمالية وزيمبابوي والصومال، فضلا عن الآلاف المجاعات في أوربا العصور الوسطى وباقي القارات، فذلك حديث يطول. ولعل السؤال الذي يتبادر إلى ذهني الآن هو : هل أكل احد منكم طفله ؟! هل تغوط ثم جفف غائطه ثم طبخه ثم أكله ؟! هل وصل بكم الجوع حدا تحتم عليكم عنده سرقة الأطفال وطبخ لحومهم وما يتبقى يبيعه على الجياع بأثمان بخسة ؟! لذا، أنصحكم أن تنظروا بأعين بصائركم وألّا تتذمروا، لأن التذمر من صفات المنافقين. صلوا شكرا لأنكم لم تصلوا إلى هذه المراحل المروعة من الجوع. أما عن أكل لحوم القطط والحشرات والكلاب السائبة، فأظنّ أنّ هذا هو ديدن الجياع في كل مجاعات الأرض، وليس على أرضنا فقط. 

         تأملوا مصائب غيركم.. وتدبروا !

        وأودّ أن أعرج هنا على مسألة الأوبئة. أعتقد أن شيئا لم يكن أو يحدث في مدينتنا العزيزةـ، إذا ما رجعنا إلى الوراء لنتقصى حقيقة ما جرى في أوربا بسبب الطاعون الأسود. وبحوزتي الآن حكاية غريبة وطريفة أيضا تروي عن هذا الطاعون المدمر، وكيف بدأ، والشرارة الأولى له، وأسباب انتشاره في القارة العجوز. ويروي القصة أحد الحكائيين الشرق آسيويين المهرة عن أسلافه التتار، في أحدى الحروب التي تحولت في ليلة وضحاها إلى حرب بكتريولوجية ساحقة. إذا أحببتم أروي لكم القصة، لكن بلسان السارد التتاري طبعاً.

          أنصتوا جيدا، إذن : 

" في شبه جزيرة القرم. في زمن احد أجدادي لأبي، حدثت معركة وصفت بالسخيفة بين أسلافي التتار والبنادقة الذين امتدت مستعمراتهم إلى خارج أسوار ايطاليا. وكان أولئك البنادقة متحصنين في قلعة منيعة صار من العسير اقتحامها بتلك السهولة التي تصورها قائد الجيش التتاري. 

لم يزل جنود الجيش التتاري الشجعان لا يشعر احد منهم بالضجر أو يتذمر إزاء مناعة حصن البنادقة، حتى تفشى بينهم الطاعون فجأة وراحوا يتساقطون أفرادا وجماعات، وكان لذلك اشد الوقع في نفس قائدهم المغوار الذي عزّ عليه رؤية جنوده البواسل وهم ينفقون من شدة الحمى والألم مثل دجاج المزرعة. 

        امتلأ المعسكر بغائط الجنود المصابين وانتشرت جثث الموتى في كل مكان، ولما شاهد القائد التتاري ذلك بمزيد من الألم والشعور بالذلّ، خطرت له فكرة. أمر جنوده بتعبئة المنجنيقات بالجثث المتعفنة وقذفها على قلعة البنادقة الحصينة. إلا أنَّ المعيب في هذه الحكاية هو ما سأرويه لكم عن الموقف غير المشرف لجدي الأكبر، الذي عاش حينذاك أسخف حالاته كمقاتل جبان لا يقوى على مواجهة فأر بندقي. كارها الحرب، عادا التضحية وهما ما زال يرسخ في الأذهان من دون طائل. لذا رأى أن من المجدي التفكير في طريقة ناجحة للهرب من ذلك الجحيم، مع معرفته التامة أن ذلك ينطوي على مخاطرة كبيرة، ربما تقف عند الموت في النهاية. وهو ما يحزّ في نفسي ويجعلني أطمر رأسي في حفرة من شدة ما يعتريني الخجل وأنا أروي هذه الحكاية للمرة الأولى منذ أن سمعتها من أبي الذي سمعها من جدي الذي سمعها من أبيه الذي... إلى آخره، من الآباء والأجداد. 

          ففي ليلة حالكة الظلام، قضى فيها الكثير من زملائه نحبهم بسبب الوباء، حاول جدي الأكبر التسلل خارج المعسكر التتاري. إلّا أنَّ ثمة ما حال بينه وبين تحقيق رغبته تلك بالفرار عندما واجه سورا مكونا من المع الفرسان الذين كلفهم القائد بحراسة المعسكر. فوقف هناك، خلف احد الأشجار، يفكر في ما الذي يمكن فعله تلك الأثناء. وفي النهاية، لم يجد الجد الأكبر أمامه من حلول سوى أن يلقي بنفسه بين جثث الموتى الطاعون، فحُمل من هناك مع أربعة جثث ووضع في إحدى المنجنيقات التي قذفت به عاليا، وحلق في الهواء لحظات  لم يمسك خلالها نفسه من الصراخ، وظن أنه سيموت ما أن يرتطم بالأرض، وينتهي بذلك كل أمل له بالنجاة. أحس الجد الأكبر باضطراب في معدته، وكاد أن يذرق مثل طير في الهواء، عندما لمح من هناك المقتلة العظيمة التي خلفها الطاعون في صفوف التتاريين. تمنى لوهلة أن يتحول الى طير حقيقي بجناحين يقاوم بهما جاذبية الأرض.

          ربما لن تصدقوا ما حدث بعدها. 

          لم يصب جدي بأذى. سقط في عربة مليئة بالقشّ، ثم تدحرج حتى استقرّ بين جثث التتاريين الذين قُذفوا بالمنجنيقات، وثمة جثث أخرى لبنادقة انتقلت لهم العدوى وماتوا هناك. وما زال أولئك البنادقة مصعوقين من مشهد الجثث التي لا زالت تنهال عليهم منذ ثلاثة أيام، حتى بدئوا يضرمون بها النار. فأدرك الجد الأكبر انه لم يعد بالإمكان التظاهر على انه إحدى تلك الجثث. وإلّا مات حرقا هذه المرة. فتنكر بثياب احد الموتى البنادقة، وكان من السهل التسلل إلى إحدى السفن الراسية هناك، والمأهولة بالهاربين، والمتوجهة في حينها إلى صقلية، بعد أن تفشت رائحة الموت والجثث المحترقة في أرجاء القلعة، على نحو لم يكن المرء فيه يعرف رأسه من قدميه. وهكذا نجا جدي. ربما أصيب بعاهة جسدية كما يحدث مع الناجين من الطاعون، وحدث ذلك عندما وجد الموت الأسود باسطا ذراعيه على كامل القارة الأوربية " 

          انتهت الحكاية يا إخوان ! هل رأيتم ؟! يمكنكم التنبؤ بما يخطر في فكري الآن من سؤال هو كالتالي : هل رُمي احد منكم مع الجثث المتعفنة بمنجنيق ؟! على اعتبار أن الحالة المزرية التي وصل إليها ذلك التتاري الهارب هي أقصى ما يمكن ان يصل إليه الإنسان في حال حدوث وباء خطير ومدمر على شاكلة الطاعون الأسود في أوربا. كل ما في الأمر أن أمراضا تفشت هنا وهناك مثل الكوليرا والحصبة والجدري والجذام وربما الايدز. إلا أن أيّاً منها لم ينته بعد إلى تلك النتيجة الكارثية التي وصل إليها الحال في القارة العجوز. ولا يسعني في هذه المناسبة الأليمة إلا أن أعدكم، بهذا الشارب وهذه اللحية التي ترونها، إذا ما وصل الأمر بنا إلى قذف الجثث المتعفنة بالمنجنيقات أو حتى بالمدافع، فأني سأتخذ إجراء حاسما في إنقاذ ما يمكن إنقاذه. مع ضرورة الانتباه إلى أن ما يحدث الآن هي أمور بديهية يمكن أن تحصل في أيّ مكان غير مدينتنا العزيزة، دون أن تتجاوز الحدّ المعقول. هل وصلت لكم الفكرة أيها الأحبة ؟  

          بالنسبة لظاهرة بيع الأطفال، يحدث دائما أن يبيع الأب أطفاله لا لشيء سوى ان يسد جوعه المقرف، أو لأنه يقف إزاء إطعام ذلك الطفل وتوفير أسباب المعيشة الكريمة، عاجزا مكتوف اليدين. وهي حالة ليست غريبة على المجتمعات الأخرى بمعنى إنها إذا كانت حالة شاذة يشهدها  مجتمعنا في الوقت الحالي، فهي حالة متأصلة في أماكن أخرى.  ونعلم جيدا أن الاتجار بالأطفال هو أمر خطير لا يجب السكوت عنه. إذا ما انتهت الحالة بنا إلى نشأة أسواق للنخاسة. ولو القينا نظرة فاحصة على سيرة الأمم السابقة لقلَّ لدينا حجم هذه المصيبة مقارنة بالحالات الأخرى. وسيعلم في حينها شعبنا الكريم أنَّ البصرة لم تكن في يوم من الأيام سوى دكان صغير قد يباع فيه طفل أو فتاة قاصرة، قياسا بمدن أخرى تكاد أن تكون عبارة عن بورصات كبيرة للاتجار بالأجساد والقدرات البشرية على اختلاف أحجامها، ومن ثم تسخيرها لغايات عبودية أو جنسية قذرة. كذلك الحال في أمور أخرى مثل البطالة والإرهاب والتصفيات العرقية وظاهرة السلب والنهب والسرقة والفقر والتشرد. كل هذه الظاهر مقيتة طبعا ولا يمكن الترحيب أو الاحتفاء بها على جثث القتلى. إلّا أننا في هذه الأثناء يجب أن نكون واقعيين وألّا نضع أنفسنا في خانة المظلومية دون التحلي بمزيد من المفهومية ونحن نراجع مصائب الأمم ممن لحقت بها تلك اللعنات. فالإرهاب مثلا منتشر في جميع أرجاء المعمورة، كذلك التصفيات العرقية، ولا أريد أن اضرب مثالا مذبحة الأرمن في تركيا ومحرقة اليهود في ألمانيا والمذابح الأخرى في راوندا ويوغسلافيا وفلسطين ولبنان والعراق قبل عشرات السنين. ولا يمكن الشك في إمكانية أن يكون هناك سلب ونهب في أماكن مثل أمريكا أثناء الفيضانات والأعاصير المدمرة، وفي باقي الدول التي تلقي بقيئها على شعوبنا وتدعي التحضر لشعوبها، فما أن يشب حريق أو يثور بركان أو يحدث زلزال حتى يهب السلابون والنهابون من كل حدب وصوب. حتى البطالة، هناك دولا متقدمة كانت بالأمس امبريالية ورأس مالية وها هي اليوم تتبنى الاشتراكية في مفاهيمها، لكن أسألوهم : أين هو الشغل ؟! وبدلا من التظاهر يا أحبتي والزعيق بالهتافات دون جدوى، وفي ذلك خدمة للأجنبي طبعا، تعالوا لنتكاتف سوية، ونؤشر مواطن الضعف وما هو سلبي، ثم نخطط لاقتلاعه من أرضنا الحبيبة. على سبيل المثال، وهو سؤال موجه إليكم : ترى ما الفائدة التي يمكن جنيها من وجود أصنام بلهاء تحدق في العدم، ما زالت تقف هناك في تقاطع الطرقات والساحات العامة ؟! وهل نحن بحاجة إليها بينما نحن نعيش في مكان يكره الأصنام ؟! مع العلم المسبق بأنها مأوى الشياطين وحرفة الدجالة والمنافقين ! لذا، ارتأيت يا إخواني أن أجعل من أشلاء تلك الأصنام حطبا لنار الدنيا قبل الآخرة، وابتداء من الغد. 

           ........... فيا أحبتي،، يا أخواني وأخواتي الأعزاء. انظروا إلى مصائب غيركم، صدقوني يهن عليكم ما جرى في عروقكم مجرى السم في الدم. وأعدكم... سأنظر في... شششش.... وأسعى في خد... شششش ... ول قدر الأمـ... ششش ... الحد من معا ... ششش ... هنا لخدمتكم، منكم و ... ششش ... ششش .... ششششششششششش ! "

          انقطع البثّ. 

         ثمة لغط دار بين المتجمهرين أمام الشاشة الكبيرة. شتائم وبصاق وتمتمة وقرقعة قصعات معدنية. قبل أن ينصرف الجميع كلا في وجهته حتى خلت ساحة أم البروم في العشار، إلا من بعض الجثث المنتشرة هنا وهناك. فضلا عن رجل يحمل مطرقة ويرتدي بدلة عمل، قفز من مكانه على إحدى القواعد الكونكريتية هناك. وضع مطرقته جانبا، وراح ينتشل الجثث من على الأرصفة ويحملها إلى عربة كبيرة. 




















" أزمة البصل " 






" طق،، طق،، طق،، طق،، طـ،،،،، ! "

" من الطارق ؟ "

" أنا يا صديقي... " أجاب الطارق بصوت بدا مألوفا لمستر أولمبيا الذي راح يؤكد على معرفة هويته قبل أن يفتح له الباب. قال : 

" ومن أنت ؟ " 

" أنا عبد الواحد عزيز ! " 

          لم يصدق مستر اولمبيا ما قاله الطارق. راح يؤكد فيما إذا كان متأكدا من انه صديقه عبد الواحد عزيز وليس متسولا آخر أو رجلا فقد ماء وجهه. طلب منه إيضاحات بشأن أمور من المفترض انه يعرفها في حال انه عبد الواحد عزيز حقيقي وليس مزيفا. فأجابه الطارق بأنه يعرفه منذ أن كانا يلعبان الكرة في فريق واحد، ثم لعبا كرة السلة مرورا بكرة الطائرة والسباحة، قبل أن يجد هو نفسه رافعا للأثقال في الوقت الذي بدأ فيه نجم اولمبيا يلمع في سماء رياضة بناء الأجسام. وقال أن المرة الأخيرة التي رآه فيها كانت قبل دخوله السجن بعد إدانته بقتل زوجته في عام 1970.

          إلى هذا الحدّ اكتفى مستر اولمبيا في استجواب الطارق، للتحقق من هويته، وذلك من خلال المعلومات التي قدمها وأثبتت لاولمبيا في النهاية أن الطارق هو نفسه عبد الواحد عزيز، البطل الاولمبي والشخصية الرياضية الأكثر شهرة في المدينة، إلى جانب نجوم الكرة هادي احمد وعلاء احمد وجليل حنون وعادل خضير. فتح له الباب. عانقه. قبله في رأسه وخديه. أدخله إلى البيت. طلب منه الجلوس ريثما يحضر له شيئا يشربه، قهوة أو قدحا من عصير الليمون أو على الأقل عبوة مياه معدنية. إلا أن عزيز رفض أن يتناول أيّاً من تلك المشروبات. وكان ما يزال في ثيابه التي كانت عليه عندما حصل على المركز الثالث في دورة الألعاب الاولمبية. متقلدا أوسمته التي حصل عليها في بطولات العرب وآسيا والعالم. إلا إن شيئا لم يكن على ما يرام في تلك الأوسمة، وهو ما لاحظه اولمبيا عندما لم يرَ بينها الوسام البرونزي الذي حصل عليه عزيز في دورة روما الاولمبية.

          قال مستر اولمبيا متوددا : 

" افتقدتك كثيرا يا صديقي. لم أرك منذ أعوام طويلة. لم أسمع أخبارك. يبدو انك بخير. حتى انك لم تهرم مثلي ! ترى ماذا فعلت يا صديقي، هل عثرت على عشبة الخلود أم انك شربت من ماء الحياة، أم أن هذا فعل المنشطات ؟ قل لي ولا تكذب، ماذا فعلت،،،،، ها !! " 

" ماذا تقول يا صديقي اولمبيا ؟! " قال عبد الواحد عزيز وقد نهض من مكانه وراح يتفقد صور بناة الأجسام التي ملأ اولمبيا بها الجدران، وقد توقف كثيرا عند صوره المعلقة هناك، قال :

" أنا ميت يا صديقي منذ عام 1982، الم يخبرك احد ؟!!

" حقاً... " قال مستر اولمبيا مستغربا : " أرجو المعذرة يا صاحبي، يبدو أني نسيت انك متّ. لكن ما الذي جاء بك الآن ؟! "

لم يرد عبد الواحد عزيز. كان واقفا هناك وقد اجتذبته صوره التي راح يعلق عليها، بينما اولمبيا الواقف متخصّراً وراءه يستمع إليه بمتعة كبيرة :

" انظر إلى هذه الصورة كم هي قديمة. التقطت لي أثناء تتويجي ثانيا بعد الرباع هارتيون جنويان في بطولة العراق عام 1951 وكنت وقتها احد لاعبي نادي الأمير. وكانت تلك مشاركتي الأولى على ما أظن،،، هل تتذكر يا صديقي ؟ وهذه التي بجنبها، التي أبدو فيها ظاهرا على منصة التتويج أيضا في بيروت، أثناء الدورة العربية. ويبدو فيها وصيفي الرباع السوري محمد عكش محبطا وحزينا، ربما لأني فاجأته بتفوقي عليه في ذلك الحين. أما هذه ففي طهران، في بطولة آسيا تحديدا. هل تعرف يا أولمبيا بأني كنت الرباع الوحيد في آسيا والشرق الأوسط يعصف بحاجز الـ ( 300 ) كغم ضمن فئة الخفيف ؟! لكن، أين أنا من التقدير الذي من المفترض أن أناله يا صديقي ! لقد اعتقلوني في أزمة البصل، تصور ذلك ! وسجنت خمسة أشهر ذقت خلالها العذاب الأليم، لا لشيء سوى أني انتقدت عدم وجود بصل في الأسواق. عموما، أنا الآن مرتاح أكثر. هل ترى تلك الصورة. آه، كم أحبها. التقطت في وارشو ضمن بطولة العالم. هل ترى هذان العملاقان على المرقاة الأولى والثانية في منصة التتويج ؟ أنهما الرباعان السوفيتيان فكتور بوشوييف وأكوب فارادخيان، وقد جئت بعدهما ثالثا على العالم. وكان من الممكن أن أحقق أفضل نتيجة رياضية في رفع الأثقال لولا ثورة 14 تموز التي حالت الظروف أثناء قيامها دون مشاركتي في البطولة التالية التي امتازت بأرقامها التأهيلية الضعيفة. نعم يا صديقي. أنا ممتن لك. لم يفتك طبعا إلصاق صورتي وأنا أتوج ثالثا بنيلي الميدالية الأغلى أثناء منافسات الدورة الاولمبية في روما. وكنت سأنال الميدالية الفضية لولا الأربع مائة غرام من وزني الشخصي التي رجحت كفّة الرباع السنغافوري تان هو ليانغ الذي حلّ ثانيا. "

" يا خسارة...! " صاح مستر أولمبيا صافقا يديه بقوة.

" نعم يا صديقي، ألا أن الخسارة الأفدح برأيي هي عندما لا تجد من يتذكرك " قال عزيز بنبرة حزينة ظنّ أولمبيا أنه سيبكي في إثرها قبل أن يتلافى ذلك بقوله : " صحيح يا أولمبيا، سألتني لماذا جئت ؟ طبعا جئت لأراك يا صديقي الجميل " 

" حسناً فعلت. لكن بودي أن أسألك، أين وسامك البرونزي الأغلى الذي حصلت عليه في دورة روما، لماذا لا أراه مع تلك الأوسمة على صدرك ؟! لا تقل أنك بعته، ستكون بذلك قد ارتكبت جريمة لا تغتفر ! " 

" أبدا يا صديقي... " أجابه عزيز وثمة غيمة رمادية تقطر حزنا خيمت على وجهه أثناء ذلك،، قال : " لقد استولى عليه عدي صدام حسين ! " 

" سحقا... " تعجب اولمبيا : " هذا حرام ! " 

          حاول بعدها مواساة رفيقه، قال له أن لديه المزيد من الصور في ألبومه، إلا أن عزيز اعتذر منه، وقد كشف عن نيته فالرحيل.

" هل ستغادر ؟ "

" على العودة الآن، إلى اللقاء يا عزيزي اولمبيا " 

          غادر عبد الواحد عزيز المنزل وهو حزين. بإمكان أولمبيا سماع فرقعة الميداليات على صدره بفعل ريح هوجاء هبت على حين غفلة. وما زال ينظر وراءه حتى تلاشى طيفه في الظلام والغبار مثل حلم. 
"   

 



 






















" نكتل " 



          " انتباه... انتباه...

          تمكن ذئب تابع لسيرك مونت كارلو من الفرار أثناء تقديم أحد العروض الشيقة والممتعة أمام حشد غفير من سكان المدينة في حي البراضعية، قرب مستشفى البصرة التعليمي. لذا، نهيب بالمواطنين الكرام أخذ الحيطة والحذر. يمكن أن يكون الحيوان خطرا، وحفاظا على سلامتكم وسلامة أولادنا الأعزاء، نرجو الانتباه لطفا. وفي حال رؤية أحد منكم الذئب، فليبتعد عنه، ويبلغ السلطات المختصة لاتخاذ ما يلزم، راجين التعاون...

          أكرر. تمكن ذئب تابع لـ........ " 

          استفاق مستر أولمبيا من حلمه فَزِعاً، على صوت ذلك المذيع في الراديو، وهو يذيع خبر فرار الذئب كما يذيع أحدهم نبأ هجوم كاسح بالصواريخ على المدينة. لبرهة،، صدّق مستر أولمبيا أن هناك ذئبا هاربا. وكما يفعل الأولاد الصغار عند سماعهم حكاية ليلى والذئب، غطى وجهه بالبطانية، ثم عاد ليزيحها بعد لحظات شعر خلالها بالخجل من تصرفه الطفولي هذا. غادر غرفة النوم إلى المطبخ. أخرج علبة سردين، أكل منها قليلا ثم تركها على المغسلة المعدنية هناك. غسل يديه وخرج إلى الهول، جلس على الكنبة، تساءل عما تفعله الذئاب التائهة في المدن، وماذا سيحصل إذا ما شعر أحدهم بالجوع. تصور نفسه قابعا تحت رحمة أنياب ذئب مفترس في إحدى الغابات النائية. فجأة،، سمع اولمبيا صوتا يأتي من خلل النافذة المكسورة بدّد تلك الصورة التي أوشك فيها الذئب على التهامه. 

          لم يكن صوت عواء. إنما كان صوتاً أقرب إلى البكاء منه إلى المناغاة، وإذا ما أراد أولمبيا أن يكون دقيقا على نحو يتيح له معرفة ما إذا كان ذلك الصوت بكاء أو مناغاة صادرة من طفل مثلاً، فعليه أن يستطلع المكان في الحديقة الخارجية، علّه يعثر مصدر الصوت الغريب،الذي تحول إلى صراخ مؤخرا. 

          لكنه سرعان ما اختفى – ذلك الصوت – ما أن فتح أولمبيا الباب، فساد الهدوء في المكان، ولم يعد هناك سوى صوت الريح وحركة غريبة تحدث في مكان ما في الجوار، دون أن تكون مرئية بالنسبة لاولمبيا الذي راوده الخوف والشك في آنٍ معا. وقد عادت إلى مخيلته الصورة القديمة التي يبدو فيها الذئب هذه المرة مستعدا لافتراسه أكثر من أيّ وقت مضى. 

" حماقة... " 

        تكلم أولمبيا بصوت يمكن لمن يقف قريبا من شجرة البمبر على يمينه سماعه بوضوح، وهو يشتم المذيع الذي أذاع خبر فرار الذئب. يشتمه ثم يُلحق أمه بالكلمات النابية التي كانت تخرج من فمه مع بخار الحلق. وكان على وشك أن يدخل البيت، تاركا وساوسه هناك، عندما سمع صوتا ناعما وفيه شكوى ينبعث من مكان ما في الحديقة : 

" مرحبا سيد أولمبيا ! " 

          التفت أولمبيا وراءه بسرعة. أحسّ أن كل شعرة في رأسه وصدره وذراعيه وساقيه مرورا بعانته ووصولا إلى مفرقه تريد أن تستل نفسها من المسامات اثر القشعريرة التي سرت في أوصال جسده بالكامل. 

          قال وقد أربكت تلك التحية جميع حواسه :

" من هناك ؟! " 

" هذا أنا يا سيد اولمبيا "

" ومن أنت... " قال اولمبيا وهو يدور حول نفسه في مسعى لتحديد مصدر الصوت : " ماذا تريد مني أيها الذئب الهارب ؟ إذا لم تغادر حديقتي الآن أبلغ عنك الشرطة، فهمت. هكذا قالوا في المذياع. سأبلغ عنك الشرطة أو ترحل من هنا فورا، فليس عندي ما يؤكل ! " 

" ومن قال لك أني ذئب ؟! " 

" إذن.. من أنت ؟! " تساءل أولمبيا بغضب ممزوج بالخوف، وكان ما يزال يرتعش هناك ويلفّ حول نفسه : " ومن أين تتكلم يا هذا ؟ لماذا لا تريني وجهك إن لم تكن ذئبا،،، ها ؟! " 

" أنا هنا... " جاء الصوت من ناحية شجرة البمبر : " ألا تراني يا سيد أولمبيا. أنا هنا. كان من المفترض أن يدفنني عامل البلدية في مكان ناءٍ. لكنه نسيني معلقا هنا على هذه الشجرة المعمّرة. يمكنك أن تراني. فقط استدر وانظر جيدا إلى شجرة البمبر  وستراني هناك " 

          استدار اولمبيا ببطء، ليرى هناك كيس نفايات اسود ما زال معلقا منذ أن نسيه عامل البلدية ظهرا، وثمة شيء يتحرك في داخله.

          قال اولمبيا : 

" هذا أنت حقا، ظننتك ذئبا ! " 

" لا.. لستُ ذئبا... " قال الشيء الذي في داخل الكيس الأسود المعلق : " لكن.. لماذا لا تبدو منذهلا وأنت تكلم طفلا ميتا ؟! " 

" لا أعرف... " أجاب مستر أولمبيا : " ربما لأنني اعتدت على محاورة الموتى. فقبلك ادعى لحاء الشجرة أنه ميت، واتضح لي فيما بعد انه لصّ. ومن ثمّ الحكّاء المجنون. ولا أعرف فيما إذا كان ثمة آخر في الطريق إليّ. لكنني في هذا الوقت بالذات لا أشك في أنك ميّت فعلا ! " 

" نعم... " قال الطفل الناطق في الكيس : " أقدر لك ذلك. لكن أود أن أسألك شيئا. سمعتك تسبّ أحدا ما قبل قليل. ولا أعرف فيما إذا كنت أنا المعني بفشارك ! " 

" لا... " قال مستر أولمبيا : " ولماذا عليّ أن أسبّك، خصوصا أنك ميّت ؟! " 

" لا أعرف يا سيد أولمبيا. خيّل لي أنك تشتمني... " قال الطفل الذي في داخل الكيس، وقد تحرك قليلا : " سمعتك تقول نغل.. وابن قحبة، فظننت أنك تقصدني ! " 

" أبداً،، أنا لم أقصدك طبعا.. " قال أولمبيا : " ولم أقل كل الذي قلته إلا نكاية بالمذيع الأخرق الذي أرهب الناس بكذبة فرار الذئب من السيرك. وقبلها قال أن ظربانا أطلقه الأمريكان، فراح ينهش رقاب الناس بمخالبٍ طويلة وباشطة كالمدى، ويملأ بفسائه الكريه باحات المنازل الآمنة. وفي الأخيرة قال أن " قرطة " تسرق الأطفال حديثي الولادة. وقرود مصابة بالايدز في أحراش أبي الخصيب. فضلا عن دعايات الشاي الذي يحتوي على نخالة الحديد والسجائر المسرطن والتماسيح المفترسة في الأنهر الضحلة. لكن هذا لا يعني يا صديقي انك لست نغلا وأمك ليست قحبة. وإلا لماذا برأيك خنقتك وألقت بك في حاوية القمامة ؟! لعلك تستطيع أن تخبري يا هذا. صحيح.. لم تقل لي، هل أنت ذكر أم أنثى ؟ بوسعك أن تختار لك اسما. والأفضل أن تفعل ذلك الآن، حتى يكون بمقدوري مناداتك بسهولة ! " 

" ماذا تقول يا مستر اولمبيا ؟! " قال الشيء في داخل الكيس وقد اضطرب وراح يرفس برجليه حتى كاد أن يمزق الكيس. كان غاضبا.

" أنا من بيت ورع وتقوى يا سيد اولمبيا. ولا يمكنك أن تنعتني بالنغل، أو حتى تذكر أمي بسوء وعلى أساس أنها قحبة. وأودّ أن أفهمك مسألة مهمة، وهي أن ليس كل من خُنق ولُفّ في خرقة ثم رمي مع القمامة نغلا.. هذا حرام يا شيخ ! أما عن اسمي، فيمكنك مناداتي بنكتل أو هكذا سمتني أمي ظناً منها أن الفعل المضارع " نكتل " اسما عائدا لأحد أبناء يعقوب في سورة يُوسف "

" أهااااا... " صاح أولمبيا، ثم قال : " وأين الورع والتقوى من المكان الذي وجدك فيه عامل البلدية ؟ ! " 

          لم يجب الطفل الذي يقول ان اسمه نكتل إلا بعد مرور دقيقة. صاح بصوت حنين كسر قلب أولمبيا وأثار الشفقة في نفسه : 

" ربما.. ليس من الأنصاف يا سيد أولمبيا، وأنت في هذا العمر، أن تحكم على شخصٍ ما قبل أن تسمع قصته. هذا حرام ! " 

" حقا... ؟ " قال مستر أولمبيا : " وما هي قصتك يا من تقول أنك لست نغلا، وأن أمك سمتك نكتلاً ؟! " 

" قصتي... ؟ " قال نكتل متأوها، ثم صار يبكي وهو يقول : " قصتي عجيبة يا مستر أولمبيا، هل لديك خلق لسماعها ؟ " 

" نعم... ربما... لكن الأفضل لك أن تختصر، وهذا هو رجائي، لأنني اكتفيت بما سمعته اليوم من حكايات، كما أني تعبت من الوقوف ها هنا. وأنا رجل مسنّ كما ترى، ولا يحتمل عظمي المزيد من البرد، وأظنك فهمتني " 

" لك ذلك يا مستر أولمبيا. لن أطيل عليك " قال نكتل وراح يسرد على أولمبيا قصته. 

          قال : 

" كنتُ ما أزال في يومي الأول عندما غرزت زوجة أبي الأولى في يافوخي إبرة خياطة طويلة. فعلت ذلك حسدا، مع أنها هي التي أصرت على أبي لكي يتزوج من امرأة ثانية علّها تلد له ذكرا، فوقع الاختيار على أمي. إذ ما زالت الزوجة الأولى تلد الإناث واحدة تلو أخرى حتى صار تعداد أخواتي من أبي وتلك المرأة نحو أحد عشر أختا. وحدث أن دخلت أمهنّ سن اليأس بعد الولادة الأخيرة. وتلاشت أمنية أن تُكلل الولادة الثانية عشرة بطفل ذكر يحمل اسم العائلة ويكون عونا لأبي في المستقبل. وهكذا، تزوج أبي من أمي برضا الزوجة الأولى ومباركتها. حتى أنها اختارت لضرّتها جهاز العرس وخضّبت يداها بالحناء في ليلة الزفاف. وفي النهاية ماذا فعلت ؟ ما أن علمت أن الجنين الذي في بطن تلك الضرة ذكرا حتى كادت أن تجن أو تفعل بنفسها شيئا. كأن تبتلع سمّاً أو تلقي بنفسها من علوٍ. لكنها اكتفت بأن أعدّت العدة لتثكل أمي بي. فراحت تنتظر يوم ولادتي بفارغ الصبر، وعندما جاء ذلك اليوم فعلت فعلتها بغرزها تلك الإبرة في يافوخي في ليلة ظلماء، وعندما تأكدت من موتي اختطفتني من مهدي وألقتني في حاوية القمامة. كانت متأكدة أن كلباً من كلاب الشارع السائبة سيلتهمني ما أن يشم رائحتي، لكن لحسن الحظ أن فضلات وليمة احد الأعراس في تلك الليلة ملأت أماكن القمامة، الأمر الذي ألهى تلك الكلاب عني حتى عثر عليَّ عامل البلدية في ذلك اليوم. 

" عجيب أمرك يا صديقي... " قال مستر أولمبيا متألما ومواسيا الطفل في الكيس المعلق على الشجرة : " أرجو أن تعذرني، أسأت الظن بك، لم أكن أعرف أنك ضحية تلك المرأة الحقودة. فليكن الله في عون أمك المسكينة، لا أستطيع أن أتخيل ما هي عليه الآن من جزع " 

          قال أولمبيا ذلك، وقد تغير صوته بسبب ضغطه على أنفه بسبّابته وإبهامه. قال : 

" هل تشمّ ما أشم أنا.. أففففف،، رائحة كريهة ! " 

" أنا لا أشم... " أجابه نكتل قائلا : " لكن بوسعي التأكد من أنها رائحتي ! " 

" ماذا تقول... " صاح أولمبيا : " هل تعني أنك... " 

          قاطعه الطفل : 

" نعم يا مستر أولمبيا.. أنا أتفسخ ! " 

" يا للطفل المسكين... " قال أولمبيا ثم سأل فيما إذا كان بمقدوره أن يخدمه بشيء. 

" أنا أقول لك... " أجاب الطفل : " لعلّ أفضل ما يمكن أن يجود به كرمك الآن، هو دفني " 

          تناول مستر أولمبيا معول سفري صغير وراح يحفر في وسط الحديقة، في ضوء فانوس جاء به من الداخل، وبينما هو منهمك بهذا العمل، سمع الطفل المعلق على الشجرة يقول: 

" أرجوك يا سيد أولمبيا، أن تجعل الحفرة عميقة بما فيه الكفاية، فباب حديقتك مخلوع، ولا أستبعد أن تتسلل الكلاب إليها لتنبش قبري. أعطيك مثالاً سيئاً في عملية الدفن وهو عامل البلدية الذي وجدني. لم يكن هذا الرجل يعتني بدفن الأطفال غير الشرعيين. يحفر حفرة فحسب. حفرة بعمق أصبعين أو ثلاثة. حتى أن جميع من دفنهم أكلتهم الكلاب بعد ساعة من دفنهم. فأرجو أن تكون حريصا بهذا الخصوص يا سيد أولمبيا، أرجوك. لأنني لا أريد لتلك الكلاب أن تأكلني " 

          يبدو أنَّ مستر اولمبيا لم يسمع ما قاله الطفل جيدا. أو أنه سمع بذلك وتظاهر أن شيئا مما قاله لم يتناه إلى سمعه. ربما ليتلافى بذلك المزيد من الجهد المضني الذي سيبذله في تعميق الحفرة. خصوصا أنه شعر بالتعب، وبان الضعف على جسده وهو يحمل الكيس الأسود ويودعه في تلك الحفرة، ثم يهيل التراب عليه. وكاد أن يُغمى عليه في النهاية، لولا أنه دخل إلى البيت واستلقى على سريره في غرفة النوم. أحسَّ بنبض قلبه يتزايد وأنفاسه تضيق شيئا فشيئا. اخرج من تحت وسادته جهازه النقال، اظهر احد الأرقام القليلة جدا المحفوظة فيه. اتصل بأحد أصدقائه القدامى قائلا بصوت شابته شحطة في بلعومه وكحة متقطعة : 

" إلحقني يا دكتور، أنا متعب جدا ! " 






































" المراجع الأخير " 







" ترى ماذا حصل لصديقي العجوز اولمبيا ؟ "

          تساءل دكتور سركيس، طبيب الأمراض العقلية والنفسية عما إذا كانت صحة مستر اولمبيا متردية إلى الحدّ الذي دلّت عليه نبرة صوته وهو يستنجد به على الهاتف النقال. وتربط دكتور سركيس باولمبيا صداقة قديمة منذ أن كان الأول يعمل معالجا في نادي الاتحاد الرياضي. قبل أن يكمل دراسته في الخارج، ويختار قسم الأمراض العقلية والنفسية كاختصاص ثابت له. وما زال يمارس مهنة الطبّ في هذا المجال منذ أكثر من ثلاثة عقود، وكان قد تفرغ لها تماما بعد إحالته على التقاعد قبل سنوات. وكان مستر أولمبيا يزوره في عيادته أو يرسل في طلبه كما فعل في المرة الأخيرة، كلما توعكت صحته. عندئذ، لا يجد دكتور سركيس بدّا من معالجته، رغم أنه قليل الخبرة في مجال الأمراض الصدرية والباطنية وغيرها. إلا إن اولمبيا في النهاية لم يكن يشكو ألا من حالات مزمنة كاضطرابات المعدة والقولون وحرقة البواسير والمريء أحيانا. ولم تكن تلك سوى حالات شائعة يعرف أغلب الأطباء من ذوي الاختصاصات الأخرى أعراضها وعلاجاتها. 

          كان لا يزال هناك مراجع أخير ينتظر في الخارج. وبالتالي فإن دكتور سركيس لن يغادر العيادة قبل أن يفحصه. ضغط زرّ التنبيه على يمينه إشارة إلى السماح بدخول المراجع. وكان قد نزع صدريته البيضاء وعلقها على الشماعة في إحدى زوايا الغرفة، ثم غسل يديه في المغسلة البلاستيكية هناك، على أمل المغادرة ما أن ينتهي من فحص المراجع الأخير. والى أن فعل ذلك كان السكرتير قد استأذنه بالدخول، فدخل ليخبره أن باستطاعته صرف المراجع الأخير حتى يتسنى له المغادرة إلى بيته، خصوصا أن الوقت متأخر. ولما سأله الطبيب عن السبب، قال السكرتير أن ذلك المراجع يبدو غريب الأطوار وذا هيئة تثير الريبة في نفس المرء. عندئذ، ضحك دكتور سركيس وقال أنه من قبيل الشذوذ أن يرتاد الأصحّاء عيادة الأمراض العقلية والنفسية. ثم عاب على سكرتيره ثقل تفكيره ٍوناوله أجرته اليومية، فغادر هذا على الفور بعد أن تلقى إيعاز الدكتور سركيس بإدخال المراجع. 

          طُرق باب الغرفة مرتين. فصاح الطبيب : " تفضل... " ففُتح الباب ببطء ليطلّ منه المراجع الأخير برأسه مطلقا صوتا أشبه بالعواء. 

" تفضل رجاء... " قال دكتور سركيس، فدخل المراجع وأغلق وراءه الباب، ثم عاد ليفتحه ثانية ليلقي نظرة على صالة الانتظار، كأنه أراد بذلك التحري عما إذا كان ثمة شخص غيره هناك. ولما تأكد من خلوّ الصالة عاد ليغلق الباب برفق. ثم جلس على كرسي قبالة الطبيب الذي بدأ يلقي عليه أسئلته الشائعة : اسمك، عمرك، عملك. إلا أن أيا من تلك الأسئلة لم يجب عليها المراجع. على الأقل في الدقائق الخمس الأولى. لكنه أدرك فيما بعد أن لا مجال لتفويت هذه الفقرة، خصوصا أن الطبيب صار يلحّ عليه لكي يدلي بتلك المعلومات. عندئذ،، قال : 

" يمكنك أن تدعوني بما شئت أيها الطبيب. لكن إذا كان ولا بدّ من وجود اسم، فليكن ذلك على سبيل الاستعارة، لأنني أكره أن أُسمى باسم، ولست معنيا بالأسماء بقدر اعتنائي بالقضاء على الجدات العجائز، وأكل الخراف السمينة، وهذه مشكلتي منذ أن خُلقت. أكره الجدات النتنات وتحدوني رغبة وحشية في قتلهنَّ والانتقام من كل امرأة تُدعى ليلى. هكذا هو الأمر بالنسبة لي، وأتمنى أيها الطبيب ألّا تكون زوجك ممن يروينَ تك الحكاية الساذجة الموسومة بليلى والذئب. لأنها لو كانت كذلك، فستعرض نفسها إلى خطر الافتراس. اعني أنها ستُفترس في حال إنها استمرت برواية تلك الحكاية السخيفة لأحفادها.. هل فهمت أيها الطبيب ؟ " 

" نعم فهمت... " قال الطبيب سركيس، وقد بدا حريصا على عدم تفويت جمله مما قاله المراجع دون أن يكتبها في مفكرته. سأله :

" أنا أفهمك جيدا يا سيد. أنت تشبه مراجع جاءني قبل أشهر لديه مشكله مع قصار القامة، ويكره الجدات اللاتي يروين حكاية حكيم الأقزام. وكان اللعاب يهطل من فمه كما يهطل من الغيلان البشعة في تلك الحكاية. تحدث أحيانا مثل تلك الأمور. لذا أنا أفهمك جيدا يا صاحبي!"

" شكرا أيها الطبيب... " قال المراجع وهو يسرح على لحيته الكثة : " قلما يفهم أحدنا الآخر هذه الأيام. لكن لم تقل لي، هل ما زالت زوجك تروي لأحفادها حكاية ليلى والذئب ؟ " 

" أبدا... " ردّ الطبيب : " زوجتي توفيت منذ فترة طويلة " 

" نعم، فهمت... " قال المراجع، ورفع كم قميصه ليكشف عن جرح في ذراعه اليسرى. قال : 

" هلّا ضمّدت جرحي رجاء ؟ " 

          لم يجفل دكتور سركيس مما رآه في تلك اللحظة. خطر في باله أن أكثر المجانين يعمدون إلى إيذاء أنفسهم على النحو الذي ظهر به ذلك المراجع. قال :

" مع أنني لست مختصا بذلك النوع من الإصابات، لكن لا بأس بإسعافك. لحظة من فضلك " 

          أخرج الطبيب من إحدى جرارات مكتبه لفافة شاش وعبوة معقم بلون أحمر. نهض من كرسيه، عقم الجرح ووضع عليه لزقه ثم شدّه بشريط شاش مشبك. قال :

" لا بأس، جرحك ليس بليغا. لكن قل لي هل تؤذي نفسك دائما ؟! " 

" أنا لا أؤذي نفسي يا دكتور... " قال المراجع بلهجة غاضبة مكشرا عن أسنانه : " يبدو انك بدأت تحيد عن فهمك إياي، وهذا ما لا يمكن أن أطيقه أيها الطبيب ! " 

" عفوا... " قال الطبيب، وقد أحسّ بخطورة أن يكون حواره مع ذلك المراجع على النحو الذي يجعله على تلك الشاكلة، غاضبا ومكشرا عن أسنانه كذئب دار في خلده أن يفترسه : " إذن،، ما الذي حدث لذراعك يا صاحبي ؟ " 

" وأنا في طريقي... إلى حيث لا أعلم ، إذا ما زالت تائها في هذه المدينة... " قال المراجع، حكّ رأسه في محاولة فاشلة لاستذكار اسم المدينة التي هو فيها، ثم عقّب قائلا : 

" مررت عرضاً بسوق القصابة. لم أستطع مقاومة رائحة الخراف المسلوخة والمعلقة من كراعينها في الكلابات الحديدية، خلف زجاج الجزارات. بدت مغرية وهي تدعوني إليها. كنت جائعا وقتها، ولا أزال، ولم يكن أمامي سوى أن ألعق شفتيّ وأنقض على أحد تلك الخراف المسلوخة. إلا أن معشر القصابين الملعونين لم يتركوا لي فرصة أن أستولي على ذلك الخروف. ولم أكن في حينها أطمع بأكثر من فخذ خروف ذُبح للتوّ كي أسد به فراغ معدتي الخاوية. أحاطوني من كل جانب، وهجموا عليَّ بالسواطير والسكاكين والفؤوس القاطعة. كادوا أن يقتلوني ويقطعوني إلى أوصال كما يفعل أحدهم بخروف بائس. لكنني هربت بجلدي. نعم يا دكتور. تركت خروفي وهربت. وبينما كنتُ أحاول الإفلات من قبضتهم طالني فأس أحد القصابين، ليترك على ذراعي هذا الجرح الذي تراه الآن. هل ترى أيها الطبيب ماذا فعلوا بي أولئك القصابون ؟! " 

" أفٍّ منهم... " قال الطبيب، ولمّح الى أنه سيغادر العيادة : " سأكتب لك علاجا مهدئا.. اتفقنا؟" 

" لا.. لم نتفق... " قال المراجع، ولم يخفِ هذه المرة نيّته في الانقضاض على الطبيب الذي أرجع كرسيه إلى الوراء، وقد اعترته رعشة الخوف : " هل تظنني مجنونا أيها الطبيب ؟ وتقول أنك فهمتني ! ما هذا الهراء الذي تقوله ! سحقا لك ولمهدئاتك اللعينة ! " 

..........
..............
.................... " عووووووووووووو !! "  














" بـحيرة الحوريات الطائرة " 




          استفاق مستر أولمبيا من نومه في حدود الساعة الحادية عشرة ليلا. أحس بعظامه ثم سمعها وهي تطقطق أثناء ما كان يحاول النهوض من على السرير. ثمة بقية من صداع المساء ما زال ينشط في رأسه. بالكاد شعر بقدميه وهما تلامسان الأرض، إذ ما زالتا تنمّلان من شدة ما اعتراهما الخدر. لبث أولمبيا جالسا على السرير داعكا عينيه حتى تلاشى الخدر من قدميه، فقام عليهما وخرج من الغرفة، ولم يزل منهكا منذ أن انتهى من حفر الحفرة في الحديقة. أخيرا وصل إلى المطبخ بداعي غريزة الأكل. ما زالت علبة السردين المفتوحة على المغسلة المعدنية هناك. لكنها فارغة. أكلتها القطة. فتح اولمبيا الثلاجة. كان ما يزال ممسكا ظهره حينما وقف هناك ينظر إلى داخل الثلاجة. اخرج منها بطاطا كان قد سلقها بالأمس. وضعها على الطاولة البلاستيكية. قشرها بأظافره. راح يأكل بشراهة غير معهودة. كان جائعا جدا. ولم يكد ينتهي من أكل الحبة الأخيرة حتى سمع صوت قطة تحك بأظافرها لحاء الشجرة في الخارج، ثم الباب الخشبي. 

          خرج اولمبيا من المطبخ. اقترب من الباب بخطوات فيها حذر. وضع أذنه عليه. لكنه لم يسمع سوى الريح الشمالية الباردة وهي تصفر في الخارج، في الوقت الذي لم يعد لصوت احتكاك الأظافر القططية من اثر هناك. عاد إلى المطبخ وهو يلعن القطط. كان سيكمل ما تبقى من البطاطا ويشرب قدحا من الماء. لكنه اكتفى بالماء وسحب نفسه إلى البهو. جلس على الكنبة وراح يفكر فيما إذا كان بمقدوره القيام بشيء ما، بدلا من مصارعته الأرق في حال انه عاد إلى الفراش. لكن ماذا عساه أن يفعل في هذه الساعة المتأخرة من الليل، ويبدو أنها متأخرة على الأقل بالنسبة إليه. تذكر انه اتصل بصديقه الطبيب سركيس. لكنه لم يأتِ. مما أثار القلق في نفسه. إذ لم يسبق أن تخلف دكتور سركيس عن الحضور في كل مرة يرسل في طلبه ما إن يشعر أنَّ صحته ليست على ما يرام. 

          أثناء ذلك، سمع اولمبيا الصوت نفسه، حكّ الأظافر على الباب وخشخشة الأوراق تحت أقدام راحت تقطع المسافة بين باب السور الحديدي المخلوع والباب الخشبي بخطوات بطيئة. نهض من على الكنبة واتجه مسرعا إلى الباب. وقف هناك صائحا : 

" من هناك ؟ "

          إلا أن أحداً ما وراء الباب لم يرد. تحلى اولمبيا بمزيد من الشجاعة لكي يفتح الباب، علّه يكشف السرّ وراء الخشخشة المزعجة وحكّ الأظافر، مع أنه كان متأكدا أنها قطّة، هي من تسببت بكل تلك الفوضى. 

" قطّة لعينة ووقحة ! " 

          تبادر إلى ذهنه أن يطلب من خليل موتو في المرة القادمة أن يمسك بتلك القطة ويضعها في كيس كبير ويرميها في أحد الأنهر القريبة. ورغم ذلك، وقبل أن يفتح أولمبيا الباب، صاح مجددا :

" من في الباب ؟ " 

          فجأة، جاء الصوت من هناك، خشنا وضائعا، كما لو أنه آتٍ من مغارة سحيقة : 

" أنا.. أنا دكتور سركيس، أفتح الباب يا صديقي ! " 

          شعر اولمبيا بالطمأنينة، رغم أن ليس ثمة حاجة لمن يخبره بأن هذا الصوت لم يكن هو صوت صديقه دكتور سركيس. لكنه فتح الباب في النهاية. فعل ذلك بمجرد سماعه احدهم ينطق باسم شخص يعرفه. أما النبرة، فيمكن أن يكون هناك سببا وراء تغير صوته على النحو الذي يبدو فيه مصاباً بعاهة في حلقه، أو ربما هو مريض بالأنفلونزا. وما أن فتح نعيم أولمبيا الباب، حتى اقتحمه رجل يرتدي الأسمال وأزاحه جانبا.

          أغلق مستر أولمبيا الباب، والتفت إلى الرجل ذي الأسمال، والذي يبدو من هيئته كمن بُعث لتوّه من أحد القبور المندرسة تحت أسفلت ساحة أم البروم. بلحية طويلة تصل إلى عظمة القصّ، ووجه متشقق، كأنما بُضّع بالمواسي. 

" من أنت ؟ " قال أولمبيا، وقد ارتعشت قدماه وكاد أن يقع أرضا : " أنت لصّ ؟! " 

" لا... " أجاب الرجل ذو الأسمال.

" إذن.. من أنت، وماذا تريد ؟ " 

" أنا ؟.. " الرجل ذو الأسمال قائلاً : " أنا ذئب ! " 

          ظل مستر أولمبيا ينظر إلى الرجل الغريب الذي دهم بيته على حين فجأة، وراح يدور حوله، تفحص وجهه كما يتفحص احدهم أنتيكة قديمة داهمه الشكّ بشأن أصالتها. وقد لفت انتباهه الجرح في ذراعه. كان مضمدا بشكل سيء، ما دام أن الدم لا زال يتدفق منه ويقطر على الأرض.
          قال :

" أيها الكاذب. لم تأبه حينما اقتحمت عليَّ منزلي، والآن تدّعي أنك ذئب، ما هذه الدعابة يا هذا.... ! هل أعرفك ؟ " 

" عوووووو ! " صاح الرجل الذي يدعي انه ذئب، بوجه مستر اولمبيا الذي نزّ من مكانه، وتقهقر إلى الوراء خطوتين. كانت يده ما تزال على موضوعة قلبه حينما قال : 

" أنت بهذا الشكل، يا سيد ذئب لن تكون مخيفاً أبداً. كما أن من قبيل الغباء لو ظننت أن لعبك معي في هذا الوقت المتأخر طرفة. ولأنني رجل محترم، سأطلب منك أن تخرج من بيتي، ملتمساً ذلك منك باحترام ! " 

          قال مستر اولمبيا ذلك، بينما كان الرجل الذئب يسرح على لحيته، يغور بأنامله فيها، ويشمها. ثم راح يدنو من أولمبيا ويشزره بعينين ذئبيتين، لكنه ابتسم أخيراً، وقال : 

" أنا آسف أيها العجوز، وأرجو المعذرة إن ظهرت لك كما لو كنت كاذباً بشأن كوني ذئباً. أعرف أنك لا تصدقني. ولن يكون الأمر بالسوء الذي تتصوره، فيما إذا استمعت إليّ، وأنا أحكي لك قصتي. فعلى ما يبدو أن النوم جافاك منذ أن استيقظت. فهل تريد أن تسمع حكايتي أم ماذا أيها العجوز ! "

          أحس اولمبيا أنه ربما سيُفترس في النهاية، إن لم يصغِ للرجل الذي يعدّ نفسه ذئباً. مع أن لا شيء يدعوه لتخيل المزيد من الصور التي يبدو فيها كفريسة تحت رحمة ذئب مفترس. فالرجل يبدو منهكا، ولا يبدو شاعرا بالجوع أيضاً، إذ ما زال يحاول اقتلاع ما علق في أضراسه من لحم آخر فريسة له. فضلا عن ذلك هناك الجرح في يده اليسرى. فكيف يكون في نيته عضّه حتى الموت، بينما هو بتلك الحال المزرية، خائر القوى ويبدو مطارداً. لكنه، وتلافيا لوقوعه في المشاكل، قرر أن يستمع له. عندئذ، جلس الاثنان على الكنبة، أحدهما إلى جانب الآخر. 

          قال الرجل الذي يدّعي أنه ذئب : 

" آه.. أيها العجوز الطيب. عن ماذا تريدني أن أحدثك ؟ ومن أين أبدأ ؟ من اللحظة التي صرت فيها ملكاً على إحدى الممالك البعيدة عن بلدكم هذا ؟ أم من تلك الليلة التي شعرت خلالها أني مريض، قبل أن أكتشف بعد أيام أن ما كنتُ أشعر به كان عشقاً أكثر منه مرضاً، ألمّ بي فجأة، ما إن رأيت معشوقتي الجميلة وهي ترعى عنزاتها في احد السهول المتاخمة لمملكتي السعيدة. 

          نعم يا صديقي كنت ملكا، وكان لدي ملاكا حارسا، هي إحدى الساحرات التي عُينت من قبل المرحوم أبي، لكي تحرسني من الجنيات المتنكرات الحسناوات، ذوات الأعين المهيبة الجميلة الثاقبة، والنظرات القاتلة، اللاتي زُرعن في أرجاء المملكة، زرعهن أعداؤنا، لكي يغتلنني بنظرة سامة من أعينهنّ الساحرة. وشاءت الأقدار أن تكون حبيبتي إحدى تلك الجنيات الحاسدات، والجاسوسات الفاتنات. وكان بمقدورها ان تفنيني بنظرة حسد واحدة، ترميها علي كالشرر، فتحرقني بلهبها القاتل. إلّا إنَ ما حصل وقتها، أنْ ردّت حبيبتي عني نظرتها الحارقة الخارقة تلك، لتحل بدلا عنها نظرة الحب الأولى، التي انطلقت من عينيها كالفراشات، لتحط على كتفيّ، حتى أحسّ كلينا برغبة جرفتنا إلى أن نذوب في عناق طويل. 

          ولكي ننأى بأنفسنا عن خطر ملاكي الحارس تزوجنا سرا، وعشنا شهر عسلنا في احد الأكواخ النائية المطلة على بحيرة تسمى بحيرة الحوريات الطائرة. فجأة، بوغتنا من قبل ملاكي الحارس التي اقتحمت علينا عشنا الذهبي في ليلة غاب عنها القمر، وانتشر فيها الضباب على نحو كثيف. أما الذي حدث بعد ذلك يا عزيزي العجوز، فأمر عظيم وخطب جسيم. فبهزة واحدة من عصا ملاكي الحارس، انتثرت عليّ نجوم صغيرة، ونثار يشبه النمنم الملون الذي تزين النسوة به وجوههنَّ في ليلة العرس. 

" كنّ ذئبا أيها الملك ! "

          فصرت ذئبا. وكانت تلك هي عقوبتي. 

" أما أنت يا حلوة.... " 

          ظلت الساحرة تلبط بشفتها السفلى، وهي تفكر بما يمكن أن تكون عليه صغيرتي الجميلة، زوجتي الحبيبة، حتى قالت : 

" عنزة... نعم، كوني عنزة ! "

          فصارت زوجتي الحبيبة عنزة.

          عنزة بيضاء حلوة وصغيرة. ما زلت أطاردها في البطائح والوديان، حتى وقعت أخيراً بين فكيّ المفترسين. فأكلتها. نعم يا عزيزي العجوز المحترم. لا تستغرب. أكلتها، ولم تجد دموعها نفعا في منعي من التهامها.لا تلمني يا سيدي الفاضل، لم يكن لدي حل سوى أن افترس حلوتي المسكينة. ماذا افعل. لقد كنت جائعا، منذ أن حولتني تلك الساحرة إلى ذئب وأنا لم آكل شيئا. فما ظنك بذئب جائع وقعت في حضنه عنزة.. عنزة حلوة وصغيرة. أيقبّلها، أم ماذا يفعل ؟!  

          هذه هي قصتي ببساطة، وكما حدثت بالضبط ! "

          في تلك الأثناء بدا مستر أولمبيا مبهورا بالحكاية. كاد أن يقر بذئبية الرجل، متسائلا عن كيفية انتهائه إلى حيوان سيرك. 

" حسنٌ.. " أجاب الرجل الذئب، وقد أبدى جاهزيته لرواية المزيد من أجزاء تلك الحكاية الغريبة. 
          
          قال : 

" منذ ذلك اليوم الذي صرت فيه ذئباً مفترسا، وأكلت حبيبتي العنزة، وأنا هائم على وجهي في البراري والصحارى والوديان. حتى جاء اليوم الذي اصطادني فيه أحد الصيادين المهرة في الغابات الكثيفة غير أني لم ألبث عنده وقتا طويلا حتى باعني إلى أحد الأثرياء قبل أن يهبني هذا إلى مالك سيرك مونت كارلو، بعد أن رأى أن ثمة ما يجعلني أبدو ككلب يجيد ركل الكرة، والمشي على رجليه دون الاستعانة بيديه، والتذلل لسيده من أجل شريحة لحم طازجة. الأمر الذي لم يصدقه مدرب الحيوانات في السيرك، لكنه ما أن رآني أفعل تلك الحركات حتى صارت له الرغبة في تدريبي وتعليمي المزيد من المهارات، كالقفز من خلال الحلقات النارية، وتدخين السجائر، وتصويب الكرة من نقطة الجزاء. كل هذه الأمور وغيرها تعلمتها في غضون أيام. ما جعل مالك السيرك يسرف في تدليلي. 

          لكنني في النهاية ذئب. بغض النظر عن أصولي الإنسانية، أنا ذئب. وبقائي مكبلا على هذا النحو السافر، إنما هو جرمٌ يقترفه بني البشر بحقي. وها أنا الآن أسالك أيها العجوز المحترم، هل رأيت في حياتك ذئبا في سيرك ؟!  ورغم أن ثمة ما يجعلنا متوحشين بشكل دائم، إلا أننا في الوقت نفسه، أعني بأننا نحن معشر الذئاب، مظلومون يا سيدي. لا أستطيع أن أحصي لك عدد الجدات العجائز اللاتي افترستهن، لا لشيء سوى أنهنّ ما زلن يرسخن في رؤوس الأطفال فكرة أن الذئب شرير وطبعه الغدر. ولو قدر لي الذهاب إلى هوليود لما توانيت لحظة واحدة عن مهاجمة صُناع سلسلة أفلام الإستذئاب. تلك التي يبدو فيها جنسنا أنسانا في وضح النهار، بينما يتفتق جسده على ضوء البدر التمام، وتنبت له براثن، ويمسي جسمه مشعرا وقبيحا، قبل أن يكشر عن أنيابه الفتاكة بوجه النسوة والأطفال. "

          توقف الرجل الذئب برهة من الوقت، نهض من مكانه إلى جانب أولمبيا، عاد بعدها ليقول بأن عليه الرحيل. لم يصدق أولمبيا أنه سيغادر، وكان ما يزال رازحا تحت وطأة الصور البشعة لذئاب مفترسة تنهش أوصاله بأنيابها القاطعة. وعندما تحرك الرجل الذئبي باتجاه الباب، نهض هو ليودعه.

          قال : 

" لا بدّ أنك ذئب طيب، وإلا لأكلتني ! " 

" ربما.. " قال الرجل الذئب، ثم تابع وهو يطبطب على كتف اولمبيا، مودعا : 

" ليلة سعيدة أيها العجوز الفاضل " 

          صفق اولمبيا الباب وراءه، ظل ساكنا لا يتحرك، أو حتى يتخيل أن يكون هناك ذئبا حقيقياً. ظل يدور في البيت. حتى انتهى أخيرا إلى السرير. أراد أن ينام قليلا، لكنه لم يستطع. فتح الراديو. ثمة خبر عاجل راح يبثه المذيع نفسه : 

" ...... المستمعون الأفاضل :

ارتأت الإذاعة أن تشارك في رسم البسمة على شفاه مستمعيها، من خلال خبر بثته قبل ساعات من الآن، مفاده أن ذئباً مفترساً فرّ من سيرك مونت كارلو الذي ما زال يقدم عروضه في المدينة. نود أن نعلمكم بأن هذه هي كذبتنا لشهر نيسان/ أبريل هذا العام. فلا يوجد ذئب ولا حتى قطة..... 
          نستقبل تعليقاتكم وآراءكم بشأن هذه الدعابة على الأرقام التالية....... " 

          لم يسمع نعيم أولمبيا ما قاله المذيع عن خلو المدينة من أي ذئب هارب. نام فجأة. رأى الكثير من الكوابيس المأهولة بالذئاب والمستذئبين. استيقظ على صوت أم كلثوم الذي ما زال ينبعث من مشبك الراديو منذ ساعة. وقد أججت كلماتها الحنين إلى زوجته. مرقت على ذاكرته بعض المشاهد الحميمة التي تظهر فيها تلك الزوجة وهي ترتدي ثوبا ابيضَ ومهلهلا، ويتوج رأسها أكليل من الغار. لم يستطع اولمبيا أن يمسك نفسه من البكاء، فراح ينشج مثل صبي في الخامسة من عمره. فجأة اقتحم مخيلته مشهد في غاية البشاعة، ذئب يفترس شخصا ما في عيادة الأمراض العقلية والنفسية. مسح دموعه، وتساءل عما إذا كان ذلك الشخص هو صديقه الطبيب سركيس ؟ وإلّا لماذا ينقضّ ذئب حقير على شخص يرتدي صدرية بيضاء في عيادة لا يراجعها سوى المجانين وأصحاب العاهات العقلية والنفسية ؟ اخرج هاتفه النقال من تحت الوسادة. اتصل بالطبيب. إلا أنّ أحدا لم يرد على المكالمة رغم أن الجهاز عاود الاتصال آليا ولأكثر من مرة : " ربما كان نائما " قال اولمبيا في نفسه وأطفأ الراديو. أراد العودة إلى النوم، لولا أنه كان يشعر بالعطش. ولم يكن هناك من حلول لإرواء عطشه سوى الذهاب إلى المطبخ.

 
          وبينما هو يشرب من عبوة مياه معدنية، سمع صوت بكاء يأتي من الخارج. حاول أن يتجاهل الأمر. أعاد عبوة المياه إلى الثلاجة. وبينما هو في طريقه إلى غرفة النوم، تناهى صوت البكاء إلى أذنيه ثانية. دخل إلى الغرفة. تمدد على سريره. حاول أن يلهي نفسه. أخرج إحدى مجلات نجوم الرياضة المكدسة تحت السرير، وراح يتصفحها، دون أن يشغله ذلك عن صوت البكاء الآتي من الخارج. تغطّى بالبطانية. فتح سحاب الوسادة واستل منها قطناً ودسّه في أذنيه. حاول أن ينام. لكنه فشل في النهاية، ما دام أن ثمة من يبكي على مقربة من باب البيت. وقد تحول بكاؤه إلى نحيب، والنحيب إلى عويل، والعويل إلى صراخ.

          لم يعد مستر أولمبيا يحتمل سماع المزيد من ذلك الصراخ. فكّر : ربما يحتاج أحدهم إلى مساعدة، وإلا ما الذي يجعل المرء يصدر مثل تلك الأصوات التي إن دلّت على شيء، فإنما تدلّ على أنَّ ثمة من يحتاج إلى معونة، أو على الأقل إلى مواساة. إلا أنه فكّر في إمكانية أن تكون تلك إحدى الطرق التي ابتكرها اللصوص مؤخراً، من أجل السطو على المنازل. لكنه تذكر أنّ لحاء الشجرة لم يبقِ عليه فلساً، ولم يكن في البيت شيئاً يستأهل السرقة. 

          أخيراً، فتح مستر أولمبيا الباب، ليجد هناك رجلاً في الأربعين من عمره، يجلس جلسة المنكوبين، وقد اتكأ على الجدار ورجلاه ممدودتين، ورأسه مطرق إلى الأرض. وكان قد خفّف من حدّة بكائه ما أن سمع صرير الباب وهو يُفتح. 

" من أنت... " سأله مستر أولمبيا، وقد انحنى مسنداً نفسه على ركبتيه : " ما الذي يبكيك في هذا الوقت ؟! " 

" حتى أنتَ يا مستر أولمبيا ؟ " 

" ماذا قلت... ؟ " قال أولمبيا مستغربا : " هل تعرفني ؟ "   

" طبعا... " ردّ الرجل : " أنا جارك نوري. بيني وبينك بيتان على اليمين. هل تذكّرتني ؟ " 

" نعم... " قال أولمبيا متأسفا : " إذا كان ثمة من يُوجّه إليه اللوم في صعوبة التعرّف على الناس فهو البصر. نعم، تذكّرتك. أنت نوري بن المرحوم حمزة اللبّاخ. صحيح ؟ لكن ما الذي جاء بك إلى هنا، ولماذا تبكي هكذا. لقد كسرت قلبي. الوقت متأخر، حيث يجب أن تكون الآن في أحضان امرأتك، على سرير الزوجية. قل لي، هل تعاركت معها ؟ أصدقني القول، وأعدك بالنصيحة. ها... ماذا قلت ؟ " 

" أبداً يا مستر أولمبيا... " قال الرجل الباكي : " لم أتعارك مع أحد. أنا فقط أحاول أن أستعيد سعادتي " 

" سعادتك... ؟ " تساءل أولمبيا وهو يفرك يداه من البردّ : " هل تريد أن تقول لي أنك فقدت سعادتك ؟ " 

" نعيم يا سيد أولمبيا... " قال الرجل الباكي، وقد استجاب لدعوة أولمبيا بالدخول إلى البيت، بدلاً من إتمام حوارهما في الخارج " 

          أجلس مستر أولمبيا جاره على كرسيّ في المطبخ. قدّم له مياهاً معدنية واعتذر عن الإتيان بشيء ساخن، ثم جلس قبالته، وكان بينهما الطاولة البلاستيكية الحمراء. 

         قال أولمبيا : 

" رغم أنه نيسان، إلا أن البرد في الليل ما زال قارصا " 

          لم يتفوه الرجل بكلمة، كان وجهه شاحبا، وقد ازرقّ ما تحت عينيه بشكل أوحى أن ثمة مشكلة أو عاهة أو مرضا عضالاً يعاني منه هذا الرجل. عاد أولمبيا ليسأله : 

" هل تودّ أن تحكي لي شيئاً ؟ ربما أستطيع مساعدتك " 

" لا أعرف يا سيد أولمبيا... " أجاب الرجل الباكي : " لكن، إذا كنتَ راغباً في معرفة مشكلتي، فسأحكي لك " 

" نعم.. " قال أولمبيا : هات ما عندك " 
     





































" النعاس " 






          لم اعتد شرب القهوة.

          نادرا ما احمل فنجان فيه قهوة. فقط عندما أكون ضيفا، أو برفقة صديق قديم يصرّ دائما على أن أرشف من فنجان القهوة المرة التي يجلبها الندل في المقاهي. لكنني في تلك الليلة شربت الكثير منها. نفذت علبة البن التي جلبتها ظهرا، وما زلت بحاجة إلى المزيد منه. لكنها الثانية عشرة ليلا، ولا أظن أن مجنونا من الباعة ما زال باب دكانه مشرعا حتى هذه الساعة المتأخرة من الليل. 

          الأمر المزعج حقا هو أن شيئا من تأثير القهوة، كونها منبها ذا تأثير عالٍ إذا ما أسرف المرء في شربها، لم يظهر عليَّ في تلك الأثناء. كأن جميع الأشياء في تلك الليلة العصيبة تواطأت ضدي، فقط لتجعل مني أضحوكة للآخرين وأنا أبول في الثلاجة أو أحاول الطيران من البالكون المشرفة على الشارع. حتى الكتب، لم أكن لأشعر بالبهجة وهي بين يديّ، كما يحدث دائما وأنا اقرأها في سائر الأيام. وعندما جربت التلفاز رأيت أنه يدوّخ أكثر مما يجعلني أظل يقظاً. فكومة القنوات الفضائية فيه، تجعل الواحد منا كالإخطبوط الأبله، يمدّ أطرافه في جميع الاتجاهات، وفي النهاية لا يحصل على شيء سوى النكد. تركته. 

          حاولت جاهدا أن أخطط بعض مربعات الكلمات المتقاطعة، لكنني أحسست بعدم حيازتي الحسَّ المناسب لأفعل ذلك. أعدت الكرة، فكانت النتيجة في غاية البؤس. وكنت أرى المربعات تتمايل أمامي، والحروف تتراقص قبل أن تتلاشى في الضباب الذي غشي عينيّ في تلك الساعة بالذات. وفي كل مرة أحاول فيها طرد النعاس برشفة ماء باردة أفشل، وأعود مجددا بهيئة من يكاد أن يطبق النعاس على جفنيه وينام. ثمة طرق مضحكة استعملتها مؤخرا. مثلا، رحت أصقع خديَّ كلما ترنح رأسي وهوّمت عيناي بالنعاس. أفعل ذلك كما يفعل مستر بن في هزلياته المضحكة. وأظن أنني بدوت أكثر حماقة منه وهو يحاول أن يمنع نفسه من النوم بوضعه أعواد ثقاب لكي لا يهدل جفناه مثل ستارة تريد أن تسدل نفسها قبل انتهاء المسرحية. وكم هي سخيفة مسرحيتي التي سأقدمها اليوم في بيت مستر أولمبيا. يبدو أنني سأفعل ذلك ما دام النعاس بدأ يتغلغل فيَّ على نحو ظننت أن وراءه مؤامرة، إذ يبدو مثل المطرقة الثقيلة وهي تدق مسمارا غليظا في رأسي. 

          قلت مسرحية سخيفة، وأعني بذلك قصتي التي ألفتها في النهار الفائت، عندما أخذت بنظر الاعتبار مسألة أنني سأنام في النهاية. إلا أن مجالا للتراجع أو استبدالها بقصة أخرى لم يلح بعد، خصوصا أني لم أعد مؤهلا بواجهة وحش اسمه النعاس. 

          كنت سأخرج من البيت لأذرع المسافة التي سأقطعها نحو بيت مستر اولمبيا. لكنني تراجعت عندما تذكرت أنني نلت كفايتي من المران على ذلك أثناء النهار. فاتني أن اخبر اولمبيا باحتمال زيارتي له الليلة وأنا نائم. ولن افعل ذلك الآن طبعا، إذ لا يراودني شكّ في أنّ الرجل نائم في هذه الساعة، وربما يحلم بدزدمونته الجميلة.هذا مؤكد. فالمتقاعدون المسنون أمثاله لا يستهويهم في هذه الحياة شيء عدا النوم متى ما كنّ الدجاج في الأقفاص العطنة. والنهوض مع الديكة مبكرا. وملاعبة الأحفاد. أو التسوق ورمي النفايات في ساعات مبكرة من الصباح. قد يعود احدهم – اغلبهم يفعلون ذلك – إلى قمامته لنبشها بقصبة علّه يعثر على ملعقة أو سكين أو رضاعة أطفال رميت سهوا مع القمامة. وطالما رأيت مستر أولمبيا يفعل ذلك. إلا أنه لا يعثر على شيء ذا قيمة في كل مرة يعود فيها إلى القمامة وفي يده قصبة. 

          لي ذكريات جميلة مع جاري العجوز اولمبيا. فدائما ما كنت اصحبه عندما يتظاهر بدفع كرسي متحرك تجلس عليه امرأة عاجزة، وأظنها دزدمونة. في حين ما زلت مديناً له بمبلغ من المال كنت قد اقترضته قبل فترة. وما زلت بسببه أتحاشى الالتقاء به وجها لوجه. مع انه لم يكن ليطالبني بالتسديد ما لم يرَ جيوبي ممتلئة. ولا أظنه يتوقع أنها ستمتلئ يوما. لكن هذا لا يعني أنني لن أسدد له القرض. 

          أما بشأن كونه نجما رياضيا وليس هاوٍ مهووس بجمع صور بناة الأجسام، فأعتقد أنَّ تلك معلومة صحيحة. بوسعي التأكيد على أن مستر اولمبيا هو نفسه البطل العالمي في رياضة بناء الأجسام، والذي كنت اقرأ عنه في الصحف وأشاهد صوره مع المشاهير من بناة الأجسام في البطولات العالمية. وأتذكر جيدا عروضه الخارقة في نادي الاتحاد وعلى خشبات المسارح والساحات العامة. أيام كنا ندخر مصروفنا المدرسي لكي يتسنى لنا مشاهدة سوبر مان البصرة، كما كان يسمى وقتها، وهو يطوي الحديد ويحمل الصخور الثقيلة على صدره. 

          في كل الاحوال. لا أظن أن مستر اولمبيا سيتفاجئ ما أن يراني بثياب النوم، مغمضاً عينيّ وأمدّ يديّ إلى الأمام كالأعمى الذي يريد أن يعبر الشارع وسط منبهات السيارات وشتائم السواق المبتذلين. لن تنفع محاولاته في إيقاظي. وسيدرك في النهاية أنني لن ابرح مكاني على تلك الكنبة، وربما البث هناك حتى الصباح وأنغّص عليه راحته، ما لم يسمع حكايتي، ويطري عليها ثم يقودني إلى بيتي، ويسلمني إلى زوجتي، كما هي العادة في كل مرة أكون فيها ضيفه السائر في نومه. 

          سأنام.

          سأطفئ النور وأغادر مشغلي الصغير إلى غرفة النوم في الأعلى. وأظنّ أن الأمور ستكون مثالية وجيدة، إذا ما اقتصر الأمر على رواية حكاية لجاري العجوز مستر أولمبيا. حكاية صغيرة وسخيفة في آنٍ معا.  























" دولاب السعادة " 





          قال مصمم الأفكار :

" هناك عشرة أمور تحدث يوميا، فتشعرني بالتعاسة، والمشكلة أنني لا أستطيع تجنبها يا سيد أولمبيا "

" حقا.. ؟ " تساءل أولمبيا، وقد أخذ شربة من عبوة الماء التي أمامه : " وما هي تلك الأشياء الباعثة على التعاسة يا ترى ؟ " 

" سأقول لك... " قال مصمم الأفكار وراح يعدّ بأصابعه : " الاختناقات المرورية. صداع الشقيقة. دخان السجائر في الباص. جهامة عاملة الخدمات في شركة الدعاية والإعلان التي اعمل فيها، وهي تجلب لي قهوة الصباح. أخبار السيارات المفخخة والأحزمة والعبوات الناسفة والاغتيالات، التي تُذاع، أو تنقلها نشرات الأخبار في التلفاز. زعيق الأولاد والجلبة التي يحدثونها في المنزل. الحموضة التي دائما ما تطفح إلى حلقي، فأضطر إلى قرط المزيد من أقراص ريني" 

" حتما إنها أشياء مزعجة " قال أولمبيا، واستأذن من زائره. فتح الثلاجة واخرج من علبة حمراء قرص ريني ألقاه في فمه قائلا : " أنا أيضا أعاني من الحموضة " 

" ليس هذا فحسب... " قال  الزائر ذو الوجه الشاحب : " خذ مثلا نهايات القصص المفجعة قبل النوم. والكوابيس المرعبة أثناء النوم. والشخير المزعج لزوجتي التي ما زالت تعاني من التهابات الجيوب الأنفية. فضلاً عن مانشيتات المحال والمقاهي والفنادق والمطاعم : أزياء الوحش، هدايا النمر الوردي، فلافل أبو ستار المفخخة، سوبر ماركت الإعصار، مقهى وادي الذئاب، مكتب الديناصور للبرمجيات، صالة ألعاب زئير الأسد، وغيرها من الأسماء والعناوين التي تبعث على الرعب وتوحي للمار أنه على وشك أن يُفترس، عندما يقرأ ما يدبجه الخطاطون على واجهات المحال، بلغة ركيكة مليئة بالأخطاء الإملائية " 

" يا ساتر... " قال أولمبيا، بعد أن أخذ شربة ثانية من مياه العبوة، ليذيب القرص ضد الحموضة في حلقه قبل أن يبتلعه : " حقا أنها أسماء تبعث على الشؤم ! " 

" طبعا يا سيد أولمبيا... " مصمم الأفكار : " تصور أنني اعتدت التنزه على الكورنيش في ساعة مبكرة من صباح كل يوم، حيث اشبع رئتي هناك بالهواء النقي، ويحدث أن أجالس الصيادين فترة من الزمن، أو اشرب قدحا من الشاي الساخن على مقربة من تمثال السياب، قبل أن اذهب إلى العمل في الساعة التاسعة. أسلك الطريق راجلاً إلى أحد الكراجات في ساحة أم البروم، ماراً بأحد المتنزهات الصغيرة، على ضفة الشط، أتحاشى النظر إلى دولاب الهواء القائم هناك. لكنني في المرة الأخيرة، وبحركة لا إرادية، كأن أحدهم أدار فكي عنوة، التفتت ورائي، لأرى هناك دولاباً خرافياً شاهقاً، ما زالت الأضواء تتلألأ على قضبانه منذ الليلة الفائتة، على شكل نجمة كبيرة. ورغم خوفي من الأماكن العالية، وشعوري بالدوار لمجرد التفكير في ارتقائها، إلا أن رغبة غامضة بدأت تلح عليَّ، وما زالت تحثني على ركوب الدولاب، حتى وجدت نفسي فجأة في المتنزه، أقطع تذكرة، وأثب إلى أحد مقاعده المتدلية.

          لم يكن هناك سوى بعض الركاب، من الأطفال وذويهم، وقد بدأوا بالصراخ فور تحرك الدولاب، ودورانه ببطء، قبل أن يزيد المشغل من سرعته. خفت كثيراً، وكاد قلبي أن يتوقف بينما كنت أنظر إلى المخلوقات والأبنية في الأسفل، وهي تتضاءل شيئاً فشيئاً. حجبت عينيّ بذراعي وتشبثت بحزام الأمان الذي التفّ حول بطني. دخت، وسيطرت عليّ رغبة في تقيؤ فطور ذلك الصباح، لكني لم أفعلها، إنما وضعت رأسي بين ركبتيّ، وفكرت في الصراخ. أيضا لم أصرخ، فقط رحتُ أتمتم ببعض الأدعية والآيات، وكما الحلم، شعرت أن أحداً ما يجذبني إلى الأعلى، بينما كانت الحياة في الأسفل تجرني من قدمي إلى قاعها السحيق. ازددت تشبثا بحديد المقعد، الذي خفت كثيرا أن يميل بي أكثر، وربما أقع منه، وتتهشم عظامي على الأرض المعشبة تحتي.

          لم يدر الدولاب سوى مرة واحدة، ثم توقف. لا أعرف لماذا، ربما لأنني كنت محظوظاً، كوني لم أكن راغباً في أكثر من تلك الدورة. والى أن حان دوري في النزول، كادت روحي أن تُزهق من كثر الخوف. فقفزت إلى الأرض، وكنتُ فرحاً جداً، كما لو أنني قفزت من ظلمات المجهول إلى نور الدنيا، بعد أن كنتُ معلقاً هناك، بين الموت والحياة.

          مسرعاً، خرجت من المتنزه، لائماً نفسي على تهورها. كنتُ ما أزال دائخاً، وأشعر بالإعياء، حتى وصلت إلى الجسر الذي يربط بين شارع الوطن، عند ساحة أسد بابل، ومنطقة الداكير في الجهة المقابلة. عبرت الجسر، توقفت على مقربة من جامع المقام، غسلت وجهي من ماء براد سبيل في باب خطوة الأمير. ثم رحت أمشي بمحاذاة المخازن ومحال الكرزات والمواد الغذائية والألبسة والأجهزة المنزلية، حتى انعطفت يمينا نحو شارع الكويت، ثم انسللت منه، في منتصفه تقريبا، مع المارة والمتسوقين إلى شارع المطاعم، وصولاً إلى ساحة أم البروم. حيث انتبهت هناك، إلى التغير المفاجئ الحاصل في المانشيتات، فقد جاءت على نحو فيه من الجمال ما جعلني متفائلاً، وأنا أقرأ، مثلاً : فندق السعادة الأبدية، صالة ألعاب الجنائن المعلقة، مطعم الأمل، حسن الجوار للعقارات، بوتيك فرح، مقهى الترف، إلخ.... من الأسماء والعناوين التي تبعث على الارتياح. 

          وصلت إلى الكَراج، ركبت أحد الباصات الذاهبة إلى ساحة سعد ، نزلت في منتصف الطريق، حيث مقر عملي، في أحدى شركات الدعاية. الغريب أن أحداً في الباص لم يدخن سيجارة، أو ربما أنني لم أشعر بالاختناق طوال المسافة التي قطعها الباص من العشار إلى دائرتي، رغم حساسية قصباتي المفرطة من دخان السجائر وعوادم السيارات. لم يقتصر الأمر على ذلك، إنما فوجئت بعاملة الخدمات، وهي تحمل لي فنجان القهوة، وثمة ابتسامة شفافة وعريضة ارتسمت على شفتيها، لتغمر كامل وجهها البلوري الناصع البياض. 

          شعرت وقتها أن ثمة حدثا خفيا وغامضا وقع مؤخراً، فجعل حظوظي في ذلك اليوم سعيدة بما فيه الكفاية، لكي تخلو شوارع المدينة من الاختناقات المرورية، إلى درجة أن أحداً لم يتعرض لشتائم سائق الباص العجوز، التي اعتاد فمه المزبد على قذفها عبر النافذة المكسورة، بوجه من يضايقه من سائقي السيارات الأخرى. حتى أنني اشتغلت كثيراً في ذلك النهار، رغم تكالب المعاملات على مكتبي من كل ناحية وصوب، ويحدث ذلك عادة بمصاحبة ألم الشقيقة لرأسي طوال النهار، لكنه في ذلك اليوم أبى مؤاخاتي، ولم أشعر به أبداً. وما زلت منهمكاً في العمل، حتى حان موعد الغداء، وانصرفت الى احد المقاهي القريبة، أكلت ساندويتش همبرغر كبير مع علبة ميراندا. جلست بعدها أمام التلفاز، لم أسمع خبرا مزعجاً في ذلك اليوم، حتى عندما عدت إلى المنزل، كان المذياع يبث أخباراً حلوة عن قرب الانتهاء من انجاز العمل في المدينة الرياضية، ثم تحدث المذيع بشكل مفصل عن نية الحكومة في بناء مجمعات سكنية للأهالي، وقد أضاف لذلك خبراً عن مهرجان للورود تستعد له المدينة. هناك أخبار متفرقة عن حفلات زفاف جماعي، وتحسن التيار الكهربائي، وانتظام مواعيد توزيع الحصة التموينية، أنباء عن سلم جديد للموظفين والمتقاعدين، وسلفة كبيرة أطلقتها وزارة المالية مؤخراً. 

          الشيء المفرح في ذلك اليوم أن الموظف المناوب في محطة الكهرباء، كان سعيدا للغاية، وإلا ما الذي جعله يبقي على التيار الكهربائي طوال النهار وفي الليل، دون أن يفكر في ثكل أمنيات الآخرين بنوم هانئ وأحلام سعيدة. أطفالي الوقحون، لم أرَ منهم ما كان يجعلني أفكر في الفرار من المنزل، دون رجعة. لم ينبس احدهم ببنت شفة، أو يزعق، أو يتعارك، أو يطلب مني ورقة من فئة المائتين والخمسين ديناراً، كل نصف ساعة. كذلك لم يجرؤ أحدهم على قذفي بالصواريخ الورقية. كانوا كالملائكة، وهم يجلسون أمام التلفاز، ويشاهدون أفلام كارتون توم آند جيري وشين ذا شيب. 

          تناولت العشاء مع أفراد عائلتي. التهمت ما يكفي لإشباع أربعة جياع، دون أن أشكو ألماً في معدتي، أو انتفاخاً في أمعائي، ولم تفكر الحموضة في مضايقتي في تلك الليلة. انسحبت إلى سريري في وقت مبكر، مع أني لم أكن أشعر بالتعب. وكما هي العادة، تناولت كتاباً ورحت أقرأ بهمة. قرأت قصصا جميلة ذات نهايات سعيدة، لم تعكر صفو ما كنت أعيشه من أجواء رائقة لم أشهدها في حياتي قطّ. والى أن انتهيت من قراءة تلك القصص، شعرت بالنعاس. أغمضتّ عينيّ وغططت في نوم هانئ وعميق. لم أرَ كوابيس، إنما كان هناك باقة متنوعة من الأحلام الجميلة التي لم أَرَ مثلها على امتداد سنواتي الأربعين. ولعل أروع شيء لمسته، واغتبطت لأجله، هو أنني لم أسمع زوجتي تشخر في تلك الليلة، فقد كانت بمنتهى الوداعة وهي تنام إلى جواري.    

          سبعة أيام بلياليها، لم أشعر خلالها بالنكد، ولم يخطر لأحدٍ ما أن ينغصّ عليَّ عيشي الرغيد. عاملة الخدمات كادت أن تقبلني، عندما جلبت لي قهوتي في المرة الأخيرة. المانشيتات ازدادت تألقاً. وأصبحت الشوارع خالية، إلا من بعض الحافلات والسيارات الصغيرة. منذ ذلك اليوم لم أرَ أحداً يدخن سيجارة، أو يُختطف ثم يُقاد إلى مكان مجهول، قبل أن يُعثر على جثته، في حاوية للقمامة، أو تحت أحد الجسور في المدينة. غادرت الكوابيس مناماتي، ولم يعد الصداع يجتاح رأسي. لا أحماض، ولا حتى غازات منتنة. وقد أحببت نهايات القصص السعيدة. 

          الحياة على هذا المنوال تبدو أجمل، لكنني في الفترة الأخيرة، بدأت أضجر. واشتقت إلى تلك الأشياء والأمور المؤذية، خصوصاً شخير زوجتي، ووقاحة أطفالي الصغار. صرت أحنّ إلى أن يعضني هذا، ويشج رأسي ذاك بكوب الشاي، ويجرني الآخر من أذني بينما أنا أقرأ، أو يبول الصغير في حضني. أصبحت الحياة مملة، وأكثر روتينية. أن تسير الأمور على ما يرام، ويكون كل شيء جميلاً، فتلك هي المشكلة. ربما أحسست بالسعادة في الأيام السبعة الأولى، لكن هذا لا يعني أني سأعتاد على هكذا نمط من الحياة، إذ لن ينفع هذا معي أبداً. 

          والآن.. قل يا سيد اولمبيا، ماذا عليّ أن افعل لكي استعيد سعادتي ؟ "

" لا أعرف... " قال أولمبيا : " ربما كان حريّا بك أن تعود لتركب دولاب الهواء. ربما هو الذي ألقى عليك سحره دون أن يراعي انك لا تحتمل العيش في حياة مفرطة في السعادة. عد إليه يا صاحبي. علك تستعيد وضعك السابق وتكون أكثر سعادة " 

" جربت ذلك... " قال مصمم الأفكار.

" حقا...؟ " قال اولمبيا : " وماذا حدث ؟ هل ركبت الدولاب ؟ "

" أبدا... " أجاب مصمم الأفكار : " فوجئت بقاطع التذاكر وهو يخبرني أن إدارة المتنزه عطلت عمل الدولاب، بعد أن عزف الأهالي عنه، ولم يعد احد يعجبه الركوب فيه. قيل أنَّ احد الركاب سقط من احد مقاعده في الأعلى ومات في الحال ! "

" أووووه،، كلا... ! " صاح اولمبيا مستاء : " لا تقل أنك ميّت ! " 

" لا أعرف يا سيد أولمبيا، لم يخبرني أحد أنني ميت... " قال مصمم الأفكار، وقد عاد إلى البكاء : " حتى زوجتي، ما زالت تتظاهر بعدم وجودي في البيت. أراها وهي تحمل صورتي. تضمها إلى صدرها قبل أن تحتضن الصغار وتنفجر معهم بالبكاء. ومؤخرا صرت أرى شخصا غريبا يدخل إلى البيت خلسة، وعندما سألتها لم تجبني. أو الأحرى أنها تظاهرت بعدم سماعي وأنا أعاتبها على إدخال رجل غريب إلى بيتي، لم أعد أحتمل هذا الوضع يا سيد أولمبيا، أنا تائه، تائه يا سيد أولمبيا، ألا تفهم ذلك ؟ تائه،، تائه،، تائه ! " 

          أشفق مستر أولمبيا على مصمم الأفكار الذي أغلق أذنيه بيديه وراح يبكي، مرددا تلك الكلمة. حاول مواساته، إلا أن شيئا من الكلمات التي تفوه بها لم تنفع في تخفيف وطأة  الأثر البليغ الناتج عن عدم إدراكه حقيقة ما صار يعيشه منذ ركوبه ذلك الدولاب. وبالتالي، لم يجد مصمم الأفكار أمامه سوى أن يترك اولمبيا وشأنه ويحلّ مشاكله بنفسه، فربما يفكر في قتل زوجته، أو يؤمن بأنه ميت فعلا حتى يتسنى له البحث عن قبر مناسب يأوي جثته. فغادر البيت دون أن يجيب عن تساؤل صاحبه عما إذا كان ضحية إحدى أفكاره المصممة مؤخرا. خرج اولمبيا في إثره، ألا أن شيئا منه لم يعد يُرى في ظلام الشارع. فقط، كان هناك صوته يتردد ممزوجا مع نباح الكلاب السائبة.

          كان مستر اولمبيا على وشك الانصراف، عندما لمح شبحا من بعيد وهو يخرج من بيت جاره على اليمين، وقد اقبل نحوه، مادا يديه وسائرا لصق السور الحديدي، حتى كاد أن يمرق من أمامه، فأمسك ذراعه قائلا : 

" إلى أين يا سيد كافور، ألا تريد أن تروي لمستر اولمبيا حكاية ! "

          ثم قاده إلى الداخل.  
 
 



















" حكمة أمِرسون " 





          في كل الاحوال، لم أكن آمل أن يكون زوج شقيقتي شرها إلى الحد الذي وصل إليه ونحن نتناول العشاء. وهذه صفة مذمومة أخرى تضاف إلى قائمة الصفات السيئة التي يحوزها زوج الأخت هذا. حتى انه لم يراعِ أن تكون هناك فترة نقاهة أو على الأقل إمضاء ساعة بعد العشاء يكون فيها الطعام قد اخذ استقراره في المعدة بشكل جيد. إذ سرعان ما تمدد على الكنبة وبدأ يشخر. أيقظته شقيقتي. كان ما يزال مغمضا عينيه ويتثاءب عندما استأذن مني وانصرف إلى غرفته، تسنده شقيقتي كما يسند أحدهم شخصا سكرانا. ولم تمض سوى دقائق حتى سمعتهما يتشاجران. 

          كانت شقيقتي قد أعدت لنا القهوة بعد العشاء. وما زالت بقاياها في الفناجين الموضوعة على المنضدة الخشبية الصقيلة وسط الصالة. حملت إحداها إلى المطبخ. غليت ماء وسكبته في الفنجان ثم أضفت له بنّاً. عدت إلى الصالة. لم يكن ثمة احد غيري هناك، تناولت الريمونت كنترول ورحت اقلب في القنوات. استمعت إلى الأخبار. شاهدت فيلما وثائقيا شيقا على قناة BBC عن المقاتلين العرب المشاركين في الحرب الأهلية الاسبانية. شاهدت بعدها مباراة كرة قدم من الدوري الاسباني. ثم فيلما أجنبيا على قناة MBC2 لكلينت استوود. رغم أني لا أحب هذه الأفلام واكره كرة القدم منذ أن خرج العراق من مسابقة كأس العالم عام 1986، ولا أحبذ مشاهدة الأفلام الوثائقية. ولعل الاستماع إلى الأخبار هو أكثر ما لا ارغب به على الدوام. لكن ماذا افعل لكي اشغل وقتي حتى تأتي ساعة الصفر. طبعا،،، لم يكن هناك سوى التلفاز. 

          حقاً... أنا لم أفكر بالعواقب الوخيمة التي ستترتب عليَّ كوني سأكون قاتلا في غضون ساعات. ربما لأنني أدرك أن مثل هذه الأمور لا تتعلق بالتفكير بقدر تعلقها بالموقف. ونظرا لما أنا بصدده الآن، وبعد كل هذه السنوات الطويلة لم يعد الموقف الذي أنا فيه يحتمل المزيد من التأجيل. لم يعد ثمة مزيد من الوقت لكي أفكر. لكني لأتساءل : ماذا لو ظهر لي أبي في هذه اللحظة بشكل حقيقي وكرر ما طلبه مني في الحلم، وهو الكفّ عن ملاحقة مستر اولمبيا بغية قتله ؟ اللعنة،،، ها أنا ذا أعود إلى الفرضيات. وإذا كنت قد بخست حقّ شقيقتي في افتراضها للرضيع البكّاء كجيكتي، فكيف يتفق الحال مع شخص ميت ؟! 

          لقد جعل مستر اولمبيا من نفسه دودة صغيرة تزحف على الأرض، ولا أظن أن لديه الحق في إلقاء اللائمة على من يدوسه بقدمه. كذلك سأفعل أنا. سأدوسه بقدمي، وسأسعى إلى أن يكون حذائي ثقيلا بما يكفي لجعص فيل. ولن يجرؤ على أن يوجه اللوم، لأنه ببساطة سيكون وقتها في القبر. 

          لا شك أن مستر اولمبيا هذا رجل غبي، بل أغبى الأغبياء عندما قتل أبي، كما لو انه اقترض مالا مني، مبلغا كبيرا من المال، ثم اختفى فجأة. في هذه الحال، هل سأعتكف في بيتي أجهش بالبكاء على نقودي الضائعة، أم ابحث عنه حتى أجده. عندئذ،، إما يعيد لي ما اقترضه أو اقتله ! وهو بذلك إنما استخدم أفضل طريقة تجعل الآخرين يتذكرونه ويتعقبون أثره اينما كان. وعلى الرغم من انه من بناة الأجسام الأشداء، ويتمتع بمظهره المخيف، لكنه وكما أسلفت رجل غبي، والأغبياء أقوياء بعضلاتهم ربما، لكنهم أيضا أغبياء في تصرفاتهم. ولا أظنني املك من القوة ما يتيح لي مصارعته مثلا، لكنني – وهذا ما اعتقده أنا على الأقل – رجل ذكي، وسأهزمه على هذا الأساس. ورغم ما هو عليه من الغباء، إلا انه يظن دائما انه عبقري. 

          كان أبي من اشد المعجبين بمستر اولمبيا، وربما يصل إعجابه في بعض الأحيان إلى درجة الهوس. يحرص على متابعته، ويسعى للتواجد حيث يكون هو في البطولات والمسابقات المحلية. حتى أمي كانت تشعر بالغيرة إزاء هذا الإعجاب الجنوني بمستر اولمبيا. أتذكر انه كان يروي لنا حكايات دائما ما يكون مستر اولمبيا بطلها. فهو الشاطر في حكاية الشاطر حسن. والمغامر في حكايات السندباد البحري. والعاشق في حكايات الغرام. والبطل المغوار في حكايات الفروسية. والولد السبع في أفلام السوبر والسبايدر مان. والساحر المحترف الذي تخرج من قبعته الحمامات البيض والأرانب البرية. إلا إن مستر اولمبيا هذا في الآونة الأخيرة بدأ يعرب لأبي عن انزعاجه من الطريقة اللا محببة في متابعته وتشجيعه، وعدّ تدخله الأخير في برنامجه الغذائي وتدريباته وأمور أخرى تخصّ حياته تطفلا وتعديا سافرا لن يسكت عنه أبدا. في وقت كان هوس أبي به وصل حدا صار يعتبر نفسه ملاكه الحارس وظله الذي يسير معه. الأمر الذي لم يعد مستر أولمبيا يحتمله، فقدم دعوة قضائية بداعي الإزعاج، فاعتقل أبي في إثرها ولم يخرج من الحبس إلا بعد أن قدم تعهدات تفيد بعدم التعرض ثانية لمستر أولمبيا. ابتعد أبي بعدها فترة قصيرة قبل أن يعود إلى هوسه، وما زال يقتفي اثر اولمبيا في قاعات التدريب والمحافل الرياضية ويجمع أخباره وصوره ويروي عنه تلك القصص السوبرمانية والبطولات الأسطورية حتى جاء اليوم الذي شاع فيه بين الناس انه هو السبب الحقيقي في شهرة مستر اولمبيا، ومن ثم رقيه إلى قمة المجد في رياضة بناء الجسام. 

" لو أن لهذين الكتفين حلوقا لحكت، ونطقت، وأخبرتكم عن المرات التي ارتقى فيها مستر اولمبيا، ولاح من عليها عناقيد العنب، وكؤوس الخمرة السماوية والتيجان الذهبية ! " 

          عندما سمع اولمبيا بذلك ضحك واعتبرها نكتة. لكنه وبمرور الوقت، صدّق أن ثمة من راح يدعي بأنه عرّابه الذي أوصله إلى ما كان عليه في تلك الفترة. ولم يبق في النهاية سوى ادعائه بأنه مستر اولمبيا نفسه. في حين لم تبرز لأبي عضلة قط. ولم يرفع في حياته ثقلا. كان هزيلا جدا، ويعاني من اضطرابات في المعدة والقلب وقصور في وظائف البنكرياس. وعلى الرغم من ذلك، لم يكف يوما عن تقليد بطله، كان يتمثله. يتماهى معه إلى درجة لم تعد أمي قادرة على تحمل جنونه.

          سأقتلك يا مستر أولمبيا. لن تنفعك عضلاتك. والى ذلك الحين، سأريح عينيّ فترة من الزمن.  




















" الصُناع المهرة لمربعات التسلية "





          " أنا رجل ذكي، اسمي كافور. 

          ورثتُ ذكائي من أسلافي العتيدين. أولئك الصناع المهرة، أعظم من صمم وأعدّ الكلمات المتقاطعة في العالم. عندما جاء أبي إلى الدنيا، تقول جدتي، جاء بشكل عمودي يُصعب عليها معه أن تلفظه من رحمها بسهولة. على العكس من عمي الأكبر، الذي كان وضعه أقل وطأة على جدتي من أبي، وهي تحاول أن تضعه، وتبلغ بطلقها، تلك التخوم الوعرة، حيث يُمكن رؤية مربعات التسلية تلك، متخمة ومأهولة بأحرف الموت المتقطعة، التي على الرغم من اختلاف أشكالها، لكنها تبدو زاخرة، وهي تحاول أن توحد معناها، لتأخذ روح جدتي إلى الماورائيات النائية والمبهمة دائماً. 

          لم تبق صحيفة أو مجلة أو كتباً للتسلية، إلا وترك أجدادنا على صفحاتها بصماتهم الخالدة. كان القياصرة والسلاطين، الفراعنة والملوك في بلاد الرافدين ومصر وبلاد العجم وأرض الروم، يختبرون ذكاء أولادهم بواسطة المربعات التي كان يعملها أجدادنا العظام خصيصاً لذلك. ليتسلموا بدلاً عنها العطايا والهبات الثمينة : درراً من الماس، تماثيل للآلهة من فضة وزمرد، وصولجانات الذهب. ما زالت أمي تحتفظ بحجلٍ ذهبيّ نفيس، كانت قد ورثته من جدتي التي تسلمته بدورها من أمها التي........ !

          حسنٌ، لكي لا أكون مرائياً أو أتباهى على نحوٍ فيه من المغالاة الفظة، ما يجعلكم تشعرون بأني أكذب، سأختصر، وأقول لكم، يعود هذا الحجل إلى إحدى زوجات أردشير بن بابك، عظيم الفرس الساسانيين، أهدته لجدتي لقاء ما تفنن به زوجها، جدنا الأكبر، من مربعات التسلية لأولادها. 

          يُحكى أن جدنا الأكبر كان له وحمة ما بين السرة وحجابه الحاجز، على هيئة مربع كلمات متقاطعة، تحتوي على ألغاز وشفرات وأسرار لم يستطع حتى أعظم المحترفين حلها. من ليس له وحمة مشابهة، عليه أن يكابد لكي يحصل على شرف الانتماء إلى القبيلة من الدرجة الأولى. 

          وقد جرى العرف القبلي السائد في تلك الأيام، مجرى السيف الرهيف في اللحم الطري، للذين ولدوا من دون تلك الوحمة التي تميزهم عن غيرهم من سليلي القبائل الأخرى. ذلك لأنهنّ – الأمهات – كرهن أن يلدن، وعلى أجساد أولادهنَّ تلك البقع اللحمية التي تحاكي في أشكالها وأنواعها مربعات الكلمات المتقاطعة. وخطيئة أولاء النسوة أنهنّ كنَّ يأكلن الجرائد والمجلات، ورقم الطين وجلود الحيوانات التي تحتوي على مربعات التسلية. وإن تطلب الأمر، يرسمن المربعات على بيض النعام والسلاحف، وإليات الخراف السمينة، والبطيخ وسيّاح الرز المطحون، قبل أن يلتهمنه، كي لا يخرج المولود، وعلى وجهه مربع تسلية. وقد خالفنَ بذلك، أوامر الكبار، وتقاليد وأعراف القبيلة الراسخة منذ مئات السنين. الأمر الذي لم يكن عمّي الأكبر، الذي ولدته جدتي دون وحمة، يعترف به أو يخضع له، وما زال يتحين الفرص، لكي ينتقم لنفسه من القبيلة التي يحتقره أفرادها، كونه من دون وحمة. 

          وجرت العادة على أن يعمل أحد أبناء القبيلة مربعاً للكلمات المتقاطعة، في كل سنة مربعاً، يُعطى إلى كبير القبيلة، لكي يقوم بوضع الكلمات المناسبة في فراغات المربعات الصغيرة، وعلى ضوء تلك الكلمات، يتقرر ما الذي يمكن أن يأكله أبناء القبيلة من طعام، أو يلبسه من الثياب. فما زال أبناء قبيلتي يتكالبون على عمل مربعات التسلية تلك، منذ قديم الزمان، حتى آل الأمر إلى عمي الأكبر في السنة الأخيرة. 

          ربما يُسخر من مبدعي مربعات الكلمات المتقاطعة، حتى أن البعض يعدها هرطقة، دون أن يلتفت إلى ما فعلته هذه المربعات في الماضي، وما يمكن أن تفعله في المستقبل. فلولاها لنفق ديموزي ونيلسون مانديلا من السأم بينما هما يقضيان عطلتهما الطويلة، الأول في العالم السفلي، والثاني في السجن. وكان كَلكَامش سيموت جزعاً على رفيقه أنكيدو لولا أنه كان يحتفظ بأحد الرقم الطينية، وفيها نموذج مما كان يعمله الأجداد من مربعات الكلمات المتقاطعة في ذلك الزمان الغابر. سأتجرأ وأذكر حقيقة ما كان بمقدور أحدٍ أن يتفوه بها من قبل. لم يكن شهريار يستمع لشهرزاد وهي تروي له حكاياتها البائتة، إنما كان يقضي وقته في حلّ المئات من مربعات الكلمات المتقاطعة، التي وضعها أجدادي الأفذاذ على الرقع المصنوعة من جلود الحيوانات، ولولاها، لقتلت تلك الغانية منذ الحكاية الأولى. كذلك هي بينلوبي، لم يكن لديها الوقت لكي تنسج كفناً للايرتس والد زوجها الغائب أوديسيوس، بل كانت منهمكة بحل الكلمات المتقاطعة في النهار، وفي الليل تمسحها، لتبدأ من جديد. 

          أما ما نقله الرواة بشأن أميتي زوجة نبوخذ نصر وقصة الجنائن المعلقة، فهو كذب في كذب. إذ لم يكن منظر تلك الجنائن يستهوي الزوجة المتذمرة، وما زالت كئيبة وتشعر بالوحشة من صحارى بابل، حتى استجاب نبوخذ نصر الى نصيحة أحد مستشاريه، ودفع لها إحدى مربعات الكلمات المتقاطعة، وهي من إبداع أحد أجدادنا البابلين الموغلين في القدم. ويتفق الحال مع كولونيل غارسيا ماركيز المتقاعد، فليس من المعقول أن يقضي شخص ما كل تلك الأعوام الطويلة المليئة بالرتابة والواقعية القذرة، بانتظار رسالة تحمل له بشرى صرف راتبه التقاعدي، من دون أن يجرب نوعاً من التسلية، كأن يشغل فراغه بحلّ الكلمات المتقاطعة. أوباما هو الآخر، لم يكن بوسعه التحلي بالصبر، بينما كان ينتظر أحدهم ليخبره بمقتل أسامة بن لادن، وبدلاً من أن يفرقع بأصابعه السوداء النحيفة، أو يقرض أظافر يديه، أو حتى يذرع غرفة مكتبه جيئة وذهاباً، فكر الرجل أن يترك العالم وشانه لبضع ساعات، ليبدد قلقه بحلّ الكلمات المتقاطعة. يمكن لأحدكم أن يختلس النظر، ليراه هناك، يجلس على كرسي مدوشم بقماش ماروني ناعم، يفكر طويلاً، يسحق مؤخرة قلم الحبر، يطعجه بأسنانه، قبل أن يبتسم، فتظهر تلك الأسنان الكبيرة البيضاء، دلالة على إيجاده حلاً  لعقدة إحدى الكلمات.  

            في تلك السنة، التي حان فيها دور عمي الأكبر لعمل مربع الكلمات المتقاطعة السنويّ، الذي سيُدفع في النهاية إلى كبير القبيلة، ليتأمل فيه، قبل أن يبدأ بحل كلماته المتقاطعة، ثم يعلن للأهالي عن صنف الطعام والفواكه والخضر التي سيأكلونها، ونوع الثياب والأغطية والأمتعة التي سيستخدمونها في تلك السنة. فضلاً عن أشياء أخرى لا مفرّ من الالتزام بها، طبقاً لقوانين القبيلة، وما أباحه لهم مربع الكلمات المتقاطعة السنوي. 

          في تلك الأثناء، استغل العم الأكبر الفرصة التي كان ينتظرها بفارغ الصبر، وها هي الآن بمتناول يديه بعد طول عناء وانتظار. إذ ما زال عاكفاً على عمل مربع كلمات متقاطعة مناسب، فيه من الرفاهية ما يجعل كل فرد من أفراد القبيلة في رغد من العيش، حتى خرج  بقائمة حافلة بما تشتهي الأنفس، كذلك بالنسبة للألبسة، وأمور معيشية أخرى. إلا أن ثمة شيئاً لم يكن مألوفاً، فيما يخص عجينة المخابز وأفران الصمون. إذ لم يعتد الناس أنواعاً من العجينة المخلوطة مع الكافور. في حين ما زال عمي الأكبر يؤكد على ما يمكن أن يصنعه الكافور من أفاعيل مفيدة في جسم الإنسان، وهي معلومة لم تكن متوفرة من قبل. حتى كبير القبيلة، ذلك الرجل المخضرم ذو الحنكة والبصيرة النافذة، لم يسمع بتلك الفوائد الجمة للكافور. في النهاية، تلك هي قوانين القبيلة، وعلى الكل تطبيقها بالحرف الواحد، حتى وإن أحالت إرادة السماء الملح إلى سمٍّ زؤام.

          لكن.. أنظر إلى الدنيا ماذا فعلت بنا !

          على امتداد تلك السنة، لم يبقَ جنين إلا وطُرح أرضاً. في الوقت الذي كنَّ فيه الأمهات يندبن أسقاطهُنَّ، ويخمشنّ خدودهنَّ، على ثرى القبر الجماعي الذي دُفنوا فيه، كانت منابع الإخصاب في رجال القبيلة الأشداء تجفّ وتنضب. حتى جاء يوم لم يعد فيه الرجل قادر على الإخصاب، بعد أن فعل الكافور فعلته، وأمضى في أصلابهم قدرته العجيبة، على التجفيف والتقتير، حتى أصبح الواحد منهم كجذعٍ متيبس، لا ينفع معه التطعيم. في حين كنتُ أنا أتشبث بأحشاء أمي، وما زالت متعلقاً بحبلي السريّ، حتى ولدتُ وسميتُ كافوراً، باسم السنة التي وضعتني فيها أمي على فراش من القش الرطب. 

          لم تشعث مربعات الكلمات المتقاطعة في السنين اللاحقة، الصدع الذي أحدثه العم الأكبر، عندما أحال الجميع إلى صحارٍ قفار، لا يزورها الغيث، ولا تُفلق فيها حبّة. وكنت أنا هناك، رأيت رأي العين كيف راح يتساقط أبطال حضارة مربعات التسلية، ويغور بعضهم كالزنابق في الوحل، دون أن يكون ثمة من ينتشلهم من القاع المظلم، اللزج، والموبوء كتفاحة متعفنة. 

          لم يبق أحد من القبيلة سواي. أعمل مربعات الكلمات المتقاطعة، لحساب إحدى الصحف المحلية البائسة. أنا الخلف الوحيد لسلالة أفناهم كافور العم الأكبر وحقده الدفين. ملأ بهم الأرض قبوراً مخسوفة وشواهد محطمة. لم يترك لهم الفرصة في إنجاب عظماء آخرين، بوسعهم جعل الحياة مسلية أكثر مما هي عليه الآن، إذ تبدو كسمك الصبور، يؤكل ثم يُذمّ بعد ساعة "

          انتهت حكاية كافور، مبتكر مربعات الكلمات المتقاطعة. 

          كان مستر اولمبيا يتثاءب شاعرا بالنعاس وهو يأكل جفنيه. لم يثنِ على تلك الحكاية. فكّر : إن لم أزح الكتلة النائمة المسماة كافورا لن أنعم بالنوم أبدا. وكما هي العادة، أنهضَ اولمبيا جاره من على الكنبة في الهول، اخذ بيده وجعلها تحت إبطه وراح يقوده نحو الباب. خرجا من البيت. ولم يكن على مستر اولمبيا معطف يقي أضلاعه برد تلك الساعة. إلا انه احتمى بكافور النائم حتى وصولهما إلى منزل الأخير. دق الجرس المثبت إلى جانب الباب في الأعلى. إلا إن أحدا لم يفتح . فعل ذلك أمرارا عديدة، وفي كل مرة يحاول جاره الإفلات من قبضته يمسكه ويجذبه إليه، إلى أن فتح الباب وأطلّت من وراءه زوجة كافور بعينين شبه مغمضتين. سلمها إياه، وقفل راجعا وهو يحث الخطى مسرعا نحو البيت. كان ما يزال مأخوذا بالنعاس منذ أن بدأ كافور بسرد حكايته عن مبتكري الكلمات المتقاطعة العظام. لكنه لم يشأ تركه وحيدا هناك، إذ لا يمكن توقع ما الذي يمكن أن يقوم به من أعمال خارجة عن إرادته، بحكم انه يسير وهو نائم، أو في اقل التقديرات هو نصف ميّت !

          عندما وصل مستر اولمبيا إلى بيته، وجد الباب مفتوحا وثمة حركة في الداخل. توجس خيفة وظنّ أن لصا ربما دخل خلسة بينما هو يوصل السائر في نومه إلى بيته. ظلّ واقفا هناك وقد طار النعاس من عينيه. فكر فيما إذا كان عليه الدخول إلى البيت، أو طلب المساعدة من جيرانه. إلا أن الوقت كان متأخرا، ولم يعتد أن يزعج أحدا في مثل هذه الأوقات، حيث الناس نيام. ربما هي تلك القطة اللعينة ! قال مستر أولمبيا في نفسه، لكنه سرعان ما عاد ليشكّ أنَّ ثمة أحد في الداخل، لصّ أو ميّت، أو ربما ذئبا آخر. 

          حاول أن يجمع شتاته، تحلّى بشيء من الشجاعة، حمل المعول السفاري الذي حفر به قبر الطفل الذي كان معلقا في الكيس على شجرة البمبر في الحديقة، ودخل إلى البيت. كان حذرا وهو يخطو بقدمين مرتجفتين، بينما كان يرفع المعول متأهبا للدفاع عن نفسه في حال تعرضه لهجوم من قبل اللصّ، أو الميّت، أو الذئب لآخر. إلا أن أيّا من أولئك الثلاثة لم يكن في البيت. 

" من أنت إذن، وماذا تفعل في بيتي أيها الغريب ؟! " صلح مستر أولمبيا ناهرا كتلة البرونز المتحركة أمامه : " قل لي،، وإلا شججت رأسك بهذا ! " كان أولمبيا يلوح بالمعول الصغير عندما التفت إليه كتلة البرونز قائلا : 

" أنا تمثال... ! " 

" ماذا يعني انك تمثال... " مستر أولمبيا صائحا : " وأيّ التماثيل أنت يا ترى ؟! " 

" تمثال العامل ! " 

" حقا... هذا أنت، ألا يجدر بك التواجد على قاعدتك الكونكريتية في ساحة ام البروم ؟! وأظن أن لديك مطرقة،،، أين هي ؟ " 

" تركتها "

" حقا، وأين تركتها ؟ "

" في المستقبل " 

" في المستقبل ؟! " 

" نعم، في المستقبل " 

" ما الذي تقوله يا كتلة البرونز ؟! " قال مستر اولمبيا حانقا : " ألا يكفي أنك في بيتي في مثل هذا الوقت المتأخر، لكي تدعي انك عامل نسي مطرقته في مكان ما من المستقبل. هل تظن أنني سأصدق هذه الترهات، وأنك تسللت من المستقبل، في حين ما زلت تقف وقفتك البلهاء في تلك الساحة الموبوءة ! " 

" أولا، أنا لست كتلة من البرونز كما تظن يا مستر أولمبيا... " قال التمثال بشيء من الغضب : " وثانيا، أنت تتحدث مثل المتكلم ! " 

" حسنا،،، وأي نوع من التماثيل أنت ؟ ومن هو هذا المتكلم ؟! " قال أولمبيا ملوحا ببطء، فقال التمثال : 

" أنا من الكونكريت المسلح بالحديد، وإذا ألقيت معولك البائس هذا، سأحكي لك قصة المتكلم لكي تصدقني. أما إذا أردت أن تضربني به فسترى إلى أي حدٍّ ستتأذى عندما يرتد عليك، وربما سيُكسر أنفك أو تنشق إحدى شفتيك، لأنني كما قلت لك : كتلة صلبة من الكونكريت. كونكريت يا أخي،، ألا تفهم ذلك ؟! " 

" لك ذلك... " أنزل مستر أولمبيا معوله : " إذا لم يكن هناك احد سواك يقف على بابي منتظرا أن يروي لي حكاية، فهات ما عندك يا كتلة الكونكريت الصلبة ! " 

          كان تمثال العامل ثقيلا بما يكفي لكسر الكنبة التي جلس عليها. الأمر الذي أثار غضب اولمبيا، إلا أنه لم يتفوه بكلمة. اقترب منه، مد يده عليه. تحسس يده ليعرف ما إذا كان كتلة كونكريت حقيقية، ثم دعاه إلى الجلوس ثانية، فجلس هذا على الأرض، بينما جلس اولمبيا على الكنبة المكسورة، وراح يصغي لحكاية التمثال الآتي من المستقبل. 

 





























" المتكلم " 





          جميع العمال في المدينة سُرحوا، إلا أنا، ما زلت أشتغل. 

          في مقهى صغير وقذر، منزوٍ، في أحد الممرات الضيقة التي تفضي إلى خرائب محلة البجاري العتيدة، وهو مقهى لا يختلف كثيرا عن بقية المقاهي المأهولة بالعاطلين عن العمل، بعد خراب البصرة الأخير، صباح كل يوم، وقبل ان أباشر عملي في تنظيف ساحة أم البروم من جثث الموتى، أجلس في مكاني المعتاد، على تخت خشبي ركيك، قبالة الباب، أطالع ذوي الوجوه الكالحة الممتصة، يقايضون ساعاتهم وأزرار ستراتهم، أضراسهم الفضية وخواتمهم المرصعة بالفيروز والعقيق اليماني والحديد الصيني، بكسرة شعير يابسة، وقدح صغير من الشاي المرّ، يحلونه بشق تمرة ديرية صلبة.

          منذ اثنتي عشرة سنة، مضت على كارثة جفاف نفط البصرة، وانطفاء ينابيعه في باطن أرضها الغليظة، والأهالي يتوافدون على هذه الساحة العريقة، طمعاً في الحصول على إنائي الرزّ والفاصوليا، وهي الوجبة الوحيدة التي تُقدم إلى الجياع، مرة واحدة كل ثلاثة أيام، ويتبرع بها الميسورون، وتوزع عليهم بإشراف الحكومة. 

          أجوب أرجاء الساحة، في الوقت الذي يُقرع فيه جرس كبير جيء به من إحدى الكنائس المهجورة، إيذاناً باقتراب موعد تقديم الأرزاق المطبوخة. يهرع الأهالي الجياع من كل زاوية وخربة، ينسلون دفعة واحدة عبر الأزقة المدمرة، باتجاه الساحة، ما أن تتسلل إلى خياشيمهم رائحة الطبيخ المُعد على قدور كبيرة، تحت نار هادئة. يستلون أجسادهم النحيلة، من إسفلت الأرصفة الرطبة، حاملين قصعاتهم المعدنية، فاغري الأفواه، محدودبي الظهر، بأعين غائرة وأسمال بالية، وقد التصقت جلودهم على العظام من شدة الجوع. دون أن يفكر احدهم في إحداث جلبة، أو حتى التفكير باجتياز دوره، خوفا من هراوات رجال الشرطة ومؤخرات بنادقهم الجي سي.  عندئذ، يتسنى لي فرصة تنظيف الساحة مما علق في الإسفلت من الجثث المتعفنة. 

          عادة ما يظهر " المتكلم " في مثل تلك الأوقات، على شاشة كبيرة معلقة عند مدخل شارع المطاعم، بلحيته البيضاء المحددة بعناية، وشعره الأشيب الذي يبدو كما لو كان مستنفرا، حول صلعة تلمع في شمس شباطية دافئة. فيبدأ بإلقاء موعظته المعتادة، قائلاً أن البصرة ليست المدينة الوحيدة التي تعاني من الجوع، إنما هناك موجات عنيفة، ما زالت تجتاح الهند وبلدان عديدة في أفريقيا. 

          كل ثلاثة أيام، يقف الأهالي في طابور طويل، يبدأ من أول قدر بين خرائب مقهى الميناء، في الساحة، ولا ينتهي عند الجسر الموصل إلى الجهة المقابلة، إنما يتفرع إلى ثلاثة أقسام، احدها ينعطف بمحاذاة نهر الخندق، وصولا إلى ابعد نقطة في منطقة الداكير. والآخر يعبر الجسر، ثم يتغلغل على امتداد شارع مالك بن دينار. والثالث ينعطف في الاستدارة عند الجسر، مارقا بأنقاض مديرية الجوازات، وينتهي بالجسر الأحمر، خلف خرائب مبنى المحافظة الجديدة. 

          دائما ما أعمل في الليل، وأحيانا استغل تكالب الناس على قدور الرز والفاصوليا، وأبدأ شغلي المتعب، انتشل جثث الموتى من على الأرصفة والشوارع، أضعها في حاويات كبيرة بعجلات مدولبة، تجرها بغال هزيلة إلى مستشفى البصرة التعليمي، ليتم فرز الطري منها عن المتعفن، ثم تُلفّ بالسيلفون، ثم تودع في ثلاجات عملاقة تحمل ليلا إلى بواخر أجنبية ترسو دائما على رصيف شط العرب. ومن هناك يتم تصديرها الى دول العالم، لغرض الاستفادة منها في مادة التشريح لطلبة الكليات الطبية.

        قبل ذلك، كانت الحكومة قد قايضت الأخشاب والحديد والأسلاك وأعمدة الكهرباء بالغذاء والدواء، ثم تذكرت أن عددا مروعا من الكلاب السائبة تجوب الشوارع، وتتغذى على جثث موتى الجوع. وهذه بيعت إلى دول في شرق آسيا. التربة هي الأخرى، ما زالت الحكومة تصدر ملايين الأطنان منها الى دول الجوار، حتى أصبحت المدينة حفرة هائلة بهيئة قبر كبير. كذلك أشجار السدر والبمبر وعددا كبيرا من النخل. ولا أحد يعلم بماذا تفكر السلطات في غداً، ربما تفكر في تصدير قطع البرونز، فقد سمعت " المتكلم " في آخر ظهور له على الشاشة الكبيرة، يسبُّ التماثيل، قائلا أنها تقف هناك على القواعد الكونكريتية، في الأماكن العامة والساحات، دون فائدة تذكر، سوى التحديق في العدم. 

          خلال تجوالي بين خرائب المدينة، بعد انتهاء عملي، بعد كل وليمة، أرى الكثير من الفتيات والشبان يُباعون في سوق النخاسة، إلى مشترين أجانب، يدفعون مقابلها أشياء لا قيمة لها، تسد الرمق، أو تُسكت قرقرة البطون الخاوية. أسمع كثيرا عن أكلة لحوم البشر، الذين يقتنصون الأطفال والنساء، في الأزقة المظلمة، أو يستدرجونهم إلى الترع المخربة. أتذكر أنني تعرضت للخطف في يوم ما، كنت فيه عائدا من أحد تلك المشاوير، إلا أن أحدا من الخاطفين لم يستطع قتلي، حتى عندما أرادوا التهامي نيئاً، فوجئوا بقوة عظمي وسمك جلدي، وصلابة لحمي، فتكسرت أسنانهم، وراحوا يلعنون الجوع الذي قادهم إليّ.

          لم يمض الكثير على موجة السباب والشتائم التي راح يكيلها " المتكلم " لمعشر التماثيل، حتى فوجئت في صباح احد الأيام بأحدهم يلفّ رقبتي بسلك معدني غليظ، وكانت تلك إحدى رافعات السلطة العملاقة، رفعتني من مكاني، على القاعدة الكونكريتية، في ساحة أمّ البروم، ووضعتني في حوض عربة كبيرة، اتجهت بي إلى أحد المخازن الكبيرة الواقعة في أطراف المدينة. وجدت تماثيل أخرى محبوسة هناك : الفراهيدي، عتبة بن غزوان، السياب، عبد الكريم قاسم والفرس الأشهب الذي كان يمتطي صهوته، أسد بابل الذي راح يكذب القصص المحاكة حول هوية الشخص الذي يرقد تحته، وأقاويل الناس حول إمكانية أن يكون هذا الشخص شقيقته أو عمته ! 

        وكنتُ سأُقطع وأُباع إربا لولا أنهم اكتشفوا أنني لا أنفع لذلك ما دمتُ من الكونكريت، أو أُعبئ في صندوق خشبي مليء بالقشّ، وأُحمل على متن باخرة، تطوف بي البحار السبع، حتى أنتهي إلى متحف كبير على شكل حاوية للأزبال، ويضعونني هناك على قاعدة من حجر الغرانيت، إلى جانب تماثيل لشخصيات وقواد ورؤساء من أمثال صدام وستالين وهتلر وموسوليني وفرانكو. وربما كنت سأجاور تمثال تشاوشيسكو دكتاتور رومانيا، فيحدق بي أطفال فرقة سفاري. قد يلمسني أحدهم سائلاً مرشدته السوداء عن هويتي، فتمط تلك شفتيها الغليظتين، وتحك أنفها. أو يُلهي آخر نفسه بأن يلصق علكته في حذائي المثقوب.

          ألا أنني هربت، نعم أيها العجوز الطيب. أفلت من قبضة جواسيس المتكلم الذين كادوا أن يقبضوا عليَّ بعد أن حاصروني في أحد الأفرع المغلقة هناك. لولا أن ثمة بابٍ حلمي فُتح أخيرا في أحد الجدران السميكة، تماما كما يحدث في أفلام الصغار ذات الطابع العجائبي. فنفذت من ذلك الباب إلى هنا. وعلى الرغم من ذلك ما زلتُ مطاردا من قبل باعة العتيق وأفراد من الإطلاعات الإيرانية الذين رسخت في أذهانهم فكرة أني أحد الجنود الهاربين من قواعدهم الكونكريتية على كورنيش المدينة. أولئك الذي كانوا يشيرون بأصابعهم نحو إيران.

          والآن،، هل صدقت أيها العجوز أولمبيا ؟ 

" لا أعلم أيها التمثال الهارب... " قال اولمبيا متأسفا، وتصور أن أفرادا من أصحاب اللحى يقتحمون بيته، بحثا عن التمثال، ثم يقتادونه إلى جهة مجهولة بتهمة إيواء عنصر مطارد. قال : 

" منذ الصباح وأنا أسمع حكايات غريبة، وألتقي بأشخاص غريبي الأطوار. والمشكلة أن جميعهم يطلبون مني أن أصدقهم. تصوّر أني صدقت أحدهم قال أنه أضاع ماء وجهه، وما زلت أصدقه وأبحث له عن ماء الوجه المفقود حتى سرقني الملعون. وطلب مني آخر أن أصدق بأنه ذئب. وثمة آخر لم يكن يعرف وقتها فيما إذا كان ميتا ! وها أنت الآن تطلب مني تصديق حكاية هروبك من المستقبل؛ حيث يتواجد هناك شخص يُدعى المتكلم يكره التماثيل ويريد إزالتها. وأنا كما ترى بعينك رجل عجوز، قدم في البرّ وأخرى في القبر. وليس لديَّ القدرة الكافية على تصديق كل تلك الأمور الغريبة. ربما كان من الأمثل أن يحدث ذلك على شكل دفعات، وكنتُ سأرضى بذلك وأصدق الكثير من الناس، مهما كانت قصصهم غريبة وعصية على أن تكون مثارا للاهتمام، قبل أن تُصدق في النهاية. وعلى العموم يا صديقي التمثال. يبدو أنك صادق في كل ما قلته. يبدو ذلك من خوفك وتوجسك. لكن أريد أن أسألك : إلى أين ستذهب عندما ستخرج من هنا ؟ إذ ليس من المنصف بحقي أيها التمثال الطيب أن تلبث معي في بيتي، لأنك بذلك إنما تعرضني للمساءلة، كوني آويتك. ولا أحد يعلم، ربما سأنتهي بسببك إلى نهاية سيئة. ولا أعتقد أنك ترغب في أذيتي. هل فهمتني أيها التمثال الطيب ؟! " 

" أنا أفهمك يا سيد أولمبيا... " أجاب تمثال العامل بنبرة حزينة ونظرة تبدّى فيها اليأس على نحوٍ يثير الشفقة. قال : 

" سأغادر أيها العجوز أولمبيا. يبدو أنك تعرضت خلال الساعات الماضية إلى الكثير من المتاعب والمضايقات. ولا أريد أن أتسبب لك بالمزيد " 

" حقا ما تقول أيها التمثال. آه،،، كم أنا مغفل، أعطني قبلة أرجوك... " قال مستر أولمبي، وقبل التمثال، ثم بصق وراءه : " أرجو المعذرة منك أيها التمثال الطيب. ربما يمكنك البقاء حتى تشرق الشمس. ماذا قلت ؟ " 

" شكرا... " قال تمثال العامل وقد نهض من مكانه على الأرض، هامّا بالمغادرة : " لا ينفع بقائي هنا. سأغادر. حتما سأجد حلا. لا تكترث. ونم مطمئنا،، أرجوك " 

          وغادر تمثال العامل مسرعا. 

        لم يتفقد أولمبيا الباب الذي تركه تمثال العامل مواربا، إنما عاد إلى غرفته. أطفأ النور ودسّ جسده الرخو في الفراش.
       
       تمغّط، تثاءب، تجشأ كثيرا، ثم.... نام.  


           






















" لن تصدقوا ما سأرويه لكم.......... ! " 





          دقت الساعة الجدارية في الغرفة الرابعة فجراً. 

        ثمة صوت جلبة عند الباب. وأقدام تشق طريقها عبر البهو إلى غرفة النوم. حيث مستر أولمبيا هناك راقد في فراشه متأرجحا بين اليقظة والمنام. وبينما هو يصارع النعاس بجفنين هدهما التعب، أُضيئت الغرفة من أحد الأزرار بجانب الباب، الذي سمع صريره وهو يُفتح، ويدخل منه شخص أخفى ملامحه بيشماغ، ولم تظهر منه سوى عينان راحتا تشزرانه على نحو مخيف. وزاد على ذلك أنه كان يحمل سكين مطبخ ذات مقبض برتقالي. 

" هل أنت بنّاء الأجسام الشهير المسمى بمستر أولمبيا ؟ " سأله الرجل الملثم بلهجة فيها زجر. ثم أعاد السؤال نفسه حينما تأخر أولمبيا بالإجابة. فأجاب الأخير، وقد غطى وجهه بالبطانية. 

" نعم.. أنا هو ! " 

          طلب الرجل الملثم من أولمبيا أن يزيح البطانية عن جسده، وينهض من على السرير. ولمّا فعل أولمبيا ذلك، قال الرجل الملثم باللهجة الزاجرة نفسها : 

" هل أنت حقا مستر أولمبيا ؟! " 

" نعم... " قال اولمبيا ولا يُعلم مما كان يرتجف حينذاك، من الخوف أم من البرد : " هل أنت متأكد من انك مستر اولمبيا ؟! " 

" طبعا... " أجابه اولمبيا بسرعة هذه المرة، حتى كاد أن يبكي : " أيعقل ألّا يعرف احد نفسه ؟!" 

" إذن أين هي عضلاتك. ماذا حدث لك بالضبط حتى تبدو لي مثل ضفدع مجذوم ؟! لكن هذا لا يهم الآن، أريد أن أسألك،، هل أنت قتلت أبي ؟ " أعاد الرجل الملثم سؤاله مرتين قبل أن يتلقى الجواب من اولمبيا الذي راح يؤكد على انه لم يقتل أحداً سوى زوجته، وقد حدث ذلك سهوا، وعوقب على جنايته بقسوة. 

" أما أبوك... " قال أولمبيا بنبرة فيها توسل : " فلم أقتله. صدقني. لقد مات فجأة عندما وخزته بأصبعي هذا. ويقال أنه كان مريضا بالقلب. ربما ساهمت وخزتي في موته، لكنني لم أقتله. أقسم لك. ولعلك لا تعلم أنه سامحني. نعم. وها أنا ذا أحيطك علما : " لقد سامحتك يا أولمبيا " قالها بالحرف الواحد " 

" أنت تكذب.. " نهر الرجل الملثم أولمبيا : " لا تقل أنك رأيت طيفه في الحلم، كما لا يمكن أن يُبُعث من قبره ليقول لك بأنه غفر لك خطيئتك بقتله. هذا لن ينفع معي أيها العجوز الماكر. لن ينفع أبدا !" 

" أنا لا أقول ذلك... " قال اولمبيا نافيا : " لم أحلم به أبدا، ولا أظن أنه خرج من قبره. لكن بوسعي أن أؤكد أنه راسلني. نعم.. أرسل لي رسالة يقول فيها أنه سامحني. وإذا لم تصدق أريك الرسالة. أنتظر لحظة،، أرجوك " 

          دس أولمبيا يده في جيبه الأعلى وأخرج تلك الرسالة التي من المفترض أنها مرسلة من رشيد المعقلي الميّت. إلا أن شيئا مما قاله لم يظهر في الرسالة التي ناولها للرجل الملثم، والملوح بسكينه بوجه أولمبيا. 

" هل تسخر مني أيها العجوز... " الرسالة فارغة : " يبدو أنك خرفت إلى درجة أنك صرت تظنّ أن الموتى يكتبون لك الرسائل ! " 

          اقترب الرجل الملثم من مستر أولمبيا حتى صار على مسافة قريبة جدا، بحيث يمكن طعنه بالسكين إذا أراد ذلك. 

        قال أولمبيا : 

" ماذا ستفعل بي ؟ " 

        فأجاب الرجل الملثم : 

" سترى بعينك ! " 

          
          لأول مرة. سمع الجيران أولمبيا وهو يصرخ، كما لو أن أحدا راح يكتم على أنفاسه بوسادة. وشيئا فشيئا، لم يعد بالإمكان سماعه وهو يزعق طالبا النجدة. وكان الرجل الملثم قد استطاع الهرب في الوقت المناسب، حاملا معه سكينه التي تقطر دما، دون أن يراه أحد من الجيران الذين كانوا في الطريق إلى نجدة أولمبيا بالعصي والمعاول. 


          هرول الرجل الملثم مسافة طويلة، بين أشجار الكابرس والصفصاف في الجزرات الوسطية حتى وصل على مقربة من الشقة التي تسكن فيها شقيقته وزوجها. أزاح اللثام عن وجهه، وتقيأ خلف نخلة هناك. كاد أن يُغمى عليه وهو يحفر حفرة صغيرة أسفل تلك النخلة. انصرف بعدها إلى الشقة. دخل بهدوء. اتجه رأسا إلى الحمام. بكى كثيرا بينما كان ماء الدوش الساخن يهطل على جسده المرتعش. لبث هناك قرابة الساعة. كاد أن ينام. وعندما أحسّ أن ثمة من استفاق من النوم في تلك الساعة، لفّ وسطه بمنشفة كبيرة وخرج من الحمام إلى الغرفة. ارتدى ثيابه. أنزل حقيبة كبيرة من على الخزانة وراح يكدس فيها أشياءه حتى امتلأت. غادر بعدها الشقة. وما زال واقفا هناك على الرصيف حتى توقفت إحدى السيارات التي كان يشير لها بيده. 

" إلى المطار من فضلك " 


           ترجل من سيارة الأجرة، قريبا من البوابة الرئيسية للمطار والتي يحرسها فصيل من الجنود البريطانيين. كانت الإجراءات معقدة، ربما سيستغرق الأمر وقتا أطول من المعتاد حتى يتمكن من الدخول، حيث بإمكانه الجلوس في صالة الانتظار ريثما يركب إحدى الطائرات المتجهة إلى عمّان. 


        في تلك الأثناء، كانت شقيقته قد استفاقت من نومها إثر قبلة تركها الزوج على جبينها، ثم راح يوقظ في الغرفة المجاورة أولاده الثلاثة الذي نهضوا من أسرّتهم متخبطين يرتطم احدهم بالآخر، إذ لا زال الخمول يعتري أجسادهم الصغيرة. وكما هي العادة، تلقى كل واحد منهم قبلة هوائية أبويّة حارة، قبل أن يقودهم هذا الأب إلى المرحاض. أدخلهم إلى هناك واحدا تلو آخر. وكان ما يزال يراقبهم بمرح وهم يغسلون وجوههم بالصابون ويتراشقون فيما بينهم بالماء. في حين كانت الأم تناغي وتداعب رضيعها بينما هي تغير له الحفاظ. 

          بعد أقل من ساعة جلس الجميع حول سفرة الطعام. الأولاد بكامل قيافتهم المدرسية، بينما كانت الأم تتغنج بصمت وهي ترد بإيحاءات جنسية على ما يفتعله الزوج من حركات مرة بلسانه وأخرى يغمز لها بطرفه، ثم يشير برأسه إلى غرفة النوم، في إشارة إلى الليلة الممتعة التي قضياها وهما يتقلبان بمتعة أحدهما في حضن الآخر. وكانت الزوجة قد ارتدت فستانا أسود ومشطت شعرها الطويل بعناية، وبدا وجهها صافيا وخاليا من أيّ ندبة أو خال، رغم أنها لم تتزين، على اعتبار أن فترة قصيرة مضت منذ أن توفيت أمها. وبينما هما على مائدة الطعام، يتغازلان ويتبادلان القبل الهوائية، تذكرت الزوجة شقيقها. نهضت فورا واتجهت إلى حيث يقيم في تلك الغرفة. سمع الزوج شهقتها من هناك، ولما هرع ليرى ما الذي حدث وجدها ذاهلة وهي تحدق ملء عينيها إلى الفوضى الهادئة التي عادة ما يخلقها المغادرون بعد رحيلهم. حوطها الزوج بذراعه. قبّل رأسها. شمّ شعرها. عضّ أذنها ثم همس فيها كلمات أعادت شيئا من بهاء وجهها في ذلك الصباح. ثم قال :

" كنت قد حجزت له دورا في إحدى عيادات الطب النفسي، ودفعت ثمن العيادة مقدما،، لكن هذا لا يهم الآن ! " 


          في تلك الساعة، كان ساعي بريد البلدة يقف قريبا من بسطة ناصر بائع الجرائد، وقد كدر سعادته بظهور صورة جديدة له في الصفحة الأخيرة لإحدى الصحف خبر مفاده أن عددا كبيرا من النساء العجائز قُتلن في أحد البلدان النائية دفعة واحدة وفي ليلة كان فيها القمر بدرا. وقد هاله أن القاتل ترك على رقابهنَّ آثار أنيابه المفترسة ! في حين كان عامل البلدية يقاسي الأمرين، بعد أن رأته حبيبته من خلل زجاج السيارة وهو ينظف أحد الأرصفة من القمامة، دون لثام. فضلا عن ازدياد المهاترات بينه وبين زملائه عمال البلدية إلى حدّ لم يعد يحتمل عنده تلقى المزيد من القاذورات التي يقذفونها بها. وقد تلاشت رغبته في أن يعقد صفقة ليستبدل عنوان وظيفته مع تمثال العامل الذي حمموه وطليت بدلته جيدا، وطوقوا رقبته بورد أحمر مزيف، مع اقتراب ذكرى عيد العمال. 

          أما نعمان العشاري، فكان حظه سيئا في صباح ذلك اليوم، إذ اتضح أن الرجل العجوز الذي أراد سرقته كان عميدا عسكريا متقاعدا، ويملك من السلطة ما جعل لحاء الشجرة في ذلك اليوم يتوسله راجيا إخراجه من الحبس. في وقت لم يكن من العسير على سعدون الخصيبي أن يجد شخصا يروي له تلك الحكاية عن المدينة الفاضلة. كذلك هو مالك الخمسميلي ما زالت نشوة الانجاز الذي تحقق بنشر قصته الأولى في الجريدة تغمر روحه. وقد جلس على إحدى المصاطب الكونكريتية المطلة على الشطّ، يكتب نهاية لقصته الجديدة : 


(( في صباح اليوم التالي. وجد بنّاء الأجسام العتيد نفسه في المستشفى، محاطا بجيرانه وبعض معارفه الذين تكالبوا على الردهة الجراحية، حيث يرقد هناك منذ ساعات مضت على تعرض منزله للاعتداء من قبل أحد المرضى النفسيين الهاربين من " الشماعية " وقد اكتفى هذا المريض بقطع سبابة يد العجوز اليسرى قبل أن يُلقى القبض عليه قريبا من بوابة مطار المدينة. وكان من بين أولئك الزائرين لبنّاء الأجسام في المستشفى جاره مبتكر الكلمات المتقاطعة، وصديقه طبيب الأمراض العقلية والنفسية الذي لفّ رقبته بضماد، وحين سأله بنّاء الأجسام عما حدث له، أجاب الطبيب أن أحد مرضاه المخبولين خال نفسه ذئبا، فخمش رقبته بأظافره الطويلة القذرة : 

" إيه... يا صاحبي، عدّت بسلامات " 

          دقائق، وأقبل البائع الجوّال، ملوحا بيده التي حملت هدية هي عبارة عن حصالة نقود بهيئة ذئب. ما أن رآها بّناء الأجسام العجوز حتى صاح من مكانه على السرير مازحا : 

" عووووووووو... ! " 

          فضحك كل من في الردهة. وراح بناء الأجسام العجوز يروي لهم قصة الذئب الهارب من السيرك. مبتدءا حديثه بـ :

" لن تصدقوا ما سأرويه لكم.....
                          ...............
                          .....................
                          ...........................


                          
          

1


