
مختارات قصصية 
O هنري





المحتويات

بعد عشرين سنة
غرام مجهول
الورقة الأخيرة
من أجل عينيها
حجرة المنور
هدايا المحبين
الألف دولار
حكاية من بلدتي.





بعد عشرين سنة
ترجمة : أ. د. أحمد شفيق الخطيب

كان رجل الشرطة خلال نوبة حراسته يذرع الطريق بشكل يدعو للإعجاب. وكان هذا الشكل الذي يدعو للإعجاب شيئا من قبيل العادة ولم يكن المقصود منه الاستعراض ، إذ إن المتفرجين كانوا عددا قليلا. وكان الوقت يكاد يبلغ العاشرة مساء ، ولكن عصفات باردة من الريح تحمل رائحة المطر كانت قد أفرغت الشوارع تقريبا من الناس.
وبينما كان يتأكد من أن الأبواب التي يمر بها مغلقة ، وكان يدير عصاه الغليظة بالكثير من الحركات الصعبة التي تتميز بالفن ، ويدير رأسه بين الفينة والفينة لكي يلقي نظرته اليقظة على طول الطريق العام الهادئ ، كان الشرطي ، ببنيته القوية ومسحة من خيلاء ، يمثل صورة رائعة لأحد حراس الأمن. وكانت المنطقة من المناطق التي تغلق أبوابها في وقت مبكر. ومن حين إلى آخر قد ترى أبواب متجر لبيع السيجار أو مطعم يعمل طوال الليل ؛ ولكن معظم الأبواب كانت تخص أماكن عمل أغلقت أبوابها منذ وقت طويل.
وعندما كان الشرطي عند منتصف أحد الشوارع تقريبا ، أبطأ من خطوه فجأة. ففي مدخل أحد مخازن الخردة المظلمة كان هناك رجل يستند إلى المدخل وبفمه سيجار لم يشعله. وعندما سار رجل الشرطة إليه بادره الرجل بالكلام.
- "كل شيء على ما يرام ، أيها الضابط." قال هذا بطريقة توحي بالثقة. "كل ما في الأمر أنني أنتظر صديقا. إنه موعد ضربناه منذ عشرين سنة. هذا يبدو لك شيئا مضحكا قليلا، أليس كذلك ؟ حسنا ، سوف أشرح لك الأمر إذا ما أردت أن تتأكد من أن كل شيء سليم تماما. منذ ذلك الزمن البعيد كان هناك مطعم حيث يوجد هذا المتجر ـ مُطعم جو بريدي الكبير."
- "حتى خمس سنوات مضت"، قال الشرطي ." لقد أزيل حينئذ." وأشعل الرجل في المدخل عود ثقاب وأشعل سيجاره. وكشف الضوء عن وجه شاحب ذي فكين مربعين وعينين حادتين وندبة بيضاء صغيرة قرب حاجب عينه الأيمن. وكان دبوس ربطة عنقه عبارة عن جوهرة كبيرة مثبتة بصورة غريبة.
- "مضت عشرون سنة الليلة" ، قال الرجل ، "فقد تناولت العشاء هنا في مطعم "جو بريدي الكبير" مع جيمي ويلز ، أفضل أصدقائي ، وأحسن شاب في العالم. لقد نشأنا أنا وهو هنا في نيويورك ، تماما مثل أخوين ، معا . كنت في الثامنة عشرة وكان جيمي في العشرين. وفي الصباح التالي كان مقررا أن أبدأ رحلتي إلى الغـرب[1] لأبحث عن رزقي. ولم يكن بإمكان أحد أن يجر جيمي بعيدا عن نيويورك؛ فقد كان يظن أنها المكان الوحيد على ظهر الأرض. حسنا ، لقد اتفقنا في تلك الليلة على أننا سوف نلتقي هنا مرة ثانية بعد عشرين سنة بالضبط منذ ذلك التاريخ وتلك الساعة ، مهما كانت أحوالنا ومهما بعدت المسافة التي لابد من قطعها. وكنا نتوقع أنه بعد عشرين سنة سيكون كل منا قد تحدد مصيره وصادف حظه ، مهما كان هذا المصير وذلك الحظ."
- "إن هذا يبدو شيئا مشوقا " قال الشرطي. "بالرغم من أن هذا يبدو لي وقتا طويل نوعا ما بين اللقاءين. ألم تتلق شيئا من صديقك منذ رحلت ؟"
- "حسنا ، بلى ، لقد تراسلنا فترة." قال الآخر. "ولكن بعد عام أو اثنين فقد كل منا اتصاله بالآخر. فكما تعلم ، فإن الغرب مسألة ضخمة نوعا ما ، وظللت أشق طريقي طولا وعرضا بنشاط كبير. ولكني أعرف أن جيمي سوف يقابلني هنا إذا كان على قيد الحياة ، لأنه كان دائما أصدق الشباب في العالم وأكثرهم وفاء. إنه لن ينسى على الإطلاق. لقد قطعت ألف ميل لكي أقف أمام هذا الباب الليلة ، وهو مجهود يجدر بذله إذا ظهر صديقي القديم."
وأخرج الرجل المنتظر ساعة أنيقة مرصعا غطاؤها بجواهر صغيرة.
- "العاشرة إلا ثلاث دقائق" أعلن ذلك. "لقد كانت الساعة العاشرة تماما عندما افترقنا هنا عند باب المطعم."
- "لقد حققت نجاحا طيبا في الغرب ، أليس كذلك ؟" سأله الشرطي.
- "يمكنك أن تراهن على ذلك ! أتمنى أن يكون جيمي قد صادف نصف نجاحي. فقد كان بطئ الحركة نوعا ما ، بالرغم من أنه كان فتى طيبا كما هو. لقد اضطررت إلى التنافس مع بعض من أذكى الناس وأنا أسعى للحصول على نصيبي من المـال. إذ إن الإنسان يظل قابعا في أخدود في نيويورك. لابد من الغرب لكي تضع شفرة الموسى عليه."
وقلَّب الشرطي عصاه الغليظة وتحرك خطوة أو خطوتين.
- "سوف أمضي في طريقى. وآمل أن يأتي صديقك على ما يرام . هل ستعد عليه الوقت بالدقيقة والثانية ؟"
- "ينبغي أن أقول لا !" قال الآخر. "سوف أعطيه نصف ساعة على الأقل. إذا كان جيمي على قيد الحياة فسوف يكون هنا قبل ذلك الوقت. وداعا ، أيها الضابط."
- "طابت ليلتك يا سيدي" ، قال الشرطي ، وهو يمضي قُدما في نوبة حراسته ، وهو يتأكد من أن الأبواب التي يمر بها كانت مغلقة.
وكان هناك رذاذ بارد دقيق يتساقط ، وكانت الريح قد اشتدت من هبات غير مؤكدة إلى هبوب منتظم. وأسرع المشاة القلائل في تلك المنطقة خطوهم في كآبة وصمت وقد رفعوا ياقات معاطفهم إلى أعلى ووضعوا أيديهم في جيوبهم. وفي باب مخزن الخردة كان الرجل ، الذي قطع ألف ميل ليفي بموعد غير مؤكد إلى حد غير معقول مع صديق شبابه ، يدخن سيجاره وينتظر.
وأمضى نحو عشرين دقيقة في الانتظار ، ثم أسرع رجل طويل يرتدي معطفا طويلا وقد رفع ياقة معطفه حتى أذنيه ، وهو يعبر الجانب المقابل من الطريق. واتجه مباشرة إلى الرجل المنتظر.
- "هل هذا هو أنت يا بوب ؟ " سأل بتشكك.
- "هل هذا هو أنت يا جيمي ويلز ؟ " صاح الرجل الواقف عند الباب.
- "يا لسعادتي !" صاح الرجل الذي وصل توا ، وهو يمسك بكلتا يدي الرجل الآخر في يديه. "إنه بوب ، شيء مؤكد مثل القدر. كنت واثقا من أنني سأجدك هنا إذا كنت مازلت على قيد الحياة. حسنا ، حسنا ، حسنا ! ـ إن عشرين سنة وقت طويـل. لقد اختفى المطعم القديم يا بوب ؛ كنت أتمنى لو كان قد بقى ، إذن لكنا تناولنا عشاء آخر هنا. كيف كان الغرب معك أيها الرجل العجوز ؟"
- "ممتاز ؛ لقد أعطاني كل شيء طلبته منه. لقد تغيرت كثيرا يا جيمي . لم أعتقد أنك طويل هكذا بل تبدو أطول بمقدار بوصتين أو ثلاث."
- "أوه ، لقد نموت قليلا بعد أن بلغت العشرين."
- "هل أنت على ما يرام في نيويورك يا جيمي ؟"
- "إلى حد ما . أشغل وظيفة في إحدى المصالح بالمدينة. هيا بنا يا بوب ؛ سوف نذهب إلى مكان أعرفه ، ونتحدث طويلا عن الأيام الخوالي."
وبدأ الرجلان في السير على الطريق ، وقد تأبط كل منهما ذراع الآخر. وكان الرجل القادم من الغرب ، وقد تضخم إحساسه بالذات بفعل النجاح الذي حققه ، على وشك البدء في الحديث عن الخطوط العريضة لتاريخ عمله. أما الآخر ، الذي كان يختفي تحت معطفه ، فكان ينصت باهتمام.
وعند منعطف الطريق كان هناك متجر يسطع من الأنوار الكهربية. وعندما دخلا إلى هذا المكان الساطع الإضاءة استدار كل منهما في اللحظة نفسها لكي يحملق في وجه الآخر.
وتوقف الرجل القادم من الغرب فجأة وأطلق ذراع الآخر.
- "أنت لست جيمي ويلز" انطلق قائلا. "إن عشرين سنة زمن طويل ، ولكنها ليست كافية لكي تحوِّل أنف رجل من أنف رومانية إلى أنف أفطس."
- "إنها أحيانا تحوِّل إنسانا طيبا إلى إنسان شرير." قال الرجل الطويل. "إنك مقبوض عليك منذ عشر دقائق يا بوب وفض الرجل القادم من الغرب قطعة الورق الصغيرة التي تسلمها. وكانت يده ثابتة عندما بدأ في القراءة ، ولكنها أخذت تهتز قليلا قُبيل انتهائه منها. وكانت الرسالة قصيرة إلى حد ما.
يا بوب : لقد حضرت إلى المكان المحدد في الموعد تماما. وعندما أشعلتَ عود الثقاب لتشعل سيجارك رأيت أن وجهك هو وجه الرجل المطلوب القبض عليه في شيكاغو. ولسبب أو لآخر لم أستطع أن أفعلها بنفسي ، لذا فقد انصرفت وأحضرت شرطيا يرتدي ملابس عادية لكي يقوم بالمهمة.


غرام مجهول "
ترجمة حصة  العمار


بدا أول النجوم بزوغا باهتا واهنا وهو يرقب الكون تحته من عليائه ، فيما شمخت جبال الألب معانقة عنان السماء وقد تدثرت قممها بثلوج كثيفة ، واتشحت سفوحها بسمرة تزداد كلما دنت من الأرض .
وشرع شاب قوي الجسم ، واثق الخطوة ، يصعد الطريق مرتديا زي صياد ظباء .. وبدا محياه الوسيم وقد لوحته الشمس بسمرة محببة . 
وكان رشيق الخطوات ينطق ناظره بالصراحة والصدق وسلامة الطوية , وكان يدندن بمقاطع من أغنية صيد " بافاريه " ، فيما كانت يده تطبق على زهرة برية بيضاء اقتطفها من حافة الوادي ، وفجأة  تسمر في مكانه وماتت على شفتيه حروف الأغنية حينما عبرت الطريق أمامه فتاة في زي فلاحة سويسرية . كانت تحمل دلو ماء صغير ملأته من النبع القريب لتوها . 
كان شعرها الكثيف منسكبا على كتفيها كشلال تبر انساب في دعة حتى عبر خط خصرها الرقيق ، ولمعت عيناها ببريق الشفق المتغلغل في قنوات السماء ، فيما تسللت من بين شفتها نصف المفتوحتين ابتسامة كشفت عن أسنان ناصعة البياض ، وكأنما جذبتها قوى غامضة ، تسمر كل منهما في مكانه لا يحيد عن الآخر بنظره ، على أن الصياد تقدم بشجاعة منها قبل أن يلمس في رقة ريش قبعته وينحني لها إحتراما محييا إياها ببضع كلمات ألمانيه ، وردت الفاتنه تحيته بصوت أرعش خجلى نبراته ، على أن بابا فتح لكوخ بين الأشجار لم يكن من قبل واضحا للعيان ، وارتفعت على إثره أصوات شتى اصطبغ في أعقابها خدا الفتاة بحمرة قانيه ، وخطت عائدة من حيث أتت .. لكنها إلتفتت إليه فجأه فرمقته بنظرة طويله ثابته وكأنما لتختزن صورته في فؤادها العمر كله ، فتحظنه داخل أجفانها ، وشعرت وهي ترنو إليه بأنها تعرفه منذ أمد بعيد بعيد .. وتقدم هو منها بضع خطوات ثم أشار إليها بيده في توسل أن لا ترحلي ، إلا أنها نظرت بوجد إليه ثم أخرجت من صدرها بضع زهرات ( جنتانيا ) الزرقاء فرمت بها إليه ، والتقطها بخفة قبل أن تقع ، ثم تقدم بدوره صوبها ووضع في يدها زهراته البريه فدستها بسرعه في صدر فستانها قريبا من قلبها ، وعدت عائدة كظبي رشيق .. إلى مصدر الأصوات المختلطه . وظل الصياد في مكانه .. لا يبرحه لوهلة ، ثم أسرع في إستئناف سيره صاعدا النهر ببطء أكثر ، وبدا كمن فقد عزيزا ، فماتت على شفتيه أهازيج أغنيته النشوى آنفا ، المفعمة بأريج السعادة والمرح وخلو البال ، وكان وهو يسير يضغط بأزاهيرها على شفتيه بين الفينة والأخرى .
أعُدت العدة لزواج القرن .. وكان كل ساكن يحلم بأن تصله دعوة لحضوره .. كان العريس ينتمي إلى أكثر العائلات وجاهة .. آل (فان وينكلر) ويتسنم منصبا مرموقا ، وأما العروس فساحرة الحسن مكتملة الجمال .. وبمهر بلغ خمسة ملايين دولار وكانت ترتيبات الزواج قد جرت فيما يشبه الصفقة التجارية ، ما كان للعاطفة والحب أي دور فيها مقايضة محضة وطلب سريع رضيت به دون جم اكتراث .
وتذكرت كيف التقت عائلتاهما قبل عام في أحد منتجعات سويسرا ... وبالأحرى كيف تم الإندماج بين عائلة آل (فان وينكر) وثروة آل ( فانس ) . كان مقررا أن تقام مراسم الزواج بعد العصر .
وأمر العريس ( بيلام فان وينكر ) بأن توقد نار في مدفأته العتيقة رغم الدفء الغامر ، وما إن تم له ذلك حتى جلس على حافة منضدة الكتابة وشرع يلقي في النار بخطابات قديمة لف بعضها بأشرطة وردية ، وكان يبسم هازئا من آن لآخر وهو يشاهد ألسنة اللهب تزدرد ماتبقى من حواف كل خطاب ، أو يلمح وردة قديمة جافة بين طيات الرسائل ، وقد يجد قفازا معطرا أو خصلة شعر مذعورة . أما آخر ماقدمه للنار المتأججه أمامه فكان ضمة جافة من زهرات ( جنتيانا ) الزرقاء ، وتنهد ( فان وينكلر ) وزايلت الإبتسامة محياه ، ومر شريط الذكريات بباله فتذكر كيف كان العام المنصرم في ثلة من صحبه ... والشفق يطرز منحدرات جبال الألب ... كانوا في قمة السعادة والنشوة ... لاهين عابثين غير عابئين بشيء ... وكان يرتدي زي صياد ضباء ... ثم أطلت من خياله كالغيث في مهامه البيداء العطشى ، صورة تلك الصبية الفلاحه بعينين جذبتاه فسمرتاه ، وسحرتاه فأطارتا عنه لذيذ النوم ردحا من الزمن ... كيف رنت إليه ثم رمت له بباقة من زهر ( الجنتيانا ) الزرقاء ، لو أنه لم يكن ينتمي لآل ( وينكلر ) بكل مايحمله هذا اللقب من تبعات " قال لنفسه " لتبعها وخطبها لنفسه فتزوجها ، إذ أن طيفها لم يفارق ناظريه وفؤاده مذ رآها تلك الليلة الشفقية إلا أن قيود العائلة والمجتمع قد حرمت عليه الزواج منها وبينهما ذلك الفرق الشاسع ... على أن زواجه سيتم بعد العصر " ذكَّرَ  نفسه " من ابنة تاجر الحديد المليونير . وألقى ( بيلام فان وينكلر ) بباقة الزهرات الزرقاء في النار ثم دق الجرس مستدعيا خادمه الخاص .
هربت العروس آنسة ( أوغستا فانس ) من جمهرة قريباتها بعد أن سئمت ضجيجهن وصراخهن المزعج فاحتمت بمخدعها الهادئ ولم يكن لها رسائل تحرقها أو ماض تدفنه ، فأما والدتها أم العروسة فكانت في أوج سعادتها إذ أن ملايين العائلة قد بوأتهم مكان الصدارة باقترانهم بعائلة آل ( وينكلر ) .
كانت مراسم حفل زواجها من ( بيلام وينكلر ) ستقام بعد عصر ذلك اليوم ، وغابت في لجة أحلام اليقضه فتذكرت رحلة قامت بها مع عائلتها قبل عام إلى أوروبا . ثم توقف تفكيرها عند جزء من تلك الرحله الماتعه حين أمضوا اسبوعا في كوخ متسلق جبال سويسري على أعتاب جبال الألب .. واسترجعت بسعادة يشوبها الحزن ذلك الحلم حين عبأت دلوها من نبع قريب وكرت راجعة ، وكانت يومها ترتدي على سبيل الدعابة زي فلاحة استعارته من ابنة صاحب الكوخ ، وعكست لها مرآة خيالها صورتها ذلك اليوم وكيف بدت ساحرة الجمال فيه ، وقد انساب شعرها شلال تبر غطى كتفيها وتجاوز خصرها الرقيق ، وكيف صادفت في طريقها إبان قفولها عائدة شابا قويا وشته سمرة جذابة ، وكان يرتدي زي صياد ضباء .. كيف التقت عيناهما فتسمرت نظرات كل منهما على الآخر . ثم لاحت من ذاكرتها التفاتة إلى باب كوخهم الذي فتح فجأة فتعالت منه أصوات شتى تناديها ، ولم تستطع تجاهل ذلك ، فخفت راجعة إلى مصدر الصوت بعد أن قطعت باقة من أزهار ( الجنتيانا ) الزرقاء كانت معلقة على صدرها فرمت بها إليه ، وسارع هو بالتقاطها قبل أن تلامس الأرض ، ثم دس بدوره في يدها زهرة برية كان قد اقتطفها من حافة الوادي . من يومها " اعترفت لنفسها " مابرحت صورته خيالها ، لقد شاء الله أن يلتقيا على أنها وهي الثرية ذات المهر الذي بلغ خمسة ملايين دولار ماكانت لترتكب حماقة بزواجها من أحد صيادي جبال الألب العاديين .
ونهضت الآنسة ( فانس ) ففتحت علبة مجوهرات ذهبية كانت فوق منضدة العطور ، وأخرجت منها زهرة برية جافة سحقتها بين أصابعها حتى استحالت فتاتا ، ثم دقت الجرس مستدعية خادمتها فيما كان ناقوس الزواج يدق مؤذنا ببدء مراسم حفل الزفاف المنتظر .


الورقة الأخيرة
ترجمة د. زياد الحكيم

في منطقة صغيرة الى الغرب من ميدان واشنطن اضطربت احوال الشوارع وتحولت الى اشرطة صغيرة تسمى "المساكن". وتشكل هذه المساكن زوايا ومنحيات غريبة. فالشارع الواحد يقطع نفسه مرة او مرتين. وقد اكتشف احد الفنانين مرة ان هذه الشوارع قد تقدم فائدة قيمة للفنان الذي يحمل اصباغه واوراقه والواحه فهو يجد نفسه وقد عاد الى ذات النقطة التي انطلق منها دون ان يزيد حسابه المصرفي سنتا واحدا.
لهذا سرعان ما اقبل المهتمون بالفن على قرية غرنتش الغريبة بحثا عن المساكن ذات الانماط التي تعود الى القرن الثامن عشر بنوافذها التي عرفت في شمال البلاد واسطحها واجورها الرخيصة. واصبحت المنطقة مستعمرة. 
وفي الطابق العلوي من بناء مؤلف من ثلاثة طوابق مشيد بالآجر اتخذت كل من سو وجونسي مرسما لهما. وكان اسم جونسي اسم تحبب لمن تعرف باسم جوانا. كانت احداهما من ولاية مين والاخرى من ولاية كاليفورنيا. وكانتا قد التقتا الواحدة بالاخرى في احد مطاعم الشارع الثامن وتوصلتا الى ان لهما اذواقا متقاربة في الفن وفي سلطة الهندباء. وقررتا ان تقيما معا.
كان ذلك في شهر مايو. وفي نوفمبر اقتحم المستعمرة برد شديد اصطحب معه ما يسميه الاطباء بالالتهاب الرئوي واصاب شخصا هنا وشخصا هناك باصابعه الجليدية. وعلى الجهة الشرقية تجول هذا البرد المدمر بجرأة مصيبا العشرات، ولكنه جر قدميه ببطء في متاهات الطرقات الضيقة والملتوية التي تراكمت عليها الطحالب في المنطقة.
ولم يكن الالتهاب الرئوي رجلا عجوزا شهما. ولم يكن صراعه مع فتاة غضة هزيلة من كاليفورنيا بالصراع المنصف والمتكافئ. ولكن جونسي استلقت في سريرها دون حراك تنظر من خلال نافذة من الطراز الهولندي الى جدار آجري للمنزل المجاور. 
وذات صباح في ما كان يهم بالانصراف قاد الطبيب ذو الحاجبين الاشعثين الرماديين سو الى مدخل البيت ليقول لها وهو ينفض مقياس الحرارة الزئبقي: هناك احتمال واحد من – لنقل – عشرة. وهذا الواحد يعتمد على رغبتها في ان تعيش. لقد قررت صديقتك الصغيرة انها لا تريد ان تعيش. ولهذا فان صحتها لن تتحسن. هل هي تفكر بشيء يشغل بالها؟
قالت سو: هي – هي تريد ان ترسم خليج نابولي في يوم من الايام.
- ترسم؟ ها! هل هي تفكر في شيء يستحق ان تفكر فيه مرتين؟ رجل مثلا؟
- رجل؟ قالت سو بلهجة ساخرة. هل ثمة رجل يستحق ان. . . ولكن لا ايها الطبيب. ليس هناك شيء من هذا القبيل.
قال الطبيب: اذن هذا هو سبب الضعف. سأقوم بكل ما يمكن للعلم ان ينجزه من خلالي. ولكن عندما تبدأ مريضتي باحصاء عدد عربات جنازتها فان قدرة الدواء على اشفائها تنخفض خمسين بالمئة. واذا استطعت ان تجعليها تسأل سؤالا واحدا عن عباءة شتوية ذات اكمام من طراز جديد فانا اعدك ان يكون احتمال شفائها واحدا من خمسة وليس واحدا من عشرة.
وبعد انصراف الطبيب ذهبت سو الى غرفة المشغل وذرفت دموعا حولت بها منديلا يابانيا الى كتلة من اللب. وبعد ذلك جرت قدميها الى غرفة جونسي حاملة لوحة الرسم وهي تدندن بلحن موسيقي.
كانت جونسي مستلقية دون حراك، وكانت تنظر نحو النافذة. وتوقفت سو عن الصفير ظنا منها ان جونسي نائمة.
رتبت لوح الرسم وشرعت ترسم بالقلم والحبر رسوما توضيحية لقصة ستنشرها احدى المجلات. لا بد ان يمهد الفنانون طريقهم الى الفن برسم صور توضيحية لمجلات تنشر قصص مؤلفين شباب يمهدون بدورهم طريقهم الى الادب.
وفي ما كانت سو ترسم بنطالا انيقا لرعاة البقر ونظارة للبطل من ايداهو سمعت صوتا خفيضا يتكرر مرة بعد مرة. اقتربت بسرعة من السرير.
كانت عينا جونسي مفتوحتين وهي تحدق من خلال النافذة وتعد. كانت تعد عدا عكسيا.
قالت: اثنتا عشرة. وبعد ذلك بقليل قالت: احدى عشرة. عشرة. تسعة. ثم قالت: ثمانية. سبعة في وقت واحد تقريبا.
نظرت سو باستغراب الى النافذة. ماذا كانت جونسي تعد؟ لم يكن وراء النافذة الا فسحة جرداء كئيبة وجانب من الجدار الآجري على بعد عشرين قدما. وكان ثمة نباب لبلاب قديم، قديم، مـتآكل الجذور يتسلق الى منتصف الجدار الآجري. وكانت الريح الباردة قد اسقطت اوراقه حتى لم يبق من النبات الا هيكله المعلق. وكان اجرد تقريبا،ممسكا بالجدار.
سألت سو: ماذا يا عزيزتي؟
قالت جونسي هامسة تقريبا: ستة. انها تتساقط بسرعة اكبر الان. قبل ثلاثة ايام كان ثمة نحو مئة منها. اصابني الدوار وانا اعدها. اما الان فالامر سهل. ها هي واحدة اخرى تسقط. ولم يبق الا خمس منها الان.
- خمس ماذا يا عزيزتي؟ قولي لصديقتك سو.
-ورقات. على نبات اللبلاب. عندما تسقط الورقة الاخيرة لا بد لي ان امضي انا ايضا. عرفت ذلك قبل ثلاثة ايام. الم يخبرك الطبيب؟
قالت سو بسخرية مريرة: لم اسمع بسخف كهذا من قبل. ما علاقة اوراق اللبلاب بتحسن صحتك؟ ثم كنت تحبين نبات اللبلاب ذاك، ايتها الفتاة الشيطانة. لا تكوني غبية. اخبرني الطبيب هذا الصباح ان فرص تحسن صحتك في القريب العاجل هي – لاقل لك ما قاله بالضبط – عشرة الى واحد. وهذا احتمال جيد كاحتمال ركوبنا سيارة في نيويورك او كاحتمال مرورنا ببناء جديد. جربي ان تأخذي بعض الحساء الان ولتذهب سو الى رسمها بحيث يمكن ان تبيعه للمحرر وتشتري بثمنه بعض النبيذ لابنتها المريضة وبعض شرائح اللحم لنفسها الجشعة.
قالت جونسي وهي تنظر الى النافذة: ليس من الضروري ان تشتري مزيدا من النبيذ. ها هي تسقط واحدة اخرى. لا اريد ان اتناول الحساء. بقي اربع منها فقط. اريد ان ارى الاخيرة تسقط قبل ان يحل الظلام. عندئذ سأمضي انا الاخرى.
قالت سو وهي تنحني فوقها: جونسي يا عزيزتي. هل تعدينني ان تبقي عينيك مغمضتين فلا تنظرين الى النافذة حتى انهي الرسم الذي بين يدي؟ يجب ان اقدم هذه الرسوم بحلول يوم غد. انا بحاجة الى النور. والا فاني يجب ان اسدل الستار.
قالت جونسي ببرود: الا يمكنك ان ترسمي في الغرفة الاخرى؟
قالت سو: بل اريد ان اكون بجانبك هنا. وانا لا اريد ان تواصلي النظر الى اوراق اللبلاب التافهة هذه.
قالت جونسي: ابلغيني بمجرد ان تنهي الرسم - واغمضت عينيها وهي مستلقية وشاحبة كأنها تمثال قد هوى - لاني اريد ان ارى االورقة الاخيرة وهي تسقط. لقد هدني الانتظار. وهدني التفكير. اريد ان ارخي قبضتي على كل شيء وان اسقط الى اسفل – الى اسفل مثل هذه الاوراق المرهقة المسكينة.
قالت سو: حاولي ان تنامي. يجب ان ادعو بيرمان ليكون نموذجا ارسمه – موديل – مكان ذلك الناسك العجوز. سأعود في اقل من دقيقة. حاولي ان لا تتحركي حتى اعود.
كان بيرمان العجوز رساما يسكن في الطابق الارضي تحتهما. وقد تجاوز الستين من عمره. وكان له لحية تشبه لحية موسى كما رسمه مايكل انجيلو. وكان رساما فاشلا. انفق اربعين سنة وهو يقبض على الفرشاة دون ان يقترب بما يكفي ليمس اطراف ثوب معشوقته. وكان دائما على وشك ان يرسم رائعته، ولكنه لم يكن يبدأ العمل. وعلى مدى سنوات عديدة لم يرسم الا اعمالا قليلة القيمة في فترات متباعدة في مجال التجارة والاعلان. وكان يكسب قوت يومه بالعمل كـ - موديل – امام الفنانين الشباب الذين لم يكن في مقدورهم ان يستعملوا – موديل – محترفا. كان يكثر من شرب المسكرات ويتحدث عن رائعته المقبلة. ومن ناحية اخرى كان مسنا صارما شرسا يسخر من الضعف البشري في اي شخص. وكان يعتبر نفسه حاميا للفتاتين اللتين كانتا تقيمان في المسكن الذي فوقه.
وجدته سو ورائحة المسكرات تهف منه في مسكنه المعتم. وفي ركن من الاركان كان ثمة لوح ابيض مسند على حامل ظل على حاله خمسا وعشرين سنة بانتظار ان يبدأ بيرمان بوضع اول خطوط رائعته عليه. اخبرته سو بتخيلات جونسي وكيف انها تخشى عليها من ان تذوي وتسقط مثل ورقة البلاب اذا ما ضعفت قبضتها على العالم.
- هراء! هل هناك اشخاص في العالم من السخف بحيث يموتون لمجرد ان اوراقا تتساقط من نبات لعين؟ لم اسمع بهذا من قبل. لن اقف كموديل – لترسمي ذاك الناسك اللعين. لماذا سمحت ان تدخل افكار مجنونة كهذه الى رأسها؟ آه كم مسكينة الآنسة جونسي.
قالت سو: انها مريضة جدا وضعيفة. وملأت الحمى رأسها بتخيلات عجيبة. حسن يامستر بيرمان. اذا لم تكن ترغب في ان تعمل – موديل – امامي فليكن كما تريد. ولكني اعتقد انك عجوز بالغ القبح.
صاح بيرمان: انت مجرد امرأة كغيرك من النساء. من قال لك اني لا اريد ان اقف امامك كموديل؟ هيا سأذهب معك. منذ نصف ساعة وانا احاول ان اخبرك بأني موافق على الوقوف امامك. ولكني لا اطيق ان اكون في مكان تكون فيه الانسة جونسي مريضة. في يوم من الايام سأرسم رائعتي. وبعد ذلك بامكاني ان ارحل. نعم.
كانت جونسي مستغرقة في النوم عندما وصلا الى الطابق العلوي. اسدلت سو الستار على النافذة واشارت لبيرمان ان يدخل الى الغرفة الاخرى. ومن هناك اطلا عبر النافذة ونظرا بتوجس الى نبات اللبلاب. ثم نظر الواحد منهما الى الاخر دون ان يقولا شيئا. كان المطر يهطل باردا وقويا مختلطا بالثلج. وجلس بيرمان بقميصه الازرق القديم على غلاية مقلوبة تمثل صخرة.
عندما افاقت سو من نوم استغرق ساعة في صباح اليوم التالي وجدت جونسي بعينيها المرهقتين تنظر الى الستار الاخضر المسدل فوق النافذة.
همست بلهجة آمرة: ارفعي الستار.
واطاعت سو بقلق.
ولكن ياللمفاجأة! فبعد المطر الشديد الذي تساقط في الليل وبعد الرياح العاصفة كان ثمة ورقة واحدة لا تزال معلقة على النبات. كانت الورقة الاخيرة. كانت لا تزال خضراء داكنة تعلو اطرافها المسننة صفرة تنم عن تحلل واندثار. كانت معلقة بقوة على ارتفاع عشرين قدما من الارض.
قالت جونسي: انها الاخيرة. كنت اعتقد انها ستسقط اثناء الليل بالتأكيد. فقد سمعت الرياح. انها ستسقط اليوم. ولسوف اموت في الوقت نفسه.
قالت سو مقتربة بوجهها المرهق من الوسادة: عزيزتي، عزيزتي! فكري بي اذا كنت لا تريدين ان تفكري بنفسك. ماذا افعل؟
ولكن جونسي لم تجب. فالمرء الاشد توحدا في العالم يتحول الى مجرد روح عندما يستعد للقيام برحلته البعيدة التي يلفها الغموض. وبدا ان التخيل قد استحوذ عليها على نحو اقوى في الوقت الذي تراخت فيه الروابط - الواحدة بعد الاخرى - التي تشدها الى الصداقة والى العالم الدنيوي.
ومضى النهار. وحتى في عتمة المساء كان بامكانهما ان تبصرا ورقة اللبلاب معلقة على الجدار. وعندما جاء الليل عصفت ريح الشمال مرة اخرى وتساقط المطر مدرارا.
وعندما طلع ضوء النهار طلبت جونسي التي لا تعرف الرحمة ان يرفع الستار عن النافذة.
كانت ورقة اللبلاب في مكانها.
نهضت جونسي لتحدق بالورقة وقتا طويلا. ثم نادت سو التي كانت تحرك حساء الدجاج فوق موقد الغاز.
قالت جونسي: كنت بنتا سيئة ياسو. شيء ما قد ابقى الورقة في مكانها تبا لي كم كنت شريرة. انها خطيئة ان يتمنى المرء أن يموت. بامكانك أن تحضري لي بعض الحساء وبعض الحليب. لا، احضري لي اولا مرآة. ورتبي الوسادات حولي. وسأجلس لارقبك وانت تطبخين.
وبعد ساعة قالت: يا سو. في يوم من الايام ارجو ان اتمكن من رسم خليج نابولي.
وحضر الطبيب بعد الظهر. واصطنعت سو سببا لمرافقته الى الباب عندما هم بالخروج.
قال الطبيب وقد امسك بيد سو النحيلة: الفرص متعادلة. إذا اعتنيت بها بما يكفي فبامكانك أن تربحي. والآن علي أن انظر في حالة أخرى في المسكن الذي تحت. اسمه بيرمان. فنان من نوع ما. اعتقد انه مصاب بالتهاب الرئة ايضا. انه رجل مسن ضعيف. واصابته حادة. ولا امل في شفائه. ولسوف ننقله الى المستشفى اليوم ليلقى عناية افضل.
في اليوم التالي قال الطبيب لسو ان جونسي خرجت من دائرة الخطر. التغذية والرعاية – هذا كل شيء الآن.
وبعد الظهر اقتربت سو من سرير جونسي فوجدتها سعيدة تحيك وشاحا من الصوف الازرق. ووضعت احدى ذراعيها حولها. 
وقالت: عندي شيء أقوله لك أيتها الفأرة البيضاء. مستر بيرمان توفي في المستشفى اليوم بالتهاب الرئة. كان مريضا ليومين فحسب. عثر عليه الخادم صباح اليوم الأول في غرفته وهو يعاني الما مبرحا. وكان حذاؤه وملابسه مبللة وباردة برودة الثلج. ولم يتمكن احد من أن يحدد أين كان بيرمان في مثل هذه الليلة الرهيبة. ثم وجدوا مصباحا لا يزال مشتعلا وسلما كان قد نقل من مكانه وبعض الفراشي المبعثرة ولوحا مزج عليه اللونان الاخضر والاصفر. انظري من النافذة يا عزيزتي الى ورقة اللبلاب الاخيرة. الم تتساءلي لماذا لم تسقط بفعل الرياح العاصفة؟ يا عزيزتي – انها رائعة بيرمان. فقد رسمها على الجدار عندما سقطت الورقة الاخيرة.


من أجل عينيها
ترجمة: حصة ابراهيم العمار


يتمتع رئيس تحرير مجلة هارتستون بكثير من الذكاء وينفرد بأسلوب ابتكره فيما يختص بجمع مادة المجلة وهو لا يضرب سياجا من السرية في حقيقة الأمر حول أسلوبه هذا بل انه يطلعك بمحض ارادته عليه وهو متكىء على درج مكتبه المحفور من خشب الماهوغاني مبتسما في شيء من الدعة الممزوجة بالطيبة,, ناقرا ركبته هونا بنظارته ذات الاطار المذهب. -إن المجلة سيقول لا توظف طاقما من القراء بل إننا نتحصل على استبيان لمادتها الخام مما يصلنا من أفكار مختلفة من القراء على تنوع ثقافاتهم ومشاربهم.
تلك هي فكرة رئيس التحرير وهو ما دأب على تطبيقه دوما.
حالما ترد المواضيع الى المجلة يحشو المدير بها كل جيب في بزته الانيقة ثم يطلب تعليقا على ذلك من عامة الناس يقوم بتوزيعها على موظفي المكتب، الحارس والمستخدم وعامل المصعد والمراسلين وصبي القهوة وبائع الصحف الذي يشتري المسائية منه والبقال وقاطع التذاكر مختتما ذلك بطباخه وخادمته
اولئك هم المحلفون,, وهم من يدلون بالحكم النهائي على ما يصل الى المجلة من مشاركات,, أما اذا وصل الى منزله وثمة اوراق في جيبه لما تزل فتكون من نصيب زوجته بعد ان يخلد الى النوم صغيرهما,, بعد أيام عدة يجمع رئيس التحرير ما تفتقت أخيلة العامة عنه من حكم شامل، وقد حققت طريقته تلك نجاحا لاحد له وسجل التوزيع أرقاما قياسية شملت كذلك ما تصدره المؤسسة من كتب، لاسهامات عامة الناس فيها قصب السبق وقد تتسرب بعض المواد من المجلة عمدا طبقا لما يتشدق به بعض ثرثاريها,, فتنشرها مؤسسات أخرى لتلاقي بدورها نجاحا منقطع النظير هناك مثلا تلك المقالة التي تحمل عنوان ازدهار وانهيار سيلاس لاثام والتي لم تلق اطراء من عامل المصعد وغيرها كثير! على ان المجلة كانت شديدة التمسك بسياستها ونظرياتها المرتكزة على الآراء المستنبطة من كل عضو في هيئة التحرير بما في ذلك موظفة الاختزال في مكتب رئيس التحرير وغيرها ممن وضعوا نصب أعينهم ذاك الأمل اليانع المتجدد المتمثل في الفوز برئاسة التحرير إذا ما جاد الزمان يوما وابتسمت الأقدار.
تلك السياسة العريقة للمجلة كانت مألوفة لدى الكاتب (آلن سلايتون حينما ألف روايته القصيرة الحب هو كل شيء اذ انه طفق يدور بها على مؤسسات النشر ردحا من الزمن أتاح له معرفة الكثير عن محرريها، ولم يقتصر ادراكه على الإلمام بسياسة رئيس تحرير مجلة هارتستونز فيما يختص باجتلاء آراء العامة حول ما يصله من مادة,, بل تعداه الى معرفة ان موظفة الاختزال الآنسة بفكين كانت صاحبة الشأن فيما يختص بقصص العاطفة المتأججة بلهيب الغرام.
وكان لرئيس التحرير عادة غريبة اخرى تمثلت في حجب اسم الكاتب ابان توزيع المادة على القراء لاستطلاع آرائهم خشية ان تؤثر شهرة الاسم على حيادية ما يصل اليه من مقالات وتقارير تختص بذلك. وكانت رواية سلايتون القصيرة الحب هو كل شيء شغل المؤلف الشاغل بذل فيها قصارى جهده وثمرة كده,, ومنحها ستة أشهر من العمل الابداعي المتواصل,,
كانت قصة هوى محضة مزجت بشذى العاطفة وحرقة الوجد فجاءت شعرا منثورا عزفته قيثارة القلب في ديوان الحب فسمت فوق الماديات الى رحابة الروحانيات واستحقت جائزة الابداع المتميز ولا عجب فقد كانت طموحات سلايتون الأدبية فوق حدود المحال مما حدا به الى تكريس حياته لذلك والتضحية بما عداه لأجله,, بل انه قد تجاوز ذلك الى الحد الذي كان سيوافق معه على بتر يده أو الخضوع لمشرط الزائدة الدودية نظير نشر احدى أعماله على صفحات الهارتستونز !
أنهى سلايتون قصة الحب هو كل شيء فأخذها الى المجلة بنفسه وكانت تتوسط مبنى ضخما يتولى أمره باطنيا فراش مفوه، وما ان دفع سلايتون الباب متوجها الى المصعد حتى فوجىء بفرامة بطاطس تطير تجاهه لترتطم بالباب فتحطم زجاجة تبعها وبالسرعة ذاتها فراش المجلة وهو رجل قد اكتنز لحما وطبق شحما فيما بدت عليه جلافة وحدة طبع لا تخطئها العين,, كان مذعورا,, تقطّع البدانة والخوف وسرعة الجري أنفاسه وتبعث تلك القذائف امرأة سمينة مقطبة الجبين مكشرة الأنياب وزلت قدم الفراش فسقط على الأرض دفعة واحدة مطلقا أنينا ينبض باليأس وخيبة الأمل ولوعة الغارق في مهمه الظمأ يخال السراب ماء حتى اذا جاءه ما وجده شيئا وقفزت المرأة فوقه فجرت شعره ثم توقفت بعد اذ وقع بصرها على الزائر الغريب فانسحبت عبر باب جانبي وبقية من خجل توجب هدنة طارئة فأما المغلوب على امره زوجها فقد انتفض واقفا يلملم أشلاء كبريائه الجريحة.
تلك هي الحياة الزوجية! قال لسلايتون في دعابة كليمة وتلك هي المرأة التي لطالما سهرت الليالي أفكر فيها يبدو ان الفرامة قد أضرت بقبعتك! شدّما أنا آسف,, اسمع لا تدع أحدا يعلم بما حدث,, فأنا لا اود ان أفقد وظيفتي.
واستقل سلايتون المصعد في نهاية الردهة متجها الى مكاتب مجلة الهارتستونز حيث قدمها لرئيس تحرير الذي وعده بدوره ان يطلعه على امكانية نشرها من عدمه في نهاية الاسبوع.
وفيما كان سلايتون يستقل المصعد خارجا خطرت له فكرة رأى فيها مفتاح الفوز, وما تمالك نفسه اذ تبدت ذاته له عبقرية السبك، خلاقة بديعة في الاحتيال للأمور ووضعها في نصابها مبدعة في اقتناص الفرص والظفر بها وفي الليلة ذاتها شرع في تنفيذ ما اختمر بباله مرتئيا في ذلك وسيلة مضمونة لنشر عمله الابداعي في مجلته الأثيرة تلك كانت موظفة الاختزال الآنسة بفكين تقطن في المبنى ذاته وهي تميل الى النحافة,, والتقدم في العمر ,, واهنة متحفظة,, عاطفية المشاعر وكان هو قد تعرف عليها في وقت سابق فأما خطة الكاتب الجريئة بما فيها من تضحية فكانت كالتالي: 
كان على علمباعتماد رئيس التحرير عليها فيما يختص بانتقاء قصص العاطفة والرومانس وكان ذوقها يمثل انعكاسا للمعدل العام لذائقة النساء آنذاك واللاتي كن يعشقن ذاك النوع من الروايات,, أما الفكرة الرئيسية لرواية الحب هو كل شيء فكانت تنبع من فرضية الحب من أول نظرة ذاك الشعور الجارف المتأجج الذي يلهب الفؤاد ويدغدغ الروح,, ذاك الذي يتيح للمرأة أو الرجل معرفة وتمييز إلفه فور حديث روحه الى روحها,, وارتأى ان يجرب ذلك مع الآنسة بفكين ، وذاك في واقع الأمر محور فكرته الجريئة ان ينقش في ذاتها نظريته تلك فترسخ في اعماقها,, لتنبهر بدورها بقصته فتوصي رئيس التحرير بنشرها.
فكر سلايتون بذلك ووطد العزم على تنفيذه وفي تلك الليلة دعاها لمشاهدة أحد العروض المسرحية ثم شرع يصب في مسامعها عبارات الهوى والجوى وحرقة النوى، فإذا هي تغرم به! على أنه لم يتوقف عند ذلك بل اتخذ اجراء كان له بمثابة نقطة التحول في مسار حياته أجل,, أقدم ليلة الخميس على الزواج منها,, وتلك كانت قمة الشجاعة والنبل فانضم بذلك الى قائمة مشاهير الأدب ممن قدموا تضحيات سجلها التاريخ في سفر الخلود وفي سبيل الأدب يهون كل شيء قال في نفسه.
في صبيحة يوم الجمعة استأذنت السيدة سلايتون زوجها في الذهاب الى المجلة لتسليم أوراق كان رئيس التحرير قد عهد اليها بقراءتها واستصدار حكم بنشرها من عدمه لتقدم استقالتها بعد ذلك.
- أهناك ,, آ ,,, أهناك قصة معينة بين ما تزمعين اعادته,, شدت انتباهك,, وحازت على اعجابك؟ سألها سلايتون ودقات قلبه كأكف مسعورة على دفوف الوجل.
أجل ردت ثمة رواية قصيرة قرأتها فأمتعتني غاية الاقناع ولا أحسب ان الزمن يجود بمثلها لاحقا! كانت أقرب ما يكون الى الواقع في واقع الأمر.
ذلك المساء هرع سلايتون الى مقر المجلة بعد أن أحس بدنو الفرج وان روايته قد باتت قاب قوسين الى المجد أو أقرب ولقي صبي المكتب خارجه فداعب فؤاده أمل في قرب المباهاة بنجاحه الأدبي وبزوغ فجر عبقريته الفكرية فهي على مرأى من الجميع وسأل الصبي عن روايته فأحضر له مظروفا كبيرا.
- لقد طلب مني رئيس التحرير ان ابلغك أسفه واعتذاره عن نشر روايتك فهي كما قال ليست بحوزتنا.
هل هل باستطاعتك تساءل سلايتون مصعوقا ان تخبرني ما اذا كانت الآنسة بف,,,,,, أعني زو,,, أقصد الآنسة بفكين أتعلم ما اذا كانت قد سلمتني هذا الصباح رواية طلب رئيس التحرير منها ان تقرأها؟
- أجل بالتأكيد لقد سلمتها قال الصبي مفتعلا التعقل والحكمة لقد سمعت رئيس التحرير يقول انها كانت معجبة بها غاية الإعجاب مرتأية أنها من الطراز الاول قيمة وجمالا أما اسم الرواية فكان: انتصار فتاة عاملة ! هيه استطرد الصبي اسمك سلايتون أليس كذلك المعذرة فقد حصل لبس ذلك اليوم لقد طلب رئيس التحرير مني توزيع بعض الأعمال الأدبية فوقعت في خطأ طفيف,, أعطيت الفراش الأوراق التي كان من المفروض ان أدفع بها الى الآنسة بفكين والعكس صحيح لا بأس بذلك,, كما اظن,, انه ليس بالخطب الجلل.
عند ذلك أبعد سلايتون المظروف الذي يحمل اسم روايته الحب هو كل شيء وقد خربش الفراش عليه بقطعة فحم عبارة صدقت والله .


حجرة المنور
ترجمة: غازي القبلاوي

ستريك السيدة (باركر) في البداية غرفة الجلوس المزدوجة، لن تجرؤ على مقاطعة وصفها لمميزات وحسنات السيد الذي شغلها لثماني سنوات، سترد متلعثماً وتدلي بالاعتراف أنك لست طبيباً، ولا طبيب أسنان، أسلوب تقبل السيدة (باركر) لاعترافك لن يمُكنك بعده إضمار نفس الشعور تجاه والديّك الذيّن أهملا تدريبك في إحدى المهن التي تلائم غرف جلوس السيدة (باركر).
بعد ذلك تصعد درجات طابق واحد، تطلع على الدور الثاني بثماني دولارات، مقنعاً بأسلوبها أن الدور الثاني يستحق الإثنى عشرة دولاراً التي كان يدفعها دوماً السيد (توزينبيري) حتى رحيله لتسلم إدارة مزارع أخيه للبرتقال في فلوريدا بالقرب من (بالم بيتش)، وحيث تمضي السيدة (ماكنتاير) دائماً شتاءاتها، والتي لها غرفة أمامية مزدوجة مع حمام خاص. استطعت أن تدمدم بأنك تريد شيئاً أرخص.
إذا نجوت من امتعاض السيدة (باركر) فستؤخذ لترى حجرة استقبال السيد (سكدير) الكبيرة بالطابق الثالث. حجرته لم تكن فارغة، فهو يؤلف المسرحيات ويدخن السجائر بها طيلة اليوم، ولكن كل باحث عن الغرف يعد ليزورها لإطراء ستائرها المزركشة. بعد كل زيارة وبسبب الخوف من أن يطرد يقوم السيد (سكدير) بدفع شيء من الإيجار. 
بعد ذلك- آه بعد ذلك- إذا كنت لا تزال واقفاً على قدم واحدة، ويدك الساخنة تعتصر بجيبك الدولارات الثلاث الرطبة، بصوت أجش تصرِّح بفقرك البشع الملوم. لن ترافقك السيدة (باركر) بعد تلك اللحظة أبداً، ستصيح بصوت عالٍ بكلمة (كلارا)، ستوليك ظهرها وتمضي نازلة الدرج، ثم سترافقك (كلارا) الخادمة الملونة فوق سلم مفروش يوصل للدور الرابع وتريك حجرة المنور التي تحتل مساحة 7×8 قدماً بمنتصف الردهة وعلى كلا الجانبين هناك خزانة الأثاث الرديء المظلمة أو حجرة التخزين.
بداخلها هناك سرير حديدي، مغسلة، وكرسي، ورف لأدوات الزينة. جدرانها الأربعة العارية بدت تقترب منك مثل جوانب تابوت، تسلقت يدك لحلقك، تلهث، نظرت للأعلى كأنك في بئر، تنفست خلال زجاج المنور الصغير، رأيت مربع أزرق لا نهائي.
"دولاران" ستقول (كلارا) بنبرتها نصف المزدرية نصف المتعالية.

*** *** ***

في أحد الأيام قَدِمَتْ الآنسة (ليسون) باحثةً عن حجرة، كانت بيدها آلة كاتبة صُنِعت لتحملها سيدة أكبر حجماً، كانت فتاة صغيرة جداً، بعينين وشعر استمرا بالنمو بعد أن توقفت، بدا وكأنهما يقولان " يا إلهي!، لماذا لم تستمري بالنمو معنا؟".
أرتها السيدة (باركر) حجرة الاستقبال المزدوجة. " في هذه الخزانة،" قالت، " يمكن لأحدهم أن يحتفظ بهيكل عظمي أو مخدر أو فحم……".
" ولكنني لست طبيبة ولا طبيبة أسنان" قالت الآنسة (ليسون) مرتعشةً.
منحتها السيدة (باركر) نظرتها المتشككة المشفقة، الهازئة، الجليدية التي تحتفظ بها للذين يفشلون للتأهل كأطباء أو أطباء أسنان وقادتها باتجاه الطابق الثاني.
" ثماني دولارات؟" قالت الآنسة (ليسون). " يا إلهي!، أنا لست ساذجة إذا بدوت غضّة، أنا فقط فتاة فقيرة صغيرة، عاملة. ارني شيئاً أعلى وأقل". 
قفز السيد (سكدير) ونثر الأرض بعقب السجائر عند طرق باب حجرته.
" أعذرني، سيد (سكدير)" قالت السيدة (باركر)، بابتسامتها الشيطانية على شكله الشاحب. " لم أكن أعلم أنك بالداخل. لقد طلبت من السيدة أن تلقي نظرة على الستائر المزركشة".
" إنها جميلة جداً لأي شيء،" قالت الآنسة (ليسون) مبتسمة بالضبط مثل الملائكة.
بعد أن انصرفتا، انشغل السيد (سكدير) بجد لمسح البطلة الطويلة سوداء الشعر من مسرحيته الأخيرة (غير المنتجة) و أدخل واحدة صغيرة متشردة بشعر لامع كثيف وملامح مرحة.
… " ستقفز لها، " قال السيد(سكدير) لنفسه، واضعاً قدميه قبالة الستائر المزركشة مختفياً بداخل سحابة من الدخان مثل حبّار خيالي.
أعلن نداء ناقوس الخطر "كلارا !" للعالم عن حالة محفظة الآنسة (ليسون)، غول مظلم استولى عليها، محمولة على درج جحيمي، ضاغطاً إياها قي سرداب بضوء لامع في أعلاه، وتغمغم الكلمات المتوعدة "دولاران!". 
"سأخذها!" تنهدت الآنسة (ليسون) غارقة في السرير الحديدي ذي الصرير .
تخرج الآنسة (ليسون) كل يوم للعمل، في الليل تجلب للمنزل أوراقاً مكتوبة بخط اليد وتقوم بصنع نسخاً منها على آلتها الكاتبة. أحياناً لا يكون لديها أي عمل بالليل، وفي هذه الحال ستجلس على الدرجات في المدخل العالي مع النزلاء الآخرين. لم تكن الآنسة (ليسون) معدة لحجرة منور عندما خُلِقتْ، كانت مرحة القلب ومليئة بالنزوات الخيالية الرقيقة. في إحدى المرات تركت السيد (سكدير) يقرأ عليها ثلاث فصول من ملهاته العظيمة (غير المنشورة): " هذه ليست مزحة، وريث النفق".
كان هناك ابتهاج ضمن السادة النزلاء في كل مرة كانت الآنسة (ليسون) تجد وقتاً للجلوس على الدرج لساعة او لساعتين. لكن الآنسة (لونجنيكر) الشقراء، الطويلة والتي تعلِّم بمدرسة عامة، وتقول " حقاً !" على كل شئ تتلفظه جلست بامتعاض على الدرجة العليا، والآنسة (دورن) والتي تجيد إصابة الهدف في لعبة البطات المتحركة بـ(كوني) كل يوم أحد، وتعمل بمحل للتجزئة، جلست بامتعاض بالدرجة السفلى، جلست الآنسة (ليسون) بالدرجة الوسطى، سيجتمع الرجال بسرعة من حولها.
خصوصاً السيد (سكدير) والذي وضعها في مخيلته لأداء دور البطولة في دراما واقعية رومانسية في مشهد صامت. وأيضاً السيد (هوفر) وهو رجل في الرابعة والأربعين، بدين، متورد وأحمق، وأيضاً الشاب الصغير السيد (ايفانز) الذي يتصنع سعلة فارغة لاستمالتها أن تطلب منه الإقلاع عن السجائر. الرجال أقرّوها "المسلية والمبهجة على الإطلاق"، ولكن الامتعاض من الدرجة العليا والدرجة السفلى لا سبيل لتهدئته.

*** *** ***

في أمسية صيفية جلس نزلاء السيدة (باركر)، تطلعت الآنسة (ليسون) للأعلى خلال القبة الزرقاء، وصاحت بضحكتها المرحة الصغيرة: 
" أوه، ها هو بيلي جاكسون! أستطيع أن أراه من هنا أيضاً."
الكل تطلع للأعلى- بعضهم على ناطحة السحاب والبعض يبحثون عن منطاد ذو محرك، يقوده جاكسون.
" إنه ذاك النجم!" أوضحت الآنسة (ليسون)، مشيرة بإصبع دقيقة " ليس الكبير الذي يلمع- الأزرق الثابت بالقرب منه. أستطيع أن أراه كل ليلة من خلال منوري، لقد أسميته (بيلي جاكسون)." 
" حقاً !" قالت الآنسة (لونجنيكر)، " لم أكن أعلم أنك فلكية، الآنسة (ليسون). "
" أوه، نعم، " أجابت مراقبة النجم الصغيرة، " أنا أعلم أكثر من أيٍ منهم على نوعية الأكمام التي ستُرتَدى في المريخ، الخريف المقبل." 
" حقاً!" قالت الآنسة (لونجنيكر).. " ذلك النجم الذي تشيرين له هو جاما من المجموعة النجمية كاسيوبيا، إنه تقريباً الثاني في المرتبة وخط زواله………".
"أوه" قال الشاب الصغير السيد (ايفانز)" أعتقد أن بيلي جاكسون مناسب جداً كأسم."
"أنا أيضاً " قال السيد (هوفر)، زافراً بقوة في تحدٍ للآنسة (لونجنيكر). " أعتقد أن لدى الآنسة (ليسون) أكثر من حق في تسمية النجوم مثل أيٍ من أولئك الفلكيين القدامى" .
" حقا!" قالت الآنسة (لونجنيكر).
" أتساءل ما إذا كان نجماً شهاباً،" علقت الآنسة (دورن). " أنا أصيب تسع بطات وأرنب من عشرة يوم الأحد في الرواق بـ(كوني)." 
" إنه لا يظهر جيداً من هنا" قالت الآنسة (ليسون). " يجب أن تروه من غرفتي. أتعلمون تستطيعون أن تشاهدوا النجوم حتى في النهار من قعر بئر. حجرتي ليلاً مثل مدخلٍ لمنجم فحم، وهذا يجعل بيلي جاكسون يبدو مثل بروش ماسي كبير يشد الليل به إزاره." 

*** *** ***

أتى وقت بعد ذلك حينما لم تجلب الآنسة (ليسون) معها أي أوراق هائلة لطباعتها. عندما تخرج صباحاً، وبدلاً من أن تعمل، كانت تنتقل من مكتب إلى مكتب تاركة قلبها يذوب في الهراء التافه للرفض المنقول من خلال سعاة المكتب الوقحين. تتابع ذلك.
جاءت أمسية عندما صعدت بسأم شرفة السيدة (باركر) في الساعة التي تعود فيها دوماً من عشاءها بالمطعم. ولكنها لم تأخذ شيئاً على العشاء.
ما أن وطئت داخل الردهة،حتى قابلها السيد (هوفر) وأمتلك فرصته. وطلب منها أن تتزوجه، حومت سمنته فوقها مثل انهيار جليدي. راوغته وأمسكت بالدرابزين، حاول أن يمسك يدها. رفعت يدها وصفعته على وجهه.
درجة، درجة صعدت للأعلى. جارّةً نفسها بواسطة الدرابزين، اجتازت باب السيد (سكدير) بينما كان يكتب توجيهات الركح لـ(مارتل ديلورم)= الآنسة (ليسون)، في ملهاته المرفوضة:- "الرقص على أصابع القدم الواحدة عبر مقدمة الركح من اليسار حتى جانب الكونت."
حبت على السلم المفروش صعوداً، فتحت باب حجرة المنور.
كانت ضعيفة للغاية لتنير المصباح أو لتخلع ملابسها. سقط جسدها الهش فوق السرير الحديدي، وبصعوبة جوّف النوابض البالية. في تلك الحجرة فتحت جفنيها ببطء، ابتسمت.
فلقد كان (بيلي جاكسون) يشع عليها، هادئٌ ،لامعٌ وثابت من خلال المنور. لم يكن هناك أحد يهتم بها. أُغرِقت في فجوة من السواد، فقط مربع من الضوء الكثيف يؤطر النجم الذي كان نزوياً، وبشكل عقيم قد أسمته. لابد أن الآنسة (لونجنيكر) على حق: لقد كان جاما من المجموعة النجمية كاسيوبيا، وليس بيلي جاكسون. ولكن رغم ذلك لم تستطع أن تجعله جاما.
بينما كانت تستلقي على ظهرها، حاولت مرتين أن ترفع ذراعها. في المرة الثالثة حصلت على إصبعين رقيقين على شفتيها وأرسلت قبلة إلى خارج الفجوة المظلمة إلى بيلي جاكسون. سقطت ذراعها بضعف للوراء.
"وداعاً بيلي جاكسون،" تمتمت، بخفوت. " أنت بعيد ملايين الأميال ولم تتلألأ حتى لمرة واحدة. ولكنك بقيت حيث أستطيع أن أراك معظم الوقت هناك في الأعلى عندما لم يكن شيء سوى الظلام ليُرى، أليس كذلك؟… ملايين الأميال… وداعاً، بيلي جاكسون." 

*** *** ***

وجدت الخادمة الملونة (كلارا)، الباب موصداً في عاشرة اليوم التالي، أُجبِروا على فتحه عنوة. لم يجدِ الخل، أو صفع الرسغ أو الريش المحترق، أسرع أحدهم للهاتف ليتصل بالإسعاف.
في الوقت مناسب ركنت أمام الباب، ومنبهها يعوي. الطبيب الشاب الكفء في معطفه القطني الأبيض، جاهزٌ، نشطٌ واثق، بوجهه الناعمِ نصفِ المبتهجٍ، نصفِ المتجهم، وثب على الدرجات. 
" اتصل أحدهم بالإسعاف لـ49" قال مختصراً " ما المشكلة ؟!".
" أوه، نعم أيها الطبيب"، امتعضت السيدة (باركر) وكأن ما ينقصها أن تكون هناك مشكلة في البيت ليغدو عظيماً. " لا أستطيع أن أعلم ما الذي أصابها. لم يجدْ أي شيء فعلناه أن يعيد لها رشدها. إنها المرأة الشابة الآنسة (إلسي) … نعم الآنسة (إلسي ليسون). لم تكن أبداً في المنزل من قبل ……" 
" أي حجرة!!" صاح الطبيب بصوت مرعب والذي بدا غريباً على السيدة (باركر).
" حجرة المنور إنها……" 
بدا واضحاً أن طبيب الإسعاف معتاد على مكان حجرات المنور. لقد أسرع للأعلى، صاعداً أربع درجات في نفس الوقت. تبعته السيدة (باركر) ببطء كما تطلبت كرامتها.قابلته في الطابق الأول عائداً، حاملاً الفلكية بين ذراعيه. توقفت وأطلق بخفوت سراح لسانه الخبير الحاد. انهارت السيدة (باركر) بالتدريج مثل ثوب قاسٍ ينزلق للأسفل على مسمار. بقيت بعد ذلك انهيارات في عقلها وجسدها، أحياناً يسألها نزلاؤها الفضوليون بما قاله الطبيب.
" دعوكم من ذلك" قد تجيب" سأكون راضية إذا استطعت الحصول على المغفرة لسماعي ذلك."
تقدم طبيب الإسعاف بسرعة مع حمله، خلال جمع من المطاردين الذين يتبعون الملاحقة الفضولية، حتى أنهم سقطوا مرتبكين على طول الرصيف، فوجهه كان لأحدٍ يحمل ميت له.
لاحظوا أنه لم يضع الجسد الذي يحمله على السرير المعد في سيارة الإسعاف، وكل ما قاله للسائق هو " بأقصى سرعة ممكنة، يا ويلسون".
*** *** ***
هذا كل شيء. هل هذه قصة؟. في جريدة الصباح التالي قرأت خبراً صغيراً، والجملة الأخيرة منه قد تساعدكم (كما ساعدتني) لربط الأحداث ببعضها.
لقد سرد استقبال مستشفى (بيليفو) لامرأة شابة أُخِذت من رقم 49 شارع ايست تعاني من الضعف الناجم عن الجوع، لقد أُنهِىَّ الخبر بهذه الكلمات:
" د. ويليام جاكسون*، طبيب الإسعاف الذي حضر الحالة صرّح بأن المريضة ستتاعفى" .


هدايا المحبين
ترجمة - أحمد عثمان البسام


دولار واحد وسبعة وثمانون سنتاً، لا أكثر، بينها ستون سنتاً من فئة البنس الواحد، وفرتها «ديلا» من ثمن ما تشتريه من البقال والجزار وبائع الخضار، بعد مناقشة حامية في الأسعار، تتورد بسببها وجنتاها خجلاً وهي ترى نظرات الباعة المعبرة عن اتهامهم لها بالبخل والتقتير!
أحصت «ديلا» المبلغ مرة وثانية وثالثة.. وهو هو، دولار واحد وسبعة وثمانون سنتاً، وغدا العيد، إذاً ليس هناك من حل سوى أن ترتمي على المقعد العتيق وتطلق لدموعها العنان، وهذا ما فعلته تماماً، واتضح لها، حينئذ أن الحياة ليست إلا مزيجاً من دموع وأفراح وأحزان، ولكن للأحزان منها النصيب الأوفر!
ألقت «ديلا» نظرة على البيت الذي تسكنه.. إنه شقة مؤثثة إيجارها ثمانية دولارات في الأسبوع.. في مدخلها يقبع صندوق للرسائل لم تدخله رسالة، وعلى بابها جرس لم يمسه إصبع إنسان، ولوحة باهية تحمل اسم ساكنيها السيد «جيمس ويلنجهام يونج» رأت النور أول مرة في إحدى فترات الرخاء عندما كان صاحب الاسم الذي تحمله «جيمس» نفسه، يحصل على راتب ثلاثين دولاراً في الأسبوع، أما اليوم وقد تقلص دخله إلى عشرين دولاراً، فقد بدأت حروف اسمه تندثر وتختفي خجلاً! وكفّت «ديلا» عن البكاء، وراحت تزيل أثر الدموع من على وجنيتها المتوردتين، ونظرت من النافذة باكتئاب، فرأت قطة رمادية تدرج فوق سياج رمادي، لباحة خلفية تابعة لأحد بيوت الحي!
غداً العيد، وكل ما تملكه: دولار واحد وسبعة وثمانون سنتا، إنها بهذا المبلغ الزهيد لا تستطيع أن تشتري هدية بهذه المناسبة ل»جيم» زوجها الحبيب، لقد ظلت عدة أشهر تدخر كل بنس تحصل عليه، وهذه هي النتيجة.. إن عشرين دولاراً في الأسبوع لا تكفي.. لقد حاولت المستحيل كي توفر مبلغا أكبر فلم تستطع بسبب الغلاء.. الله وحده يعلم كم أمضت من ساعات وهي تفكر في شيء جميل، يليق ب»جيم» بمناسبة العيد.. شيء لطيف ونادر ولو بسيط، شرط أن يستحق هذا الشيء شرف أن يمتلكه «جيم»!
كان في غرفتها، وبين النافذتين تحديداً، مرآة مستطيلة، وأترك لك أن تتخيل حالة مرآةٍ كهذه في شقة متواضعة إيجارها الأسبوعي ثمانية دولارات.. كانت ضيقة جداً، تأخذ في الطول على حساب العرض، بحيث لا يستطيع الواقف أمامها أن يرى نفسه كاملاً مرة واحدة، وإنما عليه أن يكون رشيق الحركة، سريع التنقل من جزء إلى آخر من جسمه، وعليه بعد ذلك أن يجمع في ذهنه الأجزاء مع بعضها ليخرج بالنتيجة! أما «ديلاّ» بقدها الأهيف، فإنها أتقنت فن النظر إلى نفسها في هذه المرآة.. وها هي الآن تقف أمامها، وعيناها تلألآن، ولكن وجهها فقد نضارته وهي ترفع كلتا يديها إلى شعرها الطويل تحله من على رأسها، ثم تدعه ينسدل بكل طوله على قوامها الممشوق!
هنالك شيئان تملكهما هذه الأسرة الصغيرة بفخر واعتزاز.. أحدهما ساعة «جيم» الذهبية التي يتوارثها الأبناء في أسرته عن الآباء.. والشيء الآخر هن شعر زوجته «ديلا» الطويل الذي لو حلته وعبث به النسيم لطغى لمعانه على بريق جواهر ولآلئ السيدة «بلقيس» ملكة سبأ! وها هي الآن تحل جدائله وترخيه فينسدل من حول جسمها، وينساب وهو يتماوج كشلال بديع من مياه صافية يليه اللون فيصل إلى ما تحت ركبتيها، فيجللها كثوبٍ رائع جميل! ولكنها سرعان ما جمعته وأعادته إلى مكانه من رأسها بعجلة وعصبية.. واختلجت دقيقة، وترددت، ثم تسمرت في مكانها واقفة وهي حيرى.. وانهمرت دمعة أو دمعتان فوق البساط الأحمر القديم! وفجأة، «إرتدت» «ديلا» معطفها الداكن العتيق، وقبعتها البنية الباهتة، وخرجت مسرعة وهي تصفق باب الشقة من خلفها، وانحدرت من السلم لتجد نفسها في الشارع، بينما كانت عيناها تلمعان كلؤلؤتين صافيتين، وأخذت تسير وتسير، حتى توقفت عند لوحة مكتوب عليها هذه الكلمات: «السيدة سوفروني، لبيع وشراء جميع أنواع الشعر». وجمعت «ديلا» أطراف شجاعتها، ودخلت المحل وإذا بها أمام سيدة بدينة ذات وجه صارم النظرات والملامح، فبادرتها «ديلا» قائلة:-
- أريد أن أبيع شعري.. فهل تشترينه؟! قالت السيدة: نعم.. إرفعي قبعتك لأراه! ورفعت قبعتها، وتماوج شلال الشعر الأسمر!. قالت السيدة وهي تتفحصه بيدها الخبيرة: أشتريه بعشرين دولارا! فقالت «ديلا»: موافقة.. هاتي المبلغ بسرعة!
وأمضت الساعتين التاليتين وهي تتجول باحثة في مخازن المدينة عن هدية ل»جيم»، وأخيراً وجدتها.. لقد صنعوها من أجله وحده.. كانت سلسلة من البلاتين، لماعة، بسيطة جميلة ومناسبة.. إن المعدن الجيد وحده، لا الزخارف الكاذبة، هو الدليل على قيمة الهدية وأهميتها.. إنها ليست جديرة ب (جيم) وحده، بل وبساعته كذلك إنها تشبهه.. فيها شيء من هدوئه وأصالته.. ودفعت ثمناً لها واحداً وعشرين دولاراً.. وعادت إلى البيت مستعجلة، وقد بقي معها سبعة وثمانون سنتاً فقط! 
إن هذه السلسلة اللطيفة سوف تجعل (جيم) مشوقاً لإخراج ساعته والنظر فيها أمام الناس بفخر واعتزاز، بينما كان قبلاً يفعل ذلك خلسة وبحذر، بسبب الشريط الجلدي التافه العالقة به، بالرغم من أن الساعة نفسها كانت جميلة ورائعة!
وما إن وصلت (ديلا) المنزل، حتى هدأ ما ساورها من نشوة العثور على الهدية المناسبة.. ثم التفتت إلى ما تبقى من شعرها فأخرجت أمشاطها وأضاءت مصباح الغاز وراحت تحاول عبثاً إصلاح ما خربه كرمها وحبها.. إن الحب، أيها السادة يتطلب من المحب تضحياتٍ هائلة! وبعد أربعين دقيقة من العمل، كان رأس (ديلا) يعج بخصلات غيرة يخيل لمن يراها أنها ليست امرأة، بل ولد مهمل من أولاد المدارس.. اتجهت إلى المرآة، فنظرت إلى هيأتها الجديدة باهتمام، فأحسست بالقلق، وقالت لنفسيها: سوف يقتلني (جيم) حينما يراني على هذا الشكل أو أنه سيقول بأنني أبدو كفتاة من فتيات الكورس.. ولكن ماذا كان بوسعي أن أفعل.. ماذا يمكن أن أفعل بدولار واحد وسبعة وثمانين سنتاً؟!
وفي السابعة مساءً، كانت القهوة جاهزة، والمقلاة موضوعة على الموقد، استعدادا لقلي شرائح البطاطس للعشاء!
ليس من عادة (جيم) أن يتأخر إلى هذا الوقت، وطوت السلسلة التي ابتاعتها وأخفتها في يدها، وجلست قرب زاوية المائدة القريبة من الباب الذي يدخل مه.. وسمعت وقع خطواته وهو يصعد الدرج، فاضطرت لحظة.. وكان من عادتها تأدية صلاة خافتة تردد فيها مع نفسها الأدعية وذلك عندما تصادفها بعض المتاعب اليومية مهما كانت طفيفة، وهمست: يا ربي! أبتهل إليك أن تجعله يعتقد بأنني مازلت أبدو جميلة! وفتح الباب.. ودخل (جيم) وقد بدا عليه الجد والإهتمام وكان يبدو نحيلاً مجتهداً.. مسكين.. إنه رب عائلة وهو لم يتجاوز بعد الثانية والعشرين من عمره، ومعطفه قديم، ويداه عاريتان! وما إن رأى (ديلا) وهو يفتح الباب حتى جمد واقفاً عنده، وعيناه تحملقان في رأسها بنظراتٍ جامدة لم تستطع معرفة نوع التعبير المنبعث منهما، إلا أنها أفزعتها على أية حال؛ لم تكن نظراته تعبر عن غضب أو عجب أو استنكار أو رعب، ولا أي شيء مما كانت تتوقعه، عدا أنه كان ينظر إليها بتلك النظرة الجامدة والخالية من أي تعبير معين.. ونهضت «ديلا» واتجهت إليه قائلة:
- جيم.. حبيبي! لماذا تنظر إليَّ هكذا؟! لقد قصصت شعري وبعته، لأنني لا أستطيع أن أعيش العيد دون أن أقدم إليك هدية.. سوف ينمو شعري ويطول مرة أخرى.. إنك لن تقلق.. أليس كذلك؟! صدقني، لقد أضطررت إلى هذا التصرف، وأنت تعرف أن شعري ينمو بسرعة.. قل لي: عيدٌ سعيد، يا عزيزي، ودعنا نكون سعداء.. أنت لا تعلم كم هي بديعة وجميلة تلك الهدية التي أحضرتها لك! أخيراً، أفاق «جيم» من ذهوله، وعاد إليه وعيه، فسألها:
- ماذا؟! قصصت شعرك، أليس كذلك؟!
قالها وفي نبرات صوته شيء من الاجهاد، كما لو لم يعرف بعد شيئاً عن هذه الحقيقة المرة، خصوصاً بعد هذه النظرات الجامدة، والعمل الذهني الذي رافقها!
قالت «ديلا»: نعم قصصته وبعته.. ولكن أو لست تحبيني أنا على كل حال؟!
إنني ما زلت أنا حتى بدون شعري.. أليس كذلك؟! وتنقل «جيم» بنظراته الجادة في أرجاء الغرفة، وهو يردد مشدوها: تقولين أنك بعت شعرك.. ها؟!
- قلت لك إنني قصصته وبعته.. إنه العيدُ يا «جيم» ألا تفهم؟ كن طيباً معي يا عزيزي.. لقد بعته من أجلك، ثم أطرقت برأسها إلى الأرض وهي تهمس مع نفسها قائلة: ربما استطاع أحدهم أن يحصي شعر رأسي.. وسكتت هنيهة، ثم قالت وفي صوتها نبرات الصدق: ولكن لن يستطيع أحد أن يحصي مقدار حبي لك! سأذهب لإحضار عشائك، يا حبيبي!!
وأخيراً، أفاق «جيم» من ذهوله فجأة، فأقبل على فتاته يحتويها بين ذراعيه، ويضمها إلى صدره بحنان، ثم أخرج من جيب معطفه عُلبة رمى بها فوق المائدة، وهو يقول: لا تسيئي فهمي يا «ديلا».. فمن ناحيتي أنا لا يهمني إن أبقيت على شعرك أم قصصته.. ولكنك عندما تفتحين هذه العلبة، فسوف تفهمين، عندئذ، معنى ما أصابني من ذهول!
وتناولت «ديلا» العلبة وفتحتها، ففوجئت بما رأت.. فاستولى عليها فرحُ طاغٍ، غير أنها سرعان ما عادت إلى طبيعة الأنثى، فتحولت إلى البكاء الهستيري، والدموع المدرارة، مما دعا «جيم» إلى بذل كل خبرته ومجهوده في مواساتها، وتهدئة خاطرها! لقد وجدت داخل اللعبة طاقماً رائعاً من أمشاط ومشابط لتصفيف الشعر طالما تمنَّت الحصول عليها.. أمشاط عاجية مرصعة الحواشي غالية الثمن.. لقد حصلت عليها أخيراً، ولكن متى؟! بعد أن فقدت جدائل شعرها الطويل! ونظرت إلى «جيم» بعينين إغرورقتا بالدموع، وبشفتين اختلجت عليهما ابتسامة حيرى، وهي تقول: - لا بأس.. فشعري ينمو بسرعة، يا حبيبي!
وتذكرت «ديلا»، فوثبت مثل قطة لسعتها جمرة، وصاحت: أوه.. لقد نسيت، أنظر! ورفعت يدها بالسلسلة ذات المعدن النفيس وهي تعكس الشعاع الصافي المنبعث من روحها الصافية، وهي تقول:
- قل لي.. أوليست رائعة يا جيم؟ لقد بحثت في طول المدينة وعرضها حتى عثرت عليها، ستجعلك الآن تنظر إلى ساعتك مائة مرة في اليوم.. أعطني ساعتك لأرى كيف تبدو في هذه السلسلة!
ولكن «جيم» ألقى بنفسه على المقعد متثاقلاً، وشبك يديه خلف رأسه، وابتسم قائلاً:
- ديلا.. دعينا الآن من هدايا العيد.. إن هديتك وهديتي أجمل من أن نستطيع استعمالهما في الوقت الحاضر!
ولم تفهم «ديلا» قصده، فسألته: ولكن ماذا تعني يا حبيبي؟!
أجابها «جيم»: لقد بعت ساعتي لأشتري لك هذا الطاقم!!


الألف دولار
ترجمة : عمار الحامد


   تفضل هذه هي الألف دولار . قال المحامي تولمان بلهجة صارمة .
أخذ جيليان الرزمة الصغيرة المؤلفة من مجموعة من أوراق الخمسين دولاراً
ثم قال وهو يبتسم : يا له من مبلغٍ استثنائي  ! ثم استدرك  : لو كان المبلغ
عشرة آلاف دولار  ، لأقمت حفلاً ساهراً يستحيل الليل فيه نهاراً لكثرة ما
سأطلق من الألعاب النارية  ، ولكن  ، ما علينا  ،  لن أعدم وسيلةً لإنفاق مبلغ
صغير كهذا .
أظن أنك سمعت جيداً وصية عمك وهي تتلى بعد وفاته ، ولست أدري ما إذا كنت
انتبهت إلى كافة تفاصيلها أم لا ، ومع هذا ، فلا بد لي من أن أذكرك بشرط
مهم للغاية وهو أنك يجب أن تزودنا بتقرير تشرح فيه كيف قمت بصرف الألف
دولار سرعان ما تنتهي من ذلك ، وإني لا أظنك لا تنفذ وصية عمك . قاطعه
المحامي .
يمكنك أن تعتمد علي . قال جيليان بلهجة مهذبة قبل أن ينصرف .

    ذهب جيليان إلى النادي باحثاً عن شخص اسمه برايسون ، أو برايسون
العجوز كما يحلو لجيليان أن يناديه . كان برايسون هذا شخصاً أربعيني السن،
رصين ، لا يحب مخالطة الآخرين . ما إن لمح جيليان مقبلاً نحوه حتى استقبله
بتنهيدة عميقة وهو يضع كتابه على المنضدة ويخلع نظارته .
أريد أن أحكي لك نكتة . قال جيليان محاولاً تلطيف الجو .
من الأفضل أن تذهب وتحكيها لغيري في صالة البليارد ، فأنت تعلم أنني لا
أستسيغ نكاتك . رد برايسون بلهجة حادة .
لا أجد من هو أفضل منك لأحكيها له ، فهي تختلف عن سابقاتها بكثير لأنها
مضحكة مبكية ، وليس من الحكمة في شيئ أن تُحكى هكذا في صالة البليارد . قال
جيليان وهو يلف سيجارته . ثم أضاف  : عدتُ للتو من مكتب محامي عمي الذي توفي
مؤخراً ، وقد علمت أنه أوصى لي بمبلغ ألف دولار ليس إلا . ماذا باعتقادك
أستطيع أن أفعل بمبلغ كهذا ؟
كنت أظن أن سابتوماس جيليان يمتلك ثروة تربو على النصف مليون دولار . أجاب
برايسون وقد بدت عليه علامات الاهتمام .
نعم ، ما تقوله صحيح . وهنا مربط الفرس . تصور ، لقد أوصى أن يذهب الجزء
الأكبر من ثروته للمايكروبات ! فقد خصص مبلغاً كمنحة لمن يقوم باكتشاف
البكتيريا العصوية ، أما الجزء الآخر ، فخصصه لبناء مستشفى متخصص بعلاج
الأمراض التي تسببها هذه البكتيريا . هذا بالإضافة إلى أنه أوصى بأن يحصل
كل من كبير الخدم ومدبر المنزل على مبلغ عشرة دولارات وختم ، أما ابن
أخيه ، فقد أوصى له بألف دولار لا غير . رد جيليان.
وهل انطوت وصية عمك على ذكر لشخص آخر ؟ سأل برايسون .
نعم ، تذكرت ، هناك الآنسة هايدن وهي ربيبة عمي وتعيش معه في منزله ، والدها
أحد أولئك الذين قذفهم حظهم العاثر في وادي صداقة المرحوم . إنها إنسانة
شاعرية لا تملك من أمرها شيئا . نسيت أن أخبرك أنها ثالث ثلاثة في وصية
العشرة دولارات والختم المهزلة . أتعلم ؟ لو كنت أحد هؤلاء ، لكنت اشتريت
زجاجتَي نبيذ بالعشرة دولارات وأهديت الختم لنادل الحانة ، وقضى الأمر .
والآن ، نحِ تعاليك جانباً أيها العجوز وأخبرني ، ما الذي أستطيع فعله
بمبلغ كهذا ؟ رد جيليان متسائلاً .
مسح برايسون نظارته وهو يبتسم ، إذ ذاك شعر جيليان أن محدثه يتعمد استفزازه .
يستطيع المرء أن يفعل الكثير بمبلغ كهذا . قال برايسون مبتسماً ثم أضاف :
فأنت يا صغيري مثلاً ، أرى من الأنسب لك أن تذهب إلى لوتا لورير وتشتري
قلادتها الماسية ، أو ما رأيك أن تطير إلى آيداهو وتنزل في إحدى مزارعها ،
ولما كنت شخصياً أناصب الأغنام العداء ، فإنني أنصحك أن تتلطف وتحط الرحال
في مزرعة للأغنام .
شكراً جزيلاً ! قال جيليان وهو يقوم من على كرسيه ، ثم أضاف : كنت أظن أنك
شخص يمكن الاعتماد عليه أيها العجوز . لقد دبرت فأحسنت ، ولكن يا عزيزي،
أما علمت أنني يجب أن أعود فأزود المحامي بتقرير حول كيفية إنفاقي لهذا
المبلغ ؟ ثم هل نسيت أنني رجل أكره التفصيل .

   اتصل جيليان طالباً سيارة أجرة وما إن وصلت هذه الأخيرة حتى طلب من
سائقها أن يوصله إلى مدخل مسرح كولمبيا ، وبالفعل وصل إلى هناك وكان
المكان مزدحماً .
كانت الآنسة لوتا لورير بانتظار دورها على خشبة المسرح عندما أخبرتها
إحدى مساعداتها أن السيد جيليان بالانتظار .
دعيه يدخل . قالت الآنسة لورير .
لدي من الوقت دقيقتين فقط قبل أن أصعد إلى المسرح ، تكلم ، ما وراءك ؟ قالت
مستعجلةً جيليان .
لا أظن الأمر يستغرق دقيقتين ، ما رأيكِ بأن تبيعيني سلسلة مجوهراتكِ بألف
دولار ؟ قال جيليان .
أمتأكدٌ مما تقول يا هذا ! هل تعلم أن ديلا ستايسي باعت قلادتها بمبلغ
ألفين ومئتين دولار الليلة الماضية ؟ قالت ساخرةً قبل أن تصعد إلى خشبة
المسرح وتنشغل عن جيليان بأداء دورها هناك .

   إلى حيث توقفت سيارة الأجرة منذ قليل ، عاد جيليان أدراجه ، إذ ذاك سأل
السائق : لو حصل وامتلكت مبلغ ألف دولار ، فما عساك تفعل ؟
ودون تردد أجابه السائق : سأفتح به حانة بالطبع ، فأنا أعرف مكاناً يمكّنني
من أن أغرف المال بكلتى يدي . سأكون مستعداً لإدارة حانتك إذا قررت أن تضع
أموالك في مثل هكذا مشروع .
لا شكراً ، كنت أسأل فقط . قال جيليان .

   في إحدى الشوارع الكبيرة ، طلب جيليان من السائق أن يتوقف ثم ترجل من
السيارة وخطا صوب بائع أقلام ضرير يفترش الرصيف .
من فضلك ، هلا أخبرتني ما الذي ستفعله إذا كان لديك مبلغ ألف دولار ؟ سأل
جيليان الرجل الضرير .
ودون أن ينبس ببنت شفة ، أخرج هذا الأخير من جيب معطفه كتاباً صغيراً ودفع
به صوب جيليان .
فتح جيليان الكتاب ، وإذا به دفتر توفير يفهم منه أن بائع الأقلام يمتلك
حساباً مصرفياً بقيمة ألف وسبع ماءة وثمانين دولار .
أعاد جيليان الدفتر إلى صاحبه وخطا عائداً إلى سيارة الأجرة .
يمكنك أن تتجه بنا إلى مكاتب المحاميين تولمان وشارب ، فلقد نسيت شيئاً
ما . قال جيليان للسائق .

   ما إن وقع نظر المحامي تولمان على جيليان حتى رمقه بنظرة عدوانية
للفضول منها نصيب .
عذراً على الإزعاج ، ولكن جئت أسأل هل أوصى عمي بشيئ آخر للآنسة هايدن ما
عدا الختم والعشرة دولارات ؟ سأل جيليان مبتسماً .
كلا لا شيئ . قال المحامي .
شكراً جزيلاً سيدي ! قال جيليان قبل أن يطلق لقدميه العنان لتعود به من حيث أتى .

   ركب جيليان السيارة ومد السائق بعنوان منزل عمه الراحل . هناك ، حيث
كانت امرأة هزيلة نحيفة تتشح بالسواد لا يظهر من وجهها سوى عينيها تجلس
في مكتبة المنزل وهي مستغرقة بالكتابة تدعى الآنسة هايدن .
قطع عليها جيليان خلوتها وهو يقول مبرراً سبب مجيئه المفاجئ : لقد أتيت
لتوي من مكتب العجوز تولمان وقد علمت منه أنهم راجعوا بعض المستندات
هناك ، فكان أن عثروا على .. تلعثم باحثاً عن تعبير قانوني ملائم . نعم،
عثروا على تعديل أو حاشية أو شيئ من هذا القبيل في الوصية ، يفهم منه أن
عمي أوصى لكِ بمبلغ ألف دولار . ثم استطرد وهو يضع المبلغ على الطاولة :
لقد طلب مني تولمان أن أوصله لكِ . تفضلي ، ها هي ذي الأمانة .
بدا عليها الارتباك وهي تكرر : أوه ! يا إلهي ! في تلك الأثناء ، أشاح
جيليان بوجهه عنها ونظر صوب النافذة وهو يقول بصوت خافت : لا شك أنكِ
تعرفين جيداً أنني أحبكِ .
لم تقل وهي ترفع نقودها من على الطاولة سوى : أنا آسفة . إذ ذاك سأل جيليان
بشيئ من الدعابة : ليس ثمة فائدة ؟ فجاءه ردها كما في كل مرة : أنا آسفة .
هل أستطيع أن أكتب شيئاً ما ؟ مبتسماً سأل جيليان .
دفعت له بورقة وقلم ثم عادت لتغرق نفسها بالكتابة مجدداً .
هنالك كتب جيليان تقريراً مقتضباً يشرح فيه كيف قام بصرف الألف دولار
قائلاً : على شرف سعادة أبدية ألزمت السماء بها نفسها ذات يوم ، أضع أنا
روبرت جيليان مبلغ ألف دولار تحت تصرف الإنسانة الأقرب إلى قلبي .
وضع جيليان التقرير في مظروف وانحنى مودعاً الآنسة هايدن ثم غادر المكان .

   مرةً أخرى ، توقفت السيارة أمام مكتب المحاميين تولمان وشارب ، وما إن
دخل جيليان حتى صاح مبتهجاً : لقد صرفت المبلغ يا سيد تولمان وها أنا ذا
جئتك بتقرير وضعته بهذا الخصوص كما اتفقنا . قال هذا وهو يرمي بمظروف أبيض
على الطاولة .
ودون أن يلمس المظروف ، اتجه السيد تولمان صوب أحد الأبواب ونادى على
شريكه السيد شارب وطفقا يبحثان عن شيئ ما في خزانة كبيرة . وبعد قليل،
استخرجا من تلك الخزانة مظروف كبير مقفل بالشمع ، حتى إذا فتحاه أخذا
يهزان رأسيهما وهما يقرآن محتواه .
ساعة إذ ، كسر تولمان حاجز الصمت بالقول : يوجد ملحق لوصية عمك يا سيد
جيليان ، ولقد وصلنا بصفة شخصية مع التوجيه بأن لا يفتح حتى تزودنا بتقرير
تشرح فيه كيف قمت بالتصرف بالمبلغ الذي نصت عليه الوصية . والآن ، وقد
استوفيت بالشروط ، فلقد قمنا بالاطلاع على ذلك الملحق وسوف أقرأ عليك
فحواه : في حال تحليت بالمؤهلات الموجبة للمكافأة ، فإنك سوف تحصل على
الكثير من المال ، بعبارة أخرى ، إذا تصرفت بالمبلغ المذكور بعقلانية وحكمة
وإيثار ، فسيكون لزاماً علينا أن ندفع لك مبلغ خمسين ألف دولار ، أما إذا
قمت بتبذير المبلغ على نحو غير مسؤول كما تعودت أن تفعل في الماضي ، فإن
الخمسين ألف دولار ستذهب فوراً لحساب الآنسة مريم هايدن ربيبة الراحل
جيليان . أما الآن يا سيد جيليان ، سأقوم والسيد شارب بدراسة هذا التقرير .
ما كاد السيد تولمان يصل إلى المظروف حتى أسرع إليه جيليان والتقطه ومزقه
ووضعه في جيبه وهو يقول مبتسماً : حسناً يا سادة ، لا داعي لأن تزعجوا
أنفسكم ، فلا أظنكم ستفهمون هذه التفاصيل ، على العموم ، لقد خسرت الألف
دولار في سباق للخيل ، طاب نهاركم .
أومأ المحاميان برأسيهما بحزن عندما انصرف جيليان ، فقد كان يصفر مسروراً
وهو واقف في الرواق ينتظر المصعد ...


حكاية من بلدتي.
ترجمة : عمار الحامد

كانت لا تزال تمطر عندما وصلت إلى بلدة ناشفيل الواقعة إلى الجنوب من ولاية تنسي.
أحسست أن التعب يكاد يهلكني، لذا توجهت مباشرةً من القطار إلى الفندق.
بينما كنت في طريقي إلى غرفتي لفت إنتباهي رجل بدين ذا منظر لا يدعو للطمأنينة، رجل ذا وجه أحمر فاقع كلما فيه أكبر مما هو مألوف.
كانت عيناه الذابلتان تفضحان كونه مدمن خمور من الدرجة الأولى. شيء ما في مشيته وهو يجوب استراحة الفندق جيئةً وذهاباً يجعلني أتخيل كلباً جائعاً يبحث عن عظمٍ.
اقترب مني وعرفني بنفسه قائلاً: الرائد ونت ورث كازويل من أسرة راقية من الجنوب. ثم سحبني إلى حانة الفندق حيث نادى على النادل وطلب منه أن يحضر لنا بعض الشراب.
كثيراً ما تحدث عن نفسه وعائلته وعن زوجته وعائلتها، قال وهو يسحب من معطفه مجموعة من العملات المعدنية ليريني إياها: إن زوجته غنية جداً.
في تلك الأثناء، شعرت أنني لم يعد باستطاعتي أن أحتمل أكثر، فودعته وصعدت إلى غرفتي.
هناك ألقيت نظرةً من شرفتي على المدينة التي بدت ناعسةً مثلها كمثل باقي مدن الجنوب الهادئة رغم أن الساعة كانت العاشرة مساءاً.
بدا كل شيء جميلاً في عينيَّ، كيف لا وأنا ابن هذه البلدة لكن عملي في إحدى كبريات مجلات نيويورك دفعني لمغادرتها منذ مدة.
ها أنا ذا أعود إلى ناشفيل حيث أرسلني مدير المجلة لألتقي بالكاتبة أزيليا أدير التي بعثت بعدد من القصائد والقصص إلى مجلتنا.
لقد أعجب رئيس التحرير بكتاباتها أيما إعجاب الأمر الذي حدى بالناشر ليرسلني إلى هنا لأوقع معها عقداً  تنشر بموجبه كل كتاباتها في مجلتنا حصراً.
كانت ليلةً هادئةً خلدت فيها إلى فراشي غارقاً في نوم عميق قلّ نظيره في نيويورك.
في تمام التاسعة من صباح اليوم التالي، خرجت من الفندق لأقابل الآنسة أدير.
كان المطر لا يزال يهطل، وحال وصولي إلى الباب قابلني العم سيزر، رجل عجوز أسود بدين ذا شعر رمادي يلبس معطفاً لم يصدف وأن رأيت مثله في حياتي على الإطلاق. معطفٌ طويلٌ يشبه إلى حدٍ ما المعاطف العسكرية، ولو صدقت عيناي فإن لونه كان رمادّياً عندما كان جديداً، أما الآن، فبفعل الشمس والمطر وسنين الإستعمال الطويلة، أصبح لونه، أو قل ألوانه كألوان طيف الشمس. معطفٌ شبه خالٍ من الأزرار اللهم إلا من زر واحد أصفر بحجم عملة الخمسين سنّتاً.
وقف العم سيزر بالقرب من عربته وحصانه، وما إن وصلت حتى فتح باب العربة وهو يقول لي بلطف: تفضل بالصعود سيدي! فسوف أأخذك حيث تريد.
قلت بينما كنت أهم بالصعود: أريد أن أذهب إلى 618 شارع الياسمين.
أوقفني الرجل العجوز متسائلاً: ما الذي يدفعك للذهاب إلى هناك سيدي؟
قلت بغضب: وما شأنك أنت؟
أجاب العم سيزر بهدوء وقد إرتسمت على وجهه إبتسامة: لا شيء سيدي سوى أن المكان الذي تود الذهاب إليه جزء معزول من البلدة، فقط تفضل وسوف أوصلك إلى هناك حالاً، ثم أضاف: إن 618 شارع الياسمين كان ذات يوم بيت من أجمل البيوت، تسكنه أسرة من أرقى الأسر،، لكنه الآن أصبح شبه مهدوم وشبه مهجور. ثم أردف قائلاً: ستكون الأجرة دولاران سيدي!
عندما وصلنا إلى منزل الآنسة أدير، نزلت من العربة ودفعت له الدولارين، إذ ذاك لاحظت أن أحد الدولارين قد مزق من المنتصف وأصلح بشريط لاصق أزرق كما أنه مقطوع من أعلى اليمين.
طرقت الباب، ففتحت الآنسة أدير التي بدت أمرأة في الخمسينيات من عمرها وقد أخذ الكبر والتعب منها مأخذاً، ذلك ما فضحه شعرها الأبيض المشدود للخلف ووجهها الصغير.
كانت ترتدي ثوباً أصفر غامق بدا عليه القدم، لكنه بدا أنيقاً جداً.
جلسنا معاً في غرفة الجلوس التي توسطتها منضدةً شبه محطمة تحيط بها ثلاث كراسي وأريكة حمراء قديمة، وبدأنا نتحدث.
أخبرتها عن عرض المجلة، فأخبرتني عن نفسها قائلةً: إنها من أسرةٍ جنوبيةٍ عريقة، والدها كان قاضياً وإنها لم يسبق لها أن سافرت، كما إنها لم تدخل مدرسة قط لأن أبويها إستعانا بمدرسين خصوصيين لتعليمها في البيت.
لم يطل اللقاء بيننا، وعدتها أنني سأزورها غداً وسأجلب معي العقد، ونهضت مستأذناً بالذهاب.
إذ ذاك طرق شخص ما الباب الخلفي، فاستأذنت الآنسة أدير لتفتح، ثم عادت بعد قليل وقد بدت عليها علامات الفرح حيث اصطبغ وجهها باللون الوردي كما لو أنها عادت عشرة سنوات إلى الوراء.
كانت عيناها تبتسمان وهي تقول لي: لا بد أن تشرب بعض الشاي قبل أن تذهب.
أخذت جرساً صغيراً وضع فوق المنضدة وهزته، فبادرت لها طفلة سمراء لها من العمر حوالي إثنا عشرة سنة.
فتحت الآنسة أدير محفظةً صغيرةً بدا عليها القدم وسحبت منها دولاراً وهي تقول: أسرعي أمبي إلى دكان السيد بيكر واجلبي لنا شاي بخمسٍ وعشرين سنتاً وسكر بعشرة سنتات.
كان ذلك الدولار الممزق من المنتصف، والذي أصلح بشريط لاصق أزرق ذاته الذي دفعته قبل قليل للعم سيزر وهو الذي تدفعه الآنسة أدير لأمبي الآن.
خرجت الصغيرة من الغرفة مسرعةً، وما إن أغلق الباب الخلفي حتى أخذت الطفلة بالصراخ وشيئا فشيئا بدأ صوتها يختلط بصوت رجل غاضب.
ودون أن تنبس ببنت شفة، نهضت الآنسة أدير وخرجت من الغرفة متجهمةً.
رغم كل ما حاولت أن تتخذ من إحتياطات، استطعت أن أسمع بوضوح صوت مشاجرة تدور بينها وبين ذلك الرجل ذو الصوت الأجش في الخارج.
سريعاً إنتهت تلك المشاجرة وعادت الآنسة أدير إلى الغرفة غاضبةً. قالت وهي تغلق الباب بقوة: أنا آسفة جداً لكن يظهر أن السيد بيكر قد نفذ ما عنده من الشاي لهذا اليوم، وآمل أن يحالفنا الحظ غداً فنضيّفك. ثم ودعنا بعضنا وعدت للفندق.
قبل العشاء بقليل، قابلني الرائد كازويل الذي كان تفاديه أمراً مستحيلاً، فأصر على دعوتي للشراب وهو يسحب من جيبه دولاراً، ممزقاً من المنتصف وقد أصلح بشريط لاصق أزرق، نعم، هو ذلك الدولار الذي فقد طرفه الأعلى الأيمن.
تساألت مع نفسي مستغرباً: ترى كيف وصل هذا الدولار إلى كازويل وقد دفعته صباح هذا اليوم بنفسي للعم سيزر؟
في مساء اليوم التالي، كان العم سيزر ينتظرني خارج الفندق ليوصلني إلى منزل الآنسة أدير حيث إتفقت معه أن ينتظرني حتى أتم ما جئت من أجله.
وصلنا إلى هناك غير أن الآنسة لم تكن تبدو على ما يرام. شرحت لها فكرة العقد، فوقّعت.
وبينما كانت تهمّ بالنهوض، سقطت إلى الأرض مغماً عليها، فحملتها ووضعتها على الأريكة، ثم ركضت إلى الباب وناديت على العم سيزر للمساعدة.
ما إن سمعني الرجل حتى عبر الشارع مهرولاً ثم عاد بعد قليل مصطحباً معه الطبيب.
فحص الطبيب الآنسة أدير، والتفت إلى العم سيزر قائلاً: اذهب سريعاً إلى بيتي واجلب بعض الحليب والبيض. ثم التفت لي وهو يقول: لم تأكل بما فيه الكفاية، كم هي أبية السيدة كازويل! تخيل إن لها العديد من الأصدقاء الذين يودون مساعدتها، لكنها ترفض ذلك باستمرار، فهي لا تقبل المساعدة إلا من هذا العجوز الأسود الذي كان ذات يوم عبداً عند أسرتها.
قلت وقد أخذتني المفاجأة: السيدة كازويل! كنت أظن أنها الآنسة أزيليا أدير.
رد الطبيب: بلى كانت كذلك قبل عشرين سنةً، قبل أن تتزوج من ذلك السكير التعس المسمى ونت ورث كازويل الذي يأخذ حتى قليل المال الذي يعطيه أياها العم سيزر.
بعد أن غادر الطبيب، سمعت العم سيزر في الغرفة الأخرى وهو يسأل السيدة كازويل: هل أخذ الدولارين الذين أعطيتك إياهما البارحة سيدتي؟
سمعتها ترد بهدوء: نعم يا سيزر، لقد أخذ كلتا الدولارين.
دخلت إلى الغرفة وأعطيتها خمسون دولاراً وقلت لها إنها من المجلة ثم طلبت من العم سيزر أن يعيدني إلى الفندق.
بعد بضع ساعات، تناولت العشاء وخرجت لأتنزه، إذ ذاك لفت إنتباهي حشد غفير من الناس واقفين أمام أحد المتاجر وهم يتحدثون بانفعال عن شخص ما قتل.
استطعت أن أشق طريقي بينهم، فكان أن رأيت الرائد كازويل ملقاً على الأرض وقد فارق الحياة.
سمعت أن أحدهم وجد جثته ملقاةً على قارعة الطريق وأنه قتل في مشاجرة مع لص حاول أن يسرق خمسين دولاراً كانت بحوزته. لقد أجمع الجميع على أن كازويل كان لديه خمسين دولاراً قبل أن يجدوه ميتاً وقد فقدت منه.
أكثر ما أثار إنتباهي كفا كازويل المغلقَين بشدة كما لو أنه أراد إخفاء شيءٍ ما. وبينما كنت أقف بالقرب من الجثة، فُتِحَ كف كازويل الأيمن، فسقط منه شيءٌ تدحرج باتجاهي، وما إن وصل إلى قدميَّ حتى وضعته تحت حذائي ثم التقطته ووضعته في جيبي.
في صباح اليوم التالي، تركت ناشفيل عائداً إلى نيويورك، وبينما كان القطار يمر فوق النهر، أخرجت من جيبي ذلك الشيء الذي سقط من يد كازويل الليلة البارحة وألقيته في النهر، كان ذلك الشيء الزر الأصفر الذي يضعه العم سيزر في معطفه. 



