مختارات قصصية 
آسيا علي موسى 
من الجزائر



المحتويات 

أكبر من الحب والذاكرة
رسالة الجحيم.
أشياء تحترق.
آه.. مريم.
تحت الصفصافة.
قمر ما قبل الهروب.
رسائل اللحظة الأخيرة
قلب من البلور
ما لا يقوله الصمت 
فقاعات
معابر
رحلة إلى..السراب 
ما يشبه الابتسامة 
	

أكبر من الحب والذاكرة
 
 
عزيزتي ذكرى....
تتنطط الذكرى بخيالي، قطة وديعة مشاكسة، تعبث بحبال الأيام التي مضت، تتلاعب بلؤم "بريء" بأزرار قديمة، فتبعث في داخلي ترنيمة منسية، تهدهدني، تضحكني حينا و تبكيني أحايين أخرى، ترسل أمام ناظري مشاهد ولت، في البدء تريحني، تعود بي إلى الوراء... ذلك الوراء الذي أتمنى من كل قلبي أن يعود. صليت كثيرا كي يعود لكن دعواتي عادت إلي آهات، زفرات و يأس.
«اللي فات مات» يقول الجميع.
صحيح أن اليأس؛ أن تمد يدك فارغة فتعود إليك كما مددتها، لكني مددتها مفعمة بإخلاصي ويقيني.
و أنا الآن أشعر باليأس، لأنها عادت إلي، لا كما مددتها و لكن تفيض أسى .
أنت تعلمين جيدا ما أقصد، لا يمكن لمخلوق في هذه الأرض أن يفهمني مثلك، حتى عندما أسيء التصرف، تجدين لي مبررات مقنعة وتغفرين.
وأظنني اليوم سأسيء التصرف في حقك و في حق نفسي والأولاد.
تصوري الأولاد؟ كيف ستكون ردة فعلهم تجاه ما قررته، عندما يكبرون أفهميهم عذري، لكن هل ستعذريني؟ 
أجلس الآن على الكرسي الخلفي للسيارة، وضعتها على طرف الطريق.
هل تذكرين؟ كثيرا ما كنا نحل مشاكلنا وكل خلافاتنا على طرف الطريق، نركن السيارة على طرف منه ونتناقش، رغم أنها لم تكن خلافات بقدر ما كانت اختلاف وجهات نظر، تبدأ بما رأيك؟ وتنتهي ب.. يمكن دائما إيجاد حل وسط لا يرضي حتما الجميع، لكنه على الأقل لا يزعج أحدا.
و اليوم أجلس وحدي بين يدي خمسة عشر مفكرة، بما يذكرك هذا الرقم؟
أراك تبتسمين، سؤال يفتح بوح السنين القريبة الهاربة، يحمل في باطنه مساحة عمر بأكمله، يفتح كبهلوان ذكي أمامك باب الاستعراض البهيج، تبتسمين،أي والله أعلم أنك تفعلين ذلك و لكن.. هكذا هم المهرجون، يقدمون الحسرة في طبق الفرح..
دائما كنت تقولين لي بهدوء أم حكيمة:
- الزمن حطاب نشيط، لا تتركه يقطع عمرك بضربة فأس واحدة في غمرة يأس ولا تأخذك المشاغل فتنسى نفسك ومنشاره الهادئ يأكل أيامك في صمت، أركض على الحياة بنشوة طفل يطارد فراشات الربيع، فالعمر مهما يطول قصير، لا نحفظ منه سوى ذكريات الطفولة، حلوة كانت أو مرة، تبقى ذكريات تؤنسنا يا حبيبي دوما وإلى الأبد. 
أرى الأشجار تتمايل، أعرافها، تتطاير أوراقها، الريح خارج السيارة قوية. أحزر ذلك من حركة المارة و لون السماء و زوبعة الغبار التي تشوش الرؤيا، الأشجار تبدو وكأنها تجاري حركة الرياح ووجهتها، لكنها في الواقع تحاول أن تقاوم، تصمد بعناد شديد، أما أنا... 
أفتح مفكراتي على تسلسلها الزمني 1988، 1989،......، 2003 وأثبت أحد أشرطة فيروز القديمة...
"من زمان، من وأنا صغيرة، كان في صبي، يجي من الأحراش، ألعب أنا وياه، كان اسمه شادي..." 
آه يا زمن فيروز، آه يا زمن الأشياء العذبة،
يا سحر الأماسي الرخية الموغلة في الحنان! أحلامنا بدأت بالأبيض والأسود، لا وجود فيها لبهرجة الألوان المتداخلة، صافية شفافة، صغيرة، عميقة، هادئة، صبورة، مساحات ممتدة على مدى الأفق، لا أرقام فيها ولا حسابات.
مجرد أحلام بسيطة، مجرد أحلام جميلة، ليست رائعة و لا كبيرة، فقط جميلة..
كثيرا ما كنت تسألينني ساخرة: 
- لماذا تصر على كتابة كل ما يحدث لك، أليس النسيان نعمة من نعم الله، كرم بها بني آدم؟ 
- قد يكون كذلك في حالات المآسي والأحزان، لكن هناك الأشياء التي لا بد أن نذكرها، أشياؤنا الحلوة، من يدر، فقد تتبدل الأحوال ونتوق إلى ساعات بسيطة فقدناها..
- ولما، ما دمنا عندها سنندم على شيء ما، سنتحسر و نتألم، أليس النسيان خيرا من الندم؟؟
والمؤمن لا يندم أبدا، يعرف أن كل شيء قضاء ومكتوب. 
- ربما هي ذريعة للهروب من المسؤوليات.
- وهل أنت واثق من إيمانك إلى هذا الحد؟ أم تحاول أن تقنع نفسك و تقنعني خطئا أن ما يحدث للإنسان فقط مكتوب؟
- ها أنت تدخليني في متاهات لا أحب المغامرة فيها، دعيني من كل هذا، سأدون مذكراتي، من يدري؟ من يدري؟
*****************************
خمسة عشر عاما..عمر زواجنا، أنثرها أمامي الآن، ورقة ورقة.. أقصد يوما يوما، ساعة ساعة.. فماذا أجد؟ 
أجد الأشياء محفورة في الذاكرة.. أتعجب من حالي، لما كل هذه الأوراق؟
لما تعب كل تلك السنين في التدوين؟ ما كانت حاجتي لمفكرات... وحدها خفافيش الحزن تنجذب إلى الأطلال... أما أنا.. أما نحن.. لسنا خفافيش حزن و حياتنا لن تصبح أطلالا أبدا.. حياتنا كانت.. أعني.. هي نقطة التقاء الرافدين، هي النهر الذي يمضي في سبيله، رويدا رويدا، تجذبه قوة المحيط، يكفيني أن أنظر إليك وأنت تحدثين الأولاد، وأنت تربيهم، وتحرصين على رعايتهم وحبهم كما لا يمكن لأم أن تفعل، لأسخر مما كتبت، فما يكتبه وجودك في حياتنا لن تمحوه الأيام ولن تغفله الذاكرة، و نل تكفي كل أوراق العالم لتشهد على حقيقته.
من قال إن الأشياء تولد صغيرة ثم تكبر.. كل شيء بدايته ذرة.. و بدايتنا جاءت هكذا كبيرة، ناضجة...
رأيتك أول مرة، لم تتجاوزي الرابعة عشر من عمرك، أما أنا فكنت أقارب الواحد والعشرين، سمعت هاتفا يهمس في أذني، لا يمكنني لحد اليوم أن أحدد ماهيته..
"هي ولا أخرى غيرها."
نعم تيقنت لحظتها ولا يمكنني أن أشرح كيف، أنك أنت، أكيد أنت..
ومرت اللحظة، مرت بعدها سنوات وصورتك وأنت بعد طفلة لم تفارق ذهني، أكملت تعليمي وتوظفت وصارت أمي تلح علي بالزواج..
- أنت بكري وأريد أن أفرح بك، والدك مريض، ومتشوق لرؤية أولادك، أول الأحفاد، فهلا توكلت وسنساهم جميعا في تكاليف الوليمة. أمامك "سعاد بنت سليمان"، "سعيدة بنت علي"، "نوال بنت فرج"، كلهن بنات عائلات عريقة و محترمة وتناسب مستوانا الاجتماعي جيدا، مستواهن التعليمي معقول، كلهن انتقلن إلى المدينة لإكمال تعليمهن، أظنهن تناسبنك، ما رأيك؟
.. هي الأسطوانة التي كانت أمي تعيدها علي، كلما تحينت فرصة مناسبة لذلك، ساعة تأتيني بفنجان القهوة المسائي بعد عودتي من العمل، أو ساعة رجوعها من أحد الأعراس وتقاسمها تفاصيله مع أخواتي لتجد الحديث مدخلا للخوض في عرض قائمة المرشحات...
لم أكن أجيبها بغير كلمات مألوفة..
- شوفي ربي واش يكتب..
و في داخلي كنت متيقنا أنك أنت و لا أحد غيرك، انتظرت اللحظة المناسبة لأفاتح أمي في الموضوع و هكذا دون مقدمات ألقيتها في حجرها.
- سارة.. 
و هكذا أجابت و بكل عفوية..
- كنت أعلم..
*****************************
قطرات مطر تطل بحياء علي من الزجاج، تتجسس على وحدتي، أخالها تستغرب عدم اكتراثي بقدومها، تتقوى علي أكثر فأكثر.. لا أتحرك من مكاني.. من قال أني أخاف الصواعق وقدوم المطر.. الماء يهطل من سقف السيارة، سيولا سيولا، أراها هكذا تنساب بسهولة، تتناغم دحرجتها، أتصورها تلهيني عما أنا فيه، أو فقط.. تذكرني أكثر بتفاصيل ربما نسيتها، فهل فعلا أنسى...؟
أنا الجالس والذكريات تتدافع على مخيلتي، تتزاحم مشاعري، تنطلق كما الفراشات الخارجة للتو من شرنقاتها باحثة عن معنى لميلاد آخر، موعد أخير مع الحياة..
ظننتني نسيت ليتني أفعل.
يعود الآن ذلك اليوم، أبتسم.. أبتسم، تتمدد شفاهي، أحس بطعم مالح، أحس ببعض البلل أتلمس خدي، ملح دموعي يحرق وجهي ويلهب الفرحة في فؤادي..
عزيزتي ذكرى.. 
عامنا الأول، شتاءنا الأول، حملك الأول، حلمنا المهم يتحقق، بكل بساطة..
كنت تريدينها بنتا ولم أكن أعارض ذلك، تعلمين مدى حبي للبنات، منذ صغري وأنا أشعر بشيء من الشفقة نحوهن، أخواتي وأنا أراهن يتعرضن لمضايقات إخوتي وسيطرتهم، و سلطة كبار العائلة.. لا تلبسن كذا، لا تخرجن هكذا.. لا، لا، كنت دائما أشعر بالشفقة نحوهن و كثيرا ما دافعت عنهن في كذا موقف، 
كذلك، أحسست بالشعور ذاته نحو أمي، مسكينة كم تعبت من أجل الكل، و لم تكن تشتكي، لعل هذا ما جعلني أحس نحوها بالتعاطف، رغم أني كنت أحسها سعيدة بكل الأعباء الملقاة على عاتقها.. 
هكذا بدأ معي هذا الشعور نحو الجنس الآخر وازداد شدة عندما بدأت أفهم الحياة على نحو آخر.. عندما خرجت إلى الدنيا و رأيت ما رأيت.. وبدأت أشعر بالإشفاق على المرأة حتى من نفسها..
تصوري إذن ما كان يعنيه بالنسبة لي ميلاد "منى".
..... حبيبتي و قرة عيني "منى"...
هدأ المطر... و هدأت الرياح الغاضبة.. هدأ أيضا حزني، تلاشت تعابير القلق وأنا..أتذكر ذلك.. يوم ميلاد "منى".. سيبقى أسعد الأيام.. كم هو رائع !.. اكتشاف أول مخلوق يمثل امتدادك، معجزتك، تواصلك مع الحياة حتى بعد فراقها.. مرآتك التي من خلالها تنعكس منك عليك إشعاعات المستقبل.. مشروع حياتك.. و.. آخرتك.. أجمل ما يمكن للحياة أن تمنحك !!! يا.. تذكرت في غمرة الحديث أغنيتها المفضلة..
ها أنا أضع الشريط على الجهاز تنطلق الأغنية التي كنت أر نمها إياها ولم تتعد الثلاثة أعوام..
"عصفور طل من الشباك و قالي يا نونو خبيني عندك خبيني دخلك يا نونو.. خبيني عندك خبيني دخلك يا نونو...
قلت لو أنت من وين 
قال لي من حدود السما 
قلت لو جاي من وين 
قال لي من بيت الجيران 
قلت لو خايف من مين 
قال لي من القفص هربان، قلت لو ريشاتك وين.. قال لي فضفضها الزمان..."
"منى" صورة مني كما يؤكد كل من يراها، خمرتي، شعري الأشعث، أنفي الدقيق، فمي ذي الأسنان المتراصة الشديدة البياض...
عصبيتي ورومانسيتي الزائدة، طبيعتي الحالمة، أراها تتجسد فيها يوما بعد يوم.. 
بذات القلب الوثاب فرحا أذكر ميلاد "سلمى" 
رغم أن أمي تمتمت يومها بحذر..
- أظن "سارة" سترث أمها في حصتها من البنات، أربع بنات.. بعدها سيأتي الذكر.
ورغم أنك لم تكوني يومها بخير، ولادة عسيرة، وتبخر حلمك في طفل يرث اسمي، إلا أنني كنت سعيدا..
"سلمى" تشبهك في كل شيء، لها نفس تقاطيع وجهك.. عينيك الكحيلتين، أنفك الإغريقي، فمك الكبير، بياضك، لوحة يمتزج فيها الجمال الشرقي بالغربي.. آية في الهدوء والتناغم... 
وتأكدنا ونحن نراها تكبر.. أنها نسخة منك..
هادئة، صبورة، جادة، مخلصة، شفافة، صريحة، نتوسم فيها كل الخير..
منصفة أنت في كل شيء.. وهبتني أجمل ما يتمناه أب..
- "كله من فضل الله.. ولو كان بيدي.. لمنحتك عمرا آخر، حتى ترى أحفادك.."
ألم تقولي لي هذا مرارا... هل كنت تعلمين؟؟؟ هل كنت تحدسين؟؟
كثيرًا ما كنت أنعم فيه.. لم يكن شيئا خارقا، و لا ساحرا و لا مثاليا.. يطير بي في سماء الحلم أو يحملني على جناح الرجاء إلى جنة لم يدخلها بشر.. كانت فقط.. سكينة وراحة.. واستقرار..
لم يكن حبا "جولييوتيا" ما منحتني.. اشعل لي الأرض شموعا.. ورصع لي السماء نجوما.. كان و ببساطة شديدة، مودة ورحمة.. ملأت كياني نورا..
لا يمكنني إلا أن أجزم، بأنك كنت كل ما يتمناه رجل.. ليعيش بسلام..
كنت الحبيبة ساعة تحاصرني الغربة، غربة الحياة..
كنت الزوجة ساعة تغلبني متطلبات الدنيا..
كنت الأم بعد رحيل أمي، و الصدر الحنون...،
كنت الصديقة، حين أمد يدي و أبحث عن رفيق،
كنت صغيرة حين تشعرين بي كبيرا.. و كبيرة حين تشعرين بي أتحول إلى طفل صغير.. 
هكذا ملأت حياتنا عدلا ووفاقا، وهكذا منحتني حياة كريمة... منحتني حياة كريمة...
عزيزتي ذكرى..
تلاشت في السماء كل الغيوم، وبزغت الشمس بدفئها ونورها، حبات مطر تتدحرج على الزجاج في دلال، تتلألأ بشعاع الشمس الذي يحولها إلى لآلئ لازوردية تعبث بنظري، لم يبق من المطر إلا بلله، الأرض مبلولة، الأشجار، العشب الأخضر يبدو متألقا، لم يبق من المطر إلا آثاره.. التي ستمحى بعد حين..
الرياح العاتية أيضا رحلت، لم يبق منها.. إلا بعض الأوراق المتناثرة على الأرض، و أعراف لم تصمد، و أشياء أخرى، كل ما فعلت بها أنها حولتها من موقع إلى آخر.. أو من حال إلى آخر...
و تبقى الحياة.. كما هي.. 
خرج الناس إلى الشوارع.. غردت العصافير.. قط يمر بقرب السيارة، يشم شيئا ما.. أظنه في آثار فأر رمت به الأقدار في طريقه ليكون وليمته اليوم..
و تستمر الحياة..
أما أنا.. فأرجو منك أن تسامحيني.. 
لأنني بعد شهور قليلة - هذا ما منحني إياه العلم - لن أكون ممن سيعودون بعد المطر... 
- ورم خبيث.. وفي حالة متقدمة جدا..
يرميها الطبيب في أذني بهدوء
- كم بقي لي؟ - حوالي ثلاثة أشهر.. 
- ستسوء حالتي كثيرا؟
- الله يعينك.
أظنك كنت تعلمين، لن أفاجئك طبعا، أفهم الآن شرودك وحزنك في الأيام الأخيرة، وعندما أسألك عن مرضي تقولين بمزاح ..
- كفاك دلالا، ليتني أمرض وأجد من يدللني مثلك. لن آتيك بجديد حين أتكلم عن مرضي، تعرفين كل التفاصيل، فالشهور الأخيرة كانت صعبة علينا جميعا، لذا كنت تؤكدين باستمرار:
- إنه التدخين. لطالما حذرتك، ملعون من اكتشف التبغ وورث البشر مصائبه.
و كنت أجيبك بسخرية:
- غدا سأبحث في الموسوعة عن أب التبغ وأبلغه سخطك رسميا.. لكن إن لم أعثر عليه، فلن أتوقف عن التدخين......
ليس جديدا عليك كل هذا، لكن الجديد.. هو أنني قررت..
ألا يحدث ذلك أمامكم، لا أريد لك ولا للبنات أن تتعذبن بسببي، أعلم ما يعنيه مرضي.. عايشت ذلك مع أمي.. سرطان الكبد،،
لا يمكنني أن أنسى عذابها ما حييت، أنينها، تذرعها، لن أنسى نظرة عينيها المتوسلة نجدتي، لم أكن أملك أمامها شيئا سوى الدعاء... الدعاء... تصوري.. أنني دعوت لها.. بالموت.. هل يمكنك تصوري ذلك، أن تتمنى الموت لعزيز.. لا لشيء.. سوى لأنك تحبه... ثم تمضي العمر متحسرا.. على دعواتك.. حاملا آلام ذنب لم تقترفه..
سأجنبكم ذلك...
اهتمي بنفسك، لا تلوميني كثيرا، ألم تقولي دائما أنك تتهربين من لحظات الوداع وتكرهين ساعات الرحيل.. سأجنبك ذلك، وستأتيك أخباري في وقتها...لا تخافي، لن أنتحر.. تعرفين أني لا أملك الجرأة أو... على الأصح، لست بهذا الجبن.. سأكون بين أيادي أمينة..
ستجدين شيئا للأولاد، لا تفتحي أعينهم على ظهر عملة الحياة المخفي، سيتعرفون عليه في وقته.. قولي مثلا أني مسافر.. قولي أي شيء.. غير الحقيقة..
لأن الحقيقة... أكبر من.. الحب و الذاكرة..

***


رسالة الجحيم

أشياء تحترق.

أيام وينقضي شهر جوان...
تنتهي الامتحانات وتبدأ العطلة، أنتظر ذلك بملل، أعرف جيدا ما العطلة.. الزيارات الأسرية التي تأتي في أي وقت وتطول، عشرات الأطفال الذين يتوافدون على البيوت لا ملاذ لهم من صراخ أمهاتهم والعصا التي تنهال على ظهورهم الصغيرة غير بيوت الأهل التي تبتسم في وجوههم وتعض الشفاه من فرط الغيظ والقهر مستسلمة لعادات لا تملك جرأة ولا حيلة لتغييرها ولا تجد بديلا لها، الأعراس، الاحتفالات التي لا تنتهي، بكل شيء وأي شيء، الماء الذي يعادي الحنفيات ويجبرنا على تغيير نظام الاستهلاك، الاستحمام بحساب وتنظيف البيت بحساب، غسل الملابس أيضا يخضع لنظام دقيق قد يفقدك متعة استخدام ملابسك ساعة تريد ذلك.. طوابير الأطفال والشيوخ أمام حنفيات الأسر الميسورة التي تملك آبارا تتبرع بشيء من خير الله لعباد الله... 
ولن أفكر في الحر.. لن أتذمر من قيظ يجبرني على التفكير فقط في كيفية للتخفيف من شدته، أقضي الليل مختنقا أنتظر ساعات الفجر، نسمات الصباح الندية محملة بنفس الشمال المريح، وأقضي النهار في انتظار نسمات الغروب وانكسار الشمس في الأفق.
لن أفكر في تلك الأيام المشتعلة التي تسرق عمرك وتغرقك في الملل والتعب والفوضى، وتأخذ نصف وزنك عرقا..
هذه السنة لن أفكر في كل ذلك.
ستأتي (العطلة) بكل عقوباتها، لكنني لا أخافها.. أخشى شيئا آخر هذه المرة.
اليوم الأربعاء 25 جوان.. يفصلني عن الموعد شهران و.. كل هذا و.. هذا فقط.. سيحدد مصيري، ستأخذ حياتي بعده بعدا آخر، بل أبعادا أخرى، وجديدا ليس بالضرورة ما أريده، لكنني قررت أن أدخل التجربة، مضطر لأفعل ذلك، لا أملك خيارا آخر، لا أملك شيئا أخسره..
أنثر على مكتبي أوراقي، جواز سفري، تذكرة الذهاب، التأشيرة، بطاقة تعريفي، شهادة ميلادي وإقامتي وكل شهادات حياتي التعليمية، بطاقة الإعفاء من الخدمة الوطنية، بطاقة الإقامة بالحي الجامعي للذكور بل عدة بطاقات تثبت أنني أقمت في الحي الجامعي ل"بن عكنون" سنوات طويلة، كل ما يثبت أني ابن هذا الوطن، جذوري في هذه الأرض... وآلامي تتفرع منه؟ 
تجتاح جسدي موجة برد شديد، أشعر بصقيع يستقر في فؤادي، غربة فظيعة، يعتريني حنين...... كل هذه الشهادات تحيط بي وأنا أشعر بالغربة والوحدة الرهيبة..
أمر على ألبوم صوري، أنتزع صوره، صورة صورة، تحضرني مع كل واحدة فيها ذكرى عزيزة، أو شوق لعزيز فقدته، أتحسر من داخلي وألعن ذلك الشخص الذي قيد ذاكرتنا، عذبنا، بهذا الاختراع، الصورة، الذاكرة،
التاريخ، نريد أن ننسى، نحن أمم تحيى على النسيان أو تتذكر فقط لتندب الأطلال وتتحسر على المآثر.. 
اختراع لعين، ابن ال... 
أقف دقائق أمام نفس الصورة، أتألم في البداية.. ثم، أبتسم وقد عادت إلي لقطات من أيام، من أحلام نسيتها، أقرأ على ظهرها..
25جوان 1988 جامعة الجزائر.
أتعجب للمفارقة العجيبة 
- يا للصدفة...أصرخ متعجبا بادئ الأمر ثم، أردف بشيء من المرارة: 
- Le hasard fait bien des choses ….*
.............................................................
( أفضل أن نأخذ صورة عند باب المدرج، أو عند هذه الصخرة، تحت الشجرة، هذا المكان رائع ويحفظ الكثير من الذكريات المرة) يقترح وليد.
( تناقض مذهل، مكان رائع، خضرة وظلال ونسمة عليلة.. وذكريات مريرة، كفاك تذمرا يا أخي، أي مرارة هذه؟) ترد عليه حياة بنزق.
يجيبها معقبا على الفور فاتحا باب النقاش الذي لا نمله..
( بل قولي.. أني أمهد للأشياء الحلوة بشكل مثير، لا تنسي أيضا أن السنوات الجامعية الطويلة، حملت الكثير من المتاعب والصعاب، ولم يكن يخفف من شدتها إلا الجلوس معا تحت هذه الشجرة والمناقشات البيزنطية التي تنتهي دائما بشجار مثير، أليس صحيحا ما أقول.. الأشياء الحلوة دوما تنتهي بمرارة؟) يلتفت إلي، مستنجدا برأيي كعادته.
وقبل أن أنطق، تسارع حياة..
( هذه القاعدة غريبة فعلا، أي معلم درسك إياها؟ أظنك تخرجت من جامعة التشاؤم والظلام..)
( بل لتقولي من جامعة الجزائر..ها ها ها، 
الدنيا، الناس، العالم بكل ما يضعه أمامي يوميا من تجارب، إنه الواقع..
ألم تنتهي إقامة آدم وحواء، الجميلة، في الجنة، على هذه الأرض، لا لذنب سوى أنهما أكلا تفاحة؟؟ إنها عقوبة، فتصوري يا ذكية ما هي عقوبة من يولد في هذا البلد؟) كان يقولها بسخرية مبالغ فيها،
- هكذا أنت دائم التذمر ولا ترى من الحياة إلا وجها واحدا..
كان كلما يقول جملة ينهيها ب" اسألي علي " مستشهدا بي رغم أني لم أشارك في الحديث، كنت بعيدا عنهما يومها، أتذكر ذلك جيدا.. كنت منشغلا في أمر آخر وهو أين سأقيم بعد ذلك؟ هل أعود إلى القرية، وأعمل مدرسا في الطور الابتدائي؟ أم أبقى في العاصمة وأكمل دراساتي العليا في التاريخ؟ لكن أين أقيم؟
لاحظت " حياة " شرودي...
- أسأل من يا أخي؟ "علي" غارق في أحلام اليقظة اليوم.
- أي أحلام؟ لا مكان في عقلي للأحلام؟ الواقع ويا ربي بالكاد أستوعبه..
- إذن ما خطبك؟ يبادر وليد بحماس.
- الإقامة؟ أجبت بتثاقل.
- ربك يفرجها، نسينا، الصورة، على رأي امرئ القيس، اليوم خمر وغدا أمر.. يقولها وليد ويجرني لنأخذ صورا بمناسبة التخرج.
كان وليد صديق الطفولة، جئنا من نفس القرية ودرسنا نفس التخصص، كان كثير المزاح، لكنه متشدد لرأيه ولا يعجبه العجب، دائم السخط والتهكم على كل شيء، أسلوبه اللاذع في السخرية من كل شيء وكل واحد، كثيرا ما كان يورطني معه في مشادات كلامية أو حتى أكثر..
أما حياة، فكانت تدرس تخصصا آخر، علم النفس، لكن تعرفت عليها من خلال وليد، فهي ابنة خاله القاطن بالعاصمة والذي كان يغرقنا في خيره وكرمه، فهو رجل أعمال كبير، كثير السفر والتجوال، متفتح إلى درجة أنه كان يدعوني إلى بيته كلما عاد من الخارج عن طريق "حياة"
"حياة" عكس"وليد" جدية وتحلم بالتغيير، تدافع عن حرية المرأة وتطورها، عن حقوق الطفل، عن البيئة.. عن الحيوانات.. كانت تبحث عن قضية..
*****************************
أقلب الصورة جيدا، وليد، حياة، علي.. 05/07/88.. آه حدثت أشياء كثيرة من يومها.
استرخيت على الكرسي، ملقيا الصور على المكتب فاجأني صوت أمي وهي تدخل الغرفة.. كانت تهم بأخذ شيء منها لكنها لاحظت جواز سفري..
- هل قررت الرحيل؟
- لست أدري، ما رأيك أنت؟ 
- آه يا بني أنا مثلك، أريدك أن ترحل وأريدك أن تبقى.. أريدك بقربي وأريدك أيضا أن تهرب من هذا الجحيم.
- هل تعلمين ما الجحيم يا أمي.. الجحيم ما أعيش فيه، الجحيم بداخلي، الجحيم هو الحقد الذي عشش في فؤادي، هو الغربة الموحشة في عقلي.. هو أن أنظر إلى هذه الصور وأشتاق إليهم جميعا، فلا أجدهم.. حياة.. قتلوها لا لشيء سوى لأنها 
مسكونة بحب الحياة.. وليد ضاع.. انضم إلى الجماعات المسلحة لا لشيء سوى أنه كعادته يسخر من كل شيء.. حتى الموت..
وأنا... أين أنا في كل هذا.. ما زلت أقطن الحي الجامعي وأنا أدخل عامي السابع في التعليم الجامعي، لا مسكن، ولا أمن، ولا حب ولا...،
- لا أفهم شيئا مما تقول.. لكن.. أينما ترحل يا ولدي، ستجد الحياة والموت..
خرجت أمي، لم تضف شيئا آخر..
وقفت عند النافذة، أطفال يتعاركون على الرصيف صوت نساء من الشرفات.. شمس تميل إلى المغيب.. ريح رطبة تهز الستار تدغدغ وجهي، شيخ بعمامة بيضاء، عصافير برية تكتظ على شجرة المطاط التي تحتل ركن الشارع، صوت أمي وهي تنهر أختي الصغرى، رائحة الأطعمة المنطلقة من البيوت.. مذياع الجارة الفظة المشاكسة...
أشيائي التي لن أجدها في مكان آخر.. صحيح أن الحياة والموت يا أمي في كل مكان.. لكن هناك أشياء صغيرة.. تصنعهما بشكل مختلف..
رجعت إلى مكتبي، لملمت صوري وأوراقي، وركنت الجواز على جنب..

***


آه.. مريم.

"عندما تصلك رسالتي هذه، أكون قد فارقت عالمينا حزنا، وقهرا، واغترابا.."
بهذه الكلمات ختم رسالته، طوى الورقة على أربع، وضعها في الظرف ثم أغلقه بإحكام وحمله إلى أقرب مركز للبريد. 
عبر الشوارع بسرعة تشبه الركض وكأنما اجتهد في توفير الوقت لموعد مهم.
وقف أمام صندوق إيداع الرسائل، هم بإلقاء الظرف لكنه توقف فجأة وكأنه تذكر أمرا هاما،
سرح طويلا في غفلة عن استعجاله السابق، قرب الرسالة من وجهه تشممها طويلا، لثمها برقة في البداية ثم بلهفة وشوق، أودعها أنفاسه المضطربة ثم استسلم لنوبة بكاء حادة ..
تساقطت دموعه الغزيرة، ارتجفت شفتاه وجعا وخوفا وانكسارا..
وعندما أفاق من نوبته راعه ما آل إليه حال عنوانه المكتوب بلغة فرنسية متمايلة الحروف وكأنها زهور برية تحني قاماتها مستسلمة لنسمات غربية تكنسها الجهة الشرقية..
Gisèle Belcourt……France
تلاشت الحروف الزرقاء، محترقة بملوحة دموع تتساقط عليها كحمم بركانية أرسلتها أغوار نفس تغلي حرقة ويأسا. 
" حتى دموعي التي ذرفتها يوما على كتفك، عندما كنت راحلا إلى بلدي ذات صيف للقاء الأهل والأحبة وأنا أودعك على باب بيتنا الأنيق...
تلك الدموع التي جاءت تنبئني بامتداد المسافات بيننا والتي ظللت أتجاهلها لوقت.
كنت أحوط خصرك بيدي كطفل يتشبث برائحة أمه، لكنك لم تكوني بحرارة أم..
كنت باردة كقطعة ثلج خرجت لتوها من البراد...
حتى تلك الدموع لها شهية الانتقام، لا تريد أن تغفر لك تلك البرودة.."
قالها وابتسامة مرة تمسح تقاسيم وجهه الشاحب الهزيل وآثار المرض بادية عليه،
استحال وجه الغلاف بقعا من البلل، لم يفكر طويلا في استبداله، بل أعاده إلى جيب معطفه الصوفي الداكن، كل ما يحمله منها كذكرى..
رفع رأسه إلى السماء، رمادية كانت، وقد بدأ رذاذ أمطارها يدغدغ وجهه..
" ما ألذه من إحساس، ذاك الذي يأتي به أول المطر... لكن من الأمطار الخفيفة تفيض الأنهار"
رفع ياقة معطفه عندما لسعته سياط الريح الشمالية، أحس بالبرد، بالوحدة، والغربة، انتفض وولى هاربا.. 
عبر الشارع الموالي، ثم تثاقلت خطواته، كأنما تعمد تأخير موعده، نظر إلى ساعته، ثم إلى الطريق.
السيارات مسرعة تغوص عجلاتها في الحفر التي تناثرت على الطريق فتطاير الماء الذي تجمع بها على جنباته.
الماء تحته ومن فوقه، على كل جسده، لا ينفع المعطف، بحركة جنونية نزعه وألقاه عنه..
بعض المارة مُسْرعي الخطى يختطف إليه نظرة تعجب، ثم واصل سيره، الكل راكض كما الفئران الخائفة تبحث عن جحرها المعهود، 
وحده كان يمشي الهوينى، فما كان يخيفه لا ينفع معه الجري..
لكن ربما.. فقط الهروب..
اختلط الماء بالتراب، واقتربت السماء من الأرض، تمطرها برعد وبرق وماء... وخوف 
تذكر قول أبيه "المطر يأتي بالخير" لم يكن يجرؤ على التعقيب وهو بعد طفل صغير.. 
"لماذا لا يأتي المطر صامتا، لمَا كل هذه الأصوات التي تخيف، أنا أكره البرق وصوت الرعد"
ولأنه كان رجلا والرجال، كما يقول والده، "لا يخافون"..
فانه كان يتظاهر بالنوم، ويرتعد تحت الأغطية، بعيدا عن الأنظار،
هو اليوم أصبح رجلا.. لا تخيفه الرعود، درسوه عن أسباب حدوثها، لكن ما يخيفه الآن لم يدرسه إياه أحد..
كلب شارد مر بجواره مبللا، يهز ذيله، ينبح مستنجدا، باحثا عن مكان يأويه،
"هل تتألم الكلاب المتشردة؟ وهل تراها أتعس من تلك التي لها سلاسل ويجرها أصحابها؟"
لكن ما له وما للكلاب المتشردة، على الأقل هي لا تعرف القوانين الوضعية التي أحالت حياته جحيما. 
المدينة تغتسل من أدران خطاياها الصيفية، تجب المياه المسرعة إلى المجاري المائية، التي تبتلعها بشراهة، آثار الأتربة والغبار والأوساخ المتجمعة في الطرقات، بقايا خمول صيفي.
تذكر والمياه تتهافت على البالوعات، تدور وتدور حركات حلزونية لا تتقطع، تبدأ من السماء وتنتهي في الأرض، أو تبدأ من الأرض وتنتهي في السماء، دورة الطبيعة.. دورة حياة البشر،
تذكر الرسالة التي ترقد في جيب المعطف، الذي ستجبه المياه أيضا، ستلقي به في زاوية ما من زوايا المدينة مليئا بالأوحال.. 
هو كل ما حمله معه من أشياء تذكره ب "جيزال" لكن رغم ذلك هولا يستطيع أن ينسى.. الطنين العابث بأعصابه يردد في خفوت ذلك الاسم الذي سيظل يربط بينهما وإلى الأبد "مريم، مريم، ماري كما تصر أمها أن تدعوها ".
تطوح قليلا خارج الرصيف وقد فقد توازنه عندما ذكر اسم مريم..
سيارة تمر مخترقة الشارع الفارغ، تفرمل بمحاذاته، يقفز مرعوبا، يعود إلى الرصيف متمتما..
"أما زلت تخاف الموت يا أحمق.."
عاد إلى ذهنه أمر الرسالة التي كان سيرسلها إلى "جيزال" ليخبرها بقراره الفاصل، وبأشياء كثيرة عن حبيبة قلبه "مريم"
كم اشتاق إليها، وكم تألم وهو يتذكر أمر القاضي بفصله عنها..
ما زال يحفظ كل ما كتبه، ويمكنه أن يعيده حرفا حرفا، كل كلمة فيها كانت تخرج من أعماقه...
}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}
" ترددت قليلا في اتخاذ قراري الفاصل فيما سأفعله بحياتي، كل الذي ترددت فيه كثيرا، وقوفي على قرار إخبارك به،
وتساءلت هل سيعنيك من أمري الآن شيئا بعد كل الذي حدث.. أراك تبربرين وأنت تهزين كتفيك كعادتك:
"J’en ai rien à foutre de sa vie; entre nous c’est fini " 
وأنت تحدثين أمك، كانت الوحيدة التي عارضت زواجنا بشدة.
لا يهم، أفعل ذلك فقط من أجل مريم ابنتنا مريم، أو ابنتك ماري كما تؤكدين دائما...
كيف ستكبر بعيدا عني، عن وطن آخر يجري ماؤه في دمائها، عن أرض ستسمع أخبارا قبيحة عنها، عن قوم هم عشيرتها قد تزدريهم يوما أو قد يظلمونها.. هل تخبريها؟؟ هل ستقولين لها كل ما تركه لك أبوها من ذكريات جميلة... أم ستكونين...
ككل الناس.. سريعة النسيان.. وتتعلقين فقط بآخر الأشياء، الحديث يجب ما قبله...
هل تخبريها عن بلادي التي زرتها مرتين وادعيت أنك تتيمت بحبها؟
عن أمي الطيبة التي لا تعرف إلا البسمة تحدثك بها وادعيت أيضا أن ذلك وحده كاف لتتعلقي بها 
عن أقاربنا وجيراننا الذين دعوك واحدا واحدا لتذوقي ملحهم، ووجدت ذلك الأمر غريبا فأفهمتك أن للملح عندنا معنى مقدسٌ... 
هل ستحكين لها عن لون سماءنا، عن بحرنا وجبالنا عن قرانا ومدننا، عن حاراتنا...
حدثيها، أرجوك، عن مدينتي، ألم تقولي أنها حميمية تنزع عنك وحشة شوارع باريس الرمادية وبرودتها. 
حدثيها عن مدينة لا يتداخل ليلها بنهارها، تتعانق شوارعها الضيقة (زنيقاتها) حتى الاختناق، مدينة تجلس على سفح جبل وتتوضأ من البحر 
حدثيها عن بناياتها العتيقة وعن أبوابها الخشبية الخضراء بمقابضها الذهبية وإطاراتها المقوسة، عن نوافذها الصغيرة، عن أسطحها التي تغازل البحر، عن الياسمين والحبق،
غروب أفق بلادي وشروقه... ليلها، نهارها... مطرها، شمسها، هذه الأشياء التي يعرفها كل سكان الأرض.. كيف يكون لها في كل وطن طعم يختلف..؟
ومثلهم أنا لم أعرف طعما أحلى من مرارة العيش في بلادي..أراك تضحكين الآن..
''Chacun a son penchant qui l’entraîne" 
لكنني أؤكد لك ذلك رغم كل شيء، نعم أنت تقولين أن بلدك هو أجمل بلدان العالم.. أصدقك تماما في ما تشعرين به، لكنني لا أراه كذلك،
لأنني لم أكن يوما نبتة خرجت من ترابه، ولن أكون كذلك، لأن عظمي اختلط بتراب أرضي ونفسي بهوائها، ودمي بمائها... 
لكن مريم.. آه مريم.. لا أريدها أن تشعر بالغربة في بلادي..أتصور أحيانا ما يمكنك أن تلقنيها..
"أبوك رجل رجعي من بلد متخلف"
أحببتني لا أنكر ذلك، سمرتي المائلة إلى البياض، عيناي البنيتان، فمي الكبير وشفتاي المنتفختان قليلا، حاجباي الكثيفان السوداوان، أهدابي الطويلة.. أغرتك وسامتي الشرقية، لوحة لم تتمكني من مقاومتها، لعلك فقط اعتبرتني تحفة قديمة، فأنت تحفلين بكل ما هو.. آثار قديمة.. 
(Très original)، كما تقولين..
عقدة التسامي عندك، إحساس لا يمكنك أن تتخلصي منه، وكيف لك ذلك؟؟ وعقود من التاريخ تحملها أكتافك الصغيرة.. لا أنكر.. أني مثلك.. تماما.. حملت عقدي القديمة.. عقدي التي علقت بلون جلدي، كل ما تعلمته في الطفولة، عن ذلك الآخر، الذي جاء ليغتصب أرضنا، ويستحوذ على خيراتنا، وقتل الكثير منا، الكثير، حنط وجودنا قرنا كاملا، لنخرج بعده كأهل الكهف لا نحن تحملنا الظلمة ولا نحن طقنا نور الشمس.
لأنك ولأني... وضعنا خطوطا حمراء قديمة..
ولأنك.. ولأني كلانا رفض أن يذوب في الآخر.. ولأنك.. ولأني.. مختلفان تماما... أحمقان تماما.. أشعلنا حربا لا يمكن معها أن يقوم السلام 
حربنا الآن، وقودها مريم.. ماري، فمن منا يتنازل؟
كثيرا ما حدثتك أمك في الفروقات بيننا..الثقافة... التربية.. الدين.. التاريخ، لكننا ظننا الحب سيقاوم وينتصر على كل اختلافاتنا... نعم، عشنا أياما سعيدة حتى، جاءت ثمرتنا الأولى، وحملت لنا مع النكهة الحلوة أشواكا،
فأنت كاثوليكية مطبقة، وأنا مسلم يصوم رمضان ولا يصلي غالبا... لكنه يرفض أن تحضر ابنته قداس الأحد...
تتذكري الآن كل شيء.. معركة مريم كانت حربا خاسرة انتهت بسرقتي إياها وتهريبها بمساعدة بعض الأصدقاء إلى بلدي،
ثم إصرار والدي برقة ورجولة، على إعادتها إليك 
- حتى الحيوانات لا يمكن حرمانها من صغارها، خذ الطفلة وعد بها إلى أمها، حاولا إصلاح أموركما معا.
توسلت إليه كثيرا وعاهدك بأن ابنتك ستعود إليك، ووعدته بأنك ستعملين كل ما بوسعك ليحدث التفاهم، وبأنك لن تقومي بأي شيء يقحم القضاء بيننا.. صدقتك...
ووجدتني بعدها مقاضا ومحروما من ابنتي ومن عملي وبيتي.. جردتني من كل شيء، وما همني منه سوى مريم..
ووجدتني أجوب الشوارع... ككلب متشرد... تعذبت كثيرا.. لعل الكلاب أيضا تتعذب؟؟؟ 
حتى انتهيت في مصحة للأمراض العقلية... هذا كله تعرفيه، لكن بقي أن تعرفي أني عدت إلى بلادي وما وجدت الأشياء كما تركتها، وما عدت الذي كنته.. غريبا عليهم، غريبا عني.. غريبا عليكم.. فمن أين جاءني هذا الإنسان الذي يعيش معي الآن، لا أعرفه ولا أطيقه..
"عندما تصلك رسالتي هذه أكون قد فارقت عالمينا، حزنا وقهرا واغترابا..."
أكمل جملته الأخيرة، وقد انتهى به المشي عند جسر قديم...
صرخ صرخته الأخيرة "...، آه... مريم....."

***


تحت الصفصافة.

أركض، أركض، ألتفت ورائي فإذا الحلم حملا يثغو في طلبي... 
أحلامنا الكبيرة، أشياؤنا الصغيرة، نحنو إليها، نشعر دائما بأنها تتعلق بوجودنا كما الرضيع بصدر أمه، تحمل براءة و لطافة المخلوقات الصغيرة، تربطنا بأشياء افتقدناها أو أخرى قد نفقدها يوما ما....
ما ضاع من طفولتنا، ما نأمله من عمرنا....
أحلام تركض كما الصغار خلفنا، بشقاوة وإصرار طفوليين، كما يمتعنا يتعبنا أيضا.
أركض، أركض وكل شيء ورائي يبدو قريبا، أحاول أن أبتعد عن الصور التي تطاردني تحاول أن تسرق فرحتي.....
آه فرحتي يا فرخ حمام يقهره الصقيع، يرتعد، يتململ في مساحات اليأس الضيقة، يشكو الحياة ضعفه، يئن عريه أمام قهر الواقع وجبروته....
فهل يمكنني أن أكابر؟
هل يمكنني أن أخالف القانون... البقاء للأصلح، البقاء للأقوم.. 
فأين أضعني وأين أضع اليوم فرحتي وأحلامي غير المشروعة؟ في أي الخانات توضع الأشياء الممنوعة؟
تنبذ أو تقتل، وأي يد تنفذ مثل هذه الأحكام العادلة؟ 
اليوم، قررت أنا أن أفعل ذلك، بيد بيضاء ترتجف وقلب كسير يموت، فهل يجتاح كل مجرم مثلي هذا الإحساس الرهيب، إذن كل قاتل مات قبل أن يقتل..
تقابلني الصفصافة السامقة، أعرافها أيد ممدودة نحوي، أرتمي تحتها ملتقطة أنفاسي وعيناي لا تبرحان الطريق المحاذي لربوة الصفصافة، ربوة فرحتي الأولى.. 
سيصل بعد قليل........ 
لاهثا، متلهفا، مبتسما، تسبق الفرحة البريئة المستولية على كل تقاطيع وجهه، كلماته...
«اشتقت إليك......''»
سيخرجها كلمته المفتاح، التي يبدأ حديثه بها كلما التقاني، وسأسكت لحظة ( لحظات، سنوات)، أبتلع فيها مرارة آلاف الأحاسيس المتضاربة بداخلي، والتي تهب كالزوبعة لتشعل فتيل الثورة المعارضة لنفاقي، أليس الخوف لونا من ألوان النفاق؟
لحظة تتزعزع فيها جذور الصمت الراكد بمستنقعات أنانيتي، أو أليس الصمت لونا من ألوان النرجسية؟ 
و... رويدا، رويدا، تمر اللحظة تمر السنين، الذكريات الحزينة، وبهذا الصمت تنام الثورة... لتحل محلها الفرحة الغبية على الأشياء...
وأهرب من خوفي ومن سلطة العقل، أو ليست الفرحة لحظة هروب من منطق الحياة؟
أراه يصل الآن، يلوح لي بيديه، تتسارع دقات قلبي لمقدمه، عبثا أحاول إيقاف هذا الطوفان العارم من الأحاسيس التي يستسلم لها كياني وقد حلت... الفوضى المريحة محل الهدوء المتعب.
أفقد السيطرة على حواسي التي لم تعد تستجيب إلا لإشاراته، رجفة شفتي، بريق عيني، رنة النسمة الرقيقة التي تهمس في أذني، الحرارة التي تجتاح وجهي، حمرة خدي... وقلبي المجنون يكاد يثب من بين ضلوعي...
زقزقة العصفورة على غصن الصفصافة وهي توزع الطعام على صغارها، أخاله دعاء لنا..
حفيف أعراف الصفصافة، أرواح الأحبة الذين رحلوا، أخالها تبارك فرحتنا.
خيوط الشمس الفاترة، التي تخترق الفراغات ما بين الأغصان نور ودفء يؤنس وحشتنا.
رحل خوفي فجأة، لأني لمرآه تجاهلت مؤقتا، قراري الصارم بفض كل حقائبي وإخراج كل ما في جعبتي من أسرار، هل أبقى على ما عزمت عليه؟ هل أصارحه الآن بكل شيء؟ 
وكيف لي أن أفعل والبشر الطافح من وجهه يتألق كأنه شعاع فجر ليل طويل؟
" اشتقت إليك يا ملاكي الطاهر" «أيها المغرور الأحمق....''»
"مغرور وأحمق'' أيضا، هذا إطراء جميل، ما دام غروري بك وحمقي لك، فنعم ما علمتنه من صفات، وخير ما خلقه في حبك.....
- أتظن فعلا أن في الأرض مكان للملائكة؟
- نعم ودليلي على ذلك، وجود هذا المخلوق النوراني بجانبي الآن....
قالها وأخذ يتفحصني جيدا، 
لم أستطع أن أطيل النظر إليه، نظراتي كانت ستفضحني.. انتبهت إلى خصلة من شعري تسللت من تحت خماري، وقد بدأت تعبث بها الرياح، لست أدري لماذا سارعت إلى إرجاعها إلى محلها، مع كل ما كان يدور في رأسي من صراعات عنيفة فيما سأقدم على فعله... حياتي لحظتها كانت على كف عفريت... كيف انشغلت عن ذلك بخصلة شعر تسللت خارجا؟ 
جلس غير قريب مني، غير بعيد عني، وسط ما بين القيسين مثل كل الأشياء التي أريد، تتخذ أمكنة الوسط، تغريني بالاقتراب وتحذرني منه في آن واحد....
طبعا هو يفعل ذلك لأنه حريص على سمعتي ويمنع عني سياط ألسنة لن ترحمني، لكن، بالنسبة لي، لم يكن لدي ما أخسره... ما دام هو، أول مخلوق يشدني إلى الحياة سأخسره، فما همني ما سيقوله الناس.
- لقد أحضرت معي هدية، تبركا بقراءة فاتحتنا... لا أصدق أنك اليوم زوجتي شرعا، لم يبق إلا وثيقة الاعتراف بالزواج، بعد إنهاء الإجراءات سنعقد مباشرة، هيا افتحي الحقيبة وانظري ما بداخلها.
لمجرد سماعي عبارة وثيقة الاعتراف بالزواج جمد الدم في عروقي وتحولت فاتحة زواجنا التي لم يمض على قراءتها يومان، إلى فاتحة على روحي، على روحه أيضا لكن الفرق بيننا أني أعلم ذلك جيدا، أما هو، فكالطفل المزهو، المغرور بمنحة أهديت له، تبدأ الحياة معها ولا يهم من أين جاءت وكيف ولماذا؟
وضع أمامي حقيبة أنيقة بأربطة حريرية وردية وأخذ يتظاهر بالانشغال بغصن يابس، يقلبه جيدا ثم يخط به حروفا على التراب...
فتحتها، وجدت.... الفستان الأبيض الذي طالما حلمت بارتدائه، بياض ملائكي، أشرطة ودانتال وحرير، نموذج يتطابق مع ما رسمته في خيالي لفستان الأحلام منذ الصغر، في حجري تراكمت أطرافه، هذا الفستان لي الآن... لطالما تمنيت لحظة كهذه...
لكنني يوم حلمت به لم أكن أعرف ما عرفته عن الحياة...
ولم يكن قد مر بي طوفان جب كل أحلامي الجميلة الرائعة، وجب معها احتمالات تحقق والشيء القليل منها.
هل صعب إلى هذا الحد أن تلبس المرأة الفستان الأبيض للرجل الذي تريد، أن تتزين يوم عرسها وهي تريد فعلا أن تكون أجمل امرأة.. أن تطير فرحا وهي تنتظر ساعة لقائهما، أن تبكي فرحا وليس قهرا أو خوفا، أن تتقاسم وكل أولئك الذين جاءوا لينفسوا عن عقدهم المكبوتة، مراسيم الفرح...
وأن تحس بأن العرس عرسها فعلا وليس وليمة للرقص والغناء والأكل فقط؟ 
********************
تزاحمت الخواطر في سري وأنا أقلب بفرحة طعمها العلقم... فستان... الفرح...
"لقد اشتريت أغلى فستان في المحل، لأجمل عروس في البلد... ماذا أقول؟..... في الكون كله........."
يعلق مازحا.
«هو فعلا جميل جدا وما أظنني تمنيت أجمل منه...''»
أقولها وأرسل نظراتي تتيه عبر فراغات جبال"الشريعة" وأفكر في هذا الصمت الذي تتظاهر به.. لو تحدثتْ، فكم من الحكايات المروعة ستحكي لنا، وكم ستكشف من أسرار؟ وكم من الأشياء المألوفة ستفضح ما تخفيه عنا من غرائب؟ وكم من المخلوقات البريئة ستدهشنا بشاعتها، وكم من الآيات الجميلة الساحرة سيرعبنا قبحها، كم من الفضائح والفضائع تخفين يا أيتها اللوحة الأخاذة بهدوئها وروعة صنعها؟؟؟
*************
تفيقني ورقة صفصاف سقطت على يدي من سرحاني، أغلق عليها أصابعي الخمسة، أتحسس وجودها في يدي، خفيفة، صغيرة، يانعة، ضعيفة، أضغط عليها برفق في البداية، أمارس عليها.. ضعفي وهواني.. أكتم فيها صرخة تجلجل في أعماقي، ثم.. كمن يجد لذة في إفراغ طاقة كامنة، تتضاعف.. رغبة.. السحق لدي، أفتتها إلى أن لم يبق إلا غبارها، رحت أنثره على الفستان، خلت للحظة أني سمعت أنين الشجرة ينبعث من جذورها.. يصعد ثم يصعد ثم يبتعد تاركا صداه المتردد بعيدا يخترق صمت الجبل، 
ارتسمت في داخلي ابتسامة، أحسست بمرارتها، وعبرني خاطر لحظتها..
"ربما هكذا يتحول الإنسان إلى مجرم.. مجرد لعبة تحركها رغبة مكبوتة تتحول إلى اعتداء على وجود الآخر، وبعد أن يشعر بأنه لم يعد لديه ما يخسره، يعيد الكرة مرات ومرات أخرى... لتضيع الحياة في.. لعبة.. ولتتحول الصرخات المكتومة إلى رغبات فتاكة.
********************
-" أراك تباركين الفستان برائحة شجرتنا، شجرة الود (هكذا اتفقنا أن نسمي شجرة الصفصاف التي شهدت كل لقاءاتنا)، ستظل شجرتنا المباركة ولذريتنا أيضا.."
-" أنت رومانسي فعلا، في الحقيقة لم أفكر في ذلك، نعم لهذه الشجرة في قلبي مكانة خاصة جدا.. ولكنني وأنا أذر بقايا الورقة، فكرت في شيء يختلف تماما عما خمنته أنت..."
ما كدت أنهي من جملتي الأخيرة حتى اخترق سمعي ضجيج وهدير آليات دورية عسكرية تعبر الطريق المحاذي للربوة، انتفضت فزعة، دقات قلبي المضطربة المتداخلة، رعشة يدي، رجفة كياني كله، جفاف حلقي، برد أردفته سخنة، ثم سخنة يردفها برود، عرق وبعثرة في أحاسيسي، فقدت السيطرة على نفسي.. تداخلت الأصوات في رأسي...
دوي القنابل، صوت الرصاص، صراخ واستغاثة...
الله أكبر، الله أكبر، الموت للطغاة.. 
إنا لله وإنا إليه راجعون.. رائحة الجثث المتعفنة، رائحة الظلم، مسك وعنبر، مسك وعنبر، بدلة العسكر الرسمية، الاستنطاق، التعذيب، كم أكره كل هذا، كم أكرههم جميعا.. 
يا إلهي كيف يمكنني السيطرة على هذا الكم الهائل من المشاعر والتصورات التي تتدفق علي كأنها ماء آسن، أشعر بالدوار، بالغثيان، كيف يمكنني أن أداري انفعالاتي... 
-"ماذا يحدث لك؟ ما كل هذا الشحوب؟ إنهم العسكر التابعون للثكنة التي أعمل فيها، أعرفهم جيدا، نحن في مكان آمن، ولا أرى داعيا لخوفك وقلقك الدائمين كلما رأيت جنديا.. أليس الجالس أمامك الآن عسكريا.. أم.. تراك نسيت؟"
ذكرني به، من يكون الجالس أمامي خارج دائرة الأحاسيس الجميلة ذكرني والعقل شارد في كهوف الخوف وصدى أنين الذكريات يتردد في جنباته..
ذكرني والحب الأعمى مكبلا يتصارع مع وحوش ضارية تطارده، تنهش لحمه، تسلخ جلده، لا تريد له الوجود....
ذكرني والجسد الهزيل المتعب، يرتعش اضطرابا لمرأى دورية مراقبة...
الخوف هو كل ما شعرت به... خوف من الماضي وخوف من الغد، كل هذا كان يقيني لحظتها و... خوف من ضرورة خسارة كل شيء ومع ما خسرته في حياتي كلها، كانت خسارة "فاتح" كارثة تزلزلني وتطغى على كل الأحاسيس الرائعة التي أصبح وجوده يبعثها في... 
انهارت قلاعي التي تحصنت بها، أحسست أني منهكة وعلي أن انتهي من المهزلة التي حشرت حياتي بين فكيها و"وثيقة الاعتراف بالزواج" لابد أن تصنع نهايتها.
كيف سيجد الحقيقة؟ بشعة؟ مخزية؟ مؤسفة؟ مؤلمة؟ غير معقولة؟ الأفظع من هذا كله أن يجدها خدعة...، أرفض أن أخونه، أرفض أن يفكر لحظة في ذلك، وحده هذا الهاجس كاف ليدمرني..
فكرت في هذا شاردة الذهن عما كان يحدثني به، كان يتحدث، أكيد أنه يفعل ذلك ليطمئنني، هو يظن أنه خوف بسيط، بقايا محنة عرفها عامة الناس، لكن ما يجهله تماما هو أني لم أكن فيها من العامة.. كنت من خاصة الخاصة.. كنت وببساطة ممن صنعوها، لن يصدق طبعا كيف حدث ذلك، تماما مثلما لم يصدق الآخرون، لن أملك القدرة على شرح موقفي، ولماذا أفعل؟ ما دام الكل يعتقد عكسه.. هي تهمة الوطن.. ومن يشكك في تهمة الوطن؟؟؟
غلبتني دموعي وأنا أسترجع ما حدث، ليس لأنني رحت أسترجع آلامه، لكنني أسترجعها الآن بقلب آخر غير ذلك الذي عاشها وكلما استرجعت جزءا منها كنت أراه حاضرا يراقبني، في كل حدث أراه يقف قبالتي ليحاكمني، وأكاد أسمع حكمه صارما مؤلما، فما يزيدني ذلك إلا تعلقا به وخوفا على خسارته.. حزنت على نفسي، 
***********
الخوف... هو كل ما كنت أحس به... رفيقي الدائم.. 
هو إحساس طبيعي لكل البشر، لكن هناك فئة من الناس تألفه، يألفها، يتلازمان، يتعايشان، لا يكون أحدهما دون الآخر..
ليس رهيبا أن نعيش الخوف أحيانا، لكن ما هو رهيب فعلا أن نفقد الإحساس بالأمان... وأظنني من فئة الذين فقدوا متعة الأمان...
عرفت ذلك من صغر سني، منذ غادرت أمي بيتنا لتتركني مع رجل، يمنح حياته كلها لخدمة الناس، ولا يمنح ابنته الوحيدة نظرة.
يمنح ماله صدقة، وتشتهي ابنته فستانا مثل بقية البنات،
رجل وقته وماله وقلبه، لا مكان فيهم لأحد غير... الغرباء..
هؤلاء الغرباء الذين أخذوا حصتي منه.. أخذوا حياته ذات يوم عندما لم يبق لديه شيء يعطيه.. وعندما استرجع أبي إحساسه بحقيقة العطاء.
*******************************
عندما كنت صغيرة.. كانت الحياة بالنسبة لي شيئا أزليا، أحلاما تكبر وتكبر، لتأخذ كل الأشكال التي يبتكرها خيالي، أشياء تتجمل لتناقض الواقع الذي لم يكن ليشبع حاجاتي إلى الحب والحنان،
في أحلامي كانت أمي تنام بقربي، تبعثر أناملها شعري، تضم رأسي إلى صدرها وتربت على ظهري، تحكي لي قصصا جميلة، ينتصر فيها الخير على الشر، يلتقي فيها الأحبة في النهاية وتمضي الحياة والكل سعيد..
ترسم لي فيها تقاطيع حياة حلوة، قد أعيشها يوما ما، تحدثني فيها عن الملائكة التي تحرسني بعنايتها عندما تغادرني عناية أمي.. لكنني كنت أصحو لأجدني منزوية في غرفة باردة، مظلمة، وحيدة، يرافقني فيها شيء واحد فقط... الخوف من مخلوقات سمعت عنها حكايات مرعبة، ذلك الحديث الذي ألفته في بيتنا، هاجس يِؤرق أبي كثيرا، عدو صرف حياته في معرفته للتغلب عليه، لا أعلم لماذا لم يكن أبي يحدثني عن الملائكة..؟
كان يتحدث فقط عن...الشياطين.. وكنت أخاف كثيرا منها فقط لاعتقادي بأنها مخلوقات لا تقاوم...
**************************
كل هذا فكرت فيه وأنا منكبة على وجهي باكية..
لم تكن اليد التي تلمس شعري يد أمي، كانت... يد" فاتح"
ولم يكن الصدر الذي يضمني صدر أمي، كان صدر "فاتح" 
لقد كان بحنان أم وكنت لحظتها بآلام طفلة لا تريد أن تلقي في النار أغلى هدية، الهدية طالما تمنتها..
سقط الخمار عن رأسي، لم أعبأ لحظتها بشعري المكشوف، لم أفكر فيه مطلقا، كل ما كنت أفكر فيه تلك اللعنة التي تطاردني وتمنعني من متع الدنيا..
-" لماذا لا تريدين التخلص من هواجسك وتتغلبين على خوفك، لا يوجد أحد في هذه الأرض، لم يجرب الخوف، السنون الماضية أوجدت في حياتنا معطيات جديدة علينا أن نتعايش معها، وسننسى، لعلنا أكثر حظا من غيرنا"
"نعم لعلنا أكثر حظا من غيرنا... في الحرمان" 
"يفاجئني حزنك اليوم وعهدي بك تفرحين لأبسط الأشياء، تضحكين، تدندنين، تتكلمين في كل ما يخطر على بالك، مالي أراك اليوم بعيدة وقد قربتنا القوانين السماوية.."
"وماذا عن القوانين الوضعية؟"
"لا أجد داعيا لقلقك، سنحصل على وثيقة الاعتراف بالزواج، وسأذكرك بهذه اللحظة عندما نصبح عجوزين تجمعنا مائدة قهوة، كل صباح، بعد صلاة الفجر، عندما سيقلقك مستقبل الأولاد، وتفكرين في بناتك المتزوجات ومشاكلهن، وزوجة ابنك التي، هل تتصورين، ستمنعه من زيارتنا مرتين في الأسبوع،
وعن رغبتك في زيارة البقاع المقدسة مرة أخرى، وعن...،"
كانت ستأخذني تلك الأحلام لأفرح أو على الأقل لأبتسم لكن الكلام ، خرج من فمي دون كثير تفكير.. ألمي كان يتحدث..
"قمة الوعي بواقع الإنسان، استشعار الحزن في لحظات السعادة القصوى، كلاهما حالة منفردة، متوحدة مع الأخرى، فلولا الحزن لما عرفنا طعم السعادة، والعكس أيضا.
متناقضان متلازمان، وأنا من فئة البشر الذين يستطيعون الفصل بين الحالتين، فقط لإيماني بأن الشيء يخرج من نقيضه، وأن لا شيء دائم، مجرد استحضار هذه الفكرة يجعلني أمعن النظر في ما يطرأ على حياتي من تجديد، ولا أعلق كل آمالي على ما يلوح في سماء المستقبل، ولا أتجاهل إشارات التنبيه المضيئة في ليل الماضي.."
"نظرة سادية لن تتذوقي معها طعم الفرحة أبدا، وإن تذوقته حولته مرارة أفكارك إلى علقم... 
من أين تراكمت لديك كل هذه الأحزان؛ فمن يتحدث مثلك لا يمكنه إلا أن يعبر عن تجارب قاسية تجعله يتصور دائما أنه يقف على حافة الهاوية، يترنح بين الوقوف والسقوط..
فكيف - بربك - يمكن العيش مع هاجس يبعثر استقرار حياتك؟ 
تذكري دائما أنك، لدى إحساسك بالتعب أو الدوار، يمكنك أن تستندي علي، أنا هنا الآن بحاجة إلى من يسندني وأسنده، فالدنيا أخذ وعطاء..."
أعلم جيدا أن الدنيا اخذ وعطاء، تماما مثلما أعلم أن فاقد الشيء لا يعطيه..."
"لا أصدق أن التي تحدثني الآن هي نفس الطفلة التي ولدت داخلي رغبة طاغية تشدني إلى الحياة، أتراني قرأت فاتحتي على عجوز تحضر وصيتها الأخيرة؟"
"بداخل كل عجوز طفلة حالمة مشاكسة مثلما بداخل كل طفلة عجوز صارمة حذرة "
"وهل طفلتي المشاكسة الآن صارمة حذرة؟....
لماذا هذا الخوف المعربد قاسيا في نظراتك لا يمنحك فسحة للأمل؟
ولما هذا التعب الواقف حاجزا يعطل عطاءك، يمنع انطلاقك؟"
"لنقل.. تجارب..."
"من يسمعك تتحدثين يجزم أنك تجاوزت الستين 
-" لعلني بحجم تجاربي كذلك، قد تختصر سنواتي الخامسة والعشرين، تجارب صاحب الستين، كما قد لا تغطي الفترة الزمنية التي يعيشها صاحب الستين سدس ما عرفته حياتي من أحداث.
"ذلك مجرد ظن منك، لأن ذاكرتك ما زالت خصبة وتجاربك ما تزال حديثة، عندما سيمضي عليها زمن وتتعرض حياتك لأحداث جديدة، ستولدين بها أكثر تألقا وقوة، وتحسين بأن وزنك الزمني أخف من وزن الجنين، وتجددين بطارياتك للانطلاق مرة ومرة ومرات أخرى حتى آخر المطاف، فالحياة محطات ومحطات ولو كانت محطة واحدة، تصوري ما سيصيبنا فيها من ضجر؟"
-"هذا يعتمد على طبيعة المحطة ومساحتها، فقد يحلو المقام في محطة واحدة لا نريد لها تغييرا، كما قد لا تغنينا محطاتها المتجددة على محطة ضيعناها."
" فلتكن محطة لقاءنا المحطة الأخيرة، وبعدها.. الطوفان.."
" لا يمكنك أن تتخيل من أين ولا متى ولا كيف سيأتينا الطوفان، أصعب ما في المصائب أنها تأتي ساعة نستبعد ذلك، وبشكل لا يمكن لخيالنا أن يتصوره مهما أوتينا من قدرة على توقع الكوارث."
"لما تحدثيني اليوم في الكوارث، وكيف سمحت لك ولي أن ننساق في حوار بائس كهذا، أنا اليوم سعيد إلى حد لا يمكنني أن أسترجع من ذكريات حياتي فيه شيئا، أريد فقط أن أعيش هذه اللحظات، دعينا نجرب الفرحة الخالية من الذكريات..
أتصور أن في حياتنا جميعا صفحات سوداء ومساحات فارغة موحشة، وصفحات مخربشة وسطورا معوجة، وفوضى وحسرة، وندما.. ومرارة.. و.. و.. و، لكن علينا ألا ندعها تستبد على حاضرنا وتقف كالشبح المريب يدخل الشك في كل لحظات صفائنا، دعيني أفرح.. لا تذكريني بأن للحياة وجوها أخرى أمقتها..
لأنني مغمور بشيء واحد فقط، لست أعلم إن كان شيئا أم فوق الأشياء كلها.. اسمه،"نورا"، والحياة بالنسبة لي حاليا بجمال عيون نورا ورقة صوت نورا، وبريق شعر نورا..."
عندها انتبهت إلى تلك العيون التي تحدق فينا شزرا.. خطفت نفسي من يده، عدلت جلستي وسويت خماري...
لم أشعر لحظتها بالخوف أو الندم.. أحسست فقط... بالمرارة..
نظرت إلى الأفق، فإذا بالسماء أرجوانية تسدل غطاء الغروب على جبال (الشريعة)، وإذا بالنسمات الندية رطبة، تتلاعب بأغصان صفصافتنا التي تغمرنا، رغم كل شيء، ألفة وتحضننا كطفلين مدللين، تذكرت (عمي الطاهر)، كان علي أن أعود إلى البيت، لأن تأخري سيقلقه، انتفضت قائمة، سقط الفستان الأبيض من حجري، لم أتحمس لالتقاطه، فعل هو ذلك معلقا،
"كيف هان عليك، ألم تقولي لي يوما أن غاية المرأة وأمنيتها الكبرى ارتداء الفستان الأبيض للرجل الذي تريد؟ ألم يعجبك الفستان أم أني لست الرجل الذي تريدين؟"
لحظتها أحسست بموجة غضب عارمة تجتاح كياني كله، لم أستطع معها أن أسيطر على رد فعلي العنيف،
"الدنيا تقوم وتقعد من حولك وأنت ما زلت تجد القدرة على التحدث بهذه الرومانسية، ماذا تحسبني وماذا تحسب؟ أتعجب كيف تعيش الخراب والدمار وتصادف الموت كل يوم، وتتحدث بهذه الكيفية؟
كل هذا العبث والابتذال من حولنا وأنت تعيد أمامي مشاهد كتاب قرأته، كتبه مغفل أحمق، لم يع تماما ما الحياة، انسحب منها وراح يؤلف خرافات الكسالى في خياله، ينسج بها شباك الوهم يبيعها للمغفلين، ليصنع منهم أشباح بشر.. يتلصصون على هوامش الحياة مغمضي الأعين" 
كنت سأواصل انفجاري في وجهه، انفجاري على نفسي، على العالم الذي يصادر أحلامي، يشوه الجمال، على القبح الذي يحوطني من كل جانب، من كل لحظة في حياتي الماضية، على الواقع الذي حلمت بتغييره يوم لم يكن رأسي يعج بالمصائب، كنت سأحدثه عن الإنسان الذي انسحب من إنسانيته وارتدى ثوب كائن غريب بشع، مقرف، لا يميز بين الخير والشر، كنت سأواصل قائمة تذمري من الحياة التي لم تنصفني ولم تنصفه..
كنت سأقول له.. أذوب في كلامك الحلو ولكن...،
لكنني.. لاحظته يبتعد حاملا حقيبته ذات الأربطة الحريرية.. حاملا خيبته وانكساره، وأحلاما لم يكن لها لتولد مع واحدة بمثل قسوتي..
صار علي أن أفعل شيئا.. كان علي أن أقوم به منذ تعلقه بي، لكنني كنت أؤجله، ليس لأن نيتي سيئة، لكن لأنه لم يكن يعطيني الفرصة لأفعل، دائما يحدثني عن أشياء لا علاقة لها بما كنت أقول..
كان دائما يتعلق بالمستقبل، يرسم تفاصيله، يخطط على ضوء آماله.. و.. كنت دائمة التفكير في الماضي الذي يمنعني من ذلك،
التزمت الصمت، التزمت التآمر على مشاعره، مرتبطة بحبال الأمس... 
"سأشرح لك كل شيء في المرة القادمة، إذا كنت ترغب في مرة قادمة، عندها فقط ستحكم.."
سكت قليلا ثم التفت إلي بنظرات غائمة..
"لا أحب اليأس، لأنه يقتل في الحلم، ولولا الحلم لما أمكنني أن أحتمل الحياة.. صحيح أنني عرفت الجحيم في السنوات الماضية، عايشت الخراب والدمار والموت، فقدت أصحابا وأهلا لا يمكن للحياة أن تعوضني عنهم، رأيت الناس في أبشع صورهم، يزرعون الخوف واليأس، يتلفون الأخضر واليابس،
كانت قلوبهم ميتى وضمائرهم تبرر جيدا لماذا تفعل ذلك...
هل تعلمين لماذا؟
هل تدركين كيف يتحول الإنسان من خليفة الله في الأرض إلى شبح ضال...
لأنه لا يملك القدرة على الحلم.."
واصل سيره، والتزمت الصمت وأنا بجانبه...
كان ينظر إلى... الأمام...
و.. كانت عيناي... تراقبان حركة... قدمي... يده كانت... تضم يدي...
*******************************
على طول الطريق (القصير)الذي يفصل المحل عن الصفصافة كنا صامتين، لم أكن أفكر في شيء.. كنت أراقب حركة الطبيعة ساعة الغروب... سلمني الحقيبة مبتسما..
"سأراك في المرة القادمة ولن تِؤثر اعترافاتك الخطيرة على رغبتي في العيش معك حتى آخر العمر، قد لا أحصل على وثيقة الاعتراف بالزواج، لكني لن أكف عن الحلم بغد أفضل حتى..."
توقف فجأة وقد لاحظ حيرتي أمام كلامه..
"تأكدي أن لي دراية كاملة بالحقيقة ولست مغفلا كما تظنين، عرفت عنك الكثير.. أكثر مما تظنين.. أكثر مما تقولين.. لكن.. ماذا أفعل بهذا المجنون...؟"
علق مازحا وهو يشير إلى موضع قلبه.. 
أما أنا.. بقيت مشدوهة.. حائرة، لم أعلق...
"سأغيب عنك هذه الأيام.. سنجري بعض المناورات في الجنوب، وأعود بعدها ربما بحل مناسب.. أكيد بحل مناسب.."
"تقصد عملية تمشيط، اذهب وعد لي سالما... سأشتاق إليك كثيرا.."
"ماذا تقولين؟؟ لا أصدق ما أسمع، هل قرأت هذا في كتاب أم هو مشهد من أفلام فاتن حمامة، أيا كان، من فعل بك هذا، أدين له بالقدرة على نشر التعبير الجميل، المقوي للعزائم.."
ضحكنا طويلا.. ضحكنا دون أن نفكر في شيء آخر غير تلك اللحظة وافترقنا على نظرات ملؤها الأمل....
*****************************
نمت تلك الليلة دون قلق أو كوابيس وأفقت على قرار مصارحته كتابيا بكل شيء، كثيرا ما ألجأ إلى الكتابة كأسلوب بديل للتعبير عما يجيش بأعماقي ولا أملك الجرأة على البوح به، أعلم جيدا أن المصارحة المباشرة تظل أنجع أساليب التعبير والحوار، لكنني أجد قوتي على كشف ما يكتمه قلبي بحركة قلم خجول في مساحة صفحة بيضاء بعيدا عن لغة الشفاه والعيون، وحدها تلك الوسيلة غير الجريئة تماما تخرجني من تكتمي على الحقيقة، لم أكن أعلم ما عرفه من أمري غير ما قلتُ، ولا مَن أخبرَه بالحقيقة كلها، فكرت في (عمي الطاهر)، لكن كان علي أن أفعل ذلك بنفسي وبطريقتي أنا،
حملت قلمي وأوراقي وقصدت الصفصافة...
كنت هادئة، فارقني اضطراب الليلة الفارطة، اتكأت على الجذع الضخم لتلك الشجرة، الصامدة، الصامتة، الشاهدة على كل شيء.. والتي يشعرني وجودها بالأمان، وبدأت أكتب
دون عناء في البحث عما سأكتبه.. 
*************************
فاتح..
لو ألغيت من رأسي كل الحسابات لما قلت لك سوى شيء واحد، إحساس جميل يغمرني لمجرد التفكير فيك.. لو أسلمت له مقاليدي لربما طار بي فوق السحاب ليأخذني بعيدا عن هذه الأرض، كل الأرض التي تعبت من تعبنا وضاقت بحملنا..
لو طردت من شعوري كل إرهاصات الواقع لدسستك في زاوية نظيفة مني لم يدنسها أحد، وأضأتها لك بشموع الأزل..
لولا ما كان، لكان بيننا شيء آخر.. وربما هذه ال "لو" هي التي تجعل إحساسي به أكثر تميزا، 
نعم، قلت لي البارحة إنك اطلعت على كل شيء في حياتي قبلك ولست أدري من أطلعك عليه.. لعله (عمي الطاهر)..
وربما سأبدأ حكايتي من هنا، أجل ف (عمي الطاهر) منعطف هام في مشوار حياتي.. هو المنعطف الذي سبقك، ولولاه لما التقت سبلنا، لعل ذلك كان سيكون أفضل، وهذا لا يعني أني نادمة على شيء فرب حدث صغير يولد فينا من الأحاسيس الرائعة ما يغني حياتنا عن كل ما هو دائم ومفروض علينا من مشاعر...
ولقائي بك لم يكن حدثا صغيرا ولا إحساسا عابرا ولدته صدفة جميلة، هو.. قدري.. هو زاد منحني الله إياه، أحمله في روحي طالما بقيت هذه الروح..
(عمي الطاهر) من الناس الذين نلاقيهم مرة واحدة في العمر، وهذه المرة قدر لي أن تكون في المحكمة...
أكنت تعلم هذا؟؟
نعم في المحكمة، أجل سأبدأ من هنا، هنا النهاية وهنا أيضا بداية، وهنا المعضلة التي عقدت مصيرنا... قاسية جدا "نورا" ستقول في سرك، لكنني لا أجد مكانا أبدا منه غير هذا، ولا زمانا غير هذا أيضا...
أجل محكمة (البليدة).. 
يومها لم يكن في حياتي شيء له قيمة.. أنا نفسي ضيعت مقاييس تقديري لشخصي...
(أحيانا يكون الحق أسوأ من الباطل)...
سمعت هذا من قبل، وأعتقد فعلا ذلك، لكن أي حق وأي باطل؟
وأحيانا تكون الصراحة قهرا، جبروتا.. فهل نداري الباطل بالحق ولا نصارح به؟؟؟؟
إن رجحت أنا ذلك فهل ستمنحني الحياة فرصة ليستمر إيماني به؟ وهل أشذ عن القاعدة التي تقول بان دوام الحال من المحال؟
فما هو الحق عندي وما هو الباطل؟
الحق.. هو أن تفتح عينيك في الدنيا لتجد نفسك في عالم، الطاعة فيه قهر ومسخ لكيانك،أجل فخلف غطاء الطاعة مورس علي الظلم، وكلما حاولت أن أقول شيئا قيل لي :
"حرام،عيب، الحق، الواجب، القانون.."
باسم كل هذه المقدسات.. تم إقصائي وقهري،
كان علي فقط أن أقول "نعم". هذا كل ما تعلمته،
نعم للأب الذي ولدني وأعالني ولم.. يبتسم يوما في وجهي..
نعم للعم الذي بمرتبة أبي.. والذي لم يسألني في يوم إن كنت بحاجة لشيء..
نعم للزوج الذي يملك علي كل حقوق الطاعة، ولم يحدثني يوما عما تختزنه أعماقي بصمت الطاعات.. ربما أراحه كثيرا صمتي وغيابي..
نعم لرجل القانون الذي يمارس علي نقمته وتحزبه.. دون أن يعرفني، ويعرف أني مخلوق يِؤمن بأن سبب مصائب الكون موائد السياسة..
نعم للقاضي الذي يكلمني دون أن ينظر إلى وجهي..
نعم لكل جلاد يمارس علي وظيفته الطبيعية دون أن يسألني كنت أرى ذلك الحق باطلا..
كبرت في بيت، الصمت هو لغة الطاعة فيه، عندما أوقفني والدي عن الدراسة بين عشية وضحاها، وجاء يسألني عن رأيي في الزواج، طأطأت رأسي و غارت عيوني في الأرض، انهمرت دموعي.. سمعته يعلق بجد وثبات (السكوت علامة الرضا).
الحق أن والدي كان حريصا على تحقيق الشروط الشرعية للزواج، موافقتي شرط من شروط الزواج، هذا هو الحق، وسكوت القهر والخوف، هذا هو الباطل، فأيهما أسوء؟؟
لم يكن والدي يأبه بما شعرت به وقتها، لم يكن سكوتي علامة للرضا، كان صرخات الاستضعاف والمهانة.. 
فما الذي حولني يومها من إنسان كريم، إلى مخلوق مستضعف؟
إنه صمت الطاعة....
وتزوجت، كنت ما أزال طفلة، لأجدني مسؤولة بين يدي رجل آخر له علي حقوق أخرى تضاف إلى قائمة الطاعات، صحيح أنه حاول إكرامي وكان أحن علي من والدي.. كنني لم أشعر نحوه بشيء أكبر من الواجب...
ربما لأن مخيلتي الصغيرة لم تستوعب ذلك التغيير المفاجئ، أو ربما لأنه كان يحمل تقاسيم شبح أكثر من تقاسيم بشر..
كثيرا ما يدخل البيت في ساعة متأخرة جدا، أسمعه يتوضأ ثم يمضي ساعات طويلة في الصلاة، يجهر فيها بكل ما يحفظه من القرآن، ثم أسمعه يبكي، لست أدري لماذا؟؟ حتى أنام، لأصحو وقد غادر البيت مجددا ليصلي الفجر في المسجد، لم تكن نلتق إلا نادرا ولم يكن يكلمني تقريبا، لكنه لم يؤذني، لقد كان طيبا، طيبا جدا.. ربما لأجل هذا كان يبكي، دائما يبكي الطيبون.. 
يقصده كثيرا، الكثير من (الأصحاب) أو هكذا اعتقدتهم، يمضون الليل في الحديث واحتساء الشاي الأخضر بالنعناع الذي كان يتقن تحضيره، والحق أنه لم يكن يطلب مني شيئا يستوجب خروجي من غرفة النوم، لأن البيت كان يتحول في تلك الليالي إلى ساحة تجمع..
يومها لم أكن أعي جيدا ما كان يدور في بيتي واعتقدت أن الأمر لا يعدو أن يكون مزاجا أو صداقة، أو أخوة في وجه الله،
فهمت ذلك بعد فوات الأوان، بعد أن تحول بيتي إلى مزارة يومية لرجال الأمن والجيش، وآخرين.. لا أعرف هويتهم،
وبعد أن فقدت الرجل الذي وإن لم يكن غاية ما تمنيت، لكنه منحني الاستقرار وأكرم عشرتي..
خاصة في أيامه الأخيرة.. أضحى أكثر توددا ورقة،
صارحني بقلقه مما آل إليه حال البلاد، وبقرار اعتزاله المجموعة التي صارت تطالبه بالانضمام إلى العمل المسلح.
لكن الوقت كان شحيحا معه ومعي، لم يمنحنا فرصة جديدة، وحده الخوف، رفيقي الدائم، كان حصتي منه، عشش في قلبينا.
رجال السلطة من جهة وأصدقاء الشاي الأخضر بالنعناع، من جهة أخرى، حصار أحكم قبضته علينا جيدا، فكيف الخلاص؟
طبعا وحدها معجزة كانت ستخلصنا من الخوف والاستنطاق اليومي وفقدان الإحساس بالأمان..
يأتي الليل ليحمل أشباحه "زوار الليل" ويأتي بعده النهار ليحمل ساعات الحزن الطويلة والقاسية.. ساعات الانتظار،
ما أتعس أن تنتظر الموت.. الموت نفسه أرحم من ساعات انتظاره؟؟
وحدث ما كان في الحسبان..
لم يطل خوفنا.. حتى اقتحموا بيتنا ذات ليلة، ملثمين كانوا، حاول( علي)، هكذا كان اسمه، أن يتعرف على هويتهم، لكنهم جروه وسلاسل السب والشتم والضرب، تنهال عليه، لم يبك ساعتها.. كان فقط.. يرتجف..
لم أصرخ أنا، لم أتكلم، وضعت يدي على فمي حتى لا ينفذ من بين شفاهي الراجفة، دعاء القلب المكتوم..
"أيا تكونوا، أيا نكون، فليزلزل الله بنا جميعا أرضه التي دنسناها... "
تمنيت ساعتها لو كنت أي مخلوق آخر غير.. جنس البشر..
من يومها لم أره، ولن أره يقينا..
من يومها، وأنا أرى خلف كل وجه أقابله في هذا الوطن، قناع ملثم.. أيا كان من فعلها ب (علي)، يكفي كونه جزائريا، ليشعرني ذلك بالخجل..
قيدوه في قائمة"المفقودين"، وشرفت بلقب زوجة المفقود أحيانا أخرى، كان يصلني همس آخر، ربما صعد زوجك إلى الجبل.. فأفكر في لقب جديد، ينسب لي غالبا سرا وأحيانا علانية "زوجة الإرهابي".. وكنت في وسط الألقاب، امرأة خائفة..
أتصور أنك تعتقد أن هذا كل شيء... لا عليك أن تصبر علي أكثر، لأفاجئك أكثر.. 
تصور فظاعة مثل هذا الإحساس.. مطاردة ومنبوذة..
خوف وخوف... وخوف.
ملل ورغبة في التلاشي.. غربة وضياع.. موت و.. خطيئة ويأس،
ما أفظع أن تفقد إحساسك بالأمان.. أفظع من ذلك كله، أن يفقد الناس من حولك إحساسهم بالأمان معك.. 
أن تصبح مصدر قلق وضيق ونفور، أن تحمل على صدرك لافتة الطاعون، وأن تستنطق في كل يوم والشتائم تمطر رأسك.. والمصائب تقتفي أثرك...
وبما أن الهموم لا تأتي إلا مجتمعة..
بعد شهرين من وفاة.. أقصد من اختفاء زوجي، يموت أبي، ويمكنك أن تتصور مدى الراحة التي يحس بها أهل الميت عندما يحضون بجثته، هكذا تحول الناس عندنا، محظوظ من يجد جثة قريب ويدفنه، 
نعم، فأنا أقول مات أبي، يعني أننا دفناه وتلقينا عزاءه، وأكثر من هذا كله، عرفنا من قتله..
هم أولئك الذين آثرهم على أهله، وأفلس لحساب مصالحهم الذي اعتقد أبي طويلا، أنها مصالح الأمة، وفي سبيل الله، أفتوا بموته.. فقط لأنه يكرم جيرانه الجدد، وهم دركيون شباب، يطعمهم في رمضان، فصنف مناصرا للطاغوت، 
مهزلة هي مأساتنا، ومصيبة عظمى، فرقتنا شيعا وقبائل وصنفتنا دون أن نريد ذلك من مواطنين بسطاء، إلى أعداء الأمة.. لا يهمني الآن شيء مما يقال عني، ولا يعنيني منهم أحد، لكن تصور إحساس مخلوق فقد متعة الانتماء.
عزيزي فاتح....
يحزنني الآن أكثر من أي وقت مضى، ما حدث معي، لأنه يقيد حاضري ومستقبلي، ويحكم قبضته جيدا، على حياتي، كلها، مهما حاولت أن أفلت منه، كل شيء بعده سيمشي على آثاره، شئت ذلك أم أبيت... لا يعفو الوطن عما سلف...
لن أتوقف عن مفاجئتك، فقائمة تورطي، في المأساة الوطنية كما يخفف البعض من إثقال ضمائرهم بمسؤولياتهم فيها، بتعميم توريط الكل فيها و.. تبرئة الكل.. أيضا، في آن واحد،
هذه القائمة لن تنتهي.. 
أصبحت أرملة حامل وفي عمري تسعة عشر سنة ويتيمة الأبوين، وغريبة ومحاصرة ومتابعة بذنوب ليس لي يد فيها.
ولم يبخل علي الوطن بعطائه.
بعد أن بلغت شهري الخامس في الحمل، أفاجأ بتهمة المشاركة في العمل لصالح الجماعات المسلحة، كمخبرة، وأصل الآن إلى أخطر التهم..
أودعت السجن.. 
أجل، ففي إحدى الزيارات المتكررة لرجال الدرك، أفاجأ بخبر اعتقالي، بدعوى أن أحد التائبين، أورد اسمي.. الأخت نورا،
زوجة الأخ علي، كعميلة تساهم في العمل السري تنسيقا ومساندة... ودون تحقيق في مزاعم الرجل الذي لم أعرف من يكون لحد الساعة، ووجدتني أتعرض لأسوأ أنواع التعذيب، والإهانة، حتى تدهورت صحتي، ثم ألقيت في سجن.. 
شبحا بغير روح.. ولم أحاكم حتى وضعت طفلتي في السجن والتي لم تكتب لها الحياة، وكدت ألحق بها، عندها أدخلت المستشفى في حالة صحية ونفسية متدنية جدا، حيث أمضيت الفترة المتبقية على محاكمتي، وتمت تبرئتي من التهم الموجهة إلي، لعدم توفر الأدلة، وبعد أن دخل الوطن طورا جديدا من أطوار المحنة.. فرغم عدم حصولي على وثائق البراءة حتى يومي هذا، ما تزال أوراقي ملوثة، بعامين في السجن، وما أزال أتردد على المحكمة لتسوية وضعيتي.
وبسبب ذلك التقيت( عمي الطاهر)، منه البداية وعنده أيضا النهاية،
في إحدى زياراتي للمحكمة، التقيته، وعرف قصتي، وشفقة منه علي ورحمة بي، عرض علي مساعدته، وهي العمل في محله الكائن بالشريعة، والإقامة في بيته، كبنت له.. بدا لي الأمر غريبا في البداية، ولكن.. لم يكن لدي ما أخسره... فقبلت.. والحق أنه شملني من الإحسان بما لم يشملني به أبي.. والبقية أنت تعرفها...،
لقاؤنا. تعلق كل منا بالآخر، كما لو كنا نعرف بعضنا منذ خلقنا، محاولاتك للتشبث بي، صدي مرارا.. ولم أستطع مقاومتك، الإغراء كان قويا.. إحساس لا يمكن تجاهله..
فوافقت على قراءة الفاتحة وأنا أدرك أن الجهات المعنية بوظيفتك لن تمنحك أبدا وثيقة الاعتراف بالزواج.. كما أنني أشفقت عليك مني، من ماضي، من أن تصيبك لعنتي..
من أن تحتقرني أيضا وأنت تتعرف على حقيقتي.. وما زلت لحد الساعة غير متيقنة من رد فعلك.. كل هذا حمل ثقيل علي، ثقيل جدا، فهل تفهم اليوم مخاوفي، هل تفهمني؟
هل تفهم أني لست أهلا لك، ولست جديرة، هذا حكم الوطن،
بمشاعرك الكبيرة، 
فاتح... لا أريد إيذاءك حتى ولو كان ذلك على حسابي، مستقبلك، سمعتك، وظيفتك، كل هذا غال علي جدا، أغلى من حبي لك، 
ستظل وإلى الأبد أجمل ما حدث لي في هذه الحياة مهما تبدلت الظروف، يكفيني أني قاسمتك مشاعر ما كنت لأعرفها وما كنت لأعرف لولاك بأن للحياة وجوها بمثل هذه الروعة.
نورا
تحت الصفصافة 7/5/2000
أنتظر رجوعه ورد فعله على اعترافاتي بلهفة وخوف.. رغم أنني أستعد للفراق الودي، أشتاق إليه فقط، وأخاف ألا أراه،
أمضي أوقات فراغي طيلة أسبوع العمل تحت الصفصافة، أسترجع معها ذكريات جميلة، آملة في لقائه، وأنا أعد الساعات، رغم يأسي ظل شيء بداخلي يتحرك، يشعل نار الشوق ويبعث على أحلام الأمل، ترنيمة عذبة ندية، تتسرب في أعماقي، تخدر خوفي وتقاوم قلقي، و.. يقيني،
سيعود غدا، أو بعد غد، سأراه.. وهذا وحده كاف ليبعث الدفء في حنايا أضلعي المسكونة بالوحشة، 
سأفرح، لا بل سأطير فرحا برؤيته، ستهلل مشاعري كلها، وهذا هو الأهم، لا يهمني بعدها أن نفترق، يكفيني أن أقاسمه هواء هذه الأرض، يكفيني أن أشعر بوجوده في هذه الحياة لأرتاح،
فالحب أن تعطي دون أن تنتظر المقابل، والحب أن تشعر أن المحب بخير ولو بدونك، هذا ما علمني شعوري نحوه.. كيف يسمو شعور إنساني بنا إلى هذا العطاء؟ وكيف يكون البشر بغير حب؟؟ كل معاني حب الآخرين، كل الناس..
أنتظر رجوعه... أيعقل أن يكون قد عاد إلى الثكنة واستلم الرسالة، وقرر أن.. أيعقل أن ننتهي هكذا، أن ينهي علاقتنا بهذا الشكل؟؟؟
أيعقل أن يكون ما قاله لي قبل ذهابه.. مجرد كلام؟
أيعقل أن تصعقه أنبائي إلى هذا الحد؟؟ 
وماذا كنت أنتظر؟ أليس هذا ما أردته؟ لماذا الخوف والقلق؟
وكيف أطالبه الآن بأن يكون مختلفا عن كل الناس؟ 
بدأت نوازع الأنانية تتحرك بداخلي.. لا.. لا.. لا يمكنني أن أسمح لشياطيني أن توسوس لي بذلك 
فاتح لا يفعل ذلك.. بل.. عنده ألف حق لو فعل،
لم أتصور أن نيران الشوق ستوقد بداخلي هكذا، أن تعذبني وتحرقني بالشكوك.. 
تحت شجرة الود تتداعى علي خواطري، موجات موجات، تغرقني في الحزن...، 
تحت الصفصافة أطفو ثانية على السطح، متشبثة بأحلى الكلمات بأنبل النظرات، بأجمل الذكريات، ألم أقل أن ما ولده في "فاتح" أبقى من أن تمحوه ظروف الحياة مهما قست.. سأكتفي بما كان بيننا..
سأفهمه، لن أكون جشعة معه...،
*******************************
تمر الأيام... طويلة، كئيبة... وتحت الصفصافة أستعيد ذكرياتي 
وبعد، أربعة أسابيع، بينما أنا متكئة على جذع الشجرة، أفاقني هدير آلية عسكرية تمر بجوار الطريق المحاذي للربوة، أنتفض آنيا، يجمد الدم في عروقي، أقوم مسرعة، أترنح قليلا، لا يد تمتد لتشدني، أشعر بالبرد، لا صدر يضم رأسي المرتجف يتملكني خوف شديد، لا أنامل تمسح على شعري...
أستجمع قوتي، أهم بالانصراف، يوقفني صوت لا أعرفه، أستدير ببطء، أحد الجنود يقترب مني، مطأطأ الرأس، متثاقل الخطى، لعلني رأيته من قبل، في المحل أو مع... فاتح..
وجهه ليس غريبا علي..
"اسمحي لي سيدتي... أنا زميل فاتح.. لدي... لك خبرا.. غير سار.. لقد.. كنت معه... ساعة الانفجار.."
"ماذا تقصد؟" 
أوصاني بإخبارك قبل أن.. يموت...،"

***


قمر ما قبل الهروب.

تلك القصص التي ليس لها بداية، ولا لها نهاية، يمكنك قارئي أن تبدأها من حيث شئت وتنتهي حيث شئت دون أن تشعر بأنك أهملت كل الحقيقة في ثنايا صفحة نسيت أو تناسيت أن تقرأها، كما يمكنك أن تقرأ كل الصفحات دون أن تشعر بأنك أمسكت برأس الخيط وستصل إلى آخره... لكنك ستقرأ، ربما فقط لأنها تسليتك أو لأنك لا تجد شيئا يملأ أوقات فراغك غير كتاب ملقى على طاولتك أو على رف من رفوف مكتبة يكسوها الغبار، لتجد بين حديه قصة ليس لها بداية ولن تعرف لها نهاية، هي قصتي، هي اهتزاز صوتي، خافتة ستصلك ذبذباته، أنصت قليلا. اقرأني،
لا تحاكمني، فلن يكون حكمك عادلا مهما أوتيت من موضوعية، فلعنات الظلم تمطر الجميع باسم الحق والموضوعية، وحده الإنسان النائم بداخلك سيعرفني...
سيعرفني، سيعرف أنين آدم الخطاء، التواب...
سيسمع أسئلة حيرته المكتومة..
لماذا؟ لماذا كتب علينا الشقاء؟ ومتى ستنتهي رحلتنا الرتيبة مع العذاب؟
ستسقط أسئلتي بداخلك، وستسمع دويها، صداها، صوت الإنسان النائم بداخلك..
إن كنت أخاك... بل سأكون أخاك الضائع يوم علموك أن تصبح راشدا، كيف تتخطاه لأجل مصلحتك..
صوت الإنسان المخدر بداخلك سيجيبني أنتظره....
صوتي يرتفع فجأة.. لا ألقي له بالا، وكأنه شيء ينفصل عني، جدران اللباقة وحسن السلوك حطمتها الآن دون مبالاة.. يأخذني غضبي بعيدا عن كل ذلك، بعيدا إلى حيث تتفجر أعماقي المقهورة، لا وألف لا، قوانيني ما عادت تؤمن لي أدنى شروط المعاملة، علموني قديما أن صوتي عورة، أمي قالت لي أن الحرة لا يتخطى صوتها حدود كيانها، ومن حسن حظي أن الله خلقني بصوت رقيق خافت جنبني الكثير من الملاحظات السخيفة، إلى أن أجبرتني الحياة على... الصراخ، الصراخ هو لسان الحق، ولا يمكن للحقيقة أن تكون بصوت خافت،
ارتفع صوتي فجأة، الكل ينظر إلي كما لو أني أنطق بالكفر..
أفواههم مفتوحة، عيونهم مفتوحة، آذانهم مفتوحة... وحدها عقولهم أحسستها تغلق في وجهي...
يصمت محدثي.. يتعالى صوتي أكثر فأكثر، ويغيب حضوره أكثر فأكثر،
أتعجب في داخلي، كيف لصوت امرأة أن يلغي حضور رجل مثله، هل أخفته؟ 
هل أدهشته؟ أم فقط هولا يسمعني.. لا أهتم، الشيء الذي تفجر من داخلي لا يمكنني الآن أن أوقفه، فليسمع هو وليسمع كل الحضور ما أقول، حتى وإن لن يسمعني أحد، فسأقول، لا بد أن أقول.. 
- " أنا لست طالبة صدقة، لن أشحذ منكم حقا ضيعتموه، حقي يرهنه التاريخ مقابل أوراق الفضيحة. هل أسمح، ليس مخولا لي أن أفعل.. لن يرض التاريخ بتنازلي،
سأؤجله... لكنني لن أكسر، لن تلوى ذراعي باسم الحياة والاستمرار والمستقبل الوردي المرقط بالوعود...
فأنتم تلبسوني ثوب قربان الوطن وتتاجرون باسمي في كل القضايا المشبوهة وبداخلي تنزف دماء أحزاني أنهارا،
هل تدرك فعلا من أكون؟ هل تعلم ما الحق الذي تدعي الدفاع عنه؟ 
حقي لن تكفله لي"المنح" ولن تعوضني كنوز الدنيا عما ضاع من عمري..
هل تدرك يا هذا من أنا؟؟ هل تعلم أي حكاية يحملها الملف الذي بين يديك؟
هل قرأته فعلا؟ لن تقرأ فيه شيئا.. لأنك عاجز عن الفهم، وما أنا بالنسبة لك سوى رقم في سنوات حياتك العملية، مجرد خطوة نحو نجاح وظيفي، أو ترقية..
لكن أنا... 
أنا كل الذي لا تفكر فيه، كل الذي لن تجرؤ على التفكير فيه أبدا، 
أنا كل الذي يعني وببساطة شديدة... فشلك.. يلغي وجودك.. لذا لا يمكن لعقلك الصغير أن 
يدر كني.. "
انخفض صوتي، وهدأت ثورتي قليلا، أتعجب هل ما زال على الخط يسمعني،
يعود صوته من بعيد، من بئر سحيقة، من وهاد عميقة، لست أعلم إن كانت أحلاما أو ذكريات.. لكنني أحسستها أشياء وضيعة، تسكن في حضيض نفسه 
تترنح على حافة كرسيه، تكاد تسرق منه.. تكاد تضيع...
استرجع نفسا هاربا، متعبا بثقل الطموح وإغراء الكراسي.. ليقول بشيء من الفتور..
"لا يمكنني أن أدافع عن حالة منفردة، اجمعي لي أربع مائة إمضاء لحالات مشابهة، ثم سنرى" 
و... أقفل الخط في وجهي......
عندها أدركت أنه كان يسمع جيدا ما قلته، وعندها فهمت حقا أنه لن يدرك أبدا ما كنت أقوله.. ابتسمت في داخلي ابتسامة المرارة، ابتسامة راحة تعيسة، وقلت بصوت مسموع، ألفت إلي أنظار زبائن المركز الهاتفي..
جئتك يا عبد المعين لتعينني، فإذا بك أحوج مني إلى الإعانة" 
خرجت متعبة لكن ربما أكثر راحة لأنني أيقنت أخيرا أن علي إغلاق هذه الباب،
مؤقت أجل، لكن علي أن أفهم أنهم أغلقوه، ومهما تفننت في انتقاء الدروب المؤدية إليها فلن أجدها إلا مغلقة ومفاتيح الحقيقة لا يمكنني أن أحصل عليها،
فلماذا يضيع العمر وأغدو على هامش الحياة وجلادي ينعمون بها دون تأنيب ضمير؟ 
من يسمع أنيني كل ليل، والوحدة تغشاني كمارد لعين، توسوس شياطينها لي بألف فكرة وفكرة، تتقاسمني الرغبة والواجب، حقي في الحلم وواجبي نحو الذكريات..آه ثقلها يسحقني، هاجسها يقف أمامي، يسد في وجهي كل السبل..
لماذا يرهنون وجودي باعتراف... اعتراف بسيط.. ألا يملك الإنسان القدرة على الاعتراف بذنب اقترفه في حق الآخر ويملك كل هذه القدرة على ارتكاب الذنوب؟؟
أكاد أتصور كل ما حدث، بل أكثر منه بكثير..
الموت؟...، ليس جديدا علي.. ألفته.. تضحك أعماقي وأنا لا أتخيله فوق رأس كل منا، تضحك أعماقي بمرارة وأنا أرى ضحكته الحكيمة..
صحيح أن الموت مصيبة كبرى، لكنه قضاء الله، لكن أعظم منه مصيبة، أن يصبح قضاء البشر.. أن يملك الناس عمرك، مستقبلك، حاضرك،أن تغدو مجرد رقم في عملية خاسرة، في عملية لا يدرك مصمموها قوانين الحساب فلتقل على كرامتك كإنسان.. السلام...
وماذا الإنسان بغير كرامة؟ 
وماذا الحياة بغير أمل؟ أن يخطط الآخرون لك يعني أنك فقدت معناك....
آه.. ماذا يعرفون؟ 
وكيف يمكنهم أن يتصوروا معرفة الألم..
نعم، ربما تألموا يوما ما.. لأنهم سلبوا كرسيا ما، أو هجرتهم خليلة ما، أو ماذا أيضا؟ لا يمكنني أن أتخيل أشياء أخرى تؤلمهم، لأنهم لم يسلبوا حقا ما، لم يظلموا يوما ما، وإن حدث فبإمكانهم رد الاعتبار، رد الحق الضائع ورد المظلمة لأن صاحب القوة هو نفسه صاحب الحق... 
تجاذبتني الخواطر المريرة، لكني لست أدري كيف أحسست براحة، وأنا أفكر أن هذا العبد الضعيف خدمني جدا وهو يقول لي دون أن يعلم ذلك 
"التاريخ والمستقبل خطين متوازيين، فلا تتعبي نفسك بالبحث"..
قررت أن أؤجل طلبي، وأنظر إلى الغد..
لم ألاحظ أني وصلت بيتنا...
وجدت الطفلين كالعادة في الغرفة يتسليان بلعبة جديدة أهدتهما أمي إياها بمناسبة تحقيقهما نتائج مدرسية جيدة، قفز الصغير "منير" إلى عنقي ثم قرب شفتيه الكرزيتين واستسلم لقبلته المعهودة، ما زلت أحسه رضيعا رغم أنه جاوز الثامنة،
إحساس متناقض يربطني بولدي،
أحمل الأكبر همومي وهو أيضا ما يزال في سن الطفولة، أتعامل معه بمنطق الند للند، صديق، أخ، أب، زوج، لست أدري كيف؟ لكنه كل أولئك، الذين فقدت.. هكذا علاقتي ب"نديم"..
أما كتكوتي الصغير، فهو كل شيء تمنيت أن يحدث معي ولم يحدث..
هو الحب الذي لم يعطني إياه القدر...
هو الصدفة الجميلة التي تبزغ كشمس أول الشتاء...
هو الحلم الساحر الذي يطول...
هو القنديل الذي يضيء ليالي التعيسة...
هو كل الأشياء الحلوة التي لن أرضى بشطبها من خيالي،
ولأجل هذا سأعيش...
سألني "نديم" بكثير من اللطف والجرأة..
"ماذا حدث معك اليوم؟"
ثم أردف بكثير من اللؤم... "أي أوراق تنقص الملف..؟"
هززت رأسي وأنا أبتسم..
"طلب أربع مائة إمضاء، حتى يناقش الطرح الجديد للقضية"
"ولماذا طرح جديد؟ ألم تطرح بشكل مناسب كل السنوات الماضية؟"
"بلى، لكن الآن... ماذا بوسع الميت أن يقول وهو بأيدي دافنيه، الزوجة لها أولاد والأولاد يكبرون ومصاريفهم تكبر... وهذه الورقة مربحة للتنازل"
يقاطعني بحماس..
" أنا لست ولد، أنا رجل، ويمكنني أن أعيلكما، سأعمل أي شيء، أبيع التبغ الحلوى، لا يهم، لا تطلبي مساعدة من أحد، على كل لا شيء يغنينا عن أبي"
مددت يدي نحوه، فارتمى في حجري، مسكين رجلي الصغير، حملته الكثير،
صار علي أن أغير طريقتي في الحياة، لزاما علي الآن أكثر من ذي قبل، لأن الأمور إذا سارت على هذا المنوال فسأخسر كل شيء في يوم من الأيام،
فعلا كل شيء.....
تذكرت ما قاله المسؤول..
التاريخ والمستقبل خطان متوازيان، طبعا لا يمكنهما أن يلتقيا أبدا، خطان متوازيان ومتعاكسان في الاتجاه..
ومهما اتسعت المسافة بينهما، فإنها تظل شريطا معبأ بالتأويلات، بالاحتمالات، بالذكريات،
"لا تربط مستقبلك بالماضي، الحياة أمامك جديرة بأن تفتح لها قلبك وعقلك وروحك، أن تهيئ نفسك لمستقبل سيكون حياتك وأنا، من جهتي، أعاهدك ألا أفتح صفحة هذا الموضوع بعد اليوم، لأننا من أجل والدك، لن نتركهم يصنفونا في خانة المؤجلين عل هامش الحياة، تصور مضى على....."
( ماذا يمكنني أن أسمي ذلك؟ موته؟ رحيله؟ اختطافه؟ سجنه؟ تهريبه؟ هروبه؟؟؟ أي المصطلحات أنفع لمستقبل ابن فقد حضور والده، واضطر للعيش دونه على أمل عودته، أمل قاتم، هاجس خانق.. أنا غير متأكدة.. بل أكاد أجزم.. أنني لا أملك القدرة على أن أعيش ثانية أياما كتلك التي عشتها زمان... لدي هاجس يسكنني، بأنها لو عادت لن نكون فيها إلا مجرد أشباح تطارد تلك الذكريات، تلك الأحداث، التي ستطفو على سطح حياتنا تفقدنا متعة الأمان، ابني لن يفهم ذلك..)
أفقت من شرودي لأجد "نديم" فارق حجري، وانهمك في النقر على أزرار لعبته الإلكترونية،
وجهان لهذا المسكين، 
رجل يذكر جيدا ما حدث.. يعيش مع روح أبيه الغائب، وينوب عنه في إحساسه بالمسؤولية نحونا، وطفل يلهو بلعبة سباق السيارات، لست أعلم أي الدورين يحب، الأرجح أن يكون بداخله إنسان آخر يسخر من اللعبتين معا، ويهيئ نفسه لدور أكبر.. لدور أخطر..
أرخى الليل سدوله، وأنا ممددة على الفراش، عيناي لا تبارحان منظر الطفلين النائمين، كم هو ساحر منظر الأطفال في نومهم، إنه منظر البراءة والصفاء والأحلام الحلوة، منظر الاستسلام والعجز أيضا، أكثر ما أحس بمسؤولياتي..
عندما ينامان، أحس أنهما لن يعيشا بدوني، لا يمكن لأحد أن يحميهما كما أفعل، أتخيل الأرواح الشريرة تحوم فوق رأسيهما، آه لو كان بمقدوري أن أدخل أحلامهم لفعلت، لرسمت لهم عالما من الألوان الزاهية، حيث الأفق الرحب الأخضر المنقط بالسلام والعافية، حيث الآمال البيضاء الناصعة ترفرف على الرؤوس، 
حيث جبال الحب تعلو فوق كل التضاريس الموجودة، تنساب منها جداول الود تروي ضما القلوب، حيث شمس الحق تذيب الجليد المتراكم على العقول، حيث نسيم العدل ينعش النفوس، حيث الطبيعة راعيا على الجميع، تجزل العطاء حين تحنو وتنصف حين تمارس قوانينها.. هل لهذا العالم خلاق؟ حتى الطبيعة أمنا الأولى، أمنا الكبرى، لا تعرف العدل... لن يكون لعالم كهذا وجود إلا في أحلام الكبار... أما الأطفال.. فهم أكثر منا موضوعية، يحلمون بأشياء تختلف تماما،
بنزهة في حديقة الأطفال.. بلعبة جديدة، بقطعة حلوى، هناك أيضا من يحلم فقط..
بقطعة... خبز... أو قطعة لحم.. أو فقط... بعودة أب... مفقود... 
أحسست بتعب شديد ولم تكن لدي رغبة في النوم، بداخلي شيئان متناقضان، يتصارعان، الغد والأمس،
لم أفكر سابقا، في الغد، على الأقل بالطريقة التي اخترتها اليوم..
كنت دائما أنظر إليه بعيون الماضي، فبدا لي قاتما أسود،
لكنني اليوم أدركت أن للحياة منطقا لا بد أن نخضع له، وإذا خالفناه عرضنا أنفسنا للتلاشي،
من أجل طفلي سأعيش، لن نقضي العمر في محاربة طواحين الهواء... وقبل أن أغلق هذه الغرفة المعتمة بمآسيها، المكتظة بذكرياتها الحلوة والمرة، علي أن أعيد ترتيبها بشكل جيد وأحافظ على وجود أشيائها كلها، غرفة الماضي لن تباع مقابل منحة وضيعة.
تقلبت في فراشي طويلا، كان الجو حارا ونافذة الغرفة مشرعة، ونور القمر جريئا، يخترق جفوني المغلقة، تدغدغني إشعاعاته، تبعث في حيوية وتحفزني على التفكير الهادئ المستنير.. 
ثم... فجأة عبرتني فكرة..
علي أن أدون كل"أثاث الغرفة" قبل أن أغلقها، علي أن أكتب تاريخي قبل أن يذهب مع عجلة الأيام، علي أن أخرجه مني، علي أن أنسخ له صورا أخرى أحفظها في مكان ما حتى لا تضيع، وحتى لا تمنع عن ولدي متعة الأحلام.. فهل هذا ممكن؟
هل يمكن للإنسان أن يعيش بدون ذكريات؟
طبعا لا، لكن لن أترك الماضي يقف حاجزا أمام المستقبل، لن أتركه يمضي بي حيث يريد، لن أتركه يوجه حياتنا المناحي الذي يريد، 
أنظر إلى أيامي، أقلب رزنامة عشر سنوات خلت ماذا أجد؟ 
ملفات، أوراق لا تنتهي، ركض وراء منظمات حقوق الإنسان، التي لا تفرق بين الحق والواجب... ركض في المحاكم.. مشاوير لا تنتهي، كل يوم علي أن أفكر في وجهة جديدة، أو عودة أخرى وأخرى و...، لا تنتهي..
عودي الأسبوع القادم، بعد شهر.. بعد عام... وما الأعوام بالنسبة لحشرات مثلنا ولأجل ماذا كل هذا؟ ليقال لي شيء أعرفه... 
ستلومني يا قارئي، ستنظر وتفلسف وتحاكم، كطبيعة كل البشر عندما لا يتعلق الأمر بهم، شعارات ومواقف لا تحملها سوى الكتب، ستعتبر قراري استسلاما،
ضعفا.. أو حتى خيانة.. لكن ربما يوما ما ستفهم عندما تحكم عليك الحياة، قراراتها لا تناقش، فأين يمكنك أن تقدم الطعن، ستبكي، ستندب حظك السيئ، ستنقم على الذين سلبوك حقك، 
ستحاول أن تصرخ ليسمع أحد صوتك.. لكنك لن تسمع إلا صدى صوتك..
وتدرك يومها أنك فعلا وحدك، وأن القدر، قدر يصنعه بشر مثلك، نجح في إلغاء وجودك، في تهميشك، عندها ستفكر ربما مثلي في إثبات وجودك بطريقة أخرى أو تمضي عمرك مشفقا على نفسك.. ستهون على الناس ...، ستهون على نفسك...
*****************************
قمت من سريري، حملت محفظتي، حيث أحتفظ بكل أوراقي وملفاتي، لم أخرجها كعادتي، لم أنثرها على طاولتي، لم أعد ترتيبها ككل مرة أملا في أن يخرج منها شيء يخلصني من تعبي... لا بل أخرجت قلمي وكومة ورق و... بدأت أكتب...
عندما نكتب الأشياء، نخرجها منا، ننتهي منها، وأنا أريد أن أنتهي من كل هذا.....
*************************
أحمل سنواتي العشرين وكثيرا من الملل والخوف وشيئا محتشما بداخلي ينبض ببطء وثبات.. إنه الأمل.. 
أحمل حقيبتي الرمادية ومعطف أختي الكبرى، هي لا تحتاجه لأنها قعيدة البيت وأنا ليس لي خيار آخر لأن أبي يرفض خروجي من البيت تجنبا لجلب الانتباه،
" البسي أي شيء، فأنت ذاهبة للدراسة وليس لمعرض أزياء، انتبهي لذلك جيدا وإلا فمصيرك البيت"
طبعا أنتبه جيدا، وإن كان في ذلك إحراج كبير، لكن لا بأس ما دام يتركني أدرس.
سأحقق طموحي العلمي وكل طموحاتي في الحياة أبي رجل طيب في داخله لكنه ابن بيئته، وكثيرا ما يظلم أمي أو أي واحدة منا بسبب ذلك، حتى جدتي المسكينة لم تكن تسلم من تشدده، 
إذا دخل البيت تغير كل شيء، لا تسمع سوى صوته يجلجل في غرفته العلوية و... قدمي أمي كدبيب النمل تروح وتجيء، تصعد وتنزل، تحمل صينية القهوة أو الشاي، أو دن الوضوء.. أو فقط تركض دون هدف..
لكنها كانت تعبد أبي، لست أعلم إن كان ذلك خوفا أم حبا؟
لا تضجر من أفعاله أبدا، لا تشتكي من ظلمه وجبروته، ولا تقبل أن تتلفظ إحدانا في حقه بسوء، 
" هو رجل البيت، وهو دائما على حق..."
كنت أتعجب منها ولم أفهم تصرفاتها تلك... حتى...
*******************************
كان يوما ربيعيا ساحرا، وكنا على أبواب امتحانات نهاية السنة، وكعادتي مع الامتحانات، شعرت بالفرحة على غير طبيعة زملائي، كانت الامتحانات بالنسبة لي، أشواطا أقطعها لأصل إلى مبتغاي، وهو الشهادة التي ستؤمن لي مستقبلا علميا طالما تمنيته، ولأن الطاقة التي كان يختزنها كياني، تحركت بداخلي منذ تعلمت أن.. أحلم.. ولأنني بدأت أحلم منذ تعلمت أن أفكر.. ولأنني فكرت منذ بدأت أحس بالقهر.. فكانت الطاقة تضغط علي لتتحول، 
وبما أن"للطاقة أشكالا مختلفة يمكنها أن تتحول، وأن هذه التحولات لا يرافقها ضياع في الطاقة مطلقا، بحيث إذا اختفى جزء منها فلا بد أنه يكون موجودا على شكل آخر، فإنها محفوظة دائما."
كان علي أن أدرس.. وفقط ذلك، كسبيل فريد أفرغ فيه شحنتي.. وأحولها نحو المناحي التي أريد.
دخلت البيت مبكرة على غير عادتي، أمي طلبت مني أن أعود الظهر، لأن أبي يريد ذلك، طبعا حاولت أن أفهم لكن أمي أغلقت باب السؤال،
"قلت أبوك يريد ذلك، وأنا لا أعرف شيئا،" اضطررت للتخلف على الأعمال التطبيقية، وعدت في الموعد. 
فور دخولي البيت قابلتني أختي الكبرى "فاطمة" ملوحة بيديها تطلب مني السرعة، لحقتها إلى المطبخ فوجدت كل شيء يشير أن في البيت ضيوفا من نوع خاص، طاقم القهوة الذي جلبه أبي منذ عامين من السعودية لم يخرج من الخزانة من يومها، والصينية الفضية التي تعتز جدتي بها لا نراها إلا من خلف زجاج خزانة خشب الجوز التركية الصنع، وأنواع الحلويات البديعة.. كل هذا يشير أن في الأمر خبرا ما..
نظرات "فاطمة "المازجة بين الأسف والغيرة أعطتني جوابا فوريا.
- "من عندنا؟" سألت فاطمة المنشغلة عني بترتيب الأواني،
- "خطاب،" رمتها في وجهي وعادت إلى عملها 
صعقني ردها، فهمت على تعبير وجهها الشاحب.. أنهم خطابي..
طبعا لم يكن ذلك الخبر إلا ليزيد علاقتي بأختي الكبرى توترا، لكنني ساعتها فكرت فقط في دراستي... خطاب يعني زواج والزواج يعني نهاية الدراسة وتبخر أحلامي وطموحاتي التي ناضلت من أجلها طويلا.. صبري على أبي، وعلى كل الحصار الذي ضربه حولي طيلة السنوات الأخيرة... 
لا تخرجي هكذا..
لا تتحدثي مع الذكور.. لا ترفعي رأسك وأنت في الشارع..
لا تتأخري دقيقة واحدة عن موعد الدخول إلى البيت..
لا أريد علاقات.. لا صديقات.. لا غريبة تدخل البيت وتعرف أسراره.. لا... لا... إياك وعكس ذلك، أطعت أبي في كل ما طلب لأنني وضعت نصب عيني أشياء أكبر.. ظننت أنها ستعوضني عن كل الممنوعات، التي لم أهتم كثيرا بها.. مادمت أحقق نجاحا بعد نجاح على الصعيد الدراسي.. وتركت المستقبل للأمل الأكبر.. 
والآن.. 
لم أفكر في الخاطب أيضا، وماذا يفرق عندي.. أكيد أنه من أبناء أصدقاء أبي ومن شاكلته..
جلست على حافة الكرسي، أفكر فيما سأقوله حتى انطلق صوت أختي نبيلة..
- أمي تشير إليك بالدخول، احملي صينية القهوة، وانتبهي جيدا.. لا أظنك قادرة على حمل صينية قهوة بشكل لائق...، والله.. الدنيا حظوظ...،
أردفت بكثير من الاستهزاء..
نظرت إلى الطابق العلوي، فقابلني وجه أبي الحازم، نظراته الحادة نحوي وهو يحدث جدتي في عجالة قبل أن يلتحق بضيوفه.. تحركت بداخلي رعشة شديدة، لم أفكر في شيء، لحظتها، تحركت ككائن آلي لأحمل الصينية دون أن أعير مظهري أدنى اهتمام، ربما ذلك أفضل لي..
****************************
وتسارعت الأحداث، وتحولت الطاقة التي كنت أصرفها للتحصيل العلمي إلى تعلم أصول الطبخ والنظافة وقواعد الأصول الاجتماعية،
طبعا لا تضيع.. لكنها فقط تتحول..
وتحولت أشياء اختزنتها بداخلي ولم أصرح بها لأحد..
إلى أوجاع تارة ومسكنات تارة أخرى.. 
Les secrets de la nature sont cachés, quoiqu’elle agisse toujours , on ne découvre pas toujours ses effets 
ولم يستطع أحد أن يعرف أسراري، رغم أني كنت دوما فعالة في كل الأدوار التي منحت لي.. لم يستطع أحد أن يكتشف آثار ذلك... لأنني كنت طاقة تتحول باستمرار... لكنها أبدا لا تضيع.. لم يفهم أحد هذا حتى...
****************************
بعد شهرين...
الزغاريد تملأ البيت، والنساء في أبهى زينتهن ترقصن وتدندن..
"صحاب البارود 
يا صحاب البارود والكرابيلا.."
رائحة الكسكسى والمرق باللحم الطيبة تسد الأنوف..
البنات الصغيرات البريئات بضفائرهن وأربطتهن الحريرية وأثوابهن البيضاء أو الوردية، في لون الملائكة وخفتهن، تتقافزن فرحا والأحلام تصنع نشوتهن.. تدرن حولي كالفراشات الحمقاء يملأها حب الحياة وزركشة الأفراح..
وأنا... وأنا الجالسة على كرسي كبير، عالي، أعلى من كل كراسي المجلس ووسادة مطرزة بالذهبي،
وأنا التي تلاحقها الأنظار، تحاصرها من كل جهة.. أرسم على وجهي، الذي لا يشبهني كثيرا.. ابتسامة مفتعلة غبية كلما قاطعتني تلك النظرات الفضولية.. ورأسي يذهب بعيدا
يذهب إلى أسرار تحفظها أعماقي، وأحاسيس أداريها بذكاء،
أفكر في ذلك الحلم العذب الذي يبادلني نظرات هادئة ساحرة، أفكر في لغة العيون المتلألئة، إشعاعات متوهجة حالمة،
أفكر في ذلك الذي رافقني كل سنين الدراسة دون أن يكلمني يوما واحدا، شاءت الأقدار أن تجمعنا حتى في مدرجات الجامعة، وترافقنا دون أن يصارح أحدنا الآخر بمشاعره، لم يكن لذلك داع، فهمنا أن قلبينا يدقان بوتيرة واحدة، لم نكن بحاجة إلى الكلام، ذلك الفتى الذي أحب، سر كبير، منذ البداية كنت أعلم أنه سيبقى كذلك وإلى الأبد..
عرس، وبيت، ورجل حياتي، قدر علي أن أعايشه، أن أوجه بوصلة مشاعري فيه، كل الطاقة التي تتخبط داخلي علي أن أحولها قنوات حاضري، لن آسف على شيء، لن أتحسر على ما كان.. وما الذي كان، لم أمني نفسي بشيء ولم يعدني أحد بشيء، فلماذا الحسرة..
أشارك الحضور فرحتهم، ويشاركني الحضور تمثيلي المتقن، كلنا كان يلعب دورا في مسرحية وزعت أدوارها عشوائيا، وشاءت يومها الأقدار أن أكون البطلة، أظنني نجحت في لعب دور العروس المتلهفة السعيدة، وأظن الجميع نجح في دور السعيد بسعادتي..
*****************************
وعلى عكس ما توقعت، تعودت على وضعي الجديد وتأقلمت مع أهلي الجدد بنجاح، وأحببت القرية وجوها وأهلها وطبيعتها الرائعة، مروج خضراء على مدى الأفق، ونسمة نقية وهدوء يبعث على الاسترخاء وتقبل الحياة بصدر رحب، 
ولعل من أهم العوامل التي ساعدتني على الإحساس بالراحة هي طبيعة المكان وبساطة أهله،
والأهم من كل هذا، أني وجدت رجلا يحتويني، ويمنحني الإحساس بالاستقرار، بدأت أتعلق به وبدأ شعوري نحوه يزداد إعجابا يوما بعد يوم، لعل أهم ما يشد المرأة إلى الرجل هو إحساسها فقط بأنه فعلا رجل... وأظنني مع هذا فهمت ما كانت تقصده أمي، ليس الحب الرومانسي هو ما يصنع الاستقرار في العلاقات الزوجية، ليس ذاك ما نحتاجه لنرتاح في واقعنا ونرضى به، بل الاحترام والإحساس بالاستقرار، أما الأحاسيس الأخرى فهي تصلح للأحلام الحلوة، التي قد لا تطول وإن كانت عذبة وما يجعلها أحلاما حلوة أنها لا تكتمل.. 
ومرت ست سنوات....
حصيلتي فيها ولدان... وست خراف.. وبقرتان، وثلاثون دجاجة، وقطعة أرض أصلحتها وزرعت فيها بصلا و طماطم و بقدونس وكزبرة.. ولقب الفلاحة..
أضف إلى ذلك، راحة وسكينة كبيرة وعزلة عن العالم..
وتحولت طاقة التحصيل العلمي والحب العذري، إلى عمل متواصل ونوم قليل، وأدوار وزعتها علي بالتناوب وأظنني نجحت فيها بشهادة الجميع،
فكنت ألبس دور الزوجة من الخامسة مساءا حتى الصباح.. ودور الأم كل النهار، ودور الكنه كلما تطلب الموقف ذلك، ودور الفلاحة و....و...
واعتقدت أن هذا كل شيء.. حتى...،
*****************************
قمت يومها الفجر كعادتي، تفقدت حظيرة الحيوانات أزودها بالطعام والماء وأحلب البقرة، وأجمع البيض، لأعود إلى البيت قبل قيام الصغيرين، 
وجدت "مصطفى" في المطبخ يحضر القهوة على غير العادة، لم يكن يفعل ذلك مطلقا، بادرته بالسؤال..
-" مفاجئتين دفعة واحدة !! لم تذهب إلى المسجد لصلاة الفجر كعادتك ولم تحضر القهوة. 
-" لست أدري ما بي، أحس بضيق شديد، لا أرغب اليوم في لقاء أحد، أريد فقط أن أبقى معكم، ما رأيك في أن أساعدك في تنظيف الأرض وجني المحاصيل؟"
-"من يسمعك تتحدث هكذا يخيل إليه أننا نمتلك المتيجة كلها.." 
قاطعني صوت صفارة ضاغطة القهوة، أطفأت الفرن وهممت بتحضير الصينية وإذا بأصوات تتداخل في فوضى خارج البيت تثير انتباهنا، نباح الكلاب وأزيز محركات السيارات وطرق على الباب الخلفي المصفح، طار قلبي وتحرك "مصطفى" ليرى ما يحدث، ونظرا لما كان يحدث أيامها من اغتيالات واختفاء لكثير من الناس في قريتنا وضواحيها، حاولت أن أمنعه،
"دعني أنا أخرج وابق هنا أرجوك.."
"و لمَ الخوف، لما التخفي، أنا لم أفعل ما يستدعي الخوف، وليس لأحد عندي حساب"
"وهل تظن كل الآخرين مذنبين؟ لست مطمئنة، دعني أرى من النافذة من هم؟"
نظرت من خلف الستار والأصوات ترتفع بإلحاح متزايد: "مصطفى الطيب".. "مصطفى الطيب"..
كانوا يلبسون الزي الرسمي لرجال الدرك، ومحركات سياراتهم لا تتوقف عن الهدير.
خرج.. وركضت خلفه..
فتح الباب وأشار لي بالتنحي، كنت أنظر من شق الباب..
" السلام عليكم.."بادرهم بالتحية.
لم يرد أحد على تحيته..
"عليك أن تتبعنا.."نطق كبيرهم في غلظة.
" لكن لماذا؟"، علق حائرا..
"إجراءات بسيطة، بعض الأسئلة لملء بعض الملفات".
"وما علاقتي بالملفات التي عندكم، أنا إنسان في حالي، ليس لي علاقة بالسياسة ولا بقضايا الأمن."
"لا تضيع وقتنا، هيا اركب.." أخذ أحدهم يدفعه داخل السيارة المصفحة.
" دعوني أنزع العباءة، وألبس حذائي"
" لا داع... ستعود بعد.. قليل.."
لم أتمالك نفسي، فهمت جيدا ما يحدث، حدث هذا مع الآخرين، خرجت مسرعة.. أتوسل إليهم أن يتركوه، لكن كبيرهم كان يقول في وقاحة..
"لا تضيعي وقتنا، سينام في حضنك هذا المساء 
ضحكوا.. ضحكوا كثيرا... وطأطأ "مصطفى" رأسه..
أحسست بيد صغيرة تجذب طرف ثوبي وسمعت بكاء "نديم"... 
" من هؤلاء يا أمي..."
ضممته إلى صدري وأنا أمسح دموعي والسيارة تنطلق بجنون مخلفة وراءها زوبعة من الغبار... وأحمد يشيعنا... بنظرات لا يمكن لي أن أصف حرارتها و.. غضبها.. ونقمتها... و.. عذابها...
أجبته بثبات... كاذبة...
"لست أعرفهم... إنهم الغرباء... إنهم زوار قادمون من كوكب آخر.. ليسوا منا.. لا يعرفهم أحد... لا يعرفهم أحد..."
رغم أن تلك الوجوه لم تكن غريبة عني.. 
************************
ويمر الشهر.. حزينا، كئيبا، متعبا، مخيفا،
كل يوم نسمع أخبارا عن رجال اختفوا، لأسباب نجهلها، كنا نؤول ذلك، نقرأ كل الاحتمالات،.
زوجي لم يكن يأبه بالسياسة وأمورها، كان يصلي أوقاته كاملة، أحيانا في البيت وأحيانا أخرى في المسجد، لم يكن شديد المخالطة، ليس له أصدقاء كثر وصديقه الوحيد "نور الدين" لا يصلي إلا الجمعة، والأعياد، ورمضان، فلماذا يحدث له ذلك؟
لا ينتمي لأي تيار ولا أحد له عنده أي حساب فلماذا هو؟ ولماذا الآخرون؟ ولماذا يحدث كل هذا؟؟
يمر علي الشهر وأنا أنتظر أخبارا تواسيني، كلما دخل أخوه" محمد"، أتوقع أن يحمل لي خبرا ما، مجرد خبر... لكن الأخبار لم تكن تأتي أبدا...
ما كان علي سوى تحمل ساعات الانتظار المريرة... وبدأ الآخرون يملون أسئلتي "ماذا فعلتم اليوم؟ هل من أخبار؟ لماذا لا تقصدون منظمات حقوق الإنسان؟
لماذا لا تقدمون شكوى لوكيل الدولة، لرئيس الحكومة، لرئيس الدولة؟
ماذا تنتظرون؟ حرام والله العظيم حرام..."
وشيئا فشيئا انقطعت عني الزيارات، لم يعد أحد يسأل عني، أصهاري، إخوتي، جيراني، صار الجميع يتحاشاني، أخذت وقتا لأفهم أنهم خائفون، ولم يكن مخولا لي أن أخرج وأتحمل مسؤولياتي بنفسي، فضممت ولدي ورحت أعد الأيام..
*****************************
ويمر العام، ثقيلا، تعيسا، مشؤوما، تعبت فيه كثيرا وتألمت أكثر..
الأرض حولي يبست وذبل زرعها، الجدول المحاذي لها، جف وتلاشى،
خرافي مات نصفها وبعت الباقي بنصف الثمن... والناس نسوني ونسوا "مصطفى".. وصارت الدنيا بالنسبة لي كهفا مظلما.. أتلمس أحجاره، أبحث عن طيف حياة، فلا يجيبني إلا الخراب والموت..
أبي رحل.. اشتقت إليه كثيرا.. احتجته كثيرا.. أهفو إلى غلظته.. إلى صوته القوي مجلجلا في البيت.. إلى نظراته الحادة اللائمة، إلى نظامه الصارم الذي لا يناقش، إلى صوت قدميه على البلاط.. أحتاج إليك يا أبي...
"مصطفى" أيضا رحل، رحل معه الأمان والاستقرار و"السترة".. هكذا تقول أمي 
"الرجل هو حجابك، هو سترتك"
فهمت ما كانت تقوله أمي عندما جاءني "محمد" ذات صباح...
"من غير اللائق أن تبقي وحدك في البيت، نرى جميعا من اللائق أن تأخذي الأولاد وترحلي إلى المدينة عند إخوتك، هذا آمن وأليق.."
فهمت أن لا معنى لوجودي بينهم، لوجودي في هذه الأسرة ما دام زوجي غائب لم أعد أعنيهم في شيء.. بل صرت عبأ ثقيلا يقلق راحتهم ويتعب ضمائرهم.
رحلت..
***********************
بدأت معركتي الحقيقية مع الحياة، وحدي.. كان علي أن أعيل أبنائي، وأكفل لهم حقهم الضائع،
بحثت عن عمل.. تعبت كثيرا في ذلك وصرفت الوقت الأكبر في إقناع إخوتي. 
وواصلت البحث على زوجي، ركضت كثيرا خلف منظمات حقوق الإنسان، والمحاكم، كل الهيئات المعنية، نسيت نفسي وسط الدوامة والتعب.
ما زال القمر يتوسط السماء ومجموعات النجوم التي أعرف أسماءها جيدا تتدلى متوهجة تمنحه صفة الكمال، ملك على كرسيه والجواري الحسان تصنعن قدسيته..
ومازلت أكتب، تذكرت القمر وأنا اصل إليه...
ذاك الذي عاد لينظر إلي.. لتتحدى يأسي وحزني، عيونه..
ذاك الذي تناسيت.. الذي ألغيت مشاعري نحوه.
عاد ليحدث الفوضى في حياتي، ليزيد آلامي حدة 
أما كان يكفيني ما كنت فيه؟
لم يسبق له وأن حدثني.. لكنه في ذلك اليوم قرر أن يفعل.. 
" اسمحي لي يا سيدتي.. أريد أن أكلمك.."
تمالكت نفسي وأجبت في حدة علها تخفي توتري واضطرابي..
"ليس المكان مناسبا ولا الظرف كذلك.. أنا مستعجلة، في وقت آخر"
لا زلت أذكر تلك النظرة اللائمة، التعبير القاسي على وجهه، حين تركته وواصلت سيري..
لكن هل كان بإمكاني أن أحدثه...
على يمينه وجه "نديم" وعلى يساره وجه "منير"، بيني وبينه وقف "مصطفى"
وغير بعيد عنا.. كان أبي يرمقنا بلوم شديد..
هل كان بإمكاني، أن أسمعه.. وأنا أعرف أنه لم يتزوج بعد.. وما نساني قط.
لم أكن بحاجة لأسمعه.. قلبي يفهم جيدا نظرته.. لكن.. 
بعد ستة أشهر يبلغني خبر وفاته...
*****************************
كيف تتوقع حياتي بعد كل هذا يا قارئي؟
توالت أحداث كثيرة علي، وما زلت معلقة.. أرملة؟ متزوجة؟ مواطنة؟ مغتربة؟ مؤجلة على هامش الحياة حتى إشعار آخر..
أهل زوجي أخذوا البيت ورموا أثاثي في الخردوات.
إخوتي تزوجوا وولدوا و.. لعلك تدرك الباقي...
الذئاب حولي كثر.. ومخالبي تكسرت..
الحياة شحيحة معي وأنا أهفو إلى صدر حنون...
الصدر الحنون... 
"ماما لما لا تنامين؟ اتركي ما في يدك وتعالي بقربي، أشعر بالخوف"
جاءني صوت "نديم" لينتشلني من وساوسي.. أقفلت المحفظة على أسرارها دسست أوراقي وتمددت بقربه.. ضممته إلى صدري وقد رحل القمر...


***


رسائل اللحظة الأخيرة

نظر إلى ساعة يده، لم يبق على انطلاق المقابلة سوى دقائق، كيف يمكنه أن يقتل الوقت الباقي؟ فكر في فنجان قهوة ساخن وسيجارة، مع أنه ينوي الإقلاع عن التدخين إلا أن الرغبة الملحة في تدخين آخر سيجارة تسيطر عليه اليوم، هم بالنداء
- فتيحة..
لكنه تذكر أنها اليوم غائبة، هي والأولاد رحلوا الظهيرة، للمشاركة في عرس عائلي سيعودون غدا وهو سيجد في ذلك متعة طالما حلم بها..
- ليت غدا لا يأتي، لأنعم بالراحة المفقودة، العفاريت زلزلوا سكينة البيت.
دخل المطبخ، وجد الصينية مهيأة بلوازمها... وضاغطة القهوة على الفرن تنتظر النار فقط، هي تعرف أنه يعشق رائحة القهوة، لا طعمها، وكثيرا ما يضعها أمام أنفه يتلذذ بنكهتها المنعشة ثم يرشف منها رشفتين لا أكثر ويترك خيوط البخار تتراقص كثعبان بودي أمام ناظريه حتى تبرد فينصرف عنها. لذلك تحرص على انتقاء أجود أنواع البن، هي طريقتها الخاصة في التعبير له عن ولائها وطاعتها وإن كان يرى في ذلك رأيا آخر.. تمتم وهو يضغط على زر الفرن.. 
- لا تغيبي عن البيت إلا مرة في العام، وعندما تفعلي تتركين طيفك يرصد كل حركاتي، يحاصرني باستسلامه وحضوره، وولائه المثالي.. يذكرني بإصرار وملل، بأن لي زوجة رائعة، و أن لي حظا سماويا إذ منحني هذه الهبة التي لا أجرؤ حتى على عتابها...، أحاول أن أبحث معها على شيء يفتح بيننا باب اللوم والعتاب، باب المشاكسات الصبيانية، ذلك الملح الذي ينقص حياتنا.. والذي يدفع إلى الإقبال على شرب ماء الصلح العذب، فلا أجد شيئا، عندها ألتزم الصمت.
لاحظ أن رائحة القهوة، أخذت تعبق المطبخ... نسى أمر زوجته وانطلق بفنجانه إلى الصالون، ارتمى على الأريكة ومد يده إلى محفظته ليجلب منها آخر سيجارة...
***************************
وقبل أن يخرج يده من المحفظة... كانت القيامة قد قامت..
صوت رعد قادم من عمق الأرض.. ريح صرصر.. الأرض انتفضت في لمح البصر.. جدران تتهاوى، يلحق السقف بها.. أحس بصوت السقوط المدوي وقبل أن يدرك أن ما يحدث له.. شيء فظيع.. قبل أن يحاول الهرب بعد أن فهم أخيرا.. أنه الزلزال.. كان كل شيء.. قد انتهى..
**************************
فتح عينيه... وقد خيم سكون قاتل.. ليجد نفسه محجوزا في قبو مظلم تلمس جسده، ليتأكد من وجوده، أعاد الكرة مرات ومرات ليتفقد جسده، وجده غير منقوص ولا مصاب، لم يحس بشيء وكأن هذا اللوح ليس منه، رحلت كل أحاسيس الألم.. كان فظيعا ما يحس به من خوف، جمدت أوصاله، جف حلقه، غاب صوته، حاول أن يصرخ لم تستجب حباله الصوتية لرغبته، لم يستوعب جيدا ما حدث، لم يصدق ما يحدث..
كان يرتعش وقد فهم أنه تحت الأنقاض، لم يكن خوفا ما اعتراه بل فزع رهيب.
هو فعلا لم يمت ولم يصب.
وهو فعلا محجوز بين حجرين، في نقطة ما من العمارة، في طابق ما،
لا يدري كيف طار ليحط به، وكيف جاءت الصخرتان لتحميا رأسه وكل جسده؟
فكر لأول وهلة أنه محظوظ، وأن الله يحبه و.. أنه ولي صالح يتلقى أولى كراماته، وإلا كيف سخر له الحجر؟
بقي مشدوها وقتا قصيرا، يحمد الله ويشكره، في انتظار أن يأتي الفرج ويهب الناس لنجدته.
جمع كل قوته وأخذ ينادي..
- أنا حي، أنا هنا، هل يسمعني أحد؟ النجدة، النجدة..
كان صوته يعود إليه أجوفا، مكتوما.
كانت الوحشة تسقط لعنتها على المكان، وبدأ شيئا فشيئا يختنق من ذلك الصمت الذي أخذ يتضخم بداخله، يكبر ثم يكبر محفوفا بأشباح تسقط على رأسه، تتسرب إلى داخله، تعبث بقلبه المرتجف، تكرر صرخاتها المتهاوية في أحشاءه كنيازك ماردة تلهب يأسه.
حاول أن يرهف سمعه ربما يأتيه صوت الإغاثة.. لم يكن يأتيه إلا صوت وحيد.. أنفاسه الخافتة المتضخمة أحيانا بآهات عميقة متقطعة...
الهواء كان يأتيه ممزوجا برائحة التراب والإسمنت، لكنه لم يكن يرى شيئا، الظلام يعسعس على المكان، فكر في الوقت، كم مر عليه من وقت منذ حدث الفزع العظيم، تذكر ساعته، تلمس رسغه، أحسها تتكتك، لكن لا يمكنه رؤيتها، تحسس الأرض من حوله، وقعت يده على شيء يعرفه، إنها محفظته، ما تزال بجانبه، تذكر ولاعته، نعم، ولاعته في المحفظة وهو كان يهم بإشعال آخر سيجارة قبل...
أخرجها، وضغط.. تساءل.. وهو يرى الولاعة تشتعل..
الأوكسجين يتسرب إليه من مكان ما.. إذن هو ليس بعيدا عن السطح، رفت على محياه راحة خفيفة، لم يتفطن إلى الهواء وهو يتنفس، لعل ذلك يبدو بديهيا،
ضغط على ولاعته وقرب رسغه من عينيه.. الساعة الثامنة وخمس دقائق، فقط الثامنة وخمس دقائق، منذ دقائق كان في وضع آخر ولجهالته، كان يتذمر من الراحة الزائدة التي كان ينعم بها..
غمغم في سره مقولة قرأها لشارل بود لير(الحياة مستشفى.. كل مريض فيه مهووس برغبة تغيير السرير..)
فكر في زوجته وأولاده..
فكر ببساطة في الموت.
استسلم لنوبة بكاء حادة.. هل يعقل أن تنتهي حياته هكذا؟ مرددا بهمس مبحوح..
- هل سيأتي أحد لنجدتي؟ وماذا لو حدثت هزات أخرى، سيتهدم ما تبقى من المبنى وسأتفتت تحت الصخور.. لست الولي الصالح الذي أنقذته الصخرة بمعجزة.. إنما هي اللعنة التي تنسكب حممها على قلبي قطرة قطرة، ليت الموت يأتي الآن، ليخلصني من عذاب لن أطيقه، مجرد التفكير في هزات أخرى أمر فظيع، ماذا يمكنني أن أفعل؟ أصرخ..
وراح يصرخ بأعلى صوته طالبا النجدة.. كان صوته يرتد إليه منكسرا ضارعا مستجديا..
وفي ساعة يأس.. لاحت له صور حياته مرتبة وديعة مغرية، مط شفتيه ولبث برهة يشد على صدره بقوة، يحاول كبت صرخة تخرجه كالصاروخ من هذا القبر، مخترقا الكتل التي تراكمت فوقه، لكنه تذكر أنه مجرد عبد ضعيف... ضعيف جدا.. جدا جدا.. لم يدرك يوما بأنه بمثل هذا الضعف، دائما كان يقول بأن الإنسان يملك قدره، وأن العقل رهانه في ذلك، لماذا عقله لا يستجيب لتضرعاته، لماذا يردد دون هوادة..
- أنقذني إلهي، يا رب... يا رب.. لم يذكر ربه مثلما يفعل الآن، هل هو مؤمن إلى هذا الحد.. أم أنه الخوف والعجز.. فكر في هذا وفي أشياء أخرى واستسلم لليأس.. فكر أيضا في مواجهة نفسه.. هي اللحظات الأخيرة.. دائما يتحول البشر في اللحظات الأخيرة إلى كائنات وديعة.
- الأولاد وأمهم.. كيف يكون وضعهم الآن؟
هلع قلبه ووجب وجيبا حتى كاد يخرج من فمه حين اهتزت الأرض ثانية تناثر التراب من فوق رأسه، تسرب إلى حلقه، أخذ يسعل ويسعل حتى كاد يقيء قلبه، قلبه الذي أراد أن ينفذ من بين ضلوعه، لا يعلم كيف تراءت له صورة الشيخ الجليل في هذه اللحظة بالذات، وهو يحذره ملقنا إياه أهوال يوم الفزع العظيم..
- إياك الكذب والسرقة وقول الزور والحسد و... فسوف يسألك رب العرش العظيم عما أتت يمينك، فينطق لسانك.. أنا قلت كذا وكذا.. ويدك أنا فعلت كذا وكذا.. وقلبك.. وبطنك.. و.. و..
لعلها القيامة، لعله الفزع العظيم، كل شيء فيه يتكلم، يسمع رعشة يده، اصطكاك أسنانه، تشنج بطنه، قلبه يصرخ، يكاد يهرب من صدره، تمنى أن يمسخ في هذه اللحظة في هيئة نملة، صرصار، عنكبوت، أي حشرة صغيرة، أي مخلوق وضيع كانت تدوسه أقدامه ذات يوم دون أن يعبأ بآلامه وهو يسحق، يفتت، تزهق روحه دون أن يسمع أحد نداءه، حسد تلك الحشرات على ضعفها..
- لو كنت كذلك، لتسللت من بين الركام، أو لتغلغلت في جوف الأرض بحثا عن جحر يقيني، من سيسمعني؟ كم بقي لي من الوقت حتى... 
آه لماذا لم تحطم الأحجار رأسي مرة واحدة وأنتهي من هذا العذاب؟ هل سأموت جوعا، أم عطشا؟ أم خوفا؟ أم اختناقا؟ أم حرقا، ماذا لو تسربت غازات سامة إلي، ماذا لو اشتعلت نيران مهولة تأكل جسدي وأنا محجوز بين حجرين؟ ماذا لو تسللت الجرذان إلي تنهش جسمي ببطء؟ ماذا لو تكررت الهزات الارتدادية وأصبت دون أن أموت، سأموت بعد أن أفقد كل دمائي؟يا... كم سيتفنن الموت معي.. علي أن أجد وسيلة، سأموت حتما، وإن كتبت لي الحياة، أكيد سأخرج من هنا وقد فقدت عقلي، سأقرأ القرآن.. لكنني لا أحفظ منه إلا بعض السور، ثلاث، أربع... نسيت.. لا يمكنني أن أستجمع الآيات بشكل صحيح.. يا ويلي..
النجدة، النجدة، النجدة...، مازلت حيا، أريد أن أحيا، أريد أن أعيش...
أخذ يصرخ بملء صوته حتى جف حلقه وتصبب العرق من كل جسمه، خارت قواه، وخرج النشيج من أعماقه طويلا كسيرا... كان وحيدا ساعتها كما لم يحدث معه أبدا 
- هل هذه هي الوحدة؟ ليس الوحدة أن تكون بمفردك، بل ألا تملك شيئا لنفسك غير التوسل لصدفة ما، معجزة أن تحدث..
كثيرا ما كنت أشتكي وحدتي وغربتي، أتذمر من إحساسي بالتيه، زوجة وأولاد ومعارف كثر وأهل وخلان.. وبيت وسقف.. وحي ومدينة، ووطن، سماء تمتد أمام ناظري وأرض تستقر.. عليها قدمي.. وهواء وماء.. وخضرة، وأصوات.. حركات تعودت عليها، تذمرت منها، .. وماذا أرى الآن، ظلاما وعجزا ويأسا و... حسرة.
ماذا أملك لنفسي؟ غير الآهة، والانتظار، انتظار.. ماذا؟ 


***


قلب من البلور 

"كل انسان روبنسن كروزو وحيد معزول ،جسده جزيرته، و إشارات الاستغاثة التي يطلقها من آن إلى آخر قلما يلتقطها إنسان آخر يعي موجاته النفسية و شيفرته العاطفية ،و يلتقيان عبر جسر المشاركة المضيئة "

الفجر يلجني ، يحرك أول ما يحرك في، أصابع قدمي ،يبعث الحياة في جسد لا يسترخي حتى في أشد حالاته انهاكا .
جسد ، لا يفقد السيطرة على حواسه تماما ،حتى في درجات النوم العميقة ،على أهبة الوقوف دائما .
تنتقل الحركة تصاعديا ،حتى تصل ذؤابة الجرح ،أشهق ، شهقة روح تهيم في أحلام كبيرة 
كبيرة في نظر العالم الملعون و مستحيلة ،رغم أنني أصر دائما أنها أبسط و أصغر الأحلام 
فراخ ،تنقر رأسي بحنو شديد ،قطط صغيرة تشد حبال الروح ، تجذبها حينا و ترخيها أخرى / يحدث أن تتعقد الخيوط و تتلخبط فلا أعرف رأس الخيط ،أوله من آخره ،تجري ، تهرب كرة أحلامي ،تتدحرج ،ألحقها ، تتفرع الطرق في رأسي ، تجذبها المنحدرات السهلة 
تتكور الأحلام ،و أقهقه ، في داخلي طبعا ، قهقهة الروح ،حتى تصل السماوات العلى 
و تطير .
أحلامي أصنع منها طائرات ورقية ، أنفخها و أرسلها إلى عوالم الأحبة ، و عوالم الذاكرة ، عوالم النسيان أيضا ،إلى جسد جدتي الذي يسكن العوالم السفلى ..
كم كانت لذيذة جدتي و كم كانت ساحرة أحجياتها ، أدين لها بخيالي و أحلامي .. أو تدين لي هي ..بسنين العمر الهاربة أو المهربة خارج السياق الزمني المألوف .
أحيانا أذكر جدتي بحسرة و أحيانا اذكرها بندم :
لماذا حشوتِ الفكر الصغير البريء بأحلام ليست على مقاس الحياة ؟ لمَ تفعلين بي هذا أيتها الجدة الخرافة ؟
حكايتي مع الفجر قديمة ،قدم وجودي أو قبله ،لعلني منذ برمجت لأكون مشروع وجودٍ تجريبي للإنسان الرقم ..كذا وكذا و كذا خيبة .
لعلني خلقت ساعة الفجر أو أعيد بعثي و استنساخي من هيئة نملة أو ذبابة أو ..
إلهة مذنبة ؟
هذا لا أعرفه ، ما اعرفه أنني جئت الدنيا أو ألقتني أمي من أحشائها بنزق ، ساعة فجر .
تقول أمي :
كانت الساعة الرابعة صباحا من يوم هادئ ، من ليالي مايو الدافئة ، جئتِ مع صوت الآذان ، استبشرنا بك خيرا ، لكن ..

هذا ما كانت أمي تقوله ،،تبدأ روايتي بهدوء و حنين و تنهيها بتنهيدة عائمة تتمسك بقشة أمل شحيح ، في توبتي .
رغم أنني لم أشعر يوما بالذنب ، لم أخطئ تماما ،و لم أصب تماما ، كنت أسعى لأكون بشر و كفى .
ومن يوم مولدي و الفجر يتواطؤ معي ، يرسل لي ملائكته أو شياطينه ، تدغدغني ، لا احتاج إلى الكثير من المجهود لأستيقظ و كأنني لا أنام حقا أو كأنني في نوم دائم .
****************


طقوسي الدائمة ، صلواتي التي أفتح بها نهاري..
أفتح الشباك كاملا و أتمطى بذراعي و جسدي كله ، أملأ جوفي بهواء ندي، نقي ، أعيد الكَرَة مرات و مرات ، أزود روحي بصفاء الكون و صمته ،بسكون البشر ،،كل شيء ساكن عدا ذاك اللعين ، يفتح عينا و يغلق أخرى و يحدق في و كأنني أسمعه يتذمر :
لمَ تزعجني دائما هذه المجنونة ؟
أحيانا أبتسم له ، أحيانا أُصَبِح عليه ، أحيانا أسُبُه و أحيانا أكشر فيه دون كلام .
كلب الجارة الفضة المشاكسة ، يرقد تحت نافذتي ،و يرافق فجرياتي ، يقحم نفسه في خلوتي المنشودة و يرسل بين الحين و الآخر صوتا شبيها بالغناء أو النواح ، كأنه يقول لي :
حتى الكلاب تتأمل الفجر و تعشق و تحزن .
و ترسل الكلاب الأخرى في أثره ، أصواتا مزعجة ، تتسابق في تناغمها و لا تفلح إلا في الازعاج اكثر .
أتذكر هنا أيضا جدتي ، التي كانت تتعوذ منها و تتلطف ،و عندما أسألها لمَ تخيفك هذه الأصوات إنها تغني .
تجيبني و ابتسامة مرة على محياها :
إن الكلاب لا تغني يا عبيطة ، هذا نذير شؤم ،شيء ما سيحدث ،شر ما سيلحق بأحد ،، الله يبعده علينا ،،
و تسترسل في أدعيتها و تسابيحها التي لا تنتهي و التي لم تمنع حدوث الكثير من المآسي لنا و لكل المؤمنين كما كانت تشدد على ذلك جدتي .

استجمع أنفاسي ، و أغيب في فضائي وقتا طويلا .
****************


شجرة اللوز المحاذية للنافذة ، تحضن برفق فراخ عصافير ، تهب نسائم لطيفة ترقص لها أوراق يانعة و تسقط أخرى صفراء يابسة ، عصافير تأتي و تفرخ و تمضي و عصافير تكبر لترحل ، أوراق تنضج مزهوة بغرور ، و أوراق تستكين و تستسلم ، نسائم صبح مختالة و سكون ليل يلملم أمتعته ،يودع الأرض إلى لقاء قد يأتي و قد لا يأتي ،،،
و أنا أعيد طقوسي الفجرية دون كلل،الشيء الوحيد الذي أحسه يأتيني كل يوم بشكل أروع ..
صلاة فجري ،تهجداتي و دعواتي ..
ينتفض الكلب اللعين يجر سلسلته صوب الباب الحديدي المصفح ،ينبح و ينبح و ينبح ..
يحشر أنفه في شق تحت الباب ،حفيف أقدام يقلقه ، يهرول المخلصون المجتهدون نحو المسجد للحاق بصلاة الفجر ، لا يفرق الكلب بين مصلٍ و تاركِ للصلاة مثلي ، لا يفرق بين تقي و فاجر ، بين طيب و خبيث ، لا يفرق الكلب بين سكير و صاحٍ
كل ما يشغله ،الأغراب .
كل الذي يمقته و يعتبره عدوا له ،من يقترب من باب جارة فضة قبيحة مؤذية .
كل الكلاب على شاكلته ،وفية و حريصة على حرمة البيوت ، حتى و إن كان ساكنوها 
أكثر الناس عدوانية .
يتقوس ظهري ، أشعر بتعب ، أو بالأحرى أشعر برغبة في الجلوس على مكتبي ، هو أحد طقوسي أيضا ، بعد شرب فنجان قهوة .
أخرج مفكرتي كعادتي دوما ،و قلمي الوحيد / لا أغير قلما حتى يشح علي و يبخل حبره ، و لا احتفظ بقلمين في آن واحد أبدا ، لا أستعمل ألوانا مختلفة ، لون واحد ابدي ،أخلص له هو اللون الأزرق.
و أنا أقلب صفحاته ،أبحث عن صفحة عذراء ،،،
يتمثل أمامي ، يبرز كشيء سحري ، كمصباح علاء الدين ، كبقايا منسية من حكايات جدتي 
صندوق من نور ، من بلور ،تنطلق منه إشعاعات تجبرني على غلق جفوني لأول وهلة ،
كان يصلني صوت دقات ..
تك ..تك ..تك ..
كنبض قلب ، لم يشق علي أن أحدد ، هي دقات قلب ،قلبت الصندوق الزجاجي لأتبين ما بداخله ..
قطرات ماء تتابع على أوجهه ، تستقر في القاعدة ،وثلج ينزل من السقف ،،،كان الصندوق خاويا ،لكن سرت في داخلي حميمية و رغبة جامحة :
ماذا لو أسكنه ؟
ماذا لو احتفظت بهذا القلب ،أنتعش بصفائه و أتزود بروح الخيال التي يلبسها ،منتعشة بمائه الزلال و بيض ثلجه ؟
ماذا لو كان هذا القلب البلوري ، هدية ، عربون مصالحتي مع القدر ؟
هل حقا سيصالحني يوما القدر ؟ و يمنحني تأشيرة دخول الجنة،جنة من نور و حب ،
جنة من سلام ،ياه ..كم أتوق إلى السلام ..
لأفترض ،لأفترض ، صحيح أنا لست قديسة ،لكن ،،يعني لم أضر في حياتي أحد ،أعتقد ذلك 
بل ، أعطيت الكثير الكثير ،ربما انتبه القدر إلى تقصيره ، و منحني صك الغفران ،و صك السعادة ..
كم أشتاقك أيها القلب البلوري ،لعلك من كنت توقظني منذ الأزل ، لعلك روح من أحببت دون أن أحب ، لعلك أمانة جاءت من العوالم التي أقمت فيها صلواتي منذ الأزل ، لعلك 
روح الفجر .
روح الحب .


**************

أين يمكنني أن أخبئه ؟
أي مكان آمن ؟
نظرت حولي ، درج مكتبي ؟؟
بين كتبي ؟
محفظتي ؟
خزانتي ؟
فتحت خزانة ألبستي المطوية بشكل دقيق ، أجتهد دوما في ترتيب أشيائي بطريقة فنية دقيقة ،لكن أهم ما يصفع الرائي وهو يشرع دفتيها ،،سماوية ألوانها .

كل ملابسي زرقاء أو امتداد للون الأزرق ، ألوان ليلكية ،
بين صفوفها أضع زهورا اصطناعية ..أعشقها على الطبيعة لكنني لا أجدها في الضاحية التي أسكنها ، فحل محلها الاصطناعي منها ،هي زهور الليلك ..
أمسكت الصندوق بحذر و هممت أن أصنع له مكانا في الخزانة ..
لكن ..
نبض القلب ..
تك ..تك ..تك ..
لا يمكن لقلب أن يستمر في الحياة بين أشياء تحتضر .
ملابسي ، كتبي ، أوراقي .. كل أشيائي ، لا تمنح الحياة لقلب /
***********

ضممته بين يدي،أسندته إلى صدري و جلست على حافة السرير ..
كم هو هش و رائع هذا القلب .
أول ضياء يتسرب عبر النافذة ،تنكسر موجاته على حواف الصندوق البلوري و تشع الغرفة بألوان قوس قزح ، تتبعثر على الجدران ، على المرايا ، على السقف و ترتد، إلى مقلتي 
تخترق جسدي و تستقر بقاع الروح ،تتهدج لها أعماقي ،أشهق ، شهقة أمي حواء يوم نفخت روحها ،تتفتح جنة أحلامي ورودا و تشع نيازكا و نجوما ، مجرات تتداخل مداراتها و تتقاطع ، الكون ينبعث عبر عيني من جديد ، لعلها الآخرة ، لعله اليوم الموعود ،،يوم ،،عودتي إلى الجنة ..

أي موسيقى ترسلها دقات قلبي ، و أي الأغنيات اختزنتها الذاكرة و طواها النسيان ؟
أي سحر أيها القلب البلوري ، أطلقتني به و قيدتني فيه ،أي سياق أدخله ،أي زمن يعبرني اللحظة ، أي دين قادر على تفسير عقيدتي الآن ؟
عقيدة توحد ،،،
أي الأعراس أقيمت بباحاتي المحرمة زمنا على غير الأحلام ؟
يستمر الماء عذبا زلالا رائقا بالتدحرج على جنبات الصندوق الزجاجي ، يهطل الآن أكثر من ذي قبل ،و قوس قزح يلف عنق السماء ،عقدا من ألوان ..
إنه عرس الذئب .
هكذا كانت تقول جدتي :
عرس الذئب ،المطر يهطل و الشمس تملأ قبة السماء .
عرس الذئب ، أهازيج قلبي و أطياف الحب ترقص على وقع أساطير القدامى و مباركة الآلهة .
عرس الذئب ، و ماء مالح يندلق من عيني ، فرحا ،،ندما ،أسفا على ما فات .
الماء المالح يقع على الصندوق ،، 
هالة من نور ،،تخرج منه ،، تدخلني ، تخترق أنفي و فمي ..
أحسها تتسرب ، إلى قلبي و تستقر .
أسمع صوتا يخرج مني :
لا يحيا القلب إلا في قلب .
لا يحيا القلب إلا بالحب .
أبتسم ،أبتسم ، ماء مالح على جنبي شفتي ،،،
"الله أكبر، الله اكبر ,...,,
يوقظني صوت المؤذن ..
أدرك أن النهار طلع حقا و أنني كنت أحلم .
لأول مرة أستيقظ و قد فاتني الفجر ،لان الحلم كان أطول من عمر ليلي ،بشهقة .

***


ما لا يقوله الصمت 

فلوبير ...
ماذا يعني لك هذا الاسم ؟
يجيبني وهو شبه غائب: السيدة بوفاري.
و هذه السيدة من تكون ؟
يجيبني أيضا بلا تردد و بنزق :
الخطيئة .
ألوك أسئلتي في فمي ، أمضمضها ، أحاول أن أتخلص منها ،أبتلعها ، يحرقني طعم الخيانة ،
أسرع إلى الكتاب ، أتفحصه بجنون و ارتباك ،
لكنني أعود إلى وجهها ، تبدو جميلة و نظرتها حزينة ألتهم على عجل سؤالا باغتني كاد يخدع تكتمي و يفضح سري ..
لماذا تبدو حزينة ؟
لعلها لم تكن سعيدة بحياتها أو لعله إحساس المذنبين ؟
من أنت ؟Emma
ممن تنتقمين؟ هذا الغليان الشاعري ، هذه الكتلة الملتهبة من الفرح ممن أو مما سرقتها ؟
الخطيئة ؟؟ فرحتك المستعجلة ، أنين أوهامك ، 
دون ندم ،، دون قلق ، دون حيرة ،،
فلوبير ، اختار قتلك خوفا منك ،دائما تخيف الأمور الخارجة عن المألوف ، أجهز عليك و أراح ضميره ، لكنه رحل و بقيت أنت، شاهدا حيا على جنوننا الذي نداريه ..بحكمة .
أتظاهر بالقراءة ، وهو إلى جانبي يحشر رأسه في جريدته ويمسك بإحدى يديه آلة التحكم ، عين في الجريدة و أخرى على التلفاز.. و أنا أحارب وساوسي و مللي و أتطلع إلى وجه
.Emma 
أنتفض من مكاني ، يسقط كوب الشاي الذي كان على طرف الطاولة، أعددته لنتسامر،،،
يتسرب الشاي في البساط الفارسي الباهظ ، أسرع إلى المنشفة ، أبعد الطاولة و الأريكة التي بجانبها ، أرمي الكتاب في حجره ، حالة من الفوضى و القلق أحدثها كوب الشاي ،،،


الحالمة تتطلع إلى وجه غائب في قراءة تفاصيل الفضائح البشرية ،،تهمس في أذن Emma
تركز كل قواها السمعية على نشرة ترتب الكوارث حسب الأولوية..
تبحث عن نظرة ضاعت ، منذ سنين اللقاء الأول.
ماذا يمكنها أن تفعل بنفسها ؟
كنت أنظف السجاد و أوساخ أخرى تعلق بفكري تثبت بقعها أكثر كلما تقدم الملل بي اكثر ..
أعيد ترتيب الأثاث المبعثر و الفوضى تعم مشاعري ..
أشفق على "إما " و أكاد أذوب خجلا من نفسي ..
خلت للحظة أنه يسمع صدى ألمي و يلمح صحراء وحدتي و يلمس آثار حاجتي ،، عندما رفع رأسه فجأة عن جريدته و خرج من صمته ..نظر إلي طويلا ، رأيت بريقا يتراقص في عينيه ، شيئا لم أره من سنين أو ما رأيته.. و قال :
هل قلت شيئا ؟ 

***


فقاعات

كم هو صعب أن تتعلق المرأة برجل عربي،،يستحيل الحب ساعتها
فقاعات هواء ،، تلوح في سماء المستحيل،،
تعلو ،،، وتعلو ،، وتعلو ،، لكن ،فقط ، لتنفجر .


أدخل غرفة الجلوس ، أضغط على زر التلفاز ، موعد نشرة الواحدة ، ليس لدي ما أفعله ،تمددت على الكنبة ، ليس تعبا ما كنت اشعر به ، فقط فراغا عجيبا ، أو امتلاء من نوع جديد . 
لم يكن يشغلني شيء و لا أحد..
هذا يريحني ،تعودت دائما أن انشغل بفكرة ما ، أراجع حساباتي ، تفاصيل تجربة ناجحة أو فاشلة ،أخطط لغد قريب أو بعيد ،أتصفح ورقة الماضي ، أحلم أحيانا ، أتألم كثيرا ، لكن كنت دوما مشغولة البال ..بخيبة أو أمل.
لكنني يومها كنت فارغة ،خواء ما كان بداخلي .
كثيرا ما كنت احلم بيوم أفرغ داخلي ،أكنس كل ما علق بي ، أهوي غرفي السرية ، أفتح نوافذ النفس و الخيال لتلقي ما بجوفي و .. أرتاح .
أن أحس بلا شيء ،، 
لم أتخيل أني سأنجح في هذه العملية المغايرة لكل قوانين الطبيعة ...
الفراغ ..
كيف وصلت إليه ؟
الأصح أنني لم افرغ نفسي إلا من الآخرين ،،لكنني قررت أن أمتلئ بي ،قررت أن أعيش يوما واحدا دون التفكير في أحد، و هذا أعطاني إحساسا بالامتلاء بشيء ما حددت ماهيته ، هلاميا،لم يكن شيئا كان لا شيء ،لعل هذا أفضل ..
يظهر المعلق على الشاشة ، بأخباره السيئة دائما 
" مقتل فلسطينيين ..
" عملية انتحارية في تل أبيب ..
" سيارة مفخخة ببغداد ...
"اغتيال عشرة مواطنين في حاجز مزيف في الجزائر..
"قضية الحجاب في فرنسا ..
" القاعدة تتوعد ...
" زلزال عنيف بدرجة 7 على سلم ريختر .. 
أهرع إلى آلة التحكم أغير القناة ، لا أريد اليوم أن أمتلئ ما زلت مفرغة و هذا ما احتاجه على الأقل يوما واحدا .قررت ليلة أمس أن أقوم بتجربة:
- لم لا تكون بدايتي مع الحياة ،، أن أقصي كل أحاسيس المشاركة ، أو الاحتواء ، التقاطع ، الاتحاد ،، أردت أن أكون بمفردي مجموعة خالية،
تخلصت من خيط الهاتف و أغلقت جهاز الكمبيوتر 
عصافيري أعرتها لابن الجيران الذي طالما ترجاني أن أتركه يطعمها و يستمتع بتغريدها ،
قطعت جرس الباب أيضا ،لم أشتر جرائد اليوم ،
أغلقت كل كتبي و خبأت كل أوراقي و أقلامي ،، 
ومسحت كل برامجي من الذاكرة .
كنت في انتظار المسلسل المد بلج ، هذا ما سيمنحني فعلا إحساسا بالفراغ ، أو فراغا في الإحساس .
ما يهمني أنا لو انفجرت سيارة مفخخة في العراق أو في هاييتي ..
ما يهمني لو قتل كل عبيد الأرض ؟
ما ذنبي لو قبض على ذلك الديكتاتوري الجبان ؟
ما عيبي أن يذبح الأطفال في الجزائر ؟
ما ينفعني أن اعرف من يقتل من ؟
أن تقام مستوطنات جديدة أو يقام حائط عازل ؟
من يدبر لإرهاب العالم ؟
من يجوع الخلق و يستولي على خيراتهم ؟
من يظلم ؟ من يعدل ؟
من يكره أو ينقم ؟
من يملك قلبا أو من يملك معدة ؟
من يفكر ؟من يكفر ؟
من يزني ؟من يفتي ؟
من .. يصنف من ؟؟؟
ما ذا بإمكاني أن أفعل ،، غير قضاء الليالي متقلبة في فراشي ، أنسف غربتي عن هذا العالم العجيب
كيف أقتل إحساسي الغبي المشارك للكل في كل شيء ؟
لماذا أملأ نفسي بكل هذه الحقارات البشرية ؟
لا أنكر أنني حاولت أن امتلأ بشيء أجمل ..
أن أتمسك بنفس فريد ،، لا يشاركني فيه العالم .
بعيدا عن شاشات الفضائع و آلات الدمار .
عن شوارع مدينتي التي تفيض قهرا و تكتم غيضها على مضض .
بعيدا عن كل ما يعجز عقلي على تقبله ..
البدع ، الخرافات ، الظلامية ،اللحى الكثة و الرؤوس المحلوقة .
الجلابيب المليئة بأوساخ الشوارع و مقت الحياة .
عن وصف الموت بالنعمة الكبرى ..
عن كل ما يقتل أملي في غد أنور .
بعيدا عن الهرج و التصفيق و النفاق المسكوت عنه ..وعن المغضوب عليهم و الضالين ..
وعن ، و عن ،، وعن ،،، وحدتي في هذا العالم .
حاولت أن امتلأ بشيء نوراني ،، هذا ما لم أفكر حقا فيه ،، لكنني أحسسته كذلك ، نور الهي ، لم يحدث معي سابقا ، يولد الشيء من نقيضه .
بالأمس فقط كنا نتبادل تفاصيل منغصات الكون .
بالأمس فقط كنت ممتلئة به .. أبدا كنت أفيض به ،
كان يملاني و يفيض حتى أضحيت أنتظر خبرا جديدا أو مصيبة تحل بالعالم كي اطرحها بيننا 
" مصائب قوم عند قوم فوائد "
هل تحولت به و له إلى متلقي ؟
و هل تحول العالم الشاسع إلى نقطة واحدة كانت هو ؟
نعم ، امتلأت حتى فاضت روحي تتيما به ؟
غريب كيف تتحول الحياة الرحبة إلى زاوية واحدة ... أن لا تشرب و لا تأكل و لا تتنفس و لا تفكر حتى،إلا بكائن ضعيف مثلك ؟
كيف يتحول مخلوق في حياتك إلى خالق أفراحك و أتراحك .
أن ترى العالم بعينيه و تسمع بكاء الدنيا في أنينه أن تعلق أيامك بتوقيته .
أن يمسحك إحساس وجد أساسا ليثبت وجودك .
أن يتحول الإنسان الذي يصنع جنونك إلى صانع خرابك .
أن تطير اليوم به و تهوي غدا إلى التلاشي بسببه 
نعم ، أضحيت ممتلئة حتى الهامة كما يقال ، برجل لا أعرفه ، كان رجلا افتراضيا ، صنعته التكنولوجيا الحديثة ، صانعة خراب البشر .
بالأمس كنت أقول أنها صانعة سعادة البشر ، بالطبع فنحن نحكم وفق خرائبنا أو أهوائنا ،
و تحول العالم بعد رحيله ، بعد قطيعته ، بعد نزقه 
بعد .... ماذا ؟
بعد أشياء لم تكن لتحدث لو لم اكن حمقاء ، عطشى ، وحيدة ،و غريبة ،
لم تكن لتحدث لو لم يكن العالم خرابا .
لو لم يكن رجلا كبيرا عظيما ، ما كان ليرحل .
و لو لم أكن امرأة ، أنثى ، ما كان ليرحل أيضا.
أيهما أحسن الندم أم الأسف ؟
الندم طبعا ، على الأقل هو نتيجة جرأة .
أما الأسف فهو حسرة على ما لم يقع ، هو نتيجة جبن إذن.
............................................
" العالم حرائق .."
" الوطن رهينة .."
" وحده اله الموت يحكم الدنيا.."
"القهر فضيحة و الذل الأكبر التسليم له .."
"لم يعد في هذه الأرض ما هو جدير بالحلم .."
"زمان كانت المرأة تدفن حية مخافة العار، اليوم يؤد الرجال في المنفى مخافة الثورة .."

" أحلم فقط ، بامرأة تكفر بكل كل هذا ،بالعالم و الوطن و الآلهة ،امرأة لا ترضخ لعرف صنعه آخر أيا كان هذا الآخر ، لا أخاف النار ،ألفت الحرائق ، و لا أطمع في جنة عرضها السماوات و الأرض ،
السماء و الأرض لهم ، وحدي لست ملك أحد ، وحده عقلي لا سلطان لهم عليه ، و أريد امرأة تؤمن مثلي بالكفر بكل قواعدهم و آلهتهم كلها ."
و لأنني كنت امرأة ، تحلم بقلب يدفئها و يمنحها الأمان ، لم أجد مكانا في نفسه .
لان العالم فظيع ، أناني ، داس قلب رجل .
و لان الوطن ، هزيل شاحب ، مكروه على أمره ، فاز ببنوته و أبوته ، و أخذ عشقه ، و أحلامه .
و لان المنفى ، دمار رهيب ، خرب إنسانيته .
و لأنني امتلأت به ،، كان من الصعب ، أن امتلئ بشيء غيره .
فتحولت إلى أنثى أ ما هو فتحول إلى دانكيشوت يطارد طواحين التغيير .
كبرت أنانيتي أكثر و كبر غضبه ومرارته ..
و امتد العالم رهيبا مقيتا بيننا ..
و امتدت آلهة التقويم ، جسورا ممزقة في الوسط ، تحول دون تلاقينا ..
و امتدت أعراف و تقاليد ووصايا و .. سجون الآخرين ، بقضبانها المتينة ، تخنق جمالية حزننا 
تقبض على روح ما كانت لتحيا لو لا كوارث العالم و أهواله ..
كيف لا أفرغ ذاتي من كل الآخرين ،، حتى منه ؟
كيف لا أمتلئ بي ،،،بالفراغ ،،؟
.............................................
بدأت موسيقى عذبة ترسل ترانيم أغنية عشقية لاتينية ،، آموري ,, آموري ,,
وراحت بطلة المسلسل المد بلج الفائقة الجمال ذات العينين الزرقاوين و الشعر الذهبي المتلألئ ، و البشرة الوردية ، تندب هجر بطلها ذي الساعدين المفتولين ، و خصلة ا لشعر السوداء المتدلية على جبينه ، و العينين النائمتين ، كل ما يلزم لخلق جو يحمل من الحلم سذاجته ، و من الحزن دموعا اصطناعية .
كل ما كان يلزمني ، لأمتن عقيدتي بضرورة الإفراغ ، و السخرية من حلم إنساني عتيق ،
و راحت أحداث الحلقة تزداد تفاهة ، تقارب ، يتلوه تباعد و تباعد يتلوه تقارب ، ورحت أضحك حتى جلجت جدران الغرفة ،،
قهقهت كما لم أفعل في حياتي أبدا ..
كانت قهقهاتي حرائق ، تأكل كل أحزاني القديمة ، و المقبلة ،يزداد علوها ، ألسنة لهب ، تأتي على جنوني ،انفتحت شهيتي للضحك أكثر ،هاهاهاها. 
شعرت بتعب ، ضاق تنفسي ، أحسست قلبي واهنا تصبب العرق على جبيني ، مسحت براحتي ، لكنني تفاجأت بهما تعلقان بوجهي ، تضغطان فتضغطان ،مبللتان ،كانت دموعي رماد حرائقي ..
و كنت أفيض ألما ..
يولد الشيء من نقيضه ..
انهالت يداي على التلفاز ضربا ، أسقطته أرضا ، دوى الانفجار ، ،، انفجاري و انفجار العالم من مستطيل زجاجي .



***


معابر


توطئة...........


كلماتنا ، رذاذ أملنا المكتوم حسرة بدوا خلنا ، نتنهدها أحيانا بتقطع قاتل ، أنفاسنا الخافتة ، المكبوتة تصعد مع فرحتنا الغبية المتمردة على منطق يفرض نفسه علينا ، و تهوي مع خيبات كسرت وتيرة مشاعرنا ..
وحدها المشاعر تنفلت من ملكوتنا ، من قانون 
" لكل فعل رد فعل مساوي له في القوة و مغاير له في الاتجاه "
وحدها المشاعر لا تخضع لقانون العرض و الطلب.
وحدها تخدعنا ، تباغتنا بتمردها ، تنفلت من التزاماتنا و تعلن العصيان .
عابرة سبيل هي المشاعر.....
لكن كيف نعرف أنها تختفي وراء باب موصد ،، فنحن لا نفتح إلا الأبواب التي هيئت لنا و نعرف جيدا منافذها .. و لا نجيب إلا عن الأسئلة التي نملك أجوبتها مسبقا ،،
و مع ذلك تقتحمنا دون استئذان، تحتلنا دون أن نستطيع المقاومة، تعرينا من كل أسلحتنا و .. نستسلم.
تسكن أرحام الروح ، غير عابئة بما يحدثه حمل جاء خارج العمر المشروع للولادة و داخل المناطق المحرمة .
"تجهض الأشياء الحلوة فقط لان كل إجهاض ليس سوى نتيجة حمل تم خارج رحم المنطق "

هل هي هدية الصدفة أم نقمة القدر ؟ شيء نادر ،هذا كل الذي اعرفه ، أضمه إلى أشياء عمر مكتظ بالأشياء النادرة .

..................................................................................................
عندما قمت صباح ذاك اليوم ، كانت بي رغبة ملحة للمشي ، كثيرا ما الجأ إليه كوسيلة تنفيس أو لغاية التفكير في مشكلة تعترضني أو فقط لأعبء رئتي بهواء الصبح النقي من أنفاس الكادحين و آهات المتذمرين و زفرات اليائسين .
أجمل ما في اليوم صباحه ، عندما تخترق الطرقات ولا أحد يعترض بوجهه المتعب طريقك أو نظرته الطفيلية ملامحك أو يصنع ابتسامة زائفة مستعجلة ترد عليها مجبرا .
كذلك هناك من نصادفهم ليضيعوا أوقاتنا بشكاويهم البائسة ..
لذلك كثيرا ما اخرج في الصباح الباكر جدا .
يومها بعد ليلة من الأحلام المستحيلة ،كانت بي حاجة إلى جو بداية النهار و آخر الليل، ذلك التقاطع البديع بين موت الحياة و حياة الموت .
بين نهاية التغافل و بداية الغفلة ، بين أحلام الحقيقة و حقيقة الأحلام ، بين وشوشاتنا السرية و صراخنا المكتوم ، هذا التقاطع بين النقيضين ، كم احب الرقص على حباله ، كم أحب النط من حال إلى حال ، بل كم أريد دائما أن أتابع العد التنازلي 
لعملية العبور .
كان ذلك اليوم بديعا و كنت في حالة الأهبة لبدايته ، أو هكذا بدا لي ،،
دائما تقول جدتي منذ وعيت و بدأت علاقتي بما حولي ، عندما بدأت أسأل..
- الضباب الكثيف يعني يوما مشمسا .
حفظت هذا من جدتي حتى أضحيت كلما رأيت الضباب انتظرت بزوغ الشمس طول النهار .
و أنا أكبر أيقنت أن هذه القاعدة لا تصح دائما على الحياة ، الأشياء الجميلة لا تأتي بداهة بعد متاعب و مشاق ... تأتي فقط صدفة ،دون أن نخطط لها ،دون أن نتوقعها من مقدمات ...
بل تنقلب المعادلة ، يعقب الضباب الشمس ، أتعجب في تناقض قوانين الطبيعة مع طبيعة القوانين..
إذن كنت متأكدة أن يومها سيكون نهارا بديعا، أو هكذا خيل لي.
و بعد ليلة بيضاء ، يملأها الضباب ، أردت أن أمني نفسي بعبوره إلى عمر اجمل ..
تأتي الخرجات الصباحية هكذا ندية طبيعية صافية دون تجمل ، 
وضعت معطفي الأسود و شالي الذي لا يفارق رأسي منذ بدأت أتحول إلى امرأة.
سروالي الجديد لم يكن عاديا( فاق يومها بالنسبة لجبني العادة ..)
من الممنوع.. لأول مرة في حياتي أتخطى شيئا
و أحقق بداية تعلمي النط على الخطوط الحمراء التي لم يسبق لي مناقشتها ، كثيرا ما صبرت على أحلامي ، التي كانت تكرر نفسها بإلحاح أو لعلها من صبرت على جبني كل السنين ، صالحني ذلك اليوم مع حلم قديم .. كم كان بسيطا حلمي و كم بدا لي في سن بعيدة بعيد التحقيق ،
لم انتبه إلي فيه ، لست أعلم لماذا أحسست و كأن هذا الشيء البسيط جزء مني، لم أتخل عليه منذ حلمت يوما به، عجيب كيف تتحول الأحلام الممنوعة إلى أبناء غير شرعيين للتبني .
لم اكن بحاجة إلى مرآة ، كانت راحتي فيه هي مرآتي ، فرحتي كطفلة صغيرة تختال بضفائرها المتدلية على صدرها و تعبث بشرائطها الحمراء التي لا تفارقها و فستانها القصير الذي يبرز فخذيها الطريين .
سروال " الجينز "من أحلام أو من جنون الصبا ،، و الشباب ،،
لم أحقق مطلب الجسد له حتى مضى العمر بي و قطعت سنيني في انتظار اللحظة أو اليقظة ..
أحسستني جميلة ، و خفيفة .. ربما لان الجمال ليس ما تعكسه المرايا على الأجساد بل ما تعكسه الأرواح على المرايا ..
و خفيفة ، لأنني تخلصت من حلم قديم ،، ندمت كثيرا لحظتها على جبني .
صفقت الباب ورائي كما تصفق خيبات العمر ..
و ركضت على ندى الصباح ،جائعة ، مهووسة، لأتقمص الفرحة قبل أن يأتي النهار .
حاولت أن امشي الهوينى ، لكنني كنت أطير، غريب ، تعجبت مني ، لماذا هدرت العمر خوفا و نشوة التحدي مسكرة ، نشوة الروح ..
كيف يكون الحلم صغيرا ، و يصبح بحكم الممنوع كبيرا ، عملاقا ، هاجسا ، مؤرقا ، متعبا، ،،
الوجوه القليلة التي كنت ألتقيها، بدت لي باسمة ، على كل هكذا خلتها ، أو لعلني من كان يبتسم .
ورغم الجرح الذي كان يدمي قلبي و الذي أمضيت سهدا بسببه، إلى أنني أحسستني جميلة في حزني ،،ربما نزعتي سادية أو أن طبيعة البشر كذلك ، هو سر الأرواح.
معلقة بالفرح مشاعري رغم البرد ، رغم وقوفي في مهب الريح كنت أدرك ذلك جيدا ، لم ارغب صباحها في غير السعادة مع أن كل شيء كان يوحي بان أيامي القادمة ستحمل لي آلاما كبيرة .
كنت أذرع الطريق و خواطري تذرع مخيلتي ، لكنني كنت سعيدة . 
تعجبت في سري كيف يهدر الإنسان عمرا في الركض وراء طيف حلم لا يكلفه سوى بعض الجرأة فقط ، يكفي أن يفتش عنها بداخله ليقتلعها من خمولها ، ليتيقن أخيرا ، أنها فقط موهبة فيه كانت دفينة.
مزهوة كنت ، فخورة ، ليس بسروالي ،، بشيء اكبر و اجمل ،لم اكن احمل يومها أي إحساس بالذنب و لعل هذا ما أسعدني اكثر .
كثيرا ما اعتبرت كل تحدياتي معارك قد اخرج منها جريحة أو صريعة ..لكنني يومها ،قفزت بمعجزة من حلم إلى إرادة لم أتلكأ أو أتعثر أو ارتعش خوفا من أحد ، كنت أنا ،، بإرادتي فقط .
كثيرا ما نعتقد أن فشلنا في تجربة ،مرحلة عمرية بائسة ، و صفحة لا بد طيها ، ظنا منا أن العمر صفحات نفرقها ، نرقمها ، نمزقها ، نقلبها ، نخلدها وفق أهوائنا و آمالنا ، أو نتجاهلها وفق آلامنا ، لكن في الأمر مغالطة ،، ليس العمر إلا صفحة واحدة سطورا و فقرات ، نصا واحدا ، نقرأه من البداية ، لا يمكن عزل فقرة حتى يستقيم المعنى و إلا خدعنا التشطيب .
كنت أفكر في تلك الفقرات و أنا ألتهم الطريق بخطواتي و كأنني أستعجل الالتحاق بعملي ،
في الحقيقة اتخذت طريقا مطولا حتى أبعثر وقتي في التفكير فيما حدث لي الليلة الفارطة .
الرسالة .. اجل الرسالة اللعينة.. أبدا ما كانت لعينة 
بل .. وخزة في الفؤاد ، هزة في الصميم ، صفعة في الضمير ، و وقفة للتأمل و المحاسبة ...
" دعني أنعم بمولود روحي وحدي ، هو ابن طالما أردته، كثيرا ما عرفت روحي إشارات حمل كاذب أو أجهض قبل الولادة ، لكنني الآن ، أضم مولودي المشاغب إلى صدري ، أطعمه ،أهدهده ، أؤدبه متى ازداد دلاله ، أرنمه أجمل ما أحفظ من أغنيات..
انت عمر ي،،رجعوني عينيك ،،كن صديقي ، 
Quand on a que l’amour ; Avec toi,, 
My heart will go on ; sous le vent
أعلمه الحبو و المشي ، أتابع خطواته الأولى ، سقطاته كلها ، أمد له قلبي ، أمسح جراحه ، أنفض الغبار العالق بأشيائه ، 
أعلمه القفز على حبال الممنوع ،، 
هو ابني ، مولود روحي أنا ، أريده متمردا ، مشاغبا ، مجنونا ، أعيش مع ابني في منطقة المستحيل ، منطقة لن يدخلها غيرنا ،، 
أما أنت ، فلك الجد ، فلك دينك و دنياك ، فلك قسوتك و غلظتك ، فلك غرورك و أنانيتك، فلك حمقك ،،،فلك أحلامك ،، لأنني لا أتكرر مرتين."
كان رده غريبا ..
" لم يخطر ببالي أن أكون قد بذرت في حديقتك مشاعر ما ، لا تخلطي بين الحقيقة و الخيال ، فأنت تصنعين من الأشياء العادية ، أمورا تفوق العادة..." 
قالها ،، أشيائي تفوق العادة ، ليس بديهيا أن نخرج من العادة ما يفوقها و ليس مخولا للكل 
صنعه ، إذن هو إبداعي الفردي ، كم احتاجه ، خيالي ،لأجمل قبح هذه الحياة.
تصورت كثيرا ، كيف تصبح الحياة بدون خيال ..
مملة أكيد، أليست مراحل الطفولة أحلى مراحل العمر مهما قست .
وحده خيال الأطفال يعجن من الشوك ورودا ومن الحجر فراشات ومن الثلج دفئا و من الوحدة أنسا ، ومن كل شيء .. لعبة ..
فهل صنعت أنا من أشلاء روحه المشتتة ، كائنا خرافيا ،خلق في الروح نشوة .
كان علي أن ابكي ربما و أنا أتلقى رسالته ، لكن أبدا لم يحدث شيء من هذا القبيل مطلقا ،صحيح أنني حزنت لكن لم أر أي داع للبكاء ، نبكي عادة عندما نندم لكنني لم أشعر بالندم ، وحده القدر خطط لكل شيء ، باغتني ، ملائكة الحب المصرة والصابرة علي كل السنين ، أهدتني باسم كل آلهة الخير ..عشتار ، فينوس ، كيوبيد بشقاوته ،بروميثيوس بجنونه ، يمكنني أن اخترع ما استطعت من آلهة أشكرها على نعمة الخيال المبدع في دنيا الشذوذ و القبح .
سمفونية سيرينية ،تأخذني نحو حتفي ،،لكنني .. 
كنت سعيدة بمشاعري ، بحزني ، بألمي ، بسروال الجينز وكل ما علق بحناياي من جنون .
الشارع يستقبل جنوني مبتسما ، كنت بحاجة إلى خطيئة ،، إلى توبة ،، كنت أريد أن ألبس ثوب إنسان، لا تاج و لا جناحي ملاك .
لان ما أحمله في دواخلي كان صغيري وحدي ..ربما غير شرعي ولد في المناطق المحرمة،
أو دون أب،، يسوع روحي ،،معجزتها .

و لان المشاعر تأتي هكذا ناضجة لا تحتاج إلى طهو أو تخمير ، إما تأتي أو لا تأتي ، لا تقبل الدعوات الجاهزة و لا الإلحاح.
أقترب من مقر عملي ، ألمح وجه زميلة تحدق في و تتجه نحوي مبتسمة..
- صباح الخير ، ،، ما هذا التغيير ؟
و قبل أن أرد تحيتها ، تحشر راحتها تحت شالي معلقة :
-انظري ، تسلل شعرك خارج خمارك .
تسمرت الفرحة في حلقي ،أحسست بمرارة ،دون كثير تفكير ، أزحت يدها قائلة :
- الحياة معابر..
تركتها مع بؤسها و عبرت باب الخوف و الكمال

***


رحلة إلى..السراب 



تبوأت مكانا من المقاعد الخلفية ، حيث أشار عليها والدها لم تكن تأبه بالجو الخانق لهذه المساحة المخصصة للمسافرين من الدرجة الثالثة ، و لا للفوضى التي كانت تعم المكان ، و لا لمزاج والدها المعكر ، و اضطرابه،
لم تنتبه للعرق الذي كان يتفصد جسده و لا وجهه الداكن المشدود القسمات و كأن هموم الكون تمتطي رأسه .
لم تنشغل بالمشادات الكلامية التي كانت تشتعل أمامها بين مسافر و آخر . . .
لم يكن عقلها حاضرا حيث الجسد . . .
كان شرودها حلما سرمديا . . . 
كانت تحس بالحرية شمسا توقد في أحشائها لذة الاستكشاف ، تشع الدنيا من حولها ، و تحيل القاعة الحالكة صالونا ملكيا يزين بهوهُ بشر ليسوا كبقية البشر،،،
بشر يصنعون العالم . . و يصنعون حلمها المفتوح النهاية . . 
كان حلمها يملأها ، يحتمل محاجرها . . يحملها ورقة يانعة تعبر الأفق المضيء ، تجتاز حدود البؤس و الفاقة التي كانت ترزح تحت وطأتهما كسيرة . . مما كان يُشعرها بالقرف .
توجهت عيناها الكبيرتان بألق ذهبي ، فانطلق منهما شعاع يسقط الجمال على كل ما حولها من تعب و . . هموم . . . 
بالأمس كان الحلم راقدا في حنايا الصدر ، فرخ حمام تطعمه فتات الأفكار و . . رذاذ خيال يسع الكون . . .
و لم تدر كيف . . و لِمَ . . تراه الآن . . عجوزا تغمر وجهه التقوى و يلبس البياض . . يمخر فراغ الوهم . . و يدلها على باب السعادة 
يقودها طفلة تائهة بين صفحات كتب مستعارة ، إلى عوالم من الترف و السحر و الحضارة . 
إلى فضاءات بشكل قوس قزح تضيئها الألوان السبعة.
كانت حالمة و كان العالم لحظتها مساوٍ لحلمها . . 
لم تصدق أن القدر يخصها بتذكرة سفر ، تعبر البحر على سفينة . . . 
لتزور بلدا آخرا . . . 
هي التي لم تعرف من الدنيا إلا بلدها ،،
و من بلدها إلا مدينتها ،،
و من مدينتها إلا مرافقها التعليمية و الطرق المؤدية إليها . .. 
هي التي حجزت لنفسها آنفا مئات التذاكر ، عبر صفحات كتب ، شغفت بقراءتها و جنت بما فيها . 
* * * * *
أسدلت جفنيها في تؤدة ، و راحت ترنو إلى برج إيفل ، تحملق في قوس النصر ، تجوب قاعات قصر فرساي ، تغرق حتى الهامة في جو ملكي راق . . تقف مبهورة بجمال نساء في نور ملائكة يلبسن السحر و ينشدن الشعر ، بلغة منمقة ، مفعمة بالترفع و الرقي و كثير من التجمل و التصنع . . . 
لكنهن كن رائعات . كل واحدة تتأبط يد فارس وسيم .
و تسلم نفسها لإيقاعات سمفونية عالمية . . تغرق الموكب في جو حالم . . .
فردي ، شوبان ، موزارت . . أسماء تسكر . . . 
راحت تهز رأسها هزات خفيفة ، يميل جسدها برقة . . هاهو أستاذها الفرنسي يدعوها لتشاركه الفالزا . . يلقنها أبجدياتها بعدما لقنها أبجديات لغة فولتير التي صارت تتقن قواعدها جيدا .
كانت تمعن النظر في عينين زرقاوين تشعان ذكاء و حيوية . . 
و تطلان على العالم من نافذة فوقية ،
عميقتان ، تكتنزان أطنان المعارف و بحارا من الأفكار ، سحرها ، سحرتها عيناه الزرقاوان اللتان استرقتا من البحر لونه و عمقه و استرقتا من حلمها اتساعه . . . حلم يأخذ كل الأشكال و لا يغير لونه ، لونه الثابت ثبوت لون البحر و السماء . . 
راحت تتفرس في وجهه عن ملامح رجال و نساء كان يأخذ شكلهم في كل درس . . زولا . . بود لير ، موليير ، راسين ، ستاندال . 
السيدة دي سفينيي ، سيمون دي بوفوار ، سار تر . .
كل الروائع التي كانت تتصورها بعقلها الفني الغض، و تسقطها على أستاذها الفرنسي ، تفرست في عينيه حالمة ، بمتحف اللوفر . . و راحت تراقصه منتشية بإيقاعات الفالزا ، شدته من يده ، و ركضت مجنونة ، في محلات سان لوران ، اشتار ، كاردان . . بدا المشهد خرافيا . . .
رقصت . . رقصت ، حتى تداعى جسدها المفتون أرضا . . .
فتحت عينيها . . لتجد أنها تجلس في كرسي رث . . . في بقعة مقفرة ، وسط حشد آدمي تفوح منه رائحة العرق و الملل 
ابتلعت حلمها على مضض و قامت تلملم أشياءها لتستعد للنزول .
رست الباخرة في مرسى مرسيليا ، و حط قلبها معها شراعه ، صاروخا استكشافيا يحمل نفرا من " الجنوب " ليحطه على سطح كوكب جميل يخاله الجنة . . . 
اتبعت بمرارة نظرات رجال الجمارك و ملاحظاتهم الملبوسة بلكنة مارسيلية ، و غمز و لمز أحسته رصاصا ينخر كبرياءها و شموخ انتمائها و يعتم واجهة حلمها ،،
كان الجمع خليطا من وجوه كادحة ، لا توحي بأي انتماء.
وجوه منقبضة ، متعبة ، قلقة ، فقدت لذة الحلم . . أو تحلم أفقيا لم ترن يوما نظراتها إلى السماء .
كانت تتتبع تدافعهم ، و ازدراء " المستقبلين " لهم و تهكم و ابتسامات تلدغ عزتها و أنفتها ، سما و حسرة ، أفسدت عليها فرحة الوصول . . .
تململت في مكانها ، و تراجعت خطوتين . . أرادت أن تثبت لنفسها أو لأحد ما، أنها ليست جزءا من هؤلاء . . أو أنها تختلف . . 
أنها على مستوى أرفع . . و أنها جاءت للسياحة و . . و . . 
لم تدر كيف دفع جسمها دفعا إلى الأمام . . كان والدها يشدها شدا و ينهرها على ترك موقعها من الطابور . . و أن هذا سيكلفهما تأخيرا . . لم تكن تدر علاَمَ ؟ 
رمقت والدها بنظرات ملؤها الحيرة و المرارة . . أحست بالهوان . بالكادِ اتبعت خطوات أبيها الراكض بحثا عن فندق درجة . . دنيا بأرخص الأثمان و قد أدركت أخيرا طبيعة الرحلة . 
مرت قربهما سيدة فرنسية تسرع الخطى . . باردة كشوارع مدينتها . . ليس لعينيها لون و لا عمق و لم تكن بشكل الملائكة . . .
كانت تنفرهما كما ينفر الطاعون ،
تبعثرت أمام عينيها نوتات سمفونية فردي . . و تبخر الحضور . غرق أستاذها الفرنسي في " أزهار الألم " لبودلير ، و انزوت و رفقاء رحلتها في جزء من " بؤساء " هيجو . . . 
بدت لها المدينة مقفرة ، مقرفة ، تصاعد من أزقتها رائحة الغبن و الحقد الآسن و . . الهوان . . 
* * * * *
وقفت في شرفة " الفندق ". . 
المشهد انكسار . . 
سوق . . . عربي الحروف . . هجين القسمات ، رديء التركيب ، و أزقة باردة ، موحشة يسكنها . . . الملل ، طفقت تمسح وجهها على عجل . . تتلمس ملامحها العربية ، تخمد نار الشك الرابضة في نفسها . . مراجعة لحساباتها ، مقلبة أوجه حلمها العاري . . مقسِمَة . . ألا تزور هذه المدينة إلا في صيغة . . أخرى . . .

***


ما يشبه الابتسامة 
أتوارى عن الأصوات العالية و المتداخلة بحدة ، أختفي وراء الباب الذي أصبح يحدد مساحة قاتمة لا يلازمني فيها إلا إحساس وحيد ، شيء شبيه بالقرف من جسدٍ و كيان كله أشتم فيه رائحة أقرب ما تكون إلى رائحة القذارة ، أدفع الباب برفقٍ ، كسيدة مهذبة لا تتعدى حدود اللباقة مهما حصل ، عيناي المنخفضتان جفونهما و المرتكزتان على الأرض تثبتان ذلك ، لكن ما يخفيه الوجه الخاضع ، قلب متنامي الدقات ، متزاحم النبض، متدفق الدماء ، ثائر ، يغلي غيضا و نقمة ، و صوت يتكركر بأعماقي لو اخترق صدري لأصبح صرخة تزلزل البيت و الشارع . . . و القرية كلها ، لكنه لا يفعل ، لكنني لن أتركه يفعل ، كل ما أفعله ابتسامة شاحبة باردة صفراء تبرز لوحدها على شفتي و تستسلم لها أساريري آليا كما تعودت دائما أن أفعل في حالات القهر المشابهة . . 
لست أعلم من أين ابتدعت عادة التبسم هذه ، و لا متى ؟ 
لعلها شيء طبعني منذ الصغر ، و أنا أرى أمي تهز رأسها كلما تحدث أبي و أسنانها المخرومة السوداء لا تنحجب حتى ينصرف . كثيرا ما كنت أتساءل : كيف تضحك أمي و أبي يشتم أباها و أمها ، و كل سلالتها ؟ 
لكنني لم أكن أسألها أبدا ، لأنها بعد خروج أبي ، لم تكن تنبس ببنت شفة ، تنصرف إلى الأعمال التي لا تنتهي و رأسها مطرقة إلى الأسفل . . . دائما . . . 

لكن المفارقة الكبرى ، أن تتوقف أمي عن التبسم ، و أغدو أنا من يمارس هذه العادة نيابة عنها ربما ، أو . . على الأصح ، تعبيرا عن وضع شبيه إلى حد ما بوضعها .
نعم فأمي لم تبتسم منذ ذلك اليوم . . 
أخبرها أبي آمرا طبعا : 
- البنت ستتزوج بعد أسبوعين ، هيئوا كل شيء لذلك ، فالشيخ " العربي" لا يمكنه أن ينتظر أكثر ، و أنا أيضا لا يمكنني أن أنتظر أكثر على "بناتك" . . . . . . . . 
اختفت أسنان أمي فجأة خلف الشفتين المطبقتين بشدة ، أحسستها تعض على شفتها السفلى حتى كدت أسمع أنينها . لعله أنيني أنا ، لكن ما كان باديا بجلاء أن ابتسامتها الصفراء امحت كظل قاتم تقصيه الظلمة . . 
و رفعت أمي لأول مرة رأسها إلى أبي ، كانت تنظر إليه مباشرة كادت نظراتها تخترق صدره ، خلتها تفتش عن قلبه . . فهل كان لأبي فعلا قلب ؟ 
لم تقل أمي شيئا ، لم تعلق ، لم تستفسر ، لم تهز رأسها نفيا و لا إيجابا لم ترفض ، و لم توافق . . . سكتت ، و لم تبتسم بعدها إلى اليوم .
أما أنا ، تلازمني الابتسامة المرة الصفراء من يومها . . هي في اصطلاح البشر قد تكون ابتسامة و إن كانت صفراء، لكنها بالنسبة لي ، حسرتي و مرارتي ، شفرتي الخاصة التي أدس وراءها قهري و ألجم بها في رضوخ و ذلة رياح الثورة المهسهسة في جنباتي ، الرافضة قطعا لحياة تدوسني تحت أقدامها كما تداس الحشرات الضارة .
تتناوشني خواطري ، و الأصوات المرتفعة في الرواق تتناوش بغير انقطاع . . 
ينطلق الصوت المبلل متعبا من رأسي : 
- لا تسألي الله أن يخفف حملك ، اسأليه أن يقوي ظهرك . . 
أتلمس ظهري بسذاجة فلا أحس له وجود،،،،!
كل ما أحس به خواء و فراغ ، أسند كياني على الباب و عندها يغشاني هم خانق يربض على روحي ، يمحقها ، حتى يخال إلي أني أسمع طقطقة بداخلي و صوت انكسار . . . . 
. . . . . . . . . . . . .
يتعالى الشجار ، تتداخل الكلمات ، تتلاقى ، تتنافر ، يتناهى إلي دوي اصطدامها ، و ارتطامها . . 
- " الدنيا مقلوبة بسببك ، و أنت كعادتك عندما يتعلق الأمر بك تدفعين الباب برفق، و تخفضين بصرك ، و تسألين الله مزيدا 
مزيدا من الصبر . . . 
تناهى إلي رنين صوتها ( نفسي ) ، و خلت للحظة أني لمحت طيفها ينفصل و يصفق الباب وراءه . . 
كانت نفسي ثائرة و كان كل شيء في يدفعني إلى الهدوء، إلى الاستسلام ، كانت نفسي تستحثني على . . العصيان . . و التمرد . . على تخطي أسوار القهر و الظلم و الإقصاء، على قهر الخوف المنصهر بداخلي ممزوجا بمرارة سنيني كلها ، و كانت على صغر سني قرونا طويلة ثقيلة . . لكنني كعادتي دائما ، شيء ما بداخلي ، لازمني منذ وعيت الوجود ، لست أدري إن كان مولودا معي، أم أني اكتسبته ، يدفعني إلى الاستكانة و الاستسلام ، إحساس بالضآلة و الضعف ، و إحساس بأن الأشياء، لا يمكنها أن تكون على غير ما هي عليه ،،
نظرت حولي فإذا الدنيا خواء ، فعلام الثورة ، مادامت وحدها "الحقيقة ثورية " . . و مادام ما أعرفه كله زيف .
ما دام الثائرون يحلمون دوما بتغيير إيجابي ، و أنا ، لم أعرف في حياتي آفاق الحلم ، فكيف و لِم أثور ؟ 
تبعث في " الثورة " رغما عن إدراكي ، دفقة حرارة قوية ، و أنا أصرف نظري عن السرير ، و الرأس تسكنه تداعيات مرعبة ولدتها في أشياء هذه الغرفة ، التي يقال لي أنها غرفتي و الذي أعتبره زنزانة تعذيب . . . 
في بيتٍ ، سجنُُ آخر يختلف كثيرا عن سجن بيتنا و سجان يشبه أبي إلى حد بعيد ، كلاهما يستحث بداخلي نيرانا مهولة تشتعل لتحييني و تنطفئ لأموت ثانية . . !
. . . . . . . . . .
أنتبه إلى الأصوات التي انخفضت ثم تلاشت تدريجيا ، أرفع نظري المنكس إلى ساعة الحائط ، منتصف النهار ، تجتازني مقولة : " تتوقف الكلاب عن النباح عندما تنحني . . لتأكل "
يسترخي تنفسي ، ألقي الهواء المحبوس في داخلي ، أهم بالارتماء على السرير . . لكنني أتمالك نفسي بغتة و كأن أشواكه تترصد بي مدببة مكشرة لاختراقي ، أنفر منه كما تنفر القذارة ، أنحي راحتي بسرعة و أرتمي بنزقٍ على البلاط .
لذة ندية عبرت جسدي الملتهب، فتنامت معها احساسات مريحة أسلمت لها وجهي و أطرافي كأنني جمرة تتضرم ، تتآكل جزيئاتها فتطفئها عذوبة المياه .
تنازلت وتيرة خوفي وارتعاشي ، و تبددت مشاعر التوجس و القلق مؤقتا .
. . . . . . . . . .
أحدهم يقترب من الباب، يتحسس أنفاسي ، يتأكد من وجودي ، لعله أحد ربائبي أو إحدى زوجاتهم ، أكاد أجزم أن الجميع يستثقل برودة دمي ، و قدرتي العجيبة على تحمل رفضهم وجودي في هذا البيت،
و من قال أني لا أرفضه أنا أيضا ، و إن لم أقلها إلا اللحظة . . . . 
سألني أبي كعادته غاضبا آمرا و عيونه الشزراء تتربص بملامحي ، (كي لا يثقل ضميره بي )
- هل أنت موافقة ؟ 
على الفور أجبت في امتعاض .
- موافقة ...
رد أبي ساخرا 
- لا بد أن توافقي، ثم أردف ، أربع بنات بلا زواج عار كبير .
أجل موافقة . . . لكن على أن أكون كبش الفداء . . فأربع بنات بغير زواج كما يقول أبي عار و عبء ثقيل .
موافقة على التخلص من إحساسي، خلف حاجز الطاعة، بالنفور منْ مَنْ كان يفترض أن يكون أبي ،،
كنت أصبو فقط إلى التخلص من العذاب المرير ، الذي سمم حياتي ، فلا هو قتلني و لا هو منحني فسحة جديرة في ما تسمى عند باقي البشر ،، " حياة " 
فوافقت على موتٍ قاضٍ ، بدل الموت البطيء .
وافقت على سجن يسهل علي ، هذا ما اعتقدته ، أن أتقبل قساوة سجانه و لا يشق علي البتة أن أمقته و أتمنى موته ، أو أحتقره . . دون تأنيب الضمير ، و دون خوفٍ من عقاب الله ،، 
نعم ، فهو اختارني ، اختار الشباب الذي يعتصر رحيقه حتى اليبوس ، و أنا قلت موافقة و لم يكن لدي خيار آخر . 

و زف الشباب، بلباس ابيض و قلب قاتم أسود .
زعق القرف بداخلي و أنا أتقاسم أنفاس شيخ سنه يربو عن الثمانين ، يرتفع شخيره ليطمر أنفاسي الباهتة الخائفة . . و يرهق روحي بدنس فروض الطاعة . . 
يحشر جسده البارز النتوءات من كل جهة في عباءة فضفاضة يرتعش و هو منهمك أو شبه منهمك ، في عبادات ، و يلوي لسانه بتراتيل و تسابيح ، و أصابعه الضامرة الجافة تتلمس حبات مسبحته ، أما عيناه فتتلصصان بي ، عندها يرسل بصوت مسموع جدا تعويذات ، يومئ لي بها أن أتنحى عن طريقه ، و يرمي بي بنزقٍ إلى مملكة الشياطين .
عندها أتذكر ذلك الذي يمكن للجميع أن يجزم بما لا يدع مجالا للشك ، انه أبي ، فدمي و جيناتي الوراثية ، جميعها تثبت ذلك أكيد . . 
لكنني أستطيع الآن أكثر من أي وقت مضى ، و بغض النظر عن كل عذاباتي السابقة . . أن أراجع حقيقته 
. . . . . . . . . . . .
بدأت البرودة الندية ، التي تعبر جسدي من البلاط ، تتحول إلى برد . . ثم تدريجيا سرت في موجات قشعريرة اصطكت لها أسناني ، و ارتعشت لها أوصالي كلها . . 
انتقلت بعدها إلى داخلي، إلى أعماق أعماقي ، فأحسست أحشائي تهتز و ترتعد . . نظرت حولي ، فإذا الفراش اللعين يقابلني بأغطيته الصوفية الوثيرة و وسائده الحريرية . . 
حولي و داخلي و على رأسي و في قلبي . . و في روحي برودة مهولة ، قطعُُ ثلجية تحط علي . . و الفراش الوثير يقابلني بلعنته . . 
قابلني ضوء حاد يخترق ستائر النافذة ، عبر شقوق ألواحها هببت واقفة ، أزحت الستائر بقوة ، دفعت دفتي النافذة الخشبية . . . بغير رفقٍ . . . فالبرد كان بداخلي شديد . . و . . . الشمس خارج البيت كانت تشع الأرض بنورها ، و تدفئ الشوارع الرطبة . . كانت الشمس لحظتها أو هكذا خلتها ، تبحث عني . تقترب مني رويدا رويدا . . أحسست وهجها يحوطني و نورها يبدد الوحشة بداخلي . . فمددت يدي بعد أن بدأت تسري في سخنة و راحة . . 
احتضنت الشمس ، كأمٍ رؤوم ، فعانقتني ، انبعث الدفء عذبا من مكان ما في قلبي . . عندها فقط خرجت من . . روحي . . لا يمكنني أن أحدد كيف ، خرجت ابتسامة . . او تعبير يشبه الابتسامة العميقة . . تفاعل معها كياني كله ، أستلذ حلاوتها . غرق حتى الهامة فيها . . انتشى و أسلم لها مقاليده . . . .
فوجدتني أدفع الأبواب ، بغير رفقٍ . . . و أتجه إلى حيث ستبيت الشمس، و إلى حيث تركتني نفسي و غادرت ، لألحق بما ضاع مني . . بكل الذي ضاع مني . . لأنني لم أعد أحس بالندم على ما فعلت . . . بل على ما لم أفعل . .

***


