أوسكار وايلد
قصص قصيرة



المحتويات

المليونير
الأمير السعيد
شبح كانترفيل
الصديق الوفي
أبو الهـول بلا سر
ﺍﻟﻤﺎﺭﺩ ﺍﻷﻧﺎﻧﻲ..!!  






المليونير
«لاتذهب ياهيجي سوف أعود حالاً».
إن لم يكن المرء ثرياً فلا فائدة في كونه شخصاً جذاباً فالرومانسية هي شرف يتمتع به الأغنياء وليست وظيفة للعاطلين عن العمل. على الفقير أن يكون عملياً ومتواضعاً فمن الأفضل أن يكون لدى المرء دخل مادي دائم على أن يكون جذاباً هذه هي الحقائق العظمى للحياة الحديثة والتي لم يدركها هجي أركسون يالـ هجي التعيس !
علينا أن نعترف بأنه لم يكن من ذوي العقول النيرة فلم يقل في حياته شيئاً ذكياً حتى لو كان ذلك الشيء سيئاً لكنه كان وسيماً جداً وله شعر بني قصير ووجه أوضح المعالم وعينان رماديتان ؟ كان مشهوراً بين الرجال والنساء على حد السواء وحقق انجازات عديدة إلا في مجال الحصول على المال ورث عن أبيه سيف الفروسية وخمسة عشر مجلداً من تاريخ حرب شبه الجزيرة.
علق هجي السيف في أعلى المرآة ووضع المجلدات في درج بين كتاب إرشاد راف ومجلة بيلي وعاش على مائتي جنيه في العام تعطى له من إحدى عماته ولقد حاول جاهداً الحصول على مصدر آخر قضى ستة أشهر في سوق الأسهم ولكن ماذا ممكن أن تعمل فراشة في وسط الثيران و الدببة.. قضى فترة أطول كتاجر للشاي ثم مل ،حاول بيع التوت الجاف لكن ذلك لم يحل مشكلته فقد كان التوت جافاً جداً وفي النهاية أصبح لا شيء، شاب مرح غير ذي جدوى يملك مظهراً جذاباً لكنه لا يملك مصدر رزق.
وما جعل الوضع أكثر سوءاً هو أن هيجي كان يحب فتاة تدعى لورا مرتون كانت ابنة لضابط متقاعد فقد مزاجه وقدرته على الهضم في الهند ولم يعثر على أحدهما منذ ذلك الوقت كانت لورا تحب هيجي وكان هو مستعداً لتقبيل رباط حذائها. كانا أجمل عاشقين في لندن كلها وكان الضابط شديد التعلق بهيجي لكنه لم يكن مستعداً لسماع أي كلام عن الخطوبة.
يمكنك الحضور ياولدي ولكن عندما يكون لديك عشرة آلاف جنيه استرليني عندها سنناقش الأمر.
في تلك الأيام كان هيجي مكتئباً ويذهب إلى لورا لتواسيه.
ذات صباح كان في طريقه إلى هولاند بارك حيث يقيم آل ميرتون عندما زار أحد أصدقائه ويدعى الملان تريفر وكان رساماً قليل من الناس ليسوا رسامين في أيامنا هذه لكن تريفر كان أديباً وفناناً أيضاً والفنانون نادرون ومن ناحية الشكل كان شخصاً غريباً بوجه ولحية حمراء مبعثرة لكنه عندما يحمل الفرشاة يكون فناناً مبدعاً حقيقياً ولوحاته كانت مطلوبة والحق يقال فقد كان في البداية منجذباً إلى هيجي بشكل كبير بسبب جاذبية هيجي وكان يردد دائماً أن الاشخاص الذي على الرسام معرفتهم هم أولئك الذين يتمتعون بالجمال ويحس المرء بالمتعة الفنية للنظر إليهم وبالراحة الذهنية عند التحدث إليهم. إن الرجال الجذابين والنساء الجميلات يحكمون العالم أو على الأصح عليهم فعل ذلك.
لكنه عندما تعرف على هيجي بشكل أفضل أحبه أيضاً لروحه الطيبة والمشرقة ولطبيعته الكريمة و التي تتميز باللامبالاة وقد أعطاه الإذن للدخول إلى الإستديو في أي وقت عندما دخل هيجي إلى الاستديو وجد صديقه يضع اللمسات الأخيرة للوحة كبيرة لمتسول كان المتسول وحده يقف فوق دكه في زاوية الاستوديو. كان رجلاً كبير السن بوجه متجعد ،كورقة قديمة وتعبير يدعو إلى الشفقة وعلى اكتافه وضع شالاً بنياً خشناً وبيد واحدة كان يتكىء على عصا غليظة بينما الأخرى ممتدة بالقبعة المتآكلة لطلب الصدقات ياله من نموذج رائع ؟ كان عليّ أن أعتقد ذلك فالمتسولون أمثاله لا نراهم كل يوم.
يالحظي ! ماذا يمكن أن يعلق منه لو كان عثر عليه !
«يا له من رجل عجوز مسكين كم يبدو تعيساً؟ لكني أعتقد أن وجهه الحزين هو مايهمكم أنتم الرسامون.
رد تريفر «بالتأكيد فلا أعتقد أنك تريد رؤية متسول يبدو سعيداً.
تسأل هيجي بعد أن عثر على مكان مريح جلس فيه كم يحصل نظير جلوسه هكذا لترسمه شلن علي كل ساعة.
وكم تحصل أنت نظير كل لوحة كهذه ؟
«آه احصل على الفين»
«جنيه» ؟
«جنيه ذهب . القراء والرسامون والأطباء يحصلون دائماً على جنيهات ذهب».
فصاح هيجي ضاحكا حسناً ينبغي أن يحصل هذا الرجل العجوز وأمثاله على نسبة فهم يتعبون مثلما تتعب هراء ! هراء ! لماذا ؟ تأمل التعب الذي أتعبه في مزج الألوان فقط وقارنه مع الوقوف كل يوم بكل حرية من السهل عليك أن تتحدث هكذا! هيجي، لكني أؤكد لك أن هناك لحظات يرتقي فيها الفن وحده لعظمة العمل اليدوي لكن كف عن الثرثرة فأنا مشغول تناول سيجارة وابق صامتاً.
بعد قليل جاء الخادم وأخبر تريفر أن صانع البراويز يريد التحدث إليه وعند خروجه خاطب صديقه «لاتذهب ياهيجي سوف أعود حالا».
وجد المتسول العجوز ذلك فرصة ليرتاح قليلاً فوق كرسي خشبي كان موضوعاً خلفه. بدا بائساً وحزينا مما دفع هيجي إلى الإشفاق عليه فتحسس جيوبه ليرى كم من المال لديه، كل ما وجده كان فقط بعض مليمات يا له من رجل مسكين حدث نفسه قائلاً هو محتاج لهذا المال أكثر مني رغم أنه لايعني الكثير ثم توجه نحو الرجل العجوز وضع المال في يده حملق العجوز فيه وارتسمت ابتسامة شاحبة على شفتيه وقال شكراً لك.
عاد تريفر واستأذن هيجي وهو يشعر بالخجل مما فعله قضى اليوم مع لورا التي وبخته على تبذيره وبعدها اضطر أن يعود إلى البيت مشياً على الأقدام.
مساء ذلك اليوم تمشى نحو وادي باليت في حدود الساعة الحادية عشرة ووجد تريفر جالساً لوحده في غرفة المدخنين يشرب النبيذ.
حسنا الآن هل أكملت رسم اللوحة؟ سأل صديقه وهو يشعل سيجارته.
رد تريفر قائلاً أتممتها وتمت بروزتها ياصغيري ! وبالمناسبة فقد حققت شيئاً، ذلك الرجل العجوز أصبح متعلقاً بك وقد سألني عنك - من تكون ؟ وأين تسكن؟ وما دخلك؟ وما هي فرصك المستقبلية؟
قاطعه هيجي عزيزي الآن من المحتمل أن أجده بانتظاري عندما أعود للمنزل ! لكن بالتأكيد أنت تمزح ياله من رجل عجوز وتعيس ليتني أقدر أن أعمل شيئاً من أجله أعتقد أنه لأمر مخيف أن يكون هناك شخص بمثل تلك التعاسة لديّ أكوام من الملابس القديمة عندي في البيت أتعتقد أنه سيقبل أياً منها ؟
لقد كانت ثيابه بالية ومتهالكة.
رد تريفر «لكنه يبدو رائعاً فيها لن أرسمه وهو في معطف باهظ الثمن مهما كان ما تسميه أنت ثياباً بالية أسمية رومانسية مايبدو لك فقراً أرى فيه روعة التصوير رغم ذلك فسوف أخبره عن عرضك.
بجدية علق هيجي «أنتم الفنانون لا قلوب لكم» رد تريفر قلب الفنان هو عقله وإضافة إلى ذلك فعملنا هو أن ندرك العالم كما نراه ولا نصلحه كمانعرفه نحن.
والآن أخبرني عن حال لورا فقد كان الرجل العجوز مهتماً بها قال هيجي أنت لاتعني أنك قد تحدثت معه عنها ؟
بكل تأكيد حدثته هو يعرف كل شيء عن الضابط المتعنت ولورا الجميلة والعشرة آلاف جنيه صاح هيجي وقد أحمر وجهه غضباً أخبرت المتسول العجوز عن كل شؤوني ؟
ابتسم تريفر قائلاً يا صغيري من تسميه  المتسول العجوز هو من أغنى الناس في أوربا يمكنه أن يشتري لندن غداً لو أراد دون أن يكلفه ذلك كل حسابه في البنك. لديه منزل في كل عاصمة ويتناول عشاءه في أطباق مصنوعة من الذهب ويمكنه أن يمنع روسيا شن حرب لو أراد
سأل هيجي مستغرباً بالله عليك ماذا تعني ؟!
رد تريفر ماأعنيه هو أن الرجل العجوز الذي رأيته في الاستديو هو البارون هو زبرج وهو صديق عزيز عليّ يشتري كل لوحاتي وماشابه أعطاني أجرتي الشهر الماضي لكي ارسمه كمتسول ويمكنني القول انه بدا رائعاً في ثيابه البالية أو ربما ثيابي أنا فقد كانت بذلة قديمة حصلت عليها في اسبانيا.
صاح هيجي : البارون هو زبرج ياإلهي ! وأعطيته جنيها والقى بنفسه على الأريكة بحنق شديد.
أعطيته جنيهاً استغرب دريفر وانفجر ضاحكاً يا عزيزي لن تراه ثانية.
أعتقد أنه كان عليك اخباري بذلك قال هيجي بتجهم وإلا تجعلني أبدو كمغفل.
رد تريفر حسناً بدايةً ياهيجي لم يخطر بباليس أنك ستوزع الحسنات بهذه الطريقة المتهورة يمكنني تفهم تقبلك لنموذج جميل لكن ان تعطيني جنيهاً ذهبياً لنموذج قبيح هذا ما لا أفهمه وإضافة إلى ذلك لم أكن أتوقع زيارة أحد وعندما حضرت فجأة لم أكن أدري فيما إذا كان هوزبرج راغباً في الكشف عن هويته خاصة وأنه لم يكن في ثيابه المعتادة.
أي غبي سيظنني ؟
مطلقاً! لقد كان في مزاج رائع وعندما غادرت أخذ يضحك مع نفسه ويضرب يديه المتجعدتين الواحدة بالأخرى لم أفهم حينها لماذا كان مهتماً بمعرفة كل شيء عنك لكني أدركت السبب الآن.. هو يريد أن يستثمر الجنيه الذهبي لك ويدفع كل الأرباح كل ستة أشهر ويكون لديه قصة يتباهى بها بعد العشاء أمام أقرانه.
وتبرم هيجي يالي من شيطان سيىء الحظ أفضل مايمكنني عمله هو الذهاب إلى الفراش وعليك ياعزيزي الآن ألا تخبر أحداً عما حدث فلن أجرؤ على الظهور أمام الناس.
إن مافعلته يعكس روحك السخية هيجي لاتذهب وخذ سيجارة أخرى ويمكنك التحدث عن لورا كما تحب.
لكن هيجي لم يتوقف وذهب إلى البيت وهو يشعر بحزن شديد تاركاً الا تريفر يغرق في نوبات ضحك شديدة.
وصباح اليوم التالي وبينما كان يتناول فطوره أحضر له الخادم بطاقة مكتوب عليها السيد جوستاف نودين نيابة عن البارون هوسبرج فكر هيجي لابد وأنه قد جاء لأقدم اعتذاري لمابدر مني البارحة ثم طلب من الخادم السماح للرجل بالدخول.
دخل الغرفة رجل يرتدي نظارة ذهبية اللون وقال بلكنة فرنسية هل لي الشرف بالحديث للسيد اريكسن ؟
انحنى هيجي 
فواصل الرجل ،لقد أرسلني إليك البارون هوسبرج وهو.. 
قاطعه هيجي قائلاً أرجوك يا سيدي أن تبلغه خالص اعتذاري 
فرد الرجل لقد أمرني البارون بإحضار هذا الخطاب لك 
وسلم هيجي مظروفاً مغلقاً ومكتوب عليه هدية زواج لهيجي اريكسن ولورا ميرتون من متسول عجوز 
وكان داخل الظرف شيك بعشرة آلاف جنيه.
وفي يوم الزفاف كان الان تريفر أفضل من في الحفل وقد خاطب البارون الجمع في وليمة الفطور وعلق الآن قائلاً ان العثور على مليونيرات كنماذج لرسم لوحة أمر صعب لكن المليونيرات المثاليين أكثر ندرة.


الأمير السعيد

عالياً في المدينة انتصب تمثال "الأمير السعيد" ، وكان كله مطلي بأوراق سميكة من الذهب الخالص ، وله في موضع عينيه ياقوتتان زرقاويتان ، وياقوتة حمراء لامعة على نصاب سيفه .لقد كان محبوبا من قبل الجميع ، فلمّح واحداً من مستشاري المدينة الذي طالما تمنى أن يجني ثروة من ذوقه الفني الرفيع : " إنه جميل كدوارة الرياح ، ولكنه ليس نافعا " لئلا يعتقد الناس بأنه شخص غير عملي ، وهو في الحقيقة غير ذلك .
وسألت أم ابنها الذي طلب " بيض الأنوق" : " لماذا لا تكون مثل" الأمير السعيد" ، إنه لم يحلم أبدا بأن يطلب المستحيل." وتمتم رجل بائس بينما كان يحدق في التمثال الرائع : " إنني مسرور أن أرى في هذا العالم من هو سعيد."وقال أطفال المدرسة الخيرية بينما خرجوا من الكنيسة الكاتدرائية في أبهى حللهم متشحين بأردية بيضاء : " إنه يبدو كملاك." فقال معلم الرياضيات : " وكيف عرفتم ، وأنتم لم تروا واحدا في حياتكم؟" ، فرد الأطفال : " عجباُ! لقد رأيناه في أحلامنا." ، فقطب المعلم جبينه ، وبدا ساخط جدا ؛ لأنه لا يستحسن أن الأطفال يحلمون .
وفي إحدى الليالي طار فوق المدينة "سنونو" صغير كان أصدقاءه قد ذهبوا إلى مصر قبل ستة أسابيع ، ولكنه تخلف ورائهم ؛ لأنه كان يحب اليراعة الأكثر جمالاً ، ولقد التقى بها في بدايات الربيع ، بينما كان يحلق بقرب النهر، ولقد أعجب بخصرها الرشيق ، مما جعله يتوقف للتحدث معها . فسأل السنونو ، والذي أراد أن يكون مباشراً في حواره : " هل لي ان أ حبك؟"، فوافقت اليراعة ، ثم طار حولها ملامسا الماء بجناحيه صانعا حلقات فضية . لقد كانت تلك هي مدة المراودة ، والتي استمرت طوال الصيف. وصاحت طيور السنونو الأخرى : " إنها علاقة سخيفة ، وكما أنها لا تملك المال ، وعلاقات كثيرة غير مجدية ، وأن النهر كان نوعا ما مليئاً باليراعات . وعندما جاء الخريف ، طار أصدقاؤه بعيدا . وبعدما ذهب رفاقه شعر بالوحدة تدب في حياته ، وبدأ يضجر من حبيبته. قال السنونو : " إنها لا تتحدث ، وإنني خائف من كونها يراعة لعوب ؛ لأنها دائما ما تتمايل مع النسيم ، ومؤكدا أنها كلما هب تقدم له أجمل ترحيب . إنني أعترف بأنها أليفة ، وتابع قائلا : " ولكنني أحب السفر ، وزوجتي يجب أن تحبه أيضا." ،
وأخيرا قال لها : " إنك سوف تأتين معي ." ، ولكن اليراعة هزت رأسها وأبت أن تترك موطنها. فصاح السنونو : " لقد كنتِ تسخرين مني ، إنني ذاهب إلى الأهرامات ، وداعا." فرفرف بجناحيه محلقا بعيدا. طار كل النهار ، وفي الليل وصل إلى المدينة ، فقال السنونو محدثا نفسه : " أين سأقيم ؟ آمل أن المدينة قد استعدت لقدومي." وبعد ذلك رأى التمثال على عمود طويل ، فصاح: " سأقيم هنا ، إنه موقع جميل يتميز بوفرة الهواء النقي"، فحط بين قدمي "الأمير السعيد". قال لنفسه بينما كان ينظر حوله ، ويستعد للنوم: " لدي فراش من ذهب"، وفي اللحظة نفسها التي وضع رأسه تحت جناحه ، سقطت عليه قطرة ماء كبيرة. فصاح السنونو: " يا للعجب! لا توجد أي سحابة في السماء ، فالنجوم كما أراها واضحة براقة،ولكنها تمطر . إن الطقس في شمال أوروبا مخيف. فاليراعة جبلت على حب المطر، وذلك ليس إلا جزءا من أنانيتها"، وبعد ذلك سقطت قطرة أخرى . فقال: " ما الفائدة من تمثال كهذا إذا كان لا يستطيع رد المطر! يجب أن أبحث عن مدخنة تؤويني ، ثم عزم أن يطير. ولكنه قبل أن ينشر جناحيه ، سقطت قطرة ثالثة ،وعندما نظر للأعلى، ياللهول! ماذا رأى؟
إن الأمير السعيد قد امتلأت عيناه بالدموع التي جرت على وجنتيه الذهبيتين ، وقد بدا وجهه في غاية الحسن في ضوء القمر ، وحتى أن السنونو شعر بالأسى يتملكه. قال السنونو: " من أنت؟" - " أنا الأمير السعيد." فسأل السنونو :" لماذا تنوح ؟ لقد بللت ريشي قليلا." فأجاب التمثال: " عندما كنت حيا ، وكان قلبي كقلوب البشر ، لم أدرِ ما الدموع ؛ لأنني عشت في قصر اللا هموم ، حيث لا يسمح للحزن بالدخول . ففي فترة النهار ، لعبت مع أصدقائي في الحديقة ، وفي الليل توليت الرقص في القاعة العظمى . وحول الحديقة امتد سور شامخ ؛ ولكنني لم أسأل عما كان وراءه ، فكل شيء عندي جميل . إن حاشيتي لقبوني بالأمير السعيد ، فكنت مسرورا جدا ، إن كان السرور هو السعادة .
هكذا عشت ، وهكذا مت . والآن ، وإنني ميت , وضعوني مرتفعا جدا ؛ لأتمكن من رؤية كل القبح ، وكل التعاسة في مدينتي . وإن كان قلبي مصنوع من الرصاص ، لكنني لا أملك سوى النحيب." قال السنونو لنفسه: " ماذا ، إنه ليس ذهبا خالصا"، لقد كان خلوقا ولم يشأ أن يبدي أي انتقادات بصوت مسموع. 
وتابع التمثال في صوت موسيقي هادىء: " بعيد جدا ، بعيد جدا ، في شارع صغير هناك منزل فقير ، وإحدى نوافذه مفتوحة ، ومن خلالها أرى امرأة جالسة على طاولة ، ووجهها نحيل ، ومنهك ، ويديها حمراء خشنة قد وخزتها الإبرة ، لأنها خياطة . إنها تطرز زهور " شرق الفلك" على فستان من الساتان لأجمل وصيفات الملكة ؛ لتلبسه في حفلة القصر الراقصة . وفي سرير على زاوية الغرفة طفلها الصغير مريض ، يشكو من الحمى فيسأل عن البرتقال . وأمه ليس لديها ما تعطيه إياه سوى ماء النهر؛ لذا هو يبكي . أيها السنونو ، أيها السنونو الصغير ، ألا تحضر لها الياقوتة الحمراء من نصاب سيفي ؟ فإن قدمي راسختان في هذه القاعدة ، ولا أستطيع الحراك." قال السنونو: " إنني منتظر في مصر ، وأصدقائي يرفرفون طربا عند النيل ، ويتحدثون مع زهرات اللوتس الكبيرة ، وقريبا سيذهبون للنوم على قبر الملك العظيم . فهو بنفسه ينام في تابوته المزخرف ، وإنه مطوي في كتان أصفر، ومحنط بالتوابل ، وحول عنقه سلسلة من حجر اليشم الفاتح ، ويداه كأوراق ذابلة." قال الأمير:"أيها السنونو الصغير،هل تبقى معي ليلة واحدة وتكون رسولي ؟ فإن الصبي ظمآن جدا
أجاب السنونو:" لا أعتقد بأنني أحب الصبية؛ فبينما كنت مقيما قرب النهر في الصيف الماضي، اقترب مني فتيان وقحان ، وهما ابنا الطحان، فأخذا يرميان الحجارة عليّ. لم يتمكنا من إصابتي ؛ لما عرف عنا ، نحن طيور السنونو، بسرعة الطيران، إلى جانب أني أنحدر من سلالة عُرفت بخفة الحركة ، ورغم ذلك فإن سلوكهما دال على عدم الاحترام" . فبدا على الأمير الحزن لرفض السنونو. فأضاف قائلا : " إن الجو هنا بارد ، ولكنني سأظل معك ليلة واحدة ، وأكون رسولك ". فشكره "الأمير". لذا نزع الياقوتة الحمراء من نصاب السيف، وطار بها بعيدا في منقاره. عبر برج الكنيسة الكاتدرالية ، حيث نحتت ملائكة بيضاء مرمرية. وعبر القصر فسمع إيقاعات موسيقية، فرأى فتاة حسناء في الشرفة تتحدث إلى زوجها. فقال لها: " كم هي رائعة النجوم، وكم هي رائعة قوة الحب!" . فأجابته: " أتمنى أن يكون فستاني جاهزا للحفلة . لقد طلبت أن تكون زهور شرق الفلك مطرزة عليه، ولكن يبدو أن الخياطة لا تنجز عملها كما يجب." وعبر السنونو النهر ورأى مصابيح معلقة على ساريات السفن ، ثم جاوز أقلية عبرانية ، فرأى الناس يعقدون صفقات فيما بينهم ، ويزنون المال 
وجاء أخيرا إلى المنزل البسيط،فنظر بداخله. كان الصبي لا يزال يتقلب في فراشه من أثر الحمى،ولشدة تعب أمه فقد غطت في سبات عميق،ثم قفز واضعا الياقوتة على طاولة حيث تعودت أن تضع أدوات الخياطة. فرفرف السنونو بجناحيهى كمروحةٍ فوق جبين الطفل . فاستفاق الطفل معتقدا بأنه قد استرد عافيته ، وشعر بالبرد ، فعاد للنوم مرة ثانية. وعندما عاد السنونو إلى الأمير السعيد أخبره بما فعل، فقال: " إنني أشعر بالدفء رغم برودة الجو"، فقال له الأمير: " إن ذلك بسبب عملك الصالح" . فبدا السنونو بالتفكير فنام ؛ لأن التفكير دائما ما يشعره بالنعاس. ومع إشراقة اليوم التالي ، ذهب السنونو إلى النهر ليستحم . فرآه بروفسور مختص بعلم الطيور: " إنها لظاهرة غير مألوفة أن ترى سنونو في الشتاء." فأعدّ تقريراً عنه للصحيفة المحلية ، وقد نقلها كل من قرأها ؛ وبسبب كثرة الكلمات الصعبة بها لم يستطيعوا فهمها. قال السنونو:"سأذهب الليلة إلى مصر". لقد كان متحمسا لهذا الأمر بعدما زار كل التذكارات العامة،وجلس على برج المعبد. وحيثما ذهب، فإن طيور الدوري تزقزق ، وتقول لبعضها : "ياله من غريب بارز!" لذا متع نفسه كثيرا.
وعندما ظهر القمر ، طار السنونو عائدا إلى الأمير السعيد ، وصاح به: " هل لك أي توصيات في مصر؟ إنني أستعد للذهاب." فقال الأمير: " أيها السنونو، ألن تمكث معي لليلة أخرى؟" فأجاب السنونو:" إنني منتظر في مصر، غدا سيطير أصدقائي إلى الشلال الثاني ، وإن فرس النهر يضطجع بين أعواد القصباء، وعلى منزل جرانيت ضخم يجلس الإله " مأمون" . في كل ليلة يراقب النجوم، وعندما تبرق نجمة الصباح يطلق صرخة فرح، ثم يصمت. وفي الظهيرة، تخرج الأسود إلى حافة النهر لتشرب. إن لها أعين كزبرجد أخضر، وزئيرها يرعد في الأفق أكثر من هدير الشلال." قال الأمير: " أيها السنونو ، أيها السنونو الصغير، بعيدا عبر المدينة أرى شاباً في عليته ، ينحني على طاولة مليئة بالأوراق . وبجانبه كأس فيه باقة من أزهار البنفسج الذابلة، شعره بني جاف، وشفاهه حمراء كرمانة، وعيناه واسعة حالمة. إنه يحاول جاهدا أن ينهي مسرحية لمخرج المسرح، ولكنه يشعر بالبرد، ولا يمكنه الإنتهاء منها، ولا توجد نارالموقد ، والجوع جعله شاحبا." قال السنونو صاحب القلب الحنون: " سأنتظر معك لليلة أخرى" فهمس للأمير: " هل آخذ له ياقوتة حمراء أخرى؟" 
قال الأمير: أواه ! ليس لي الآن ياقوتة حمراء،والآن كل ما تبقى لدي هو عيناي. أنهما مصنوعتان من "سفير" نادر تم جلبه من الهند منذ ألف سنة.إنزع واحدة منها وخذها للشاب.إنه سوف يبيعها للصائغ، فيشتري حطبا ليتدفأ وينهي المسرحية." فرفض السنونو فعل ذلك ، وبدأ في البكاء. فقال الأمير : إفعل أيها السنونو كما آمرك ثم اجتذب السنونو عين الأمير الأخرى وطار بها إلى شرفة الطالب. لقد كان من السهل الوصول إليها؛ لوجود ثقب في السقف. فمر سريعا، وكان الشاب قد وضع يديه على رأسه؛ لذا لم يسمع رفرفة جناحي الطائر، وعندما رفع بصره وجد السفير يتلألأ على أزهار البنفسج الذابلة. فصاح الشاب وقد غمرته السعادة: " لقد بدأ شأني يعلو! إن هذه من معجب رائع، يمكنني الآن إنهاء المسرحية . وفي اليوم التالي طار السنونو إلى المرفأ. جلس على سارية مركب كبير، ورأى التجار يجرون صناديق كبيرة بحبال من عنبر السفينة، ويرددون بأعلى صوتهم عند خروج كل صندوق:" هيا ارفعوا الشراع صاح السنونو : إنني ذاهب إلى مصر" ، ولكن لم يعارضه أحد بالطبع! وعندما ظهر القمر طار السنونو عائدا إلى الأمير السعيد، فصاح: " لقد جئت لأودعك."
قال الأمير:" أيها السنونو، أيها السنونو الصغير هلا تقيم معي ليلة أخرى؟" فأجاب :" إنه الشتاء ، وسيتساقط الثلج هنا عما قريب. إن الشمس في مصر ترسل أشعتها الدافئة على النخل الأخضر، والتماسيح تنام في الوحل، وتنظر بخمول نحو النخل، ورفاقي يبنون عشا في معبد "بعلبك"، والحمام الأبيض والوردي ينظر إليهم، ويهدل لبعضه. ياعزيزي الأمير، ينبغي أن أرحل عنك، ولكني لن أنساك ، فسآتي لزيارتك في الربيع المقبل، وأحضر لك ياقوتتان جميلتان عوضا عن تلك التي أنفقتها على الفقراء، وستكون الياقوتة أكثر حمرة من وردة حمراء، وسيكون السفير كالبحر العظيم في زرقته." قال الأمير: " في الساحة تحت، توجد فتاة صغيرة تبيع الكبريت، لقد أتلف الماء أعواد الثقاب، فهي تبكي؛ لأن والدها سيوسعها ضربا إن لم تحضر شيئا من النقود. إنها لا تملك حذاء ، ولا جوارب ، ورأسها الصغير لا يغطيه شيء . انزع عيني المتبقية، وأعطها إياها؛ وبذا فإن والدها لن يضربها." فقال السنونو:" سأبقى معك لليلة أخرى، ولكن لن أنزع عينك؛ ستكون أعمى حينها." قال الأمير:" أيها السنونو الصغير ، افعل بما أمرتك به." 
فجذب عين الأمير المتبقية،ثم اندفع لأسفل الساحة كالسهم،وباغت فتاة الكبريت،وألقى بالجوهرة في راحة يدها،فصاحت الفتاة الصغيرة فرحة:ما أروعها من قطعة زجاج! فأسرعت بخطاها نحو المنزل ضاحكة سعيدة.وعاد السنونو بعد ذلك للأمير وقال:إنك وقد أصبحت الآن أعمى؛ سأضل بقربك للأبد فقال الأمير المسكين:لا أيها السنونو الصغير يجب أن تذهب في الحال إلى مصر.فرد السنونو بأنه سيظل بقربه للأبد،ثم نام على أقدام الأمير.قضى السنونو نهار اليوم التالي جالسا على كتف الأمير،وأخبره قصصا عما رآه في الأراضي الغريب،لقد أخبره عن طيور أبو منجل الحمراء،والتي اصطفت على ضفة النهر، وتصطاد الأسماك الذهبية.حدثه عن تمثال أبو الهول القديم كقدم الأرض نفسها،والذي يعيش في الصحراء،ولديه معرفة بكل ما حوله،عن التجار الذين يمشون ببطء بجانب جمالهم، ويحملون في أيديهم خرزات العنبر،عن ملك جبال القمر،والأسود كسواد خشب الأبنوس،ويعبد بلورة كبيرة،عن الثعبان الأخضر الضخم الذي ينام في النخلة، ولها عشرين قديسا ليطعموها بأطيب أصناف الطعام،عن الأقزام الذين عبروا على أوراق ضخمة مسطحة بحيرة كبيرة.
قال الأمير: " عزيزي السنونو، لقد أخبرتني عن أشياء رائعة، ولكن الأعظم من أي شيء آخر هو معاناة الرجال والنساء،حيث لا يوجد ماهو أغمض من التعاسة.حلق فوق مدينتي،واخبرني بما تبصره عيناك." فطار السنونو محلقا فوق المدينة الهائلة،فرأى الأغنياء يمرحون في منازلهم الجميلة، بينما ظل المتسولون جالسين عند بوابات منازل الأغنياء، وطار إلى الأزقة المظلمة،فرأى الأطفال الأبرياء الجوعى يحدقون بفتور نحو الشوارع حالكة الظلام.وتحت ممر الجسر الرئيسي، يستند طفلان كل منهما على الآخر ليبقوا الدفء يسري في أجسادهم، ويقولون لبعضهم: " كم نشعر بالجوع!"، فنهرهم المراقب، طالبا منهم عدم النوم في الجسر، فأخذوا يطوفون تحت المطر الغزير. وبعد ذلك طار السنونو، مرة أخرى، إلى الأمير، وأخبره بما قد رآه. فقال الأمير:" انزع الورق الذهبي الذي يغطيني، ورقة تلو الأخرى، وأعطها للفقراء. إن الأحياء دائما ما يعتقدون بأن المال يجعلهم سعداء" فانتزع السنونو ورقة بعد ورقة من الذهب الخالص ، إلى أن أصبح الأمير السعيد باهت اللون. واستعادت وجوه الأطفال نضارتها، وحيويتها
فلعبوا، وابتهجوا، ولعبوا كل لعبة قد عرفوها، وقالو: " إننا الآن نملك خبزاً !" وبعد ذلك سقط الثلج، وبعده حل الصقيع؛ فكانت الشوارع لامعة، وبراقة، وكأنها صنعت من فضة، وقطع جليدية كسيوف بلورية تتدلى من إفريز المنازل. ويتجول الجميع والفراء تغطي أجسادهم، وارتدى الأطفال قبعات قرمزية، وقاموا بالتزلج على الجليد. وشعر السنونو المسكين بالبرد يزداد، لكنه لم يكن ليرحل عن الأمير؛ لقد أحبه كثيرا. وعندما يكون الخباز منشغلاً، كان يلتقط كسرة خبز ، مرفرفا بجناحيه ليبقي نفسه دافئاً. وفي النهاية عرف أنه سوف يموت. كان يملك القوة التي تساعده على الطيران إلى كتف الأمير لمرة واحدة. فتمتم: " إلى اللقاء أيها الأمير العزيز، هل تدعني أقبل يديك؟" قال الأمير: " إنني مسرور بأنك ستذهب أخيرا إلى مصر، لقد مكثت هنا طويلاً؛ لذا سأدعك تقبل شفاهي لأنني أحبك جداً." قال السنونو: " إن مصراً ليست هي وجهتي، إنني ذاهب إلى منزل الردى. إن الموت أخ للنوم، أوليس كذلك؟" فقبل شفاه الأمير السعيد، ثم سقط ميتاً عند قدم الأمير. وفي تلك اللحظة سمع صوت فرقعة من داخل التمثال هزت المكان، وكأن شيء ما قد تحطم. 
وفي الحقيقة، انفلق القلب الرصاصي إلى قطعتين، ولقد كان بالتأكيد صقيع قاسي.وفي صباح اليوم التالي كان المحافظ برفقة مستشاري المدينة في الساحة. وبينما عبروا الزاوية التي ينتصب فيها الأمير، نظر المحافظ إلى التمثال، وقال: " كم يبدو رثا الأمير السعيد!" فصاح مستشاري المدينة، والذين يتفقون معه دائما: " إنه رث جدا"، ثم ذهبوا لينظروا إليه عن قرب. قال المحافظ: " إن الياقوتة الحمراء سقطت من على سيفه، وعينيه اختفتا لا أثر لهما، ولم يعد ذهبيا، إنه في الحقيقة أفضل بقليل من متسول" ، فردد المستشارون: " أفضل بقليل من متسول." قال المحافظ: " وطير ميت عند قدميه! يجب أن نصدر قرارا بأن لا يسمح للطيور أن تموت هنا" ، فسجل موظف المدينة ملاحظة بالمقترح. فحطموا تمثالَ الأمير السعيد. قال بروفسور الفن في الجامعة: " لأنه أصبح غير جميل، أصبح غير نافع أيضاً." 
وقاموا بعد ذلك بصهر التمثال في فرن حرارته متقدة، وعقد المحافظ اجتماعا بحضور المجلس البلدي للنظر في ما يمكن فعله بالحديد. وقال: " بالطبع لا بد من وضع تمثال آخر، وسيكون تمثالا يجسدني" وقال كل منهم: " تمثال لنفسي" ، ثم بدأوا في الشجار. وعندما سمعت عنهم آخر مرة لا زالوا يتشاجرون. وقال مشرف العمال في المسبك: " عجبا لأمر هذا القلب الرصاصي المحطم لن تصهره حرارة الفرن العالية! يجب أن نرميه بعيدا." ثم رموه على كومة قذارة حيث السنونو الميت يرقد. قال الإله لأحد ملائكته: " احضر لي أثمن شيئين في المدينة." فأحضر له القلب الرصاصي، والسنونو الميت، فقال الإله: " لقد وفقت في الاختيار؛ لأنه في جنتي سيغني هذا الطير الصغير للأبد، وفي مدينتي الذهبية سيمدحني الأمير السعيد."


شبح كانترفيل

كان السيد هيرام بي أوتس رجلاً أمريكياً غنياً .
رحل إلى انجلترا ليعيش ويعمل بها لكنه لا يريد أن يسكن بمدينة لندن ، فقد كان يريد العيش في الريف.
كان قصر كانترفيل كبيراً وقديماً وكان يقع بالقرب من لندن . كان اللورد كانترفيل مالك المنزل و كان يريد بيع القصر .لذا قام السيد أوتس بزيارة اللورد كانترفيل.
في أثناء الحديث قال اللورد كانترفيل : أنا لا أعيش في قصر كانترفيل ولا أريد العيش فيه . لأنه يوجد في هذا القصر شبح ....شبح كانترفيل.
فرد السيد هيرام : لقد قدمت من أمريكا وأمريكا بلد حديث وأنا لا أؤمن بالأشباح . لورد كانترفيل هل سبق وأن رأيت هذا الشبح ؟.))
فأجاب اللورد : لا . لكني كنت أسمع صوته أثناء الليل )) . 
فرد السيد هيرام (( أنا لا أؤمن بالأشباح . وأنت لم تلتقي هذا الشبح )).
فقال اللورد : (( لكن سيد أوتس . هناك عدد من أقربائي رأى هذا الشبح . لقد رأته عمتي وذعرت منه .ومنذ أن رأته بقيت مريضة لبقية حياتها ))، كما رآه أيضاً الخدم الذين كانوا لا ينامون في المنزل أثناء الليل لكن السيدة أمني مديرة المنزل هي الوحيدة التي تعيش فيه .
فرد السيد أوتس : أريد شراء المنزل وسأشتري معه الشبح فهل ستبيع لي القصر و الشبح ؛ 
أجاب اللورد كانترفيل : حسناً سأبيعك القصر ، لكن أرجوك تذكر أني أخبرتك عن هذا الشبح قبل شراءك المنزل .
وبعدما اشترى السيد هيرام قصر كانترفيل ، قدمت عائلة السيد هيرام أوتس من أمريكا إلى إنجلترا والمكونة من زوجته السيدة لوكراتيا وابناءه الثلاثة وابنته الوحيدة .
كان الأبن الأكبر واشنطن يبلغ من العمر عشرون عاماً ، كان حسن المنظر ، ذو شعر أشقر . أما ابناءه الأصغر سناً توأمين وكانا يبلغان من العمر اثنتا عشر عاماً . أما ابنته فيرجينيا ، فكانت تبلغ من العمر خمسة عشر عاماً وكانت ذات عينان زرقاوتان كبيرتان ووجه جميل .
كان قصر كانترفيل يقع غرب مدينة لندن . سافرت عائلة أوتس من لندن إلى الريف بالقطار ، وبعدها استقلت العائلة عربةً للوصول للمنزل.
توقفت عائلة أوتس امام المنزل فقد كان كبيراً ومحاطاً بالأشجار الكثيفة ، وراحت تتمشى حوله ، لكن سرعان ماتلبدت السماء بالغيوم السوداء ، وبدأت تمطر . أسرعت العائلة بالدخول إلى المنزل وكانت في استقبالهم مديرة المنزل السيدة أمني . كانت السيدة أمني كبيرة في السن وكانت ترتدي دائماً ثوباً أسوداً.
وتعيش السيدة أمني في القصر لتدير شؤونه وتعتني به .
رحبت السيدة أمني .بقدومهم قائلة : (( اهلاً وسهلاً بكم في قصر كانترفيل ، أتودون تناول لشاي )). 
فردت السيدة لوكراتيا : (( نعم من فضلك )) . 
تبعت العائلة السيدة أمني إلى المكتبة التي يوجد بها طاولة كبيرة محاطةً بالمقاعد الجميلة . تناولت العائلة الشاي وكانوا ينظرون من النافذة الكبيرة إلى المطر الذي يتساقط بشدة .
أعجبت السيدة لوكراتيا بالمكتبة فقد كانت تغص بالكتب المفيدة ، كما كانت اللوحات الفنية تملأ جدرانها . لكن كانت توجد بقعة حمراء على الأرضية أمام المدفأة . سألت السدة لوكراتيا السيدة أمني : (( ماهذه البقعة الحمراء)) ، 
فأجابت السيدة أمني بصوت هاديء : (( إنها بقعة دم )) ، 
فردت السيدة لوكراتيا : (( لا أريد بقعة دم في مكتبتي ، أرجوك أزيلي هذه البقعة فوراً 
)).السيدة أمني وهي تبتسم : (( إنه دم الليدي إليانور دي كانترفيل . قتلها زوجها السيد سايمون دي كانتر فيل في عام 1575 وبقعة الدم هذه موجودة منذ أكثر من ثلاث مائة عام ولايمكن إزالتها )).
فقال واشنطن : (( هذا كلام فارغ ، عندي القليل من مزيل البقع بنكرتون الذي احضرناه معنا من أمريكا ، يمكنه إزالة أي بقعة )).
أخذ واشنطن مزيل البقع بنكرتون من الحقيبة وبدأ بوضعه على البقعة وبعد دقيقة أختفت البقعة بسهولة .
نظرت السيدة أمني بهولٍ وخوف لأنه لم يستطع أحدٌ من قبل إزالة بقعة الدم . فقال واشنطن : (( إن مزيل بنكرتون يمكنه إزالة أي بقعة انظروا ! لقد اختفت بقعة الدم )) . 
ومن شدة الذعر فقدت السيدة أمني الوعي .
اسرعت العائلة باتجاهها 
فقالت لها السيدة لوكراتيا وهي تصرخ (( سيدة أمني . سيدة أمني هل أنتِ بخير ؛ هل تسمعينني ؟ هل يمكنك الكلام ؟ )).
وشيئاً فشيئاً فتحت السيدة أمني عيناها وقالت : (( إن المصائب ستحل بهذا المنزل ، لقد رأيت للتو الشبح . سيأتيكم الشبح )).
ساعدت العائلة السيدة أمني على النهوض ، فقالت السيدة أمني مرةً أخرى : (( سيأتيكم الشبح . لاينبغي إزالة بقعة الدم فهذا سيغضب الشبح )).
بعدها ذهبت السيدة أمني إلى غرفتها في الأعلى .
فقال أبناء السيد أوتس : (( دعونا نبحث عن الشبح )) . بحثت العائلة في أرجاء المنزل عن الشبح فلم يجدوه .
في تلك الليلة ذهبت العائلة للنوم مبكراً,والعاصفة ظلت مستمرة طيلة الليل.
في الصباح التالي ذهبوا إلى المكتبة ، بقعة الدم ظهرت مرة أخرى على الأرضية, 
قال واشنطن: " أمي لا تريد بقعة الدم في المكتبة لذلك سوف أزيل بقعة الدم هذه مرة أخرى..لقد 
أزال بقعة الدم بواسطة مزيل البقع -بنكيرتون- "..أصبحت أرضية المكتبة نظيفة ، لكن في الصباح التالي عادت البقعة مرة اخرى.
قال السيد أوتس :"هذا غريب جداً, سوف أغلق باب المكتبة في الليل كي لا يستطيع أحد دخولها, و لا أحد يستطيع وضع بقعة على الأرضية مرة أخرى".
قال واشنطن:" لا أعتقد بأن مزيل البقع بنكيرتون سيئ , أعتقد بأن هناك شبح حقيقي, الشبح هو من يضع بقع الدم, هو من يضع البقعة على الأرضية في الليل".
قال السيد هيرام:"يجب علينا ايجاد الشبح , يجب عليه أن يتوقف عن وضع هذه البقع والدتك لا تحب أن يكون الدم على أرضية المكتبة".
في ذلك النهار ذهبت العائلة خارج المنزل ومشوا حول الريف بالقرب من ممتلكات كانترفيل, وقد ذهبوا إلى القرية المجاورة وألقوا نظرة على بيوت القرية القديمة, بعد ذلك عادوا إلى ممتلكات كانترفيل من خلال الغابة, لقد كانت ليلة صيفية وكان الطقس رائعاً..الوقت كان متأخراً عندما عادوا إلى المنزل, كانت العائلة متعبة وجائعة. بعد ان انتهوا من تناول العشاء ذهب الجميع إلى النوم .
في الأعلى توجد غرف النوم في ممر طويل وأبواب الغرف كانت على طول هذا الممر.في منتصف الليل استيقظ السيد أوتس على ازعاج غريب خارج غرفته.كان الصوت يشبه السلاسل المعدنية التي تحتك ببعضها, نهض السيد أوتس من سريره وفتح باب غرفته, نظر في الممر فشاهد شبح كانترفيل فيه. كان الشبح رجلاً طاعناً في السن ذو عينان حمراوان وشعر رمادي طويل وكان يرتدي ملابس رثه ذات طابع قديم, وكانت هناك سلاسل على يديه وقدميه.
كان يفرك السلاسل ببعضهما حتى تصدر إزعاجاً. 
قال السيد أوتس للشبح:" سيدي العزيز سلاسلك تصدر إزعاجاً فضيعاً يجب عليك أن تضع زيتاً على هذه, هاك بعض من زيت (شروق شمس تماني) من الولايات المتحدة, أرجوك ضع الزيت على سلاسلك.وضع السيد أوتس قنينة الزيت على الطاولة في الممر, بعد ذلك أغلق باب غرفته وعاد إلى النوم. كان شبح كانترفيل متفاجئاً جداً , لقد عاش في ممتلكات كانترفيل لمدة ثلاثمائة سنة وكان الجميع يخافون منه لأن الجميع يخاف من الأشباح, لكن هذا الرجل الأمريكي المحترم لا يخاف منه.
قرر شبح كانترفيل أن يعمل بجهد أكبر لإخافة الأمريكيين, فكان يصنع ازعاج فضيع ويصدر ضوء أخضر مخيف في الممر. في نهاية الممر فُتح باب آخر خرج منه أبناء السيد اوتس التوأمين وكانا يحملان وسائدهما بأيديهما ثم قذفوا الشبح بالوسائد وضحكا عليه.لقد تفاجأ الشبح وغضب, لم يضحك عليه أحد من قبل فهو شبح والجميع يخافون الأشباح.لا يوجد أحد من قبل قد ضحك على شبح كانترفيل من قبل. لم يعلم شبح كانترفيل ما الذي يتوجب عليه فعله..اختفى من خلال الجدار وأصبح المنزل هادئاً. ذهب الشبح إلى الغرفة السرية التي يعيش فيها. جلس على الكرسي وكان يفكر بالذي حدث, فقد أخاف الناس لمدة ثلاثمائة سنة كان ينظر من خلال النوافذ ويخيف الخدم وكان يطرق أبواب غرف النوم في الليل ليخيف الناس في أسرتهم وكان يطفئ الشموع في الليل وكان يتحول إلى اللون الأخضر ويصنع إزعاجاً بواسطة سلاسله والجميع كان يخافه ولا أحد من قبل سبق وان أعطاه زيت شروق الشمس حتى يضعه على سلاسله أو رمى عليه الوسائد.قد كان شبحاً غير سعيد.
كان واشنطن يزيل بقعة الدم كل يوم, وكل صباح كانت تعود البقعة مرة اخرى ثم أصبح لونها يختلف عن لون الدم.
في صباح أحد الأيام كانت البقعة بنية اللون وفي صباح آخر كانت البقعه بنفسجية وبعد ذلك اصبحت خضراء فاقعة.ضحكت عائلة أوتس على بقعة الدم وكانوا يتفقدونها صباح كل يوم قبل الفطور.سأل واشنطن:” ماهو اللون الذي ستصبح عليه اليوم؟؟ 
صرخ التوأمان:” خضراء خضراء اليوم!” 
وضحكوا على بقعة الدم الخضراء على أرضية المكتبة, لم تضحك فيرجينيا أوتس وكانت صامته أثناء الفطور فبقعة الدم جعلتها تشعر بالحزن وكادت تبكي عندما شاهدت بقعة الدم الخضراء الفاقعة وكانت متأكده بأن الشبح هو من وضع البقعة على الأرض,وشعرت بالأسف على الشبح؟
قالت فيرجينيا:”البقعة كانت هنا منذ ثلاثمائة عام ونحن هنا منذ ثلاثة أسابيع, الشبح المسكين يضع البقعة هنا كل ليلة على الأرض, ألا تتركون بقعة الدم هناك؟"
لكن الآخرين لم يستمعوا إلى فيرجينيا.
الظهور الثاني للشبح كان في ليلة أحد, كانت عائلة أوتس نائمة وفجأة استيقظ الجميع على صوت اصطدام رهيب في الأسفل, جميع العائلة خرجوا من غرفهم يركضون إلى الأسفل. كان المكان مظلم ولكن السيد أوتس وابنه الأكبر يحملون الشموع.سمعوا بصوت اصطدام آخر في الممر القريب من الباب الأمامي.كان هناك رداء حديدي في الممر وكان عمر ذلك الرداء أكثر من ثلاثمائة عام.فقد سقط وأصدر صوت مزعج عالي.كان شبح كانترفيل يجلس بجانب الدرع فقد كان يحاول أن يرتدي الرداء ليمشي به في أرجاء المنزل ويخيف عائلة أوتس لكن الرداء الحديدي كان ثقيل جداً لذلك سقط الرداء الحديدي على الأرض.كان شبح كانترفيل يجلس بجانب الرداء الحديدي وكان يمسح ركبته فقد أذى نفسه.وجه السيد هيرم المسدس على الشبح ورفع واشنطن شمعته أعلى في الهواء.ضحك التوأمين بصوت عالي وكانت فيرجينيا خائفة وواقفة بجوار والدتها وكان الجميع ينظر إلى الشبح.
كان الشبح غاضباً, وقف ثم صرخ صرخة عالية ثم انطفأت الشمعة التي بيد واشنطن, بعد ذلك ركض الشبح على الدرج المظلم, بعدها توقف في أعلى الدرج وضحك,وكانت لديه ضحكة مخيفة يشيب منها شعر الرجال عند سماعها, لكن عائلة أوتس لا يخافون.سألته السيدة أوتس:”هل أنت متألم؟ لدي قنينة من علاج الدكتور دوبل إنه جيد لألم المعدة والصداع أرجوك خذ العلاج" , نظر الشبح إلى السيدة أوتس بغضب وبعدها اختفى في دخان أخضر وعاد إلى غرفته السرية.
بقي الشبح في غرفته خلال النهار وخرج في الليل ليزور المكتبة وليعيد رسم بقعة الدم كل ليلة.
وكل صباح يقوم واشنطن بإزالة بقعة الدم بمزيل البقع بنكرتون.لكن الشبح لديه مشكلة, فقد نفذ طلائه الأحمر بسرعة والأن نفذ أيضاً طلائه البني والبنفسجي لذا في بعض الأحيان يرسم بقعة الدم بالطلاء الأخضر وأحياناً أخرى بالطلاء الأزرق.
خطط الشبح عدة خطط أراد أن يخيف التوأمين,فقد خطط أن يزور التوأمين في الليل, وخطط أيضاً أن يتحول أخضراً ويصدر صوتاً مخيفاً, وخطط أن يزور التوأمين في غرفتهما وأن يلمسهما بيديه الباردتين في الظلام.
في منتصف الليل غادر الشبح غرفته.البيت كان مظلماً. صعد الشبح الدرج ومشى بطول الممر, كانت غرفة التوأمين في نهاية الممر بجانب الزاوية..نظر الشبح إلى الزاوية وتوقف فجأة, وكان بالقرب منه وجه دائري ذو فم مريع وعينان تتوهجان وكانت النار تشع من فمه وعيناه المخيفتان, إنه وجه شبح!
صرخ شبح كانترفيل وفر هارباً إلى غرفته السرية فهو لم يرى شبحاً من قبل لذلك شعر بخوف شديد!
قبل حلول النهار شعر شبح كانترفيل بتحسن.
.عاد الشبح إلى الأعلى ومشي في الممر متجهاً إلى غرفة التوأمين,لايزال الشبح الثاني متواجداً هناك لكن عيناه لم تعد متوهجتان كما كانتا.اتجه الشبح إليهما ولمسها فسقط رأس الشبح الثاني على الأرض,انه ليس شبحاً تماماً لقد كان رأس مصنوع من خضرة كبيرة دائرية الشكل تسمى اليقطين..التوأمين وضعا الشمعة بداخلها, وكانت هناك بطاقة على الأرض:
وضع التوأمين الرأس في الممر كي يخيفا الشبح, جعل هذا الشبح غاضباً جداً,مالذي يتوجب عليه فعله؟؟
هو لا يستطيع التفكير بشيء في هذه اللحظة لذلك عاد إلى غرفته..
شعر الشبح بالضعف الشديد والتعب وبقي في غرفته لمدة خمسة أيام ولم يعيد رسم بقعة الدم في المكتبة, كانت هناك بقعة الدم لثلاثمائة عام والأن أرضية المكتبة أصبحت نظيفة..
بعد أسبوع شعر الشبح بتحسن لذلك قرر أن يحاول مرة واحده لإخافة التوأمين لقد خطط ليجعل وجهه مخيفاً بقدر الإمكان لقد انتظر لمنتصف الليل.
مشى ببطء وصمت لغرفة التوأمين, كانت الساعة الواحدة صباحاً وكان البيت هادئاً جداً وباب غرفة التوأمين مفتوحاً بشكل خفيف,قطع الشبح رأسه وحمله بذراعه..إنه لشيء مخيف أن ترى شبحاً مقطوع الرأس!
كان يريد أن يرعب التوأمين,دفع باب غرفة التوأمين حتى ارتطم الباب بالحائط, كان مخططاً ان يصرخ وهو ممسك برأسه في كلتا يديه, لكن جرة ماء ثقيلة سقطت من على الباب عليه, لقد خدعه التوأمين, لقد ابتل الشبح بالماء وقام التوأمين بالصراخ والضحك.
ركض الشبح في الممر فهو لم يخيف التوأمين ولم يخيف أي شخص من عائلة أوتس.خرج واشنطن من غرفته فتوقف الشبح عن الركض وكان يجري خلفه التوأمين في الممر 
وصرخا<<بووووووووووو>>في أذنيه وكانوا يلوحون بذراعيهم..
ضحك واشنطن على الشبح,لم يكن يعلم الشبح مالذي يتوجب عليه فعله..هرب من خلال أقرب باب عائداً إلى غرفته السرية ليجلس فيها.
لم تشاهد عائلة أوتس الشبح مرة اخرى في الليل,انتظر التوأمين الشبح عند حلول الظلام..وضعوا حبلاً في الممر وربطوا فيه علب معدنية لكن الشبح لم يمشي من حولها,فقط السيد أوتس من مشى في الممر وسقط بسبب الحبل,غدا غاضباً جداً.
غضبت فيرجينيا ايضاً على التوأمين وقالت لهما :"ألا تستطيعا ترك الشبح المسكين لوحده؟لماذا تريدون أن تؤذونه؟ولماذا تريدون خداعه؟فقد عاش هنا لوقت طويل دعوه وشأنه.
لم يستمع التوأمين,لكن الشبح سمع كلمات فيرجينيا وقد أعطته الأمل.
في أحد الليالي ذهبت فيرجينيا إلى المكتبة وكان بابها مفتوحاً قليلاً دفعت الباب ومشت بهدوء في الغرفة كان هنا شخص يجلس بجوار النافذة انه شبح كانترفيل, كان ينظر على نافذة المكتبة المصنوعة من الزجاج الملون وكانت هناك كلمات مرسومة على الزجاج و كان الشبح يرتدي أفضل ملابسه ومسرحاً شعره الرمادي.
قالت فيرجينيا بهدوء:"إنني أشعر جداً بالأسف من أجلك, أنا آسفة لأن أخواي لم يكونا لطيفين معك, لكنك حاولت اخافتهم"
قال الشبح:"نعم, لقد فعلت إنا وظيفتي أن اخيف أي شخص يأتي إلى ممتلكات كانترفيل"
قالت فيرجينيا:”أنا أعلم بأنك ضعيف جداً, السيدة أمني مدبرة المنزل أخبرتنا أنك قد قتلت زوجتك"
رد الشبح:” نعم فعلت, لكنها لم تكن لطيفة ولم تكن معاملة أخوتها لي لطيفة لقد جعلوني أعاني من الجوع حتى الموت".
قالت فيرجينيا:”تعاني من الجوع حتى الموت؟أوه أيها المسكين هل أنت جائع؟هل ترغب بشطيره؟"
رد الشبح:"لا شكراً لك, انا لم أكل أبداً لكنك لطيفة جداً أنتِ ألطف بكثير من بقية عائلتك, إنهم فظين ومعقدين وغير لطيفين"
قالت فيرجينيا وهي تبكي:”توقف! انت معقد وغير لطيف أيضاً, أنت سرقت علبة طلائي لقد استعملت ألواني لتصنع بقعة الدم في المكتبة,أنا لم أقل لأحد ذلك أبداً, لكني الأن سأذهب لأخبر والدي"
أدارت فيرجينيا ظهرها لكن الشبح تحدث مرة اخرى.
"آنسة فيرجينيا أرجوك لاتذهبي انا وحيد وغير سعيد,لا أعلم مالذي يتوجب علي فعله,أريد الذهاب إلى النوم لكني لا أستطيع".
قالت فيرجينيا:”من السهل أن تخلد إلى النوم اذهب إلى السرير وأغمض عينيك"
رد الشبح:”أنا لم أنم منذ ثلاثمائة سنة,أنا لم أنم منذ قتلت على يد إخوة زوجتي"
قطعت فيرجينيا المكتبة ونظرت إلى وجه الشبح المسن, لقد كان وجهاً حزيناً.
قالت فيرجينيا:”شبح مسكين كيف أستطيع مساعدتك لتخلد إلى النوم؟"قال الشبح:”بعيداً في الغابة توجد حديقة صغيرة,في تلك الحديقة تنمو الحشائش بشكل طويل ونحيل,وهناك العديد من الورود والأشجار, والعندليب يغني طوال الليل
و غناء الطير العذب جميل وحزين ، والنجوم البيضاء و القمر الشاحب ينظرن إلى الحديقة الصغيرة ، إنها جداً مسالمة " .
إمتلأت عينا فرجينيا بالدموع ووضعت يدها على وجهها وقالت بهدوء : " أنت تعني حديقة الموت؟ " قال الشبح : " نعم حديقة النوم إنها جداً جميلة و هناك الصمت والسلام و ليس هناك أمس وليس هناك غداً لكن الحب هو الوحيد الذي يستطيع فتح باب الحديقة الحب أقوى من الموت "
لم تعرف فيرجينا ماذا تقول لقد استمعت إلى حديث الشبح مرة أخر : " هل قرأت الكتابة التي على نافذة المكتبة ؟ " .
قالت فيرجينيا : " نعم لكني لم أستطع فهمها " .
قال الشبح : " انظري اقرأي السطور على النافذة " 
نظرت فيرجينيا إلى النافذة و قرأت سطور الشعر :
عندما الفتاة الذهبية تذرف الدموع 
من أجل الشبح الذي لا يستطيع النوم 
بعد ذلك الميت أخيراً يموت
وفي أرض الراحة يستلقي 
قال الشبح الحزين : " الكلمات تعني إنكِ يجب أن تذرفي الدموع من أجلي بعد ذلك ملاك الموت سوف يجعلني أرتاح . هل تساعدينني ؟ " 
سألت فيرجينا : " ما الذي يتوجب علي فعله ؟ " 
قال الشبح :"يجب أن تأتي معي في الظلام سترين أشياء غريبة و ستسمعين أصوات غريبة لكن لا شيء سيصيبك أنتي جيدة ولطيفة الظلام لا يستطيع إيذائك " 
لم تجب فيرجينا والشبح ينتظر فقد انتظر مدة ثلاث مئة عام لكن هذه الدقيقة هي أطول من الوقت الذي مر عليه .
قالت فيرجينيا : " أنا لست خائفة سأتي معك في الظلام " 
قبل الشبح يدها كانت شفتيه باردتين كالثلج لكنهما يحرقان كالنار ، أمسك الشبح بيدها و مشوا إلى جدار المكتبة فانفتح الجدار وكان ظلام خلف الجدار ورياح باردة انبعثت أصوات من الرياح تقول " عودي فيرجينيا ، عودي قبل فوات الأوان " مشت فيرجينيا في الظلام مع الشبح و اختفوا من خلال جدار المكتبة . 
لم تنزل فيرجينيا إلى الأسفل من أجل تناول طعام العشاء . أرسل السيد أوتس واحد من الخدم إلى غرفتها لم يجد الخادم فيرجينيا لذا بحث الجميع عنها في المنزل و بحثوا في كل مكان لكن لم يستطيعوا العثور عليها .
السيد و السيدة أوتس كانَ قلقين جداً ، كانت ليلة صيفية و الشمس لم تغب بسرعة لذا بحث الخدم والعائلة عنها في الحدائق قبل أن يحل الظلام كانت هناك أشجار كثيرة و بحيرة عميقة في تلك الحديقة ، نظروا إلى البحيرة و الأشجار و سألوا الناس عنها في محطة القطار لكن لم يرها أي أحد .
ذهب السيد أوتس ليخبر شرطة القرية عن إختفاء ابنته فيرجينيا ، لكن حل الظلام في ذلك الوقت ولا أحد يستطيع البحث في ذلك الوقت . لم يرغب أحد من العائلة أن يأكل أو ينام ، جلسوا في المكتبة و انتظروا يأملون أن تعود فيرجينا إليهم بأمان ، خططوا لكي يبحثوا عنها في الصباح .
كان الوقت منتصف الليل عندما قررت العائلة الذهاب إلى النوم . غادروا المكتبة و صعدوا الدرج جميعاً و فجأةً جميع الساعات في المنزل دقت على الساعة الثانية عشر و سمع الجميع أصواتاً مزعجة فقد دوي الرعد خارج المنزل وسمعت عائلة أوتس بكاء مفزع ثم صدرت داخل المنزل موسيقى غريبة و فتح باب في أعلى الدرج .. وقفت فيرجينيا أمام الباب وهي تنظر إليهم وكان وجهها جداً شاحب و كانت تحمل صندوق صغير بيدها قال السيد أوتس بغضب " : أين كنتي ؟ والدتك قلقة عليكِ جداً و قد أخفتينا عليكِ جميعاً . يجب أن لا تفعلي بنا ذلك مرة أخرى " 
قال التوأمين :" باستثناء الشبح فأنت تستطيعين خداعه " 
قالت فيرجينيا بصوتٍ هادئ :" أبي أنا كنت مع الشبح و الأن قد مات و يستطيع أن يرقد بسلام و قد أعطاني صندوق مجوهرات جميلة قبل أن يموت " .
و أرت والدها صندوق صغير وضع بداخله عقد مصنوع من الأحجار الكريمة الحمراء ، 
قال لها والدها : " من أين لك هذا ، أين كنتِ ؟ " 
نسي السيد أوتس الغضب و كان سعيد جداً لعودة فيرجينيا سالمة 
قالت فيرجينيا : " تعالوا سوف أريكم " 
واتجهت نحو الباب في أعلى الدرج و اتبعتها جميع العائلة .
حمل واشنطن شمعة مضيئة ثم قادتهم فيرجينا في ممر سري حتى وصلوا إلى باب خشبي قديم كان مفتوحاً و خلف الباب كانت هناك غرفة صغيرة ذات سقفٍ منخفض و كانت هناك حلقة حديدية على الحائط و سلسلتين في نهايتهما يوجد هيكل عظمي ، قالت فيرجينيا : " هذا جسد السير سايمون دي كانترفيل قتل زوجته عام 1575 بعد ذلك قام أخوة زوجته بحبسه في هذه الغرفة و لم يقدموا له الطعام . السير سايمون عانى من الجوع حتى الموت و شبحه كان في المنزل لمدة ثلاثمائة سنة لكنه الأن وجد السلام " . 
ألقت عائلة أوتس نظرة حول الغرفة الصغيرة و لم يعلموا مالذي يجب قوله ، انحنت فيرجينيا على الأرض بجانب الهيكل العظمي و بدأت بالصلاة . و بعد أربعة أيام كانت هناك جنازة ، قامت عائلة أوتس بدفن السير سايمون دي كانترفيل في القبر بين الأشجار . 
عائلة أوتس و السيدة أمني مدبرة المنزل و جميع الخدم في ممتلكات كانترفيل وقفوا بالقرب من القبر خلفهم كان هناك أناس من القرية المجاورة ..وكثير من الناس أتوا إلى الجنازة كانت فيرجينيا تحمل زهوراً بيضاء ونظرت إلى النجوم و القمر الشاحب و الأشجار المظلمة و تذكرت ماقاله الشبح بشأن حديقة الموت العندليب يغني و غناء الطير العذب جميل و حزين فابتسمت فيريجينا وقالت : " سامحه الإله على قتله زوجته " .

الصديق الوفي
ترجمة: أحمد حسن المعيني

في يومٍ من الأيام، وذات صباحٍ مشرق، كان فأر الماء العجوز عند البحيرة. وَخَط الشيب ما تجعّد من ذقنه وشاربه، أما ذيله فكان أشبه بقطعةٍ طويلة من المطاط. أخرج رأسه من جحره، فبدت عيناه الصغيرتان، تبرقان بوميض الرغبة والطمع. وفي البحيرة، كانت البطات الصغيرات تسبح خلف أمهنّ، يكسوهنّ لونٌ أصفر غدَين به كسربٍ من طيور الكناري. أما الأم ناصعة البياض ذات الساقين الحمراوين، فكانت تجهد في تعليمهن كيف يقفن على رؤوسهن في الماء، فأنشأت تقول: "لن تصبحنَ في أفضل مجتمعٍ ما لم تتعلمن كيف تقفن على رؤوسكن". أما البطات فكنّ يُدخلن كلام الأم من أذنٍ ويخرجنه من الأخرى، حيث كان يصعب على من في عمرهن إدراك معنى المجتمع. 
وعند رؤيته ذلك صاح الفأر: "ما أعقّكنّ ! لئن تَغْرَقنَ لعصيانكنّ هذا خيرٌ لكنّ مما أنتنّ فيه". فقاطعته الأم:"مَه، لا تَدْعُ عليهنّ بذلك. جميعنا بحاجةٍ إلى وقتٍ للتعلم، ولا ينبغي لنا نحن الأمهات والآباء أن نملّ الصبر أبداً"، فردّ الفأر بتأفف: " لا أعترف بمشاعر الآباء والأمهات، فلستُ رجلاً أسرياً. لم تكن لي زوجة ولن تكون. الحب شيءٌ جميل، ولكن الصداقة أسمى بكثير. لا يوجد بكل تأكيد ما هو أسمى ولا أنفس من صديقٍ وفيّ". سأله عصفورٌ تفاحيّ أخضر تناهى إلى مسامعه ذلك الحديث: " وما واجبات الصديق الوفي يا ترى في رأيك؟". قالت الأم: " هذا بالضبط ما أرغب في معرفته". ثم سبحت إلى آخر البحيرة ووقفت على رأسها لتكمل تعليم أطفالها. رد فأر الماء: " يا له من سؤالٍ سخيف! بالطبع أتوقع من صديقي الوفي أن يكون وفياً لي". فسأله طيرٌ كان يرفرف بجناحيه: " وماذا تقدّم له أنت في المقابل؟". أجاب الفأر: " لم أفهم ما تعنيه"، فقال التفاحي: " دعني أحكي لك حكايةً عن الصداقة الوفية"، فقاطعه الفأر: " وهل الحكاية عني؟ إن كانت كذلك سأسمعها، فأنا أحب القصص". أجابه التفاحي: " الحكاية تنطبق عليك"، ثم طار وحطّ على ضفة البحيرة ليقصّ حكاية الصديق الوفي. 
"كان يا ما كان في قديم وحاضر الزمان رجلٌ طيب القلب صبوح الوجه يُدعى هانز" فقاطعه الفأر: " هل كان مشهوراً؟" أجاب التفاحي: " كلا، لم يكن مشهوراً البتة. كان يقطن في كوخٍ صغير في قلب حديقته، التي لم تكن هناك حديقةٌ تناهزها جمالاً ورونقاً. تلك الحديقة التي تسكنها قوافل الفلّ والياسمين والريحان والورد المحمدي والليلك والأقحوان، تتفتح في مواعيدها مع تتابع فصول السنة، فلا تكاد تُقطف زهرة أو وردة، إلا وشبّت مكانها أخرى. كان في تلك الحديقة دوماً ما يسرّ الناظرين ويزكي الأنوف. 
كانت لهانز صداقات عديدة، إلا أن أقرب صديقٍ له كان الطحان. كان إخلاص ووفاء الطحان لهانز واضحاً كالشمس لا تشوبه شائبة، لدرجة أنه ما مرّ أبداً على حديقة هانز دون أن يكلّف نفسه اقتطاف بعض الزهور، أو ملء جيوبه بالكرز والخوخ إن آتى أُكُله. كان يردد دائماً: " على الأصدقاء الحقيقيين أن يتشاركوا في كل شيء" فيومئ هانز برأسه موافقاً، مؤكداً ذلك بابتسامةٍ عريضة، وفخرٍ عميق بأن له صديق يملك أفكاراً كتلك. 
بين فترةٍ وأخرى، كان الأهالي يستغربون كيف أن الطحان لا يقدم لهانز شيئاً في المقابل، كدليلٍ على الإخلاص والوفاء، رغم امتلاكه لمخزونٍ هائلٍ من القمح، وست بقراتٍ سمانٍ، وقطيعٍ من الخراف. أما هانز فلم يكن يلقي لكل ذلك اعتباراً، واكتفى بالاستمتاع لحديث الطحان عن نكران الذات والصداقة الحقة. 
كانت السعادة تغمر هانز وهو يعمل في حديقته مع تتابع فصول الربيع والصيف والخريف، إلى أن يحل الشتاء فلا يجد ما يبيعه من زهورٍ أو ثمار، فيتضور جوعاً وبرداً، لا يجد ما يتعشى به غير حباتٍ من الأجاص وقليلٍ من المكسرات. وما كان يزيده هماً على همّ وحدته القاتلة؛ فلم يكن الطحان يزوره في الشتاء أبداً. 
كان الطحان يقول لزوجته: " ليست هناك أية فائدة من زيارة هانز في هذا الشتاء القاسي، فالمرء عندما تعتريه ألوان الكدر يجب تركه لوحده وعدم إزعاجه بالزيارات. هذا هو مبدأي المتواضع في الصداقة، وأظنني على حق. سأنتظر حتى يُقبل الربيع ثم أعرج على هانز، وبالتأكيد سيسعده كثيراً أن يمنحني سلةً كبيرة من الزهور". أجابته زوجته تتربع على مقعد وثير قبالة المدفأة: " كم تفكر في غيرك يا عزيزي، وإنها لسعادة بالغة أن أجلس وأستمع إلى حديثك الرائع هذا. حتى الواعظين لا يجيدون الحديث مثلك". سأل ابن الطحان الأصغر أباه: " ولكن لماذا لا ندعو العم هانز إلى بيتنا؟ إن كان في ضيقٍ فسأعطيه نصف عصيدتي، وأريه أرانبي البيضاء الجميلة"، فصاح فيه أبوه: " بئس الولد أنت. لا أعرف ما فائدة ذهابك إلى المدرسة، فيبدو أنك لا تتعلم شيئاً. إن أتى هانز إلى هنا ورأى المدفأة وعشاءنا اللذيذ، فقد يتنامى حسده، والحسد أصل الشر يتفشى في الإنسان فيدمره. لن أسمح لأي شيءٍ أن يدمر صديقي هانز، فأنا صديقه الحميم ويجب أن أحرص عليه وأبقيه بعيداً عن أية مغريات. وفوق ذلك، إن أتى هانز إلى هنا، فقد يسألني أن أقرضه قليلاً من القمح الذي أملكه، ولا يمكنني بالطبع فعل ذلك. الصداقة شيء والقمح شيءٌ آخر، لا يجب الخلط بينهما". قالت زوجته وهي ترشف من كأسها: " كم هو قيّم وبليغ حديثك، يشعرني بالنعاس وكأنني في خطبةٍ دينية ". ردّ زوجها: " الجميع يجيد العمل، ولكن قليلاً من الناس يجيد الكلام، مما يوضح كيف أن الكلام أصعب كثيراً من العمل، وأنقى وأجود" ثم نظر بحدةٍ إلى ابنه الأصغر الذي احمرّت وجنتاه خجلاً مما اقترف في حق نفسه، فأطرق رأسه وهمّ بالبكاء في كوب شايه. ولكن لا تنسوا أنه ولدٌ صغير نجد له العذر.
سأل فأر الماء: " هل هذه النهاية؟" فأجابه التفاحي: " كلا بالطبع، فهذه هي البداية". قال الفأر: " إذن فأسلوبك قد عفا عليه الدهر. القاصون الجيدون يبدأون بنهاية القصة ثم بدايتها ثم منتصفها. هذا هو الاسلوب الحديث. لقد سمعتُ هذا ذات يومٍ من ناقدٍ كان يمشي بقرب البحيرة مع شابٍ صغير. كان يسهب في الحديث، وأجدني واثقاً من صحة كلامه، فقد كانت له نظارتان ورأسٌ أصلع. وكان كلما علّق الشاب الصغير على شيءٍ،هز رأسه وقال بازرداء: " أُف". ولكن ما علينا. أكمل حكايتك، فأنا معجبٌ بالطحان، لأن هناك ما يجمع بيننا من مشاعر جميلة". 
قال التفاحي وهو ينطّ على قدمٍ واحدة ثم على الأخرى: " وحالما أقبل الربيع، وكشفت الزهور عن أنجمها الذهبية، أخبر الطحان زوجته أنه ذاهب لزيارة هانز. صاحت الزوجة: " يا سلام. يا له من قلب كبير بين أضلعك. أنت دائماً تفكر في غيرك. خذ هذه السلة الكبيرة حتى تملأها بالزهور". 
وهكذا ربط الطحان أشرعة طاحونته بسلسلةٍ حديدية وذهب إلى زيارة هانز حاملاً السلة الكبيرة في يده. 
- صباح الخير يا هانز. 
رد هانز وهو متكئ على محراثه، مبتسماً ملء شدقيه: " صباح النور". 
- كيف أمضيت الشتاء؟ 
- من لطفك أن تسأل عن أحوالي. في الحقيقة كان فصلاً عصيباً، ولكن الربيع قد أقبل وأجد في زهوري المتفتحة أكبر عزاء. 
- كنا نذكرك دائماً طوال الشتاء ونتساءل عن أحوالك. 
- هذا لطفٌ منكم، ولكنني خشيتُ أنك قد نسيتني. 
- هانز! عجباً لما تقول، كيف ينسى الأصدقاء بعضهم؟ أجمل ما في الصداقة أن الأصدقاء لا ينسون بعضهم أبداً. أخشى أنك لا تفهم شاعرية الحياة يا هانز... يا لها من زهورٍ جميلة. 
- نعم هي جميلة، ومن حسن حظي أنني أملك الكثير منها. سوف أبيعها في السوق وأسترد عجلتي التي أستعين بها في أعمال الزراعة. 
- تسترد عجلتك؟ لا تقل بأنك قد بعتها. أحمقٌ إن فعلت ذلك. 
- في الحقيقة، كنت مضطراً لذلك. لقد كان الشتاء قاسيا جداً ولم أملك أي نقودٍ لأشتري خبزاً. وهكذا بعتُ أزرار الفضة من معطفي الذي أرتديه يوم الأحد للكنيسة، وبعدها بعتُ سلسلتي الفضية، ثم برميلي الكبير، وأخيراً عجلتي. ولكنني سأستردها جميعاً الآن. 
- عزيزي هانز. سأمنحك عجلتي. صحيح أن جانبها محطّم، وهناك عيبٌ في شعاع الدولاب، ولكنني سأعطيك إياها. أعرف أن هذا كرم بالغ مني، وقد يجدني الكثيرون مغفلاً حين أفعل ذلك، ولكنني لستُ كبقية الناس. أرى أن الكرم هو جوهر الصداقة. وفوق هذا وذاك، فقد اشتريتُ عجلةً جديدة. نعم يا عزيزي، فلتقرّ عينك، سوف أعطيك عجلتي. 
تألق وجه هانز سعادةً وقال: " إنك تخجلني بجودك. أستطيع إصلاح العجلة بسهولة، فلديّ لوح خشبٍ في منزلي". تهلل وجه الطحان وقال: " لوح خشب؟ هذا بالضبط ما كنت أحتاج إليه. هناك فجوة كبيرة في سقف مخزن الذرة لدي، ولئن تركتها غدا محصول الذرة كله رطباً. من حسن الحظ أنك ذكرت لي ذلك. يا له من أمر عجيب أن يجرّ العمل الصالح أخيه! لقد أعطيتك عجلتي، والآن أنت ستعطيني لوح الخشب. العجلة بالطبع أغلى ثمناً، ولكن الصداقة الحقيقية لا تنظر إلى هذه التوافه. أحضر اللوح حالاً وسوف أشرع بسدّ الفجوة اليوم". 
جرى هانز مسرعاً وأحضر اللوح، فقال الطحان حال رؤيته: " ليس لوحاً كبيراً، وأخشى ألا يبقى منه ما تستطيع به إصلاح العجلة بعد أن أصلح سقف المخزن. ولكن بالطبع هذه ليست مشكلتي. والآن وبعد أن أعطيتك عجلتي، لا أظنك تبخل عليّ ببعض الزهور. هاك السلة املأها لي". 
قال هانز بأسى: " أملأها؟" فقد كانت سلة كبيرة جداً، وكان يعلم أنه إن ملأها لن يتبقى لديه ما يبيعه في السوق، في الوقت الذي يتشوق فيه لاسترداد أزراره الفضية. فقال الطحان: " في الواقع، وبعد أن أعطيتك عجلتي، لا أعتقد أنني أطلب الكثير. قد أكون مخطئاً، ولكنني أعتقد بأن الصداقة الحقيقية لا تشوبها أية شائبة من الأنانية". 
فصاح هانز: " صديقي العزيز، يا أعز أصدقائي. فدتك كل زهوري. سوف أكسب حكمتك بدلاً من أزراري الفضية". ثم هرع وملأ السلة بكل زهوره. 
بعدها ودّع الطحان هانز، وذهب إلى بيته حاملاً لوح الخشب على كتفه والسلة الكبيرة في يده. أما هانز فجعل يحرث بفرحٍ شديد لحصوله على عجلة بدلاً من عجلته التي باعها. 
في اليوم التالي كان هانز يثبت بمسمارٍ بعض زهور العسل على سقف مدخل كوخه، عندما سمع صوت الطحان يناديه من الشارع. قفز من على السلم وجرى إلى حيث الطحان، الذي كان واقفاً ومعه كيس كبير من القمح. قال الطحان: " عزيزي هانز، ألا تحمل لي هذا الكيس إلى السوق؟". 
أجاب هانز: " إنني جد آسف، فأنا مشغول حقاً اليوم. هناك العديد من النباتات لأعلقها، والكثير من الزهور لأسقيها، والعشب لأجرفه". 
قال الطحان: " أعتقد، وباعتبار أنني سأعطيك عجلتي، أنه من الفظاظة أن ترفض". 
صاح هانز: " لا تقل ذلك أرجوك. لن أسمح لنفسي أبداً أن أكون فظاً مع أي إنسان"، فهرع وجلب قبعته ثم حمل الكيس على كتفيه. 
كانت الشمس حارقة، والجو يعلوه غبارٌ كثيف. وقبل أن يتمّ هانز نصف المشوار كان قد أنهكه التعب، فجلس ليرتاح، إلا أنه أكمل مشواره بإصرار وكفاح. وصل أخيراً إلى السوق، وبعد أن انتظر هناك لبعض الوقت، باع كيس القمح لقاء مبلغٍ كبير، ثم عاد أدراجه إلى بيته على الفور، فقد كان يخشى أن يعترضه بعض اللصوص إن تأخر. قال يحدث نفسه: "لقد كان يوماً شاقاً، ولكنني سعيد لأنني لم أرفض طلب الطحان، فهو صديقي العزيز. وإلى جانب ذلك، سيعطيني عجلته". 
في الصباح التالي قَدِمَ الطحان ليأخذ نقوده، إلا أن هانز كان متعباً جداً وما يزال نائماً. قال له الطحان: " يا لك من رجلٍ كسول. باعتبار أنني سأعطيك عجلتي، يجب أن تعمل بنشاط. الكسل خطيئة عظيمة، ولا أحب لأصدقائي أن يرتكبوا هذه الخطيئة. يجب ألا تتضايق إن حدثتك بصراحةٍ شديدة هكذا. لم أكن لأفعل إن لم أكن صديقك. وما نفع الصداقة إن لم يستطع المرء قول ما بداخله بصراحة؟ يستطيع أي أحدٍ صياغة كلامٍ معسول يتملق به، ولكن الصديق الحقيقي دائماً ما يقول أشياء غير مرضية، ولا يمانع أن يؤذي صديقه بكلامه. وإن كان صديقاً حقيقياً، سيفضّل ذلك، لأنه يعلم أن ما يفعله خير". 
جعل هانز يفرك عينيه، ثم التقط قبعته وقال: " أنا آسف، ولكنني كنت متعباً جداً، ففكرت أن أستلقي قليلاً على الفراش، وأستمع إلى تغريد الطيور. هل تعرف أنني أعمل بشكلٍ أفضل بعد الاستماع إلى تغريد الطيور؟". 
قال الطحان وهو يصفق بيديه على ظهر هانز: " يسعدني ذلك. أريدك أن تأتي معي حالما ترتدي ملابسك وتصلح لي سقف المخزن". كان المسكين هانز يتوق لأن يعمل في حديقته، فزهوره لم تُسقى ليومين. ولكنه لم يرغب في أن يرفض طلب الطحان، صديقه العزيز. فسأل بصوتٍ خجول:" أأكون فظاً إن قلت بأنني مشغول اليوم؟" 
- في الحقيقة، لا أعتقد أنني أطلب الكثير، باعتبار أنني سأعطيك عجلتي، ولكن إن رفضت سأصلح السقف بنفسي. 
قفز هانز من على فراشه وصاح: " لا، سوف أصلحه حباً وكرامة"، وارتدى ملابسه وذهب ليصلح سقف المخزن.

أخذ هانز يعمل هناك طول النهار، حتى مغيب الشمس، عندما أتى الطحان ليرى كيف تسير الأمور. 
- هل سددت الفجوة يا هانز؟ 
- نعم 
- يا سلام، لا يوجد عملٌ أحلى من العمل للآخرين. 
- إنه لشرف أن أستمع إلى حديثك. ولكنني أخشى أنني لن أمتلك مثل هذه الأفكار الرائعة ذات يوم. 
- يا رجل، سوف تأتيك هذه الأفكار، ولكن الآن يجب أن تكافح. أنت في المرحلة العملية في الصداقة، بعدها سوف ترقى إلى المستوى النظري. 
- أوتظن ذلك؟ 
- بكل تأكيد. والآن وبعد أن أصلحت السقف، يجدر بك الذهاب لبيتك لترتاح قليلاً، فأنا أريدك أن ترعى خرافي إلى الجبل في الغد. 
لم يستطع هانز المسكين أن يردّ، وفي صباح اليوم التالي جلب الطحان خرافه إلى كوخ هانز، فأخذهم الأخير إلى الجبل. استغرق القطيع النهار كله ليروح ويغدو، وعندما عاد هانز لم يقوَ إلاعلى الغرق في كرسيه والنوم فوقه إلى الصباح التالي. وعندما استيقظ قال يحدث نفسه بفرح: " سوف أقضي وقتاً رائعاً في حديقتي اليوم" وشرع من فوره في العمل. 
ولكن هانز المسكين لم يستطع أبداً الاعتناء بزهوره، فقد كان صديقه الطحان يأتي بين الفينة والأخرى ليرسله في مهام بعيدة، أو يطلب منه مساعدته في حقله. ولقد تملكه كربٌ شديد، حيث كان يخشى أن تظن زهوره بأنه قد نسيَها، ولكنه عزّى نفسه بأن الطحان كان صديقه العزيز. كان دائماً يردد بينه وبين نفسه: " سوف يعطيني عجلته، وهذا منتهى الكرم". 
وهكذا استمر هانز في العمل للطحان بين الحين والآخر، بينما كان الأخير يردد أقوالاً منمقة عن الصداقة الحقيقية، يدوّنها هانز في مفكرته ليقرأها ليلاً قبل أن ينام، فقد كان تلميذاً نجيباً. 
وذات ليلةٍ، وبينما كان هانز يجلس قبالة مدفأته، قطع عليه خلوته قرعٌ مدوٍ على الباب. كانت الريح تعوي بشدةٍ فكان أن ظنّ هانز بأن ذلك الصوت ناتج عن ضرب الريح بابه، إلا أن تكرار القرع وتصاعد قوته جعله يهبّ من مكانه باتجاه الباب، ويقول لنفسه: " ربما يكون عابر سبيل أقيه شرّ العاصفة". وعندما فتح الباب وجد الطحان واقفاً، يحمل في يدٍ فانوس وفي الأخرى عصىً طويلة. 
- عزيزي هانز، أدركني. لقد حلّت بي مصيبة. وقع ابني من على السلم، ويجب أن يعالجه الطبيب.. ولكن الطبيب يسكن بعيداً، والجو قاسٍ جداً، فخطر لي أنه من الأفضل أن تذهب أنت بدلاً مني. كما تعلم سأعطيك عجلتي، ومن العدل أن تصنع لي شيئاً في المقابل. 
- بالطبع. مجرد حضورك شرفٌ كبير لي، وسأذهب فوراً. ولكن يجب أن تعطيني فانوسك، فالليل حالك السواد وأخشى أن أقع في حفرةٍ ما. 
- آسف، ولكنه فانوسي الجديد، وإنها لخسارةٌ كبيرة لي أن يُصيبه ضرر. 
- حسناً، لا عليك. سوف أتدبّر أمري من دونه. 
ارتدى هانز ملابس ثقيلة، ومضى من فوره. استقبله الغبار والظلام الدامس والريح، فلم يكد يرى شيئاً أو حتى يقف على قدميه. ولكنه كان مقداماً قوي العزيمة، فوصل إلى بيت الطبيب بعد ثلاث ساعات من المشي، وقرع بابه. 
- من الطارق؟ 
- هانز أيها الطبيب. 
- وماذا تريد يا هانز؟ 
- وقع ابن الطحان من على السلم، وهو بحاجةٍ إلى علاجك. 
- حسناً. 
ارتدى الطبيب حذائه، حاملاً فانوسه في يده، ثم امتطى جواده يتبعه هانز على قدميه. كانت الريح عاتية يصحبها وابلٌ من المطر الغزير، فكان هانز بالكاد يستطيع اقتفاء أثر الجواد، مما حدا به أخيراً إلى أن يتوه، ويظل يتخبط بين المستنقعات التي تتفتح أرحامها عن حفرٍ عميقة، غرق المسكين هانز في إحداها. وفي اليوم التالي وجد بعض الرعاة جثمانه طافٍ فوق بركة ماء، فنقلوه إلى كوخه. 
شيّع الجميع جنازة هانز، فقد كان محبوباً بين الأهالي. أما الطحان فكان زعيم النائحين. قال للأهالي: "باعتبار أنني كنت صديقه العزيز، أرى أنه من العدل أن أحتل المكان الأفضل بين المشيعين"، ثم مشى في مقدمة الموكب بعباءته السوداء، يمسح بين الذكرى والأخرى عينيه بمنديلٍ كبير. 
قال الحداد بعد انقضاء الجنازة، وبينما كان الجميع في مقهى يتناولون الكعك ويرتشفون العصير: " إنها لخسارةٌ عظيمة أن نفقد هانز"، فأجاب الطحان: " في هذه الحالة تكون خسارتي هي الأعظم. لقد وعدتهُ أن أمنحه عجلتي، والآن لا أعرف ما الذي سأفعله بها. إنها في منزلي الآن، ولا أخالها تساوي شيئا إن بعتها. يجب أن أحرص على ألا أوزّع أشيائي مرةً أخرى. إن المرء ليشقى بكرمه". 
وبعد سكتةٍ طويلة قال فأر الماء للتفاحي: 
- حسناً؟ 
- هذه هي النهاية. 
- ولكن ماذا حلّ بالطحان؟ 
- حقيقةً لا أعرف، ولا أريد أن أعرف. 
- من الواضح أنك لا تملك أي قدرٍ من التعاطف. 
- أخشى ألا تكون قد فهمت المغزى من الحكاية. 
- ال..ماذا؟ 
- المغزى.
- هل تريد أن تقول بأن للحكاية مغزى؟ 
- بالتأكيد. 
فقال الفأر بغضب: " كان يجب أن تخبرني قبل أن تبدأ. لو أخبرتني لما سمعت حكايتك. كان يجب أن أقول لك (أف) كما يقول الناقد. ولكنني أستطيع قولها الآن". وهكذا صاح بأعلى صوته: " أففففففف"، وضرب بذيله سطح الماء ثم عاد أدراجه إلى جحره. 
جاءت البطة بعد دقائق تسأل التفاحي: 
- وما رأيك بالفأر؟ له الكثير من المنطق المعقول، ولكنني أملك مشاعر الأم، ولا يمكنني أن أنظر إلى عازبٍ مزمن دون أن أذرف بعض الدموع. 
- أخشى أنني قد ضايقته. في الحقيقة، لقد قصصتُ عليه حكايةً ذات مغزى. 
- يا إلهي، ما أخطر أن تقصّ حكايةً ذات مغزى! 
قالتها البطة، وأقولها أنا موافقاً. 


أبو الهـول بلا سر
ترجمة : زيد الشهيــد

   ظهرا كان الوقت ، ومن الباحة الخارجية لمقهى " ديلا بايكس " كنت أتخذ مجلسا ، أتابع حركة الحياة الباريسية بأبهتها ، ورثاثتها ، مندهشا بتأثير ما تناولت من شراب لرؤية المشاهد الغريبة للكبرياء ، والفقر على السواء يمران من أمامي عندما سمعت من يناديني باسمي .. استدرت ! فإذا بي أشاهد السيد " ما شيسون " . 
لقد مر ما يقرب من عشر سنوات على فراقنا منذ أن كنا صديقين تجمعنا الدراسة بكلية واحدة في جامعة أكسفورد .. ولشد سروري لمشاهدته مددت يدي مصافحا ، مصافحا بحرارة وود ..لقد كنا متقاربين في الطول والضخامة ، لكنه كان أكثر وسامة ، وذا معنويات عالية ، وجديرا بالاحترام .. تنبأنا آنذاك بأنه سيصبح شخصية مرموقة في المستقبل إن كف قليلا عن المبالغة والكذب ، بيد أننا كنا معجبين به ومأخوذين بالصراحة الفائقة التي يتمتع بها .
في هذا اللقاء ؛ وبعد هذا الزمن الطويل من الفراق ألفيته مختلفا ، إذْ بدا لي قلقا ومرتبكا كأن شيئا ما يجعله مرتابا ومتشككا .. لم يقفز إلى ظني فعل السياسة التي ربما تكون أثرت به إنما خمنت السبب إمرأة ما ، لهذا سألته في ما إذا كان متزوجا أم ما زال أعزب ..
- لم أفهم المرأة فهما كافيا لحد الآن .
- يا عزيزي جيرالد - أجبته - المرأة التي نعنيها هي التي تُحب لا التي تفهم .
- لا يمكن أن أحب ما لم أثق .
- أظن أن غموضا ما في حياتك ، يا جيرالد - قلت مندهشا - أُفضي بما لديك .
- دعنا نذهب في جولة فالازدحام شديد هنا - هيا ..
     نهضنا وخرجنا .. وسمعته يقول :
 _      دع تلك العربة الصفراء ، لنستأجر أية عربة أخرى .. لتكن الخضراء الداكنة تلك ..
    بدقائق كنا نتخذ دربا باتجاه " المادلاين " .
- إلى أين سنذهب ؟ .. سألته 
- إلى أي مكان تفضله .. إلى المطعم في " بويس " سنتعشى هناك وتحكي لي عن نفسك .
- أريد أن أسمع منك أولا - قلت - أفصح عما تحتفظ به .
لحظتها أخرج حافظة صغيرة ، إستلها من جيبه ، قدمها لي .. من داخلها أظهرتُ صورة لأمرأة طويلة القوام ، نحيلة ، شعرها طليق وعيناها كبيرتان تضمران شيئا ما مبهما .
- ما رأيك بهكذا وجه ؟ ..سألني ، ثم أكمل : " أتراه يبعث على الثقة ؟ " 
       شرعتُ أتفحصه باهتمام فبدا لي كأنه وجه لمخلوق يخفي سرا كبيرا ، لا أستطيع التكهن إن كان شرا أم خيرا .. فالابتسامة الباهتة المتراقصة عبر الشفتين رغم رقتها لا تشي بعذوبة حقيقية .
- حسنا ! صرخ نافذ الصبر " ما رأيك ؟ " 
- لها ابتسامة تضمر شيئا مخيفا .. هذا رأي فافصح بما لديك عنها .
- ليس الآن ، إترك ذلك لما بعد العشاء .
بعدما قدم النادل القهوة وما طلبنا من سكائر توجهت لجيرالد ليتحدث عما وعدني به .. نهض ؛ خطا ذارعا الغرفة جيئة وذهابا ، ثم عاد إلى كرسيه يغوص فيه ليبدأ الحكاية التالية : 
في أحد المساءات ، كعادتي كنت أتمشى راجلا في شارع " بوند " كان الوقت يقرب من الخامسة عصرا عندما حدث اصطدام مروري لعربتين سبب توقفا لحركة السير .. بجوار خطوط عبور المشاة ثمة عربة صفراء صغيرة تقف لا أدري لماذا استرعت انتباهي . وفيما كنت أخطو عابرا تصالبت نظراتي على الوجه الذي عرضته عليك في الصورة.. لم أتمكن من نسيانه ، فقد تمركز في الذاكرة ورحتُ تلك الليلة أفكر  فيه . استطال هذا التفكير إلى اليوم التالي ، ما جعلني أتجول باحثا في الطرقات لعلي ألمح العربة الصفراء مارقة أو متوقفة ؛  لكن الخيبة كانت نهاية مطافاتي .. فإستسلمت إلى اعتقاد أن ما رأيت لم يكن إلا حلما مر وانقضى .
بعد أسبوع تلقيت دعوة من السيدة " دي لاستيل " لتناول العشاء في بيتها .. ! استقبلتني في الساعة الثامنة مساء ، مكثنا حتى الثامنة والنصف منتظرين تقديم العشاء .. أخيرا دخل علينا الخادم معلنا وصول السيدة " آلروي " .
وكانت المفاجأة الصاعقة فقد دخلت علينا  من كنت أبحث عنها .. وكان الحظ ضاحكا معي إذ طُلب مني مصاحبتها للعشاء ، رفيقان يجلسان متقابلين ...
بعد الانتهاء توجهت بكلام تملأه البراءة : اعتقد أنني شاهدتك في شارع " بوند " قبل أيام ، يا سيدة " آلروي.. "بغتة إمتقع وجهُها وشحب .. وبصوت هامس خفيض ردت :
- لا تتكلم بصوت مسموع ، أرجوك ، قد يسمعك الآخرون .
طوقتني التعاسة .. سريعا نفذت إلى داخلي .. يالها من بداية مُحبطة ، ولتدارك الأمر رفعتُ صوتي محاولا التحدُّث عن مسرحيات فرنسية إظهارا لعمومية الكلام ، كان حديثُها مقتضبا تُظهر خوف استماع الآخرين لنا .. تلك اللحظة قادني الغباء للوقوع في حبها ؛ زاد من ذلك طبيعة الغموض الذي يلف شخصيتها .. وقبل أن تبرح المكان عرضتُ عليها رغبة اللقاء ثانية ، ترددت للحظة تاركة نظراتها تتجول بارتياب قبل أن تقول " نعم " غدا في الخامسة إلا ربعا .
آن خرجتْ اتجهتُ إلى السيدة " دي لاستيل " أسالها عما تعرف عن السيدة " آلروي " فأعلمتني بأنها أرملة تمتلك بيتا جميلا في  " بارك لين " .
                 في اليوم التالي ، وفي الوقت المحدد وصلتُ فلم أجدها . قيل لي خرجتْ ، ذلك ما أشعرني بالأسى وأربكني .. توجهت إلى النادي .. وهناك كتبتُ لها رسالة أُجدد رغبتي في زيارتها ، طالبا موعدأ آخر ، لكني لم أتلق ردا رغم الأيام العديدة التي مرت .. وفي يوم وردتني ملاحظة بأنها ستكون في البيت يوم الأحد الساعة الرابعة ؛ مع فائق الشكر والتقدير خاتمة معبرة ، تقول " الرجاء  لا تكتب لي على محل سكني ، وسوف أشرح لك عندما نلتقي ." 
ذلك الأحد الجميل  استقبلتني .. ودودة كانت وبجمال أخاذ .. وعندما ودعتها خارجا تمنتْ أن أُعنون رسالتي القادمة إلى " السيدة فوكس " ، مديرة مكتبة ويتاكرز " في " كرين ستريت " قالت ثمة أسباب تدفعني إلى عدم إستلام أية رسالة في بيتي . "
                 مر فصل كامل كانت علاقتي بها رائعة ، لم أر منها غير المعاملة اللطيفة ، بيد أن جو الغموض ظل ملازما لشخصيتها ؛ وكثيرا ما راودني اعتقاد وقوعها تحت سطوة رجل ما ، غير أن هذا الاعتقاد سرعان ما كان يتبدد ، وكان صعبا علي الوصول إلى استنتاج قاطع بشأنها لهذا قررت مفاتحتها ، عارضا طلبي في الاقتران بها ، شارحا تقهقري وتدهور صحتي من هذه العلاقة السرية اللامنتهية ، فكتبت لها رسالة أعرض رغبتي بلقائها الاثنين القادم ، في الساعة السادسة .. أجابتني بالإيجاب ، وقتها  طرتُ إلى السماء السابعة للبهجة .. لقد أحببتها بحق ؛ لكن الغموض هو ما كان يربكني ، بل يدنيني من الجنون .. ولقد حالفني الحظ لمرة .
- واكتشفت السر ؟ .. قلت مندفعا  .
- بل أخافني .. ولك أن تحكم على ذلك بنفسك .
ذلك الاثنين القادم لبيتُ دعوة وجهها لي عمي لتناول الغداء معه ، وعمي كما تعلم يسكن في " ريجنت بارك " .. ولكي أختصر الطريق للوصول إلى شارع " بيكادلي " سلكت شوارع فرعية متواضعة الحال والسمعة .. وهناك كانت المفاجأة .. إذ لمحت السيدة " آلروي " تخطو مُسرعة وقد وضعت على وجهها خمارا لإخفاء ملامحها ؛ حتى إذا وصلت آخر بيت ارتقت درجاته المعدودات ، مستخرجة مفتاحا ألقمته الباب ودخلتْ .
هنا يكمن السر قلت في سري " أسرعت متفحصا البيت ، كان بيتا من تلك البيوت  المؤثثة والمعدة للتأجير المؤقت .. وعلى إحدى درجات السلم شاهدت منديلها الذي سقط منها .. إلتقطته دسسته في جيبي ، ثم رحت أفكر كيف ساتصرف .. توجهت إلى النادي ، وفي الساعة السادسة طلبت ملاقاتها .
مُضطجعة على الاريكة أبصرتها ، ترتدي فستانا جميلا يجسد جمالها الباذخ : " مسرورة جدا للقائك "، قالت -  لم أبرح البيت طوال اليوم " 
حدقت بها مندهشا ، تلك اللحظة سحبتُ منديلها من جيبي وعرضته إزاءها .
- خذي سقط منك في " كومر ستريت " هذه الظهيرة ، ياسيدة آلروي ..خاطبتُها برباطة جأش .
تطلعت إلي مرتعبة ، ولم تمد يدها لاستلامه .
- ماذا كنت تفعلين هناك ؟ .. سألتها .
- بأي حق تسألني ؟.
- بحق الرجل الذي أحبك .. جئتُ إلى هنا لأعرض عليك رغبتي في الأقتران بك .
أخفت وجهها بكفيها وانفجرت بالبكاء .
- يجب أن تردي على تساؤلي ؟ 
نهضت .. تطلعت في وجهي قبل أن تقول : 
- ياسيد مارشيسون ، لا شيْ أخبرك به .
- هل ذهبت لتلتقي شخصا ما ؟ صرختُ " ذلك هو الغموض الذي تتخفين وراءه ؛ أليس كذلك ؟ 
  شحب وجهها وأصفر .
- لم أذهب لأقابل أحدا .
- إنطقي بالحقيقة إن استطعت ".. صرختُ بها .
- لقد قلتها .
تلك اللحظة كنت تحت سطوة الجنون ، لا أعرف ما فهت به ، لكني متأكد قلت عنها ولها الكثير ثم أندفعت تاركا البيت .. في اليوم التالي بعثت لي رسالة ورددتُ عليها بجواب مغلق ، سافرتُ بعدها إلى " النرويج " ، وعدت بعد شهر .. أول شيء قرأته في صحف باريس هو خبر موت السيدة " آلروي " بعدما أصيبت بنزلة برد أثناء حضورها حفلة الأوبرا ، وماتت في غضون خمسة أيام .. 
أغلقت كل شيء على نفسي ولم ألتق أحدا .. لقد أحببتها بوله كبير ، ، بل أحببتها بجنون .. " نعم " 
سمعته يقول " في أحد الأيام ذهبتُ إلى " كومر ستريت " إلى ذلك البيت .. طرقتُ الباب ففتحته إمرأة ذات مظهر يبعث على الاحترام .. أخبرتني أن غرف الاستقبال مؤجرة لإمرأة  " لم أرها منذ ثلاثة أشهر " 
- هل هذه هي ؟ .. أظهرتُ الصورة أمامها .
- نعم ، يا سيدي ! .. قالت " متى ستعود ؟ " 
- لن تعود أبدا .. لقد ماتت .. هل كانت تلتقي شخصا ما عندما تجيء إلى هنا ؟ 
طمأنتني المرأةُ قائلة :
- كانت تأتي بكل بساطة إلى غرفة الاستقبال تجلس تقرأ كتبا ، وفي بعض الأحيان تتناول الشاي وتبرح المكان .
         أعطيتها بعض النقود وخرجت ..
- والآن ماذا يعني لك كل ذلك  ؟ .. ألا تعتقد أن المرأة صادقة ؟ 
- بلى .
- إذا لماذا كانت السيدة " آلروي " تذهب إلى هناك ؟ 
- عزيزي جيرالد - قلتُ - ببساطة ، كانت السيدة آلروي مولعة برغبة أن تبدو غامضة .. وما استئجارها الغرفة إلا لغرض تحقيق سعادة ، بذهابها إلى هناك متبرقعة بخمار ومتخيلة نفسها بطلة .. لكنها في الواقع مثل " أبو الهول ".. بلا سر.


ﺍﻟﻤﺎﺭﺩ ﺍﻷﻧﺎﻧﻲ..!! 
ﺗﺮﺟﻤﺔ: ﺷﻤﺴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺳﻨﻲ

ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﺍﻋﺘﺎﺩ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﻋﻨﺪ ﻋﻮﺩﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ .. ﻭﺗﻤﺘﺎﺯ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﺍﻟﻔﺴﻴﺤﺔ ﺑﻄﺒﻴﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺳﺮ ﺍﻷﻧﻈﺎﺭ، ﺣﻴﺚ ﺗﺘﻨﺎﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻌﺔ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ، ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺷﺠﺮﺓ ﺧﻮﺥ ﺗﺰﻫﺮ ﺭﺑﻴﻌﹱﺎ ﺑﺮﺍﻋﻢ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﺗﺘﺒﺎﻳﻦ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻠﻲ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺩﻱ ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ، ﻭﺗﺜﻤﺮ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺣﻠﻮﺓ ﺍﻟﻤﺬﺍﻕ ﺧﺮﻳﻔﹱﺎ .. ﻭﺗﺤﻂﹼ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻃﻴﻮﺭ ﺗﺸﺪﻭ ﺑﻠﺤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﺮﻭﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻮﻗﻒ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻟﻴﺴﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻐﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﻨﺼﺘﻮﺍ، ﻭﻳﺘﺼﺎﻳﺤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ: "ﻣﺎ ﺃﺳﻌﺪﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ!". 
ﻭﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ، ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻟﺼﺪﻳﻘﻪ ﻏﻮﻝ (ﻛﻮﺭﻧﻮﺍ) ﻭﺍﺳﺘﻐﺮﻗﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ، ﺍﻋﺘﺰﻡ ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮﻩ .. ﻭﺣﻴﻨﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮﻩ، ﺭﺃﻯ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻳﺴﺮﺣﻮﻥ ﻭﻳﻤﺮﺣﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﻘﺘﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺼﻮﺕ ﺃﺟﺶ: "ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﻫﻨﺎ؟" .. ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﺮﹼﻭﺍ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ .. ﺛﻢ ﺃﻋﻘﺐ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﻗﺎﺋﻼﹰ: "ﺣﺪﻳﻘﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻠﻚ ﻟﻲ ﻭﺣﺪﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﻟﻦ ﺃﺳﻤﺢ ﻷﺣﺪﹴ ﻏﻴﺮﻱ ﺑﺎﻟﻠﻌﺐ ﻓﻴﻬﺎ" .. ﻭﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﺗﻠﻚ، ﺃﻗﺎﻡ ﺳﻮﺭﹰﺍ ﻋﺎﻟﻴﹱﺎ ﺣﻮﻝ ﺣﺪﻳﻘﺘﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻻﻓﺘﺔ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ: "ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﹼﻭﻥ ﺳﻴﻌﺎﻗﺒﻮﻥ" .. ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻼﻗﹱﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﻧﺎﻧﻴﺔ .. ﻭﺑﻌﺪ ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﺟﺮﺍء، ﺃﺿﺤﻰ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺑﻼ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﺴﺎﺑﻖ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻓﺤﺎﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻈﺮﹰﺍ ﻷﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﺍﺑﻴﹱﺎ ﻭﻣﻠﻴﺌﹱﺎ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻳﺘﺠﻮﻟﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎء ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺩﺭﺍﺳﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﻔﻴﹽﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭ .. ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺒﻌﺾ: "ﻛﻢ ﻛﻨﺎ ﺳﻌﺪﺍء ﻫﻨﺎﻙ". 
ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺛﻮﺑﹱﺎ ﺃﺧﻀﺮﹶ ﻭﺃﺯﻫﺮﺕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻧﺤﺎء ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻸﺕ ﺃﻏﺎﺭﻳﺪﹸ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺃﺟﻮﺍءﻫﺎ ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎء ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﺍﻷﻧﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾﹺ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺸﺘﺎء ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ .. ﻓﻠﻤﹽﺎ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻫﺠﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﺗﻜﺘﺮﺙ ﻟﻠﻐﻨﺎء ﻫﻨﺎﻙ ﻛﺴﺎﺑﻖ ﻋﻬﺪﻫﺎ، ﻭﻧﺴﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﺯ ﺃﺯﻫﺎﺭﻫﺎ .. ﻭﺫﺍﺕ ﻣﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﺭﻓﻌﺖ ﻭﺭﺩﺓ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺭﺃﺕ ﺍﻟﻼﻓﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ، ﺗﺄﺳﹽﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﻜﺴﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻟﺘﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﺎﺕ ﻋﻤﻴﻖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻫﺎﻧﺌﹱﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﺼﻘﻴﻊ، ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺻﺎﺣﺎ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ: "ﻟﻘﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ .. ﻟﺬﺍ ﺳﻨﻤﻜﺚ ﻫﻨﺎ ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺎﻡ" .. ﺃﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﺭﺩﺍءﹰ ﺃﺑﻴﺾﹶ، ﻭﺧﻀﹽﺐ ﺍﻟﺼﻘﻴﻊ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺑﻠﻮﻥ ﻓﻀﻲ، ﺛﻢ ﺩﻋﻴﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﺘﻘﻀﻲ ﻭﻗﺘﹱﺎ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻓﻠﺒﹽﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ. 
ﺍﻟﺘﺤﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺎﻟﻔﺮﻭ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺗﺪﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺑﺄﻛﻤﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﻣﺮﺕ ﻗﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺪﺧﻨﺔ .. ﺛﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻗﺎﻟﺖ: "ﻫﺬﻩ ﺑﻘﻌﺔ ﺭﺍﺋﻌﺔ، ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﻋﻮ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ"، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﻠﺒﻴﹱﺎ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻘﻌﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻒ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺴﺮ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﺍﻹﺭﺩﻭﺍﺯ، ﺛﻢ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﺎء ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﺳﺮﻋﺔ ﻟﺪﻳﻪ ﺣﻠﺔ ﺭﻣﺎﺩﻳﺔ، ﻳﻨﻔﺚ ﺃﻧﻔﺎﺳﹱﺎ ﻛﺎﻟﺜﻠﺞ .. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﺣﺪﻳﻘﺘﻪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎء ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ: "ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﻓﻬﻢ ﻟﹻﻢﹶ ﺗﺄﺧﹽﺮ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ .. ﺃﺗﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﻘﺲ" .. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ، ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻴﻒ .. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺛﻤﺎﺭﻩ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺍﻟﻴﺎﻧﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺮﺯﻕ ﺑﺸﻲء، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ: "ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﺃﻧﺎﻧﻲ ﺟﺪﹰﺍ" .. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎء ﻣﺨﻴﻤﹱﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ. 
ﻓﻲ ﺻﺒﺎﺡ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﹱﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻳﻜﺘﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﺃﻟﺤﺎﻥ ﻣﻮﺳﻴﻘﻴﺔ ﻋﺬﺑﺔ .. ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﺴﻤﺎﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻗﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺰﻑ ﻣﻮﺳﻴﻘﺎﻫﺎ ﺗﺮﺣﻴﺒﹱﺎ ﺑﻤﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ .. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻷﻟﺤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺪﻭ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ .. ﺑﺪﺕ ﻟﻠﻌﻤﻼﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻃﻼﻕ، ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﻐﺮﻳﺪ ﻃﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﻘﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﻣﺪ ﺑﻌﻴﺪ .. ﺣﻴﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻗﺼﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻗﺪ ﺗﻮﻗﻔﺖ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻗﺪ ﻫﺪﺃﺕ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺒﻌﺎﺙ ﻋﺒﻴﺮ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻴﻄﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﺬﺗﻪ ﻗﺎﺋﻼﹰ: "ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺧﻴﺮﹰﺍ" .. ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺁﻩ؟ .. ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻈﺮﹰﺍ ﻣﺬﻫﻼﹰ، ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺴﻞﹼ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﻓﺘﺤﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻣﺠﻠﺴﹱﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓﹴ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻃﻔﻞﹲ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺘﺮﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ. 
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻣﺒﺘﻬﺠﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﺍﻟﺠﺬﻟﻰ، ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﻌﺎﺩﺕ ﺭﻭﻧﻘﻬﺎ ﻭﺍﻣﺘﻸﺕ ﺑﺎﻷﺯﻫﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺗﻠﻮﹼﺡ ﺑﺄﺫﺭﻋﻬﺎ ﺑﺮﻓﻖﹴ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ .. ﻭﺣﻠﹽﹽﻘﺖ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻣﻐﺮﹼﺩﺓ ﻭﻓﺮﺣﺔ ﺑﻌﻮﺩﺓ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻭﻓﺎﻗﺖ ﺍﻟﺰﻫﻮﺭ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﺗﻬﺎ ﻣﺸﺮﻗﺔﹰ ﺑﻀﺤﻜﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﺍﻷﺧﻀﺮ .. ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻨﻈﺮﹲ ﺃﺧﹽﺎﺫ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖﹶ ﺳﻮﻯ ﺭﻛﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻇﻞﹼ ﺍﻟﺸﺘﺎء ﻗﺎﺑﻌﹱﺎ ﻓﻴﻪ .. ﺇﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻒ ﻓﻴﻪ ﺻﺒﻲﹲ ﺻﻐﻴﺮﹲ ﺟﺪﹰﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺑﻤﺮﺍﺭﺓ .. ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻒ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻣﻐﻄﺎﺓ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﺼﻘﻴﻊ .. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﻬﺪﺃ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻦ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻠﺼﺒﻲ: "ﻫﻴﺎ ﺍﺻﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ"، ﻭﺍﻧﺤﻨﺖ ﻗﺪﺭ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﻤﻜﹽﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ .. ﻓﻠﻤﹽﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﺭﻕﹼ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: "ﻛﻢ ﻛﻨﺖﹸ ﺃﻧﺎﻧﻴﹱﺎ!"، ﺛﻢ ﺃﺭﺩﻑ ﻗﺎﺋﻼﹰ: "ﻋﺮﻓﺖﹸ ﺍﻵﻥ ﻟﹻﻢﹶ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻌﺶ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺭﺑﻴﻌﹱﺎ .. ﺳﺄﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺛﻢ ﺳﺄﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻷﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﻘﺘﻲ ﻣﻠﻌﺒﹱﺎ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﻳﺴﺮﺣﻮﻥ ﻭﻳﻤﺮﺣﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ" .. ﻧﹷﺪﹶﻡ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﺪﺭ ﻣﻨﻪ .. ﺩﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ، ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻣﺎﻣﻲ ﺑﺮﻓﻖﹴ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ، ﻓﻔﺮﹼ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺧﻮﻓﹱﺎ ﺣﺎﻝ ﺭﺅﻳﺘﻪ. 
ﺣﻞﹼ ﺍﻟﺸﺘﺎء ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺨﻼ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ، ﻷﻥ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺗﺎ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﻋﻨﺪ ﺗﻘﺪﹼﻣﻪ ﺇﻟﻴﻪ .. ﺩﻧﺎ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺤﺬﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻌﺮﻩ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺧﻠﻔﻪ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻠﻄﻒﹴ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ .. ﻭﺳﺮﻋﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﺯﻫﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺣﻠﹽﹽﻘﺖ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﺩﻳﺔ ﺣﻮﻝ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ .. ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺪﹼ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻟﻴﻄﺒﻊ ﻗﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﻛﺘﻌﺒﻴﺮﹴ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻩ ﻟﻪ، ﻓﻄﺎﺭﺕ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺑﻌﻴﺪﹰ .. ﻭﻟﻤﹽﺎ ﺭﺃﻯ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻳﺮ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺃﺩﺭﺍﺟﻬﻢ ﻋﺪﻭﹰﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ، ﻓﺎﻧﺘﻌﺶ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻘﺪﻭﻣﻬﻢ ﺭﺑﻴﻌﹱﺎ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ: "ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ .. ﻣﻦ ﺍﻵﻥ ﻓﺼﺎﻋﺪﹰﺍ ﻫﺬﻩ ﺣﺪﻳﻘﺘﻜﻢ" .. ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻔﺄﺱﹴ ﺿﺨﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﺴﻮﺭ .. ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺃﻫﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻃﻼﻕ. 
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎء ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﻟﺘﻮﺩﻳﻌﻪ .. ﻭﺫﺍﺕ ﻣﺮﺓ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ: "ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻳﻦ ﺯﻣﻴﻠﻜﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ؟ .. ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪﹸ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ"- ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺼﹽﻪ ﺑﺤﺐ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻗﺒﹽﻠﻪ - ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ: "ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺪﺭﻱ، ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ" .. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ: "ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻭﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻏﺪﹰﺍ" ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﺘﺄﻛﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﹶﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺎﻧﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﺣﺰﻥ ﻋﻤﻴﻖ .. ﻭﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎء ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﻲ، ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﻟﻠﻌﺐ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﻟﻢ ﻳﻠﻤﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﻂ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺒﻪ ﻛﺜﻴﺮﹰﺍ .. ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﻟﻄﻴﻔﹱﺎ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﹼﻕ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻭﻝ ﺻﺪﻳﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻء ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﹰﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻋﺘﺎﺩ ﺗﺮﺩﻳﺪ: "ﻛﻢ ﺃﻭﺩﹼ ﺭﺅﻳﺘﻪ". 
ﻭﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻓﻮﻫﻨﺖ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﻭﺍﺷﺘﻌﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﻴﺒﹱﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻌﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﺿﺨﻢ ﺫﻱ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻟﻴﺸﺎﻫﺪ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﻫﻢ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻤﺘﻊ ﻧﺎﻇﺮﻳﻪ ﺑﺎﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ .. ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: "ﻟﺪﻱﹼ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﻮﺭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺟﺪ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺰﻫﻮﺭ ﺗﺄﻟﻘﹱﺎ" .. ﻭﻓﻲ ﺻﺒﺎﺡ ﺃﺣﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﺘﺎء، ﺃﻃﻞﹼ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﺬﺗﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺮﺗﺪﻱ ﻣﻼﺑﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﺘﺎء ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺤﺴﺐ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺰﻫﻮﺭ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﻟﺘﺄﺧﺬ ﻗﺴﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ .. ﻭﻓﺠﺄﺓ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﻳﺪﻋﻚ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻫﻮﻝ، ﻭﺣﺪﹼﻕ ﺛﻢ ﺣﺪﹼﻕ. 
ﺇﻧﻪ ﺣﻘﹱﺎ ﻟﻤﻨﻈﺮ ﻋﺠﻴﺐ، ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﻘﺘﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻐﻄﺎﺓ ﺑﺒﺮﺍﻋﻢ ﺑﻴﻀﺎء ﺗﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺛﻤﺎﺭﹰﺍ ﻓﻀﻴﺔ .. ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﺤﺴﺐ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﻛﺜﻴﺮﹰﺍ ﻭﺍﻗﻔﹱﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ .. ﻫﺮﻉ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﻓﻲ ﻏﺒﻄﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺴﻔﻠﻲ ﻗﺎﺻﺪﹰﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ، ﻭﻣﻬﺮﻭﻻﹰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﺨﻄﻮﺍﺕ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺷﻮﻗﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻔﻞ .. ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﺍﺷﺘﻌﻞ ﻏﻀﺒﹱﺎ، ﻭﺻﺎﺡ: "ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺑﻚ ﺫﻟﻚ؟" .. ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﺁﺛﺎﺭﹰﺍ ﻟﻈﻔﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻲ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ: "ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺣﻚ؟.. ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺳﺂﺧﺬ ﺳﻴﻔﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺃﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ".. ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻴﺾ ﺑﺮﺍءﺓ: "ﻛﻼ، ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺇﻻ ﺟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﺐ".. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﻣﺴﺘﻔﻬﻤﹱﺎ: "ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟". 
ﻭﺣﻴﻨﻬﺎ ﺃﺣﺲﹼ ﺑﺮﻫﺒﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺩﺍﺧﻠﺘﻪ، ﻓﺠﺜﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ .. ﺍﺑﺘﺴﻢ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: "ﻟﻘﺪ ﺳﻤﺤﺖ ﻟﻲ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻠﻌﺐ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﻘﺘﻚ ﻭﻫﺂﻧﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭﺩﹼ ﺍﺻﻄﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺭﹸﺑﺎ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ" .. ﻭﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﻴﻨﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ، ﺇﺫﺍ ﺑﻬﻢ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻼﻕ ﺟﺜﹽﺔ ﻫﺎﻣﺪﺓ ﻣﻤﺪﺩﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺗﻐﻄﹽﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﺍﻋﻢ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎء.



