مختارات قصصية 
د. أيمن الجندي 




المحتويات

خريف ١٩٨٥.. قصة «قصة
قصة مواطن مصري 
أروح لمين ؟
استعباط
الأنثى فى الضفيرة
الجريمة الكاملة
سجود
وردة من الماضي 
الحب والوقت
حتى اللحظة الأخيرة
غرباء
خمسة قروش لم تضع
قبل أن يبرد فنجان القهوة
أنا والفأر في مصيدة
هو وابنته
المعلّمة الحسناء
الكواكب البعيدة
موعد
عاشقان في بيت المسنين
إنها حفلة عرس
الممر المسحور
هناك في آخر الطريق
البحار المُغادرة
انفصام


خريف ١٩٨٥.. قصة «قصة»(*)

الليل يوغل فى الظلام، والحوانيت تغلق تباعاً.
معظم المكاتب فى البناية العجوز قد أغلقت أبوابها فيما عدا مكتب «الآلة الكاتبة».
الزبائن ينصرفون تباعاً باستثناء فتاة الدبلوم المتعجلة التى تريد - بأى طريقة - تأجيل ما تبقى من عملها للغد، والفتى الحالم ذو الشعر المنكوش والهندام المبعثر يتوسل إليها أن تفرغ أولا من الكتابة. 
ينظر إليها فى توسل فتبادله النظرات فى سخط. يعرف أنه حين يخلو لنفسه سوف يضحك من هذا الموقف حتى توجعه بطنه، وسيجعله لا شك مادة للتندر مع أصدقائه. 
ترى ما الذى تفكر فيه الآن؟، هذه المسكينة التى تضرب على الآلة العتيقة بأصابعها الكبيرة المطلية بالمانيكير الرخيص. 
لطالما اعتادت أن تكتب عليها أشياء موحية بالاحترام مثل رسائل الماجستير أو محررات رسمية، أما أن تكتب قصصا عبيطة فشىء - لا شك - يبدو لها مبتذلاً ولا يليق بتلك الآلة الصارمة الكئيبة.
ومن أين لها أن تعلم أن ذلك الفتى العشرينى - الذى تسقط الأوراق من يده ويبدو مثالاً حياً لكلمة «الدهولة» - سوف يسافر غداً إلى الكاتب الكبير «أحمد بهجت» بعد أن استطاع الحصول على موعد معه بمعجزة. 
راح يذاكر العنوان فى رأسه: مصر الجديدة، نفق العروبة، وبعدها ربنا يسهل.
وأخيراً انتهت الفتاة الملول من كتابة هذا الكلام الفارغ، فتنهدت تنهيدة النجاة وهى تلتقط حقيبتها المتواضعة هاربة من هذا الكابوس. 
هذا الفتى اللحوح الذى يبدو وكأن قصصه الفارغة أخطر شىء فى العالم. يمسك بالأوراق المكتوبة وكأنه يمسك بقلبه، وقد خامره شعور صبيانى أن قصصه أصبحت أجمل حين انتقلت من خط يده الردىء إلى الحروف المطبوعة.
لا أحد يجرؤ على الاستخفاف بمطبوعات مكتوبة بخط الآلة الكئيب الذى يشبه المستندات الحكومية.
كانت البناية صامتة تماماً وهو يتعثر على الدرج.
صافحه هواء الليل البارد فتوقف. 
ولم يطق صبرا حتى يصل إلى البيت. 
راح يلتهم الكلمات فى حنين على ضوء أعمدة النور الصفراء المصابة بالرمد الحبيبى، شاعراً أنها أروع شىء فى العالم. 
راح يتحسس الأوراق ويقرأ العناوين فى عناية: 
قصة مواطن مصرى، الغلاية، عصر الإنسان، جثة وبيجامة وأشياء أخرى، وغيرها من القصص التى ينوى أن يقدمها لأحمد بهجت. 
لا شك أنه سيُذهل من روعة القصص، لا شك أنه سيبكى من فرط الإعجاب، وربما يتنازل له عن عموده اليومى حينما يشاهد تشيكوف الجديد، عبقرى القصة القصيرة المقبل من طنطا!
هكذا استغرق فى أحلامه وهو يندس تحت اللحاف البارد، حالماً بنشر قصته «قصة مواطن مصرى» بعد يومين على صفحات الجرائد!
وبرغم أنه أغمض عينيه فإنه شاهد حروف اسمه مكتوبة بالبنط العريض.

الجمعة ٥ مارس ٢٠١٠
تم نشر «قصة مواطن مصرى» فى جريدة (المصرى اليوم) بعد خمسة وعشرين عاماً من هذا الموقف.
عاودته الذكريات الحميمة فلم يملك نفسه من التساؤل: 
«كم خمسة وعشرين عاماً تبقت من العمر حتى تتحقق باقى أحلامه؟».

(*) هذه القصة حقيقية والبطل هو نفسه المؤلف د. أيمن الجندى وقد نشرت قصة مواطن مصرى لأول مرة بالفعل يوم الجمعة 


قصة مواطن مصري

على سرير خشبي قديم في أحد البيوت المتهالكة كان (المواطن المصري) يعاني سكرات الموت. 
الواقع أن ميتته كانت قاسية كحياته ، فقد تناول الكوسة قبل أن ينام، ثم استيقظ على آلام حادة في صدره وذراعه. 
لو كان طبيبا لعلم أنه مصاب بجلطة تدمر عضلة القلب بنجاح، وعليه أن يذهب إلى المستشفى الحكومي في الحال، وإن كان ذهابه في الغالب كعدمه. 
المهم أنه لم يذهب، وراح يتقيأ الكوسة ثم ما لبث أن داهمته غمرات الموت. 
نعم، من الواضح أن ميتته لم تكن شاعرية بحال، ولم تكن فيها أي ذرة من الشياكة!
لكنه - من باب العلم بالشيء - كان ينتظر نهايته في رضا، لأنه يعلم أنه سيدخل الجنة!
سيتوسل إلى الملائكة أن يمنحوه على الفور طبقا مليئا باللحم وأطايب الطعام دون انتظار يوم القيامة. 
لقد عانى كثيرا طيلة حياته ويكفي أن يحكي قصة حياته البائسة ليدخلوه الجنة على الفور. 

......................

وجاءت سكرة الموت الأولى والمواطن المصري ينتظر الموت.
كان مثالياً منذ مولده، ولم يتسبب في إزعاج والديه على الإطلاق. 
لم يكن يصرخ كعادة الأطفال، إذ علّمته التجربة أن الصراخ سيفضي به إلى أن تحمله أمه وتهزه في هستيريا حتى يصاب بارتجاج في المخ، ويدخل في شبه غيبوبة..
لذلك فقد آثر السلامة والتزم الصمت حتى لو تضور جوعا.
لا يعني هذا أن أمه كانت تكرهه أو تتعمد القسوة، بل كانت تحبه ككل الأمهات، وتسعى إلى الترفيه عنه بحكايات مسلية مثل «أمنا الغولة» و«أبورجل مسلوخة» التي كانت تجعله يعجز عن النوم وهو يرتجف فزعا.

......................

وجاءت سكرة الموت الثانية
عندما كان طفلا بالمدرسة لم يكن يلهو مع أقرانه في فناء المدرسة، لسبب بسيط أنه لم يكن هناك فناء للمدرسة! فقط مجموعة من الفصول المتهالكة، ثم دورة مياه لم يدخلها أحد ثم خرج بعدها ليحكي ما رآه، فمعظمهم يخرجون إلى مستشفيات الصحة النفسية مباشرة، وهناك المعلمة البدينة التي تعتبر الطفولة مرضا علاجه الضرب.. 
لذلك صار يميل إلى الهدوء، وظل ذلك طابعه على الدوام.
عندما التحق بالمدرسة الثانوية لم يفكر في تدخين سيجارة أو مجاراة زملائه في العبث مع معلميه، فقط لكي  لا ينفث المعلم المطحون في شخصه الضعيف عن متاعب الحياة. 

......................

وجاءت سكرة الموت الثالثة
كان يذهب للجامعة، فيجد قاعة المحاضرات مكتظة مثل أتوبيس العتبة. في البداية تزاحم معهم لكنه سرعان ما أحجم عن ذلك من جراء اللكمات الساحقة في جنبه. 
ولطالما تمنى في أعماقه أن يسند ظهره على الحائط، لكن المشكلة أنها كانت أمنية الكثيرين! كانوا لا يستغربون من الوضع أو يحاولون فهمه، وإنما تعاملوا معه باعتباره من حقائق الحياة، إذ كانوا يرون أنه من الطبيعى أن يُولد المرء فيُجلد بالسياط حتى الموت، هذه كانت الصورة الوحيدة التى يفهمونها للحياة. 
ولما لم يكن لديه شيء آخر يفعله، فقد شرع يطالع دروسه في تعاسة بالغة. أحيانا كان ينجح دون مبرر وأحيانا أخرى يرسب دون مبرر.

......................

وجاءت سكرة الموت الرابعة 
لقد انتهى من دراسته الجامعية، والتحق بوظيفة تشبه أي وظيفة أخرى في أي مصلحة حكومية، بمعنى أنه كان لا يفعل أي شيء على الإطلاق. 
كان قد تشرّب حقيقة أنه يتقاضى الحد الأدنى من الأجر الذي يبقيه على قيد الحياة.
أما الكماليات فلا وجود لها في حياته ولا في خياله أيضا، لكنه لا ينكر أنه يحظى بصحبة طيبة وسط زملاء يتشاجرون بالمطاوي ثم يتصافحون في ود ويغدون أصدقاء حميمين، لذلك كان مستعدا لتصديق ما يقال إننا «أطيب شعب في العالم».

......................

وجاءت سكرة الموت الخامسة
كان يحترم الرؤساء احتراما يصل إلى حد التقديس، شيء يشبه ما كان يشعر به جده الفلاح القديم صوب مندوب فرعون. 
ذلك الشعور الذى كان يدفعه للالتصاق بالحائط إذا سار الرئيس جواره.
صباحه كان يبدأ بطبق الفول وشيء يشبه رغيف الخبز ثم يرتشف كوب الشاي بسرعة ليلحق بالحافلة. 
ذلك العمل الأسطوري اليومى الذى يمارسه بسلاسة رغم جدارته بأبطال الإغريق.
فهناك ملحمة أن تُميز الأتوبيس الخاص بك وهو يندفع نحوك ليدهمك، وهناك مهارة ركوبه وهو منطلق بأقصى سرعة، حفظ توازنك بنصف يد وربع قدم، ثم التسلل عبر فراغ افتراضي ثم تعاود التجسد قرب محطة النزول لتنثنى مثل قطعة حبل ثم تغمض عينيك وتقفز، والحافلة تهدر، والأسفلت ينسحب تحت قدميك فتهمس: 
يا بركة دعا الوالدين! 

......................

وجاءت سكرة الموت السادسة
كان مستقيما في علاقته بالنساء، لسبب بسيط أنه لم يجد أي امرأة تعبأ به.
أما عن الزواج فلم تمكنه ظروفه المادية من أي تفكير جِدي بالزواج، ولم يكن أمامه سوى أن ينتظر ويدمن الانتظار. 
كان مولده في مصر مصادفة سيئة، ثمنها – ببساطة - هو نوعية الحياة. 
من حسن حظه أنه لم يعرف حياة غيرها ولا ذهب للعالم المتقدم أو أتيح له أن يلقي إطلالة عليه، وإلا لعجز عن فهم كيف يسير الناس في طرق ممهدة لا تمتلئ بالزبالة، وكيف يمكن للشوارع ألا تسبح في المجاري والأغرب أنهم حين يشتهون اللحم يأكلون اللحم! 
أشياء محيرة حقا لو رآها لعجز عن الفهم. 
من حسن حظه أنه لم ير أبعد من عالمه، وإلا استحال عليه فهم كيف تحيا بكرامة دون أن تُسرق أو تُهان، أو تُكرّس مليارات الجنيهات من أجل أمن شخص واحد، فيما يحيا في المجاري باقي الشعب. 

......................

وجاءت سكرة الموت السابعة.. 
مات المواطن.. 
غادر جسده الترابى وتمت معجزة الموت التي تحول جسدا يضج بالحياة إلى دمية منكفئة على وجهها. 
همد قلب لم يجلب له إلا التعب. 
مات كأنجح ما يكون الموت.
إلا أن الأمور لم تسر كما تصورها. 
لم يشاهد ملائكة يرحبون به ولا مائدة عامرة بالأطايب، وإنما شاهد ما لا يبشره بخير!!. 
شيء في ملامح الملائكة العابسة جعله يفهم أن الأمور لن تجري كما كان يخطط.
كان يحاول أن يفهم ببطء ما يقال له: 
«الجنة مكافأة على عمل إيجابى تقوم به..
مجرد الصبر على حياة بائسة يمكنك تغييرها ليس مما يجعلك تنتظر تعويضا من الله. 
لو حاولت أن تعترض، لو غيّرت أو تغيّرت، لو رفضت وأعلنت الرفض، لو صرخت عاليا ولم تكتف بالبرطمة، لو قلت «لا» بعلو الصوت. 
لو اعتقدت داخلك أنك تستحق حياة أكرم من هذه ، والله الذى كرّمك لا يرضى منك أن تقبل بالمهانة. لو أصررت على الكرامة لدخلت الجنة على الفور».

......................

هكذا مرت حياة المواطن المصرى، عاش يائسا ومات بائسا، وهكذا كان حواره مع الملائكة كما أتخيله. 
بصراحة لا أعرف نهاية القصة وهل سيدخل الجنة أم النار!. 
قلبي يقول إنه سيدخل الجنة، وعقلي يقول إنه سيدخل النار.
المؤكد أنه سيبكي ويتوسل، محاولا أن يثير الشفقة، وهو في كل الأحوال لا يملك هنا إلا هذا، مثلما لم يكن يملك هناك إلا هذا أيضا. 
والمؤكد أن له ربا كريما، أما الذى سيحدث بعد ذلك فعلمه عند علام الغيوب.


أروح لِمين ؟

الشمس تسحب أشعتها وترحل. 
الليل الحنون يهبط بأنسامه الرحيمة. 
والمدينة تلملم جراحها وتسكن. 
ومن مذياع قديم فى محل «فول وطعمية» تنساب أغنية تنتمى إلى زمن قديم.
حينما كانت الأشياء ببكارتها الأولى:
الشوارع مغسولة وفسيحة. 
والنيل صاف متدفق، والطبقة الوسطى لديها البال الرائق للحب. وأم كلثوم تشكو لوعة الحب وتشدو: 
«أروح لمين؟».
صديقان يأكلان شطائر الطعمية وهما يجلسان أمام المحل على الرصيف. 
يستمعان إلى الأغنية فى طرب فيهز رأسه مستمتعا ويقول: 
الله عليك يا ست !.
- (الثانى وهو يقضم الساندويتش) يا سلام لو كان الواحد يحبس الساندويتش ده بكباية شاى.
- (متفلسفا) الغريبة يا أخى ان الحياة - برغم اللى بيحصلنا - حلوة. ولا جايز جتتنا نحست واتعودنا على الشقا!
يعني الساندويتش اللي بناكله ده لو حللنا عناصره حتلاقي أحسن لنا نآكل صراصير!
(يشرق من الضحك ويكح)-  يا أخى استنى لما نخلص الأكل الأول. الله يقرفك
- وحياة أبوك ما تعملش نفسك مش عارف. عندك رغيف العيش ده. عارف القمح كان متخزن إزاى وفين!.
نصه حشرات وفطريات ونشارة حديد، ده غير الفرن واللى بيجرى فيه!.
- (وهو يبلع اللقمة برشفة كوكاكولا) أنت حتقول لىّ!
ما أنا هناك كل يوم!
- وخد عندك عجينة الطعمية: 
عندك يا سيدى (وأخذ يعد على أصابعه) خضرة مرشوشة بالمبيدات المسرطنة، وفول مدشوش.
أرخص وأردأ أنواع الفول، فول ما ترضاش البهايم تاكله، ولو كانت ترضى تاكله كانوا استخسروه فينا، صح؟
- (وهز يزدرد اللقمة) بس برضه طعم!
- (مواصلا) وطبعا العيش اللى بيعجنوه مع الفول معفن، بيلموه من الزبالة.
- (مقاطعا) طبعا ده مفروغ منه (ثم يضحك ضحكة طويلة تنزعج منها قطة سوداء عابرة تنظر إليه ساخطة ثم تولى هاربة وهى تهز ذيلها).
- والسلطة مزروعة بمياه المجارى. 
والزيت اللى بيقلوا فيه الطعمية أصله من عهد الفراعنة. 
هو نفس الزيت اللى كانوا بيقلوا فيه لتحتمس. كل ما ينقص يزودوه. 
إنما مستحيل يرموه.
- (ماجنا) ده غير الطرشى يا معلم واللى بيجرى فيه.
( ثم يكف عن الضحك فجأة وتدمع عيناه) تصدق بجد!
أنا اكتشفت دلوقت اننا غلابة أوي!. 
يعنى شايف، أنا وانت قاعدين دلوقت على الرصيف، ومفيش فى جيبنا غير تمن المواصلة اللى حنروح بيها، عارفين اننا ملناش أمل خالص، عمرنا ما حنتجوز، ولا حنستمتع بحياتنا زى بقية البنى آدمين.
وبرغم كده بنحب مصر، تفتكر ليه؟.
ويصمت صاحبه فلا يجيبه، وتهب نسائم الليل الرحيمة لتجفف دموعهما، هناك حيث جلسا على الرصيف أمام المحل، يستمعان إلى الأغنية الشجية «أروح لمين؟».


استعباط

■ المشهد الأول:

قصر منيف في قُطْر صغير لا يكاد يظهر على الخريطة
ــ الثري العربي معتل المزاج لأنه لم ينم جيداً ــ 
(سكرتيره) : 
سموك تعبان ليه؟ 
ــ (الثري): صوت الطيارات الأمريكية في القاعدة اللي جنبنا ما نيمتنيش طول الليل 
ــ (السكرتير): يمكن ناويين يضربوا العراق! 
ــ (الثري): هو عاد فيه عراق! ده بقي مكانه (خرم) لو بصيت منه حتشوف الصين في الناحية التانية 
ــ (السكرتير): جايز أفغانستان! 
ــ (الثري): أفغانستان معدش فيها غير جبال وشوية معيز 
ــ (السكرتير): يبقي ما فاضلش غير إيران! 
ــ (الثري): تبقي مصيبة، لأن إيران حتضرب القاعدة بتاعتهم عندنا مع أول صاروخ أمريكي حينزل عليهم. إف. إمتي يغوروا بقي؟
وفجأة يدوي صوت من ميكروفون خفي وراء لوحة بملايين الدولارات 
- (العم سام) بتقول إيه يا روح ...؟ 
- (مذعوراً): الزعيم ! بأقول إنت الخير والبركة 
- ( العم سام) طب يللا إنزل القاهرة ونفذ اللي اتفقنا عليه، بس استهبل عليهم وأوعي تجيب سيرتي.

■ المشهد الثاني:

المبنى : موقع عالمي هو فخر الفكر الإسلامي المستنير 
- خلية نحل تضم مفكرين وباحثين وأدباء 
ــ حوارات شديدة العمق في أروقة المبني وخطط لمواجهة الغزو الثقافي الصهيوني 
ــ (الثري في غلاسة وهو يتجول في المبني مع مدير الموقع): 
أنتم يا مصاروه ما تبغون إلا الفلوس. 
والله عال! 
وكمان سايبين شغلهم وقاعدين بيلعبوا 
ــ (المدير مصدوما) : بيلعبوا؟ دول بيشتغلوا 
ــ (الثري مستعبطا): هو ده مش مصنع البسطرمة بتاعي؟
ــ (المدير غاضباً): بسطرمة إيه؟ ده أعظم موقع إسلامي يتميز بالوسطية والفكر المستنير 
ــ (الثري مستهبلاً): طب فرجني على العمال بتوعي، أصلي زهقان وعاوز أتسلي 
ــ (المدير محتجاً): عمال! تتسلي! دول صفوة عقول مصر متجمعين هنا.
باحث جهبذ منهمك في رسم الخريطة الفكرية
- (الثري): الولد ده بيكتب إيه؟ 
ــ (المدير باكيا): ولد ! ده أهم خبير في فكر الجماعات الإرهابية 
ــ (الثري في فرح): خلاص خليه يكتب قصص بوليسية، ولدي الصغير يبغاها! 
ــ (ملتفتاً إلي أديبة منهمكة في الكتابة): وأنت يا حرمة بتكتبي إيه؟ 
ــ (فتقول الحرمة): حرمة في عينك، أنا بارد على مشاكل الشباب.
(الثري في سعادة شديدة): حياك الله، أبغاك تكتبين روايات عبير.
ثم يهرش رأسه قليلا ويقول: 
«وللا أقولكم؟، كلكم بره .
إنتم مرفودين. هي جت معايا كده !.
الموقع ده حجي (يقصد حقي، بتاعه يعني) وأنا أبغاه، فلوسي وأنا حر فيها، حاديه للأولاد يلعبوا عليه أتاري.
يللا وروني عرض كتافكم».
يقترب شيخ وقور حزين يحمل على رأسه عمامة عمرها أكثر من ألف عام، وبين يديه سبحة الأجداد الكرام. 
فيتساءل الثري: ومين ده كمان؟ 
ــ يقول السكرتير: ده أعظم فقيه في العالم الإسلامي حالياً 
ــ فيرد الثري: «إن شاالله يكون الليث بن سعد ولا حتي العز بن عبدالسلام . مرفود برضه».

■ المشهد الثالث

اعتصام 
ــ ثورة غاضبة 
ــ قلوب حزينة 
ــ مقالات تنعي وفاة أعظم موقع إسلامي 
- (الثري يتصل بالعم سام) كله تمام يا عمنا، أيوه زي ما اتفقنا مجبتش سيرتك خالص، (صيّعت) عليهم ولبستهم السلطانية، أي خدمة يا زعيم.


الأنثى فى الضفيرة

عيناها مغمضتان تنهمر منهما الدموع، شفتاها المنفرجتان تهتفان باسمه، وجهها النائم يختلج بألم، أنفاسها المتهدجة ارتفعت فى صمت المخدع .
ومن آن لآخر ترفع يدها بحركات لا إرادية لتتحسس خصلات شعرها. 
وعلى المخدع الحريري، بجوارها بالضبط، ضفيرة مقطوعة - بطولها تقريبا- ممددة على نفس السرير .
تناديه، تناجيه، تعاتبه، تشتاق إليه، تستدعى روحه من بين الأرواح، تشف وكأنها أثير، تبحث عنه فى الخيالات الهائمة، تهتف باسمه فى المخدع الصامت، ولم يكن هناك من يسمعها إلا الجدران وطاولة الزينة، ونصف السرير البارد منذ أن رحل، هناك فى عالمه الآخر بعيدا عن الدنيا.
فى البدء ظلت تعاند الحقيقة، تقضى النهار كيفما اتفق، وفى المساء تتزين له وكأنه لم يمت، تمشّط جدائلها بعناية من المنبت حتى نهاية أطرافها. 
شلال شعرها المنسكب حتى أطراف أقدامها، تاجها الذى لم تقاسمها فيه امرأة، ضفيرتها التى أحبها حتى غارت منها، يدفن فيها وجهه مستنشقا عبيرها، هامسا بأسرار لا تسمعها، يدللها وكأنها امرأة أخرى.
حبه الجنونى لشعرها كان يسعدها وأحيانا يضايقها.
فى البدء كان يزورها كثيرا فى المنام، يهيمن عليها، يتخللها، يمتزج بها، تستيقظ كل صباح على طعم حضوره وأنفاسه اللاهبة. 
على رائحته الرجولية التى تود لو تعبئها فى أثمن قواريرها.
لا تدرى ماذا حدث !
صار طيفه يغيب بالأسابيع . 
تستيقظ كل صباح على طعم الخيبة، وخواء فظيع فى ذلك الموضع الذى يسمونه القلب .
لكن المشكلة كانت فى المرأة الأخرى، الأنثى فى الضفيرة لم تعلم النبأ المشئوم، لم تفهمه، بالتالى ظلت تنتظره، تفتقد لمساته الحنون وأنفاسه اللاهثة.
غيابه جعل شعرها عبئا لا يُحتمل . 
تشعر به وكأنه امرأة أخرى يلهبها الحرمان إليه .
امرأة كفّت أن تنافسها واكتفت بتعذيبها، مخلوق عطشان إلى آخر حدود العطش .
فى هذه الليلة كان غيابه قد طال عنها، وبدأت تشعر بالغضب. هل تعلّق بامرأة هناك!.
قصت شعرها وكأنها تقتل مخلوقا حيا، اختلجت الأنثى الأخرى فى يدها ثم لفظت أنفاسها، ووسط دموعها وضعتها على السرير، وجلست بجوارها تنتحب .
لا تدرى متى انزلقت إلى النوم ولا متى جاء لها !
كان شاحبا منطفئا حزينا لائما، عيناه تسألانها عما فعلته بشعرها!. 
حاولت أن تبرر له، تعتذر إليه، لكنها لم تقدر أن تنطق بكلمة واحدة. 
راحت تبكى وكأن يدا خرافية تعتصر قلبها وتوشك أن تقتلعه من مكمنه.
كانت تعرف أنه ضعيف أمام دموعها، بالفعل شاهدت وجهه يرق وملامحه تلين لها . 
ابتسم فأشرقت روحها، ثم اقترب فابتسمت فى خجل، ثم لم تدر بعدها ماذا حدث، شاهدت - وهى مغمضة العينين - ضفيرتها تطير فى الهواء - وكأن يدا غير مرئية ترفعها - ثم تعود لتلتحم بشعرها.
حينما استيقظت فى الصباح مفعمة بحضوره، سعيدة رغم عينيها المنتفختين، ومن قبل أن تنظر فى المرآة أو حتى تتحسس شعرها، لم يكن يراودها شك أن ضفيرتها قد عادت إلى سابق عهدها.


الجريمة الكاملة

كانت تقود سيارتها وهي تبكي...
لطالما اعتادت القيادة بسرعات عالية كلما تأزمت الأمور . 
تحاول أن تفرغ شحنة الغضب والحزن والقهر .
الشوارع مظلمة والمطر ينهمر في جنون على زجاج السيارة وينهمر من عينيها كذلك.
تسير وكأنها تطير، المهم أن تبتعد عن البيت وعن «ممدوح» وعن الدنيا كلها، وتبتعد عن النقود كذلك. 
لماذا يهتمون بالنقود بهذه الصورة المروعة؟
تحاول أن تفهم وتفشل دائما في الفهم. 
هل تستطيع النقود أن تمنحها وجهاً جميلاً؟
أو نوماً هادئاً؟
أو صباحاً ملؤه الرضا؟
أو اهتماما تستحقه لذاتها دون التركة اللعينة التي آلت إليها؟
أو طفولة سعيدة خالية من العُقَد؟
أو بيتا يملؤه الحب بدلاً من الفيلا العتيقة المقبضة التي عاشت فيها سني طفولتها مع أب غريب الأطوار وأم خائفة؟
نقود! 
لماذا يهتمون بالنقود؟
لم تحاول أن تحصي أملاكها، أو تعرف مقدار التركة التي آلت إليها بعد وفاة والديها.
كانت تعرف أنه مبلغ جسيم ولكنها لم تشعر بالفرح أو بأي تغيير جذري في حياتها، هي تقريباً لا تأكل، ولا تشعر بشهية للطعام. 
يشهد على ذلك قوامها النحيل الخالي من الاستدارة ومفاتن الأنوثة، ولا تهتم بالحلي والثياب الجديدة. 
غير معقول أن تتنزه وحدها!
نقود! 
لماذا يهتمون بالنقود؟
حينما ظهر ممدوح في حياتها أربكها وغيّر خططها، كانت قد وطنت نفسها على البقاء بلا زواج. 
فكرة أن يتزوجها رجل لأجل مالها كانت تقتلها. 
وكان طمعهم يفضحهم، عاجزين عن الصبر والحذر. 
ممدوح لم يبد أي اهتمام بثرائها. 
حاولت أن تهرب منه ولكنه أصر، فاستسلمت له وهي تتمنى أن تخيب هواجسها.
وجهه الحقيقي ظهر بعد الزواج بشهور.
حدسها الداخلي كان يخبرها بأن تعلقه بها مفتعل، وأجمل من أن يكون حقيقيا. 
تبينت أنه محترف زواج بالنساء الوحيدات الثريات من طرازها.
كانت ترتجف من الحزن والمهانة والغضب، وترتجف أيضاً لأنها تحبه وترغب فيه. 
لم تدر ماذا تصنع بنفسها فغادرت البيت إلى متنفسها الوحيد: 
القيادة بسرعات عالية.
وفجأة دق الهاتف المحمول وهي على أقصى سرعة، ترددت في الرد ثم فتحته بأصابع مرتجفة، تسرب صوت ممدوح ضعيفا خافتا حتى أوشكت ألا تسمعه. قال في صوت متحشرج: 
«أنا أموت ... سامحيني، أنا أحبك» 
ثم صرخة واهنة وانقطع الخط.
راحت تبكي، تصرخ، ترتجف، تتوسل إليه أن يرد عليها، تخبره بأنها تحبه وغفرت له.
ثم أدارت المقود بأقصى سرعة في الاتجاه العكسي، يجب أن تلحق به لتنقذه.. 
يجب أن.. 
ثم صوت اصطدام شنيع وفرامل مفاجئة.

■ ■ ■

وضع ممدوح السماعة وهو يبتسم في رضا. 
غالبا ستتسبب مكالمته في حادثة مع اضطراب أعصابها وقيادتها المسرعة في ليلة ممطرة. 
أما إذا عادت سالمة- وهذا ما لا يتوقعه- فما أسهل أن يمثّل دور الزوج المريض الذي عادت إليه الروح حين عادت زوجته!


سجود

كان يوماً عادياً من أيام العمل الشاق، المرضى مكدسون كما هي العادة، وكل مريض مشكلة، وكل مشكلة مأساة. 
من حين لآخر أذهب لآكل، أو أؤدي الصلاة في أوقاتها مع الزملاء، هكذا مر اليوم دون شيء يميزه لولا لحظة استثنائية جاءت بلا تدبير مسبق مع صلاة العشاء.
كنت واثقاً أن الجماعة انتهت وانصرف الزملاء إلى أعمالهم، بالفعل وجدت المكان خاويا، والسجادة منحسرة، بجوار الجدار رأيت رجلاً راكعاً على طرف السجادة، تنحنحت كي يطيل الركعة، لكنه لم يفعل، بصوت عميق قال: «سمع الله لمن حمده»، ثم سجد.
سجدت معه، حتى هذه اللحظة لم أكن أشعر بشيء مميز، ثم دهمني إحساس عجيب وكأنني انتبهت فجأة أن جسدي في انحناء مدهش، وضع تشكيلي عجيب يستلفت نظر أي فنان تشكيلي، لماذا أنثني هكذا!
وتلتصق جبهتي بالأرض هكذا!
مستندا على كفي وركبتي هكذا!!
وضع يستحق الانتباه حقا، لولا أن التكرار أفقدنا دهشة الاكتشاف. 
أنا ساجد!
لبرهة اختلط علي الأمر وكأنني أحلم!.
أو كأن كل حياتي السابقة كانت حلما استيقظت منه الآن.
أنا ساجد! 
وكأنني أسجد لأول مرة، صليت كثيرا ولكني لم أسجد إلا الآن، وسبحت كثيراً لكني لم أسبح إلا الآن. 
بصوت ليس كصوتي رحت أتمتم:
«سبحان ربي الأعلى . 
كلمات رددتها من قبل ملايين المرات، فلماذا أشعر بها اليوم بشكل مختلف!
تنزيها وتعظيما لمن اتخذت من أجله هذا الوضع العجيب. 
(الأعلى) في كل شيء، على منتهى الكلمة، قدر ما يحمل الحرف.
«سبحان ربي الأعلى»
رحت أرددها ببطء، بصوت أجش، يرتطم الصوت بالجدار فتزيد غرابة اللحظة، والإمام ساجد بجانبي، يدعو ويبتهل، ويطيل السجود.
دقيقة، دقيقتان، ساعة، ساعتان، يوم بأكمله. 
عمري كله، أفلت الوقت مني، واخترقت حاجز الزمن، ذهبت إلى عالم أفضل! 
لا أدري ما الذي حدث بدقة. 
ثم بعد ملايين السنين الضوئية رفع الإمام رأسه، ونهض ليكمل الصلاة.
هذه اللحظة جاء زميل آخر، شدني للخلف لنصنع صفا، استمرت الصلاة وعدت أسجد من جديد.
لكني لم أسترجع نفس الشعور، جاء بلا سبب، وذهب أيضا بلا سبب، أو ربما شيء لا أعلمه في عالم الروح، أو كائنات خفية حضرتني اللحظة، الله أعلم بها، ماذا الذي أعرفه عن هذا الكون العجيب!.
السجدات تتوالى دون أن أشعر بشيء ، عدت (أيمن) الذي أعرفه، الرجل الذي حطم الرقم القياسي في الذنوب. 
مرحبا بالدنيا ، أعرفها وتعرفني!
انتهت الصلاة وانتهى الشعور العجيب الذي لم أجربه في العمر إلا مرات معدودات، استشعرت فيها حقا نعمة السجود.
قال المسجد لأخته الزهرة: 
«لا إله إلا الله».
تبسمت الزهرة وباح عطرها بالسر الجميل:
«سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم».


وردة من الماضي

كان دائما ما يقول لنفسه: «أليس مدهشا أننا- بعد كل هذه الرحلة التي قطعناها معا- لم يصارح أحدنا الآخر بكلمة واحدة!». لكنه كان يعلم أنه يدّخرها، لحظة المصارحة التي تتوج الحب، مثلما يدخر الطفل قطعة الحلوى المفضلة لآخر النهار!.
كان كلاهما يستمتع بالوقت، باكتشاف المناطق المجهولة في ذات الآخر، بالماضي المحجوب قبل أن يلتقيا. كان يعذبه بعض الشيء أنه لم يعرفها في أيام الصبا. ويخامره– حينما كانت تحكي عن تلك المرحلة- إحساس غامض بأنه قد خدع! فاته الشيء الكثير حين لم يكن معها في هذا الوقت.
التقيا معا في قطار الحياة. لقاؤهما الأول كاد يدعوه صدفة، لولا أن الأيام علمته أنه لا وجود للصدفة في هذه الدنيا. أقدارنا يسيّرها قانون غامض، لا ينقص من إحكامه أننا لا نعرف الكثير عنه.
في اليوم الأول لم يلاحظها، في اليوم الثاني عرف بوجودها، في اليوم الثالث شعر بالألفة لملامحها وكأنه يعرفها طول العمر. رؤيتها جعلت صباحه عيدا. غامر بالابتسام حين وجدها تنظر إليه نظرة غريبة طويلة غامضة، وكأنها تعرفه طيلة عمرها. فكر أن يسألها إن كانت تعرفه، لكنه استشعر المهابة وخشي مغبة الإحراج. في الصباح التالي بادرته بالتحية، سألها عن وجهتها بعد أسبوع. تبادلا الهاتف بعد شهر. لم يتعجل أحدهما اللحظة القادمة. سألت الشمس الزهرة: «هل تحبينني؟»، قالت الزهرة في حياء: «وجودك ينير حياتي».
كان لها طابعها الجذاب المحير. عيناها اللامعتان اللتان تشع منهما اللهفة، وابتسامتها التي تشرق منها الشمس. أصبح مألوفا أن يقضيا اليوم معا. سألت الشمس الزهرة: «وما علامة حبك؟»، ردت الزهرة: «إنني أدير وجهي حيثما ذهبت!».
حينما شاهد صورتها القديمة ارتسم على وجهه ألم مفاجئ، وكأنه يتحسر على فوات حظه. راح ينقل نظره بين صورتها وبينها محاولا أن يعثر على الخيط الغامض الذي يربط بينهما. لماذا تبدو الصور القديمة كأنها روح اكتسبت وجودا ماديا يمكن أن تحسه وتلمسه!. آه لو كان ممكنا أن يعبر الأزمنة ويعيش معها أيام البراءة الأولى! .
في كل صباح يطلب صورها القديمة، ويستزيد من ذكرياتها، على أصبح في قلب الصورة، وعرف تقريبا كل شيء عنها. أين كانت تذهب وهي صغيرة، طقوس الصباح عندها، طريقها الذي كانت تسلكه للمدرسة. سألها يوما وهو جاد: تري لو تقابلنا ونحن صغار هل كنت ستحبينني؟. ابتسمت ولم ترد. إحساس غامض راوده أنها تخفي عنه سرا. كانا يجلسان في مقعدين متجاورين ويأمل أن يظلا كذلك في قطار الحياة، لولا الشعور المحير بسر تحجبه عنه، وتبتسم بغموض كلما سألها عنه.
وفجأة خطر بباله خاطر مذهل: أتراها تعرفه من قبل؟ هل التقيا في زمان آخر؟ شاهدها وشاهدته! لماذا بدت ملامحها مألوفة منذ اللحظة الأولى؟!ولماذا تقبلت وجوده في حياتها كقدر، كشيء مفروغ منه؟!
كان القطار يهتز بعنف، وكانت تبتسم ابتسامتها الغامضة، أحس بدوار مفاجئ، وعيه ينسحب تدريجيا، حاول أن يستنجد بها، لكن ملامحها اكتسبت غرابة قبل أن يفقد الوعي. 

.............

انتبه فوجد نفسه في مكان آخر. اختفى القطار كأن لم يكن. قام مشوش العقل لينظر في المرآة فشاهد وجهه القديم منذ عشرين عاما، حين كان طالبا في المدرسة الإعدادية.
عاد إلى بيته القديم، زمانه القديم، لا يدري كيف!. آخر ما كان يذكره أنه كان في القطار معها، حين اعتراه شعور غامض أنه يعرفها منذ عهد بعيد. أوشك أن يصرخ، أو يضحك، أو يبكي، أو يفعل أي شيء ليكسر حالة الذهول. تسلل من الغرفة في بطء، وجد أمه في المطبخ تعد الطعام، مذياع المدرسة مفتوح على الأغنية القديمة «بالسلامة يا حبيبي بالسلامة». مرت به أمه وهي تحمل الطعام وتؤنبه على تأخره على المدرسة. أحس بدوار فاستند إلى الحائط المجاور. وجلس يمضغ الإفطار في ذهول.
ارتدى ملابسه بسرعة، وجد حقيبته مرتبة ومُعدة سلفاً. خرج إلى الطريق فصافحه نسيم الصباح البارد، وأسراب الظباء في مدرسة البنات يضممن حقائبهن إلى صدورهن، الوجوه النضرة والعيون اللامعة والقامات الرشيقة، وقلبه يتواثب في صدره حين يفكر فيها. إنها الآن في طريقها إلى المدرسة، تمشي مع صديقتها كما أخبرته. وجدها بالضبط كما شاهدها في الصور القديمة، تعقص شعرها، تحمل حقيبتها التي تحتوي شرائط ملونة وأقراص نعناع. خفق قلبه في عنف. سيتحدث إليها حالا، ويخبرها أنه فارسها القادم من المستقبل، الرجل الذي ستحبه بعد عشرين عاما.
امتلأ قلبه باللهفة، أحس بلذة المغامرة. شعر بسعادة غامرة، ولكن كيف يقدم لها نفسه وبماذا يخبرها؟، وهي لا تعرف شيئا عن القصة، كزهرة لا تعرف بهجة الضوء قبل شروق الشمس!. 
كانت تسير في طريقها غير ملتفتة إليه. ناداها باسمها فالتفت في دهشة. ناداها بالاسم الذي تدللها بها جدتها فذهلت، أخبرها عن أقراص النعناع في حقيبتها فتوقفت، أنشد أشعارها القديمة فارتبكت. راح يلاحقها وهو يتوسل إليها أن تسمعه، فلديه ما يقوله لها.
الشارع كله يتفرج عليهم، صديقتها تكتم ضحكتها دون جدوي، هي تحاول أن تبدي استياءها، وهو يحكي القصة في يأس، يخبرها أنهما سيلتقيان بعد عشرين سنة. صاحبتها تتلكأ في فضول وتحاول أن تسمع الحكاية، وهي تشدها مبدية الغضب، ثم انسلت بسرعة من بوابة المدرسة. حزنت الشمس يوما فسألتها الزهرة عما أحزنها؟، سألت الشمس بحرقة: «هل يمكن أن يأتي يوم ولا تعرفينني؟». قالت في دهشة: «وهل كفت الزهور يوما عن عشق الشمس!»
المدرسة تغلق أبوابها في بطء. وقف يائساً وسط الطريق لا يدري أين يذهب. ارتبك في زحام الأزمنة، اشتبك ماضيه بالمستقبل وأمسه بالغد. لكنه صمم على المغامرة، تسلق سور المدرسة بسرعة، قطف وردة بيضاء لها عروق صفراء من حديقتها، لونها مثل ابتسامة الشمس، كصفاء آدم قبل الخطيئة الأولي، مثل أسنان طفل أسمر، مثل موج البحر يغمر الرمل. 
وفجأة وجدها أمامه ترنو بعينين مأخوذتين. فتش عن صوته فلم يجده، عن قدميه ليقترب منها، تقدمت منه كالمسحورة، أعطاها الوردة، قبل أن يتكلم وجد المكان يدور به، يتصبب عرقاً، يخترق الأزمنة، يغيب عن الوعي.

.......................

حينما استيقظ على اهتزاز القطار وجدها تهمس له: « لماذا تأخرت؟ لقد انتظرتك طويلا»، ثم أخرجت وردته البيضاء القديمة في صمت وقدمتها إليه، لم يكن ممكنا أن يخطئ فيها، هي هي بابتسامة الشمس، تحسسها فوجدها محتفظة بنضارتها الأولي رغم مرور السنين.
سألت الزهرة الشمس: «كم مرّ علينا من العمر؟». قالت الشمس في ثقة: «عمرنا يوم واحد، عشناه كله للحب».


الحب والوقت

كانت فيروز تغني: «بيقولوا الحب يقتل الوقت، ويقولوا الوقت يقتل الحب»، وكان يستمع إليها دون أن يعرف أنه على بعد خطوات من نفس السؤال!

..........

زمان، في تلك الأيام القلقة التي تلي مرحلة المراهقة، لم يعد يدري ما عراه! أهو تدفق الهرمونات يلهب روحه؟، أم كان قلما ليد جبارة تكتب به أشعارها الغامضة؟
كل شيء تغير . 
فجأة تملكته مشاعر غامضة تلهمه بالحنين إلى شيء لا يعرفه. يتألم ولا يعرف لماذا يتألم، ويحب ولا يدري من يحب !
ويشعر برغبة حارقة في البكاء.
أقل نسمة هواء تؤذيه، وأشياء غامضة تحيره:
لماذا صار يستنشق رائحة الليل في وضح النهار ! 
ويخالط نسيم الفجر الدخان وكأن قلبه يحترق ! 
ولماذا يتعثر في غموض الأنوثة بعد أن كانت الفتيات مادة صالحة للضرب!
ما الذي جعله يعزف عن لعب الكرة، وقراءة القصص المصورة، ويُغيّر أفكاره في اليوم والليلة عشرات المرات؟! 
بالأمس كان بحارا يكتشف جزر السندباد . 
أمس الأول كان مخترعا يحصل على جائزة نوبل . 
غدا سيكون شاعرا، يرسم للحب خرائط جديدة يهتدي من بعده العاشقون.
ومن أين له أن يعلم أنه على بعد خطوات من هذا الشيء السحري الذي يسمونه الحب الأول، يعرفه مع جارته في المصيف.

..........

الإسكندرية، شاطئ الحب والهوى وهواء البحر يُطيّر قلبه وينفخ ملابسه، والسحب البيضاء تنقش رموزا في قلب الليل تُومئ إلى قصته القادمة.
نحيلة، رقيقة، ساحرة.
بالنسبة له لم تكن مجرد فتاة، بل مظهر للكون الغامض، المُمعن في غموضه، يحاول من خلالها أن يعثر على إجابات لأسئلة تحيره عن الحب والزمن!،
إذا كنا نحب فلماذا نكبر؟ 
وإذا كنا نكبر فلماذا نحب؟. 
وإذا كان الحب يقتل الوقت فلماذا لا نستميت في التمسك به؟
وإذا كان الوقت يقتل الحب فلماذا أيضا لا نستميت؟ 
وكيف يصمد الحب أمام جبروت الزمان؟
في اللقاء الأول، أقبلت تحيي شقيقته بعد غياب صيف كامل، قطتان صغيرتان على مقاعد الحديقة الخوص الملونة، جلست على مقربة منه ولم يشعر بشيء سوى توق إلى الإصغاء!
في اللقاء الثاني جلست على المقعد المجاور، وحيّته بألفة صديق قديم. لم تكتب السحب القصيدة بوضوح، لكن نُذر الحب كانت واضحة.
في اللقاء الثالث، قرأ قصيدة السحاب . 
كانت السحب تكتب اسمها بوضوح كامل . 
كان على مقربة منها، ومن السر في آن واحد .
أوغل الليل وشَعر بنفسه تشف، وقلبه يفرغ ويمتلئ . 
وكلما رفع يده امتلأ كمه بالكواكب!
كان يذوب في أثير الليل الغامض، والنجوم تنحدر في قلبه كاللآلئ . 
وكلما أمعن في الصمت امتلأت روحه بالمعاني.
ثم ذهبت، ولم تبق منها إلا ذكرى تتحدى  الموت والسنين ، وظلت فيروز تغني للحب والوقت ، وظل السؤال الحائر بلا إجابة مقنعة: 
«كيف يصمد الحب أمام جبروت الزمان؟».


حتى اللحظة الأخيرة

الليل عميق وساكن، والصحراء المظلمة تحبس أنفاسها، والنجوم لامعة ومنتشرة، والقمر ينظر في فضول وكأنه لا يصدق ما يراه.
شيماء تصعد على الكرسي المتهالك، تلُفّ الأنشوطة حول عنقها في صمت، الأنشوطة مربوطة من طرفها الآخر في جذع نخلة وحيدة في الصحراء الممتدة. 
ومن بعيد تلوح قمة الهرم الأكبر غارقا في العزلة، ووجه أبو الهول الغامض، لماذا لم يحذرك أبوالهول ولو بكلمة واحدة؟ أم تراه يعرف - من تجاربه الكثيرة - أن البشر مساقون إلي أقدارهم المحتومة؟!
لماذا يا شيماء تثقين بسهولة في غرباء لم تعرفيهم إلا من أسبوع واحد؟، ولا تعرفي لهم أصلا ولا فصلا. لماذا لم تلاحظي أزياءهم الغريبة وملامحهم المريبة، وحقيقة أنهم لا يظهرون إلا ليلا؟.. هل تذكرين لقاءك الأول بهم؟.. كان يكتنفهم الغموض وكأنهم يخفون سرا ما.
وأثارك هذا الجو الغامض بشدة. 
كنت مستعدة للانبهار لكل ما يبدو غريبا، ولذلك أطعتهم كالمسحورة.
عزوت غموضهم لغرابة أطوار الفنانين. 
والفنان مغفور له كل شيء!
حينما شاهدت كاميراتهم الحديثة، ورطنوا أمامك ببضعة مصطلحات فنية، عطلت الجزء الحذر من عقلك الذي كان يستحلفك أن تبتعدي، نفذت أوامرهم دون تردد، حتي لو كان الأمر أن تمثلي مشهد «شنق»!. 
في الحقيقة هم لم يطلبوا منك وإنما أنت التي طلبت، حينما أخبروك بأنهم يبحثون عن وجه مصري جديد يشارك في بطولة فيلم أجنبي مثير، تستحوذ فيه على البطلة روح فرعونية قديمة، تتلبس بها وتدفعها للانتحار، جن جنونك كي تأخذي الفرصة وتكوني هذا الوجه الجديد.
فلنكن صرحاء. 
حينما ظهروا في حياتك كنت متمردة على واقعك، على أبيك المقيم في الخليج، على أمك التي لا تعبأ إلا باقتناء الأشياء الثمينة، على المجتمع المخملي المحبوس في زجاج. 
صممت على العودة لمصر التي تموج بالحياة. 
في الجامعة جربت كل شيء، التدخين الذي لم يرق لك ولكن أضفي عليك سمة الفتاة المتحررة، الأقراص المخدرة، سحابة الدخان الأزرق، الرقص حتي الفجر. 
ثم ظهر الأصدقاء الجدد، الفنانون غريبو الأطوار الذين تعرفت بهم، ومنتهي آمالك أن يسمحوا لك بالاقتراب.
وأخيرا جاء اليوم المشهود، وها أنت ذا تمثلين المشهد في الصحراء، في الليل العميق، الأنشوطة تلتف حول عنقك، تضيق رويدا، تحاولين أن تطمئني نفسك، عبثا ما تبحثين في عيونهم عن شيء مُطمئن، عن بسمة مشجعة، عن نظرة رقيقة. 
الأنشوطة تحز في عنقك. 
الليل يقول لك كفى . 
النجوم تقول لك كفى ، القمر يقول لك كفى ، حتى أبو الهول نطق! 
وقال كفى . 
الأنشوطة تغوص في عنقك، وهواء الصحراء يهمس في أذنك بشيء لا تريدين أن تصدقيه، يخبرك بأن هذا المشهد ليس تمثيليا.
وحتى اللحظة الأخيرة لم تكن شيماء مستعدة لأن تصدق أن هذه اللقطة حقيقية.

غرباء

أمسك بالفأس ورفعه في عزم. 
لم يكن قد أمسك فأساً من قبل، ولا اعتادت يده الناعمة ملمسه الخشن البدائي، ولكنه تحامل على نفسه ومضى يهوي به في قوة على جذع الشجرة.
وامتزج صوت لهاثه مع صوت تهشيم الشجرة مع أصداء أصوات غاضبة تقترب من بعيد. 

(الحكاية كما يرويها العجوز)
كان مساء أغبر لم تشرق بعده شمس.
عمري سبعون عاماً. 
قضيتها بالكامل منحنياً على أرضي. 
فلاح أنا بكل ما تعنيه الكلمة من معان. 
فلاح يؤمن بأن الحياة مقدسة وأن المساس بها جريمة يستحيل الإغضاء عنها.
لذلك يجب أن تتفهموا مشاعر الغضب الجامح الذي اجتاحني حينما أبصرت ذلك المأفون يتسلل كاللص في ظلام الليل ليهشم شجرتي الثمينة التي لا نظير لها في بر مصر كلها.
لم أكن أعرفه حينما اصطحبه ولدي إلى قريتنا الهادئة، رحبت به في حرارة كما تقتضي التقاليد ودعوته إلى جولة في الحديقة. 
هذه الحديقة التي هي - بالنسبة لي - بمثابة البصر من العين والروح من الجسد.
خذ عندك هذه الشجرة مثلا.
إنها لا نظير لها في بر مصر كله.
زرعتها بيدي منذ خمسين عاماً.
هي شجرة نادرة من أشجار الهند لإحدى ثمار الفاكهة غير المألوفة في مصر. 
أتى  بها باشا مصري في إحدى زياراته للهند في الأربعينيات، ولكنه لم يفلح قط في زراعتها. 
يقولون إن مناخ مصر غير ملائم لها. 
وتنقلت من يد إلى يد حتى استطاع والدي أن يظفر بها.
لكنه لم يفلح هو الآخر في زراعتها.
ولكنكم ترونها أمامكم الآن مستوية قائمة، فهل تراكم تعلمون من الذي أفلح في ذلك؟
حتماً إنه أنا.
مئات الليالي أنفقتها في محاولات مضنية حتى اهتديت إلى الوسيلة المثلى لاستنباتها ذات ليلة يستحيل أن أستطيع وصفها.
هل أسهب في الحديث عن مدى فرحتي بذلك أم أن الأمر مفهوم حتما؟. 
هل أكون مبالغاً إذا قلت إن هذه الشجرة بمثابة ابنتي التي أنجبتها منذ خمسين عاماً. 
ابنتي الضعيفة المنهكة التي لم تثمر أبداً!.
هل تخمنون الشيء الذي أتطلع لمرآه بشغف كل صباح قبيل صلاة الفجر في مسجد القرية؟. 
هل تعرفون الشيء الذي يثير هواجسي في سفري؟، الذي أهرع إليه فور عودتي متملصاً من عناق الأهل والأحباب؟
هل تعرفون كل ذلك وأكثر؟
هكذا مضيت أقص تلك الحكاية الأثيرة وكأني أفلحت تواً في زراعتها.
ولكن!!
كيف غفلت عن ذلك الشحوب الذي عراه وهو يصغي إلى حكاية الشجرة إياها؟. 
كم كنت ساذجاً حين لم انتبه إلى عزوفه عن تناول طعام الريف الشهي الطازج!.
كيف طاوعتني نفسي على النوم الهادئ المطمئن حتى انتبهت على صوت مكتوم لم يكن ممكناً - كفلاح - ألا أعرف كنهه؟.
هو صوت فأس يهوي على جذع شجرة ما في منتصف الليل ولم يكن ممكناً إلا أن أستطلع جلية الأمر.
وهكذا رأيت..
ويا لهول ما رأيت!!…

(الحكاية كما يحكيها الابن)
ماذا تفعل لو أبصرت عزيزاً عليك يدير ظهره للشاطئ ويتجه صوب أعماق البحر الغادر صاماً أذنيه عن صيحات التحذير؟
ألن تسعى لإنقاذه؟ 
ألن تتمزق من أجله؟
كان هذا هو حالي.
صديق عزيز هو. 
بنفسه المرهفة وشفافيته التي تشبه الزجاج النقي الرقيق. 
الزجاج الذي يتهشم بمجرد اللمس.
في البدء لم أفطن إلى تغيره، تصورت أن إيثاره الصمت وعزوفه عن رفقة الأصدقاء هو أمر عارض لن يلبث أن يزول.
وبرغم ذلك لم أقف ساكناً إزاء أحزانه. 
ألححت عليه أن نمضي عطلة قصيرة بالقرية وكلي أمل أن يصارحني بما يزعجه.
تصورت أنه سيرفض، لكنه – لدهشتي - وافق على الفور!.
عندما دعاه أبي إلى مشاهدة حديقته لم يبد عليه الملل بل كان يصغي إليه في شغف حقيقي، ثم قص أبي حكايته المشهورة عن الشجرة النادرة التي لا نظير لها في مصر كما يزعم، وعلى الفور وجدت وجهه يشحب.
يتغير .
يمتقع.
لم أفهم بالطبع، وكيف يتسنى لي أن أُلمّ ساعتها بغرابة أطواره؟
وفي النهاية مضينا سوياً إلى غرفتي لننام. 
حاولت أن أسامره إلا أنه تظاهر بالنوم ليتجنب الحديث فلم أشأ الإثقال عليه. 
وبينما كنت أتفكر في غرابة أطواره غلبني النوم.
استيقظت على أصوات بعيدة غامضة، ورنوت إلى صديقي محاذراً إزعاجه إلا أنني لدهشتي لم أجده. 
هرولت مسرعاً مع والدي الذي جاء هو الآخر يستطلع الخبر.
وهناك تحققت أسوأ مخاوفي.
وجدت صديقي يحطم بالفأس - دون سبب مفهوم - شجرة أبي الثمينة النادرة.
لا ريب أنه جنّ، وإلا فلماذا يتسلل في ظلام الليل كاللصوص لتهشيم شجرة نادرة لأناس كانوا في غاية الود معه؟
لكن هذه التحليلات يمكن تأجيلها قليلا لإنقاذه من براثن أبي الذي جن جنونه وأوشك أن يهشم عنقه بذات الفأس.
عبثاً ما حاولت تهدئة الشيخ العجوز الثائر الذي تهدجت أنفاسه وتناثر لعابه وجمحت عيناه.
بالكاد أنقذت حياته.

(الحكاية كما يرويها الصديق)
أفهم الآن لماذا أطعت ذلك النداء الغامض الذي ألح بي في الذهاب إلى ذلك المكان البعيد رغم عزوفي عن الرفقة والاختلاط.. 
أعرف الآن لماذا أطعت صديقي كالمسحور!!.
غريب أنا عن عالمي. 
غريب عن نفسي. 
غريب بين غرباء.
كان الرجل العجوز يثرثر. 
وكانت الحديقة تنفث السلام النفسي الذي أتوق إليه، وأوشكت لوهلة أن أنعم بذلك الود، وتصورت أنني نزعت عني رداء اللحم والدم التي تعكر صفوي وتؤخر لحاقي بالعالم الذي أريد.
كانت الدموع تتدافع في عيني. 
أكاد لا أسمع حديث العجوز وإن كنت أتظاهر بذلك تأدباً، وبدأت انتبه إلى حديثه عن شجرة معينة بالذات.
يقيناً كانت تختلف عن سائر أشجار الحديقة.
لم أعرف نوعها ولكني أدركت أنها مختلفة. 
كانت وحيدة منزوية غريبة. 
كانت خائفة، خائفة.
لم أعد أصغي إليه بل إليها!!. 
إلى الشجرة!!.
كانت تستغيث بي.
شيء كالإلهام انطبع في وعيي بجلاء.
كانت تقول:
«غريبة أنا في هذه الأرض..
انتزعوني من بين صديقاتي..
قسراً في أرض غريبة صلبوني..
الأشجار حولي تتحدث لغة لا أعرفها
ولا أريد أن أعرفها
يتبادلون نكات لا أفهمها
وحين امتنعت عن الثمار لم يفهموا
أن الشجرة غير المثمرة
تعلن على الملأ رغبتها الصريحة في الموت
هذه استغاثة من أعماق وجعي
من يرحمني بقطع جذعي؟
من يفعل؟»

……

كانت الاستغاثة تنتشر في الأثير لكنها لم تصل أحدا سواي.
من يفعل؟
أنا سأفعل


خمسة قروش لم تضع

لماذا لم ينس هذه السيدة قط؟، وتُلحّ عليه الذكري في هذا الوقت بالذات؟.
لماذا يفكر كثيرا أن هذه الحادثة تُلخص أحوال الوطن، وتفسر ما حدث لنا بعدها من انكسار!.
أكثر من أربعين عاما مرت في لمحة بصر. 
كبر الطفل الذي أرسلته أمه لشراء طعام العشاء، أمه التي تُدبّر بحيلها الطعام إلى آخر مدي ممكن، لتسكت العصافير المذعورة في أبدان صغيرة تنمو باستمرار.
بورسعيد..
جحيم ١٩٦٧، والطائرات الإسرائيلية تقصف الثغر الجميل، ومئات الآلاف من الأسر تبدأ رحلة التهجير.
النقود شحيحة والدموع وفيرة. والفرح معدوم والحزن كثير. 
وصبي التاسعة يتأمل المدينة الجريحة في طريقه إلى البقالة المجاورة. 
يطبق على العملة النقدية ذات الخمسة قروش كما يطبق على حياته ذاتها. 
نصف قرش طعمية، نصف قرش فول، قرش زيت، قرشان خبز. 
مطلوب أن ينجز هذا بسرعة من البقالة المجاورة، ويعود بالقرش الثمين الأخير.
لم يعد الآن يذكر ملامح البائعة، يتذكر فقط جسدها الممتلئ وجلبابها الكستور. 
يذكر أنها تناولت النقود في حرص ثم سألته أن ينتظر حتى تختفي رائحة (الجاز) من يدها.
ينتظر، يشرد في خياله كما يشرد الأطفال، يحلم بمباراة كرة قدم ينطلق فيها بالكرة حتى الأفق، بركلة يصفق لها سكان الكواكب المجاورة، يمرر ويراوغ، يلعب وينتصر.
يحرز أهدافا وهمية في خياله. 
تمر الدقائق دون أن يشعر بها ثم يتذكر المهمة التي خرج من أجلها. 
يسأل عن الفول والزيت وأرغفة الخبز. 
ثم تأتي الصاعقة: البائعة تنكر أنها أخذت منه الخمسة قروش.
تتسارع دقات قلبه، يبكي، يصرخ، يقسم، يتوسل. 
في عالمه الخاص ومحنته المزلزلة لم ينتبه إلى تلك السيدة العجوز التي تصغي للحكاية في صمت، ثم تؤيد روايته، تواجه البائعة، تصف لها الموقف بدقة، تعطيها أمارة النقود. 
والبائعة تنظر نحوها في مقت، وتصر على الإنكار.
لم يزل حتى الآن يتذكر بوضوح الذي حدث:
في حركة مباغتة انقضت السيدة العجوز على البائعة، تطرحها أرضا، تضربها بغل، وكأنها تضرب ظلم البشر للبشر، وكأنها تضرب إسرائيل!.
كف الصبي عن البكاء، كف عن التنفس.
كفت الكرة الأرضية عن الدوران، وتوقفت عقارب الساعة. 
الشارع كله توقف. 
الناس تركوا أعمالهم. 
وراحوا يرقبون في صمت نتيجة المعركة القائمة. 
ولمدة أعوام طويلة، وحتى نهاية العمر لم يزل يتذكر المشهد التالي: 
البائعة مطروحة على الأرض، والعجوز تقوم في بطء، تفتح كيس نقودها، وتمنح الطفل المأخوذ خمسة قروش بأريحية نادرة، وتطلب منه ألا يشتري مرة أخرى من تلك الكاذبة.
يقبض على الخمسة قروش، يطير إلى البيت. 
تمر الأعوام ولا ينسى هذه السيدة. 
يقول لنفسه أحيانا: 
كان مُحتّما أن نتجاوز الهزيمة وننتصر في ٧٣ لأنه كان يوجد بيننا مَن لا يسكت على حق ضائع، ويخوض معركة لا تخصه من أجل نصرة الحق الضعيف.


قبل أن يبرد فنجان القهوة

في مثل هذا اليوم من كل عام تذهب إلى نفس المكان. 
الصباح رائق لطيف، والنيل يتدفق كتيار الزمن، تتقاذفها أمواج العمر، يأخذها الماضي بلا عودة، تتذكر، تفتح أبواب القلب، تفتح الشبابيك، تغرق في دوامة الذكريات. 
وجهه الأسمر، أصابعه الطويلة النحيلة، أظافره المقصوصة بعناية، قميصه الأزرق، شعره القصير، عيناه اللتان تأخذها إلى بعيد.
تطلب عصير ليمون ويطلب هو فنجان قهوة. 
كان الهواء باردا لذلك طلبت منه أن يشرب القهوة بسرعة قبل أن تبرد. 
يتوه في عينيها، ينسى فنجان القهوة، يصارحها بحبه، تعرج في سماوات الفرح، يبعثرها، يتعثر الكلام بينهما، تعلو موسيقى الصمت، ومن شعاع الشمس يغزل لها ثوبا من نور وثوبا من دفء يتحدى الصقيع. 
ولأنها مثل أي امرأة في الدنيا، لا تستطيع أن تهب قلبها في الوقت الواحد إلا لرجل واحد، ولأن ذكراه تأْبى أن ترحل، أو تغادر ولو بالموت، فقد ظلت أسيرة الذكرى ، مشدودة الوثاق إلى مكان لقائهما الأول، في ذلك الكازينو المنعزل في أحضان النيل.
الطقوس واحدة لا تتغير. 
في مثل هذا اليوم من كل عام، يوم أن صارحها بحبه، تأتي في العاشرة صباحا، قبل أن يبدأ العمل في الكازينو ويتوافد الزبائن، تحمل زهرة حمراء نضرة مبتلة بالندي، تبتاعها من محل الزهور المجاور، لتهديها لنفسها. 
تطلب من النادل فنجان قهوة وعصير ليمون، وتتجاهل نظرة الدهشة التي يلقيها على المقعد المقابل الفارغ، تبتسم في تسامح، وتعود نظراتها تتعلق بالوردة، يحضر النادل فتطلب منه أن يضع الفنجان أمام المقعد المقابل، يبتسم النادل في فهم، فتبادله الابتسام في رقة، وتغرق في دوامة الذكريات. 
منذ رحل. 
منذ أقبل الحزن بغتة، وغطت الغيمة وجه الشمس، وسرقت النهار، حينما لم يعد للفرح حضور ولا للصمت موسيقى .
رحلت عيناه فجأة، رحلت أصابعه فجأة، توغل الموت، تساقطت أوراق الشجر، تحولت إلى رماد.
حين سمعت الخبر المشؤوم ظلت لعدة شهور عاجزة عن الفهم. 
لم تهضم حقيقة أن الإنسان يموت، والنجوم تموت، والأحبة يأتون ويذهبون. 
جلست في الكازينو مثل كل عام. 
كان الوقت خريفا، والغصون تتمايل في رفق، والزهور تصلي، والأشجار تصلّي، والشمس تصلّي، والدموع تصلّي، وفنجان القهوة يصلّي، وهي تصلّي. 
وفجأة حدثت المعجزة:
جاء بغتة مثل الفرح، يحمل لون النيل وغموض الهرم، يجلس على المقعد المقابل. 
يغرق في عينيها، يخبرها بأن الموت خرافة، والفراق أكذوبة، والعاشق الصادق مستعص على الموت.
لوهلة عجزت عن النطق، حتى التحية لم تنطقها، راحت تتأمل وجهه الأسمر، وأصابعه الطويلة النحيلة، وقميصه الأزرق، وشعره القصير. 
ولأنها مثل أي امرأة في الدنيا، لا تستطيع أن تكف عن العناية بحبيبها، حتى لو مات، فإنها أخبرته في رفق، وكأنها تكلم طفلا، أن عليه أن يشرب فنجان القهوة، بسرعة، قبل أن يبرد.


أنا والفأر في مصيدة

حينما دخل الفأر حياتي كان كل شيء في عالمي قد انقلب رأسا على عقب.
جاء الصيف غير مرحب به، زفرة من جهنم بها رطوبة وحر وزحام، خرجت جحافل المراهقين إلى المدينة، ولم يعد ممكنا أن أجد ركنا يخصني ويحفظ لي عزلتي.. 
زحام كيوم الحشر، دخان سجائر وسباب قذر ومزاح فج واستخدام للأيدي والأقدام كوسيلة للتعبير عن الود، مستحيل أن تجد مراهقا لا يشتم أصدقاءه بشرف أمه، الصيف جنة المراهقين وجحيم الكبار.
لا أفهم على الإطلاق لماذا يأتي السيّاح لمصر!.. 
غبار يلاحقني في كل مكان، وحر رطب أخرج بسببه من جلدي، نفير سيارات يصم الآذان ودروب ضاقت بالبشر، وحتي العصافير تبدو منزعجة وكارهة للحياة.
أسير وسط الزحام بوجه متجهم وعينين منطفئتين، ترفع ملامحي يافطة كبيرة تؤكد للجميع أنني منزعج وتعيس.
هذا المساء حين تهيأت للنوم سمعت خربشة في الغرفة المجاورة، أصغيت قليلا فتكرر الصوت..
فأر!!
هكذا سطع اليقين في ذهني فنهضت بسرعة وأغلقت الباب عليه لأحصره كيلا يتسلل إلى غرفة أخرى .
نهاية غير سعيدة ليوم غير سعيد، ماذا أفعل ولا خبرة لدي في صيد الفئران، بطرف عيني أبصرته، كتلة من الشر والسواد- هكذا بدا لي وقتها- وفي لمحة بصر تسلل خلف المكتبة الجدارية.
طرقت على المكتبة بقبضتي، بطرف عصا خشبية غليظة، أطفأت النور وأضأته، صرخت كالهنود الحمر وأحدثت جلبة هائلة ليخرج من مكمنه، كنت أتظاهر بمطاردته والحقيقة أنه لو جلس في منتصف الغرفة ينتظرني وقد وضع (رجلا على رجل) لما عرفت كيف أتصرف معه، ليس من ضمن مواهبي صيد الفئران يا ناس، أنا ابن المدينة الذي لم يعش في الريف قط.
الله يرحمك يا أمي، تداعت إلى ذهني ذكرى قديمة مضحكة، تسلل فأر إلى مطبخها فاستعانت بجارها الشاب الذي حضر مرتديا قبعة بيضاء مستديرة وفانلة وشورت وحذاء رياضياً كأنه خارج للصيد في رحلة سفاري، وعلي كتفه بندقية رش!.. 
أغلقت أمي باب المطبخ عليه فصرخ في ذعر وقال متسائلا: 
بتقفلي الباب ليه يا تنت؟
ردت في هدوء: 
عشان ما يهربش لباقي البيت.
بدا منطقها معقولا، ولذلك بلع ريقه وقال مستسلما: 
طيب
ووقفت أمي خارج الباب تسمع من آن لآخر صرخات حادة تشبه صرخات الهنود الحمر، وقفزات شديدة وصوت إطلاق نار، في النهاية استدعت ابن البواب الذي دخل المطبخ وصرفه، لم تنقض إلا دقيقة واحدة هكذا حكت لي أمي ضاحكة فيما بعد- حتى خرج ابن البواب ممسكا بالفأر من ذيله في هدوء والفأر تبدو عليه علامات الاستغراب!
العنيد ظل محتميا بمخبئه الآمن، سلطت كشافا قويا في الفرجة المظلمة خلف المكتبة وأحدثت ضجة جهنمية وفتحت الشرفة متيحا له مخرجا آمنا، ولكن بلا فائدة.
المصيدة.. 
هذا هو الحل الوحيد، عمّرتها بقطعة جبن رومي نفاذة الرائحة، وقد تحرك في قلبي شيء وأنا أضعها معدنية باردة غادرة، تحمل طعما فواحا وحتفا مؤكدا.
أطفأت النور وأغلقت الغرفة آملا أن أجده- في الصباح التالي- حبيس المصيدة، حاولت النوم بلا فائدة، في الظلام رحت أتصوره داخل المصيدة يحاول الفهم بلا فائدة، يحاول الهروب بلا فائدة، يشم الأركان، ينتقل من جانب إلى جانب باحثا عن مخرج، لم تعجبني فكرة أن أنام فيما هو يتعذب، كنت أريد الخلاص منه دون أن أؤلمه لو كان هذا ممكنا!
طيلة الليل أغادر فراشي وأدخل الغرفة الموصدة لأتفقد المصيدة لكنه كان ماكرا ومتشبثا بالحياة.. 
في الصباح التالي ظلت المصيدة عنوانا لفشلي وقوة إرادته رغم جوع يكابده الآن حتما، استشرت أصدقائي الريفيين.. 
الفئران بالنسبة إليهم من حقائق الحياة.. 
وصيدها يتم بالأيدي المجردة، والخوف منها رقاعة ومجلبة للسخرية.. 
في كل الأحوال نصحوني بسم، الفئران، لم تعد المصيدة تخدع الفئران قط، للمرة الألف تفقدت الغرفة المظلمة ثم خلدت إلى النوم، لم يعد هناك ما يشغلني سوى هذا الفأر، كل مشاكل العالم توارت وبدت بعيدة لا تنتمي إلى عالمي، حتى لم أعد أتصور كيف يحيا الناس دون فأر يطاردونه!
انزلقت إلى عالم النوم الساحر، وبدأت جفوني تثقل حينما سمعت صوت خرفشة خلف الستار، انتبهت حواسي كلها، تكرر الصوت فقمت مفزوعا وقد تبدت لي الحقيقة، الوغد فرّ إلى غرفتي أنا!
بسرعة أغلقت الباب وتكرر سيناريو المطاردة.. 
الليل بدا لا نهائيا كالحر والزحام، جلبت المصيدة إلى غرفتي، وتذكرت أن الفئران تكره البرد فأدرت جهاز التكييف، وبدأ جسدي يستسلم للنعاس، كنت منهكا لدرجة أنني لم أستطع سوى أن أجذب الغطاء على جسدي وأحاول النوم تاركا الفأر يلهو ويخربش ويتشاقى .
أنام وأصحو على صوت خربشة فأحملق في الظلام، أيها التعس ما الذي جاء بك إلى هنا؟.. 
بالتأكيد أنت جائع وبردان، حزين مثلي، مرهق مثلي، تعبت من الحياة مثلي، الكون بكل رحابته لم يعد يتسع لي ولا لك، لذلك تجدني لا أكرهك ولا أرغب في إيذائك، حتى لو كنت فأرا قبيح الشكل فهذا ليس ذنبك، هكذا أنجبتك أمك وكانت مشيئة خالقك، لطالما احترمت حق المخلوقات في الحياة، ليتك تتسلل في سلام.
أنام وأصحو، الفجر ينبثق والأذان يرتفع، لن أستطيع أن أزعم لنفسي أنني لم أسمعه، أقوم للصلاة ملقيا نظرة على المصيدة الخاوية في راحة يخالطها أسف، جزء مني يتمني الخلاص منك، وجزء يتمني لك السلامة، لماذا تحرص على الحياة إلى هذا الحد؟ هل هي جميلة في عينيك؟ هل وقعت في حب فأرة لطيفة تحزن لغيابك؟.
الغرفة باردة كثلاجة، ضوء الصباح يتسلل رائقا وبريئا وكأن مطاردة مخيفة لا تجري في أرجاء البيت الصامت منذ يومين، مطاردة توشك أن تزهق نفسا تريد الحياة كما تحرص عليها كل نفس.
النهاية جاءت مباغتة، انتهيت من الصلاة وعدت لغرفتي فوجدته حبيس المصيدة، قطعة الجبن الرومي اختفت، ولعله كان يفهم الأمر على حقيقته، ويعلم أن تلك القطعة من الجبن هي طريقه للموت، لكن الجوع أفقده إرادته، وربما سأم حياة المطاردة، تعب من الحياة كلها وبدا له الموت مريحا مُرحّبا به.
رحت أتأمله، مستسلما، أسود اللون، حزين العينين، تعيسا بائسا، معدوم الحيلة، يمد بوزه الطويل متشمما القفص، ويدور في يأس حول نفسه، يحرك يده الرقيقة، يتطلع إلى أعلى .
وكانت النهاية أنني كنت أحمله في المصيدة، في طريقي إلى باب المنزل لأتخلص منه، وجزء داخلي يعلم أنني مثله، محبوس في مصيدة اسمها »الحياة في مصر«.


هو وابنته

كانت أشبه بدُمية، بعمرها الذي لا يتجاوز ثلاثة أعوام، ووجهها الصغير، ويدها الصغيرة وقدميها الصغيرتين.
فقط عيناها كانتا تشعّان بذكاء غير عادي تحت شعرها الحريري الأسود.
وكان حين يراها يشبعها ضمّا وتقبيلاً حتى تضيق من التقبيل والعناق. 
لماذا أحبها دون سائر أبنائه إلى هذا الحد؟
لا يجد تفسيرا واضحا، لكنه كان يعرف أنه مريض بها، حبا يتغلغل في الخلايا ويشغل التفكير. 
لو حدث لها مكروه- لا قدر الله- سينتحر أو يُصاب بالجنون.
هل كانت تلك نبوءة لما سيحدث للصغيرة العزيزة؟
أم أن التهالك في حب إنسان، أي إنسان، حتى وإن كان ابنته الصغيرة، خطر عظيم؟
والحادثة التي أودت بحياتها بشعة جداً.
لقد غافلت أمها وهرعت إلى الشرفة لتلهو.
وقفت على كرسي عال لتشاهد الطريق، فاختل توازنها وسقطت من خمسة طوابق، وكان مشهد أشلائها لا يسرّ الناظرين!
الأم برغم مصيبتها لم تملك نفسها من الجزع من رد فعل زوجها المُتوقع. 
كانت تهابه إلى حد كبير، وتعرف غموضه وعزلته وانطواءه على نفسه، وتدرك أكثر من أي أحد آخر نوع العلاقة التي تربطه بابنته. 
حقا إن رد فعله سيكون حتماً مخيفاً.
لو تغاضينا عن إصراره أن يرى أشلاءها بعينيه رغم إشفاق الجميع، وأنه لم يذرف عليها دمعة واحدة، بل ابتسم في غرابة، وكان رد فعله هو الصمت المخيف. 
الصمت الذي لا يفتح بوابات النفس لتصريف البخار.
غرابة موقفه أخافت زوجته ودفعتها إلى أخذ أبنائها وترك البيت.
وبدا أنه لم ينتبه إلى ذلك وواصل نشاطه اليومي بشكل عجيب. 
في المساء التالي شاهده الجيران عائداً في موعده المعتاد وهو يحمل بعض الدُمى والملابس الصغيرة. 
ملابس تناسب حجم طفلة في الثالثة، وكان الرضا يبدو على وجهه وهو يفتح الباب بمفتاحه مثل أي أب يحمل البهجة لأبنائه.
سمعها تقول له:
- بابا. تعال العب معي باللعبة الجميلة.
إنها أدوات المائدة.
أنا سأعد لك الطعام.
ومثلما يحدث في كل مرة حملها وأشبعها ضماً وتقبيلاً حتى أصابها الضجر وانسلت من بين يديه.
سمعها تقول له:
- بابا. إن هذا الطعام لذيذ.
ولوحت له في إغراء بدمي صغيرة على هيئة فطيرة وقرص بيض وفاكهة مصنوعة من البلاستيك. 
وفي نهاية الأمسية أصرت الديكتاتورة الصغيرة أن يعاود سرد حكاية سمعتها منه مئات المرات.
هكذا سارت حياته منذ هذه الليلة، وكل شيء على ما يرام . 
فقط يضطرب ويبدو عاجزاً عن الفهم إذا عزّاه أحد في وفاة ابنته، فقط تزوغ نظراته إذا تساءلوا عن سر شرائه ثياب البنات بمقاسات تكبر في كل عام.
واعتاد الجيران أن يروه في نزهة الأصيل كل يوم يقبض بيده على الهواء ويؤرجحها، ومن آن إلى آخر يميل برأسه لأسفل وكأنه يكلُّم بنتا صغيرة لا يراها أحد سواه.


المعلّمة الحسناء

شاهدها فجأة تجلس على المائدة المجاورة فلم يصدق عينيه. 
راح يغمض عينيه ويفتحهما مرارا، وتمني في نفسه ألّا تكون ابنته قد لاحظت ما اعتراه، يداه ترتجفان، كيانه كله يرتجف، وكأنه تلميذ في المدرسة الثانوية يقع في الحب لأول مرة، ولكن أليست تلك هي الحقيقة بحذافيرها.. 
أليس ذلك ما حدث فعلا منذ عشرات السنين؟
أحبها؟، قطعا أحبها.
الآن بعد كل هذه السنين يستطيع أن يقولها بثقة، حتى لو كانت تكبره بعشرة أعوام على الأقل، حتى لو كانت معلمته الحسناء!
كانت ابنته تثرثر وكان يتظاهر بالإصغاء. 
يسترجع صباح اليوم الأول الذي شاهدها فيه، والذي شكّل حياته لسنوات مقبلة، وخرطها بالنار والسكين.
كانت روحه المسكينة ميدان صراع حافلاً بين طفولة موّلية وشباب مقبل. منذ الإجازة الصيفية وهو يشعر برغبة مبهمة في البكاء. 
وأشياء لم تكن تهز منه شعرة صارت تفعمه بالترقب، يهمس الهواء في أذنيه بأمنيات حلوة، ويرفع عينيه للسماء ليغترف من زرقتها الصافية، وحتي الكروان المجلجل صار يُشعره بالاضطراب.

.................

راح يختلس النظر إليها. يستحيل أن تكون قد لاحظته، أو تذكرت وجهه بين آلاف الوجوه التي مرت عليها.
جميلة كالعهد بها رغم آثار السنين.
حبه الميئوس منه، والمرأة التي ظل يفتش عن ملامحها في ملايين النساء.
مازال يذكر اليوم الأول الذي شاهدها فيه. صورته وهو يعد حقيبته، ينزل من بيته، هواء الصباح البارد يداعب وجهه، انتظام التلاميذ في أول يوم بالمدرسة الثانوية، تحية العلم، نشيد الصباح.
وفجأة شاهدها في فناء المدرسة.
طويلة القامة، ظالمة الحسن، ساحرة النظرات.
بالتأكيد لم يكن مناسبا أن تعمل في مدرسة مراهقين يتعثرون في أهدابها الطويلة وشعرها الحريري ووجهها الصبوح.
معلمة الفصل لمادة الكيمياء!
مازال يذكر المشاعر الصوفية التي كانت تغمره مع طلّتها النورانية، من أجلها ذاكر مادتها كما لم يذاكر أبدا، ورسم وجهها على كراريسه، وانعقدت صداقة بينه وبين أصابع يديها، وحفظ في افتتان ملامح وجهها وهي تضحك، أو تُقطّب أو تشرد في خيال.
وذات ظهيرة ممطرة تبعها- دون أن تلاحظ- حتى يعرف بيتها، بعدها ظل يذرع شارعها- كحارس الكنز- آلاف المرات.

...............

قالت ابنته شيئا ثم ضحكت، فضحك مجاملة لها، رغم أنه لم يسمعها. 
مازال يذكر ألمه الجنوني حين غابت عن المدرسة، قيل إنها تزوجت وسافرت. 
ثم فقد الأمل نهائيا حين دخل الفصل معلم بدين يشرح مادتها. 
وقتها انسكبت مرارة الدنيا على القلب الصغير.
واليوم يراها بعد عشرات السنين. 
رغم التجاعيد الكثيرة لم تزل تحمل ملامحها القديمة.
لم يدر ماذا يفعل! 
فكر أن يُعرّفها بنفسه ويرحب بها، لكنه تهيّب أن يفضحه اضطرابه.
لم يطل تردده كثيرا لأنها قامت من مقعدها وراحت تبتعد في ثبات. 
طفق يلاحقها بنظراته حتى اختفت تماما، ثم راح ينظر إلى ابنته ويهز رأسه متظاهرا بالإصغاء.


الكواكب البعيدة

يتقلب في ضجر محاذرا أن يُوقظ زوجته. 
الناس صنفان: 
صنف ينام بسهولة ويستيقظ خفيف الروح مقبلا على الحياة.
وصنف (ينتمي إليه للأسف الشديد) يُعاديه الفراش ويعتبر قدوم الليل محنة متكررة.
في البدء كانت حيلة عد الخراف تجلب له النوم، والآن صار يسترسل في أحلام اليقظة. 
يفكر في الكواكب البعيدة. 
يغمض عينيه ويحلم.
في الكون ما لا يمكن إحصاؤه من النجوم، وبالتأكيد يدور حول بعضها كواكب سعيدة.
لا يكابد أهلها الأرق ولا ضيق المعيشة.
هم سعداء، لا ريب.
ولكنه رضا القناعة وليس الغفلة.
الأولاد نائمون في غرفتهم. 
الكون نفسه نائم ولا أحد مستيقظ سواه. طلباتهم لا تنتهي. 
مشاكل البنات هينة ويمكن سترهن مع بعض التضحيات ولكن ماذا عن الولد؟. 
يحلق ذقنه ما لا يقل عن ثلاث مرات يوميا لكي تنمو بسرعة، وأقران السوء يجرونه بعيدا.
وحينما يزجره يحملق في الكتاب قليلا ثم يرفع رأسه في تحد. 
يتجاهل النظرة مرغما ويستعجل انقضاء اليوم ليتفرغ للكواكب البعيدة.
لقد استعصى النوم فعلا هذه الليلة. النوم مثل الحب يحدث أو لا يحدث.
وكلما مر الوقت شعر بمزيد من الهلع. يذهب إلى المطبخ ليأكل فربما يجلب له الامتلاء النوم.
مد يده ليتناول القطعة الأخيرة من اللحم لكنه تذكر ذراع ابنه النحيفة وقدر في نفسه أنه يحتاجها أكثر. 
تناول الخبز بالجبن في رضا. 
وشعر بالدفء يسري في أوصاله وبثقل محبب للطعام في أحشائه.
هم بالعودة للسرير لكن خُيل إليه أن يسمع صوتا في الصالة. مضى يستطلع الأمر فوجدهم.
أربعة رجال لا يعرفهم كانوا يجلسون على مقاعد الصالة. 
وجه كبيرهم بشوش أسمر يشبه وجه أبيه. وجلبابه الأبيض دون تجعيدة واحدة، ويمد قدميه الحافيتين في استرخاء.
غريب أنهم هنا في صالة داره دون أن يعرف بوجودهم. والأغرب أنه لم يشعر بانزعاج أو حتى بدهشة.
بل بسكينة أنعشت روحه، فجلس بينهم وراح يتبادل الحديث الودّي.
نظر إليه العجوز بعينين تشعان ودا، وسأله عن أحواله. تذكر ضيق العيش ونظرة التحدي. ولكنه قال في رضا:
الحمد لله.
واسترسل الحديث عذبا فلم يدر كم مر من الوقت في هذه الصحبة الطيبة. وأخيرا دعاه العجوز للنوم فاحتج، لأنه كان يريد البقاء فعلا. قال الرجل بوضوح:
لديك عمل في الصباح. 
والبيت بيتنا. 
هل تشك في هذا؟
وأومأ برأسه موافقا أن البيت بيتهم وأنهم ليسوا ضيوفا عليه. حياهم في ود ثم ذهب للسرير سعيدا، وسرعان ما غرق في نوم عميق دون أن يفكر- هذه الليلة- في الكواكب البعيدة.
الصباح. 
حلاقة الذقن المتعجلة.
الوضوء والصلاة. 
ارتداء ثيابه. 
ثم الشاي والإفطار، وفي الطريق إلى باب المنزل يمر بالصالة. 
ثمة كراس خالية لكنها تحمل باقية من رائحة الود.
توقف مذهولا وقد تذكر ما حدث بالبارحة:
ترى هل كان ما شاهده بالأمس حلما أم حقيقة؟!


موعد

استيقظ على عرق بارد، وتسارعت دقات قلبه على نحو ينذر بالخطر، ولبث في سريره مُضطرب الحواس مُشتّت الفكر يشعر بقلق لا يدرك سببه.
فليهدأ بالاً. 
والأهم أن تهدأ أنفاسه المتهدجة وتُبطئ دقات قلبه المتسارعة.
إنه يخشى أن تكون نذيرا لنوبة قلبية أخرى وهو لم يبرأ بعد من الأزمة السابقة.
تلك الثواني التي استطالت لدقائق لكنها كانت أطول من عمره كله. 
لا يعرف حتى الآن كيف غالب ذعره الحيواني الفطري وجرَّ نفسه جراً مستغيثا بجاره.
ولكن كلا.
فليدع هذه الأفكار السوداء التي ستجلب له حتما نوبة قلبية أخرى .
ولكن ما سر شعوره بالقلق؟
يشعر وكأن موعدا هاما قد فاته.
ويله. لقد تذكر الآن!. إنها تنتظره على قارعة الطريق بعد أن أعطاها موعدا في الخامسة مساء.ً
اختطف المنبه بيد عجولة متلهفة. إنها بالفعل الخامسة. 
لقد أعطاها الموعد في الصباح ثم نسي كل شيء عنه.
غادر فراشه مذعورا وارتدى ثيابه في ثوان معدودات.
لن يتسع الوقت ليغسل وجهه بالماء.
ولكن ما حاجته إلى الماء وقد تطهر بالدمع من كل خطاياه؟!. 
تطهر من ماض يخجل منه أشد الخجل. 
إن عطر الصدق الذي يفوح من دموعه الآن أجمل من كل عطر.
وضع نفسه في سيارة أجرة وذكر للسائق الموضع، وتوسل إليه أن يقود بسرعة. 
وراح يتطلع إلى الساعة في قلق.

...

الخامسة وعشر دقائق.
إنها الآن تقف على ناصية الطريق ترقب وجوه العابرين في حيرة. 
يعرف الآن ماذا يعتمل في صدرها البكر. 
إنها تتساءل: «هل يأتي؟».
فليعترف أنه حينما أعطاها الموعد لم يكن ينوي الوفاء به.
كل ما هنالك أنه كان يريد الخلاص منها بغير دموع.
لقد أثارت سأمه بعتاب كان يعلم أنه لا جدوى منه.
يعرف جيدا ماذا تريد أن تقول.
ستقول كل ما يمكن أن تقوله أي امرأة تتشكى من انصراف رجلها. وستفعل كل ما يمكن أن تفعله عاشقة مُهدرة الكرامة.
أنت لم تعد تحبني.
هذا حق لا ريب فيه.
لقد طارت النحلة من فوق الزهرة بعد أن امتصت رحيقها بالكامل.
إن أحدا لم يعبأ- وهو يتناول العسل- بمشاعر الزهرة المهجورة، فلماذا يعبأ هو؟
الخامسة وخمس عشرة دقيقة.
ما أعجب النساء!.
عندما تبدأ القصة يرهبن الرجل ويسارعن إلى حصونهن.
يُغلقن الأسوار ويرفعن الجسور، وعندما تنتهي القصة يتوسلن إلى الفرسان ألا يغادروا المدينة قط. هكذا يصنعن!
لا ينكر أنه تقرب إليها بالنظرات الطويلة والكلمات المعسولة وبالاهتمام الذي كان يسبغه عليها في كل وقت، ولكن تلك شريعة الحرب.
لقد سلمت المدينة مفاتيحها لأنها أرادت ذلك ولم يكن لها علم بألاعيب الفرسان.
وعندما جاب الفارس دروبها بدأ يفطن أنها تثير الملل.

? ? ?

الخامسة وثلاثون دقيقة.
توسل إلى السائق أن يسرع.
لا ريب أن الأوغاد يغازلونها ولسان حالهم يقول إنه ما دام الحبيب لم يأت فهناك ألف حبيب يرتقبون إشارة واحدة.
ولكنه كان يعلم أنها لن تفعل.
كان هو حبها الأول.
الفارس الوحيد الذي واتته الجرأة على اقتحام القلعة الحصينة.
هي في الحقيقة لم تكن حصينة وإن بدت كذلك. 
كانت تخفي ثغرات عديدة ونوافذ زجاجية وأبواباً مواربة.
لقد أحبته لأنها كانت بحاجة إلى أن تُكمل ذاتها الناقصة بالحب. 
والحب يجعل للحياة مذاقا، يُلوّن الدنيا بلون الورد.
والآن لم تعد تفهم سر انصرافه عنها. 
كان هو فارسها الأوحد الذي اقتحم الأهوال وشتت فلول الأعداء وأردفها على جواده الأبيض، ولئن كان يُسيء الآن معاملتها ويضجر منها فالتفسير الوحيد أنها أساءت إليه دون أن تدري، ولا حل لذلك سوى أن تمنحه المزيد من الحب.
هكذا فكرت في نفسها وهكذا فعلت. وأدهشها أنه أبدى مزيدا من الضجر وعدم الاكتراث المهين.

? ? ?

الساعة الآن الخامسة وأربعون دقيقة.
يعرف الآن ماذا تصنع. 
إنها تبكي. 
يعرف الآن أنه قد أضاع فؤادا طاهرا نادر المثال من يديه، لكنه لم يكن ليحفل آنذاك. 
كانت أمه وقتها هناك.. 
شمس تتوهج بالعطاء. 
وكان أبوه يفتديه بحياته، ولديه أصدقاء ظرفاء يقضي معهم أمتع الأوقات، ولديه شبابه يتألق بالزهو والكبرياء.
كان يختنق من العطور. 
تتصارع في حديقته ألف ألف زهرة من أجله وحده. 
ولم يفكر أن جميع الزهور ستذوي يوما.
كان يخال أن الحنان الذي تُغدقه الحياة عليه أمر بديهي يدوم إلى الأبد، وكان أقصى عطاء من جانبه أن يسمح به.
كان وكان..
كان بحاجة إلى ثلاثين سنة أخرى يتغير فيها الكثير.
يفقد فيها والديه الواحد بعد الآخر، ثم يتفرق أصدقاؤه تباعا في زحمة الحياة، ثم يتزوج امرأة تُذيقه الويل وتنتزع منه الطلاق بعد اعتصار رحيقه.
وتكون الطامة الكبرى أن يمرض بداء القلب وتعاوده النوبات حتى صار شاغله الشاغل أنه سيموت وحده، فلا يعرف أحد بذلك إلا من الروائح التي ستنبعث منه.
ومثلما يصنع كل التجار بعد إفلاسهم مضى يفتش في دفاتره القديمة فلم يجد غير هذا الموعد القديم. 
وها هو ذا الآن يمضي إليه.

? ? ?

الساعة السادسة مساءً.
لقد وصلت السيارة أخيرا.
نقد السائق أجره مُضاعفا. 
ثم راح يتلفت هنا وهناك منقبا عنها.
لقد تأخر ساعة كاملة ولكنها تعلمت فيها الكثير.
تعلّمت ألا تمنح الحنان دون مقابل كما تفعل الشمس.
تعلمت ألا تسلم مفاتيحها لفارس قط، وتعلمت أيضا أنهم يُلقون الزهور في القمامة في اليوم التالي ولذلك فمن الخير لها ألا تكون زهرة.
شكرا له!!.
مضى يتطلع هنا وهناك.
لا عجب أنها لم تكن موجودة.
فالحق أنه قد تأخر عن موعده قليلا:
نحوا من ساعة واحدة وثلاثين عاما.


عاشقان في بيت المسنين

كان دائما ما يقول: «لماذا لم نلتقِ في الوقت المناسب قبل هذا اليوم بخمسين عاما؟». 
وكانت تصمت أحيانا أو تبتسم ابتسامة مذنبة، أو تتمتم شيئا عن القدر والرضا بالنصيب، فيسكت مُحرجا. 
ينظر إليها في خوف ويقول: 
«هل كان ممكنا أن نلتقي في ربيع العمر ولا يقع أحدنا في غرام الآخر؟».
وكالعادة لا ترد.
لا تعرف إجابات.
كثيرا ما توجد أسئلة بلا إجابات.
كان مشهدهما معا يثير الشجون. 
يجلسان في الحديقة الصغيرة الملحقة بدار المسنين، ينتحيان ركنا، ينفردان، يتهامسان، يبتسمان لمداعبات الزملاء في بيت المسنين.
عاشقان في السبعينيات، الشعر سبيكة فضة، والقلب رغيف ساخن، والعمر مكعب ثلج يوشك أن يذوب، لكن هناك البهجة، وعذوبة البدايات، والاكتشافات المتبادلة التي ترافق قصص الحب وتجعلها تستيقظ في الصباح فرحة، وكأنها بنت العشرين.
لم يكن أحدهما يدري أن القدر كتب لهما موعدا مع الحب في دار المسنين. 
ماتت زوجته فبكاها بصدق عند وفاتها. 
ومات زوجها فبدا لها العمر صحراء شاسعة بلا ينابيع. حتى لقاؤهما الذي رتبته الأقدار كان في بيت المسنين.
في البدء كانت تبكي باستمرار، ولما كان قد سبقها في الالتحاق بالدار، فقد تحرك في قلبه العطف عليها، وبدأ يواسيها ويشد من أزرها، لكنه كسب قلبها حين أصبح يضحكها! 
روحه المرحة أصابتها بالعدوى ، فبدأت تفتش عن مائدته لتتناول معه الإفطار، بعد أيام صارت تتناول معه وجبتي الغداء والعشاء. 
بعدها صارا لا يفترقان إلا عند موعد النوم.
كانا سعيدين حقا لولا حسرته الدائمة لأنهما لم يلتقيا في شباب العمر، حينما كان يصعد سلالم الدرج دفعة واحدة، ويأكل ما يشاء دون أن يخشى سوء الهضم، وحينما ينام لا يشك أنه سيستيقظ في الصباح التالي.
وفي كل مرة تبتسم في تسامح، وتقول له في صبر: «أقدارنا تملكنا ولا نملكها، وطريقنا المحدد سلفا سنسير عليه شئنا أم أبينا، أليس جائزا أننا كنا نتقابل ولا ألفت انتباهك؟».
نتلاقى ولا نقع في الحب؟، 
يقول لها بحزم: مستحيل.
يهز رأسه في إصرار. 
ويجد السلوى في الصور القديمة. 
صور الأبيض والأسود، وكأنه يريد أن يعوض ما فاته من الحب.
كم كانت جميلة حقا في أزياء الخمسينيات! 
نضرة، وأنيقة وطاغية الحضور!
لكنه قليل الحظ.
والذي حدث بعدها لا يُصدق.
كان يتأمل في إحدى الصور فشحب وجهه وارتجفت يداه.
أمعن النظر فوجد مجموعة من الرجال والسيدات يرتدون أزياء الخمسينيات في نزهة خلوية ويبتسمون.
قرب المنتصف تقف حبيبته وهي تضحك مستندة على كتف امرأة أخرى .
أما المدهش الذي لا يصدقه عقل، أنه- بشحمه ولحمه- يقف في طرف الصورة ناظرا إلى الكاميرا في غير اهتمام!
ومنذ ذلك الحين لم يعد بوسعه أن يردد نفس السؤال الحائر: 
«لماذا لم نلتق في الوقت المناسب؟».


إنها حفلة عرس

لماذا لم أنس هذا المشهد رغم مرور ربع قرن؟!. 
كنت في حفل زفاف شقيقة أحد أصدقائي.
فساتين سهرة، سترات أنيقة، أضواء ملونة، أعلام زينة وزهور تتناثر فوق الرؤوس، الزفة تبدأ بالأغاني الشائعة في ذلك الوقت.
الكاميرات تومض، ونور الفيديو يغمر العروسين، وأفراد الفرقة يرددون أغانيهم بحماس مفتعل.
وحدي من شاهدها وأحس بها، هي نصف مخبولة ونصف بلهاء، نصف طفلة ونصف مراهقة، وبحكم صلتي الوثيقة بالعائلة كنت أعرف كل شيء عنها، خادمة في الخامسة عشرة من عمرها، هوجاء تماما، خرقاء تماما، ولولا أزمة الخدم في هذا الوقت لما احتفظت بها سيدتها ولو ليوم واحد، فلطالما حطمت الأواني الخزفية الثمينة، وبطشت عن رعونة غير متعمدة بأثاث المنزل، وأراقت على الأبسطة الثمينة محتويات المائدة.
تفعل ذلك دون قصد، وتتلقى التوبيخ دون مبالاة، وقد تبكي إذا ضربتها بصوت غليظ رتيب، ثم تنسى الأمر برمته، 
كانت تثير فيهم الغيظ لا مكامن الرحمة، ولم يكن أحد فيهم ينظر إليها كإنسانة، حتى حبها المفرط لسيدتها الصغيرة- عروس الحفل- كانت تعتبره أقرب للإهانة، فتقابله بالضيق والغلظة والاستخفاف.
لا أحد يدري ما الذي كان يعتمل في تفكيرها الغامض ومشاعرها المتشابكة، أغلب الظن أنها هي نفسها كانت لا تدري.
المهم أنها كانت سعيدة جدا، المهم أنها استعدت خصيصا لحفلة الزفاف بفستان قبيح أحمر، ومنديل رأس مليء بالترتر، وحذاء قديم استغنت عنه سيدتها. 
فرحتها كانت مستفزة لأفراد الأسرة، لماذا تفرح هذه المخلوقة القبيحة؟!
من حسن الحظ أن بلادتها الطبيعية جنبتها الفهم، والألم الذي تجلبه المعرفة، وإلا لما احتملت هذا الموقف الذي شاهدته بعيني: 
كان الحفل قد بدأ يدخل في الجو، وبدأت إحدى صديقات العروس في الرقص الخجول (لا تنس أننا كنا في منتصف الثمانينيات)، بعدها تشجعت الفتيات الجريئات في استعراض مواهبهن، واكتفت الخجولات بالتصفيق، والتهبت الهرمونات هنا وهناك، وساد الحفل جو من الانفعال المكتوم.
أما أنا فكنت منشغلا عن هذا كله بملاحظة وجه الخادمة السعيد، الفرحة البرية تنطلق من عقالها دون تهذيب. 
تهز جسدها الضامر دون وعي، تصفق في انفعال، تطلق ضحكات بدائية، تنفعل بمشاعر أنثوية لا عهد لها بها، تتقدم صفوف البنات دون وعي فيبتعدن في اشمئزاز، وكأنها إهانة أن تشاركهن اللحظة أو تقاسمهن الفرح، أو تشعر بما يشعرن به من انفعال الأنوثة في حفلة العرس.
توقف التصفيق ثم توقف الرقص، ثم تدخلت أم العروس في حنكة المجربات فأمسكت ذراعها في خشونة وابتعدت بها، التأم الشمل وعادت العيون تتعلق بالعروس، لكني استدرت لأشاهد الأم تقرصها في غل، ودموع الخادمة تنهمر في صمت رغم ملامح الفرحة التي انتقلت في بطء إلى ألم وتعاسة.
وما لبثت صديقات العروس أن عدن يرقصن، وعادت الأكف تلتهب بالتصفيق. 
هذا طبيعي جدا، إنها حفلة عرس!.


الممر المسحور

في البدء لم يفطن إلى حجم المعجزة، وتفسيرها، وكيفية حدوثها، على العكس تماما راح يمسك بالكوب الزجاجي السميك، ويشرب النعناع الدافئ في سعادة، دون أن ينتبه إلى غرابة ما حدث إلا بعد مرور وقت طويل. 
بمجرد أن انتبه اهتز الكوب في يده، وانتصب شعره، واقشعر جلده، وسال فؤاده في صدره محاولا تفسير الأمر، وكيف حدث ما حدث!
والحكاية أنه لم يكن في أي وقت واثقا من صحة قراره بالسفر خارج مصر.
لذلك قام اللا وعي بالمطلوب منه باستمرار. 
حينما يعلو اللحن الحزين في روحك، وتكون في الوقت نفسه راغبا عن الإصغاء إليه، فإنك - دون وعي منك - تحاول بضجيج الأفكار أن تشوش عليه، حتى لا تتمكن من سماعه. 
هذا ما حدث بالضبط في الأسابيع القليلة التي سبقت السفر. 
السخط من كل شيء وأي شيء.
الفقر والقهر ومظالم الاستبداد، واليأس والبؤس وأصناف الفساد.
في كل يوم تطالعنا الصحف بقهر الإرادة، واستغلال السلطة، والفُجر بالنفوذ. ارتفاع الأسعار، سرقة الأصول، انتشار المرض، المياه الملوثة، انقطاع الكهرباء، فضائح الكبراء، توريث البلد. كلها أعراض لمرض مستعصٍ: سِفَاح السلطة بالثروة التي أنجبت «أولاد الحرام»، ثروتهم آلاف الملايين، ورغم ذلك يصدرون قوانين تعصف بالفقراء من أجل أن يتحسن ترتيبهم في قائمة «المليارديرات».
سأسافر. 
سأرحل عن هذا البلد. 
سأركّب لنفسي جناحين وأحلق إلى بعيد. 
سأصعد إلى السماء السابعة، سأنسى أنني مصري وأتذكر أنني إنسان. 
سأنفذ من الثقب الضيق وأنطلق إلى الأفق الإنساني الأرحب. 
(والبلد دي مفيش فايدة فيها وماتستاهلش الواحد يضحي عشانها ولا حتى بكيس شيبسي!!).
كانت غضبته كاسحة ولذلك لم يجرؤ أصدقاؤه على أن يجادلوه. 
لماذا ستسافر، وما هدفك من السفر؟ 
لست غنيا في بلادك ولكنك أيضا لست فقيرا.
لست حرا في بلادك ولكنك أيضا لست مسجونا.. لست عزيزا في بلادك ولكنك أيضا لست مقهورا.. بين بين.. والبين بين الذي لا يعجبك الآن إذا قارنته بالبؤس البشري لوجدته جنات عدن! 
ماذا كنت ستقول إذن لو كنت تسكن في العشوائيات، أو أصابك سرطان الكبد، أو وجدت نفسك مسجونا على البرش؟! 
هذه أفكار ربما دارت بخاطر أصدقائه، لكنه لم يكن مستعدا لسماعها.
يستمر في عناد في إجراءات السفر. يختم عشرات الأوراق، ويمر على عشرات المكاتب، ويستمر في إجراءات السفر.
يخمد اللحن الشجي  المنبعث من أعماقه، ويستمر في إجراءات السفر. يوئد الخفقة الخافتة في قلبه ويستمر في إجراءات السفر. يخاصمه النوم ويستمر في إجراءات السفر. 
يتفادى  أن يرنو إلى أرجاء البيت ويستمر في إجراءات السفر، تهجم عليه ذكريات الماضي ويستمر في إجراءات السفر.
يختم الضابط الجواز بطريقة روتينية دون أن ينظر إليه. يعبر الحد الفاصل بين مصر والعالم الخارجي، يصعد الطائرة شاحبا وينظر للسماء في غرابة، يهبط إلى البلد الغريب مأخوذا وقد سقط قلبه في قدميه. 
يحمل حقيبته وينصرف. 
في الفندق يقلب الأمر على جوانبه ثم يطفئ النور لينام. 
يشعر بحنين طاغٍ إلى ارتشاف مشروب ساخن.
يتذكر في أسى - وهو يضع رأسه على الوسادة - أنه لم يحضر معه كوبه المفضل، ذا القاعدة الزجاجية السميكة، الذي كان أيضا كوب أمه المفضل، رحمها الله.
تأخذه الحياة في دواماتها، تقطع الطيور سماء الكوكب الأرضي بأكمله حنينا إلى موطن الأجداد، وتنتظم الأسماك في رحلة طويلة مهلكة في المياه السوداء الباردة صوب الجنوب الدافئ لتمارس الحب وتضع البيض وتحيي ذكريات الآباء.
يحن الغريب إلى أصله، والطير إلى وكره، ولا يسكن الوليد إلا حينما يسمع دقات قلب أمه التي كان يسمعها وهو في رحمها. 
في الأيام التالية تساءل:
ماذا صنع بنفسه، ولماذا كان السفر؟..
في الأسابيع التالية سكن الضجيج تماما، فصار يسمع صراخ روحه بكل وضوح. 
يستيقظ في الصباح فيُخيل إليه أنه يرى معالم غرفته. 
وبدأ يفتقد كوبه المفضل، كتبه التي تركها في المكتبة، كراريس أشعاره القديمة، قميصا نساه هناك ويود أن يلبسه. 
الطريق المفضي إلى البيت. 
نداء الكروان في الأمسيات المقمرة. 
نوعية طرشي متبلة لم يكن يأكل الطعام إلا بها، وجه بائعة الخضار على مفرق الشارع. 
صبي المكوجي الذي يخطئ في الحساب حين يكون الخطأ في صالحه. 
وجوه أصدقائه القدامى . 
ضحكة تخرج من القلب رغم البؤس السائد، نكات في غاية الذكاء، لا يعرف من أبدعها.
كان واثقا أنه لو عاد إلى بلاده سيلعنها، رغم ذلك لم يستطع أن يمنع إحساسه بالحنين الطاغي.
والذي حدث ولا يعرف له تفسيرا، ولا يجرؤ أن يحكيه لأحد، لكن المؤكد أنه كان مستيقظا تمام اليقظة، لم يكن هناك أي احتمال أن يكون نائما ويحلم.
كان راقدا على فراشه، مستيقظا على سريره، عاجزا عن النوم، شاردا في ذكرياته الماضية، حين تذكر فجأة كوبه الزجاجي المفضل، الذي كان في الأصل كوب أمه، شعر بالحنين إليه، فغادر فراشه مغمض العينين ليحضره إلى جواره، اجتاز الغرفة إلى الممر، اخترق الممر إلى المطبخ، ومشى في المطبخ إلى الكوب، ثم صب النعناع الدافئ. 
وعاد إلى فراشه ليشربه في استمتاع.
وفجأة انتصب من فراشه مذعورا. 
وألقى نظرة على الكوب فارتجفت يداه. 
إنه هو، كوبه القديم، ذو القاعدة الزجاجية السميكة، يحمل رائحة أمه وأيامها الخالية. 
راح يرمقه دون وعي، عاجزا عن التفسير. 
الكوب في المطبخ بمصر، يفصله عنها بحر وصحراء وجبال ودموع. 
فكيف ذهب إلى هناك بهذه البساطة، ثم عاد في لمحة عين، ومعه الكوب الغالي العزيز؟!
لم يجد تفسيرا واضحا، في الحقيقة لم يكن هناك أي تفسير. 
لكن ما كان يهمه، منذ تلك اللحظة وإلى الأبد، أنه اكتشف الممر المسحور، الذي يقوده إلى عالمه القديم، يجتاز المستحيل بقوة الحنين.


هناك في آخر الطريق

آخر ما يذكره عن والده أنه كان راقداً في فراشه قد علاه شحوب، كان الصمت يهيمن على المكان، وكان خائفاً، الرهبة تعتصر قلبه، وإحساس غامض راوده بأن أباه لن يعود، بكى ، لكن بكاءه كان خوفا أكثر منه حزنا، سالت دموعه بغزارة، وسرعان ما انزلق في عالم النوم الرحيم.
حينما استيقظ في الصباح التالي، شاعراً بفراغ في موضع القلب، أحس بأن شيئاً تغير، لا يعرف كيف تغير، حتى ضوء الشمس كان يرتمي في كآبة وسماجة، شعر الطفل بأنه يختنق فغادر البيت، في الشارع أطلق العنان لدموعه، وكلما حاول أحد أن يستوقفه نفر وابتعد، في النهاية استسلم لأحضان شيخ كبير له ملامح توحي بالثقة، سأله عن سبب بكائه، فأخبره عن أبيه الراحل، ضحك الشيخ في عذوبة، واحتضنه أكثر، استنشق من ردائه عبير عطر خافت، فأحس بسكينة رطبة وطمأنينة غامرة، ثم قال الشيخ في يقين وهو يشير إلى آخر الدرب: 
«أبوك في نهاية الطريق هناك».
لم يراوده الشك، انطلق يحدوه الأمل، أبوه في آخر الطريق وينتظره، الدرب مزدحم بالبشر، مملوء بالحركة، بعد خطوات شاهد أطفالا يلعبون الكرة، توقف، راح يراقبهم في شغف، أحس بدفقة الحياة تدفعه إلى المشاركة، ركل الكرة، راوغ وسدد، شعر بلذة الانتصار، تعارك عدة مرات مع لاعبي الفريق المنافس، أحرز أهدافاً وأخفق في إحراز أهداف، ثم تذكر أباه المنتظر في نهاية الطريق، فأحس بالخجل، ترك الملعب بسرعة وعاود المسير.
وجد من يدفعه إلى داخل المدرسة، قاوم ثم استسلم للأمر الواقع، استمع لشرح المُعلّم بذهن شارد، وهو يتعجل الانصراف.
خرج صادق العزم على تعويض ما فاته، قابل أصدقاءه، حدثوه عن أشياء ممتعة، تعالت الضحكات، نعم بالصحبة، استشعر الأنس، ثم تذكر أباه فعاد مسرعا إلى الطريق.
مر الوقت بسرعة، عاد إلى الطريق حيث ينتظره أبوه هناك، شعر بالجوع، لم يكن معه نقود، اُضطر إلى العمل كي يأكل، ثم عاد إلى الطريق.
شاهد إعلانا لفيلم سينمائي تميل فيه البطلة على البطل بطريقة مُغرية، ثار باطنه، تأجج داخله، استدرجته الزينة الملونة، قال لنفسه سأشاهد الفيلم بسرعة، وأعاود المسير.
شاهد بنتا أعجبته، ذكّرته بملامح أمه، أشرق وجهه بالنور، أشرق باطنه بالمحبة، حدثها عن والده الذي ينتظره، فاقترحت عليه أن يسيرا معاً.
نظرت إليه في دلال، هزت شعرها، تناثر من شعرها أطفال صغار لا يستطيعون المشي، فاضطر لحملهم.
كان النهار يوشك أن ينتهي ولم ير أباه بعد، سار طويلا، واستراح قليلا، ضحك كثيراً، وبكي كثيراً، لكن ذلك كله- كما أخبره الشيخ الكبير- كان في الطريق إليه.
وفجأة، ودون أي توقع، وجد الطريق ينتهي، ووجه أبيه أمامه، يضحك له، وفي أول الطريق طفل باكٍ، يسأل شيخاً كبيراً عنه، فيشير إليه، يخبره بأنه ينتظره في آخر الطريق هناك.


البحار المُغادرة

كان يقود سيارته في طريقه إلى الإسكندرية.
اختلس النظر إلى السيدة الجالسة بجواره. واخترمه شعور داهم بعدم الارتياح. 
إنها زوجته وقد تم عقد القران اليوم، لكنها لاتزال غريبة عن عالمه.
فليسرع.. 
الطريق يبدو طويلا كتلك القبة الزرقاء الداكنة من فوقه. 
والليل قد اشتد إظلامه.
هو يمقت القيادة ليلا ولطالما حذرته زوجته ألّا يقود في الليل.
أفلتت آهة من داخله، وتساءلت السيدة الجالسة بجواره (يعني زوجته) عما دهاه، فلم يرد وإنما شرع يُسرع.
ها هو يعاود التفكير فيها. 
يجب ألّا يفكر فيها هذه الليلة بالذات. 
ليلة عرسه.
ابتسم في سخرية ثم راح يفكر فيما ينوي القيام به.
في البدء عليه أن يجد فندقا ملائما للمبيت.
إن معه سيدة (يعني زوجته) وبالتأكيد تصبو إلى قضاء شهر العسل بأحد الفنادق الفاخرة ذات النجوم الخمسة.
زوجته لم تكن تبالي قط بأعداد النجوم، وكيف تبالي الشمس بالنجوم الشاحبة؟
سحقا. 
لماذا يعاود التفكير فيها؟
فليسرع.. ليسرع.
والتفت إلى السيدة الجالسة جواره، محاولا أن يجد مدخلا للحديث دون جدوى .
لم يكن الحديث ينقطع مع زوجته.
كان صفحة مفتوحة أمامها.
هي لم تقرأها فحسب وإنما خطت بقلمها الساذج أعذب الأشعار. 
هي لم تنجب حمادة فحسب وإنما أنجبته أيضا، ولذلك كانت تعنى به وتغفر له كما تفعل الأم بطفلها.
ألن يكف عن الهذيان؟ 
ماذا لو اطلعت هذه السيدة الجالسة جواره على أفكاره؟!
ألن تشعر بالإهانة؟! 
أغلب الظن أنها لن تبالي.
لن تزعم حبه وهي التي لم تعرفه إلا من يوم واحد. 
لم يكن ليتزوجها، أو يتزوج غيرها لولا تلك المأساة التي عصفت بكيانه.
الحب نسيج تغزله الأيادي المحبة. 
نسيج يتدثر به المرء في ليالي الشتاء وخريف العمر.
ثوب يمنحه لك الحب بلا مقابل ولكن لا يمكنك ابتياعه بذهب الأرض وكنوز البحار.
لا حائك يُخيطه لك ولا متجر تبتاعه منه، وحينما يبلي يغدو الإنسان عاريا ولو تدثر بألف ثوب.
ولكن تبا لها!
لماذا تلتزم الصمت المطبق؟
إنها تخشى سرعة سيارته الفائقة فعيناها مسمرتان على مؤشر السرعة دون أن تجرؤ على الاعتراض. 
ابتسم ساخرا. 
يبدو أن الرعب قد عقد لسانها.
وزاد من سرعته....
أتراها تفكر أنه ينوي اللحاق بزوجته الحبيبة؟
إنها مخطئة. 
لو كان ينوي الانتحار ما كان تزوجها. 
لا ينكر أنه يتمنى الموت بجماع نفسه.
لو كان الموت امرأة لأغواها بالحُلي والثناء. 
ولو كان طفلا لأغرقه بالحلوى . 
لكنه لن ينتحر أبدا.
إسلامه يمنعه. 
كل ما هنالك أنه سيصلي مبتهلا إلى الله أن يُعجّل بأجله.
واختلس نظرة إليها. 
لم تفلح كل المساحيق أن تُخفي شحوبها.
واعتصر قلبه الإشفاق عليها.
يعترف بأنها ليست من طرازه، متبهرجة، كثيرة المساحيق مصبوغة الشعر لكن ذلك ليس ذنبها. 
وشرع يُهدئ من سرعة سيارته. 
على أي حال لقد اقتربت الإسكندرية.
فليطهر ذاته برائحة البحر المشبع بالأعشاب.
فليغسل أدرانه بزبد أبيض قادم من بحار الشمال.
فليخف دموعه في ملح البحر الأجاج.
لطالما أمضى معها أجمل الأمسيات.
كانت تصغي إلى تكسر الأمواج وتفهم لغته ولا تبوح بأسراره.
هل يذكر- مثلا- أيام الزواج الأولى ؟
لم تكن قد أنجبت حمادة بعد. 
كان هو طفلها الوحيد، طفلها المُدلل. 
أم يذكر مثلا عطلات نهاية الأسبوع التي كانوا يختلسونها رغم أعباء العمل المضنية؟  \
أم يذكر البحر الذي يمتد إلى آفاق البصر. 
البحر الذي كانت تزعم أنه دمعة واحدة في عينيها.
ها هي ذي الإسكندرية أخيرا.
الإسكندرية التي تشهد بغرامه لها.
ولكن أين هي؟ 
رحلت بعيدا.
لم تنس أن تصطحب ولده الوحيد معها.
أي نكبة مُروّعة ألمت به على غرّة؟
أسوأ كوابيسه تحققت حينما ماتت مع حمادة في حادث مشؤوم.
وفي غضون أسبوع واحد كان قد تزوج.
كانت مراسم الدفن المشؤومة تطارده. 
أمضى ثلاث ليالٍ متعاقبة بلا نوم.
في الليلة الرابعة أيقن أنه على وشك الانتحار.
يخشى أن تنتابه لحظة ضعف يفقد معها دنياه وآخرته.
فليحاذر الانفراد بنفسه وليتشاغل بشيء لا يدري ما هو. 
بعد ليلة مسهدة ذهب إلى المتجر ليبتاع رابطة عنق سوداء، وهناك مازحته البائعة فوجد نفسه يعرض الزواج عليها.
لم يَترَوَ للحظة، بل خُيّل إليه أن رجلا آخر يتكلم، وأنه يسمع عرض الزواج في الوقت نفسه معها.
تصورت أنه يمزح لكنه كان مُصمما. 
لم يتردد أهلها في الموافقة. 
كان فرصة لا تتاح لمثيلاتها.
وأطلقت أمها زغرودة كالنواح.
وها هو ذا يصطحبها للإسكندرية. لم يخطر بباله أن تكون زوجته عاتبة عليه لزواجه المُتسرّع.
إنه يلعق الترياق كي لا يموت، عالما أنه أمرّ من السم ذاته. 
إنه يتخبط في اليمّ كي لا يغرق. إنه يُذبح بسكين صدئ ويتمنى لو كان أكثر حدة. إنها تفهمه، وترثي له.
اقتربت السيارة من الفندق ، يا للشقاء! أحقا قد تغيرت الحياة تماما في أيام معدودات؟ 
أحقا تلوّنت إلى الأبد باللون الأسود؟ ليتها أبقت شيئا واحدا من الماضي الجميل يلوذ به.
أجل. البحر. إنه موجود وينتظره.
تنهد تنهيدة الخلاص وانحرف بالسيارة مسرعا صوب الكورنيش.  مضى يسترق النظر صوب البحر فلم يره. 
لا غرابة في الأمر فلعل كثافة الظلام تحجبه. ولكن لماذا لا يسمع صوته؟
فليصغ جيدا. ففي البحر خلاصه، إنه كل ما تبقى من ذكرى زوجته.
والذي حدث بعدها لا يُعقل. يقول شهود العيان إنه أوقف سيارته فجأة. 
يقولون إنه لم يعبأ بالرد على السيدة الجالسة جواره. يقولون إنه فتح باب سيارته بعنف وتركه مفتوحا، ومضى يعبر طريق الكورنيش دون أن يلقي نظرة. 
يقولون إن السيارات توقفت بفرامل مفاجئة، وبعضها اصطدم ببعضها، وتعالى السباب والفوضى الشنيعة.
ويقولون أيضا إنه توقف عند سور الكورنيش الحجري، وراح يصرخ بأعلى صوته. ويقول للعابرين- الذين ملؤهم الذعر- إن البحر غير موجود، وأنه رحل!.
وإنه حين ينظر إلى البحر لا يرى مكانه إلا هُوّة، ملؤها الظلام والضباب والأحزان الكبيرة!


انفصام

كانت هذه هي المرة الأولى التي يحدث له ذلك الشيء المدهش الذي لا يعرف له تفسيراً، كان يركب المصعد غائصاً في عالمه الداخلي، مستغرقاً في أفكاره، ومعه آخرون.
وفجأة انتابه شعور عجيب أنه يعرف أحد الواقفين جواره معرفة وثيقة جداً، لكنه عاجز عن التذكّر. 
شرع يتأمله: 
وجهه حزين، ملامحه مرهقة، كإنسان يكابد الدنيا، ويود اللحاق بالأبدية، لكنه مضطر إلى الاحتمال.
ظل يختلس النظر، وجهه يعرفه، حزنه يعرفه، نظراته يعرفها، ملابسه يعرفها، من هذا الواقف في المصعد منكس الرأس في استسلام؟، وفجأة سطعت الحقيقة كشمس مؤذية:
إنه هو، ولكنه يرى نفسه من الخارج، وكأنه شخص آخر!. 
الغريب أنه رحب بالتجربة، وأجّل الفهم إلى حين. 
راح يرمق نفسه في فضول، إنه هو وليس هو، بعبارة أخرى إنه هو، ولكن ليس كما اعتاد أن يرى نفسه، وإنما من منظور آخر.
مرحبا بالجنون!.
هم أن يلمسه، أن يحدثه، أن يخاطبه بالنظرات.
لكن شيئاً عجيباً للغاية حدث، شعر أن كيانه ينتقل إلى كيان الآخر، ويُدمج فيه.
لكن جزءاً منفصلاً في عقله ظل يحتفظ بالتجربة ويحاول تفسيرها. آه يا دنيا!. 
كم فيك من ألغاز غير مُفسّرة، وغموض قاس مُميت!. 
وكلما توهمنا أننا امتلكنا الصواب عدنا أطفالاً نحبو في أروقة الكون المدهش العجيب.
لم يخطر على باله قط أن يروي تجربته لأحد أو يبحث عن تفسير. 
ربما لأنه يعلم في داخله أنّ أحداً لا يملك التفسير، ولكنه اعتبرها إشارة إلى دنو الأجل، ولم يُحزنه ذلك على الإطلاق.
انتظر أن يتكرر الانفصام لكنه لم يحدث، ركب المصعد نفسه عدة مرات دون أن يحدث شيء، ولم يعد بوسعه غير الانتظار.
الانفصام الذي حدث للمرة الثانية كان أطول زمناً وأوضح بكثير.
شاهد نفسه راقداً على لوح رخامي، عارياً تماماً إلا من لباس داخلي خفيف.
نظر إلى وجهه، فوجده كما يعرفه لولا ذبول لا يكاد يُرى  بالعين المجردة، لفت نظره أنه يبدو أكثر بدانة مما كان يرى نفسه في المرآة.
وكان جسده شبه العاري قد اكتسب بياضاً لاشك فيه، كانت عيناه مغمضتين في استسلام بديع، نظر في فضول إلى أنفه محاولاً أن يرى أثر الهواء الذي يستنشقه، راقب صدره علّه يهبط وينزل، كان هناك إناء من الماء يقومون بتدفئته، ووجوه بعضها يعرفها وبعضها لا يعرفها، وحين صُب الماء على جسده لم يتحرك.
فلماذا لم يتحرك؟.
حتى  حينما دس الرجل يده تحت اللباس الداخلي الخفيف وراح يصب الماء صبا ويدعكه فإنه لم ينتفض، فلماذا لم ينتفض؟، أداره فدار!، قلبه فانقلب!، ثم راح الرجل يبحث عن شيء ما، وأخيراً وجد ما يبحث عنه. 
قطعة من القطن الأبيض وضعها في فمه، وكأنها كل نصيبه من الدنيا!!، بعدها راح الرجل يلفّه في قماش أبيض ويسكب العطور.


انتهى 
