مختارات قصصية 
باولوكويلو




المحتويات 

أنا رجل حر
أن تتخيل قصة جديدة لحياتك
سر السعادة
شجرة سانت مارتن
غطرسة القوة..
غطرسة العقل
غطرسة القدرة
غطرسة الحسد
فتيات فالكيري
قلم الرصاص
موقد الجمر
الجنة والنار..!!
بناء العالم:
سحر الحياة 
قصة شيطانية 
ماذا نستطيع أن نقدم؟
دليل فارس النور
عازف الكمان..!!*
زهرة الشرف..!!


أنا رجل حر

تدعى إستير؛ هي مراسلة حرب عادت لتوها من العراق بسبب الاجتياح الوشيك لتلك البلد؛ هي في الثلاثين من العمر، متزوجة، لا أولاد لها . هو رجل مجهول الهوية، ما بين الثالثة والعشرين والخامسة والعشرين من العمر، ذو بشرة داكنة، وملامح كملامح أهل منغوليا . شوهد الاثنان معا لآخر مرة في مقهى في شارع " فوبور سان أونوريه " .
أخبرت الشرطة أنهما التقيا من قبل، لكن لا يعرف أحد كم من المرات : لطالما قالت إستير إن الرجل، الذي ستر هويته الحقيقية خلف اسم ميخائيل، كان شديد الأهمية، غير أنها لم تشرح قط لو كان مهما لمهنتها كصحافية، أم لشخصها كامرأة .
بدأت الشرطة تحقيقا رسميا . طرحت نظريات مختلفة - خطف، ابتزاز، خطف أفضى إلى جريمة قتل -لم تجاوز أي منها حدود الاحتمال؛ لأن إستير، بعملها في البحث عن المعلومات، كانت عرضة للاتصال المتكرر مع أشخاص يرتبطون بوحدات إرهابية . اكتشفت الشرطة أن الأسابيع السابقة لاختفائها، شهدت سحبا منتظم لمبالغ مالية من حسابها المصرفي : 
شعر المسؤولون عن التحقيق أن هذا المال ربما كان عبارة عن دفعات مسددة لقاء المعلومات . لم تأخذ معها بدلات ملابسها ، لكن من الغرابة بمكان أنه لم يعثر على جواز سفرها .
هو شاب غريب، في مقتبل العمر، لا سجل عدليا له، لا دلالة على هويته .
وهي إستير، في الثلاثين من العمر، حائزة على جائزتين عالميتين في الصحافة، هي متزوجة .إنها زوجتي .
أمسي على الفور مشتبها بأمره . يتم توقيفي لأني أرفض القول أين كنت يوم اختفائها . مع ذلك، يفتح مأمور السجن باب زنزانتي، قائلا إني رجل حر .
ولم أكون رجل حرا ؟ لأنه في يومنا، الجميع يعلم كل شيء عن الجميع؛ ما لك إلا السؤال، فتصلك المعلومات لحظتها : أين استخدمت بطاقة الاعتماد، أين تقضي وقتك، من عاشرت . في حالتي، كان الأمر أسهل بكثير : تقدمت امرأة، صحافية أخرى، صديقة زوجتي، ومطلقة _ وهو السبب الذي لم يمنعها من الإفصاح عن معاشرتي لها _ كشاهدة لصالحي عندما سمعت أنني موقوف . قدمت دليلا حسيا على وجودي معها ذلك اليوم وفي ليلة اختفاء إستير .
أتكلم إلى رئيس المفتشين الذي يعيد إلي متلكاتي . يقدم لي اعتذاره مضيفا أن توقيفي بهذه
السرعة أمر كلي القانونية، ولا أساس لي أرتكز عليه لاتهام الحكومة أو لمقاضاتها . أقول له انني لا أملك أدنى نية للقيام بأي من الأمرين وإنني مدرك تمام الإدراك أننا جميعا في عداد المشبوهين باستمرار، وأننا تحت المراقبة على مدار الساعة، حتى ولو لم نرتكب أي جرم .
يقول : : « أنت حر طليق » ؛ مرددا كلماته على مسمع مأمور السجن .
أسأله : أو ليس من المحتمل أن مكروها أصاب زوجتي؟ فذات مرة، وبالنظر إلى الشبكة صلاتها الواسعة في وسط عالم الإرهاب المتسم بالإجرام، قالت لي إنها تشعر أحيانا بأنها ملاحقة .
يبدل المفتش الموضوع . أصر ، لكنه لا يقول شيئا .
أسأله هل بإمكانها السفر بجواز سفرها؛ فيقول، بالطبع، مادامت لم ترتكب جرما . ما الذي يحول دون دخولها البلد ومغادرتها بحرية؟
. » إذا أيحتمل أنها ليست في فرنسا؟ «
هل تعتقد أنها هجرتك بسبب تلك المرأة التي تعاشرها؟
أجيبه : هذا ليس من شأنك . يتوقف المفتش عن الكلام قليلا ويتقنع وجهه بالجدية؛ يقول إني أوقفت بداعي الجراءات الروتينية، غير أنه شديد السى لاختفاء زوجتي . هو متزوج، ومع أن كتبي لا تروق له ( إذا، هو ليس بقدر الجهل المتبدي عليه ! وهو يعرف من أكون ! )، يمكنه أن يضع نفسه مكاني ويتصور ما أمر به .
أسأله ما علي فعله بعد ذاك . يعطيني بطاقته ويطلب إلي الاتصال به إذا ما علمت بأي أمر . سبق أن مررت بهذا المشهد في عدد من الأفلام، ولم أقتنع؛ إن المفتشين على الدوام يعرفون أكثر مما يقرون بأنهم يعرفون .
يسألني إذا قابلت يوما الشخص الذي كانت إستير معه، آخر مرة شوهدت فيها على قيد
الحياة . أقول إني أعرف اسمه الأول . لكني لا أعرفه شخصيا .
يسألني هل كنا نواجه أي مشكلات زوجية . أقول إننا متزوجان منذ عشرة أعوام ونواجه المشكلات التي يواجهها معظم المتزوجين، لا أكثر .
يسألني بلطف هل كنا قد تناقشنا في موضوع الطلاق مؤخرا ؟ أم هل كانت زوجتي تفكر في هجري . أخبره أننا لم نفكر يوما في احتمال ذلك حتى، وأكرر إننا " كسائر المتزوجين " ، نختلف في الرأي أحيانا .
بشكل متكرر أم أحيانا فقط؟
أقول، أحيانا .
يسألني وبلطف أيضا هل اشتبهت بأنني على علاقة بصديقتها . أقول له إنها كانت المرة الأولى - والأخيرة - التي ضاجعت فيها صديقتها . لم تكن علاقة غرامية؛ حصلت بكل بساطة لغياب أي أمر آخر نفعله . كان يوما مملا نوعا ما، لم يكن لدى أي منا ارتباط ملح بعد الغداء، ولعبة الإغراءت تضيف دوما بعض الزخم إلى الحياة، وهذا ما أفضى بنا إلى السرير معا .
" يفضي بك الأمر إلى السرير مع إحداهن لمجرد أن اليوم ممل نوعا ما؟ " 

فكرت أن أقول له إن مثل هذه الأمور لا تكاد تشكل جزءا من تحقيقاته . لكني في حاجة إلى مساعدته، أو قد أحتاج إليها لاحقا . هناك، في النهاية، تلك المؤسسة الوهمية التي تدعى " مصرف الخدمة " ، والتي طالما وجدتها شديدة النفع .
" أحيانا ، نعم . ما من أمر مشوق آخر نقوم به، كانت المرأة تبحث عن الإثارة، وأنا أبحث عن المغامرة، وهكذا، في اليوم التالي، ادعى كل منا أن شيئا لم يحدث، والحياة تستمر " .
يشكرني، يمد يده ويقول إن في عالمه لا تجري الأمور تماما على هذا النحو . بحكم الطبيعة، يتو لد الملل والضجر، تماما كتولد الرغبة في المضاجعة، لكن من الممكن التحكم في كل أمر، ولا أحد يتصرف على هوى أفكاره أو رغباته .
جاء رده بشكل ملاحظ : " ربما تمتع الفنانون بحرية أكبر " .
أقول إنني آلف عالمه لكنني لا أرغب في المقارنة بين آرائنا المختلفة حول المجتمع والناس . أسكت بانتظار خطوته التالية .
ثم يقول وقد خاب ظنه قليلا برفض هذا الكاتب مناقشة مأمور الشرطة، " بما أننا نتحدث عن الحرية، فأنت حر طليق . وبما أنني قابلتك، سوف أقرأ كتبك . ومع إني قلت إنها لا تروق لي، فأنا في الواقع، لم يسبق أن قرأت أحدها " . هذه ليست المرة الأولى أو الأخيرة التي سأسمع فيها هذه الكلمات . على الأقل، أكسبتني هذه اللحظة قارئا إضافيا . أحييه وأرحل .
أنا حر . خارج من السجن، وزوجتي اختفت في ظروف غامضة، لا أتبع أي جدول زمني ثابت للعمل، لا مشكلة لدي في التقاء أناس جدد، أنا ثري، مشهور، وإذا كانت إستير قد هجرتني حقا ، فسرعان ما سأجد بديلة منها . أنا حر ، أنا مستقل .
لكن، ما الحرية؟
لقد قضيت جزءا وافرا من حياتي عبدا لشيء أو لآخر، فلابد أنني أعرف معنى تلك الكلمة . منذ صغري، كافحت لجعل الحرية، أثْمن مقتنياتي . خضت صراعا مع والِدَي ، اللذين أرادا أن أكون مهندسا ، وليس كاتبا . صارعت بقية الصبية في المدرسة، الذين اتخذوني أضحوكة لنكاتهم المبتذلة؛ وكان لي، فقط بعد أن نزف دم غزير من أنفي ومن أنوفهم، فقط بعد أمسيات عديدة اضطررت فيها إلى إخفاء الندوب عن أمي - لأنه كان وقفا علي أنا، وليس عليها، أن أحل مشاكلي - كان لي أن أظهر للجميع أني قادر على
تحمل الهزيمة من دون أن أنفجر باكيا . صارعت للحصول على وظيفة أدعم نفسي بها، وعملت في خدمة التوصيل إلى المنازل لدى أحد المتاجر الخردة، لكي أكون حرا من تلك الخصلة الراسخة من الابتزاز العائلي : " سوف نعطيك المال شرط أن تقوم بهذا وذاك " .
كافحت - إنما بفشل - من أجل الفتاة التي أحببت عندما كنت مراهقا ، والتي أحبتني في
المقابل . هجرتني في نهاية المطاف بعد أن أقنعها والداها بأنني بلا مستقبل .
خضت صراعا مع عالم الصحافة العدائي - وظيفتي الثانية - حينما أبقاني مديري في انتظاره لساعات ثلاث؛ وتفضل بملاحظة وجودي عندما شرعت أمزق الكتاب الذي كان يقرأه : نظر إلي بدهشة، ورأى أن أمامه شخصا يقدر على الصمود أمام العدو ومواجهته، وهي صفات أساسية تخول المرء أن يكون مراسلا جيدا .
كافحت من أجل الفكر الالشتراكي، دخلت السجن، خرجت منه وواصلت كفاحي، وأنا أشعر وكأنني بطل من أبطال الطبقة الكادحة، إلى أن أصغيت إلى موسيقى فرقة البيتلز وقررت أن موسيقى الروك هي أمتع بكثير من ماركس . صارعت للتحلي بالشجاعة لكي أهجر زوجتي الأولى والثانية فالثالثة، لأن ما شعرت به من حب تجاههن لم يدم، واحتجت إلى المضي قدما حتى عثرت على من و جدت في العالم لكي تجدني؛ وهي لم تكن أيا من الثلاث . صارعت للتحلي بالشجاعة لترك عملي في الصحيفة وأخوض مغامرة وضع كتاب، وأنا على تمام المعرفة بأن لا أحد في بلدي يمكنه كسب عيشه ككاتب . استسلمت بعد سنة، بعد أن وضعت صفحات
تجاوز الألف، صفحات تفيض عبقرية، إلى درجة أنني شخصيا عجزت عن فهمها .
وفي غمرة كفاحي، سمعت أشخاصا آخرين يتحدثون عن الحر ية . وكلما دافعوا عن هذا الحق الفريد، استعبدتهم رغبات أهاليهم . استعبدهم زواج قطعوا خلاله وعد البقاء مع القرين « مدى العمر . » استعبدهم ميزان الوزن، والحمية الغذائية ومشروعات نصف ها غير منجز . استعبدهم عشاق عجزوا عن مصارحتهم بقول « لا » أو « انتهت العلاقة . » استعبدتهم عطل نهاية الأسبوع حينما اضطروا إلى تناول الغداء مع أشخاص لا يروقون لهم حتى . باتوا عبدة للثراء، لمظاهر الثراء، لمظهر من مظاهر الثراء . عبدة لحياة لم يختاروها، بل قرروا أن يعيشوها لن أحدهم تمكن من إقناعهم بأنها لصالحهم .
وهكذا توالت نهاراتهم ولياليهم المتشابهة، نهارات وليال كانت المغامرة فيها مجرد كلمة في كتاب أو صورة على الشاشة الصغيرة المضاءة دوما؛ ومتى انفتح أمامهم الباب، يأتي الرد : " لست مهتما . لست في المزاج لذلك " .
كيف لهم أن يعرفوا إن كانوا في المزاج للقيام بذلك أم لا، ماداموا لم يجربوه؟ لكن، لا جدوى من السؤال؛ الحقيقة أنهم كانوا يخشون القيام بأي تغيير قد يخل بالعالم الذي درجوا عليه وهم يكبرون .
قال المفتش إنني حر . أنا الآن حر ، وفي السجن كنت حرا أيضا ، لأن الحرية هي كنزي الأثمن في العالم .
وبالطبع، أودى بي ذلك إلى معاقرة أنواع خمرة لم ترق لي، إلى القيام بأشياء لم يجدر بي فعلها ولن أكررها أبدا .
ترك ذلك ندوبا على جسدي، وفي روحي؛ عنى ذلك أن أؤذي بعض الناس، مع أنني التمست صفحهم م ذاك، حينما أدركت أنني عاجز عن فعل أي أمر على الإطلاق باستثناء إرغام شخص آخر أن يكون تابعا لي، في جنوني، في اشتهائي التواق للحياة . وما أنا بآسف على الأوقات الأليمة؛ أحمل ندوبي وكأني بها ميداليات . أعرف أن ثمن الحرية باهظ، أسوة بثمن العبودية؛ الفرق الوحيد بينهما أنك في الحالة الأولى تسدد الثمن بلذة، بابتسامة، حتى عندما توشحها الدموع .
وإذا بي أترك مركز الشرطة، إنه يوم جميل في الخارج، يوم أحد مشمس لا يعكس حالتي الذهنية على الإطلاق . 
محامي بانتظاري لمواساتي ببضع كلمات وباقة من الأزهار . يقول إنه هاتف كل المستشفيات وأمكنة حفظ الجثث ) وهو أمر يقدم المرء عليه عندما يخفق أحدهم في العودة إلى المنزل ( ، لكنه لم يعثر على إستير . يقول إنه استطاع أن يمنع الصحافيين من معرفة مكان توقيفي . يقول إنه في حاجة إلى محادثتي لكي نرسم إستراتيجية قانونية تساعدني على الدفاع عن نفسي ضد أي اتهام مستقبلي . أشكره على ما تكبده؛ أعلم أنه ليس مهتما جديا برسم إستراتيجية قانونية، هو لا يريد أن يتركني وحيدا، لأنه لا يثق بردة فعلي ( هل أثمل ويتم توقيفي ثانية؟ هل أثير فضيحة؟ هل أحاول الانتحار؟ ) . أخبره أن علي إنجاز عمل مهم وأن كل منا يعرف حق المعرفة أن لا مشكلة لدي مع القانون . أصر ، لكنني لا أترك له خيارا . ففي النهاية، أنا رجل حر .
الحرية . حرية أن يكون المرء وحيدا بائسا .
تقلني سيارة أجرة نحو وسط مدينة باريس، أطلب إلى السائق التوقف بي قرب قوس النصر . انطلق من الشانزيليزيه باتجاه فندق البريستول، حيث كنا أنا وإستير نلتقي دوما لاحتساء شراب الشوكولاتة الساخن متى رجع أحدنا من رحلة إلى الخارج . كان هذا طقس عودتنا إلى الديار، انغماسا متجددا في الحب الذي جمعنا، مع أن الحياة ظلت تضعنا على دروب متعاكسة .
ولم أزل أمشي، الناس في ابتسامة، والأولاد في سرور لما أعطوا من ساعات ربيعية معدودات في عز الشتاء، 
سيل الازدحام حر كل شيء يبدو منتظما ، ما عدا أنهم جميعا يجهلون أنني فقدت زوجتي لتوي . هم لا يد عون الجهل، هم لا يبالون حتى .!! ألا يدركون مدى الألم الذي أشعر به؟ عليهم جميعا أن يشعروا بالحزن والتعاطف ودعم رجل تنزف روحه الحب كما لو أنها تنزف دما . لكنهم يتابعون الضحك، تستغرقهم حياتهم البائسة الصغيرة التي لا تكون، إلا في عطلة نهاية الاسبوع .
يا لها من فكرة سخيفة ! لا بد أن معظم الناس الذين أمر بهم في حالة مزرية، وأنا لا أملك أدنى فكرة كيف يعانون الأمرين ولماذا .
أدخل حانة؛ أبتاع سجائر؛ يجيبني الشخص هناك
باللغة الإنجليزية . أدخل إلى الصيدلية لشراء سكاكر بروح النعناع أحبها جدا، وتتحدث المساعدة إلي باللغة الإنجليزية ) وفي المرتين، طلبت السلع باللغة الفرنسية ( . وقبل بلوغي الفندق، يستوقفني صبيان وصلا من فورهما من مدينة تولوز وهما يبحثان عن متجر محدد؛ سبق أن سألا عددا من الأشخاص، لكن لا أحد يفهم ما يقولان . ما الذي يجري؟ هل تم تغيير اللغات في الأطلس منذ اعتقالي في الساعات الأربع والعشرين الماضية؟
يمكن للسياحة والمال صنع المعجزات، لكن كيف حدث أنني لم ألحظ ذلك من قبل؟ من الواضح أنه مر وقت طويل على لقائي إستير هنا لتناول شراب الشوكولاتة الساخن، مع أن كل منا قد سافر وعاد مرات عدة خلال تلك الفترة . هناك دوما شيء أكثر أهمية . هناك دوما موعد يستحيل تأجيله . أجل يا حبي، سوف نتناول شراب الشوكولاتة الساخن في المرة المقبلة، سنرجع إلى هنا قريبا ؛ لدي مقابلة شديدة الأهمية اليوم ولا يمكنني اصطحابك من المطار، ولتقلك سيارة أجرة، هاتفي النقال يعمل، اتصلي بي إذا طرأ طارئ . عدا ذلك، أراك الليلة .
هاتفي النقال ! انتشلته من جيبي وأدرته فورا؛ رن مرات عدة،  وفي كل مرة كان قلبي يثب بين أضلعي، كنت أرى أسماء الأشخاص الذين حاولوا الاتصال بي، على الشاشة الصغيرة، لكني لم أجب أيا منهم . رجوت أن يظهر أحد « مجهول الهوية » ، لأنه سيكون هي، ذلك أن حوالي عشرين شخصا فقط يعرفون رقمي وأقسموا على عدم إعطائه لأحد . لابد أنهم كانوا على أحر من الجمر لمعرفة ما حدث، هم يبغون مساعدتي ) لكن كيف؟ ( ، وسؤالي إن كنت في حاجة إلى أي شيء .
ظل الهاتف يرن ، أأجيب؟ أو ألتقي هؤلاء الأشخاص؟
أقرر أن أبقى لوحدي إلى أن أتمكن من تصور مجريات الحال .
أبلغ فندق البريستول، الذي طالما وصفته إستيربأنه أحد الفنادق القلئل في باريس حيث يعامل الزبائن بصفة ضيوف وليس كمشردين سعيا إلى ملجأ . تلقى علي التحية كما لو كنت صديقا للعائلة؛ أختار طاولة محاذية لساعة فاخرة؛ أستمع إلى الموسيقى وأنظر إلى الحديقة .
علي أن أكون عمليا ، أن أدرس الخيارات؛ ففي النهاية، الحياة تستمر . لست أول رجل، ولن أكون الأخير الذي تهجره زوجته، لكن هل كان ضروريا أن يحدث ذلك في يوم مشمس، حيث الجميع، في الشارع، يبتسمون والأولاد يغنون، حيث أولى بوادر الربيع بدأت تظهر، الشمس تسطع والسائقون يتوقفون عند تقاطع الطرقات ليعبر المارة؟
أتناول منديل ورقيا . سوف أعمل على نزع هذه الأفكار من رأسي وأخطها على الورق . فلندع الشعور
جانبا، ولنر ما علي فعله :
أ/ التوقف عند احتمال أنها قد خطفت فعلا ، أن حياتها في خطر في هذه اللحظة بالذات، وأنني أنا، بصفتي زوجها ورفيقها الثابت، علي بالتالي أن أجول الدنيا بسمائها وأرضها بحثا عنها .
الرد على هذا الاحتمال : لقد اصطحبت جواز سفرها . تجهل الشرطة ذلك، لكنها اصطحبت حاجات شخصية عديدة أيضا ، إحداها محفظة تحوي أيقونات لقديسين شفيعين درجت على اصطحابها في سفرها .كما أنها سحبت المال من حسابها المصرفي .
الاستنتاج : من البديهي أنها كانت تتهيأ للرحيل .
ب / التوقف عند احتمال أنها صدقت وعدا قطعه عليه أحدهم وتبين أنه فخ .
الرد : غالبا ما ألقت نفسها في أوضاع خطيرة مسبقا . هذا جزء من عملها، لكنها كانت تنذرني دوما متى فعلت ذلك، لأنني كنت الشخص الوحيد الذي تثق به ثقة عمياء . تعودت أن تقول لي أين ستكون، من ستقابل ) غير أنها، كانت تستخدم اسم الشخص
الحركي في العادة - لئلا تعرضني للخطر ( ، وما علي فعله إذا لم ترجع في وقت معين .
الاستنتاج : لم تكن تخطط للقاء أحد مخبريها .
ج / التوقف عند احتمال أنها التقت رجل آخر .
الرد : لا رد . من بين جميع الفرضيات، هذه الفرضية الوحيدة المنطقية، مع ذلك، فإنني لا
أقبلها . لا أقبل أن تكون قد رحلت هكذا، من دون سبب . فكلنا، أنا وإستير، اعتددنا بأنفسنا على الدوام في مواجهة مصاعب الحياة سويا . تعذ بنا، لكن لم يكذب أحدنا على الآخر يوما . غير أن كتمان علاقاتنا الغرامية خارج إطار الزوجية كان جزءا من قواعد
اللعبة . كنت مدركا أنها تغيرت كثيرا مذ التقت ذلك الشاب ميخائيل . لكن هل يبرر ذلك نهاية زواج دام عقدا؟
حتى وإن كانت قد ضاجعته و أغرمت به، أو لن تقيس في كفتي ميزان كل الوقت الذي قضيناه معا وكل ما حصلنا عليه قبل أن تنطلق لخوض مغامرة لا رجوع عنها؟ كانت حرة ن تسافر متى أرادت، عاشت محاطة بالرجال، بالجيوش الذين طال بهم الزمن مذ رأوا أنثى، لكنني لم أطرح عليها يوما أي أسئلة، وهي لم تخبرني يوما بأي شيء . كان كل منا حر، وكنا نفخر بذلك .
لكن إستير اختفت وتركت دلائل مرئية لي وحدي، كما لو أنها بمثابة رسالة سر ية : أنا
راحلة . لماذا؟ أو هذا سؤال جدير بالإجابة؟
لا . لأن ما يتخفى في الجواب هو عجزي عن إبقاء المرأة التي أحب إلى جانبي . أم أن الجدير إيجادها وإقناعها بالعودة؟ التوسل إليها، التضرع إليها أن تمنح زواجنا فرصة ثانية؟
يبدو هذا سخيف : من الأفضل فحسب أن أتعذب كما تعذبت ماضيا ، عندما هجرني أناس آخرون أحببتهم . من الأفضل أن ألعق جروحي ببساطة، كما لعقتها ماضيا . 
لبعض الوقت، ستكون هاجسي، سأذوق المر ، سيمل مني أصدقائي لأن كل ما سأتحدث عنه هو هجر زوجتي لي . سأحاول تبرير ما حصل، 
أقضي أياما وليالي أسترجع كل لحظة بقربها، سأستنتج أنها كانت صعبة للغاية، مع أنني حاولت مرارا .
سأجد امرأة أخرى . وعندما سأمشي في الشارع، سأظل أرى طيفها في نساء أخريات . سأعاني ليل نهار، نهار ليل . قد يستغرق ذلك أسابيع، أشهرا، ربما  سنة أو أكثر .
إلى أن يحل صباح أحد الأيام، سأستيقظ مكتشفا أن أمرا آخر يراودني، عندئذ سأعرف أن زمن المعاناة قد ولى . قد يكون قلبي انشطر، لكنه سيتعافى ويصبح قادرا على رؤية جمال الحياة مرة أخرى . لقد سبق أن حدث هذا، سيحدث مجددا، أنا متأكد . عندما يرحل أحدهم، فذلك لأن أحدا آخر على وشك الوصول، سأجد الحب ثانية .
للحظة ، تطيب لي فكرة وضعي الجديد : أعزب ومليونير . يمكنني أن أخرج مع من أريد في وضح النهار، يمكنني أن أتصرف كما لم أفعل منذ سنوات . ستنتشر الأخبار بسرعة، وجميع أنواع النساء، من الشابات والفتيات، الثريات ومن هن ثريات إنما ليس بالثراء الذي يردنه، اللبيبات وتلك المدربات على قول ما يعتقدن أنني أود سماعه؛ جميعهن، سرعان ما سيطرقن بابي .
أود أن أصدق أن من الروعة أن يكون المرء حرا . على استعداد لأجد حبي الصادق الوحيد، القابع في انتظاري والذي لن يسمح لي مطلقا أن أخبر هذا الذل ثانية .
أنهي شراب الشوكولاتة الساخن، أنظر إلى الساعة؛ أعرف أن من المبكر جدا الاستمتاع بشعور رائع هو أنني، مجددا، جزء من الإنسانية . وللحظات، أتخيل أن إستير على وشك الدخول من ذلك الباب، تخطو نحوي وهي تطأ السجاد العجمي الجميل، تجلس بقربي ولا تنبس بكلمة، تدخن سيجارة فحسب، تلقي بنظرها على فناء الحديقة، وتمسك بيدي . مرت نصف ساعة،ولنصف ساعة صدقت القصة التي ابتدعتها، إلى حين أدركت أنها من نسج الخيال .
أقرر ألا أعود إلى المنزل . أتوجه إلى ركن الاستقبال، أطلب غرفة، فرشاة أسنان ومعطرا للجسم .
الفندق مكتظ، لكن المدير تدبر الأمر : أفضى بي الأمر إلى جناح جميل يطل على برج إيفل، على تراس، على سطوح المنازل الباريسية، والأضواء المتوهجة أحدها تلو الآخر، والعائلات التي تجتمع لتناول عشاء يوم الأحد .
وإذا بالشعور الذي خالجني في الشانزيليزيه ، يعاودني : كلما ازداد جمال ما يحيط بي، ازددت شعورا بالتعاسة .
لا تلفاز، لا عشاء، أجلس على التراس أعاين حياتي، شاب حلم أن يصبح كاتبا مشهورا، ورأى فجأة أن الحقيقة مختلفة تماما . هو يكتب بلغة لا يكاد أحد يقرأها، في بلد يذيع فيه أن ليس للمطالعة جمهور تقريبا . شاب تجبره عائلته على ارتياد الجامعة ) أي جامعة ستفي بالمطلوب يا بني، ما دمت ستحصل على شهادة، وإلا فأنت نكرة ( . هو يثور، يجول العالم خلال حقبة موجة الهيبيين، يلتقي مغنيا ، يكتب بعض كلمات أغنيات، وإذا به فجأة، يجني المال بما يفوق ما تجنيه أخته، التي أصغت إلى ما أمله عليها والداها
\وقررت أن تصبح مهندسة كيميائية . . .
أكتب المزيد من الأغنيات، وينتقل المغني من قوي إلى أقوى؛ أشتري بعض الشقق ويتلاشى عملي مع المغني، لكنني لا أزال أملك رأسمال كافيا يوفر علي العمل في السنوات القليلة اللاحقة . 
أتزوج للمرة الأولى من امرأة تكبرني سنا، أتعلم الكثير، كيف أمارس الحب، كيف أقود، كيف أتكلم الانكليزية ، كيف أستلقي في السرير لساعة متأخرة - لكننا انفصلنا لاعتباري غير ناضج عاطفيا ، وعلى استعداد مفرط لمطاردة أي « فتاة ناهدة الصدر . » أتزوج للمرة الثانية والثالثة من امرأتين اعتقدت أنهما ستمنحاني الاستقرار العاطفي : أحصل على مرادي، لكنني أكتشف أن ما أريده من استقرار هو توأم الشعور العميق بالملل .طلاقان جديدان . 
حر ثانية ، لكنه مجرد شعور؛ ليست الحرية غياب الالتزامات، إنما هي القدرة على اختيار ما هو أفضل لي، وإلزام نفسي به . أواصل بحثي عن الحب، أواصل كتابة الأغاني . عندما يسألني الناس ما عملي، أقول إنني
كاتب . عندما يقولون إنهم لا يعرفون إلا كلمات أغاني ، أقول إنها مجرد جزء من عملي . عندها يعتذرون ويقولون إنهم لم يقرأوا من قبل أيا من كتبي، فأشرح لهم أنني أعمل على مشروع - كذب طبعا . الحقيقة أنا أملك المال، ولي صلات، لكني أفتقر إلى الشجاعة لتأليف كتاب . أصبح حلمي ممكن التحقيق، لكن إذا حاولت وفشلت، فلا أدري ما ستكون عليه باقي حياتي؛ لذلك من الأفضل أن أحيا وفي البال حلم بدل 
من مواجهة الاحتمال أن نهاية المر عقيمة .
ذات يوم، تحضر صحافية لاجراء مقابلة معي، تريد أن تعرف شعور من تكون أعماله معروفة في جميع أنحاء البلد، في حين أنني غير معروف كليا، لأن من الطبيعي أن المغني هو فقط من يظهر في وسائل الإعلم . هي جميلة ، ذكية ، هادئة . نلتقي مجددا في حفلة ، حيث يخلو الجو من ضغط العمل، أتمكن من مضاجعتها في الليلة نفسها . أغرم بها، لكن اهتمامها كان زهيدا . عندما أهاتفها، تقول، على الدوام، إنها منشغلة . كلما زاد صدها لي، زاد اهتمامي بها، إلى أن أتمكن في النهاية ، من إقناعها بقضاء عطلة نهاية  الأسبوع في منزلي في الريف ) ربما كنت المستضعف الوحيد , في العائلة ، لكن الثورة تنفع أحيانا - كنت بين أصدقائي في تلك المرحلة من حياتنا الوحيد الذي يشتري منزل في الريف ) . 
نقضي ثلاثة أيام وحدنا، نتأمل البحر . أطهو لها الطعام وتروي لي قصصا عن عملها، وتنتهي بالوقوع في غرامي . نعود إلى المدينة ، وتأتي إلى النوم في شقتي بانتظام . ذات صباح، ترحل أبكر من العادة وتعود بصحبة آلتها الكاتبة ؛ من تلك اللحظة فصاعدا، من دون التفوه بشيء، يغدو منزلي منزلها .
وإذا بالنزاعات التي عهدتها مع زوجاتي السابقات، تبدأ بالظهور : النساء في بحث دائم عن الاستقرار والاخلاص، في حين أنني أسعى وراء المغامرة والمجهول . لكن هذه المرة ، تدوم العلاقة أطول . مع ذلك، وبعد سنتين، أقرر أن الوقت حان لأستير أن تصطحب آلتها الكاتبة إلى شقتها، إلى جانب كل شيء آخر أحضرته معها .. » لن ينجح الأمر «
- » لكني أحبك وأنت تحبني، أليس صحيحا ؟ «
- لا أدري . إن كنت تسألين إذا كانت صحبتك « تروق لي، فالجواب هو نعم، وإن كنت تسألين إذا كان . » بإمكاني العيش من دونك، فالجواب هو نعم أيضا 
- أنا سعيدة لأني لم أولد رجل . أنا في غاية « السعادة كوني أنثى . كل ما تتوقعونه منا نحن النسوة هو قدرتنا أن نكون طاهيات ماهرات . ويتوقع من الرجال من جهة أخرى أن يقدروا على كل شيء - عليهم البقاء على المنزل في حالة اكتفاء، أن يمارسوا الحب، » أن يعيلوا الولد، أن يجنوا المال وأن يكونوا ناجحين .
- ليس الأمر هكذا : أنا في غاية السعادة لما أنا « عليه . أستمتع بصحبتك، لكنني لا أظن أن الأمر . » سينجح بيننا
- أنت تستمتع بصحبتي، لكنك تمقت البقاء « وحيدا . أنت في سعي دائم وراء المغامرة كي تنسى أمورا أعظم أهمية . تريد دوما أن تشعر بالدرينالين يتدفق عبر شرايينك، لكنك تنسى أن الأمر الوحيد الذي . » يجب أن يجري فيها هو الدم 
- أنا لست هاربا من الأمور المهمة . 
- أعط ني مثال «. » على أمر مهم » تأليف كتاب «
- » يمكنني فعل ذلك في أي وقت «
- هلم إذاً ، افعله . عندها، إن أردت، يمكننا أن « . » ننفصل
وجدت تعليقها سخيفا ؛ يمكنني تأليف كتاب متى أريد؛ أعرف ناشرين، صحافيين، كل من يدين لي بخدمات . إستير مجرد امرأة تخشى خسارتي، هي تبتدع أمورا . أقول لها إن علاقتنا انتهت، ولا يتعلق الأمر بما تعتقد أنه يسعدني، بل بالحب .
ما الحب ؟ جاء سؤالها . أقضي نصف ساعة أشرح لها، وأدرك أنني أعجز عن استحضار تعريف جيد . تقول، بما أنني أجهل تعريف الحب، فعلي المحاولة وتأليف كتاب .
قلت إن الأمرين طرفا نقيض تماما . 
أقرر ترك الشقة في ذلك اليوم بالتحديد؛ يمكنها أن تبقى ما تشاء . سأذهب للمكوث في فندق حتى تجد مكانا آخرا تعيش فيه . 
تقول لا بأس بذلك، يمكنني الرحيل، وسوف تخلي الشقة في غضون شهر . ستبدأ بالبحث عن مكان جديد منذ الغد . أحزم أمتعتي، وتقرأ هي كتابا . أقول إن الوقت متأخر، وإنني سأرحل غدا . تقول إن علي الرحيل من فوري، لأنني في الغد، لن أكون على القدر نفسه من القوة أو العزم . أسألها إذا كانت تحاول التخلص مني . تضحك وتقول إنني أنا من أراد قطع العلاقة .
ننام، وفي اليوم التالي، لم تعد الرغبة في الرحيل بالإلحاح نفسه . أقرر أن علي التفكير في الأمور . مع ذلك، تقول إستير إن الأمر لم ينته بعد : هذا السيناريو سيتكرر ويتكرر ببساطة مادمت أرفض المجازفة بكل شيء من أجل ما أؤمن بأنه سبب بقائي الحقيقي؛ ففي النهاية ، ستغدو تعسة ، وتهجرني .
فيما عدا ذلك، إذا هي رحلت، ستفعل ذلك على الفور وتهدم كل الجسور التي تتيح لها العودة . أسألها ماذا تقصد؟ . تقول إنها ستجد حبيبا آخر تقع في غرامه .
تذهب إلى عملها في الصحيفة ، وأقرر أن آخذ يوم
إجازة ) فإلى جانب تأليف كلمات الأغاني، فأنا أعمل أيضا لدى شركة تسجيل ( . أجلس إلى الآلة الكاتبة . أنهض ،  أقرأ الصحف، أرد على بعض الرسائل الطارئة ؛ وعندما أنتهي من ذلك، أبدأ بالرد على الرسائل غير الطارئة . أدون قائمة بالأشياء التي علي فعلها، أستمع إلى الموسيقى، أجلس بقرب المبنى، أتحدث إلى الخباز، أعود إلى المنزل . وإذا بالنهار يذوي فجأة ، ولا أكون قد تمكنت لحينها من كتابة ولو جملة واحدة . أقرر أنني أكره إستير، إنها تجبرني على القيام بأمور لا أريد فعلها .
عندما تصل إلى المنزل، لا تسألني شيئا ، لكنني أقر أنني لم أتمكن من الكتابة . تقول إنني لا أزال أملك النظرة ذاتها التي وشحت عيني أمس .
في اليوم التالي، أذهب إلى العمل . لكن عشية ذاك اليوم أتوجه مجددا إلى طاولة المكتب حيث الآلة الكاتبة . أطالع، أشاهد التلفاز، أستمع إلى الموسيقى، أرجع نحو الآلة ، وإذا بشهرين يمران، وأنا أكوم أوراقا فوق أوراق فيها « جمل أولى » ، من دون أن أتمكن من إنهاء ولو مقطع . 
أتذرع بكل حجة ممكنة : لا أحد يطالع في هذا البلد، لم أَحْبُك عقدة الحكاية ، أو إن لدي عقدة رائعة لكنني لا أزال أبحث عن الطريقة الصحيحة لتوسيعها . وأفضل عن ذلك، فأنا منهمك في كتابة مقال أو كلمات أغنية . وإذا بشهرين آخرين يمران . 
وذات يوم، تدخل المنزل ومعها تذكرة سفر .تقول « هذا يكفي . كف عن الادعاء بأنك منشغل، بأن المسؤوليات تثقلك، بأن العالم في حاجة إليك لتفعل ما تفعله . سافر لبعض الوقت . » 
- يمكنني أن أصبح محرر الصحيفة حيث أنشر مقالتي، يمكنني أن أصبح رئيس شركة التسجيل التي أكتب لها كلمات الأغاني، والتي أعمل لديها لمجرد أنهم لا يريدونني أن أكتب أغاني لمنافسيهم . يمكنني فعل ما أفعله الآن، لكن حلمي لا ينتظر . فإما أن أقبله أو أنساه .
ما وجهة تذكرة السفر؟
إسبانيا .
أصدم . تذاكر السفر باهظة الثمن؛ وبالإضافة إلى ذلك، لا يمكنني السفر الآن، فلدي مهنة أمامي وأحتاج إلى العناية بها . سوف أخسر الكثير من الشراكات الموسيقية المحتملة ؛ ليست المشكلة في ، إنها في زواجنا . لو أردت وضع كتاب، لما استطاع أحد منعي .
تقول : : « يمكنك، لو أردت، لكنك لا تريد . مشكلتك لا تكمن بي، بل بك، لذا من الأفضل أن تقضي بعض الوقت وحدك " .
تريني خريطة ، علي الذهاب إلى مدريد، حيث يقلني قطار باتجاه جبال البيرينيه، على الحدود مع فرنسا . هناك تبدأ درب للحج تعود للقرون الوسطى : الدرب إلى سانتياغو . علي أن أمشي الدرب بطولها . ستكون هي في انتظاري عند الطرف الآخر وعندها سوف تتقبل كل ما أتفو ه به : أنني كففت عن حبها، أنني لم أعش كفاية بعد، كي يتسنى لي ابتكار مؤ لف أدبي، أنني لا أريد حتى التفكير في أن أكون كاتبا ، أن ذلك لم يكن سوى حلم مراهق .
هذا جنون ! إن المرأة التي أعيش معها منذ سنين طوال - سنين تبدو أبدية في مفهوم العلاقات - تصنع قرارات بشأن حياتي وتجبرني على ترك عملي، متوقعة مني المشي مجتازا بلدا بأكملها ! إنه لجنون عارم إلى درجة أني أقرر أخذه على محمل الجد .
أشرب حتى الثمالة ليالي عديدة هاربا ، وهي إلى جانبي تشاطرني القدر نفسه من السكر، مع أنها تكره الشرب . 
أمسي عدائيا . وأقول لها إنها تغار من استقلاليتي، وإن السبب الوحيد الذي خلف فكرة الجنون هذه بأكملها كوني قلت لها إنني أردت الانفصال عنها . 
فتقول إن بادرة الأمر كله تعود إلى أيام المدرسة حين كنت أحلم في أن أصبح كاتبا . ما من تأجيل للأمور بعد الآن؛ وإذا لم أواجه نفسي الآن، سوف أقضي بقية حياتي، أتزوج وأطلق وأروي نكتا حلوة عن ماضي وعن انحطاطي الدائم .
بديهيا ، لا أستطيع القرار بأنها محقة ، لكنني أعرف أنها تقول الحقيقة ، وكلما أدركت ذلك، ازددت عدائية . هي تتقبل عدائيتي بل تذمر؛ تذكرني، فحسب، بأن موعد الرحيل يقترب .
ذات ليلة ، وقبيل ذاك الموعد، ترفض ممارسة الحب معي . أدخن سيجارة ماريوانا كاملة ، أشرب زجاجتي نبيذ ويغمى علي في وسط غرفة الجلوس . وبعد استعادة وعيي، أدرك أني بلغت قعر الحفرة ، وكل ما تبقى الآن هو أن أجهد في الصعود لبلوغ القمة . وأنا، الذي أتبجح بنفسي لما أملك من شجاعة ، أرى بكم من الجبن والحقارة وقلة المغامرة أجابه حياتي . ذاك الصباح، أوقظها بقبلة وأقول لها إني سأنفذ اقتراحها .
أنطلق وأتبع الدرب إلى سانتياغو مدة ثمانية وثلاثين يوما . مع وصولي، أدرك أن رحلتي الحقيقية تبدأ هنا . أقرر الاستقرار في مدريد وأعيش من مردود حقوقي كمؤلف، لكي يفصلني محيط عن جسد إستير، مع أننا لا نزال معا رسميا ، وغالبا ما نتحادث هاتفيا . من المريح جدا أن أكون متزوجا ومدركا أن بإمكاني العودة إلى ذراعيها متى أشاء في حين أستمتع بكل استقلالية في العالم .
استمرت حقوقي المادية من تأليف الأغاني تتدفق وتتدفق، وتكفيني لعيش بهناء، غير مضطر إلى العمل . وكان لي متسع من الوقت للقيام بكل شيء، حتى . . . تأليف كتاب .
مع هذا، يمكن للكتاب أن ينتظر إلى الغد، لأن محافظ مدريد أصدر مرسوما يقضي بأن تتحول المدينة إلى حفلة مطولة ، وألف شعارا مشوقا يقول : : « مدريد قاتلتي » ، وحث الجميع على ارتياد حانات مختلفة ليلا مستحدثا عبارة « La movida madrile?a مهرجان مدريد . » 
وهذا أمر يستحيل علي تأجيله حتى الغد؛ كل شيء ممتع، النهارات قصيرة والليالي طوال . 
ذات يوم، تهاتفني إستير لتخبرني أنها قادمة لرؤيتي : في رأيها، علينا تقييم وضعنا نهائيا . 
حجزت تذكرة سفرها للأسبوع المقبل، ما يتيح لي الوقت الكافي لترتيب سلسلة من الأعذار « 
أنا ذاهب  إلى البرتغال، لكنني سأعود خلال شهر » ، سأقول هذا للشقراء التي كانت تغني في القطار السريع، والتي تنام في الشقة المستأجرة حيث أعيش والتي أخرج . » بمهرجان مدريد « برفقتها كل ليلة للاستمتاع أرتب الشقة ، أمحو أي أثر لوجود أنثوي فيها، وأطلب إلى أصدقائي عدم التفوه بحرف، لأن زوجتي آتية وستمكث شهرا هنا .
تترجل إستير من الطائرة متباهية بتسريحة شعر قبيحة عجائبية . نسافر وجهتنا داخل أسبانيا، مكتشفين قرى صغيرة تعني الكثير عند قضاء ليلة واحدة فيها، غير أنني قد أعجز حتى عن إيجادها إذا ما رجعت اليوم إليها . نذهب لحضور مصارعة الثيران، عروض رقص الفلمينكو . وخلال كل هذا أمثل دور الزوج المثالي في العالم، لأنني أريدها أن ترجع إلى الديار محملة بشعور أنني لا أزال أحبها . لا أدري لماذا أريد أن أترك هذا الانطباع لديها، ربما لأنني، في الصميم، أعرف أن حلم مدريد سيتبدد في النهاية . أتذمر بشأن قصة شعرها . تغيرها، مستعيدة جمالها . بقي عشرة أيام فقط من عطلتها، وأريدها أن ترجع وهي سعيدة . وأن تتركني وشأني أستمتع بمدريد هذه، قاتلتي : حانات الرقص التي تفتح عند العاشرة صباحا ، مصارعة الثيران، الأحاديث اللانهائية حول الموضوعات القديمة ذاتها، الكحول، النساء، المزيد من مصارعة الثيران، المزيد من الكحول، المزيد من النساء، وبالطبع، لا جدول زمنيا على الإطلق .
ذات أحد ، وفيما كنا نتجه نحو حانة تقدم الطعام الليل بطوله، تفتتح الموضوع المحرم : الكتاب الذي قلت إني أؤ لفه . أحتسي زجاجة كاملة من خمر الشيري، أركل كل الأبواب الحديدية التي عبرناها في طريق العودة ، أشتم أشخاصا في الشارع، وأسألها لماذا تكبدت عناء السفر هذه المسافة بطولها ما دام هدفها الوحيد جعل حياتي جحيما والقضاء على سعادتي . لا تتفوه بكلمة ، لكن كلا منا عرف أن علاقتنا وصلت إلى تخومها . تهجر الأحلام نومي تلك الليلة . وفي الصباح التالي، وبعد أن أتذمر شاكيا لمدير المبنى بشأن هاتفي المعطل، بعد أن أعنف خادمة التنظيف كلاميا لأنها لم تغير ملاءات السرير لأسبوع، بعد أن أستحم مطول لغسل عني آثار الليلة السابقة ، إذا بي أجلس إلى آلتي الكاتبة ، لمجرد أن أظهر لستير أنني أحاول، أحاول بصدق ، أن أعمل .
وفجأة تحصل المعجزة . ألقي بناظري على المرأة التي أعدت لتوها بعض القهوة . وهي الآن تقرأ الصحيفة ، بعينيها التعبتين اليائستين، تبدو هي هي، بروحها الهادئة ، التي لا تعبر دوما عن عطفها بالحركات؛ امرأة جعلتني أقول « نعم » عندما وددت قول « لا » ؛ أجبرتني على الكفاح من أجل ما تؤمن هي، بصواب تام، أنه سبب عيشي؛ سمحت لي بالرحيل منفردا لأن حبها لي كان أعظم من حبها لروحها؛ دفعتني إلى السعي وراء حلمي . وفجأة ، رؤية هذه المرأة القلقة ، الهادئة ، التي تخبر عيناها ما تعجز عنه أي كلمات، التي غالبا ما ذعرت في الصميم، لكنها أظهرت شجاعة في أفعالها، والتي أمكنها أن تحب رجل من دون أن تذل نفسها ولم تأسف قط للصراع من أجل الرجل الذي بجانبها؛ فجأة ، رؤيتها جعلت أصابعي تضغط على الزرار . تظهر الجملة الولى، فالثانية .
أقضي يومين بلا طعام، أنام القسط الأدنى، تبدو الكلمات، وكأنها تنبع من مكان مجهول، كما كانت تفعل عندما تعودت تأليف الأغاني، عندما كنت وشريكي الموسيقي، بعد الكثير من المشاحنات والكثير من المحادثات الفارغة ، كنا ندرك أن ذلك " الشيء " هناك، جاهز، أن الوقت حان للباسه كلمات ونو تات . هذه المرة ، 
أعلم أن ذلك « الشيء » نابع من قلب إستير؛حبي انبعث من جديد، أضع الكتاب لأنها موجودة ، لأنها تخطت كل الصعاب من دون تذمر، من دون أن ترى نفسها ولو لمرة ، أنها الضحية . أبدأ بوصف التجربة التي أثرت بي أعمق التأثير في السنوات الأخيرة ـ الدرب إلى سانتياغو .
وفيما أكتب، أدرك أن نظرتي إلى العالم تمر بسلسلة من التغيرات . لسنوات عديدة ، درست السحر ومارسته، ودرسه الخيمياء والتنجيم؛ ذهلت لفكرة أن قوة عارمة تتملك مجموعة ضئيلة من الناس، قوة عارمة يستحيل مشاطرتها مع باقي الإنسانية ، لأنه سيكون من الخطر الكبير السماح لمثل هذه المقدرة الشاسعة أن تقع في أيد عديمة الخبرة . كنت عضوا في جمعيات سرية ، وتورطت في فرق غريبة ، ابتعت كتبا قاتمة ، باهظة للغاية ، أنفقت قسطا كبيرا من الوقت أؤدي طقوسا وصلوات . تعودت الانضمام إلى مجموعات وأخويات مختلفة ، معتقدا على الدوام أنني وجدت أخيرا الشخص الذي يمكن أن يكشف لي خفايا العالم اللامرئي . لكن، في النهاية ، كان ظني يخيب متى اكتشفت أن معظم هؤلاء الأشخاص - ومع أنهم حسنوا النية - كانوا يتبعون هذا المعتقد أو ذاك فحسب؛ ونزعوا إلى التعصب، لأن التعصب هو الطريقة الوحيدة لوضع حد للشكوك التي تكدر روح البشر على الدوام .
اكتشفت أن العديد من الطقوس مفيدة بالفعل، لكنني اكتشفت أيضا أن أولئك الذين يصرحون بأنهم أرباب أسرار الحياة وحملتها، الذين يدعون معرفة تقنيات مكنتهم من إشباع كل رغبة ، قد انقطعوا تماما عن تعاليم الأجداد . وبإتباع الدرب إلى سانتياغو، والتواصل مع أشخاص عاديين، اكتشفت أن الكون تفوه بلغته الخاصة ، لغة الإشارات؛ وأنه، من أجل فهم هذه اللغة ، لم يكن علينا سوى النظر بقلب منفتح حولنا . كل هذا دفعني إلى التساؤل هل التنجيم السبيل الوحيد لبلوغ هه الخفايا . في كتابي عن الدرب إلى سانتياغو، أناقش طرق أخرى محتملة من النضوج والوصول إلى هذه الفكرة : " كل ما عليك فعله هو الانتباه؛ تأتي العبر دوما عندما تكون على استعداد، وإذا تمكنت من قراءة الإشارات، سوف تتعلم كل ما تحتاج إلى معرفته لكي تخطو الخطوة التالية " .
نحن البشر، نعاني مشكلتين كبيرتين : الأولى، أن نعرف متى نبدأ، والثانية ، أن نعرف متى نتوقف .
بعد أسبوع، أبدأ بوضع المسودة الأولى، الثانية ، فالثالثة . لم تعد مدريد تقتلني، حان وقت العودة إلى الديار . 
أشعر وكأن حلقة قد تمت، والحاجة ملحة إلى البدء بأخرى . أودع المدينة كما تعودت دوما قول الوداع في الحياة : بي ظن أنني سأبدل رأيي وأرجع يوما ما .
أرجع إلى بلدي مع إستير، وأنا على قناعة بأن الوقت ربما حان لكي أجد عمل آخر، لكن إلى حين أفعل ) ولن أفعل، لأنني لست في حاجة إلى ذلك ( سأواصل مراجعة الكتاب . لا أعتقد أن أحدا سيهتم كثيرا بتجارب رجل تبع دربا رومانسية إنما وعرة عبر أسبانيا .
بعد أشهر أربعة ، وفي ما أنا منهمك بمسودتي العاشرة ، أكتشف أن النسخة المطبوعة وإستير قد اختفتا . وفيما كنت على وشك أن أجن قلقا ، تعود وفي يدها وصل تسلم من مكتب البريد - أرسلت النسخة إلى حبيب سابق لها، وهو يدير حاليا دار نشر صغيرة .
ينشر الحبيب السابق الكتاب . لا كلمة عنه في الصحافة ، إنما ابتاعه عدد قليل من الناس . أوصوا به إلى أناس آخرين، ابتاعوه بدورهم وأوصوا به إلى آخرين .
بعد أشهر ستة ، نفدت الطبعة الأولى . بعد سنة ، صدرت ثلاث طبعات وبدأت أكسب المال من الشيء الوحيد الذي لم أحلم يوما أنه سيدر علي المال، من الأدب !!.
لا أدري كم من الوقت سيستمر الحلم، لكني أقرر أن أعيش كل لحظة وكأنها الأخيرة . أرى أن هذا النجاح يفتح الباب الذي طالما أردت فتحه : ناشرون آخرون يتوقون إلى نشر كتابي التالي .
جلي أنه لا يمكنني أن أتبع الدرب إلى سانتياغو كل سنة ، فما الذي سأكتب عنه تاليا ؟ أو علي تحمل الهراء نفسه في أن أقبع أمام الآلة الكاتبة لأجد نفسي أفعل كل أمر باستثناء كتابة الجمل والمقاطع؟ من المهم أن أواصل إشراك الغير في نظرتي إلى العالم وأن أصف تجاربي في الحياة .
أحاول لأيام معدودة ولليالي عديدة ، لكني أقرر أن ذلك مستحيل . ثم، ذات عشية ، أقع على قصة مشوقة في « ألف ليلة وليلة » ؛ فيها أجد رمز دربي اخاصة ، شيء يساعدني على فهم كياني ولماذا طال بي الأمر لاتخاذ قرار كان في انتظاري منذ الأزل . أستخدم تلك القصة كأساس لقصة أخرى عن راع ينطلق سعيا وراء حلمه، كنز مخبأ في أهرامات مصر . أروي فيها عن الحب الذي ينتظره هناك، كما انتظرتني إستير فيما سرت في دوائر ودوائر .
لم أعد شخصا يحلم أن يصبح شيئا : أنا كيان . أنا الراعي الذي يجتاز الصحراء، لكن أين الخيميائي الذي يعينه على المضي؟ عند الانتهاء من هذه الرواية ، لم أفهم تماما ما كتبت : إنها كقصة خيالية للراشدين، والراشدون أكثر اهتماما بالحرب، والجنس، وقصص القوة ؛ مع ذلك، قبلها الناشر . نشر الكتاب، وإذا بقرائي يدرجونه مرة ثانية على لوائح الكتب الأكثر مبيعا .
بعد سنوات ثلاث، زواجي في أحسن حالته، وأقوم بأمر طالما أردت القيام به؛ وإذا بباكورة الترجمات تظهر، فالثانية ، وإذا بالنجاح - بطيء إنما أكيد - يحمل مؤ لفاتي إلى بقاع الأرض قاطبة .
أقرر الانتقال إلى باريس بسبب مقاهيها، وكتابها والحياة الثقافية فيها . أكتشف أن أيا منها لم يعد له أثر : باتت المقاهي تعج بالسياح وصور الناس الذين جعلوا من تلك الأماكن أماكن مشهورة . معظم الكتاب يولون الأسلوب اهتماما أكثر من المحتوى؛ يجهدون وراء التميز، إنما ينجحون في كونهم تافهين فحسب . 
همفي انطواء داخل عالمهم الصغير الخاص . أتعلم عبارة فرنسية مثيرة للهتمام : " " renvoyer l‘ ascenseur ، ومعناها الحرفي " طلب المصعد إلى أعلى » ، أما معناها المجازي فمراد به « رد الجميل . » عمليا، أقول أمورا حسنة عن كتابك ، وأنت تقول أمورا حسنة عن كتابي، وهكذا، نخلق حياة ثقافية جديدة ، ثورة ، فلسفة جديدة ظاهريا ؛ نعاني؛ لأن لا أحد يفهمنا، لكن في النهاية هذا ما حدث لعباقرة الماضي كلهم : أن يسيء المعاصرون فهمهم، هو بالطبع جزء لا يتجزأ من كون المرء فنانا عظيما . 
وبداية ، يلقى»  هم يطلبون المصعد إلى أعلى « مثل هؤلاء الكتاب بعض النجاح : لا يود الناس المخاطرة بتوجيه انتقاد صريح إلى شيء لا يفهمونه، لكنهم سرعان ما يدركون أنهم حفظوا في ذاكرة التاريخ ويكفون عن تصديق الانتقادات . 
إن الانترنت ولغتها البسيطة هي كل ما يلزم لتغيير العالم . عالم مواز ينبثق في باريس : كتاب جدد يصارعون لكي تفهم كلماتهم وأرواحهم . أنضم إلى هؤلاء الكتاب في مقاهي لم يسمع بها أحد، لأن الكتاب لم يبلغوا الشهرة بعد وكذلك المقاهي . أطو ر أسلوبي منفردا وأتعلم من ناشر كل ما أحتاج إلى معرفته بشأن الدعم المتبادل .. » ما مصرف الخدمة ؟ «
. » أنت تعلم . الجميع يعلم «
. » محتمل، لكنني لم أفهم قولك جيدا «
أو ل من ذكر هذه العبارة كاتب أميركي . هذا «
المصرف من أقوى المصارف في العالم، وتجده في 
. » نواحي الحياة كافة 
نعم، لكنني أنحدر من بلد تفتقر إلى أي تراث «
. » أدبي . ما الخدمات التي يمكنني تقديمها لي يكن؟
" قل ما يهم ذلك . دعني أعطك مثلا : أعرف أنك كاتب واعد، وأنك، ذات يوم، ستكون شديد النفوذ . أعرف ذلك، لأنني، على غرارك، كنت طموحا ، مستقلا ، صريحا . لم أعد أملك الطاقة التي ملكتها يوما ، لكنني أريد مساعدتك لأنني لا أستطيع أو بالأحرى لا أريد منذ الآن أن أنسحق إلى نقطة النهاية . لا أحلم بالتقاعد، لا أزال أحلم بالكفاح المذهل الكامن في الحياة والقوة والمجد . . « 
أبدأ بوضع ودائع في حسابك - ليست بودائع نقدية - أنت تعلم، إنما صلات ، أعرفك بفلان وفلان، أدبر بعض الصفقات ما دامت قانونية . تكون على علم بأنك مدين لي، لكنني لا أطالبك بأي شيء " .
. » . . . وذات يوم « 
بالضبط . ذات يوم، سأطلب إليك «
خدمة . وبالطبع يمكنك قول " لا " ، لكنك تدرك أنك مدين لي . فتفعل ما أطلبه . أواظب على مساعدتك ويرى الآخرون أنك من الأشخاص المحترمين والمخلصين . فيودعون ما يودعون في حسابك
- وتكون الإيداعات دائما على هيئة إيصالات، لأن هذا العالم قائم على الصلات لا غير . هم أيضا سيطلبون إليك خدمة ، وسوف تحترم طلبهم وتساعد من ساعدك .
ومع الوقت، تكون قد ألقيت بشباكك على امتداد العالم، ستعرف ما أنت بحاجة إلى معرفته وسيزداد نفوذك تعاظما " .
" قد أرفض ما تطلبه إلي " .
" قد تفعل، مصرف الخدمة استثمار خطر، شأنه شأن أي مصرف آخر . ترفض تأدية الخدمة التي طلبتها إليك، ظنا منك أني ساعدتك لأنك أهل للمساعدة ، لأنك الأفضل وعلى الجميع الأعتراف تلقائيا بموهبتك . حسنا ، أشكرك عندئذ جزيل الشكر، وأطلب الخدمة إلى شخص آخر أوْدعت في حسابه ودائع مختلفة ؛ 
لكن من تلك اللحظة فصاعدا، سيعلم الجميع - من دون أن أضطر إلى التفوه بكلمة - بأنك غير جدير بالثقة .
سوف تكبر بنصف ما أمكنك أن تكبر، وبالطبع ليس بقدر ما وددت أن تكبر . وفي مرحلة ما، ستبدأ حياتك بالانحطاط، فأنت عبرت نصف الدرب، لا كلها، أنت نصف سعيد ونصف تعس، غير محبط وغير واثق الخطوة . لست باردا ولا حارا، أنت فاتر، وكما جاء على لسان أحد الإجيليين في الكتاب المقدس ما : " الأمور الفاترة لا تطيب للذوق يودع الناشر الكثير من الودائع - أو الصلات– في حسابي لدى مصرف خدمة . أتعلم , أعاني , تترجم كتبي إلى الفرنسية , وفي تقاليد تلك البلد، الغريب مرحب به . ليس هذا فحسب، فالغريب عبارة عن نجاح ضخم ! بعد عشر سنوات، أصبحت أملك شقة واسعة تطل على نهر السين Seine ، القراء يحبونني والنقاد يكرهونني ) هم الذين عشقوني إلى أن بعت نسخ كتابي المائة ألف الأولى . منذ تلك اللحظة ، كففت عن كوني « عبقريا يساء فهمه . ) » أصبحت بنفسي مقرضا للصلات .
تحصل إستير على الترخيص للعمل صحافية ، وبغض النظر عن الخلافات العادية التي تطرأ على أي زواج، فأنا راض . أدرك للمرة الأولى أن كل ما شعرت به من إحباط في علاقاتي الغرامية وزيجاتي السابقة لم يكن له أي دخل بالمرأة المعنية ، بل بمرارتي أنا . غير
أن إستير هي الوحيدة التي فهمت أمرا واحدا في غاية البساطة : لكي أتمكن من إيجادها، علي أن أجد نفسي أولا . نحن معا منذ ثماني سنوات؛ أثق بأنها حب حياتي، ومع أنني أحيانا ) أو بالحرى - تقتضي الصراحة - هنا، مرارا ( أغرم بنساء أخريات يعبرون طريقي، فلا أفكر أبدا باحتمال الطلاق . لا أسألها قط إن كانت على علم بعلاقاتي خارج الزوجية . هي لا تعلق على الموضوع .

لذلك، أذهل عندما كنا نخرج من السينما، حين تقول لي إنها طلبت إلى المجلة التي تعمل لديها أن تعد تقريرا عن الحرب الهلية في أفريقيا .
. » ماذا تقولين؟ «
. » إني أريد أن أكون مراسلة حرب «
أنت مجنونة ، لست في حاجة إلى القيام . أنت « تقومين بالعمل الذي تريدينه الآن . وتجنين المال اليسير، الذي لا تحتاجين إليه لكسب عيشك . أنت تملكين كل الصلات التي تحتاجين إليها في مصرف . » زملائك » احترام « الخدمة . أنت موهوبة وقد كسبت
. » حسنا إذاً، فلنقل إنني أريد أن أكون وحدي «
. » بسببي أنا؟ «
لقد بنينا حياتنا سويا . أحب زوجي وهو يحبني، مع أنه أحيانا ليس أكثر الأزواج وفاءً
- لكنك لم تأت على ذكر أي شيء عن هذا من قبل " .
" لأنه لا يهمني . أعني، ما الوفاء؟ الشعور بأنني أمتلك روحا وجسدا ليسا لي؟ أوَ تتصور بأني لم أضاجع رجال آخرين طوال تلك السنوات التي قضيناها معا ؟ " .
" لا يهمني ولا أريد أن أعرف " .
" حسنا  ، ولا أنا " .
" إذاً  ما قضية رغبتك في الكتابة عن حرب في بقعة منسية من العالم؟ "
" كما قلت ، أحتاج إلى ذلك " .
" أو لم تحصلي على كل ما تحتاجين إليه؟ " .
" لدي كل ما قد تود امرأة الحصول عليه " .
" ما الريب في حياتك إذا؟ " .
" هذا بالتحديد : امتلك كل شيء، لكنني لست سعيدة . ولست الوحيدة ؛ على مر السنوات، التقيت الناس على اختلافهم وأجريت مقابلت معهم : الغني، الفقير، القوي، وأولئك المكتفين بما لديهم . رأيت المرارة اللامحدودة هي نفسها في عيونهم كافة ، تعاسة لا يكون الناس دوما على استعداد للاعتراف بها . لكنها، بغض النظر عما كانوا يخبرونني، كانت دوما هناك . هل تصغي؟ " .
- نعم، أنا أصغي . كنت أفكر فقط . إذا،ً في رأيك، لا أحد سعيد؟ " .
" بعض الناس يبدون سعداء، لكنهم لا يفكرون في الأمر كثيرا، سواهم يرسم مخططات : سوف أجد لي زوجا ، منزل ، ولدينا  منزل في الريف . وما داموا منْهمكين في هذا المنوال، يغدون كالثيران الساعية وراء المصارع : تأتي ردة فعلهم غريزيا، يمشون على غير هدى، لا أدنى فكرة لديهم عن مكان الهدف . يحصلون على سياراتهم، حتى أنهم يشترون سيارة فراري أحيانا ، ويخالون أن بها تكتسب الحياة معنى ، ولايشكون في ذلك أبدا . غير أن عيونهم تخون تعاستهم التي يجهلون أنهم يحملونها في نفوسهم . هل أنت سعيد؟ " .
" لا أدري " .
" لا أدري إذا كان الجميع تعساء، أعلم أن الجميع مشغولون : يعملون أوقاتا إضافية ، يقلقون بشأن أولادهم، أزواجهم، مهنهم، شهاداتهم، ما سيفعلونه في الغد، ما يحتاجون إلى شرائه، ما يحتاجون إلى امتلاكه لئلا يشعروا بالدونية ، وسوى ذلك . يندر من يقول منهم : " أنا تعس " . معظمهم يقول " أنا بخير، حصلت على كل ما أريده " . ثم اسأل " ما الذي يسعدك؟ " . يأتي الجواب : " حصلت على كل شيء يمكن لي امرئ الحصول عليه، عائلة ، منزل، عمل، صحة سليمة " . أسأل مجددا : " هل استوقفت نفسك يوما متسائل إذا كان هذا كل ما في الحياة ؟ " يأتي الجواب : " نعم، هذا كل ما فيها " . أصر : " إذا معنى الحياة هو : العمل، العائلة ، الأولاد الذين سيكبرون ويتركونك، زوج يغدو بمثابة صديق بدل من
حبيب حقيقي . وبالطبع، ذات يوم، سيكون لعملك نهاية . ماذا ستفعل عندما يحدث هذا؟ يأتي الجواب . . . لا جواب، هم يبدلون الموضوع " .
" لا، ما يريدون قوله هو : " عندما يكون الأولاد قد كبروا، عندما يصبح زوجي، بمثابة صديق عوضا عن حبيب عندما أتقاعد، عندها، ستسنح لي الفرصة أن أفعل ما أردت فعله دوما : " السفر " . ثم يأتي السؤال : " أو لم تقل الآن أنك سعيد؟ أو لا تفعل ما أردت دوما فعله؟ " ثم يقولون إنهم كثيرو الانشغال ويبدلون الموضوع " .
" إذا رأوك مصرا، يختلقون دوما شيئا يفتقرون إليه . فرجل الأعمال لم يعقد بعد الصفقة التي يريد، ربة المنزل تود التمتع بمزيد من الاستقلالية ومزيد من المال، والفتى المغرم يخشى خسارة حبيبته، والمتخرج الجديد يتساءل بشأن مهنته هل هو مخير أم مسير ؟ وطبيب الأسنان كان يريد أن يكون مغنيا ، والمغني كان يريد أن يكون رجل سياسة ، ورجل السياسة كان يريد أن يكون كاتبا ، والكاتب كان يريد أن يكون مزارعا . حتى وإن التقيت أحدا يفعل ما اختار فعله، ترى روحه في عذاب . لم يجد السلام بعد هو
أيضا . وإنني أسألك مجددا : " هل أنت سعيد؟ " .
" لا . أملك المرأة التي أحب، المهنة التي طالما حلمت بها، نوع الحرية الذي يحسدني عليه جميع أصدقائي، الأسفار، التكريمات، المديح . لكن، هناك شيء . . . " .
" ماذا؟ " .
" تراودني فكرة أنني، إذا توقفت ، ستخلو الحياة من المعنى " .
" لا يمكنك أن تسترخي فحسب، أن تنظر إلى باريس , أن تمسك بيدي وتقول : حصلت على كل ما أريده، فلنستمتع الآن بما تبقيه الحياة لنا " .
" يمكنني أن أنظر إلى باريس أن أمسك بيدك، لكنني أعجز عن قول تلك الكلمات " .
" أراهن أن كل من في هذا الشارع الآن يراوده الشعور نفسه . المرأة الأنيقة التي مرت لتو ها من أمامنا، تقضي نهاراتها وهي تحاول إيقاف الزمن، وتتحقق من وزنها على الدوام، ظنا منها أن الحب و قف على ذلك . أنظر إلى الجهة المقابلة من الطريق : زوج وولدان . هما يشعران بسعادة غامرة عندما يخرجان برفقة ولديهما، إنما، في الوقت ذاته، يبقيهما اللاوعي في حالة رعب ثابتة : هما يفكران في وظيفتهما التي قد يخسرانها، في المرض الذي قد يصابان به، في التأمين على الصحة الذي قد لا يجدي نفعا، في أن يدهس أحد الولدين  . وفي محاولة إلهاء أنفسهما يحاولان أيضا إيجاد طريقة للانعتاق من هذه المآسي، لحماية أنفسهما من العالم " .
" والمتسول عند الزاوية ؟ " .
" لا أدري ما حاله . لم يسبق لي أن تكلمت إلى متسول . إنه بالتأكيد انعكاس للبؤس، إنما عيناه، كعيني كل متسول، تبدوان وكأنهما تخفيان شيئا . إن تعاسته واضحة جدا بحيث لا يسعني إلا تصديقها " .
" ما الناقص؟ " .
" لا أدنى فكرة لدي . أنظر إلى مجلات المشاهير وأرى فيها الجميع مبتسمين وراضين . وبما أنني، شخصيا، متزوجة إلى مشهور، فإنني أدرك أن الحال ليست هكذا تماما : الجميع يضحكون ويستمتعون بأوقاتهم في تلك اللحظة ، في تلك الصورة . لكن لاحقا في الليلة التالية ، أو في الصباح، تكون القصة مختلفة فعلا . " 
ماذا ينبغي أن أفعل كي أظهر باستمرار في المجلة ؟ كيف لي أن أستر واقع أنني لم أعد أملك ما يكفي من المال لمواكبة نمط حياتي المترف؟، كيف لي أن أناور في حياتي المترفة أفضل مناورة لتبدو أكثر ترفا من حياة أي من الآخرين؟ الممثلة التي تظهر معي في الصورة والتي أبتسم معها وأحتفي، قد تختلس بعضا مني غدا ! هل ثيابي أجمل من ثيابها؟ لماذا نبتسم
ما دامت إحدانا تمقت الخرى؟ ، لماذا نتاجر بالسعادة لقراء هذه المجلة ونحن تعساء تعساء، ونحن عبدة الشهرة " .
" لسنا عبدة الشهرة " .
" لا يجن جنونك . لست أتحدث عنا " .
ما الذي يحدث إذاً؟
" منذ سنوات، قرأت كتابا روى قصة مشوقة . افترض أن هتلر انتصر في الحرب، و بطش بكل اليهود وأقنع شعبه أن العرق الأسمر الآري، سيد الأعراق، موجود فعليا . وبعد ثلاثمائة سنة ، يتمكن خلفاؤه من إبادة كل الهنود . تبدأ كتب التاريخ تتغير، وبعد مرور مائة سنة ، ترى السود قد أبيدوا أيضا . ويستغرق الأمر خمسمائة سنة ، إنما، في نهاية  المطاف، تنجح آلة الحرب الكلية القدرة في محو العرق الشرقي عن وجه الأرض . تتحدث كتب التاريخ عن معارك موغلة في القدم ضد البرابرة ، لكن لا أحد يطالع هذا الأمر عن كثب ذلك أنه بلا أهمية .
وبعد مرور ألفي سنة على ولادة النازية ، وفي حانة في طوكيو، مدينة استوطن فيها لخمسة قرون، ذوو العيون الزرق والقدود الهيفاء، ترى هانز وفريتز يتلذذان باحتساء الجعة . ثم ينظر هانز إلى فريتز ويسأله :
- فريتز، أوتعتقد أن هذا ما كان منذ الأزل؟
- ماذا؟ سأله فريتز .
- العالم .
- بالتأكيد، هكذا كان العالم من الأزل، أوليس هذا ما لقيناه؟ .
- طبعا . لا أدري ما الذي حملني على طرح سؤال بهذه السخافة .
انتهيا من احتساء الجعة ، تحد ثا بأمور أخرى ونسيا السؤال كليا " .
" لا داعي للغوص حتى هذا العمق في الزمن الآتي، ما عليك سوى العودة إلى ألفي سنة 
خلت . هل ترين نفسك في موقع عبادة مقصلة أو مشنقة أو كرسي كهربائي؟ " .
" أدرك ما ترمي إليه، أسوأ عذابات الإنسان على الإطلاق، الصليب . أذكر أن شيشرون أشار إليه على أنه " عقاب بطني " ينطوي على تعذيب المصلوب بِشناعة قبل موته . ومع ذلك، في يومنا، يضعه الناس حول أعناقهم، يعلقونه على جدران غرف النوم، وقد توصلوا إلى تعريفه كرمز ديني، متغافلين عن أنهم ينظرون إلى آلة تعذيب " .
" مضى 250 سنة قبل أن يقرر أحدهم أن الوقت قد حان لإبطال الاحتفاءات الوثنية بمناسبة حلول الانقلاب الشتوي، حينما تكون الشمس في أبعد نقطة عن الأرض . الرسل، ومن أتوا بعدهم، كانوا منهمكين Natalis في نشر رسالة المسيح ليتاح لهم القلق بشأن ولادة الشمس، الذي ، المهرجان الميثرائي Invict Solis حدث في الخامس والعشرين من ديسمبر . ثم قرر أحد الأساقفة أن الاحتفاءات الانقلابية تهدد الإيمان  وهكذا كنا لن، نحتفي بالقداديس، بالولادة ، بالهدايا، بالعظات، بأطفال من البلاستيك في مذود، وبالقناعة الصلبة بأن المسيح قد ولد في ذلك اليوم بالذات ! " .
" ثم تأتي شجرة الميلاد . أو تدري مصدرها؟ " .
" ليس لدي أدنى فكرة " .
" قرر القديس بونيفاس أن ينصر طقسا وثنيا كان يرمي إلى تبجيل الله أودن طفل ، حيث تعودت القبائل الجرمانية ، مرة كل سنة ، نثر الهدايا حول شجرة   سنديان ليجدها الولد , ظنا منه أن هذا الأمر يسعد الله الوثني " .
" بالعودة إلى قصة هانز وفريتز : أتعتقدين أن الحضارة والعلاقات الإنسانية وآمالنا وانتصاراتنا، كلها نتاج قصة مغربلة أخرى فحسب؟ " .
" عندما كتبت عن الدرب إلى سانتياغو، وصلت إلى النتيجة ذاتها، أليس كذلك؟ كنت تعتقد أن نخبة دون سواها تعرف معنى الرموز السحرية ، لكنك الآن تدرك أننا جميعا على دراية بهذا المعنى، كل ما في الأمر أننا نسيناه " .
" معرفة ذلك لا تحدث أي فرق . يبذل الناس جهدهم لنسيان المقدرة السحرية الشاسعة التي يملكون، يبذلون جهدهم لرفضها، لأن ذلك قد يخل بعوالمهم الصغيرة الصافية " .
" لكننا جميعا نملك القدرة ، أليس كذلك؟ " .
" طبعا ، لكن لا نملك جميعا الشجاعة لتتبع أحلامنا والإشارات، لعل ذلك ما يجلب علينا التعاسة " .
" لا أدري، ولا أعني أنني تعسة طوال الوقت، أنا أستمتع بوقتي، أحبك ، أعشق عملي . لكن بين الحين والحين، تنتابني تلك التعاسة الموغلة ، يوشحها الذنب أو الخوف أحيانا ؛ يذوي الشعور لكنه يرتد دوما ليذوي مجددا . وعلى غرار هانز، أطرح ذاك السؤال
نفسه؛ ومتى عجزت عن الإجابة ، أتناساه ببساطة . بوسعي أن أساعد الأولاد الجوعى، أن أنشئ مؤسسة لأولاد الشارع، أن أشرع في خلاص الناس باسم المسيح، أن أفعل شيئا يشعرني بأنني ذات فائدة ، لكنني لا أريد ذلك . "
" لماذا إذاً تريدين الذهاب لتغطية هذه الحرب؟ " .
" لأنني أعتقد أن الإنسان في أوقات الحرب، يعيش عند أبعد الحدود . في النهاية ، قد يموت في اليوم التالي . أي امرئ يعيش على هذا النحو يتصرف بشكل مغاير للمعتاد " .
" إذاً تريدين إيجاد الجواب عن سؤال هانز؟ " .
" نعم، أريد " .
اليوم ، في هذا الجناح الجميل في فندق البريستول، وبرج إيفل الذي يتلألأ أضواء لخمس دقائق كلما دقت الساعة معلنة مرور 60 دقيقة ، وزجاجة نبيذ فارغة إلى جانبي وسجائري التي تفنى بسرعة ، والناس يحيونني كما لو أن شيئا شديد الخطورة لم يحدث، أتساءل : هل بدأ الأمر برمته لحظة خروجنا من السينما؟ أكان يجدر بي أن أدعها تنطلق سعيا وراء تلك القصة المغربلة أو كان يجدر بي أن أستبد وأطلب إليها أن تغض الطرف عن الفكرة بكاملها لأنها زوجتي وأريدها معي، وأحتاج إلى دعمها؟
هراء . حينها، عرفت ، كما أعرف الآن، أنني لا أملك خيارا سوى الانصياع لإرادتها . لو قلت : " أنت مخيرة بيني وبين أن تصبحي مراسلة حرب " ، لخنت كل ما فعلته إستير من أجلي . لم أكن على قناعة بهدفها الصريح التماسها " القصة المغربلة " - لكنني
استنتجت أنها في حاجة إلى القليل من الحرية ، للخروج، لاختبار انفعالات قوية . وما الريب في ذلك؟ قبلت ، لكن ليس قبل أن أوضح لها أن ذلك انسحاب كبير جدا من مصرف الخدمة ) الذي يبدو شيئا مضحكا عندما أفكر فيه ( . 
على مدى سنتين، لاحقت إستير نزاعات مختلفة في أقطار قريبة ، متنقلة من قارة إلى قارة ، أكثر من تغيير حذائها . كلما كانت تعود، كنت أعتقد أنها ستتخلى عن ذلك . بمنتهى البساطة ، يستحيل العيش مطولا في مكان ليس فيه طعام لائق، ولا استحمام يومي، ولا سينما ولا مسارح ..
كنت أسألها هل وجدت الجواب عن سؤال هانز، كانت تجيب دوما أنها على الدرب الصواب، وأن علي الإكتفاء بهذا . أحيانا ، كانت تغيب أشهرا متواصلة عن المنزل؛ خلافا لما ينص عليه " تاريخ الزواج الرسمي بدأت استخدم مصطلحاتها ( ، أن المسافة 
تقوي أواصر حبنا، وتظهر لنا مدى أهمية أحدنا للآخر . 
علاقتنا، التي أتصور أنها بلغت ذروة المثالية عندما انتقلنا إلى باريس، كانت تتحسن . وفي حدود فهمي للأمر، التقت ميخائيل عندما استدعتها الحاجة إلى مترجم يرافقها إلى بلد ما في آسيا الوسطى . 
بدايةً كانت تتحدث عنه بحماسة كبرى : كان شخصا مفرط الحساسية ، شخصا رأى العالم على حقيقته وليس كما أخبروه أنه يجب أن يكون ، كان يصغرها بخمس سنوات، لكنه امتلك ميزة تصفها إستير بأنها " سحرية " . كنت أميل بسمعي إليها، بصبر ولباقة ، كما لو أنني كنت مهتما بالفعل بذلك الفتى وأفكاره . لكنني في الحقيقة كنت أرتحل بعيدا، أتدارك في ذهني كل ما يتوجب علي : أفكارا لمقالتي، أجوبة لأسئلة الصحافيين والناشرين، استراتيجيات لإغواء امرأة محددة تظهر أنها مهتمة  بأمري، مخططات لتسويق كتاب مستقبلي .
لا أدري هل لحظت إستير ذلك أم لا . أخفقت بالتأكيد في ملاحظة أن ميخائيل بدأ يتلاشى من محادثاتنا، ثم احتجب كليا . راح تصرف إستير يتفاقم غرابة : حتى عند تواجدها في باريس، أخذت تخرج ليالي عدة في الأسبوع، وتقول لي إنها تعد بحثا عن المتسولين . قلت في نفسي إنها تقيم علاقة غرامية (!!!!!) 
بلا شك . تأ لمت لأسبوع بأكمله وتساءلت : أيجدر بي الإفصاح لها عن شكوكي أم أد عي أن شيئا لا يحدث؟
قررت تجاهل الأمر، عملا بالمبدأ القائل " ما لا تراه العين، لا يغتم له القلب " . كنت على قناعة تامة بأنه ما من احتمال ولو ضئيل في هجرها لي؛ عملت جاهدة لمساعدتي كي أصبح ما أنا عليه، وسيكون منافيا للمنطق أن تتخلى عن كل ذلك مقابل علاقة غرامية  عابرة .
لو أنني كنت مهتما فعلا بعالم إستير، لكنت على الأقل سألتها عما حدث لمترجمها وحساسيته " السحرية " . كان علي أن أشك في ذلك الصمت وفي تواري المعلومات . كان علي أن أطلب الخروج بصحبتها في إحدى " رحلات البحث " تلك عن المتسو لين عندما كانت تسأل أحيانا عن اهتمامي بعملها، كان جوابي الدائم ثابتا لا يتغير : " نعم، أنا مهتم، لكن لا أريد التدخل، أريدك أن تكوني حرة لمطاردة حلمك بالطريقة التي تختارينها، تماما كما ساعدتني على القيام بالمثل " .
كان هذا، طبعا ، مرادفا لقول إنني غير مهتم ولو قليلا . لكن بما أن الناس يصد قون ما يريدون تصديقه، فقد بدت إستير راضية عن جوابي .
ها إن كلمات المفتش التي قالها لي مع إخلائي من زنزانة المخفر، يرتد صداها إلي : أنت رجل حر . لكن، ما الحرية ؟ أهي الملاحظة أن الزوج لا يهتم بما تقوم به الزوجة ؟ أهي الشعور بالوحدة من دون .شخص تشاطره أعمق مشاعره، لأن الشخص الذي تزوجته متمحور بكليته حول عمله الخاص، حول مهنته المهمة ، الرائعة ، الصعبة ؟
أنظر إلى برج إيفل : ساعة أخرى مرت، إنه يتلألأ ثانية كما لو أنه صنع من الماس . ليس لدي أدنى فكرة عن عدد المرات التي حدث فيها هذا مذ وقفت قبالة النافذة . أنا أعرف أنني، باسم حرية زواجنا، لم ألحظ أن ميخائيل غاب عن أحاديث زوجتي، ليتجلى مجددا في حانة ، ثم يغيب، ويصطحبها معه هذه المرة ، مخلفين وراءهما الكاتب الناجح والمشهور كمشبوه أساسي .
أو بالأحرى، أفظع من ذلك، كرجل مهجور .


أن تتخيل قصة جديدة لحياتك

- 1 -
بحث الغريب عن رئيس الكهنة في أحد الأديرة .
" أريد أن أجعل حياتي أفضل مما هي عليه ولكنني لا أستطيع أن أمنع نفسي من التفكير في الخطيئة " .
لاحظ رئيس الكهنة أن الرياح كانت تهب في الخارج قوية و منعشة فقال للغريب : " الجو هنا حار و مكتوم كما ترى ، لماذا لا تخرج و تأتي بقطعة من الريح علها تلطف جو المكان ؟ " 
قال الغريب : " و لكن ذلك مستحيل " .
قال رئيس الكهنة : " و من المستحيل ، كذلك ، أن تمنع نفسك من التفكير في ما يغضب الله ... لكنك إذا عرفت كيف تقول " لا " للإغراء و الغواية .... فلن يمسك ضر ".

- 2 - 

قال التلميذ لمعلمه : " لقد أمضيت معظم يومي أفكر في أشياء ما كان ينبغي لي أن أفكر فيها ، و أرغب في أشياء ما كان ينبغي أن أرغب فيها .. وأرسم خططا ما كان يجب أن أرسمها " .
دعا المعلم تلميذه لكي يخرج للتمشية معه في الغابة خلف منزله . وكان و هما يسيران يشير إلى كل نبات يصادفهما و يسأله عن اسمه .
قال التلميذ مرة : " هذه بيلادونا " 
وقال المعلم : " و من يأكل أوراقها يموت ... و لكنها لا تقتل من يكتفي بالنظر إليها ...
و هكذا فإن الرغبات السلبية لا تؤذيك إذا أنت لم تسمح لها بإغوائك ! " .

- 3 -

دنا التلميذ من معلمه ليسأله : " أبحث عن الاستنارة الروحية منذ سنوات وأشعر بأنني قد اقتربت منها ، ليتك تدلني على الخطوة التالية يا سيدي ! "
سأله المعلم : " كيف تعيل نفسك ؟ " 
قال التلميذ : " لم أتعلم ذلك بعد . أبي يكفلني ، و لكن ذلك ليس مهما " .
قال المعلم : " الخطوة التالية هي أن تنظر إلى الشمس نصف دقيقة " و نفذ التلميذ وصية معلمه الذي طلب منه بعد انقضاء نصف الدقيقة أن يصف له الحقل الذي كانا يقفان فيه .
قال التلميذ : " ولكنني لا أستطيع ، فقد أرهقت الشمس عيني . "
قال المعلم : " من يبحث عن الضوء و يتهرب من تبعاته لا يمكنه أن يجد الاستنارة . و من يحدق في الشمس و يظل على حاله لن يصيبه في النهاية سوى العمى " .

- 4 -

كان الرجل يجول في الوادي عندما التقى بالراعي العجوز . اقتسم معه طعامه و جلسا طويلاً يتحدثان عن هموم الحياة .
قال الرجل : " من يؤمن بالله عليه أن يعترف بأنه ليس حراً ، لأن الله هو الذي يحكم كل خطواته ".
لم يرد عليه الراعي و لكنه اقتاده إلى وهد شديد الانحدار ، حيث كان يمكن الاستماع بوضوح إلى صدى أي صوت مهما كان ضعيفاً .
قال الراعي : " الحياة هي هذه الجدران ، و القدر هو الصوت الذي يصدر عن أي منا ، و ما يصدر عنا يرتفع إلى قلبه لكي يعود إلينا على الشكل نفسه . إن الله صدى أفعالنا يا بني ! "

- 5 -

بين فرنسا و أسبانيا توجد سلسلة من الجبال . في الجبال قرية تسمى أرجليس . في القرية تل يؤدي إلى الوادي . كل مساء يصعد الرجل العجوز التل و ينزل . عندما ذهب المسافر إلى أرجليس لأول مرة ، لم يكن يعرف ذلك . و في زيارته الثانية لاحظ أنه يلتقي في طريقه بالرجل العجوز نفسه . و في كل مرة بعد ذلك كان يراقبه عن كثب ... ثيابه .. قبعته .. عصاه .. نظارته . 
والآن ، عندما يتذكر تلك القرية يتذكر الرجل الذي كلمه مرة واحدة فقط و سأله مازحاً : " هل تعتقد أن الله يعيش في هذه الجبال المحيطة بنا يا أبي ؟ " 
قال الرجل : " إن الله يعيش في الأماكن التي يسمحون له بدخولها يا بني ! "

- 6 -

اجتمع المعلم ذات ليلة بتلاميذه و طلب منهم أن يوقدوا نارا ، يجلسون حولها يتسامرون .
" طريق الروح يشبه هذه النار أمامنا ، و من يريد أن يوقد نارا عليه ان يتحمل دخانها الذي يجعل العين تدمع و التنفس صعباً ، هكذا يعيد المرء اكتشاف إيمانه . إذ بمجرد أن تتأجج النار ، يختفي الدخان و يضئ نورها أرجاء المكان جالبا معه الحرارة و السكينة " .
سأل تلميذ : " و ماذا لو أشعل النار له شخص آخر ...
و ماذا لو ساعدنا غيره على تجنب الدخان ؟ " 
قال المعلم : " من يفعل ذلك زائف فهو يستطيع أن يحمل النار إلى حيث يريد و أن يطفئها عندما يريد . ولأنه لم يعلم أحدا كيف يشعل النار لنفسه ، فمن المحتمل أن يترك الجميع في الظلام " .

- 7 -

خرج الرجل بحثا عن راهب كان يعيش بالقرب من الدير .. بعد تجوال في الصحراء وجده ."أريد أن أعرف الخطوة الأولى التي يجب أن يبدأ بها طريق الإيمان ".
أخذه الراهب الى بئر صغيرة وطلب منه أن ينظر الى خياله في الماء 
حاول الرجل,و لكن الراهب كان يلقي بالحصى في الماء فيهتز . 
قال الرجل :"لا أستطيع أن أرى وجهي وأنت تلقي بالحصى في الماء هكذا .."
قال الراهب :"مثلما هو مستحيل أن يرى المرء وجهه في مياه مضطربة ,من المستحيل أن تبحث عن الله عندما يكون عقلك مضطربا بسبب البحث . هذه هى الخطوة الاولى"

- 8 -

اُستُدعي  الناسك العجوز للمثول أمام ملك الزمان الذي قال له ":\إني أحسد رجل الدين الذي  يَقنع بالقليل الذي لديه ,مثلك ايها الناسك " 
قال الناسك :بل انا الذي احسدك يا مولاي لأنك قانع بما هو أقل مما لدي  ". هذا صحيح يا مولاي . ولكنى املك موسيقى الاكوان و الجبال و الأنهار في العالم كله ... والشمس و القمر .. لأن الله في قلبى .. بينما مولاي يملك هذه البلد فقط". - 9 -

قال فارس لصاحبه : هيا بنا نخرج الى الجبال حيث يقيم الله . أريد أن أثبت لك أن كل ما يفعله هو إنه يأمرنا فنطيع .. بينما لا يفعل شيئا لكي يريحنا من عنائنا ".
قال صاحبه :"اما انا فسوف اخرج الى الجبال كي اقوي ايماني ".
و عندما وصلا الى قمة الجبل ليلا سمعا صوتا في الظلام :"حملا فَرَسَيْكُما من الأحجار الموجودة على الأرض ".
قال الأول: ألم أقل لك ؟ ها هو بعد مكابدة الصعود يطلب منا أن نحمل أحجارا . لن اطيعه !" . اما الثاني ففعل كما امره الصوت .
و عندما عادا الى سفح الجبل ,كانت أشعة شمس الصبح الأولى تلمع على الأحجار التي حملها الفارس الأول . كانت الاحجار من أرقى أنواع الماس . 
يقول المعلم : قد تكون ارادة الله احيانا غامضة , لكنها دائما لمصلحتك 

- 10 -

كان المستكشف الأبيض يريد أن يصل الى مقصده في وسط أفريقيا . وعد حامليه بمضاعفة الأجر لهم إن هم أسرعوا به . على مدي أيام كان حاملوه يجرون يجرون به بأقصي ما يستطيعون من سرعة ، إلا أنهما ذات مساء قرروا أن يضعوا حملهم ... و جلسوا على الأرض رافضين أن يتحركوا خطوة واحدة رغم وعده بجزيل العطاء .
عندما سألهم عن السبب قالوا : " لقد كنا نجري بسرعة لدرجة أننا لم نكن ندري ماذا نفعل ، والآن علينا أن ننتظر قليلا حتى تلحق بنا أرواحنا " . 

- 11 -

يقول المعلم : استمتع بكل ما أنعم به الله عليك اليوم . نِعَم الله لا يمكن توفيرها . 
ليس هناك بنك يستثمر لك النعم لكي تستخدمها وقت الحاجة . هيا! قبل أن تضيع منك الى الأبد .. 
الله يعرف أننا مبدعون في حياتنا .ذات يوم يعطينا الطين لصنع التماثيل , و يعطينا القماش والفرشاة في يوم آخر . 
لكننا لا نستطيع أن نستخدم الطين على القماش ... ولا الأقلام لصناعة التماثيل . 
لكل يوم معجزته . تقبل نِعَمة الله ، إنجز عملك الفني اليوم . غدا يهبك الله نعمة اخرى ..

- 12 -

كان بوذا جالسا وسط تلاميذه ذات صباح عندما اقترب رجل منهم يسأل : " هل الله موجود ؟ " قال بوذا : " نعم ! الله موجود " . بعد الغداء جاء آخر ليسأل : " هل الله موجود ؟ " قال بوذا : " لا ! الله ليس له وجود ! "
و في آخر النهار جاء ثالث ليسأل السؤال نفسه فقال بوذا : " أنت أدرى بذلك " 
قال تلميذ : غريب أمرك يا سيدي . لقد أعطيتهم ثلاث إجابات مختلفة عن السؤال نفسه .
وقال تلميذ مستنير : لأنهم ثلاثة أشخاص مختلفين . لكل منهم أسلوبه في الاقتراب من الله . بعضهم مؤمن و بعضهم منكر ، و بعضهم في شك ! .

- 13 -

كانت حواء تسير في الجنة عندما اقتربت منها الحية لتقول لها : " كلي هذه التفاحة " . رفضت حواء لأنها كانت ممتثلة لأوامر الله . راحت الحية تلح عليها : " كلي ! ستصبحين أكثر جمالاً من أجل زوجك " .
قالت حواء : " لست في حاجة لذلك ، إذ ليس لديه غيري .. و ليس هنا سواي " .
ضحكت الحية : " بلى  ! لديه امرأة أخرى "
ولأن حواء لم تصدقها اصطحبتها الحية الى قمة تل حيث كانت توجد بئر .
" ها هي المرأة الأخرى أمامك في قاع البئر ، انظري ! لقد خبأها آدم هناك " . 
نظرت حواء فرأت صورة امرأة جميلة . أكلت التفاحة ! 

- 14 -

كان المعلم و تلاميذه مسافرين عندما نفذ منهم الطعام في الطريق . طلب المعلم من بعضهم أن يذهب ليحضر طعاما فعادوا في آخر اليوم و مع كل منهم ما استطاع أن يجمعه من إحسان الآخرين.
كان هناك فاكهة معطوبة و خبز يابس و نبيذ قارب على الفساد .
كان بين التلاميذ من جاء بتفاح ناضج و هو يقول : لقد فعلت المستحيل لكي أساعد معلمي و زملائي . قال وهو يقتسم التفاح معهم .
قال المعلم : و من أين لك هذا التفاح ؟ 
قال التلميذ : لقد سرقته مضطراً لأن الناس كانوا يعطونني طعاما فاسدا بالرغم من أنهم يعرفون أننا هنا لنشر كلمة الله .
قال المعلم : اذهب بتفاحك و لا تعد . إن من يسرق من أجلي سيسرق مني ! .



***

اصطحب رجل صديقه "محسن" الى باب مسجد حيث يقف شحاذ أعمى . 
قال الرجل : هذا الأعمى هو أحكم من في القرية .
سأل المحسن الرجل الأعمى : منذ متى وأنت هكذا ؟
قال الأعمى : منذ ولدت .
قال المحسن :"لكن.. كيف اصبحت حكيما ؟"
قال منذ رفضت العمى وحاولت أن أكون فلكيا . و حيث أني لا أستطيع أن أرى السماء , كان علي أن أتخيل النجوم والشمس والمجرات . وكلما كنت أقترب من صنع الله كنت أقترب من كلمته 17 –

***

يستطيع مدرب الحيوانات في السيرك أن يسيطر على الفيلة بخدعة بسيطة . 
عندما يكون الحيوان صغيرا يربط إحدى أرجله بجذع شجرة أقوى منه . 
ومهما حاول الفيل الصغير التخلص من القيد فهو لا يستطيع . وشيئا فشيئا يعتاد فكرة أن جذع الشجرة أقوى منه وعندما يكبر ويصبح شديد القوة , ما عليك سوى أن تربط خيطا رفيعا حول رجله وتربطه بشجيرة صغيرة . لن يحاول ابدا أن يخلص نفسه . ارجلنا كما هو الحال مع الفيلة مربوطة بخيوط واهية . لكن حيث اننا قد اعتدنا منذ الطفولة على قوة جذع الشجرة ,فنحن لا نجرؤ على المقاومة . 
نحن لا ندرك أن عملا شجاعا بسيطا هو كل المطلوب لتحقيق حريتنا .

***

قال شيطان لآخر : هل ترى ذلك الرجل الطيب المتواضع الذي يسير هناك ؟ أنا ذاهب لأهزم روحه.
قال الشيطان الثاني : لن يستمع إليك ، فهو مشغول بأفكاره الخيرة . 
لكن الشيطان تنكر في ثياب "جبريل" وذهب ليقول للرجل الطيب : "انا هنا لمساعدتك ".
قال الرجل : " لعلك أخطأتني يا سيدي . فأنا لم أفعل في حياتي ما يستحق اهتمام الملاك ". .... وسار في طريقه وهو لا يعرف شيئا عما حدث 

***

ملك أسباني فخور بنسبه معروف عنه أنه شديد القسوة على الضعفاء . كان يسير ذات يوم في "أراجون" مع كبار معاونيه ، في نفس المنطقة التي كانت قد شهدت معركة سقط فيها والده . وجدوا في طريقهم رجلاً بسيطاً يقلب في كومة من عظام الموتى .
" ماذا تفعل يا رجل ؟ "
قال الرجل : " عندما علمت أن ملك أسبانيا قادم إلى هنا قررت أن أجمع عظام والدك يا سيدي وأعطيها لك . إلا أنني لا أستطيع أن أجدها رغم ما بذلت من جهد . هذه يا مولاي العظام كلها ، ولا فرق بين عظام الفلاحين والمتسولين والعبيد والملوك ." 

***

التقى رجل شرير بملاك على أبواب جهنم . قال الملاك : يكفي أن تكون قد أتيت فعلاً واحداً خيراً في حياتك لكي يشفع لك ... تذكر جيداً ! تذكر الرجل أنه كان يسير في غابة ذات مرة فصادف عنكبوتاً في طريقه فاستدار حتى لا يطأه بقدمه . ابتسم الملاك ، بينما كانت شبكة عنكبوت ترتبط من السماء لكي تحمل الرجل لتصعد به إلى الجنة .
انتهز عدد من المذنبين الفرصة وتعلقوا بالشبكة لكي يصعدوا معه ، فالتفت إليهم الرجل لينهرهم ويدفعهم بعيداً خشية أن تنهار خيوط العنكبوت وتسقط بهم جميعاً . وفي نفس اللحظة ، تقطعت الخيوط وعاد الرجل مرة أخرى إلى جهنم ، بينما كان يسمع الملاك وهو يقول : 
" ياللأسف ! إن انشغالك بنفسك حول الخير الوحيد الذي فعلته في حياتك تحول إلى شر . "

***

المعلم وتلميذه في الصحراء . 
المعلم يستغل كل لحظة لكي يتحدث مع تلميذه عن الإيمان وليقول له : توكل دائماً على الله ، إن الله لا يتخلى عن أبنائه . 
وفي الليل طلب المعلم من تلميذه أن يربط الخيل في صخرة قريبة من الخيمة . ذهب التلميذ لينفذ أوامره ولكنه لم ينس ما قاله المعلم وقال لنفسه " لعله يريد أن يختبر قوة إيماني ، ولذا سأترك الخيل في رعاية الله " وتركها دون أن يربطها . 
وفي الصباح اكتشف التلميذ أن الخيل قد اختفت فعاد إلى معلمه ثائراً .. " إنك لا تعرف شيئا عن الله ، لقد تركت الخيل في رعايته كما قلت وها هي قد اختفت " .
قال المعلم : " إن الله كان يريد أن يحرس الخيل ، ولكنه لكي يفعل ذلك ، كان في حاجة إلى يديك لكي تربطها " .

***

اقتربت امرأة من المسافر لكي تقول له : كنت دائما اعتقد أن لدي القدرة على شفاء الناس ، ولكن لم تكن لدي الشجاعة لأجرب ذلك على أحد . إلى أن كان يوم عندما كان زوجي يعاني من ألم شديد في ساقه اليسرى ولم يكن هناك من يساعده .
قررت محرجة أن أضع يدي على ساقه وأطلب أن يختفي الألم . فعلت ذلك دون أن أصدق أنني سوف أتمكن من مساعدته . وبينما يدي على ساقه سمعته يدعو الله : " ساعدها يا رب لأن تكون رسولاً لرحمتك وقدرتك " .
شعرت بيدي تسخن وبدأ الألم في الاختفاء . بعد ذلك سألته :"و لماذا كنت تدعو الله ؟ " قال : " لكي أعطيك الثقة " 
واليوم ، أصبحت قادرة – بفضل تلك الكلمات – على شفاء الناس . 

***

قال المعلم : " امْضِ في طريقك ، ستجد أمامك باباً كتبت عليه عبارة . عد وخبرني ماذا تقول تلك العبارة " .
ذهب التلميذ بعد أن حشد لذلك روحه وجسده ووقته ثم عاد ليقول للمعلم : " مكتوب هذا مستحيل! "
سأله المعلم : " وهل العبارة مكتوبة على جدار أم على باب ؟ " 
" على باب يا سيدي " 
" حسن يا بني ، ضع يدك على المقبض وافتح الباب "
ذهب الطالب وفعل كما طلب منه . ولأن العبارة كانت منقوشة بالغبار ، فإنها وقعت عندما انفتح الباب . ولأن الباب أصبح مفتوحا على مصراعيه .... واصل التلميذ طريقه .

***

اغمْض عينيك , او حتى وهما مفتوحتان وتخيل المنظر الآتي :
سرب طيور في السماء . والآن ,قل :كم عدد الطيور التي رأيت  ؟ خمسة ... عشرة ... عشرون ؟ ايا كانت الاجابة , وبالرغم من صعوبة عدد تحديد الطيور - الا أن شيئا واحدا يبدو واضحا من هذه التجربة : بامكانك أن تتخيل سربا من الطيور , لكن ليس بمقدورك أن تعرف عددها , مع أن المنظر كان واضحا ومحددا ودقيقا . لابد من أن تكون هناك اجابة للسؤال . من الذي حدد عدد الطيور التي يجب أن تظهر في المنظر المتخيل ؟ 
من المؤكد أنه ليس أنت !

***

كان المَثّال "مايكل انجلو يقول عندما يسألونه عن كيفية صنع تماثيله :"الامر في غاية البساطة . عندما انظر الى كتلة الحجر ارى التمثال بداخلها , ويصبح كل المطلوب هو أن ازيل من حوله كل ما ليس ضروريا ".
و يقول المعلم : بداخل كل منا عمل فني مقدر له أن يصنعه . وتلك هي النقطة الرئيسية في حياتنا ,و مهما حاولنا أن نخدع انفسنا الا اننا نعرف كم هي مهمة . العمل الفني بداخل كل منا تطمسه عادة سنوات من الخوف والتردد والشعور بالذنب . ولكننا اذا قررنا أن نزيل تلك الاشياء التي ليس لها علاقة , واذا توقفنا عن الشك في قدراتنا , فلسوف نستطيع أن نواصل حاملين الرسالة المقدرة لنا . ذلك هو السبيل الوحيد لكي  نحيا بشرف ! 

***

سأل التلميذ معلمه : " كيف أعرف أفضل طريقة للسلوك في الحياة ؟" 
طلب منه المعلم أن يصنع طاولة من الخشب . عندما انتهى منها تقريبا ولم يكن عليه سوى أن يدق بعض المسامير ليثبت رقعة السطح ، كان يدق كل مسمار ثلاث دقات محددة . ولكن أحد المسامير كان صعبا فكان لابد أن يدق رابعة . إلا أن الدقة الرابعة أدخلت المسمار عميقا فتشقق الخشب . 
قال المعلم : " يدك اعتادت على ثلاث دقات . عندما يصبح أي شيء عادة ، فإنه يفقد معناه ... بل إنه قد يحدث ضررا . كل عمل هو ملك لك . وهناك سر واحد : لا تدع عادة تتحكم في سلوكك . 

***

كان صيني عجوز يسير وسط الجليد عندما قابل امرأه تبكي ..
سألها :"لماذا تبكين ؟ "
قالت:" لأنني تذكرت حياتي الماضية  ، وشبابي  الضائع ،وجمالي الذي كنت أراه في المرآه ،والرجال الذين احببت وأحبّوني ...
إن الله شديد القسوة لأنه منحني القدرة على التذكّر ... فهو يعرف انني سوف أتذكر ربيع حياتي وابكي ."
وقف الرجل وسط الجليد متأملاً ... يُحدّق في نقطه ثابتة ... وفجأة  ....
توقفت المرأة عن البكاء وسألته :" ماذا ترى امامك ؟؟!!"
قال الحكيم :" ارى حقلاً من الزهور .. إن الله كان رحيماً وكريماً فمنحني القدره على التذكّر ...
فهو يعرف أنني في الشتاء سوف أتذكر الربيع  دائماً ... وابتسم ... "
***

المعلم وعدد من تلاميذه . كلهم يحافظ على الصلاة في أوقاتها بإستثناء تلميذ واحد . 
كان تلميذاً سكيراً . 
عندما دنت ساعة المعلم دعا تلميذه السكير إليه وأفضى له بكل أسراره المقدسة . 
كان التلاميذ يقولون فيما بينهم : " يا للعار ! لقد ضحينا بكل شيء من أجل معلم عجز عن معرفة خصائلنا " 
وقال المعلم : " لقد أفضيت بأسراري المقدسة لِرجل أعرفه جيداً . إن من يتظاهرون بالفضائل دائما عادة ما يخفون غرورهم وكذبهم ، وأنا اخترت التلميذ الذي استطعت أن أرى عيوبه .... ذلك السكير ! 

***

ضاعت ثروة الرجل الطيب كلها فجأة . ولأنه كان يعرف أن الله يساعده دائماً .. راح يصلي ويدعوه : " ساعدني يا رب أن أكسب اليانصيب " . ظل الرجل يصلي سنوات وسنوات ولكنه لم يكسب وبقى على فقره . وعندما مات كان في طريقه إلى الجنة لطيبته وورعه ولكنه وقف عند الباب يعاتب ربه . قال أنه قضى حياته كلها مطيعاً لله ولكن الله لم يجعله يكسب اليانصيب ، فهل هذا هو الوعد الحق ؟ .
وقال الله : " كنت أريد أن أجعلك تكسب ، ولكن بالرغم من رغبتي واستعدادي الشديدين لذلك ، إلا أنك لم تشتر ورقة يانصيب !!! " 

***

تقول اسطورة الصحراء .. أن بدوياً كان يريد الإنتقال الى واحة أخرى فبدأ في تحميل جمله ... 
وضع البُسُط والأواني  وصرر الثياب ..
و كان الجمل مطيعاً يقبل كل ما يحمله اياه ... وبينما هو على وشك الرحيل ...
تذكّر البدوي ريشة طائر أزرق جميلة كان أبوه قد اعطاها له ..
جاء بها ووضعها على ظهر الجمل ، لكن الجمل تهادى من فوره ومات !!!!
لابد أن البدوي قد وقف يتساءل :" كيف لا يقوى الجمل على حمل ريشه !!!"
إننا نفكر احياناً في الآخرين بالطريقة نفسها ... عندما لا نفهم أن مزحة  صغيرة يمكن أن تجعل كأس المعاناة يفيض

***

كان المسافر يتناول غداءه مع صديقة له ، وكان رجل في حالة سكر على الطاولة المجاورة يحاول أن يتكلم معها أثناء تناول الطعام . طلبت المرأة من السكران أن يكف ولكنه راح يقول :
" أنا أتكلم عن الحب بطريقة لا يستطيعها من ليس ثملاً مثلي .
أنا سعيد يا سيدتي ، وأحاول أن أتواصل مع الأغراب ... فما العيب في ذلك ؟ " 
قالت المرأة : " ليس هذا هو الوقت المناسب ! "
قال : " هل تعتقدين أن هناك أوقاتاً معينة ، هي المناسبة فقط للإنسان لكي يعبر عن سعادته ؟ "
المرأة دعته للانضمام إليهما ! .
***

يقول المعلم : كلنا محتاجون للحب . الحب جزء من الطبيعة البشرية مثل الاكل والشرب والنوم . واحيانا , قد تجد نفسك وحيدا تماما تتأمل منظر الغروب الجميل وتفكر ... هذا الجمال لا قيمة له لان احدا لا يشاركنى اياه . في اوقات كتلك يجب أن تسال : كم مرة كان مطلوبا منك أن تحب وهربت ؟
كم مرة خفت أن تقترب من انسان ما لتقول له بثقة واطمئنان إنك تحبه ؟ 
إياك والعزة ! ادمانها خطر كالمخدرات . اذا كان منظر الغروب لم يعد له معنى بالنسبة لك , فلتتواضع .. اذهب وابحث عن الحب , ولتعلم أنه كلما قويت ارادتك وزاد استعداداك للحب , سيزداد ما تلقاه في المقابل .

***

وقف الساحر وسط الساحة وأخرج من جيبه ثلاث برتقالات وراح يلعب بها في الهواء . تحلق الناس حوله مدهوشين لمهارته وخفة يده . قال أحدهم : " وهكذا الحياة ! دائماً لدينا برتقالة في كلتا اليدين ... وثالثة في الهواء . لكن الثالثة هي الحكاية كلها ! لقد رماها بدربة وحنكة ولذلك تدور في مدارها . 
كلنا مثل هذا الساحر ، نلقى بحلم في هذا العالم ولكننا لا نتحكم فيه أبداً . في أوقات كتلك لابد أن تعرف كيف تترك نفسك بين يدي الله وتسأل . لعل الحلم يدور في مداره الصحيح ويعود – متحققاً – إلى يديك . 

***

يقول المعلم : الكلمة قوة . الكلمات تغير العالم والإنسان كذلك . ربما قيل لنا أننا لا ينبغي أن نتكلم عن الأشياء الجميلة التي حدثت لنا خشية حسد الآخرين . هذا ليس صحيحاً بالمرة . إن المنتصرين يتحدثون بفخر واعتزاز عن المعجزات في حياتهم . عندما تطلق في الجو طاقة إيجابية فسوف تجذب الكثيرين ممن يتمنون لك السعادة . الحساد والمهزومون والفاشلون لن يصيبوك بسوء ... يستطيعون فقط إن أنت ساعدتهم على ذلك . لا تخشى شيئاً . 
تحدث عن الأشياء الجميلة في حياتك مع كل من يريد أن يستمع إليك وأينما وجدت آذاناً صاغية . روح العالم في حاجة ماسة إلى سعادتك .

***

سمع رجل يعيش في تركيا عن معلم في فارس . باع الرجل كل ما لديه دون تردد وودع زوجته وشد رحاله إلى حيث كان المعلم بحثاً عن الحكمة . بعد سنوات من التجوال وجد الكوخ الذي كان يعيش فيه المعلم . دق الباب بحذر واحترام ، وعندما فتح له قال :
" لقد قطعت هذه المسافات كلها لكي أسألك سؤالاً واحداً " 
دهش المعلم ولكنه قال : " تفضل ، سلني سؤالاً واحداً " 
قال الرجل : " أريد أن يكون سؤالي واضحاً ، فهل تأذن لي أن أسأل بالتركية ؟ " 
قال المعلم : " نعم ! وها أنذا قد أجبت لك سؤالك الواحد ، فإذا كان لديك شيء آخر تريد أن تسأل عنه فاستفت قلبك يا بني .... " وأغلق عليه بابه .

***

سأل التلميذ معلمه : " من هو أبرع مبارز في العالم ؟ " 
قال المعلم : " اذهب إلى هذا الحقل القريب من الدير ، هناك صخرة أريد أهانتها " .
سأله التلميذ : " ولكن لماذا أفعل ذلك ؟ الصخرة لن ترد عليّ ؟ " 
قال المعلم : " عليك بالسيف إذن ؟ " 
قال : " لن أفعل .. سينكسر السيف . وإذا هاجمتها بيدي فلن يكون لذلك أثر عليها ... بل إنني قد أكسر أصابعي . ومع ذلك فلم يكن هذا سؤالي . سؤالي : " من هو أبرع مبارز ؟ " 
قال المعلم :" أبرع مبارز هو ذلك الذي يشبه الصخرة . دون أن يجرد سيفاً من غمده إلا أنه يثبت أن لا أحد يمكن أن يقهره " 

***

الرجل الذي كان ينشد الحكمة قرر أن يصعد الجبل ، لأنهم قالوا له إن الله يظهر هناك مرة كل عامين . في عامه الأول هناك ، كان الرجل يأكل من كل ما تنتجه الأرض . وبعد أن نفذ الزاد عاد إلى المدينة . 
كان الرجل يحدث نفسه : " الله غير عادل ، ألم يعرف أنني انتظرت عاما بكامله لكي أراه ؟ لقد عضني الجوع وكان لابد من العودة للمدينة " . 
و في هذه اللحظة ظهر ملاك ليقول له : " كان الله يريد أن يتكلم معك . لقد أطعمك عاما كاملاً وكان يتمنى لو أنتجت طعامك بعد ذلك . لكن ، ماذا زرعت ؟ إن الذي لا يستطيع أن يزرع الفاكهة حيث يعيش لن يكون مستعداً لأن يتكلم مع الله ! " 

***

صام ناسك عاماً كاملاً وكان لا يأكل إلا مرة واحدة في الأسبوع ، بعد هذه التضحية سأل الله أن يكشف له المعنى الحقيقي لآية في الكتاب ولكنه لم يسمع رداً . قال الناسك لنفسه : " يالضيعة الوقت ! لقد قدمت الكثير لله ولكنه لم يستجب لي . من الأفضل أن أترك هذا المكان لأبحث عن كاهن يعرف معاني الكتاب" . وفي هذه اللحظة ظهر له ملاك ليقول له : " إن حياتك عاماً جعلك تعتقد أنك أفضل من الآخرين والله لا يستجب لشخص مغرور . وعندما تواضعت وقررت أن تطلب معونة الآخرين ، أرسلني الله إليك " . وشرح له الملاك ما يريد أن يعرف .

***

كان الطبيب الساحر يسير مع تلميذه في غابة أفريقية . ورغم لياقته البدنية العالية ، إلا أن الطبيب كان يسير بحرص وحذر شديدين ، بينما كان التلميذ يتعثر ويقع في الطريق . وفي كل مرة كان يقوم ليلعن الطريق والأرض ويتبع معلمه . بعد مسيرة طويلة وصلا إلى مكان مقدس . ودون أن يتوقف التفت الطبيب إلى التلميذ واستدار وبدأ العودة .
قال التلميذ : " لم تعلمني شيئاً اليوم يا سيدي " . قال بعد أن وقع مرة أخرى .
قال الطبيب : " كنت أعلمك أشياء ولكنك لم تتعلم . كنت أحاول أن أعلمك كيف تتعامل مع عثرات الحياة . 
سأل التلميذ : " وكيف ذلك ؟ " 
قال : " بالطريقة نفسها التي تتعامل بها مع عثرات الطريق .. فبدلاً من أن تلعن المكان الذي تقع فيه .. حاول أن تعرف سبب وقوعك أولاً ! " 

***

كان الفيلسوف الألماني "شوبنهاور" يجول في شوارع "درسدن" بحثاً عن إجابات لأسئلة تؤرقه . وعندما مر بحديقة قرر أن يجلس قليلاً ليتأمل الزهور . لاحظ سلوكه الغريب أحد الجيران فاستدعى الشرطة . بعد دقائق ، كان الضابط يسأله : 
" من أنت ؟ " 
نظر إليه شوبنهاور من فوق لتحت قائلاً : " ليتك تساعدني على أن أجد إجابة لهذا السؤال . وسأكون شاكراً لك " . 

***

يقول المعلم : إن كان لابد أن تبكي ... ابك مثل الأطفال . لقد كنت طفلاً ذات يوم .. ومن أوائل الأشياء التي تعلمتها في الحياة هو أن تبكي . البكاء جزء من الحياة . إياك أن تنسى أنك حر .. وأن إظهار عواطفك ليس عاراً . اصرخ . انتحب بصوت عالٍ ، اصنع ما يحلو لك من جلبة . هكذا يبكي الأطفال ويعرفون أسرع طريقة لكي يعودوا إلى هدوئهم .
هل لاحظت كيف يتوقف الأطفال عن البكاء ؟ يتوقفون لأن شيئاً ما يجذب إهتمامهم . شيء ما يدعوهم إلى المغامرة التالية . الأطفال سرعان ما يتوقفون عن البكاء . هكذا سيكون الأمر بالنسبة لك . لكن هذا لن يحدث إلا إذا بكيت مثل الأطفال .

***

يقول المعلم : لابد من أن تعنى بجسدك . الجسد معبد الروح وهو جدير بحبك واحترامك . لابد من الإفادة من الوقت على أفضل نحو . لابد من أن نقاتل من أجل أحلامنا وأن نركز جهودنا لهذه الغاية . لكننا يجب ألا ننسى أن الحياة عبارة عن مسرات صغيرة . موجودة لكي تشجعنا ، وتساعدنا في رحلة البحث وتزودنا بلحظات نتوقف فيها عن معاركنا اليومية . أن تكون سعيداً ليس خطيئة . ولا ضرر من أن تكسر – من وقت لآخر – بعض القواعد في الأكل والنوم والسعادة . لا تؤنب نفسك إذا أنت – أحياناً – أضعت وقتك على تفاهات أو حماقات صغيرة . إنها المسرات الصغيرة التي تحفزنا .

***

التقى المعلم بتلميذه الأثير وسأله كيف تقدمه على طريق الروح . 
قال التلميذ إنه قد أصبح قادراً على تكريس كل دقيقة من وقته لله . 
قال المعلم : " كل ما يتبقى لك إذن هو أن تعفو عن أعدائك " .
نظر إليه التلميذ مدهوشاً : " لكن ذلك ليس ضرورياً . أنا لا أحمل ضغينة لأحد من اعدائي " . 
قال المعلم : " ولعلك تعتقد أن الله يحمل ضغينة لك ؟ " 
قال التلميذ : " لا يا سيدي ! " . 
قال المعلم : " ومع ذلك فإنك تطلب عفوه . أفعل الشيء نفسه مع اعدائك حتى وإن كنت لا تحمل ضغينة لأي منهم . إن من يعفو يغسل قلبه ويطهره " . 

***

تحكي  اسطورة استرالية عن كاهن ساحر يسير مع شقيقاته الثلاث ...
عندما التقوا بأشهر مبارز ... 
قال المبارز :" أريد أن أتزوج واحدة من هؤلاء البنات الجميلات " ..
قال الكاهن :" اذا تزوجت احداهن ستحزن الأخريين ... لذا ؛ فإنني  أبحث عن قَبيلة  تُجيز زواج أبنائها من ثلاث .."
و واصلوا سيرهم لسنوات ... دون أن يجدوا قبيلة كتلك ..
قالت احداهن بعد أن اعياهم المسير :" كان يجب أن تُسعد إحدانا على الأقل .."
قال الكاهن:" لقد أخطأت بالفعل ... لكن الوقت فات .."
ثم أنه حوّل الأخوات الثلاث الى كتل من الصخ لكي يُدرك كل من مرَّ بهِّنْ أن سعادة انسان ما لا تعني بالضرورة تعاسة الآخرين !

***

يجيء  يوم الجمعة فتعود الى البيت ...تحمل من الصحف التي لم تتمكن من قراءتها على مدى الأسبوع ...
تُدير جهاز التلفزيون دون صوت ..
تضع شريطاً في آلة التسجيل ..
تستخدم جهاز (الريمون كنترول) لتقفز من قناة الى أخرى وأنت تقلب الصفحات وتستمع الى الموسيقى ..
لا جديد في الصحف .. برامج التلفزيون مملة ، والكاسيت استمعت اليه قبل ذلك عشرات المرات ...
زوجتك ترعى شؤون الأطفال .. تضحي بأزهى سنوات العمر دون أن تفهم _ حقيقةً_ سبب ذلك ...
تلتمس أنت عذراً بينك وبين نفسك لتقول :" هكذا الحياه !" ...
لا، الحياه ليست هكذا ...
حاول أن تتذكر أين ضيعت حماستك ؟؟!! ...
خذ زوجتك وأطفالك وابحثوا عنها ثانيةً قبل أن يضيع العمر ..
الحب لم يمنع أحداً من مواصلة حلمه !!!

***

حضرت ثلاث جنيات الإحتفال بتعميد امير ...
منحته الأولى موهبة أن يجد حبيبته .. ومنحته الثانية مالاً يكفيه لكي يفعل ما يحلو له .. ومنحته الثالثه الجمال ..
و كما هو الحال في كل حكايات الجنيات ....
ظهرت ساحره ... ولأن احداً لم يدعها الى الحفل ؛ قررت أن تنتقم لذلك ..
قالت:" لأن لديك كل شيء ، فإنني سأعطيك المزيد .. ستكون موهوباً في كل ما تحاول أن تفعله .."
شبَّ الأمير وسيماً وغنياً ومُحباً ... لكنه لم يكمل دراسته ، كان رساماً ممتازاً ومقالاً وموسيقياً ورياضياً ...
لكنه لم يستطع ابداً أن يكمل عملاً يقوم به ...
سرعان ما يتشتت ذهنه فيتحول الى عمل آخر ...
يقول المعلم :" كل الطرق تؤدي الى المكان نفسه ...
لكن ، اختر طريقك واتبعه الى النهاية ... لا تحاول أن تسير في كل الطرق في نفس الوقت !!"

***

كان الرجل يقود سيارته الفاخرة عندما انفجر اطارها ... عندما حاول استبداله ؛ اكتشف أنه ليس لديه رافعة ...
"حسناً ... سأذهب الى أقرب منزل لأرى  إن كان يمكن أن استعير رافعة .
كان يقول لنفسه وهو يسير:" لكن الشخص الذي سأستعير منه رافعته قد يرى  سيارتي الفاخره فيطلب ثمناً مبالغاً فيه لذلك ..."
"ربما يطلب 10$ ... وربما 15$ لأنه يعرف إنني في حاجه الى الرافعه ..."
" وقد يستغلني ويطلب مائة !"
و كلما استمر في سيره كان يرفع السعر ...
عندما وصل الى اقرب منزل بالفعل .. فتح صاحبه الباب ... فجاءه صاح صاحب السيارة :" أنت لص ! الرافعة لا تستحق كل هذا المبلغ ... لا أريدها !!! "...
من منّا يستطيع أن يزعم أنه لم يتصرف هكذا ابداً ؟!!...

***

هذا ما كتبه "بابلو كاسال" عازف الشيللو : 
" دائماً أولد من جديد . كل صباح هو موعد لبدء الحياة . ومنذ ثمانين عاماً كنت أبدأ يومي بالطريقة نفسها ولكن ذلك لا يعني أنه روتين ميكانيكي . إن ذلك ضروري من أجل سعادتي . أقوم من النوم فأتجه إلى البيانو وأعزف مقدمتين ومقطوعتين من "باخ" . هذه الموسيقى بركة لمنزلي . لكنها كذلك وسيلة لإعادة الصلة بسر الحياة وبمعجزة أن تكون كائناً حياً .
و بالرغم من أنني أفعل ذلك منذ ثمانين عاماً ، إلا أن الموسيقى تعلمني دائماً شيئاً جديداً ... رائعاً ... لا يمكن تصوره !! " 

***

سأل التلميذ معلمه : " وهل هناك ما هو أهم من الصلاة ؟ " 
طلب منه المعلم أن يذهب إلى شجرة قريبة ويقطع فرعاً منها . 
و فعل التلميذ كما أمره . سأله المعلم : " هل مازالت الشجرة حية ؟ " . قال التلميذ : " كما كانت من قبل " . 
قال المعلم : " اذهب وقطع الجذور " . 
قال التلميذ : " إن فعلت ذلك تموت الشجرة " . 
قال المعلم : " الصلاة هي أفرع الشجرة التي يسمى جذرها الإيمان . 
الإيمان قد يوجد دون صلاة ، لكن لا يمكن أن تكون هناك صلاة دون إيمان يا بني ! "


سر السعادة

أرسل أحد التجار ابنه ليتعلم سر السعادة عند الرجل الأعمق حكمة من بين كل الرجال . 
مشى الصبي أربعين يوما في الصحراء قبل أن يصل إلى مدخل قصر رائع على قمة جبل . هناك يقيم الرجل الحكيم الذي كان يسعى للوصول إليه . 
بدلا من أن يلتقي رجلا قديسا دخل رجلنا إلى قاعة تنشط فيها حركة كثيفة ، باعة يدخلون ويخرجون ، وأناس يتحادثون في أحد الزوايا ، وفرقة موسيقية تعزف أنغاما خلابة . وفيها طاولة مليئة بأشهى مآكل تلك المنطقة من العالم … والرجل الحكيم يتحدث مع هؤلاء و أولئك ، فاضطر الشاب إلى الانتظار ساعتين قبل أن يحين دوره بالكلام … 
أصغى الرجل الحكيم بانتباه إلى الشاب وهو يشرح له سبب زيارته ، ولكنه قال له أن لا وقت لديه الآن ليطلعه على سر السعادة . واقترح عليه القيام بجولة في القصر ثم العودة ليقابله بعد ساعتين … 
"ومع ذلك أريد أن أطلب منك معروفا " أضاف الرجل الحكيم وهو يعطي الشاب ملعقة صغيرة سكب فيها نقطتين من الزيت . " خلال جولتك أمسك جيدا بهذه الملعقة ولا تدع الزيت يسقط منها " . 
بدأ الشاب يصعد وينزل كل سلالم القصر وعيناه مركزتان على الملعقة . وعاد بعد ساعتين إلى حضرة الحكيم . 
"إذا " سأل هذا الأخير " هل رأيت النجود الفارسية الموجودة في غرفة الطعام خاصتي ؟ هل رأيت الحديقة التي عمل مسؤول البساتين عشر سنوات لإنجازها ؟ هل شاهدت الرق الجميل في مكتبتي ؟ " 
ارتبك الشاب ، واضطر بأن يعترف بأنه لم ير شيئا أبدا . لأن همه كان ألا تقع نقطتا الزيت من الملعقة التي أعطاه إياها الحكيم . 
"إذن عد وتعرف على روائع عالمي " . قال له الرجل الحكيم . " لا يمكن الوثوق بإنسان إن لم نكن نعرف المنزل الذي يقيم فيه " . 
حمل الشاب الملعقة وهو أكثر اطمئنانا الآن ، وعاد يتجول في القصر مركزا انتباهه هذه المرة على كل الأعمال الفنية المعلقة على الجدران والمرسومة على السقف . رأى الجنائن والجبال المجاورة ورقة لأزهار وتلك الدقة التي وضعت فيها الأعمال الفنية كل واحد في موقعه المناسب . ولدى عودته إلى الحكيم روى له بشمل مفصل كل ما رآه في جولته . 
" لكن أين هما نقطتا الزيت اللتان أوكلتك بهما ؟" سأل الحكيم … 
نظر الشاب إلى الملعقة فوجد أن نقطتي الزيت قد سقطتا منها . قال الحكيم عندئذ : 
" هنا النصيحة الوحيدة التي يجب أن أعطيك إياها : 
إن سر السعادة هو أن تنظر إلى كل روائع الدنيا دون أن تنس أبدا نقطتي الزيت في الملعقة " …


شجرة سانت مارتن 
ترجمة : علي إبراهيم صافي 

مساء عيد الميلاد في هذه القرية الصغيرة"سانت مارتن" في بيرييه الفرنسية، بينما كان القس يعد التحضيرات،مجهزا نفسه للقداس،تشمم رائحة ذكية. 
كان شتاءً.. 
الزهور اختفت منذ أمد طويل. لكن عبقاً لازال عالقاً في الهواء،هكذا وكأنما الربيع قد عاد مبكراً. وبدافع من فضول،ذهب خارج الكنيسة باحثاً عن مصدر هذا العبق،فيصادف صبياً جالساً على درجات السلم المدرسي. بجانبه كان ثمة شجرة عيد ميلاد ذهبية. 
آه.. انها لشجرة رائعة،قال القس. 
كان القس فرحاً وكأنه عانق السماء.. 
- من أين حصلت على هذه الشجرة؟. 
لم يكن الصبي فرحاً بكلمات القس تلك. 
حقيقة،هذه الشجرة تكون أثقل وأثقل وانا احملها،لكن لا أعتقد إنها من ذهب.والآن أنا خائف ماذا عسى أمي وأبي ان يقولا عندما يريا هذه الشجرة. 
الصبي اخبر قصته:- 
اليوم صباحا غادرت من مكان الى المدينة الكبيرة"Tarbes" ومعي النقود التي أعطتني إياها أمي بغية شراء شجرة عيد ميلاد جميلة. لكن ،في الطريق وصلت الى مكان صغير،هناك التقيت عجوزا وحيدة دونما أي فرد من عائلتها،ليحتفل معها هنا في هذا العيد الرباني. أعطيتها بعض المال لعشاء العيد،لأني ،متأكدا، كنت، من حصولي على تخفيضات في سعر الشجرة التي سأشتريها. 
عندما وصلت الى "Tarbes" مررت بسجنها الكبير،كان جمهرة من الناس خارج السجن ينتظرون الزيارة،الجميع حزانى،لأنهم سيحتفلون بعيداً عن أعزاء لهم.سمعت من بعضهم أنه لا يقوى على قطعة حلوى!. 
هناك كان وقع الحزن ثقيلاً على صبي بعمري. لذا قررت توزيع ما تبقى من نقود على المحتشدين بباب السجن الكبير،لأنهم ،قطعا، سيحتاجون المال أكثر مني. احتفظت بالقليل منه لغرض شراء الطعام. 
بائع الزهور الذي سأشتري منه شجرة عيد الميلاد كان صديقا للعائلة،لذلك من المؤكد انه سيعطيني الشجرة. مقابل عملي لديه طوال أسبوع. 
عندما وصلت السوق علمت ان بائع الزهور لم يفتح أبوابه لهذا اليوم،عملت جاهدا لاقتراض بعض المال قصد شراء شجرة عيد الميلاد تلك من مكان آخر،لكني فشلت. أقنعت نفسي؛ سيكون من الأفضل لو اكلتُ بعض الطعام،كي يتسنى لي التفكير بما سأعمله. عندما جئت الى حانة صغيرة،التقيت بطفل صغير يبدو انه غريب،بادرني بالسؤال لأنه لم يأكل ليومين.فكرت: أن الطفل/ المسيح،مؤكدا قد عانى من الجوع ذاته،لذلك أعطيته كل ما عندي وأقفلت راجعاً. 
في الطريق اقتطعت غصن شجرة " "Pinje، وحاولت تزينه قليلاً،كان أقسى من ان ألويه،كما لو انه من الفولاذ. 
هذا قطعا ليس بشجرة عيد الميلاد التي كانت أمي تنتظر ان أعود بها الى البيت. 
عزيزي، أيها القس. 
ان عبق هذه الشجرة،دونما شك،كانت السماء قد أعجبت به ايضا. 
دعني أكمل قصتي بالكامل:- 
في نفس اللحظة التي غادرت انت بها،المرأة العجوز ابتهلت،الى العذراء مريم-كأم شخصية-أن يكافئ هذا العمل الغير مُنتظر،أقارب السجناء وعوائلهم هناك،كانوا على يقين إنهم التقوا ملاكاً،لذلك صلّوا،مبتهلين، شكرا للملائكة عن الحلوى التي اشتروها. 
ايها الصبي انت تلقيت شكر الرب،لأنك فكرت بجوعه. العذراء والملائكة والإله سمعوا أولئك الناس المصلين والمبتهلين لمساعدتك إياهم. 
عندما قطعت شجرة "Pinje" ملأته العذراء برائحة الطفولة وعبق القلوب البريئة،عندما كنتَ ماشياً،حولتْ الملائكة أشواك الغصن الى ذهب. 
في النهاية عندما انتهوا الى رأى المسيح العمل ليباركه.. ومن الآن فصاعدا،من يمسس هذا الغصن..يكون قد برأ من ذنوبه وتحققت أحلامه،وهكذا يكون. 
على حذّ قول العارفين.. يوجد غصن الصاج المقدس ولما يزل في سانت مارتن،وقوته الكبيرة؛انه يعطي البركة لكلّ من يساعد الآخرين مهما كان بعيدا عن هذه القرية الصغيره في بيرييه.


صندل خوزيه.. 
ترجمة: محمد النقيب

منذ زمن بعيد, سنوات بعيدة جدا لا نستطيع معها أن نتذكر التاريخ المحدد, عاش في قرية في جنوب البرازيل طفل صغير يبلغ من العمر سبع سنوات ويدعى خوزيه.
كان قد فقد أبويه حينما كان صغيرًا جدًا و تبنته عمته البائسة والتي على الرغم من امتلاكها للكثير من المال كانت تنفق القليل جدا على ابن أخيها.
خوزيه- لأنه لم يعرف أبدًا معنى الحب- افترض بكل بساطة أن هذه هي الحياة ولم يزعجه هذا أبدًا.
كانوا يعيشون في حي راق جدًا, ولكن العمة أقنعت مدير إحدى المدارس المحلية لكي يقبل ابن أخيها في المدرسة بعُشْر المصاريف المعتادة, مهددة بأن تشتكيه إلى الإدارة إذا رفض طلبها.
لم يكن لدى المدير أي خيار سوى الموافقة, ولكنه طلب من المدرسين أن ينتهزوا كل فرصة لإهانة خوزيه على أمل أن يسيء التصرف ويعطيهم سببا لطرده.
خوزيه -لأنه لم يعرف أبدا الحب- افترض أن هذه بكل بساطة الحياة ولهذا لم يضايقه هذا أبدًا.
حلت عشية الكريسماس.قس القرية كان في أجازة واضطر كل التلاميذ أن يحضروا القداس في كنيسة تبعد بعض الشيء عن القرية.
مشى الفتيان والفتيات سويًا يتحدثون عما سيجدون في اليوم التالي بجوار الأحذية التي تركوها لبابا نويل : ملابس جديدة , ألعاب غالية ,شوكولاتة,ألواح تزحلق ودراجات.
ولأنه كان يومًا خاصًا كان الكل يرتدي ملابس جيدة, الكل ما عدا خوزيه الذي كان يرتدي أسماله المعتادة ونفس الصندل المهتريء والذي كان أضيق من مقاس قدمه ببضعة درجات (أعطته عمته إياه حينما كان في الرابعة قائلة إنه سيحصل على زوج جديد من الأحذية فقط حينما يكمل العاشرة).
بعض الأطفال سألوا لماذا هو فقير هكذا؟! وقالوا إنهم يخجلون من صداقتهم لشخص يرتدي مثل هذه الملابس والحذاء.
ولأن خوزيه لم يحس أبدا بالحب, لم تزعجه أسألتهم وتعليقاتهم على الإطلاق.
ولكن, عندما دخل إلى الكنيسة وسمع الأورج يُعزَفْ ورأى الألوان اللامعة والمصلين في ملابس الكريسماس, رأى العائلات سويًا والآباء يحتضنون أبنائهم , أحس خوزيه بأنه أتعس المخلوقات.
بعد القداس, بدلاً من أن يسير إلى المنزل مع الآخرين, جلس على درجات الكنيسةوحيدًا,وبدأ في البكاء. ربما لم يعرف أبدا معنى الحب ولكنه فقط في هذه اللحظة فهم معنى أن تكون وحيدًا, بلا أي حيلة و مُتخَلى عنك من قبل الجميع..
في تلك اللحظة لاحظ طفلاً صغيراً , يجلس بجواره, حافي القدمين وفقيرًا مثله كما يبدو. لم ير الفتى من قبل ولكنه افترض أنه قد سار مسافة طويلة ليصل إلى هنا.فكر "لا بد أن قدميه تؤلمانه بشد, سأعطيهه إحدى فردتي صندلي .هذا على الأقل سيخفف من نصف ألمه".
على الرغم من أن خوزيه لم يعرف معنى الحب, فقد عرف المعاناة ولم يكن يريد للآخرين أن يعرفوها أيضا.
أعطى إحدى فردتي صندله إلى الطفل ثم عاد إلى المنزل منتعلا الأخرى.ارتداها في قدمه اليمنى أولا ثم في قدمه اليسرى كي لا تصاب قدميه بالكدمات نتيجة للحصى على أرض الطريق.وما أن وصل للمنزل, لاحظت عمته إنه كان يرتدي فردة واحدة فقط وقالت له إنه إذا لم يجد الفردة الثانية في اليوم التالي ستعاقبه بشدة.
ذهب خوزيه إلى سريره شديد الارتعاب لأنه يعلم طبيعة عقاب عمته.ظل طوال الليل يتقلب من الخوف, لم ينم سوى لحظات, وحينما كان على وشك أن يغفو, سمع أصواتاً من الغرفة الأمامية.
هرعت عمته إلى الغرفة متسائلة عما يحدث هنا.مهتزًا من قلة النوم, انضم خوزيه إلى الزائرين وفي وسط الغرفة الأمامية رأى الصندل الذي أعطاه إلى الطفل الصغير.
ولكنه هذه المرة كان محاطً بكل أنواع الألعاب, دراجات, ألواح تزحلق وملابس.الجيران كانوا يصرخون ويصيحون معلنين أن أطفالهم سُرقوا ,لأنهم حينما استيقظوا لم يجدوا أي شيء بجوار أحذيتهم.
في هذه اللحظة, وصل القس من الكنيسة التي كانوا يحتفلون فيها بالقداس في اليوم السابق, مخطوف الأنفاس قال: على درجات الكنيسة ظهر تمثال ليسوع الطفل, مرتديًا ملابس من الذهب الخالص ولكن في قدمه صندل واحد فقط.
ساد الصمت, كل الحاضرين حمدوا الله ومعجزاته, وبكت العمة وطلبت الغفران.وامتلأ قلب خوزيه بالطاقة وبمعنى الحب.


غطرسة القوة . . 

كان المعلم ومريديه يتكلمون في منعطف شارع حينما جاءت اليهم امرأة عجوز:
"ابتعدوا عن نافذتي" صرخت المرأة العجوز . "انتم تزعجون الزبائن" . 
اعتذر المعلم وعبر الشارع الى الرصيف الاخر . 
واكملوا حديثهم حتى جاءهم ظابط وقال:
" نحن نحتاج منكم ان تبتعدوا عن هذا الرصيف . الكونت سيعبر من هنا في خلال دقائق" . 
"دعه يستخدم الناحية الأخرى من الشارع",اجابه المعلم,بدون ان يتزحزح . 
ثم التفت الى مريديه قائلا :"لا تنسوا :لا تتغطرسوا على المتواضعين,ولا تتواضعوا للمتغطرسين " . 


غطرسة العقل

امضى كاهن الزن عشر سنوات يتأمل في كهفه,محاولا ايجاد الطريق للحقيقة . بينما كان يصلي في عصر احد الايام,جاءه قرد . حاول الكاهن ان يركز,ولكن القرد اقترب اكثر واستولى على صندل الكاهن . 
"قرد ملعون!"قالها الناسك . "لم جئت لتقطع صلاتي؟"
"انا جائع ",قالها القرد . 
"اذهب بعيدا ! انت تقطع تواصلي مع الاله! "
"كيف يمكنك ان تتواصل مع الله وانت لا يمكنك ان تتواصل مع كائنات متواضعه مثلي؟" قالها القرد . 
اعتذر الكاهن واحس بالعار . 


غطرسة القدرة

كانت القريه مهددة بواسطة قَبيلة من البرابرة . السكان كانوا يتخلون عن منازلهم ويهربون الى مكان اكثر أمانًا . 
في نهاية العام رحل الكل الا مجموعه من الرهبان اليسوعيون . 
دخل جيش البرابرة المدينة بدون اي مقاومة واقاموا وليمة ضخمة احتفالا بالنصر . وفي وسط الوليمة ظهر قسيس . 
"لقد اتيتم هنا وطردتم السلام . ارجوكم ارحلوا في الحال" . 
"لِم لم تهرب بعد؟"صاح زعيم البرابرة . "الا ترى اني استطيع ان امرر سيفي من خلالك بدون ان يهتز لي جفن؟"
أجابه القسيس بهدوء:
"الا ترى أني يمكن اختراقي بواسطة سيف بدون ان يهتز جفن؟"
متفاجئا بهذا الهدوء أمام الموت,اخلى زعيم البرابرة وقبيلته المكان في اليوم التالي . 


غطرسة الحسد

في الصحراء السوريه,قال ابليس لاتباعه :"البشر يهتمون بتمني الشر للآخرين اكثر من اهتمامهم بصنع الخير لأنفسهم" . 
وليعرض ما كان يقوله ,قرر ان يختبر رجلين كانا يرتاحان قريبا من مكانهم . 
"جئت لأحقق لك أمانيك",قالها لأحد الرجلين . "أياً كان الذي ستريده سأعطيه لك . سينال صديقك نفس الشيء باستثناء إنه سيناله مضاعفا" . 
صمت الرجل برهة , وأخيرا قال:
"صديقي مسرور لأنه سينال الضِعف ,مهما كانت أمنيتي . ولكني حضرت فخا له: أمنيتي هي ان تجعلني أعورا" .


فتيات فالكيري
ترجمة: خالد الجبيلي

(فالكيري: في الأساطير الاسكندنافية، إحدى بنات أودين الاثنتي عشرة اللواتي يجبن ميادين القتال ويحملن أرواح الأبطال المقتولين إلى قاعة فالهالا لكي يقاتلوا ثانية إلى جانب أودين. ويصورن عادة بأنهن فارسات جميلات يمتطين أحصنة مجنحة ويرتدين خوذات ويحملن رماحاً 
وإذا ملاك الرب وقف بهم ومجد الرب أضاء حولهم فخافوا خوفا عظيما
(لوقا 2: 9)

استهلال

"شيء ذو أهمية كبيرة بالنسبة لي؟". فكّر جي بضع لحظات قبل أن يجيب قائلاً: "السحر".
"لا، شيء آخر"، قال باولو بإصرار.
"المرأة" 
قال جي، "السحر والمرأة!".
ضحك باولو.
قال: "إنهما شيئان على قدر متساوٍ من الأهمية بالنسبة لي، رغم أن الزواج يثبطّني قليلاً!".
جاء دور جي ليضحك.
قال: "بعض الشيء. قليلاً فقط".
أترع باولو كأس مرشده بالنبيذ. لم ير أحدهما الآخر منذ أربعة أشهر، لذلك كانت هذه الليلة خاصة جداً. وكان باولو يريد أن يسترسل في حديثه فترة أطول، وأن يزيد من عنصر الترقّب والتشويق، قبل أن يقدم لجي الرزمة التي أحضرها له.
قال لجي: "كنت أتصوّر أن المرشدين الكبار أشخاص منعزلون عن العالم"، وأضاف: "لو كنت قد أجبتني بهذه الطريقة منذ سنوات قليلة، لتخليت عن التلمذة على يدك!".
" كان يجب أن تفعل ذلك"، قال جي، وأخذ رشفة نبيذ من كأسه، وأردف: " ولكنت وجدت مريدة جميلة تحلّ مكانك".
احتسيا زجاجة النبيذ كلها، فيما كانا يجلسان في المطعم القائم في الطابق الأعلى من الفندق الذي ينزل فيه جي، يتحدثان عن العمل والسحر والمرأة. وكانت الغبطة تغمر جي بعد أن نجح في إبرام عقد ضخم لصالح الشركة الهولندية المتعددة الجنسيات التي يعمل فيها، بينما كان باولو متحمساً للرزمة التي أحضرها معه.
"لنحتسي زجاجة أخرى"، قال باولو.
"نخب ماذا؟".
"نخب قدومك إلى ريو دي جانيرو. . . . نخب هذا المشهد الجميل المطل من النافذة هناك. . . . والهدية التي أحضرتها لك".
أطلّ جي من النافذة ورأى شاطئ كوباكابانا المزدان بالأضواء المتلألئة في الأسفل. وقال "إن هذا المشهد جدير بأن نشرب نخبه"، وأشار إلى النادل.
وعندما بلغا نصف الزجاجة الثانية، وضع باولو الرزمة على الطاولة.
قال وهو ينظر إلى جي: "إن كنت ستسألني ما المهم بالنسبة لي، فإني ساثول لك: يا سيدي، إنه الشخص الذي علّمني أن أفهم أن الحبّ هو الشيء الوحيد الذي لا يتوقف؛ الشخص الذي أخذ بيدي بصبر وأناة وقادني إلى طريق السحر المعقّد. الشخص الذي كانت لديه الشجاعة والكرامة، رغم سلطته، لأن يقدم نفسه دائماً بأنه شخص تراوده بعض الشكوك، وأن له بعض مواطن الضعف. الشخص الذي ساعدني في فهم القوى التي يمكنها أن تحوّل مجرى حياتنا!".
"ما زال لدينا الكثير من النبيذ"، قال جي، " ولا أريد أن أخوض في أحاديث جدّية".
"إني لا أتحدّث عن أشياء جدّية، بل أتحدّث عن أشياء تثير البهجة. إني أتحدّث عن الحبّ".
ودفع الرزمة على الطاولة أمام جي وقال: "افتحها".
"ماهذه؟".
"وسيلة لأعبّر فيها عن شكري. ولأنقل إلى الآخرين جميعهم الحبّ الذي علّمتني إياه!".
فتح جي الرزمة التي كانت تضم ما يقرب من مائتي صفحة مطبوعة، دوّن على الصفحة الأولى منها "الخيميائي".
كانت عينا باولو تتألقان.
قال: "إنه كتاب جديد. اقلب إلى الصفحة التالية!".
كان هناك إهداء مدوّن بخط اليد: "إلى جي... الخيميائي الذي يعرف ويستخدم أسرار العمل العظيم!".
كان باولو ينتظر هذه اللحظة بفارغ الصبر. فقد كان بإمكانه أن يبقي مسألة أنه يكتب كتاباً جديداً طي الكتمان، رغم أنه كان يعرف أن جي أحبّ كتابه السابق كثيراً.
قال باولو: "هذه هي المخطوطة الأصلية"، ثم أردف: "أريدك أن تقرأها قبل أن أرسلها إلى الناشر!".
حاول أن يقرأ تعابير مرشده من عينيه، لكنّهما كانتا عصيتين على الفهم.
قال جي: "عندي اجتماعات طوال يوم الغد، لذلك لن أتمكن من قراءتها إلا في الليل. إذن لنتناول الغداء معاً بعد يومين!".
كان باولو يتوقّع ردّ فعل مختلفاً. فقد خيّل إليه أن جي سيكون سعيداً بالإهداء.
"اتفقنا"، قال باولو، مخفياً إحباطه، واضاف: "سأعود بعد يومين".
نادى جي النادل ليدفع الحساب. سارا صامتين نحو المصعد. ضغط جي زرّ الطابق الحادي عشر.
عندما توقّف المصعد في الطابق الذي يقيم فيه، ضغط جي زرّ الطوارئ ليبقي باب المصعد مفتوحاً، ثم اقترب من باولو وقال: "ليحميك حمل الله" ، ورسم إشارة على جبهة مريده.
عانق باولو مرشده وتمنى له ليلة هانئة. ثم ضغط جي الزرّ ثانية، وخرج من المصعد.
"لماذا لم تصور نسخاً عن النسخة الأصلية؟"، سأل، فيما بدأ الباب يغلق.
لكي أمنح الله الفرصة لكي تختفي، إذا كانت تلك مشيئته!".
"قرار حكيم"، سمع باولو جي يقول عندما أغلق الباب. آمل أن لا يكتشف النقّاد الأدبيون مكانها". 

* *

التقيا بعد يومين، في المطعم ذاته.
بدأ جي بالقول: "هناك بعض أسرار الخيمياء الموصوفة في كتابك. أسرار لم أناقشها معك قط. وقد عرضتها بشكل صحيح تماماً".
اعترى باولو شعور بالغبطة. فقد كان هذا ما يريد أن يسمعه.
وأضاف موضحاً: "حسناً، إني أقوم بدراسة هذه الأشياء".
"لا، لم تكن تدرسها"، قال جي، "ومع ذلك فإن ما كتبته عنها صحيح".
قال باولو لنفسه: "لا يمكنني أن أخدعه. فقد كنت أريد أن يظن أني منصرف إلى ذلك، لكني لا أستطيع خداعه".
تطلع إلى الخارج. كانت الشمس مشرقة، والشاطئ مكتظاً بالناس.
"ماذا ترى في تلك السماء الرحبة؟" سأل جي.
"غيوماً".
فقال جي: "لا، إنك ترى روح الأنهار. الأنهار التي ولدت من جديد في البحر. إنها ستصعد إلى السماء، وستبقى هناك حتى تعود، لأي سبب كان، وتتحول إلى أمطار وتهطل إلى الأرض.
"الأنهار تعود إلى الجبال، لكنها تحمل معها حكمة البحر".
صبّ جي لنفسه قليلاً من المياه المعدنية. إذ لم يكن يشرب عادة أثناء النهار.
"هكذا اكتشفت تلك الأسرار التي لم نناقشها قط" قال جي." إنك نهر. لقد صببت لتوك في البحر، وإنك تعرف حكمته. لقد متّ وولدت مجدداً مرات عديدة. كلّ ما عليك أن تفعله هو أن تتذكّر!".
غمرت باولو السعادة. كان ذلك ضرباً من المديح: قال مرشده إنه "اكتشف الأسرار"، لكنه لم يكن بوسعه أن يسأل بصراحة ما هي تلك الأسرار.
قال جي: "عندي لك مهمّة جديدة ". ثم صمت مفكّراً، وأضاف: "لها علاقة بكتابك. لأني أعرف أنها في غاية الأهمية بالنسبة لك ". لكن باولو لم يكن بحاجة لأن يسمع ذلك.

* *

بعد أسبوع، كان جي وباولو يسيران جنباً إلى جنب في أرجاء المطار. فقد أراد باولو أن يعرف المزيد عن المهمّة التي أوكلها له مرشده في الأسبوع الفائت، بيد أنه حرص على تفادي الخوض في هذا الموضوع. ثم جلسا إلى طاولة في الكافيتيريا.
"لم نتمكن من تناول العشاء معاً إلا مرّتين خلال فترة إقامتي هنا في ريو"، بدأ جي كلامه، ثم أردف: "وهذه المرّة الثالثة". واستشهد بالمثل القائل: " أيّ شئ يمكن أن يحدث مرّة، قد لا يحدث مرّة أخرى على الإطلاق. أما إذا حدث مرّتين، فلا بد أنه سيحدث مرّة ثالثة".
كان جي يحاول تفادي الموضوع، لكن باولو ثابر على ذلك. إذ تبين له الآن أنّ مرشده أحبّ إهداء الكتاب، لأنه تناهى إلى سمعه الحديث الذي دار بين جي وموظف الاستقبال في الفندق. وفي وقت لاحق، أشار أحد أصدقاء جي إلى باولو بأنه هو "مؤلف الكتاب!".
فلا بدّ أنه أخبر عدداً من الناس عنه – وذلك لأنه لم تكن هناك سوى نسخة واحدة عن النسخة الأصلية. زينة الزخارف، قال لنفسه وشكر الله لأنه منحه مرشداً يتحلى بهذه المشاعر الإنسانية. 
"أريد أن أسألك عن المهمّة"، قال باولو للمرة الثانية، "فأنا لا أريد أن أسأل 'كيف' أو ' أين' لأني أعرف أنك لن تخبرني!".
"حسناً، هذا أحد الأمور التي تعلّمتها طوال هذه الفترة"، قال جي ضاحكاً.
وتابع باولو كلامه: "في أحد أحاديثنا، ذكرت لي رجلاً اسمه جين، وقلت إنه بإمكانه أن يفعل ما تطلبه مني الآن. سأبحث عنه".
"هل أعطيتك عنوانه؟".
"قلت إنه يعيش في الولايات المتحدة، في صحراء كاليفورنيا. وليس من الصعب الذهاب إلى هناك!".
"لا، ليس من الصعب".
بيما كانا يتحدثان، أدرك باولو أن الصوت الصادر عن مكبرات الصوت لم يتوقف عن الإعلان عن الرحلات الجوية المغادرة. بدأ يشعر بالتوتر، فقد خشي أن لا يكون هناك وقت كافٍ لإكمال حديثهما.
"رغم أني لا أريد أن أعرف كيف أو أين، فقد علّمتني أنه يوجد سؤال يجب أن نسأله دائماً عندما نضطلع ببعض المهام. وإني أطرح عليك هذا السؤال: لماذا؟ لماذا يجب عليّ أن أفعل هذا؟".
"لأن الناس يقتلون دائماً الأشياء التي يحبونها"، أجاب جي.
وفيما راح باولو يتأمل لغز هذا الجواب، سمع للمرة الثانية الإعلان عن مغادرة الرحلة.
"إنها طائرتي"، قال جي، " يجب أن أذهب".
"لكني لم أفهم جوابك عن سؤالي!".
وفيما طلب جي إلى باولو أن يسدد الحساب، راح يخطّ شيئاً على منديل ورقي بسرعة، وضع المنديل على الطاولة أمام تلميذه وقال: "خلال القرن الماضي، كتب أحدهم عما قلته لك الآن. لكنه ينطبق على الكثير من الأجيال!".
تناول باولو المنديل. ولجزء من الثانية، خيّل إليه أنه ربما يحتوي على صيغة سحرية. لكنه كان شطراً من قصيدة.

وكلّ امرء يقتل الشيء الذي يحبّه،
وليدرك الجميع ذلك،
فالبعض يفعل ذلك بنظرة حقودة،
والبعض بكلمة إطراء،
والجبان يفعلها بقبلة،
أما الشجاع فيفعلها بالسيف.

جاء النادل ليعيد ما تبقى من النقود، لكن باولو لم يشعر بوجوده. فلم يعد بوسعه أن يتوقّف عن النظر إلى تلك الكلمات الرائعة.
"إذاً، المهمّة"، قال جي بعد برهة طويلة من الصمت، "يجب كسر تلك اللعنة".
"بطريقة أو بأخرى"، قال باولو ببطء، " لقد آل بي الحال إلى ان أحطم ما كنت أحبه. لقد رأيت أحلامي تتحطم وتتساقط تماماً عندما بدا أني أوشكت على تحقيقها. كنت دائماً أظن أن الحياة تسير هكذا. حياتي وحياة الآخرين".
"يمكن كسر اللعنة"، كرّر جي، "إذا أنهيت المهمّة!".
راحا يسيران بصمت في المطار الصاخب. كان جي يفكّر بالكتب التي ألفّها مريده، وأخذ يفكّر بكريس، زوجة باولو. فقد كان يعرف أن باولو يشدّه التلقين السحري الذي يظهر مرة أو أخرى في حياة كلّ شخص.
كان يعرف أن باولو على وشك أن يرى أن أحد أعظم أحلامه قد تحقق.
وكان هذا يعنى الخطر، لأن مريد جي مثل كلّ البشر: إذ سيجد أنه لا يستحقّ بالضرورة كلّ ما حصل عليه.
لكنه لم يخبر باولو بأيّ من هذه الأشياء.
"نساء بلادك جميلات"، قال جي مبتسماً، عندما وصلا إلى طابور تدقيق جوازات السفر. "أرجو أن أتمكّن من العودة!". 
لكن باولو تحدّث بجدية.
"إذاً فالمهمة من أجل هذا"، قال فيما كان مرشده يسلّم جواز سفره لدمغه بالختم. "لكسر اللعنة!".
فأجاب جي بنفس القدر من الجدية: "إنها من أجل الحبّ. من أجل النصر. ولمجد الله!".





كان قد مضى عليهما ساعات عدة وهما في السيارة. وللمرة المائة، سأل المرأة الجالسة بجانبه إن كانا يسيران في الطريق الصحيح.
وللمرة المائة، نظرت المرأة إلى الخريطة. نعم، فهما يسيران في الطريق الصحيح، رغم أن كل ما كان يحيط بهما هو الخضرة، ونهر يجري بمحاذاة الطريق، وأشجار تحف على امتداد جانبي الطريق.
قالت: "أظن أننا يجب أن نتوقّف عند محطة بنزين ونسأل".
تابعا طريقهما دون أن ينبسا بكلمة، بل راحا يستمعان إلى بعض الأغاني القديمة المنبعثة من المذياع. وكانت كريس تعرف أنه ليس من الضروري أن يتوقفا عند محطة بنزين، لأنهما يمضيان في الطريق الصحيح - رغم أن المشاهد الطبيعية حولهما كانت تختلف اختلافاً تاماً عما كانا يتوقعانه. لكنها تعرف زوجها حق المعرفة. فقد كان باولو عصبي المزاج وقلقاً، ويخيّل إليه أنها لا تجيد قراءة الخريطة، وأنه يشعر أنه من الأفضل إذا توقّفا وسألا.
"ماذا نحن فاعلان هنا؟".
فأجاب: "لديّ مهمّة يجب أن أنجزها".
"مهمّة غريبة"، قالت.
غريبة جداً، قال. وهي أن يتحدث إلى ملاكه الحارس.
"حسناً"، قالت بعد برهة من الصمت، "إنك هنا لكي تتكلّم مع ملاكك الحارس. في هذه الأثناء، ما رأيك أن تتحدث معي قليلاً؟".
لكنّه لم ينبس بكلمة، بل واصل تركيزه على الطريق، وظنّ مرة أخرى أنها أخطأت الطريق. لا جدوى من الإصرار، قالت في نفسها. كانت تأمل أن يصادفا محطة بنزين في وقت قريب.
كانا قد انطلقا في رحلتهما مباشرة من مطار لوس أنجلوس الدولي. وكانت تخشى أن يكون باولو متعباً، ويغلبه النعاس وهو يقود السيارة. ولم يكن ثمة أي مؤشر يدل على أنهما أصبحا قريبين من المكان المتجهين إليه.
كان يجب أن أتزوّج مهندساً، قالت لنفسها.
فهي لم تعتد أبداً على حياته - إذ كان ينطلق بغته، يبحث عن دروب مقدّسة، عن سيوف، يتحدّث مع الملائكة، يفعل كلّ شيء ممكن ليتقدم أكثر في الطريق المفضي إلى السحر.
كان دائماً يخلفّ كلّ شيء وراءه.

* *


تذكّرت موعد لقائهما الأول. كانا ينامان معاً، ثم نقلت الطاولة التي كانت تمارس عليها أعمالها الفنية إلى شقّته بعد أسبوع. قال أصدقاؤهما إن باولو مجوسي ويتعاطى السحر، وفي إحدى الليالي اتصلت كريس بكاهن الكنيسة البروتستانتية التي كانت تؤمها، وطلبت منه أن يتلو صلاة.
إلا أنه خلال السنة الأولى تلك، لم يفه بكلمة واحدة عن السحر. بل كان يعمل في أحد استوديوهات التسجيل، وبدا أن ذلك كان جلّ اهتمامه.
وفي السنة التالية، ظلاّ يعيشان الحياة ذاتها. لكنه ترك عمله وذهب ليعمل في استوديو آخر.
وخلال سنتهما الثالثة معاً، ترك عمله مرة أخرى (كان يتملكه هوس بترك كلّ شيء وراءه) وقرر أن يكتب سيناريوهات للتلفزيون. وجدت أن هذا أمر غريب، الطريقة التي يغيّر فيها عمله كلّ سنة - لكنه أخذ يكتب، ويكسب مالاً، وبدآ يعيشان حياة رغيدة.
ثمّ، وفي نهاية سنتهما الثالثة معاً، قرّر - مرة أخرى - أن يترك عمله. لم يقدم أي تفسير لذلك، بل كان كل ما قاله إنه سئم ما يفعله، وإنه لم يكن يعقل أن يستمر في ترك عمله وتغييره، الواحد تلو الآخر. كان يريد أن يكتشف ما كان يريد أن يفعله. وضعا بعض المال جانباً، وقرّرا أن يسافرا قليلاً.
تماماً كما نفعل الآن، قالت كريس لنفسها في السيارة.

* *

أولّ مرة التقت فيها كريس بجي كانت في أمستردام عندما كان يحتسي القهوة في مقهى في فندق بروير المطل على قناة سينغل. فما أن رأى باولو ذلك الرجل الطويل ذا الشعر الأبيض الذي يرتدي بدلة رسمية، حتى اكتسى وجهه بالشحوب. ورغم القلق الذي اعتراه، فقد استجمع شجاعته واقترب من طاولة الرجل الذي يكبره سناً.
في تلك الليلة، عندما أصبح باولو وكريس وحدهما مرة أخرى، احتسى زجاجة نبيذ كاملة وحده. وبما أنه لم يكن شارباً جيداً، ففد سكر. وعندها كشف لها ما كان يعرفه: أي أنه كرّس نفسه لتعلّم السحر منذ سبع سنوات. ثمّ، ولسبب ما - لم يوضحه قط، رغم أنها سألته عن ذلك مرات كثيرة، أقلع عن ذلك.
"رأيت جي في منامي منذ شهرين، عندما كنا في زيارة داتشو"، قال باولو.
تذكّرت كريس ذلك اليوم. الذي بكى فيه باولو. قال إنه سمع نداء لكنه لم يعرف كيف يرّد عليه.
"هل أعود إلى السحر؟ "سألها.
"نعم"، أجابته، لكنّها لم تكن متأكّدة.
لقد تغيّر كلّ شيء منذ أمستردام. فقد أصبحت هناك طقوس، وتمارين، وشعائر. وأصبح يسافر لفترات طويلة مع جي، دون أن يحدد موعداً لعودته. كما بدأت تعقد اجتماعات مطولة مع نساء غريبات، ورجال تحيط بهم هالة من الشهوانية. كانت هناك تحديات واختبارات كثيرة، ليال طويلة لم يغمض له فيها جفن، وعطل نهايات إسبوع طويلة لم يغادر فيها البيت.
لكن السعادة كانت تغمر باولو، ولم يعد يفكّر بترك عمله.وأسّسا معاً دار نشر صغيرة ، وأصبح يفعل شيئاً طالما كان يحلم به: ألا وهو تأليف الكتب.

* *


وصلا أخيراً إلى محطة بنزين. وفيما كانت شابة أمريكية من السكان الأصليين تملأ خزان البنزين، راح باولو وكريس يتمشّيان.
نظر باولو إلى الخريطة وتأكّد من أنهما كانا في الطريق الصحيح.
الآن يمكنه أن يرتاح. الآن سيتحدث قليلاً، قالت كريس لنفسها.
"هل قال جي إنك ستلتقي بملاكك هنا؟"، سألته بتردد.
"لا"، أجاب.
عظيم، لقد أجابني، قالت لنفسها، وهي تنظر خارج السيارة إلى النباتات الخضراء الرائعة، التي جعلتها أشعة الشمس تتلألأ. وإن لم تدقق في الخريطة بين الحين والآخر، فستشكّ هي نفسها أيضاً إن كانا يسيران على الطريق الصحيح. وحسب الخريطة، يجب أن يصلا إلى مقصدهما بعد ستة أميال أخرى أو ما يقارب ذلك، غير أن المشهد الطبيعي بدا أنه يؤكد أنه لا يزال أمامهما مشوار طويل.
"لم يكن علّي أن آتي إلى هنا"، واصل باولو كلامه، "فأي مكان كان يصلح لذلك. لكن لديّ اتصال هنا!".
بالطبع كان لدى باولو اتصالات على الدوام. وكان يشير بذلك إلى أهل الطريقة؛ إلا أن كريس عندما وصفهتم في مفكرتها، وصفتهم بأهل "التواطؤ". ومن بينهم السحرة والأطباء المشعوذون– ذلك النوع من الناس الذين يراهم في الكوابيس.
"هل يتكلّم أحد مع الملائكة؟".
"لست متأكّداً. ففي إحدى المرات أشار جي إشارة عابرة إلى أحد مرشدي الطريقة الذي يعيش هنا، ويعرف كيف يتصل بالملائكة. غير أن ذلك قد يكون غير صحيح".
لعله كان جدياً في كلامه، لكن كريس كانت تعرف أنه ربما اختار الآن أيضاً مكاناً لا على التعيين. مكان يمكن أن تحدث فيه "إتصالات"، مكان بعيد عن حياتهما اليومية، حيث يمكنه أن يركّز على الشيء الخارق على نحو أفضل.
"وكيف ستتكلّم مع ملاكك؟".
فأجاب: "لا أعرف".
يا لها من طريقة غريبة في العيش، قالت كريس في نفسها. وأخذت تمعن النظر في زوجها وهو في طريقة ليدفع فاتورة الحساب. فكلّ ما كانت تعرفه أنه تملكه شعور بأنه سيتكلم مع الملائكة، وهكذا كان! فقد رمى كل شيء من يديه، وأسرع واستقل طائرة، وأمضى إثنتي عشرة ساعة في رحلة جوية من البرازيل إلى لوس أنجلوس، ثم قاد سيارته مدة ستّ ساعات متواصلة إلى محطة البنزين هذه، وسلّح نفسه بما يكفي من الصبر ليبقى أربعين يوماً لكي يتحدث – بل لكي يحاول أن يتحدث – إلى ملاكه الحارس!.
ضحك لها، فردت له بابتسامة. ومع ذلك، لم يكن كلّ ذلك شيئاً سيئاً. إذ كانت لديهما إزعاجاتهما اليومية العرضية - دفع الفواتير، قبض الشيكات، الدفع لقاء مكالمات المجاملة، تقبّل بعض الأوقات العصيبة التي تعترضهما.
لكنّهما لا يزالان يؤمنان بالملائكة.
"سنفعل ذلك"، قالت.
فأجاب مبتسماً: "شكرا لتلك النحن، لكني أنا المجوسي هنا".

* *

قالت لهما المرأة في المحطة إنهما يسيران في الاتجاه الصحيح – وإنه لا يزال أمامهما قرابة عشر دقائق أخرى. ران عليهما الصمت وهو يقود السيارة. أقفل باولو الراديو. كانت هناك تلة صغيرة، لكنهما لم يدركا الارتفاع الذي وصلا إليه إلا عندما وصلا إلى القمة. ولم يتوقفا عن الصعود مدة ستّ ساعات، دون أن يدركا ذلك.
لكنّهما وصلا أخيراً.
ركن السيارة على جانب الطريق وأطفأ المحرك. نظرت كريس إلى الوراء في الاتجاه الذي قدما منه لترى إن كانا قد ضلاّ طريقهما: نعم، فقد كان بوسعها أن ترى أشجاراً، ونباتات، وأحراجاً خضراء.
وكانت تمتد أمامهما، من الأفق إلى الأفق، صحراء موهافي : الصحراء المترامية الأطراف التي تمتد إلى العديد من الولايات وإلى المكسيك، الصحراء التي طالما شاهدتها في أفلام رعاة البقر عندما كانت طفلة، الصحراء التي فيها أماكن تحمل أسماء غريبة مثل غابة قوس قزح ووادي الموت.
إنها وردية اللون، قالت كريس لنفسها، لكنها لم تنبس بأيّة كلمة أخرى. أما هو فراح يحدّق في مساحاتها الشاسعة، محاولاً أن يحدد أين تقيم الملائكة.

* *

إذا وقفت في منتصف الحديقة العامة الرئيسية، ستتمكن من رؤية بداية بلدة بوريجو سبرينغز ونهايتها، التي توجد فيها ثلاثة فنادق للسيّاح الذين يأتون في الشتاء طلباً للشمس.
تركا أمتعتهما في الغرفة وذهبا إلى مطعم مكسيكي لتناول العشاء. وقف النادل بالقرب منهما برهة، محاولاً أن يحدّد اللغة التي يتكلمانها. وعندما لم يتمكن من تخمينها في نهاية الأمر، سألهما. وعندما أخبراه أنهما من البرازيل، قال إنه لم يسبق له أن التقى بشخص برازيلي.
"حسناً، ها أنت الآن تلتقي بشخصين إثنين"، قال باولو ضاحكاً.
قال لنفسه: لن يمر يوم آخر حتى تكون البلدة كلها قد سمعت بذلك، إذ لا توجد أخبار كثيرة في بوريجو سبرينغز.

بعد أن تناولا طعامهما، راحا يتمشيان في البلدة يداً بيد. كان باولو يرغب في أن يتجول في صحراء موهافي، يتحسسها، يتنشق هواءها. لذلك سارا فوق أرض الصحراء الصخرية مدة نصف ساعة، ثم توقفا أخيراً ونظرا إلى الوراء ليشاهدا أضواء بوريجو سبرينغز المتلألئة على مسافة بعيدة.
كانت السماء في الصحراء صافية. جلسا على الأرض وأخذ كلّ منهما يعبّر للأخر عن أمنياته فيما الشهب تتساقط من السماء. لم يكن هناك قمر ينير المكان، بل كانت النجوم المتناثرة تزّين السماء على نحو رائع.
هل انتابك شعور قط، في لحظات معيّنة في حياتك، بأن أحداً يراقب ما تفعلينه؟"، سأل باولو كريس.
"كيف عرفت ذلك؟".
"إني أعرف. فهناك لحظات ندرك فيها وجود الملائكة دون أن نعرف ذلك حقاً".
عادت كريس بذاكرتها إلى مرحلة مراهقتها، عندما كان يراودها ذلك الشعور بقوة.
"في تلك اللحظات"، واصل كلامه، "نبدأ باختلاق شيء أشبه بالفيلم نكون فيه الشخصية الرئيسية، ونكون على ثقة بأن أحداً يراقب تصرفاتنا".
"أما عندما يتقدّم بنا السنّ، فإننا نبدأ في الإعتقاد بأن هذه الأشياء سخيفة، وأن هذا الإحساس مجرد خيال طفل. وفي تلك اللحظات التي نقدّم فيها أنفسنا أمام جمهور خفي، ننسى أن الإحساس بوجود أحد يراقبنا كان قوياً جداً".
توقف برهة.
"عندما أنظر إلى السماء في الليل، غالباً ما يراودني ذلك الشعور، وأطرح على نفسي دائماً السؤال ذاته، من يوجد هناك يراقبنا؟".
"ومن هو؟".
"الملائكة. رسل الله".
نظرت إلى الأعلى وراحت تحدق في السماء، راغبة في أن تؤمن بما قاله.
قال باولو: "إن الأديان كلهّا، وجميع من شهد ذلك الشيء الاستثنائي، يتحدث عن الملائكة"، ثم أردف قائلاً: "فالكون مأهول بالملائكة. إنها هي التي تمنحنا الأمل. مثل الملاك الذي أعلن عن ولادة المسيح. وهي تجلب الموت أيضاً، شأن ملاك الفناء الذي تنّقل في طول مصر وعرضها مهلكاً كلّ من لم يضع الإشارة الصحيحة على باب بيته. ملائكة تحمل سيوفاً لاهبة تستطيع أن تمنعنا من دخول الجنة، أو تجعلنا ندخلها، كما فعل الملاك لمريم.
" فالملائكة ترفع الأختام الممهورة على الكتب المحرمة، وتنفخ في الصور يوم القيامة. وهي تجلب النور، كما يفعل ميكاييل، أو الظلام، كما يفعل إبليس!".
سألت كريس بتردد: "وهل لها أجنحة؟".
فأجاب: "حسناً، لم أر أي ملاك بعد، لكني أتساءل عن ذلك أيضاً. لقد سألت جي عن هذا!".
هذا جيد، قالت لنفسها. فعلى الأقل لست الوحيدة التي تطرح أسئلة بسيطة عن الملائكة.
"قال جي إنها تتخذ الشكل الذي يتخليه المرء بأنه شكلها. لأنها أفكار الله في شكل حيّ، ويجب أن تتكيّف مع حكمتنا ومعرفتنا. وهي تعرف إن هي لم تفعل ذلك، فلن يكون بوسعنا أن نراها".
أغلق باولو عينيه.
إني أتخيّل ملاكك، وستشعرين بوجوده الآن، هنا".
يرين عليهما صمت شديد. يتمددان فوق أرض الصحراء. لم يكن ثمة صوت يُسمع، وبدأت كريس تشعر مرة أخرى وكأنها في فيلم يُعرض أمام جمهور غير مرئي. وكلما ركّزت أكثر، ازدادت ثقة بأن كل ما حولها عبارة عن وجود قوي، ودّي وكبير. وبدأت تتخيّل ملاكها، وهو يرتدي زياً أزرق، ذهبي الشعر، وله جناحان أبيضان ضخمان، تماماً كما كانت تتخيله عندما كانت طفلة.
وأخذ باولو يتخيّل ملاكه أيضاً. فقد انغمس في أحيان كثيرة في العالم غير المرئي الذي يحيط بهما، لذلك لم تكن هذه التجربة جديدة بالنسبة له. أما الآن، ومنذ أن أوكل إليه جي هذه المهمّة، أحسّ أن ملاكه موجود أكثر بكثير - كما لو أن الملائكة لا توجد إلا للذين يؤمنون بوجودها. لكنه كان يعرف أنه سواء آمن بها المرء أم لم يؤمن، فهي موجودة على الدوام - رسل الحياة، رسل الموت، رسل الجحيم، ورسل الجنة.
ألبس ملاكه عباءة طويلة، مطرّزة بالذهب. كما منح ملاكه جناحين.


استدار حارس الفندق، الذي كان يتناول طعام فطوره، نحوهما وهما داخلان.
قال: "لن أخرج إلى الصحراء في الليل مرة أخرى".
إنها حقاً بلدة صغيرة، قالت كريس في نفسها. فالكلّ يعرف ماذا تفعل.
"الخروج إلى الصحراء في الليل محفوف بالخطر"، قال الحارس موضحاً، "ففي الليل تخرج ذئاب البراري والأفاعي من أوكارها. إنها لا تحتمل قيظ النهار، لذلك تبدأ رحلة صيدها بعد أن تميل الشمس إلى الغروب!".
"إننا نبحث عن ملاكينا"، قال باولو.
ظن الحارس أن الرجل لا يتحدث الانكليزية بطلاقة. فما قاله لا يعني شيئاً: الملائكة! ربما كان يقصد شيئاً آخر.
أنهى الإثنان احتساء قهوتهما بسرعة. وكان المسؤول عن الاتصال قد حدد لباولو موعداً للقاء بهما في الصباح الباكر.

* *

فوجئت كريس عندما رأت جين لأول مرة. فقد كان شاباً صغيراً، لا يتجاوز العشرين ربيعاً من العمر، يعيش في مقطورة في الصحراء، على مسافة تبعد أميالاً عديدة عن بوريجو سبرينغز.
"هل هو مرشد "التواطؤ"؟ "همست في أذن باولو، عندما قام الشاب ليحضر قليلاً من الشاي المبّرد.
بيد أن جين عاد قبل أن يتمكن باولو من أن يجيب عن سؤالها. وجلسوا ثلاثتهم تحت مظلة تمتد على طول المقطورة.
وراحا يتحدثان عن طقوس فرسان الهيكل، وعن التناسخ، وعن السحر الصوفي، وعن الكنيسة الكاثوليكية في أمريكا اللاتينية. وبدا أن الشاب يعرف الشيء الكثير، وكان الاستماع إلى حديثهما ممتعاً - فقد كانا يبدوان مثل مشجعي فريق رياضي يتناقشان، يدافعان عن بعض التكتيكات وينتقدان بعضها الآخر.
تحدثا عن كلّ شيء إلا عن الملائكة.
كان الجو يزداد حرارة. احتسوا مزيداً من الشاي فيما كان جين، الذي ارتسمت على وجهه ابتسامة لطيفة، يحدثهما عن أعاجيب الصحراء. وحذّرهما من أنه لا يجب على المبتدئين ارتياد الصحراء في الليل، وأنه من الحكمة أيضاً تفادي أكثر ساعات النهار قيظاً.
وقال: "إن الأوقات المناسبة في الصحراء هي فترات الصباح وبعد الظهر، أما الفترات الأخرى فهي خطرة!".
استمعت كريس إلى حديثهما بقدر ما أمكنها. لكنها كانت قد استيقظت مبكراً، وكانت الشمس تزداد حدّة وحرارة. فقرّرت أن تغمض عينيها وتأخذ غفوة سريعة.

* *


عندما أفاقت، تناهى إليها صوتاهما من مكان آخر. فقد كان الرجلان في مؤخرة المقطورة.
"لماذا أحضرت زوجتك؟"، سمعت جين يسأل باولو بنبرة تتسم بالحذر.
"لأني كنت قادماً إلى الصحراء"، أجاب باولو، بهمس أيضاً.
ضحك جين.
"لكنك ستفتقد أفضل ما في الصحراء. الخلوة!".
يا له من فتى صفيق، قالت كريس.
"حدثني عن فتيات فالكيري اللاتي ذكرتهن لي"، قال باولو.
فأجاب جين: "يمكنهن مساعدتك في العثور على ملاكك، فهن اللاتي أعطينني التعليمات. لكن فتيات فالكيري غيورات وشديدات البأس، وهن يحاولن اتّباع ذات القواعد التي تتبعها الملائكة - وكما تعرف، ففي مملكة الملائكة، لا يوجد خير ولا يوجد شرّ!".
"ليس كما نفهمها"، قال باولو.
لم يكن لدى كريس أيّ فكرة عما يقصدانه بكلمة "فتيات فالكيري". فقد تذكرت أنها سمعت هذا الاسم من عنوان إحدى الأوبرات.
"هل كان من الصعب عليك أن ترى ملاكك؟".
"يمكنك أن تستخدم كلمة أفضل وهي الكرب. فقد حدث كل شيء فجأة. ففي تلك الأيام التي جاءت فيها فتيات فالكيري إلى هنا، قرّرت أن أطلّع على هذه العملية من باب الفضول فقط، لأني لم أكن أفهم لغة الصحراء آنئذ، ولم أكن أشعر بالراحة نتيجة الأشياء التي كانت تحدث لي".
" لقد ظهر ملاكي فوق قمّة الجبل الثالثة تلك. كنت أتجوّل هناك واستمع إلى الموسيقى من جهاز تسجيل الووكمان. في تلك الأيام، كنت قد أتقنت استخدام العقل الثاني!".
وما "العقل الثاني بحق السماء؟"، تساءلت كريس.
"هل أبوك هو الذي علّمك ذلك؟".
"لا. وعندما سألته لماذا لم يحدثني عن الملائكة قط، قال إنه توجد أشياء في غاية الأهمية يجب أن تتعلّمها وحدك".
خيم صمت لوهلة من الزمن.
"إذا التقيت بفتيات فالكيري، فستسير الأمور بيسر أكثر بالنسبة لك"، قال جين.
"ما هو؟".
ضحك الشابّ.
"ستكتشف ذلك. لكن كان من الأفضل لو لم تحضر زوجتك معك".
"هل لملاكك أجنحة؟"، سأل باولو.
قبل أن يتمكن جين من الإجابة، نهضت كريس من على الكرسي الذي كانت تجلس عليه، وسارت من خلف المقطورة، ووقفت أمامهما.
"لماذا يثير لغطاً كبيراً لقدومك وحدك هنا؟"، سألته باللغة البرتغالية. "هل تريدني أن أغادر؟".
واصل جين ما كان يقوله إلى باولو، ولم يعر أي اهتمام لمقاطعة كريس لهما. راحت تنتظر رد باولو – لكن يبدو أنها كانت غير مرئية لهما.
"أعطني مفاتيح السيارة"، قالت وقد نفد صبرها.
"ماذا تريد زوجتك؟"، سأل جين أخيراً.
"تريد أن تعرف ماهو العقل الثاني!".
اللعنة! لقد مضى على حياتنا معاً تسع سنوات، وهذا الغريب يعرف كلّ شيء عنا!
استوى جين واقفاً. 
قال:"اقعدي واغمضي عينيك وسأريك ما هو العقل الثاني".
"لم آت إلى هذه الصحراء لأتعلم السحر أو لأتحدث عن الملائكة"، قالت كريس. لقد جئت إلى هنا فقط لكي أكون برفقة زوجي!".
"اقعدي"، أصرّ جين، وارتسمت على وجهه ابتسامة.
نظرت إلى باولو لجزء من الثانية، لكن لم يكن بوسعها أن تعرف ماذا كان يدور في رأسه.
إني أحترم عالمهما، لكن ليس له علاقة بي، قالت. ورغم أن جميع أصدقائهما أصبحوا يظنون أنها انغمست تماماً في أسلوب حياة زوجها، فإن الحقيقة هي أنهما لم يتحدثا في هذا الأمر إلا في أحيان قليلة جداً. فقد كانت ترافقه إلى بعض الأماكن، بل إنه حمل ذات مرّة سيفه من أجل المراسم. وكانت تعرف الطريق إلى سانتياغو، وكانت - بسبب علاقتهما – قد تعلمت القليل من السحر الجنسي. لكن كان ذلك كلّ شيء. ولم يعرض جي أن يعلمها أيّ شئ على الإطلاق.
"ماذا يجب أن أفعل؟"، سألت باولو .
"كلّ ما يخطر ببالك"، أجاب.
أحبّك، قالت في نفسها. إذا كان عليها أن تتعلّم شيئاً عن عالمه، وما من شكّ فإن ذلك سيقرب أحدهما من الآخر. عادت إلى كرسيها، جلست، وأغمضت عينيها. 
"بماذا تفكّرين؟"، سألها جين.
"بما كنتما تتناقشانه. بسفر باولو وحده. بالعقل الثاني. إن كان لملاكه أجنحة. وبماذا يهمني ذلك. أقصد، لا أظن أني تحدثت في حياتي مع الملائكة!".
"لا، لا. أريد أن أعرف إن كنت تفكّرين بشيء آخر. شيئ يتجاوز قدرتك على التحكم بنفسك".
أحسّت بيديه تلمسان جانبيّ رأسها.
"استرخي. استرخي!". قال بصوت رقيق، " بماذا تفكرين".
كانت هناك أصوات. أدركت الآن فقط ما كانت تفكر به، رغم أنه مضى يوم كامل تقريباً على وصولها إلى هنا.
أجابت: "لحن. فأنا أردد هذا اللحن منذ أن سمعته البارحة في المذياع عندما كنا في طريقنا إلى هنا!".
صحيح، فهي لم تتوقف عن دندنة اللحن. حتى آخره، ثم أعادته مرة أخرى، ومن ثم كررته من أوله حتى آخره كرة أخرى. فلم تتمكن من نسيانه.
طلب جين منها أن تفتح عينيها.
قال: "هذا هو العقل الثاني. إنه عقلك الثاني هو الذي يدندن الأغنية. ويمكنه أن يفعل ذلك بأيّ شئ. إن كنت تحبين أحداً، فيمكنك أن تضعي ذلك الشخص داخل رأسك. والشيء ذاته يحدث مع الشخص الذي ترغبين في نسيانه. أما العقل الثاني فيصعب التعامل معه. إنه يعمل سواء كنتِ ترغبين أم لا".
ضحك.
"أغنية! دائماً تثار مشاعرنا حول شيئ. ولا يكون هذا الشيء أغنية دائماً. هل اتفق وأن علق شخص كنتِ تحبينه في رأسك؟ من الفظيع حقاً أن يحدث ذلك. تسافرين، تحاولين أن تنسي، لكن عقلك الثاني يظل يقول: أوه، إنه يحب ذلك حقاً! كم أتمنى لو كان هنا".
دهشت كريس. لم تفكر قط بوجود شيء يدعى العقل الثاني.
لديها عقلان، يعملان في آن معاً.


قلم الرصاص 

بينما كانت الجدة تكتب في احد دفاترها بقلم الرصاص جاءها حفيدها
الحفيد : هل تكتبين عنا وعن ما أنجزنا سوياً ؟ هل تكتبين عني؟
توقفت الجدة عن الكتابة و التفتت للطفل وأجابت : نعم يا بني أنا بالفعل أكتب عنك، لكن الأمر الأكثر أهمية هو هذا القلم الذي أكتب به.
كلمات الجدة أثارت استغراب الطفل فسألها و ما أهمية هذا القلم . 
في النهاية هذا القلم ليس مميزاً وهو كباقي الأقلام .
الجدة :  هذا يعتمد على الطريقة التي تنظر بها للأشياء . لهذا القلم خمس مميزات لو تمسكت بها لن تلاقي في هذه الدنيا أي متاعب. ، الميزة الأولى : أنك تمتلك القدرة على إنجاز أعظم الامور، لكن لا تنسى أبداً أن هنالك يداً ترشدك للطريق . ، نحن نطلق على هذه اليد (الرب) هو يرشدنا حسب مشيئته.
الميزة الثانية:  بين الحين والآخر يجب أن أتوقف عن الكتابة لاستخدام (المبراة ، هذا سيؤذي القلم قليلاً لكنه سيصبح أدق و أفضل أداءً  . أنت أيضاً يجب عليك أن تتحمل المصائب و الأمور القاسية لكي تصبح شخصاً أفضل.
الميزة الثالثة: قلم الرصاص يمتاز بإمكانية استخدام الممحاة لإصلاح الأخطاء . ،  لذلك إصلاح أخطاءنا ليس أمراً معيباً بل ذلك يساعدنا بالبقاء في طريق الحق.
الميزة الرابعة: المهم في قلم الرصاص ليس الإطار الخشبي بالخارج و لكن المادة الرصاصية بالداخل . فيجب علينا أن نولي الأهمية لما يحدث في ضمائرنا اي داخلنا. 
الميزة الخامسة و الأخيرة : قلم الرصاص دائماً يترك أثراً .  وبالطريقة ذاتها عليك يا بني أن تعلم أن كل ما تفعل في هذه الحياة يترك أثره، فكن دائماً حاضر الذهن عند اقدامك على أمر ما.


جوان كان دائم الحضور في مكان العبادة، لكنه مع الوقت أحس بأن الأستاذ يكرر الموضوع في كل موعد للعبادة
فقرر الامتناع عن الحضور.
بعد شهرين و في ليلة شديدة البرودة، قام الأستاذ بزيارته.
جوان مخاطباً نفسه " أغلب الظن ان الاستاذ جائني ليحاول اقناعي بالعودة لحضور الدروس"
جوان يعلم إنه ليس بإمكانه أن يعطي العذر الحقيقي وهو تكرار الدروس الدينية .
يجب عليه أن يجد عذراً مناسباً .
بينما جوان يحاول ايجاد العذر وضع كرسيين أمام موقد الجمر و بدأ التحدث عن الجو البارد.
لم يرد الاستاذ . 
و بعد محاولات يائسة من جوان لبدء محادثة ظل الاثنان في صمت لنصف ساعة محدقين بالنار.
بعد ذلك قام الأستاذ و بإحدى العصي قام بإبعاد إحدى الفحمات اللاتي لم تبدأ بالاحتراق عن النار . لأن الحرارة في الموقد بدأت تنخفض لعدم كفاية الفحمات قام جوان بإعادة الفحمة فوراً .
"تصبح على خير"  الأستاذ خارجاً
"تصبح على خير و شكراً جزيلاً لك "رد جوان .
" لا يهم بريق الفحمة المحترقة ، إذا ما قمنا بإبعادها عن النار ستفقد حرارتها. و بنفس الصورة لا يهم كم هو ذكي أو مؤمن أحدنا، عن قريب سيفقد دفئه و شرارة ايمانه إذا أبعد نفسه عن جماعته التي لها ينتمي . 
أراك في الدرس القادم " الأستاذ مغلقاً الباب خلفه.


بناء العالم:

كان الأب يحاول أن يقرأ الجريدة ولكن لم يتوقف ابنه الصغير عن مضايقته.
وحين تعب الأب من ابنه، قام بقطع ورقة في الصحيفة كانت تحوي على خريطة العالم ومزقها إلى أجزاء صغيرة وقدمها إلى ابنه قائلا: انظر إليك شيئا يمكنك فعله .. أعطيتك خريطة للعالم فأرني أتستطيع إعادة تكوينها كما كانت من قبل.
ثم عاد لقراءة صحيفته وهو يعلم أن ما فعله من شأنه أن يُبقي الطفل مشغولا بقية اليوم. 
إلا أنه لم تكد تمر سوى خمس عشرة دقيقة حتى كان الطفل قد عاد إليه وقد أعاد ترتيب الخريطة .. فتساءل الأب مذهولا: هل كانت أمك تعلمك الجغرافيا؟ 
رد الطفل قائلا: لا أعرف هذا الذي تقول. كانت هناك صورة لإنسان على الوجه الآخر من الورقة .. وعندما أعدت بناء الإنسان، أعدت بناء العالم أيضا.


الجنة والنار..!!

في قديم الزمان، كان هناك رجل يمتطي حصانه وكلبه يتبعه في رحلة إلى بلاد بعيدة، توقف الرجل تحت شجرة عملاقة ظلها وفير لأخذ قسط من الراحة فذهب الرجل في نوم عميق بسبب الرحلة المتعبة .. في المنام رأى الرجل حلماً غريباً ومثيراً.
رأى نفسه مع حصانه وكلبه يسيرون في طريق طويلة وشاقة والشمس تحرقهم بأشعتها إلى أن وصلوا إلى بوابة عظيمة منهكين من التعب وبحاجة ماسة إلى الماء، كانت البوابة العظيمة مفتوحة فحاول الرجل رؤية ما بداخل البوابة فاندهش عندما رأى نافورة جميلة ذهبية اللون في وسط الساحة تظلها الأشجار من كل الجوانب وماء النافورة صافياً كصفاء السماء في يوم ربيعي جميل.
حاول الرجل أن يدخل ليشرب هو وحصانه وكلبه عندما استوقفه حارس البوابة ودار هذا الحوار:
الرجل: صباح الخير يا سيدي.
الحارس: صباح الخير.
الرجل: ماهذا المكان الجميل الذي بالداخل؟
الحارس: إنها الجنة.
الرجل: ما أجمل أن تصل الجنة وتقف على أبوابها .. أنا عطشان جداً وأريد أن أشرب من تلك النافورة (مشيراً باصبعه إلى النافورة) هل بإمكاني ذلك يا سيدي؟
الحارس: نعم يمكنك ذلك .. بكل تأكيد.
الرجل: لكني سأصطحب حصاني وكلبي  ليشربا أيضاً.
الحارس: أنا آسف .. الحيوانات ممنوعة من الدخول.
أصيب الرجل بخيبة أمل كبيرة .. حيث أن العطش يكاد أن يقتله لكنه لا يستطيع الشرب وحده ويترك حصانه وكلبه عطشى.
شكر الرجل الحارس وواصل طريقه، وبعد وقت ليس بالقصير وصل الرجل وحصانه وكلبه إلى مزرعة خضراء جميلة تسر الناظرين ويخترقها جدول ماء، جاءه حارس المزرعة سائلاً الرجل عن مراده؟!.
الحارس: كيف لي أن أساعدك؟.
الرجل: أرجوك يا سيدي أريد أن أشرب من الجدول أنا وحصاني وكلبي، العطش يكاد أن يقتلنا.
الحارس: اذهبوا واشربوا كيفما شئتم.
ذهب الرجل مهرولاً فشرب وحصانه وكلبه حتى ارتوا تماما فعاد الرجل إلى الحارس.
الرجل: ما إسم هذا المكان يا سيدي؟.
الحارس: إنها الجنة.
الرجل: حسناً هذا يكفي .. كيف يمكن أن يكون هناك جنتان؟ أنا مندهش حقاً.
الحارس: تلك هي النار.
الرجل: النار!!! (مستغرباً) .. لكن كانت هناك بوابة ضخمة صادفناها في طريقنا إلى هنا وقال لنا حارسها بأن تلك هي بوابة الجنة.
الحارس: (مبتسماً) إن الأمر بسيط .. تلك البوابة لها فائدة كبيرة .. حيث يمكث هناك كل من يتخلى عن أصدقائه.!!.


بناء العالم:

كان الأب يحاول قراءة الجريدة، لكن طفله الصغير ظل يضايقه، في النهاية وحين شعر الأب بالإنهاك قطع صفحة من الجريدة عليها خريطة كبيرة للعالم، ثم مزقها إلى عدة قطع ومد يده بها إلى الطفل: “الآن لديك ما تفعله، في هذه القطع الممزقة خريطة للعالم، أريدك أن تعيد تجميعها بشكل صحيح”.
عاود الأب القراءة وهو يعتقد أن الطفل سيظل مشغولا طوال اليوم، لكن لم تمر سوى ربع ساعة حين عاد الطفل بالخريطة.
سأل الأب طفله في دهشة: “هل كانت أمك تعلمك الجغرافيا؟”، رد الطفل قائلا “أنا حتى لا أعرف ما هي الجغرافيا، لكن في ظهر الخريطة كانت هناك صورة إنسان، فقمت بتجميعها”.


سحر الحياة 
وقف الساحر وسط الساحة وأخرج من جيبه ثلاث برتقالات وراح يلعب بها في الهواء.. تحلق الناس حوله مدهوشين لمهارته وخفة يده. قال أحدهم: وهكذا الحياة!! دائماً لدينا برتقالة في كلتا اليدين.. وثالثة في الهواء.
ولكن الثالثة هي الحكاية كلها! لقد رماها بحنكة ولذلك تدور في مدارها..
كلنا مثل هذا الساحر، نلقي بحلم في هذا العالم ولكننا لا نتحكم فيه أبداً.. في اوقات كتلك لا بد أن تعرف كيف تترك نفسك بين يدي الله وتسأل.. لعل الحلم يدور في مداره الصحيح ويعود متحققاً إلى يديك!!


قصة شيطانية 

قال شيطان لآخر: هل ترى ذلك الرجل الطيب المتواضع الذي يسير هناك ؟ ... أنا ذاهب لأهزم روحه !!
قال الشيطان الثاني: لن يستمع إليك ، فهو مشغول بأفكاره الخيّرة ،
لكن الشيطان تنكر في ثياب جبريل وذهب ليقول للرجل الطيب : أنا هنا لمساعدتك ..
قال الرجل : لعلك أخطأتني يا سيدي ، فأنا لم أفعل في حياتي ما يستحق اهتمام الملاك ، وسار في طريقه وهو لا يعرف شيئاً عما حدث


ماذا نستطيع أن نقدم؟

وصل حكيم إلى قرية ولم يعره أهلها أي اهتمام. باستثناء مجموعة صغيرة من الشبان، لم يهتم الحكيم بأي شخص آخر. في المقابل، أصبح ذلك الحكيم عرضة لسخرية سكان القرية.
وذات يوم كان يمشي في الشارع مع بعض من أتباعه وبدأت مجموعة من الرجال والنساء يشتمونه. ذهب الحكيم إليهم فقال بحقهم كلاماً جميلاً.
وعندما رحلوا، قال أحد أتباعه: "لقد تفوهوا بعبارات رهيبة وأنت ترد عليهم بكلام لطيف!"
فرد الرجل الحكيم قائلاً: "لا يقدر كل واحد منا إلا على تقديم ما لديه."
الحكمة : لا تجعل السيء يحولك لمثله ..فاحتفظ بشخصيتك مهما كان الذين حولك على درجة من السوء.


دليل فارس النور 
ترجمة الدليل: عبد الحميد الغرباوي
	
يا مريم التي حملت دون خطيئة صلي من أجلنا نحن الذين نلجأ إليك آمين.
ريو دي خانيرو
السبت 31 من سنة 1966.
*****

ملاحظة من الكاتب (كويلو)
باستثناء المقدمة و الخاتمة، فإن كل نصوص هذا الكتاب ، نشرت في عمود "مكتوب" بصحيفة" فولها ساو بولو"، و في غيرها من الصحف البرازيلية المختلفة أو الأجنبية، ما بين 1993 و1996 .

*****

من أجل  س.إ. ل.
إدواردو رانجيل
و آن كاريير،
اللذان يُعدان أستاذين في استعمال الصرامة و الرأفة.
*****

" ليس التلميذ أرفع من معلمه،
بل كل من اكتمل تعليمه
يصير مثل معلمه."
لوقا، الإصحاح السادس، الآية 40 .



تمهيد

قالت المرأة:
" من الشاطئ ، شرق القرية، تتراءى جزيرة تنتصب عليها كنيسة ضخمة كثيرة الأجراس."
لم يكن الصبي رآها قط من قبل في الضواحي؛ و لاحظ أنها ترتدي ملابس غريبة، وتستر شعرها بحجاب. 
سألته المرأة:
" هل تعرف تلك الكنيسة؟ اذهب و زرها، ثم قل لي رأيك فيها."
ذهب الصبي، مفتتنا بجمالها، إلى المكان المشار إليه. و هو جالس على الرمل، أمعن النظر في الأفق، لكنه لم ير سوى المشهد الذي اعتاد رؤيته: السماء الزرقاء المتصلة بالمحيط.
سار و هو خائب الظن، إلى أن وصل قرية صغيرة مجاورة، و سأل الصيادين إن كانوا قد سمعوا بجزيرة وكنيسة.
أجابه صياد مسن قائلا:
" أجل! كان ذلك، منذ حقبة بعيدة، في عهد أجدادي الذين كانوا يسكنون هنا. لكن زلزالا حدث، فابتلع البحر الجزيرة. و رغم ذلك، و إن كنا لم نعد أبدا نستطيع رؤيتها، فلا يزال يحدث لنا، حين تتحرك الأمواج في الأعماق البحرية، سمع قرع أجراس الكنيسة."
عاد الصبي إلى الشاطئ، و أصاخ السمع، و ظل المساءَ كله على تلك الحالة ، لكنه لم يسمع سوى صخب الأمواج و صراخ النوارس.
و لمّا نزل الليل،جاء والداه يبحثان عنه. بيد أنه في صباح اليوم التالي، عاد إلى الشاطئ؛ كانت صورة المرأة تستحوذ على وجدانه، و خيل إليه أن من غير المعقول أن تكذب عليه امرأة في مثل جمالها. و إذا ما عادت ذات يوم، فسيكون باستطاعته أن يقول لها بأنه لم ير الجزيرة، غير أنه سمع قرع الأجراس بفعل تحرك الأمواج.
مرت شهور و هو على هذه الحالة، و لم تعد المرأة، فنسيها الصبي؛ لكنه كان يتذكر وجود كنيسة تحت الماء، والكنيسة تخبئ ، دائما، بداخلها ثروات و كنوز. إذا ما سمع قرع الأجراس، فسيتيقن من أن الصيادين، كانوا على حق في ما قالوه له؛ و هكذا عندما يصير كبيرا، فسيستطيع أن يجمع ما يكفي من المال، لتنظيم رحلة استكشاف و العثور على الكنز المخبوء.
لم يعد يهتم للدراسة، و لا لرفاقه. صار موضوع سخرية محببة لدى الأطفال الآخرين، الذين كانوا يرددون:" لم يعد أبدا مثلنا. إنه يحبذ البقاء جالسا على الشاطئ مواجها البحر، و يتجنب اللعب معنا لأنه يخشى الهزيمة".
كانوا كلهم يضحكون و هم يرون الصبي جالسا على الشاطئ.
و رغم عدم تمكنه من سماع قرع الأجراس القديمة للكنيسة، فإن الصبي، كان، كل صباح يتعلم شيئا جديدا. في البداية، اكتشف أنه لكثرة سماعه لإشاعتهم، لم يعد يسمح لنفسه أن تشرد بفعل تأثير الأمواج. و بعد ذلك بقليل،اعتاد صرخات النورس، و طنين النحل، وحفيف أوراق النخل.
بعد ستة أشهر على أول لقاء له بالمرأة، صار الصبي قادرا على عدم ترك نفسه يستحوذ عليها أي ضجيج...
 لكنه و رغم كل ذلك، لم يكن قد سمع بعد قرع أجراس الكنيسة المغمورة.
أتى صيادون آخرون ليقولوا له مؤكدين بإلحاح:
" نحن نسمعها!"
لكن الطفل لم يكن قد سمعها بعد.
بعد وقت قصير، تغيرت أقوال الصيادين:
" أنت تهتم كثيرا لضجيج الأجراس؛ دع عنك ذلك وعد إلى اللعب مع أقرانك. فلعل الصيادين وحدهم القادرين على سماعها". 
بعد نحو سنة، قرر الصبي صرف النظر عن الأمر" فهؤلاء الرجال ربما هم محقون. من الأفضل أن أكبر و أصير صيادا، و حينذاك، أعود كل صباح إلى هذا الشاطئ أسمع قرع الأجراس." 
و فكر أيضا:
" لعل هذا كله ما هو إلا خرافة، الزلزال حطم الأجراس و لن تقرع أبدا".
في ذلك المساء، قرر العودة إلى بيته.
و هو يقترب من البحر ليودعه، تأمل مرة أخرى الطبيعة، و بما أنه لم يعد يهتم للأجراس، فقد ابتسم لجمال غناء النورس، و هدير البحر، و حفيف أوراق النخل. سمع أصوات أصدقائه في البعيد يمرحون فأحس بالسعادة و هو يدرك أنه يستطيع العودة إلى ألعاب طفولته. كانوا يسخرون منه، ربما، لكنهم سينسون بسرعة ما حدث، و يستقبلونه بحفاوة. 
كان الصبي سعيدا و  الشيء الذي لا يمكن أن يقوم به سوى طفل مثله  حمد الرب لأنه لا يزال حيا. و كان متيقنا أنه لم يضيع وقته، ذلك لأنه تعلم كيف يتأمل الطبيعة و يبجلها.
بعد ذلك، و لأنه كان ينصت إلى البحر، و إلى النورس، و إلى الريح، و حفيف أوراق النخل، وإلى أصوات أصدقائه يلعبون، فقد سمع، أيضا، دقات أول جرس.
و آخر.
و أيضا آخر. إلى اللحظة التي أخذت فيها كل أجراس الكنيسة المغمورة تحت الماء تقرع لتملأه بالفرح.
سنوات بعد ذلك، حين صار رجلا، عاد إلى قرية طفولته، لم يكن في نيته قطعا، إخراج بعض الكنوز المغمورة تحت الماء، فذلك ربما كان ثمرة تخيلاته الصبيانية، وربما أيضا، لم يسمع أبدا قرع الأجراس المغمورة تحت الماء، و رغم ذلك، قرر الذهاب إلى الشاطئ ليسمع صخب الريح و غناء النورس.
و لا تتصوروا مدى دهشته، حين شاهد المرأة التي كانت حدثته عن الجزيرة و كنيستها جالسة على الرمل.
سألها:
" ماذا تفعلين هنا؟"
 أنتظرك.
رغم مرور العديد من السنوات، ظلت المرأة محتفظة بنفس المظهر، و بنفس الحجاب يغطي شعرها. لم يكن تأثير الزمن باديا عليها.
سلمته دفترا أزرق، صفحاته خالية من الكتابة.
" اكتب، فارس النور يحترم نظرة الطفل، لأن الأطفال يعرفون كيف ينظرون إلى العالم دون كآبة. و حين يرغب في معرفة إن كان شخص ما جديرا بثقته فإنه ينظر إليه بعيني طفل.
 من هو فارس النور؟
أجابت مبتسمة:
 أنت تعرفه. إنه القادر على إدراك معجزة الحياة، القادر على المحاربة و حتى الرمق الأخير من أجل ما يؤمن به، و القادر  في ذات اللحظة  على سماع الأجراس التي يجعلها البحر تقرع في أعماقه.
لم يشهد أبدا يوما على نفسه أنه فارس النور. و بدا أن المرأة خمنت أفكاره.
" الكل قادر على ذلك، و لا أحد يشهد على نفسه أنه فارس النور، علما أن الجميع يقدر أن يكون كذلك."
نظر إلى صفحات الدفتر، ابتسمت المرأة ثانية، و ألحت قائلة:
" اِكتب".

فارس النور لا ينسى أبدا الاعتراف بالجميل.
فالملائكة ساعدته أثناء الصراع؛ والقوى السماوية وضعت كل شيء في المكان اللائق به، ومكنت الفارس من أن يقدم أفضل ما لديه.
يعلق رفاقه:" يا لحظه!"
ذلك لأن الفارس يحقق أحيانا أشياء تفوق بكثير ما يمكن أن تسمح له به إمكاناته وحدها ...
لهذا، و حين تغرب الشمس، يركع و يشكر الستار الواقي الذي يحيط به.
لكن إقراره بالجميل لا يقتصر على العالم الروحي؛ فهو لا ينسى أبدا الأصدقاء، لأن دماءهم امتزجت بدمه في ساحة المعركة.
الفارس ليس في حاجة إلى من يذكره بما بذله الآخرون من جهد من أجل مساعدته؛ هو يتذكر ذلك لوحده ، فيقتسم معهم الهبة. 
****
كل طرق العالم تؤدي إلى قلب الفارس؛ إنه يرتمي دون تردد، في نهر العواطف الذي يعبر حياته.
يدرك الفارس أنه حر في اختيار ما يرغب فيه؛ قراراته يأخذها بشجاعة، ولامبالاة، و أحيانا بقدر من الجنون.
يرضى بعواطفه و يبتهج لها إلى أقصى حد. يدرك أنه ليس ضروريا أن يتخلى عن الحماسة للفتوحات؛ فهي جزء من الحياة، و تبهج كل من يشارك فيها.
لكنه يضع نصب عينيه الأشياء الدائمة و الأواصر المتينة التي نشأت عبر الزمن.
الفارس يعرف التمييز بين العابر و الأزلي.
****
فارس النور لا يعتمد على قواه الشخصية وحدها؛ بل يستخدم أيضا طاقة خصمه.
كل ما يملك، حين تندلع الحرب، هو حماسته، و الضربات الفنية التي تعلمها في التدريب؛ وكلما ازداد الصراع، يكتشف أن الحماسة و التدريب لا يكفيان للنصر: التجربة ضرورية.
لذا يفتح قلبه للكون و يطلب من الرب أن يلهمه، كي تكون أيضا كل ضربة يتلقاها من العدو، درسا له في الدفاع.
يعلق رفاقه:" يا لإيمانه بالخرافات! أوقف الصراع ليصلي، و هو يقدر حيل الخصم."
فارس النور لا يستجيب لهذه الاستفزازات. هو يدرك أن من دون إلهام و من دون تجربة، فلا جدوى من أي تدريب.

فارس النور لا يغش أبدا؛ لكنه يعرف كيف يلهي خصمه.
و مهما كان قلقا، فهو يستعمل كل حيل فن الحرب كي يصل إلى هدفه. و حين يشعر بقرب نفاد قوته، يدفع الخصم إلى الاعتقاد أنه لا يستعجل الانتصار. و حين يجب عليه الهجوم من ناحية اليمين، يحرك جنوده جهة اليسار. و إذا نوى مباشرة الصراع حالا، يتظاهر بالنعاس و بالتهيؤ للنوم.
يعلق أصدقاؤه:" انظروا ، ها هو يفقد حماسته!" لكنه لا يعطي أهمية للتعليقات، لأن أصدقاءه يجهلون خططه. 
فارس النور يعرف ما يريد. و ليس ملزما بأن يقدم تفسيرات.
**** 
يعلق حكيم صيني على فنون الحرب لدى فارس النور فيقول: 
" اجعل عدوك يعتقد أنك لن تخرج بفائدة كبيرة من قرارك بالهجوم عليه؛ فبهذه الطريقة ستقلل من حماسته.
" لا تخجل من انسحاب مؤقت من المعركة،إذا ما أحسست أن العدو هو الأقوى؛ فالعبرة ليس في المعركة ذاتها، و لكن في ما تسفر عنه نهاية الحرب.
" إذا كنت قويا بما فيه الكفاية، فلا تخجل أيضا من التظاهر بالضعف؛ فهذا يسحب من عدوك حرصه و يدفعه إلى الهجوم قبل الأوان.
" في الحرب، مفتاح النصر يكمن في القدرة على مداهمة الخصم."
****
يقول فارس النور لنفسه:
" عجبا، فقد قابلت عددا من الناس الذين  ولدى أول فرصة تتاح لهم  يحاولون إبراز الأسوء ما فيهم . يخفون قواهم الباطنية، خلف العدوانية؛ ويسترون خوفهم من العزلة تحت مظهر الحرية. لا يؤمنون بقدراتهم الخاصة،لكن يقضون وقتهم يتحدثون و بصوت عال عن خصالهم."
يقرأ فارس النور هذه الإشارات لدى العديد من معارفه رجالا و نساء. لكنه لا يغتر أبدا بالمظاهر و يبذل قصارى جهده من أجل أن يظل صامتا حين يسعى الآخرون إلى التأثير عليه.
لكنه يغتنم أبسط فرصة لتصحيح عيوبه،ما دام الآخرون هم دائما مرآة جيدة لذواتنا. 
فارس النور ينتهز كل الفرص كي يصير سيد نفسه.

فارس النور يصارع أحيانا مع من يحب.
فالشخصُ الذي يخصُّ أصدقاءه بحمايته، لا تسيطر عليه أبدا أنواء الحياة؛ إذ لديه الكثير من القوة لتذليل الصعاب و التقدم إلى الأمام.
و الحال أنه ، في كثير من الأحيان، يشعر أنه يُتحدى من قبل أولئك الذين يحاول تعليمهم فن المسايفة.
أتباعه يحرضونه على محاربتهم. 
فيستعرض الفارس ما يقدر عليه؛ و ببضع ضربات يلقي بأسلحة أتباعِه على الأرض، و سرعان ما يعود الانسجام إلى مكان اجتماعهم.
يسأل مسافر:
" لماذا تفعل ذلك، بما أنك أنت دائما الأعظم؟.
فيرد المحارب:
 ذلك لأنهم حين يتحدونني، يسعون في الحقيقة إلى الحديث معي، و بهذه الكيفية أبقي على الحوار مستمرا." 
قبل مباشرة معركة هامة، يتساءل فارس النور:" إلى أي حد أنا طورت مهارتي ؟"
يعرف أنه يتعلم دائما شيئا ما من كل المعارك التي خاضها في السابق. 
في حين أن الكثير من هذه الدروس تسببت له في معاناة هو في غنى عنها.
غير ما مرة أضاع وقته مصارعا من أجل فَرية، أو معانيا من أجل أناس لم يكونوا يستحقون حبه.
لكن المنتصرين لا يكررون نفس الخطإ. لذا لم يعد فارس النور يخاطر بقلبه إلا من أجل من يستحق ذلك.
يحترم فارس النور الدرس الأساسي ل ( أي شينغ) : " المواظبة هي الأفضل."
يعرف أن المواظبة غير العناد. هناك فترات تطول فيها المعارك أكثر من اللازم، مستنفدة قوته و مضعفة حماسته.
في تلك الأوقات، يفكر الفارس:" إن حربا مُمدّد في عمرها، تدمر، في خاتمة المطاف، حتى البلاد المنتصرة." 
حينذاك، يسحب قواته من ساحة المعركة، مانحا إياه استراحة. يحافظ على قوة إرادته، بيد أنه يعرف متى تأتي اللحظة الأمثل للقيام بهجوم جديد.
يعود دائما الفارس إلى الصراع. يفعل ذلك ليس أبدا بدافع قلق بل لأنه يلاحظ أن الوضع تغير.

يسجل فارس النور بيقين تام، أن هناك لحظات تكرر نفسها.
غالبا ما يجد نفسه في مواجهة مشكلات و مواقف سبق له أن واجهها. فيشعر لحظتها بالإحباط.
و يتصور نفسه عاجزا عن التقدم في الحياة، مادامت نفس الصعوبات قد عادت من جديد.
و يشتكي لقلبه:" لقد مررت بكل ذلك من قبل.".
فيرد عليه قلبه: " حقيقة أنت عشت كل ذلك، لكن لم تتجاوزه أبدا.".
و عندئذ يدرك فارس النور أن تكرار التجارب لها هدف وحيد: تلقينه ما لم يتعلمه بعد.

****

يقوم فارس النور دائما بحركات تخرج عن المألوف و المعتاد.
يمكنه أن يرقص في الشارع و هو متجه إلى عمله. أو أن يحدق في عيني شخص غريب و التحدث عن الحب من أول نظرة. أو أن يدافع عن فكرة تبدو سخيفة. فارس النور يسمح لنفسه بمثل هذه الأشياء.
لا يخشى البكاء مسترجعا أحزانا قديمة، أو الابتهاج لاكتشافات جديدة. عندما يشعر أن الوقت حان، يترك كل شيء ، و ينطلق إلى المغامرة التي طالما حلم بها. و حين يشعر أنه أعطى كل ما في طاقته من صمود، ينسحب من المعركة، دون الشعور بتأنيب ضمير لاقتراف حماقة أو حماقتين لم يكونا متوقعين.
فارس النور لا يقضي أيامه محاولا لعب الدور الذي اختاره له الآخرون.

****

نظرة فارسي النور تتوهج بوميض خاص. إنهم في العالم، و هم جزء من حياة الآخرين، ينطلقون في رحلتهم حفاة ، بلا نعال أو زاد، و غالبا ما يحدث لهم أن يكونوا جبناء، و لا يتصرفون دائما التصرف الصحيح.
يتألم فارسو النور لأتفه الأسباب، لديهم تصرفات وضيعة، و يشهدون أحيانا على أنفسهم أنهم غير قادرين على مسايرة التطور، و أحيانا يرون أنفسهم غير جديرين بأية بركة أو معجزة.
لا يعرفون على وجه اليقين ما يفعلون هنا. غالبا ما يقضون ليال بدون نوم، معتقدين أن حياتهم لا معنى لها.
لهذا السبب هم فارسو نور.لأنهم يخطئون. لأنهم يتساءلون. لأنهم يبحثون عن سبب  و الأكيد أنهم يجدونه.

فارس النور لا يخشى أن يبدو مجنونا في نظر الآخرين .
يتحدث إلى نفسه بصوت عال حين يكون بمفرده. 
إنها الطريقة المثلى للتواصل مع الملائكة ، هذا ما تعلمه من أحد الأشخاص.
في البداية، يجد التحدث إلى النفس صعبا للغاية. 
يظن أن ليس لديه ما يقوله، و أنه لن يكرر سوى الكلام الفارغ من أي معنى.
و رغم ذلك، يصر الفارس. 
كل يوم يتحدث إلى قلبه. 
يقول أشياء لا يِِؤمن بها إطلاقا، يقول أي كلام.
و ذات يوم، يلاحظ تغيرا في نبرات صوته، و يدرك أنه بصدد حفر قناة لحكمة عالية.
يبدو الفارس مجنونا، لكن ذلك مجرد قناع. 

****
قال شاعر:" فارس النور ينتقي أعداءه".
يعرف فارس النور مدى قدراته، وليس في حاجة إلى أن ينتقل من مكان إلى مكان متبجحا بميزاته و فضائله. 
و الحال أن في كل لحظة، يبرز من يود أن يبرهن على أنه أفضل منه.
يعرف الفارس أن لا وجود ل " أفضل " أو " أسوأ ": فكل شخص متمكن من ملكات ضرورية لشق طريقه الخاص.
لكن بعض الأشخاص يتمسكون بعنادهم. 
يستفزونه ، يهينونه ، و يعملون كل ما بوسعهم لإثارته. 
و لحظتها ، يهمس له قلبه:" لا تستجب لهذه الإهانات، فلن تضيف شيئا لمهارتك، بل ستنهك نفسك دون طائل."
لا يهدر فارس النور وقته في الاستجابة للاستفزازات؛ إذ عليه أن يحث السير إلى ما هو مقدر له أن ينجزه.


يتذكر فارس النور، في كل لحظة، مقطعا ل " جون بونيان"*:
" رغم كل ما اجتزته من عقبات و مررت به من محن، فأنا غير نادم على الصعوبات الكثيرة التي واجهتها، لأنها هي التي قادتني إلى المكان الذي رغبت الوصول إليه. 
و الآن، و باقتراب النهاية، كل ما أملك هذا السيف و سأمنحه لمن يريد مواصلة الطريق إلى حجه. 
أحمل معي علامات و ندوب المعارك  هي الشواهد على ما عانيت، و المكافآت على ما أنجزته من فتوحات.
" هذه العلامات و الندوب العزيزة، هي التي ستفتح لي أبواب الجنة. 
هناك زمان، قضّيت حياتي أسمع فيه حكايات الشجاعة و البطولة. 
هناك زمان عشت فيه فقط لحاجتي إلى العيش. 
لكني الآن أعيش لأني فارس، و لأني أتمنى أن يأتي يوم أكون فيه صحبة ذاك الذي قاتلت من أجله بضراوة ". 
* جون بونيان: راهب أنجليزي ( 1628  168 من مؤلفاته: صرخات آتية من الجحيم.


يتعرف فارس النور طريقه اللحظة التي يبدأ فيها المسير.
كل حجرة، كل منعطف يرحب به. يتماهى مع الجبال و المسيلات. يرى بعضا من روحه في النباتات و الحيوانات و طيور البادية.
عندئذ، و قد رضي بمعونة الرب و علاماته، يستسلم لأسطورته الشخصية مفسحا المجال لها لترشده إلى المهمات التي احتفظت بها لأجله.
في بعض الليالي، لا يجد مأوى يأوي إليه لينام، و في ليال أخر، يتألم أرقا. 
يقول المحارب في داخله:" أنا من قرر أن يسلك السبيل هذا، و هذا الألم ما هو إلا جزء منه."
في هذه العبارة تكمن قوته كلها. هو من اختار السبيل الذي يسلكه الآن، لذا عليه ألا يشتكي.

سيعمل الكونُ، من الآن فصاعدا  و لقرون قليلة قادمة  على مساعدة فارسي النور و سيصد عنهم أي ضرر.
طاقة الأرض في حاجة إلى تجديد.
الأفكار الجديدة في حاجة إلى فضاء.
الجسد و الروح في حاجة إلى تحديات جديدة.
المستقبل صار حاضرا، و كل الأحلام  باستثناء تلك التي تعكس أفكارا بالية  ستكون لديها الفرصة للظهور.
الأشياء المهمة ستبقى؛ أما التافه منها فسيتلاشى. لكن المحارب يعرف أنه ليس مطالبا بالحكم على أحلام الذين يأتون من بعده، و لا يهدر وقته في انتقاد قرارات الآخرين.
و كي يكون على ثقة بالسبيل الخاص به، هو ليس في حاجة إلى إثبات خطإ سبيل الآخر.

يدرس فارس النور و بحرص شديد، الموقعَ الذي ينوي احتلاله.
و مهما بلغت صعوبة الهدف، هناك دائما وسيلة للتغلب على العقبات. 
يتفحص السبل البديلة، و يشحذ سيفه، و يسعى جاهدا إلى ملء قلبه بالعزم الضروري لمواجهة التحدي.
لكن، و كلما تقدم فارس النور، أدرك أن هناك صعوبات لم تكن في حسبانه.
لو عليه أن ينتظر اللحظة المثالية، لما تحرك أبدا؛ فقليل من الجنون ضروري لاتخاذ خطوة أخرى.
يتصرف فارس النور بقليل من الجنون، ذلك لأنه  في الحرب كما في الحب  يستحيل التنبؤ بكل شيء.

يعرف فارس النور نقائصه كما يعرف مزاياه.
بعض الرفاق يكثرون من التشكي، يقولون: " الآخرون لديهم فرص أكثر من التي عندنا".
ربما يكونون على حق ؛ لكن المحارب لا يترك نفسه تصاب بالعجز جراء ذلك؛ بل يبحث عن الجوانب القوية فيه.
يعرف أن قوة الغزال تكمن في سرعة ركضه، 
و قوة النورس في دقة إصابة السمكة الهدف. 
تعلم فارس النور أن النمر لا يهاب الضبع ذلك لأنه يدرك مدى قوته.
يحاول المحارب معرفة من يجب أن يعتمد عليه، 
يفحص دائما متاعه، الذي يجب أن يتكون من ثلاثة عناصر: الإيمان ، الأمل و الحب.
إذا ما تواجد الثلاثة، فلا يتردد في مواصلة المسير.

فارس النور يعلم أن ما من أحد غبي، و أن الحياة يمكن أن يتعلم منها الجميع، و إن تطلب ذلك وقتا.
إنه، دائما، يقدم أفضل ما لديه و يتوقع من الآخرين أن يقدموا أفضل ما لديهم.
بأريحية يسعى إلى أن يبرز قيمة كل واحد منهم.
يعلق بعض الرفاق:" بعض الناس ينكرون الجميل".
لكن هذا لا يثني الفارس عن عزمه، و يستمر في تشجيع الآخرين، ففي ذلك تشجيع له هو نفسه. 

ما من فارس نور إلا و اعتراه الخوف من دخول المعركة.
ما من فارس نور إلا و كذب أو خان في الماضي.
ما من فارس نور إلا و فقد الثقة في المستقبل.
ما من فارس نور إلا و تألم من أجل أشياء تافهة.
ما من فارس نور إلا و تلكأ في القيام بواجباته الروحية.
ما من فارس نور إلا و قال " نعم" حيث وجب عليه أن يقول " لا ".
ما من فارس نور إلا و آذى شخصا ما أحبه.
لكل هذا فهو فارس نور لأنه مر بكل هذه التجارب و لم يفقد الأمل في أن يصير أفضل مما هو عليه.


ينصت فارس النور، دائما، إلى أقوال بعض المتنبئين القدامى، كأقوال ت.ه. هكسلي (T.H.HUXLEY):
" إن ما يترتب عن أفعالنا من نتائج، هو فزاعات للجبناء و منارات مضيئة للحكماء".
" العالم رقعة شطرنج، و ما فوقها من قطع هي أفعال حياتنا اليومية، و قواعد اللعبة هي ما نسميه قوانين الطبيعة. لا نستطيع تعرف اللاعب الذي يواجهنا، إلا أننا نعرف أنه عادل و مستقيم و صبور."
على فارس النور قبول التحدي، هو يعرف أن الرب لا يرضى بأدنى خطإ من أولئك الذين يحبهم، و لا يسمح لمن اصطفاهم من عباده أن يجهلوا قواعد اللعبة. 

لا يؤجل فارس النور اتخاذ قراراته.
إنه يفكر مليا قبل التحرك، و يأخذ في الاعتبار تدريباته، مسؤوليته و واجبه كمعلم.
يحرص على المحافظة على هدوئه، و يعتبر كل خطوة يخطوها كما لو كانت هي ذات الأهمية الأسمى.
حينذاك، و في لحظة اتخاذ القرار، يتقدم الفارس إلى الأمام: فلم يعد لديه مجال للشك في حسن اختياره، و لا يغير وجهته و لو كانت الأحوال غير تلك التي كان يتوقع.
إذا ما كان قراره صائبا فسيربح المعركة حتى و إن طالت أكثر مما كان يتصور.
و إذا ما كان قراره خاطئا فإنه سيهزم و ما عليه إلا أن يعيد الكرة  لكن بحكمة أكبر.
حين ينطلق فارس نور فإنه لا يتوقف و يثابر إلى النهاية.

يعرف فارس النور أن أفضل معلميه هم أولئك الذين يقاسمونه ساحة الوغى...
إن لمن الخطر طلب النصيحة، و الأخطر إسداؤها.
حين يحتاج الفارس مساعدة، فإنه يجهد نفسه في ملاحظة الكيفية التي يحل بها أصحابه أو لا يحلون بها مشكلاتهم.
و حين يبحث عن إلهام، يقرأ على شفتي من إلى جواره الكلمات التي يود ملاكه الحارس أن يقولها له.
و عندما يشعر بالتعب أو الوحدة، فإنه لا يحلم بالنساء أو الرجال البعيدين، بل يبحث عن المقربين إليه و يتقاسم معهم آلامهم و رغبتهم في الحنان  بسرور و دون شعور بالذنب.
يعرف الفارس أن النجم الأكثر بعدا في الكون يعلن عن نفسه من خلال الأشياء التي تحيط به.

فارس النور يقاسم الأشخاص الذين يحبهم عالمه.
و يحثهم على تحقيق رغباتهم إلا أنهم لا يملكون الجرأة.
في أوقات كهذه، يظهر الشر حاملا لوحين.
مكتوب على أحدهما:" فكر مليا في نفسك. احتفظ بنعمك لذاتك و إلا انتهيت بفقد كل شيء."
و يقرأ على الآخر: " من تكون أنت لتساعد الآخرين؟ أ لا ترى عيوبك الخاصة؟"
لا يجهل فارس النور عيوبه، لكن يعرف أيضا، أنه لا يستطيع أن يكبر لوحده بمنأى عن صحبه.
لذا، يلقي باللوحين أرضا حتى و إن اعتقد أنهما يحملان قدرا من الحقيقة.
يسقطان متحولين إلى غبار، و يواصل الفارس مساعدة المقربين إليه.
 
يقول الفيلسوف لاوتسو عن رحلة فارس النور:
" يبدي الاحترام لكل الأشياء الصغيرة و التافهة. و يتعلم أن يدرك اللحظة المناسبة لتبني المواقف الضرورية."
" و حتى و إن كنت قد استخدمت قوسك مرارا، فواظب على الانتباه إلى الطريقة التي توجه بها السهم و تشد الوتر."
" عندما يعرف المبتدئ ما يريده، فإنه يثبت أنه أكثر ذكاء من متمرس شارد الذهن."
" تكريس الحب يجلب الحظ، و تراكم الكراهية يجلب البؤس. و كل من يفشل في إدراك المشاكل يترك الباب مفتوحا أمام المآسي."
" المعركة أمر مختلف عن الشجار."

يتأمل فارس النور.
يجلس في مكان هادئ داخل خيمة و يسلم نفسه للنور الرباني.
عندما يفعل ذلك يحاول ألا يفكر في أي شيء. يعزف عن الملذات و التحديات و الاستعراضات.
يتيح لمواهبه و قدراته أن تفصح عن ذاتها.
و حتى و إن لم يدرك ذلك في حينه، فإن تلك المواهب و القدرات سوف تهتم بحياته و تؤثر في كيانه يوما وراء يوم.
عندما يتأمل الفارس، لا يكون هو ذاته، بل يكون قبسا من نور العالم.
التأمل يمنحه إدراكا لمسؤولياته و كيف عليه أن يتصرف وفقها.
يعرف فارس النور أن في سكينة قلبه يسمع نداء يرشده.

يقول " هيريقل" لمعلمه " زن ":
" يحدث في لحظة ما، حين أجذب قوسي ،أن أحس بالاختناق إن لم أطلق السهم في الحال .
و يعقب المعلم:
 متى أجهدت نفسك في استعجال اللحظة لإطلاق السهم، فلن تتعلم فن الرماية. إن اليد التي تجذب القوس يجب أن تفتح كيد طفل. الشيء الذي قد يحدث اضطرابا أحيانا في دقة التصويب، إنها الإرادة الحية للرامي."
يفكر فارس نور أحيانا: " ما لم أقم بإنجازه، فلن يتم إنجازه."
لكن لا يسير الأمر كذلك: عليه أن يتحرك، و لكن عليه أيضا أن يدع الكون يعمل في الوقت المطلوب.

عندما يعاني فارس النور من ظلم، فغالبا ما يحاول أن ينزوي بعيدا عن الناس كي لا يظهر ألمه للآخرين.
و هذا سلوك إيجابي و سلبي في نفس الآن.
أن يسمح لقلبه يشفى من جراحه على مهل شيء، و أن يقضي اليوم كله غارقا في تأملاته مخافة أن يظهر بمظهر الضعيف شيء آخر.
في داخل كل واحد منا يوجد ملاك و شيطان، و صوتاهما في غاية التشابه.
و حين تعترضنا مشكلة، فإن الشيطان يناجي النفس محاولا أن يقنعنا أننا ضعاف أمام الصدمات. 
في حين يدعونا الملاك إلى التفكير في مواقفنا، و يحتاج أحيانا إلى التعبير بلسان شخص آخر.
فارس النور يتوصل إلى توازن بين العزلة و الاتكالية.

فارس النور في حاجة للحب.
العاطفة و الحنان جزء من طبيعته؛ كما الطعام و الشراب و المتعة التي يستشعرها و هو يخوض معركة جيدة. و حين يكون فارس النور حزينا أمام مشهد غروب الشمس فذاك يعني أن شيئا ما ليس على ما يرام. 
في تلك اللحظة، يوقف المعركة، و يذهب باحثا عن رفقة ليشاهدا سوية غروب الشمس.
و إذا تعذر عليه العثور عليها، فإنه يسأل ذاته: "هل تملكني خوف الاقتراب من شخص ما؟ هل تلقيت الحنان و لم أحس به؟ "
فارس النور يستطيع اختيار العزلة، لكن لا يكابدها.

يعرف فارس النور أن من المستحيل العيش في حالة استرخاء تام.
فقد تعلم من الرامي أن لإطلاق سهمه لمدىً بعيد، عليه أن يبقيَ القوس مشدودا.و تعلم من النجوم أن الانفجارات الداخلية وحدها هي التي تتيح لها أن تتلألأ.
و يلاحظ فارس النور أن الحصان لحظة القفز فوق حاجز، يشد على كل عضلاته. 
لكنه لا يخلط أبدا بين الشد و التوتر.

يحاول دائما فارس النور الموازنة بين الصرامة و الرأفة.
و من أجل أن يبلغ مراده، يحتاج إرادة قوية  لكن أيضا يحتاج قدرة هائلة على التفاني و الإخلاص. على الرغم من معرفته لهدفه، فإن السبيل للوصول إليه ليس دائما ذاك الذي تخيله.
لذلك يستخدم فارس النور الانضباط و التفاهم.الرب لا يتخلى أبدا عن أبنائه، لكن أهدافه صعب إدراكها، و هو يمد سبيلنا بالاعتماد على خطواتنا نحن.
و بفضل الانضباط و التفاني، يحافظ فارس النور على حماسه.
لم تستطع الرتابة إطلاقا أن تحرك الجبال.

أحيانا يتصرف محارب النور كما الماء، فيتسرب من بين العديد من الحواجز التي تقف في سبيله.
و أحيانا، المقاومة تعني تدمير الذات، فيتكيف فارس النور مع الظروف. يتقبل، دون شكوى، من أن ترسم حجارة الطريق مساره عبر الجبال.
و في ذاك تكمن قوة الماء: لا يمكن أبدا لمطرقة أن تهشمه ولا لسكين أن يجرحه. و أمضى سيوف العالم يعجز على أن يترك على سطحه ندبة.
ماء النهر يتكيف مع الوضع، دون أن ينسى هدفه: ينطلق البحر ضعيفا من المنبع، و بالتدريج يستجمع القوة من الأنهار الأخرى التي يلتقي بها.
و في مدة معينة، تصبح قوته مطلقة.

المجردات بالنسبة لفارس النور لا وجود لها.كل شيء ملموس، و كل شيء يلهمه الاحترام.لا يطمئن إلى العيش في الرفاهية داخل خيمته، مراقبا ما يحدث في العالم. فارس النور يقبل أي تحد كفرصة لتغيير ذاته.
العديد من رفاقه يقضون حياتهم يحتجون على افتقارهم للفرص، أو ينتقدون قرارات الآخرين.
فارس النور يعمل على ترجمة أفكاره إلى أفعال.
أحيانا لا يصيب هدفه، فيدفع  دون تذمر  ثمن خطئه. و أحيانا ينحرف عن المسار فيهدر الكثير من الوقت في سبيل الرجوع إلى مسار قدره الأصلي.
لكن لا يسمح فارس النور للتسلي أن يستحوذ على نفسه. 

لفارس النور مزايا صخرة. 
عندما يكون في أرض منبسطة و الكل حوله في انسجام، يظل ثابتا. حينها يستطيع الناس أن يشيدوا عليه منازلهم، و العاصفة لن تدمر ما شُيد. 
و بدلا من ذلك، عندما تكون الأرض مائلة، فالأشياء حوله لا تستطيع البقاء في نظام و لا في توازن؛ حينذاك يفصح الفارس عن قوته و يتدحرج في خط مستقيم في اتجاه الخصم الذي يهدد السلام. 
في لحظات كهذه يكون الفارس مدمرا، و لا أحد يستطيع إيقافه.
فارس النور يمعن التفكير في آن واحد في الحرب و السلام، و يعرف كيف يتصرف وفق الظروف.

إذا كان فارس نور يثق كثيرا في ذكائه، فإنه ينتهي إلى الاستخفاف بقوة الخصم.
يجب ألا ننسى ما يلي: هناك أوقات تكون فيها القوة أكثر فاعلية من رجاحة العقل.
تدوم مصارعة الثيران خمسة عشر دقيقة؛ لأن الثور يدرك سريعا أنه يُخدع  و يكون رد فعله مهاجمة المصارع. آنذاك، لا يمكن للمناورة،الذكاء أو السحر تفادي المأساة.
لهذا لا يستخف فارس النور أبدا بالقوة البهيمية. فحين تكون بالغة العنف، ينسحب من ساحة الوغى  إلى أن يستنفد العدو كل طاقته. 

فارس النور يعترف بالخصم إذا كان أقوى منه. يعرف أنه إذا ما قرر مواجهته، فسيُسحق حالا. و إذا ما استجاب لاستفزازاته، فسيقع في شركه.
لذا يستخدم الديبلوماسية.
عندما يتصرف الخصم بطريقة سخيفة، يفعل مثله. عندما يستف	زه في المعركة، يتصنع عدم الفهم.
و يعلق أصدقاؤه:" إنه جبان".
خطواته.يعرف أنه يشارك في لحظة حاسمة من تاريخ البشرية، و أن عليه أن يغير ذاته قبل أن يغير العالم. لذلك، يسترجع كلمات لانزا ديل فاستو:" إن الثورة تحتاج وقتا لكي تستقر."
لا يقطف فارس نور أبدا الفاكهة قبل نضجها. 

فارس النور في حاجة إلى الصبر و إلى الحيوية في نفس الآن. الخطآن الاستراتيجيان الأكثر خطورة هما: المبادرة قبل حلول وقتها و ترك الفرصة تمر.
و لتحاشي ذلك،فإن فارس النور يتعامل مع كل حالة كما لو كانت فريدة.لا يطبق قاعدة و لا وصفة، و لا يثق برأي الآخرين.
سأل معاوية الخليفة عمر بن العاص عن السر في مرونته السياسية.
فتلقى الرد التالي:" لم أنطلق أبدا في عمل دون أن أتصور مسبقا انسحابا ممكنا؛ و من جهة أخرى، لم أدخل أبدا إلى مكان بفكرة الخروج منه راكضا."

غالبا ما يشعر فارس النور بالإحباط.
يظن أن لا شيء يستطيع أن يثير فيه العاطفة التي يأمل. يقضي مساءات أو ليال بأكملها و هو في وضعية المهزوم، دون أن يقع حدث جديد يحيي حماسه.
و يعلق أصدقاؤه:" ربما انتهى نضاله الآن"
فيشعر فارس النور بالألم و الاضطراب، و هو يسمع هذا الكلام، لأنه يعرف أنه لم يصل إلى حيث كان يبتغي الوصول.
و لأنه عنيد، فإنه لا يتخلى عما كان قد قرر القيام به.
و هكذا، و في اللحظة التي يكون ينتظر فيها الأقل، ينفتح باب.

لا يلطخ فارس النور قلبه بمشاعر الكراهية. و حين يتوجه إلى المعركة،، يتذكر كلمات المسيح:" أحبوا أعداءكم."
فيعمل بها طائعا.
بيد أنه يعرف أن الصفح لا يرغمه على قبول كل شيء.
لا يمكن لفارس النور أن يحني رأسه  و إلا، فقدَ رؤية أفق أحلامه.
يلاحظ أن منافسيه وُجدوا لاختبار مدى بسالته، مثابرته، و قدرته على اتخاذ القرارات.إنهم نعمة، ذلك لأنهم هم الذين يرغمونه على الصراع من أجل تحقيق أحلامه.
إن تجربة القتال هي التي تقوي فارس النور.

الفارس يتذكر الماضي. يعرف المسعى الروحي للبشرية، و يعرف أن هذا المسعى هو الكاتب لبعض أبدع الصفحات من التاريخ.
و لبعض من تلك الفصول الفضيعة: مجازر، تضحيات، نزعة ظلامية. استخدمت لأهداف خاصة، هذا المسعى رأى أولئك الأغبياء كيف يُستعملون درعا لنوايا مروعة. 
سمع الفارس تعاليق من هذا النوع:" كيف لي أن أعرف أن هذا السبيل هو الصحيح؟" و شاهد أناسا يتخلون عن البحث، لأنهم لم يجيبوا على هذا السؤال.
أما الفارس، فهو، ليس لديه شكوك؛ ذلك لأنه يعرف القولة المعصومة من الخطإ.
"من ثمارها تعرف الشجرة"، هذا ما قاله المسيح. و هو يسير على ضوء هذه القاعدة، و لا يخطئ أبدا.

يدرك جيدا فارس النور أهمية الحدس.
في قلب المعركة، ليس لديه متسع من الوقت للتفكير في ضربات العدو. يضع الثقة في غريزته و يطيع ملاكه الحارس.
في فترات السلم، يفك شفرات الإشارات التي يرسلها الرب إليه.
يعلق الناس قائلين: " إنه أحمق."
أو:" إنه يعيش في عالم خيالي."
و أيضا:" كيف يمكنه الاعتقاد بأشياء لا منطقية."
بيد أن فارس النور يعرف أن الحدس هو أبجدية الرب، و يواصل الإصغاء إلى الريح و التحدث إلى النجوم.

يجلس فارس النور مع رفاقه في حلقة حول موقد نار. و يتحدثون في شأن فتوحاته، مرحبين بالغرباء الذين يلتحقون بحلقتهم، ذلك لأن الكل فخور بحياته و بالحرب الفاضلة التي خاضها.
يدرك فارس النور كم هو مهم مقاسمة الآخرين تجربته .
يستحضر بحماسة المسار الذي قطعه، و يحكي عن الكيفية التي قاوم بها استفزازا، و عن نوعية الحل الذي وجده لوضعية صعبة. و حين يسرد تلك الحكايات، يفعل ذلك بشغف و رومانسية.
أحيانا، و هو يحكي، يضيف إلى الوقائع قليلا من خياله. و يتذكر أن أسلافه أيضا كانوا يبالغون بين الفينة و الأخرى.
لذا يستطيع أن يفعل الشيء نفسه  شرط ألا يخلط أبدا بين الكبرياء و الغرور، و ألا يصدق مبالغاته.

نعم، يسمع فارس النور من يقولها، أنا أحتاج إلى فهم كل شيء قبل أخذ قرار. أريد أن أمتلك الحرية لتغيير الرأي.
ينظر فارس النور إلى هذه المقولة بارتياب. هو أيضا، يتمتع بتلك الحرية ذاتها، لكن ذلك لا يمنعه من تحمل مسؤولية ما، حتى و إن لم يفهم بالضبط لماذا يفعل ذلك.
يأخذ فارس النور قرارات. روحه تسبح حرة كالغيوم في السماء، بيد أنه على الطريق التي اختارها بحرية، ملتزم بحلمه، عليه أن يستيقظ في ساعات لا تلائمه، و يتحدث إلى أناس لا يفيدونه في شيء، و قبول بعض التضحيات. 
يعلق أصدقاؤه:" أنت تضحي دون الحصول على فائدة. أنت لست حرا."
فارس النور حر. لكنه يعرف أن الخبز، داخل فرن مفتوح، لا ينضج.

قبل الشروع في أي عمل، يجب معرفة ما قد ينتظرنا، معرفة الوسائل المؤدية إلى الهدف و القدرات التي نتوفر عليها.
" الوحيد الذي يستطيع أن يعلن أنه تخلى عن الثمار ذاك الذي لا يشعر بأدنى جاذبية إلى نتائج الفتح و يظل منغمسا في المعركة.
" نستطيع التخلي عن الثمار، لكن هذا التخلي لا يعني أننا لا نبالي بالنتائج."
فارس النور يصغي باحترام إلى استراتيجية غاندي. و لا يترك نفسه تنشغل بأناس عاجزين عن الوصول إلى أية نتيجة، مهدرين وقتهم في الحض على التخلي.

فارس النور يتنبه للأشياء الصغيرة، لأنها قادرة على أن تلحق به الكثير من الأذى.
فشوكة، مهما كانت ضئيلة، قد ترغم المسافر على أن يتوقف عن السير.
و خلية مجهرية تستطيع تدمير بنية سليمة. 
و استرجاع لحظة خوف من الماضي قد توقظ الإحساس بالجبن كل صباح.
جزء من الثانية، يغيب فيها الانتباه، قد تكفي العدو ليوجه ضربة قاضية.
فارس النور متنبه للأشياء الصغيرة. أحيانا يكون قاسيا على ذاته، لكن يفضل التصرف على هذا النحو.
" الشيطان يقيم في التفاصيل"، يقول مثل شعبي. 

فارس النور لا يملك دائما اليقين. هناك لحظات لا يؤمن فيها إطلاقا بأي شيء.و يسائل قلبه:" هل من الضروري بدل مثل هذا الجهد؟"
لكن قلبه يظل صامتا. و يضطر فارس النور إلى أن يتخذ القرار لوحده.
و هكذا يبحث عن مثال. و يتذكر أن المسيح مر بفترة مشابهة، كي يستطيع أن يعيش بعمق الشرط الإنساني. 
" أبعد عني هذه الكأس " قال المسيح.
هو أيضا، فقد القوة و الشجاعة، لكنه لم يتوقف.
يواصل فارس النور دون يقين، لكنه يستمر، و في النهاية يعود إليه الإيمان.

يعرف فارس النور أن لا أحد يشكل جزيرة.
و يعرف أنه لا يستطيع المحاربة لوحده؛ مهما كان مشروعه، فهو في حاجة إلى مناقشة خطته، إلى طلب العون، و في لحظات الاستراحة، إلى تبادل حكايات المعركة مع شخص ما.
لكن لا يسمح للناس الخلط بين صداقته و الافتقار إلى الثقة. شفاف هو في أفعاله، و غامض في مشاريعه.
يرقص فارس النور مع رفاقه، لكن لا يُحمل أيّ شخص مسؤولية ما يقدم عليه من خطوات. 

يستريح الفارس ما بين المعركة و المعركة.
يقضي ، غالبا ، أياما لا يعمل فيها شيئا، لأن قلبه فرض عليه ذلك. لكن حدسه يظل يقظا.لا يرتكب خطيئة الخمول الكبرى، ذلك لأنه يعرف إلى أين قد تؤدي به: إلى الإحساس بكآبة تلك الآحاد بعيد الظهر حيث يمر الوقت و لا شيء آخر.
يطلق الفارس على هذه الحالة " هدوء المقبرة". يتذكر فقرة من كتاب نهاية العالم:" إني عليم بأعمالك: لا أنت ببارد و لا بفائر. كونك لست باردا و لست فائرا ! و بما أنك فاتر، و ليس باردا أو فائرا، فسوف أتقيؤك."
يتسلى الفارس و يضحك، لكنه دوما حذر.

يعرف فارس النور أن الأفراد يخافون من بعضهم البعض.
و يتجلى هذا الخوف بصفة عامة في شكلين: في العنف أو في الاستسلام. و هما وجهان للمسألة نفسها.
لهذا السبب، و عندما يجد الفارس نفسه أمام شخص يوحي له بالخوف، يتذكر أن الآخر هو أيضا يشعر بانعدام الأمان. فقد اجتاز عراقيل مشابهة، و عاش نفس الصعوبات.
لكنه يعرف جيدا كيف يواجه الوضعية. 
لماذا؟ لأنه يستعمل الخوف كمحرك، و ليس كمكبح.
و هكذا يتعلم الفارس من الخصم، و يتصرف بالمثل.

بالنسبة للفارس ليس هناك حب مستحيل.
لا ينقاد مستسلما للصمت، للامبالاة أو الهجران. 
يعرف أن خلف القناع الجليدي الذي يتقنع به الناس، ثمة قلب من نار.
لذا يُقْدِمُ الفارس على مجازفات أكثر من الآخرين. 
يسعى دون كلل إلى حب شخص ما  حتى و إن ترتب على ذلك غالبا سماع كلمة " لا "، و العودة إلى بيته منهزما، و إحساسه بأنه منبوذ جسدا و روحا.
لا يسمح الفارس للخوف أن يتملكه عندما يسعى إلى ما هو في حاجة إليه. فبدون حب هو لا شيء. 

فارس النور يعرف جيدا أن الصمت هو الذي يعقب معركة حاسمة.
يخال للمحاربين أن الصمت يقول:" الأمور توقفت، من الأفضل ترك الصراع جانبا، و التسلي قليلا." 
حينذاك، يرمي المحاربون قليلو التجربة، أسلحتهم، و ما يلبثون أن يشتكوا من الملل.
أما فارس النور، فهو يحذر الصمت؛ فثمة شيء ما يحدث في مكان ما.
يعرف أن الزلازل المدمرة تحدث دون إنذار. 
فلاجتياز غابات ليلا، يعرف أن الخطر يكون قريبا عندما لا تحدث الحيوانات ضجيجا.
و بينما الآخرون يتحدثون إلى بعضهم البعض، يكون فارس النور، يتدرب على استعمال سيفه و هو يمعن النظر في الأفق. 

مؤمن هو فارس النور.
و لأنه يؤمن بالمعجزات، تبدأ المعجزات في الظهور. و لأنه واثق أن تفكيره يستطيع أن يغير حياته، تشرع حياته في التغير. و لأنه واثق من العثور على الحب، فإن هذا الحب يظهر.
يخيب ظنه بين الحين و الآخر.
و أحيانا ينجرح.
عندئذ يسمع التعليقات:" يا له من ملهَم ! "
لكن فارس النور، يعرف أن ذاك هو الثمن الذي وجب عليه أن يؤديه.
فمقابل كل هزيمة، هناك انتصاران في صالحه.
كل الذين يؤمنون يعرفون ذلك.

فارس النور تعلم أن من الأفضل اتباع النور. غدر، كذب، و انحرف عن طريقه، و استراح من التعب. 
و كل شيء حقق فيه النجاح، كما لو أن لا شيء حدث.
غير أن هاوية، انبثقت فجأة، نستطيع أن نقوم بألف خطوة ثابتة لكن خطوة واحدة بسيطة زائدة يمكنها أن تكون نهاية كل شيء. لذا ففارس النور يتوقف في الوقت المناسب.
ذلك لأنه سمع تعليقات أربع:" أنت دائما ترتكب أخطاء. تقدمك في السن لا يسمح لك بالتغير. أنت لست طيبا. أنت لا تستحقه." 
حينذاك يرفع عينيه إلى السماء. و يهتف هاتف:" الجميع يرتكبون الأخطاء. غُفرَ لك، غير أن الغفران لا يمكن أن يُفرض عليك. قرر أنت بنفسك."
يقبل فارس النور الأصيل الغفران.

فارس النور يسعى دائما إلى التحسن.
كل ضربة من سيفه تحمل في داخلها قرونا من الحكمة و التأمل.
كل ضربة يجب أن تمتلك القوة و حذق كل فرسان الماضي، الذين، و إلى اليوم، لا يزالون يباركون الصراع. 
كل حركة في المعركة، تمجد الحركات التي أرادت الأجيال السابقة نقلها بواسطة التقاليد.
فارس النور يطور فنية ضرباته.

فارس النور جدير بالثقة.
يرتكب بعض الأخطاء، و يرى نفسه أحيانا أكثر أهمية مما هو عليه في الواقع. بيد أنه لا يكذب. 
حين ينظم إلى أصدقائه و صديقاته حول الموقد، يتحدث إليهم، يعرف أن الكلمات التي تخرج من بين شفتيه، تُحفظ في ذاكرة الكون، شهادة على تفكيره.
و يتساءل الفارس: "لما أنا كثير الكلام، طالما أني، غالبا غير قادر على تنفيذ كل ما أقوله؟"
فيجيب قلبه:" إن الأفكار التي تدافع عنها علانية، يجب أن تبذل جهدا للعيش في وفاق معها.
و لأنه يعتقد أن ما يقوله يعكس ذاته، فإن الفارس ينتهي بأن يصير ذاك الذي يقر أنه هو حقا.


عازف الكمان..!!*

وقف رجل في أحد صباحات شهر يناير الباردة، في مدخل محطة لنفق المترو في واشنطن، وبدأ العزف على كمانه .. عزف خلال ٤٥ دقيقة ست مقطوعات للفنان الموسيقى الكبير يوهان سيباستيان باخ .. ونظرا لاختياره العزف في ساعة الازدحام فمن المقدر مرور ما لا يقل عن ألف شخص باتجاه عمله .. انتبه في الدقائق الثلاث الأولى، رجل عجوز لوجود من يعزف الموسيقى، فأبطأ خطواته وتوقف للحظة ثم تابع سيره.
وبعد قليل حصل العازف على أول دولار من امرأة رمته دون أن تتوقف للاستماع .. وبعد حين استند رجل إلى أحد الأعمدة، واستمع للعزف مدة خمسة دقائق، ثم نظر إلى ساعته وغادر باتجاه المترو.
أما الإنسان الأول الذي استمع بجدية وانتباه فكان طفل في الثالثة من عمره .. كانت والدته على عجلة من أمرها لكن الطفل أصر على البقاء مدة أطول، إلا أن الغلبة كانت للأم التي جرته خلفها وإن استمر في الالتفات إلى الخلف حتى غاب الموسيقي عن ناظره.
تكرر الأمر نفسه مع عدد من الأطفال: كان جميع الآباء على عجلة من أمرهم دون استثناء، وأجبروا أبناءهم على متابعة السير ولم يستطيعوا الصبر أكثر من ثلاث دقائق.
كانت حصيلة الموسيقار خلال عزفه لمدة ٤٥ دقيقة، ٣٢ دولارا وستة متفرجين .. وحينما توقف عن العزف لم يقابل بالتصفيق أو التشجيع لمتابعة العزف .. امرأة واحدة فقط قالت إنها شاهدته في اليوم السابق، وكانت الوحيدة التي توقفت واستمعت له وأبدت إعجابها بعزفه.
اسم العازف هو جوشوا بيل الفنان الأميركي الشهير، وقد تم تسجيل كامل تجربته في المحطة بكاميرا فيديو من قبل صحيفة واشنطن بوست.
وكان بيل قد عزف قبل ثلاثة أيام على مسرح بوسطن، الذي ازدحم بالجمهور على الرغم من ارتفاع ثمن التذكرة التي بلغت قيمتها ١٠٠ دولار.
عزف بيل في المحطة كما في مسرح بوسطن على آلة كمانه «ستراديفاريوس»، التي تقدر قيمتها بثلاثة ملايين ونصف دولار(من المعروف أن الكمانات التي صنعها الإيطالي أنطونيو ستراديفاريوس خلال مرحلته الذهبية من ١٦٩٨ ـ ١٧٢٠ هي الأفضل عالميا، ولم يستطع أحد حتى اليوم إنتاج ما يوازيها في جماليات الصوت).
حينما سئل بيل من قبل الصحيفة عن شعوره إزاء تلك التجربة، أبدى خيبة أمله من الناس الذين لا يستطيعون تمييز القيمة الجمالية لأي عمل فني إن لم يكن موجوداً في المحيط الطبيعي المفترض له.
وتمثلت نتيجة تجربة الصحيفة التي تندرج في علم الاجتماع حول سلوكيات الإنسان، في أن الناس لا يدركون أو ينتبهون لروعة وفرادة أمر ما في حالتين، الأولى حينما يكون ذهنهم مشغولاً بما له الأولوية في نظرهم في تلك اللحظة، مثلما حدث في تجربة المحطة، والثانية القناعة المسبقة بأن من يعزف في محطات أنفاق المترو، ليس سوى موسيقي محبط لا يملك ما يكفي من موهبة ليصبح فنانا.
ترى هل كنت سأتوقف للاستماع لجوشوا بيل؟ .. لا أدري .. أعتقد أني مثل أي شخص آخر، خاضع للمحيط المفترض للفن، كالمسرح وارتفاع ثمن التذاكر وما شابه ذلك.
هذه التجربة تبدو بمثابة جرس إنذار: فإن لم نملك دقيقة للتوقف والاستماع إلى أفضل عازف للكمان في العالم، فكم من أشياء جميلة تضيع من حياتنا دون أن ندري؟!.



زهرة الشرف..!!

حوالي العام 250 قبل الميلاد، في الصين القديمة، كان أمير منطقة تينغ زدا على وشك أن يتوّج ملكًا، ولكن كان عليه أن يتزوج أولاً، بحسب القانون .. وبما أن الأمر يتعلق باختيار إمبراطورة مقبلة، كان على الأمير أن يجد فتاةً يستطيع أن يمنحها ثقته العمياء .. وتبعًا لنصيحة أحد الحكماء قرّر أن يدعو بنات المنطقة جميعًا لكي يجد الأجدر بينهن.
عندما سمعت امرأة عجوز، وهي خادمة في القصر لعدة سنوات، بهذه الاستعدادات للجلسة، شعرت بحزن جامح لأن ابنتها تكنّ حبًا دفينًا للأمير .. وعندما عادت إلى بيتها حكت الأمر لابنتها، تفاجأت بأن ابنتها تنوي أن تتقدّم للمسابقة هي أيضًا .. لف اليأس المرأة وقالت: "وماذا ستفعلين هناك يا ابنتي؟ هناك سيتقدّمن أجمل الفتيات وأغناهن .ّ. اطردي هذه الفكرة السخيفة من رأسك! .. أعرف تمامًا أنكِ تتألمين، ولكن لا تحوّلي الألم إلى جنون!" .. أجابتها الفتاة: "يا أمي العزيزة، أنا لا أتألم، وما أزال أقلّ جنونًا، أنا أعرف تمامًا أني لن أُختار، ولكنها فرصتي في أن أجد نفسي لبضع لحظات إلى جانب الأمير، فهذا يسعدني - حتى لو أني أعرف أن هذا ليس قدري".
وفي المساء، عندما وصلت الفتاة، كانت أجمل الفتيات قد وصلن إلى القصر، وهن يرتدين أجمل الملابس وأروع الحليّ، وهن مستعدات للتنافس بشتّى الوسائل من أجل الفرصة التي سنحت لهن .. محاطًا بحاشيته، خرج الأمير وأعلن بدء المنافسة وقال:"سوف أعطي كل واحدة منكن بذرةً، ومن تأتيني بعد ستة أشهر حاملةً أجمل زهرة، ستكون إمبراطورة الصين المقبلة" .. حملت الفتاة بذرتها وزرعتها في أصيص من الفخار، وبما أنها لم تكن ماهرة جدًا في فن الزراعة، اعتنت بالتربة بكثير من الأناة والنعومة – لأنها كانت تعتقد أن الأزهار إذا كبرت بقدر حبها للأمير، فلا يجب أن تقلق من النتيجة.
مرّت ثلاثة أشهر، ولم ينمُ شيء .. جرّبت الفتاة شتّى الوسائل، وسألت المزارعين والفلاحين فعلّموها طرقًا مختلفة جدًا، ولكن لم تحصل على أية نتيجة .. يومًا بعد يوم أخذ حلمها يتلاشى، رغم أن حبّها ظل متأججًا .. مضت الأشهر الستة، ولم يظهر شيءٌ في أصيصها .. ورغم أنها كانت تعلم أنها لا تملك شيئًا تقدّمه للأمير، فقد كانت واعيةً تمامًا لجهودها المبذولة ولإخلاصها طوال هذه المدّة، وأعلنت لأمها أنها ستتقدم إلى البلاط في الموعد والساعة المحدَّدين .. كانت تعلم في قرارة نفسها أن هذه فرصتها الأخيرة لرؤية حبيبها، وهي لا تنوي أن تفوتها من أجل أي شيء في العالم.
حلّ يوم الجلسة الجديدة، وتقدّمت الفتاة مع أصيصها الخالي من أي نبتة، ورأ ت أن الأخريات جميعًا حصلن على نتائج جيدة، وكانت أزهار كل واحدة منهن أجمل من الأخرى، وهي من جميع الأشكال والألوان .. وأخيرًا أتت اللحظة المنتظرة .. دخل الأمير ونظر إلى كلٍ من المتنافسات بكثير من الاهتمام والانتباه .. وبعد أن مرّ أمام الجميع، أعلن قراره، وأشار إلى ابنة خادمته على أنها الإمبراطورة الجديدة.
احتجّت الفتيات جميعًا قائلات إنه اختار تلك التي لم تزرع شيئًا .. عند ذلك فسّر الأمير سبب هذا التحدي قائلاً: "هي وحدها التي زرعت الزهرة تلك التي تجعلها جديرة بأن تصبح إمبراطورة، زهرة الشرف .. فكل البذور التي أعطيتكنّ إياها كانت عقيمة، ولا يمكنها أن تنمو بأية طريقة".



