

مختارات قصصية
عائدة محمد نادر





المحتويات

اليوم السابع!!
ليلة مناسبة للشياطين  
ريعانة  
أحمر شفاه   
طائـر يخترق الشمس
الخلاص 
همس..!!
سُلَّم وأفعى
بائع النسيان 
يد القاتل
سر اشراقة عينيه!
الممسوس!
عصيان
عناقيد.. في الذاكرة
اليوم عاد
نافذتي والليل 
	رياح الخوف
جلس يستريح
ساعة الصفر 2003 
أكره ربيع
لعنة
ولِشهريار حكاية أخرى
أردتك أن تعرف


اليوم السابع!!

تذكرني أمي دائما، أني ابنة ( السابع من كل شيء)
متعجلة، حتى 
في لحظة ولادتي!
وأني أخرجت رأسي للحياة معاندة كل القوانين، أتحداها في شهري السابع، من جوف رحم أمي.
في اليوم السابع من الأسبوع 
الساعة السابعة.. صباحا 
في الشهر السابع، من السنة!
عقدة لا زمتني 
أخذت مني الكثير من بهجة حياتي، خاصة أن هناك سبع جروح غائرات تفرقت على أنحاء جسمي، جعلتني أخجل من ارتداء التنورة لأن ساقي بهما ندب حفرت بصمتها، لا يمكن للجوارب أن تغطيها.
وتفاقم حنقي أكثر حين أدرجت السابعة على صفي
من بين العشرة الأوائل.
في الصف السابع، تحديدا
وجل المحيطين بي، يتوقعون نجاحاتي الساحقة في انطلاقاتي
عدت للبيت مزمجرة، أسألها:
- لم تركتني أنفلت منك، قبل أن أنضج؟ لم تركتني والأهواء تركبني؟ ألم يكن لك أن تتأني، بولادتي!! أن تتنشقي الهواء، وتزفرينه كي أبقى محتجزة هناك، حتى اليوم الثامن.. مثلا؟!!
تنوء بحزنها عني قليلا، كأن الذكريات تأخذها مني، وتنفلت من فمها آهة، تسحقني.
لأركع بين يديها بعد ذاك أقبلها، أستميحهاعذرا، أني تهورت
فتعود لقولتها:
- أنت ابنة ( السبعة ) وهذا قدرك، أن تكوني كذلك!
صرت أخاف الرقم، سبعة
أحسه، كلعنة تطاردني!
تطيح بأحلامي الوردية 
رقم، أدري من اخترعه ولست أعي، كيف؟ 
ربما كي يرعبني فقط، ويسلب مني سكينتي
وربما صنعتها أقداري المخطوطة على جبهتي، كتبها الله كشاهدة على لوح، جبيني.
حقيقة
لا أدري
طارت بي الرهبات منفلتة حتى أني صرت أذيع الأحداث بعد ذاك اليوم، متجاوزة هذا الرقم، أبغي محوه من مفكرتي كي أجتاز عتبة اخفاقاتي، وتعجلي. 
وأخبيء علامة ( + a) في الأسبوع الأخير من الشهر وكما اعتدت، لأعلن النتيجة في اليوم التالي، من الأسبوع القادم لأهلي 
فتبتسم أمي ابتسامة؛ مازالت ترجفني رهبة، وكأنها تعرف سري!! 
ألوذ بعدها بأحضانها أتدثر، أنشد الدفء، وأنا أرتجف خيفة أتوسلها أن تقيني، من نفسي!
حتى جاء يوم زفافي على حبيبي الذي اخترته، دون كل الشبان
شاب ميسور، وذكي 
بل وسيم أيضا، فيه ومضة الشباب، وحيوية ربيعه 
أجبرت أهلي على القبول به
حين أطحت لهم بورقة زواجي منه، من فوق سور الدار، بعد أن رفضوه.
خاصة، أمي.
وتعذبني أمزجته المتقلبة وثوراته التي ما اعتدت عليها, فمرة 
سلس كخرير المياه، وأخرى صاخب معربد، وتالية ضعيف يتوسلني أن ألتمس العذر له، لأنه مازال غر وأنه، سيتعلم الدرس.
لكنه لم يفتأ يمارس لعبة الغضب الأبدي على كل الأوضاع، ويحتج يلومني حتى ونحن في أشد اللحظات حميمية، يختلق الأعذار والمسببات.
وصرت أنكئ جروحي وآثارها التي حفرت بملامحي، أخاديد لن تمحى متمعنة بتعذيب ذاتي
لم أعد أطيق الحياة معه
استنفذت، كل طاقاتي
وضاقت بي السبل 
وهو لاه عني بكل احتفالاته، ويتشدق أحيانا أنه تزوج بفتاة طاوعته عشقا 
فتركت أهلها من أجله!
وكثيرا ما كان ينساني 
كوجود آدمي
يستذكر نصره فقط 
ويتجاهلني
ففاضـت أوجاعي، وطفح كيلي
طلبت الإنفكاك منه، لأني ما عاد بي صبر أتصبر فيه على نزواته وأهوائه المتباينة، ونحن نواجه أكبر أزماتنا وأحلكها.
كانت أروقة المحكمة محتشدة، بأنواع وأجناس من البشر، تتوافد عليها والهم طاغ على كل الوجوه، تتفرد بها سمة الحيث والإضطهاد، دون أسماء.
تتشابه الوجوه المتعبة، حد القهر من القهر.
أدرجت صحيفة أوراقي وأرقامها، حسب طلب القاضي، أمام موظفة النفوس بطلب عن صورة القيد كي ينظر القضاء بقضيتنا.
تبسمت الموظفة برقة صفراوية!!
حين تصفحت، وريقاتنا
ورمت لي الرد كلطمة تلقيتها على وجهي! 
وأسماء الكثيرات، معي
في صحائفنا معا
لأكتشف!
أني لست الوحيدة بقيد صفحته 
وأني، الزوجة السابعة!


خطوط مستقيمة

نهضت فزعة, وكأن شيئا ما قد أنتزع من داخلي ..عنوة !!
إحساس غريب انتابني بأني لست بخير.. وأني إنسانة أخرى!
شعرت بنفسي أخف وزنا, وأن قدمي لم تلامسا الأرض.. فأحنيت رأسي كي أتأكد,
وأنا أنظر لهما بعيني التي غلفهما ضباب كثيف وغشاوة, أعشت بصري فصرت
أرى الناس حولي وكأنهم مغلفون بأحجبة شفافة!!
للحظة.. لم أفقه ما حولي.. أو أين أنا !!؟
إرتبكت, وسرت رعشة في بدني الذي أحسسته خاويا!
تسارعت شرائط ذاكرتي المهزوزة, تتقلب أمامي.. تستحثني أن أعيد تسلسلها!
وجه أمي المتعب .. وجلده المتغضن الناعم وأنا أقبله قبل أن أخرج 
لأستلم وظيفتي دعاؤها الملهوف لي أن يوفقني الله ويبعد عني السوء.. 
وتلك النظرة الحانية من عينيها, المترقرقتين بدمعة خفية, لاتردني أن أراها
وهي تشيعني حين خرجت من البيت.
الشارع وزحمة المرور الخانقة .. وأكوام من الوجوه المتعبة..
دقات قلبي المتسارعة خوفا من وصولي متأخرة في أول يوم لدوامي..
وفرحتي اللامتناهية حين وطأت رجلي المعهد الفني الذي عينت فيه.
وهاهو مكتبي أمامي وأنا أجلس خلفه, مغتبطة.. أنتظر أن تعينني إحدى الزميلات,
بترتيب أبجدية العمل, وكيفيته.
بعدها.. لم أدر ما حدث!!
كل شيء تناثر, وتطاير في الهواء.. حتى أنا!!
كان الإنفجار سريعا. مهولا!!
مثل لمح البصر
أذكر أني طرت مع الكرسي الذي أجلس عليه!!د
أذكر السقف وهو ينهار فوق رؤوسنا
أذكر الصرخات المدوية التي تردد صداها, بعد لحظة الصدمة !
صرخات الناجين
أنات المثخنين بالجراح
وأني توجعت كثيرا حتى ضاقت أنفاسي, ولم يعد قلبي يستوعب الألم..
فغبت عن الوعي!
لكن..!!
كيف تلاشى طوفان كل ذاك الوجع.. أين اختفى!!؟
مابالي لاأحس بجراحي!!!؟
ما بالي لا أتوجع!!؟
أين كل تلك الدماء التي أحسست بها وهي تنهمر من رأسي , 
حين ارتطمت بالجدار, قبل أن أفقد الإحساس بالزمان والمكان.. والألم!!؟
وماهذا الطنين المخيف الذي أسمعه خلفي !!؟
ارتعشت أوصالي خوفا
أدرت رأسي بسرعة.. أنظر بهلع نحو جهاز مؤشرات الحياة, وهو يطن بقوة,
واصرار. صعقني منظر تلك الخطوط الثلاث المستقيمة, المتوازية..
كأنها وحش كاسر.. وهي ترتسم على شاشته!
وبالقرب منه
رأيت جسدي المشظى.. يرقد بلا حراك.. مسجى على سرير المشفى..
يسبح ببركة من دمائي القانية.


ليلة مناسبة للشياطين  

       ندت عن فمها تنهيدة تأوه متوجعة حين أزاحت يدها جانبا فارتطمت بحافة الكرسي، أوجعها الجرح الغائر في كفها.. تحسست الوسادة .. أجفلت كمن لدغتها أفعى.. وبرودة الفراش تلسع يدها، فانتفضت ونهضت تتمايل، تهمس بلهفة:
- أين أنت جميلتي؟!!
دارت في الغرفة عدة دورات و هي تترنح! 
افترشت الأرض تنظر تحت السرير بلا وعي، والدوار يؤرجحها وما أسعفتها حفنة الضوء المنبثقة من خلف ستارة الغرفة، أن تجد لها أثرا.. وما أسعفها بحثها !
أرعدت السماء وأبرقت تنذر بليلة شتائية قاسية، فانتابتها نوبة من القلق على ابنتها، التي ترهب غضب الطبيعة، وثورتها.
بحثت ملتاعة بأرجاء المنزل الغارق في الظلمة والسكون المطبق، إلا من صوت الريح، والمطر يضرب زجاج نافذة المطبخ المفتوحة، تتلاعب به فتصدر أنينا يخترقه صفير الرياح، فاقشعر بدنها، ولفحة القنوط باتت تنشر خيوطها كشبكة عنكبية تغلف روحها والوساوس أنشبت مخالبها في صدرها، توغر فيه و تسأل نفسها:
- أيمكن أن يكون الزوجان قد اختطفاها ؟!!
ضرب السؤال ظلاله القاتمة بعقلها، وأشعل برأسها فتيل الرهبة، وهي تتذكر نظرات الزوجين لابنتها.. خلو بيتهما من الأولاد.. وذاك الخوف الطفولي الذي يعتلي وجه صغيرتها، وتكرر طوال اليوم:
- لنهرب من هنا أمي، إني أخافهما!
للحظة تراءت الصور أمامها.. بين الغفوة والصحو .. 
حبة المسكن من يد الزوجة... شعورها المفاجئ بالنعاس الشديد... ابنتها وهي تجلس على الأرض قربها تهزها قبل أن تغفو... وتتوسل إليها:
- أمي لا تنامي أرجوك، أنا مرعوبة !
هيئ لها وكأنها بكابوس مرعب، وخلو البيت يفجعها، ويصفع ذاكرتها المتخمة بالعذاب، وكيف التجأت إلى هذا البيت بعد أن ركضت ساعات طوال في الشوارع، تقبض على كف صغيرتها بقوة، هربا من أيام يباب عمرها مع زوج مخمور، يبطش بها كل ليلة وبابنتها، ويكيل لها الضربات الموجعة، بلا رحمة وزجاجة الخمر التي تكسرت على رأسها، وتضع يدها، تحمي رأسها، لتهوى الزجاجة على كفها، فتمزق أوردته.. فكانت كمن يهرب من الرمضاء إلى النار!
داهمها الرعب، وهي تتخيل الزوجين يهربان بفلذة كبدها، وكم من الوقت مضى عليها وهي نائمة، دون أن تدرك سر إغفاءتها المفاجئة !
نظرت إلى ساعة الحائط، بشغف، من خلال غشاوة عينيها، كانت الواحدة بعد منتصف الليل، صرخت واليأس يعضُّ قلبها:
- أين أنت صغيرتي.. أين أنت ؟!!!
فتحت باب الدار وأطلت برأسها، كانت سيارة الزوجين متوقفة في المرآب، انتعشت روحها بأمل صغير للحظة،
- لم يختطفانها .. مازالت بنيتي هنا.. 
و ما فتأت ملامح وجه الصغيرة، وصوتها المرعوب وهي تترجاها، تنهش روحها، وتضرب بوابة ذاكرتها بعنف، ورهبتها من البيت وأصحابه! 
تناوب الخوف والفزع عليها، يتجاذبانها وهي تتخيلهما يقتلانها.. 
أدركت فجيعتها، فركضت مثخنة بالوجع، حين لمحت ضوءا خافتا يضيء غرفة نائية، في آخر الحديقة !
اِرتابت وهي ترى الكلب يتسلق نافذة الغرفة، هز ذيله حين رآها، وتقدم نحوها.
أسرعت تحث خطاها المتعثرة، وجيوش متوحشة من الظنون تعبث برأسها وتتلاعب فيه..!
تناهى لسمعها تأوه وأنين مكتوم، دوي بأذنيها.. يتقدمها الكلب يسبقها.. رفع قائمتيه وأسندهما على الشباك مرة أخرى!
ينظر ويلهث، ويسيل لعابه، فيلعقه!!
إزداد صوت التأوه شدة، وضحكة داعرة صفيقة ترافقه.. انقبض قلبها..
- أ يذبحونها؟!!
وتراءى لها منظر الرقبة الصغيرة تذبح فوق النّطع !
أسرعت أكثر، تعثرت.. نهضت مبتلة، والمطر ينهمر بغزارة.. اقتربت من الشباك، كانت الستارة شفافة وشبه مواربة .. 
نظرت من خلال الشق.. اتسعت عيناها.. 
جحظتا، كادتا أن تغادرا محجريهما.. 
تراجعت.. 
صرخت بأعلى صوتها.. 
فخرج صوتها كعواء مبحوح.
اجتاحتها عاصفة من الغضب، هزتها بعنف، تنهش أمومتها.. وخضت بقسوة عودها النحيل
ضربت الباب بكتفها.. لم يطاوعها.. 
ولم يتزحزح!!
أسقط من يدها
كالمجنونة اندفعت تبحث بين الأشجار.. غير عابئة بالأشواك التي انغرزت بذراعيها.. 
وجدت فأسا.. حملته.. واستدارت
صعقها منظر الرجل عاريا وهو يقف أمامها بصلف ينظر إليها ويده مصوبة المسدس نحوها.
أرعدت السماء وأبرقت.. وثمة شيء ساخن اخترق صدرها.. 
قذفت الفأس بأقصى ما تملك من قوة.. تهاوت.. وصورة ابنتها ذات الإثنى عشر ربيعا تتماوج أمام عينيها..
ممددة على الفراش.. عارية.. مكممة الفم ويداها مقيدتان بحافة السرير..
والرجل وزوجته عاريان قربها.. ينهشان بنهم جسدها الغض!!


ريعانة  

كجنية  تخرج من قمقمها, ظهرت أمامي
وكأنها كانت تنتظرني!!
تلبسني خوفي منها وأنا أراها تسير أمامي
وطول قامتها الفارع, يتراقص أمام عيني.. 
وكم ألف مرة تمنيت أن تكون تلك القامة.. وذاك الشعرلي!!
جذلة, نشوى, بشعرها الطويل, المتموج, يسابق الريح.. 
يتطاير مع نسمات الهواء, كلما أسرعت خطاها, وترده عن وجهها بخفة ورشاقة
أثارت تعجبي!!
توقفت ريعانة فجأة!!
التفتتْ نحوي..
فأضاءتْ عينيها ومضة ساحرة, وكأنها تخرج من صومعة جنونها العتيق, الموغل فيها, لبرهة..ترمقني 
و..!!تحسستْ مخاوفي.. 
استشعرتها
وظلال ابتسامة غريبة تكشفت عن نابيها,أرعدت بدني, أحاطتْ محياها.. 
فتسمرتُ بمكاني, أحتضن قلبي ..أحتمي بكتبي ودفاتري, المدرسية
وشلة الشبان المشاغبة, تقف على ناصية الشارع, يتمازحون بينهم, ومن صاحب الحظ العاثر الذي ستمسك بتلابيبه (( ريعانة )) التي هجرها العقل, مذ دخلت حمام بيتها المتآكل, تربصت بها الشياطين والجان, في ليلة ظلماء داكنة.. ورياح عاتية تتقلب الأشباح فيها بين أروقة البيوت العتيقة, وأزقتها المتعرجة كأفاع موغلة بالعمر
فسكنت جسدها..!!
تتلاعب به... أنما شاءت.. 
لتغدو (( ريعانة )) مجنونة, لا شيء يردعها, أو يرد صوابها .
أمسكتْ طرف قميصها, وزأرت بقوة كلبؤة جريحة, تفتح أسوارالقميص !!
وكأنها تزمع التحرر من جسدها, لتصارع الوحش الكاسر الذي سكنها..!!
والأزرار تتناثر كحبات حصى ناعمة, تعلن عصيانا متأخرا ..!! يتأبطها!!
علا صفير الشباب.. وصراخهم
فأثاروا حماستها,
أعلنت عن جسدها .. 
اشرأبت بعنقها جذلا!!
تتخايل..
وتمسح بيدها مفاتنها, التي مسخها الشيطان, ولعب بها!!
تجمدتُ في مكاني.. 
أرقبها, 
ونبضات قلبي تسابقت تتلاطم فيما بينها, وعيناي المرتعبتان تسمرتا على نهديها, وهي تمسك بهما..
وتضحك بعبث أجش ملء شدقيها.. 
أحاط الفتيان بها, يتصايحون, وينظرون بنهم وجسارة لجسدها الممتشق سيف الجنون, و ينقلون أبصارهم, نحوي..!!
لم تعد ساقيِّ المرتعشتان تحتملان ثقل جسمي
ارتخت يداي, فتناثرت كتبي على الرصيف..!!
تتقلب أوارقها
صرخت بأعلى صوتي بهستيرية..
وعيناي تتابعان, حشود الشهوة.. وتستغيث
وذاك الأسمر!!
الذي طالما أحببته.. 
مذ وعيت الحب!!
حين وطأت أحلامي ساحل العشق..
فكتبت أولى خواطري.. عنه.. 
وكم أضناني سهري, وأنا أناجيه!! 
ومن على شرفة نافذة غرفتي , أنتظره أن يمر يوما, من أمام داري
أستحلف الغد أن يصارحني بحبه..
وسيما, نبيلا , يخترق الجموع.. يفككها.. ينشر ذراعيه
يحميها ويغطيها
ويتمتم بينه وبينها:
- لاتخافي (( ريعانتي )) أنا هنا.. لاتخافي حبيبتي..!
تنبهت كل حواسها.. وكأن صوابها مافارقها..!
نظرتْ إليه .. 
وذاك الشعاع الوامض من جديد يختلط بقسمات وجهها.. صعقني !!
ابتسمتْ له بحنو امرأة عاشقة!!
وتهمس بأذنه
أمسكتْ يده..
نفضت رأسها
وهي ترمقتني بنظرات حادة متوعدة جعلتني أشهق وأبتلع ريقي, وأكاد أفقد صوابي, مثلها.. وأنا أراها تتأبط ذراع الأسمر .. حبيبي .. وتمضي معه بعيدا!!


ريعانة  

كجنية  تخرج من قمقمها, ظهرت أمامي
وكأنها كانت تنتظرني!!
تلبسني خوفي منها وأنا أراها تسير أمامي
وطول قامتها الفارع, يتراقص أمام عيني.. 
وكم ألف مرة تمنيت أن تكون تلك القامة.. وذاك الشعرلي!!
جذلة, نشوى, بشعرها الطويل, المتموج, يسابق الريح.. 
يتطاير مع نسمات الهواء, كلما أسرعت خطاها, وترده عن وجهها بخفة ورشاقة
أثارت تعجبي!!
توقفت ريعانة فجأة!!
التفتتْ نحوي..
فأضاءتْ عينيها ومضة ساحرة, وكأنها تخرج من صومعة جنونها العتيق, الموغل فيها, لبرهة..ترمقني 
و..!!تحسستْ مخاوفي.. 
استشعرتها
وظلال ابتسامة غريبة تكشفت عن نابيها,أرعدت بدني, أحاطتْ محياها.. 
فتسمرتُ بمكاني, أحتضن قلبي ..أحتمي بكتبي ودفاتري, المدرسية
وشلة الشبان المشاغبة, تقف على ناصية الشارع, يتمازحون بينهم, ومن صاحب الحظ العاثر الذي ستمسك بتلابيبه (( ريعانة )) التي هجرها العقل, مذ دخلت حمام بيتها المتآكل, تربصت بها الشياطين والجان, في ليلة ظلماء داكنة.. ورياح عاتية تتقلب الأشباح فيها بين أروقة البيوت العتيقة, وأزقتها المتعرجة كأفاع موغلة بالعمر
فسكنت جسدها..!!
تتلاعب به... أنما شاءت.. 
لتغدو (( ريعانة )) مجنونة, لا شيء يردعها, أو يرد صوابها .
أمسكتْ طرف قميصها, وزأرت بقوة كلبؤة جريحة, تفتح أسوارالقميص !!
وكأنها تزمع التحرر من جسدها, لتصارع الوحش الكاسر الذي سكنها..!!
والأزرار تتناثر كحبات حصى ناعمة, تعلن عصيانا متأخرا ..!! يتأبطها!!
علا صفير الشباب.. وصراخهم
فأثاروا حماستها,
أعلنت عن جسدها .. 
اشرأبت بعنقها جذلا!!
تتخايل..
وتمسح بيدها مفاتنها, التي مسخها الشيطان, ولعب بها!!
تجمدتُ في مكاني.. 
أرقبها, 
ونبضات قلبي تسابقت تتلاطم فيما بينها, وعيناي المرتعبتان تسمرتا على نهديها, وهي تمسك بهما..
وتضحك بعبث أجش ملء شدقيها.. 
أحاط الفتيان بها, يتصايحون, وينظرون بنهم وجسارة لجسدها الممتشق سيف الجنون, و ينقلون أبصارهم, نحوي..!!
لم تعد ساقيِّ المرتعشتان تحتملان ثقل جسمي
ارتخت يداي, فتناثرت كتبي على الرصيف..!!
تتقلب أوارقها
صرخت بأعلى صوتي بهستيرية..
وعيناي تتابعان, حشود الشهوة.. وتستغيث
وذاك الأسمر!!
الذي طالما أحببته.. 
مذ وعيت الحب!!
حين وطأت أحلامي ساحل العشق..
فكتبت أولى خواطري.. عنه.. 
وكم أضناني سهري, وأنا أناجيه!! 
ومن على شرفة نافذة غرفتي , أنتظره أن يمر يوما, من أمام داري
أستحلف الغد أن يصارحني بحبه..
وسيما, نبيلا , يخترق الجموع.. يفككها.. ينشر ذراعيه
يحميها ويغطيها
ويتمتم بينه وبينها:
- لاتخافي (( ريعانتي )) أنا هنا.. لاتخافي حبيبتي..!
تنبهت كل حواسها.. وكأن صوابها مافارقها..!
نظرتْ إليه .. 
وذاك الشعاع الوامض من جديد يختلط بقسمات وجهها.. صعقني !!
ابتسمتْ له بحنو امرأة عاشقة!!
وتهمس بأذنه
أمسكتْ يده..
نفضت رأسها
وهي ترمقتني بنظرات حادة متوعدة جعلتني أشهق وأبتلع ريقي, وأكاد أفقد صوابي, مثلها.. وأنا أراها تتأبط ذراع الأسمر .. حبيبي .. وتمضي معه بعيدا!!


أحمر شفاه   

      أدخل سيارته المرآب دون أن يفتح بابه, فأصدر دويا قويا.. 
خرجت مسرعة لتعرف ما جرى .. كان قد فتح باب السيارة يحاول الترجل منها, لكنه لم يقو على ذلك, فترنح جسده وكاد أن يسقط , لفرط ثمالته..!!
أسرعت ملهوفة إليه تساعده.. فلفحت أنفها رائحة الخمر تعبق بأنفاسه, وكأنه غطس ببحر من الخمر.. اتكأ عليها وبالكاد تمكنت من إدخاله غرفة النوم, وهو يتمتم طوال الوقت بكلمات مبهمة غير مفهومه.. ويقبلها.. 
ارتمى على السرير.. منهكا, وفي لحظة خاطفة, ابتلعته غفوته..!!
نظرت إليه نظرة معاتبة, حانية, وهو نائم, يتمتم.. ويتقلب.. وكأن شيئا ما, يزعجه ويقض عليه مضجعه..!!
عنفت نفسها كثيرا, لأنها شجعته أن يذهب للسهر مع أصدقائه, وشعور بالذنب يعتريها, لأنه توسلها كثيرا أن ترفض خروجه, فهو يحبذ البقاء في البيت, والسهر معها, لكنها أصرت.
على المقعد القريب من السرير, جلست وهي تتابع بقلق عرقه وهو ينصب من جبينه, والشحوب الشديد يكتسي بشرته, فاعتراها الخوف عليه, وبانت معالمه على قسمات وجهها.. مسحت جبينه بيدها, فأحست ببرودة شديدة أجفلتها, فمدت يدها على رقبته, لتتحسس نبضه..أزاحت برفق ياقة قميصه, ثم شهقت شهقة قوية بصوت ملتاع!! ونهضت بسرعة وجزع..
وكأن أفعى لدغتها..!!
تسمرت عيناها..!! 
على ياقة القميص.!!
وقفت أمامه, يرتعش جسدها, وعيناها المتسعتان, تعلن الدهشة, تحدق في بقعة حمراء صارخة.. تتربع على ياقة القميص..وآثار شفتي فم نسائي, تقبع بصلف هناك!!
تهاوت جالسة مرة أخرى, وهي تبكي بدموع مليئة بالحرقة واللوعة, وعيناها الواسعتان تبحلقان في اللطخة الحمراء, وكأنها ترى شبحا مخيفا..والظنون السوداء تتلاعب بعقلها..
بحركة سريعة من يدها, مسحت دموعها.. وأطرقت تفكر!! كيف ستتصرف..!! 
أ تتركه صباحا لتذهب إلى بيت أهلها ..؟ أ تنتظر أن يصحو, لتسأله عن آثارأحمر الشفاه, ومن أين جاءت..؟ أم توقظه الآن وتتشاجر معه, لأنه كان يخونها..!! 
ألف هل وهل جالت في ذهنها, ودارت في رأسها حتى بان الشحوب على وجهها الخمري الجميل .. مرت الساعات وهي على جلستها, تأكلها الهواجس المخيفة, ومناظر تتخيلها, ترى فيها زوجها الحبيب, مع صاحبة أحمر الشفاه, يتطارحان الغرام, بشغف محموم, وعيناها تذرفان الدمع في صمتٍ محرق, وتحدقان بالياقة, وكأنها ترى شيطانا !!
مع انبلاج الفجر, أفاقت من إغفاءة صغيرة, لم تدر كيف غفتها, بعد أن مال رأسها, إلى الأمام بقوة.. فأجفلت.. وعادت تحملق باللطخة المشؤومة, وغصة في قلبها ما فتأت تعذبها, والغيرة وحش كاسر, ينهش بصدرها, فتثاقلت أنفاسها, ودافع قوي يدفعها, لنكران تخيلاتها. 
نهضت من مكانها, بعد أن استحوذت على بالها فكرة جنونية, فهي لم تزل بعد, غير مصدقة بأنه خانها, وكل ذاك الحب الكبير, يجمعهما, وأبهر المقربين منهما بالرغم من مرور سنين على زواجهما.
فتحت أزرار قميصه, ونزعته عنه, وبدأت تبحث عن أثر آخر,ربما كان على جسده, حتى أنها دفعت برأسه جانبا, بشده دون أن تتعمد.. فأصدر أنينا, وهو يتمتم:
- لا أرجوك..لا.. ابتعدي عني...
توقفت يداها عن العبث برقبته .. استوقفها ما قاله.. لكنها لم تك متيقنة فربما تعمد, يدعي ذلك, مدت يدها مرة أخرى, ودفعت بوجهه متعمدة هذه المرة, إلى الجانب الآخر, فصرخ بصوت أجش ولهجة ناهية:
-لا.. قلت لك.. لا.
أبعد يدها بقوة عن رقبته, يدفعها.. 
قفزت إلى ذهنها فكرة, أحست إنها ما تريد فعله ..!!
أخذت القميص وصبت عليه الكثير من مسحوق الغسيل, وأخذت تفركه, وتهمس.. في سرها..لا أستطيع أن أتخيل بأنه فعلها وخانني مع امرأة أخرى.. لا أستطيع تخيل ذلك..!! 
حين تأكدت من اختفاء البقعة, اعتصرت القميص بقوة, وكأنها تريد اختزال ألمها ولوعتها.. وكوته بسرعة لتجففه, وعادت إلى غرفة النوم.
ألبسته القميص بكل هدوء و روية, وهو يتململ, ويكرر عبارات الرفض.. السابقة.
ثم اندست في الفراش, وحاولت النوم وهي تشعر بالمرارة, والوجع والانكسار.. حتى غفت, والكوابيس المرعبة تتراقص في رأسها, ترسم في مخيلتها, أحمر شفاه, وامرأة بلا ملامح, تمارس الحب مع زوجها, وإحساس بالغبن والقهر, يصطخب بين أضلعها .. لكن حركة زوجها الفجائية, جعلتها تصحو ..
وبنصف عين نظرت إليه, ترقب ردة فعله, توجه صوب المرآة.. نظر بإمعان إلى قميصه.. بحث عن أثر ما.. وحيرة شديدة تملأ وجهه, ليعيد الكرة مرة أخرى.. يفتش بقلق بين طيات الياقة... جلس على حافة السرير, وراحة تكتسي ملامح وجهه الوسيم.. نظر إلى زوجته, وابتسامة هانئة تشرق على وجهه..
تنفس الصعداء بعمق وهو يهمس:
- الحمد لله.. كنت أحلم فقط .. لقد كان كابوسا مرعبا!!


طائـر يخترق الشمس

لم يكن ذاك النهار الربيعي الأول للقائهما, وشمس أول نيسان الذهبية تنشر ضياءها, تتسلل أشعتها على شَعرٍ حسناء الطويل, فتبرق خصلاته بتموج عسليّ لامع, يبهر الأنظار.. وهي تتجول مع رفيقاتها بسوق البصرة الشعبي, وأصوات مزاحهن يملأ المكان روحا شفافة , تضج بالحياة.. لتلتقي مخلد الضابط الطيار ورفاقه كما المرات السابقة, وهم يتبضعون الهدايا لأهاليهم, وصوت ضحكاتهم يملأ الأشداق, تظهر مدى فرحهم, لقرب إجازتهم الدورية, والعودة إلى بغداد, ورؤية الأهل بعد أيام مضنية من الهجمات.. دس بيدها بخفة حاو, قصاصة ورقية صغيرة, أخذتها منه وخبأتها, دون أن تعي, وهي مذهولة, وقد تسمرت قدماها بالأرض, غير مصدقة بأنها قد فعلت ذلك, ورفيقاتها يسحبنها من يدها, لحثها على المسير.
المساءُ الآن على الأبواب, وعيناها ترقب حقيبتها, بتساؤل ملحٍ, لا تجرؤ على البوح به , عما خط بتلك الورقة الصغيرة, تتوسم قدوم الليل, وغفوة الأهل.. لتسرع لورقتها, التي خطت بيد فارس أحلامها, وفيها كلمات قليلة, رقم هاتف واسم, طالما شاغلت نفسها, باستنتاجه ليال طويلة.
أدارت قرص الهاتف بقلب ينبض بقوة, وصوت مرتعش, بومضة الخجل المشحون, وهي تطلبه, ليفاجئها, بأنه هو مخلد وفرحة غامرة, تعتلي صهوة صوته الدافئ, وهو يبثها شوقه العارم لرؤيتها, وحبها الذي سكن جوارحه, مذ لمحها قبل أشهر مع رفيقاتها.
حدثها عن طفولته, عن صباه, عن حبه لطائرته, وهو يحلق فيها عاليا في الفضاء كطائر حر, عن أمه الحنون, وهي تتمنى أن تراه, زوجا وأبا, عن أحلامه الوردية التي حلم فيها, وهي تتأبط ذراعه, تتفاخر بزوجها, الذي يجوب السماء دفاعا عنها, طال الحديث بينهما, ولم يقطعه سوى نداء, للطيارين بالتأهب, لطلعة جوية, وموعد للقاء بينهما مساء الغد. 
تعلقت عيناها الواسعتان, بساعة الحائط, تستعجلها المضي, تعد الدقائق, وتحلم باللقاء, وشاغلت نفسها, تحضر ملابسها, فتخلع قميصا, لتلبس آخر, والوقت لم يزف بعد, وهاتف المنزل يرن بإلحاح, تململت متأففة, قبل أن ترد, والدهشة تغزو وجهها الخمري, لتسمع صوته الرخيم, يدعوها أن تصعد إلى السطح, بعد دقائق كي تراه, محلقا بسمائه, سألته بتعجب!! وابتسامة تعلو محياها:
- وكيف سأعرف طائرتك, مخلد ؟!!
- حسناء, سأهز جناحي طائرتي, يمينا وشمالا عدة مرات.. ستعرفينها.. صدقيني.
أطلقت ساقيها, تسابق السلالم, وقلبها الملهوف يرتعش, تراقب السماء, بعينين حائرتين, وأسراب الطائرات تروح وتغدو, حتى بانت طلائع, طائرة, تهز الجناحين بإلحاح.. تقافزت حسناء على سطح الدار, فرحا ضحكت ملأ شدقيها, وهي ترى طائرها الحر, يغازل عينيها في الفضاء, والفرحة تتناثر على قسمات وجهها الصبوح, حتى غابت طائرته, مخترقة جوف الشمس, وهي تهمس بوله العاشقة المغرمة, بجنون حبيبها:
- مجنون!! كم أحبك, حبيبي المجنون.
أزف وقت الموعد, وحين وصلت, وجدته يجلس على كرسي بمحاذاة النهر, يدخن سيجارته, بشغف وقلق, ينظر إلى ساعة يده الكبيرة, ولما رآها, تهللت أساريره, بابتسامة ساحرة, وفرحة الشباب تكاد من عينيه تنطق, بحب الحياة, وروعة الحب واللقاء بين حبيبين.
صارت ترقب السماء, يخالجها خوف من نوع غريب لم تعرفه من قبل, وهي تراه كل يوم, يخترق قرص الشمس, ذاهبا يهز جناحا طائرته, ونيران تأكل قلبها هلعا عليه, حتى تراه, وطائرته تخرج من عنق الشمس, عائدا, فتشعر براحة, تعيشها سويعات, لتعود لقلقها مرة أخرى.
أسراب الطائرات كانت اليوم مختلفة, فهاهو سرب كامل يهز أجنحة طائراته, يمينا وشمالا, وحسناء تراقبها, بدهشة, وتساؤل, وابتسامة أقرب للبلاهة تغمرها, فقد اتفق رفاقه أن ينفذوا مقلبا, يمازحونه فيه, وحبيبته البصرية, وحين ترجل ورفاقه من طائراتهم, تفرقوا وهم يتراكضون, يفردون أيديهم ويتمايلون مقلدين حركة طائرته, هاربين منه, ومخلد يلاحقهم, بخوذته ليضربهم فيها, لأنهم أفسدوا على حبيبته متعة مشاهدته, وهو في أعالي الجو, وضحكاتهم المجلجلة النابعة من القلب تملأ, أرض القاعدة الجوية, بمرح الشباب وحيويته, بالرغم من الحرب, وشبح الموت الذي يطل عليهم, في كل طلعة جوية.
لقاؤهما القادم, كان مليئا بالمرح, وهو يقص عليها ما حدث من اتفاق بين رفاقه عليه, وقطعهم لوعد له, بأن لا يكرروها مجددا, وهي تنظر بشغف لعينيه, اللتين إلتمعتا بريقا زاهيا, زادها ولهًا وتعلقا فيه, سكت حين انتبه لها تراقبه, فأحست بالخجل, احمرت وجنتاها وارتبكت, بلهفة, تفحص وجهها, وعيناه تترجم النظرات, كلمات حب, ثم قال:
- حسناء.
- نعم.
- غدا آخر يوم, أطير فيه, سأذهب إلى بغداد بعد غد, في إجازتي الدورية, وسأفاتح والدتي, كي نأتي لخطبتك, رسميا, فما رأيك؟
بان الفرح على قسمات وجهها, وترقرقت في عينيها دمعة صغيرة, لم تستطع أن تمنعها من النزول على خدها, وهي تجيبه, بصوت أقرب للهلع:
- كيف سأحتمل غيابك؟
- إنها سبعة أيام حبيبتي, سرعان ما ستنقضي.
- ستكون أطول سبعة أيام, صدقني.
- حسناء,عديني حبيبتي بأنك ستنتظرينني, عديني بأنك ستعلقين أشرطة خضراء, على غصن أعلى شجرة, في حديقة بيتكم, كي أراها حين أعود, وأعلم بأنك, مازلت تنتظرين عودتي.
بكت بحرقة وهي تعده, إنها ستفعل, منذ ليلة الغد, وإنها ستبقى تعد الدقائق حتى يعود, خنقتها عبراتها, حتى غصت فيها, وسالت على خديها دمعات, اختلطت بكحل عينيها, فأخذ منديله, يمسح وجهها فيه, أخذته منه, قبلته, ثم وضعته في حقيبة يدها.
لم تستطع أن تغفو وهي تفكر, في عودته لبغداد, وبقائه سبعة أيام, بلياليها, ومن أين يأتيها النوم, وهي تتصور الجميلات في بغداد, فربما سيتعرف على إحداهن, وينساها, ابتلتْ وسادتها بدموعها, وارتجف قلبها الصغير, غيرة عليه, من فاتنات مُغيبات, ولسانها يلهج, بدعاء أن يعيده الله لها, بعد إجازته الدورية.
بعد العاشرة صباحا, هاتفها كي تصعد إلى السطح, لتراه محلقا, فارتقت السلالم قفزا, كان سربه في السماء, وطائرته تهز الجناحين, وتتقلب في الهواء , كإنشوطة, ثم اخترق السرب جوف الشمس المتوهج, وكأنها ابتلعته.
انتظرت ساعة كاملة, وعادت إلى سطح الدار ترتقب عودته, كما المرات السابقة, كانت أسراب الطائرات تروح وتغدو, دون أن تهز أي منها, جناحيها!! 
أصابها دوار وعيناها معلقتين, في السماء, حتى صار وقت الغروب, أحست بالوحشة والخوف, والأفكار المرعبة, توسوس في صدرها, فشعرت بأن أنفاسها لم تعد تكفيها, وأنها تكاد تختنق, ولم تعد تدري ما تفعل, والليل أطرق أبوابه, فصارت اللحظات, عليها جحيما, ولجة عميقة من كوابيس اليقظة, تسلطت على روحها, وهي تتنصت لهسهسات أهلها, عندما هجعوا لمخادعهم, لتتصل هاتفيا بالقاعدة الجوية, الهاتف يرن, يرن في أذنيها, دون مجيب, والهواجس المخيفة تتلاعب برأسها, تعتصره, تذيبها حد الاحتراق هلعا عليه, بكت في صمت, وهي تتخيل أنواع الصور عنه, وسؤال يلح برأسها.. هل ((كَبتْ طائرته))؟
يا إلهي!! كيف لم أفكر بذاك؟!! ما العمل الآن, وكيف سأعرف؟!! 
هرعت بسرعة إلى الراديو, تستمع لنشرة الأخبار, وهاهو صوت المذيع يعلن بأسف, بأن طائرة قد كَبتْ, أدارت الموجة إلى الإذاعة الأخرى, تتنصت, الكثير من الجنود, يعلنون عن أسمائهم, وهاهو الآن المذيع, يتفاخر بأسر ضابط طيار عراقيّ, سيقدم نفسه للتعريف, تلاحقت أنفاسها, وانقبض بسرعة قلبها, وارتعش بقوة جسدها, وهي تسمعه, جاءها صوته متهدجا, يعلن بحزن عن اسمه, ويهدي السلام أهله, وأنه لم يصب, وأنهى كلماته, بقوله:
- سأعود يوما ما, سأعود بإذن الله.
نهضت في كل عزم, تنهمر دموعها الغزيرة على خديها, أحضرت شريطا أخضرا, وتوجهت إلى الحديقة, وعلقت شريطها, على أعلى شجرة في حديقة منزلها.


الخلاص 

لم يكد ْيدلف البيت, حتى تناهت أصوات القادمين لسمعها, وطرقعة الأسلحة, تدوّي حولها, تقرع أجراس الخطر, فبان الهلع, على قسمات وجهها الحزين:
- اهرب قصي, سيقتلونك, اسرع
أمسك يدها, يسحبها 
- معي وفاء, لنهرب معاً, سيقطّعونك بدلا عني, سيعذبونك, حتى الموت.
- لن يفعلوا, سأشاغلهم, فقط اسرع قبل أن يقتحموا الباب.
حمل سلاحه, قفز بخفّة للبيت المجاور, وهي تتابعه بعينين ملؤهما الخوف, تتمتم أدعية الحفظ والحرز.
أغلقت باب البيت الخلفيّ, ونفضت عن ثوبها الأسود, بقايا ترابٍ علق به , تجاهد لاهثة, لملمة شتات روحها.
تعالت أصوات المهتاجين خارجا, واهتزّ الباب تحت ثقل الأكتاف المتدافعة, ثم انخلعت ضلفتيه, ليتدفقّ الرجال كومة واحدة, يحيطون بها!!
تلفتت محتارة بين الوجوه المكفهرّة, زائغة العينين, مستغربة, هذا الحقد الدفين, الذي يطفح من المآقي, دبّ الخوف بداخلها, أفواج نمليّة, تزحف عليها حتى قمة رأسها, وفوّهات البنادق مصوبة نحوها, زمجر أغلظهم:
- أين عشيقك, أيتها الفاجرة؟!! 
ابتلعت ريقها الناشف:
- ابتلعته الأزقة!! 
لم تستطع التقاط أنفاسها, والضربات تنهال على رأسها, صدرها, وجهها, حتى تهالكت, وصوت أجشّ يجز عقلها, ويتلمّس جسدها بيديه, قبل أن تهوي, مغميّا عليها. 
- لن ندعك تنسين هذا اليوم, أبدا!!
بين الوهم والحقيقة, استفاقت, تغشو عينيها ضبابية مغبرة, تتفحّص وجه والدتها, بعض الجيران, وسياط الحيرة تلسع كيانها, بدت لها الوجوه, مشوّهة, وتلك العجوز تمسح وجهها بطرف ثوبها, تتمتم بآيات قرآنية على رأسها, وتنفخ على جبينها. 
كان الوقت, غروبا, اختلط لونه بلون رؤياها, وضبابيّتها!!
حين همست العجوز في أذنها قبل أن تنصرف:
- السدرة, لن تصيبها اللعنة بنيتي, تشبّثي بالجذر, لا تدعي السوس ينخرك, انخريه!!
وتتحاشى النظر لعيني قصي, تنشطر روحه, وهو يسألها سر الشحوب الذي يعلو وجهها, سر هذا الحياء منه, بعد أن مرت أسابيع طويلة, تنشج أمها مفجوعة:
- صخّرت الحرب بعض القلوب, فأحالتها جلموداً, ماكان يجب أن أذهب ذاك اليوم, للمقبرة, قبرني الله , بقيت بومة, تنعب فوق قبور الموتى.
يتنهد, يزفر الأنفاس حارة, يتفرّس وجهها الشاحب, يقبض على جمرالندم:
- الذنب ذنبي, خالتي, لأني هربت, جاؤوا من أجلي, ظفرت بثلاثة منهم, وفاء, بالله عليك لا تبتئسي, لن تمرّ الحادثة هكذا, ثقي بي, أقسم بالله لن تمر.
تنفلت من بينهما, هاربة, تنتبذ الركن في غرفتها, تنتحب بصمت المقهورين, تلطم على وجهها, تفرك يديها ببعضهما, حتى ينسلخ الجلد عنهما. 
وتنتظر الليل أن تغفو والدتها, تدور بين أرجاء المنزل, تضرب بطنها, تقفز من أعلى السلّم, تدخل المطبخ, تحمل جرار الغاز إلى أعلى, تنقطع أنفاسها, فتفترش الأرض, تلهث, مكفهرّة الوجه, تكتم صيحة قهر, تعضّ
شفتها السفلى تدميها, وما انفكّ الجرح ينزّ قهراً وغيظاً, تكتمه بين ضلوعها, فتحسّ بالنار تشبّ في قلبها, حتى خالته, تفحّم!!
ذوى جسدها, وذبلت وجنتاها, وانطفأ ذاك الوهج, من عينيها, وهي تنوء بذكريات, يوم تراقصت فيه الشياطين مرحة, تقهقه على نواح صوتها المتوسّل, رحمة بها, ورأفة, ما زادتهم إلا رغبة في نهشها.
أيقنت أنها لن تطيق الأمر, لو لم تستأصل, هذا الورم المستفحل من بطنها!! وهو يكبر, كمارد داخلها, تحسّه وحشا, يلتهم أحشاءها!!
تطاردها الكوابيس, حين تفغو, وجوه مشوّهة, وأياد بأظفار طويلة, تقتطع من لحمها, وتأكله نيئا!!
تقفز جزعة, تتلفّت حولها مرتعشة, وتهيم على وجهها, تبكي نشيجا موجعا. 
تدور في المطبخ, عدة دورات, تشحذ أفكارها, وهمهمة العجوز تطرق بعكازها جمجمتها؛ انخريه!! انخريه!!
همهمت:
- سأنخره
استلّت سيخ حياكة, دخلت الحمام!!
باعدت بين ساقيها, تولج السيخ ببطء!!
أحسّت بالوجع, بالخوف, همّت أن تتراجع, لكن طوفان الألم داهمها, لم يعطها فرصة.
دسّت بالسيخ أعمق 
كادت أن تنفلت من فمها صرخة مدوية, والألم سكاكين تمزّق بطنها, كمّمت فمها بيدها بقوة, والتقلّصات تزداد ضراوة تعتصر أحشاءها, حتى تقطّعت أنفاسها,وتصبّب العرق البارد على جبينها
ابتهلت لله تدعوه ملهوفة
- أعنّي إلهي, خلّصني من بلوتي
أسندت ظهرها للحائط, سحبت أنفاساّ عميقةّ, وكتمتها, دفعت بأناة, تذكرت حين أجهضت جنينها يوم استشهد زوجها, زمّت شفتيها لئلا تنفلت الآهة من فمها, وصوت العجوز يرنّ بأذنيها:
- السدرة لن تصيبها اللعنة بنيتي , انخريه.
- سأنخره, لأطوي صفحة الضّيم, أمحوها, وأدفن السر, في قعر أنفاق المجارير.
كرّ عليها الوجع, يصبّ حممه الهمجية, صهرها 
شحب وجهها, وازرقّتْ شفتاها, واصطكّت أسنانها, فكزّت عليها, وهي تضغط على بطنها, بكلتا يديها, اغترفتها موجة قوية من الطّلق, تدفق الدم سريعا, انزلقت معه كتلة دموية متخثّرة, أحدثتْ ارتطاماً, مكتوماً!
أحست برعشة صقيعية تعتريها, فارتجف جسمها الواهن. 
انفرجت أساريرها, منهكة تتنفس الصعداء, وكتلة الدم تنزلق في البالوعة. 
شعرت بروح العجوز ترافقها, تمسح بحنوّ جبينها, بيدها المعروقة, وتبسمل ممتنّة لله.
افترشت أرضية الحمام, فتحت صنبور المياه على أقصاه, تركته يصب فوق رأسها, وتتلو مع المؤذن أذان الفجر.


همس..!!

همس في أذنها بصوته الدافئ الحنون وهو يحتضنها:
- كم أحبكٍ .. حبيبتي.. آه لو تعلمين .
بدلالٍ وتذمرٍ تكاد تبكي ويداها تعبثان بأزرار قميصه، تحاول أن تثنيه عن سفره، تستخدم سلاح إنوثتها التي ما خيبت آمالها سابقا.. قالت:
- ألابد من سفرك حبيبي، ألا يمكن أن تؤجله أياما أخر ؟ لم يمض على عودتك إلا اسبوعان فقط .
أمسك رأسها بين يديه يصب الكلمات رشيقة: 
- أتمنى لو كان الأمر بيدي حبيبتي، لبقيت العمر كله لا أفارقك لكن، لا تحزني غاليتي هي أيام .. وأعود.
بان الحزن على وجهها، وظلال الشك علت محياها تتلمس وجهه تداعبه برقة.
اقتربت منه تكاد شفتاها تلامس جلده.. تعزف الكلمات بوحا مليئا بالدفء.. تشعره بحرارة أنفاسها تصبها لهفة في روحه، فأغمض عينيه.. تتلاحق أنفاسه رغبة فيها.. 
أحست أنها نجحت ورجولته تتأجج .. تملكتها فرحة، وهي تلمس منه بوادر البقاء أكثر، همهمت بغنج: 
- حبيبي خذني معك إذن، أو ابقى لا تتركني لوحدتي، فحياتي بعدك جحيم لا أطيقهُ.. وشبح الوحدة يقتلني هنا.
أجفل كأنه صحا من حلم حريري، ابتعد عنها قليلا، طأطأ رأسه يتحاشى النظر إلى عينيها، تغلب على صوته نبرة حزن، كأنه يحدث نفسه:
- أتمنى لو أني أستطيع، لكنك تعرفين مكان عملي الصحراء حبيبتي، وما من مهندس أخذ عائلته معه .
غمرها اليأس .. فتهالكت جالسة على السرير، وأجهشت بالبكاءٍ . 
رنا لوجهها الخمري الذي أغرقته دمعاتها الغزيرة، بعينين حائرتين، وتساؤل جعله يعقد مابين حاجبيه ينصت لثورة ردها وهي تمسح دموعها عن خديها.. والتوتر يهز كيانها الرقيق فجعلها ترتعش تقول بصوت متهدج:
- أخبرني إذن كيف سأقضي أيامي بعدك، قل لي بربك ماذا سأفعل هنا وحيدة ..لا تقل لي أذهب إلى بيت أهلك أو أهلي، فهناك أيضا سأشعر بالوحدة والغربة بدونك، وكل ماحولي سيذكرني بك، قل لي أين سأدفن أشواقي وحنيني إليك، لأني أحترق بعدك، ألا تفهم! 
جلس قربها، مسح شعرها بإلفة: 
- اسمعيني حبيبتي .. سأقول إليك ما تفعلين .. 
ظلي طوال اليوم وأنت تتذكرين حبي إليك 
وأنت مشتاقة لي لحين عودتي 
ولتكن ذكرياتنا معا سلوتك بعدي ..
ولا تنسي بأني مثلك سأعاني، وأني سأشتاق لكل ما فيك، سأعد الأيام بل الساعات حتى أعود.. نجتمع معا، أنا وأنت وهذا الملاك، وريث عرشي الساكن بين أحشاءك. 
فهوني عليك حبيبتي .. هوني عليك
والآن 
هيا غاليتي ..أعدي لي حقيبتي قبل أن أتأخر .
نهضت بتثاقل وقنوط، فامتقع لون بشرتها تجمع بعض ملابسهِ.. وشعور غامض غمرها يتشرب داخلها، بأن هناك مايجب أن تخاف منه، وهي تصف حاجياته بعناية في حقيبة سفرهِ الجديدةِ، التي اشتراها قبل اسبوعين.. 
شعرت أنها تركت قلبها داخل الحقيبة وهي تغلقها.. 
استحم على عجل، ولم ينس أن يضع الكثير من عطرها المفضل وهو يصفف شعره.. قبلها قبلات سريعة وهو يعبث بخصلات شعرها المتموج الطويل، وعيناها الواسعتان تتفرسان وجهه بنظرة قلقة.. تحاول سبر غوره .. والشك في داخلها من سفره بهذه السرعة، يحرق الإنسانة فيها!! 
حمل الحقيبة وغادر.. 
لوح بيده مودعا وانطلق بسيارته.. وعيناها تتابعانه برهاب غريب يتغلغل مسامها، يشوبه الظن والريبة، بين غياب وغياب آخر من وجود امرأة أخرى تشاركها إياه، لكنها سرعان ما نفضت رأسها كأنها ترمي الفكر الجهنمية عنها. 
قاد سيارته يدندن أغنيةٍ مرحةٍ .. اجتاز شوارع كثيرة حتى وصل إلى بيت كبير، بابه الخارجي مفتوح على مصراعيه .. أدخل سيارته الكراج وترجل ..أخرج من جيبه مفتاحا، وفتح باب المدخل .. 
الهدوء والسكينة تعمان أرجاء المنزل، كأن البيت فارغا لا يسكنه أحد.. توجه إلى غرفة النوم مباشرة!!
على السرير ترقد امرأة تغفو ملئ جفنيها، زينت وجهها بزينة صارخة .. كأنها عروس بليلة عرسها.. تجاوز عمرها الثلاثين بسنين كثيرة، لكنها تبدو فاتنة وقد تدلت خصلات شعرها الأشقر على الوسادة المخملية، فبدت كأنها لوحة تزخر بالألوان.. 
نظر إليها بعينين شغوفتين.. تتراقصان فرحا.. وإشراقة غريبة.. 
اندس في الفراش على السرير بهدوء، مد يده تحت رأسها.. احتضنها ..
تململت بين يديه حين شعرت بوجوده .. 
تنفست الصعداء.. 
همس في أذنها بصوته الدافئ الحنون:
- كم أحبك.. حبيبتي ..آه لو تعلمين!


سُلَّم وأفعى

تبعتها وأنا أجري .. أرتقي سلما .. وأنزل آخر .. سعفية الشعر .. خمرية الوجنه 
لم تكد أيام قليلة تمضي على خلافي وإياها .. حسبت إن الأمر هين وبأني سرعان ماسأنساها
واكتشفت وهمي، حين أضحت أيامي، سودا لا يضيؤها النور، بدونها!!
فصرت أبحث بين الوجوه، عن وجه يشبه وجهها .. عن ملامح تشبه ملامحها؛ التي أسرتني بمرآها .. عن أي شيء يذكرني بها 
أجوب شوارع، وأزقة مررنا بها
حتى رأيتها
كانت تسيرأمامي، بعجلة من أمرها.. أنيقة كعادتها.. وعطرها ..آه منه لن أنساه 
خطواتها الرشيقة المتناسقة؛ كإنها سيفونية ( الحب والحرب ) أو كإنها آلهة الجمال، والخصب
قالت لي مرة:
- سأتركك؛ لو أنك الى غيري ولو نظرة؛ قد نظرت.
بعتب رددت: 
- وكيف لي أن أنظر لغيرك؛ وأنت الشمس .. أنت الحياة .. أنت السلوى.
ردت والشك يساورها:
- لاأدري؛ ربما .. لكني لن أغفر لك لو فعلت .
ويوم اختلفنا؛ كان ذاك اللقاء بيني وبينها، وصديقة لها جاءت معها .. لم أكن أدري بأن اللقاء كان مدبرا؛ وبأني سأمر باختبار!
وضعت صديقتها بيدي ورقة، لم أعرها أي إنتباه بل أني تجاهلتها؛ رميتها عند أقرب صندوق قمامة، ثم تابعت طريقي معها على أمل أن ألقاها، مرة أخرى .. ابتسمت لي على مضض حين افترقنا وهي تقول:
- لن تراني بعد اليوم؛ فقد خسرت.. لأنك وبكل بساطة؛ قد فشلت.. فلاتبحث عني؛ لأنك لن تجدني .
غضبت .. اعترضت .. تسائلت:
- ماالذنب الذي جنيت ؟
لم تجبني، سارعت خطاها
ثم!!
اختفت؛ مثل لمح البصر
وبقيت إثرها
أبحث عنها .. حتى اليوم بها التقيت .. وحين لمحتها 
غابت عني مرة أخرى .. سعفية الشعر .. خمرية الوجنه 
وما فتأت بعدها؛ أتبع عطرها
أرتقي سلما.. وأنزل آخر .. يشبه.. أفعى تتلوى!!


بائع النسيان 

ومعك ، كنت أنسى حظي العاثر.
أنسى أني فتاة خلقت كي تشقى فقط!
عسيرة كنت بكل شيء فحتى يدي عسراء!
وكل شيء يناقض رغباتي، وكثيرا ما كنت أكاد أفقد الدفة حين أود فعل شيء ما فيعاكسني الحظ ليكون ضدي!
أذكر جيدا يوم حدثت صويحباتي:
- أنا لن أجد الحب يوما!
ساذجة حقا كنت يومها، لم أك أدري أنه ينتظرني خلف باب عمري الغض ، يطرقه بإصرار ليسكن بين نوافذ قلبي ويستقر على جدرانه، يقبع كلطخة على طاولة أيامي، متحديا إياي.
اوه .. هل مر وقت طويل مذ استغنيت عن فنجان قهوتي ، لأقضيه مع شخص ما!؟ 
أناغيه وأفرغ في جعبته كل احلامي الصغيرة المستحيلات!
هه،, أنا لم أحدثكم عن جنوني بقهوتي الصباحية، وكونها تشكل بداية عالمي، مذاقا يريح طوايا قلبي المتعبة طوال سنين عمري الفتية التي أظنها لم تستوف شروط الإطلاق المسموح به عالميا، أرشفها لتسترخي تجاعيد عقلي المشدودة فرط التفكير، وتطير روحي بين أروقة الخيال.
كل شيئ تغير عكس عقارب ساعة أمنياتي، كأني فرس فك عقال لجامها، فجمحت!
تخليت عن قهوتي، وعن متابعة زهوري، وهجرت كتبي، ولعبة كرة الطائرة التي أعشقها، لأقضي الوقت معه، أرتشف خمر العشق، فأجلس منتشية بملامحه الشرقية.
مممم،, أأقول أني بدل أن أحبه ،همت فيه، ليخذلني!
وكأنه يعاقبني لهجراني فنجان قهوتي.
أبحث عنه في تواريخ الأيام، بين ملامح الطرقات ومفترقاتها.
واحترت كيف أبدأ يومي بدونه!؟
كيف أقضي النهارات، دون أن يكون على قائمة أولوياتي، وأين سأركن ذكرياتي معه ؟
هل أعيرها لإحدى صديقاتي؟
أم أحرقها؟!
كيف أحرق ذاكرتي؟
وتاريخ أول لقاء بيننا أثناء لعبة في النادي الرياضي، حين ضربت الكرة لتخرج طائرة على جناح السرعة تضرب وجهه، فينزف أنفه الجميل بغزارة ، ويملأ صراخي الهستيري الملعب ضجيجا، فأوقف الحكم المبارة بوقت مستقطع حتى أسترد وعي الذي كدت أفقده. 
وقفت أمامه بعد نهاية المباراة، التي انتهت بخسارة فريقي دقائق طويلات خجلة اعتذر منه، وهو يبتسم تلك الإبتسامة الساحرة التي أطاحت بآخر صرح من صروحي ، ورفرف قلبي معلنا بداية لحظة الحب.
صارت حياتي كجناحي فراشة تطير وتحط حوله, واختزلت العالم بوجوده، وكأن الحظ ابتسم لي أخيرا.
ليعاندني قدري بحادث لا يد لي فيه، وتلك الرسائل الحميمة والإتصالات الملحة التي تردني من مجهول، أحدثت شرخا كبيرا.
تركني جالسة على كرسي الإعتراف، وخرج غاضبا، وسيل الإتهامات تصلني محملة بكل الغيوم ورعودها، ليختفي عن أنظاري.
قاصصني بذنب لم أقترفه!
تركني مهجورة، كناسكة في شرفة تعصف بها رياح شباط الصقيعية.
وفي ذاتي أطارد بائع النسيان، بعد أن سمعت صديقاتي يتحدثن عنه وهو يبسط النسيان على وسائد وشراشف نقش على نسيجها طلاسم فقدان الذاكرة في آخر شارع مظلم، يبيعه مقابل ثمن بخس!
بحثت عنه بين الدروب المعتمة كالمحمومة علني أجده بعد خيبتي، بإيجاد من جنى علي!
ركضت متخبطة بين ذكريات الماضي ودموع الحاضر، أنظر بعيني التي غلفتهما غشاوة قتامة الدمع، لأجده يجلس بمكانه يتربع بقعته خاويا لا شيء أمامه سوى الفراغ، ونظرة هائمة نحو المجهول ترتسم على محياه!
تساءلت:
- أيعقل أن يعتزل بائع النسيان مهنته، أم أن حظي العسير يتلاعب بي الآن !؟
اقتربت منه أطالبه بجرعة نسياني, مددت يدي بالثمن، ليجيبني بفمه الأدرد المجعد، مطرق الرأس كأنه ارتكب معصية:
- أعتذر منك بنيتي، فقد نسيت عدة النسيان، اليوم.


يد القاتل

لقبه اصدقاؤه، أحمد أبو المشاوير وهو الذي لا يتواني لحظة عن حمل سلة صغيرة، تحملها عجوز عائدة من السوق فيلهج لسانها بالدعاء له.. ولم يتكاسل عن دفع سيارة سائق أجرة تعطلت سيارته، مقدما يد العون لكل من يحتاجها.
وهاجس والدته أن تظل قلقة عليه وعيناها ترقبان باب الدار بقلق وخوف حتى يعود.. ويكتم أبوه حسرته عن زوجته، والأفكار المخيفة تتلبسه ، حتى يسمع صوت ابنه يملأ البيت ضجيجا ومرحا، وضحكات الأم تملأ البيت سرورا بعودة ابنهما الوحيد من شوارع موتٍ، الخارج إليها أغلب الظن لن يعود.
وصباح الجمعة كان دائما مميزا، يذهب وصديقه عمر لشراء إفطار الجمعة المختلف، يتمازحان وصوت ضحكاتهما الصافية النابعة من القلب.. تضج بالحياة.. فيعودان للبيت وهما يحملان صحني القيمر والكاهي .
كان ذاك الصباح لم يزل يحمل نسمات الشتاء الباردة المبللة بندى الليل، والشارع يكاد يكون خاليا إلا من أناس قليلين.. وأحمد وعمر يتمايل جسماهما مع دعاباتهما التي بعثت روح المرح والحياة فيه.. بعد أن سكنه الموت، والظلام والجثث مجهولة الهوية.
مرت بقربهما سيارة مظللة مسرعة، استدار سائقها على عجل.. توقف.. فتح ركابها الأبواب بوقت واحد، وترجل منها رجال مسلحون ملثمون بأقنعة سوداء.
خفق قلباهما بعنف، وهما يريان الملثمين يتوجهون نحوهما مباشرة.. وأسلحتهم مصوبة باتجاههما.. اتسعت حدقتاهما ، ارتعشت يداهما، وتسمر جسداهما في المكان.
بلمح البصر، طوق الرجال الملثمون الشابين، قيدوهما بقيود بلاستيكية محكمة، وعصبوا أعينهما بعصابات سود، ورموهما داخل السيارة بقسوة.. كخراف تساق للسلخ .
لمحَ أحمد وشماً على يد أحد الملثمين، قبل أن تعصب عيناه، كان الوشم غريباً لم ير مثله سابقاً.. عقرب تلدغ فمٌ بشري.
ألجمت الفاجعة لسان عمر، وأحمد يسأله عدة مرات:
- من هؤلاء، لم اختطفونا نحن الاثنين؟ أتراهم مختطفين عاديين يأخذون فدية فقط، أم أنهم من المتطرفين.. نحن من طائفتين مختلفتين.. فكيف يحدث أن نختطف من قبل هؤلاء، عمر رد ما بك ، هل أنت بخير! ؟
مرّ وقت أحسه أحمد دهراً، قبل أن يرد عمر بصوت واهن يائس .
- لا أدري، لكني أتصور بأن هذا آخر يوم بعمرينا، قلبي يحدثني بأن اليوم مشؤوم.. لن يمر بسلام .
توقفت السيارة أمام أحد البيوت، أنزلوهما يدفعونهما دفعاً إلى غرفة واسعة فارغة.
ساد اللغط بين المختطفين، يتبارون فيما بينهم من يبدأ الحفلة مثلما أسماها صاحب الوشم.. وقرروا أن تبدأ حفلتهم بعمر.
ازدادت ضربات قلب عمر، أحسه سيخرج من بين ضلوعه حين تلقى أول ركلة على بطنه .
بعدها لم يعرف من أين تأتيه الضربات واللكمات، حتى انتفخت ملامحه ولم تعد تشبه ملامح البشر.. سالت الدماء غزيرة من أنفه وشفتيه، و شـُجَ رأسه بفتحةٍ كبيرة، وصدى صرخاته المتألمة، تدوي دوياً مخيفاً.
وأحمد يستغيث الله أن يلهم صاحبه الصبر على التحمل، ترن برأسه صدى ضحكات المختطفين الهستيرية، وهو يتوسل إليهم أن يتركوا عمر، والقشعريرة تسري في بدنه، فارتجف حين سمع صوت آلة كهربائية تشبه صوت المثقاب، دوت بعدها صرخات ألم عارمة تصدر من عمر.
عم سكون لم يقطعه سوى صوت صاحب الوشم، الذي صرخ بصوت، أجش مليء باللؤم:
- أفيقوه، هيا بكل الطرق والوسائل.. ليرى ويسمع صوت رفيقه.. يتألم مثلما صرخ هو و تألم.. عجلوا قبل أن يغمى عليه.
كان أحمد يسمع صوت لهاث عمر وأنينه، حين أحس بأن هناك من يمسك بجسمه، يثبته على الأرض.
عاد صوت المثقاب مرة أخرى، فأيقن أن دوره قد حان!
استعان بالله بصوت مرتفع.
مرّ بذاكرته وجه أمه الحنون وابتسامة أبيه، وحزنهما حين يعرفان ما سيحدث له.. فبكاهما.. ارتجفت كل أعضاء جسمه، وهو يحس بقرب الآلة منه ، والمختطفون يسخرون من بكائه.. تأوه بصوت مدوٍ حين اخترق المثقاب كتفه الأيمن، صرخ بصوت متحشرج صرخات تشق عنان السماء، وهو يدعو الله أن يقبض روحه والمثقاب يدخل صدره ويخرج.. ازرقت سحنته، وارتعش جسده بردا من شدة النزف، وأوردته تنفض الدماء نفضا، والزبد يخرج من بين شفتيه المزرقتين، تلبس الوجع جسده تلبسا، فأخرس العذاب صوته ، ولم يعد يقوى على التنفس.
تسمرت عيناه بسقف الغرفة، بعد أن خرج المثقاب من الطرف الآخر لرأسه، وصورة صاحب الوشم مرسومة.. بعينيه.
شعر عمر إن جسده تبلل بمادة لزجة، خمن إنها دماؤه ودماء أحمد وقد امتزجتا.. خرج صوته متحشرجا واهنا وهو ينادي أحمد، ليطمئن عليه.. هوى صاحب الوشم بالمثقاب عليه، فتناثر المخ على الأرض والجدران، يرسم خارطة زمن لم يكتب مثلها التاريخ.
الأخبار شحيحة، والدقائق سنين عجاف، تجمع أهل عمر وأهل أحمد ، ينتظرون أخبارا بعد أن سمعوا من المارة حادثة اختطاف شابين من الشارع.. طال الانتظار، وساد الخوف على الوجوه حين عم الظلام، وعينا أم أحمد ترقب باب الدار برعب تنظر بين الفينة والأخرى إلى زوجها الذي لم يستطع النطق بحرف، خوفا على وحيده.
صارت الساعات جحيما، وهي تمرُ دون خبر.
مرّ الليل بطوله وعيناها لم تفارقا الباب.. تحجرت الدموع بمقلتيها، وتسمر جسدها النحيل على المقعد كتمثال رخامي، ولم تعد تستوعب شيئاً.
أذن المؤذن آذان الفجر.. فخرج الرجال للصلاة جماعة.. بكوا وهم يدعون الله أن يعيد أبنائهم.. بسلام.
تناهى لسمعهم صوت الكلاب المسعورة تنبح بقوة،
أجفل أبو أحمد وأبو عمر.. نظر أحدهما للآخر نظرة جزعة تفصح عن مخاوف متشابهة، هرول الجمع إلى مزبلة يعرفها أهل المنطقة ، ويعون معناها
أسموها المقبرة..
فكم من جثة ألقيت بليل هناك، وكل يوم يفتح للحزن باب جديد، لتبقى أبواب مدن الحزن مشرعة على مصاريعها. 


سر اشراقة عينيه!

ماعرفته جادا لايعبئ بسفاسف الأمور التي تحيط بنا، حيث الوجوه الحسنة والحرية التي ماعشناها، سوى بأحلام يقظتنا يوم قررنا الاغتراب، لبلد الحريات!
نخرج من بار، لندخل آخر تتأبط أذرعنا الحسناوات ونصحو على الفوضى العارمة التي تركها حولنا، الأمس.
وبت أعجب منه اليوم، ومنذ أن انتقل لبيته الجديد، حيث اصبح يرفض دعوة عيون النساء اللواتي يعجبن بوسامته، وملامحه الرجولية، ويرحل سريعا تاركا ورائه آثار عطر نسائي، وعلبة سجائر فارغة.!
للحظة
أخذتني الظنون بعيدا، نفضت رأسي أبعدها، وصحت بصوت ذهول
- كلا لايمكنه أن يكون !
انتبه الساقي لي، ضحك مني عاليا، وقال جازما
- صاحبك عاشق ياهذا.!
متى عشق وأنا ألازمه مثل ظله، ولماذا لم يخبرني، وأنا رفيقه الوحيد هنا، حتى أنه اعطاني نسخة مفاتيح شقته!؟
أسئلة مااستطعت الرد عليها لكني تذكرت نظراته الساهمة،حين يثمل، وبريق الشوق يغمرها، ولهفته العودة لبيته الموحش، حيث لاأحد ينتظره، وذاك السكون الذي يخيم على أرجائه.
ويشكوني غربته عادة، لكنه ماعاد يفعل!
دفعني فضولي أن أسرع الخطى قبل أن يتأخر الوقت، أنهش قارعة الطريق.
فتحت الباب برفق لئلا أوقظه لافتراضي أن الوقت تأخر، كان صاحبي يرقد على السرير متراخيا، يضع يدا خلف رأسه، تضج عيناه بالحياة ودفئها، ينظر بوله عاشق للصورة المعلقة على الحائط، وبيده الأخرى زجاجة عطر نسائي
ربما تركتها بلحظة عجالة المستأجرة التي كانت تسكن، الشقة قبله.!


الممسوس!

أي ريح صرصر عصفت اليوم
الشمس مبتورة الخيوط, وشبح القادم ينسل خفية, يغطي وجهه غروب أصهب.
لم أكد أعرفه, لولا وشم أنزله على كفه, في ليلة دهماء غاب عنها القمر, أريق فيها الكثير من دمه, وحبر صبه فوق الجرح, يدمغ يده فيه, ويئن مبتلعا وجعه.
لم تك ملامحه تشبه ذاك الشاب الجسور, الذي ملأ حيطان الشارع برسومه, وأنا صبي ألاحقه مثل ظله, مفتونا بما تخط أنامله العجائبية على الجدران, لتلك الصبية التي عشقها, فصارت داءه الذي ضرب أوتار فؤاده, فأعطبها, ليوصم بالممسوس, ويهجر البلدة, بعد أن عصفت بجسمه ركلات الرجال وهراواتهم, وهرس أحدهم بحنق يده اليمنى, بقدمه.
شقوق باب حجرته, تتيح لي فسحة ضيقة كي أرقبه وهو يناجيها دامعا, تنفلت منه الآهة حرى, وهو يبثها لوعته, وحرقة قلبه في غيابها! وفرشاته, كفراشة تنتقل بين الألوان ودمعه بسرعة عجيبة, ترسم عينين كحيلتين, وفما مكتنزا, يكاد ينطق, لتصيبني لوثته بفضول غريب لم أفهمه حد اللحظة.!
وتطاردني تينك العينان كأني أعرفهما.!
رنا إلي كأنه مغيب, حين اقتربت منه أحييه, وعيناه المحمرتان كالجمر, أرعدتني وأنا أستشعر خيفة منهما, ثم أشاح بوجهه عني متمتما, بلهجة معاتبة:
- أهذا أنت!؟ أ بعد كل تلك ...!
لم تُعنّي بسمتي البلهاء الحذرة, وخانني صوتي يتعثر بحنجرتي, فأطرقت رأسي خجلا.
دس يده الموشومة بين كومة أوراقه, ورمى بإحداها أمامي, لأجدني أمام صورة الفتاة ذي العينين الكحيلتين, والفم المكتنز!
زاحمتني الملامح, تصارعت أمامي, وتكومت كل الصور في لحظة بهذا الوجه, والريح تتلاعب بالورقة وأنا أركض خلفها لاهثا, يدفعني شغفي القديم, أن أعرف صاحبة الصورة.!
ذات صباح شقشقي العصافير, كان يقف قرب شجرة التفاح المزهرة, يحادثها, يبثها عشقه الموسوم بالمس, يغرف من جمرات الشوق, ويعاتبها أنها تتأخر كل مرة عليه, فيغلي دمه ليتفجر ينابيع من أوردته, ويكشف لها عن رسغه الذي ينزف بدفق وشدة, لتمتد يدها البيضاء الناصعة نحوه, تجمع الدماء المنتفضة في كفها, تذروها إلى السماء, وتمسح كفه بكمها, وتقبل الجرح, فهربت مذعورا, أصرخ:
- الممسوس قطع رسغه, الممسوس شربها من دمه.
تلقفتني أمي من أول الشارع, وأقسمت أغلظ الإيمان أن الممسوس لن يبقى بيننا بعد اليوم, فقد بات خطرا على الأبناء.
توسلت إليها ألا تفعل, لأنه مسكين, لم يؤذ أحدا غير رسغه, لكن إصرار أمي كان أقوى, وحيرة عينيها وهي تبحث في أرجاء المنزل تفتح بابا, وتغلق آخر, لتعود وتلطمني صفعة على وجهي, أخرستني.
رسمها ذاك اليوم على جدران المدرسة, فمًا وعينين, وشجرة تفاح مزهرة, تغفو مبتسمة قرب الساقية, وقمرا ثلجيا, يتراقص دوائر مهتزة, قربها.
نسجت الحكايات عنه, وعن مس الشيطان الذي تلبسه, فأغلقت أبواب الدور على بناتها, والممسوس يرسمها بغلالة شفافة, تظهر جسدها الضبابي متوهجا بالنور المتسرب من مسامات القماش, وألبسها النجوم تيجاناً فضية, كأنها شعاع يبهر العيون, وعلق اللوحة على غصن شجرة التفاح الموردة!
تبعت أبي ليلتها والرجال معه, محملين بوقود الغضب الجحيمي, تقدح العيون شررا يتطاير , ومشاعل النار تضيء وجهه القانع وهم يواجهونه, أنه لطخ سمعة الفتيات!
تمتم بيتم, راكعا:
- ليس بيدي, عشقي لها يدفعني, زوجوني إياها.
انهالت الأيدي, تصب جام الجحيم عليه, تمزق الجسد والرسوم, وهو يحتضن إحداها فوق صدره, يحميها منهم, غير عابئ بسواها, حتى أغمي عليه فغادروه, وورقة مكتوبة بدمه ألصقوها على الجدار مواجهته, غادر وإلا...!
لم أتزحزح من مخبئي, أتابعه بشغف محموم, وهو يزحف واللوحة بيده, يصب فوق كفه المهروس حبرا, يدمغها.
بعدها, لم يره أحد, حتى اليوم.. 
ولم تعرف البلدة سره وصاحبة العينين والفم, وأجنحة الريح مازالت تدفع بالرسمة أمامي, تطير وتحط, وقلبي يكاد ينخلع خوفا من رذاذ المطر المنهمر, أن يمحو الأثر.
دفعت جسمي بأقصى ما أستطيع كي ألتقطها, وأكتشف الوجه الذي طال زمن سره.
غيرت الريح وجهتها تدفع بالصورة نحوي, لتطعنني ألف سكين عمياء, وصورة أختي التي أغمضت عينيها منذ سنين, تتشبث يدها البيضاء المتخشبة, فرشاة بلون الزهر, تحت شجرة التفاح.. 
قبل أن تثمر!


عصيان

جن جنوني
لم أقل لكم إِني لست مجنونة.. صحيح!!؟
بالتأكيد كلا..
لأني لم أكن كذلك مطلقا
صحوت اليوم ووجدت نفسي هكذا..!!
حانقة
متمردة
ومجنونة!!
وفي داخلي ثورة يَضطرم أُوَارها.. أحسست بكراهية لكل القيود التي قيدت نفسي فيها، بمحض إرادتي، وحياتي الرتيبة المملة التي تشبه ناعورة.. تدور .. وتدور.. وتدور ولا شيء غير ذلك.
زواجي
آآآه.. لم أخبركم بعد عن حياتي!!
أنا متزوجة منذ عشر سنوات، أحب زوجي، وزوجي يحبني، في الحقيقة..!! لست متأكدة إن كان فعلا يحبني أم أنني زوجته فقط..!! ولي ثلاثة أبناء، صبيان وفتاة بعمر الزهور.
لا أتذكر متى قال لي زوجي إِنه يحبني آخر مرة، ربما منذ.... حتى أني لا أذكر متى.. تصوروا!!!
أصحو صباحا لأحضر إفطار زوجي، وبعد أن يخرج، أعود لأعمال المنزل، أطهو.. أنظف.. أجلي الصحون.. وأكوي الملابس.. ثم أنتظر عودة أولادي، وزوجي كي نتغدى، بعدها، أعود لنفس أعمالي التي قمت بها صباحا.
وفي الليل أكون زوجة!!
لم أحسب كم من السنين مرت دون أن يقول لي زوجي: تصبحين على خير، ويقبلني قبل أن ينام، لكنه يمارس حقوقه الزوجية، فيصرخ.. ويأمر.. وينهَى.. وأنا أطيع..!!
ولم يحدث أن عصيت له أمرا، فأنا بطبيعتي أكره العصيان
لكني اليوم قررت أن أعلن عصياني !!
هكذا..!!
صحوت من نومي، وصرخت بوجه زوجي بأني لن أفعل شيئا اليوم أو أي يوم بعده، وأني أطلب إعفائي من مهامي كزوجة..!!
وقف زوجي أمامي مبهورا، متجمدا، فاغرا فاه، والدهشة تعلو وجهه، لم يتحرك وكأن على رأسه الطير، ثم ابتلع ريقه، وهمس بصوت مبحوح وكأن القط أكل لسانه، متمتما:
- ماذا.. ماذا قلت..؟!!
أعدت عليه ما قلته، وأنا أشبك ذراعي حول صدري، وبكل إصرار، و تمهل.
- أريد إعفائي من مهامي كزوجة..!!
صعق زوجي المسكين، ومد يده على جبهتي كي يتأكد منْ أني لست محمومة، فشعرت بغيظ شديد، صرخت بوجهه، وأنا أبعد يده:
- لست محمومة.. ولا مجنونة.. أنا بخير.. فقط أريد أن أعلن عصياني عليك..!!
دهش، وبانت على وجهه علامات الحيرة والذهول، وقد أسقط في يده، ولم يعد يعرف ماذا يجيب.
خرج، يكلم نفسه.. ويتلفت خلفه.
احترت كيف سأبدأ نهاري، فما اعتدت أن أكون عاطلة عن العمل..وأنا التي تعمل ليل نهار مثل نحلة.
دوى السؤال برأسي، هل أنا عاملة؟!!
ولماذا لا أتلقى أجرا من عملي!!؟؟
فقررت أن أطلب من زوجي أن يعطيني أجري جراء عملي، أليس هذا شرطاً على كل زوج، أم أن عقد الزواج هو عقد احتكار وعبودية.. مجاني؟!!
مرت الساعات بطيئة, وأنا أجلس بلا حراك أتلذذ بشرب فنجان قهوتي، وسيجارتي، مع أني لا أدخن!!
تصوروا!!
وأنظر إلى حديقتي الجميلة، وكم أعجبني منظرها ودقة تنسيقها، وأحببت كوني تلك المهندسة الرائعة التي فعلت ذلك، فهمست لنفسي متفاخرة:
- كم أنا مبدعة.. يااااااااه.. كم أحب حديقتي.. كم أحب منزلي.
وتلك العبارة جعلتني أنتبه إلى أني أحب كل ما حولي، وأن حياتي كلها لا تساوي شيئا دونه، وأني عشت سنواتي العشر، أبني هذا البيت، فأجهشت بالبكاء.. لكني لم أعرف لم بكيت أصلا..!!
أتعبني بكائي, وأعيتني حيرتي
أحسست بيد دافئة تلمس كتفي، فأجفلت..
أدرت رأسي..
كان زوجي يحمل باقة ورد ملونة..
وعليها بطاقة صغيرة مكتوب فيها بكل الألوان.. أحبك.


عناقيد.. في الذاكرة

زحمة المكان حشرتني في الزاوية..! 
لملمت جسدي..
كورته وكأنني جنين.. والعيون المتلفعة بالخوف والترصد، تتابع الثغرة والضوء المغبر المنبعث منها.
الوجوه حولي ما عادت تمتلك نفس ملامحها ، تغطيها أكوام من التعب ، وحيرة رسمت أخاديد حادة ، لم أدر متى حفرتها يد الزمن ، أوْ أنها كانت موجودة أصلا، لكني لم أعرها يوما انتباهي..؟! 
الزمن الضائع هاهنا، يعلن عن بطء حركته ، أوْ أنه تجمد..؟ 
لا أعرف..!! 
ذكرني انحشارنا وجلوسنا جميعا كأجنة ، يوم كنت صغيرا، أجمع رفاقي خفية عن أعين الفلاحين ، وأذهب وإياهم ، ويدي تمسك بيد الزهراء ابنة العم.. حبيبة طفولتي.. إلى ((كرمات العنب)) المتدلية عناقيدها كمصابيح صغيرة متلاصقة ، وهي تتلألأ بألوانها القرمزية فوقنا ، ونحن نقطفها بأفواهنا وهي معلقة بأغصانها ، وألقم حبة العنب من فمي لفم الزهراء الصغير المكتنز، كحبة كرز حان قطافها، ونضحك مِلْءَ أشداقنا بكل شقاوة الطفولة وبراءتها من مطاردة الفلاحين لنا، نسابق الريح حفاة هربا من ضرباتهم الموجعة ، ونبتلع حبات العنب بشراهة .. و نمصمص شفاهنا..
فضحكت بصوت مسموع، وأنا أردد:
- كم كنت مغرما بها.. كم كنت أعشق عناقيد العنب..!!
لكزني صاحبي ، بخاصرتي ، وهمس :
- صه، أجننت.. سيسمعونك .. وسيأتون ؟ 
قهقهت بسخرية مريرة، وبالكاد استطعت أن أقول له:
- أو تظن أنهم سيسمعوننا ؟ إنهم بعيدون عنا كثيرا ، لكنهم... يتحسسونا..!!
ذهل صاحبي، وفغر فاه الواسع ، الذي كنت أسميه ((الحفرة)) فهو لا يفتأ يدفع بكل شيء إلى داخله دون عناء، ونضحك منه وهو يسابقنا وقت الوجبات باللقمات الكبيرة التي يحشرها بفمه حشرا، وكثيرا ما لحقنا به مهرولين خلفه وهو يحمل (( القصعة)) ويهرب منا، يجري ويأكل.. 
مع أنه نحيف بشكل لافِت..!!
وهل الأمس يشبه اليوم..؟؟!!
وهذه العناقيد التي تتناثر علينا من السماء ، فنهرب منها إلى أي جوف.. يصادفنا!!
ساد صمت رهيب إلا من دوي بعيد عنا، فخرجنا من الفجوة ، الواحد تلو الآخر، لكننا لم نستطع أن نفرد أجسامنا ، نتلفت حولنا..والرهبة تقتحم أجسادنا اقتحاما.
أحسست بيد صاحبي الباردة تمسك بيدي، فسَرَت بجسدي قشعريرة خفيفة.. همس واهنا، قريبا من أذني:
- أنا جائع حد الخواء.. وخائف.
ضغطت بيدي على يده المتشبثة بذراعي وهمست ، مطمئنا :
- لا تخف صديقي، الليلة نسير بلا توقف، وعند الصباح.. سنكون قد وصلنا.
خيل إليّ أني سمعت صوت تنفسه الصعداء، فابتسمت بحزن، ومضيت معه نحث الخطى ورفاقنا الباقون دون كلل.. نتعثر بخطانا والليل ستارنا، من أعين بتنا نخشاها أكثر من قصف الطائرات، وقنابل عمياء.. لا تعرفنا..!
أضاءت السماء، ومضات قوية.. تتفجر ((عناقيد)) قاتلة.. تمسك بي صاحبي أكثر، صرنا نركض بسرعة.. وفوضى.. نبحث عن مخبأ لنا..وانفلاق (( القنابل العنقودية)) حولنا ينير عتمة الليل.. 
كان منظر الوجوه الخائفة موجعا.
تعالت صرخات الألم المفرط ، بعد أن دكت منطقتنا بالصواريخ فلم أعد أسمع جيدا، غير وشوشة قوية تدوي بأذني!!
لكني شعرت بالقنبلة حين سقطت قريبة منا، فأسقطني عصفها أرضا، وكأنه اقتلعني، وابتعد صاحبي عني وصرخة مكتومة أطلقها، جعلتني أرتعش.. ثم تلاشت مع أصوات التوجع الأخرى ..!
ما عرفت سابقا أن الألم يمكن أن يكون موجعا هكذا..! 
ما عرفت..!! 
رباه.. إني أتوجع كثيرا.. وهذا الخدر الغريب الذي بدأ يعتري جسدي.. أثار مخاوفي بأني ربما أُحْتَضَر..!!
فتحت عيني على وسعيهما.. 
كان الفجر يكاد يولد لحظتها.. 
حاولت رفع يدي لأتحسس جسدي المثخن بالوجع ، فوجدتها ثقيلة جدا.. 
أدرت رأسي نحوها لأعرف مدى إصابتها.. 
كان جسد صاحبي يرقد بعيدا جدا عني..
عيناه المفتوحتان تنظران بتصخر نحوي .. 
ويده الباردة ما تزال تمسك .. بذراعي!!


اليوم عاد

اليوم عاد..
يطلب الغفران .. 
وبنفس النظرة التي لم تبارح الأرض خجلا، يطلب منها أن تعود إليه بعد أن طلق ابنة العم لأنهما لم ينسجما معا..! 
وإنه.. نادم!
داهمت رأسها ذكريات يوم مثقل بالشجن ووجع لم يفارقها، حتى الساعة حين جاءها مطأطيء الرأس، ينظر إلى الأرض، يخبرها بإنه سيرتبط بابنة العم خوفا على أرث عائلته من الضياع، لو تزوجت من رجل غريب، بعد وفاة زوجها وأبيها.. إبتلعها الوجل حتى غدى وجهها شاحبا وارتعش جسدها النحيل رعبا، وهي تسأله بصوت متحشرج مذهول، وكأنها لم تعي ماقاله:
- ماذا..؟
- سأتزوج إبنة عمي .. هذا قرار العائلة أجمع.. ليس الأمر بيدي.
دارت الدنيا بها.. وأعتمت.. 
توسلته أن لا يرتكب جريمة بحقه وحقها وأولادهما..
أن لا يبيع نفسه من أجل المال..
ذكرته بالحب الذي يجمعهما منذ سنين.. 
ببيتهما الذي بنياه معا.. حجرة بعد أخرى.. 
بحديقتهما، وفنجاني القهوة مساءا حين يرتشفاها سوية، وهما يراقبان لهو أولادهما وضحكاتهم البريئة التي تملأ الفضاء ضجيجا.. بعشرة السنين، بحلوها ومرها.. 
استحلفته أن يترك الأمر ويتراجع عنه..
إلا إنه أبى واستكبر، وصوت المال يطغي على نبرة صوته:
- ما الذي سيضيرك، ستبقين حبيبتي.. ولن ينقص مني شيء.
مسحت دموعها.. نفضتها عن خديها وكأنها تستعيد كرامتها التي أحستها مهدورة.. وبكل هدوء طلبت منه أن يختار.. أما ابنة العم، أو.. هي .
مرت صورته من أمامها وابنة العم تزف إليه، فأحست بالغبن يعتريها ويفتت قلعة كبرياءها التي سحقها برجليه حين تركها بين نار الغيرة وكرامة مهدورة.. ودموع ساخنة لم تفارقها، تبلل وسادتها كل ليلة، حتى الأمس.
نفضت رأسها وكأنها تبعد عنه ذكريات يوم قبرت فيه كل أحلامها الجميلة..
حين كان الحب يظلل حياتها.
بقسوة رمته بنظرات يتطاير منها الاشمئزاز والتشفي.. ونبرة متعالية تغلب على صوتها، بعد أن ابتلعت غصة شجن كادت أن تفضح وجعها، وهي تجيبه، بعد أن نهضت وفتحت ستائر النافذة ليدخل ضوء الشمس الساطع منها.. فوضع يده على عينيه.. وغطاهما..
عادت الى كرسيها .. 
جلست ..
وضعت ساقا على ساق..
ثم انبرت تسأله:
- أما زلت رجلا للبيع....؟!!


نافذتي والليل 

نافذتي والليل وتراتيل أمي، وحكاية لجدتي روتها لنا ألف مرة ونحن صغار نجتمع حول نار المدفأة بليالي الشتاء الباردة، فاغري الأفواه مشدوهين نستمع لقصة الفارس الشجاع الذي عشقته رغما عني، مذ سمعتها تحكي لنا قصته.
وأتخيل نفسي تلك الحبيبة التي يعشقها، وضفائري مازالت جدتي تضفرها بيديها المرتعشتين، وهو يمتطي صهوة جواده الأرقط ، يجوب البراري والوديان سنين طويلة، يبحث عن خاطفي حبيبته، يأخذ بثأرها ويحصد بجرأة وجسارة رؤوسهم بسيفه.
هالني منظر الرؤوس المقطوعة وأنا أتخيلها تتطاير عن أجسادها، تطيرعاليا ثم تتدحرج على الأرض، اعترتني قشعريرة من دماء قانية، تنتفض من أوردتها فوق الرقاب، وأجساد تمشي بلا رؤوس بضع خطوات قبل الرجفة الأخيرة.
تركت الورقة والقلم بغضاضة، وشاغلت نفسي أرقب تراقص نيران شمعتي ترسم على الجدار ظلا مشوها لجسمي، شمعتي التي أوقدتها منذ غياب السلم وآخر وهج تلألأ بغرفتي بعد انقطاع النور، لتغرق المدن بظلام دامس إلا من أضواء شحيحة تجود بها فوانيس شاحبة وشموع تطل بنورها الخجل من بين شرفات ونوافذ المنازل، الغارقة بالعتمة.
لم أدر من أين أتاني الشعور بالأمل يناغيني، بالرغم من الحرب وضراوتها، بأن فارس قصة جدتي سيأتي يوما، يحمل حبه وأشواقه وتوقا لم يفتر، فيطفئ مجيئه صقيع الخوف والظنون التي رافقتني مذ غاب الأمان، يوم دُكت حصون قلعة مدينتي، لتنعق أسراب الغربان بسمائها، وتغفو جدتي ذات يوم شديد الريح غفوتها الطويلة، ولم تستيقظ، تحتضن عيناها وجع غزوة كونية أخرست قلبها، وحصدت من روحها ذاك العنفوان والإباء الذي كانت تحكيه بحماسة لنا، عن الفوارس والشجعان، يغزو وجهها وجع غريب ودمعة مكابرة أبت أن تنزل تحجرت بمقلتيها، حتى واريناها التراب.
الصباح لم يكن يحمل معه سوى روتين اعتدته غير عابئة بأصوات قصف الصواريخ، أستمع بشجن من جاراتي أخبار العائدين من الجحيم الذي تقذفه، شياطين تطير بأجنحة سوداء، يحملون معهم حكايات مهولة تشبه حكايات جدتي الخيالية، و يسردون قصصا مرعبة عن أيام قضوها في العراء، يأكلون من حشاش الأرض، ويختبئون بسذاجة من الشياطين السود، يكومون أجسادهم فوق بعضها بخنادق تشبه القبور، حفروها بأيديهم حين تُفتح بوابات الجحيم عليهم بحاويات تقذف الحمم التي تصهر الأجساد بلهيبها، لتبقى الملابس بلا مرتديها، يسيل بين شقوقها تكتلات اللحم والعظم المنصهرة، ويتسرب عصير الدماغ من الأذنين، سائلا أصفر داكنا، ولزجا!
وشمس آذار الفتية المتشحة بلون الدم عند الغروب، لاح لي من بعيد وأنا أنظر من خلف زجاج نافذة المطبخ رجلٌ بملابس عسكرية يتوكأ على خشبة يتعكز عليها، فكان منظره محزنا والتراب يغطيه وكأنه خرج من قبره لتوه، يجر رجليه جرا ويتمايل جسده كأنه سيغمى عليه.
اقترب أكثر.. بانت ملامحه المفعمة بأسراب الغم والخذلان، ودماء لم تزل ندية تغص فيها ملابسه.
يمعن النظر بين واجهات البيوت بدهشة وذهول، يدير رأسه خلفه كلما أحس بأنه أخطأ الطريق، فيقف هنيهة، يمسح عينيه بيده التي اختلط فيها الدم بالتراب فغدا لونها طينيا محمرا، ويعيد الكرة بتصفح واجهات البيوت وهي تزخر بثقوب شظايا الصواريخ، فسقطت أسوار وفتحت ثغرات كبيرة بعدة بيوتٍ، وهدم ببيتين على ساكنيهما فأصبحا ركاما تظهر بعض آثار قطع أثاث و ملابس من كانوا يسكنوهما.
بدا اليأس عليه وذهول وحشي ، فتهالك يفترش الأرض وأجهش ببكاء مرير ويائس.
بكيت بحرقة لبكائه على رجال وطني الذين أحرقتهم مرة نيران يصبها المحتل عليهم، وأخرى وهم يحترقون لفراق الأهل والأحبة حين أبادتهم أسلحة عمياء، لا تعرف الرحمة.
ابتلعني الغمُ فناديت بجزع أخي جعفر.. أن يُغيث الشاب.
هرع إليه..
أعانه على النهوض لكنه سرعان ما سقط مغشيا عليه حين أيقن إنه لم يخطئ الشارع ، و بيت أهله أحد البيوت التي دكت.
غمرني الزهو وأنا أراقب أخي يحمل الشاب، كأنه يحمل طفلا صغيرا بالرغم من جرحه الكبير الذي أصاب خاصرته بآخر معركة دارت رحاها على الحدود الجنوبية للعاصمة العتيقة ليعود بعدها مخضبا بدمه، مليئا بالأسرار والقهر لأن الوطن لم يصمد طويلا تحت دك القنابل والصواريخ التي انهمرت عليه، وتكنولوجيا الألفية الثالثة تفوقت على شجاعة رجالها الفوارس.
ويخرسني حين أسأله عما حدث:
- صه زبيدة لا تسأليني، قط.
فأصمت حيرى ملتاعة وعيناي تسألأنه:
- أما آن الآوان ان تشي لي بالسر أخي!؟
أسند أخي الشاب على الأريكة وشرعت أمسح بمنشفة مبللة وجهه
أشعل جعفر فتيل فانوس آخر فالليل أضحى حالك الظلمة
وضعه على الطاولة، القريبة .
فشهقت شهقة حاولت أن أخفيها حين أضاء النور وجه الشاب، وبانت ملامحه بسحنته السمراء.
حملقت بوجهه
انتبه الشاب لي، بادلني نظرة متسائلة!!
وعيناه التي غمرهما الحزن تتفرسان وجهي بتعجب!! كأنه يعرفني .
هلت الفرحة تغمر قلبي وأنا أسمعه يجيب أخي بصوت رخيم حين سأله عن اسمه:
- أنا فارس.
تهالكت على المقعد القريب مني
وضعت يدي على صدري، أحمي قلبي لئلا يطفر من بين أضلعي.
همست لجدتي أسرها سري:
- إيه جدتي.. لقد التقيت اليوم بفارس قصتك


رياح الخوف

الريح تعصف بقوة، تضرب كل ما يقف أمامها، تقتلع بطريقها أشجارا يافعة، لم تضرب جذورها الناعمة بعمق في الأرض، فتطير معها أعشاش العصافير الصغيرة، والحمائم تحوم حول المكان تبحث عن صغارها، وتهدل بهديل مفعم بالوجع والحزن، كأنها تبكيها, وربما تطمئنها أنها مازالت قريبة منها.. لتحميها.
أوجع قلبي منظر الأفراخ الصغيرة وأنا أتخيلها ، والريح تتقاذفها ذات اليمين وذات الشمال، لكني لم أقو على الخروج إلى الحديقة لألتقطها.
كان الخوف يتربص هناك جاثما، خلف سياج داري .. ينتظر الفرصة حين تسنح له!
تابعته بعينين أذبلها البكاء وأتعبها السهر، وهو يقبع في الظلمة يتربص بيَّ، يرمقني بنظرات حمراء بلون الدم، تومض بوميض ناري كلما أبرقت السماء وأرعدت.
أجفلت، حين صفقت الريح بابا لم يكن موصدا
استشعرت رهبة افترشت مساحات جسدي بقشعريرة، أخفقت وأنا أحاول جاهدة أن أتجاهلها.. وصورة الخوف تقف بصلفٍ أمامي، تضحك مني بوحشية مفجعةٍ!
صفعتني صورتي وأنا أراها بالمرآة تهتز، والخوف مازال يضحك مني ويهزأ بيّ.
غطيت وجهي كي لا أرى ملامح لست أعرفها.. وهديل الحمائم يدوي في رأسي، يأبى مفارقتي..
فهربت مني إلى غرفتي!
صارت الريح أشد وأعتى قوة .. تهز زجاج النوافذ، والأبواب تئن صريرا، أرغمني أن أدير رأسي أتلفت حولي كمن أصيب بمس من الجنون.
تركت المكان وهرعت إلى النافذة، أنظر منها إلى السماء التي تلبدت بغيوم سوداء كثيفة، ترسم وحوشا ورموزا مخيفة، وهي تجري بسرعة الريح خلف بعضها .. تلتهم بعضها بشراهة وقسوة عجيبة.. فتكبر وتكبر، والريح العاصفة تدفع بها لتصطدم بينها، فتبرق السماء وترعد.
وضعت يدًّي الواهنة على أذنيّ َكي لا أسمع، وأغمضت عيني ببلادةٍ كي لا أرى، وحين فتحتهما
رأيت الخوف القابع خلف سياج الدار يتجه نحوي
يقترب مني
يلاصق ظلي الذي انعكس من ضياء الفانوس خلفي
أردت أن أصرخ بعلو صوتي
فتحت فمي على وسعه، فلم يخرج منه سوى حشرجة مبحوحة
اختنقت حنجرتي بصرخاتي المكتومة
أخرسني خوفي وأنا أراه أمامي.. يواجهني
وذاتي تجلد ذاتي بسياط حقيقة مرة.. إنني خائفة.
أحسست بالذل والمهانة تملأ نفسي التي أنكرتها، لأنها ليست أنا.. وأنا أختبئ خلف الكرسي أرتعد هلعا.. واستباحني شعور بالقهر ورغبة كبيرة بأن أتقيأ لأستفرغ جوفي وأخرج ما فيه.
رشقت وجهي مرارا وتكرارا بالماء كي أستعيد رشدي الذي فقدته.. وتوجهت إلى غرفتي، بعد أن تمالكت نفسي وعاد ليّ ثباتي
و
حاولت أن أغفو وأنا أرمق سقف الغرفة بنظرات زائغة
للحظةٍ!
هيىء لي أني سمعت صوت دبيب أقدام تمشي في حذر، رغم شدة صفير الريح المخيف، لكن خوفي يحفز سمعي وحواسي
استنكرت على نفسي إحساسها السابق
تجلدت هذه المرة
مددت يدي داخل الدرج القريب من رأسي.. وسحبت بخفة منه مسدسي الذي اقتنيته مذ اقتحم الخوف بلدي، لتعصف فيه الرياح الهوجاء وتتلبد سماؤه بالغيوم الداكنةِ.. فهو يشعرني بالأمان لو حدث ما كنت أخشاه!
ارتعشت يدي وأنا أرفع حافة الستارة قليلا لأرى
أبرقت السماء لحظتها، ليظهر ظل خوفي جليا هذه المرة.. يقبع بسكون مستترا في الظلمة خلف نافذة غرفة نومي .. يجلس القرفصاء كوحش، آدمي!
ازدادت رعشة يدي ولحق بها جسدي، وتلاحقت أنفاسي يعلو بها ويهبط صدري.. لكني لم أفقد ثباتي.
صوبت فوهة المسدس من خلف زجاج النافذة.. وضغطت على الزناد.
دوى صوت الإطلاقة قويا مرعدا، والسماء مازالت تبرق والريح تهدر، وتزمجر!
خيل لي
أني سمعت صوت توجعٍ ٍيصدر من ظل خوفي
ثم سكت!
قبعت في مكاني أتنصت، وأنا أرتعد حتى انبلج الصبح، فشعرت بالأمان والطمأنينة، وصوت العصافير عادت تزقزق.. بعد أن هدأت الريح قليلا.
بحذر
توجهت صوب الحديقة ومسدسي مازال بيدي
كان منظر ضياء الصبح جميلا وآمناً
هكذا أحسسته، وأنا أرفع رأسي نحو السماء
ابتسمت بتهكم من نفسي، وأنا أتذكر خوفي العارم من خوفي بالأمس، وإطلاقي النار عليه!
أجلت نظري في حديقتي التي عمها الخراب، والريح العاصفة اقتلعت الكثير من زهوري الجميلة التي غرستها بيدي، فهمست لنفسي بلوعة وقهرٍ، ودموعي تترقرق بمقلتي:
- لا بأس، غدا سأزرع غيرها.
مشيت بضع خطوات بالحديقة، أبحث عن أفراخ الحمائم ، علني أجدها
تجمدت في مكاني .. واتسعت عيناي على سعتهما، وأنا أرى قرب نافذة غرفة نومي.. جسدا بشريا مكوما، يتشح بالسواد.. مقنع الرأس.. تقبع بجانبه رشاشته.. وبركة داكنة تحيط برأسه!
عاشقين
محاولة اغتيال


جلس يستريح

بوجوده غير المرئي 
جال بفضاء السوق المكتظ بالناس، ينظر بشفقة إلى وجوه البشر المتعبة، يتصبب العرق منها لشدة القيظ، وحرارة الجو تزداد سخونة كلما ارتفعت شمس الظهيرة، لتتوسط السماء المتخمة بدخان التفجيرات، معلنة انتصاف نهار صيفي لاهب آخر.
أمعن النظر بوجه شاب وسيم، لا يتجاوز الخامسة والعشرين من عمره، يمسح بيده عرقا تفصد على جبينه؛ وينظر إلى بطن زوجته المنتفخ بتساؤل يشوبه القلق، وهي تقلب ملابس صغيرة تشبه ملابس الدمى، وظل ابتسامة خفيفة تلوح على وجهها؛ كلما وجدت قطعة تلاءم وليدها المنتظر، غير عابئة بالحر الشديد ولا بنظرات زوجها القلقة. 
خطف نفسه من أمامهما، ليطوف فوق رأس شابين يعملان بالتحميل، يكومان الكثير من الرزم فوق كتفيهما وقد ابتلت ملابسهما بعرقهما.. يتسابقان بالوصول أولا للحصول على بقشيش، يعينهما على قوت يومهما، وإطعام أفواه كثيرة جائعة تنتظرهما، فتركهما وطفق يحوم حول فضاء السوق مرة أخرى، يتابع عن علو أكوام البشر وهي تروح وتجيء، وقد بدا له الكثير منهم، يحمل هموم وأعباء حياة سقيمة لا تطاق تكاد تنطق ملامحهم بما يعانون من بؤس وشقاء، بينما بدا له البعض الآخر غير عابئ تبدو اللامبالاة على محياهم، وهنالك ثلة قليلة منهم بدت ملامحهم المترفة توحي له بأنهم سعداء، بالرغم من تذمرهم من زحمة السوق وحرارة الجو لحد الاختناق بلفحات الهواء الساخنة المشربة برائحة العرق والأنفاس.
من بعيد، لمح رجل زائغ النظرات دميم الوجه، عرفه على الفور، يحمل بين طيات جنبه ميقات الموت، ولحظة الآذان فيه.
تحرك بسرعة خاطفة باتجاهه، يطوف فوق رأسه والرجل يمشي مطرق الرأس مشية سكرا، وهو يلازمه ملتصقا به، لا يفارقه! 
مد الرجل يده بداخل جيبه، وهو يسرع خطاه المترنحة، ينظر إلى وجوه الناس؛ الذين أبدى البعض منهم علامات الاشمئزاز والتقزز عند رؤية وجهه الدميم، يرمقهم بنظرات الغضب والحقد ثم .. توقف فجأة!!
توسط السوق.. وضغط على زر الموت بقوة !
دوى الانفجار سريعا قويا، فتقطع جسده إلى أشلاء صغيرة، وتناثرت معه أجساد كثيرة متطايرة إلى الفضاء، يتطافر الدم منها وكأنه انهمار مطري ثقيل، وغير المرئي يتلقف الأرواح بسرعة البرق؛ و بلمح البصر، يرفعها إلى السماء عاليا فتطير أرواحا كنسمات خفيفة .. وتبقى أرواحا أخرى؛ تصارع الموت من أجل الحياة.
مئات الأرواح التي قبضها اليوم، وشدة النيران والدخان الكثيف؛ والأبنية المنهارة وحدوث هذا الانفجار؛ الذي يحمل الرقم ثمانية منذ بدء النهار؛ وحتى انتصافه، جعله يشعر بالتعب الشديد والإنهاك، فترك بعض الأرواح تنازع.. وجلس على حافة الرصيف .. يستريح! تتفحص عيناه أعداد الجثث المتناثرة، بنظرةٍ مذهولةٍ!
تناهى لسمعه، صوت بشري يئن أنينا خافتا يائسا 
التفت ناحية مصدر الأنين، فرأى جسد شاب مسجى على قارعة الطريق؛ مقطع الأطراف تنزف كل أوردته، مع كل نبضة من نبضات قلبه.. ترقد بجانبه امرأة بلا رأس، مقطعة الأوصال؛ وقد تدلى جنينها من بطنها التي انفلقت من شدة عصف الانفجار، فبدا الجنين وكأنه لعبة صغيرة ممزقة، تقبع إحدى يديه المقطوعتين على صدر أبيه، كأنه يستجير فيه إبوته، يستغيث حمايتها، تفترش أحشائه الصغيرة الرفيعة إسفلت الشارع، وشرايينه الرقيقة تضخ الدماء على الأرض؛ التي اغتسلت بدماء والديه ودمائه .
أدار رأسه إلى الناحية الأخرى؛ مشيحا النظر عن ذاك الجسد الممزق، يتحاشى رؤية وجهه وسماع أنينه .. فالتعب أخذ منه مأخذه.. ولم يعد يطيق قبض روح أخرى!
طأطأ رأسه؛ وصوت أنين الشاب يدوي بأذنيه، ووجهه المألوف يحوم حوله.. يأبى أن يفارقه.. وهو يتوسل بصوت خافت ملهوف أن يسرع بقبض روحه، ويخلصه من عذاب وألم لم يعد يحتملهما .
أدار رأسه مرة أخرى؛ ينظر إلى وجه الشاب فوجده يحدق.. بوجوده.. بعينين تملؤهما نظرة متوسلة، تطلب الرحمة والخلاص، يؤشر إلى السماء بإصبعه الوحيد المتبقي من يده.. يستغيث، بصوت واهن، يستعطفه:
- أستحلفك الله أن تعجل.
خشع 
أحس بالشفقة والرحمة تملأ روحه. 
نهض بسرعة 
قبض روح الشاب
يصرخ بلوعة مستغيثا:
- رحماك إلهي .. ألا ينتهي الموت في هذا البلد أبدا.. ألا ينتهي ؟


ساعة الصفر 2003 

داعب الوسن جفنيها، وهي تنظر إلى عقارب الساعة معلنة الرابعة والنصف فجرا.
قفزت من فراشها كأن عقارب الساعة لسعتها، أجالت نظرها في أرجاء منزلها الجميل؛ وهي تتفقده وقلبها يحدثها بأن القادم صعب وقاس، تذكرت أنها لم تحتضن ولديها؛ قبل أن تأوي إلى فراشها لفرط توفز أعصابها من الآتي وتوترها!
قبل أن تبدأ تباشير الصباح؛ دكت الصواريخ مناطق كثيرة من بغداد، وهي تتساقط عليها كحمم بركانية ملتهبة بعد أن دوت صفارات الإنذار معلنة انتهاء السلم، وبدء ( ساعة الصفر )،
فتحت شباك غرفتها المطل على ضفاف دجلة المهموم، فلسعت وجهها الجميل المفعم بالحزن نسمات باردة، استنشقتها بعمق وأصابعها الرقيقة تنقر على الزجاج المنهك من كثر الاهتزاز.
أبهرها منظر النهر وهو ينساب يجري؛ غير عابئ بما يجري.. فأحست بأمواجه المهتزة تهز مشاعرها ووجدانها.. وعاصمة الرشيد تعلن الحداد على نفسها، ومخالب الصواريخ تقطع أوصالها.
اهتز البيت مرارا وتكرارا؛ مع كل صاروخ نزل على أرضها التي ربت عليها وهي صغيرة غضة بعد، داهمتها أصوات ضحكاتها وأقرانها ممزقة ذاكرتها؛ وبسذاجة وضعت يديها على أذنيها كي لا تسمع تساؤلها( ربما ماتوا الآن..؟ )!
انقبض قلبها؛ وهي ترى النيران تشتعل بمبان قريبة من بيتها.. فبكت.. أحرقت أجفانها جمرات الدمع المنهمر من مقلتيها؛ مستحضرة الماضي ودفئه وحلاوة الأيام حتى المؤلمة منها .
تذكرت؛ حين طبع زوجها على جبينها ذات يوم مرح؛ قبلة سريعة.. وهو يحثها كي تعجل وتنهي ارتداء ملابسها ليأخذها والصغار بنزهة مسائية على ضفاف دجلة، أصر أن ينزل إلى جرف النهر؛ ليبلل رجليه وضحكات الصغار تملأ المكان ضجيجا لذيذا، وعيناها ترقبانه بابتسامة هادئة؛ وهو ينحدر إلى ضفة مياه دجلة الرقراقة حين انزلقت قدمه فانقلب على ظهره، و ضحكاته المجلجلة فتحت شهية صغاره.. للفرح يضحكون معه.
غاص بالوحل؛ فاستحال إلى كائن طيني يثير منظره الضحك والسخرية؛ وبالكاد استطاع الخروج بعد أن أصبحت الأرض الطينية زلقة جدا.. فجلس على الحشائش وهو يمسح يديه ووجهه.
أعجب منظره الصغار فغمسوا أصابعهم الصغيرة الرقيقة بالطين ممرغين أنفه به غارقين بضحك طفوليّ بريء .
أجفلت من ذكرياتها مع دوي انفجار صاروخ آخر.. فاستغرقت بتخيل أنات المصابين المرتعبة ويدي طفليها المرتعشتين خوفا تمسكان ذيل ثوبها فاحتضنتهما، تقول بصوت خائف متهدج :
- لا تجزعا ولداي.. دقائق معدودات وينتهي الأمر .. ثقا بيّ .
كان الخوف يأكلها؛ فيما النيران تتلمظ بأكل المباني المحترقة.. وعيناها الواسعتان تفترشان الأرجاء لتسع طوق الأفق المحمر لتحتويه .
أرعبها منظر الحرائق وهي تلتهم بغداد، وصور النيران تنعكس على المياه؛ كأنها تخرج من عمق النهر لهيبا مستعرا.
زمجر صوت بداخلها؛ يحثها الخروج من البيت لتنجو بولديها، فهي لم تعد تقوى على البقاء بانتظار الموت.
أحست ببرد شديد يسري بأصابع يديها.. وشباكها مازال مواربا يتلمس الدفء من نيران بغداد المستعرة واحتراقاتها.. نظرت إلى صغيريها وهما يجلسان في زاوية الغرفة؛ ملتحفين دثار سميك كما أوصتهما ليحميا جسديهما من شظايا الزجاج؛ الذي قد يتناثر بفعل القذائف التي بدأت بالتساقط منذ إعلان ساعة الصفر.
تذكرت أبيهما؛ الذي غادر ملتحقا بوحدته العسكرية منذ خمس وعشرين يوما.. ولم يعد حتى اللحظة.. غزاها الحنين إليه.. لصدره وهي تدفن رأسها بين حناياه.. لتشعر بالأمان.
بعينيها الذابلتين كانت تتابع انبلاج الصباح، متصنتة صوت سيارات الإسعاف يشق أذنيها بزعقه المخيف عازفا.. سيمفونية الموت.. فتلبسها الحزن وهي ترى الدخان المتصاعد من المباني الجميلة التي كانت تعمر فيها الحبيبة.
سرت بجسدها قشعريرة شديدة؛ بينما تراخت عيناها المفعمتان بالخوف كأنها بكت الدهر كله.
تمنت لو أن الباب يفتح الآن ويدخل زوجها منه لتحتضنه، و تبكي على صدره فتستريح ولو قليلا .
عادت الصواريخ تدك المدللة دكا عنيفا.. ومع كل ارتجاجة حائط ؛ كانت أوصالها ترتجف معلنة عن خوفها العارم.. فهرعت واندست بين ولديها وأغمضت عينيها.
أحست بدفء حميم اجتاح كيانها وبيد تحتضنها، وأنفاس اشتاقت روحها لملاقاتها؛ وصوت حنون يهمس بأذنيها بكل حب مازال يأسرها .
- حبيبتي، لقد عدت فلا تخافي .
شهقت بحرقة، وهي تكتشف وهمها بمجيئه الذي عاشته ملهوفة لتحتضنه بكل لوعة ساعات الرعب المحرقة التي بدأت مع بداية ساعة الصفر وحتى دوي انفجار..آخر.. لم تسمعه


أكره ربيع

فاجأني ربيع حين كنت ساهمة بملامح وجهه
يرمقني عميقا
أحسست بالجليد يقتحم جسدي، فارتعشت مذعورة، وعيناه الثاقبتان تخترقان قفصي الصدري المحموم كتنور مسجور، وأنا أتفحص تلك القسمات الحادة، التي..... !!
كم كان عمري حين أنجبته خالتي
خمسة سنين؟
غضة طرية كورقة وردة لم تتفتح أوردتها بعد!
أذكر أني كنت في المرحلة التمهيدية
لا
ربما الأولى
حقيقة لا أدري
زهري الجلد ناعما، 
يقولب عيناه جلد ثخين ومتهطل كجرو صغير، أدهشني مرآه، ولسانه ما فتئ يتلولب خارج شفتيه، كأفعى صغيرة تتلوى!
أكره الأفاعي، حد العمى
أكرهها
ابتسمت رغما عني وأنا أتذكر إولى لحظات ولوجه عالمنا المجنون، يصرخ وجهه العابس المنتفخ كبالونة صغيرة، ونلتف حوله جميعا، كمهرجين، نفتعل الحركات والأصوات، عساه يصمت!
وليته يفعلها، ويخرس إلى الأبد!
كم كرهته
بغضت صوته المجلجل، والكل يسرع لتلبية طلباته
حقدت عليه، وهو يستحوذ على اهتمام الجميع 
وحب خالتي له الذي جعلني في دائرة الظلمة 
ألقمه زجاجة الرضاعة، أدفعها لفمه الممطوط دفعا، يغص فيها أحيانا، يتقيأ جوفه، لبنا متخثرا
ضحكت بصوتي المبحوح العالي وأنا لم أزل أنظر له، متفحصة
صدمتني نظراته التي اخترقت وريقات عمري المطوية، بلمحة، وهي تلتقي بنظرة عيني كأنه أحس بما يعتمل داخلي 
فارتبكت محتارة
ربما احمر وجهي
وشعور من هذيان انتابني، أضناني سنين طويلة
سألت نفسي ألومها!
هل فضحتني ملامحي الساذجة، حد البلاهة!؟
ويحي 
هل أنا حمقاء ؟!
استطاع رجل بكل سهولة، أن يفك طلاسمها المخبأة بين الأفئدة!؟
كيف سأواجهه، وأواجه خالتي التي احتضنتني منذ صغري بعد الفجيعة التي أصابتني بفقدان والدي، وأختي الأصغر.
بمَ سأبرر موقفي لهذه المرأة التي أخذت بيدي يوما بعد آخر، حتى أصبحت تلك الفتاة التي يشير الجميع أنها، الإبنة المثالية!
وهاهي صورتي المعلقة على جدران الصالة، تحدجني بقرف، وأنا أبتسم لخالتي وزوجها بكل حب، يوم تخرجي 
وبحماسة تحكي للجميع عن ذكائي، وكفاحي المستميت أن أكون المتميزة، تسفعني بسياط محفوفة بالغموض!
مسكينة خالتي
يالها من امرأة مخدوعة! 
لم تدر أني، في يوم غافلت الزمن 
وتركت ربيع حين كان بعمر زهرة ندية، تحت صنبور الماء في حديقة الدار، يشهق بأنفاسه، وحين باغتني وجودها، حملته من بين براثن الموت مرتعشة، أرفعه بين يدي عاليا، 
فأصبحت البطلة بنظرها، ونظر زوجها، والآخرين.
وغفوت أنشج متحسرة، تلك الليلة الغبراء على ما فعلته، نادمة على غفلتي المقصودة.
حاصرتني نظرات ربيع، وأنا أدير وجهي عنه، لعلني أتفادى رماحا أدمتني أعواما، بعدد سنين عمري وعمره.
تقدم نحوي بخطى ثابتة، يخترق جموع المهنئين بخطبة أخته، يرد عليهم بكلمات مقتضبة، يقتلع الابتسامة من بين أسنانه اقتلاعا، ومقلتاه المحمرتان أرعبتني، حد الشعور بالتلاشي.
صار قاب قوسين أو أدنى 
كأن المكان خلا، إلا مني ومنه!
وحدسي ينبئني أنه ينوي شيئا
يريد انتزاع اعتراف مني
ينوي تعريتي بحقائق دامغة 
لا أقوى عليها
وصورة واضحة لسر دفين، لا أستطيع البوح فيه!
هربت ملتحفة برؤوس الحاضرين أتخفى بينها، أحشرني كلص مبتديء أهوج 
أدفن رأسي كنعامة مرة، وكنورسة مبللة أخرى، يغرقها المطر بمد بحري لا حدود له، أبتعد عن مرماه، 
لكني مازلت أحسه قربي!
يلاصقني
يتغلغل مساماتي
بل أكاد أجزم أني سمعت طرق طبول نبضات فؤاده، تلامس رجفات قلبي المشنوق، هلعا!
خذلتني أنفاسي، وأطاح الدوار بجمسي يتهاوى سحيقا
امتدت يده 
انتشلتني قبل أن أحط مرتطمة
دافئة وحنونة كانت
وعيناه النديتان تترقرقان بالدمع، حين احتواني بين ساعديه
همس بما يشبه الأنين، يزفر الأنفاس حروفا مجمرة فوق رقبتي:
- حبيبتي، أعشقك حد الثمالة، فلا تتهربي من حبي .


لعنة

لعنة

اقتحمت أسراب الجراد الأسود، عاصمة السلام ومدينة القباب الزرق المذهبة، فنخرت مآذنها، وتناثرت بعض فسيفسائها بين الأصقاع، واتشحت باقي المحافظات بالقحط المكفهر، فبدت الضواحي على اتساع رقعتها ملعبا للأشباح، لا يسمع فيها سوى أنين الوجع الغائر بين الضلوع، تخالطه رائحة الجثث المتعفنة وصفير الرياح الصفراء، لحظة انبلاج الفجر يوم دقت طبول الفجيعة، التي نقشها التاريخ على صفحات الزمن القادم. 
أمسك أبو الوليد بيد زوجته يسندها، ودوامات الطلق المباغتة تأخذها منه حينا ثم تعيدها، مقيدة بأسرار ديناميكية المخاض 
وعجائبيته، تضم ساقيها لحظات دهرية تزفر الأنفاس متقطعة، وذاك الشيء المكور الذي يسمونه رأسا ينزلق من بين فخذيها، تكاد تخنقه ضيق المسافة المرتجفة، ليتهاوى صرحها قبل أن يصلا مشفى المدينة الغافي بين العتمة والفراغ، تنزف حياتها لحظة تلو أخرى تلهث الألم زفيرا، وتستنشق الموت مع كل شهقة.
تفجرهلعا يحثها:
- تماسكي
فاجأه رأس الجنين، فكبلت يداه
وكالمجنون طفق يجري بين المشرق والمغرب مستغيثا، يبتلع الضباب صوته وأزيز الجراد يدوي حوله، وعيونه البارزة تحدق فيه! 
أومأت بيدها الواهنة 
أن اسحبه 
مد يده
أرهبه الملمس الدهني المدمى
فتراجع خاشعا
لينزلق الجسم الوردي الصغير على إسفلت الشارع، تختلط صرخته التي تضج بالحياة بحشرجة الأم، وعينيه المرعوبتين تتلقفان هسيس الرياح لعلهما تأتيانه بمعين، والوليدة تتعفر بالتراب و ترتجف بردا.
لملم شتات روحه المبعثرة بين دهاليز المنية والنور ينقب كل الأبجديات المحتجبة في ذاكرته، بسيل جارف من الأسئلة عن أحجية الحياة، وكينونتها!
تراءت أمامه أسنانه العارية! ليكز بقواطعه على الحبل ينهشه بوحشية عفوية، يدفعه شغف محموم للإبقاء على حياة برعمه.
بصق الدم المر حانقا
رفع الوليدة عاليا كقربان بين يديه 
أطلق عواء ذئب جريح يدمدم حروف الغضب، ويلعن لحظة الغفلة ساخطا.
والجراد ينخر رئتيه، لتحط الوليدة على الجسد المشظى تصرخ احتجاجا، و رغبة في الحياة!
وأم الجواد التي غادرها زوجها بليلة ظلماء ملثما ومطاردا، يجوب الأزقة والشوارع ليلا ينصب الشراك لأفواج الجراد الغريبة، يقنصها زرافات ووحدانا، وهي تنسل زاحفة كي تنتشل الوليدة من براثن الموت وأفخاخه.
حملتها كنز ثمينا بين يديها أرضعتها، فالتهمت الصغيرة الثدي بنهم غريب، يمتص فمها الحليب بقوة، فيفرغ الجيب أحيانا.
ثلاثة أعوام، ابتعدت خلالها زيارات أبى جواد لبيته، بعد وشاية، وأم جواد لم تزل تجود على الوليدة تطعمها كحمامة، ليجيء ذاك اليوم!
يوم زف أبى الجواد مخضبا بحناء العرس، تحمله الريح على أكتاف الرفاق، يودعونه قلب الثريا.
ليبيت العسر زائرا ثقيلا على أم جواد التي تقطعت فيها سبل العيش، فأضحت أفواه الصغار النهمة وإطعامها مهمة تكاد تكون شبه مستحيلة، والقحط والجفاف يزرعان أذرعهما المخيفة نطاقا يحيط حياتها وأولادها، بكل وحشية ولا هوادة.
أشفقت على الوليدة، فاستصرخت رحمة الجيران تنتخيهم دامعة:
- خذوها، فمعي سيلتهم الجوع لحمها وسينخر حتى عظمها، أشفقوا عليها.
أخذها العطار لزوجته العاقر، يبتسم بمكر
- لنربها، ستكون خادمتنا حين تكبر، ربما أكثر امتنانا من بعض الأبناء الحقيقيين!!
- أو لعلها تعيد الحياة لبيتنا المقفر بضحكاتها، وحين تكبر سأزاوجها برجل غني.
و يصطحبها العطار كل يوم معه، و يتشدق أنه من يرعاها حتى تأتي امرأته ظهرا لتعيدها بعد أن تضع بيدها قطعة حلوى، تتلقفها الصغيرة بشغف، تمتصها وتتلمظ وحين تنزلق الحلوى من بين يديها تبكي، فينتاب امرأة العطار شعور غريب بالنشوة، لبكائها، تتلذذه!
جن جنون جنونهما
يوم أفاقا على صوت جلبة مريبة تأتي من ناحية الدكان
وقفا مذهولين على أعتابه، كأن الجراد التهمه!
أطلقا نداء
ملعونة هذي الفتاة
ملعون كل من يأويها.
دفعت العاقر بالوليدة خارج البيت، وأغلقت الباب بوجهها 
تدحرج جسمها الصغير، وزوج العاقرة يركلها برجله قبل أن يدلف إلى الداخل
والوليدة تقف أمام الباب، تطرقه بيدها الصغيرة منتحبة حيرى
والساعات تفترسها بين غفوة تجفل منها، وسؤال أعمى استعصت عليها الإجابة عنه!
رق قلب أحد الجيران، وخفية وضع طبق فيه بعض الطعام،التهمته بنهم مفجع 
وحن عليها أحد الأولاد بكأس ماء باردة قربها دون أن يقترب منها!
حارقة شمس الظهيرة سفعت جلدها باللهب، فمشت نحو الشجيرات تنتبذ ظل إحداها، واضعة يديها تحت خدها، فسالت دمعة من عينها على التراب حين غفت، نمت على أثرها زهرة خفية.!!
صحت مذعورة والحمائم تدخل أعشاشها غروبا بحفيف صاخب، فأسرعت خطاها تسير على غير هدى، تنفض ما علق بجسمها من أوراق شجر متكسرة، وتقف عند الأبواب تطرقها لعل أحدهم يرحمها، فيفتح بابه لها!!
والليل خيوط عنكبية تتكاثف، ألبس الكون عباءة حالكة ورسم ضوء القمر ظلال الأشجار أشباحا تتطاير مرفرفة، وعينا الوليدة تتابعان الرعب، تركض خوفا وصوت عويلها يملأ الأنحاء منتحبة بين الأبواب، تشهق مرتجفة، ينخرها الخواء والتعب. 
أسندت جسدها المنهك على جذع شجرة فارتجت الأغصان
تقافزت الحمائم هائمة ترفرف بأجنحتها محدثة جلبة أفزعتها، أرجفت عودها البرعمي وارتعشت شفتاها، فأطلقت ساقيها بين الأحراش تخترقها هائمة، تصرخ مذعورة حتى تاه صوتها بين الأشجار في إحدى البساتين، ثم تلاشى!
عاد الصبح متثائبا من غفوته، وأهل المدينة يتساءلون بينهم
أين أضحى مصير وليدة اللعنة؟ 
والبعض منهم
بحث بين الشجيرات الممتدة لعلها تكون غافية تحت إحداها 
وآخرين فتشوا عنها في حدائقهم وسواقيها فربما اختبأت بينها!! 
وكأن حمى غريبة قد انتابتهم!!
وما من أثر لها
لملمت الشمس خيوطها المشعة خجلة، غفت مهمومة و صوت نحيب الوليدة يطرق أسماع البعض بعيدا، متعبا، وبعضهم سمع طرق أصابعها الواهنة على الأبواب الباردة.
تكرر الأمر أياما ستة
وصاحب الدكان مغلقة أبوابه، حتى اليوم السابع
تساءل الناس عن غيبته وامرأته، وغمائم الشك تراود الجميع 
استدعي المختار على عجل
قرر كسر باب منزلهما
لتتلقفهم رائحة عفن الأيام السبعة موتا، والجرذان تنهش جسديهما
وطبيب التشريح يصرح متلكئا، أنهما أصيبا بوباء غريب، لا يعرف مصدره!
وأعراض المرض انتشرت كنبات بري، فصارت الجثث تغرس شواهد، تؤطر الشوارع يوما بعد آخر
لتعزل مدينة الطهر
وتعلن، أنها منطقة موبوءة!
سجنت الضواحي بالأسيجة الشائكة، وأحرقت الأشجار، منع الدخول أو الخروج منها
لا يدخلها سوى المعالجين، ولا تخرج منها إلا عربات نقل الموتى!!
وظل الناجين يقسمون أغلظ الأيمان، أن بكاء الوليدة يشق عنان السماء كل يوم يهز طرق أناملها اليافعة الأبواب .. كلما ابتلعت الشمس نسيج نورها الذهبي مغصوبة.. وجن جنون المساء


ولِشهريار حكاية أخرى

جلست على مقعدها الوثير، وهي تنظر إلى حاشيتها الكثيرة، بعينين ثاقبتين.
أجالت النظر بين مرافقيها.. تترقبهم!!
طرقعت أصابعها تأمر حاشيتها.
وبالآتي أن تأتيها!!
جاءها الحُجْابِ برجل، لم يكن يظهر منه سوى أصابع قدميه، ويديه المقيدتين بسلاسل ثقيلة!
أشارت إليهم
أن ارفعوا النقاب عنه!
فبان للعباد..
فاتنا
ساحرا
يخلب الألباب
رجلا.. يعرف التاريخ عنه الكثير
من ملامح وجهه
وآثار نُحتت على ضفاف دجلة وهو يتسورها، ونيسان الخالد كتب على البرادي، آثارها..
تجلس قبالته امرأة خلدها التاريخ..
أوسمة وذكريات عبقة، تموج بين أروقة الذكريات، وأقاصيصها
جميلة
أخاذة
حَكايةَ
وهي تداعب مخيلته، تسرد له عن العذارى الفاتنات وهن يقضين نحبهن على يد الجلاد
وما شفعت لهن أبدا.. عذريتهن!!
وقفت إجلالا أمام بهاء طلته، وهي تقلب أوجه التاريخ لعلها تجد في جريدة سيئاته، ما يسىء له
سوى تلك الحكايا، السالفات
عن فتيات ذبيحات!
وبصوت متجبر ومكابرة.. أمرته:
إنهض.. وعرف عن نفسك.. يا أنت؟!!
أجاب بجلد الملوك وكبريائهم:
- أنا شهريار الملك.. صاحب دجلة والفرات
وبغداد.. وأقاصيص حكى عنها الدهر..طويلا والعباد
وأنت من أنت؟!!
جلجلت ضحكتها عاليا وهي تمد ساعدها أمامها، وبسبابتها تشير عليه:
- أ تظن أنك هنا لتسأل.. أنت ياهذا هنا.. لتُسأل!!؟
أدار رأسه يتبين ماحوله، تفحص في الوجوه كثيرا فما عرف أحدا
أسقط من يده.. وظلال الإندهاش تملكته.
وبانت على قسمات وجهه بعض من خيبة الأمل، فاستدرك قائلا:
- هلا شرحت لي مايحدث.. مليكة؟!
استشاطت الملكة غضبا واحمرت وجنتاها وهي ترد ساخطة، متسائلة:
- ألا تعرف حقا شهريار.. ماجنيت!؟
وبكل هاتيك العذارى مافعلت.
لقد سفكت الدم البريء
وللرؤوس قطعت.
فبأي عذر .. ستتعذر.
وعن جريرتك كيف ستكفر؟!!
بهت شهريار
ومد أصابع يده يفرك رأسه عله يتذكر
أحست الملكة ما أصابه فانتابها شعور يشبه الرقة نحوه
فأشارت له أن يتقدم
وعلى المتكأ المحاذي لها أن يجلس!
امتثل شهريار
جلس على الكرسي الملاصق لكرسيها، واتكأ واستراح
وهنا..
علا صوت الديك وصاح
معلنا قد أزف الصباح
فاستعاد شهريار وعيه
وفي لحظة
رجعت له.. ذاكرته!!
مد يده
ونشرعلى الحاضرين سحره
فامتثل الجميع.. لأمره
أشار للحارس بكل حزم بسبابته
وبصوته الجهوري أطلق حكمه!!
أيها السياف
- اقطع رأس هذه المرأة.. بسيفك


أردتك أن تعرف

لمحتها على الطريق السريع ..
تقود سيارتها بسرعة جنونية وهي تخطف من جانب سيارتي , فصعقت, ونفضت رأسي كي أصحو من دهشة رؤية قيادتها الجنونية السرعة.
- يا إلهي لابد وإنها تود أن.. تنتحر!
زدت من سرعتي كي ألحق بها..
وصدري يعلو ويهبط بقوة كلما تسارع العداد, , وقلبي يرتجف خوفا لأني استشعرت أن خطبا ما, أصابها, بعد أن اتصلت بي اليوم وأخبرتني بأن زوجها قد طلقها!
لم تكن عطارد تشبه النساء اللواتي عرفتهن بحياتي , فقد كانت شعلة متوقدة من العطاء والحيوية والأنوثة الصارخة, ولها روح متوقدة كجمر. تترأس نشاطات كثيرة حين كنا طلابا في الجامعة, وتمارس كل الأنشطة الحيوية , فكانت نجمة الكلية وأميرتها.
أحببتها, بل عشقتها..
لكن خوفي من قوتها, جعلني أتراجع عن البوح لها بمكنونات صدري التي كثيرا ما أرقتني وسهرتني الليالي, فكنت أناجي القمر وأشكوه حبي لها, وقلة حيلتي أمام عنفوانها.. 
وكثيرا ماكنت أنظر إليها وأسرح بأفكاري حتى أثناء المحاضرات.. أتخيل نفسي معها, فتراجعت معدلاتي بشكل ملحوظ حتى صرت مضرب الأمثال بالإهمال ..!!
ولأني لم أكن أستطيع تركها, أو نسيانها, أبقيت على علاقتي الحميمة بها , حتى حين ارتبطت بمازن, ذاك الشاب الغني الوسيم الذي ظهر فجأة..!!
فكنا نسميه (( الدون جوان)) لأنه يمتلك كل مقومات الدونجوانية وبتفوق..!
وبرغم علاقاته الكثيرة, إلا أنها أغرمت به, غير عابئة بكل ما تسمعه عنه, أو تراه !
وكم شكت لي عن ظنونها من عدم وفاءه لها, حتى بعد أن تزوجا, فأصبحت عطارد كتلة من حزن , ويأس!!
كنت أستمع لها وقلبي يكاد ينفطر من فرط غيرتي وحسرتي عليها, وهي تبوح لي كل ذاك العشق الذي تكنه له, دون أن تشعر بي وبحبي الكبير لها..
وألوم نفسي التي أضاعت حبيبتي مني..! 
كرهته لأنه يؤلمها, ويخدش كبريائها.. 
كرهت نفسي لأني لم أبح لها بحبي , قبل أن يخطفها مازن مني , ولأني كنت أكثر جبنا من أن أرتبط بفتاة مثلها.. واحتقرت ذاتي التي أضاعت حب عمري ..
ازدادت ضربات قلبي تسارعا وعداد السرعة تعدى المائة والعشرين, وسيارة عطارد أمامي تطوي عجلاتها الشارع طيا, وشعورا بالانقباض يضغط على صدري, فيعتصره, وشفتاي لم تكفا عن الدعاء أن تتوقف كي أكلمها.
لم أدر كيف حدث الأمر وبكل تلك السرعة!!
وبمثل لمح البصر!!
طارت سيارة عطارد في الهواء وتقلبت على جانب الطريق, بعد أن اصطدمت بسيارة أمامها..
لم أدر كيف أوقفت سيارتي, وصرت أركض مثل المجنون نحوها وأنفاسي تكاد لا تسعفني لفرط هلعي وخوفي عليها.
اللحظات صارت دهورا لا تنتهي, وأنا أجري بكل ما أوتيت من سرعة كي ألحق بها.. 
كي أسعفها..
كاد أن يغمى علي وأنا أرى الدماء تملأ المكان ..وجسد عطارد محشور بين المقعد والمقود.
حاولت سحبها..
لكني لم أستطع..
فصرت أستغيث بالناس وأنا أصرخ بلا وعي أن يغيثني أحدهم,
وعينا عطارد تنظران إلي بعتاب ورجاء!
امتدت أيدي بعض المارة تعينني..
وبصعوبة أخرجناها, وهي تتأوه من شدة الألم.
منهكة وتتنفس بصعوبة بالغة..
وجرحا غائر فتح فجوة كبيرة بقفصها الصدري..
تنزف شرايينها بغزارة, ويرتجف جسدها بردا, من شدة النزف, وأنا أحتضنها بين يدي, أحميها, كي لا يختطفها الموت مني.. هذه المرة..!!
عيناها الواسعتان , تنظران لوجهي, بذهول وخوف لم أعهدهما منها..
وشفتاها تتحركان وكأنها تقول شيئا!!
دنوت برأسي من وجهها..
فصدمتني برودته..
قربت أذني من فمها لأسمع ما تقول, وأنا أطمئنها:
_ لاتخافي حبيبتي.. ستكونين بخير.. لاتخافي .
همست بعناء..
وظل ابتسامة مريرة يطوق ملامح وجهها:
- أردتك أن تعرف.. بأني أعرف .. كم أنت تحبني..!!



