مختارات قصصية 
محمد حسن علوان 



المحتويات

أعجاز
حبات الخرز
يباب الحلم
تقرير لرجل صامت
يخذلكِ الصدى !
هند
الأوراق القديمة
حرف ال ( ن )
جوامع الحزن
مختار
إحصاء
عشبٌ أشقر
حنيف من جلاسكو



أعجاز 

مد يده ليعيد طرف قميصه الذي أفلت منه فجأة ، وأخذت الريح تخفق به بقوةٍ فشلت معها محاولاته الضعيفة ، حتى قبض عليه أخيراً ، وتلثم به ، وأعاد يده إلى وضعها السابق مكتوفة ً ، وبدا كأصل شجرةٍ مائلٍ يتحرك ببطء شديد في وجه الزمن ..
تناهى لسمعه ثغاء الماشية الرائحة من مرعاها دون رعاة ، شد بيده على صرته الصغيرة التي قعقعت فيها أوانيه الحجرية ، كانت الريح التي تهادي جسده بعنف تخفي ارتجافه العنيف وهو يغذ السير بقدمين من خوفٍ .. وقلق ، مثلما كان اللثام يخفي وجهه المصفر مثل أترجةٍ هالكة ، كانت خطاه تلتقط نصيبها من الأرض بجهد ، وكان رفعه لقدمه يحدث بصعوبة ، وبدا له أن إعادتها مرةً أخرى إلى الأرض ليس بأقل من ذلك ، كانت قدمه اليمنى تقع على أثر اليسرى في مشيه لفرط ما كانت تصارعه الريح ، وهذه الصحراء الضخمة تنفخ في السفح بجبروتٍ لا عهد له به ، تحرضها تلك السماء التي احتقنت سواداً .. وسخطاً..
اشتدت العاصفة ، كاد أن يرديه سقفٌ منهارٌ لكوخ ٍ خشبي هوى من الجبل ، راح يتعثر في السواقي المدمرة تحته .. يبدو أنه يعبر فوق حقل ، كان الليل بهيماً ، والريح تضاعف نفسها وكأنما تتزود بقوةٍ خرافيةٍ من وراء الدنيا ، ظل يستجدي قدميه سيراً ضد طوفان الهواء المجدول ، تمسك بمئزره الذي كاد يطير ، انكفأ على نفسه ، وتقوقع حتى بدا كشجيرة بريةٍ تحصنت بالرمال ، راح يزحف محاذياً التل الصغير مؤملاً نفسه بكهفٍ يتوارى فيه ريثما تنجلي العاصفة ، لملم نفسه في شقٍ من التل ، ولم ينج من الريح ، كان لها يدٌ تتسلل إلى حيث يختبئ ، وتكيل له صفعةً ما يطير لها فؤاده ..
خرج في النهار ، غاصت قدماه في الكثيب الذي تقاسمت السماء والأرض رماله ، كانت الحبيبات المتوحشة ترتطم بوجهه ، وتملأ منخريه ، وتعمي عينيه ، وتتابع الحصى الصغير على جبينه حتى سالت دماه واختلطت بالتراب والدموع ..
مد خطوةً يائسة ً إلى أمامٍ لا يراه ، تقوس قميصه عندما تجمعت فيه الريح فانتفخ بها ، كانت غلطةً فادحة ، اختل توازنه فسقط ، وراحت العاصفة تدحرجه على الكثيب وهو يتشبث بحفنات الرمال ، فجأةً فقد الأرض تحته ، فتح عينيه الجريحتين بعذاب ، امتلأ رعباً وهو يطير في السماء مثل عودٍ جاف ، كان يحس بابتعاد الأرض التي لا يراها تحته ، اندفع بسرعةٍ هائلةٍ إلى الوراء ، كان يتقلب على الريح مثل خرقة ، والآلام تزرع نفسها كل لحظةٍ في عضو جديد ، راحت الجبال التي خلفها وراءه منذ يومين تتعاقب عليه مجدداً ، ارتطم بصخرة ، ثم بجذع منشقٍ من جبل ، لم يعد يشعر بذراعه اليمنى ، وعندما تراءت له في غمرةٍ خاطفةٍ جدران قريته كان قد فقد كلتا ذراعيه ، وراح يطير مضفوراً كعقال بعير ، لمح بفزع تلك الأجساد المكومة في ساحة السوق ، صرخ برعبه الهائل ، واقترب بسرعته الخاطفة من صخرةٍ مقدسة ، كان رأسه وصدره هما كل ما تبقى من جسده ، حضرته الفكرة الأخيرة قبل أن تشق الصخرة رأسه ..
كان يعلم أن هودَ .. على حق !. 

***


حبات الخرز

هكذا هن .. اعتدادٌ بأنوثة الأقبية والجدران السميكة ! ، يتسلين بنا عن بعد ، يضحكن على محاولاتنا الخائبة لتسلق تلك الخنادق مثل طابور النمل ، ويكرسن العفة للإغراء ، ويرسمن زينتهن على الأقنعة الإسمنتية التي تحجبهن عنا بدلاً من وجوههن ، ينأين ويقتربن ، ويراقبن انعكاس ذلك على أجسادنا من خلال الشقوق الضيقة التي تتسرب إليهن منها روائح الرجال وأخبارهم ، دائماً ما يرميننا بالنظراتِ الاتهامية المغموسة في نقيع الشك والريبة ، وأنا لا أتحمل هذا !! ، لا أتحمل أن تختزلني فتاةٌ مع من اختزلت قبلي .. وستختزل بعدي ، لا أحب أن تمررنا امرأةٌ جميعاً كحباتِ الخرز في خيط تصوراتها عنا ، كلهن يرين الرجال إما بلهاء .. أو خبثاء ، وأنا لا أرضى أن أكون حبة دقيقٍ في عجين خبرتها الواهمة في الرجال ، وأفكارها الملوثة بزحام الذنوب ، ونصائح العجائز !.
قلت ..
- هذا ديوان أبي ماضي الذي تبحثين عنه .. سأهديكِ إياه
بالنبرة التي يُجِدْنها جميعاً قالت ..
- يا لله ! .. شكراً لك .. كم أنت كريم ..
عندي قلقٌ مسبقٌ يدفعني لأن أبدأ في المواجهة سريعاً ..
- أين أعطيكِ إياه ؟
- أوه .. فرحتي به أنستني ذلك ، هذه حقاً مشكلة ..
- أي مشكلة ! ، سأسلمكِ إياه .. أو أتركه لكِ في مكانٍ ما ..
- لسنا وحدنا في العالم يا عزيزي !.
كان حنقي يتصاعد ! ، شعرتُ أن عقلي أشعل سيجارةً .. وراح يدخنها بعصبية ، ويملأ عيني دخاناً ، لم أكن أفكر .. كنتُ أتهدج .. وأسعلُ داخل مخي ، انتابتني سعلةٌ جارفةٌ إذن في أن ألتقيها فقط كي ألطم وجهها بالكتاب الضخم ، وأطبع صورة أبي ماضي على جبهتها المتكبرة ، أنثى حمقاء ، صديدٌ قذرٌ لجرحٍ اجتماعي مفتوحٍ منذ قرون ، هذه الغبية .. تظنني هي وبنات جنسها أنني سأكذب ، وأراوغ ، من أجل إرساء علاقةٍ معها ! ، أي كلماتي يا ترى جعلتني أبدو أمامها هكذا ، أنا !! .. أنا الذي ألعن كل حبٍ يبدأ مراودةً .. وينتهي تخمة ؟ ، ألا تدري أن ألف امرأةٍ في ضِعْفِ أنوثتها لا تحركني ؟ ، أنا لستُ من جنس الضفادع التي تقفز ورائكِ من شارعٍ لآخر ، ولا أبالي من تكونين من بناتِ حواء !.
من الصعبِ حقاً أن تتجول كرجلٍ أنيق .. في حديقة الطيور الحمقاء ، والصيادين الجبناء !.
قالت بعد صمت ..
- سأرسل خادمتي ..
هي اللحظة التي غرز فيها عقلي سيجارته برأسها المشتعل في الجزء الدماغي المسؤول عن الغضب ! ، انفلت لساني مثل بعيرٍ ظل معقولاً لسنوات ، لقد جنت المرأة بلا شك !! ، لا أيتها القنفذ البشع ، لستُ أنا الذي ألتقي الخادمات في الأماكن العامة ، أتخيلُ شكلي وأنا أناولها الكتاب .. وأبو ماضي يكتم ضحكته المنفلتة .. ثم يعبس فجأة عندما يلتصق وجهه بجسد الخادمة ، ويمضي معها ! ، هذه الأنثى التي تهينني منذ نصف ساعة .. من سول لها تطاولاً كهذا ؟!.
- يبدو أنكِ تفقدين داخلكِ صفحاتٍ كثيرةً من التهذيب ! ، إذا أردتِ الديوان .. تعالي وخذيه بنفسكِ !.
قلتها ، وأشعل عقلي سيجارةً أخرى ، خُيل لي أن صمتها يتميز غضباً ، استنشقت رائحة سكوتها بلذة ..
- يا سيدي .. أنا مقعدة .. لا أستطيع المشي !!
وراحت تستنشق سكوتي .. بألم ! 
 
 ***


يباب الحلم

أرجوكِ .. ظلي معي .. 
لا تكوني رابع امرأةٍ تجسني هذا العام .. وترحل !
مثل البضاعة المشكوكِ في جودتها .. قلبتني بضعة نساء ، تشتريني اليوم .. وتعيدني غداً .. بحجج متفرقة ! ، سئمتُ هذه الحالات العشوائية من العشق التجاري ، سئمتُ كل تجاربي الفاشلة مع الحب/القَدَر والحب/القرار .. على حدٍ سواء ! ، كل حلمٍ ينقلب عكس ما أتمنى ، وكل قصةٍ تلبس الثوب الذي تشتهيه أحزاني ، وكل يومٍ يهترئ القلب بألف نبضةٍ لم تكن ذات جدوى ، ولن تكون ذات معنى .. بعد رحيل صاحبته !.
ظلي أنتِ معي !
((قدومكِ إلي كان نورانياً إلى الحد الذي تشهق معه السماء بشدة ، تشبهين الملائكة .. ولا أتصور نسخةً بشريةً أخرى .. )) ، أو .. هكذا كتبتُ لكِ في مفكرتكِ الصغيرة تلك ، عندما أوشكت مراسم تتويجي عاشقاً على الانتهاء ، وبدأت النجوم تلملم أضواءها ، وترتب زينتها ، وتجمع صغارها استعداداً للرحيل .. وهي ترمقني بالبريق .. وتهمس : مبروك .. يا عاشق !
وفي (صباحية) العشق تلك .. كان نور الشمس يمشط ذاكرتي ، ويداعب البراعم الناعمة التي انبثقت عن خصوبة البارحة. اكتشفتُ في يدي التي راحت تعيد ترتيب وجهي بعد النوم .. بقية عطركِ ! ، خفقتُ لها خفقةً سمعها جسدي كله ، وجمعتُ كفي .. واستنشقتها بإسراف ، وحبستكِ في صدري مثل غبار الذهب ، وتحول السرير إلى أوركسترا حية .. تناديكِ !
ما أجمل أن أستيقظ على سيمفونية الحب !
* * * * * * * * * * *
همستِ لي بنعومة الشفق : أنا لا أخاف منك يا عزيزي !
كانت بيننا شمعتا ميلادكِ ، وكأسان أزرقان ، وارتباكٌ واضحٌ يركب أصابعي كلها .. 
منذ دخولكِ وأنا أبذل جهداً ما .. لأتوازن أمامكِ ! ، كنتُ أفتش عن قداحةٍ للشموع المنتصبة ، وكنتُ أنفض إصبعي الذي انحشر في درفة الفوضى ، ووقفتُ أغسل قطرة الدم التي فرت ، عندما دخلتِ فجأةً .. وانسكب جوعي كله على المكان ، وحاصر قدميكِ بسرعة !
كانت أرض الذهول صقيلة جداً يا حبيبتي ، وكانت أواني الرجولة كلها تتساقط في داخلي بدوي صاخب ، ووجهي يبحث عن بعضه في كله ، وشفتاي تركعان على يدكِ ، ومشيتُ معكِ .. وأنا أفكر في جمالٍ مثل هذا الذي يفرض علي الولاء والطاعة .. من أول دهشة !
كنتِ أمامي .. ملكةً أنثويةً بالغة السمو .. 
وكنتُ أمامكِ .. شعباً من الرجولة المخلصة !
* * * * * * * * * * *
جلسنا على طرفي أريكة ! ، وتوسلتُ إليكِ أن ألتقط أنفاسي لدقائق ! ، دفنتُ وجهي في راحتي ، تنفستُ بعمق ، وكل شهيقٍ يعود بذلك الصهيل الممزق بالارتجاف ، وتلك الرائحة المعجونة بالخوف ، مصدومٌ أنا في صميم حواسي الخمس .. كنتِ تفوقين توقعاتي فعلاً ! ، وتنزعين بسهولة .. سقف الجمال الذي ابتنته أحلامي منذ عرفتكِ ، وتتسامقين في السماء !
عندما رفعتُ وجهي دون جدوى من محاولة التماسك .. كنتُ أسميكِ : حبيبتي ! ، وكانت هذه التسمية تسخر من كل البروتوكولات الوهمية التي يشتعل بها الحب ! ، وجودي معكِ لا يمكن أن يكون إلا به ! ، لا يليق لمثلكِ أن تجلس دون عاشقٍ ما في المكان ! ، ولم يكن من الصعب علي أن أكون هذا العاشق .. مطلقاً !
أنتِ الأنثى الأولى التي يفلقني جمالها إلى هذا الحد ! ، اقتحمتِ في داخلي منطقةً جديدة غير مأهولةٍ ، وكنتُ استقبلكِ في حالةٍ انشطاريةٍ من جسدٍِ .. وروح ، شعرتُ بهما يتواربان في صميمي مثلما تتوراب الأشياء أمام النور المبهر.
- أنتِ جميلة !
ياللرتابة ! ، لماذا هذا الكلام المشروخ ؟!
انطلقت مني هذه العبارة .. واتجهَت إليكِ ، كانت مزودةً بالحقيقة ، ولما اقتربت منكِ .. كانت تحترق .. وتهوي على الأرض ، حفنةً من الرماد الفاشل !
أي الكلمات .. تخترق هذا المجال (الجمالي) العظيم !
حزنتُ على الكلام البسيط الذي احترق ، ورحتُ أهش سذاجتي عن المكان .. بالصمت ! ، كنتُ أشبه عبداً يقول له الله : لقد قررتُ أن أدخلك الجنة .. فيجيبه : أنت لطيفٌ جداً يا الله !!
* * * * * * * * * * *
قمتُ من الفراش ، وأنا أدندن باسم قلبي الذي أحَب !
عندما اغتسلتُ .. شعرتُ أن وجهي ظل مبلولاً لوقتٍ أطول من الفترة الاعتيادية ، حدسٌ ما أخبرني أن القطرات تتشبث بوجهي بشدة .. لتلحس بقايا قبلاتكِ !
بعض الأشياء .. تتهمني بالغرور هذا الصباح ! ، ولم يكن في ملامحي .. ولا تصرفاتي ما يمكن أن أدافع به عن نفسي ضد هذه التهمة البريئة !
كان الغرور يتمشى في جسدي بحق !
على المشجبِ قميصٌ أبيض ، كان رخيصاً حتى تعانقنا .. فقفز عليه قبسٌ من زينتكِ ، لون أحمر طفيف يبهت على ياقتي مثل ضبابٍ ضعيف ، الآن .. أعلم أن السماوات ستساومني عليه طويلاً ، ربما منحتني كواكب ونجوماً وأمطاراً نقية ، وفلولاً من السحاب ، وأسراباً من الطيور ، ربما حتى أنابيب الضوء التي تجري في عروقها ثمناً لهذا القميص المنفلق بالصبح الأحمر ، وأعلم أنها تريد استخدامه لتحسين حالة الغروب الرتيبة ، وإدخال عناصر لونية جديدة على سقف الكون وجدرانه !
ها أنا أتكلم من قرارة الفتنة !
قبل أن أقلب ورقة تقويمي ، وقفتُ لأعلن الورقة التي سأطويها .. ورقةً مقدسة ، وأجعلها عيداً خارج نطاق الأعياد .. 
هو لن يعود كل سنةٍ فحسب .. 
لقد قررتُ أن أجعل جميع أيامي .. 28 يوليو ، تعظيماً له !
* * * * * * * * * * *
عندما أطفئتِ الشموع .. هل لاحظتِ أني فشلتُ كرجل في منحكِ قبلةً صحيحة !
لم أتذكر أنه يتوجب علي أن أقوم بتصرف ما هنا إلا بعد أن تطاير دخان الشمعتين ، وراح يرسم أشكاله العنقودية في السماء ! ، تراي أصفق ؟ وما في الغرفة سوانا .. وبضعة أقمار ؟ ، تراي أغني ؟ ، لأبدو سخيفاً بنبرتي المتلعثمة منذ دخلتِ ، هي القبلة إذن .. تلك التي ألقيتها كيفما اتفق على المحيط المجاور لوجهكِ ، ولم يظهر إلا صوتها المخنوق في المكان !
أعتذر لكِ !
كان علي أن أجوب سوق التاريخ قبل أن نلتقي ، حتى أشتري لكِ أروع قبلةٍ رأتها السماء .. وسمعت بها الأرض !
عندما مددتِ رجليكِ لتناما في حجري ، هل لاحظتِ أني كنت أجسهما .. ب .. بفخر !!
هل لاحظتِ كيف كانت أصابع يدي تكنسانِ قدميكِ مثل مجموعة من الرهبان المتحمسين يكنسون أرضيات معبدهم البلورية بإخلاص !
هل لاحظتِ كم كنتُ سعيداً بهذا الخضوع الشريف ؟ ، وكيف كنتُ أرفض ان أتنازل عنهما كلما دفعكِ الحياء لسحبهما من بين يدي .. كما تُسحب السبائك من صرافي البنوك المذهولين !
عندما عرضتِ علي لوحاتكِ واحدةً تلو أخرى .. هل لاحظتِ أني كنت أحاول بجهدٍ كبير .. تنظيم جماهير الإعجاب المحتشدة في عيني وفمي .. حتى لا تنكشف عوراتي الفقيرة أمام هذا الترف التشكيلي البديع !
هل لاحظتِ كيف كنت أتقنع بالأناقة وأنا أتمشى على "لوفركِ" الصغير ذاك ! ، محاولاً إخفاء جهلي البالي ، وكل لوحةٍ تعبر من أمامي كانت تعلنكِ لي .. امرأةً مستحيلة .. ترسم .. وتكتب .. و .. و .. و .. ولا يليق بها رجلٌ مثلي !
رجلٌ يصرخ انبهاراً بلوحة .. وهو يمسكها بالمقلوب !
* * * * * * * * * * *
تحسستُ هاتفي ، وأنا أتخيل صوتكِ الذي يختبئ وراءه .. 
أعدتُ استحضار الجمل الثلاث التي ابتكرتها ، لأشهرها في وجهكِ .. بطاقة حب !
كانت أنفاسي تسبقني ، أصابعي تركض بين الأرقام ، وأفكاري تنفلت .. وتعود ، بين رنين وآخر .. 
عندما جاءني صوتكِ ، لم أعرف كيف أطلق كلماتي ، قررتُ أن أتدحرج معكِ على المرج الأخضر حتى تواتيني الفرصة ، كنتِ تتكلمين بهدوء .. تكبحين كل شئ .. وتتأبطين ذراع الحديث وحدكِ .. واكتشفتُ أن لديكِ مشروعاً ثلاثياً مثلي !
قلتِ لي .. 
- أشعر بالذنب .. 
- .................
- تجاهك ، تجاه نفسي ، وتجاه خطيبي !
- ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
- بيننا قصة حب عمرها خمس سنوات !
وأزعم أني كنتُ متماسكاً أمامكِ ، وقلتُ كلاماً يشوبه بعض اللطف .. 
وأوقن أن قلبي كان يشبه كافراً معلقاً بين طرفي جهنم ، على حبلٍ من مسد !
* * * * * * * * * * *
ماذا كنتُ أفعل البارحة معكِ إذن .. يا حبيبته !
كيف انعكست على عينيكِ كل تصرفاتي التي كنتُ أمهد بها (بسذاجة) عهداً من الحب .. ظننته يريد أن يبدأ !
الطريقة التي أترك بها قميصي مفتوحاً لأبدو رجلاً ! ، الأسلوب الذي ألوك به الكلمات لأبدو مميزاً ! ، النظرات التي أصوبها عليكِ لأبدو وسيماً ، والعطر الذي نقعتُ فيه نفسي .. لأبدو جذاباً !
كل هذا السيرك الصغير .. كنتُ أمارسه أمامكِ بسخافة ! ، ولا أتصور كيف يمكن أن تبدو هذه التصرفات في عيني امرأة عاشقة .. سلفاً ، لرجلٍ آخر !
كنتُ خفاشاً مغروراً .. لا يعلم أن الصباح القادم سيطويه بعيداً .. 
ماذا تبقى !
القبلات التي تكنسها مقشة الوقت ..
والأحلام التي تدفنها أيدي الجنازين ..
والقلب الذي انتزع ضلعاً .. ونقش على شغافه الرقم 4 .. وجلس يتفرج على شكله الأفعواني .. بذهول !
* * * * * * * * * * *
هل تذكرين عندما همستُ لكِ وأنتِ ترتدين ملابسكِ : أسعيدةٌ أنتِ يا حبيبتي .. مثلي ؟
أجبتني بالإيجاب .. 
ربما كنتُ أشك أني وحدي .. أستطيع أن أدير مفتاح سعادتكِ الثمينة !
هل تذكرين عندما همستُ لكِ وأنتِ تعيدين ترتيب زينتكِ : هل بدر مني تصرفٌ سئ ؟
أجبتني بالسلب ..
ربما كنتُ أشك أنكِ وجدتِ الرجل الذي يليق بأنوثتكِ هذه .. كلها !
هل تذكرين عندما خطفتُ منكِ القبلة الأخيرة .. لدى الباب ؟
رمقتني بدهشة ..
ربما كنتُ أشعر أنه بابٌ باطنه فيه الحب .. وظاهره من قِبَلِهِ .. الفراق !
رغم هذا .. لملمتُ كل أحلامي قبل أن أنام .. وسجلتها باسمكِ ، ورصصتها في خزانة المستقبل القريب ، وامتطيتُ صهوة العشق ، وركضتُ فوق سحابةٍ طولية ، أفكر في الشكل الهندسي للحَلَقَة .. والشكل الملائكي .. لخنصركِ !
* * * * * * * * * * *
هل تذكرين عندما همستِ لي بعدها : متى ستكتبني ؟
حسناً أيتها الجميلة .. جداً ..
كنتُ أستعد لتدشين حياتي لأجلكِ .. كأكبر دفترٍ في التاريخ ! ، قبل أن تقرري أنتِ أن تغرقي في نقطة حبر واحدةٍ فقط .. وترحلي !
أنتِ التي اخترتِ أن تكوني مجرد مادةٍ للكتابة .. تماماً .. مثلهن !
وكان لكِ (وحدكِ) .. ما أردتِ !
29 يوليو 2002
 
 ***


تقرير لرجل صامت

كعادة أولئك الذين يزدحم عندهم الناس.. يظل صامتاً، وكعادة الذين يزدحمون حول الصامتين.. كانوا يلغطون.. ويتدافعون.. وتسقط منهم غمغماتٌ عابرة، كنتُ أنتظر دوري للدخول على المسؤول عنا جميعاً بصفته الأمين العام، جئتُ بلا موعد، كلهم يدخلون عليه بدون مواعيد محددة، ولكن الجميع يلتزم بالأوقات التي يحددها المسؤولون للدخول على الأمين العام، ولا بد أن أصل إليه.. قبل أن يندلق على الملأ.. دلو بكائي !
هو يعلم حتماً أن البكاء.. لحافُ من لا لحاف له !، ولكن البعض قال أنه لا يعلم شيئاً، لا يحل ولا يربط.. والبعض الآخر قالوا أنه يعرف كل ما يجري حوله، ويتخذ حياله الإجراءات اللازمة.. ولكن بصمت، ولهذا يرفعون إليه معاملاتهم دائماً، ويقصدونه في حاجاتٍ مختلفة، بينما اكتفى البعض بالحضور لتقديم بعض المراسم البروتوكولية.. لا أكثر..
وحدي جئت لأرفع إليه تقريراً عن الأوضاع الحزينة !. 
لستُ الموظف المخلص الوحيد، ولكني أشعر أن تقريري هذا يقف في حنجرتي منذ سنوات، ولا بد أن يصل إليه.. 
أخيراً وصلني الدور، وخطوتُ الخطوتين العاجلتين، ووقفتُ أمامه.. ثم أطرقت، ولفني صمته الكبير !
فكرتُ أن ألقي عليه الكلمات المعتادة وأمضي!، لا داعي لافتعال الجرأة.. فكرتُ، ولكني شعرتُ أن صمته يبعث في أوصالي ثقةً عابرة، فتحرك في داخلي طفل البكاء، وشعرتُ بارتجافٍ طفيف تحرضه هيبة هذا الرجل، ومنصبه الكبير.. 
- يا سيدي.. لن أطيل عليك، ولكني سآخذ وقتاً أطول قليلاً مما يأخذون، سأقول شيئاً مختلفاً، لا أدعي أني الوحيد الذي قاله، ولكني من القلائل حتماً.. سأقول لك.. وسأمضي، ربما لا أضيف لك شيئاً جديداً، أريد أن أقول أن الفريق الذي أشرفت على تجهيزه اختلف قبل أن يتجاوز المنحنى، نعم.. ربما نبا إليك علمهم!، الفئة التي تملك الصلاحية استخدمتها لتغير أوامرك، والفئة التي فقدت هذه الصلاحية.. نسيت هذه الأوامر، وراحت تبكي عليها !
عيناي تبدأن حالة إدماع !، هذا الرجل الذي تكلم طويلاً.. ثم سكت طويلاً، بم تراه يفكر؟، أنا لا أزال مطرقاً.. ولا أدري إذا كان يومئ.. أو يتململ !، صمته يُحفز كل الاحتمالات !، ولكن كل الاحتمالات لن تحرك قدمي من مكانها حتى أنتهي من كلامي.. هذا الرجل يجب أن يسمع مني، ولا ينفض من حوله الناس حتى يبلغوه ما أرادوا..
- أنت صامت.. ولكن الجميع هناك يتحدثون نيابةً عنك !، هل تعرف خطورة أن يتحدث الناس نيابةً عنك!، ويحملون في جيوبهم كل أختامك الرسمية ؟!، هل تعرف معنى أن تصمت تاركاً بين أيديهم كل تلك التوكيلات الصادرة منك شخصياً، والتي تخولهم اتخاذ قرارات مصيرية.. قد تخرب كل شيء ؟!
كانت دموعي تنساب غزيرةً مثل سحابتي رحمة !، وأنا أبحث عن كلماتي المحترقة وأنظمها بصعوبة في أنبوب الكلام، صاح من وراءي صوت خافت (بسرعة يا أخ)، ولم ألتفت..
- أنت تعرف أني ما جئتُ نفاقاً، أنت تعرف المنافقين حتماً.. 
وربتت على كتفي يد، وراحت تدفعني بلطف لتزحزحني من مكاني، تشبثتُ في القضبان الخضراء، وصرخت..
- حتى برتوكول الكلام معك اختلفوا فيه..
بدأت عدة أيدٍ تدفعني للتقدم، وانفجرت في جفني زوادة دموع، وغرقتُ في بكائي وأنا أبتعد..
- يا سيدي.. أنا والله أحبك..
وغلبتني حشرجة وأنا أتجاوزه بخطوتين..
- ولا أدري حتى كيف أحبك بطريقة صحيحة.. 
رممت بكاء وجهي بأصابع متخاذلة، وأخذت نفساً عميقاً.. ومسحتُ الدموع بعجل، ومضيت.. وقد اختلطت وراءي الأصوات والغمغمات، وكلام الرجل الذي مثل أمامه بعدي وهو يتمتم له بالكلمات المعتادة: ((السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله و...))

****


يخذلكِ الصدى !

جرس الآيات لا يُقرع في كل مكان، ربما أن بوصلة إسرائكِ أخطأت هذه الليلة، وجاءت إلى حيث لا يصلي الأنبياء، هنا صوت الثملين ملئٌ بالتعب.. وهو يختلس كثيراً من رماد الذاكرة، ويذرها في عيون لم يكن يملك مواجهتها إذا كان الصدق أرنباً يختبئ في ركن بعيد من النفس.. يرتعد حلمه بواقع أكثر رحابة.. لا يُؤخذ إلا غلابا.. 
لماذا تنادين دائماً من بين رحيق الله.. وتنتظرين الصدى من متردم الإثم !، أيتها الغائبة خلف القرى، ورائحة (المزمل) تملأ ثياب ليلكِ.. أما كنتِ تفوحين بعدد الركعات التي يتناوب كل شيء على حملها نحو السماء، لماذا أخطأتِ التسبيح هذه المرة.. وفوضتِ الهاتف الخاطئ!، أنتِ سيدة الاستغفار منذ أفواجٍ مديدة.. ماذا عن حالة المغفرة هذه؟، هل ترينها جديرةً بالمحاولة !
تسامي بعيداً.. أرجوكِ!، المكان مريع جداً.. بالنسبة لملائكة قلبك !، لا صوتُ الغناء الذي أعيدت عربدته عدة مرات من أول الليل.. ولا خصر الراقصة الذي جُن طويلاً.. ولا لون الكؤوس التي تنقب في رأسي منذ ساعة بحثاً عن حجر الحكمة !، ماذا تفعلين هنا على مرمى إصبعٍ من عهري.. مرفوعةً باستفهامٍ لا يظهر على آخره ضمةُ الشوق.. ولا التنوين المتكرر!.
كيف يمكن أن تفسري كل الأشياء التي هنا !، غطاء الطاولة مزخرفٌ بكل آيات العذاب.. لو تدرين!، وخصلة من شعر الراقصة ترشق وجهي كلما مالت علي مؤذنةً بغواية جديدة.. وهذا اللعين الذي يتزايد في الكأس ولا ينقص.. والأرواح التي تتسلل إلى المكان في عتمته.. كل شيء متواطئ مع خفوت الضوء.. يمنحكِ إرهاقاً يكفيكِ حتى آخر العمر.. لو أني أرد!!
ها أنتِ بين أصابعي.. يزفكِ الوميض في الإطار الصغير.. ولا أسمعكِ !، تكررين اتصالكِ وكأنما سكب الله في قلبكِ دلو الريبة في غفلةٍ من الظنون البيضاء، غرابة حضورك قاسيةٌ جداً.. تجعلني أشعر باحتجاجٍ حزينٍ عندما تصفعين المكان هكذا.. دون احترام لكل ذنوبه المتراكمة!!
خَفَت الوميض.. وأمامي اختفى.. واختفيتِ !، ومسني شواظٌ من نار ونحاسٍ في اللحظة التي أمعنتُ فيها بخذلان صوتكِ.. وكانت هجرتكِ لوهلة مليئةٌ بقلق الأنبياء، وأنا مشغولٌ بوحي أقل قداسة بكثير!، هل كان ينقذني من قلبي الآن ادعاء تجنيبكِ الخطيئة.. أو ربما حفظ أوراق المصحف المتراكمة في صدركِ من لغةٍ لم تسمعيها من قبل!!
هذا هو الإطار الصغير.. صار يشيع نداءكِ نحو خيبته الأخيرة، ويكتب على شاهد الصمتِ صدى لم يبلغكِ قط، تناولتُ كأسي بمرارة القدماء.. وجرعتُ بقيته.. وأخرجتُ مقابلها دموعاً قليلة تليق بالعتمة، وبالأغنية التالية التي بدأت للتو بصخبٍ أعلى، وراح الجميع يتمايلون على أطراف سكرتهم، ويلكزون الراقصات بضحكاتٍ رديئة، وأنا مقهورٌ بالهاتف الذي سكت.. وتجمدَت على وجهه شهقتُهُ الأخيرة: ((مكالمات لم يُرد عليها: أمي !)) 

***


هند

تقاسمنا نصف لغة المدينة، واحتفظ كل منا بنصفٍ آخر.. مختلف..!
وعلى مهل.. تعلمتُ مع هند كيف أكتفي بأنصاف اللغات.. مرتكباً نصف وهم آخر يقنعني أني أمتلكها جميعاً، ترويضٌ ناعم العبور.. تسللَت به امرأةٌ لا تعرف الرجال جيداً.. إلى حيث الزاويا الأخيرة من أحدهم، حيث يُخبئ أنانيته الأثيرة.. وبضع تعاويذ سادية يتمتم بها على مسامع النساء العابرات في طريقه.. 
في البدايات دائماً تُلقِي التجاربُ حكمتها.. وليس في النهاية كما نظن!، منذ الوهلة الأولى وأن أجدها امرأةً عصية على المدللين من أمثالي، امرأةً تشبه معلمة الروضة التي التقيتُ بها آخر مرة.. قبل عشرين عاماً، وبعدها.. لا أتذكر أني آمنتُ بتناسخ أرواح المعلمات، حتى مَثَلَتْ هند، كحكايةٍ خفيةٍ لم أرها قط، في المسافة بين يدي التي تمسك الأشياء.. وقلبي الذي يستشعر حنينها عن بعد.. 
وضعت أمي يدي في يدها، معلمة الروضة، ولسنواتٍ طويلة ظلت أمي تذكر موقفي آنذاك، وتقص على الجارة والخالة قصة انسياقي الهادئ ماشياً بجوار المعلمة، دون أن يعتريني احتجاج الأطفال، ودون أن يأخذني نفورهم المعتاد تجاه ذلك الاستبدال الوهمي للأمومة بين امرأتين، بالطبع.. لا أتذكر تفاصيل مشاعري آنذاك، ولكني كنت، رغم هاجس الخوف القاتم، واثقاً من أن أمي لن تسلمني ليدٍ غير أمينة..
وبعد السنوات العشرين، لم تضع أمي يدي في يد هند.. لأن المسافة المزدوجة كانت أبعد من ذلك، فلا أمي تؤمن بتعالق الجنسين.. ولا هند كانت تنقصها الريبة في ذلك، ولكن شيئاً يشبه الحتم التاريخي الذي يعيد تدوير أفلامه المبطنة.. كان يكرر انسياقي القديم ذاك، ماشياً مع امرأةٍ مجهولة، كنت تماماً، كما هو الحال مع معلمة الروضة، لا أعرف إلا اسمها الأول !
لأن الذاكرة الصغيرة آنذاك.. لم تكن تمنح أكثر من خانة واحدة لتعيين الأشخاص، كانوا يلقون على مداركنا الأسماء الأولى فقط.. ورغم أن الذاكرة كبرت، وابتَنَت في فراغاتها غرفاً كثيرة تأوي الأسماء، والأحداث، والمشاعر الخلفية، ظلت هند شغوفةً بلعبةٍ يديرها الزمن، بأن تكون معلمة روضة، تتقمص التفاصيل الجادة نفسها تقريباً، وتسعى لارتداء ملامحها بكل دقة، وتتكلم ذات الكلام القديم، وكم تعجبت من أن هند تمارس دوراً.. لا تعرف عنه شيئاً !
وكما أني دخلتُ الروضة وقد علمتني أمي الأبجدية.. ووجدتُ في اضطراري إلى إعادة تلقي ذلك مع معلمتي شأناً باعثاً على النفور، كانت هند تصر منذ أيامنا الأولى أن تعيد ترتيب الأبجديات في داخلي، وأنا.. أعيد اجترار قصة النفور نفسها معها، دون أن أعي أي دورةٍ طويلةٍ أكملتُهَا من عمري، ثم عدتُ لأمر على نفس الأشياء.. دون أن أنتبه إلى أني رأيتها من قبل..
هند استوفت مني زمناً غير كثيف.. لأن تواصلنا كان يعبر من أنبوبٍ يضيق، ولا مبرر لدي لانطلاقتها الواسعة في داخلي، إلا أنها ليست امرأة جديدة كلياً علي.. بل كانت أشبه باستئنافٍ غير متوقع لمشروع خاص من الأنوثة يمر من فوقي، بدأ في الروضة.. وظلت هذه المدرسة الأنثوية خابيةً حتى جاءت هند لتعيد بعثها، وتنتصب قائمةً.. إلى جوار عدة مدارس متفاوتة أخرى !
هند تشبهها حتماً !، جمالها الجاد الذي يغوي ببطء!، والاعتداد الذاتي بقضية أنوثتها.. واعتبارها الغائب، من حقي، وقد طرقتني كل هذه المترادفات قبل النهاية بأسابيع، أن أعلن عن تخرصاتي أيضاً.. فليس الزمن وحده هو الذي يتحدث، لا بد أن هند تلبس نظارة حتماً كمعلمتي، ولابد أنها نظارة بإطار أسود، ولا بد أن قوام هند متسقٌ مثل سمكةٍ تمشي في الفصل.. ولا يمكن أن تنساها ذاكرة الطفل، وعندها تنورةً داكنة اللون.. بها خللٌ في سحابها الخلفي..! 
لأني لم أر هنداً.. مطلقاً !، ورغم اجتهادها لتمرير الملامح عبر الشبيهات الشهيرات.. إلا أني لم أتمكن من اقتباس ملامحها الحقيقة على ورقٍ أصلي في الذاكرة، ولم أفلح إلا في تذكر حضورها كلما عبرت تلك الممثلة في ضوء التلفزيون، غريبةٌ تلك الممثلة الشابة.. كانت حتى هي جادة في كل أدوارها، مهما دعاني لهوٌ عابر أن أفتش لها عن دورٍ إيروتيكي ما.. كنتُ أفشل، وكنت أزداد يقيناً آنذاك، أن لهند جسداً قد من ثلجٍ مكين، لا تذيبه الأوضاع العادية ! 
تُرى.. هل لهند شفتين لغير الكلام.. ونهدين يرتعشان مثل بقية الفتيات.. وقلباً يمكن أن يستقبل الرجال ويبتلعهم؟، هل لها نبضةٌ صارخة يمكن أن ينتزعها أحدهم من قلبها ذات حب؟، هل يمكن أن تخلع هند نظارتها، وملابسها الطويلة، وتفلت شعرها الحبيس، ثم تجلس عارية من قيودها.. لتستحم كما تريد الطبيعة.. عند ضفة ذكورية ما !
هل يمكن أن تسافر هند.. مسافة رغبة.. باتجاه رجل !!
لم أتخيلها، منذ انتصاف العلاقة، تحمل مسافة الرغبة هذه !!، كنتُ أعتقد أن جسدها غير قابلٍ لتكوين الشهوات!، إلا أني لم أنف عنها الاشتعال المؤجل الذي يسكن مثل غيمة خصبةٍ تحت جلدها، تنتظر الأرض التي تنتزع عنها مائها.. دون أن تخون الموسم.. ودون أن تؤذي السماء..!
المعلمات.. لا تشترك أجسادهن في تقرير المصير العاطفي أبداً !، لاسيما مع رجلٍ تبدو على وجهه ملامح التلمذة.. مهما حاول تزييفها بالكلام المتقن، هكذا أفكر الآن.. أنا أعلم أن التحايل على الرغبات محض غباء، وأعرف أن هند تخبئ في داخلها الكثير لظامئ ما، ينتظر انصهاره الملائم، ولكن.. لا الظروف، ولا الأشخاص، ولا بقية الأشياء.. تمنحها درجة الحرارة المناسبة ! 
هند تتدلى قاب قوسٍ من الشفة التي تنتظر قبلتها.. ولكن تتراجع أيضاً قاب قوسٍ آخر من الجرس الداخلي المؤدب، تقترب مني بكلماتها.. حتى أشم رائحة الغيمة الحبلى باكتمال حاجتها، والخبز الناضج الذي يكسو جسماً استطال فيه القمح.. وراح يغوص في الريح.. بحثاً عن ومضة خصب، قمحٌ كثيفٌ يستحق جوعاً طويلاً فعلاً، ولكن هند تقذف كلمة أخرى.. تعيد صياغة المشهد، لألمس بيدي حجارة لم تكن هنا عندما بدأ الكلام، ولا أدري كيف شكلتها هند في منعطف مفاجئ كهذا!
لا أعرف كيف تخصب المعلمات !، ولكني أعرف الآن أن الحكمة تلقي نفسها منذ البداية كما قلت.. وكأنها تخبرنا أنه لا داعي للانتظار حتى النهايات.. لنتعلم، ما دامت الأسطر الأولى دائماً تحمل كُنه الباقي، والإرهاصات التي لا نشعر بمرورها أحياناً.. تفسر لنا كل الدهشات التي تسكن أطرافنا في البرد الأخير، أيام الروضة لم تكن عتبة في سلم العمر.. تمضي.. ولا تعود، كانت شارة مغروسةً في الذاكرة الغضة آنذاك.. تخبرني منذ البدء أنه كي تتكرر امرأة جميلة في حياتي.. لا بد أن تمر عشرون سنة! 
وكما أن الروضة.. محض سنة.. 
كذلك ظلت هند.. 
سنة..
ومضت.. 
* * * * * * *
غفرتُ لها الشوق الذي لا تبرره الرؤية المفقودة، والحزن الطيب الذي يفرزه رحيلها المحتوم ثقيلاً مثل عسلٍ لم يُلوثه حبٌ غبي.. كان يمكن أن يكون !
هند.. إذ تروح، لا تذرني ورائها حزيناً.. لأني عندما تركت معلمة الروضة، كان الأطفال الناجحون.. لا يحزنون!، ومعلمتي تركت معي شهادةً مليئةً بكلماتها الرطبة، كتبت عليها لأمي عن سلوكي، وذكائي، وتفوقي.. وكذلك هند، تركت في ذاكرة كمبيوتري الدافئة شهاداتٍ ملونة أيضاً، ورسائل.. لا يمكن أن أريها أمي.. 
الآن.. في هذه اللوثة من عمر الليل الذي حفل باستدعاءاتٍ متعاقبة لترادفٍ لم يخطر لي ببال بين امرأتين، أقوم إلى أدراجي القديمة.. وأعود بشهادة الروضة، أعيد العبور على كتابة لم أكن لأفك طلاسم خطها الرقعي في طفولتي بسهولة، والآن.. كم تبدو لي ليست سهلة فحسب، بل معرضة لانتقادٍ عابر.. لكلمات معلمة تنسى أن تتوج التاء المربوطة بنقطتيها، وتتجاهل همزات القطع.. 
هل تكتب هند هكذا أيضاً؟، حتماً.. رسائلها التي استدعيتها من ذاكرة الكمبيوتر النائم، وأعدت تمحيصها، قَطَعَتْ بذلك، وأضافت مكيالاً جديداً في ميزان تناسخهما المريب في حياتي.. لولا أني فوجئت أن الميزان.. لن ينتهي عمله قريباً هذه الليلة!، فما زال هناك بضعة مكاييل أخرى لم أتوقعها..
المعلمة.. لم توقع باسمها في ذيل الشهادة، بل اكتفت بخطوط متقاطعةٍ لتوقيع مبهم.. للأغراض الرسمية فقط، لم يكن الأمر يتطلب مني أكثر من أن أجزع بسرعة إلى رسالتيْ هند في جهازي.. لأجد أنها أيضاً.. لم توقع باسمها أبداً.. في أي من الرسالتين!
قدرٌ أن أجهل بقية العمر اسم أول معلمةٍ في حياتي، والآن.. وهند تستعد للرحيل، لن أساومها مرة أخرى على اسمها الكامل، ولا على ذلك الاسم الذي زيفته لي في البداية لتملأ فم إلحاحي، حسبي أنها اتفقت مع معلمتي على هوية فردية.. لا تحتوي إلا على اسم وحيد..!، ولا يسعني أن أتجاهل حاجاتٍ يعقوبيةً في أنفسهن كتلك !
هن يعرفن معاً.. أن الأسماء الكاملة لا تعني بالضرورة.. رقعة أوسع في الذاكرة !، بينما الأسماء الأولى، أو المجهولة أحياناً، قد تجعل ليلة رجل مثلي الآن.. ملتهبةً بدهشة لا يمكن أن تسكت قبل أن يكتمل عويلها تماماً !
هل أغادر هذه المتاهة؟، هل أنام؟، علي أن أوقن أن بعض التشابهات العنيدة قد تتحول إلى عبثٍ محتوم، وبعضها يتحول إلى لعنةٍ مؤذية !!، ولكن المشكلة التي تثبتني في مكاني، أن المتاهات، ككينوناتٍ محددة، لا نغادرها باختيارنا متى شئنا، وإلا ما كان اسمها متاهة أصلاً!
الآن لم يعد الأمر مجرد مسرحية باسمة تشترك فيها ذاكرتي والأشياء.. في قعر ليلة رتيبة، لقد تجاوز ذلك بكثير.. ثَم ذهولٌ قد يحيق بي قريباً، وليس الذهول من الحالات التي نهملها.. وننام !!
حرفاً حرفاً.. سأقرأ رسالتيْ هند الطويلتين، بعد أن قرأت شهادة الروضة.. وأنا متيقنٌ أن السماء ما زالت مستيقظة، ومستمرةٌ في ممارسة ما لا أعرف اسمه.. معي، هذه الليلة !
في شهادة الروضة وجدت المعلمة كتبت قبل عشرين سنة ((ممتاز في كتابة الحروف والكلمات))، ووجدت في رسالة هند ذيل عبارة يقول ((..أنت بالذات يا سيد الكلمات الجميل!))، تابعت البحث بتوتر يتصاعد تدريجياً مع كل سطر يمر، وجدت هند وقد كتبت في نفس الرسالة تقص موقفاً ما جرى بيننا ((..الرسائل العشر التي تبادلناها ذات فجر وفي إحداها قلت بإنجليزية أسرتني: "I'm surrounded by your soul!" ))، وكنتُ مستحضراً من نظرتي المطولة لشهادة الروضة كلمات المعلمة في خانة اللغة الإنجليزية ((ممتاز في نطق الحروف الإنجليزية والأعداد وكتابتها )) !!
مزيداً من الدهشة المازوشية هذه المرة.. تجعلني أفتش حتى في رسالتي الوحيدة إلى هند، والتي احتفظتُ بنسخةٍ منها في جهازي، لا أدري لماذا.. ولكن ربما كنتُ أخبئها لتكتمل حصيلة الترادف المميتة التي تحاصرني هذه الليلة..!، ثمة عبارة في شهادتي تقول أني ((مطيع ومتجاوب مع زملائه))، وفي رسالتي إلى هند وجدتني أمارس هذه الطاعة التي أبصرتها في معلمتي قبل عشرين سنة، مع هند إذ أقول ((..وكل ما أقدمه لكِ .. هو فرض طاعتي لهذا الجمال الساكن فيكِ ، وولائي له )) !
توقفتُ.. متجاهلاً جفاف فمي الذي ينبهني أنه مفتوح على دهشةٍ صامتة.. منذ دقيقة على الأقل..!، لا مزيد من الترادف مع رسائلنا.. ولكن.. هذا التواطؤ في الكلمات المكتوبة حرضني أن أستعيد كلمات هواتفنا لترن في أذني كما قالتها أول مرة!، كان أغلبها أيضاً.. يتفق مع ملاحظات كثيرة في الشهادة القديمة !
امرأتان، من جيلين مختلفتين، اتفقتا على شحن نرجسيتي.. جيداً.. في طرفي العمر!
كما اتفقتا أيضاً.. على تحجيم غروري إذا اقتضى الأمر !، وهند.. كثيراً ما قالت لي وهي تضحك: كم أنت مغرور !، وحتماً.. لم تقل معلمتي عني ذات العبارة، لأن طفولتي ستحول دون استيعابي لها، ولكني أجزم الآن، من منتصف ذهولي، أنها ما أجبرتني على تقبيل رأس ذلك الولد الذي تشاتمت معه، إلا لأنها اشتمت في سلوكي الطفل آنذاك.. رائحة غرور مبكر !!
هند والمعلمة.. بينهما طاولة اتفاق طولها عشرون سنة، رسمتا فيها حدودي جيداً.. 
أي أعجوبةٍ زمنية هذه !
* * * * * * *
الظروف تتدافع نحو حب.. أجله توازن متقن أجادته هند كثيراً !
منذ البدء حاصَرَت هند أنانية الرجل الذي تقصده امرأةٌ ما، فَهِمَت أن لطفه الذي يبديه يخفي وراءه تكلفاً صلفاً، ودعوة لمزيدٍ من الطرق الأنثوي الخجول على بابه الموصد، والذي يعرف تماماً.. من بضعة تجاربٍ مضت، متى يفتحه، في اللحظة المواتية، من خَدَر الأنثى..
ولكنها، كمعلمة الروضة، كانت تدق بالمسطرة عمودياً على مكتبها كلما زاد لغط الأطفال، وكلما زاد لغط الرجل الذي ينصب شبكة صغيرة في كل اتجاه قد يقود إليه الكلام، رجلٌ بنصف حضارة.. تعلم كيف يحسن الحديث مع المرأة، ولم يتعلم تماماً كيف لا يتعامل معها دائماً.. كعاشقة محتملة!
الآن أفهم أن هنداً التي أبصَرَت في خامة مختلفة.. ولكنها ما زالت مشوبة ببضعة عادات رجالية تقليدية، قررت أن تغمسني في محلول مذيب لكل هذه العادات التي لا تناسبها، وكل شيء كان مدبراً بدقة، الوقت المحدود الذي تهاتفني به، اللغة المتفاوتة في نعومتها من حوار لآخر، وحتى هزلها الذي تلقي فيه على بصري أمنية جميلة.. لا تلبث أن تسحبها ببطء.. 
كانت تحقنني بجرعاتٍ منتظمة من الحيرة، وتخرب علي كل المحاولات التي أمارسها كرجل لتصنيفها.. حتى أتخذ معها تكنيكاً يفضي إلى الانتصار المرتقب..! 
أخيراً.. بعد أشهر طويلة، رميت أقنعتي وأسلحتي الصغيرة، لا ريب أن هند لاحظت ذلك، ولا ريب أيضاً أنها احتفلت مع نفسها بهذا الفوز دون أن أشعر، إلا أن نبرة الصوت ولغة الكلام بعدها كانت يشوبها تواضع المنتصرين النبلاء.. أو أنها فقط، كانت سعيدة وهي تتعامل مباشرةً مع إنساني الداخلي، بعد أن أسقطت كل أقنعته الرجالية الثقيلة.. 
الغريب أن هنداً تخوض معركتها عن بعد، وبيني وبينها مسافةٌ هاتفية.. والكترونية، تجعل التخطيط لمثل هذه اللعبة أمراً صعباً، ومرور النساء العابرات من فوقي يزيد الأمر تعقيداً، ويزيدها هي إصراراً على ممارسة دورها التربوي معي، كمعلمة الروضة، قبل أن ترحل إلى قدرها.. وتتركني.. 
الآن.. وهي تستعد لزواجها بعد أسابيع قليلة، مزمعةً صرماً أكيداً لا يمكن كسره في القريب كما تحكم القوانين السائدة في مجتمع تلتزم هند كثيراً بقوانينه، وتتصالح معها بشكل تام، مر شهر.. ولم يصلني منها أكثر من رسالة قصيرة ليست من تحريرها، تعبر عن افتقادٍ عابر.. ابتسمتُ لها طويلاً..!
هي في أيامها الأخيرة معي.. وتحاول ألا تشوه صمودها السابق.. بلحظة ضعف في الموقف الأخير، تتنازل فيه لي عما لم يدر في خلدها أن ستتنازل به لرجل يوماً ما، وربما حتى لزوجها القادم، كنتُ أفهم هذا تماماً وأنا أفتقد ردها على رسالتي الهاتفية التي أسألها فيها عن أي كتبٍ تريديني أن أجلبها لها معي من السفر.. كما تعودت مني، تركتها دون ضغوط، كان يهمني أكثر منها أن ترحل بانتصار مكتمل علي.. حتى تظل ذاكرتها معي تامة، لا تحتاج للمراجعة.. 
من السيئ أن تنتقل امرأة إلى رجل ما.. وما يزال لديها حسابٌ مفتوح.. مع رجل آخر!، تسوية الحسابات المتأخرة هذه تفرز كثيراً من الفوضى، وهند.. لا يمكن أن تعيش في فوضى، ولن أسمح أن أكون أنا باعث هذه الفوضى!
قبل أن تبدأ هند في هدنة ما قبل الرحيل.. كانت في أكثر حالاتها العاطفية تجلياً معي!، كنت أستقبل كلمات الحب الشقية من حين لآخر، ولا أحاول الخوض في تفسيرها، فضلاً عن أن أسعى لاستنطاق المزيد.. كنت أعلم أن هند راحلة، ولا جدوى من رج حصالة قلبها بحثاً عن قرش آخر.. لقد كانت هند تحبس في صدرها هذا الكلام طيلة علاقتنا ولم تقله، لأني لم أكن مؤهلاً لإدراك فحواه كما هو الحال بيننا الآن، أنا أريد لهند أن تبوح بكل شيء قبل أن ترحل.. حتى لا يظل في صدرها كلاماً حبيساً.. قد يستيقظ في وقتٍ غير مناسب !
ليتها تُفرغ كل شيء.. في حجري، ثم تمضي إلى حيث لا أسألها أين هي، وكيف ستكون، أنا لا أريد أن يبقى معها شيء لي، أريدها أن تخلعني تماماً قبل أن تخوض حياتها الجديدة، أريدها أن تصب علي في الوقت الأخير كل حلواها.. ضفائرها.. نقوش يديها.. لغتها الجادة الجميلة، صوتها النجدي المضيء، وضحكتها النادرة.. لذلك أنا أستقبل انهمارها الأخير بهدوء.. حتى لا أخيفها، حتى لا تتراجع هند.. ويعود الكلام للاحتباس في صدرها هناك.. 
ربما يمنعها من البوح شعورٌ بالذنب تجاهي، إذ ليس من العدل أن تعلق على رقبتي تمائم غزل متأخرة وهي راحلة، وتمنيتُ وأنا يأتيني هذا الخاطر، لو أستطيع أن أقنع هنداً أن حجرة العتب مقفلة تماماً في قلبي، ولا يمكن أن أخزن فيها موقفاً ضدها، لأنها امرأة مختلفة.. امرأةٌ تحكمت بي عن بعد، وغلفتني عن بعد، وحركتني كل هذه الفترة الطويلة.. دون أن أعرف حتى كيف تبدو؟، وما هو اسمها الكامل!
متحفظة كانت هند، نعم.. تكبح جماح البوح في اللحظة الزلقة من عمر المحادثة الهاتفية، فتنهيها بأي حجة.. قامعةً في داخلها رغبتها كأنثى في الاتكاء على كتف رجل، ربما لأن معلمة الروضة لم تفكر مطلقاً من قبل في اللجوء إلى أي من الأطفال الذين أمامها، وكلما حاولت هند أن تخرج عن الخط الذي رسمته المعلمة قبل عشرين سنة.. شعرت أن ثمة خطأ في الأمر، فتراجعت سريعاً.. 
* * * * * * *
هل كانت هند تستحضر دائماً عندما تُراجع علاقتها معي.. أنها تكبرني بثلاثة أعوام؟!.
لأن هذه الفاصل الذي لا يؤثر كثيراً في خارطة المشاعر.. يؤثر حتماً في خارطة التبعيات الاجتماعية لحالة حب ما.. قد تأتي دون دعوة !، وبدا واضحاً أن هند كانت تفكر بشكل عملي، حتى لو تغلبت عليه العاطفة أحياناً.. في بعض الميلات الجارفة.. 
عندما اتصلت بي لأول مرة.. لم تطلب أكثر من كتاب !، ولكن هذا يعني في لغة العلاقات.. أن نقاشاً ما يجب أن يدور حول موضوع الكتاب، ولقد انتظرته.. وجاء، وكان اتصالاً طويلاً هذه المرة، تعرفت فيه على خامة صوتها جيداً، والطريقة التي تنظم بها الكلمات بسرعة كبيرة.. قبل أن تتورط أحياناً عند مدخل جملة، أو تعبير هربت منه الكلمة المناسبة.. ولأني كنتُ منتصراً وقتها، إذ أني توقعت اتصالها.. وحدث، كنت أكثر هدوءاً، ولهذا كنتُ أقيل عثراتها الصوتية كما يفعل الرجال المحترمون.. 
ولستُ صبوراً.. عندما يتعلق الأمر بامرأة خُيل لي أنها تسير وفق السيرورة المتكررة للعلاقة التقليدية، تنكبتُ الطريق الأقصر منتشياً بحرارة التأثير الأولي الذي توهمت أني أحدثته لديها، متوقعاً انهياراً عارماً لجدار مقاومتها الداخلية التي تستعد هي شخصياً لتقويضه عندما تكون الفرص مواتية.. لذلك.. كانت نتيجة الاتصال الأول، حنقاً صغيراً ظللنا معاً.. لأنها لم تتداع بالسرعة التي تصورتها، ولأني بدوت لها ربما.. وكأني أسأت تقدير قيمة حضورها.. 
وعندما تركت لي مظروفها الأول في مكان عام، بعد فترة من الزمن، كان يحوي: روايةً إنجليزية مدسوساً في أوراقها منديلٌ ملئٌ بعطرها الدافئ، وأسطوانة حديثة لإنيركي جلاسيس، ولوحتين مرسومتين باليد.. ما زالتا تحتلان الزاويتين الأبرز في غرفتي.. 
كلها.. أدوات حب!، كلها بعثت في يقيناً مضاعفاً أنها أكملت مشوار التلميح بالرضا الابتدائي، وراحت تنتظر ركوعي الأول تحت شرفتها معلناً عليها الحب، ولكن لم أكن أعرف أين شرفة هند..!، ولم أعرف لماذا كانت هند ترميني بالمؤشرات الناقصة هكذا، لماذا تُقبل.. وتتراجع، مخلفة وراءها ركاماً من الحيرة المؤجلة.. يسكن جبيني دائماً!
وقتها لم أفكر في حجم المعادلات التي ترتكب هند التفكير فيها بتوتر عال، لم أفكر أنها رازحة تحت وطأة المعادلة الاجتماعية/العاطفية بالذات، وتناسبهما العكسي دائماً في هذه المدينة، هذا الأمر الآن، يفسر غياباتها المتقطعة التي لم تكن إلا مراحل احتدام أعلى لهذا التفكير القاسي.. 
ما لا يمكنني تدبيره حتى الآن.. هو فهمٌ أجلى لمشاعر هند في تلك الفترة، على ضوء الفارق العمري الصغير، والقلب الذي يتأرجح جهة الرجل المختلف الوحيد كما قالت، والعديد من المبادئ الحياتية المطبقة جيداً في صدرها، والأدعى من هذا.. روح المعلمة التي تسكنها عندما تتعامل معي..
تشريح المشاعر لم يكن يوماً مهنة بسيطة، لذلك يتجاوزها الذين يؤرخون القصص مثلي، ربما أنقذ الموقف ذلك الرجل الذي خطبها أخيراً، وساعد هند في إعادة صياغة موقفها مني، كرجل مختلف.. ليس إلا، عبر من هنا.. ومضى، هكذا قالت هي.. المرأة التي تمنحني غروري.. وتنتقدني عليه..!
الآن.. رسائلها النائمة في جهازي الذي أعبره يومياً، هديتها التي اختارتها مفكرة الكترونية حتى ترافقني دائماً، اللوحتين المرتكزتين أمامي في الغرفة، الكتاب الذي سيبقى في مكتبتي التي تعرف هند أني لا أفرط في كتبها.. والاسطوانة التي ستدور دائماً في جهاز التشغيل، لماذا أعطتني هند تحديداً.. حصاراتٍ صغيرة كهذه.. وليس مجرد هدايا !
كانت تريد أن تظل هنا.. دائماً !، معلقة مثل بندولٍ من الأنوثة أمام عينيَ.. فلماذا تصر على أن تبقي كل هذه المسافة بيننا إذن !، ولماذا يكون ديدن كلامها الأول عن سعادتها لأني ما زلت أذكرها!، ماذا كانت تريد مني هذه الفتاة !، فتحت علي أمطار الحب.. وأغلقت مزاريبه !، أعلنت حضورها الصارخ رغم كل شيء.. وهي التي تفصلني عنها مدينة كاملة، بكل رقبائها.. وأعرافها.. ولعناتها الجاهزة، صرخت بكل شيء.. وهي صامتة، مطبقة الشفتين!، أعلنت علي التشابه في اختلافاتنا.. وفي نفس الوقت.. الاختلاف.. في كل ما نتشابه فيه !!
امرأة تتحكم في الزمن.. وتجيد حياكة تناقضاته !
بقدر ما كانت تجتهد لتكون واضحة أمامي كخيط الشمس.. إلا أني في غمرة وضوحها فقدت القدرة على التمييز بين أنوثتها المتحفزة للانقضاض علي في أي لحظة، ومواقفها المتراجعة تدريجياً..
يالهند.. كم أجلت غموضها حتى كالته لي دفعةً واحدة.. هذه الليلة !
الآن.. هي على بعد أسابيع من انتمائها إلى رجل آخر، لا تعرف عنه أكثر من الحيز الضبابي الذي تتيحه الظروف هنا، ولطالما باحت لي بقلقها من الرجل الذي لا تعرفه، وفي غمرة هذه البوح.. لم تنس هند أن تمرر لي أيضاً ومضة طفيفة عندما قالت: ((أنت الرجل العذراء.. أكثر الأبراج اهتماماً بي أنا.. المرأة السرطان..)).. 
وقتها.. شعرت أن هنداً بثت في داخلي بضعة آباءٍ بيض القلوب، وددتُ لو أضمها بهم جميعاً، وددتُ لو قبلتُ جبينها.. وتمنيتُ عدة أمنيات رومانسية أخرى، قبل أن أجد أن الأمنية الواقعية الوحيدة التي يليق بها كلامي معها.. هي أن يرعاها زوجها.. كما تستحق..
* * * * * * *
هذه حكاية بنت اسمها: هند، كتبتها في ذيل ليلة واحدة، طاردت كل الممرات والأزقة التي عبرتها معها على الهامش الافتراضي للحياة، حاولت أن ألمم الشتات الذي ظل يتشرد طيلة الشهور.. قبل أن تناديه الكلمات فجأة، كل ما اجتمع من علاقتنا.. قرر أن ينبثق بلا تراجع في وجه الكتابة، ليبللني بحزن هادئ غير مؤذ، الحزن النادر الذي نمارسه ونحن نبتسم.. 
هند التي كتبتُ لكم عنها ربما تصادفونها في أي مكان، ربما تعبر من جواركم ذات طريق، دون أن تنتبهوا إليها، ربما كانت من حيكم، أو شارعكم، أو تنتمي إلى جدٍ ما في أسركم الكبيرة، هي فتاةٌ بديعةٌ من فتيات هذا البلد، نزلت علي بدون اختيار.. مثل نبوءة موسمٍ خير، وسُنة المواسم كلها.. أنها تنتهي.. 

***


الأوراق القديمة

حملتُ قلمي وأوراقي، وجلستُ معه حول الطاولة الدائرية، وأنا أوقنُ من أول الوهن، وارتعاش أصابعي، أني لن أكتب شيئاً ذا قيمة..
((.. وبعد ذلك نعمل على إنشاء الهيكل الإداري، وتعريف النظام وفق الوثائق المتوفرة، وملخصات الاجتماع الأخير، ......))
رسمتُ خطوطاً ترمز للهيكل، وكتبتُ "وثائق"، و "ملخصات"،.. وقلبتُ الورقة.
وجهي كان منفعلاً.. تتماسكُ ملامحه بصعوبةٍ أمامه، وكلماته الدقيقة التي تتحول كل منها إلى مهمة علي إنجازها قبل انتهاء الدوام كانت تضيع في متاهة أعصابي المنهارة، أنا الذي تعودتُ أن ألتقط كل تعليماته بتركيز، وأدونها في مساحةٍ عقليةٍ بيضاء، وأسعى لتنفيذها بحذافيرها.. لعل راتبي يزيد!.
هاهو يسكت قبل أن يتم عبارته طالباً مني إكمالها برهاناً للمتابعة، فلا يستقبل مني إلا الصمت الذي ألوكه في فمي بمرارة!.
- ما بك يا ولدي؟
- لا شيء.. سرحت قليلاً
انتبهتُ أن صوتي خرج واهناً!، وكأنه عبر مفازاتٍ من القلق قبل أن يصل إلى شفتي، حاولتُ تبريره بنحنحةٍ قصيرة، واعتدلتُ في جلستي لأحثه على تجاوز ذهولي، ومتابعة الحديث..
(( تقارير البيانات الأولية يجب أن تصدر أولاً، وأرجو أن تكون جاهزة خلال يومين على الأكثر..))
يومان منذ غاب صوتكِ عن هاتفي!، وبدأ خصامنا الصامت يكرس كبريائين متعاكسين في حب حائر، ربما كانت نبرتكِ أبرد مما تحتمل عظام كرامتي، وربما كان جبيني الموجوع بالحمى يشتتني تماماً، ويصبغ نبرتي بلا مبالاةٍ أحنقتكِ!.
أنغرس القلم في صدر الورقة ببطء، وبدأ يتسرب خارج الاجتماع..
لأن كرامتي هذه تتحول إلى كيسٍ مثخنٍ بالثقوب منذ أن تعلمتُ الحب.. كان يجب ألا أعيد أنا الاتصال بكِ، قلتُ لنفسي في غضب تلك الليلة: كفى ابتلاعاً للإهانات أيها الرجل البالوعة، حاول أن تبتلع حنظلة الصبر هذه المرة.. من أجل رجولتك.. ماهيتك في الحياة!.
"رجولتك"، "ماهيتك في الحياة"، ......
وجاء اتصالكِ هذا الصباح، بدا رنين الهاتف المبحوح غريباً مثل طائر مهاجر بلغ البلد لتوه، تأملتُ رقمكِ بقلق، والتفت إلى كبريائي.. أسأله المشورة..
وافق بعد نبضتين.. وأومأ لي بموافقته، فجررتُ نفساً صعباً إلى صدري، ورددت..
- أهلاً.. حبيبتي !!.
واندفع صوتكِ مثل تيار كهرباء مجنون..
- أكرهك.. أخرج من حياتي أيها الأناني التافه.. غب شهراً شهرين.. أو لا تعد أبداً، أنت لا تهمني..
- .....................
- تافه !
- حبيبتي !!
وانسحب نشيجك الأخير في أذني مثل كمانٍ مكسور، قبل أن تقطعه نغمة الهاتف الرتيبة..
"تافه"، تافه"، ....
التفت مصروعاً بالذهول، مصفوعاً بحقيقة التفاهة التي تلبسني الآن!، يميناً ويساراً، وغاب صوتكِ مرةً أخرى، وانزوى كبريائي في ركنٍ بعيدٍ متجنباً التقاء أعيننا، وأعلن المراسل بداية الاجتماع الصباحي..
من أمامي.. راحت كل الأشياء تأخذ شكلاً بلورياً وكأنما أنظر إليها من خلال قطعة زجاج مهشمة، مرت لحظاتٍ ملوثة بالسواد قبل أن أستوعب أن في جفني دمعة!.
لماذا دائماً.. نفس الكلمات!.
لماذا دائماً أجد نفسي في سلة القمامة.. في آخر كل قصة حب!
((.. بعد أن تنتهي من تفريغ البيانات في القوائم، تخلص من الأوراق القديمة عديمة الفائدة.. مفهوم!!))
"تنتهي"، "عديمة الفائدة"،....
- هل سجلت كل الملاحظات؟
- نعم طال عمرك، سجلتها..
وطويت ورقتي على ما فيها.. وقمت، وفي البيت.. قرأتها مرتين، ثم كتبتُ في أعلاها بخط عريض ((الأوراق القديمة))!.
بالفعل.. لم أكتب شيئاً ذا قيمة!

 
 ***


حرف ال ( ن )

في كل حالاته الأخرى، لم يأتِ متمنعاً كما هو الآن، حرف النون الذي كتبته آلاف المرات، رصيناً في النسخ، مرناً في الرقعة، ومعقوفاً كنصف صليب في الثلُث، وأعرف تماماً كيف أنحته، وأعيد خلقه، وتوجيهه حيث ترتفع الكلمات وتنخفض، ومثلها قلبي عندما كان غبياً، لأني في هذه الخطوط الثلاثة: ضيعتُ ربع عمري!
تلك الليلة وحدها أدركتُ بلادتي، كان ضوء القنديل كعادته يركَبُ عتمة الحبر ويصنع كلمةً بأمر يدي، ولأني كسرتُ تاءً، ولم أكمل استدارة واو، عرفتُ أني مشتت، وأفكر كماضغ خبز يابس في منتصف ظهيرة جديدة ضائعة من العمر: من ذا الذي يدخر كل سنواته في يده اليمنى؟!، ماذا لو كُسرت هذه اليد، مرضت، سقطت في الشارع، ماذا لو استيقظتُ ببساطة ولم أجدها في مكانها المعتاد تحت رسغي؟
انتظرتُ حتى كتبتُ القرآن كاملاً سبع مرات بخط يدي، لأنهي بذلك ديني على عبد المجيد عثمان الذي صاحبته لأتعلم الخط العربي عشر سنواتٍ في اسطنبول، بلا مقابل، سوى أن أقضي بعض حوائجه، وأكتب القرآن بيدي تلك المرات السبع، مهدياً ثواب كل مرةٍ إليه، وإلى والديه، براً بقسمي له في اليوم الأول الذي وقفتُ فيها أمامه، وعمري ست عشرة سنة، وعلى وجهي فداحة السفر، وفي جيبي فستقٌ من حلب.
هجرتُ الخط والأحبار، وسافرت بعيداً، حتى جاء حرف النون!
* * *
آشكمااااآاان...
كان كمال قد حذرني، بهذيانه المعتاد، وصخبه الدائم، أن المكان خطيرٌ على القابلين للخسائر أمثالي، ولم يذهب هو، كما لم يذهب إلى أي حفل إيراني من قبل، لأن القلب برأيه كفضيات أمه، لا يجب أن يؤكل فيه!
لأن كسرى لم يكن مجنوناً عندما استألَهَ وعلا علوه القديم، وكان تحته الجدات البعيدات لهؤلاء الفتيات!، أراقبهن وأعلم أن تحت جفني أربع ليال مفقودة، وفي رصيدي رقمان لا أكثر!، وما نصيبي من الحفل الصاخب المرتعش الأضواء إلا مساحة من مفرش الطاولة تلقف نظراتي إذا سقطت عليها بإرهاق، ورائحة طفيفة من العرق تمر بأنفي كلما اقتربت يدي من وجهي العصبي.
أخرجتُ قلمي، وجلستُ أخربشُ بظهر ورقة صغيرة من فوضى جيبي، كتبتُ اسم الله، وأبي، وحلب الشهباء، وكل الأشياء التي افتقدتها جداً منذ هاجرتُ إلى كندا قبل سنتين، كان الخط وحده يفرغ إرهاقي، وتوتري الذي تزيده رائحة العطور المتماوجة، محاذراً ألا أرفع عيني من إطراقتي إلا بشكل عابر، سريع، ينظر نظرة شاملة للمكان، لأن أي تحديق، انزلاقة بصرية ما، توجع القلب أكثر!
آشكمااااآاان...
ما زال يرددها المطرب بشكل إيحائي ومؤثر، يستفز بها جموح الفتيات، ويزداد الجمع الراقص فوراناً وارتماءً في أحضان بعضهم، أو بين حلقاتهم المختلفة، وجدتني بعد دقائق قد كتبتها عدة مرات دون أن أنتبه، كتبتها بالقاف، والكاف، بالعين ابتداءً والألف المهموزة، غيرتها عدة مرات، واكتشفتُ أن الكلمة تتصاعد في الورقة، وتحتل كل المساحة المتبقية لأنفاسي، لعرقي، لدموعي التي تنتظر في صف طويل خلف جفني.
بالفارسي أخيراً، كتبتها في المساحة الأخيرة الباقية من الورقة.. و..لم يبق متسع لحرف النون!
* * *
قال لي أستاذي أنه كيسُ طحين، مقوس.. 
رسمه أمامي، ورحتُ ألتقط حركة أصابعه وأبدأ في العد كعادتي لأسجل زمنياً كم تستغرقه كل انحناءةٍ واستقامة، وفي أي منعطف من الحرف يقف لجزء من الثانية ليريح نبضة يده كما يقول، بدأ من أعلى، ونزل بسرعة ثابتة، توقف في بعد ذلك لجزئيْ عد، ثم تسارع ليرسم القعر، ويختم القوس لأعلى، كان الوقت الذي يتطلبه رسم المتن لحرف النون بالخط الفارسي متساوياً مع بقية الحروف، الغريب هنا أنه عبد المجيد توقف ثانية كاملة، وغير وضعية أصابعه على قصبة الخط، قبل أن يضع النقطة بحذر شديد في أعلى قوس النون!!
كانت أهم نقطة أراها في كل الحروف الأخرى، بمختلف الخطوط التي أكتبها بها!!، لأول مرة أرى معلمي يغير وضعية أصابعه أثناء رسم حرف، كانت أصابعه عادة تلتصقان بالقصبة كأنها أجزاءٌ ناتئة منها، وهو الذي علمني هذا أول ما ابتدأ في تدريسي، ولهذا صحتُ مباشرة، بشبه لهاث وانفعال: ((أصابعك، لقد حركتها؟!))، وأجابني وكأنه ينتظر سؤالي: ((لأن نقطة النون الفارسية يا ولدي، حرفٌ مستقل!))
أعاد رسم الحرف ثلاث مرات أمامي وهو يتكلم: ((نون الفارسية كيس طحين، قلتُ طحين بالتحديد وليس أي كيس، الطحين ناعم جداً، يملأ الكيس تماماً، ويجعله تام التقوس من الأسفل، وهو ثقيلٌ أيضاً، ما يمنعه من التحدب لأعلى، وبهذا يأخذ الكيس حقه من السمنة، كذلك حرف النون، والنقطة مستقلة كما قلت، هل اليد التي تحمل كيس الطحين هي جزء من الكيس؟، طبعاً لا، إذن النقطة كاليد، مستقلة، تذكر هذا..))
* * *
الآن أتذكر هذا، وأنا أبعثر جيوبي مرة أخرى بحثاً عن ورقة أكمل بها النون التي تنتظر!، كدتُ أجن وأنا لا أجد في جيوبي ورقةً تليق باستذكار درسٍ قديم من معلمي، قفزتُ من طاولتي لأبحث عن ورقة، زاحمتُ الراقصين، ولمستُ ظهر فتاةٍ فالتفتت لي بالحاجب الأسود المشوب بشقرة، والعينين المكتملتين مثل حاءين بخط النسخ، وابتسَمَتْ دون أن تتوقف عن رقصها، ابتعدتُ عنها لأجد نفسي بمواجهة فتاة أخرى، ذات خصلتين متنافرتين تحيطان بجبينها، كأنها الإطار التي نكتب فيه رقم الآية في القرآن، وعطرها يفوح بشراسة، كأنها الرتوش التي نملأ فيها فراغاتِ الثلث، دخلتُ في زحمة الراقصين دون انتباه، في الوقت الذي أطلق في المطرب صيحة نشوة كبيرة، واندفع نحو الجمهور يحثهم على الغناء معه، والمزيد من الرقص، فاندفعوا جميعاً إليه، ووجدتني محاطاً بهن، مغموساً في اللوعة التي تفرزها مباشرة فتنة ليست لغيرهن من النساء: فتنة الفارسيات!
خرجتُ من سخونة الجنة المفاجئة تلك، واندفعتُ مباشرة نحو أحد السقاة، وسألته: ((ورقة، لو سمحت؟))، ابتسم لي بخبثٍ بسيط، وأشار بيده بسخرية أنه لا يمكن أن يحمل معه ورقاً في مكان كهذا، ثم اقترب من أذني، وهمس بمكر: ((سجل رقمك في هاتفها مباشرة، الأوراق تضيع!))، ابتعدتُ عنه بدهشة، صحتُ: ((لا))، وخلفته ورائي، واحتجتُ عشر خطواتٍ لأتفادى اضطرابي، وأفكر: ((حسناً، معه حق، الأوراق هنا من أجل هذا، وحدي يبحث عنها من أجل نزوة خط!))
عدتُ بمنديلٍ أبيض هش إلى طاولتي البعيدة، وارتعشت يداي وأنا أحاول رسم النون فوق غضاضة المنديل المزعجة لقلمي، لم تكن كيس طحين أبداً، كانت تبدو أي شيء فاشل آخر، كيس حصى، كيس لب، كيس هم!، حاولت مرة أخرى، كان الحبر ينتفخ فوق المنديل، وينتشر بقبح، تركتُ قلمي يسقط على الطاولة، ودفنتُ وجهي في يدي، ورحتُ أفكر بعمق، محاولاً أن أسترجع في ذاكرتي كل الدروس القليلة التي كان يعطينيها عبد المجيد في الخط الفارسي، أي شيء ينقذني من عثاري هذا!، ((الحاء منقار طائر، الراء ضفيرة طفلة، النون.. النون.. النون..))، فجأة أضاءت في عقلي كلماته: ((يا ولدي، الخط الفارسي ليس صعباً، كل الفُرْس يكتبونه بعفوية!))
* * *
- هل أنت بخير؟
نطقَتَها بالفارسية، وانتبهتُ إليها جافلاً من إطراقتي تلك، وبوجهٍ منكِرٍ لما تقول، فكررتها مرة أخرى بالإنجليزية، فأجبتُها بإيجاب مشوب بذهول واضطراب، ابتسمَت لي، ثم سألتني أخرى: هل تسمح أن أترك حقيبتي على الطاولة هنا؟، أومأتُ لها بإيجاب آخر مشوب بلا شيء محدد هذه المرة!، فتركَتَها، وخاضت في الزحام الراقص. 
لم تكد تغيبُ حتى قفزتُ من طاولتي، وفي عقلي صورة ذلك الملصق الدعائي الذي كان عند مدخل المرقص، وهو يكاد يسقط دلالة تثبيت سيء، تذكرته الآن فجأة، ورحتُ أهرول إليه غير مبالٍ بالأقدام التي أدوس، والأزواج التي أخترق، حتى وصلتُ إليه، ونزعته من الحائط، وعدتُ به إلى طاولتي. كان مستطيلاً بحجم صينية الشاي تقريباً، وظهره الصقيل الأبيض مثالياً جداً للخط.
وضعتُ قلمي جواره، وأسندتُ وجهي على مرفقي، وجلستُ أنتظرها!
رأيتها بلمحة، كانت في الثلاثين كما تبدو، عيناها حاءا نسخ ككل عيون الفارسيات، فمها يشبه الهاء الأخيرة في لفظ الجلالة، وأنفها دقيق كنقاط الثاء الثلاث المتراكمة فوق بضعها كمكعبات السكر، خداها، بالغمازتين، مثل جيمين متعاكسين يحفان بوجهها، وجبينها المتساقطة عليه خصلٌ قليلة من شعرها كان سيناً مقلوبةً من النسخ ولا أجمل.. و
كانت ترقص، ترقص، ترقص، كعشرين سطراً نزقاً من الرقعة!!
هاهي تعود لتأخذ حقيبتها، وأنا أمد إليها قلمي بوجهٍ متوسل: 
اكتبي لي نوناً !
* * *
في الصباح التالي، كشفت "قولنوش" نهدها الأيسر، متوجاً بحلمته الصهباء.. وقالت: كهذا ! 

***


جوامع الحزن

الليل الذي في الطائرات، أوتي جوامع الحزن.
ولهذا يغمض عينيه، فينسدل من فوقهما حاجباه الكثان الأبيضان، ويُسلم ذهنه للقرون وحكاياتها، وفي دراسة الله الذي أراه الحق حقاً، وجعله يعبر أمامه كشريطٍ من التاريخ التعيس، ينتهي بهذا العمر الصعب، وخيباتٍ لا يوجد أكبر منها في ذهن اليأس كله. يمدد قدميه الباردتين في بنطاله الأسود، ويميل إلى يمينه ليقابل بوجهه نافذةً أغلقها منذ استوى على كرسيه، فلا يبالي بتأمل الأرض من أعلى، فتلك ليست المرة الأولى التي يصعد للسماء المطوية، ولا يوجد في الأرض التي يفارقها الآن ما يغري بالنظر، ثم أن هذه الطائرة مهما علت، مهما حلقت، فلن تجاوز السماء الأولى بأي حال من الأحوال!
ماذا فعل الأشقياء؟، أولئك الذين ظن أنهم فهموا جيداً، فأقفل بعدهم مدرسته بعد أن منحهم شهادات التخرج كلها، هاهو الله يثبتُ له خراب قلوبهم، ولكن، كيف انزلقو؟هل وقفوا؟، هل حاولوا الوقوف؟، هل استمرأوا الظلام؟، من أغواهم؟، من أعماهم؟، من حاول أن يهديهم فأضلهم؟، ومن حاول أن يجعله مطيةً في رأيه؟، عجباً لهؤلاء، أليس فيهم رجلٌ رشيد؟
حقاً، ما كان يجبُ أن يعتمد عليهم!
انسربت دمعةٌ من جفنه المغلق، لتمس كفه اليمنى التي يغفو عليها، وتمتم بعد أن أطفأوا أنوار الطائرة: سامحني يا ربي..
* * *
عندما بدأوا في تقديم العشاء، اعتدل، وبدا على ملامحه جأشٌ وسكينة، كأنما أسقطت غفوته القصيرة كماً لا بأس به من البؤس التاريخي، وبدأ يتجاهل همومه، ويراقب بانتباهٍ كبير ذلك الصخب الناشئ عن استعداد المسافرين لاستقبال أواني العشاء الصغيرة، ونقاشهم العابر مع المضيفين والمضيفات حول خيارات الطعام المتشابهة، راح يتأمل وجوه الناس المختلفةِ مشاربُهم وألوانهم من حوله، أطل عليه رأس طفلٍ من الكرسي الذي أمامه، فابتسم ابتسامةً كبيرة، ومد إصبعه ليلاطف خد الطفل، فافتر ثغره الصغير عن ابتسامةٍ عذبة، انكشفت لها أسنانه البادئة في الظهور لتوها. أمعن في مداعبته للطفل، وراح يناغيه بأصوات خافتة، ويرفع حاجبيه الكثين ثم يخفضهما حتى يبدوان للطفل مثل غيمتين بيضاوين تتأرجحان على جبين رجل، فتزداد ضحكته الصامتة بِشراً، وتنطلق من فمه صيحات بهجة طفولية صغيرة.
مد يديه للطفل الذي مال نحوهما بالمقابل، لتنتبه أمه لاندفاعته تلك، فرفعت رأسها بدورها لترى ما يلفت انتباه طفلها، وابتسمت للرجل ابتسامةً أنيقة، قبل أن تخاطب طفلها بنبرة مدللة ((همم.. هل عندك أصدقاء جدد على الطائرة؟، هل تريد أن تقول أهلاً للرجل الطيب الذي وراءنا؟))، ولكن الطفل لم يولها انتباهه، بينما راحت ابتسامته تخفت، وعيناه تتسعان، وهو يراقب الرجل الذي راح يرفع لحيته البيضاء حتى تغطي وجهه، ثم يخفضها فجأة ليكشف عن وجهه المستدير الضاحك، ثم يكرر ذلك أكثر من مرة، فيغرق الطفل في ضحك طويل وحبور.
* * *
عندما أشار إلى الملعقة، لم تفهم المضيفة مراده، حتى وضع يده على فمه، ورَمَحَ بها إلى الخارج، فندت من فمها نهدة الفهم القصيرة، وقالت: ((aha.. Spoon))، فردد الكلمة من ورائها بنطقٍ شبيه، ثم قال لها بنبرة واضحة المخارج: ((آنية))، فرددتها وراءه باهتمام مصطنع، ثم أشار مرة أخرى إلى كوب العصير الذي تحمله، فقالت: ((Glass))، ثم دلت إصبعها قليلاً إلى داخله وقالت: ((and this is juice))، فردد هو من ورائها ببطء، نفس ما قالته، دون أن يتلعثم، وبنبرةٍ مقاربة جداً، ما دفعها أن تردد ببهجة: ((you are perfect))، فاستفهم بيده عن ما قالته، فضمت أصابعها الأربع مبقيةً الإبهام عالياً، وابتعدت.
أغمض هو عينيه، وراح يردد بتركيز: Spoon، Glass، and this is juice، ثم فتح عينيه، ورفع نظره عالياً وراح يردد: سبحانك يا ربي.. you are perfect!
أيضاً، عندما تناول الرجل الذي انتقل إلى جواره كتاباً، وبدأ يقرأ، استرعى اهتمامه. كان الكرسي الذي بجواره فارغاً أول الرحلة، قبل أن يشغله هذا الأشقر الممتلئ. وما أن رآه يجلس بجواره حتى قدم له كوب الماء فوراً، فشكره الأشقر، وابتسم دون أن يفتح فمه، فرد عليه ابتسامته بأخرى، كاشفاً عن أسنانه البيضاء، ونابٍ مكسورٍ بعضُه، ما جعل ابتسامته أكثر وسامة، ثم انحنى نحو حقيبته، وجذب منها كيساً من البسكويت، وقدمها إليه، ثم أشار إلى أحد المضيفين قائلاً: ((Glass.. juice))، وهو يشير بيده ناحية الأشقر الممتلئ الذي ضحك بتعجب وهو يقول بصوتٍ بدا مرتفعاً ((Thank you.. Thank you very much))، ورفع حاجبيه بتعجب لمضيف الطائرة الذي ابتسم أيضاً.
وعندما حضر العصير، شرب منه الأشقر قليلاً، ثم التفت إلى الكهل سائلاً: 
- ((So, are you Saudi?))
فلم يجد جواباً.. إلا بضع ابتساماتٍ حائرة!
* * *
إنه يهبط الآن في مطار لندن، ضم إلى جسده المتماسك سترته الصوفية، وراح يتبع المسافرين الذين سبقوه، بمشية بسيطة، هادئة، يتأمل الأشياء من أدناها، ويحاول أن يرتب في أذنيه صخب المكان، حتى وجد نفسه واقفاً في طابور طويل أمام رجل الجوازات، فضم حقيبته تحت إبطه، وأخذ نفساً عميقاً، ووقف بوقارٍ كبير، ونفسٍ هادئة، يتأمل الخلق من حوله، ويناجي ربه بين حينٍ وآخر، ويحادث الواقفين في الصف بالكلمات الكثيرة التي علمها إياه الرجل الممتلئ الذي كان بجواره. عندما رأى امرأةً أتعبها الوقوف، قال لها باستفهام: ((chair؟))، فشكرته بلطف، ثم راح يوزع قطع البسكويت من العلبة التي بحوزته على كل الأطفال الذين يجدهم حوله، وهم يلتقطونها منه بسعادة، معتقدين أنه بابا نويل، بلحيته البيضاء، ووجهه الأبيض المشرب بحمرة.
اقترب منه شابٌ هندي الملامح قائلاً: 
- السلام عليكم..
- وعليك السلام ورحمة الله وبركاته..
- هل أنت مسلم؟
- مسلمٌ مستسلمٌ لله، هو ربي، وإليه مناب. 
- من السعودية؟
- كنتُ فيها، ولستُ منها.
- من أين أنت؟
- منها خلقتُ، وإليها أعود، ثم أبعثُ، ثم أعود، ثم أبعثُ ثم يؤتيني ربي ما يشاء.
- وماذا ستفعل في لندن؟
- سأقرأ على الناس ما علمني ربي.
- معلم؟
وأومأ له إيجاباً، وابتسم. ثم اتجه بنفس مشيته البسيطة إلى موظف الجوازات الذي ينتظره.
* * *
من المطار، وجد الذين في استقباله قد أعدوا له حجزاً آخر على طائرة كامبردج، ولقد كان كرسيها أكثر رحابةً هذه المرة، رغم أن الطائرة أصغر، ولقد بقي يتأمل من النافذة تلك المروج التي يباركها الصباح الطلق، ويسبح بحمد الله بين فينةٍ وأخرى، ثم يلتفتُ إلى الرجلين الذين يجلسان قبالته، ويشير إلى كل الأشياء، فينطقان أسماءها له بلغة انجليزية فصيحة. فعرف معنى السترة، والبنطال، والزرار، والحذاء، ثم الباب، والصحيفة، والنظارة، والشارب، واللحية، والإصبع، ومسند الكرسي، ومصابيح الإضاءة، ومنفضة السجائر، وإبريق الشاي، ولما لم يجد في الطائرة كلماتٍ أغزر، راح يجرب أن يصنع جملاً مما يقولون، بحذق ونباهة أدهشتهما، وجعلتهما يتأكدان أن الجامعة اختارت فعلاً، بروفيسوراً عظيماً، لقسم الفلسفة.
وعندما وصلوا، تركاه يوجه أموره وحده، ولقد أجاد توديع قائد الطائرة الصغيرة، والمضيفتين، بجملٍ صحيحة تامة، ثم سأل سائق السيارة عن أهله وأولاده بمهارة، ودون أن يخطئ، ولقد استطاع أن يطلب من موظف الاستقبال في الفندق حجرةً نظيفة، ومغتسلاً، ومكاناً للصلاة، ومالاً بديلاً لماله، ولقد أوحى لمستقبليه الذين يلازمانه باحترام شديد أنه بوسعه ترتيب شؤونه بنفسه، وليس عليهما البقاء معه أغلب الوقت، وكان ذلك حقاًً، ففي خلال يومي الإجازة اللذين قضاهما في الفندق صار بإمكانه أن يدير حواراً جيداً، من سؤال وجواب، مع أي شخصٍ يجلس معه في صالة الفندق، أو على كراسي المقاهي المطلة على الشارع، ويتجادل معه في حقائق تاريخية أحياناً، مستخدماً مصطلحات عميقة ومعقدة، وقد مشى حتى بلغ آخر الشارع ذات مساءٍ، وعاد وقد اشترى بسكويتاً، ووشاحاً صوفياً، وقفازات، من متجر تحدث كثيراً مع بائعته، وعرف أنها مطلقة، وأم لطفلين، وأنها في الأصل جاءت من بلدةٍ تبعد عن كامبردج مائة ميل. 
* * *
صباح الإثنين، لم يكن محتاجاً لأي مترجم وهو يقف في إدارة الموارد البشرية في الجامعة ليستكمل إجراءات توظيفه، لقد همس لمرافقه بعزيمة ارتعش لها الرجل أنه من هاهنا سيبدأ الحياة هذه المرة، وأنه يرى فيهم قوماً أحرى بعلمه، وأولى بحكمته، وأنه لن يكرر أخطاءه السابقة، فلن يسألهم طاعته، ولا أن يأتمروا بأمره، وينتهوا عند نهيه، كل هذا قاله بجملٍ إنجليزية شديدة الرصانة، محكمة الصياغة واللهجة، قبل أن يترك وراءه دهشة المرافق، وإعجابه، ويتجه ناحية الموظف الذي يسأله بلطف:
- هل بإمكانك أن تسجل بياناتك هنا من فضلك؟
- لا أعرف الكتابة.
- آ.. حسناً، أجبني عن الأسئلة، وسأكتبها أنا.
- حسناً.
- اسمك؟
- أحمد.
- عمرك؟
- كثير، لا أحصيه.
- حالتك الاجتماعية؟
- أرمل.
- لغتك الأولى؟
- العربية.
- مهنتك السابقة؟
- ..............
- سيدي، أليس عندك مهنة سابقة؟
- ..............
- سيدي..
تنهد ببطء، وأجاب..
- نبي. 

***


مختار

طَلَبتْ مني أمي أن أقضي الصيف في بيت أخوالي بالجنوب، وحاولتُ بحذلقات السادسة عشر آنذاك، العمر الذي لا يلتفت فيه إلى منطقك الفلسفي الناشئ في الحياة إلا الأم، أن أشرح لها أن الحياة تنزع شمالاً، وأن الجنوب، من حيث جاءت هي وأبي، آيلٌ للتقادم، وأن ابن خلدون رجلٌ عظيم، والمال يمكن تدبيره لإجازة أفضل، وأخوالي أناسٌ ليسوا طيبين بما يكفي. حاولت إقناعها بما أملك من صوتٍ خفيض، وخجلٍ متوارثٍ عصا عن عصا، ولكني وجدتُ نفسي أخيراً أترجل من الطائرة في مطار أبها، لا أحمل تبريراً إلا الطاعة، وبعضاً من الجدل الذي لم يرفدني فيه ابن خلدون بعد أن دحضت أمي عنصريته الشمالية، بالإشارة إلى أن نيس وكان، في جنوب فرنسا. 
ولكني تعرفتُ في هذه الرحلة على مختار، الطباخ الذي يعمل في بيت أخوالي، كان يملكُ في غرفته الملحقة بغرف السائقين ثلاثة آلات موسيقية كلها تحبه، بالإضافة إلى عدد هائل من التماثيل الصغيرة التي يصنعها من القطن والقماش، كلها تمثل راعية أغنام تركية واحدة، كان يعشقها في صباه، بالإضافة إلى زيوتٍ عطرية يبخرها على ضوء الشمعة ليطرد رائحة التدخين التي تتسرب من غرف السائقين القريبة. كان يبقي غرفته أنيقة، بما يليق بفنانٍ مهاجر، ترك تركيا منذ سنواتٍ طويلة، وظل يتبع أقداره جنوباً، فجنوباً، حتى تعلق أخيراً بالقصبة القديمة من أبها، في بيت أخوالي. 
كان يملك أكبر بطنٍ رأيته في حياتي، حتى إذا احتضن عوده، بدا ظهر العود المحدب يتلامس مع بطنه في مساحة ضيقه جداً، مثلما تتلامس كرتان مثلاً، وبالكاد تصل ذراعه القصيرة إلى محط الأوتار، ثم يعزف لي اللحن المرح نفسه الذي يحيي فيه أطفال العائلة، ويبتسم لهم ابتساماتٍ بالكاد يظهرها شاربه الكث، لولا أن تشي بها عيناه، فنعرف أنه يبتسم. كنت أعلق عيني على يده اليمنى في البداية، محاولاً أن أفك سر مهارته بسرعة حتى أعزف مثله، وكأن العزف ليس إلا لعبةً يمكن ممارستها بقليل من المران والتعلم، قبل أن يصل إلى علمي متأخراً جداً أولى أسرار العود، وهو أن اليد اليسرى المعلقة على الطرف النحيل من العود، أهم بكثير من أختها.  
*   *   *   * 
طلبتُ من أمي في الإجازة التالية أن أذهب إلى أبها، ليس من أجل مختار، ولا براً بها، ولكن من أجل فاتنةٍ في الحي، ليس شيمتها الغدرُ كما يقول أبو فراس، ولكن في الحقيقة أن لها شيمةً أسوأ من ذلك بكثير، كانت شيمتها العهرُ! وهي امرأةٌ ثلاثينية، لا أعرف بالتحديد أين هو زوجها، ولكنها كانت تقيم وحدها في منزل يفصله شارعان عن قصر أخوالي الكبير، التقيتها بينما كنتُ أمشي عائداً من البقالة، نادتني وهي متلفعة بعباءتها، فتجاهلتها ظناً مني أنها متسولة، ولكنها ألحت في ندائي، ولم أبصر عليها شظف العيش، فوقفت لأسمع منها سؤالها: هل أنت ابن الرشيد؟، فأجبتُ بتحفظ: لا، ولكنهم أخوالي وأنا أسكن عندهم، فأردفت بسرعة وارتباك: هل تحب أن تنام معي بخمسمئة ريال فقط؟ 
تجمدت الدماء في عنقي، وشعرتُ بذلك الخواء البطني الذي يصاحب الصدمات عادة، وضاعف قلبي البكر نبضاته بجنون، وبقيتُ صامتاً لوهلة قبل أن يخرج من فمي سؤال مبحوح لا محل له من النقاش، ولا أدري ماذا يعني هذا السؤال، ولكني ألقيته ببلاهة: كيف؟ قلتُ لها كيف دون أن أعي ما هو هذا الذي أريد أن أعرف كيفيته، هل هي كيفية النوم معها، أو كيفية الجنس الذي ما كنتُ قد تذوقته في حياتي قط، أو حتى كيفية أن تحدث لي هذه المصادفة الهائلة في عبور بسيط للشارع، المهم أنها التقطت سؤالي بذكاء، وفتحت لي عباءتها لتريني صدرها الكبير، ثم وجهها الذي لم يكن مخيفاً أبداً، بل مليحاً وطفولياً ليهدئ من روع مراهق مثلي، هتفت لي: إذا أردت، أذهب وأحضر الخمسمئة، ثم تعال واطرق الباب بشكل عادي. 
ونفدت في أقل من أسبوع كل الآلاف الثلاثة التي أعطتني إياها أمي للإجازة، واضطررتُ لطلب النقود من جدي وجدتي، وأحد أخوالي الشباب، ثم بعتُ هاتفي الجوال وطلبتُ من أمي أن تبعث لي غيره بحجة أنه سقط في البالوعة، وبعتُ الذي بعثته أمي أيضاً، وعدتُ للرياض في آخر الإجازة وقد ضاجعتُ المرأة خمس عشرة مرة، لم يبق منها في ذاكرتي إلا عبقها الحاد المؤلم، ومتعي الناقصة جداً، ورتلاً كبيراً من الملامح البصرية لجسدها في كل الأوضاع، أنفقتها كثيراً على فراشي فيما بعد، وتعزيت على ابتعادها عن منال يدي بأن صارت عندي حكاية ذهبية لا تقاوم، حكيتها لخمسين صديقاً من أصدقاء المدرسة والحي والأقارب، واختصرتُ سنةً على الأقل من النضج الرجولي المتدرج. 
وفي هذه الإجازة الثانية، جئتُ مدججاً بستة آلاف كاملة، وبالعديد من الجمل التفاوضية التي سهرتُ عليها لهواجس طويلة لتخفيض سعر المضاجعة إلى مئتي ريال، وتطويل مدتها إلى ساعة كاملة على الأقل، مع اشتراط الاستحمام معاً بعد كل مرة، والتعري التام منذ الدخول وحتى الخروج كي تختزن عيناي ما يكفي من الصور لليالي الفراش الوحيدة، وفي هذه الإجازة أيضاً عرف مختار الطباخ سري الجميل، وصار يخطط لي زيارات ليلية إلى بيتها، بدلاً من تلك النهارية المتوترة، وينتظر عودتي ليفتح لي الباب الذي يحرص جدي على إقفاله كل ليلةٍ بنفسه. 
وانتهت تلك الإجازة، بالتغيرات الآتية: أصبحتُ أحب الجنوب أكثر، حيث نضج قلبي وجسدي، وأصبَحتْ أبها مدينة الحب والنهد والربيع والمطر وكل المعاني المرادفة للخصوبة والمشابهة للهطول، وصارت المرأة التي لا أريد أن أذكر اسمها تشتاق لي، لذاتي، وتبذل لي دلالاً وخضوعاً وغنجاً يفلق قلبي نصفين رغم أن عمرها ضعف عمري، وصارت تحن إلي حد الممارسة المجانية والمضاعفة أحياناً، وأصبحت أقضي ساعاتٍ أطول في غرفة مختار لأنه الوحيد الذي يسمع الحكاية كاملة دون مقاطعة، ويترك تعليقاتٍ إيجابية جداً، ومحفزة لرجولتي المتوثبة، ويقنعني أن ما أفعله هو مفيدٌ جداً لتجربتي في الحياة، وأني محظوظ أنها تيسرت لي في هذا البلد، ثم بدأ يعلمني عزف العود. 
*   *   *   * 
في الإجازة الثالثة لم تكن المرأة موجودة، ولم يكن عندي مبررٌ كاف للسؤال والتقصي، عزيتُ نفسى عن المتعة المفقودة بأني سأحتفظ بالآلاف التي جلبتها معي لمتع أفضل، وأني أصبحتُ شاباً أعرف عن النساء ما يكفي لئلا أنقطع منهن أبداً، لاسيما وقد بلغتُ التاسعة عشرة فعلاً، ولا ألبث أن أكون مؤهلاً جداً للسفر، مثل أخوالي الشباب الذين لم يعودوا يتحرجوا من الكلام معي عن كل ما في بيروت ولندن والقاهرة من طيباتٍ مكدسة، وأن النساء هناك "أقل" شيء جدلا! فركنتُ إلى ذلك بعد أن انتزعتُ بالفعل وعد السفر الأول من جدي، ورحتُ أقطع الوقت الباقي مع مختار، وعوده الرنان. 
ورغم أني صرتُ أعزف بشكل جيد، لأني واصلتُ مراني في الرياض طوال الفترة بين الإجازتين، إلا أن مختار كان دائماً ينتقد نزوعي للأوتار العلوية الرتيبة، ويقول أن هذا من دافع تأثري بالعزف العربي الميال للكآبة، والبطء، واستدرار الدموع. أخبرني أن العود ليس آلة حزينة، وأن أسفل العود أبهجه. ولم أكن في البداية أميل للالتفات إلى فلسفته تلك بقدر ما يهمني أن أتعلم منه التقنيات الفنية فقط، ولكنه كان مصراً على حقني بذاكرة ثلاثين سنة من العود، والمراعي، وتركيا الجميلة. 
((الغناء في الأصل ضد الحزن، شيءٌ من التشويه أن نجعله رديفاً له))، هكذا قطعتُ جلسات طويلة مع مختار أتمرن على الأوتار السفلية فقط، وضع مختار لاصقاً على الوتريين العلويين حتى لا يهتزا، وأجبرني أن أعزف مقاماً كاملاً باستخدام الأوتار الثلاثة الباقية فقط، استمتعتُ بهذا التحدي، ووجدتني أنطلق بثلاثة أوتار وكأني أعزف على عود مكتمل، وعندما حررنا الوترين الباقيين، اكتشفت أن مهارتي تضاعفت عدة مرات. 
قال لي مختار: ((صحيح أن الأوتار العلوية الثقيلة قد تجعلك تحرز بعض الدموع من مستمعيك، ولكن الأوتار الثلاث السفلية، تجعلك تحيي حفلاً كاملاً! من الضروري أن تصنع الإيقاع واللحن بآلة واحدة، لا تكن أبداً بحاجة إلى طبالين تافهين، إن هذا الشيء المحدب ذو الأوتار الخمسة يملك من الأسرار ما لا يمكنك اكتشافه في عمرٍ بأكمله. هذا العود وحده هو الذي أغناني عن أب وأم، وزوجة، وأطفال، ووطن، إذا كان معي عودي فأنا سعيدٌ ومرح، وأعيش كل يوم لي في الحياة، دون قلق!)) 
تخيلت أربع عشرة فتاة على الأقل متحلقين حولي في الرحلة المرتقبة، وثمة شبان آخرين لا يلفتون الانتباه لأنهم لا يعزفون العود، ورأيتني أشعل بالأوتار أجسادهن لرقص محموم، وأتحكم بشكل مباشر في هزة ذاك الردف أو ذاك، من المدهش أن نتحكم في أجساد النساء بعد أن تعودنا أن تتحكم فينا أجسادهن! هذا العود يصنع العجائب، ولا شك، لا شك مطلقاً، في أنه سيكون حليفاً مهماً لي في غزواتي العاطفية القادمة، وفي المستقبل المهني لقلبي حتى الشيخوخة. 
  *   *   *   * 
وعدتُ من لندن ولا شيء جديد، لا النساء استجبن لنظراتي وكلماتي المتكلفة، ولا محاولاتي لابتداع طريقة غير متوقعة للنقاش، كنتُ أظن أنني عندما أفرط في التأنق، وأرتدي ساعة الألماس التي تنازل لي عنها خالي، فإنه يكفيني أن أختار طاولة مشمسة في المقهى وأترك بقية الخطوات لفتاةٍ حالمة تندلق علي وحدها. لاشيء من هذا حدث، ولم أجد أيضاً ظروفاً مواتية لعزف العود في أي مكان، ما عدا وحيداً في غرفة الفندق، رغم أني أحضرتُ معي عودين تحسباً لصخب عربي لا مثيل له في صيف لندن 2004، لا شيء على الإطلاق وشى بأن النساء كائنات سهلة، كن يعبرنني وكأنني جزءٌ من الرصيف اللندني المزدحم دائماً، جربتُ كل ملابس حقيبتي، ونفدت قارورة الجل، والعطور الثلاث، ولم أمارس الجنس مطلقاً في لندن، ولم يستمع إلى عزفي سوى خادم تنظيف الغرف العجوز. 
عندما عدتُ للرياض كنتُ كالعائد من يباب قبيح، وليس من مدينة جميلة كلندن، بدوتُ ضجراً ومستاءً من كل ما حولي، ومستفزاً بعدد لعناتي الساقطة على كل شيء، اختلقتُ أربع حكايات متنوعة لأرمم بها كبريائي أمام الرفاق، كانت إحداهن مع أميرةٍ كويتية فُتنت بي في إكسفورد ستريت، وهربتُ بها عن الأعين العربية إلى مناطق بعيدة على أطراف لندن، وضواحيها، لنصنع جنوناً ملفقاً، وكانت حكاية أخرى عن لبنانية مقيمة في لندن، وجدت في وجهي الأسمر، وفحولتي العربية، ملاذاً لها من برود الإنجليز الجنسي، والحكاية الثالثة عن فتاةٍ مغربية انتزعتها بذكاء ومهارة من عجوز سعودي ثري كادت أن ينفجر غيظاً، والحكاية الرابعة عن فتاة بريطانية تعمل في محل الحلوى بالفندق. 
صدق الرفاق أو لم يصدقوا، لا يهم، الرياض بعد الصيف دائماً ما تمتلئ بالأكاذيب أصلاً، ولكن أحداً لم يشعر بقلقي الشديد تجاه أحلامي الدنجوانية المنهارة، والمتساقطة من قلبي على أرض قاسية كالرياض، كنتُ أفكر أنه سيتعين علي أن أنفق طوال عمري على الجنس، أو أتزوج لأنقلب على امرأةٍ واحدة قبل أن أغترف كفايتي من النساء. الحكايات، الحكايات، ليس عندي حكاياتٌ تكفي، وهذا ما سيحزنني بقية العمر. 
عدتُ مرةً أخرى للأوتار العلوية الثقيلة، وأتلفتُ المواويل تحت لساني، ودخلتُ في نوباتٍ من الكآبة جعلت أيام الجامعة تبدو أعشاشاً خاوية لطيور لم تأتِ أبداً، وبدأت أمي تستشعر في عصبيتي، ونزقي، وحدتي في التعامل مع الأقارب، ورفضي التام لكل المناسبات الاجتماعية، وأخبرتها في نوبة تبرير أني لا أتحمل هذا البلد، وأن سياساته خاطئة ومنافية للإنسانية، وأني سأكمل دراستي خارجه. وضغطتُ على قلبها الأرمل، والمبتلى بحب ابنها الوحيد، فوافقت على سفري، وطلبت مني أن أسأل جدي ذلك لأنها لا تملك مالاً كافياً. 
كان أسوأ ما يمكن أن يحدث وأنا في هذه الحالة، أن أسافر إلى أبها، فلا أجد أعذاراً تقنع جدي، فأنسحب من أمامه بشكل غير مهذب، متجهاً إلى غرفة مختار التي منذ دلفتها، وجدتُ رجلاً يمنياً لا أعرفه، قدمه لي أحد السائقين على أنه الطباخ الجديد! 
الرياض 

***


إحصاء

"حسب الإحصائيات، فإن معدل الأعمار في السعودية تقريباً 75 سنة..
هذا يعني أن أبي يمكن أن يموت في أي لحظة، وعند تخرجي من الجامعة بعد خمس سنوات من الآن، من المحتمل جداً أن تكون أمي، وعمتاي، وجدي لأمي في عداد الموتى، سأتخرج من الجامعة يتيماً أو على وشك يتم، وبنصف عائلة!"
حتى لو خرجت عائلتي عن المألوف الزمني، فلا شك إطلاقاً، ويجب أن أضع هذا في اعتباري من الآن،  أن العام 2015 سيكون خالياً تماماً من العديد من الوجوه التي أصافحها يومياً في العائلة، وبالتأكيد بعد تقسيم الإرث على إخوتي الخمسة، وعلى افتراض أن ثروة أبي التقريبية لا تقل عن ستة إلى سبعة ملايين، فإن نصيبي لن يقل عن أحد هذه الملايين على الأقل. احتمال أن يخسر أبي كل أمواله قبل أن يموت ليس قوياً مع سياسة أبي التقشفية الحذرة، احتمال أن ينكسر الاقتصاد وينخفض سعر الريال بعيدٌ أيضاً لأن هذا لم يحدث في التاريخ القريب، كما أن توقعات المحللين الاقتصاديين في بعض المواقع الأمريكية على الانترنت وأسعار النفظ مطمئنة، أعتقد أنه لا يجب أن أقلق كثيراً حول فرص الوظائف بعد التخرج، وعلى هذا لا داعي لدراسة الهندسة، بل سأدرس التخصص الذي أميل له، وهو الرسم".
*   *   *   *   *
لا شك أن التفكير عن طريق الكتابة فكرة سيئة أحياناً، لقد كلفتني هذه السطور أعلاه الكثير من الجدل العصبي، والحنق، واللوم المتدفق من فم أخي الأكبر، كان مرتاباً من هذه المادية الفاسدة التي أترجم بها مستقبلي، وتلك القسوة التي أصنع منها افتراضاتي وخططي البعيدة. الغريب أني لم أسمع كلمة المادية هذه عندما كان يحثني من قبل على دراسة الهندسة التي تؤهلني لراتب سمين فيما بعد!، ولم أسمعها أيضاً أثناء متابعتي الصامتة لنقاشات إخوتي مع أبي حول أي مشروع من مشاريعهم المشتركة. أبي الذي نجح تماماً في تجنيد إخوتي داخل شركته، كان مطمئناً إلى أني سأحذو حذوهم بلاشك، ولن يمكنني كسر القاعدة التي أغوت بنجاح خمسة إخوة قبلي. 
عظيمٌ هو أبي الذي سيموت بعد خمس سنوات تقريباً!، لا يمكنني إلا أن أعترف بحذقه وحدسه الصائب أغلب الأحيان، وحكمته في إدارة هذا المنزل الذكوري الكبير. أعتقد أني سأكون حزيناً جداً بعد وفاته، ولكن لا يمكنني أن أحزن طويلاً، لأن نسبة الذين تحولت أحزانهم إلى اكتئاب مرضي طويل المدى بعد موت أحد ذويهم ما زالت منخفضة، ومنحصرة في حالتي الترمل والثكل فقط، يبدو أن فكرة فقد الآباء والأمهات تحتل حيزاً من توقعات الأبناء دائماً، هذا سلوك يشاركني فيه أخي الأكبر ولا شك، مهما تقنع أثناء جدالي بتلك الأقنعة الإنسانية العريقة، ونعتني بالمادية والقسوة والعقوق العاطفي!
كما أني أعتقد أن أخي الأكبر سيموت بعد ثلاثين سنة تقريباً ! 
*   *   *   *   *
لا أنكر أن أسوأ قرار في حياتي كان تخصصي في الرسم!، لقد خدعني هذا الشغف المؤقت الذي واتاني في المرحلة الثانوية، وتوهمت أني ذلك الرسام الوسيم الذي تطل حبيبته الفاتنة من خلف كتفيه لتتأمل وجهها المرسوم بدقة على اللوح الأبيض، ثلاث أو أربع صور تخيلية مثل هذه كانت وراء قراري باختيار مستقبلي بأكمله!، لقد فاتني أن أبحث عن إحصائيات حول عدد الذي تخصصوا في الرسم بعد شغف، وزال عنهم هذا الشغف بعد فترة. هذه غلطة كلفتني سنتين حتى هذا اليوم، ولو قررت أن أغير التخصص الآن فسيكلفني هذا، بالإضافة إلى السنتين الضائعتين، عشرون أو ثلاثون عبارة من نوع ((ألم أقل لك!))، بزوايا ونبرات ونظرات مختلفة من إخوتي الخمسة!، كم هذا مؤرق!
علي أن أبحث عن إحصائية عن عدد الذين شعروا في منتصف التخصص أنهم لا يرغبون في إكماله، ثم اكتشفوا أنهم على خطأ بعد التخرج. أعتقد أنها ستساعدني جداً في اتخاذ القرار، فالسنتين الباقيتين للتخرج تعني أني سأحمل شهادة الرسم قبل أن يموت أبي بسنة كاملة، وعندما لا أجد وظيفة جيدة فسأجدني مضطراً للعمل في شركة أبي بالتأكيد، وسيكلفني هذا أيضاً عدداً كبيراً من عبارات (ألم نقل لك!)، ثم إن أبي، الذي بقيت له ثلاث سنوات فقط للحياة، لا يبدو معتلاً، ولا تزوره أية أعراض صحية سيئة، مما ينبئ باستثناء مبكر للاحصائية العمرية. هذا قد يعني عدة سنوات من العمل في شركته، بين إخوتي، وبشهادة الرسم، هذا مستحيل! 
خطة جديدة يجب أن توضع، وبدقة أكبر هذه المرة! 
*   *   *   *   *
إذا تخرجت من كلية الرسم بعد سنتين، بإمكاني تضييع سنة كاملة بحجة أني أبحث عن وظيفة، ولربما ادعي أن تلقيت بعض العروض فعلاً ولم تعجبني، بعد ذلك سأبيع سيارتي، وهذا المبلغ، بالإضافة إلى بعض مدخراتي، سيكون كافياً لأن أسافر لمدة سنتين تقريباً إلى أمريكا أو أوروبا بحجة الدراسة العليا، وبالطبع سأدعي أن الجامعة ابتعثتني لذلك. وهناك سأكتفي بالبقاء عاطلاً دون دراسة لأني لا أستطيع توفير تكاليفها طبعاً، وبعد ذلك أعود، وأعتقد أن تزوير شهادة تقنع إخوتي في حالة أن طلبوا رؤيتها بدافع الفضول لن يكون صعباً على رسام مثلي!، أستطيع وقتها أن أماطلهم لسنة أخرى بحجة أني متعب من الدراسة والغربة، وأبحث عن عمل يليق بي، المجموع ست سنوات، ولا بد أن يموت أبي، لأنه يكون بذلك قد تجاوز معدل الأعمار بثلاث سنوات كاملة!
المليون الذي سأحرزه بعد موت أبي يكفيني، بهامش استثمار معقول، لمدة عشرين سنة!، دون أن أضطر للقيام بأي عمل، أعتقد أن عشرين سنة ستمكنني من الحصول على إحصائيات كافية لاتخاذ قرار ممتاز بعد أن ينقضي المليون!، ويجب ألا أغفل نقطة هامة، بعد أن تنتهي السنوات العشرين، سيكون أخي الأكبر في الثالثة والسبعين من العمر، وبقي على موته سنتين فقط. وربما أقل من ذلك لكونه مدخناً. ولو احتسبت نصيبي من الإرث الذي سأتقاسمه مع زوجته، وابنتيه، على افتراض أنه وقتها لا يمكن أن تقل ثروته عن عدة ملايين، وأن زوجته بلغت سن اليأس، فإني سأحصل على مبلغ لا يقل عن مائتي ألف، يكفيني لأربع سنوات!، إما إخوتي الباقين فلا يمكنني وراثتهم بالطبع لأنهم أنجبوا ذكوراً. وفي ذلك اليوم، بعد ثمانية وعشرين سنة من الآن، أعتقد أنه، تبعاً لخليط من الإحصائيات الديموغرافية، والأيديولوجية، والتاريخية، أن النظام الإسلامي في الإرث سيظل قائماً حتى وقت وفاة أخي.
*   *   *   *   *
بعد أن ينتهي المال الذي سأرثه من أخي بعد ثمان وعشرين سنة من اليوم، سأكون في الثانية والخمسين من العمر، مفلساً، ويتيماً، وبدون أخ أكبر!، وسيكون بقي على موتي ثلاث وعشرون سنة كاملة!، على افتراض أني لا أدخن، ولا أعاني من أي مرض. هذا مرعب!، ثلاثة وعشرون سنة من الشيخوخة، والفقر، والتعاسة، وعدم جدوى الإحصائيات! لا توجد أية احتمالات أخرى يمكن أن أضعها في الحسبان، وحتى لو كانت حساباتي كلها مفرطة في التفاؤل، وإنفاقي مفرط في التقشف، فهذا سيمنحني سنوات قليلة أخرى، لن تخفف مما قد يحمله لي ربع قرن من البؤس المرتب، والمنتظر!
((أعتقد أنه يحب أن أكون شجاعاً، وأختار أحد الخيارين: إما أن أبدأ في التدخين، أو أغير تخصصي إلى الهندسة!))
محمد حسن علوان
15 يونيو 2006
 
***


عشبٌ أشقر

عندما سمعتُ أن أبي مات، لعبتُ الكرة حتى كلت قدمي. لم أعرف طريقة أخرى لتدشين هذا الحزن إلا في ذلك الفناء المربع، ذي الطلاء الذي قشر نفسه عشر مرات على الأقل، كل صيف وشتاء، منذ دحرجتُ كرتي الرعناء فيه لأول مرة. كانت تلك هي الطريقة الوحيدة التي يمكن أن أخلق في صدري لهاثاً يليق بالصدمة الثقيلة على عقلي الصغير. كنتُ أركل الكرة، ويعيدها إلي الجدار، فأركلها إليه مرة أخرى، وبعد مئات المرات، أيقنتُ أن الجدار لن يبتلع الكرة، وسيظل يعيدها إلي في كل مرة، وكذلك السماء، لن تبتلع أقدارها، ولن تتراجع أبداً. 
جلستُ على حافة العشب الذي بدأ الصيف يأكل أطرافه، وأسلمتُ آذاني لأذان العصر الثقيل، وفكرتُ أن يد أبي لن ترافقني إلى المسجد، وعلي من الآن فصاعداً أن أذهب إلى الله وحدي. احتضنتُ الكرة، وألصقتها بخدي، وشممتُ رائحة جلدها الممزوج بطلاء الجدار، والعشب المريض، ودمعتي المالحة. كانت أول شيء يشهد على بداية حزني الطويل، ووحدها الذي تفهمه جيداً، ولا أشك في ذلك، أليست هي الوحيدة التي يمكن أن أركلها وأحضنها معاً، دون أن يثقبها هذا السلوك الغريب؟
*   *   *   *   *
كنتُ أمشي بمحاذاته وهو يشذب خطواتي منذ دلفتُ شارع الجامعة الداخلي، وعيناي معلقتان على الرصيف ذي البقع المربعة التي أتجاوزها واحدة بعد أخرى مقترباً من مبنى المحاضرات، وعقلي يدور في ساقية الأفكار العادية التي قد تشغل أي طالب آخر قبل المحاضرة. فجأة، تدحرجت تلك البيضاء الصقيلة داخل محيط بصري، كرة ثمينة من تلك التي لم أكن أحلم بها في طفولتي، لاسيما بعدما مات أبي. أوقفتها بقدمي، فبدت ملامحها أكثر إغراءً بعد ثباتها، وراحت ترمقني من أسفل بتلك الأعين السداسية الواسعة، ثم تتمسح بباطن قدمي مثل صديقة قديمة! 
لم أنتظرها حتى تراودني أكثر، رفعتها بهدوء، وبقدم واحدة، ولكزتها قليلاً فقفزت حتى يدي، وعندما ضممتها في المنطقة الحميمة بين ذراعي وصدري، شعرتُ أن قلبي يخفق مثل هدف. رفعتُ رأسي لأتأمل فريق الجامعة لكرة القدم النسائية يتدرب فوق مساحة العشب الشاسعة، ثلة من الشقراوات، يتبادلن عشرات الكرات المتقافزة بين سيقانهن البيضاء، والشمس تنعكس على أحد عشر جدولاً ذهبياً مربوطاً على هيئة ذيل حصان. 
ناولتُ الكرة للفتاة التي اقتربت، وشكرتني بابتسامة، ورددتُ عليها بأقصى ما مكنتني أنجليزيتي من لطف.   
*   *   *   *   *
ظلت الكرة المثقوبة تحت سريري عشرين سنة كاملة. تغير السرير عدة مرات ولم تتغير الكرة التي تحته، ولا الطفل الذي فوقه. ما زلتُ أتذكر تفاصيل شرائها بفوتوغرافيةٍ لا يغيرها الزمن أبداً، كانت ابنةً مرتقبة لوعد كبير من أبي، ووعود أخرى كثيرة مني، نكثتُ بعضها وأوفيتُ البعض الآخر. وعدني أن يشتري لي الكرة لو حفظتُ الممتحنة، فحفظتها في يوم واحد، ووعدته ألا أضيع الكرة، ولا أهشم بها مصابيح الفناء، ولا زجاج السيارة، ولا ألعب في الشارع. اصطحبني إلى البقالة القريبة بعد صلاة المغرب، ورأبتُ يده التي كانت آثار إبر التغذية ما تزال بينة على ظهرها تخرج كتلة النقود السميكة من جيبه، انتقى منها ورقة العشر ريالات السوداء، والخمس ريالات الوردية، وناولها البائع، وتأبطت أنا الكرة الخشنة، ويد أبي، وفي فمي أكبر ابتسامات الدنيا.
نسيتُ الممتحنة، ونسيتُ الكثير من القرآن بعدها، وهشمتُ نصف مصابيح الفناء، ومرآة السيارة اليسرى، ولم أتردد في لعب مباريات طويلة بعرض الشارع وطوله، لاسيما في رمضان، تحت وقع الترتيل المهيمن لصلاة التراويح التي لم تعد تستهويني كثيراً منذ مات أبي، بقدر ما خلبت لبي تلك الكرة التي أمشط بها الشارع، وأتجاوز سيقان صبيان الحي الهزيلة واحداً تلو آخر، وأعلن أمامهم بفصاحة أقدامي أني أمهرهم على الإطلاق، ولا قبل لهم بي، أنا سيد الكرة، ذو الحذاء القماشي المدجج بأربطة ملونة، ابتكرتها أنا، لتتحول تدريجياً إلى صرعة مؤقتة في الحارة.
نكثتُ كل وعودي لأبي تقريباً إلا واحداً: لم أضيع تلك الكرة أبداً! 
*   *   *   *   *
اخترتُ الكرسي المحاذي للنافذة، ورحتُ أراقب من خلال الزجاج السميك تدريبات الفريق. كن يقفن في صفين متوازيين، ويتقاذفن الكرة باتساق مع صفارة المدرب. فكرت: ثمة زاوية معينة لا يمكن لساقي أنثى منحها للكرة، حتى يبدو أحياناً أن إعاقة ما تفصل ما بين كرة القدم وبين الإناث بشكل فطري. هل هذه هي الحقيقة، أو أنه أنا الذي لم أر في حياتي امرأة تمارس هذا اللعبة قبل هذا الصباح؟ لا شك أن أقدامهن الرقيقة التي حورتها الكعوب العالية لا تتكلم لغة الكرة جيداً! زممتُ شفتي بألم مفاجيء عندما رأيتهن يستقبلن الكرة على صدورهن في منتصف التدريب. ما هو موقف النهد يا ترى؟ 
لم أظفر من تلك المحاضرة بشيء يذكر. حتى تعليقات المحاضر المتكررة حول تعلقي بالنافذة لم تجعلني أنصرف عنها، كان الحنين قد اندفق فجأة في داخلي، شعرتُ بقدمي ترتعشان بطفافة، وتتحركان فجأة وكأنها تستعدان لاستقبال الكرة، كان التدريب الذي أراه أمامي قد بدأ يتحول إلى أوركسترا صغيرة، ونبتت أحد عشرة مسلة شقراء من العشب، وراحت الكرات تسافر بينهن مثل دوائر من غيم أبيض، تحسستُ ركبتي، فلم تجبني. لا أدري لماذا كانت ركبتي صامتة جداً!  
*   *   *   *   *
لم أتصور من قبل أن ألم الركبة لا يقل كثيراً عن آلام الجسد الأخرى. لجهلي، كنتُ أعتقد أنها ليست إلا منعطفاً عظمياً لا روح فيه. وعندما ارتطمت بالعارضة الحديدية في الثانوية ظننتُ من فرط الألم أني أنازع، وبكيتُ كثيراً رغم أني احتفلتُ بظهور شاربي جلياً قبل أشهر قليلة، ولم أبال بالأعين الكثيرة التي كانت تراقبني في ملعب المدرسة الكبير، وأنا أترك كل لاعبي المبارة، وأختار أن أرتطم بالعارضة، في ملعب هائل المساحة كهذا! كانت الدنيا بأسرها قد تقلصت، وتحولت إلى زوبعة عنيفة تنثر عظام ركبتي، وتغير ملامحها تماماً. 
أجريتُ عمليتين، ثم قرر الطبيب أن ليس في الإمكان أفضل مما كان. كان يبدو أن عظام ركبتي قد اختلفت أماكنها، وضاعت الخريطة. فهمتُ من عبارات الطبيب الصارمة أن الكرة صارت شيئاً من الماضي، ولم أحزن كثيراً. كانت آلامي من القسوة أن جعلتني أكره الكرة، وإغواءها الكاذب الذي انتهى بي أخيراً إلى عارضة حديدة، وبكاء مرير أمام مائتي طالب، وركبة شائهة، مخططة، مثل وسم بعير. 
وعندما بدأت أمشي مرة أخرى بشكل متزن، انطفأ قلق أمي تدريجياً، وصارت تردد كثيراً على مسمع مني: رب ضارة نافعة! 
*   *   *   *   *
صباح اليوم التالي كنتُ على طرف العشب مرة أخرى. أغراني الربيع الذي غمر بورتلند، والمسلات الشقراء، والعشب الذي يأتي ولا يؤتى إليه. استأذنتُ المدرب العجوز فأذن لي بالمشاركة في المباريات الودية القصيرة التي يمكن أن يختلط فيها الطلاب والطالبات. لبستُ قميصي، وتجاهلت أوجاعاً قديمة في ركبتي عمرها خمس سنوات. أفلتت مني الكرة عدة مرات، لا أدري هل لأنها صقيلة، أو لأني ثقيل. دخلتُ مع الفتيات في مناورات صغيرة لم ابتغ منها أكثر من أبعث رسائل ماضي المجيد، فلم أظفر بالكثير، لهثتُ بعد ربع ساعة، واضطررتُ للجلوس بعد ربع ساعة أخرى لالتقط أنفاسي وأرتب سعالي. أطرقتُ، وألقيت عيني الزائغتين في المربع الصغير بين ركبتي المضمومتين وساعدي، شعرتُ بالغربة. ثمة فرق بين مبارة الحارة الرمضانية التي يحفها القرآن، ومباريات الشقر والكرات الصقيلة فوق عشب بورتلند!
عدتُ إلى المبارة مرة أخرى وأنا أنفض من رأسي طائر حزن غير مبرر. ركضتُ باتجاه الكرة التي تتقدم بها إحدى الفتيات، عندما اقتربت، علقتُ فيهما بصري لوهلة، وانزلقتُ. كنتُ مسافراً في هذه الحالة الأفقية باتجاهها لعدة أمتار، مر بعيني اللتين تنظران من أسفل مشاهد عديدة، رأيتُ الشمس على مسافة قريبة من كنيسة الجامعة، ورأيتُ ذيل الحصان الأشقر مقوساً في الهواء مثل مظلة ذهبية، ورأيتُ طبقة من العرق اللامع فوق نحرها، ورأيتُ اهتزازاً موقعاً من نهديها معاً، ورأيتُ قدميها تلتصقان بالكرة وتقفزان بها إلى أعلى، ورأيتُ خيوط حذائها الملونة، وشممتُ وهي تقفز فوقي أرومة العرق الأشقر المختلط بلقاح الأشجار المحيطة. 
كانت قد ابتعدت بالكرة، باتجاه المرمى، بينما أنا خارج حدود الملعب. 
_____________________________
** عام 2005، حقق فريق كرة القدم النسائية في جامعة بورتلند بطولة كرة القدم النسائية في الولايات المتحدة الأمريكية، واختيرت اثنتان من اللاعبات لتمثيل منتخب أمريكا الأول في كأس العالم.
محمد حسن علوان
 
 ***


حنيف من جلاسكو

كنتُ أعبر جسر الخليج عندما جاءني صوته عبر الهاتف. ظلت عيناي تدمعان قليلاً، وزوجتي صامتة. قال لي: مبروك. وفي صوته رائحة الصوف التي تليق بالرجل الذي جُدِلت حنجرته في كشمير، وما زلتُ ألمسُ في قلبه نفس خطوط الوفاء المعتادة التي رتب بها علاقته معنا طيلة عشرين سنة، وأوحت إليه اليوم أن يبعث بركته البعيدة، عبر مكالمة هاتفية لا بد أنها تكلفه كثيراً في جلاسكو. 
فاجأني في منتصف الجسر تماماً، ولهذا بدا الحوار معلقاً، مرتبكاً، ومعرضاً في أي لحظة أن يسقط من حافته، وفي لجة البرود والرسمية التي لا أشعر أنها لائقة. ولهذا خففت سرعتي قليلاً، وحاولت أن أكون بمستوى كرامته حتى لا تتضاعف ذنوبي. كانت حالة غريبة، كما ظلت غريبة دائماً، أن تكون حميماً لصديق لم تزل عربيته مكسرة جداً، وإنجليزيته في عثارها الأول، والتأرجح بين اللغتين آخر شيء ينقص عاطفتي المتحفظة أصلاً، وغير المعتادة على التعبير عن خالجٍ مفاجئ كهذا. 
عانقته آخر مرة قبل سنتين. أخبرني أن تأشيرة هجرته إلى بريطانيا صدرت أخيراً، متأخرة عشر سنوات عن مواقيت أحلامه، وأخبرتني حقيبته المتأهبة جداً للشمال أننا لم نكن أطيب معه من تلك البلاد الموعودة. عشرون سنة وهو يذرع شوارع الرياض حتى استوت عنده هي وجبال كشمير، فلم يعد لأي منهما سطوة أعلى في ذاكرته. اقتسمت المدينتان حياته تماماً حتى أصبح التحيز إلى إحداهما في هذا المنعطف الأربعيني من العمر يهدده بكساح في الذاكرة لا أعتقد أنه يحتاجه الآن أبداً، لاسيما وهو متجه إلى مدينة ثالثة جديدة، لا يعرف نواياها تجاهه. 
ترك الرياض للمرة الأخيرة وفي جوازه تأشيرة تشبه تلك التي دخل بها قبل عشرين سنة. لم نكتب شيئاً مختلفاً في جوازه مقابل الكثير الذي كتبناه على أيامه هنا. تذكرت وأنا في الخامسة سعادة الاحتفال بسائق جديد للعائلة، طويلٍ جداً، أسود الشعر، غليظ الشفتين، ونحيل. ولم يلبث طهو أمي أن غير من صفته الأخيرة تلك، وأحدث في بدنه استدارة بطنية متنافرة مع طوله الفارع. الآن، أتذكر وداعنا قبل سنتين، ما زال طويلاً ولكن شعره اشتعل تدريجياً ببياض مدروس، موقع بالتعب الذي داهمه فجأة، وصارت قدرته على المزاح أقل، وغابت ضحكاته اللامبالية تماماً، حتى أني لا أتذكر أني سمعته يضحك منذ سنوات! 
ظل واقفاً في منتصف المسافة بين عائلتنا وخدمتنا لوقت طويل، لا يستطيع تجاوز أحدها إلى الآخر. سافر وعاد، وسافر وعاد، عشرات المرات، وفي كل مرة تنوء حقيبته البسيطة بالهدايا القماشية الصغيرة، وتحف المرمر، وفواكه السند، وأشرطة الفيديو التي صورها في قريته. عندها كنا نتحلق جميعاً في صالة المنزل، تلتحف أمي بخمارها وتجلس في الخلف، ونضطجع أنا وإخوتي حول التلفاز، بينما يجلس هو بتواضع قريباً من جهاز الفيديو، ويمد ذراعه الطويلة بين فينة وأخرى ليشير إلى زقاق يظهر في التلفاز، أو دكان، أو منعطف ((يمشي قدام شوي في بيت اخت أمي أنا.. بعدين اثنين شارع يسار في بيت اخوي كبير...))، وكثيراً ما قاطعته أنماط مختلفة من الأسئلة حسب أعمار السائلين. وعني أنا، فقد تجاهلتُ كل تاريخه العائلي الذي يحاول أن يوضحه لنا، وسألته ((ما فيه اسفلت؟))، وضحك حنيف، وأمي، وأخي الأكبر، وظلت أختي الصغرى تنتظر الإجابة، مثلي. 
تأجلت طفولته طويلاً. عندما ولد في كشمير، كان أبوه قد صار عمدة القرية منذ سنتين تقريباً. اجتمعت لديه وظيفة الحكومة، ووجاهة المنصب. فتزوج امرأة ثانية، ليكمل بها زينته. ووُلد حنيف وأخاه الأصغر من هذه الزوجة الثانية، وكل المؤشرات كانت توحي أنه وأخاه سيقطفان حتماً ثمرات كثيرة من كونهما ابنين لشيخ كبير، وزوجة صغيرة أثيرة، ومنصب جديد. ولكن شيئاً من هذا لم يحدث، لأن أباه مات كما يموت الشيوخ، بينما كان أغلب إخوته الكبار من الزوجة الأولى، كباراً بما يكفي ليتركوا القرية إلى أصقاع الأرض للعمل. 
ولهذا تأجلت طفولته. فاليتامى لا طفولة لهم. ترك المدرسة صغيراً، وصار يبيع القفازات الصوفية التي تغزلها أمه للجنود المرابطين على الحدود. والطريق ما بين القرية إلى ثكناتهم كان مسكوناً بأصوات القنابل البعيدة، وأناشيد الأطفال التي تسخر من الهنود، وتخترع حكايات صورية عن جبنهم وضعفهم. وعندما بلغ العشرين، انتقاه أحد مكاتب الاستقدام وجاء به إلى السعودية وهو يشعر أن حياته لتوها تبدأ، مثلما يشعر الآن بنفس البداية، وهو في جلاسكو، أباً لثلاث بنات، وفي الأربعين، ويصنع همبورغراً إسلامياً لطلاب الجامعة، وينتظر أن تنتهي إجراءات جنسيته البريطانية المرتقبة في أسرع وقت. 
كانت السعودية عندما قدم إليها حنيف لأول مرة تشبه واحة طيبة في منتصف الصحراء. غريبة، ولكنها مريحة. أصوات الأذان تخرج من عشرات المآذن، عبر مكبرات الصوت التي تبعث في روحه المهابة، وتطمئنه إلى أن القوم مسلمون، يحبون الله والأذان، وسيعتنون به جيداً. كان يتقاضى راتباً لم يره جيبه، ويتناول ثلاث وجبات كاملة في اليوم، مقابل أن يقود سيارة حديثة في مدينة عصرية، ويروي أشجار الحديقة القليلة. إنها غربةٌ بلا أنياب، والخير مبعثرٌ في الطرقات، والناس لا يقلقون من شيء ولا ينتظرون شيئاً. ولهذا اطمأن قلبه، وتذكر أنه لم يعش طفولته بعد، فقرر أن يجترها من ماضيه، ويمضغها بيننا على مهل. 
هاجمته أزمة منتصف العمر، وهو ما يزال ذارعاً وجه الرياض الذي لم يتغير كثيراً هو الآخر. الأربعون تدقه مثل وتد لا يريد أن ينزل أكثر في هذه الصحراء فيضيع فيها إلى الأبد، والبنيات الصغيرات اللواتي سماهن بأسماء عربية ما زلن بعيدات عن ذراعيه، في كشمير، يربين الطواويس، ويغزلن الصوف، وينتظرن الأب البطل، ويكبرن بسرعة لا يتحملها قلبه البعيد. أكبر، صديقه الباكستاني الذي كان يعمل سائقاً أيضاً في الرياض منذ ثلاثين سنة، مات في نوبة سكري على قريباً من بيت مخدوميه في حي الورود. سقط في منتصف الشارع، وسقط معه بيضٌ، وجريدة، وعلبة زيت. كان عند حنيف صورة أخرى للموت، لا تشبه هذه أبداً.
ظل المقود اللعين يصلب كتفيه، ويقودنا بالسيارة إلى كل الاتجاهات التي نريد، ما عدا اتجاهاته التي يريدها هو. وحده هو الذي لم يجد طريقه حتى الآن، في الوقت الذي أصبح فيه أطفال العائلة التي يعمل لديها مختلفين تماماً. كبروا، وصاروا يتكلمون لغةً صعبة على قاموسه الإنساني المكون من عشرين سنة من العِشرة، والعمل المخلص. بدا واضحاً لعيني أمي الرحيمتين أن القوي الأمين الذي استأجرته لخدمتها وأطفالها منذ أن ترملت لم يعد قوياً، وإن ما زال أميناً. سمعته مرة يتحدث إلى خادمتنا المغربية بشجن هائل. عيناه دامعتان مثل الزيتون الأخضر المبتل. كان يتناول كوب الشاي الذي اعتادت أن تناوله إياه الخادمة بعد المغرب. جلس هذه المرة عند عتبة باب المطبخ، وجلست هي. حدثها عن بناته اللواتي يكاد يشم رائحة الطين في أقدامهن من آلاف الأميال، وحدثته هي عن أمها المريضة، وابنتها التي أخذها طليقها معه إلى إيطاليا، ولم تسمع عنها منذ سنوات. تحولت عتبة المطبخ البسيطة تلك إلى قطع غير منتظمة من حزن طارئ، متغضن مثل قوالب الجبن المكعبة، له رائحةٌ نافذة، وعمر قصير. 
عاد إلى غرفته، والخادمة إلى المنزل، وبقيت أوجاعهما المتشابهة مبعثرة عند عتبة المطبخ، تمضغها القطط التي تحوم حولها طيلة الليل. زادت أمي راتبه بضع مئات بعد أن أمرته أن يقطع أمامها وعداً باتخاذ تدابير أكثر محافظة فيما يتعلق بتوفير المال، وأن يمتنع عن شراء الأجهزة الالكترونية الحديثة التي يغرم بها. كانت تؤنبه مثل طفل، وهو يهز رأسه بخجل، ولا يتكلم. ومنحته حرية أن يعمل في الإجازات الأسبوعية في نقل الخضار والفاكهة مع بعض بني جلدته لعله يجني لنفسه بضع مئات أخرى. 
أخبرني أنه يتمنى لو ينتقل بأسرته إلى مكان آخر، بعيداً عن قريته الكشميرية التي لا يأمن عليهم فيها من هجمات الهنود، ورصاصهم الطائش، في تلك المنطقة الحدودية المتنازعة بين البلدين. وأخبرني أنه يتمنى لو اشترى سيارة نقل صغيرة لينقل المسافرين بين بيوتهم الجبلية ومحطة القطار، وفي ذلك رزق كاف. وأخبرني أيضاً، في وقت لاحق، أن كل ما جناه في السعودية أنفقه في حفل زواجه المكلف، ثم في حوالات سخية لزوجته التي خلفها وراءه هناك، وراح يزورها كل سنة، زارعاً في بطنها طفلةً حنطية كل مرة. 
اختلف حنيف الأعزب، في سنواته الخمس عشرة الأولى معنا كسائق، عن ذلك المهموم شارد الذهن الذي صار يشاركنا البيت، دون أن يلفت الانتباه. كانت ابتسامته قبل ذلك أكثر اتساعاً واستغراقه في الحياة أعمق، وكأننا لسنا إلا أسرته التي لن يفارقها يوماً بتأشيرة خروج نهائي. وفي السنوات الخمس الأخيرة، صار حنيف الأب، مقطباً أكثر الوقت، بعد أن أحدث لنفسه عائلة صغيرة في كشمير يقلق عليها. اختفت ملامحه الضاحكة، واستبدلها بوجه متوتر وجبين متعرق. وتغير عاداته المتأنقة في اللباس، وصار يبدو في ملابسه الباكستانية المعتادة مثل أي باكستاني كادح في هذه المدينة.
الآن، وصوته معلقٌ معي على الهاتف، كان أوسع ما يمكنني أن أمنحه إياه من الوفاء، أن أطيل في سلامي عليه، وسؤاله عن أطفاله. ولأن كل هذا لا يحتمل إلا سؤالين على الأكثر، كان من الضروري أن أكررهما أكثر من مرة. ثم أهرب من نفاد الأسئلة إلى جلاسكو، وأساله عنها وأهلها، فيضحك ((كثير سعودي هنا يا محمد، يدرس جامعة، يجي مطعم عشان لحم حلال، أنا كلام أنا في عشرين سنة في سعودية، هو ما صدق!))، ولا أدري إذا كانت رؤيتهم في الحقيقة تبهجه أو تزعجه، السعوديون الذين صاروا زبائنه المفضلين في جلاسكو، بعدما قضى في بلدهم نصف عمره تماماً. بالتأكيد لم يكونوا جميعاً لطيفين معه، ولم يكن حنيف يتوقع منهم لطفاً يشبه هذا الذي يراه منهم الآن في جلاسكو. 
تذكرت ذات يوم عندما اتصل بنا في الرياض من قسم الشرطة، وحضرنا لاستلامه وهو ملطخ بالدماء، بعد أن تعارك مع خمسة شباب سعوديين دفعة واحدة، حاولوا التحذلق عليه أثناء القيادة. كان وجهه يبدو مثل كرة مثقوبة، رغم ابتسامته اللامبالية، وتلك الدماء المتجمدة على جبينه، وشاربه، والتي تنبيء أن العراك استمر دقائق طويلة قبل أن يفضه المارة. ولكن الخمسة الآخرين لم يكونوا أحسن حالاً منه، بعد أن فهموا جيداً أن الحياة في كشمير، في منطقة حدودية متنازع عليها منذ عقود، تصنع قلوباً أبية، وقبضات قوية! 
يؤلمني أن أجد صعوبة في تسيير الحوار مع الرجل الذي اقتسمت معه ذاكرة طفولتي كاملة. تلك المنصفة منها على الأقل. ولازلت أتذكرها بكل وضوح، وبالألوان الطبيعية، في الوقت الذي لا أستطيع فيه الآن أن أبتكر كلاماً تلقائياً ينقله الأثير الهاتفي! كل الذكريات حاضرة في ذاكرتي، ولكنها بكماء. لعب الكرة في الصيف الثقيل، سقيا الحديقة في العصر الدامع، حلقة المصارعة التلفزيونية ليلة الثلاثاء، مباريات المنتخب في كأس آسيا 88، عمرات رمضان المزدحمة، السباحة في شاطئ نصف القمر، إصلاح اللمبات المحترقة، الشواء في الشتاءات المملة، صلاة العيد ذات التكبيرات، الغناء في مطاعم الوجبات السريعة، التهكم على بدانة الخادمة المغربية، والكثير من الذكريات المفترضة لطفل تحرك بسرعة من الخامسة، إلى الخامسة والعشرين، كان حنيف حاضراً فيها جميعاً، في منتصفها تماماً، إذ لا تكاد تكون ممكنة لو لم يكن موجوداً. هو الذي علمني كيف أنظف رأس الفيديو القديم بقطرات البنزين، وكيف أفرق بين اللغة الهندية والأردية، وكيف يمكنني أن أنفخ الكرة باستخدام مبيد الحشرات، وكيف أوقف أزيز لمبات النيون البيضاء دون أن أضطر إلى تغييرها. كان ذلك عندما كان تعلم هذه الأشياء البسيطة ممتعاً، قبل أن أكبر، وتتناقص متع الحياة تدريجياً. 
* * * * *
ودعني حنيف بالكلمات التي يسمح بها قاموسه العربي المحدود، وودعته وأنا أعبر الأمتار المتبقية من الجسر، وبقيتُ قابضاً على هاتفي الجوال بحنق قصير، وكأني أحاول حبس شيء من صوت حنيف فيه، أستطيع أن أصنع منه حواراً أكثر نبلاً فيما بعد، كما يستحق هو إنسانية مشذبة وليست تلك التي تزداد شعثاً كلما كبرت. 
فتحتُ النافذة، لعل الهواء المندفع يبرر إدماعي، وانتظرتُ أسئلة زوجتي التي تتربص بي من أول المكالمة. 
- مين؟
- حنيف، سواقنا القديم. 
- وليه الدموع؟
- لأني اشتقت له..
- للسواق؟!!!!!

***


