مختارات قصصية 
نعيمة السماك 
من مملكة البحرين  
 بدأت نشر أشعارها في الصحف المحلية والخليجية منذ أواخر الثمانينات .
عملت صحفية في جريدة اخبار الخليج .. و راسلت اخبار الخليج الضبيانية .
تعمل صحفية متعاونة بأخبار الخليج ، و مجلة هنا البحرين .
تكتب القصص القصيرة و الأشعار .
أصدرت ديوان شعر بعنوان (طقوس إمرأة) عام 2005 عن دار فراديس للنشر والتوزيع 
وأصدرت مجموعة قصصة بعنوان(أيام خديجة )ضمن النشر المشترك مع وزارة الثقافة عام 2008
اصدرت نفس المجموعة باللغة الإنجليزية عن دار نينوى 
 
اللوحة
خديجةأربعون
بحجم القلب
إفطار شهي ينتظرنا
مؤتمر
فاطمة
عودة
طفلة الأمس
أليكم أيها الأحباء- 
مغربي 
الشيخ علي
ضرس الغزال
الصفعة
إغواء


اللوحة

استيقظت مذعورة كمن لدغها ثعبان، تفقدت الأشياء في بيتها الصغيركل شيء على مايرام ، كل شيء كما رتبته ووضعته، كلهم نائمون في هدوء وسكينة. راحت تبحث كالمجنونة أين وضعتها ؟ اين وضعتها؟ غير مرة طرقت الغرفة جيئة وذهابا ، الصالة ، غرف لأطفال ، لاشيء . مالذي جعلها تتذكر الآن ؟ في هذه اللحظة بالذات ؟ كان يوم الأمس عاديا كر وتينه المعتاد ، وأول أمس كذلك ، وقبل أسبوع من ذلك الحياة تسير على وتيرة واحدة. منذ زمن لم تلتق بأحد ينبش حلمها القديم، حلمها الذي نسيه القريبون منها ونسيته هي أو أجبرت على تناسيه.ما لازالت تواصل بحثها المحموم ، لابد أن أجدها الآن ! وبينما هي ساهمة قفزت وصفقت يدا بيد تذكرت !
أتراها ما لازالت مكانها بعد مضي كل تلك السنين !
بسرعة أحضرت كرسيا ووقفت فوقه ، تبا لكل تلك الأشياء المكدسة! كيف ؟ ومتى ؟تجمعت هنا!؟ أنني متأكدة إنني وضعتها هنا، قذفت تباعا بالأشياء على ارض الغرفة الى أن عثرت أخيرا على ضالتها ! 
ثمة مغلف تمزق ورقه وكساه الغبار الكثيف .. نزلت من على الكرسي وافترشت الأرض ، راحت تمسح عنها الغبار بلهفة هاهي أخيرا لم تبهت الوانها كثيرا بالرغم من مضي ستة عشر عاما ، ستة عشر عمرها مضاعفا وعمر اللوحة. 
إحتضنتها بينما اغرورقت عيناها بالدموع. لوحة لم تكتمل لم تزل تلك الصور محفورة في مخيلتها ، كانت اللوحة لا تفارقها ، ترسم خطا وتعود ، تتركها وتعود اليها ، صباح ذلك اليوم طريا طازجا كإنما حدث توا حين فاجئها ألم المخاض ، تلوت من الألم ، بين طلقة وأخرى كانت عيناها لا تفارق اللوحة ، قالت لنفسها بعد قليل ساذهب للمستشفى ، ماذا سيحل باللوحة ، وفي إنحسار نوبة ألم الطلقة غلفت اللوحة بسرعة وأخفتها على سقف دولاب الملابس ، ساعود إليها بعد الولادة والعودة للبيت . ولم يدر بخلدها انها ستنسى هذه اللوحة عمرا بأكملة، وأن الأمومة ستأخذها في رحلة طويلة ، ذات دهاليز وعرة ومتعرجة . 
حين أنجبت إبنها البكر لم تكن قد تجاوزت بعد عامها السابع عشر .
وقبل أن تدرك معنى الزواج فوجئت بنفسها تصبح أما بعد مرور أقل من عام على الزواج. جاء الأبن الأول فالثاني والثالث والرابع ، وهكذا دواليك. فوجدت نفسها غارقة في بحر من المسؤليات الجسام ، تحمل الطفل ،ترضعه ، تحممه ، تشتري حاجياته ، وحاجات البيت وحاجات الزوج ، حبها الكبير ، جعلها تتحمل كافة المسؤليات. 
أتراها أحبته فعلا ! ابن الجيران أم توهمت الحب كبنت مراهقة يسمعها لأول مرة شاب كلمات الغزل. ياله من سؤال غبي ؟ فإبن الجيران أصبح الآن زوجها وأبو اولادها ورب أسرتها الكبيرة. ما ان تفتحت ورودها حتى وجدته أمامها أول رجل أهتم بها، واسمعها كلاما جميلا. لربما شجعه جمالها وملامحها المنحدرة من أصول فارسية على الارتباط بها سريعا . 
في بداية الزواج كان غارقا في دراسته ، ثم في عمله. الى ان حصل على منصبا كبيرا وعملا مرموقا. في بداية الأمر كانت تحسب ان إنشغاله مؤقتا بسبب الدراسة والبحث عن الوظيفة المناسبة، ولم تدرك إلا متأخرا إن زوجها إعتاد الإعتماد عليها بل أدمنه. مكرسا وقته بالكامل لعمله وغارقا فيه، ومختصرا ومقتصرا دوره الأسري على التمويل . 
إما براعمها فقد شقوا لهم أهدافا في الحياة ، وقل إعتمادهم عليها ، ولأول مرة تجد فسحة صغيره من الوقت تأخذها نحو دوامة هائلة من الأسئلة . 
إتنبهت لنفسها وهي لازالت تفترش الأرض وسط الأشياء المعبثرة ، تذكرت لوحات أخرى عديدة ، مركونة في مخزن البيت يغطيها التراب ، تذكرت معلماتها ، اللواتي كن يشجعنها دائما ويتوقعون لها مستقبلا باهرا. صحيح ان اولادها اضحوا مميزين ذوي مواهب عديدة. لكن ذلك لم ينسها لوحتها المعلقة ؟ دهشت لمضي كل تلك السنين دون ان تجد لنفسها ولو فسحة صغيرة من الوقت تجلس فيها بين الوانها وفرشاتها! أنتفضت واقفة. 
 
 ***


خديجة

أتراها في جنة الخلد كما يقولون؟ تأملت صورتها بالصفحة الأولى من ألبوم العائلة .. كيف جاءت هذه الصورة هنا ؟أنا التي وضعتها في الألبوم . فقد كنت مغرمة بجمع الصور. أحقا رحل عنا هذا الوجه الجميل ؟ وكم عمر الصورة ؟ 
عشر .. عشرين ام خمسة وعشرين عاما؟ إنها بالأسود والأبيض تطل علي الآن بعينيها المكحولتين وشعرها المسدل الفاحم فماذا تقول العينان ؟ 
أحاول أن أتذكر عمر معرفتي بها لست أعرف مقدار السنين تحديدا . كنت طفلة لم تتجاوز عامها الخامس عندما التقت أمي بخديجة لأول خلال زيارتنا للحسين بكربلاء وكانت خديجة بصحبة أمها وأخواتها شابة يافعة لا اعرف لها عمرا .
سرعان ما ارتبطت أمي بعلاقة صداقة قوية مع خديجة ، بالرغم أن خديجة تصغر والدتي عمرا، و لها اهتمامات الفتيات في مثل عمرها .
هذه بداية الصداقة التي توطدت واستمرت حتى قبيل رحيل خديجة .
حين عدنا للوطن ، تبادلت أمي الزيارات مع خديجة. كان أسعد الأيام بالنسبة لنا عندما تنوي والدتي زيارة خديجة لأن ذلك يعني فسحة بالسيارة التي لا نركبها إلا نادرا في الأحداث المهمة والتي تقع غالبا خارج الحي والمنطقة. تسكن خديجة في منطقة أخرى غير منطقتنا هكذا بدأنا نتعرف أكثر على عائلة خديجة وكذلك هي تعرفت على جمع أفراد العائلة جدتي، وخالتي وابناء خالتي، بل إنها تعرفت على أغلب سيدات حينا وكونت معهن صداقات وكانت تتبادل معهن الزيارات في مناسبات العودة من زيارة العتبات المقدسة، وفي مناسبات زواج أقاربهن ، كما كانت نساء حيين يزرن خديجة في مناسبات مماثلة . نعم كانت خديجة إنسانة متميزة ، فهي اجتماعية حلوة الحديث والمعشر ، شئ آخر مميز يذكرني بها ، وهو إجادتها لحياكة الملابس ، لذا كانت أمي كلما زارتها حملت معها قطع القماش لتخيطها لنا وكان يشهد لحياكتها بالجمال والجودة فكنا دائما نتباهي بتلك الملابس التي تحيكها لنا خديجة ، وآنذاك لم ينتشر الدرزية الهنود بعد وقد أصبحوا اليوم في كل شبر وزاوية .
هكذا استمرت علاقة أمي بخديجة لا تشوبها شائبة ولا يعكر صفوها شئ ، كبرت خديجة وكبرنا معها وتواصلت زيارتنا معها بين الحين والآخر ، وربما تغيرت أذواقنا قليلا فلم نعد نخيط ملابسنا لديها وخاصة بعد انتشار الدرزية في منطقتنا ، ومناطق أخرى اقرب لنا من بيت خديجة . ذات يوم فاجئننا أمي بقولها : لقد كبرت خديجة ولم تتزوج بعد ؟ " الله يرفع حظها " لم أرد على أمي ، وما كانت تبغي جوابا لسؤالها. بل كانت تعبر عن قلقها لتأخر زواج خديجة ولم أكن لأدرك كنه الخطر المحدق بخديجة إذا لم تتزوج. وفي مناسبات أخرى حين يحضر أسم خديجة تعود أمي لطرح إشارتها القلقة بشأن تأخر زواج خديجة " مسكينة خديجة جميلة وصاحبة صنعة ، ولكن يبدو ان حظها قليل " لست أدري كم مضى من الوقت بين إصدار أمي لأشاراتها القلقة بشأن تأخر زواج خديجة وبين إعلانها لنا ذات يوم : الحمد لله لقد تزوجت خديجة .
لاشك أن الله قد استجاب لدعوات أمي المتكررة بأن يرزق خديجة بابن الحلال .واصلت قائلة : "على مرت رجل1 ، ولكن الحمد لله الزواج ستر للفتاة شعرت بسعادة أمي لزواج خديجة. استقرت خديجة في منطقة بعيدة عن منطقتها الأصلية ، لكن أمي تجشمت بعد المسافة وكانت تزور خديجة كلما عادت من زيارة العتبات المقدسة، وعندما أنجبت أبنتها الأولى وحين حجت للمرة الأولى .
في يوم ما قالت أمي : خسارة ذهبت خديجة للحج ولم اذهب لتوديعها . لم أعلم الا متأخرة ، ولكن انشا الله اذهب لها بعد عودتها بالسلامة .ولم يخطر ببالها إنها لن تبصر خديجة ثانية .
سرعان ما تصر مت الأيام أوشك موسم الحج على الانقضاء وبدا الحجيج في لهفة للقاء ذويهم ، كما بدا الأهل في لهفة لعودة حجيجهم.ما أن يلتقي شخص بآخر حتى يبادره بالسؤال متى يعود الحجاج ؟ وما طرأ ببال أحدا أن الحجاج لن يعودوا هذا العام ؟ كيف وهل يأبى المسافرين العودة لأوطانهم ؟ قبيل عودة الحجيج بأيام قلائل صدمنا خبر مؤلم ثمة مكروه أصابهم، موت جماعي مفجع ومخيف . عم الناس حزن شديد وخاصة من له حاج من أهله .
قالت أمي أن من يمت أثناء الطواف، أو أثناء أداؤه المناسك الأخرى تكتب له دار في الجنة. أترى فضل الحجيج هذا العام الفوز بالجنة على العودة للأهل والوطن ! 
** أماه ألم تسمعي أي شئ عن خديجة ؟ 
الأقوال متضاربة ،، بعضهم يقول أنه رآها ، وجهها شديد الازرقاق قبل أن تلفظ أنفاسها الأخيرة ، والبعض الآخر يقول إنها سليمة ، أن الأمر مجهول أنى قلقة جدا عليها كم أتمنى أن تعود سليمة لأهلها وأولادها .
ولكن ما هي إلا أيام معدودة حتى وصلتنا الحقيقة المؤلمة أن خديجة قد رحلت مع من رحلوا. أتراها في جنة الخلد كما يقولون ‍؟ أتراها فضلت الفوز بالجنة ؟ واختارت هذا الرحيل لتغسل عنها كل الذنوب ؟!
بقيت أمي أياما ساهمة لاتلوي على شئ لا تنطق إلا لتروى لنا حادثة عن خديجة ثم تعود تقرأ لها الختمات. سلكنا ذات الدرب القديم والذي سلكناه مرارا في طفولتنا إلى بيت خديجة، وفي الدار القديمة التي اعتدنا دائما ان نرى خديجة واقفة على عتبة بابها هاشة باشة كلما جئنا لزيارتها كانت العتبة فارغة وحشود النساء تولج للداخل لتقدم تعازيها إنها المرة الأولى منذ معرفتنا بخديجة نقصد ديارها ولا تكون هي موجودة فيها! بين صفوف النساء الجالسات والمدثرات بالعباءات السوداء بحثت كثيرا عن خديجة ؟ غير مصدقة أنني لن أراها هنا ثانية . 
• مسحت دمعت داهمتني.. نظرت الى عيني خديجة، ثم أغلقت الألبوم . 
 
 ***


أربعون

- 1 -
فاجأتها الأربعون. و لما تزل تطقطق بحذائها الأبيض الوحيد الذي لولا المدرسة لما امتلكته. فيما راحت أمها تعقد شرائطها المدرسية البيضاء. 
كم أحبت ذاك الحذاء الأبيض الجميل وبحثت عنه كثيرا عندما أمتدت بها سنوات العمر تمنت لو لم تغيبه عنها يد الزمن . بفرحة غامرة احتضنت حقيبتها الجلدية وغادرت إلى المدرسة . 
- 2 -
كيف؟ متى ؟ حسبت الأربعين ؟! . 
فقبل بضع سنوات كانت تحسب الأربعين بعيدة جدا عنها، وصورها البعض في غاية ، السؤ والقتامه . لا ترى الآن شيئا مما صوره الآخرون. 
- 3 -
كيف حسبت الأربعين؟ 
بالأمس فقط ! وقفت على سطح البيت العود بصحبة إخواتها يرقبن الجد المنتصب أمام الثعبان المتدلي من عش العصافير المزروع في سقف الدنجل . 
مشى الجد بخطوات وئيدة واثقة أمسك الثعبان من عنقه، ضغطه بين إبهامه وسبابته ونزل به الى خارج البيت ثم قتله . سعدت وإخواتها كثيرا بشجاعة الجد وفرحن لأنقاذ العصافير .
- 4 -
كيف أقبلت الأربعون؟ 
فاجأها صوت جدتها مناديا، حين همت بالخروج، تعود للجدة فتهد يها بضع حبات من الفواكه ، والحلويات ، هكذا أعتادت أن تهدي أحفادها شيئا من الحلوى أو الفواكه . تخرج وتشعر بنظرات الجدة لازالت ترقبها و تخترق ظهرها. 
تعرف إنها لا زالت تقف وقفتها المعتادة أمام النافذة المطلة مباشرة على الحي . يبدو إنها تتسلي بطلتها من نافذة الدار المطلة على الشارع الخارجي . 
- 5 -
كيف أقبلت الأربعون؟ 
وفي ذاك الغبش الساحر حين الأشياء لم تزل تغرق في فتنة ساحرة وقفت برفقة أختها فاطمة أمام باب البهو الموارب يرقبن الجد المقرفص أمام المنقلة ، في ركنه المعتاد يعد غليونه العجيب المصنوع من ثمرة النارجيل يحمله بيد واحدة يرتشف منه جرعة أو اثنتين قبل أن يتأكد انه أصبح معدا.
يناديهما ويقدم لهما بيضات سلقت نصف سلق بعد ان دفنهما في رماد المنقلة. 
تلقفن البيضات الساخنة من كف لأخرى وأطفئن سخونتهما في المعدة الخاوية . 
- 6 -
كيف أقبلت الأربعون ؟ 
عصر أمس أيضا رافقت أمها في زيارة لبعض جارات الحي اللاتي أبدين دهشتهن لفرط نحافتها وهدوئها الشديد. وأغرقن الأم بوابل من الأسئلة أشقية هي في البيت؟ لماذا لا تأكل ؟ ألا تطعمنيها ؟ إنها نحيفة جدا . 
- 7 -
كيف أقبلت الأربعون ؟ ها قد حملت كراريسها المدرسية مثل كل عصر و اتجهت نحو بيت صديقتها ، ليحلا معا واجبات المدرسة الكثيرة المملة . 
- 8 -
ما الأربعون ؟ أتراها منطقة وسطى بين طفولة غابرة ، وشباب مدبر؟ أهي مرحلة تتوسط الهرم والنضج ؟ أم منطقة فاصلة بين المعرفة والجهل ؟ ذات دهشة حسبت التعلم فقط على تلك المقاعد الخشبية الصغيرة . كما أخبرورها وكرروا تلك العبارة الشهير ة (( العلم في الصغر كالنقش في الحجر )) كثيرا ماكانت ترددها كاغنية . 
العلم للصغار فقط ! ( هكذا أفهمونا ) وهاهي تتعلم كل يوم دورسا كثيرة أهم وأكبر من دروس المدرسة ومن دروس الجامعة ( لدهشتها) فإن تلك الدروس المهمة لا تحتاج لمساطر أو كراريس، لا تلزمها مدرسة ولا صفوف ، ولايلزمها كذلك العقاب والجزاء . 
 
 ***


بحجم القلب

نفثت دخان سجارتها بتعب وشي من العصبية. لعلها تذكرت شيئا نسيته، أو إتصال 
. ضروري لابد من القيام به 
. أرض الغرفة الصغيرة مليئة بالأكياس، وعلب الهدايا. والقصاصات والأوراق، والجرائد 
. بدت الغرفة في حالة استنفار وتأهب للسفر 
فتحت الأدراج أكثر من مرة. تبحث عن شيء مجهول، ثمة وصايا تكتنفها تخشى ان 
. تنساها لعل الوقت المضطرب القصير يسمح بإيصالها لأصحابها 
. شعرت بالحيرة والارتباك، عبثا حاولت فتح أي موضوع محبب إلى قلبها 
. لم تبد رغبة بتبادل الحديث 
لو بإمكاني تجاوز هذا الحاجز الصلد بيننا؟ 
. أعرفها اسما وشكلا و وأحاديث مقتضبة كلما جمعنا مقام ومقال نشترك فيه 
. لكني لا أعرف عنها إلا أقل القليل 
. بدت غامضة للجميع. وسرا استعصى على الآخرين، وبخاصة الرجال 
لا أجد في سؤالهم إلا تلصلصا على خصوصياتها. يمزقهم الفضول! كيف لإمرأة 
بكل هذه الثقة والعنفوان إلا تستثير شرقيتهم! ؟ 
. متمردة ، عنيدة لذلك هي خارج السرب والمألوف 
. لا أشعر بارتياح ولا عفوية عند التحدث إليها 
. أهو فارق العمر ، أم الثقافة ، أم البيئة ، أم إختلاف تكويننا الشخصي 
لعلها اعتادت وضع الحواجز بينها وبين الآخرين . أجد في صديقاتها السماحة 
والطيبة ، أدخل الى نفوسهم دون استئذان ؟ 
هل عليها أن تشبه صديقاتها؟ 
هل آن الأوان لتسافر مجددا ؟ هي والترحال على موعد دائم ! لما ذا الرحيل 
؟ 
أيعذبها السؤال ؟ أم تراها لا تأبه به؟ 
لماذا الرحيل؟ أهو التعب ؟ أم الهرب؟ أم عدم تحقق الحلم ؟ أم لمجرد الرغبة 
في التغيير؟ 
تحزم أمتعتها مجددا ، كما سبق أن حزمتها مرارا وتكرارا. ما الجديد هذه 
المرة؟ ما وجه الإختلاف؟ 
ترحل لسماء أخرى، لفضاء آخر، لأناس آخرين. الأحباب ليسوا في الوطن فقط !؟ 
لماذا الرحيل ؟ كم مرة ساءلت نفسها ذات السؤال ؟ 
وإذ يبدو البقاء محببا ومهما فالرحيل مهم أيضا . فمن الغربة و البعد تبدو 
لنا الصورة أوضح وأجمل . في البعد تختفي كل المنغصات الصغيرة، التي تخدشنا 
. في الوطن كل يوم . تتواري بعض الهموم التي تقض مضجعنا 
. إنتبهت لا زلت أجلس قبالتها على حافة الكرسي الوحيد القديم وتجلس على السرير 
أتاملها ، لا أدري كم مضى من الوقت؟ لم نتبادل سوى بضع كلمات فالتة من 
. موضوعات شتى. لم يستأثر بجلستنا أي حديث شيق أو جذاب 
في هذا المساء المختلف، والذي لا يشبه غيره من مساءات العمر الماضية، في اللحظة 
الفاصلة بين زمنين من عمرها، و عمر الوطن المتوثب والمتأهب. تستعد الآن 
لمغادرته في هذه اللحظات المهوسة إتراه وقتا ملائما للرحيل! ؟ 
في غرفتها المتواضعة، المعلقة، التي شهدت معها أحداثا كثيرة وكبيرة قبل الجرح 
. وبعده 
. إبان تأجج الخلايا، وترقرق الحنين ،ثم إبان إنطفاء الجذوة، و تكوم الرماد 
شنط بانتظار الحزم، وهدايا مبعثرة، بانتظار ان تصل لأصحابها. فلربما انتظروها 
. طويلاا . وبقايا صغيرة جدا بحاجة للتشطيب 
تقفلها بعد قليل . هل بإمكانها ان تقفل باب القلب أيضا‍؟ 
في هذا المساء المختلف تلملم جراحها وأشياءها. تتذكر كلما رغبت في النسيان 
. 
. سألتها عن موضوع الساعة والذي يؤرقها 
. **صدمت في كثيرين، أرجوك لا أود التحدث عن أي شي 
! صمت محرج وثقيل حل علي . لعلها على حق 
ترحل إذا! كيف يبدو الوطن في الغربة؟ ينكمش! يرتد نحو الداخل . يصبح 
. بحجم القلب ! يتشرب خلايانا، يغمرنا . ما أن نفتح أعيننا حتى نراه 
غادرتها مودعة. تمنيت لو بإمكاني التحليق مثلها عاليا وبعيدا . بعيدا عن 
. كل شيء 

***


إفطار شهي ينتظرنا

تواصلت الطرقات اللحوحة تخرق صمت البيت المجروح .
تنبه أبو عبدالله ، كان يعتقد إنه يحلم اعتدل جالسا في السرير ، فرك عينيه أكثر من مرة ، الطرقات أكثر وضوحا وقوة .
ليس حلما إذا ؟
نهض مسرعا نظر للساعة إنها الخامسة صباحا ، الآن من يأتي للزيارة.
نزل الدرج مسرعا، أشفق على نفسه وعلى طول انتظار الطارق 
فتح الباب. فغر فاه ، أحاطها بذراعه وهو يدخلها ويغلق الباب أدخلي يا إبنتي هذا بيتك .نظر لوجهها المحمر كالجمر ، وقطرات الدم النازفة من أنفها.
لم تنبس عبير بأية كلمة بل أجشهت بالبكاء.. أفلتت منها دموع سخية لطالما حبستها عندما احتضنها والدها .
كم مر من الزمن لم ير ابنته عبير؟ مسح دمعة ترقرقت ، لم يزل يغمرها بذراعيه . كيف نسى عبير ابنته الصغرى المدللة ؟ 
نعم دللتها كثيرا أكثر من إخوتها لم يكن يرفض لها طلبا ، وكثيرا ماكان يتشاجر مع زوجته ( أم عبدالله ) لهذا السبب . 
أتزوجت عبير وكبرت حقا! بالأمس القريب كان يجثو على ركبتيه بينما عبير تجلس على ظهره ، أمتع اللحظات ، تلك التي يقضيها في اللعب معها، عندما يعود منهكا من عمله يجدها تعبث في رمل الحديقة ، تهرع إليه تحتضنه بكفيها الصغرتين المتسختين ، يغسلهما ويحملها داخلا البيت، . قبل النوم يغسل أسنانها؟ ويحكي لها حكاية.
تزوجت عبير سريعا ! لم تبلغ العشرين بعد لكنه لايراها إلا تلك الطفلة التي كان يجلسها في حجره ويطعمها بيديه. أهي عبير ذاتها التي يحتضنها بين يديه الآن؟ يعرف جيدا سبب نشيجها، وإن غالط نفسه والقى عليها بعض الأسئلة الغبية. أدرك توا كم جنى عليها وعلى نفسه! 
هو الأب المتعلم والذي أكمل دراسته الجامعية ، يقبل لأبنته أن تتزوج قبل أن تتم تعليمها ، كان ضعيفا أمام طلباتها، ولم يتوقع ان ضعفه هذا سيقوده ويقودها الى الهاوية ، قبل خمسة أشهر تقريبا بعد فترة وجيزة من إلتحاقها بالجامعة ، بدأ سلوكها يتغير ، أصبحت أكثر عزلة ، لم تعد تشارك الأسرة حتى في وجبات الطعام، تقضي جل وقتها في غرفتها مقفلة بابها ربما لأيام ، لاتكلم أحدا ، وأذا كلموها لاتبد رغبة في تبادل أي حديث بدأت غريبة عنهم. 
تذكر حين أعلن قبل ثلاثة أشهر ، امام أخوته والعائلة ، أن رجلا تقدم لعبير وسوف تتزوج قريبا ، زعل منه إخوته، ( كانوا على حق )
وصرخت فيه أم عبدالله:
** كيف توافق على هذا الأمر! إنها لم تتم العشرين ولم تكمل دراستها الجامعية ، جميع أولادنا تلقوا تعليمهم العالي . أنت أكثر الناس حثا على التعليم! 
لكنه لم يكن يملك شيئا أمام إصرار عبير على الزواج، هددته بالإنتحار ان لم يوافقها .
لم يتمكن من الرد، ولم يتمكن من إقناع العائلة بإن زواجها المبكر في صالحها. 
قالت أم عبدالله :
وهل سألت عنه ، أهو على دين وخلق؟ ، أقادر على تحمل نفقاتها .
** غمغم قائلا ، نعم نعم ، سألت عن كل شيء. ( لكنه لم يسأل عن أي شيء ، ما جدوى السؤال أمام إصرارعبير على الزواج من الشخص الذي أختارته؟
تمت مراسم الزواج بسرعة غريبة .
ومذ تزوجت لم يعد يراها أهلها ، لا تزورهم ولا يزورونها ، بالرغم ان بيتها لا يبعد سوى بضع كليومترات .
عرفوا إنها جلست في البيت ، ولم تواصل الجامعة كما وعدت أهلها ، بإن تكمل تعليمها. 
خفت حدة نشيجها ، لأول مرة منذ أشهر طويلة ، نظرت في عيني والدها قالت كلاما كثيرا دون ان تنبس بشفة .
بادلها النظر قال لها كل مالم يتمكن من قوله قبل الأشهر الثلاثة الماضية .
: إغسلي وجههك، وتعالي أعدت والدتك الأفطار الذي تحبيه هيا بسرعة إفطار شهي ينتظرنا .
 
 ***


مؤتمر

لما كنت أجلس خلفها مباشرة فقد كنت أصغي لأنين اللحم تحت قماش قميصها الحريري الأزرق اللامع، لم تكن ممتلئة رجراجة بيد أن التصاقه الشديد بجسدها أبرز كتلاً لحمية مرتفعة وأخرى منخفضة متمردة. 
أشعر بحرية وإنسيابية في ملابسي المريحة ومكياجي الذي لا يتعدى ظلاً خفيفاً وحمرة أخف. سافرة! وأكثر حشمة من ذات القميص الأزرق. 
كلما استدارات أو التفتت لاح لي خدها الأسيل المغطى بطبقات عديدة من كريم الأساس، وحمرة الخدود. كأني بالخد أيضاً يشكو ويئن. فيما أكتظ الطرف الناعس بمختلف ألوان الطيف والظلال . 
التف حول الرأس وشاح جميل بنفس لون القميص، ينسكب على ظهرها مخفياً بعض الكتل النافرة في الظهر، ينسابُ منه عطر رقيق نافذ يملأ الصالة الأنيقة الواسعة، ويشيع جواً من البهجة بين الحضور. 
بين فينة وأخرى، يرتفع ذراعها الرشيق طلباً للكلام، فابصر أصابعاً أحيطت بخواتم ثمينة مرصعة بالأحجار الكريمة، وساعة كبيرة وأنيقة تحيط المعصم . 
قلت لإحداهن ذات مرة: تبدين أجمل دون مكياج ضحكت: (شكراً ) 
ولا يبدو أنها اقتنعت بقولي. كثيرة هي الوجوه الجميلة التي تتشوه جراء المبالغة في المكياج وتصبح أقرب للقبح منها للجمال. 
هاجس كل امرأة أن تبدو في أحلى صورة، وأن يشيد الآخرون بجمالها. لكن الهندام وكميات الماكياج وطريقة اللبس كلها تقول رسالة في أغلب الأحيان لا تتناسب مع ما تظهره صاحبتها من حشمة فائقة. 
أخيراً أعطيت فرصة الكلام. اشرأبت نحوها كل الأعناق. 
جاء الصوت رقيقاً غنجاً يقول قبل كل شيء وبكل ثقة: (أنظروا كم أنا جميلة) كنت أقرأ قولاً غير قولها المعلن . 
كما عهدت في مثل هذه المحافل قول منمق كالذي اعتدنا أن نسمعه دائماً ، يشير لنظريات كثيرة حفظناها عن ظهر قلب ، ذات الكلام الذي نسمعه ، ذات الكلام الجميل المبهر، الذي لا نعرف كيف نمسك طرفه، أو نطبقه بمجرد خروجنا من قاعة المؤتمر. 
لم أستوعب شيئاً مما قالته. إذ ظللتُ مبهورة بخواتمها وساعتها الثمينة. ومكياجها العجيب الذي لو بقيت عمراً أحاكيه فلم و لن أجيد رسم خط واحد صغير . 
في إستراحة الغداء، حاولت الاقتراب منها وخلق أي حديث معها، ومثلي فعل كثيرون، وبخاصة الرجال وهم معذورون. 
بادرتها إحداهن بالقول: ألست تعملين مذيعة في محطة ،،، ؟ ضحكت بغنج ودلال: كانت أمنيتي أن أصبح مذيعة ولكن الأهل عارضوا. 
فغرت فاهي دهشة من معارضة أهلها لأن تعمل مذيعة؟ 
لعل معارضتهم خوفاً على الجمهور من الوقوع في شرك الإغراء الإغواء؟ لمعرفتهم المسبقة ً بمفاتن إبنتهم ؟ 
تتفوق على المذيعات سحراً، وجمالاً، وإناقة ، وتزيناً؟ كم هن ساذجات أؤلئك المذيعات اللواتي آثرن الحشمة والبساطة! وليتهن التقين قبل عملهن بالفضائيات بفاتن صاحبة الفتنة والجمال . 
ملابسها التي تشف وتهف، تستر، وتكشف تحكي الكثير وأن كانت بأكمام وذيول، تكاد تسمع أنين اللحم من تحتها ينشد الحرية والخلاص. 
 
 ***

فاطمة

سلمت عليها سلاماً عابراً ومضيت في حال سبيلي، لكنها أوقفتني وقالت: أنا فاطمة محمد. يبدو إنك قد نسيتيني كنا معاً في ورشة القيادة قبل عامين وعلى مدى اسبوع كنا معاً من الصباح حتى المساء. هل تتذكرين الإستاذ المحاضر علي؟ كان رائعاً .
** آه نعم تذكرت. ولكني لم أعرفك يافاطمة ،، اعذريني فقد تغير شكلك، قليلاً أيكون السبب إنك نحفت قليلاً،(وبدت توافقني الرأي ) ثم إنا لم نلتق منذ زمن بعيد، تبدين الآن أجمل. 
- (ضحكت بسعادة) ، شكراً لك. 
تحدثنا في امور أخرى مختلفة ، ودعتها ومضيت، كانت الحيرة والدهشة (تغالبانني) .. 
كنت منشغلة جداً طوال اليوم. في المساء عدت للبيت بعد يوم مرهق مضنَ، الحمدلله لقد ناموا ما أروع هذا السكون! إ غراء الجلوس أمام الشاشة يلاحقني وسطور كثيرة تضطرب في المخيلة، إحداثاً حافلة شهدتها اليوم . 
غيرت ملابسي وقفت وقفتي المعتادة أمام المرآة امسح عن صفحاتي طبقات الإرهاق، تمر أحداث اليوم متلاحقة كشريط يعرض بسرعة، فجأة وبدون مقدمات تظهر لي في المرآة فاطمة محمد لماذا لم اعرفها! يالها من ذاكرة هشة ضعيفة! صورتها الآن في المرآة تتحدث معي في حديث عابر حول الورشة التي جمعتنا ولكن صورتها في المرآة غير التي رأيتها هذا الصباح! تذكرتها جيداً الآن . أترى من شاهدتها صباحاً تنتحل شخصية غير شخصيتها!؟ ولماذا؟ 
قصة الشعر، شبيهة بقصة فاطمة، الجسم وهيئته شبيه بهيئة فاطمة! طريقة الهندام! حتى النظارة الطبية! ولكن لماذا لم أعرفها؟ فقط الآن تذكرت لقد التقيتها أكثر من مرة دون أن أعرفها أتطلع نحوها ولا أناديها بأسمها ولولا أنها عرفتني بنفسها اليوم لما عرفتها، أتامل ملامح وجهها في مرآتي وأكتشف أن من أحادثها الآن ليست تلك التي التقيتها في الصباح! . 
وجدتها! وجدتها! صرخت كأرشميدس ومن سيسمعني الآن في هدأة السكون؟ ما هذا الأمر الخارق الخطورة الذي أكتشفته؟ ثمة تغير واضح في ملامح الوجه، هل يمكن أن تكون ،،،،،؟ سمعت الكثير عن ذلك لا أحداً يخبرك بالحقيقة . هل إنكرها العديد من الأصدقاء كما انكرتها أنا و وجدوا صعوبة في التعرف عليها، كيف تعيش في شكلها الجديد؟ هل ستجد لها أصدقاء جدد؟ 
بدت لي سجينة في شكلها الجديد منطوية قليلاً ليست بذاك المرح والعفوية التي عهدتها بها. 
لم اشعر للحظة أن فاطمة بشعة أو ثمة عيب خلقي يشوها بل أن ملامح وجهها اقرب للجمال منها للملامح العادية، تجاوزت عقدها الرابع بقليل ثمة غضون تزحف تحت العنين ، وحول الفم ، وعلى الجبين ولكن قوامها ممشوقاً ومتناسقاً كشابة في العشرين .
أتراها سعيدة و راضية عن شكلها الجديد! أم مشغولة بهذه التجاعيد التي ترسم نفسها كل يوم بإصرارعلى صفحات وجه يأبى الإعتراف بالزمن . 
 
 ***


عودة

ادخل بخطوات قلقلة مرتبكة! أغالب شعوراً بالاضطراب، أزوره بعد طول غياب. انتظرت هذه الزيارة عمراً ! 
كل شيء يبدو مرتبا ومنظما، بيت جميل وأنيق يطل على البحر، يتنفس من رئتيه. لم أخف دهشتي وإعجابي بل بحت بهما. أخيرا بيت مستقل يجمعهما معا، كم تأجل هذا الحلم؟ وقبل سنوات قليلة كان يبدو عصياً مستحيلاً ! أخيرا اصبحا أسرة حقيقية تحت سقف الوطن . 
يحضرني قولها في غابر الأيام: ربما تأتوا لزيارتنا مستقبلا سيكون لنا بيت أيضا. 
صمتُ لم أعرف بما أرد ثم أردفت: (إنشاء الله) حينها كنت في شك كبير أن يتحقق مثل هذا الحلم الذي تعيشه اليوم . 
الآن فقط أدركت إنها كانت تعمل كل يوم من أجل تحقيقه، وتغرس أحجاره بصبر مذهل. 
هل كابد أحدكم سنوات الحيرة والضياع والخوف؟ أو أحصى ليالي القلق؟ 
وحين يتوفى أحد الأقرباء أي شعور هذا الذي يكتنفك؟ وأنت عاجز، ووحيد وبعيد وغريب وغير قادر على توديع أقرب الناس إليك إلى مثواهم الأخير! 
ذات مساء موغل في القدم حضرتُ إلى هنا أحمل معي وصايا أمي و أبي وسبعة عشر ربيعاً هي كل خبرتي، وأحلام صغيرة لا تتجاوز الحصول على شهادة جامعية، والالتقاء برجل جميل أعيش معه قصة حب، أتوجها بالزواج وإنجاب البنين والبنات. وآنذاك كانت الأشياء غرة تبدو أمام ناظري جميلة جدا، مزيج من البراءة، والسذاجة والأحلام الكبيرة الجميلة. كنا نلوكُ كل يوم كلمات رنانة أتعرفُ عليها لأول مرة هنا . أعجبت بها كثيراً. كم كنا نشعر بحماس وفرح ونحن نردد معاً الأغاني الثورية و الوطنية الملهمة صبح ومساء. أن فرغنا من الغناء فإن نقاشنا، وسجالاتنا، واختلافاتنا في الرأي لا تفرغ ولا تهدأ. 
كان عالماً مغايراَ لكل خبراتي السابقة، التي لم تكن تتعدى زيارات الأهل ورفيقات المدرسة. أين أنا الآن من ذاك الحي الهادئ، وصديقات المدرسة، والمحاذير الكبيرة التي يرددها أبي وأمي علي مسامعي كل يوم. هي المرة الأولى التي أشعر فيها بتبدد شيئاً من ذلك الخوف الكبير و بشيْ من الحرية. أن نلتقي هكذا ببساطة بنين وبنات، دون أن يحدث شيء من مخاوف ابي وأمي، أن نخرج معاً ونلتقي ونبحث أموراً كثيرة تخص الوطن، كم نشعر بأننا كباراً بل كباراً جداً غادرنا الطفولة والشباب. نحن إذا من سيحرر هذا الوطن من محنته، نحن من سيفك قيده، هكذا كنا نقول ونعتقد ونعمل. أحببت كل ذلك وألقيت بوصايا أبي وأمي في سلة المهملات. 
القيتهما هنا. كانا محور الحديث والاهتمام من قبل الجميع. وحبهما الفتي محط الإعجاب. . ضمتنا الغربة و جمعنا الهدف، آزرتنا المحبة والتآلف. ثمة نكهة في تلك الاختلافات الطبيعية. شيء ما لا يفسر لا تستطيع لمسه أو تحديده فقط تحسه وتعيشه . 
تطل على طلعتها البهية ما أن تبتسم حتى يبتسم كل شيء فيها. 
حملها القلب لتجيء إليه هنا في ديار الغربة، كم هو جميل أن يمتزج الحب بالنضال والمبادئ الإنسانية (وسنبقى عاشقين وبنفس الانتماء)*. 
ذات لقاء سألته: إما زلت تغني لعيونها (تبقى ميل ،، نحنا والقمر جيران، سهار ،نحنا والقمر جيران) سألته عن بيروت وعن شرفاتها المطلة على الحرب ، النابضة أبداَ بالحياة ، عن حي الفاكهاني ، وأغنيات مارسيل خليفة تلك التي فتحت أعيننا باكراً على َ معان إنسانية جميلة تعلقنا بهاً كثيراً. لطالما احتضنتك تلك المدينة ، تعرفت فيها على رفقاء الدرب كانت رفيقة بك، ورحيمة حتى في قسوتها عليك. ليست بيروت وحدها بل مدن أخرى كثيرة لقديميك فيها وقع ولقلبك ذكريات ولوعيك تشكل . تعلمت منها الكثير ألفتها وألفتك حنينك إليها لا يفارقك فتعود إليها كلما اشتقت وان تغيرت الظروف. 
في المدن الغريبة التقى قلبان صغيران مغامران محيا كل الاختلافات والفوارق واعترفا بالحب. قلبان من أرض واحدة. حلقا معاً في أكثر من مدينة وعاصمة ربما لسويعات أو بضع أيام حين يعز اللقاء وتطول المسافة ويتضرج الشوق. 
قلبان من بيتين وبيئتين أحسبهما على طرفا نقيض. بعيداً عن الوطن أحبا وتعلما، وتعلقا بالحب الإنساني الذي يأبى الفرو قات التي يصنعها البشر. ولو كانا لحظتها على أرض الوطن لما جمعتهما كل تلك الوشائج الحميمة. 
توجهما الزواج وواصلا معاً رحلة مريرة من النضال على كافة الدروب . 
سؤال رافق سنوات الخوف والألم والفراق أيصمد الحب أمام بحر السياسة الهائج بتقلباته المخيفة؟ أتصمد مؤسسة الزواج في بيئة لا تعرف الاستقرار أو الاطمئنان؟ سنين طويلة عاشاها بين قرب وبعد في تحد عجيب لا يعرف مرارته إلا من يتجرعه. لم يخفت إعجابي بهما طوال تلك السنين. وثمة أمل ضئيل ظل يراودني ، ومع ذلك كنت أنتظر مثل هذا اليوم ، بفارغ الصبر وان لم أصدق أنه سيتحقق يوما؟ 
بالرغم من كل المنغصات استمر الحب، إينع عصفوران واستمر النضال وتواصل في الوطن . 
كانت أياما تعج بالحب والفرح والزغاريد كنا نعيش حلما لم نصدق إنه سيتحقق يوماً. توالت باقات الورود، عادت الأفواج المهاجرة وتوافدت، على أرض الوطن ، في لحظة لم يصدقوا أبدا إنها يوماً تأتي. 
كم خطوات وأرجل زحفت نحو المطار، وكم من أيد حملت الورود، وكم من قلوب هرعت لتبث أشواقها. ترقبت العيون بلهفة هذا الوجه القادم ، تفرسته كأني بها تقرأ فيه تجاعيد السنين المغربة في قسوتها؟ 
لو أقرأ مشاعرك ذاك المساء ، وسط هذا الحشد الذي حضر لاستقبالك ، بقلب مرتجف تلقاهم ، تتلعثم الكلمات، تتضرج الأشواق. 
كيف هم الرفاق اليوم على أرض الوطن؟ أتراهم ذاتهم اللذين عرفهم في سنوات الغربة الغاربة قبل عقدين ونيف. تغيروا كثيراً أم قليلاً؟ تذكر كانوا يضجون حماساً وهم يرسمون صورة الوطن الحلم؟ تغيرت أشكالهم أم قلوبهم؟ كم طفلاَ ولد في غيابك الطويل؟ وكم طفلاَ فارقته الطفولة و أضحى شاباً؟ وكم من مجا يليك واصل الدرب؟ تعود الآن بعد حنين الليالي المقفرة والموحشة، تعود بعد أن كفت أيامك عن الانتظار؟ وفارقتك اللهفة، وأحلام العودة! أساوره خيار اللآعودة بعد أن أضحت متاحة؟ 
العمر مراحل و أدوار، كأني بك في لحظة غادرة خيل إليك إنك قد فرغت من دور الانتظار واللهفة!. 
هذا المساء فقط تعود للوطن! للرفاق، للحبيبة، للزوجة، و رفيقة الدرب للأطفال، للدفء الذي حلمت به طويلان وافتقدته كثيراً، للزقاق القديم في طفولة عجولة مقتضبة. تغيرت ملامح الرفاق و ملامح المدينة، وملامح الناس، وملامح كل شيء!.
كان عرساً حقيقياً ! حين خرجت من مبنى المطار تحفك الوجوه المحبة. ثمة سيارة مزدانة بالورود والأوراق الملونة الي أنا كل هذا العرس ركبها تساءل ترى الى أين تقوده؟ يحفها كثيرين و خلفها سيارات أخرى تتبعه تزعق أبواقها معبرة عن الفرح.
كان مشغولُ جداً بتأمل البيوت والشوارع العتيقة التي فارقها. وبالرغم من أضواء الليل الخافتة لم تختلف تلك البيوت كثيرا عن تلك التي انغرست في ذهنه طفلاً. قالوا:تغيرت البحرين كثيرا هي أجمل بعمرانها الناس تسكن الفلل الكبيرة فقد أصبحوا أغني عن ذي قبل.حقا خيل إليه إنها ستكون أجمل بعد انتقل الوطن للمدنية الجديدة.لا لا ليست بذات الجمال الخلاب الذي وصفه الآخرون له. 
بهدوء راح يتفحص الوجوه التي تحلقت حوله يقرأ شيئاً في قسماتها يصغي بقلب مرهف. يلزمه وقتا للتأقلم، ووقتا للوقت وانتظار الآتي!. 
 
 ***


طفلة الأمس

انتفضت واقفة! تركت الكمبيوتر دون إغلاق. 
رحت أبحث بجنون عن فستاني السماوي ذي الورود الصغيرة الحمراء المنمنمة بكسرات في الذيل. 
ارتديته كثيراَ لم أملهُ يوما في تلك الطفولة الغابرة. لم أعثر على فستاني السماوي، في ظهر ذلك اليوم كنت أرتديه عندما مشيت خلف جنازة أحدهم ، كان الرجال يرددون ( لا إله إلا الله) والنساء يتبعهم في الخلف يولولن ويلطمن جيوبهن ، كنت أسير برفقة ابنة عمي. بدوا كلهم مشغولين حتى أن أحدا من الكبار لم ينتبه لوجودنا وكنا نسير مع السائرين. على حين غرة توقف الجمع حملوا النعش الى تلة مغطاة بالحجارة والحشائش، واصلنا السير خلف الجمع فإذا بأحدهم يدفعنا بعنف ويأمرنا بالابتعاد عن المكان .
شعرت بالغضب والحنق الشديد على ذلك الرجل . لماذا الكبار سيئون الى هذا الحد فهم لا يحبون الأطفال! لماذا لا يريدوننا ان نبقى حيث نريد؟ لماذا يدخلون هم فقط لهذا المكان؟ 
وقفنا في زاوية أسندنا ظهرنا الى جدران أحد البيوت القريبة كنا نرقب المشهد من طرف بعيد، لا أرى إلا جمعا متحلقا ترى ماذا يفعلون؟ كنت أشعر بغضب بالغ لأنهم منعونا من الدخول . عندما كبرت قليلا عرفت ان هذا المكان يسمى المقبرة وهومخصص لإيداع الموتى . 
يبدو انني لن أجد فستاني العزيز؟ لعلي أعثر على الحذاء الأبيض! أرغب الآن في غمره ثانية بالسائل الأبيض وتلميعه، فلربما استعديت أيضا للذهاب للمدرسة! كل الزوايا والأرفف خالية. لعلي أعثر على عقد (الخلال)* المقضوم؟ كأني به مازال طريا طازجا حتى الآن . 
فآجأني حلول العصر فأنكببت على دفاتري أحل الواجبات المدرسية كي أفلت من العقاب الرهيب! 
لا فستان سماوي، ولاحذاء أبيض، ولاعقد خلال، ولاكراريس، ولا عرائس القماش الملون. مالذي بقي من تلك الطفولة التي تلاحقني كل حين؟ 
اسندت وجهي إلى كفي أتأمل بحزن تقاسيم وجه تجاوز عقده الرابع بقليل. 
كيف غادرتني الطفولة التي لم أغادرها!؟ صفحات تعتليها الغضون و جسد تفترشه ترهلات الحزن والألم ، تلاحقه الطفولة اينما حل .
أربعون! أين الحبل؟ أرغب في النط به في الباحة القريبة، الإراجيح المعلقة في اغصان الشجرلعلها لم تزل هناك حيث تركتها قبل أكثر من ثلاثة عقود .
أين عيون الماء المليئة (بالحلاسين)* علني أتمكن من اصطيادها الآن بعد أن أصبح كفاي كبيرين وقبلا لم أفلح مرة في اصطيادها. 
أربعون! أطفالي يمرحون حولي، لست سوى طفلة مثلهم! نداؤهم لي (بماما) يوقظني من غفلتي ويثير غيظني في آن.
طفولة مغايرة ومفارقة لطفولتي، لم تبصر اعينهم عيون الماء، لم يسرحوا في غابات النخل الباسقة؟ ولم يستمعوا (لحكايات) الجدة، لم يفترشوا المراقد القطنية المبللة بالندى في ليالي الصيف الحارة على السطح ولم يعدوا النجوم. 
ثمة طفلة تلاحقني صبح مساء لاتكل لا تتعب، مرة لم أصدق أنني كبرت و لم اشعر بزحف السنوات وإن أوسمتني تجعيدة كل صباح. لم أعترف بالزمن (هذا الإبتكار السخيف) وأن امتننت له بإنوثتي وأمومتي وإبداعي .
ثمة رغبة جارفة للنط بالحبل، والتأرجح في مراجيح حبل النخيل، وأرجحة (الحية بية)* قبل قذفها للبحر. 
لعلي لم أبرح بعد عامي السابع أوربما العاشر بقيت هاهنا في المنطقة المحايدة بين الطفولة والمراهقة. بين حين وحين أهفو لعروساتي المصنوعة من القماش ، وجريد النخل. أرسم خطوط السكينة وأنط كل حين أو أتأرجح في المرجوحة المعلقة في غصن سدرتنا. 
لا تصدقوا ! لم أبلغ الأربعين! وأن بحت لكم . 
كل ما هناك انني نسيت حل الواجبات المدرسية أو تناسيتها بعد أن عاد لي رشدي. أما عيون الماء فقد طُمرت فانقطعت عن محاولة صيد الحلاسين، والسدرة اجتثت فأنقطعت عن التأرجح، النخلة يبست فلم أجد الخلال والحبنبو* لأصنع العقد الأخضر .
 
 
1. عقد الخلال: عقد يصنع من البلح الأخضر الصغير قبل أن ينضج ويلبسه الأطفال عادة.
2. الحلاسين: السمك الصغير جداً وكان يوجد في عيون الماء الطبيعية. 
3. الحية بية : أصيص صغير مصنوع من الخوص يزرع بداخله نبات الشعير ويرميه الأطفال في البحر ظهر عيد الأضحى كأضحية، ويرافق رمي الحية بية أغنية يرددها الأطفال قبل الرمي في البحر. 
4. الحبنبو: هو أيضاً الخلال ولكنه أصغر منه . 
 
 ***


أليكم أيها الأحباء- 

إليكم أيُها الأحباءُ
بسبقِ وإصرارٍ حجزت موعدها مع الموت! أتراها عقدت الأمل على نيل السعادة في الحياة الآخرة؟. كأني بها أدركت أن لا فائدة من هذه الحياة الفانية. اكتفت بخمسة عقود! ليس لديها الآن ما تأسف عليه. لا الزوجُ ولا الأولادُ ولا القصرُ! أمها فقط ستذهل لرحيلها المفاجئ! وستعيش ما تبقى لها من عمر في كمد وحسرة (فلتسامحيني يا أماهُ). اما انا فمن دواعي سروري ان أغادر الزوج! خذلني. لن أراهُ بعد اليوم أمامي، و لن أكونَ بحاجة لسؤاله أين ذهب؟  وأين سهر؟ ومع من؟.
ولا ضير ايضا من ترك الأبناء، فمهما بكوني، أو بكوا لفقدي ، فمالُ أبيهم وجاههُ سيعوضهم عن فقدي وسينسيهم كل حزن. سيعتادون على فقدي وسيألفونه. صغار هم اليوم قد يعرفون في كبرهم أن الأب هو سبب شقاء الأم وحزنها المكلوم !.
بعمق تدرك أن الغني الذي يحسدونها عليه، غنى زائل وزائف، غنى تتباهى به أمامهم ، لكنها في اعماقها تكرهُهُ وتمقته أشد المقت. ذاك المالُ والألقابُ أغرتْ زوجها وأغوته. 
وكلما مشت في ردهاتِ القصرِ ازدادت حسرة وكمدا. بمرارة تزفر الآه . تعرف ان لا أحدا الآن يصل الى أعماق قلبها، ليجده  مليئاً بالحسرات والغصات.ِاغفري لي يا إماه أنا التي فضلت الموت على الحياة، ترينني دائما في أفضل الثياب وأجملها ، أضع أغلي انواع المكياج،  ومع ذلك فضلت الموت على الحياة.
ترينني أضحكُ دائماً، لم أشأ إخبارك بشي. تكفيك أحزانك.  ستعذريني حتما ، أعرف انك الوحيدة التي سيضنيها فراقي ويؤرقها ما تبقى لها من ليالي العمر.
أعرف ايضا ما سيقولهُ الأحياءُ حين أوارى الثرى،  لن يعذرني أحد ! واقصى عذرهم حين يقولون: هذا ليس توقيتا مناسبا للموت!
منذ متى اختار الموت توقيتا مناسبا له؟  حين الولادة وحين الموت قد تكون كل الأوقات مناسبة وكل الأوقات غير مناسبة. الموت والولادة لا يحتاجان إستدعاء ولا توقيتا مناسبا.
إني راحلة! راحلة عنكم ،، عن دنياكم الزائفة، ساترككم تلوكون تكهناتكم! وتنهشون سيرتي كيفما تشاؤون ، وتفسرون موتي ايضا حسبما تشاؤون. لا ضير لن يؤذيني هذا الأمر ، فلم أعد الآن موجودة بينكم . لن الومكم على شيء ولست مجبرة لأفسر لكم سر وسبب موتي!.
كنت فيما كنت كلما استبد بي الحزن ، وعصفت بروحي الكآبة رحت انفثها دخانا في جلسات فضفضة الصديقات ، ولم اجني سوى المرض والحسرة والضياع.
وفي احدى الأمسيات تطاولت إحداهن: " جميلة أنت، بنت حسب ونسب ، كيف ولماذا تزوج عليك بتلك التي لا نكنهة لها ولا طعم!؟ الغريبة على المكان وكل ما يمس لهذه الأرض بصلة المزروعة قسرا في الزمان.
أعلي ان أجيبها إذ لا أملك الجواب ، ولا أريد الدخول في تفسيرات تضاعف ألمي.
بسرعة غيرت الموضوع. لا أحب نظرات المواساة المفتعلة والشفقة. مثلت كل الوقت دور المرأة والزوجة السعيدة حتى في أحلك اللحظات وواريت النزف تحت ابتسامتي الجميلة (كما يقولون دائما) وبشاشتي التي كنت أغمر بها الأهل والأصدقاء. ربما لذلك كنت ابدو إنني محبة للحياة وساعية للنهل من ملذاتها. 
من تلميحاتهم أعرف كم يحسدونني على الرفاه الذي انا فيه، والسعادة التي يعتقدون انني ارفل فيها، وحتى بعد زواجه بقيت في نظرهم المرأة التي يغدق عليها زوجها الحب والحنان والأعطيات. تبا لهذا الغنى الزائف! ليتهم يعرفون كم إمقته أشد المقت في قرارة نفسي، وان تباهيت به أمامهم. هذا الغني الذي أغوى وأغرى من حسبته حبيبا ورفيقا ، وزوجا، إنساه إنسانيته. اما القصر فكلما تمشيت في ردهاته الواسعة ازددت نزفا.
تطلق تنهيدة طويلة بصوت مسموع ،  تعرف ان لا أحدا الآن سيسمعها ، كما لا احدا عرف قبلا مقدار الغصات التي  كانت تطحن قلبها الصغير. 
لم أخبر احدا بعزمي على الرحيل كي لا تؤثر في توسلاتهم وتثنيني عن قراري ، كي لا يتمادوا في إظهار خوفهم المزيف علي. 
اكتفيت بتوديعهم وداعا عابرا وسريعا كإني أعود إليهم بعد قليل ، عشمتهم بالهدايا حال عودتي لذا لم يخطر ببال احدا إني ذاهبة للموت. 
تبا لهذا الجنون! حين تطلقون العنان لأسئلتكم الحائرة  لماذا فضلت الموت على الحياة؟ وانا المحبة للحياة العاشقة لكل فنون الرشاقة والجمال، والمغامرة ، انا التي تنتزع من الأيام لذتها ولهوها، لماذا لن تشفي غليلكم،  عندها أكون قد غادرتكم الى غير رجعة.
ثمة صوت جميل وحبيب الى قلبها  تسرب تحت جفنيها المثقلتين ،( ماما ،، ماما)  بصعوبة بالغة حاولت فتح جفناها، ثمة رجل بمعطف أبيض يقف فوق رأسها. أشار إليها ان تنام وألا تفتح جفنيها ولا فمها. أين هي الآن لا أحدا من حولها لا الزوج لا الأولاد لا الأهل لا الأصدقاء. هي فعلا غير قادرة على الحركة أو الكلام. أطبقت جفنيها وغرقت في صمت أبدي. 
 
 ***


مغربي - 

مغربي
كانت تدعكني بشدة فيما عبق المكان بغلالة كثيفة من البخار. بين حين وآخر كنت أشير عليها بإعادة دعك المناطق السوداء والمبقعة من جسدي. عرق غزير كان يتقاطر من بشرة وجهها السمراء بينما نحن في فصل الشتاء. سمعت الكثير عن الحمام المغربي قبل أن أجربه، قيل لي أن المرأة تخرج منه كأنها امرأة أخرى. السمراء  تصبح بيضاء والبيضاء تزداد بياضاً. والبشرة تصبح  ناعمة ملساء لعل السركله يكمن في الحمام المغربي! 
إحدى الصديقات أشارت علي بتجربة الحمام المغربي في هذا الصالون تحديدا. لأنه بحسبها يتقن تقديم خدمة الحمام المغربي. أياً كان الأمر، صالونات كثيرة تقدم ذات الخدمة لزبوناتها. وما أكثر الصالونات النسائية اليوم فما أن تطأ قدماك شبراً من هذه الأرض الا وتعثرت بواحد منها تجدها في الأزقة والأحياء،  في المدن والقرى في الشوارع الرئيسية والفرعية في الأسواق والمجمعات وفي البيوت.  عجبا كيف يجد هذا العدد الهائل من الصالونات زبائنه الخاصين به؟! 
 دلني على امرأة واحدة في هذا الكون لا تحب أن تبدو أصغر وأجمل وأنحف. النساء، كل النساء يرغبن بالجمال ويبحثن عنه. الجمال أصبح  صناعة هذا العصر بإمتياز. فمن الطقوس البسيطة التي كانت تستخدمها وتمارسها الجدات كنقش الحناء، وصبغ الشفاه بالديرم، وإشعال البخور تطيبا إلى تشعب الأمور وتعقدها وصولاً للتدخل الجراحي. 
بذل المال والوقت، والجهد وتحمل  الآلام أمور لا تُرهب النساء ولا تخيفهن في سبيل تحقيق الجمال وعلى حد قول المثل الدارج (اللي يبي السح لا يقول أح).  
 ** خلاص مدام!. كم  استغرق الحمام؟ 
لست أعرف المهم إنها انتهت أخيرا من مهمتها الشاقة وانتهيت أنا كذلك. شعرت كمن أفرج عنه عقب حبس طويل. طابور آخر من النساء بالانتظار لتلقي الحمام المغربي.
بلهفة وقفت أمام المرآة تفحصتُ جسدي جيدا. يا لخيبتي! ما من شيء تغير في على الإطلاق! لا شيء  سوى الشعور بالراحة والإنتعاش الذي يعقب الخروج من الحمام.  
 أتراهن يكذبن عليَ أولئك الصديقات اللواتي أغرينني بتجربة الحمام المغربي؟ أم أن تلك الحبشية لم ُتجِد عملها؟  على الرغم من إنها كانت تتصبب عرقاً و هي تدعكني بكل ما أوتيت من قوة! يا لحسرتي لا شيء مختلف على الإطلاق! 
 كل غرفة تفضي لأخرى في هذا الصالون العجيب في كل زاوية تجد ثلة من  النساء مسندات ظهورهن باسترخاء على الأرائك فيما نساء آسيويات يجلسن أمامهن على مقاعد بلاستيكية منخفضة يدعكن أرجلهن أو أكفهن المنقوعة في الماء والصابون. 
رائحة طلاء الأظافر تعبق المكان  بقوة فيما ترتفع أبخرة السيشوار وتختلط بدخان السجائر.وجوهٌ مغطاة بأقنعة الطين،  وأيد منقوشة بالحناء. كل زاوية تنشد وتشهد طقسا جماليا. 
تلك طقوس الفتها النساء واعتادت ممارستها بشكل روتيني. بدءا من سن المراهقة والبلوغ وحتى آخر العمر. واليوم لم تقف صناعة الجمال عند هذا الحد ! بل تطورت كثيرا، فلم تعد أروقتها محصورة في الصالونات النسائية. إن من ينشد الجمال الأكبر من النساء أو الرجال يذهب للجراح ليعيد إليه شباب العشرينات المنصرم ويمحو عن صفحاته تجاعيد الزمن البغيضة، ويعيد إليه والرشاقة والفتنة. وكم تمنى جراح التجميل لو كان بإمكانه منح السعادة ايضاً لطالبي الجمال من زبائنه  مقابل زيادة أجرته. 
ويحه منُ زمن لا يعرف المستحيل! كل شيء أصبح متاحاً ووارداً. خدود منفوخة، وشفاه منفوخة وصدور كذلك أيضاَ كل شيء اليوم أضحى منفوخا في عالم منفوخ ليس إلا! 
قدماياي منقوعتان في الماء الدافيء وافكاري ساهمة و محلقة بعيدا خارج المكان. يدياي ممدودتان إليها مسندتان على المخدة الصغيرة، اترك لها حرية تشذيب الأنامل الفالتة من تفاصيل اليوميات المنهكة. لم يكن لدي ما أقوم به سوى تأمل النساء الجالسات حولي ملقين برؤوسهن للخلف ينفثن دخان السجائر بحرقة وحسرة لا تعرف لها سببا. نساء يأسرنك بأجسادهن الملفوفة، أخريات تشفق عليهن لفرط الترهل والتدلي. أما متدثرات بالعباءات السوداء وأما تلفهن الأقمصة الشفافة الملتصقة. هنا تجد كل الموديلات و التشكيلات كل الفئات والشرائح  والأعمار جميعها أتت من أجل غاية واحدة هي تحقيق الجمال!. ذلك المفقود الذي نلهث خلفه ولا ندركه أبدا. 
فبعد أن حاصرتنا نساء العري والفيديو كليب  في الفضائيات  لحظات الليل وأناء النهار، ازداد ولعنا وهوسنا بجمال الجسد والشكل. ونسينا في غمرة  لهثنا المحموم أرواحنا  لعلنا لم نفكر لحظة  بتجميلها!  نسينا أرواحنا اغفلناها أيما إغفال. فامتلأت ضغينة وحقدا، وحسدا، وغيرة. ولم نفكر ذات صبح في تنظيفها أو غسلها بالماء والصابون كما نغسل أجسادنا وشعورنا بأرقي وأغلى أنواع المنظفات الجسدية. لبسنا أنيق الملابس وأفخم الماركات ورششنا على أنفسنا أفخر العطور وأغلاها، ونسينا أرواحنا إذ اعتقدنا وهما أن أحدا لن يلحظ قبحها! وأن  ذلك القبح لن يرهقنا ويضينينا.   
لكن أرواحنا المتعبة لا تكل ترسل لنا أشاراتها واحدة تلو الإخرى. فيما نتظاهر إزائها بالصمم والعمى نلجمها مرارا وتكرارا. ارتضينا لها الفوضى والكركبة، حتى أضحت مثخنة بالتجعد والترهل كأرواح كثيرة نصادفها كل يوم. 
 (خلاص مدام). عربيتها الركيكة قطعت  علي أفكاري. 
ما زال الصالون يعج بزبائنه وأبخرته وحكاياه الكثيرة المتناقلة، عن صرعات الميكاج، وآخر صيحات الأزياء وتسريحات الشعر. وأحداث الزواج والطلاق، والبلد.  مزيج عجيب وغريب من الأصوات، والألوان والروائح.  وجلجلة النساء بين دخول وخروج.  اشتد علي الصداع. ألغيت خدمة أخرى كنت قد طلبتها،  دفعت الأجرة سريعاً لملمت نفسي ودلفت نحو الخارج.   
لفحني هواء الشتاء البارد المنعش، تسرب في خلايا الروح والجسد.  شعرت بارتياح كبير.  المساء الحالم الذي أغرق البيوت بهالته المضيئة اشعرني ببهجة كبيرة .
 عقارب ساعتي تشير للسابعة مساء. عجبا كيف قضيت كل هذا الوقت بالداخل!. 
 تذكرت أبني الذي ينتظرني بفارغ الصبر!.لا بد من شراء دفتر الرسم الذي وعدته بشرائه، أدرت محرك السيارة وانطلقت.
 
 ***
 
 
 كانت تدعكني بشدة فيما عبق المكان بغلالة كثيفة من البخار. بين حين وآخر كنت أشير عليها بإعادة دعك المناطق السوداء والمبقعة من جسدي. عرق غزير كان يتقاطر من بشرة وجهها السمراء بينما نحن في فصل الشتاء. سمعت الكثير عن الحمام المغربي قبل أن أجربه، قيل لي أن المرأة تخرج منه كأنها امرأة أخرى. السمراء  تصبح بيضاء والبيضاء تزداد بياضاً. والبشرة تصبح  ناعمة ملساء لعل السركله يكمن في الحمام المغربي! 
إحدى الصديقات أشارت علي بتجربة الحمام المغربي في هذا الصالون تحديدا. لأنه بحسبها يتقن تقديم خدمة الحمام المغربي. أياً كان الأمر، صالونات كثيرة تقدم ذات الخدمة لزبوناتها. وما أكثر الصالونات النسائية اليوم فما أن تطأ قدماك شبراً من هذه الأرض الا وتعثرت بواحد منها تجدها في الأزقة والأحياء،  في المدن والقرى في الشوارع الرئيسية والفرعية في الأسواق والمجمعات وفي البيوت.  عجبا كيف يجد هذا العدد الهائل من الصالونات زبائنه الخاصين به؟! 
 دلني على امرأة واحدة في هذا الكون لا تحب أن تبدو أصغر وأجمل وأنحف. النساء، كل النساء يرغبن بالجمال ويبحثن عنه. الجمال أصبح  صناعة هذا العصر بإمتياز. فمن الطقوس البسيطة التي كانت تستخدمها وتمارسها الجدات كنقش الحناء، وصبغ الشفاه بالديرم، وإشعال البخور تطيبا إلى تشعب الأمور وتعقدها وصولاً للتدخل الجراحي. 
بذل المال والوقت، والجهد وتحمل  الآلام أمور لا تُرهب النساء ولا تخيفهن في سبيل تحقيق الجمال وعلى حد قول المثل الدارج (اللي يبي السح لا يقول أح).  
 ** خلاص مدام!. كم  استغرق الحمام؟ 
لست أعرف المهم إنها انتهت أخيرا من مهمتها الشاقة وانتهيت أنا كذلك. شعرت كمن أفرج عنه عقب حبس طويل. طابور آخر من النساء بالانتظار لتلقي الحمام المغربي.
بلهفة وقفت أمام المرآة تفحصتُ جسدي جيدا. يا لخيبتي! ما من شيء تغير في على الإطلاق! لا شيء  سوى الشعور بالراحة والإنتعاش الذي يعقب الخروج من الحمام.  
 أتراهن يكذبن عليَ أولئك الصديقات اللواتي أغرينني بتجربة الحمام المغربي؟ أم أن تلك الحبشية لم ُتجِد عملها؟  على الرغم من إنها كانت تتصبب عرقاً و هي تدعكني بكل ما أوتيت من قوة! يا لحسرتي لا شيء مختلف على الإطلاق! 
 كل غرفة تفضي لأخرى في هذا الصالون العجيب في كل زاوية تجد ثلة من  النساء مسندات ظهورهن باسترخاء على الأرائك فيما نساء آسيويات يجلسن أمامهن على مقاعد بلاستيكية منخفضة يدعكن أرجلهن أو أكفهن المنقوعة في الماء والصابون. 
رائحة طلاء الأظافر تعبق المكان  بقوة فيما ترتفع أبخرة السيشوار وتختلط بدخان السجائر.وجوهٌ مغطاة بأقنعة الطين،  وأيد منقوشة بالحناء. كل زاوية تنشد وتشهد طقسا جماليا. 
تلك طقوس الفتها النساء واعتادت ممارستها بشكل روتيني. بدءا من سن المراهقة والبلوغ وحتى آخر العمر. واليوم لم تقف صناعة الجمال عند هذا الحد ! بل تطورت كثيرا، فلم تعد أروقتها محصورة في الصالونات النسائية. إن من ينشد الجمال الأكبر من النساء أو الرجال يذهب للجراح ليعيد إليه شباب العشرينات المنصرم ويمحو عن صفحاته تجاعيد الزمن البغيضة، ويعيد إليه والرشاقة والفتنة. وكم تمنى جراح التجميل لو كان بإمكانه منح السعادة ايضاً لطالبي الجمال من زبائنه  مقابل زيادة أجرته. 
ويحه منُ زمن لا يعرف المستحيل! كل شيء أصبح متاحاً ووارداً. خدود منفوخة، وشفاه منفوخة وصدور كذلك أيضاَ كل شيء اليوم أضحى منفوخا في عالم منفوخ ليس إلا! 
قدماياي منقوعتان في الماء الدافيء وافكاري ساهمة و محلقة بعيدا خارج المكان. يدياي ممدودتان إليها مسندتان على المخدة الصغيرة، اترك لها حرية تشذيب الأنامل الفالتة من تفاصيل اليوميات المنهكة. لم يكن لدي ما أقوم به سوى تأمل النساء الجالسات حولي ملقين برؤوسهن للخلف ينفثن دخان السجائر بحرقة وحسرة لا تعرف لها سببا. نساء يأسرنك بأجسادهن الملفوفة، أخريات تشفق عليهن لفرط الترهل والتدلي. أما متدثرات بالعباءات السوداء وأما تلفهن الأقمصة الشفافة الملتصقة. هنا تجد كل الموديلات و التشكيلات كل الفئات والشرائح  والأعمار جميعها أتت من أجل غاية واحدة هي تحقيق الجمال!. ذلك المفقود الذي نلهث خلفه ولا ندركه أبدا. 
فبعد أن حاصرتنا نساء العري والفيديو كليب  في الفضائيات  لحظات الليل وأناء النهار، ازداد ولعنا وهوسنا بجمال الجسد والشكل. ونسينا في غمرة  لهثنا المحموم أرواحنا  لعلنا لم نفكر لحظة  بتجميلها!  نسينا أرواحنا اغفلناها أيما إغفال. فامتلأت ضغينة وحقدا، وحسدا، وغيرة. ولم نفكر ذات صبح في تنظيفها أو غسلها بالماء والصابون كما نغسل أجسادنا وشعورنا بأرقي وأغلى أنواع المنظفات الجسدية. لبسنا أنيق الملابس وأفخم الماركات ورششنا على أنفسنا أفخر العطور وأغلاها، ونسينا أرواحنا إذ اعتقدنا وهما أن أحدا لن يلحظ قبحها! وأن  ذلك القبح لن يرهقنا ويضينينا.   
لكن أرواحنا المتعبة لا تكل ترسل لنا أشاراتها واحدة تلو الإخرى. فيما نتظاهر إزائها بالصمم والعمى نلجمها مرارا وتكرارا. ارتضينا لها الفوضى والكركبة، حتى أضحت مثخنة بالتجعد والترهل كأرواح كثيرة نصادفها كل يوم. 
 (خلاص مدام). عربيتها الركيكة قطعت  علي أفكاري. 
ما زال الصالون يعج بزبائنه وأبخرته وحكاياه الكثيرة المتناقلة، عن صرعات الميكاج، وآخر صيحات الأزياء وتسريحات الشعر. وأحداث الزواج والطلاق، والبلد.  مزيج عجيب وغريب من الأصوات، والألوان والروائح.  وجلجلة النساء بين دخول وخروج.  اشتد علي الصداع. ألغيت خدمة أخرى كنت قد طلبتها،  دفعت الأجرة سريعاً لملمت نفسي ودلفت نحو الخارج.   
لفحني هواء الشتاء البارد المنعش، تسرب في خلايا الروح والجسد.  شعرت بارتياح كبير.  المساء الحالم الذي أغرق البيوت بهالته المضيئة اشعرني ببهجة كبيرة .
 عقارب ساعتي تشير للسابعة مساء. عجبا كيف قضيت كل هذا الوقت بالداخل!. 
 تذكرت أبني الذي ينتظرني بفارغ الصبر!.لا بد من شراء دفتر الرسم الذي وعدته بشرائه، أدرت محرك السيارة وانطلقت.
 
 ***


الشيخ  علي
تأملت بحزن أنفه المفلطح العريض، غابت كل القسمات وتضاءلت، ثمة عينان غائرتان، الفم ليس سوى خط تقوس نحو الداخل، لم يبق  سوى هذا الأنف البارز معترضا على بقائه في هذا المكان الكئيب .
 - أهو حقا  صاحب تلك الصورة الجميلة المعلقة في بهو البيت !؟ 
منذ أن تعرفتُ الى عائلة الشيخ علي  لفتت انتباهي صورته المعلقة في مكان بارز من بهو البيت.لا أعرف على وجه التحديد متى التقطت له؟   لاشك انها منذ زمن بعيد فهي بالأسود والأبيض، و يبدو فيها شابا يافعا ، بهي الطلعة، وسيم القسمات، شتان بين حاله في  تلك  الصورة  حاله في الواقع الآن! بل حتى هذا الأنف المعترض لم يكن كذلك، كم تُغيرُ فينا السنون ؟   ولا نعى هذا التغير إلا حين تقع الكارثة . 
أجلس قباله الآن، صمتٌ ثقيل بيننا وطوفان من الأسئلة يزلزلني. ماالذي جرده الآن من كل شيء؟ المرض؟  أم  سنون العمر المتراكمة؟ أم إهمال ولامبالاة الأقربين؟ من الذي جرده حتى من بيته؟ كيف قايض  هذه الجدران الباردة بجدران بيته الدافئة! له في ذاك البيت الضيق كغيره من بيوت العاصمة، ذكريات لا تنسى، وفي غرفه الضيقة الرطبة أحداث محفورة لو بإمكانه  استعادتها. في  تلك الدار الصغيرة أنشأ قبيلة مترامية الأطراف من الأولاد والأحفاد.  بالرغم انه لم يتزوج سوى أم حسن التي عاش معها ذكريات جميلة  وبالرغم من المشكلات الكثيرة التي صادفتهما  الا إنه كان يحبها كثيرا وان أظهر لها وجه القسوة أحيانا في تعامله معها. 
أخبرتني أم حسن ذات يوم: 
-  لم يكن كما ترينه الآن، بل كان شرسا، متسلطا، كثيرا ما  يضرب أولاده دونما  سبب. حتى أنا لم أسلم من ضربه، في ليالٍ كثيرة خاصة اذا ما اشتكتني اليه والدته والتي تسكن معنا في نفس البيت. الشيخ على يصدق كل كلمة تقولها والدته عني. أنا التي لم أقصر يوما  في خدمته وخدمة والديه أيضا. منذ الغبش أجلس تحت ضرع البقرة، أحلبها،أُنفعُها،أنظف المكان، أعتني بالأولاد وأعد الطبيخ. لكن أمه  (رحمها الله ) لم تكن  تريد ان ترحمني قليلا. بل حتى وأنا في شهورالحمل الحرجة تطالبني بإنجاز كافة أعمال المنزل، آنذاك لا يفكر أحدٌ في  موانع الحمل كما لديكم الآن وقد كنت أنجب له طفلا كل عامين. عاش لي منهم عشرة. وأجهضت خمس مرات. وهنتُ كثيراً وضعف جسمي. عندما كنت في شبابي وصحتي لم أبالِ  قمت على خدمة عمتي (ام الشيخ علي) وحين بلغت أرذل العمر  تخلت  عن خدمتها أبنتها الوحيدة وقمت انا على خدمتها، وقاسيت من ذلك الكثير. أما الآن فليس لدي صحة لأخدم أبو حسن أيضا وقد أصبح كالطفل الكبير. طلباته كثيرة لا تنتهي وأنا امرأةٌ كبيرةٌ ولا أقوى على حمله الى الحمام لقضاء حاجته، وأولادي كلٌ يعيش في بيته المستقل ومشغولٌ بأسرته. 
ألحت أم حسن على أولادها ان يأخذوا والدهم  لدار المسنين. في بادئ الأمر لم يرحب الأولاد بالفكرة وظلت محط جدل ونقاش بينهم وبينها  لكنهم  بعد ذلك اضطروا لتلبية رغبة والدتهم مذعنين. 
أتراها انتقمت من قسوته عليها  في شبابه؟ أم انتقمت من قسوة والدته عليها؟ هي من القوة الآن لتفرض على أولادها أي أمرٍ تريده. هي من علمتهم وكبرتهم، وزوجتهم، وبقت هي  الآمرة الناهية بينهم  لا يقررون شأنا عائليا الا بأمرها ورضاها. استطاعت أم حسن أن تستميل كل أولادها وبناتها صوبها، لم أجد واحدا منهم يميل ناحية والده، ساعدها في ذلك  هدوئها وحنكتها مقابل تسلط الزوج وقسوته وعنجهيته وبالرغم من صراخه،إلا أن دفة البيت كلها في يدأم حسن. وبدأ هذا التحول منذ أن مرضت أم الشيخ علي وقامت أم حسن على خدمتها. ثم بدأت تأخذ دور الزوج وأم الزوج السابق . وأصبحت هي المدبرة لكل شيء حتى ان أبا حسن كان يسلمها راتبه الشهري كاملا ويترك لها حرية التصرف فيه وتستطيع ان تلبي به كل احتياجات العائلة الكبيرة .
أبحث عن كلمة أواسي بها الشيخ على،  فلا أجد، يفرقني الحزن وابق في صمت وسكون. فيما أطبق الشيخ علي جفناه وراح في إغفاءة قصيرة. عدت بذاكرتي الى ذاك اليوم القريب البعيد عندما أخذه محسن ابنه الصغير حسب رغبة والدته ليودعه للدار.وكان الشيخ علي في ذلك اليوم مشاكسا عنيدا، تعب ولده في إقناعه حتى بمجرد الركوب في سيارة المستشفى التي حضرت لأخذه. أتراه استشعر المصير المأساوي الذي سيؤول إليه؟ وأدرك انه يُأخذ عنوةً من قبل محبيه نحو الإقصاء، بعد أن غدر به الزمن؟ ها قد أصبح مجرد فرد غير مرغوب به في البيت الذي بناه ليجمعه وأولاده ليكون له العش والسكن .   
حين هم ولده بالخروج صرخ في وجه: لا أريد أن أبقى هنا! 
 في مساء اليوم الثاني لحضوره الدار حين حضر أبنه لزيارته ، قال أبو حسن لأبنه بكل ثقة: 
 -  لا أريد ان أبقى هنا ، خذني للبيت .
- حسنا  حينما يأمر الدكتور لك بالخروج، سآخذك للبيت .
كلما حضر أولاده  لزيارته كان الشيخ علي  يسألهم عن موعد خروجه  من الدار .
كلما مر به الوقت، وطالت فترة بقائه بالدار، كلما أدرك أن أولاده لا يودون إرجاعه للبيت، فلم تبق له سوى هاتين الكفين يقذف بهما الأدوية والطعام الذي يقدم اليه. لم يجد وسيلة أخرى للتعبير عن رفضه واستيائه، هذه الطريقة التي لم يفهمها الممرضون، ولا يرغب في فهمها أولاده أيضا. بمضي الوقت دخل الشيخ علي في نوبة من الحزن الشديد. بدأ جسمه  ينكمش وينكمش ولم يعد  يمتثل لأوامر الممرضين، كانت يداه من القوة بحيث تعبث في كل شيء وتكسر كل شيء. إلى ان اضطر الممرضون لربط كفيه بالشاش الأبيض  لحاجز السرير الحديدي البارد . 
شيئا فشيئا بدأ ينكمش ويتضاءل، أصبح مجرد كرة بعينين ذابلتين. لا أدري كم كان يلزمني من القوة لأقاوم دموعي كلما حضرت لزيارته، وكلما نظرت الى تلك التقاسيم المتضائلة يوما إثر يوم.ولم تكن تلك هي حالة الشيخ على وحده، ففي ذات المكان،اصطفت أسِرةٌ عدة، وبالرغم من أرضية المكان النظيفة والمصقولة، فإنك لا تشعر هنا  سوى بالاكتئاب. النوافذ الزجاجية مقفلة دائما لاتسمح للشمس ولا الهواء بالدخول، بحجة ان فتح النوافذ يتسبب في إيذاء المسنين لأنفسهم، ثمة مساحة خضراء خارج الأسوار لا تستخدم ولا يجلس فيها المسنون؟ 
  مرة أخرى تعالى ذات الصوت، من احد المسنين ( فطوم ، فطوم )   ليتني أعرف أين هي  (فطوم)  تلك التي تركته هنا ولم تعد تسمع نداءاته. لجلبتها عنوة إلى هنا.
 يتوحد حزني بحزن المكان. كأني به مكانٌ أعد خصيصا للإقصاء . كثيرا من المسنين هنا تسوء حالتهم ويموتون سريعا . قالت لي الممرضة المسئولة: الذين قذفوا بأهلهم هنا قلما يحضرون لزيارتهم، بل ان بعضهم يدلي بعناوين خاطئة، حتى لا نتمكن من الاتصال بهم،هل تصدقين انه حتى في حالة وفاة أحدهم لا يأتي الأهل ولا يسألون عنه .
 هل الدار مكانا للنفايات الإنسانية؟ هل لأحدٍ أن يتخيل سعة المرارة وعمقها التي يتجرعها المسنون لحظة يشعرون فيها انهم منسيين ومقصيين، ومهملين من الأشخاص الذين قدموا لهم ذات يوم كل الحب والعون. 
أما أولاد الشيخ علي فلم ينقطعوا عن زيارة والدهم، بقي قرابة شهر أو أكثر يطلب منهم الرجوع للبيت، دون جدوى.  
مرة قال لأبنه: (اليوم وفاة)، ألن تأخذني للمأتم؟ أريد ان أستمع للقارئ 
صمت ابنه ولم يستطع الرد . 
 ثم تباعدت زيارات الأبناء وأصبحت مجرد إجراء روتيني ، يحاولون به إرضاء أنفسهم، في الوقت الذي بدأت حالة الشيخ علي تسوء وتسوء .
قال حسن لوالدته ذات يوم: ألن تزوري أبو حسن إن حالته صعبة؟  وكانت أم حسن تزور زوجها على فترات متباعدة . 
في كل مرة أرى كفيه  مربوطتين إلى حامي السرير البارد أدرك ويؤكد الممرض لي فيما بعد أن أبا حسن  انتهي للتو من ثورة العبث، وبعد هذة الثورة يدخل في نوبة صمت، وإذا تصادف أن زاره أحداً من أولاده بعد إحدى ثوراته تلك، فإنه لايتبادل معهم أي حديث. هل بقت ثمة أحاديث بينهم؟ أليسوا هم من قذفوا به هنا؟  ما جدوى تلك الزيارات، مادام لا أمل له أن يعود لبيته مرة أخرى!؟ 
ظهر ذلك اليوم لم يزل محفورا في ذاكرتي، عندما رن الهاتف في بيت الشيخ علي، كان من المستشفى يخبرونهم بأن الوالد في حالة حرجة؟ أسرع الأوسط أحب الأبناء إلى قلبه إلى المستشفى، عاد متأخرا في المساء  لينقل لوالدته وبقية أفراد الأسرة نبأ وفاة الشيخ علي. 
يرحل الشيخ علي إلى غير رجعة. بعد أن  احتضنته دفتي سرير الدار الباردة وعجزت جدرآن البيت عاش فيه سني شبابه وأنجب فيه الأولاد عن احتضانه! 
تأملتُ أم حسن الهادئة الرزينة التي لم تولول كعادة النساء في تلك المواقف، بل اتجهت صوب دارها، لتخرج متشحة بالسواد. ثم جلست في بهو الدار انتظاراً لحضور المعزين. 
 
 ***
 
 
ضرس الغزال

وقفت المرأة البدينة بفانلتها البيضاء الملتصقة بجسدها وتنورتها السوداء القصيرة والتي لا تكاد تغطي ركبتيها،  على حافة الليوان وهي تمسك بيمينها الجرس المعدني الثقيل ترفعه وتخفضه في حركات سريعة متتالية فيصدر عنه صوت حاد رنان. 
وما أن تناه لأسماعنا ذاك الصوت الرنان ، حتى تبادلت الطالبات  الابتسامات وبدأن في جمع الأقلام والدفاتر داخل  حقائبهن الجلدية ، وما هي إلا لحظات قليلة حتى سدت فتحة الباب الخشبي تماما  بكومة الأجساد الصغيرة المتلاصقة في محاولة منهن  للخروج  بسرعة.  يتكرر أمامها ذات المشهد كل يوم وقت الهدة *.
تبقى سمر وحدها ترقب الأجساد المتعاركة. فقد كانت  تخشى  تلك المعارك اليومية. حاولت مرة الخروج مباشرة بعد قرع جرس الهدة فتعرضت لأكثر من خدش في وجهها ومنذ ذلك اليوم أصبحت آخر واحدة تخرج من الفصل. 
سمر تحب المدرسة كثيراً وتشعر بسعادة بالغة كل صباح وهي ترتدي المريول الرصاصي اللون  ذي الياقة البرتقالية.  ومع ذلك فهي تكره تلك المعلمات المرعبات اللواتي لا يعرفن شيئا سوى الصراخ في وجه الطالبات وشتمهن وعقابهن لأتفه الأسباب. تشعر سمر بالخوف الشديد كلما تذكرت ما فعلته المعلمة أحلام بصديقتها ندى عندما حضرت ذات يوم دون أن تحل الواجب.  قامت المعلمة بجمع مساطر الطالبات ، ثم أوقفت ندى وأمرتها أن تفتح كفيها وبدأت تضربها على كفيها ضربات متوالية دون أن تأبه لتوسلات ندى ودموعها المنهمرة على خديها  بالكف عن ضربها . 
_ معلمة سامحيني … آخر مرة .. آخر مرة .
يا لهن من معلمات مقيتات لا يتوقفن عن إعطائنا العديد من الواجبات  كل يوم  والجزاء بدون سبب.
بينما سمر سارحة في أفكارها وجدت باب الفصل أمامها مفتوحا بعد ان خرجت أغلب الطالبات فما كان منها ألا حملت حقيبتها واتجهت نحو الخارج ، لم يكن منزلها يبعد كثيرا عن المدرسة وما هي ألا دقائق حتى كانت إمام الباب الخشبي الكبير(الدروازه) ، والذي غالبا ما يكون مواربا،  وقد اعتادت سمر ان تدفعه بكتفها ويدها قبل أن تدلف نحو الداخل .
أنفرج الباب وتسرب الضوء الخارجي إلى الدهليز المعتم. فوجئت   بجدها جالسا يقلب الجمرات في غليونه الصغير، وفي حركة مفاجأة ارتدت سمر للوراء وهي تعض بأسنانها على مقبض حقيبتها.  
تخشى جدها كثيرا، فهو لا يحبذ ذهابها للمدرسة فكيف به أذا ما شاهدها الآن وهي ترتدي المر يول فقط بدون ان يكون تحته البنطلون؟ وتظهر ساقيها النحليتين تتذكر حين رآها صدفة في طريق العودة من المدرسة  في احد المرات السابقة  وهى لا ترتدي البنطلون أيضا فإذا بصوته يرتفع غاضبا: {سلط الله عليك  عساقيلك* طالعة}. 
وكثيرا ما كانت سمر تسأل نفسها:  وماذا كان سيفعل جدي لو رأى مدرسات المدرسة الحاسرات اللواتي  يرتدين التنورات القصيرة جدا وتبدو من تحتها  أفخاذهن البيضاء المكتنزة.   لا أحب ارتداء البنطلون تحت المر يول يبدو منظره قبيحا جدا. أريد أن يظهر الجورب والحذاء الأبيض.  
دارت سمر حول البيت ثم اتجهت نحو الباب الخلفي، قبل أن تلج البيت أحست بطعم حار ومالح في فمها وتنبهت انه أحد أسنانها الذي سقط  أثناء عضها بشدة على على مقبض الحقيبة.  بصقت السائل اللزج في راحتها فبدا  الضرس ابيضا ناصعا وسط بقعة الدماء الصغيرة .
ولجت سمر بسرعة نحو الداخل ، غيرت ملابس المدرسية ، نسيت جدها والمدرسة.  تمضمضت  عدة مرات وغسلت الضرس جيدا.  تأملته أكثر من مرة "  وضعته في راحة يدها مرة أخرى وقفت في منتصف الحوش رفعت راسها للأعلى وتطلعت نحو الشمس الساطعة في كبد السماء ورددت: 
(يا عين أم الشمس خذي ضرس الحمار واعطيني ضرس غزال).  
* الهدة: وقت انتهاء اليوم المدرسي
* عساقيلك: ساقاك
 
 ***


الصفعة

الصفعة
زعق الديك في الفناء الترابي. انبلج الضوء وأطل صباح جديد. لكن مريم التي تقلبت كثيراً في فراشها ليلة البارحة استيقظت قبل صياح الديك  وقبل انبلاج ضوء الصباح أكثر من مرة.  أحلام كثيرة راودتها، غير مرة فزت من فراشها نحو الفناء وحين كانت تجد الأشياء لم تزل غارقة في العتمة، تعرف أن الصباح لم يحل بعد. 
هاهو الصباح يطل أخيرا تنفرج أساريرها. صباح مختلف لا يشبه غيره من كل الصباحات التي عرفتها. 
 هذا الصباح تفتحُ المدرسة أبوابها. اليوم ستذهب للمدرسة للمرة الأولى في حياتها لكم انتظرت هذا اليوم! انتظرته عاما كاملا. 
تذكر جيدا ذاك اليوم من العام الماضي حين ذهبت لتسجل في المدرسة بصحبة والدتها، هناك شاهدت نساء مختلفات عن أمها بل عن كل نساء الحي، نساء يرتدين ملابس مختلفة ، حاسرات الرأس،  لا يضعن العباءات. هؤلاء النسوة هن المعلمات. أراقب نساء الحي وهن  يكلموهن باحترام شديد. لكن أولئك المعلمات خيبن أملها فقد رفضن قبولها في المدرسة.
قالوا:  كفك اليمنى لا تصل الى إذنك اليسرى. وأنت ما تزالين صغيرة. 
ويومها رجعت البيت حزينة باكية. 
** أمي لقد قبلوا سوسن، وفاطمة ووداد أنا العب معهن وأتفوق عليهن في الكثير من الألعاب فلماذا لم يقبلوني؟
-      إنهن أكبر منك سنا يا مريم. 
- لا،، لا ليسن أكبر مني يا أمي. أنا أريد أن أتعلم القراءة والكتابة،  وأريد  الذهاب إلى المدرسة. 
** لا تتعجلي سيقبلونك في العام القادم. العام القادم كم هو زمن بعيد وبعيد جدا . مرات عديدة كانت تقف في الحمام، تجرب أن تلامس كفها اليمنى إذنها اليسرى ولكنها لا تتمكن من ذلك.
وتحدث نفسها: آه لو يزداد طولي قليلا بضعة سنتمترات فقط كي أتمكن من ملامسة طرف أذني اليسرى بكفي اليمنى. 
مر عام وأقبل عاما آخر وهاهي تقبل في المدرسة. هي سعيدة جدا اليوم فسوف تذهب للمدرسة كل يوم ، وتلبس المر يول والحذاء والجورب ، وتحمل الحقيبة. المدرسة عالما جديدا ومبهما بالنسبة لها.
خاطت لها أمها مريولا جديدا واشترى لها والدها حذاءا جديدا أبيضاً وحقيبة بنية اللون. كل شيء كان جاهزا قبل وقت طويل من افتتاح المدرسة.  وكانت كلما  لاحت في خاطرها المدرسة وهي مستغرقة في اللعب، تترك العابها وتهرع نحو خزانة الملابس، تفتحها وتتأمل الملابس المدرسية والحذاء مرة أخرى وتبتسم. 
اغتسلت مريم و تناولت إفطارها. ثم ذهبت لوالدتها فسرحت لها شعرها وضفرته في ضفيرتين وربطتهما بالشرائط البيضاء. 
لبست المر يول والجورب والحذاء الأبيض طقطقت به على الأرض عدة مرات بإعجاب.  تأملت نفسها في مرآة الحمام الصغيرة  المكسورة. شعرت ببهجة وفخر.  ودعت أمها وذهبت لوحدها للمدرسة التي تعرف طريقها جيدا فهي لا تبعد كثيرا عن البيت. ولطالما لعبت هي وبنات الحي خلف أسوارها.  فيما يتناهى لإسماعهن الطالبات يرددن خلف المعلمة: بآ،  بي،  بو بطة، تآء،  تي، تو،  تفاحة ، فكن يرددن أيضا ما يسمعن. ولطالما اشتاقت أن ترى تلك البطة والتفاحة في الصف. 
وصلت مريم المدرسة . دلفت من بابها الخشبي الصغير، فاستقبلتها باحة واسعة مغطاة بالإسفلت، بها عدد هائل من الطالبات بعضهن يرتدين مريولا كمر يولها،  وأخريات يرتدين مرايل بنية اللون وهن أكبر سنا. على مقربة منها وجدت تجمعا كبيرا لطالبات تساءلت في نفسها لماذا يتجمعن هنا؟
اقتربت قليلا، لكن الأجساد الصغيرة المتلاصقة حجبت عنها الرؤية. 
تغلغلت أكثر،  خفضت رأسها لتفسح لها طريقا بين الأجساد المتزاحمة  وأخيرا وصلت، رأت أرجوحة كبيرة  تتدلى من سلسلتين حديديتين، جميلة جدا، لا تشبه تلك الأراجيح التي يصنعها صبية الحي عندما، يربطون الحبل في أغصان الشجر ، والتي كثيرا ما تسقط عندما يجلس عليها ولد بدين فينكسر الغصن وتسقط الأرجوحة بمن عليها. كانت تجلس على الأرجوحة طالبتان، ويتحلق حولها أربع طالبات أخريات، وقبل ان تقترب أكثر تلقت تحذيرا من إحداهن: 
** لا تقتربي ،، الآن دوري.
عادت مريم تخفض رأسها وتشق لها طريقا للخروج بين الجمع المتزاحم . جلست على سارية الحوش لا تجد ما تفعله. بعد قليل دوى صوت حاد ، وعلى أثره ، وجدت الباحة الكبيرة تخلو من الطالبات. إلى أين يذهبن؟ ظلت مكانها جالسة، لا تعرف أين تذهب؟
فجأة تراءت أمامها الأرجوحة ، وهي خالية تماما ، وليس حولها احد ، 
فركضت نحوها قبضت بكفها على سلسلتها الحديدية في محاولة منها للجلوس عليها. وقبل أن تعتدل مريم  في جلستها، أحست بنار أشعلت خدها الأيمن إبراً صغيرة حادة اخترقت مسامه. بسرعة تركت الأرجوحة وغطت بكفها خدها الملتهب. رفعت رأسها للأعلى فإذا بوجه يتطاير منه الشرر يرمقها بنظرات حادة.
_  أين صفك؟ لماذا أنت هنا؟
أين صفها؟ لا تعرف! لم يدلها أحد عليه! بقيت مكانها متسمرة صامتة، إلى أن أنقذها صوت من الخلف: تعالي هنا. تبعت صاحبة الصوت التي أخذتها نحو أحد الصفوف. 
ثمة معلمة أخرى كانت تقف خلف طاولة خشبية في منتصف الصف، بينما الصف مكتظا بالطالبات، أشارت عليها بالجلوس في أحد المقاعد الفارغة.  جلست صامتة. بين حين وآخر كانت المعلمة تطرق بعنف على الطاولة بخيزرانة صفراء في يدها  في محاولة لتهدئة الطالبات. كم مضى من الوقت لا تدري حين سمعت ذات  الصوت الرنان الحاد. وعلى إثر الصوت وجدت الطالبات يهرعن نحو الباب ، يتزاحمن للخروج ، الهدة ، الهدة  يرددن بفرح. 
وبعد خف الازدحام خرجت مريم من الصف  ومن ثم من المدرسة. 
في الطريق للبيت عادت تتحسس خدها الملتهب. تنفست الصعداء إنها الآن خارج المدرسة وخارج أسوارها. اتجهت نحو البيت بهمة وسرعة. ما أن دخلت حتى خلعت مريولها المدرسي وقذفت به في إحدى زوايا الغرفة، كذلك فعلت مع الحذاء والجورب والحقيبة. 
 اتجهت نحو أمها: أماه لن أذهب غدا إلى المدرسة. وقبل أن تسمع جواب أمها ركضت خارج البيت وسط دهشة الأم وحيرتها. 
___________
* الهدة: وقت انصراف التلاميذ من المدرسة
 
 *** 
 
 
إغواء

فجأة لم نعد نراها! تغيبت عن العمل يوما يومان عشرة استطال غيابها أضحى اشهرا. ثمة همس ولغط كثير أعقب غيابها الغامض.
دؤوبة، عملها محل إعجاب من كل الزملاء. دائمة التحدث عن زوجها وعائلته العريقة تأخذ بمشورته في كل الأمور. 
أترى بياضها الناصع وجمالها الأخاذ سبب افتتنانه بها؟ كيف لمن في عمرها وظرفها ان تستجيب؟ كيف لمن في عمره ومنصبه أن؟ ثمة غراما ماضيا جمع بين روحيهما، متجاوزا حدود المحرم والمألوف. فقدت عملها وبقي متربعا على منصبة. 
 
 

