مختارات قصصية
يحيى صوفي 




نبذة عن الكاتب :

أديب ومحرر صحفي وشاعر
- من مواليد سنة 1956 ، سوريا – حمص
(مقيم في جنيف – سويسرا)
-دبلوم تجارة وإدارة أعمال من جنيف، مؤسس ومدير عدة شركات تجارية في سويسرا. 
-كتب منذ نعومة أظفاره العديد من الروايات والقصص القصيرة وبعض من القصائد التي كان يشترك بها في العديد من الصحف والمجلات العربية، كتب عدد من المقالات والنقد الاجتماعي في جريدة جنيف الصادرة بالعربية في سويسرا.
-له عدة أعمال روائية وقصصية وشعرية ومسرحية غير مطبوعة، بعضها يعد للنشر دوريا في موقع أدبي خاص له تحت اسم المحيط للأدب.
-يشارك بتحرير بعض المقالات في بعض الصحف العربية.
-مؤسس ومدير موقع (القصة السورية) يهتم بالتعريف ونشر أعمال كتاب القصة العرب السوريين.
-يعمل على تأسيس دار للنشر تحت اسم (دار الصوُفي للطباعة والنشر)
-عضو اتحاد كتاب الانترنت العرب.
-عضو مؤسس لرابطة الكتاب العرب على النت من (كنول-غوغل). knol




المحتويات 

وجها لوجه مع شارون
السجن أرحم
القيامة 
ممبا 
وجوه أربعة للقاء حار جدا
نظارة 
متعة الحياة - 
خطوة للأمام... خطوتين للخلف!؟
حب من خلف النافذة
الحب العذري
أضغاث أحلام 
المرتل 
إنه ولدي البكر 
نسر 
المراهقة 
أحلام فتاة شرقية 
حب غامض 
التوأم




وجها لوجه مع شارون
قصة لقائي به في احد فنادق جنيف
كنت قد أخذت لنفسي مكاناً على احد المقاعد الوثيرة في إحدى صالات الفندق الفخم، المطل على بحيرة جنيف وكما جرت بي الأحوال كلما أحببت في تغير المشهد اليومي العام، والاقتراب أكثر من أجواء كبار النجوم والمشاهير والسياسيين في العالم -حيث تعج بهم جنيف كحال بقية المدن السويسرية الصغيرة منها أو الكبيرة- والذين لا يتوانون من مفاجئتك هكذا ووجها لوجه في الأماكن العامة، أو في المتاجر... أو وأنت تتنزه في الحدائق أو تتسكع في البلدة القديمة (حيث تتركز فيها المتاحف الصغيرة وحوانيت التحف النادرة والسجاد الفاخر، ومراسم وصالات عرض اللوحات الفنية لكبار الفنانين).
ولما لا أن تلتقي بهم بالصدفة، وقد اخذوا مكاناً لهم على احد المقاعد في صالات انتظار الفنادق، فيخيل إليك وأنت تشاركهم الطاولة ذاتها -أثناء تناولك قهوتك- وكأنك في صحبة صديق قديم، فهم لن يتأخروا من رد التحية إذا ما وجهتها لهم، مصاحبة بابتسامة مصطنعة تنم عن الملاطفة لك والشفقة -في بعض الأحيان عليك- رفعاً لحيرة قد تجد نفسك فيها أو حرج ؟. 
وكنت على استعداد تام أن يلتقي نظري بنظر وزير أو رئيس دولة أو حكومة سابق، أو حتى أمير وأن يلامس أطراف ثوبي ثوب نجمة سينمائية مشهورة، أو مطرب عالمي كبير، أو عارضة أزياء توقظك من سباتك -وأنت غارق بين سطور الجرائد- بروائح اشهر "بارفانات" الكون ؟!..... كل هذا كان من ضمن احتمالاتي وتوقعاتي وكنت مهيئا له، ومستعداً اكبر استعداد، أما أن أجد نفسي وجهاً لوجه -وبكل بساطة- مع شارون، فهذا ما لم أكن أتوقعه أو أتمناه ؟!.
وخيل لي للوهلة الأولى بأنني ولا شك أمام شخص آخر يشبهه، لولا الهدوء المباغت الذي حل بالصالة وانتشار رجال الأمن في كل مكان ؟!!!.
وبما أنني اعرف أهمية العيش في دولة ديمقراطية تحترم فيها حرية الفرد الشخصية، كنت واثقاً بأن وجودي ومتعتي في متابعة قراءة صحيفتي وتناول قهوتي، لن يعكر صفوها، تواجد أي كان ومن أي مرتبة كانت.
فجأة انتابتني مشاعر الغضب واستيقظت لدي نخوة العربي الراغب بالثأر لمئات الألوف من الضحايا الأبرياء.
وبدأت صور البيوت المهدمة، وأشلاء الأطفال الممزقة، وعويل الأمهات الثكلى تنوح على زوج أو ابن وابنة.
أو نحيب شيخ عجوز يندب حظه ويشتكي جرف أرضه وقطع أشجاره، أو صراخ طفل استيقظ مرعوباً وسط أكوام من الثياب والأثاث المحطمة المتناثرة بين الأتربة والأنقاض، بعد أن اختفت كل معالم لبيت كان يحتضنه ولعبة من قماش كان يضمها ؟!.
آلاف من الصور المرعبة صاحبتها أصوات المدافع وأزيز الطائرات مرت أمامي بجزء من الثانية، خلت نفسي أعيش بلا شك كابوساً انعقد به لساني وتجمدت أطرافي، فها أنا ذا لا يفصلني عن الثأر إلا خطوة واحدة لا تتعدى القفز من مكاني باتجاه المقعد الآخر ؟!.
عدت إلى صفحة جريدتي لأجدها بيضاء خالية من المعاني والصور !؟... أزحتها قليلاً لأتفقد الصفحة الرئيسية والعناوين، لأجده ينظر إلي بابتسامته الساخرة نفسها التي صاحبت انتصاره في فتح الثغرة نحو الضفة الأخرى من قناة السويس، أو تلك التي ملأت وجهه وهو يحاصر بيروت ؟!!!.
فلا بد قد قرأ ما في عيني من خوف واستطلع ما في قلبي من غضب !!!.
فبادرني بالعربية وبلكنة خفيفة أضفت مسحة من البساطة على شخصيته القاسية: (تقرأ جريدة عربية ؟.)
أجبته محاولاً إخفاء توتري... وقد عقدت ساقي بشيء من الحذر، وكمن لم يتعرف إليه: 
-وهل تقرأها ؟. 
ثم تابعت بثقة 
-تريد استعارتها ؟ 
أجابني  
-بهكي اربي بس ما بعرف اكرا اربي 
(وحتى لا أزعجكم بلكنته وأحرفه المكسرة سأترجم لكم حديثه بلغة صحيحة)
قال وهو يشير إلى صورته المصاحبة لحديث طويل عنه في الجريدة: 
-العرب لا يحبون شارون أليس كذلك ؟.
- وهل فعل ما يحبب به ؟.
-لماذا وهل في تحرير الأرض من الاحتلال العربي والسيطرة الإسلامية لقرون، وعودة ارض إسرائيل إلى أصحابها ما يزعج ويسبب الكره ؟!.
لماذا لا يقبلوا بحكمنا وسيطرتنا كما قبلنا بحكمهم لنا وسيطرتهم علينا لقرون !!!؟؟؟.
وقد عاد بعض الهدوء إلي: 
-دعنا من المهاترات الإعلامية والأكاذيب واختراع القصص الخيالية العجيبة عن تاريخ ووجود وعودة اليهود إلى ارض الميعاد، وقل لي بمنتهى الصراحة واختصاراً للنقاش هل تصدق ما قلته لي ؟. 
أي هل أنت مقتنع به ؟... أو هو نوع من تسويق الدعايات الكاذبة التي اعتدتم على تعميمها على العالم، وأنت تعرف حق لمعرفة بأن هذا الموضوع لا يجدي نفعاً معي لأننا نعرفكم ونعرف قصتكم ولا تنطلي علينا أكاذيبكم !!!!.... قلي بمنتهى الصراحة هل أنت مقتنع بما تتلفظ به ؟. 
-وهل تشك به للحظة واحدة ؟.
-أنا لا اشك به... أنا لا أؤمن به نهائيا !.
-أنت تشك وتعترض على ما جاء في القرآن من قصص الأسفار ومعاناة اليهود منذ أول خروج لهم من العراق باتجاه مصر... وعودتهم منها، وتأسيس دولتهم وإمبراطوريتهم بحدودها الواسعة من جبال طوروس حتى اليمن !.
ألا تصدق وتؤمن بقصص الأنبياء وعلى رأسهم إبراهيم جد العرب وانتم لا تذكروهم وتنهوا أسمائهم إلا بعبارات الرضا والسلام عليهم وعلى أرواحهم ؟!!!.
-وما علاقتك وعلاقة اليهود اليوم بتلك الأسفار وبأولئك الأنبياء والرسل ؟... لا أجد أي رابط بينهم ؟؟؟.
بشيء من الغضب: 
-كيف ؟ من نحن إذا ؟.
-قلي أنت من تكونون وما الذي يربطكم بأرض وتاريخ لا تمتون إليه بصلة ؟!... قل لي أين ولدت، ومن هو أباك ومن أي بلاد أنت قادم، وما الذي يربطك بثقافة وارض وشعب ولون لوطن لا يشبهك ولا يتصل بك لا من بعيد ولا من قريب !!!؟؟؟.
-أنت عنصري إذا وضد السامية ؟.
- نسيت بأنك تحاور عربياً... انظر إلى نفسك في المرآة... وعد النظر إلي وقل لي من هو السامي ؟.
ثم تابعت: 
-ما الذي يربط روسي أو بولوني أو غجري من بقايا دولة الخزرج أو أوروبي... أو إذا شئت إفريقي من الفلاشا وربما قريباً صيني أو هندي أو آسيوي !.
وقد تعثرون على بقايا دم يهودي لدى الهنود الحمر في أدغال الأمازون ؟؟؟!!!... ما الذي يربط كل هؤلاء بوطن وارض لم يسمعوا أو يشاهدوها في حياتهم، إلا من خلال القصص الكاذبة والأساطير المفبركة ؟!.
هل تريد أن تقنعني كما تحاول أن تقنع العالم بأن كل هؤلاء هم الورثة الشرعيين لأرض خالية من السكان خلقت لهم خصيصاً لاستقبالهم وضمهم في وطن واحد وتحت دين وشعار واحد ؟!.
-إذا أنت ضد الديانات وضد القرآن الم تحفظ شيئاً عن شعب الله المختار ؟.
-وأنت هل تصدق شيئا منها ؟.... تريد أن تقول لي بأن الله أختاركم على غير شعوب الأرض وفضلكم عن جميع مخلوقاته ؟!!!.
بوضوح أكثر تريد أن تقول بأن الله عنصري يميز بين مخلوق وآخر وبين لون وآخر وبين عرق وآخر !؟.
أم انك ولا شك تتحدث عن إله خاص بكم ولا يربط الشعوب الأخرى بصلة... وهو على هذا على حل منا من أي اعتراف بكم، أو ضمان لأمنكم، لأن الله الذي اعرفه وأؤمن به وتستشهد بكتابه (القرآن) وبقصصه لا يقصدكم بتاتاً... بل قصد قبائل مضى عهدها وانقرضت من الوجود، كباقي الشعوب والقبائل التي ذكرها وأشاد بها وخصها بالتفوق والسيادة حيناً وبالرحمة أحياناً منذ خروج نوح إلى يومنا هذا !!!.
وسرقة قصص اليهود وأسفارهم ولغتهم بعد الإضافات الكاذبة، والتحوير لن تأتكم بأي نتيجة ولن تمنحكم أي صك بالملكية لأرض ليست لكم، وثقافة لا تملكون منها إلا ما علق منها من أسطورة وخرافة ؟.
-معقول أن يوجد من يفكر بنا مثلك، أم إنكم كلكم هكذا انتم العرب ؟... الم تقنعك كل الشواهد الذي عثرنا عليها والآثار والأحجار المزخرفة المنقوشة في الأرض التي تنكر علينا ملكيتها ؟!.
-قصتك تشبه من يردد كذبة على نفسه حتى يصدقها ؟... أنا لم أرى أي اثر لحضارة عبرية لكم رغم كل ما تجهدون به أنفسكم منذ ثمانين عاماً للعثور عليه !؟
لا لوح واحد بخطوط عبرية....لا زخرفة واحدة ولا عامود ولا حتى قماشه ؟!.
كل ما عثرتم عليه هي أثار لحضارات كنعانية وسومرية وفينيقية لا تمت لأساطيركم الخرافية بصلة ؟.... حتى محاولاتكم في العثور على اثر منها بين الكتابات الهيروغريفية باءت بالفشل ؟.
هل تستطيع أن تقول لي بأي لغة كنتم تتحدثون زمن التوراة وبأي خطوط تكتبون ؟.
أم إن دل كل هذا على شيء فإنما يدل على أسطورة خيالية كتبت بعد خروج موسى من مصر بآلاف السنين واعدتم صياغتها على مزاجكم لهدف معروف للجميع !؟.
- يعني لا تعترفون بنا وبحقنا في الأرض والوجود ؟.
- لقد أضعتم فرصتكم الذهبية بالوجود بيننا في أمان وسلام، عندما قبلنا استقبالكم كمهاجرين لحمياتكم من ظلم الغرب وبطشه وذبحه لكم !.
وهذا لم يكن عهدنا الأول في حماية وإيواء المظلومين والمضطهدين في العالم، فلقد بدأت منذ آلاف السنين، حيث كانت بلادنا ملجأ الهاربين من الظلم... يستوطنون بيننا ومعنا في أمان وسلام فيأخذون منا ثقافتنا ويتزينوا بألبستنا ويحتفلوا بأعيادنا ويدينون في بعض الأحيان بدياناتنا.
ولم يدعي أي منهم بأي حق في ارض أو تراث أو ثقافة ليست لهم كما تدعون ؟.
فلم يكفيكم سرقة الأرض وسرقة التاريخ بل لجأتم إلى سرقة الثقافة والتراث العربي الفلسطيني والادعاء بملكيته وعرضه في متاحفكم وسفاراتكم بالخارج، على انه من ثقافتكم وتراثكم وهل بعد كل هذا من افتراء وظلم ؟؟؟.
يبقى أن تقنع أولئك المتعصبين الذين يعتمرون قبعاتهم السوداء بخلعها واعتمام الكوفية ولبس الجلابية المزخرفة، وان تعلمهم الدبكة حتى تتم السرقة وتثبت صدق ادعاءاتكم الجديدة ؟!. 
أليس هذا دليل أخر على افتقاركم حتى للفلكلور ولمظاهر الاحتفال والعيد والذي لا تملكون منها إلا رقصات قادمة من أواسط أوروبا الغجرية ولا يربطها بالشرق وسحره وديمومته أي رابط.
ثم تابعت ببعض الأسى: 
-لقد أضعتم اكبر فرصة لكم في التاريخ للعيش بيننا بسلام، حتى ولو صدقنا افتراءكم بالانتساب إلينا والى منطقتنا... بالاندماج معنا والعيش بسلام وأمان، بدلاً من تحكموا على اليد الوحيدة التي مدت لكم للعون بالقطع ؟!.
وهو يتلفظ بعبارات عبرية غير مفهومة: 
-عندنا حق في كل ما فعلناه بكم... لا يوجد مكان لشعبين... إما نحن وإما انتم !. 
-قل لي أولا وقبل أن ينتابك الغرور بالقوة التي تملكها الم تقرأ التاريخ ؟.
-أنا اقرأ التاريخ واحفظه ظهرا عن قلب، ولهذا أنا أحارب من اجل استقلالنا ووجود دولتنا وعودة اليهود إلى أوطانهم التي هجروا منها !.
-إذاً قرأت بأن التاريخ لم ولن يقبل الظلم... وبأنكم بعد كل هذا لن تشكلوا حتى ولا جزء من ثانية من دورته، وسينقضي أجلكم عن هذه الأرض... لأنها هي من ستلفظكم في النهاية منها، كما لفظت غيركم وهو مصير كل غريب عنها.
-يبقى أن نترك على الجدران وبين صخور الهضاب والأشجار وحتى البحر، بأننا مررنا من هنا تاركين شاهداً على وجودنا.
-وهل يأمل من يبني حضارة من الرمال على شاطئ غصت به أمواجه المشبعة بالحرية والحب والوفاء لأهلها الأصليين أي أمل في العثور على اثر ؟.... لا أظن ذلك.
تحرك بعصبية وهو يتلقى بعض المعلومات من مرافقه ونهض مستعجلا كمن فاته موعد ما، وغادر الصالة دون أن يلتفت لي أو يودعني... وكأنني لم أكن موجوداً أو لم يجتمع بي وهالني ألا يكن لحواري معه ولقاءي به أي اثر وكمن يصحو من حلم.
يحيى الصوفي جنيف في 27/11/200

***


السجن أرحم

حكايات عن خريف العمر -1- )
جلس إلى قربي على احد المقاعد الكثيرة المتناثرة في حديقة الرصيف الطويلة الممتدة على ضفاف بحيرة جنيف.
نظر إلي... ثم حاول التحرش بي وهو يداعب احد أطفالي مبتسما: هو ولدك أليس كذلك؟.
أجبته بفخر: كما ترى!.
قال لي: لازلت شابا لكي تنجب!... ما الذي دفعك لذلك؟.
ثم تابع قبل أن أجيبه: كنت مثلك فرح بهم كان لدي ثلاثة... أغرقتهم بالدلال والاهتمام حتى اخذ كل منهم مكانه الذي يليق به!.
ثم استدرك محاولا إثارة اهتمامي: هل ترى الرجل الذي يجلس هناك (وهو يشير بإصبعه ناحية المقعد الآخر) انه حارسي الخاص.!... كما ترى هو يتبعني منذ الصباح.... انه شرطي بلباس مدني... كلف بملاحقتي بعد أن أطلقوا سراحي من السجن بعد أسبوع من إقامتي فيه... لم تطل إقامتي هذه المرة.... 
قال لي القاضي ( كف عن حماقاتك واترك السرقة وعد إلى منزلك.!... لدي شيء آخر أهم منك لكي أقوم به.؟؟؟) 
التفت إليه مستغربا وقبل أن أجيب بادرني بالحديث وهو يضحك: لقد سرقت في المرة الأخيرة ( باكيت شوكولاته ) ؟.... لم يعجبهم الأمر!؟... لم يكن كافيا لكي يعيدونني إلى السجن لفترة طويلة؟.
أخرها كان لمدة شهر فقط، لأنني سرقت ساعة ذات قيمة من احد المحلات الراقية؟.
لم يقتنع القاضي بذلك لماضيي النظيف فأطلق سراحي وأمر بالعناية بي وبدفع كامل مصاريف البيت من أجار وكهرباء، حتى انه عين لي امرأة لكي تنظفه وتعتني بي وبطعامي؟!... وأمر لي براتب إضافي وطلب مني ألا أعود لهذه الحماقات؟؟؟؟. كما قال؟؟؟.
ثم تابع وقد بدا عليه الحزن: كما ترى ليس لي احد في الخارج!؟... هناك استطعت أن أكون الصداقات وكل شيء متوفر للتسلية.... هناك من أتحدث معه... التقي به.... اسمع منهم حكاياتهم.... أقص لهم مغامراتي....هم ليسوا خطرين كما يتهمونهم!؟؟؟.
إن السجن ارحم من هذه الحرية الفارغة التي لا ترحم... لا يوجد من يرد التحية علي أو يتمنى صباحا أو نهارا جميلا ولا حتى التمني لي بمساء طيب أو لديه الوقت الكافي للثرثرة معي.... وآخر زيارة لأولادي كان في أعياد الميلاد... أتتصور منذ أكثر من تسع شهور؟؟؟. 
بالرغم من أن احدهم يسكن  المدينة نفسها... هل تصدق؟.
قلت له مستغربا: معقول؟؟؟؟.
أجابني وهو يبتسم ساخرا: كما ترى... وهذا الشرطي الذي يتبعني يرفض أن يتركني قبل أن ادخل المنزل... وقد اشترى لي منذ قليل الكثير من الأشياء ولم ينسى الشوكولاة طبعا... وذلك بأمر من القاضي!.
ثم نهض وهو يرفع قبعته محييا وقال: علي أن اذهب.. لقد تشرفت بمعرفتك وسررت بالحديث معك،... يجب أن اذهب حتى لا يغضب مني... فقد نغصت عليه عيشه أكثر من اللازم!؟... وداعا. 
وغادر وكأنه لم يراني ولم يتعرف إلي ولم يحدثني؟؟؟ !!!. 

***



القيامة 

هاهو أخيراً يجلس وجهاً لوجه أمام ملفاته الكثيرة التي قضى عمره كله يجمع بها !.
لقد جاء اليوم الذي ينتظره لكي يلملمها ويخرجها من مخابئها الكثيرة المتفرقة !. 
أكثرها مشقة تلك التي تخفت كلماتها واختلطت حروفها مع حسابات بيته ومصروف عائلته على شحتها !؟.
إنه يدرك أخيراً صعوبة استعادتها من بطون تلك الصفحات البالية، وقد حرص أن لا تكون سهلة التفسير، مكتملة المعاني والمقاصد على من يبحث عنها، خوفا من الملاحقة أو العقاب !؟.
ولم يكن يدرك بأنه سيقع في فخ صنيعه، وبأنه سيتعثر في جمعها وفك طلاسمها العجيبة ومعانيها الغريبة وكأنها من فعل غيره !.
خاصة بعد أن ضعفت حدة خطوطها، وتقطعت أوصال حروفها، حتى لكادت تشبه تلك التي تكتب بالحبر السري، تحتاج لخبرة خبير وعين بصير لقراءتها وترجمة معانيها !.
فلقد أضحت باهتة ضعيفة بفعل الزمن، ولكنها أبداً لم تخسر قوة الحق الذي تعنيه !؟.
وذاك الذي يضم أكثر عدد من الصفحات والأحداث والكلمات والنقاط وإشارات التعجب والاستفهام كان أكبرها !... وحبره الذي خط آخر حرف من حروفه ودون مجموع آخر حساباته بأرقام وصلت إلى خانة مئات الألوف لم تجف بعد!؟.
أجل هاهو يجلس أخيراً وجها لوجه أمام غرماءه ممشط الشعر حسن الهندام والمظهر عطر الرائحة !.
ونظراته القلقة المتحفزة وهي تجول بين عناوينها المثيرة التي جمعت بين أسماء كثيرة لمهن ومراتب وألقاب، ما كان ليحلم باجتماعها هكذا في مكان واحد ورزمة واحدة، وعلى طاولة واحدة، وبحضور قاض عادل، لا تشوبه شائبة في قراره أو حكمه أو إنصافه !.
ومراجعته لتلك العناوين والأسماء التي تتصدر تلك الملفات عادت به سنين طويلة للخلف تصل حدود وعيه وفهمه وإدراكه للحياة، ومعانيها الكبيرة المقدسة في الحرية والعدل والمساواة !... إنها تضم وبمنتهى البساطة تاريخ حياته كلها!؟.
والبعض منها ليس غريباً عنه ويتصل به وبوجوده!.
ولكن ليس له الخيار فعليه أن لا يستثني أي كان من هذه المواجهة الحتمية التي لابد منها !.
ووجد نفسه -وهو يتفحصها- واقع في حيرة كبيرة لا يحسد عليها في اختيار الأهم منها لتتصدر مرافعته، وتكون مركز شكواه ومدخلاً لمحاسبة المسيئين له وأعداءه !؟.
وتساءل وهو في خضم هذه الحيرة من أين عليه أن يبدأ ؟.
هل يبدأ بالخباز الذي يستولي على بعض من جودة ووزن رغيفه ؟.
أم من عامل النظافة الذي يقضي وقته في تفحص القمامة بعد أن يمزق الأكياس النظيفة عنها، بدلاً من جمعها وإبعاد أذى رائحتها والأمراض التي تحتويها ؟.
أو ببائع المازوت يبيعه ماءً مغشوشاً بدلاً من الوقود !؟.
أو ربما يبدأ بموظف الضرائب الذي حضر بكل هيبته وسلطته المعطاة له، لكي يبتزه ويسرق بعض من أثاثه أو قوت بيته، وكأنها دية وواجب عليه أن يلتزم بدفعه لقاء التأجيل والتأخير ؟.
أو ذاك الشرطي الذي يرافقه ينتظر أن يقاسمه غنيمته... أو مختار الحي الذي باع شرفه ليشهد زوراً بتمنعه عن الدفع لتكون مطية له لكسب بعض من الدراهم الحرام !؟... أو لماذا لا يبدأ برئيس المخفر الذي احتجزه ظلما ليومين، وأحاله للقضاء ومن ثم السجن بسبب تهمة زور كاذبة، دون أن يتحقق منها ولمجرد أن يرضي حاجة زوجته أو زوجة أحد المسئولين لتصفيف شعرها بالمجان عند صاحبة الدعوى !؟.
إن مجرد تذكره لتلك التهم البسيطة تصيبه بالغثيان ويشعر بحاجته للتقيؤ !؟... فكيف به الحال إذا ما تفقد ما هو اكبر من هذا، وبدأ بملفات الظلم والقهر التي أودت بمستقبل جيل كامل من أهله وأصحابه ومقربيه لمجرد الشبه، أو الشكل (كحمل اللحية) أو حمل اسم يدل على دينه، أو طائفته أو تجاوباً مع تقارير كتبت بأيدي جهلة حقودة يتلمسون المنفعة الشخصية الضئيلة، أو عبارات الإطراء فنرى النجوم تتكاثر فجأة على أكتافهم والألقاب تزداد بسرعة البرق على أسمائهم... والمقاعد الوثيرة الحديثة تستبدل في مكاتبهم وتشاد الفلل الفخمة، ويمتد العمران حتى يطال أعنان السماء، وتتوسع الحانات والمراقص ودور القمار، وتتحول فتيات الغجر من أعمال الزراعة في الحقول إلى عاهرات في القصور !؟.
لما لا يبدأ بمعلمه الذي صفعه بقوة على احد وجنتيه، فسبب له الطرش في إحدى أذنيه لمجرد أنه كان سهل الوصول، شديد التأدب حد الخنوع، ولا يملك خلفه من يقدر على محاسبته أو يدفع الشر عنه !؟.
أو ربما بمدير مدرسته الذي كان يسرق مخصصاتها من وقود التدفئة ليحرموا منها، معتمدين عمن يتكرم من أولياء الطلاب بها، فتقدم أولادهم لينالوا نصيبهم من الدفء على قدر مساهمتهم وليحرم الآخرون منها !؟.
أو لما لا يبدأ القابلة القانونية (الداية) التي أشرفت على ولادته، فأعطبت بإحدى حركاتها الطائشة احد مفاصله، ليبقي طوال عمره يحمل ألمها وكأنها عاهة خلقية ولدت معه، فكانت سبباً في تأخره عن تحصيل النجاح المطلوب كأقرانه !؟.
أو بكل بساطة يبدأ بأمه التي أنجبته، وأباه الذي كان سبب وجوده، وتقصيرهم في تأمين أقل ما يمكن من الحماية والتوعية والعلم له ولإخوته، فكانت سبباً في حرمان اثنين منهم من متعة المشي لإصابتهم بشلل الأطفال، رامين العذر بتوكلهم على الله !؟.
أو سيكون من الأولى له أن يحاسب حبيبته أولا بعد إن تركته صريع حبه المجنون لها، فاقداً لأي ثقة بالجنس الآخر، فأودت -خيانتها لحبه الطاهر- به إلى هاوية العزلة والشك !؟.
أو ليبدأ بزوجته فعدد الحجج السيئة المحسوبة عليها كثيرة !.
أو لما لا أولاده أو إخوته أو جيرانه أو بائع الخضار... أو الحلاق أو البقال أو بائع الحليب أو طبيبه أو محاميه أو النجار !؟.
أو الحجارة المتناثرة في السهول والوديان... والطيور على كثرتها ولما لا الأشجار... أو العواصف التي تهب بغير مواسمها أو الغيوم التي تحجب الشمس أو الأمطار !؟.
ونظر حوله باهتمام وترقب وهو يتفحص أكبر ملفاته وأكثرها دقةً ونظافةً وترتيباً، وحوت آخر حروفه وأرقامه، فوجده ثقيلا بالذنوب... وعرضة للتدقيق والعتاب والمحاسبة أكثر من غيره، لما يملكه صاحبه من علم ودراية وثقافة ووعي، خاصة وبأنه يخصه ويحاسب من خلاله تقصيره مع غيره !.
فضحك ملء شدقيه وتساءل إذا ما كان عليه أن يبدأ به فهو مرآته للآخرين وصورة عنهم ؟.
أم أن عليه أن يلمم أوراقه وملفاته... بصدقها وكذبها... ببشاعتها وجمالها... بظلمها وعدالتها... بمرارتها وحلاوتها ؟... ويعود بها إلى صمته السابق... إلى قبره !؟.

**


ممبا 

أن يبقى طفلا وهو على مشارف العشرين من العمر، يتلمس الحنان والاهتمام منها، وكأنه لم يبرح طفولته بعد.
هو أقل ما يمكن  أن يفعله، ليحافظ على توازنه وتسامحه وعنفوانه !. 
كيف لا وقد لازمته أشهره التسعة الأولى، تترقب مشقته في الانشطار والتكاثر من علقة بسيطة، إلى مئات الألوف من المليارات من الخلايا النشطة الذكية، تسعى كل واحدة منها لتأخذ مكانها الصحيح الذي رسم لها !؟. 
فيشعر بها تتابعه بمجساتها الخفية، تتفقد بقلق وفرح كل ثانية ولحظة من لحظات خلقه.
وكأنها المسئولة عن جيناته وخلاياه -على كثرتها- خوفاً من أن تتعثر أي منها أو تضيع، في زحمة تلك المهمة المهيبة، التي سبقت أول خفقة من خفقات قلبه !.
فيراها لا تفارق مخدعه البرزخي، تشاطره طعامه وشرابه وتعلمه ولهوه، ولا تتركه إلا وقد استسلم نائماً على أنغام هدهدتها الإلهية الساحرة. 
وعندما استرق أولى نظراته الزائغة من خلف جفونه المرهقة، محاولاً تفحص محيطه الجديد، كانت هاهنا تستقبله بكل نعيم من ساهمت في وجوده !؟. 
فيشعر مثلها بعظمة ورهبة تلك اللحظات السامية... لم لا... وقد كان كل منهما سبباً في وجود الآخر !. 
وصدمته الأولى في ملامسة العالم الغريب الذي حل به، لا تقل أهمية عن تلك التي شاركته فيها، وهو يعب لأول مرة من نسيم الحياة، ويصرخ أولى صرخات ميلاده... وجوده.
وتلك القشعريرة الغريبة التي انتابتها شعر بها... وكذلك تدفق المياه الباردة، وهي تتناوب عليها لتغسل بدنها النحيل، من رأسها حتى أخمص قدميها، بعد أن كانت غارقة بالعرق !؟.
فلقد كانت تلك اللحظات الرائعة، بمثابة الميلاد الحقيقي لها -مثله تماماً- والتي أضحت تؤرخ وتحتفل بها لا غيرها. 
ومتعته برفقتها تشاركه نطقه لأول حروف الأبجدية، وبروز أولى أسنانه، لا تعادلها متعة كفيها الوثيرين، وهما تتلقياه بحنان قبل أن يصطدم بالأرض، في أول محاولة له بالوقوف على قدميه !.
فلقد كانت خارقة جداً لأنها استطاعت إيقافها -وهي تندفع بسرعة نحوه- وإعادتها إلى نصابها وتوازنها ليسعد بخطواته حراً طليقاً كما يفعل الكبار !. 
وحضنها الدافئ كان حصنه وملاذه يستجدي فيه الراحة والأمان بعد كل رحلة ومغامرة!... بل كان وفي أحيان كثيرة هو بيته الذي يسكن إليه، ومدرسته التي يتعلم فيها، وفراشه الذي يغفو فيه، على أنغام الموسيقى الوحيدة التي ألفها، وهو يركن رأسه الصغير بجانب إبطها الأيسر. 
فكيف لا يكون معتداً وفخوراً ووفياً لها؟... وقد شهدت مرضه وصحته... حزنه وفرحه... تعثره ونجاحه... كبوته وانتصاره !.
فكانت أنسه في وحدته... وأمانه من خوفه... ومصدر إلهامه في تأدبه وخلقه وتفوقه... فلم يعرف بوجودها قربه عوزاً لمعرفة أو مشورة أو نصيحة !.
وكانت ماثلة دائماً في دعمها المعنوي له، تقيه فاقة العثور على حل لأي أزمة عاطفية كانت أو مادية. 
وإذا كان من حسرة تغشى قلبه ووجدانه كلما أراد أن يناديها بماما، فهي عجزه عن النطق بها ليستعيض عنها بعبارة "ممبا" مزاوجاً لاسمين في لفظ واحد، لأنها لم تكن -بكل بساطة- سوى أبيه ؟. 
وتمنى وهو يراه يجهد في دفعه متألقاً ومتفوقاً وناجحاً في الحياة، لو كان بإمكانه أن يزيح الجنة ليضعها تحت قدميه. 

***


وجوه أربعة للقاء حار جدا

الوجه الأول:
سقوط الآلهة
كان لقاؤها به على غير ما توقعت !... وبالرغم من غبطتها وهو يأخذها بين ذراعيه، وينهال عليها بالقبلات في كل مكان تلتقي شفتيه بها... إلا أنها كانت حائرة آلا تستطيع من رده عن لهفته وحماسته غير المعقولة في ملامستها في مواضع كانت حكرا لزوجها ؟!.
فقد رفع الكلفة فيما بينهما واستهتر بالخجل !؟.
وكانت وهي تتملص منه بلطافة والكثير من الحذر حتى لا تخدش مشاعره العبقة بكل أنواع الشوق -خوفاً من أن تخسره ثانية بعد انتظار دام عشرات السنين- تحاول أن تتفقد بشيء من الحرص، تلك اللحظات القليلة الحميمة الدافئة من قصة حبهما الممنوع !؟.
تفقدت مطاردته لها... نظراته الشبقة... ابتسامته المليئة بالأمل.... وصوته الحنون الحالم بكل أنواع السعادة التي تشتهيها.
رسائله العطرة المجنونة المشبعة بكلماته الرائعة عن الحب... وبكل أنواع القصص والأشعار... ومئات الورود التي كانت تتساقط على شرفتها في الساعات الأولى من كل صباح !؟.
تفقدت لقاءها الأخير به قبل وداعها مغادراً الوطن يسعى خلف أحلامه الكبيرة... كلماته الأخيرة.... وعوده الكثيرة، وبعض من رسائل كانت تقل سطورها وكلماتها، بمقدار الزمن الذي اخذ يغرب مولياً وجهه شطر الأفق البعيد ليغرق خلفه.
وعرجت بكثير من الأسى على أعوامها الأخيرة التي خاضت بهم حياتها، بروتينها المعتاد كأي امرأة (زواج... إنجاب... تفرغ للزوج والأولاد حتى ضمان الحياة الآمنة لكل منهم... ثم وفاة زوجها ورفيق عمرها فجأة بأزمة قلبية تاركا إياها وحيدة على أعتاب الخمسين). 
ولم تنتبه وهي في لجة بحثها عن تفسير لما يحصل لها بهذا اللقاء الذي انتظرته إلا وقد غمرها بجسده الدافئ.
فشعرت بقشعريرة غريبة تنتابها وهو يلعقها بلسانه الخشن في رقبتها وأذنيها كقطعة سكر !؟.
لقد استعجل على النيل منها... ولم ينتظر حتى تأخذ حقها منه، لتستعيد اللحظات الجميلة المنسية من قصة حبهما الطاهر ومعها بعض العتب !؟.
لقد لوث بمغامرته هذه ذكرياتها الجميلة وكل الصور الرائعة التي جمعتها له في وجدانها !... ومزق رسائله واتلف كل الورود النضرة... واحرق أجمل الكلمات التي حفظتها له في قلبها ؟.... إنه وبكل بساطة يغتصبها وكما يفعل كل الرجال !؟.
كل الرجال إلا هو فلقد كانت تعتبره من صنف الملائكة.... بل وأكثر !؟.
فلقد مجدته وأحبته وعبدته كإله... تمرح في معبده الرحب الطاهر المليء بالأفكار النقية بكل أمان.
فقد كان مثالياً جداً معها، وعفيفاً حد تمنعه عنها وهو في لجة عشقه ومراهقته وحبه لها !؟.
ولهذا فهي لم تفهم جراءته غير المعتادة معها... وسقوطه غير المتوقع عن عرشه العاجي، ولم تكن تتصور بأنه تحول -بفعل الزمن- إلى رجل بسيط  وتافه ككل الرجال.

الوجه الثاني:
سقوط الأقنعة

كان لقاءهما بعد سنين طويلة من الفراق يشبه الحلم... وبالرغم من ترددها في السعي إليه بعد هاتفه المفاجئ، إلا أنها لم تتأخر من التقاط اللحظة الأليمة التي تفرقا فيها -متوجهاً كل منهما إلى مصيره وحياته- معتبرة بأن الزمن قد توقف عند الساعة السادسة مساء يوم الخميس، السادس من شهر أيلول، منذ ستة وعشرين عاماً !؟.
وبأن اليوم السابع من الأسبوع هو اليوم الضائع من حياتها، والذي كان عليها أن تسترده، لتتربع به على عرش السكون وترتاح !؟.
وكانت وهي ترتمي بين ذراعيه، تستغرب هذه المفارقة العجيبة، وهي أن تأخذ عقارب الساعة مسيرها المعتاد، بعد كل هذه السنوات، ومن نفس اللحظة التي توقفت عندها !؟.
ولهذا فهي لم تتوان لحظة واحدة من إخراج عقدها البسيط، المكون من حصاة كبيرة حفرت عليها أولى الحروف من اسميهما... بعد أن لبست الصدرية المطرزة التي يحبها، وأسقطت شعرها على كتفيها العاريين، حتى يتسنى له رؤية وتقبيل (الشامة) علامتها الفارقة المحببة لديه !؟.
وبالرغم من الجهد الواضح الذي بذلته لكي تبدو أصغر سناً كما تركها، إلا إنها لم تستطع أن تخفي خطوط الزمن الواضحة على وجنتيها، والكثير من البقع البنية التي بدأت بالانتشار في كل مكان حول رقبتها، بالرغم مما أضافته عليها من مساحيق.
والشعور بالفرح العارم الذي لمسته في عينيه وهو يضمها إليه، لم يمنحها الجراءة الكافية للابتعاد عن صدره، بعد إن أسندت رأسها الصغير عليه، وقد طوقته بكلا ساعديها... خوفاً من أن تقرأ في وجهه شيئاً آخراً غير ما تتمناه !؟.
فلقد بدا لها وسيماً جداً بهامته الرزينة وأكثر جاذبية من قبل، وقد أضفت الخطوط البيضاء اللامعة على شعره الكث الأسود الكثير من الوقار... فأطبقت عليه بشدة تنشد بعضاً من المؤازرة، وهي تستنشق عبير جسده الممزوج بعطره المعتاد.
لتأخذ بها تلك الرائحة الذكية التي تعشقها، إلى لحظات خلوتهما القليلة، وتزيد من خفقان قلبها وترعش مفاصلها، كعصفور صغير وقع لتوه في الأسر !؟.
فتراءت لها صورة أول لقائها به -أمام مدرسته الثانوية- يستند إلى دراجته الهوائية وهو يرمقها بنظراته الحنونة وابتسامته البريئة كالأطفال !؟.
ولم تكن تعلم بأن ابتسامتها الساخرة منه، سيكون لها ذلك التأثير السحري عليه، ليبدأ في مطاردتها ويكرس بكل جدية قصة حب من طرف واحد !؟.
 فلقد كانت -بحكم تقارب السن فيما بينهما- تعتبره مراهقاً حالماً، في حين تتمتع هي بكل عوامل التعقل والرشد، ولم تجاره في لعبته إلا مواساة وشفقة عليه، لأنها تدرك تماماً بأنه يحتاج لأكثر من عشر سنوات حتى يبني نفسه فيها، في حين تكون قد تزوجت وأنجبت واستقرت. 
وبأن قوانين المجتمع الذي تعيش فيه، لن تترك لها عذراً واحداً لكي تأخذ مبادرته بحبها، واهتمامه بها على محمل الجد !؟.
ولم تشعر بوقوعها في فخ لعبتها تلك، وبصدق مشاعرها نحوه، إلا بعد أن افترق عنها تاركاً خلفه تلك الآثار البسيطة، المكونة من بضع رسائل ومنديل، وهذا العقد البسيط المصنوع من خيط القنب، والمعلق عليه حصاة لامعة كان قد تفنن في نقش حروف اسميهما عليها، وبعض من الورود الجافة التي احتفظت بها في صندوق صغير كانت قد أودعته بيت والديها ولم تفرج عنه إلا منذ أيام !؟.
ولهذا فلقد كانت تعتبر ظهوره ثانية في حياتها، هو الملاذ الأخير الآمن من الوحدة القاتلة التي تعيشها بعد أن ترملت، واخذ كل من أولادها طريقه في الحياة. 
وبأن عليها وقد وجدت نفسها في حضنه الدافئ، يوزع قبلاته العطشى عليها، هامساً في أذنيها كلماته العذبة الحنونة، أن تستسلم له بكل جوارحها.
فلقد آن الأوان لها أن تكشف عن صدق مشاعرها، وعظمة ذلك الحب الذي تحفظه له، وأن تتخلص وللأبد من أقنعتها المزيفة الواهية التي كانت تظهر بها أمامه !؟. 
ولكي لا يفهم صمتها على أنه استسلام من له دين عليها، بادرت في عناقه بحرارة وشوق، وهي تلتصق به، متكورة في حضنه، كجنين لم يغادر رحم أمه بعد.

الوجه الثالث:
سقوط الحب

أن تقبل دعوته وتأتي إليه بقدميها لترتمي بين ذراعيه دون مقدمات!؟... كان أكثر ما يمكن أن يتوقعه ويتمناه من امرأة كانت أول من أيقظت في نفسه ذلك الإحساس العظيم بتحوله إلى رجل.... فلقد كان لها الفضل الكبير بان تأخذ بيده لتعبر به من مرحلة الطفولة إلى الشباب.؟
وذلك الإحساس الكبير بالرجولة والنشوة العظيمة التي تجتاحه، كلما حضرت إلى ذاكرته، كانت تصطحبها صورة بخلها الشديد بحبها وحنانها عليه؟.
وكان يشعر بأنها يمكن أن تهب كل رجال الأرض ما يتمنونه منها إلا له ودون أن يعرف السبب؟.
ووجودها ها هنا تضمه بعنف وهي تسند رأسها الصغير على صدره بفرح -يشبه فرح عصفور تائه بالعثور على عشه بعد أن أضاعه في رحلة طويلة وبعيدة في الغابة الكبيرة الواسعة حيث تتشابه الأشجار والأعشاش والطيور- قد لا يكون كافيا للإجابة على أسئلته الكثيرة والمحيرة التي عششت في خياله سنين طويلة وبقيت دون جواب!؟.
حتى رسائله وكلماته ووروده وهداياه الرمزية البسيطة بقيت دون أدنى رد أو اعتبار أو خبر!؟.
وكان يتساءل باستمرار عن سر تعلقه بها وتتبعه لها إلى حد الهوس، فلا يغلق له جفن قبل أن يودعها فراشها ويعهد بها إلى أحلامها... بحيث أضحت أنوار غرفتها ودرفات نوافذها هي دليله ومرشده يضبط عليهما أوقاته، فيعرف متى عليه أن يستيقظ... ومتى عليه أن يدرس أو يصلي ومتى عليه أن يتناول طعامه أو يشرب قهوته أو ينام!؟.
حتى نزولها السوق وزيارة الأهل والأصدقاء وذهابها إلى مدرستها وعودتها منها وخروجها إلى النادي وعودتها منه وأسفارها وكل تحركاتها المعروفة منه أو المجهولة عليه كان لها نصيب كبير من اهتمامه وصحبته ولو عن بعد!؟.
وكتاباته هي من علمته إياها وأشعاره والصور!... فإذا ما أمسك الريشة ليخط بها ألوان الطبيعة والفراشات والزهور، أطلت بابتسامتها الوديعة من خلف خطوطها!.
وأقلامه إن كتبت أو نشدت أو غنت تأبى أن تكتب وتغني إلا لها!... فلقد كانت بالنسبة له كل شيء.  
وكان وهو يشعر بها تشمم بخار جسده النحيل المضطرب مقبلة إياه في صدره وتحت إبطه كما تفعل الأم مع رضيعها!. 
يسترجع لحظات الشوق والحب الجارف الذي سكن قلبه!؟.
وحلمه بها يداعبها ويلامس شعرها... وغيرته عليها من أبويها وإخوتها وأصدقائها بل حتى من الكرسي الذي تجلس عليه وطاولتها التي تدرس عليها... وحتى ملابسها وأشيائها الخاصة جدا مهما صغرت!.
 وكم من مرة تمنى أن يكون فراشها الذي ترتاح عليه أو وسادتها التي تنام عليها أو لحافها الذي تتدثر به أو بكل بساطة مطاطتها التي تضم شعرها بها!؟. 
هاهي تتسلل بيديها الباردتين تحت قميصه لتطوقه بهما... ولتضمه إليها وتلتصق به أكثر فأكثر!؟.
وبالرغم من النشوة العارمة التي تجتاحه وهو يشعر بها تتلمسه بجراءة ولأول مرة في حياته... متحاشية حتى النظر إليه... وهي تهمس بكلمات متقطعة غامضة وغير مفهومة، إلا انه لم يستطع التخلص من ذاك الشعور بالغبن طيلة سنين طويلة فشل خلالها من أن يبني حياة ناجحة ومستمرة مع أي امرأة أخرى!؟.
فلقد كانت بالنسبة له ملهمته ومعلمته وحبه الأول والأخير. 
وتلك اللهفة التي بادرته بها جعلته أسير وفائه القديم الجديد لحبه لها، فلم يشأ أن يجرح مشاعرها بإبعادها عنه، فلقد كانت -ومن حيث لا تدري- تحرق كل المراحل التي أعدها.
وكان ينتظر منها تفسيراً واحداً ولو بسيطاً وبعضاً من دفء الحديث الحميم الذي تمناه!.
ولم يكن يتصور -وهي تتلوى في حضنه كالأفعى وتعضعضه بأسنانها المدببة على ساعديه وفي رقبته- بأن حبها له كان رخيصاً جداً، وبأنها بتسرعها عليه تدفع بذاك الحب إلى الهاوية... إلى السقوط!؟.
وبأنها لم تعط بالاً للحب الطاهر... ولا إلى كل تلك الصور الجميلة التي حفظها لها... وكانت من خلالهم هي أمه وأخته وخليلته وملاكه!؟.
ولم تكن تدري -وهو يستسلم إلى نزوتها- بأنها قد تحولت -ربما بفعل الزمن- إلى امرأة وضيعة ككل النساء.

الوجه الرابع والأخير:
سقوط الشيطان

كانت الدقائق الأخيرة التي تفصله عن اللقاء بها تشبه الدهر!.
فهي المرة الأولى التي يشعر بأن الزمن يمكن أن يتوقف!... وبأن عقارب كل الساعات التي ألفها يمكن أن تخذله!.
وتساءل وهو ينظر من خلال نافذته إلى الحديقة، كيف يمكن أن تكون بعد هذه السنين الطويلة؟.
وهل سيتعرف عليها وتتعرف عليه؟.
وهل عليه أن يخاطبها كما فعل على الهاتف باللغة الفصحى -بعد أن أحرجته باستخدامها- وكأنه غريب قادم من وطن آخر وحضارة أخرى وثقافة أخرى؟.
هل نسيت يا ترى بأنه قادم من الأحياء القديمة من مدينته وبأنه مشبع بثقافتها وعاداتها وتقاليدها حتى العظم؟... وكيف عليه أن يقابلها ويستقبلها؟... هل يجري باتجاهها كالعاشق المتيم المشتاق؟...أم يحافظ على هدوءه وكياسته ويحترم عمره ومركزه الاجتماعي الذي يتبوأه وينتظرها في الداخل حيث هو؟.
وعندما أطلت هابطة من سيارة الأجرة لتعبر البوابة الرئيسية متجهة نحوه -وهي تقفز في مشيتها كما عرفها منذ ستة وعشرين عاما-  انتابه شعور عارم بالخجل والتردد أعاده فجأة إلى الخلف وكما كان -بنفس اللحظة التي افترق عنها- مراهقا وخجولا!؟.
واندفاعها نحوه محيية مقبلة على الوجنتين وهي تضمه فرحة، أسقط عنه بعضاً من الحرج وقلة الحيلة التي وجد نفسه فيها... وشجعه على مقابلتها بالمثل مرحباً وهو يضمها إليه بشجاعة لم يكن يتصور بأنه يتمتع بها!. 
خاصة مع الفتاة (المرأة) التي استولت على عقله وقلبه وجعلته رهينتها حتى اللحظة!؟.
وتساءل وهي تدفن رأسها الصغير في صدره عن السبب الذي دفعها لأن تتحاشى حتى النظر في عينيه؟.
هل قرأت بهما حيرته وتساؤله وعتابه؟.
هل شعرت بفداحة خطأها باختيار طريق آخر ورفيق آخر وحياة أخرى بعيدا عنه؟.
أم أنها وبالتصاقها به تحاول أن تختفي كالهلام عن ناظريه... ولتبدو وكأنها ذابت في محيطها وأصبحت جزءاً منه ومن أثاثه!؟.
فلا يلحظ جهدها الواضح في الوصول إليه رغم احتذائها كعبها العالي... ولا النمش المنتشر على كتفيها حتى اختفاء شامته المحببة... ولا الشحوم التي استولت على خاصرتها النحيلة... ولا شعرها المصبوغ وقد تكشف عن مساحات فارغة بين جذوره بعد إن كان كثا ومثيرا... ولا خطوط الزمن الغائرة في رقبتها وجبهتها ووجنتيها والتي تشهد لها رحلتها في أتون العمر المغبر بكل أنواع المغامرة الفرحة منها  أو الحزينة؟.
كانت خلالها لشخص أخر وعائلة أخرى لا تربطه بها أي صلة تذكر؟.
وكانت تبدو وهي تخرج محرمتها لتمسح بعضاً من حمرة الشفاه التي تركتها على وجنتيه وكأنها تحاول أن تذكره بها وبالآثار التي تحملها من رائحته وعرقه وبأنها ولمجرد الاحتفاظ بها إلى الآن إن هو إلا عربون محبة ووفاء له ولحبه وللحظات القليلة الحالمة التي شاركته بها!.
وتساءل وقد شعر بها ترتجف بين ذراعيه... بأن عليه أن يتصرف بشهامة الرجل الذي يحب بصدق مشاعر الطفل الذي عرفته فيه... وبأنه ليس من حقه أن يعتب أو أن يحاسب من كان مثلها ضحية العادات والتقاليد البالية!.
وبأن كل النجاحات التي حققها في الحياة لم تكن لأن يحصل عليها لو أن القدر قد جمعهم منذ البداية تحت سقف واحد!.
ففي التحدي انتصار على المجهول... وفي الصبر والوفاء للحب العذري الطاهر الذي جمعهما سلاحا فتاكا قادرا على إسقاط أعتا الشياطين!.
وبأنه إذا ما أراد حقا أن يكون وفيا للمرأة التي صنعت -ببعدها عنه- كل تفوقه أن يغفر لها ويكافئها على صبرها وحبها!؟.
وبأنها في قسوتها عليه وإبعاده عنها بالطريقة التي فعلتها... لم تقم بأكثر من ترجمة لخوفها وقلقها عليه وعلى مستقبله!. 
وكما تفعل الطيور عندما تقهر صغارها على الطيران برميها من الأعلى لتكتشف قوتها وأجنحتها ومهارتها في التحليق عاليا واستقبال الحياة هي كذلك فعلت؟. 
واستغرب وهو يغشاها بقبلاته وهمساته ويشاركها ذوبانها في محيطها... عن تلك القدرة التي يمتلكها المحب والعاشق الصادق بحبه لكي يغفر لمن يحب كل عثراته وأخطائه!؟.
 وبأنه لم يستطع أن يرى بها -رغم كل شيء- إلا صورة عفيفة نقية لمن أحب... فهي بعد كل هذا لم تكن أكثر من انعكاس لصورته على صفحات الحياة الرقراقة النقية كالألماس... قاسية مثله وشفافة مثله وباهظة الثمن مثله تماما.

***


نظارة 

وقف بين يديها حائراً أين عليه أن ينظر!...
بين عينيها!؟...
-وهي تصر لتأخذ مقاس نظارته- أم بين نهديها؟؟؟.

أمسكت بأطراف أصابعها الناعمة المتمرسة مقدمة ذقنه وهي تبتسم وقالت:
(مسيو) أرجوك ثبت نظرك بين عينيي حتى أستطيع أن آخذ قياس النظارة؟...
هنا بين العينين.

حاول أن يجمع عينيه على هدف واحد بين عينيها الزرقاوين!.

خانته قواه... سقطت عيناه مرة ثانية على "فسخة" النهدين!
ضحكت منه... رثت لحاله... عاد إلى منزله أحولا دون نظارتيه.

***


متعة الحياة - 

تعبت البذرة من البحث عن قطرة ماء، طافت الصحراء لأكثر من ألف عام تزروها الرياح فتأخذ بها ذات اليمين وذات الشمال، قطعت وهي معلقة بوبر الجمال المدن الكثيرة، شاركت بمعارك الفرسان، وبأفراح العرائس وبالجنازات الملفوفة بالأكفان، سمعتهم يتحدثون عن الحياة ...عن الحب...عن الموت ... عن الأحزان.؟ !
ملت الترحال وهي تلتهم مخلوطة بطعام القطعان.... ليتخلصوا منها بعد ذلك مع البراز في أرض جديدة خاوية من كل إنسان... سئمت حياة الترحال ... رغبت بتذوق طعم الأمان... طعم الحياة>
فاقتربت ذات صباح من نبتة صبار ترجوها قطرة ماء، هزتها وهي أسيرة أشواكها صائحة: أرجوك قطرة ماء... من الندى الفائض بين إبرك السمحة علني اعرف الاستقرار!.
نظرت نبتة الصبار مستغربة منها وقالت: أتستعجلين على الحياة ؟... ألا تعرفين بأنك ستلتصقين بالأرض بعدها وتفقدين حرية القرار بالترحال عبر البوادي والتجوال بين الأمصار؟ !. 
وقبل أن تجيبها بالإيجاب سقطت فوقها قطرة من ندى فانزلقت بها إلى ثغرة بسيطة بين الحصى والرمال وبدأت تشعر ببعض الانتفاخ.
 فضحكت من منظرها الغريب وقالت: أخيرا سأستدل على أصلي ونوعي ... أخيرا سأتذوق طعم الحياة.!
نظرت نبتة الصبار إليها بحزن وقالت: إنها بداية النهاية يا عزيزتي فلا تتعجلي!.
قاطعتها البذرة وقد أخذت بالانفلاق وتخلصت من غلافها وبدأت تمد بالأرض جذورها بفرح: بداية أم نهاية فأنت ولاشك تدركين تلك المتعة الفائقة التي تحل بنا ونحن نمر بتلك المراحل من التحول.!...مررت بلا شك باللذة التي تحتكرين؟.
أجابتها نبتة الصبار مستغربة: لأجل هذا تستعجلين؟... إلى الموت بعد أن كنت تحتفظين بالحياة منذ آلاف السنين! ؟ ؟ ؟.
أجابتها البذرة وهي تمد سيقانها بافتخار وغرور: احتفظ بالحياة ولكن لم أذقها!.... لم أذق متعة التربة تحتضني بدفئها.... لم أتمتع بقطرات الماء تسري بالخلايا والعروق .... لم أتعرف على أنواع المعادن والفيتامينات ولا ثاني أكسيد الكربون ولا الأكسجين... ولا بدغدغة الفراشات تستثير زهوري البهية ولا بغناء الطيور... ولا حتى بدفء الشمس عند الشروق تغمرني بالحنان ولا بالنسمات العليلة تهز علي الأغصان....بكل بساطة لم أكن إلا بذرة تافهة؟.
تفاجأت نبتة الصبار من حماسها للحياة وقالت: ولكن أنت تدركين بأنك بعد كل هذا ستذبلين وتموتين وما الحياة التي تأملين إلا بضع ساعات لا تتجاوز دورة يوم واحد هل فهمت؟... ألا زلت بهذه التجربة تتمسكين؟.
ابتسمت البذرة وقد أصبحت نبتة كاملة تحمل بين أغصانها الزهور وبعض من الثمار التي عقدت وقد حوت في بطنها البذور وقالت بغرور: إنها الحياة يا عزيزتي ... إنها بكل بساطة هي الحياة... وبعد أن كنت بذرة بسيطة وحيدة لا نفع منها... ها أنا ذا استمتع بها وأطعم وانثر بعد موتي الحياة الجديدة محفوظة ليوم موعود.
ثم تابعت وهي تهتز بفرح وقد شعرت بأوصالها ترتخي وببعض أغصانها الذبول: أنا لم أتذوق الحياة بكل عطائها فقط... ها أنا اترك بعض مني للأجيال القادمة، لأحمل لكل جائع بعض من طعام ولكل عاشق بعض من الفرح والسرور.
أنها الحياة بكل ما فيها أعيشها... فلا عتب بعد الذبول... ولا ندم مهما ضاع منا في بطون السحالي أو الطيور... ومهما جمع منا بالقبور.
سيبقى بعضنا مهما تعاقبت الأيام والسنون يعيش الحياة ثم يعطها بكل ما تحمله من أمل وشقاء وسعادة وحبور. 
السجن أرحم
قصة قصيرة ( حكايات عن خريف العمر -1- )
جلس إلى قربي على احد المقاعد الكثيرة المتناثرة في حديقة الرصيف الطويلة الممتدة على ضفاف بحيرة جنيف.
نظر إلي... ثم حاول التحرش بي وهو يداعب احد أطفالي مبتسما: هو ولدك أليس كذلك؟.
أجبته بفخر: كما ترى!.
قال لي: لازلت شابا لكي تنجب!... ما الذي دفعك لذلك؟.
ثم تابع قبل أن أجيبه: كنت مثلك فرح بهم كان لدي ثلاثة... أغرقتهم بالدلال والاهتمام حتى اخذ كل منهم مكانه الذي يليق به!.
ثم استدرك محاولا إثارة اهتمامي: هل ترى الرجل الذي يجلس هناك (وهو يشير بإصبعه ناحية المقعد الآخر) انه حارسي الخاص.!... كما ترى هو يتبعني منذ الصباح.... انه شرطي بلباس مدني... كلف بملاحقتي بعد أن أطلقوا سراحي من السجن بعد أسبوع من إقامتي فيه... لم تطل إقامتي هذه المرة.... 
قال لي القاضي ( كف عن حماقاتك واترك السرقة وعد إلى منزلك.!... لدي شيء آخر أهم منك لكي أقوم به.؟؟؟) 
التفت إليه مستغربا وقبل أن أجيب بادرني بالحديث وهو يضحك: لقد سرقت في المرة الأخيرة ( باكيت شوكولاته ) ؟.... لم يعجبهم الأمر!؟... لم يكن كافيا لكي يعيدونني إلى السجن لفترة طويلة؟.
أخرها كان لمدة شهر فقط، لأنني سرقت ساعة ذات قيمة من احد المحلات الراقية؟.
لم يقتنع القاضي بذلك لماضيي النظيف فأطلق سراحي وأمر بالعناية بي وبدفع كامل مصاريف البيت من أجار وكهرباء، حتى انه عين لي امرأة لكي تنظفه وتعتني بي وبطعامي؟!... وأمر لي براتب إضافي وطلب مني ألا أعود لهذه الحماقات؟؟؟؟. كما قال؟؟؟.
ثم تابع وقد بدا عليه الحزن: كما ترى ليس لي احد في الخارج!؟... هناك استطعت أن أكون الصداقات وكل شيء متوفر للتسلية.... هناك من أتحدث معه... التقي به.... اسمع منهم حكاياتهم.... أقص لهم مغامراتي....هم ليسوا خطرين كما يتهمونهم!؟؟؟.
إن السجن ارحم من هذه الحرية الفارغة التي لا ترحم... لا يوجد من يرد التحية علي أو يتمنى صباحا أو نهارا جميلا ولا حتى التمني لي بمساء طيب أو لديه الوقت الكافي للثرثرة معي.... وآخر زيارة لأولادي كان في أعياد الميلاد... أتتصور منذ أكثر من تسع شهور؟؟؟. 
بالرغم من أن احدهم يسكن  المدينة نفسها... هل تصدق؟.
قلت له مستغربا: معقول؟؟؟؟.
أجابني وهو يبتسم ساخرا: كما ترى... وهذا الشرطي الذي يتبعني يرفض أن يتركني قبل أن ادخل المنزل... وقد اشترى لي منذ قليل الكثير من الأشياء ولم ينسى الشوكولاة طبعا... وذلك بأمر من القاضي!.
ثم نهض وهو يرفع قبعته محييا وقال: علي أن اذهب.. لقد تشرفت بمعرفتك وسررت بالحديث معك،... يجب أن اذهب حتى لا يغضب مني... فقد نغصت عليه عيشه أكثر من اللازم!؟... وداعا. 
وغادر وكأنه لم يراني ولم يتعرف إلي ولم يحدثني؟؟؟ !!!. 

سقوط الأقنعة 
وجوه أربعة للقاء حار جدا
الوجه الأول:
سقوط الآلهة
كان لقاؤها به على غير ما توقعت !... وبالرغم من غبطتها وهو يأخذها بين ذراعيه، وينهال عليها بالقبلات في كل مكان تلتقي شفتيه بها... إلا أنها كانت حائرة آلا تستطيع من رده عن لهفته وحماسته غير المعقولة في ملامستها في مواضع كانت حكرا لزوجها ؟!.
فقد رفع الكلفة فيما بينهما واستهتر بالخجل !؟.
وكانت وهي تتملص منه بلطافة والكثير من الحذر حتى لا تخدش مشاعره العبقة بكل أنواع الشوق -خوفاً من أن تخسره ثانية بعد انتظار دام عشرات السنين- تحاول أن تتفقد بشيء من الحرص، تلك اللحظات القليلة الحميمة الدافئة من قصة حبهما الممنوع !؟.
تفقدت مطاردته لها... نظراته الشبقة... ابتسامته المليئة بالأمل.... وصوته الحنون الحالم بكل أنواع السعادة التي تشتهيها.
رسائله العطرة المجنونة المشبعة بكلماته الرائعة عن الحب... وبكل أنواع القصص والأشعار... ومئات الورود التي كانت تتساقط على شرفتها في الساعات الأولى من كل صباح !؟.
تفقدت لقاءها الأخير به قبل وداعها مغادراً الوطن يسعى خلف أحلامه الكبيرة... كلماته الأخيرة.... وعوده الكثيرة، وبعض من رسائل كانت تقل سطورها وكلماتها، بمقدار الزمن الذي اخذ يغرب مولياً وجهه شطر الأفق البعيد ليغرق خلفه.
وعرجت بكثير من الأسى على أعوامها الأخيرة التي خاضت بهم حياتها، بروتينها المعتاد كأي امرأة (زواج... إنجاب... تفرغ للزوج والأولاد حتى ضمان الحياة الآمنة لكل منهم... ثم وفاة زوجها ورفيق عمرها فجأة بأزمة قلبية تاركا إياها وحيدة على أعتاب الخمسين). 
ولم تنتبه وهي في لجة بحثها عن تفسير لما يحصل لها بهذا اللقاء الذي انتظرته إلا وقد غمرها بجسده الدافئ.
فشعرت بقشعريرة غريبة تنتابها وهو يلعقها بلسانه الخشن في رقبتها وأذنيها كقطعة سكر !؟.
لقد استعجل على النيل منها... ولم ينتظر حتى تأخذ حقها منه، لتستعيد اللحظات الجميلة المنسية من قصة حبهما الطاهر ومعها بعض العتب !؟.
لقد لوث بمغامرته هذه ذكرياتها الجميلة وكل الصور الرائعة التي جمعتها له في وجدانها !... ومزق رسائله واتلف كل الورود النضرة... واحرق أجمل الكلمات التي حفظتها له في قلبها ؟.... إنه وبكل بساطة يغتصبها وكما يفعل كل الرجال !؟.
كل الرجال إلا هو فلقد كانت تعتبره من صنف الملائكة.... بل وأكثر !؟.
فلقد مجدته وأحبته وعبدته كإله... تمرح في معبده الرحب الطاهر المليء بالأفكار النقية بكل أمان.
فقد كان مثالياً جداً معها، وعفيفاً حد تمنعه عنها وهو في لجة عشقه ومراهقته وحبه لها !؟.
ولهذا فهي لم تفهم جراءته غير المعتادة معها... وسقوطه غير المتوقع عن عرشه العاجي، ولم تكن تتصور بأنه تحول -بفعل الزمن- إلى رجل بسيط  وتافه ككل الرجال.

***


خطوة للأمام... خطوتين للخلف!؟

ها هي ستلتقي به أخيرا... ووجها لوجه هذه المرة... لا يفصل بينها وبينه سوى ظلال شجرة سنديان ضخمة، تتربع وسط الحديقة الصغيرة، في شبه الجزيرة القائمة على نتوء بسيط يطل على بحيرة جنيف.
وقد قررت -وهي تتوجه إليه- أن تتحاشى النظر مباشرة في عينيه... خوفا من أن تضعف... أو تستسلم لشروطه التي رفضتها عشرات السنين!.
اقتربت منه بحذر، تتصنع الكبرياء والعنفوان، وكأنها تعود ثانية لحلبة المصارعة لتخوض جولة أخرى من جولات معركة، بينها وبين خصم تعرفه وتعرف تكتيكاته معرفة جيدة، وتعودت على تلقي وصد وتوجيه اللكمات فيها دون أي شفقة أو رحمة.
وفيما هي تتجاوز الظلال، كانت تبحث عن نقطة ما تسند عليها نظرها بعيدا عن وجهه -حيث تتربع عليه ابتسامته الساخرة المخيفة-... وتدعو الله في سرها بان لا يفضح وهنها وتعب السنين الطويلة التي تركت آثارها الواضحة على سحنتها البيضاء الناعمة خطوطا متعرجة ومتقطعة تطوق رقبتها وبعضا من أطراف جبهتها.
ولشدة ارتباكها من زحمة تلك الأفكار التي سيطرت عليها دفعة واحدة، علق كعب حذائها في تربة الحديقة الرطبة، وكادت أن تخسره لولا عناية التمثال البرونزي الذي امن لها متكئا يدفع عنها الحرج... فتصنعت الاهتمام بقراءة اللوحة المعلقة عليه: (هذا نصب تذكاري للمفكر والفيلسوف الكبير "فولتير" ابن مدينة جنيف الذي أمضى ردحا كبيرا من شبابه فيها مسطرا أجمل أعماله...) فابتسمت وهي تجول بنظرها تفاصيل هذا النصب وتذكرت أول لقاء به في ذات الحديقة... وبجانب ذات التمثال... وأول حديث ونقاش دار بينها وبينه حول الفن والأدب والفلسفة والدين... وهمست تحدث نفسها: (كم كنت ساذجة وسخيفة... تصنعت الاهتمام بكل تلك الفنون -معتمدة على ثقافتي الكبيرة التي غنمتها من قراءة الكتب الكثيرة التي كنت أستعيرها من مكتبة والدي- لكي لا افقد صداقته... كنت تحت تأثير نظراته وكلماته الدافئة الحنونة... وكم كنت سعيدة جدا عندما منحني موعدا للقاء ثان به.... لم انم ليلتها... كنت كثيرة الانشغال بالسؤال عن تلك الصدفة التي من الممكن أن تجمع بين اثنين، كل منهما جاء من بلد يبعد عن هذه المدينة آلاف الأميال... لا يرتبط أي منهما بأي رابط بها سوى الحلم... أو ربما القدر... وبان تلك الصدفة وهذا الدفق الاستثنائي للمشاعر الجميلة التي غمرتني لم تكن لتحدث عبثا!؟.
واذكر كيف تخليت عن أصدقائي وضحيت بعائلتي وميراثي وديانتي ووطني لأجله... ولأجل حبه... واعرف بأنني لم استفق من وهل هذه الصدمة العاطفية ووهل هذا الحلم الرائع الذي زينه بحبه ورعايته وحنانه إلا بعد أن أصبحت أما لطفلين رائعين خطفا كل اهتمامي... ومنذ ذلك الحين بدأت اخسره شيئا فشيئا...
وبعد كل كبوة كنت أعيشها ضحية قلة حيلتي من جراء محاولاتي استعادة حب وثقة أبوي المفقودة – بإهدائهما حفيدين لم يكونا ليحلمان بهما دوني-... كان يبتعد عني أكثر فأكثر!؟... 
وكثرت أخطائي وعثراتي ومحاولاتي تصحيح ما استطيع منها حتى خسرته وخسرت أطفالي... وخسرت شبابي أيضا!؟..). 
***
فجأة انتبهت لشرودها، فحاولت أن تلقي بنظرة سريعة -من خلف نظارتها الملونة- حول المكان الذي بدا مظلما بسبب الظلال الكثيفة لأوراق الشجر... فلم تجده... فاستغلت الفرصة لاستعادة حذائها وترتيب هندامها ومشت باتجاه المكان الذي لحظته فيه أول دخولها الحديقة.
واقتربت من المقعد الخشبي الأخضر الذي كان يجلس عليه تتفقد آثاره... فلقد تعودت على اثر له يتركه خلفه أينما حل وفي أي مكان وجد!.
صحيفة... بقايا من سيجاره المفضل... أو حتى رائحة عطره المميز... ولم يخب ظنها... ها هي صحيفته تغطي جزءا من المقعد وعليها آثار جلوسه ... فلقد تعود أن يفترشها ليحمي ألبسته من قذارة الطيور الكثيرة التي أخذت من الشجرة الكبيرة بيتا لها.
ثم رمت بنفسها عليها وشعرت وهي تحسن من جلستها بدفء مقعده، فانتابتها قشعريرة خفيفة وكأنها تتكور لتحتمي في حضنه... ثم همست تحدث نفسها: (هل يمكن أن يتسرب دفئه -من خلال الصحيفة- إلى بدني!؟... فاشعر به وكأنه يضمني إليه!؟... ويحتويني بذراعيه ليغمرني بقبلاته كما فعل لأول مرة؟... أم إن هذا الإحساس ليس أكثر من رهبة المكان وكل ما يتعلق به من ذكريات لقائي الأول به... وقد طفا بي إلى سطح هذه المشاعر الحميمة!؟.
إذا لهذا السبب اختار أن يكون لقائي به هنا... وفي فصل الربيع، ليذكرني بماض يظن بأنني تنكرت له... هل يفكر باستمالتي والتأثير علي ليملي شروطه ويحرمني من الاستمتاع برفقة أطفالي بعد غيابهم سنين طويلة عني... وأين هم؟... لم ألحظهم برفقته؟... لا بد أنني قطعت آلاف الأميال لزيارتهم دون جدوى... إنها لعبة منه ليستفز بها أعصابي... ويحطم ما تبقى بي من شموخ وكبرياء... لا.. لن ادعه يفعل بي ذلك مرة ثانية... سألقاه بكل الإصرار والعناد وشهوة الانتقام الذي يستحقه!؟.)
***
ثم استدارت بشكل عفوي نحو ملاعب الأطفال تتفقد وجوه الصبية فلم تجد أثرا لهما... فشعرت بخيبة الأمل... وتذكرت بأنهما لا بد قد تجاوزا سن اللعب فيها... وبدأت بلملمة حوائجها -تهم بالعودة إلى الفندق حيث تركت والدتها-... عندما شعرت بقبضة ناعمة تهزها وبصوت شاب خجول يقول: 
-ماما!.
نهضت وقد شعرت برهبة ممزوجة بخوف غريب يجتاحها... لتجد نفسها أمام شابين وسيمين يتجاوزانها طولا وقد علا وجهيهما ابتسامة تفيض رضا وشوق... ولم تستطع أن تفعل أكثر من تأملهما... لتميز كل منهما -بما حفظته من صفات يتصف بها- عن الآخر... ولم يخرجها من حيرتها سوى تقدم والدهما نحوها وهو يشير إلى كل من الولدين بالاسم ذاكرا بعضا من نجاحاته التي حققها في دراسته وجامعته وحياته الاجتماعية وهواياته... لينسحب بعدها متوجها نحو الشاطئ!.
ومن هناك كان يراقب بشيء من الحذر تصرفات ولديه معها، فوجدهما قمة في الأدب والاحترام... ويرقيا بكل فخر إلى ما أمله منهما.
في تلك اللحظات فقط، شعر لأول مرة في حياته بأنه كان محقا فيما فعل، وبان تلك الابتسامة الصادقة التي تغطي ملامحهما البريئة تبقى دونها أي تضحية مهما كبرت!؟.
وحاول وهو يتأملها بشيء من الشفقة أن يعرف سر هذا الجنون الذي يمتلك المرأة فجأة ليدفعها للتضحية بكل ما تملك!؟... ولتقضي على كل ما حلمت به!؟... أو ما حلم به زوجها من سعادة لها ولبيتها وأطفالها!؟.
وبأنه مستعد لان يدفع ما بقي من عمره ثمنا ليعرف هذا السر مهما عظم!؟.
وبالرغم مما كان للمكان من قيمة نفسية وعاطفية لديه، لم يحاول أبدا العودة إلى الماضي الذي أسدل الستار عليه، بعد أن تلوثت ذكرياته الجميلة بمأساة وأذى لم يستطع تجاوزهما... وتمنى من الله أن تمر هذه اللحظات على خير، وان لا يندم على قرار اتخذه بجمعهما سويا، حبا واحتراما لمشاعر طفليه... خاصة ألا تقترب منه لتعاتبه وتجادله فيما لم يعد بإمكانه الرجوع عنه أو تغيره.
***
ولم تمض لحظات قليلة على أمنياته الفاشلة حتى لحظها تقترب منه... وعلى ملامحها رغبة أكيدة في التصادم معه!؟.
-فخور بنفسك لابد!؟.... أنهما لم يتعرفا إلي... لم اشعر بنفسي أما لهما... لقد فقدت الإحساس بأمومتي.
-لقد كان اختيارك... وقرارك... لا يحق لك الندم بعد كل هذه السنين... كنت تركضين خلف أحلامك تتصيدينها!.
-تقصد عودتي إلى عملي... كان اختيارا غير صائبا؟... تريدني أن أبقى دون إيراد شخصي بعيدة عن طموحاتي... وان اخسر فوق كل هذا راتب تقاعدي الذي سوف يحميني من شر الأيام السوداء!؟.
-لم تكوني بحاجة لهما... ولقد كان هذا اتفاقنا قبل أن تنجبي!.
-كنت غبية عندما وافقت على ذلك... لم أكن أفكر سوى بسعادتك... بإهدائك الطفل الذي تحب... كنت أريده عربون حب وضمانة لبقائك معي... لأنك شرقي ولا تستطيع أن تحب إلا إذا أنجبت زوجتك لك طفلا... كنت غبية... اعترف بذلك!؟.
-إذا أين المشكلة؟... الأطفال تقوي الروابط بين الزوجين ولا تفرق بينهما... إنها أنانيتك التي أودت بك إلى هذا المصير!.
-أنانيتي لأنني أحببت أن احمي اطفالي منك ومن مغامراتك الطائشة... تريد أن تذهب بهم إلى بلادك المتخلفة المزرية التي تحكمها الدكتاتورية وقانون العسكر!؟.
-انه اتفاقنا وأنت من أخليت به!؟.
-تعتبر حرصي على حماية أطفالنا من المجهول الذي رغبت رميي ورميهم فيه إخلال بالاتفاق!؟... لم أكن اعرف بان حياتي وحياتهم ومستقبلي ومستقبلهم ممكن أن يتعرضا للخطر والحروب في الجوار تشتعل!؟.
-إنها أفكار والدتك السخيفة... ملأت بها عقلك الصغير لتنتقم مني ومنك لا أكثر!... إنها بكل بساطة لا تحبني... (بسخرية) لم ترغب بأن استولي على جهد عمرها بك، ترعاك وتعلمك لترفع رأسها عاليا أمام الأهل والأصحاب!؟... وقد رسمت لك مستقبلا وزواجا وإكليلا يناسب ما حصلت عليه من نجاح وعلم في أرقى المدارس السويسرية!؟... (وهو يغني المقطع) عندها حق من أنا... القادم من وراء البحار لا هوية ولا اسم لي عندها حتى استولي على أغلى ما لديها!؟.
-بل قل إنها الحقيقة التي غابت عني والتي أعماها حبي وعشقي بك... كم كنت غبية ومجنونة!؟.
-وما ذنبي في ذلك... لقد ردعتك لأكثر من مرة... وأبعدتك عني... وأقصيتك من حياتي من أول إشارة امتعاض شعرت بها من طرف اهلك... تعرفين بأنني لا أحب المشاكل... وليس لدي وقتا لكي اسرد تاريخي وتاريخ عائلتي وألقن الآخرين دروسا في الحضارة والخلق والسلوك لكي اكسب حبهم واحترامهم... أنا الضحية في كل ما حدث ولست أنت... كفاك مسكنة... أرجوك!؟. 
-تريد حبا بالمجان... امرأة تحبك وتضحي لأجلك بدون ثمن!؟... هكذا تفهم الحب وتفهم التضحية!؟.
-الم تكن السنين الأربعة الأولى من زواجنا -قبل أن تنجبي- كافية لاختبار حبي واهتمامي ووفائي لك... ووضعنا الشروط ووافقت عليها... بل وأقسمت -إذا ما أصابني مكروه- على احترامها!.
-تقصد أن اعلم أطفالنا لغتك وأعمدهم بدينك وأرعاهم في أحضان ثقافتك!؟.
-طبعا ألم يكن هذا اتفاقنا؟.
-ولكنك لازلت هنا بيننا كالشيطان بكامل همتك ونشاطك!... ولهذا فوعدي لك يصبح لاغيا!؟.
-ومغادرتك برفقتهم بعد إن استغليت غيابي -في رحلة عمل خارج المدينة- دون أن تتركي أي عنوان أو خبر... هو دليل حب وثقة واحترام لمشاعري وخوف على مستقبل أطفالك!؟. 
-لقد فعلت ما اعتبرته صحيحا حينها!؟... والحق عليك لأنك كنت تعد العدة لاصطحابنا إلى بلادك وطبول الحرب تقرع فيها وعلى أبوابها!؟.. لا تقل غير ذلك!؟.
-واختفاءك معهم وتغيير هويتهم ودينهم وزجهم في مدارس داخلية دينية خاصة تحت أسماء جديدة حتى لا استطيع العثور عليهم!؟... يوضع أيضا تحت بند الخوف عليهم وعلى مستقبلهم!؟... بالله عليك كيف تستطيعين تفسير هذا الهوس وهذا الجنون بتدمير حياتنا!؟.
-ومع ذلك لم اقدر عليك وحصلت بفنك في المراوغة والكذب على ما تريد!... واستطعت العثور علينا والهروب برفقتهم... ومنعي حتى من رؤيتهم!؟... كم كنت قاسيا لا يعرف قلبك الرحمة!؟... اشتهي أن أضربك بكل قوتي حتى الموت... أنت أم أنا في هذا الكون (وهي تبكي)!؟. 
-لم أمنعك يوما عنهم... (ساخرا) أنت من أصر على استعطاف القضاء والشرطة وتجيش الجمعيات والمنظمات الإنسانية ووزارات الخارجية والسفارات... وبينهم أشرار كثر للحصول على ما لم امنعه عنك يوما... إنها رغبتك في الانتقام... وبحث عن ثمن لائق لاسترجاع ثقة وحب والديك واهلك بك لا أكثر!؟. 
-(بهستريا غير متوقعة) أيها المجرم الظالم... لا اعرف كيف أقنعت القضاة بالإفراج عنك بعد أن زججت بك في السجن... لو كان بإمكاني لقتلتك الآن... أنت بلا شفقة... بلا رحمة!!!؟؟؟. 
-(وهو يبتسم) ها قد عدت للتهديد والشتائم... هذا أنت عندما تفشلين في تبرير أخطائك تبحثين عن العذر عند الآخر... في رجولته... شهامته... خلقه.... وتسامحه... والآخر الذي يجب أن ينصاع لنزواتك هو أنا وعلي دفع الثمن غاليا لأجل احترام الأنثى الضعيفة المظلومة!؟.
-(وهي تتجاهل كلامه) لابد قد دفعت ثروة كبيرة لمحاميك حتى تستطيع الإفلات منهم... لم يحصل هذا من قبل... (وهي تقترب منه أكثر) لقد خدعوني السفلة عندما اقسموا لي بأنهم لن يطلقوا سراحك إلا بعد أن احصل على ما أريد!؟.
-(وهو يضحك) وحصلت على ما تريدين حقا!؟... أرجو ألا تكوني برفقة حراسك الشخصيين كما جرت عليه عادتك بعد أن تفننت بترويج التهم والأكاذيب عني وهي موضة هذه الأيام طالما انتمي لبلد ووطن متهم بالإرهاب!؟. 
-(وهي تمسح دموعها وتستعيد نظراتها الحادة) ومن قال لا... إنهم هنا في كل مكان ينتظرون منك حركة... حركة واحد خاطئة معي... استطيع الآن أن انهال عليك بالضرب دون أن تستطيع فعل أي شيء... أيها المسكين... وقادرة إذا أحببت أن أعيدك إلى السجن... وهكذا سيسر أطفالك بحمل البرتقال لك لزيارتك فيه... كم اشتهي أن افعل أي شيء يطفئ غليلي منك... أيها الظالم الذي لا يعرف الرحمة!؟.
-(وهو يبتسم) لقد وصلت متأخرة يا عزيزتي عشرات السنين ... لقد انتهت اللعبة... وأنت تجنين ما زرعته يداك!؟.
-(وقد شعرت بفقدانها السيطرة على أعصابها وتوازنها فحاولت أن تغير من لهجتها وهي تتودد إليه) تهزا مني أليس كذلك... نسيت حبنا... الأيام الجميلة التي قضيناها معا... أنت تستغلني وتبتسم لأنك واثق من حبي لك... لاشيء يخيفك مني... واثق بنفسك كثيرا ومغرور!؟.
-لم أنسها... كما لم أنسا شقائي أشهرا طويلة ابحث عنك وعنهم في طول البلاد وعرضها... اذكر جيدا كيف كنت أتعرض للسخرية والطرد من قبل الجميع... جميع اهلك وأقربائك ومعارفك وأنا أتوسلهم بإعادة أطفالي ... اذكر الشرطة تلاحقني من بيت إلى بيت ومن قرية إلى قرية، ولا يهدأ لها بال قبل أن تطردني وتضعني على حدود المقاطعة، الواحدة تلو الأخرى، بعدما يوقعونني قهرا على مذكرة تعهد بعدم العودة وطرق الأبواب للسؤال عنك وعنهم من جديد... أذكر جيدا موقفك "المزري" واهلك اتجاهي عند أول أزمة مالية مررت بها... أسرعت إلى محاميك ليعد العدة للانفصال حتى لا تأخذي نصيبك من الملاحقة والإفلاس... (بألم) وأكثر من كل هذا اذكر كيف بيعت ممتلكاتي بالمزاد العلني بعد أن أصررت على اخذ حقك منها... من قال أني نسيت...!!!؟. 
-إنها نصائح والدتي فهي تعرف ما تدبر وخبيرة في هذه الشؤون... أنا لا ذنب لي... لماذا علي أن أكون دائما على خطأ وأنت على صواب؟؟؟. 
-واستشارتك للمنجمين... وسعيك في تنفيذ رؤاهم وتصوراتهم وحلولهم الخيالية لمشاكلك!؟.
-(ساخرة) أيها المسكين لا بد قد تعذبت كثيرا للعثور علينا... ولكن ليس أكثر مني... وها قد حصلت على ما تريد في حين قد فشلت أنا في ذلك!؟.
-الفرق بيني وبينك انك تعرفين عنواننا ولم أتأخر في طمأنتك عنهم ودعوتك إلينا ولم تستجيبي... كنت واثقة بوعود اللصوص -من محاميك واهلك- وها قد عرفت النتيجة!؟.
-(وهي تقترب منه محاولة التأثير عليه) ستسمح لي باصطحابهم معي لرؤية أهلي وزيارة الأقارب... تستطيع أن تأتي معهما إذا أحببت... الم تشتاق لسواحل "المانش"... ومشاهدة المد والجزر الرائع هناك... خاصة عند الغروب!.
-هكذا ستتمكنين من إبعاد الشياطين عني... بالتمائم السحرية... وغسلي بالمياه المالحة المقدسة... كم كنت تدفعين ثمن مثل هذه الوصفات والخزعبلات المشينة!؟. 
-(وقد اتسعت حدقتا عينيها الزرقاوين، وهما ينمان عن شعور بالنشوة وإحساس بالنصر) آه يا زهرتي!... أنت خائف مني!؟... لا تخف!... لقد اجمع كل المنجمين على عدم مقدرتهم المساس بك... (وهي تبتسم).. لقد قالوا بأنك أنت الشيطان بعينه ولا يقدروا أن يفعلوا شيئا معك... (بتودد) قلي يا شيطاني السمح هل توافق على اقتراحي... دعني امضي السنين الأخيرة من حياتي برفقتكم... إنني احتاج لك ولحبك!؟.
-انظري إليهم لقد تجاوزوا سن الوصاية... لك أن تفعلي ما شئت... الم اقل لك بان اللعبة انتهت... انتهت يا عزيزتي... انظري إلى نفسك لقد أصبحت مسنة... وأولادك يمرحون مع زوجاتهم وأنت تصرين في كل لقاء على التعامل معهم كأطفال... الحب والاحترام يؤخذ ولا يعطى... أنت لم تسعي يوما لكي تربحيهم بأفعالك الطيبة... دائما تصيغينها كأوامر... عودي إلى رشدك!؟... العالم حولك قد تغير!.
-(بعصبية) أنت حقا مغرور... ومعتوه ولا تستحق حبي... لقد حرمتني من أمومتي ومن شبابي وها أنت تهزأ بمشاعري... كم أنت قاس القلب وبلا رحمة.
-أنت السبب في كل ما آلت إليه الأمور بيننا.
-لا أنت السبب وأنت تعرف حقا لماذا!؟. 
- أنت تتخيلين ذلك بعنادك وإصرارك!. 
-وأنت تتمسك بغرورك وكبريائك!؟.
-أنت السبب!؟. 
-لا أنت السبب!؟.
وفيما كانا يتبادلان التهم وإصرار كل منهما على تحميل مسؤولية ضياع حبهم وعمرهم وشبابهم -سدى ودون طائل- للآخر... كان الشابان قد أصبحا زوجان ولكل منهما طفلان وقد افترشا ارض الحديقة وهما يتسامران ويلعبان وينظران إلى أبويهما بمنتهى الشفقة.
فكلما تقدم أي منهما خطوة باتجاه الآخر... كان يبتعد خطوتين إلى الخلف.

***


حب من خلف النافذة

كانت الساعة قد تجاوزت الثامنة مساءً عندما لاحظت أمل بان ثمة حركة غير عادية تجري في البيت المقابل لمنزلها.. حيث تطل عليه من نافذتها، ذلك البيت المهجور بحديقته الصغيرة وأشجار البرتقال والليمون و"الاكيدنيا" التي لم تمس منذ أكثر من عشرين عاما... عشرين عاما من الحكايات الغريبة... وقصص عن أشباح تسكن في زواياه المظلمة خلف نوافذه المغلقة المليئة بالأسرار... حتى بدت ملامحه الوديعة مع سقفه القرميدي الأحمر كقصر خرافي يشبه ما كانت تراه في قصص الحب الخيالية الملونة التي كانت تقرؤها عندما كانت في السابعة من العمر... وكانت يومها تتمنى أن تكون كبطلتها سندريلا بفستانها القرمزي المطرز بألف نجمة... وحذائها المخملي الأبيض وعربتها المزخرفة بشتى أنواع الزهور... وأحصنتها البيضاء وقد وقفت تنتظر عودتها بكل إباء وغرور!.
وكانت وفي كل مرة تطل من خلال نافذتها الصغيرة -الوحيدة التي سمح لها بالوقوف عليها بدون حجابها المعتاد- تستعيد ذلك الحلم الجميل الذي يعشش في خيالها منذ إن كانت طفلة صغيرة... تتعثر وهي هاربة لتترك على إحدى درجات السلم فردة من حذائها... وكانت عندما تعبر بجوار ذلك القصر المهجور لتقطف بعض من أزهار الياسمين المتدلية من فوق أسواره تجده كبيرا وكبيرا جدا!... ولم يتضاءل حجمه وتنحسر عدد درجاته إلا بعد أن أنهت الثانوية وبدأت تعد العدة لدخول الجامعة... فلم يعد ذلك البيت الموحش يثير اهتمامها!.
والدرجات الثلاث لم تعد كافية لتعيق هروبها من قصر أميرها... والحديقة صغرت على قدر لم تعد تسع عربتها الكبيرة... كبر حلمها!... والنافذة المدورة الصغيرة التي ضمت ساعتها بعقاربها الثلاث وأجراسها السبعة قد تلاشت ولم تعد تدق منذرة قدوم الثانية عشرة ليلاً!...
وأميرها المنتظر لن يعثر على حذائها ولن يجوب المدينة بحثا عنها ولن يطرق بابها كما كانت تتمناه وتنتظره منذ أكثر من عشرين عاما!؟... لقد انحسرت المسافات وتضاءلت عدد الدرجات وعادت للأشياء أحجامها الطبيعية، وعاد لذلك المنزل وحديقته الصغيرة شكلاهما المألوفان ككل البيوت القديمة!... وتلك الزهور التي كانت تجمعها له بين أوراق دفاترها الملونة بالذكريات فقدت أريجها ولم يبقى منها إلا رقائق هشة تشبه أجنحة الفراشة الميتة!.
 (لابد أنهم قد عادوا أخيرا) تنهدت أمل وهي تحاول أن تستطلع من خلال الخيوط الدقيقة للأنوار المنبعثة من خلف النافذة عن شكل الساكن العائد بعد غياب طويل عن الوطن، ثم تساءلت: (كيف يبدو خالد يا ترى؟.... ذلك الشاب المرح؟.... هل سيذكرني إذا ما رآني؟... هل سيذكر "أمل" الفتاة الصغيرة التي كان يلاعبها عندما كانت تحل عليهم ضيفة مع والدتها؟... هل سيتذكر كيف كان يحملها بين ذراعيه ليضعها على الأرجوحة الخشبية، وهو يهزها ويغني لها ويحاول إضحاكها بحركاته الظريفة التي تشبه المهرجين؟... سيذكر الزهرة الحمراء التي أهداها لي والتي لازلت أحفظها بين أوراقي أتفقدها كلما اشتقت لان أراه واسمعه!؟.)
فجأة تذكرت بأنها لابد تحتفظ بتلك الوردة في أحد دفاترها العتيقة الموضوعة في صندوقها الخشبي الصغير بانتظار هذه اللحظة!؟... لحظة عودة أميرها الموعودة!...فذهبت لتحضره، وتتفقد محتوياته، باحثة بكل اهتمام عنها!... فوقع نظرها صدفة على آخر الصفحات التي كانت قد كتبتها قبل أن تغلق على تلك الوردة الحمراء والتي لم يبق منها إلا بتلة واحدة!... والى جانبها بعض كلمات تقول: (هذه أخر بتلة من البتلات العشرة الحمراء المؤلفة من الوردة التي أهديتني إياها منذ عشرة سنوات كنت اترك في كل دفتر من دفاتر ذكرياتي التي خططتها واحدة منها وبدأت مع أولاها ((يحبني))، وهكذا حتى وصلت إلى العاشرة والأخيرة حيث وقعت على عبارة ((لا يحبني)) وعرفت أخيرا بأنك لا تحبني ولا تفكر بي وأنا كذلك؟!.)
أغلقت أمل الصندوق بعصبية ظاهرة وهي تحاول أن تطرد من ذهنها شبح أحلام جميلة عايشتها، وكانت قد وضعت حد لها، واعتبرت تصرفها ذاك وكأنه خيانة للعهد الذي يربطها بها، وأرادتها أن تكون سر أسرارها!.... وتذكرت بان العبارات الجميلة التي خطتها وكل الذكريات لم تكن إلا من وحي خيالها وبان لاشيء يربطها مع القادم الجديد.
(إذا لما أنا مضطربة هكذا؟) تساءلت أمل ثم تابعت: (لابد لان هذا الغريب القادم من بعيد قد حل فجأة ليسرق ما هو لي!... قصري... أميري... حديقتي... أزهاري... أحلامي... ذكرياتي... ولن اتركه ولا بشكل من الأشكال أن يفعل؟!... هذا كل ما تبقى لي!... هذا كل ما املك؟!.)
تقلبت أمل في فراشها طوال الليل محاولة أن تتجاوز القلق الذي حل بها فجأة من جراء وصول هذا الغريب وقد استولى على كل أمالها وأحلامها بلحظة واحدة، وقررت أن تأخذ المبادرة لتدافع عما اعتبرته حقا شرعيا لها.
فهي التي كانت تزين هذا القصر الصغير بأحلامها وترسمه في مفكراتها.. وتعتني بأشجار حديقته وأزهارها.. من خلال نظراتها القلقة عليها تتفقدها في كل صباح... هو غائب عنها بعد أن هجرها ولا تربطه بها أي شيء سوى أنها ارث مكتوب ومهدى له على الورق.
واعتبرت بأنها أحق منه بها فهي تمثل كل شيء لها بل وأكثر... حريتها... فلن تستطيع بعد اليوم من الوقوف على نافذتها الوحيدة التي تطل منها على العالم الخارجي بحرية... وتصورت بأنه سيسرق منها حتى حريتها وقررت ألا تتركه يفعل!!!.                             
في صباح اليوم التالي استيقظت أمل على أصوات العمال وهم يتناوبون في إخراج أغصان الأشجار التي قطعت، وبقايا من أوراقها المتكدسة منذ سنوات. 
وشعرت وهي تراقبهم من خلف ستارة نافذتها وكأنهم ينقلون بعض منها إلى المجهول!.
ولفت انتباهها علبة بيضاء للبريد قد ثبت على باب المنزل بطريقة لم تألفها من قبل (هكذا إذاً؟!.. أنه ولابد قد عاد ليستقر هاهنا إلى جواري وللأبد؟!.) تساءلت بامتعاض ثم ابتسمت فلقد جاءها الفرج من حيث لا تدري وصاحت بفرح: (لقد وجدتها... سأكتب له... ستكون علبته نافذتي الجديدة لكي استرد منها حريتي التي سرقها بدلا من تلك التي أغلقها... واجبره على الفرار!!!.) وقررت الكتابة له!!!.
فخطت أولى رسائلها تستفزه وتسأله فيها عن نفسه تاركة عنوان بريدها الخاص في المؤسسة التي تعمل بها ووقعتها باسم مستعار ثم رمتها بعلبته البريدية قبل أن تغادر إلى وظيفتها.
ولم يطل انتظارها طويلا حيث عثرت في اليوم التالي ضمن بريدها الخاص على رسالة منه يقول فيها: (وصلتني رسالتك وأنا لم استغرب من وجودها بقدر استغرابي من كاتبتها التي لم يحصل لي وان عرفتها من قبل.؟ اخبريني من أنت؟.) 
أسرعت أمل إلى غرفتها حيث أوراقها وأقلامها وخطت له بعض العبارات المختصرة تسأله نفس سؤاله؟. (رسالتك رغم قلة حروفها فهي بليغة، ويبدو بأنك لم تضع الوقت ولديك رغبة عارمة في معرفة صاحبتها، وقد تتخيلها سهلة وهي ليست كذلك ولكن بيني وبينك حساب قديم ويجب أن نراجعه ونعيد لكل ذي حق حقه؟!. وأخيرا أتمنى أن تخبرني أولا من تكون؟.) وكأنها أرادت بذلك أن تثير فضوله أكثر قبل أن يعرفها وتكشف له كل أوراقها.
وبالرغم من أنها كتبت له بجفاء إلا أنها كانت تحتضن رسالته وتعود لتقرأ كلماته القليلة بشيء من النشوة وهي ترتجف، ومضت ساعات قبل أن تستعيد هدوءها واضطرابها غير المعهود وكأنها ارتكبت إثماً، فغادرت المنزل دون أن تتناول طعام غذائها لترمي له بالرسالة وتمضي!...                      
في اليوم التالي لم يخب أملها حيث وجدت رسالته الثانية إليها وقرأت: (أنت ولابد تعرفين الكثير عني، وأنا لم استقر بعد في بيتي ولم افتح أبوابه ونوافذه التي علت أقفالها الصدأ حتى أجد خصوم لي وحسابات قديمة لا اعرف مصدرها، وأنا في كل الأحوال لا أمانع بالتعرف عليك أكثر ومناقشتها إذا شئت ولكن اخبريني كيف ومن أنت ولماذا تتخفين خلف اسم وعنوان مستعار؟؟؟.)
وشعرت وهي تعيد قراءتها بأنه ولابد يتمتع بالكثير من الخلق أو انه يشعر بالوحدة مثلها ويرغب بالتعرف إليها... أو ربما لم يكن تصرفه معها على هذا النحو إلا لتعوده على التصرف بلباقة مع مخاطبيه تأثرا بعادات وتقاليد البلاد التي عاش فيها!... 
لم تنتظر أمل عودتها إلى المنزل فمسكت بالورقة وكتبت له: (أولا أنا اسمي الحقيقي أمل ولن تجد صعوبة كبيرة في التعرف علي إذا ما نظرت حولك ورأيت شيء ما قد تغير، الق نظرة من نافذتك تجد عنواني الجديد تستطيع أن تكتب لي إليه، ويسعدني التعرف أليك أكثر، ولكن قبل أن نلتقي لمناقشة ما نختلف حوله عليك التوقف عن تقطيع أوصال عروق الياسمين المتدلية على أسوار الحديقة فهي تعني الكثير لي، فلا تستغرب سأخبرك بالسبب لاحقا؟!.) 
ترددت أمل في إيداع رسالتها وشعرت بأنها لابد تسرعت في التجاوب مع شخص غريب كان غريما لها منذ أيام وتساءلت في سرها عن سبب اندفاعها نحوه بهذا الشكل، وبأنها ربما قد أخطأت في التحرش به على هذا النحو!.
ولكن هي تعرف تماما بأنها لم تكن تتوقع أجابته السريعة لها وبأنها ربما قد وقعت في نفس الفخ الذي نصبته له!... وقعت بالحيرة والفضول وهاهي تكشف كل أوراقها؟ (أي أوراق؟.) تساءلت أمل: (هو لن يعرف شيئا عني أكثر من بعض كلمات وعنوان!.. وإذا رغب باللعب فيكون قد أعلن حرب خاسرة سلفا على نفسه وسأدير معاركها ضده بكفاءة!... فانا من يعرف مكانها جيدا واطل عليه من نافذتي فأراه ولا يراني. أستطيع بكل بساطة أن افتح النافذة لأطل عليه وأقرا برنامجه اليومي... متى يصحو... متى يتناول إفطاره... متى يخرج ومتى يعود ومتى ينام... كل شيء تقريبا... في حين هو لا يستطيع ذلك!!!.)
ولهذا لم تتردد أمل ثانية واحدة من متابعة ما عزمت عليه وطلبت من البواب شراء وتعليق علبة بريدية خاصة لها لونتها بلون زهري مميز وقد كتب عليها بحروف واضحة "الأستاذة أمل".                      
سر خالد بوجود رسالة أمل بين بريده اليومي وصحفه التي لم تتأخر بالوصول إلى عنوانه الجديد، وقد وضعت على طاولة مكتبه القديم بعد أن جلبها الآذن، ووضع إلى جانبها فنجان قهوته المعتادة.
وجلس يقرأها وهو يبتسم... فلقد وجد في صراحتها وجراءتها علامات من الاستقلالية والثقة ما كان يتوقعها في بلدته المحافظة، فتناول القلم وكتب لها: (لقد سررت كثيرا بوجود رسالتك الوحيدة في بريدي هذا الصباح.. وسررت بصراحتك، ويبدو بأنك قريبة مني كثيرا لدرجة أن لا أراك فيها، وأنا لا اخفي عليك بأنني حاولت العثور عليك بين البيوت الكثيرة والنوافذ التي تعد بالمئات.. والتي تطل من العمارات الشاهقة التي احتلت مكان البيوت القديمة في هذا الحي المتواضع، والذي تنكر للماضي على ما يبدو.. واخذ أجمل ما املكه وهو الوطن!... الوطن الذي حننت إليه وحلمت به وتمنيت أن أعود إليه واجده مع أهله وأحيائه وخلقه وقيمه وروائحه المميزة... وأنغام الطيور وهي تهدهد، وغناء عصافير الدوري وهي تزغرد... وعندك حق عندما اشترطت عدم المساس بأغصان الياسمين مقابل لقاءنا؟!. فيبدو بأن من حسنات هجري لهذا البيت، هو إنني حافظت على أخر ملجأ آمن لكل الطيور والعصافير والسحالي وجميع أنواع الفراشات... وحتى أعشاش "السنونو" لم تفتقد لهجرتها مكانا!... ويبدو بأنني المتطفل والغريب الوحيد عليكم جميعا؟؟؟... فلا تقلقي ساترك كل شيء على حاله فهل استحق مكافئتي بلقاك والتعرف إليك؟.) ثم نادى على الآذن طالبا منه إيداعها بالعلبة الزهرية اللون المعلقة على مدخل البناية المقابلة
لم تتأخر أمل من الهبوط درجات السلم الأربعين التي تفصلها عن علبتها... فلقد شاهدت الآذن -الشخص الوحيد الذي رأته إلى الآن- يقترب منها وبحدس الصياد الماهر الذي ينتظر اهتزاز قصبته منذرة بوقوع سمكة جديدة بالأسر.. فتحت أمل علبتها لتخلص تلك الرسالة من صنارتها وتعيد إغلاقها بحرص كمن يعيد الطعم لاصطياد أخرى!... وعادت إلى غرفتها متشوقة لقراءتها... فألقت نظرتها الأولى المعتادة تطالعها بسرعة البرق ثم عادت لكي تتأمل السطور تبحث بين حروفها عما يمكن أن تخفيه من مشاعره المخبأة فيها فوجدته رصينا وجديا أكثر مما توقعت... عادت مرة ثانية تتفحصها وكأنها قد أغفلت أمرا لم تستطلعه بما فيه الكفاية... وصدق حدسها فلقد وجدت كلماته مطبوعة على ورقة ملونة تخفي بين رساماتها الهادئة بعض مما يحب أن يقوله... انه النصف الآخر الصامت الذي تبحث عنه ووجدته!... فسرت لاكتشافها وجلست تخط له جوابها: (أشكرك على احترام رغبتي في الحفاظ على أغصان الياسمين موحشة كما هي.. وعلى البقية الباقية من أشجار قديمة حوت فيما حوت ذكريات وأحلام جيل كامل من أهل هذا الحي.. وتختصر أمالهم بالحفاظ على البقعة الخضراء الوحيدة التي تسر النظر وتبهج الروح وتعيد إلى النفوس بعض الأمل. 
خاصة إذا ما علمت بان الأماكن المعتمدة لإنشاء الحديقة الخاصة بالحي الجديد قد سرقت وبيعت لتتحول إلى دولارات في جيوب المسئولين عن هذا المشروع. 
وبان أشجارك الوحيدة الباقية هي دليلنا بحلول الفصول الأربعة بعد أن فقدنا الإحساس بها في خضم الزحام والضجيج وروائح المازوت المنتشرة في كل مكان؟؟؟.. فمن خلال زهور أشجارك الوديعة وزقزقة العصافير وهديل الطيور نعرف بان فصل الربيع قد حان! ... وعندما تتدلى أغصان أشجار الليمون والبرتقال من ثقل ثمارها لتلامس الأسوار نعرف بان الصيف قد وصل!... ومع حلول طيور "السنونو" تتسابق لتحتل الجحور البسيطة التي تركتها أسلافها نعرف بان الخريف قد قدم!... وعندما تبدأ ثمرات الليمون والبرتقال تتساقط أرضا صابغة الحديقة وأطراف الرصيف بألوانها ورائحتها المميزة العطرة نعرف بان الشتاء قد حل علينا!... 
أما الياسمين فهي مزار الصغير والكبير من أهل هذا الحي كل منهم يتزود من أزهارها لحاجته ولم تبخل.
وإذا قدر لي أن اعد المئات من الملايين منها التي أفرحت القلوب وزينت الصدور وعطرت المياه العذبة بدلا من البخور... وكانت وسيلة العاشقين للدلالة على حبهم وامتنانهم وإدخال السرور... حتى المقابر لم تفتقدها ففي كل جنازة منها المئات تتناثر عليها في خشوع!... لكل واحد منا فيها ذكرى وقصة وحصة!؟.. سننازعك عليها إذا ما قررت سوءً بها؟!.
واعذرني قسوتي وجفائي فهذا البيت هو كل ما تبقى لي....ما تبقى لنا من خضرة هذا الوطن ومن ذاكرته ووجدانه.؟ ! أما عن سؤالك عن لقاء قريب بيننا فكل شيء في حينه أفضل، تحياتي، أمل.)
استلم خالد رسالتها وقرائها بكل هدوء ثم وضعها جانبا وكأنها لا تعنيه فلقد شعر لأول مرة بأنه يخضع لأسئلة صعبة ومحرجة، انه بكل بساطة يخضع للتحقيق عن أشياء تخصه ولا يحب أن يتداولها مع أي كان.
وبالرغم من الصراحة البليغة التي تناولت بها أموره الخاصة تلك وغيرتها واندفاعها في تحويل ملكيته وأخر قطعة من وطنه إلى أمر عام ستنازعه عليها، فلقد وجد فيما طرحته حقيقة لا يمكن أن يتجاهلها... وكان مستعد تماما أن يقايضها به مقابل رغبته في لقاءها والتعرف إليها... فلقد شغلت عقله وأثارت فضوله وحركت جوانب منسية من طفولته وعشقه وحبه للوطن، لقد كانت -ومن حيث لا تدري- تعيد رسم اللحظات الباهتة الحنونة من ذاكرته وتلونها بألوان مليئة بالفرح والأمل. 
فتناول رسالتها ليعيد قراءتها باهتمام وقرر أن يخطو خطوة أكثر جدية معها فهو لا يحب هذه اللعبة -رغم براءتها- أن تستمر. 
فلقد تجاوز سن المراهقة وعليه أن يحترم عادات وتقاليد أهل البلدة المتعارف عليها، فكتب لها: (أنا اتفق تماما على كل ما طرحته علي في رسالتك ومستعد للقائك للتفاوض على التفاصيل، فانا لا اخفي عليك بأنني سحرت بك وتمسكك بما تحبيه وتعشقيه من وطنك وأتمنى أن أكون وبكل بساطة بعض منه علني اكسب اهتمامك وحبك وحنانك... أن تكوني بكل بساطة وطني... فهل تقبلين بي؟؟؟ أرجو ذلك.)
تلقت أمل رسالته بشيء من الغبطة وتفاجأت بصراحته ودعوته لها!... واعتبرتهم إعلان استسلام من طرفه.. وبأنها لابد قد أصابت مقتلا منه فوقع بغرامها دون أن يراها.. وبالرغم من شعورها بالانتصار بمعركة لم تخوضها كما تمنت إلا أنها ترددت بالإجابة عليه.. لأنه جردها من وهج المبادرة.. فأصبحت بكل بساطة أسيرة دعوته المسالمة وإعلانه لحبه دون مقدمات.
فأصيبت بالحيرة وتناوب عليها القلق والاضطراب وشعرت بمفاصلها ترتجف دون أن تعرف السبب، فارتمت في فراشها وقد أخذت أطراف الغطاء لتختبئ تحته، وكأنها تحاول الهروب من موقف صعب لم تتعود عليه، وأحست بالمياه الباردة تغمرها بعد إن كانت غارقة بالعرق، لقد أصابتها اعترافاته بشعور غريب لم تألفه وبضيق وخجل؟.                             
لم تستفق أمل من الحمى التي أصابتها إلا بعد أسبوع.. كانت تتهرب من الجميع... جميع من حولها متحججة بشتى الأعذار.. ونافذتها التي لم تغلق منذ سنوات لم تفتح كما هي العادة لتتعرف من خلالها على تناوب الليل والنهار!!!... لقد فقدت الإحساس بالزمن وشعرت بنظراته تطاردها وبكلماته تبحث عنها دون كلل أو ملل!... وبأنه لابد سيعثر عليها ويطرق بابها بعد أن غابت عنه... وتذكرت أحلام طفولتها...تذكرت سندريلا وحذائها... أميرها... قصرها... فشعرت برهبة الموقف وتخوفت من اللقاء... فجأة تذكرت بأنها نسيت أن ترد على رسالته الأخيرة... نسيت أن تدله عليها... عما قررت...أن تترك فردة حذائها... دليله على وجودها!!! ... 
فنهضت من الفراش وخطت رسالتها المؤلفة من بضع كلمات تقول فيها: (لقد تأخرت كثيرا عليك لأنني كنت مشغولة في بعض أعمالي، اشكر لك اهتمامك وكلماتك المعبرة الحنونة واقبل بدعوتك لي للقائك، ما رأيك بزيارتنا هذا المساء لقد تحدثت إلى والدي بالأمر وهم فخورين بك وبمعرفتك ويحفظون لوالديك كل الاحترام فلقد كانت تربطنا بكم صداقة قوية وقرابة قبل أن تترك الوطن بعد فقدانك إياهم... وان دققت قليلا في ذكرياتك البعيدة لوجدتني اسكن في بعضها، أعذرك إذا نسيتني فلقد كنت صغيرة جدا يومها، نحن بانتظارك وإلى اللقاء.) 
نزلت أمل الشارع لتعبره للجهة المقابلة حيث بيت خالد ساعية إلى علبته البريدية فلم تجدها ؟!.. فظنت بأنها ولابد قد أخطأت المنزل... تفقدت المكان حولها وأعادت تبحث عن علبتها الضائعة فلم تعثر عليها!.. وتخيلت للحظات بأنها ولابد تهزي من أثار الحمى التي أصابتها! (ولكن أثار تلك العلبة لازالت هنا بثقوبها الأربعة) تساءلت أمل: (ماذا حصل إذا؟... أين هو ولماذا أغلقت النوافذ والأبواب وعاد المنزل إلى سابق عهده مهجورا؟.) وقبل أن تترك المكان رمت برسالتها في الحديقة وعادت إلى منزلها وقلبها يشتعل من القلق والحزن والخوف.. وتمنت لو أن الأرض انشقت وابتلعتها على أن تجد نفسها في موقف كهذا وشعرت بنوبة الحمى تعاودها.             
مضى أسبوع آخر وأمل طريحة الفراش تهزي... حتى استيقظت على أصوات صراخ وعويل قادمة من الجهة الأخرى من الشارع يصاحبه ضجيج لآلات ضخمة تعبره... ففتحت نافذتها تستطلع الأمر فوجدت الجرافات الإسرائيلية تقوم بهدم المنزل بحراسة الجيش وبعض من أفراد الشرطة... وشعرت وهم يقومون بقطع أخر الأشجار الخضراء التي يحتويه ونقل أخر أحجاره في سيارات نقل عملاقة -لإفساح المجال لبناء جدار العزل المشئوم- بأن جزءا منها قد هدم واستبيح وقتل!؟... فصرخت بأعلى صوتها حتى سقطت أرضا وقد أغمى عليها من الحسرة والألم.
ومن يومها لم تجرؤ على فتح نافذتها لأنها فقدت وسيلة الاتصال الوحيدة بعالمها التي كانت تفرح بالإطلالة من خلالها... خاصة بعد أن خسرت مساحتها الخضراء الوحيدة ودلالات الفصول الأربعة ورائحة الزهور... وزغردة العصافير والطيور... وأزيل أخر أثر لحلمها وحريتها... والوجه الصغير الأصفر الذي كان ينبئها بوجود خالد خلفه... نافذته... انطفأ... وانطفأ معه قصره... قصرها... حبه... حبها... حريتها... حريته!؟.
فجمعت الوصلات الكهربائية بعد إن فصلتها عن جهاز "الكمبيوتر" ووضعتهم معه في صندوق خشبي كبير وأغلقت عليه بكامل ملفاته ومراسلاته دون تغير.

***


الحب العذري

هكذا عرفت المرأة وتعرفت عليها !؟.... عرفتها أماً حنت علي وما بخلت بلمساتها الحنونة تخفف عني الألم عند المرض... تضمد جروحي بعد كل كبوة... وتضفي على حياتي من أنسها ورباطة جأشها ألواناً أطيافها خطوط متناسقة من السكينة والرحمة... وتحول كل ما يحيط بي من خوف إلى واحة من الهدوء والإيمان.
تغدق علي بكلماتها الرقيقة العذبة وأغنياتها حتى أنام.
أرى في عيونها قلق عجيب من نوائب الدهر نحوي... فتقرأ علي نصائحها.... وتعلق على قميصي الداخلي بجانب القلب آيات من القرآن مخطوطة بحرص ومغلفة بإحكام وكأنها تخاف من الكلمات أن تفر هاربة من وظيفتها بطرد الأذى عني وحفظي من كل مكروه.
عرفتها أختاً تتناوب على العناية بي كلما انشغلت أمي عني لأحد أعمالها... تعلمني وتقرأ علي واجباتي المدرسية... تشعرني بقيمة وجودي قربها رجلاً كلما احتاجت لي في خروجها للسوق. 
تدفع عني غضب والدي إذا ما أسأت التصرف... تخبئني خلف ظهرها لتتلقى بالنيابة عني التأنيب وفي بعض الأحيان الضرب !.
وتقص علي القصص الطريفة، فتملأ خيالي الغض بصور الأنهار والطيور والأشجار وكل أنواع الحيوانات التي أعرفها، والتي لا أعرفها... وتجعلهم عقلاء يتكلمون بلسان البشر... ومن القرآن آيات تفيض علي بالأمان والسلام.
عرفتها صديقة تشاركني مقعد الدراسة في الحضانة، حيث كنت أبرع بتقليد الأبطال في القصص الخيالية التي سمعتها لأجذب إلي اهتمامها، ولم أكن اعرف بأن الفتاة لا تهتم بتلك الحركات البهلوانية، بالقدر التي تهتم بمشاركتنا قطع الحلوى التي نحملها... فكنت أصاب بخيبة الأمل من كونها لم تهتم لما أعرضه عليها من مهارة بالقفز، رغم تعرضي للكدمات وانشغالي عن مدرسي من أجلها بتوزيع الابتسامات !!!.
عرفتها جارة في الحي، تطل علي من شرفتها بصمتها المعتاد ونظراتها المليئة بالفضول !؟. 
عرفتها قريبة تشاركني حصاد "شقائق النعمان" في الربيع، ومطاردة الفراشات في كل مرة نخرج في نزهات الصيف العائلية.
تستمع لي أقص عليها وفي كل مرة قصة غريبة مليئة بالمفاجآت... فأثير فضولها فيما أروي... وعندما أتوه في السرد وأضيع عن الحل كانت تشاركني في البحث عن نهاية !؟.
فأكتشف سذاجتي... لأنها تعرف بأن كل ما قصصته عليها هو من وحي الخيال ... فأضحك لغبائي وأصفق لها نباهتها !؟. 
عرفتها فتاة شابة يفيض من عينيها بريق غريب ينم عن الفطنة والعشق... وعندما التقى نظري بها صاحبتها بابتسامة مليئة بالإعجاب، فأغرمت بها... ورغم اهتمامها الكبير بي، فأنا لا أعرف حتى الآن إذا ما كانت قد أغرمت بي وبادلتني مشاعري وحبي... 
لأنني وخلال تعلقي بها لم يكن لدي الوقت الكافي لأسألها عن مشاعرها اتجاهي !... 
فلقد كانت اللحظات القليلة التي كنا نسرقها بعيداً عن أعين الأهل قصيرة جداً... جداً -أم هي كانت تبدو كذلك- لدرجة أنها لا تسمح لنا إلا بإلقاء التحية وتبادل النظرات والابتسامات، فالصمت هو من كان يخطف الزمان والمكان، ليحملنا إلى عالم الغيب ويلقي علينا بثوبه السحري فنذوب مع الأشياء التي تحيط بنا حتى نختفي تماما عن الأنظار؟؟ !!.... أو هكذا كان يخيل لنا؟.
عرفت بعدها بأن حب المراهقين أكثر صدقا وعفوية وبراءة... وبأن القصائد التي كنت أقرؤها عن الشعراء العذريين لم تكن وهمية... وبأن البطل فيها يغفر لحبيبته كل هفواتها... ولا يرى فيها رغم مرور السنين إلا لحظات السعادة التي غمرت قلبه وحفرت في كيانه ؟؟؟ !!!.
وبأن مشكلتنا مع هذا الحب الخاطف هي أننا لا ندركه في حينه ولا نعترف به، وسرعان ما نغلق باب القلب دونه !؟.
فكما تحل علينا الجراءة والقوة للاعتراف به والدفاع عنه بغرور وكبرياء -على أنه هو من سيحقق لنا وجودنا ويفرض على الآخرين استقلالنا- ينتابنا نفس الغرور والكبرياء بأننا لن نسمح لمن يقاسمنا الحب بالتصرف بحياتنا ومستقبلنا ؟؟؟.
ولا نعترف بقيمة ذلك الحب وصدقه وعفويته إلا بعد أن نخوض تجارب أخرى نلتقي فيها ولأكثر من مرة مع من نعجب به ونحبه ونعاشره... لنكتشف فيما بعد بأن كل العلاقات التالية لذلك الحب هي علاقات مبنية على الخداع والكذب والمصالح !.
وبأن حب المراهقين ذاك يبقى من بين كل ما عرفه وعاشره هو الأنبل والأسمى بالرغم مما يجلبه في بعض الأحيان من أذى للأهل وحسرة للمحبين !.
فطوبى لمن عرف ذلك الحب الطاهر وطوبى لمن سعى للحفاظ عليه وتوجه بزهور وثمرات تملأ حديقة حياته بالهناء والحبور.
وقصصي مع الحب هي ككل القصص المفعمة بالإعجاب وتبادل المشاعر الرقيقة الشفافة المليئة بالأماني والأحلام الوردية الصادقة... وتكون مشحونة بالحاجة إلى وجودنا بالقرب ممن نحب متجاوزين كل المحاذير والمخاطر، وتكون دافعا لنا لصنع المعجزات، محفزة للهمم ومثيرة للعزائم.
حيث تجعلنا وفي كل مرة أقرب ما نكون إلى تحقيق آمالنا وأحلامنا بالرغم مما نصاب به من غشاوة غريبة عجيبة تجعل من تلك القصص أجمل حدث يصيبنا في حياتنا... وممن نحب أعظم واخلص ما وجد في الكون!.  
ومع إنني لا اعترف إلا بقصة واحدة لا غير وهي تلك التي تحط رحالها علينا فجأة وبدون سابق إنذار.. وفي لحظة من الزمان والمكان لا يكون لنا فيه أي دور، أكثر من كوننا ضحية النظرة الأولى التي عادة ما تصاحبها الابتسامة الأولى وبلمح البصر، نكون قد تلقينا الشحنة الكافية من الكهرباء الإلهية.. حيث نفقد السيطرة على مشاعرنا ونصبح بعدها عرضة للتسليم بكل ما نملك.
فنفيض بكل ما في القلب لمن نحب دون أي تردد وتكون الغلبة فيها لمن هو اقل تأثراً بالحدث!!!. 
إلا أنني لا أنفي بتاتا ما تحمله القصص والتجارب الأخرى من فائدة وما تتركه على سحنات حياتنا من آثار سلبية كانت أم ايجابية!؟.  
وكنت أتساءل لماذا لا يعترف الإنسان إلا بقصة واحدة وحيدة في حياته ويبقى معلقاً بأهدابها وسجيناً لتلك اللحظات الخيالية التي كان قد عرفها؟!... 
هل لأنه قد تعرض لها وعايشها وهو في مرحلة المراهقة !؟... 
تلك المرحلة التي تطفق فيها المشاعر الصادقة الصافية الخالية من المصلحة ويكون الطرفان فيها عفويان في تصرفاتهما، مخلصان لوعودهما وآمالهما وتطلعاتهما... مستجيبان فيه لنداء القلب!؟.
هل هذا هو ما يسمونه الحب العذري ؟؟؟.
يبدو كذلك.

***



أضغاث أحلام / 

(إنها الثالثة صباحا) تنهد سالم وهو يقلب هاتفه المحمول باستغراب (هل يعقل بان تكون ساعة الهاتف معطلة؟.) وهو يفرك عينيه بتوتر، ثم عاد للنظر بهاتفه يتفقد الوقت ثانية ليتأكد بان الأضواء الفسفورية المنبعثة منه لم تخدع نظره. (اجل أنها الثالثة، لازال الوقت باكرا وباكرا جدا على الاستيقاظ!... ولكن لي أكثر من ساعتين أتقلب في فراشي؟... إذا أنا لم انم إلا لبضع ساعات فقط!. هل يعقل أن تستمر الحال بي هكذا!؟... يجب أن أعود للنوم حتى أعطي لبدني الوقت الكافي من الراحة لمواجهة يوم جديد من العمل والمسؤولية!!!.) رمى سالم هاتفه بشيء من التذمر معتبرا إياه المسئول عمال يصيبه في كل ليلة من ارق.
واخذ بأطراف لحافه لينقلب إلى الجهة الأخرى من الفراش، وكأنه يريد أن يدير ظهره للزمن، عله ينام لبعض الوقت يسترد به أنفاسه، فلقد بدا عليه التعب دون أن يبذل أدنى جهد يذكر وتساءل (أين كنت منذ قليل وما هو أخر حلم رأيته قبل استيقاظي؟... يجب أن أأخذ أطرافه الأخيرة، حتى أعيد ما قطع منه، وكما هي العادة في كل مرة علني أغفو..) فجأة تناهى إلى أذنيه صوت طفل رضيع يبكي قادم من الشقة المجاورة، وذكره هذا الصوت بصوت آخر لطفل فلسطيني - ممد على حصيرة ممزقة مرمية بين أنقاض منزله المهدم- يبكي مثله.!؟ ومع هذا الصوت حلت الصور المريعة للجرافات الإسرائيلية وهي تتابع قضم ما تبقى من أخر بناء منهار في قرية كاملة، تم هدمها ومسحها بالأرض، وكأن زلزالا قد أصابها، وقد تبعثرت الملابس واختلطت مع أواني المطبخ وفرش البيت بالأنقاض والأتربة.
صراخ الطفل يزداد حدة، وقد أخذته أخته الكبرى بين ذراعيها، وهي تحاول أن تلهيه بلعبة من القماش، وقد امتزج صوته مع عويل النساء وصراخهن، وهن يحاولن دون جدوى انتزاع ما تبقى من أمتعتهم من تحت التراب. (أين العرب؟... أين الأمة العربية؟... أين الحكام العرب؟... أين النخوة العربية؟... أين شباب العرب؟... أين كرامتهم؟... وشرفهم؟... أين انتم؟... ألا ترون ما يحدث لنا؟... ما يصيبنا في كل يوم من دبابات وجرافات شارون الملعون!؟...هل خلت امة العرب من الرجال حتى لم يبقى إلا النساء تصرخ وتستصرخ!؟...) ثم تابعت (إننا هنا باقون على أرضنا ولن تهزمنا لا جرافات "شارون" ولا دباباته ولا مجنزراته. وسنبقى صامدين بمساعدة العرب أو من دونها!!!... هنا في العراء.. في حر الصيف... أو تحت المطر والثلج... سنبقى صامدين إلى الأبد؟... وكل ما هدم لنا منزلا سنبني مئة منزل!... وكل ما اخذ "شارون" منا طفلا سننجب عشرة أطفال جاهزون لقتاله ودحره والانتصار عليه!؟.)
***
انقبض سالم على نفسه وهو يستعيد تلك الصور الحزينة التي تبثها الأقنية العربية صباحاً مساءً، وشعر وكأن تلك المرأة -وهي تشير بإصبعها إليه- توجه له ندائها واستغاثتها مباشرة. وتمنى لو أن بمقدوره أن يتجاوز المكان والزمان ويخترق الحواجز والحدود ليفعل أي شيء يرد إليها الأمل... بان صوتها قد وصل وأن ندائها لن تذروه الرياح... (ولكن كيف؟.) ردد سالم بخجل (كيف؟.. وأنا هاهنا في غربتي وفي فراشي... وماذا تنفع مئات الخطابات والمظاهرات وحمل اللافتات والهتافات التي أجوب بها شوارع المدن الكبرى في الغرب منددا ومستنكرا؟؟؟!!!!.) 
هو يعرف بأنه لن يغير من الأمر شيئا، وبان كل ما يقال عن إسماع أصوات المظلومين أمام مباني الأمم الكبرى المتحدة منها أو المتفرقة لن يجدي نفعا.. حتى وان قيل بان كل ما يحاك هناك في وطنه الصغير أو الكبير يطبخ هنا في مطابخ الكبار!؟.
وبان والملايين مثله ليسوا أكثر من بضع أرقام تضاف أو تمحى من على اللوحة المعدة سلفا في إحدى قاعاتها الكبرى أو خلفها!.
وتذكر بأنه تابع هذه اللوحة بأرقامها المذهلة مباشرة على "الانترنت" حيث تضيف ثانية بثانية كل مولود جديد على وجه الأرض، وتمحي كل مغادر إلى الدار الآخرة؟؟؟.-طبعا حسب اللوائح الرسمية للدول التي تساهم في تزويد هذه اللوحة بالمعطيات- أما أولئك الذين يولدون ويموتون خارج هذه اللوحة فهم ولابد كثر، ولا يعرف عنها شيئا؟؟؟!!!.
***
وتذكر أيضا موقعا يبث مباشرة وعلى مدار اليوم ودون توقف عمليات الولادة تلك، لأطفال من كل الأجناس والألوان، فمنهم الأبيض الأوروبي.. ومنهم الأسود.. والهندي.. والآسيوي.. والأصفر والأحمر وما شئت من الألوان... وتساءل (هل يمكن أن يكون هناك موقعا يبث الموت كما يبث -هذا الموقع- الحياة... وعلى مدار الأربع والعشرون ساعة؟؟؟.. أم إن صور أولئك الذين ينتظرون الموت على الأسرة في أفريقيا بسبب "الإيدز" أو الذين ينفقون في أسيا بسبب "السارس" أو "أنفلونزا الطيور" -وما تنقله الألسن في كواليس الصحافة بالغرب عن حرب جرثومية تشنها أميركا ضد البلاد التي من الممكن أن تشكل خطرا سكانيا عليها، كأفريقيا واسيا.. وذلك بإرسال ونشر تلك الفيروسات لتجربتها واستخدامها بالقتل المباشر للسكان، أو الفناء للثروة الحيوانية فيها؟؟؟!!!.- أو تلك التي تنقلها وسائل الأعلام مباشرة عن حوادث القتل بالمتفجرات في الهند أو ماليزيا أو أفريقيا أو العراق أو فلسطين أو في أمريكا اللاتينية.. ناهيك عن حوادث الطيران والسير والكوارث الطبيعية من زلازل وفيضانات وأعاصير... والجرائم التي ترتكب في كل ثانية أو اقل من جزء من الثانية على سطح هذه المعمورة يكفي؟؟؟ !!!.... يكفي وأكثر لنقل حالات الموت... حتى أضحى التحدث عنه أو مشاهدة الأشلاء البشرية الممزقة والمبعثرة والمحروقة وكأنه شيء طبيعي ولابد منه ولا يحصل إلا للآخرين... فما دمنا نشاهده فنحن المتفرجون والآخرون هم الضحية!!!.)
(مالي وهذه الأمور وبماذا تعنيني وأين كنت وكيف صرت؟؟؟.) ردد سالم وهو يمسح العرق عن جبينه بأطراف الغطاء ثم استدار باحثا عن الجهة الأخرى الباردة من الوسادة ليدفن بها رأسه.. وكأنه يحاول إبعاد أصابع الاتهام التي تتناوله بالذم والتقصير، ليجد نفسه مرة ثانية بين الأشلاء الممزقة والمحروقة لأخر عملية قتل جماعي في ذكرى "عاشوراء" بالعراق!.
وشعر وهو يتفقد تلك المشاهد المؤلمة بان وسائل الأعلام التي تبثها قد فقدت ولابد حيائها!؟... فهي تتاجر بالصور الملونة للأحداث لتدخل كل بيت دون استئذان، ولسان حالها يقول خذه كما هو أو اتركه، وكأنه برنامج للتسلية؟؟؟!!!. دون أدنى شعور بالمسؤولية!.
وبأنه ولمجرد إقحامه في مشاهدة تلك الصور هو إساءة لمشاعره وتعدي على المساحات البريئة الباقية في نفسه، بقصد الإثارة ورفع درجة الغيظ والكره والاشمئزاز لا أكثر؟؟؟.
لأنه يعرف تماما وكما يعرف الجميع ممن يقومون بنقل الأحداث بان ما يدور هناك على ارض الواقع لا علاقة له بتاتا مع مقاومة شعب للاحتلال!... وان تلك المتفجرات والمفرقعات والقتل الرخيص ما هو -في بعضه- إلا تصفية للحسابات... وفي البعض الأخر وسيلة للتفاوض بين البقية الباقية من النظام القديم وقوات الاحتلال. على حل بدأت علاماته تظهر في خفة حدة التوتر الأخيرة.. وكأنهم انتهوا إلى حل يرضي الطرفين... ولا يهم حجم ومقدار الثمن المدفوع من جثث الأبرياء وأحزان العائلات المنكوبة!؟.
وشعر بالخوف وهو ينتهي إلى هذه التفسيرات المقيتة.. من أن تكون الأحداث -التي يشاهدها عن فلسطين- لتصفية المقاومة هناك، ما هي إلا تحصيل حاصل يقوم بها "شارون" لحساب ومصالح دول وأفراد اتفق فيما بينهم عليها!؟.
وبان آلاف المؤلفة من القتلى والبيوت المهدمة والأراضي المجروفة والأشجار المقطوعة ليست إلا جزأ من مخطط معد له سلفا وباتفاق الجميع!؟.
وبان أجيالا كاملة من أمته ومن كفاحها.. وسنين طويلة من الاضطهاد والاستبداد والعبودية والظلم التي تعرضوا لها في سبيل قضيتهم المقدسة تلك قد ذهبت هباء؟؟؟!!!. 
وبان ما يراه وما يسمعه ما هو إلا احتقار لمشاعره ومشاعر الملايين من هذه الأمة الكبيرة من المحيط إلى الخليج لإذلاله وطعنه في كبريائه.. وتحطيم حلمه بالعيش بكرامته وحريته وعزة نفسه منتصرا... وان النصر لحريته وعزته وبقائه إن هو إلا بالاستسلام والخنوع والقبول بالأمر الواقع شاء أم آبى؟؟؟؟!!!!.
***
انقلب سالم على ظهره متحاشيا وسادته المبللة بالعرق، وقد امسك بأطراف الغطاء بكلى يديه محاولا وبمساعدة قدميه أن يعيده إلى وضعه الطبيعي، وقد جلبت إليه -ما أدخلته تلك الحركة من هواء بارد- بعض من الهدوء!.
وتأمل نفسه وهو ممدد على السرير وقد عقد ذراعيه فرأى نفسه يشبه تلك الجثث الممددة على الأسرة في المستشفيات.. أو تلك القابعة في البرادات تنتظر دورها بالدفن... أو المحمولة على الأكتاف وقد طوقتها الجماهير المتوعدة بالانتقام والهاتفة بالشهادة. 
ووجد بان التشابه فيما بينهم قريب جدا!. حتى بالشكل فهم ممدون وكأنهم نائمون وعلى وجوه بعضهم ابتسامة.. -خاصة تلك الطفلة الوديعة التي فقدت حياتها بقذيفة مدفع!؟.. فكان يصاحب ابتسامتها نور الهي عجيب.. وهدوء وسكينه تبشر بالنصر-. والفارق الوحيد بينه وبينهم هو أنهم يرقدون دون عودة في حين هو سيعود إلى الحياة؟!.
(إي حياة.؟) تساءل سالم ممتعضا وهو يجادل نفسه بها.. وتابع وهو يتأمل سقف غرفته وقد ارتسم عليه بعض من الخطوط الرفيعة القادمة من أضواء الشارع عبر شقوق نافذته.
(ما الفرق بين ميت وحي؟.. وهل يشعر الميت بمن حوله؟.. بحزنهم وعويلهم... وهل يتأسف لفراقهم إذا ما شعر حقا بهم؟... أم انه ينظر إليهم ساخرا لتعلقهم بحياة لا معنى لها إلا عندهم!... فهم يشعرون بها لأنهم يعونها!... ولهذا فكل المشاعر من ألم وتأثر وحزن وبكاء أن هي ألا خاصة بهم وتتصف بهم على غير أي كائن حي على وجه البسيطة!!!.)
تمتم سالم مبتسما وهو يسترجع صورة الأم القردة في إحدى حدائق الحيوان وهي تنتقل مع وليدها الميت من شجرة إلى أخرى.. دون أن تعي سبب سكونه وانطفاء الحياة فيه حتى تعفنت جثته وتفككت لتتركها وكأنها لا تعنيها!؟.. (هل يا ترى شعرت بما نشعر نحن عند فقداننا لعزيز لنا؟.. ولماذا لم تنوح وتبكي؟... لماذا لم تصيح؟.. بل تابعت حياتها تأكل وتنام دون أن تتأثر بموته!!!.... وبان كل ما فعلته هو احتفاظها بشيء اعتبرته جزء منها وتخلت عنه عندما لم تستطع الاستمرار بممارسة غريزتها كأم وحاضنة لا أكثر؟؟؟؟.
إذا الإحساس بالموت والخوف منه هي خاصة خصها الله بنا.. بالوعي الذي منحنا إياه  للحياة.. وهذا الوعي هو الذي يعطي لحياتنا القيمة ولعلاقتنا الاجتماعية المعنى ولروابطنا الأسرية الاهتمام والتقديس... والوعي ذاك هو الذي أعطى للكون مكانته وللبشرية قوتها وللمادة قيمتها وللإيمان بوجود خالق يستحق العبادة والطاعة والتبجيل حقيقته.... وجعل من الإيمان ذاك طريقا إلى سلام النفس وهدوئها بتقبل الموت كانتقال من عالم إلى أخر... فبدت الحياة مرحلة من مراحل الخلق ننتهي بعدها إلى الحياة الأبدية كل حسب أعماله.)
***
ثم تابع (وماذا لو كان كل تلك التصورات الجميلة للحياة والموت والتي ابتدعها الإنسان ما هي إلا نتيجة وعيه وتخيلاته!؟.. فبسط الموت وجعل منه رحلة إلى عالم جميل وأخاذ ومريح ومسلي وللأبد؟؟؟. وما هو هذا الذي نسميه الأبد؟.. وقد شاهدنا مراحل الخلق المختلفة للكواكب والأجرام السماوية والمجرات؟.. إلى بداية الكون... وأظهرت لنا أبحاثنا ووعينا ونمونا العقلي وذكائنا الذي نتمتع به بأننا ننتمي إلى مجموعة شمسية ضمن مجرة مؤلفة من ملايين المجموعات الشمسية ضمن مليارات المجرات تسبح جميعا في كون واسع وكبير لا بداية له ولا نهاية... وبأننا وفي كل ثانية نغير موقعنا ومكان وجودنا في هذا الكون... فنتأثر بما نجذبه إلينا وما ننجذب إليه كل حسب قوته.... وبأنه إذا ما نظرنا إلى خريطة هذا الكون فنحن لسنا أكثر من ذرة بائسة وفقيرة وهزيلة ننجرف برحلة تتجاوز سرعتها ألاف الأميال بالثانية إلى مصير مجهول؟؟؟... وبان تلك الحركة الدائمة لكوكبنا والكواكب المحيطة بنا هي التي أعطت للمنجمين وعلماء الفلك التفكير في ربط كل منا إلى نجم يشبهه ويعبر عنه ويتأثر به ويكون بمثابة الطالع والفأل شرا كان أم سيئا؟؟؟..)
(وأنا أين أنا من هذا الكون وممن يحيط بي وهل لي نجم يؤثر بي وأتأثر به؟؟؟.) استدار سالم ثانية إلى الجهة اليمنى من السرير وقد انقبض على نفسه وهو يضع إحدى يديه تحت الوسادة ينشد بعضا من الارتفاع لرأسه بما يتناسب مع حاجته ليشعر بالراحة.. واخذ يخرج الهواء من رئتيه وكأنه يطرد من داخله عبئا ثقيلا أحسه... وتابع وقد شعر ببعض الفتور لعزيمته في الحصول على غفوته التي طلبها (لا باس وماذا يهمني أنا من كل هذا... يكفيني فخرا بأنني انتمي إلى هذه الفصيلة العاقلة وبأنني -رغم كل ما يحيق بي وبالملايين الذي أضاعوا سنين شبابهم يبحثون عن الحقيقة- قادر على الاستمتاع بما يهبه خيالي من لحظات اشعر فيها بالرضا عن نفسي... فيكفيني إنني انتمي لأمة وشعب عريق تضرب جذوره وحضارته بالأرض لبداية الخلق... يكفي إنني انتمي لتلك الأمة التي اكتشفت النار وصهرت المعادن وابتدعت الكلام وخطت أول أبجدية في تاريخ البشرية... وزرعت الأرض وأدجنت الحيوانات وأقامت العمران وسنت القوانين وأخرجت الأنبياء والديانات... يكفيني فخرا بهذا!.. ويكفي إنني -ورغم كل ما يقال عن امتنا المهزومة- أشارك كالملايين غيري بالحضارة الحديثة... وبأنني لا انتظر دورا أقوم به بل أنا ضمن الحضارة المعاصرة أتفاعل وأتأثر وأؤثر بها... لأنها -بكل بساطة- هي امتداد لحضارة أجدادي... وكما كانت حضارة الأجداد ملك للبشرية جمعاء فحضارة هذا الزمان هي استمرار لهم... ولهذا أنا لا اشعر بأي اغتراب عنها.. لأنها موجودة في كياني... فحب البحث والاضطلاع واكتشاف المجهول والتميز بين الصح والخطأ والتعليق والتفسير والتحلي بالخلق والدين والشعور بالمسؤولية إن هم إلا علامات من علامات الحضارة نتوارثها ونحملها في كياننا قبل أن نولد... ونصقلها بالمعارف والاكتشافات والاختراعات الجديدة لنكمل دورنا الحضاري إلى يوم الدين؟؟؟.)
***
ابتسم سالم وهو يتذكر ما أقامه من الحجة على بعض من ضايقه في حياته في بلد الاغتراب على انه غريب وقادم من عالم صنفوه على مزاجهم بالأول والثاني والثالث والرابع الخ الخ الخ واخذ يضحك حتى سمع صوته (يا الهي هل من المعقول أن أرهق نفسي بأسئلة بديهية وان أعيد ذكر الحجج وتصنيفها لأدافع بها عن نفسي أمام أهل هذه البلاد... هم يعتبرونني غريبا وأنا اعتبر نفسي في بيتي؟.. سلسلة من النقاشات لا تنتهي وكأنها أحاديث للرطشان أقول مواطن يقولون مهاجر!.. أقول بلادي.. يقولون لماذا رفضتم وجودنا في بلادكم؟... أقول الاستعمار شيء وتنقل الأفراد وإقامتهم شيء أخر!... يقولون هذا مثل ذاك؟؟؟... أقول هجرتي خلف أموالنا هي هجرة طبيعية ومشروعة لان المال يبحث عمن يشغله.. وأننا أحق الناس في تشغيل أموالنا نلحق بها أينما ذهبت... نستوطن إن هي استوطنت وان عادت عدنا أدراجنا خلفها؟؟؟!!!... يقولون أموالكم تبحث عن الأمان والاستقرار والربح ونحن نحميها بعد أن عجزتم عن ذلك؟؟؟.. ولأن في أجوبتهم بعض من الحقيقة وفي اعتراضاتي بعض من الصدق يبقى الحوار مفتوحا دون نتيجة!؟...
ولان تعليمهم يعتمد في غالبيته على تجاهل آخر الحضارات ألا وهي الحضارة العربية الإسلامية، ويتناسون كل ما قدمته للبشرية خلال ألف وخمسمائة عام في كل المجالات العلمية والأدبية والإنسانية، فهم لا يرغبون الاعتماد إلا على الحضارة اليونانية والرومانية انتقالا إلى عصر النهضة؟؟؟. فإذا قلت لهم لا باس واليونانيين من أين أتوا والرومان؟؟؟. ساد صمت لا يعرفون الإجابة ويتضايقون إن أخبرتهم الحقيقة بأنهم قادمون من بلادي وبان الكون خلق هناك.... ينزعجون من هذا ويعتبرون مجرد الخوض في أصولهم وانتماءاتهم الأولى إلى شعب كشعبنا هو إساءة وتدنيس لهم وإهانة... وعندما تجادلهم بالمسيح الذين يدينون بديانته وبالرسل وبأنهم جميعا جاءوا من بلادي.. اشمئزوا من الأمر وتشعر بهم يتمنون أن تصفهم بالكفار على أن يدينون بدين قادم إليهم من عندك؟؟؟؟. وتتساءل ولا تجد الجواب؟؟؟.
وتستغرب كل تلك الحملات العجيبة الغريبة لتغير مناهج التعليم في بلادنا رغم قربها من الحقيقة، وتجاهلهم لتحسين علومهم وقول الحقيقة من خلال مناهجهم بدراسة التاريخ والحضارة وأهلها؟؟؟. هم لا يعرفون بان ذكر الحقيقة لأبنائهم وتربيتهم عليها هي خطوة ايجابية نحو بناء التقارب والاعتراف بالأخر واحترامه والاستفادة منه... ويتصورون بان الحضارة هبة لهم وحدهم بنوها بمعزل عن الغير... متجاهلين الملايين من العمال والمهندسين والأطباء والحرفيين والباحثين والمتخصصين في كل المجالات... وحتى جيوشهم المحترفة الحديثة تتشكل في غالبيتها منا نحن الوافدين من الشرق وبأننا سبب تقدمها واستمرارها وأمنها وتوازنها... وبأنهم يحصلون عليها بثمن بخس جدا وجاهزة للعطاء بعد أن أعدت وصرفت عليها مئات المليارات من اقتصاديات دولنا المنهكة بألاعيبهم وكذباتهم وتعدياتهم واستغلالهم وبأنهم قبلا وأخيرا هم سبب كل البلاء الذي أصابنا وسبب هجرتنا؟؟؟!!!. 
وبأن الهجرات المتتابعة تلك ما هي إلا استمرارية لأولى الهجرات التي استوطنت على الضفاف الشمالية للمتوسط، ابتداء من أولى المستعمرات التي أنشئها الفينيقيون والتي لازالت تحمل اسمهم إلى الآن ألا وهي فينيسيا وانتهاء بالأندلس... متناسون بان أصولهم وجذورهم وأبجديتهم ودياناتهم يدينون لنا بها سواء قبلوا أم رفضوا لان الانتساب إلى الإنسانية لا تحتاج إلى تعريف ولا إلى جواز سفر؟؟؟!!!.)
***
مال سالم نحو الجهة الأخرى من السرير وهو يقلب وسادته مستخدما وجهيها في التخفيف من حرارة وجنتيه واخذ بغطائه لكي يلفه على نفسه كما تفعل دودة القز بشرنقتها وتابع متحسرا (غريب أمر هؤلاء الناس يريدوننا على كيفهم حتى الحضارات القديمة والتي تدين بمجملها للجذور السامية والعربية كحضارة مابين النهرين من آشورية وبابلية والحضارة الفرعونية يريدونها أن تبتعد عنا وتنسلخ عن أصولها وجذورها حتى البربرية يسعون لإلحاقها بأصول غريبة عنها لتفكيكها والقضاء على عوامل اتحاد هذه الأمة وقوتها؟؟؟.. يا للأسف!؟.. ومشاريعهم المريبة تلك تجد أذانا صاغية عند أصحاب تلك الحضارات العريقة فيسعون -ولمجرد التميز عن الغير- إلى تغير الواقع والحقيقة ثم القضاء تماما على الهوية الحقيقية لتلك الشعوب؟؟؟.)
***
اخرج سالم يديه من تحت لحافه ليدفع بعض جوانبه عن بدنه النحيل وقد شعر وكأنه يحترق بداخله، ثم عاد إلى وضعه الأول وقد استلقى على ظهره وهو يتأمل خطوط الفجر الأولى تتسابق لتحتل الزوايا المظلمة من غرفته (وبعد كل هذا ما يهمني أنا من كل تلك الفذلكة؟... الحضارة والتخلف الحرب والسلام الحب والكره ومالي ومال من يعترف بي ومن يصدق... ألا يكفي كل تلك السنين الضائعة من شبابي أدافع عن حقيقة غير موجودة وكأنني في حرب خرافية ووهمية مع طواحين الهواء!.. ولما علي أن أبرهن عن حقيقة نعيشها ويعرفها الجميع، يكفيني إنني احترم الآخرين من خلال نفسي وأنا والحمد لله مؤمن ولا أخاف الموت وهذه الأرض التي يتصارعون عليها من اجل بناء يعمرونه وارض يزرعونها وثياب يخيطونها ومجوهرات يتزينون بها ما هي إلا إكسسوارات مستعارة ولا نملكها لأننا سرعان ما نتركها لأحفادنا وهم بدورهم لأحفادهم إلى ما نهاية؟!.. والسعادة والتعاسة نبنيها بالتواصل والاعتراف بالأخر بأننا أبناء هذا الكوكب الجميل الذي نعيش فيه وقد اؤتمنا من الله خالق هذا الكون عليه وعلى ثرواته!؟.. ونحن بعد كل ذلك لسنا أكثر من مسافرين نمتطي ظهر هذا الكوكب في رحلة لا نعرف أين تنتهي؟.. فالثقوب السوداء الكثيرة حولنا تجذبنا إليها وقد يكون عبورنا من خلالها هو نفاذ إلى عالم أخر أجمل وأكثر رحابة وسلاما وأمنا، أو هو الدخول إلى بوابة الآخرة حيث الحياة الأبدية تقرها ما قمنا به من خير وشر... ونحن في الحالتين مسافرين شئنا أم أبينا.. وممتطين كوكب واحد صغير لا غيره هو الأرض... فلنتعايش بسلام واعتراف ومحبة... فهو كبير بنا وبحبنا وصغير بكرهنا وأنانيتنا... وكوكبي ميلادي الذي يلمع كما تلمع مليارات الكواكب والنجوم لابد وان ينطفئ يوما كما انطفأت غيرها.. وأنا لست بأسف لأنني جزءا من هذا الكون بضيائه وعتمته.. وهو قمة الوعي الإنساني الذي منحنا إياه الله وخلقنا لأجله!؟. وأجمل ما في إيماننا ما وصانا به رسولنا الكريم بان نعمل لدنيانا كأننا نعيش أبدا وان نعمل لأخرتنا وكأننا ميتون غدا.)
كانت الساعة قد قاربت السابعة صباحا عندما تناهى إلى سمع سالم ضحكات الطفل الصغير... -ابن الجيران- وهو يخبط بقدميه على صندوق -التدفئة المركزية- الخشبي وخيل إليه وهو يحاول الاستيقاظ بأنه لابد قد سمع بكائه في منتصف الليل... وتساءل إذا ما كان ذهنه صافي بما فيه الكفاية حتى يتذكر كل ما سمعه وما جال بخاطره تلك الليلة، أم أنها ليست إلا أضغاث أحلام!؟.
نهض سالم من فراشه ليستقبل أولى خيوط الشمس الذهبية ووقف خلف النافذة ينظر إلى الشارع وقد بدأ يمتلئ بالأطفال الذاهبين إلى مدارسهم، فتأمل خيرا، وشعر بدفء وسعادة عظيمة تجتاحه، بأنه والحمد لله لازال حيا، ويتمتع بالصحة والتفاؤل والسلام.

***


المرتل 

يستيقظ الحاج منصور -وكما هي عادته منذ عشرات السنين- وهو يسابق خيوط الفجر الأولى ليتوضأ ويصلي الصبح حاضراً. 
ومن ثم يبدأ بتناول فطوره المعتاد، المكون من الخبز المقطع بعناية، والمغمس بالحليب الساخن، بعد أن يذيب ملعقة من العسل المشمع في فمه، مستمتعاً بمضغه في هدوء، قبل أن يتركه ينساب في حلقه حلواً دافئاً.
وكان يفعل كل هذا وهو ينشد القرآن... متسابقاً مع مرتله الصادر عن جهاز التسجيل خاصته، وقد وضعه في مكان ظاهر على (الكمود) في غرفة نومه المنمقة، فهو هدية من ابنته الغالية على قلبه، وتعبر -نوعا ما- عن نجاحها في عملها وغربتها... عن نجاحها في حياتها -حيث يحب أن يقاسمها إياه- وتعوض له عن فشل أولاده الذكور المؤلم !.
وكان مع عاداته الصغيرة تلك، يستمتع بمشاكسة زوجته له، ويحرضها على توجيه الكلمات النابية التي يحب أن يسمعها من شفتيها في كل صباح !؟.
إنه غذائه الروحي اليومي الذي لامناص منه... ولاغنا عنه !.
وكان يطرب بتعليقاتها الفظة، وشتائمها وذمها له، وهي تعصر عباراتها عصراً وتشد على نهاية حروفها بنوتة متوازنة ومقصودة... وهو يبتسم ابتسامته الهادئة المعهودة، والتي بالكاد تظهر بياض أسنانه الاصطناعية، وعيونه الصغيرة وقد تكشفت عن حدقتين لامعتين مليئتين بالنشوة.
ينتظر انتهاؤها من حملتها عليه، حتى يتناوب على شغل الصمت الحاصل من توقفها... في إثارتها من جديد !.
بتسلسل متقن... وكأنه يريدها أن تشتاظ غضباً منه، لتصعد من قوة الهجمة عليه !.
فهذا يريحه ويطمئن قلبه على إنها رغم سنيها الأربعين التي قضتها معه، لازالت تتمتع ببعض الهمة، لتدافع بها عن نفسها !؟.
فكانت هذه اللعبة وسيلته الوحيدة لكي يعبر عما يفيض في قلبه من الم وشجون وأحلام... ويستطلع بواسطتها على درجة محبتها وتعلقها به !؟.
وذلك من خلال رموز وعبارات خاصة متعارف عليها، تدل فيما تدل، على الحد الذي وصلت علاقتها به !... من حب أو ضجر أو رضا !... ويقيم على أساسها نشاطه اليومي المعتاد !.
فيعرف مقربيه وجيرانه في السوق... ومن خلال مزاجه الصباحي وهو يفتح دكانه، إذا ما كان على وفاق معها أم لا ؟!.
وكان وقبل أن يغادر إلى عمله، يمر بفرن الحي لكي يشتري حاجته من الخبز الساخن ويعود به إلى بيته، فيجد والدته المسنة تقف خلف الباب -تنتظر عابراً من الحي لتطلب منه شراء أرغفتها المعتادة من الخبز- فيتجاهلها !؟. 
وقد يصدمها بكتفه دون أن ينظر إليها، أو يلقي عليها التحية... وكأنه يؤنبها على اعتراضها وتذكيرها له، بأنها لازالت حية ترزق... وبأنها تشاطره نفس المنزل في الطابق الأعلى منه !. 
إنها سلسلة من الرموز الغامضة تلك التي يتبادلونها في كل صباح، يحافظ كل منهما من خلالها، على الحد الأدنى من الوفاق !؟.
فكما يؤلمه ألا تشاطره أمه فطوره أو قهوته، حتى لا تعترض زوجته وتهدد في فراقه، كانت والدته تسعد بأنها لامسته -ولو ببعض العنف- رغماً عنها !؟.
فلا يجد سبيلاً ليهرب من حزنه وألمه، سوى أن يرفع صوت القارئ وهو يرتل القرآن... حتى يخفي صوتها وهي تنادي على ابن الجيران.

***


إنه ولدي البكر 

عرفته دبلوماسياً خدم بلاده في ردهات الأمم المتحدة لأكثر من خمسين عاماً، كان يمر بي بحكم جيرته لكي يفضي إلي ببعض ما يشغل قلبه وعقله.
وإذا ما تردد في الدخول إلي تهذباً... أصر أن يريني نفسه لكي يلقي علي التحية من خلف الزجاج وهو يرافقها بابتسامته الرزينة.
عرفته متقد الذكاء، قوي العزيمة، فصيح اللسان.
لم تغلبه الأعوام الطويلة في الغربة، من الجمع مع أي من المفردات الأعجمية للغته العربية الفصحى التي يحب أن يتحدث بها.
يصر على إظهار حبه وتفانيه للعمل الذي كلف به... ولا يتردد من الإشهار بالوفاء لرئيسه وإعجابه بحكمته... والتغني بمزاياه النادرة في السياسة، بالرغم من إبعاده إياه عنها وانتدابه للعمل في الهيئة الدولية، بعد أن كان من اشد المقربين إليه.
هو لا يعتبرها قلة وفاء من معلمه، بل هي ليست أكثر من ثمن لصراعات داخلية وتصفية حسابات من حوله ومقربيه.
عرفته حاملاً للهم الإنساني العام، والقضايا العربية، فلا يتردد من ملاحقة كل من يسيء إلى سمعتها أو يتهجم على تاريخها.
فأراه يدخل إلي وقد حمل صحيفته مندداً بمقال قرأه هنا ومشيراً إلى رد عليه -قد خطه من قلبه ووجدانه وبحماس- هناك.
لم تلينه كل الإحباطات التي واجهها عمن يدافع عنهم، وفي مرات أخرى لا يخفي امتعاضه مما يواجهه من موظف إحدى السفارات العربية يناقشه (الكمسيون) الخاص به إذا ما قبل بتمرير صفقته وقدمه على غيره ؟. (هل يعقل هذا... أين نعيش نحن في سوق للماشية ؟... لقد سحبت عرضي بالمناقصة، كنت احلم بالمساهمة في عمل أتبرع بجزء من وقتي له بدون مقابل ؟.)
لم اعرفه إلا قوياً... صارماً... وابتسامته التي بالكاد تكشف عن بعض أسنانه، لا توحي بوجود رجل هش رقيق الجانب تضعفه الأحداث وتنال من عزيمته النوائب.
إلا في ذاك النهار... رأيته يحاول أن يطال بنظراته القلقة الحزينة أحداً ما بين الجموع الغفيرة التي ملئت صالتي، في حفل للاستقبال أقمته بمناسبة افتتاح جديد لعملي.
اقتربت منه مرحباً وأنا أقدمه لبعض ضيوفي... ليفاجئني -بعد رده الدبلوماسي اللطيف- باعتذاره قائلاً: (سامحني يا أخي ولكن أفضل أن لا اظهر كثيراً !؟... دعني ارتوي بهدوء من عطشي برؤية حبيب وغال لم اجتمع به منذ سنتين ؟.)
ثم تابع وقد فاضت عيناه بلؤلؤة من دمع دافئ تشبه تلك التي تنساب على جوانب شمعة حزينة: أترى ذاك الشاب الوسيم، هاك الطويل ذو البذلة الزرقاء وشعره الأسود الداكن، الشاب الذي يتحدث بهدوء وتهذيب، انظر كم هو رائع وعلامات النجاح -تضيف إلى جاذبيته وسحر عينيه المليئة بدفء الشرق- بادية عليه !؟.
لم تستطع صفاء بشرة والدته السويسرية البيضاء، ولا شعرها الأشقر كسنابل القمح الناضجة، ولا عيونها التي تشبه زرقة المحيط الصافي، أن يظللوا سحنته العربية التي وهبها الله له !؟.
ثم استدرك وبشيء من الفخر المصحوب بالأسى: إنه ابني... إنه ولدي البكر !؟.
دعني... أرجوك أن أكحل عيني برؤيته... إنني لم أراه لأكثر من عامين... وهو يسكن الطرف الآخر من المدينة، نسي أن له أب... نسي إنه ينتمي للونه ولغته وتاريخه الحافل بالمآثر العظيمة... وبأنه ومهما فعل فلن يستطيع إخفاء ما تصرح به ساقيه ولا خفقات قلبه ولا حركات يديه !؟.
ثم تابع وقد بدا عليه الإرهاق، وظهرت -مع انسياب العرق على جبهته العريضة- خطوط من زمن ولى: اسمح لي يا صديقي أن ارتوي من هذه اللحظات لكي آخذ زادي من هذه الطلعة وهذه الهيبة، ما شاء الله... ما شاء الله... إنه يذكرني بنفسي.
ودون أن يسمح لي بأي تعليق وأنا استمع إليه مشدوها قال وهو يرتجف من الألم: لا ولد له ولا يستطيع أن يعرف قيمته ولا مقدار غلاوته.
أنظر لقد لمحني ولم يأبه لي... تصرف وكأنه لم يراني !؟... إنني لن اغضب منه... إنني لن أشكو عليه... هل يضام الفرد منا إذا ما أوجعه قلبه أم يداويه ؟.
إنه بعض مني وقطعة من فؤادي.
وغادر وقد ظهر عليه الكبر... يتمهل بمشيته ويتحذر، بعد أن كان يمشي مختالاً كأنه لم ينل منه القدر.

***


نسر 

يا الهي ها أنا ذا أخيراً اسقط طريح ضربة مؤلمة وقاسية في هذا العش الكبير ؟.
ملتوية القدم محطمة الجناحين، وأنا التي كنت أفخر ببراعتي الهائلة في القفز والتنقل والطيران !.
استقبل الهواء الدافئ الصاعد من الوادي الكبير نحو الجبل... ليحملني عالياً في الفضاء الرحب، لأترصد جحور الأرانب وأعشاش الطيور، فانقض عليها بمخالبي القوية، ثم أعود أدراجي إلى عشي في أعلى القمة لأطعم صغاري ؟.
هذه النهاية التعيسة البغيضة لا أتحمل رؤيتها، وأنا التي خضت أعتا المعارك، في جولات وصولات -للصراع على البقاء- مع الغربان والأفاعي السامة والعقارب والفئران.
وكنت إذا ما ظهرت في الأجواء أثرت الذعر من حولي، واخفت كل أنواع الزواحف والطيور... حتى الأسماك الرشيقة لم تكن تفلت من مخالبي القوية رغم رشاقتها... وبعض منها كان بارع في التخفي بين الثغور ؟.
وتوجت لأجل هذا سيداً للفضاء، وملكاً على كل طائر مهما كان قوياً ولو كان من فصيلة الصقور ؟.
أين هيبتي وقوتي وعنفواني ؟... وقد كانوا مدعاة فخر للكثيرين لأتصدر شعاراتهم، وأتربع في لوحات زاهية على الأقمشة النادرة في الصالات الكبيرة وعلى جدران القصور.
كم أنا تعيسة وحزينة لمصيري هذا... اقبع أسيرة عيدان الأشجار الصلبة، وبعض من القش والريش... محاطة ببعض الحصى... في أعلى هذا الجبل الشاهق، لا قدرة لي على تحمل برودته... ولا على نظرات فراخ النسور !؟.
ترمقني بريبة، بعد أن انهالت علي بأول ضرباتها من مناقيرها المدببة القوية، لأسقط هكذا ملتوية القدم مكسورة الجناح والخاطر، غير قادرة على استعادة مكانتي تحت إبط النسر المهيب الذي حملني بين ريشه الناعم لشهور ؟.
هكذا بكل بساطة اسقط كقملة ضعيفة فاشلة، بعد أن تصورت نفسي نسراً تهابني كل أنواع الحمائم والعصافير والصقور ؟.
يا لغبائي إذ برحت مكاني المناسب بين أقراني... أعيش في الأتربة حيناً... وحيناً امتطي ظهور الحيوانات الكثيرة التي الفتها... امرح برفقتهم ومعهم صنعت لحياتي دوراً... وفيه الكثير من اللعب والسرور.
لم أكن اعرف بأن النظر عالياً وامتطاء ظهور النسور... سيلقيني إلى حتفي... هكذا مرمية كحشرة تافهة جاهزة للالتهام -من فراخ- كمقبلات على الفطور.


***


المراهقة 

شاهدته جالسا على أحد مقاعد مقاهي الرصيف في مرسيليا يحتسي القهوة... وقد امسك بين أنامله بقلم يخط به حروفه العربية بسرعة عجيبة أبهرتها!... 
اقتربت منه باسمة وقالت: 
-أنت عربي ؟... صحفي ؟
نظر إليها من خلف نظارته الشمسية وأجابها: 
-نعم... ولكن لست صحفياً... اكتب خواطري !...
جلست -دون أن تستأذنه- بالقرب منه وقالت وهي تجهد في اختيار مفرداتها العربية: 
-من مصر ؟.
أجابها مبتسماً: 
-من الشام تتكلمين العربية بلهجة مصرية أنت مصرية ؟.
فرحت من أجابته فلقد اعتبرتها قبولاً بها وإطراءً: 
-لا... أنا تعلمتها من "التلفزيون"... ثم تابعت أنت سائح أم طالب ؟.
أجابها: 
-أنا عابر سبيل سأغادر غدا إلى ألمانيا عبر جنيف. 
قفزت من مكانها وقالت: 
-صحيح احلم بتلك المدينة أتأخذني معك ؟.
تفاجأ من بساطة قرارها في الرحيل معه دون مقدمات ؟!!!... وتذكر مشقة وصوله إلى أول ميناء أوروبي والسنين التي سبقتها للتحضير لحلمه وسفره لمتابعة دراسته في الخارج وقال وهو يرمي ببعض القطع المعدنية ثمن قهوته على الطاولة: 
-هكذا بكل بساطة !... دون أن تعرفينني ؟.
سبقته خطوات عدة ثم عادت باتجاهه ضاحكة فرحة: 
-أنت تشبه ممثلين السينما... دعني أتأملك... دعني انظر إليك... لطالما حلمت بالرحيل عن هذه المدينة... انتظر عابراً ليس كأي عابر... انتظر فارساً ليس كأي فارس... انتظر حباً... 
وهي تقترب منه لتضمه تابعت: 
-أنت حبي ؟؟؟.
اخذ بها من ساعديها وهو يبعدها عنه بلطف وقال: 
-هل يعقل !؟... فتاة جميلة وفاتنة ومثقفة مثلك تفعل هذا ؟... هل يرضى اهلك على تصرفاتك؟... كم عمرك ؟. 
وهو يهزها: 
-بأي صف دراسي أنت... هاربة من المدرسة أليس كذلك ؟؟؟.
صاحت به وهي تبكي: 
-منذ عشرة أيام وأنا أترقبك... أجثو هناك على المقعد الخشبي المقابل انظر إليك... منذ عشرة أيام ؟ أتفهم ؟.
منذ إن تعرفت إليك وصافحتك ... كنت تجلس بنفس المكان برفقة صديقك... وكنت أنا برفقة صديقته... لم تعرني اهتماماً ؟... لماذا ؟... وهي تحاول أن تتخلص منه لماذا ؟... لماذا ؟. 
وقف مشدوهاً وصامتاً مما سمع !... ثم تابع المسير وهو ينظر إلى ارض الرصيف المرصوف بحجارة صغيرة ناعمة وبراقة وقال بصوت خافت يشبه الهمس: 
-شيء جميل ونبيل أن نحب ولكن ألا تعتقدين بأنك تتسرعين بالحكم على مشاعر تعتمد على المظاهر ؟... أنت لم تعرفينني بعد ؟.
نظرت إليه فرحة وقد اعتبرت مجرد أن يستعيد حواره معها هو رضا وقبول بها: 
-انظر مدرستي هناك ليست بعيدة علي التحاق برفاقي حتى لا ينتبه احد لغيابي... أراك غدا... باي ... باي
في صباح اليوم التالي رن الهاتف في غرفته وسمع صوت صاحب الفندق يقول: 
-صباح الخير سيدي يوجد فتاة جميلة تطلب الصعود لحجرتك... هل اسمح لها ؟.
أجابه بشيء من الامتعاض والخوف: 
-لا...دعها تنتظر سأنزل حالا.
وما إن وصل صالة الانتظار بالفندق حتى شاهدها تجلس هناك على احد المقاعد وقد وضعت إلى جانبها حقيبة سفرها ! ! ! ولمجرد أن رأته همت إليه مبتسمة وقالت وهي تقبله -على وجنتيه كما يفعل الفرنسيين- وكأنها تعرفه منذ زمن: 
-أنا جاهزة... حقيبتي... هويتي الشخصية بعض الكتب والنقود ونظاراتي... انظر عندي نظارات ملونه وجميلة مثلك... متى نرحل ؟.
أجابها والعرق يتصبب من جبينه ويبلل بدنه وقد ذاب خجلاً أمام هذا الموقف الجديد الذي لم يعهده من قبل: 
-أنت مجنونة بلا شك ؟... كيف تفعلين هذا ؟... هل استأذنت اهلك ؟.
قالت بثقة: 
-لا... أنا سأهرب معك، لقد تركت ورقة لوالدتي... سأرحل عن هذه المدينة، إنني لا أطيقها... أنت أملي الوحيد... أريد أن ارحل معك ؟
حاول أن يلهي نفسه بطلب القهوة وفطيرة (كروصون): 
-هل تأخذين القهوة معي ؟... خذي فطيرة لابد أن تكوني جائعة ؟
وهي فرحة أجابته: 
-موافق إذاً... متى موعد القطار ؟.
وقد عاد بعض الهدوء إليه وشعر بأنه لابد سيسيطر على الموقف بحنكته المعتادة، فلقد تلقى الصدمة الأولى وامتصها بكل رباطة جأش وعليه أن يبحث عن حل ينقذها وإياه من ورطة لم تحسب لها أي حساب: 
-يعني أنت جاهزة... أنت تعرفين بأنك ترتكبين خطئاً كبيراً بهروبك لأنك تحت السن القانونية أولاً... ثانياً لا يحق لنا ومن اجل لحظات حب وجنون عابرة أن نحطم قلوب والدينا الذين تعبوا من اجل أمننا وصحة أبداننا وعقولنا وحصولنا على نجاحنا في الحياة... لا يصح أن نتجاوز قيمنا وأخلاقنا وعاداتنا ونرمي بمشاعر الآخرين خلف ظهورنا من اجل نزوة عابرة... أليس كذلك ؟.
عليك أن تتحلي بالصبر وتفكري بعقلك لتلجمين نداء القلب فهو وان كان صادقاً لا بد وان يخطئ !!!.
أجابته بامتعاض وهي تنظر إليه بعيونها الكبيرة بشيء من التحدي: 
-أخطأت بحبي لك ؟ 
قاطعها: 
-ليس هذا ولكن أحسني استخدام هذه المشاعر النبيلة أحسني الحب... ولا تسببي به الأذى للآخرين ؟
- أنت لا تحبني إذا ؟.
- ليس هذا... المقصود والديك... إخوتك... أصدقائك... مقربيك... لا يصح أن يكون حبنا سبباً في تعاستهم... هناك وسائل لإرضاء الجميع.
- كيف ؟... ها... قلي ... كيف ؟
- سأتعرف إلى والديك... اعرفهم بنفسي... واخطبك منهما... وهكذا يكون لديك الوقت الكافي لكي تتعرفين علي أكثر ولكي احبك أنا أكثر ؟ !.
فرحت –ببراءة- بعرضه هذا لأنها لابد كانت مترددة في حسم الأمر واتخاذ القرار ورأت فيه فرصة لكي تحتفظ بحبها ولا تخسر محبيها وأعجبت بكلامه الهادئ المليء بالدفء والصدق وقالت: 
-تأتي حقا لتتعرف إلى والدي وتزورنا ؟.
أجابها والألم يعصر قلبه: 
-هيا لأنقلك إلى المنزل لابد أنهم قلقون عليك... أعدك سأتصل لكي آخذ موعداً واحضر لزيارتكم... أعدك.
هو يعرف تمام المعرفة بأن إيصاله لها إلى منزلها -رغم عواقبه الآنية البغيضة عليها- سيضعها في أمان... وصدق حدسه عندما جاءه صوت والدتها -العنيف له- من خلال الهاتف الذي وعدها به !.
وما إن أغلق السماعة حتى شعر بنشوة لنصر أراده وظفر به !... فذهب لينتظرها أمام مدرستها وقد احضر لها قطة صغيرة من الوبر الناعم !... ولمجرد إن شاهدته ركضت إليه لترتمي بين ذراعيه وهي تضمه وتبكي: 
-اعرف انك اتصلت بهم وبأنك تحبني... لقد أخذت نصيبي من التأنيب... وهي تبتعد عنه وتمسح دموعها 
-انظر لقد أعطتني والدتي خاتم خطبتها ووعدتني أن اخطب لك متى انتهيت من دراستي ؟ !.
أجابها وهو يخفي دموعه خلف نظاراته الملونة: 
-انظري لقد أحضرت لك هدية.
أخذت القطة فرحة بها وأجابته وهي تضمها: 
-إنها أجمل هدية تلقيتها في حياتي... هاك عنواني لقد حضرته لك... وهي تمد يدها بورقة زهرية اللون... ثم استدارت بعد إن خطفت قبلة طبعتها على شفتيه لتنضم إلى مجموعة من رفاقها -كانوا قد تجمعوا يترقبونها- حيث استقبلت بالتصفيق والتقبيل... ورحلت معهم وهي تشير له مودعة ملوحة بلعبتها رمز حبها وتتراقص معها ببراءة الأطفال.
تساءل وهو يعود متجهاً نحو محطة القطار (لابد وأن الله يحب هذه الفتاة ويكرم أهلها... وبأنها ولاشك ستعترف يوماً ما بحسن صنيعي بأن رددتها إلى أهلها... إلى أصدقائها... أو بكل بساطة إلى طفولتها ومراهقتها لكي تعيشهما على أكمل وجه) 
وبأنه ولاشك وبما يتمتع به من حكمة الكبار- وكما عهد نفسه دائماً- ضرورة لابد منها لإيجاد التوازن المطلوب بين الخير والشر... وبأنه إذا ما سعى لحمايتها فهو بذلك يحمي نفسه وأولاده يوماً ما !.
وتذكر قول والدته جواباً على استغرابه لاهتمامها بفطور عمال يعملون في ورشة لا تخصها (إن هذا لا ينتقص مني ولا من قدري وقيمتي... إنني افعل هذا من أجلكم من اجل أولادي ليحميكم الله ويرسل لكم من يحن ويعطف عليكم... هكذا استرد عملي.) 
فضحك وهو يحدث نفسه (لابد أن والدتها تشبه أمي). 

***

أحلام فتاة شرقية 

فرحت ندى -الفتاة التي لم تتم السادسة عشر بعد- بالرجل الذي تقدم لخطبتها، لم تشاهده بعد ولكنهم قالوا لها بأنه من عائلة كبيرة ومحترمة.
بهي الطلعة، مكتمل المواصفات وفي الثلاثين من العمر، ولأنها الأخيرة من تسع بنات، لم تشأ أن تبقى بمفردها بعد أن سبقها الثمانية الأخريات إلى عش الزوجية، بنفس الطريقة... خطبة قصيرة برتيبات عائلية... تفاهم على النفقات... لقاءات عدة بين الخطيبين خلال أشهر تحت اسم الخطبة... ثم الدخلة.
وكان أخر من يستشار في الأمر هي صاحبة العلاقة.... حيث كانت تجري الأمور بطريقة روتينية .؟؟؟
فندى تنتمي إلى عائلة محافظة كثرت البنات فيها وكانت كلمة الفصل للأم ولو انه لا يبدو كذلك... حيث كانت ترتب جميع صفقاتها بعد أن تدل الطالبين ليد ابنتها على مواضع الضعف لدى زوجها حتى يتم الوفاق والاتفاق بأسرع ما يمكن.؟
وهذه ليست خيانة كما يمكن للبعض أن يسميها.!... لا... لأن الأم لم تكن سهلة بتاتا... ولا تسهل الأمر بالعادة إلا للخاطبين الذين يحملون صفة الزوج الذي يستحق ابنتها ويكون قادرا على الانضمام إلى عائلتها كفرد منها يملك كل المواصفات المطلوبة.
ولأنها كانت صغيرة جداً ولا تستطيع أن تميز بين رجل بالأربعين أو الثلاثين.!... ولا تعرف عن الرجال شيئا، ظنت بأنها محظوظة به، فتركت أحلامها الوردية بلقاء فارس أحلامها جانبا وبدأت تعد عدتها للتأقلم معه كزوجة وست بيت لا أكثر.؟! فشؤون القلب لم يحن أوانها بعد؟!
لم يخبروها شيئا عن ليلة دخلتها إلا في ليلة زفافها.؟!... فلم تأخذ كلمات النصح والتوجيه من اهتمامها الكثير، فلقد كانت ملهية مسحورة ببذلتها البيضاء ومجوهراتها وزينتها وبالضيوف الذين كانوا يحيطونها بالأهازيج والتهاني والهدايا وهم مبتهجون وفرحون بها.!.... ولم تفطن بعد هذه الليلة الصاخبة إلى أنها ستغادر بيت ذويها إلى بيت آخر، وبأنها ستشارك زوجها -هذا الرجل الجديدة العهد به- منزله وطعامه وشرابه وحتى فراشه.؟!
هي لم تدرك بان المرحلة التالية لحياة أي فتاة تريد أن تنتقل من مرحلة حضانتها من قبل عائلتها إلى مرحلة تأسيس عائلتها الخاصة وتكون هي الحاضنة لها، تشبه إلى حد بعيد الولادة الجديدة؟!.
إنها انعتاق من ثوب لتحل في ثوب آخر... وانتقال من عالم إلى عالم آخر... تتعرف فيه ولأول مرة على عالم لا تعرفه إلا من خلال أحلامها... وقد لا تجد من كل ما كانت تحلم إلا اليسير.
وقد تجد أكثر من حلمها... لان هذا العالم هو عالم يعتمد عليها كليا في رسم ملامحه من كل جوانبها... ويعتمد على مدى تقبلها أو رفضها أو انسجامها مع محيطها.
عالم ينجلي الحلم فيه عن الواقع وينقلها من موقع المشاهد للحدث إلى موقع الفاعل فيه، تشعر فيه ولأول مرة بأنها تملك مصيرها بيديها... بان لها شريك في كل شيء.
في الصالون، في المطبخ، في الحمام، وفي غرفة النوم والفراش.!؟ 
وبأنه سيشاركها حتى الهواء وفنجان القهوة والوجبة الساخنة... أمالها...أحلامها... طموحاتها... وبأنه أكثر من هذا سيكون الشريك الوحيد الذي سيمنح وجوده وحبه وعطائه ثمرة تحملها في أحشائها وتنبض بالحياة،.
فهل كانت حقا مستعدة لهذا الميلاد الجديد والانتقال من الشرنقة التي كانت فيها فاردة جناحيها بكل زهو وكبرياء تصفق بهم نحو الحياة الجديدة التي تنتظرها؟.
هل كانت حقا قادرة على خوض هذه التجربة الفريدة بان تكون مع زوجها شريكة في عش واحد ... تبنيه... تزينه وتحميه!؟.
لا يبدو ذلك، لأن ولادتها كانت عسيرة وليلتها الأولى معه لم تنجح!. 
ولأنها اكتشفت فجأة بأنه اقترب منها أكثر من اللازم... وبأنه لامس من جسدها وروحها بعض مما حفظته لحبيبها وفارس أحلامها الموعود.
ولم تكن تعرف بان هذا الزوج الذي تسكن معه هو آخر المطاف من الحلم الذي عشش في خيالها سنين طويلة وبان زوجها هو حلمها... عشقها... حبها الذي يجب أن تسكنه فؤادها وقلبها وروحها بعد إن تفرغهم من كل أحلامها!.
فلا شريكا للجسد ولا مكان في القلب لأثنين؟!.
وككل الزيجات التقليدية أخذت الحياة مجراها، فمضت السنوات العشر الأولى من حياة ندى كلمح البصر، ولم تدري إلا وقد أصبحت أم لستة من البنين والبنات، فملئوا عليها حياتها واخذوا منها جل وقتها وكانوا بالنسبة لها كل شيء، وقد راق لها أن تصبح أما لها وزنها وقرارها وكلمتها... وبأنها أضحت لهم الملاذ الآمن من كل مكروه ومصدرا للحنان ولا يعيبها -وقد نضجت واكتملت خبرتها- من أن تمارس دور الطبيبة والممرضة والمعلمة، وقد امتلكت في جعبتها السحرية الدواء لكل داء والحلول لكل المشاكل، فوق ما كانت تمتلكه من اهتمام وحب من زوجها وعائلته...  ولم لا فلقد كانت بالنسبة للجميع زوجة مثالية.
فجأة وبعد أول وعكة صحية خطرة ألزمت زوجها الفراش اكتشفت ندى بان زوجها أصبح مسنا في حين هي لازالت في ريعان الشباب... وبان السنوات الخمس والعشرون التي تفصلها عنه هي أكثر بكثير مما ادعاه عند الاقتران بها؟!... وهكذا بدأت تطفو على سطح حياتها سيئات وعيوب لم تكن لتراها!... وأضحت تشعر بوجوده ثقيلا عليها، فلم تعد تحتمل صوت تنفسه يلج أذنيها كأزيز النحل!؟... ورغم افتراقها عنه في فراش خاص بها إلا أن وجوده إلى قربها في غرفة واحدة أصبح لا يطاق؟!.
حتى رائحته الذكية التي كانت تتغنى بها إلى حين أضحت نتنه، ولم تنفع كل محاولاتها باستخدام شتى أنواع المنظفات والعطور في إزالتها... ويديه الناعمتين المدربتين على استثارة مشاعرها وأنوثتها في جلب أقصى ما كانت تتمناه من الحنان والمتعة بدتا وكأنهما أزرع إخطبوط تحيط بها وتطبق على أنفاسها!، فلم تعد تحتمل أن يضع يده الوحيدة القادرة على الحركة فوق كتفها أو على شعرها مستأنسا مداعبا كما جرت عليه العادة؟؟؟. 
خاصة بعد أن أدركت بان ما أصيب به سيلزمه فراشه وبيته وستصبح ممرضته التي تسهر على راحته وصحة بدنه، بعد إن كانت ولأكثر من عشر سنوات جاريته ومربية لأولاده... تذعن لكل مطالبه ورغباته ونزواته التي تحبها والتي لا تحبها فيه!.
فأخذت تقسو عليه وتتمهل في تلبية حوائجه، وتتصنع عدم سماع توسلاته في استدراك أولادها يعبثون بالأدوية أو المدفأة أو أدوات المطبخ!؟... وكأنها أرادت أن تنتقم لنفسها من هذا الشر الذي وقع عليها وألزمها به كل هذه السنين دون موافقة أو اتفاق أو إرادة أو حب!.... وشعرت ولأول مرة في حياتها بأنها تكرهه وتتمنى موته؟!.
وشجعها على ذلك زيارات ابن خالتها بحكم إشرافه على تطبيب زوجها... ففهمت إطراءه لها على هذه التضحية النبيلة في العناية ببيتها وزوجها، على انه تقرب منها وطلب للمودة وعربون وفاء لذكريات طفولتهم البريئة التي لطالما شاركته بها. 
فأخذت تعلل نفسها بالآمال...وترسم لنفسها حياة أخرى تمنتها... وحب آخر لفارس أحلامها القابع ها هنا في مكان ما من قلبها وعقلها ينتظر متحفزا ومتشوقا لمساتها الناعمة السحرية لتوقظه من ثباته وتخرجه كالمارد من قمقمه؟!. 
فأصبحت تتعمد الإخلال بموازين الدواء ومواقيتها ترجو نهاية قريبة له وبداية لحياة أخرى لها.... ولم تدرك فداحة ما ترتكبه من إثم وخيانة، إلا عندما وقعت الكارثة وقضي الأمر وفارق الحياة.
فوقعت عليها كلمات طبيبه الجارحة الثقيلة والمؤلمة كالصاعقة، لتثخن الجراح الغضة فيها... والتي لم تندمل رغم بلوغها الثمانين من العمر!؟... فهي لازالت تلاحقها... ولم تشفع لها توبتها ولا صلواتها ولا التضحية العظيمة التي قدمتها لثلاثة أجيال من عائلتها!؟.
بضع كلمات لا أكثر تقبع هنا في عقلها وقلبها ووجدانها... وتعود لتطن في أذنيها تذكرها بإثمها وموت زوجها وحلمها ( كنت معجب بك واحترمك وأجلك لأنك امرأة تتمتعين بجمال وفتنة وعفة الملائكة... ولكن سرعان ما أدركت بان الهالة الإلهية التي كانت تحيط بك قد انطفأت بانطفاء من أشعلها بحبه ووفاءه!... وقريبا ستدركين حجم الخسارة بفقدانك الرجل الوحيد القادر على حبك وحمايتك ودفع الأذى عنك حتى وان كان مقعدا!؟.) وتساءلت في سرها رغم كل ما حل بها من الم: ( ألا يحق لي أن احلم وأتنفس وأحب وأعيش كامرأة؟... كأنثى!؟... – بكل بساطة– كامرأة أنثى؟!.)

***


حب غامض 

عادت إليه تذرف الدموع متبرئة من كل أفعالها مصرة على إدانته وتجريمه لكل ما حصل لها من ظلم لأنه لم يمنعها عن نزوتها كما يفعل كل الرجال مع زوجاتهم؟.
فلقد كان جدا كريما ... جدا حنونا... جدا فخورا بالحرية التي وهبها إياها وبالأمان الذي منحه لها ....
ولم تكن بكل بساطة أهلا لكل هذا العطاء!. 
* * *
فلقد أحبها بشروط حبها البريء له.
وأحبته ببراءة من يبحث عن طوق نجاة من ضيق وأسر تعيشه.
فلما أعطاها كل ما تريد ولم يبخل، فهمت عطاءه وحبه دينا لها عنده ثابتا لا ينقضي بتاريخ أو بأجل ( شيك مفتوح على بياض ) خاصة وقد اكتشفت لديه عرفانا ساميا لوهبها إياه طفلا هو كل ما رغبه منها ليقين حب أبانته ووفاء لعهد قطعته.
ولأنها شعرت بكونها كل شيء وأجمل شيء يحصل له في حياته بعد تردد وخوف لقصص حب عديدة ووعود بالزواج باءت كلها بالفشل.!... لم تتردد في استنزاف كل ما وهبها إياه من حب ولتقع فريسة الطمع والأنانية لتصل بها الحال حد الغرور بفتنتها التي لم تشعر بها وبقوة تأثيرها إلا من خلال كلمات وهمسات رجل آخر دخل حياتها صدفة ليستقر بها ويدفعها بأمانيه ووعوده الكاذبة إلى هجر زوجها وتأليب كل من عرفه وأحبه من أهله ومقربيه عليه بخلق القصص واختراع شتى أنواع الأكاذيب عنه وعن معاملته السيئة وسوء تدبيره وبخله والطعن بأخلاقه ووفائه ومحبته لها ولطفله؟!... علها تحصل على بعض المال من متأخر ومتقدم ونفقة تبني بهم حلمها الجديد الموعود؟!.
* * *
وعندما نالت ما طلبته منه بإصرار من له حق ضائع لديه وبمساندة الأهل والقضاء والشرطة وأهل الفتوى والشيوخ الذين لم يتوانوا من ذرف الدموع معها ولأجلها لتخليصها من هذا الشر الذي وقع عليها ومن ذاك الزواج الذي خطف منها شبابها وفتنتها ومستقبلها وحرمها من اقل حقوقها؟!.
عادت إليه باكية شاكية تستدر عطفه وحنانه وإنسانيته لإعادتها إليه بعد أن تفقدت الحب الآخر والرجل الآخر ولم تجده ؟.
فلقد تنكر لها ولوعوده وحبه الكاذب ؟.
كيف لا وقد اكتشف بأنها قادرة على هجرانه بمهارة وخبث!... وتسائل ( ما الذي يمنع من أن تفعل به ما فعلته مع زوجها فلقد اخذ منها ما أراد وكفى؟!.)

***


التوأم

كان ألمه عظيما أن يفترق عمن أحب بعد أن عاش سنين عشقه الكبير لها محملة بأجمل الأماني والوعود، كانت خلالها سببه الوحيد في الحياة.
فلقد خسر والديه باكراً ولم يعرف طعماً لدفء بيت أو حنان والدين، كما هي حال جميع أقرانه.
وعناية جدته وحنانها -على كفاءتها- لم يكفه دونها مودةً وحباً وحناناً منذ عرفها.
فلقد كانت هي دفيء بيته الذي أمله، وكبرياء والده الذي افتقده، وصدر أمه الحاني ولمساتها الرقيقة التي اشتهاها... وفوق هذا تلك الصداقة والصدق الذي لم تبخل به عليه، والذي لا يمكن لأي مخلوق كان أن يهبه إياه سواها... فلقد كانت حافظة للعهد، وكاتمة أسراره بل أكثر من هذا... للصداقة والود والحب الكبير الذي كانت تبادله إياه.!
ولقد كان ثباتها في حبها له رغم السنين الصعبة القاسية التي مرت بها -تعاند الجميع في قرارها برفض كل من تقدم إليها طالبا يدها للزواج- يثير الإعجاب!؟.
كانت خلالها قوية لا تضعف ولا تلين، ومدعاة لكل فخر واعتزاز وكبرياء!؟.
ذلك لأنه  كان يشكل بالنسبة لها الوجه الآخر الجميل للحياة التي حلمت بها... ولأجل هذا انتظرته سنواته السبعة الطويلة، تسانده في خطاباتها وتقف إلى جانبه بكلماتها، وتحثه على المضي في علمه وعمله ونجاحه، فكانت ملاكه الحارس الذي لا ينام ولا يتعب تتفقده في نهاره وليله!.
لما لا وهي تشعر -منذ أن التقيا لأول مرة- بان كل منهما خلق ويكمل -بطريقة ما- الآخر. 
ولم يكن يتصور بان هذا الحب العظيم الذي يجمعهم ممكن أن تفرقه أي من كوارث الأرض مهما بلغت إلا الموت!؟.
بل لقد تجرئا على الموت وتحدوه بوعد غريب لا يصدر إلا عن عقل وقلب متيم خبل!؟.
وهو أن يدفن من يبقى حيا منهما -بعد موت رفيقه- نفسه في القبر ذاته وآلا يفترقا مهما كانت الأسباب؟.
لأنه كان واثقا ألا يكون هناك أي شيء يمكن أن يقهر حبهم وينتصر عليه؟.
ولم يكن يتصور -وهو يسمع زغاريد النساء يباركونها زفافها لغيره – بان هناك شيئا آخر في هذا الكون يمكن أن يبرر تلك الضربة القاسية المميتة التي وجهتها له في صميم فؤاده، لتتركه أشبه بجيفة عفنة تتآكلها الطيور الجارحة بلا رحمة؟.
هاهو يشعر بمناقيرها المدببة الحادة تنهش به... وهاهو يلمس تلك الجداول الحارة من دمه وقد بدأت تأخذ طريقها بين الشقوق البسيطة المنتشرة في كل زاوية من زوايا هذا الحقل النضر الذي احتضن آماله وأحلامه وحبه، لتنتهي بها  في مجرى للترعة أرحب، راوية الأرض العطشى ببعض منه!؟.
وتسائل وهو يقبض على رأسه بكلتا يديه محاولا أن يمنع تلك الأصوات الشنيعة عن أذنيه، إذا ما كانت خيانة من أحب؟.. هو ذاك السلاح القاتل الذي لم يحسب حسابه.!
لقد فهم أخيرا سبب انقطاع أخبارها المفاجئ عنه بعد رسالتها المقتضبة الأخيرة له، وقد أنهتها بعبارات التمني بالنجاح والتوفيق لأخ عزيز لطالما حلمت به!؟.
والأصوات المضطربة الصاخبة التي بدأت تصل سمعه من جمع غفير تحلقوا حوله، -لم يلتقط منها إلا عبارات لأسى لم يتوقعها- تتأسف على شبابه الضائع في حب فتاة لم تكن سوى أخت له بالرضاعة!؟.
هابته تلك الكلمات الباردة وقد شعر بها تسعى إليه كالأفعى لتطوقه وتزيد الخناق عليه، متأهبة للسعه مع فيض أخر منها اشد أذى وإيلاما!؟؟؟.
وتذكر -وقد شعر بالأرض تهتز به والجدران تتقلص حوله- الصورة الوحيدة التي علقت في خياله وذهنه لقبلة وحيدة أهدته إياها وطبعتها على جبينه وهي تقول: ( هذه لأخي الوحيد الذي أحب!؟.)
وتحسر آلا يفهم سر تلك القبلة وتلك الكلمة إلا متأخراً.؟ 
--------------------------------
كتبت هذه القصة من وحي الأخبار عن التلقيح الاصطناعي واحتمال أن يلتقي أخ وأخت ويقعا بقصة حب كبيرة ليكتشفا مؤخرا بانهما أخوة.؟
ولقد استبدلت صلة القربى بإخوة الرضاعة الدارجة عندنا.؟

***


