School Of Terrors (مدرسة المشاغبين)

…
اسم الروايه بالنجليزي : School of Terrors
الاسم بالعربي : مدرسة المشاغبين
نوع الروايه : كوميديي – رومنسي
عدد البارتات : غير محدد (افكر اخليها اكثر من 20 بارت)
الكاتبه : MISS.FNoOo
———————————————————-
القصه :-
مدرسة المشاغبين تختلف عن جميع مدارس كوريا فهي تختلف في طريقة عقابها وتختلف في نوعية الطلاب الذين تضمهم
فلم يسبق لطالب لم يرضخ لأوامر هذه المدرسه وخرج منها  كما كان
ولكن القصه هنا تختلف مع ابطالنا فهم يسعون جاهدين للخروج من هذه المدرسه
ولكن السبيل الوحيد هو منافستهم لبعضهم مما يجعل رغبتهم القويه تقف عائق كبير امام الصداقه والحب الذي ينشاء بينهم
فما الذي سيفعلونه؟ وما الذي سيحدث عندما تكون المنافسه بين  الأقوياء؟ …
———————————————————-
الأبطال (البنات)
الأسم : كريستال
من عائله جيده وتعيش بلوس انجيلوس ولديها شقيقه كبرى اسمها جيسيكا
من النوع الذي ينفذ فقط ما يقوله وتكره الخساره وسليطة اللسان ومتكبره جداا
لكنها ليست مشاغبه فلماذا اذا التحقت بمدرسة المشاغبين ؟ وكيف سيكون تأثير المدرسه عليها ؟ وماهو اكبر مخاوفها ؟
ستعرفون هذا في الروايه

الأسم : امبر
تعيش في الصين مع فيكتوريا وهما صديقتان منذ الطفوله
فتاه من عائله جيدة وبمظهر صبياني .. مشاغبه جدا ومحتاله جدا
اجتماعيه جدا ويغلب على اصدقائها الفتيان
مشاغبه ولكن لم يكن الشغب هو سبب ارسالها الى مدرسة المشاغبين ؟
فماهو السبب يا ترى

الاسم : فيكتوريا
تعيش في الصين مع امبر تحب المغامرات كثيرا وفضوليه بدرجه كبيره جدا
هي وامبر لا تفترقان ابدا وصحبتها لأمبر جعلتها برفقة الفتيان دائما
تكره ان تخضع للأوامر مالم ترغب بها فلم يسبق ان خضعت لأوامر والدها الصارم الذي يهابه الجميع

الإسم : يونا
هي الأغنى من بين الفتيات فوالدها صديق حاكم كوريا
ولكن من يراها لا يعرف انها من عائله غنيه
مسترجله ودائمة الصراخ .. لم تحصل على صديقات من قبل فالجميع يصاحبها فقط لمكانتها
تكره مكانتها كفتاه غنيه لذا دائما ترتديي الثياب الرثه
وعندما تشعر بالملل تلعب مع الشرطه لعبة الشرطي والحرامي مماجعلها معروفه جدا في مركز الشرطه

الأسم : يوري
من عائله معروفه وغنيه ولكن لم يسبق لها ان التحقت بمدرسه للأغنياء وهذا بسبب رغبتها في ان يكون لديها اصدقاء حقيقيين فجميع اصدقائها
من عائلات فقيره
ذات ذكاء حاد تحب رسم الخطط وتحب المغامره وتمارس السرقه كهوايه

الأسم : لايم
فتاه مشاغبه تمتلك عادات غريبه بمعتقدات غريبه .. خرجت من دار الأيتام عندما كان عمرها 15
واصبحت تعمل كنادله في احدى الملاهي وامتلكت احلام كبيره ولكن سرعان ماتحول هذا الى حطام عندما قدمت تضحيه من اجل صديقتها المقربه
فتغيرت واصبحت فتاه مشاغبه ومحتاله مطلوبه من قبل الشرطه
ماهذه التضحيه التي غيرتها ؟ وكيتيمه من اللذي ارسلها الى مدرسةالمشاغبين ؟

الأسم : ايوو
هي الأصغر من بينهم.. بريئه ومشاكسه وتمتلك لطافه كبيره
لا تعرف الكذب .. لا تستطيع امساك لسانها .. كل ماتلمسه يتحول الى حطام
تعتبر كاارثه ولكنها لا تقصد هذاا .. تكره الظلم وطيبه جدا

الأسم : هيومين
عندما كان عمرها 16 ارسلها والدها الى هذه المدرسه واستطاعت الخروج منها ولكنها الأن بعد مرور سنه على خروجها يقوم والدها بارسالها مره اخرى
تحب المال كثيرا وتقدسه .. لديها كبرياء كبيرجدا فهي تكره ان تتودد للفتيان وتكره ان تعتذر حتى لو كانت مخطئه

الأسم : سويونغ
فتاه قاسيه وعنيفه ونشأت في حي فقير جدا
تربت على يد شقيقها حتى بلغت سن 16 فتركها وسافر الى اميركا واصبح رجل معروف وهي اصبحت تعيش وحدها
قويه جدا .. كل من في الحي يخافها .. تسرق علانيه وتفعل كل ماتريده علانيه دون الأكتراث لأحد
تتعامل بالعنف فقط
———————————————————————————————————————–
الشباب

الأسم : ميونغ سوو
من عائله فقيره ولا يمتلك في عائلته غير والده .. ترك المدرسه واصبح يعمل كرجل عصابات
في عصابة دونغهي – سوهو – اونهيوك
هو رئيس العصابه .. اناني و عصبي
يلقب الفتيات شياطين يمكنك رؤيتهم
لا يرضخ للقوانين طالما انه لا يريد هذا
وان لم يحصل على ما يريده بالطف يحصل عليه بالعنف

الأسم : مينهو
مشاغب جدا .. ووسيم وذ شعبيه .. يعامل الفتيات جيدا
لاكن لتنفيذ رغباته الخاصه
يمكن وصفه انه احقر من الحقير نفسه
من عائله فقيره ولكن لايبدو عليه الفقر

الأسم : يونهو
شاب هادئ ويختلف عن البقيه جداا
فكل شيء حوله غامض ودخوله الى هذه المدرسه غامض
ذكي جدا .. درس في اشهر مدارس كوريا

الأسم : ال جوو
شاب كوري الأصل ولكن وولد في نيويورك
لايجيد الكوريه جيدا .. كان فنان في احدى الشركات الأمريكيه ولكن ولده اخرجه منها وارسله الى مدرسة المشاغبين
من اب امريكي وام كوريه .. حقود جدا وعلى الرغم من تصرفاته اللطيفه الا ان انتقامه شرس
دائم الشفقه على الفتيات

الأسم : دونغ هي
من عائله فقيره ووالده يكون صاحب والد ميونغ سوو
ترك المدرسه .. يحتال ويسرق..  لايواعد في اليوم اقل من خمس فتيات .. يحب ان يظهر امام الفتيات كرجل قوي
يحب الانترنت كثيرا .. لديه قناه على اليوتيوب .. اكثر ما يحافظ عليه هو شعره
يكره الخساره جدا خاصه ان كانت ضد فتيات
دوره في عصابته هكر

الأسم : هيوك
يحب الرقص كثيرا ولقبه الة الرقص .. رجل عصابه .. يسمي نفسه مايكل جيكسون الثاني
سبب دخوله الى مدرسة المشاغبين هو نفس سبب دخول اصدقائه بالعصابه.. ايضا يعامل الفتيات جيدا
دوره في عصابته جاسوس

الاسم : سوهو
رجل عصابهه .. من يراه يقول عنه لطيف لاكنه عكس هذا تماما فهو منافق
وكاذب كبيرر .. جيد جدا في الايقاع بالاشخاص
ذكاءه حاد ويمتلك ميزه تميزه عن جميع طلاب المدرسه
ستعرفونها في الروايه

الأسم : كريس
شاب صيني يعيش في الصين .. حلمه ان يكون مغني
ولكن والده لم يرضى له بهذا فأصدر قرار بحقه لم يتقبله واعترض عليه
فكان السبب في ارساله الى مدرسة المشاغبين
لديه رغبه قويه وانانيه تجعله مستعد لترك اي شيء مهما كان ثمنه فقط من اجل نفسه
وايضا من صفاته انه هادئ

الأسم : جي دي
مشاغب جدا وخبيث جدا والده رجل شركات معروف .. دائما ما يتشاجر ودائما ما يقع في المشاكل
و اول ما يبحث في الشخص عن نقطة ضعفه
يحب ان يبتز الناس من اجل رغباته .. ايضا يبني نفسه على جهود الأخرين
——————————————————————————————————————-
الشخصيات الثانويه :-



وفي شخصيات ثانيه حتدخل في اللروايه
————————————————————————————————————————————–
المدرسين :-

مديرة المدرسه التي يهابها كل من في المدرسه

مدرس التمثيل اسمه المعلم كيم
وهو صارم جدا وخبييث

مساعدة مدرس التمثيل واسمها المعلمه سونغ كيوو

اسمها المعلمه جونغ
معلمة اللغه تقوم بتعليمهم عدة لغات ومحببه من جميع الطلاب

اسمها المعلمه ليي هيوري
تعلمهم الرقص ولطيفه ويراها جميع شباب المدرسه جميله ومثيره

اسمه المعلم لي جن كي ذو شعبيه لدا الفتيات
يقوم بتعليممهم التمارين الصباحيه

استاذ الطهي
وايضا ذا شعبيه لدا الفتيات

معلمة الغناء بواا
وشخصيتها صارمه جداا وتساعد في تعليمهم الرقص مع لي هيوري
————————————————————————————————-


——————————————————————
في صباح يوم جديد وفي احدى شوارع لوس انجلوس الراقيه كانت تتقلب على فراشها تاره الى اليمين وتاره الى الشمال
دخلت الأخت الكبرى الى الغرفه
جيسيكا : كريستال استيقظي
كريستال بصوت ناعس : اوني دعيني انام قليلا
جيسيكا : استيقظي والدي يريد ان يتحدث معك
كريستال قامت : ماذا؟ لماذا يريدني ؟
جيسيكا : لا اعلم .. لم يخبرني
كريستال : هل  علم بأمر ذهابي الى الحفله ليلة امس
جيسيكا : لا اعلم عن هذا ايضا .. اذهبي اليه الأن
كريستال نزلت هي وجيسيكا وجلسو على طاولة الطعام مع امهم وابوهم
كريستال : صباح الخير ابي
الأب : صباح الخير .. لماذا مازلتي نائمه ؟
كريستال : اسفه لن افعل هذا مره اخرى
الأب : الى اين ذهبتي بالأمس ؟
كريستال ارتبكت لكن حاولت تحافظ على هددوئها : لقد كنت مع صديقاتي
الأب : صديقاتك ام جاك ؟
كريستال : ص….صديقاتي
الأب : والأن تكذبين علي ايضا .. الم امنعك من الذهاب الى الحفل .. لما خالفتي اوامري  .. انا بعد عمر طويل تذهب ابنتي الى حفلات ليليه
كريستال : ابي ..
قاطعها : كريستال لقد سئمت وسئمت والدتك وسئمت شقيقتك ايضا من مخالفتك للأوامر والعقاب معك لاجدوى منه .. لذا دعينا نتوصل الى قرار ..
كريستال بخوف : ماهو هذا القرار ؟!!
الأب : سأرسلك الى كوريا
كريستال : ماااذااااا؟ لن اذهب مهما فعلت .. افضل ان تقتلني على ان اوافق على قرار كهذا
الأب : اصمتي ودعيني انهي كلامي .. انتي تحبين جاك اليس كذالك ؟ وتريدين ان اوافق على مواعدتك له اليس كذالك؟ وتريدين ان تفعلين كل ماتريدينه دون ان يلقي شخص عليك اوامره هل هذا صحيح؟
كريستال : اجل
الأب : ان وافقتي على الذهاب الى مدرسه داخليه في كوريا واستطعتي الاستمرار في هذه المدرسه لسنه كامله دون تذمر عندها ساوافق على كل ماتريدينه ؟
كريستال تفاجئت من الكلام اللي يقولو ابوها : هل حقا ماتقوله ؟
الأب : هل سبق وان اخلفت بوعودي؟
كريستال : حسناا انا موافقه .. عام كامل ليس طويل جدا بالاضافه الى انها مجرد مدرسة حمقى
الأب : هذا جيد .. طائرتك بعد يومين
قام الأب وراح لشغلوو وقامت كريستال تكلم جاك
جااك : هل حقا ستذهبين ؟
كريستال : انه مجرد عام وبعدها يمكننا ان نتواعد كما نريد
جاك : ماذا لو لم ينفذ والدك ما قاله ؟
كريستال : لا تقلق والدي ليس من النوع الذي يخلف بوعوده
جاك : حسنا سأشتاق لك كثيرا
كريستال : انا ايضا
جاك : انا احبك
كريستال : انا ايضا احبك .. وداعا
جاك : وداعا
قفلت كريستال الخط وهي تتمنى السنه تنتهي بسرعه
—————————————————————–
في جهه اخرى في احدى قرى الصين التي تتقيد بعاداتها وتقاليدها وفي منزل رئيس تلك القريه
كانت ترتدي قبعه وتحاول التسلل الى الخارج وعندما فتحت باب االمنزل وجدت امامها الكثير من الخدم
رئيسة الخدم : اين الأنسه فيكتوريا؟
فيكتوريا : انها في غرفتها في الطابق العلوي
رئيسة الخدم : شكرا لك
فيكتوريا : على الرحب والسعه
خرجت فيكتوريا من البيت وطلعوا الخدم لغرفة فيكتوريا فوجدوو فتاه
رئيسة الخدم : مرحبا انسه فيكتويا
نهضت من سريرها وكانت بشعر قصير ومظهر صبياني : ما الذي تقولينه ؟
رئيسة الخدم : اتينا لنجهزك من اجل زفافك ؟
امبر شدت عيونها : ماذاا؟ ما الذي تقولينه؟
رئيسة الخدم : دعينا نبداء ليس لدينا متسع من الوقت انسه فيكتوريا
امبر : فـ…..فيكتورياااااا ” فنفسها ” اااااه (شهقت) لقد خدعتني انتظري وسترين فيكتوريا
وقامو الخدم يجهزون امبر معتقدين انها فيكتوريا
مضى الوقت سريعا ولم يتبقى سوى نصف ساعه على الزفاف
امبر تتصل بفكتوريا لكن لا تجيب
امبر : انت حقا ميته .. ميته .. ميته .. ما العمل الأن .. ما الذي سأفعله .. لا يوجد سوى الهرب .. يجب ان اهرب
راحت قفلت باب الغرفه ونزلت الفستان ولبست لبسها المعتاد جينز وتيشيرت وكوت وكاب وبوت اسود
فتحت الطاقه ولأنهم فقريه فالبيوت صغيره بس هنا بيت رئيس القريه وهو عباره عن بيوت صغيره حولينها سور
خرجت امبر من الغرفه وقامت تمشي من ورى البيوت ولمن وصلت لباب السور سمعت اصوات سيارات وناس قامت راحت بسرعه جلست ورى الشجره بين الزرع
انفتح باب السور ودخل منو رجال كبير باين عليه الغنى ووراه حرس وخدم
امبر : هل هذا والد الشخص الذي ستتزوجه فيكتوريا .. لكن اين ابنه لقد سمعت انه يشبه فيكتوريا في العمر
بعد ما راحو خرجت امبر من البيت وقدرت تشرد .. ارسلت رساله لفكتوريا
رسالة امبر : اين انتي فيكتوريا ؟ لقد استطعت الهرب لكن اعلمي انك ميته ..
رد فيكتوريا على الرساله : انا اجلس مع الأصدقاء في المطعم اللذي اعتدنا على الذهاب اليه
راحتلهم امبر وهي لسا ما مسحت المكياج
امبر : مرحبا
الشباب والفتيات يطالعون فيها مستغربين
واحد من الشباب : من الذي حدث هذا اليوم .. امبر تضع مكياج
امبر : ان لم تصمت سأقتلك
فيكتوريا لفت يدها على رقبت امبر : امبر شقيقتي التوأم سامحيني
امبر : ابتعدي عني ولا تتحدثي معي .. كيف تغدرين بي هكذا ..
فيكتوريا : لم افعل هذا الا وانا اعلم انك ستستطيعين الهرب بالأضافه انهم يعلمون انك مازلتي جاهله لكي تتزوجي  لذا لن يزوجونك
امبر : اجل انا جاهله وانتي مناسبه جدا لكي تقومي بمسؤليات الزواج لذا سأتصل بوالدك
فيكتوريا سحبت الجوال : اياك ان تفعلي هذا ..
امبر : اعطني الهاتف لن افعل هذا
فيكتوريا : عديني بهذا
امبر : اعدك .. اعطني هاتفي
فيكتوريا اعطت امبر جوالها
امبر : لكن فكتوريا انتي ابنة الرئيس كيف لم يعرف الخادمات انني لست ابنة الرئيس
فيكتوريا : لأن الخادمات من مدينة بكين واهل المدن لا يأتون الى القرى كثيراا
امبر : اهااا .. هكذا اذاا
فيكتوريا : هيا يا شباب لنستمتع بيومنا
—————————————————————————-
في جهه اخرى في كوريا الساعه  12:30 مساء :-
ميونغ سوو : هل كل شيء جاهز
هيوك + سوهو + دونغهي : اجلل
ميونغ سوو : يجب ان لا تفشل الخطه .. كونو حذرين ان اخطاءنا سيعاقبنا الرئيس .. لنذهب الأن
راحو الشباب لبيت رئيس بنك  .. ميونغ سوو وسوهو وهيوك يراقبون ودونغهي جالس يحاول يهكر لوحة شفرة الدخول للبيت وبعد دقيقتين بس انفتح الباب ودخلوو
راحو ميونغ سو وسوهو لغرفة رئيس البنك ودونغهي وهيوك لمكتب الرئيس
فتح دونغهي الكمبيروتر وهكر الكمبيوتر ونسخ جميع المعاملات السيئه لرئيس البنك
واونهيوك يدور في المكتب على الخزنه
في غرفة الرئيس :-
ميونغ سوو وسوهو ربطوا الرئيس وجالسين عندوو يستنون خبر من البقيه
اتصل اونهيوك على ميونغ سوو وقالو انو مالقى الخزنه
خرج ميونغ سوو من جيبوو سكين ومشاها بخفه على رقبة الرئيس من الطرف اللي مهو حاد وبعدها ثبت راس السكين على رقبة الرئيس
ميونغ سوو بأبتسامه شيطانيه : اين هي الخزنه ؟ يجب ان تكون طفل مطيع وذكي لأنك ان لم تخبرني سأجعل حد السكين يلامس ظهر رقبتك
الرئيس يبلع ريقوو : ا.. الخزنه ستجدها خ…خلف اللوحه الكبيره في غرفة المكتب
ميونغ رجع مشى السكين من الحد اللي مهو حاد على رقبة الرئيس : هذا جيد انت مطيع جدا .. اخبرني اين مفتاح الخزنه
الرئيس : ا… انه ملصق بشريط خلف اللوحه
ميونغ سوو بابتسامه شيطانيه : هذا جيد ” ويمسح على شعروو” انت مطيع جداا .. سوهو اخبر اونهيوك بهذا
سوهو : حسناا هيونغ “وقال لأونهيوك”
فتح هيوك الخزنه ونقل كل الفلوس اللي فيها فشنطه ودونغهي اخترق كميرات المرقبه وحذف اجزاء دخولهم عشان الشرطه ماتكشفهم
وبعد ما انتهت العمليه خرجوو من الييت وهم يمشون
اونهيوك : كم تتوقعون المال الذي يوجد في الحقيبه ؟
دونغهي : انا اعتقد ربما 10 ملايين
ميونغ سوو : انا اعتقد انها 60 مليوون
سوهو : لما لا نسرق منها .. فقط مليون
دونغهي : هل جننت هل تريد للرئيس ان يقتلنا
سوهو : على الأرجح انه لن يعلم
فجاءه وقفوا قدامهم مجموعه من الشباب
شاب 1 : الى اين انتم ذاهبين بمال رئيسنا ؟
ميونغ سوو : كنت اعلم انني يجب ان اقتل ذالك الرئيس
شاب 2 : كن طفل مطيع وسلمنا المال بلطف
هيوك رمى الشنطه على سوهو : سوهو اهرب بها .. ونحن سنتولى امرهم
سوهو : حسنا .. عليكم بهم ” وشرد”
شاب 1 : الحقوا به
ميونغ سوو وقف قدامهم : الى اين ستذهبون دعونا نرى من الطفل بيننا
وقامو يتضاربون  .. سوهو يجري ومن ممر لممر حتى وصل للشارع العام وبيوقف تكسي
شاب 1 : الى اين ستذهب؟
لف سوهو وشاف عصايه في الأرض قام اخذها و ضربها الرجال .. ودخل في الممر لقى قدامو رجال والثاني من وراه
مسك الرجال سوهو من التي شيرت وقام يعطيه جمع ويعطي فيه الين طاح سوهو على الأرض
ركل الشاب سوهو : هذا درس حتى تتعلم ان لا تلعب مع الكبار
الشباب هيوك وميوونغ سوو دونغهي يدورون على سوهو وبعد اشويه لقيوه
ميونغ سوو : سوهو .. سوهو استيقظ
سوهو بألم : اااه .. انا اتألم
دونغهي : اين الحقيبه؟
سوهو بصوت متقطع : ل..قد.. س..رقوها
هيوك : ماذا ؟ اذا فشلت الخطه
سوهو : ا.. نا …اسف
ميونغ سوو : لا بأس انهض واصعد على ظهري
شالوو هيوك ودونغهي سوهو وحطوه على ظهر ميونغ سوو وراحوو للبيت
دونغهي و اونهيوك جالسين يعالجون جروح سوهو
دونغهي : سوهو حقا يجب ان تتعلم القتال
اونهيوك : بهذه البنيه ما الذي يستطيع فعله .. يجب اولا ان تكون له عضلات
دونغهي ضرب سوهو على كتفوو
سوهوو : اااه هذا مؤلم هيونغ
دونغهي : اونهيوك محق بعظام كهذه ما الذي ستفعله
جالهم ميونغ سوو
سوهو : ما الذي قاله الرئيس
جلس ميونغ سوو بدون ما ينطق بحرف
دونغهي : انت تقلقنا .. اخبرنا ما الذي قاله ؟
سوهو : يجب ان يعاقبني انا انه خطئي
ميونغ سوو : ليس خطأك بل كان خطأنا في ارسالك وحدك ونحن نعلم انك لا تجيد القتال لكن ليس هذه هي المسأله .. الرئيس لم يعد يرغب بنا كرجاله
اونهيوك : مااذااا؟ لمااذا ؟ فقط من اجل فشل مهمه واحده
سوهو : دعني اتحدث معه لا يجب ان يفعل هذا
دونغهي : كيف يطرنا فقط من اجل فشل مهمه واحده؟ لم اكن اعتقد ان الرئيس بهذه الحقاره
ميونغ سوو : انا ايضا لم اعلم بأن الرئيس يمكن ان يتخلى عنا
دخل اب كل واحد منهم  وسوهو ماعندوو اب بس اللي رباه هو ابو ميونغ سوو يعني الوصي عليه
الشباب مستغربين
ميونغ سوو : ما الأمر ابي
ابو ميونغ سوو : هل تعتقد انك انسان ؟ حان الوقت لكي تكون انسان
دونغهي : ههههه اجاشي انه بكل تأكيد انسان هل تعتقد انه حيووان
ابو دونغ هي بصريخ : اصمت
دونغهي : حسنا .. انا اسف ابي
ابوو اونهيوك : سنرسلكم بعد يوم الغد جميعكم الى مدرسه
ميونغ سوو : ابي انا لن اذهب للمدرسه ابداا
ابو ميونغ سوو : ستذهب رغماا عنك .. ايضا انا من طلب من رئيسك ان يطردكم ..
اونهيوك : مااذا ؟ لماذا فعلتم هذا ؟
ابو دونغهي : من اجلكم .. ايضا لقد قررنا ان ذهبتم الى المدرسه واستطعتم الخروج منها سنجعلكم تفعلون ما تريدونه دون أي تدخل في حياتكم
سوهو : حسنا دعونا نفكر بالأمر
اب دونغهي : ان لم توافقوو سنجعلكم تحلبون الأبقار وذالك الرئيس لن يقبل بكم لأنه وقع على عقد بهذا لذا اذهبوا الى المدرسه وعندها احصلوا على حريتكم “وراحوو الأباء”
دونغهي : ما الذي سنفعله ؟
ميونغ سوو : لا يوجد خيار سوى ان نقبل بهذا القرار وعندها سأترك هذا العجوز وحده
وكلهم وافقو مع ميونغ سوو
في اليوم التالي :-
صحيت في الصباح الباكر واخذتلها شاور ولبست فستان راقي وسرحت شعرها المتموج

دخلت والدتها : صباح الخير ابنتي يوناا
يونا : صباح الخير امي
ام يونا : انظري الى جمالك وانتي ترتدين هذا .. لما لا ترتدين هكذا دائما ؟
يونا : سارتدي هذه الثياب ابتداء من اليوم والا ما فائدة وجودها امي
ام يونا : هذا ما اقوله .. سأذهب الأن لرؤية والدك وسيكون لدينا ضيوف اليوم .. احسني التصرف
يونا : بكل تأكيد امي
خرجت ام يونا من الغرفه راحت يونا وقفلت الباب وعلى طول ربطت شعرها وغيرت الفسنتان ولبست كذا

خرجت لبلكونة غرفتها وسحبت من سقف البلكونه سلسله حديديه مركب فيها حزام .. لبست الحزام ونزلت
لفت لقيت وراها محامي والدها
هيون جونغ : كيف حالك انستي الصغيره ؟
يونا : بخير لكن ان سألتك والدتي اخبرها انك لم تراني .. حسنا؟
هيون جونغ : وهل ستتركين لي خيار لكي ارفض طلبك؟
يونا : جيد انك تعلم هذا ايضا شكرا على هذه السلسله .. انها افضل من ذالك الحبل
هيون جونغ : واكثر امان
يونا : الى اللقاء
هيون جونغ : الى اللقاء “بعد ما راحت” هههه هذه الطفله
راحت يونا ووقف تكسي وراحت لمركز الشرطه وكانو جالسين ياكلون
يونا : مرحبا يارفاق
الشرطي : ااااه رئسي .. لما اتيتي في هذا الصباح الباكر
شرطي 2 : ارجوك دعينا نرتاح ولاتتورطي في أي مشكله اليوم
يونا : مابكم لقد اعتقدت انكم اشتقتم الي بالاضافه الى انني لن افعل شيء اليوم .. ااه انا جائعه “جلست تاكل معاهم “
في جهه اخرى في الصين :-
نزلوا امبر وفكتوريا ولقيوو العائلتين متجمعه
ابو فيكتوريا : اجلسوو
فيكتوريا بهمس : انا قلقه ..
امبر : انا ايضا “وجلسوو”
مرت نص ساعه وفكتوريا ابوها ماشال عيونو عنها وامبر نفس الشي
ابو فيك : الى اين ذهبتي البارحه ؟
فيك : انا اسفه ابي لكن هذا الزواج لن اقبل به مهما فعلت
ابو فيك : ماااذااا؟
امبر بهمس : اهدئي ولا تعقدي الامر اكثر
ابو امبر : امبر لماذا شاركتيها في هذاا .. انتي معاقبه
امبر : ابي هذا “وسكتت”
فيكتوريا : امبر لا دخل لها .. انا طلبت منها ان تنتظرني في الغرفه ولكن ذهبت وتركتها وجعلت الخادمات يعتقدن انها انا
ابو فيك : حسنا ان كان الامر هكذا سنرسل فيكتوريا فقط الى كوريا
فيك وامبر : مااااذاااا .. ما اللذي تقصده ؟
ابو فيك : فكتوريا ستذهبين الى مدرسه داخليه في كوريا
امبر : لكن ماذا عني ؟
فيك : ان كنت سترسلني يجب ان تذهب امبر معي
ابو امبر : اذا انتما موافقتان على قرار المدرسه الداخليه؟
فيكتوريا : لابأس معي ان ذهبت امبر معي
امبر : انا كذالك
ابو امبر : يبدو انهما لا يعلمان شيء عن المدرسه .. لنرسلهم الأثنتان
ابو فيك : حسناا اذهبا وجهزا اغراضكما .. غدا ستذهبان الى كوريا
فيك وامبر ارتاحوا لأنهم مع بعض
في الغرفه :-
امبر : لم اعتقد انهم سيعاقبونا بهذا فقط
فيك : اجل لكنك تعرفين والدي جيداا .. عقابه ليس سهل جدا لذا دعينا لا نتوقع الكثير ربما يخبئان شيء لنا
امبر : اجل انتي محقه
في كوريا كانت تسير بدراجتها الناريه وتوصل الحليب الى المنازل  ومن بين المنازل التي تذهب اليها دائما كان هناك منزل يوجد به كلب دائما مقيد
هيومين : مرحبا يا صديق .. انت تعرفني اليس كذلك؟ انا هيومين .. اتسائل لما دائما يقومون بربط كلب مثلك جميل .. هل تريد ان افك قيدك “لفت تطالع يمين وشمال”وفكت الحبل المربوط في الشجره “
هيومين : منذ اليوم اسمك هو الثالث من ديسمبر لأنه اليوم الذي انقذتك فيه .. هيا لنذهب “وحطتوا فصندوق مربوط فدبابها وراحت لبيتها “
هيومين : امي .. امي
الام : مرحبا ابنتي .. ماهذا ؟
هيومين : انه فرد جديد في العائله اسمه الثالث من ديسمبر
الام : انه جميل لاكن من اين حصلتي عليه ؟
هيومين : لقد وجدته ملقى في صندوق في احدى الممرات
الأم : هذا الكلب المسكين .. سأضع له بعض الطعام
دق الباب وراحت تفتح هيومين
الشرطي : هل تعيش هنا بارك هيومين؟
هيومين : اجل انها انا
جا ابو هيومين : ما الذي تريده ايها الشرطي؟
الشرطي : ابنتك هيومين متهمه بتهريب مخدرات
الأب وهيومين : مااااذاااا؟
هيومين : ما الذي تقوله ايها الشرطي ؟
الشرطي : سنقوم بتفتيش المنزل
هيومين : حسناا تفضلوو
ودخلو يفتشون البيت وراحو لغرفة هيومين
الشرطي : يبدوو انه لا يوجد شيء نحن اسفون
الشرطي 2 : سيدي لقد وجدت هذا” ماسك فيدو كيس مخدرات”
هيومين : ماهذا انا حقا لا اعلم كيف اتى الى  هنا
الشرطي : هيومين يجب ان تذهبين معنا الى مركز الشرطه
هيومين : لاكن انا حقا لا اعلم كيف اتى الى هنا
ابو هيومين اعطاها كف : كيف استطعتي فعل هذا؟
الام : لا تضرب ابنتي
الشرطي : سيدي هذه ليست الطريقه الصحيحه لحل الامور .. لنذهب الى مركز الشرطه ونتحدث عن هذا هناك
واخذوا الشرطه هيومين معاهم ولحقوهم امها وابوها
في المركز :-
يونا : ااه هذا ممل .. سأخرج لأتمشى قليلا
خرجت يونا وهي تمشي شافت ولد صغير يشحد .. راحتله
يونا : ايها الطفل ما اسمك ؟
الطفل : كانغ مارو
يونا : كم تحتاج من المال ؟
الطفل : لدي 5 اخوات صغار مرضى وامي مريضه ايضا وابي لايستطيع سوى الاعتناء بامي ونحن لا نلك ثمن الدواء

يونا : حقا؟
الطفل يبكي : ااجل
يونا خرجت من جيبها دفتر شيكات
يونا : ما اسم والدك
الطفل : كانغ جوو
يونا كتبت في الشيك مبلغ 1000000000 الى كانغ جو و زورت توقيع ابوها
يونا : اعطي هذا لوالدك ايضا احتفظ به جيدا حتى لايسرقه منك شخص
الطفل : حسنا .. شكرا لك .. وداعا
يونا : وداعا
رجعت لمركز الشرطه .. ولقيتهم ماسكين بنت اللي هي هيومين بس ماتعرفها
الشرطي : هيومين اعترفي بجريمتك .. ان لم تضعيه انت كيف سيدخل الى منزلك وفي غرفتك ايضا
هيومين : انا حقا لا اعلم كيف وصل الى غرفتي .. صدقني ارجوك
دخل المركز رجال بهيبه كبيره
وقفت يونا : ابي …
وقف الشرطي : مرحبا سيدي
ابو يونا اعطاها كف
يونا : ااااااااااااااااااه
الشرطي : سيدي هذه ليست الطريقه …
والد يونا : اصمت
الشرطي : انا اسف سيدي
والد يونا : كيف تفعلين هذا بوالدك ؟
يونا : لماذا؟ ما الذي فعلته؟
والد يونا : كيف توقعين على شيك باسمي
يونا : هذا لأن لدينا الكثير من المال الذي لا نحتاجه
والد يوناا : ماذا قلتي؟ زوجتي .. غدا ارسلي ابنتك الى تلك المدرسه التي تحدثنا عنها هذا الصباح وجمدي حسابها في البنك لنرى كيف ستعيش بدون عائلتها
يونا : لابأس معي .. انا لم استخدم مالك منذ زمن “وخرجت البطايق من محفضتها ورمتها على الطاوله قدام ابوها” تفضل .. وراحت ركبت السياره “وراحو كلهم من مركز الشرطه”
الشرطي يكلم والد هيومين : سيدي هيومين متهمه بتهريب مخدرات ولكنها ماتزال قاصر أي ان ارسالها الى سجن الفتيات سيؤثر عليها بشكل سلبي لذا لما لا ترسلها الى مدرسة المشاغبين انها مدرسه داخليه وتقوم بتربية الابناء جيداا
هيومين : لا تتدخل في مالا يعنيك
الشرطي : اذا تريدين الذهاب الى سجن النساء ؟
هيومين : انا لم افعل هذا
والد هيومين : انا موافق
الشرطي : حسنا لكن يجب ان تدفع ثمن اخراجها .. وتفضل هذا هو العنوان
دفع ابو هيومين الفلوس وراحو البيت
في منزل اخر وفي حي فقير جدا .. ذهبت الى المطبخ وشربت كأس من الماء ثم طرق الباب
فتحت الباب : من انت؟
ساعي البريد : هل انت تشوي سويونغ
سويونغ : اجل
ساعي البريد : هذه رساله لكي
اخذت سويونغ الرساله وسكت الباب فوجه ساعي البريد بدون ماتوقع
فتحت الرساله ومكتوب فيها : الى اختي الصغرى سويونغ .. لقد اتتني الكثير من الشكاوي بسبب تصرفاتك السيئه لذا كأخ كبير يجب ان اجد الحل المناسب لهذا و الذي سيجعلني اطمئن عليك وهو ارسالك الى مدرسه داخليه اقل ما يقال عنها جيده .. لقد قمت بارسال ملفك الدراسي الى هناك ويجب عليك الذهاب غدا الى هذه المدرسه .. مدرة المشاغبين .. من اخيك المحب تشوي يونغ
طعجت سويونغ الرساله ورمتها في الزباله : ههه اخ محب .. تطمئن علي .. ماهذه المززحه واي مدرسه هذه التي تحمل هذا الاسم “دق الباب”
سويونغ بصريخ : ما الذي “وسكتت” اااه صاحب المنزل ان كان عن الايجار سأدفعه غداا
صاحب المنزل : لا ولكن عقدك معي انتهى وهناك اناس سيدفعون لي اكثر منك لذا مع صباح الغد افرغي المنزل
سويونغ : ماذا ؟ هل هو اخي .. كم دفع لك لتقول هذا ؟
صاحب المنزل : ان لم تفعلي ما قلته سأتعامل معك بالقانون”وراح”
سويونغ : احمق اخبرني كم دفع اخي لك … ايشششش “وطبعت بالباب”
سويونغ بتبكي لكن تحاول امساك دموعها : حسنا اخي الكبير ان كان هذا ماتريده سافعله
في منزل اخر : -
الاب : الجميع يتحدث عن ابنتي انها سارقه وعلاماتها متدنيه جدا .. لقد جعلتني اخجل من النظر الى الناس
يوري : اسفه ابي لكن انا سرقت من اجل المحتاجين
الأب : اصمتي لقد طفح منك الكيل .. لك خياران اما ان تذهبي لمدرسه راقيه او تذهبي الى مدرسه داخليه
يوري : افضل الذهاب الى مدرسه داخليه على ان اذهب الى مدرسه طلابها لايفكرون ولا يتحدثون الا عن المال
الأب : حسنا اذا .. زوجتي خذي ابنتك غدا الى تلك المدرسه واخبري الناس اننا ارسلناها الى الخارج “وقام راح غرفتوا”
يوري بصريخ : اجل هذا افضل من العيش معكم هنا “وراحت غرفتها وطبعت بالباب وجلست عندو تبكي”
في مركز الشرطه :
الشرطي : اااه كنت اعلم ان هذا اليوم لن يمضي بهدوء .. حسنا ايها الفتى ما اسمك ؟
جي دي : اسمي جي دي
الشرطي : وانت ما السمك ؟
مينهو : اسمي مينهو
الشرطي : حسنا وما الذي حدث بالضبط منهو؟
مينهو : لقد بداء الشجار معي
جي دي : لا تكذب انت من تشاجر معي
ميونهو : ايها الشرطي لقد ابتزني انا اتهمه بتهمة ابتزاز
جي دي: وعلى ماذا سأبتزك ايها الفقير
الشرطي بصريخ : اصمتووو .. جي دي لما لم يأتي والدك
حي دي : لانه يخجل مني لذا ارسل مستشاره
الشرطي : جيد انك تعلم هذا “خرج الشرطي من الدرج كرتين ” مستشار والد جي دي ووالد مينهو هذا عنوان لأفضل مدرسه لهذا النوع من الأبناء .. سيخرج منها ابنك مثل يفخر به المجتمع .. مستشار والد جي دي تأكد من ايصالها لوالده .. يمكنكم الانصراف
المستشار ووالد منهو : شكرا لك  “وراحوو”
في اليوم التالي ابتداء عام جديد وذهبوا جميع الطلاب الى المدرسه ليستقبلوا عام جديد ومختلف عن كل عام في المدارس العاديه .. مدرسه تختلف عن كل المدارس في طريقة تعليمها وفي تعاملها مع الطلاب واكثر من هذا تضم فئه معينه من الناس تضم طلاب متشابهون في صفاتهم الا من ظلم بدخوله الى هذه المدرسه  .. المدرسه الداخليه مدرسة المشاغبين
اجتموا كل الطلاب حول الافته التي تعرض عليها اسماء الطلاب وفصولهم
بعد ان علمت كريستال ماهو فصلها ذهبت لتبحث عنه وهي تتجول وترى الفصول
كريستال تسأل طالب : مرحبا .. اين اجد فصل A1؟
الطالب : هناك في اخر الممر
كريستال : شكرا “وراحت دخلت الفصل وكان يوجد به بعض الطلاب “
كريستال انحنت : مرحبا .. انا ادعى كريستال ” لم يعرها أي شخص الإهتمام ولم يقوم بتحيتها “
ذهبت كريستال الى مقعد فارغ وجلست به
في جهه اخرى :-
امبر : بماذا يجب ان نتحدث معهم انجليزي ام  صيني ؟
فيكتوريا : لا هذا ولا هذا يجب ان نتحدث بالكوري
امبر : لاكني لا اجيد اللغه الكوريه جيدا
فيكتوريا : لا بأس ستتعلمين مع مرور الأيام
امبر : اااااه انا هنا بسببك .. لقد كنت اعيش بهدوء
فيك : انظري الى روعة هذا المكان .. يبدو ان والدينا سئموو من كثره عقابنا
امبر : لا اعلم لماذا ارسلونا الى هنا ولكن ينتابني شعور سيء حول هذه المدرسه
فيكتوريا : بالنسبه لي انا سعيده جدا ففي النهايه لم اتزوج .. لنبحث عن فصلنا
امبر : حسنا لنذهب
راحوا فكتوريا وامبر الصف والقوا التحيه لكن محد حياهم غير كريستال
في جهه اخرى الفتيان الأربعه يتجولون بالمدرسه
سوهو : يوووووجد مسبح
اونهيوك : هل انا احلم .. هل هذا حقيقي ؟
دونغهي : هل سنرى الفتيات يسبحون .. لا اصدق ان والدي ارسلني الى هنا
سوهو : لقد بدأت احب هذا المكان
ميونغ سوو : يا رفاق هيا لنذهب الى الصف
سوهو : يمكننا الذهاب الى الصف فيما بعد .. الأن لنذهب ونرى ماذا يوجد ايضا في هذه المدرسه
دونغهي : قااااااااااااعه بوووووولنق
ميونغ سوو : اخفض صوتك
هيوك : وااااااااااااااااااه يبدو انني حقا احلم
سوهو : لنذهب الى الغرفه المجاوره ” دخلوا ولقيوا مسرح”
اونهيوك : لا لا لا لا لا لااااااااا (يتريق) .. ميونغ سوو هذا مكان مناسب لتعزف بقيثارتك كما تشاء دون ازعاج احد
سوهو و دونغهي ماسكين ضحكتهم
ميونغ سوو : توقف عن هذا ولنذهب
راحو الغرفه اللي بعدها ولقيوها فاضيه والجدار مغطى بمرايا (غرفة الرقص)
اونهيوك  : وااااو لقد احببت هذه الغرفه
دونغهي : لقد اصبح هذا ممل لنذهب للصف
سوهو : اجل هيا لنذهب
ميونغ سوو : واخيرا
في اصف :-
دخلت بنت الصف وانحنت  : انيوهاسيو انا يونا “وراحت جلست فكرسي بدون ما تستنى السلام من احد وكانت جالسه جنب كريستال”
كريستال : مرحبا انا كريستال
يونا : مرحبا تشرفت بمعرفتك
كريستال : انا ايضا
دخل ميونغ سوو بدون مايحي الطلاب ودونغهي يبتسم للبنات  و سوهو ابتسم ابتسامه خفيفه و حياهم وحيوه لجمالوا وبشاشاتوا وبعدهم دخل اونهيوك وهو يرقص ويتكلم بطريقة الراب
هيوك : مرحبا يارفاق .. انا النسخه الأخرى من مايكل جيكسون اونهيوك
كريستال تهمس : ما الذي حدث له ؟
يونا : لابد انه مجنون
كريستال : ههههههه بالتأكيد
في جهه اخرى بالصف
امبر : انه ممتع
فيكتوريا : ليس كثيرا
جلس اونهيوك جمب امبر
اونهيوك : مرحبا يافتى دعنا نكون اصدقاء
امبر : انا فتاه
اونهيوك : انا اعلم لقد كنت امزح .
امبر : حسنا مرحبا بك
دخلت بنت : مرحبا انا هيومين
يونا اشرتلها : تعالي واجلسي هنا
ابتسمت هيو مين وراحت جلست جمب يونا
بعدها دخلت فتاه ودون ان تلقي التحيه ذهبت الى مقعد فارغ في الركن وجلست فيه
دخلت سويونغ بدون ان تلقي التحيه “راحت لطاوله فاضيه ودفت الكرسي وجلست ورفعت رجولها على الماصه “
بعدها دخل كريس وراح لكرسي فاضي وجلس
دخل جي دي : كيف الحال ؟ انا ادعى جي دي
دخل منهو : مرح .. انت هنا ايضا
جي دي : ما الذي اتى بك الى هنا ؟
منهو : وكأنني اريد ان اتي الى هنا
جي  دي : لا انت تلاحقني من اجل المال
منهو : هه هل تعتقد انني احتاج الى مالك ؟
جي دي : اجل ايها الفقير
اثناء مشاجرتهم دخلت فتاه
………: مرحبا انا ادعى لايم “وراحت جلست جمب يونا”
وجي دي ومنهو جلسو جمب بعض ومازالت مشاجراتهم مستمره
دخلت يوري و دخل ال جو وكل واحد اخذلو مقعد وجلس فيه
دخل الاستاذ :-
الأستاذ : مرحبا
الطلاب لم يعيروه الإهتمام
الأستاذ ضرب بعصاته الطاوله : لقد قلت مرحبا
سكتوا الطلاب : مرحبا استاذ
الأستاذ : انا استاذ كيم سأقوم بتدريسكم التمثيل
قاطعه هيوك : هههههه استاذ هل التمثيل يحتاج الى دراسه
الأستاذ : عندما اتحدث لا تقاطعني .. هذا اخر تحذير وبالنسبه لسؤالك ان لم تعجبك دراسة التمثيل يمكنك ان تعمل كعامل نظافه في المدرسه
الطلاب : ههههههههههههههههههههههه
هيوك : انا اسف استاذ
الأستاذ : حسنا كوننا ندرس التمثيل لذا عندما يكون لديكم حصة تمثيل اذهبوا الى المسرح .. حسنا
الطلاب : حسنا استاذ
الأستاذ : يمكنكم الإنصراف
خرجوا الطلاب من الفصل وراحوا البنات لسكنهم والطلاب لسكنهم عشان يرتبون اغراضهم
(امبر – فكتوريا – لايم -  سويونغ – هيونا ) فغرفه وحده
(كريستال – يونا – هيومين – يوري ) فغرفه وحده
عند الشباب :-
(ميونغ سوو – اونهيوك – سوهو – دونغهي  ) فغرفه وحده
(مينهو – وجي دي – كريس – ال جوو ) فغرفه وحده
فسكن الفتيات بعد ما رتبوا اشياءهم كريستال و يونا  خرجوا يتمشون وشافو الطلاب متجمعين عند لوحه
كريستال : ما الذي يحدث؟
يونا : انا مثلك لا اعلم “وشافت هيومين”
يونا : هيومين ما الذي يحدث؟
هيومين : سيقيمون اليوم حفل
يونا وكريستال : حقا ؟
هيومين : اجل .. لقد اتيت الى هذه المدرسه قبل سنه واحتفالاتهم جدا رائعه و من نوع اخر

كريستال : وااااااو يجب ان اذهب واستعد للحفله “وسحبت يونا من يدها”
هيومين : اتسائل ماذا ستكون ردة فعلهم عندما يعلمون أي نوع من الإحتفالات هذا .. هههههه
ضل الطلاب في مساكنهم يستعدون للحفل وحتى اتى المساء .. اجتمع كل الطلاب في ساحة المدرسه الكبيره
كانوا الفتيات متأنقات بشكل بسيط وكريستال اصرت على يونا ان ترتدي الفستان وتسرح شعرها
والشباب يفردون عضلاتهم امام الفتيات ومنهم من لم يهتم بالامر كــ كريس و ميونغ سووو
المديره وقفت على المنصه لتلقي خطابها
المديره : مرحبا بكم في مدرسة المشاغبين التي تروض المشاغبين امثالكم .. هذه المدرسة بنيت لإنشاء جيل يفخر به الشعب الكوري
طالب من الطلاب : ههههههه هل نحن حيوانات لتروضونا … هههههه انتم حقا مضحكين
المديره : لذا في هذه المدرسه كن مسالم نكون معك مسالمين ولكي تتخرج من هذه المدرسه عليك ان تجمع نقاط اكثر من خمسين نقطه ولكي تتخرج ولا تعود الى هنا ابدا عليك ان تجمع اكثر من 100 نقطه وطبقا لتصرفاتكم ترتفع او تهبط النقاط وسيكون هناك عقوبات يجب ان تحذروا منها
طالب : يا مديره متى سيبداء الحفل ؟
المديره : هل انت مستعجل .. حسنا لنبداء الحفل .. ايها الخادمات ” دخلو الخدم ومعاهم منظفات وملابس  خاصه للنظافه “
المديره : يدوا انكم لا تعرفون  .. الإحتفال هنا مختلف .. اول واجباتكم قومو بتنظيف دورات المياه ” الله يكرمكم ” ستنقسمون لفريقين فريق فتيات وفريق شباب والفريق الفائز سيحصل على 10 نقاط
دونغهي  : هههههههههه هل تعتقدين اننا سنتصارع من اجل دورات مياه ؟
المديره : سيأخذون الخادمات الان هواتفكم النقاله والفريق الفائز سيحصلون على هواتفهم لأن القاعده الأولى طالب لم تتعدى نقاطه العشر نقاط سيسحب منه هاتفه
الطلاب : مااذا .. لا نريد هذا .. ماهذه المدرسه
دونغهي : ماهذا ؟ هل نحن خدم ؟
سوهو : لقد قلت يستحيل ان يرسلني والدي الى مكان جميل
يونا : هيومين سأقتلك
هيومين : انا لم اكذب عليكم .. لقد قلت انه احتفال من نوع اخر وفي الحقيقه هو كذالك
اخذت الخدمات  من الطلاب هواتفهم وذهبوا الطلاب ليتصارعون في محاولة استعادة هواتفهم
كريستال : ااااااااااااااااااااااه ان الرائحه مقرفه
فيكتوريا : انه مقرف مقرف مقرف
يونا ربطت شعرها و وقفت على كرسي الحمام( الله يكرمكم) ومسكت فيدها الشفاطه ورفعتها
يونا : يافتيات نستطيع فعل هذا .. لنثبت للفتيان اننا نستطيع فعلها .. ونستعيد هواتفنا .. لنثبت لهم اننا فتيات اقوى منهم
الفتيات : اجل
يونا : لننطلق ونحارب هذا الشيء المقرف
عند الشباب :-
سوهو : اشعر اني سأتقيأ من الرائحه
دونغهي : اسمعوا يجب ان ننتصر لنستعيد هواتفنا وايضا هذا عمل الرجال لذا سيكون من المخجل ان نخسر ضد فتيات
اونهيوك : اجل معك حق
وقامو الشباب ينظفون
عند البنات كريستال تنظف وهي تبكي وفيكتوريا بطرف اصباعها وساده خشمها اما يونا وامبر وسويونغ وهيومين ولايم ويوري عادي
امبر : هل اذهب لأرى كيف يسير عمل الشباب ؟
كريستال : لا تفكري بهذا لأنهم لن يسمحون لك بدخول دورات مياههم
امبر : من قال انهم سيعرفون انني فتاه .. سأتنكر
يونا : اجل افعلي هذا وافسديها جيدااا
لايم : لاكن هذا غش ..
هيومين :ومن يكترث ان كان غش المهم ان نستعيد هواتفنا
يوري : انتي محقه بالاضافه الى انهم ربما يخططون لفعل شيء لنا لذا يجب ان نسبقهم بالضربه
يونا : اجل ..  هيا اذهبي .. لكن ما اسمك ؟
امبر : ادعى امبر
يونا بصوت عالي : لنهتف لأمبر
الفتيات : امبر .. امبر .. امبر .. امبر .. امبر .. امبر
امبر : حسنا .. وداعا
فيكتوريا : حظ موفق
راحت امبر ودخلت حمام من حمامات الشباب .. وسارت تعدمها بدال ماتنظفها وتزيد تكب صابون على الأرض عشان اللي يدخل يتزحلق
دخلت واحد من الحمامات  وعدمتوا وجالسه تكب الصابون على الأرض الى ان وصلت لأخر حمام (الله يكرمكم) .. دخل دونغهي
دونغهي : ما الذي تفعله ؟
امبر قامت : ا .. ا
مشي دونغهي خطوتين واتزحلق وامبر بعدت على الجنب
دونغهي : ماهذا ؟
امبر : انا اسف لقد كنت اقوم بتنظيف الحمام واتيت قبل انتهائي .. انا اسف “وخرجت ولقيت فوجهها سوهو “
سوهو طالع فيها بإستغراب وقرب وجهو من وجهها
امبر : م مالذي تفعله ؟
سوهو : هل انت شاب ؟
امبر بصوت خشن : اجل
سوهو ابتسم على الجنب : ههه “قال بصوت عالي ” ما الذي تفعله فتاه في دورة مياه الشباب ؟
امبر فنفسها : كيف عرف؟
الشباب : ماذا ؟ فتاه؟
ميونغ سوو : هل انت فتاه ؟ ما الذي تفعلينه هنا ؟
خرج دونغهي وفتح الحمام اللي قبلو ولقاه معدوم
دونغهي : لقد اتت لإفساد عملنا ولن نجعلها تفلت من هذا
امبر : ما هذا الشيء الذي هناك ؟ ” كل الشباب طالعوا فوق وامبر رجعت على ورى وقفلت الباب ” اتسلق دونغهي على الباب قامت كبت الصابون السائل فوجهوو
دونغهي نزل : اااه عيني
خرجت امبر من الشنطه اللي معلقتها فيها : انه وقت السلاح السري ” اتسلقت الباب وبخت عليهم المبيد الحشري “
قامو الشباب يكحوون
تسلقت امبر ونقزت على الحمام اللي بعده وفتحت الباب وجات بتشرد مسكها دونغهي من جاكيتها وهو مغمض عيونو من الصابون اللي فيها .. قامت امبر نزلت الجاكيت وشردت
وصلت امبر لحمامات البنات (الله يكرمكم)
فيكتوريا : امبر ما الذي حدث ؟
امبر : لقد اكتشفوني لكني افسدتها جميعها .. لنسرع قبل ان يقوموا بتنظيفها
يونا : لقد انتهينا
امبر : اذا نحن المنتصرون
وقاموا البنات ورفعوا امبر
البنات يهتفون : امبر .. امبر .. امبر .. امبر .. امبر
امبر : انزلوني و لنذهب الى الساحه قبل ان يسبقونا
عند الشباب :-
دونغهي : لقد هربت
جي دي : اجل ولقد خسرنا
دونغهي : والخساره كانت ضد فتيات
اونهيوك : هذا عااار
دونغهي : يجب ان نعيدها لهم
سوهو : بكل تأكيد
ميونغ سوو : لقد خسرنا لنذهب الأن
خرجوو من الحمامات (الله يكرمكم) ودونغهي ماسك فيدوو جاكيت امبر و في النهايه فازو البنات ورجعتلهم جوالاتهم والأولاد نقاطهم صفرر
في غرقه 301
هيومين : يااه كريستال .. اذهبي الى السرير العلوي وانا سأستخدم السرير السفلي
كريستال : ولكني اريد استخدامه
هيومين : عندما اقول لك ان تذهبي الى ذالك تذهبي وعندما اقول ابقي هنا تبقي هنا لأني سنباي بالنسبه لك ام انهم في لوس انجلوس لم يعلموكي هذا
كريستال :ههه ..  بأي صفه ومن انتي لتصبحي سنباي بالنسبه لي “وطالعت فيها من فوق لتحت”
هيومين : ياه تمعني جيدا مع من تتحدثين وايضا هذه سنتي الثانيه هنا وانتي تأتين هنا وانتي السنه الأولى وتأخذين السرير السفلي .. افعلي ما قلته لك قبل ان ارغمك على فعله
كريستال : ههه هيا حاولي ان استطعتي
هيومين : ماذا؟
يونا : يااااه توقفوا
هيومين وكريس : يونا لا تتدخلي في هذا
يونا وقفت بينهم : هيومين ان كونتي تريدين سريري يمكنك اخذه
يوري : وان اردتي سريري يمكنك اخذه
هيومين : لا.. اريد هذا السرير
كريستال : وانا سبقتك عليه لذا انه ملكي
يوري : كريستال يمكنك اخذ سريري
كريستال : شكرا لا اريد
يونا : ارجوكم توقفوا ولتذهب كل فتاه لسريرها
كريستال : هذا سريري
يونا : هيومين ارجوك عودي لسريرك .. يمكنك اخذ الطابقين وانا سأنام على الأرض
هيومن : ماذا افعل بسريرين .. حسنا سأتغاظى عن وقاحتها هذه المره فقط
جات كريستال بتتكلم : ا
يونا قاطعتها : كريستال ليله سعيده
كريستال : حسنا ليله سعيده “وراحوا نامو”
ملاحظه : يوري تنام فوق وتحتها كريستال وهيومين تنام تحت وفوقها يونا
———————————————————–
في اليوم التالي رن جرس صوتو عااااااالي
فيكتوريا : اااااااااه ماهذا اريد ان انام
امبر مغطيه راسها بالمخده : ااااااااااااااه
كريستال خرجت من الغرفه : ماهذا الإزعاج؟
الخادمه : هيا استيقظوا جميعا
عند الشباب فكل غرفه في صوت جرس انذار الحرايق
دونغهي رفع راسوا : المدرسه تحترق
اونهيوك : هيا نذهب بسرعه
ميونغ سو : كنت اعلم انها مدرسه سيئه “وخرجوا من الغرفه “
سوهو : انتظروني حتى اجمع اغراضي .. ياااا .. ايشششش “وساب اغراظوا وخرج”
فربع ساعه كل شباب المدرسه موجودين في الساحه
وخلال نص ساعه كل البنات في الساحه
مدرب الرياضه لي جن كي : مرحباااا بكم
الطلاب : ماهذا نريد ان ننام ؟
المدرب لي جن كي : الا تعلمون ان الرياضه هي اساس الحياه .. استعدوا وانطلقوا .. ان انتهيتم في وقت اكثر من ساعه ستحرمون من وجبة الإفطار
الطلاب : ماااااذاااا؟
المدرب : من الأن يبداء العد بالتنازل .. عليكم ان تركضوو الى اخر الساحه ذهابا و إيابا مئة مره وان زدتم فقط دقيقه عن الوقت المحدد ستعاقبون
راحوا الطلاب يجرون وميونغ سووما اتحرك
المدرب لي جن كي : لماذا لا تتحرك
ميونغ سوو : هذا مضيعه للوقت .. اريد الذهاب للنوم
المدرب : ولكن هذا ليس في صالحك
ميونغ سوو : ههه وجبة افطار .. هل تعتقد انني طفل ؟
المدرب : لا ولكن ان لم تذهب معهم سيحرمون جميعهم من وجبة الإفطار
ميونغ سوو : هذا ظلم .. انهم يجاهدون من اجل الإفطار
المدرب : اجل ولكن بفضل شخص سيذهب تعبهم هباء منثور “وراح المدرب وراهم”
ميونغ سوو : اااااااه ماهذا .. حسنا انها مجرد ساعه .. هذا افضل من ان يلوماني اونهيوك ودونغهي “وراح وراهم يجري”
بعد مرور ساعه والطلاب لم ينتهوا بعد
المدرب : انتهى الوقت
دونغهي  : ماذا عن الإفطار ؟
المدرب : يبدو ان الطباخات سيخف عملهم لليوم
ووهيون : ماذا ولاكننا فعلنا التدريبات
المدرب : ولكنكم قمتم بالذهاب والعوده 99 مره وبقيت واحده
يونا : فقط من اجل هذا تقوم بحرماننا من الإفطار
المدرب : لقد كان الوقت المحدد ساعتان ولكن ايقاظكم استغرق ساعه من الوقت .. الم تقرئوا دفتر الملاحظات .. يجب ان تنامو في الساعه الثامنه وتستيقظوا عند الساعه الرابعه فجراا .. انا ذاهب لكي استمتع بإفطاري وانتم اذهبوا الى حصصكم لكي لا تأخذوا مزيدا من العقوبات .. اراكم غدا وانتي هيومين سعيد برؤيتك
يونا : هل تعرفينه ؟
هيومين : الم اقل لكم ؟ لقد اتيت الى هنا قبل سنه
كريستال ويونا : ااهااا
امبر : ماهذا المدرب ؟
فيكتوريا : سأتناول افطاري رغما عنه
وراحوا للمقصف ولقيوه مقفل
فيكتوريا تخبط على الباب : افتحوا افتحواا .. نريد ان نأكل
يونا : فيكتوريا توقفي لن يستجيبوا لنا
دونغهي : اذا هل سنستيقظ يوميا على جرس الحرائق ولا نتناول افطارنا
سوهو : لنوقف هذا ونذهب الى الدرس قبل ان نعاقب بالحرمان من وجبة الغداء
راحوا لحصة الرياضيات
الممعلم شيوان : انت هناك ايها الطالب
سوهو : انا
المعلم شيوان : اجل .. تعال هنا وخذ الأوراق وقم بتوزيعها على جميع الطلاب
سوهو : حسنا “وقام يوزعها”
المعلم شيوان : لديكم في هذه الورقه 100 معادله عليكم حلها خلال خمس واربعين دقيقه
دونغهي : يا استاذ هل سيكون هناك عقاب
المعلم : بالتأكيد
كريس : ماهو؟
المعلم : ستعرفون فيما بعد المهم ان تبدأو بالحل .. لقد مرت دقيقه
سسوهو : انت لم تقل ان الوقت بداء”وقامو يحلون وخرج المعلم شيون من الفصل”
بعد عشر دقائق
كريستال : لقد انتهيت
يونا : حقا هل انتهيت من حل المسائل ” سحبت الورقه من كريستال” واااااااه يبدو ان الحل صحيح “اتجمعوا كل الطلاب عند كريستال ونقلوا الحل وخلال نصف ساعه انتهوا من الحل “
بعد انتهاء المده دخل المعلم الصف ووجد ان جميع الطلاب انهوا حل الأسئله ..  جمع سوهو الأوراق من الطلاب وحطها على طاولة المعلم وبعد تمعنه في الأوراق لخمس دقائق قام المعلم بشق الأوراق ورميها في حاوية النفايات
تفاجاء الطلاب من هذا
المعلم : لم يكن العقاب حرمان ولكن يبدوا انني سأعاقبكم بحرمان من وجبة الغداء
الطلاب : ماااااذا؟ لماذا ؟
شيوان : رائع انه يوجد بينكم شخص جيد في الرياضيات ولكن ان تنقلوو جميعكم الحل .. هل تعتقدون اني لن الاحظ هذا؟
دونغهي : ارجووك ايها المعلم لا تعاقبناا
خرج المعلم من الصف
مينهو : مستحيل .. هذا مستحيل
فيكتوريا : هل يريدون قتلنا
امبر : لنذهب الى الدرس التالي
هيوك : الدرس التالي في صالة الرقص
توجهوا الطلاب الى صالة الرقص والمعلمه لم تأتي بعد
كريستال : كم ستتأخر المعلمه ؟ لم اعد امتلك قوى
فيكتوريا : ارغب حقا بالرقص ولكن لا قوى لدي
دخلت المعلمه ومن لحظة دخولها وكل الطلاب شباب وبنات فتحوا فمهم ونسيوا موضوع الأكل

المعلمه : مرحبا يا صغاري
الطلاب : مرحبا معلمتي
المعلمه : انا معلمتكم للرقص واسمي هيوري .. من يستطيع منكم الرقص بشكل محترف؟
كلهم رفعووا اياديهم
هيوري : هذا رائع جدا .. انا اتطلع لرقصكم ولكن درس اليوم سيكون مع معلمتكم بوو
دخلت بواا
بواا : مرحباا .. انا بواا .. هيا لنبداء الرقص
كريستال تهمس لفيك : انها تبدوو مخيفه؟
فيك : انتي محقه
قامت بوا ترقص بذا الشكل

والشباب بذا الشكل

بوا وقفت الاغنيه وبصريخ : هل تسمون هذا رقص؟
هيوري : لقد جعلتوني احبط منكم؟
يونا : معلمتي نحن حقا نرقص جيدا ولكن نحن لم نتناول أي شيء منذ الصباح
هيوري : ماذا؟ ولماذا؟
دونغهي : المعلمون لا يعرفون شيء سوى حرماننا من الطعام
بوا : لا طعام ان لم تتقنوو الرقصه
هيوري : بواا دعينا نكون عطوفين معهم انهم مستجدوون ولا يعرفون شيء عن انظمة المدرسه
بواا : حسنا
راحت هيوري وجابتلهم الأكل وبعد ما اكلوو انتهى الرقص بهذا الشكل

انتهت الحصص وراحو الطلاب ..البنات مع بعض والشباب مع بعض
هيونا جالسه لحالها في الغرفه
هيونا تتكلم بالجوال : حسنا سأرسل لكم الفتاه اليوم .. وداعا”وسكت الخط”
دخلت فيكتوريا الغرفه وشافت هيونا جالسه لحالها
فيكتوريا : لما لا تأتين معنا ؟
هيونا جالسه تطالع فيها
فيكتوريا : لماذا تنظرين الي هكذا ؟
هيونا : لا املك صديقات
فيكتوريا : كيف تقولين هذا نحن نتشارك نفس الغرفه لذا نحن صديقات
هيونا : اذهبي انا لا احتاج صديق فقط يقول انا صديقك
فيكتوريا : لا ان حدث امر لواحده منا سنقف كلنا معها .. هذا وعد
هيونا : حقا ؟
فيكتوريا : اجل وسأكون انا اول من يقف معكي كوني صديقتك الأولى
هيونا  ابتسمت : شكرا لك
فيكتوريا : هيا تعالي معنا
هيونا : حسنا
وراحت هيونا وجلست مع البنات
جلسو البنات في الحيقه
عند الشباب :-
دونغهي : لقد خسرنا عشر نقاط بسبب فتيات .. هذا حقا عاار
سوهو : يجب ان ننتقم منهم
ميونغ سوو : وماذا في هذا انهم مجرد فتيات .. دعوهم وابتعدوا عن ازعاجهم
دونغهي : رغم اني احب الفتيات لكن يجب ان ننتقم لأن الهزيمه ضد فتيات عاار
اونهيوك : دونغهي محق .. لم نهزم فقط بل لقد اذتنا .. انظر الى عينين دونغهي انها حمراوتان
دونغهي جالس يرمش لميونغ سووو بعيونو
دونغهي : ان لم تساعدوني في الإنتقام .. سأفعل هذا وحدي
سوهو و وجي دي وال جو : اانا معك “ومعاهم كريس بس ساكت”
دونغهي : ماذا عنك ايها القائد
ميونغ سوو : حسنا حسنا .. انا معك
دونغهي : ماذا عنك سيد مايكل جيكسون
اونهيوك : انا معك في كل خطوه
دونغ هي : ماذا عنك يااا…
مينهو : اسمي منهو
دونغهي : هل انت معنا ؟
مينهو : انهم فتيات يجب ان تعاملونهم بلطف
سوهو : يبدوا انك لم تفعل هذا من قبل .. جرب لن تخسر .. ايضا ليس الأمر وكأننا سنقوم بقتلهم
مينهو : امممم حسنا لكن بطف
دونغهي : ارسو ارسو اتبعنا فقط
وقامو الشباب لغرفتهم لرسم خطتهم
دونغهي : فكروا في اكثر امر يخيف الفتيات
سوهو : بكل بساطه الحشرات واكثر نوع هو الصراصير
مينهو : لا تقولو انكم ..
قاطعه دونغهي : اجل لكن نحتاج الى شخص ليدخلها الى سكن الفتيات
ميونغ سوو : ايها الأحمق تحتاج اولا لمعرفة تلك الفتاه وفي أي غرفه تسكن
دونغهي : وكف افعل هذا ؟
ميونغ سوو : اذهب واسألها
دونغهي : ماذا ان تذكرتني ؟
ميونغ سوو : لا تخف لن تتذكرك مطلقا لكن هل تتذكر وجهها انت ام ان الصابون غسل صورتها من عينيك؟
دونغهي : لا اتذكر وجهها
كريس : هه كيف ستنتقم من شخص لا تتذكر ملامحه ؟
ونغهي : لأنني امتلك شيء يخصها “وخرجلهم الجاكيت ” سأقوم برميه في الحديقه وعندما تراه ستقول اوه هذا جاكيتي وستقع في المصيده
كريس : حسنا هذا جيد
دونغهي : المهم الأن كيف سننتقم منها
سوهو : تقرب اليها واسألها في أي غرفه انتي ويجب ا ن تعرف من يعيش معها في الغرفه حتى نعطيها علبة الصراصير لتوصلها لتلك الفتاه
ال جوو : وااااااااااااه انتم حقا حقيرين
ميونغ سوو : دونغهي سأشارك في هذه الخطه فقط برأي
دونغهي : وماهو رأيك ؟
ميونغ سو : بالنسبه لفتاه تجرئت على دخول دورات مياه الشباب ا اعتقد انها لن تخاف من صراصير
سوهو : ههههههه انه محق ربما بينما يصرخ صديقاتها تذهب هي لإلتقاطهم
دونغهي : اذن ما الذي افعله ؟
اونهيوك : خطة جعلنا نفشل في التحدي هي خطة جميع الفتيات ليست تك الفتاه وحدها لذا الإنتقام يجب ان يكون من جميع الفتيات ولنحضر الكثير من العلب المليئه بالصراصير حتى لايمكن لأي واحده منهم التقاطها
دونغهي : اجل لننفذ هذه الخطه
اتصل سوهو على واحد وطلب منو يجهزلوا عشر علب مليانه صراصير وغلفوو العلب
راح سوهو ورمى الجاكيت في الساحه وجلس يراقبوو
اشويه شلة البنات جالسين يمشون وهم يمشون
امبر : انه جاكيتي .. من الرائع انه عاد الي انا احبه كثيرا
راح سوهو لأمبر
سوهو : مرحبا
امبر : مرحبا
سوهو : في أي غرفه انتم
امبر : في غرفه ..
قاطعتها يوري : لماذا تريد ان تعرف ؟
سوهو : لقد وكلتني المديره بفحص الغرف ومعرفة كل غرفه كم طالبه تعيش فيها
امبر : دعينا فقط نخبره .. الغرفه رقم 301 يوجد بها اربع فتيات و الغرفه رقم 302 كذالك
سوهو : حسنا شكرا لك “وراح”
يوري : لم اقتنع بما قاله
امبر : دعونا منه ولنذهب
قال سوهو لدونغهي
دونغهي يكلم حارسة سكن الفتيات
دونغهي : حارس بوابة المدرسه طلب مني ان اوصل هذه لحارسة سكن الفتيات
الحارسه : ماهذه ؟
دونغهي : لا اعلم يوجد على كل علبه رقم الغرفه .. انا ذاهب
الحارسه : حسنا اذهب
راحت وصلت العلب للغرف
الشباب جالسين عند مبنى البنات يبغون يسمعون اصواتهم
عد البنات : اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااه
كريستال واقفه على السرير: ااااااه
يونا و هيو مين : ااااااااااااااااااااااااااااه
يوري طلعت للسرير اللي فوق : ااااااااااااااااه
غرفه : 302
فيكتوريا : ماهذه اااااااااااه
امبر : من الذي احضر هذه
فيكتوريا : التقطيها التقطيها
امبر : انها عملااقه وكثيره لا استطيع
لايم وقفت على الكرسي وهيونا طلعت للسرير اللي فوق
سويونغ جالسه ترفسهم برجولها : ابتعدوو والا حولتكم الى رمااد
سمعوا الشباب صريخ البنات وجلسوااا يضحكون
اونهيوك : انهم مساكين لابد انهم يعانون
جات خادمة سكن افتيات ونظفت السكن
دخلت يونا على غرفة فيكتوريا وامبر و لايم وسويونغ وهيونا
يونا : هل وصلتكم نفس العلبه التي وصلتنا؟
فيكتوريا : تقصدين علبة الصراصير
يونا : اجل
كريستال : انظرو يوجد ورقه داخ العلبه
سحبتها يونا : دعيني ارى ” تقراء الرساله” هذا درس لكي تتعلموا ان لا تعبثوا معنا مره اخرى .. سكن الشباب غرفه 201 و غرفه 202 و خاصه دونغهي
هيومين : دونغهي .. من يكون؟
لايم : ولماذا يفعلون هذا بنا ؟
يونا : لا اعلم .. ما الذي فعلناه لهم ؟
امبر : ااه صحيح لابد انه بسبب اننا افسدنا عملهم في تحدي الأمس
يونا : اااه صحيح بالتأكيد هذا هو السببب
كريستال : انهم حقودين
يونا  : يجب ان نرد هذا لهم
فيكتوريا : كيف ؟
يوري : دعو الخطه علي غدا سأريكم كيف الأن لنذهب للنوم .. ليله سعيده
فيكتوريا امبر : ليله سعيده
امبر  : سأذهب لأتمشى قليلا
فيكتوريا : حسنا
هيونا جالسه على المكتب وفيكتوريا راحت انسدحت على السرير وتتفرج فمجله
هيونا حطت راسها على الطاوله وبكيت
فيكتوريا قامتلها : هيونا مابك لماذا تبكين
هيونا ساكته وماردت
فيكتوريا : هيونا اخبريني لماذا تبكين
هيونا : جدتي مريضه جدا ولا استطيع الذهاب اليها
فيكتوريا : من قال انك لا تستطيعين .. ان كان السبب المدرسه يمكنني اخراجك منها دون علم احد
هيونا : لا ان ذهبت اليها عمي سيعلم وان علم سيقتلها
فيكتوريا : ولماذا يقتلها ؟
هيونا : انها قصه طويله ان جدتي الأن مريضه جدا ولا يوجد شخص يشتري لها الدواء
فيكتوريا : حسنا سأذهب انا اليها و اشتري لها الدواء .. لذا توقفي عن البكاء
هيونا : شكرا لك شكرا لك ولكن ارجوك لاتخبري احد مهما كان السبب لأن ان علم عمي سيقتلها
فيكتوريا : لا تقلقي ولن يعلم احد انني ذهبت اليها
هيونا : شكرا لك
فيكتوريا : توقفي عن الشكر واخبريني بالعنوان لأذهب اليها
هيونا  كتبت لفكتوريا العنوان وخرجت فيكتوريا من الغرفه
اتصلت هيونا على البنت
هيونا : انها في طريقها
البنت : احسنتي
سكت الخط هيونا
فيكتوريا وهي تمشي في الحديقه بدون ما يشوفها احد
سوهو كان جالس يتمشى وشاف فيكتوريا .. لحقها بدون ما تدري وشافها تنقز من سور المدرسه
سوهو : الى اين تذهب .. حسنا لا اهتم
فيكتوريا خرجت وراحت اشترت الدوا وهي تمشي وتدور على العنوان صقعت فيها بنت وتلطخ لبس فيكتوريا بالدم
البنت : اسفه اسفه
فيكتوريا : لا بأس
كملت فيكتوريا
فيكتوريا : العنوان هنا لكن لا اجد الجده
فيكتوريا سألت واحد : يوجد في هذا الحي جده مريضه هل تعرف اين اجدها ؟
الرجل : لا لا اعلم
فيكتوريا : حسنا كوماوو
بنت : هل تبحثين عن جده مريضه ؟
فيكوريا : اجل اين اجدها؟
البنت : هناك ادخلي من ذاك الممر
فيكتوريا : حسنا شكرا لك
راحت فيكتوريا دخلت من الممر وهي تمشي شافت رجال كبير طايح على الأرض
فيكتوريا تهزه : اجاشي استيقظ اجاشي .. اجاشي  ” مسكت راسها ولقيتوا ينزف قامت اتصلت على الإسعاف”
راحت فكتوريا كملت طريقها ومالقيت الجده قامت اتصلت على هيونا
فيكتوريا : هيونا اين جدتك لقد ذهبت للعنوان ولم اجدها
هيونا : عودي لقد نقلوها للمشفى
فيكتوريا : حقا .. حسنا “ورجعت للمدرسه”
في اليوم التالي :-
كانوا البنات جالسين في الساحه
المديره : فيكتوريا تعالي
قامت فيكتوريا : انا ولماذا ؟
قامت فيكتوريا مع  المديره ولمن وصلت
لقيت كل الطلاب اتجمعوا ومسوين دائره حولينهم
الشرطي : انسه فيكتوريا انتي رهن الإعتقال
كل البنات انفجعوا
فيكتوريا : لماذا؟
الشرطي : كيف لمجرم ان يسأل عن فعلته ؟ لأنك قتلت شخص انسه فيكتوريا
فيكتوريا : ماااااااااذاااااا؟ ك كيف ا انا ” والدموع تجمعت فعينها” انا لم افعل هذا
الشرطي : لقد وجدنا بصماتك على الجثه
فيكتوريا بخوف : ا أي جثه عن ماذا تتحدث ؟
سوهو تذكر انها هي نفسها اللي امس خرجت من المدرسه وجلس يدقق فتعابيرهاا
فيكتوريا : انا لم افعل هذا .. صدقني انا لم اقتل .. ارجوك
امبر : ايها الضابط فكتوريا لا يمكن ان تفعل هذا
يونا : هذا مستحيل لا يوجد أي دليال يثبت حقا انها القاتله
الشرطي : اذا اخبرينا ماسبب خروجك من المدرسه  ليلة البارحه .. هناك اشخاص يشهدون انهم رأوكي في ذالك الحي
فيك : هذا بسبب “تذكرت ههيونا” لا تخبري احد مهما كان السبب
الشرطي : ماذا انسه فيكتوريا؟
جات خادمة سكن الفتيات
الخادمه : ايتها المديره لقد وجدت بقعة الدم هذه في ثياب فيكتوريا
الشرطي : واخبرينا عن سبب هذه الدماء
امبر : ربما تكون جرحت .. فيكتوريا قولي شي ء
فيكتوريا : انا حقا لم اقتل أي شخص
سوهو اخذ لمحه سريعه على وجوه الطلاب وطاحت عينوا على هيونا ولقاها عاضه شفايفها ومتوتره ووجهها كلو علامات خوف
الشرطي : سنتحدث عن هذا في مركز الشرطه “وقيد يدها”
———————————————————————————-


انيوهاسيوو ^^
طبعا اليوم مهو يوم نزول البارت بس عشان مع طلوع الفجر حنسافر
وما ادري متى نرجع وامكن مافي نت هناك
المهم قلت مايسير من اولها تأخير عشان كذا نزلتلكم بارت
وبعد كذا حنمشي على موعد البارت المحدد
واسفه للي مارديت على تعليقاتهم في البارت اللي راح بس عشان كان عندنا جواز وضغط
وحتى البارت هذا كتبتو بسرعه وما احسو تمام بس اتمنى يعجبكم
اتركم مع البارت (2)
—————————————————————-
الشرطي اخذ فيكتوريا لمركز الشرطه
امبر : انا اعرف فيكتوريا .. لا يمكنها فعل هذا .. هناك شخص فعل لها هذا
يونا : اهدئي ستظهر الحقيقه
كريستال : يقول لقد وجد بصمتها على الجثه .. هل خرجت فيكتوريا من المدرسه ليلة البارحه
امبر : هيونا انتي كنت طوال الوقت بالغرفه .. هل تعلمين ان خرجت فيكتوريا
هيونا : لا اعلم سأذهب لأتمشى
عند الشباب :-
دونغهي : سوهو .. سوهو … “بصريخ” سووووووهوووو
سوهو : ماذا؟ ما الذي تريده ؟
دونغهي : ما الذي يشغل تفكيرك ؟
سوهو : الفتاه التي اعتقلتها الشرطه اليوم
اونهيوك : لم اكن اتوقع ان فتاه بتلك الملامح البريئه ستجرؤ على القتل
دونغهي : ماذا سيد سوهو هل وقعت بحبها ؟
سوهو : ليس هذا ولكن اعتقد ان تلك الفتاه لم تقتل
دونغهي : وتقول انك لم تقع بحبها
سوهو : هيونغ انا اتحدث بجديه .. تعابير تلك الفتاه صادقه
مينهو : ههه ماهذا هل تقراء الوجوه؟
سوهو : اجل
جي دي : هههههههه انها مزحه رائعه .. هل تتوقع منا تصديق هذا
ميونغ سوو : انها الحقيقه .. سوهو يستطيع قرائة الوجوه .. ان قال انها صادقه فهي صادقه وان قال انها كاذبه فهي كاذبه
مينهو : ماهذا اتفقتم جميعا على هذه الكذبه
سوهو : نحن لا نهتم ان صدقت او لم تصدق
دونغهي : يااا ..  نحن رجال عصابات وكل المنظمات لا تقبلك كرجل عصابه الا ان توفر فيك احد هذه الثلاث ميزات الأولى تكون بنيتك قويه والثانيه تجيد القتال والثالثه لا يهم ان لم تكون بنيتك قويه او تجيد القتال فهو كافي انك تستطيع قراءه الوجوه جيدا وسوهو هو الشخص الوحيد في منظمتنا الذي لايملك بنيه قويه ولا يجيد القتال ولكنه يقراء الوجوه بإحتراف الى جانب هذا انه ذكي جدا لهذا كان الرئيس دائما يطلب من الجميع حمايته
جي دي : وااااااه هذا رائع جدا
ميونغ سوو : ما الذي تخطط لفعله؟ هل تنوي اثبات برائتها؟
سوهو : لا ولكن عندما رأيت تعابير الصدق في وجهها اخذت نظره سريعه على جميع الطلاب ووجدت بينهم فتاه يمتلئ وجهها بتعابير الخوف والإرتباك ويبدوا ان لتلك الفتاه علاقه بما يحدث
ميونغ سوو :  دعك منهم ولا تورط نفسك في هذا
سوهو : لن افعل هذا ليس الأمر وكأني اهتم لأمرها .. سأذهب لأتمشى
خرج سوهو وهو يمشي شاف هيونا جالسه على كرسي في الحديقه .. مغمضه عيونها وجالسه تتسمع ميوزك
سوهو فنفسو : انها تلك الفتاه ” راح جلس جمبها”
هيونا ما انتبهت لسوهو .. سوهو جالس يتأمل ملامحها
سوهو فنفسو : تعابير الخوف و الإرتباك ما زالت مرسومه على وجهها
فتحت هيونا عيونها وانتبهتلو يطالع فيها
قام انتبه سوهو وشال عيونو
هيونا : من انت وما الذي تفعله هنا؟
سوهو : لا شيء فقط جلست هنا
هيونا بدون ما تقول شي قامت بتروح
سوهو : لقد اردت ان اسألك
هيونا لفت تطالع فيه : ما الذي تريده؟
سوهو : قضية الرجل الذي قتلته فتاه في هذه المدرسه
هيونا  : ما علاقتي انا بهذا الأمر ؟
قام سوهو ووقف قدامها : هناك شيء بداخلي يقول ان لك علاقه بالأمر
هيونا : ماذا؟
سوهو : اريد ان اسألك هل لك علاقه بالأمر؟
هيونا بتوتر : ماذا ؟ ولماذا تسالني هذا؟
سوهو : لقد قلت لك هناك شيء بداخلي يقول ان لك علاقه بالقضيه
هيونا : انت مخطئ “ولفت”
سوهو : حقا؟ هذا مستحيل احساسي لا يخطء ابدا .. انه يقول انك القاتله وتلك الفتاه ليست القاتل الحقيقي
هيونا لفت : انا لست قاتله
سوهو ساكت يدرس تعابير وجهها
هيونا : انا لست قاتله ان كنت مهتم بتلك الفتاه فيكتوريا اذهب وانقذها دون القاء تهمتها الى شخص اخر “وراحت”
سوهو : هه كااااذبه .. واضح جدا انك تكذبين
في مركز الشرطه :-
الشرطي : انسه فكتوريا اعترفي بالقضيه واريحينا .. ان اعترفتي بالقضيه سيخففون العقوبه عليك السبب الأول لأنك اعترفتي والثاني لأنك قاصر
فيكتوريا : لاكني لم اقتل .. ارجوك صدقني
الشرطي : اذا اخبريني تلك الليله الى اين  ذهبتي .. لقد اطلعنا على اشرطة المراقبه وتأكدنا انك خرجتي من المدرسه بعد منتصف الليل
فيكتوريا : اجل خرجت ولكن ليس لأقتل ..
الشرطي : اذا اخبريني لماذا خرجتي
فيكتوريا : خرجت من اجل ” تذكرت هيونا لما تقولها لا تقولين لأحد” اااه انا لا استطيع اخبارك لكن حقا انا لم اقتل
الشرطي : هذا لن ينفع .. ان لم تخبرينا بكل شيء لن نستطيع مساعدتك
فيكتوريا : انا حقا لا استطيع اخبارك ولكن ارجوك حقق اكثر حول الموضوع ربما تكتشف القاتل الحقيقي
الشرطي : حسنا سنفكر في هذا فيما بعد .. ايها الشرطي خذها الى الزنزانه
في المدرسهه عند الشباب :-
جالس سوهو يفكر
ميونغ سوو : سوهو .. سوهو
سوهو : انا اسمعك ما الذي تريده
ميونغ سوو : ما الذي يشغل تفكيرك ؟
سوهو : لا شيء
ميونغ سوو : اعرف ما الذي تفكر به لذا اخرجه فقط من بالك ولاتتورط بالموضوع
سوهو : لقد عرفت القاتل الحقيقي
ميونغ سوو : لقد قلت لك تجاهلهما .. مانريده هو الخروج من هنا لذا يجب ان لا نتورط بالموضوع
سوهو : انا اتسلى فقط
ميونغ سوو : لا تتسلى في هذا الأمر
دونغهي : صدقني لابد انه يحب احدى الفتاتين والأحتمال الأكبر للتي تم سجنها
اونهيوك : انها شخص بشع .. كيف لفتاه بتلك الملامح البريئه ان تستطيع القتل
ميونغ سوو : ولماذا تستغرب .. الفتيات اشباح تستطيع رؤيتها
ووهيون : هههههه ميونغ سوو لن يغير نظرته للفتيات ابدا
دونغهي : اكثر شخص اتمنى ان يواعد فتاه هو ميونغ سوو .. ميونغ سووو سادعو لك لتلتقي بفتاه تحبها وتحبك بجنون
ميونغ سوو : لا تفعل هذا .. افضل ان اواعد شاب على ان اواعد فتاه
سوهو : هههههه لا تقل هذا امام الفتيات سيعتقدون انك شاذ
ميونغ سوو : لا اهتم
في سكن الفتيات .. امبر رايحه للغرفه ولمن وصلت للغرفه سمعت
هيونا : لقد ارسلت لك فيكتوريا الا يكفي هذا … لا تخافي فيكتوريا لا تملك شيء لتخبرهم به الى جانب ان بصماتها موجوده في الجثه وثبت انها خرجت من المدرسه بعد منتصف الليل وثيابها ملطخه بالدماء لذا لن تسطيع الافلات من التهمه .. الى القاء ” لفت ولقيت وراها امبر “
هيونا : ا امبر منذ متى انتي هنا؟
امبر : ما الي تتحدثين عنه ؟
هيونا :  ا هذا ..
امبر مسكتها من تيشيرتها : اخبريني ما هذا اللذي تتحدثين عنه؟ .. هل انتي القاتله ؟
هيونا : انا لست قاتله “مسكت يد امبر ونزلتها” ولا تتحدثي معي بهذه الطريقه الى جانب ان الخطاء هو خطاء فيكتوريا لوثوقها بشخص مثلي
امبر : ماذا؟
هيونا : انه خطاءها وهي تستحق هذا لانها تظاهرت بأنها صديقه حقييه لي
امبر : ياا هيونا لا تتحدثين عن فيكتوريا وكانك تعرفينها جيدا وهل تعتقيدين انني سأتغاضى عن هذا؟
هيونا : ما الذي ستقولينه لهم ؟ وهل تملكين دليل ؟
امبر سكتت وجالسه تطالع فيها
هيونا : هه لا يوجد دليل “ومشيت “
امبر خرجت من الغرفه ونزلت لساحة المدرسه وجلست مع البنات على الطاوله
امبر : يافتيات لقد عرفت الشخص المتورط في قضية القتل
البنات بحماس : من هذا الشخص ؟
امبر : انها هيونا
يوري : ماذا؟
امبر : لقد سمعتها تتحدث بالهاتف لقد قالت “وحكتهم بكل اللي سمعتو”
هيومين : انا اكره هذا النوع من الأشخاص
يونا : يجب ان نبلغ الشرطه
امبر : كيف ونحن لا نستطيع الخروج من هنا الا عندما نحصل على اذن بالخروج وامر مستحيل ان يوافقوا لنا بالخروج
يونا : من قال ان الحصول على اذن خروج امر مستحيل
في الكرسي اللي جمبهم  سوهو والشباب كانو جالسين وسوهو سمع كل كلامهم
امبر : ما الذي تقصدينه ؟
يونا : دعو امر اذن الخروج لي
سوهو قام من عند اصحابو وراح الساحه يمشي وشاف هيونا جالسه
سوهو جلس يطالع فهيونا من بعيد وكانت تاكل اظافيرها وباين عليها التوتر والخوف
سوهو راحلها
سوهو : مرحبا
هيونا : ما الذي تريده ؟
جلس سوهو جمبها : لا اعلم ربما انقاذك او اسقاطك
هيونا : ما الذي تقصده؟
سوهو : انا متأكد من انك القاتله لذا لا تحاولي الانكار
هيونا : حسنا لكن لماذا ما الذي فعلته لك لتفعل هذا بي؟
سوهو : لا شيء  انا فقط استمتع وايضا انا سلاح ذو حدين يمكن ان اكون بصفك فأنقذك ويمكن ان اكون ضدك فأسقطك
هيونا : هه ما الذي تقوله .. ارجوك اذهب  لا وقت لدي للمزاح
سوهو : اتعلمين ان الفتيات صديقاتك يخططون لإبلاغ الشرطه عنك
هيونا : نحن لسنا اصدقاء ايضا لا تتدخل في القضيه ودعني وحسب
سوهو : لقد رأيت فيكتوريا وهي تخرج من المدرسه
هيونا : مااذا؟
قام سوهو
هيونا : انتظر .. هل حقا ماتقوله ؟
سوهو : اجل
هيونا : إشهد بهذا امام الشرطه
سوهو : لاكنك لا تحتاجيني .. هذا ما قلتيه
هيونا مسكت يدوو : ارجوك افعل هذا
لف سوهو وطالع فيها وابتسم : سأفكر بالأمر لاكن لا تأملي كثيرا “وراح “
عند البنات :
امبر : لم يتبقى الكثير حتى يصدرو الحكم يجب ان ننقذ فيكتوريا
يونا : انا سأذهب لأحصل على اذن الخروج لذا انتم حاول ان لا تعلم المعلمه بغيابي
كريستال : حسنا اذهبي
راحت يونا وهي تمشي وتدور على مكتب المديره وبعد مالقيته لقيت عندو السكرتيره
“يونا : كيف سأشغلها “قامت لبست نظاره عاديه وراحتلها”
يونا : هل انتي سكرتيرة المديره ؟
السكرتيره : اجل
يونا : لقد قالت لي المديره ان اخبرك انها تريدك
السكرتيره : حقا ؟ اين هي ؟
يونا : اا انها في المسرح
سوت يونا انها رايحه الين شافت السكرتيره راحت وراحت بسرعه لمكتب المديره
جلست يونا على كرسي المكتب وفتحت الكمبيوتر ودخلت على مجلد النماذج تدور على نموذج اذن الخروج وبعد ما لقيته غيرت التاريخ وحطت اسم امبر ليوو و ضغطت على طباعه ووقفت عند الطابعه تستناها تطبع
يونا بتوتر : بسرعه لمذا الطباعه بطيئه .. اسرع
دخل المكتب : اني هاسيوو
يونا معطيتو ظهرها واقفه قدام الطابعه وشدت عيونها وفتحت فمها
……..: مرحباا ايتها المديره
لفت يونا وبتوتر : م مرحبا
…..: هل انت المديره ؟
يونا :  ا اجل
……:انه يبدو عليك انك صغيره

يونا جلت على كرسي المكتب : اجل انا صغيره لقد ورثت المدرسه من  والدتي ” وقامت يونا ترتب الأوراق اللي على المكتب وقفلت المجلدات والملفات اللي فتحتها على الكمبيوتر”
…..: اها .. انا الطالب الجديد الذي انتقل الى هنا .. اسمي يونهو ” وانحنالها”
يونا : مرحبا يونهو .. انا اسفه ولكن هناك امر يجب ان اذهب قليلا وسأعود لذا انتظر هنا
يونهو : لا بأس
يونا اخذت الورقه وراحت
يونهو : المديره لطيفه جدا
يونا بعد ما بعدت عن المكتب نزلت النظاره : اااااه لقد كنت اعتقد انها نهايتي “وراحت تستنى البنات يجون في الكافتيريا” “
اشويه وجوها البنات
امبر : اخبرينا هل حصلتي على الإذن ؟
رفعت يونا الورقه من الطاوله : هذا هو ؟
هيومين : وااااه انتي حقا رائعه يبدو انني سأذهب لرؤية امي
يونا : لم اكتب سوى اسم امبر
هيومين : لماذا لم تكتبي اسمي ؟
يونا : انا اسفه لقد اعتقدت ان امبر هي فقط من تحتاجه
هيومين بزعل : حسنا لا بأس
يونا : امبر موضوع الخروج من المدرسه لقد انتهينا منه بقي موضوع هيونا .. الشرطه لن تصدق دون دليل
امبر : على الأقل يجب ان يستجوبونها
كريستال : حسنا متى ستذهبين اليها؟
امبر : سأذهب اليها الساعه الخامسه عصراا
عند الشباب :-
سوهو : هيونغ هيونغ هيونغ هيونغ
دونغهي صرخ : ما الذي تريده ؟ الا تراني منسجم مع الموسيقى ؟
سوهو : انا اسف .. اريد منك خدمه ؟
دونغهي : ما الذي تريده ؟
سوهو : هكر حاسب المديره
دونهي باستغراب : المديره ؟! لماذا؟!
سوهو : اريد اذن خروج ؟
ووهيون : يمكنك الخروج عن طريق تسلق اسوار المدرسه
سوهو : اعلم لاكن انا احتاج اذن الخروج
ميونغ سوو : الى اين ستذهب حتى تحتاج له
سوهو : هناك شخص سأقابله ولكن لا استطيع مقابلته الا بإذن خروج
ميونغ سوو : هل ستذهب اليها ؟
دونغهي : اااه تلك الفتاه التي القو القبض عليها ؟
ميونغ سوو : الم اقل لك لا تتورط بهذا
سوهو : صدقني لن اورط نفسي .. انا فقط استمتع بلعب دور المحقق كونان
دونغهي : لم ينفع هذا العذر .. لن افعل ماتطلبه حتى يوافق القائد على هذا
سوهو : ياااا ان لم تفعل هذا سأفعله بنفسي
دونغهي : انا اكبر منك لا تنادني بـ ياااا .. وان كنت تستطيع افعل هذا
(( ملاحظه : كلهم الشباب والبنات فعمر واحد وهو 18 بس الفرق في الشهور واصغرهم هو سوهو عشان كذا ينادي الشباب بهيونغ))
سوهو : ميونغ سوو هيونغ ان لم توافق على هذا لن اتحدث معك لشهر كامل لا بل لسنه كامله
اونهيوك : ههههههههه انظرو من يتحدث انت اكثر شخص يحب ميونغ سوو الأناني
سوهو : لا تقل عنه اناني … انتم الأنانيين
اونهيوك : حسنا حسنا يا زوجة ميونغ سوو
سوهو : ماهذه زوجة ميونغ سوو .. من يسمعك سيعتقد اننا شواذ .. انتبه الى ما تقوله حتى الجدران لها اذان
دونغهي : حسناا توقف عن ازعاجنا
سوهو : هيونغ ارجوك هذه المره فقط
ميونغ سوو : حسنا لاكن كن حذر ان علمو بخروجك ستعاقب
سوهو : كنت اعلم انك تحبني هيا دونغهي هيونغ هكر حاسب المديره
دونغهي :  اااااه لما وافقت على هذا .. حسنا سأفعل
عند الرابعه عصرا خرج سوهو من المدرسه وتوجه الى قسم الشرطه
الشرطي : فيكتوريا لديك زياره
فيكتوريا : من يكون الزائر؟ حسنا سأتي
دخلت فيكتوريا واستغربت لأنها ماتعرفو
سوهو : مرحبا؟
فيكتوريا : مرحبا .. من انت؟
سوهو : انا سوهو طالب من مدرسة المشاغبين
فيكتوريا : حسنا وما الذي تريده مني؟
سوهو : الا تريدين الخروج من هنا ؟
فيكتوريا : بلى هل تستطيع مساعدتي؟
سوهو : ان اخبرتني السبب الحقيقي لخروجك من المدرسه ربما يمكنني مساعدتك
فيكتوريا : لا استطيع اخبارك ولكن لما تساعدني ؟
سوهو : لأنني اعتقد انك لست القاتله
فيكتوريا : لما تعتقد هذا انت حتى لا تعرفني
سوهو : ااا هذا لقد طلبت مني فتاه انقاذك وانا احصل على المال من انقاذك
فيكتريا : من تكون؟ هل هي امبر ؟
سوهو : لا اعرف اسمها
فيكتوريا : حسنا ما الذي تنوي فعله؟
سوهو : اخبريني بسبب خروجك ؟
فيكتوريا : لا استطيع صديقتي طلبت مني ان لأ اخبر أي شخص
سوهو : ومن هذه الصديقه؟ هل تعرفينها لوقت طويل حتى تثقين بها الى هذه الدرجه ؟ ربما سبب وجودك هنا بسببها ؟
فيكتوريا : لا اعرفها لوقت طويل لاكن بالتأكيد هي صديقه جيده
سوهو : لما تعتقدين هذا؟ هل يوجد اثبات على هذا؟
فيكتوريا : ان لم ترد مساعدتي اذهب ؟
سوهو : اخبريني بسبب خروجك ؟
فيكتوريا : لا اريد
سوهو : ياا .. فيكتوريا .. انا لم يسبق لي ان عرضت المساعده عل شخص مرتين .. ان خرجت من هنا لن اعود مره اخرى بالإضافه الى اني رأيتك تخرجين من المدرسه لذا ان عرض على شخص ان اشهد ضدك فربما اوافق
فيكتوريا : لا اهتم يمكنك الذهاب”وقامت”
سوهو : هل انت متأكده؟
فيكتوريا : اجل “ودخلت “
سوهو : يالك من حمقاء لاكن اعلمي انني ان تخطيت حدود المدرسه لن اعود الى هنا مره اخرى  ”وقام راح”
بعد اشويه دخل الشرطي :فيكتوريا لديك زياره
قامت فيكتوريا وراحت للزائر : ما الذي تريده؟
امبر : ما الأمر فيكتوريا ؟
فيكتوريا : اااه امبر لقد اعتقدت انك شخص اخر
امبر : لماذا؟ ما الامر ؟
فيكتوريا : لقد كان هناك شخص قبلك؟
امبر : حقا؟ من يكون؟
فيكتوريا : دعيك منه ولنتحدث بالمهم .. امبر ارجوك اخرجوني من هنا انا حقا لست القاتله وهم سيتصلون بوالدي .. انه سيقتلني
امبر : لا تقلق سأجد حلا سريع لكن فيكتوريا لماذا خرجتي من المدرسه ؟
فيكتوريا : اااه لما الجميع يسألني عن هذا ؟
امبر : لأن هيونا هي السبب
فيكتوريا : ماذا؟ ما الذي تقصدينه؟
امبر : هيونا ارسلتك خارج المدرسه لتتلبسك القضيه
فيكتوريا : مستحيل
امبر : لقد سمعتها تقول لقد ارسلت لكم فيكتوريا
فيكتوريا وبدأت تبكي : مستحيل لقد ارادت ان اوصل الدواء لجدتها
امبر : ارجوك صدقي .. لقد كان مخطط لتوريطك في القضيه لذا ما سبب خروجك
فيكوريا تذكرت سوهو : هل تعرفينها لوقت طويل حتى تثقين بها ولما تعتقدين انها صديقه جيده؟ ربما سبب وجودك هنا بسببها
امبر : فيكتوريا
فيكتوريا : امبر هناك شخص اتى الي قبلك وكان يلمح ان هيونا هي من ورطتني في هذا ولكن لم اصدقه .. لقد عرض علي المساعده وقال ان تخطى حدود المدرسه لن يعود ليقدم المساعده .. هو بالتأكيد لم يصل الى المدرسه بعد ارجوك جديه امبر
امبر : حسنا لكن كيف اعرفه ؟
فيكتوريا : انه يرتدي زي مدرسة المشاغبين
امبر : حسنا وداعا
فيكتوريا : وداعا
راحت امبر تجري وتدور على واحد لابس الزي الرسمي لمدرسة المشاغبين
امبر : اين ذهب اين ذهب .. ااه صحيح سيعود للمدرسه لذا يجب ان انتظره هناك “وراحت وقفت تكسي وراحت لممدرسه”
سوهو باقيله عدة خطوات ويدخل حدود المدرسه
امبر شافته وراحت تجري ووقفت على اخر لحظه قدامه
امبر : انتظر لحظه ؟
سوهو : ما الذي تريدينه؟
امبر : اريدك ان تساعدني؟
سوهو : لماذا؟
امبر : من اجل فيكتوريا
سوهو : ههه لكن
قاطعته امبر : لم تتخطى حدود المدرسه بعد .. انا اقف عليها لذا انت لم تتخطاها
سوهو : حسنا لكن هناك اجر
امبر : سأدفع لك بقدر ماتشاء
سوهو : ليس المال
امبر : حسنا ما الذي تريده ؟
سوهو : فقط تذكري انك مدينه لي بشيء
امبر : حسنا .. اتفقنا
سوهو : الأن هل يمكنك ان تذهبي لأن لدي درس لأحضره
امبر : حسنا نلتقي في فترة الإستراحه
سوهو : حسنا “وراح كل واحد فطريق “
عند البنات :
يونا : اتمنى لو اسحق تلك الفتاه هيونا
هيومين : لما نلومها ايضا فيكتوريا اخطئت عندما وثقت بها
امبر : مرحبا فتيات ؟
كريستال : ما الذي حدث ؟
امبر : هناك شخص سيساعدنا في اخراج فيكتوريا
كريستال : حقا هذا رائع
جا وقت الفسحه وامبر جالسه تدور على سوهو وبعد اشويه لقيته
امبر : لنتحدث
سوهو : حسنا اجلسي
امبر :هنا؟
دونغهي : هل لديك اعتراض من وجودنا .. نحن اصدقائه
طنشته امبر وجلست
امبر : ما اسمك ؟
سوهو : انا سوهو
امبر : و انا امبر
دونغهي : لم يسألك ؟
امبر طالعت فدونغهي من فوق لتحت : هل يمكنك ان تصمت؟
دونغهي : ماذا؟
سوهو : هيونغ فقط لدقائق ثم تجادل معها
دونغهي : حسنااا
سوهو :هل اخبرتك فيكتوريا بسبب خروجها من المدرسه ؟
امبر : اجل لقد قالت انه بسبب ان هيونا طلبت منها ان توصل الدواء لجدتها
سوهو : هل هذه هي الحقيقه؟
امبر : اجل صديقتي لا تكذب علي
سوهو : يبدوو انها حمقاء جدا .. حسنا وماذا بعد ؟
امبر : عليك ان تسعدها
سوهو : حسنا تعالي مساء اليوم الى سكن الفتيان الى غرفه رقم 301
امبر : ماذا ؟
سوهو : اذا هل تتوقعين مني ان اذهب الى سكن الفتيات
امبر : لنتحدث هنا
سوهو : كيف سننفذ الخطه من هنا .. ان اردت مساعدة صديقتك افعلي ما طلبته “وقام”
امبر : حسنا سأتي عند الساعه التاسعه
راحت امبر مع البنات ومر الوقت وجات الساعه التاسعه مساء
يوري : سيكون من الصعب ان ندخل جميعنا الى سكن الفتيان لذا سيدخل للسكن ثلاثه منا وهم انا وامبر ويونا فقط .. وهيومين وكريستال سيقومون بصرف انتباه حارس سكن الفتيان .. هل انتم موافقون على هذا ؟
البنات : اجل
راحو كيستال وهيومين وشغلوو الحارس ودخلوو يوري ويونا وامبر
وهم يمشون ويدورون على الغرفه الشباب يطالعون فيهم .. بعد ما لقيوها .. دخلوو
كانو كل الشباب متجمعين في الغرفه
يونا تهمس : هذا مخيف
امبر : دعينا ننتهي من الأمر سريعا
يوري : لا تقلقو ان حاول شخص ان يضرنا سأجعله يندم .. لدي سلاح سري
يونا : هذا مريح .. لكن عددهم كبير
سوهو : ما الذي تتحدثون عنه .. الم تأتو من اجل صديقتكم
امبر : حسنا لنتحدث .. ما الذي ستفعله لأنقاذ فيكتوريا ؟ ايضا في صباح الغد سيتصلون على والدها لذا يجب ان نجد حل سريع
سوهو : امر والدها سنقوم بحله حالاا لذا لاتقلقوو .. ايضا اثبات برائة فيكتوريا امر يمكن حله بكل بساطه .. لكن عليكم وضع هذا في الغرفه التي تسكن بها هيوناا
امبر : ماهذا ؟
سوهو : جهاز تنصت
يوناا : وااااه رائع جدا
سوهو : سيقوم بتسجيل كل ماتقوله هيوناا
امبر : لكن لانملك وقت غدا سيتصلن بوالدها
سوهو : عن هذا لا تقلقوو .. بلتأكيد الشرطه ستتصل بالمديره حتى يحصلو على رقم والد فيكتوريا من السجل لذا سنقوم بتغير رقم والد فيكتوريا برقم شخص اخر .. هيونغ(يكلم دونغهي) غير الرقم الأن وضع رقم امبر .. وانتي سيكون افضل لو اقلقتي هاتفك خلال هذه اليومان
امبر : لكن والدي سيقلق لو اتصل ووجد الهاتف مقلق
يونا : ضع رقمي .. انا بالتأكيد لن يفتقدني احد
اعطت يونا دونغهي رقمها واتغير الرقم فسجل فيكتوريا
سوهو : هكذا حل امر والد فيكتوريا وسيتأجل اصدار الحكم .. بقي فقط انقاذها
دخل شخص الغرفه : مرحبا انا الطالب الجديد في هذه الغرفه اسمي يونهو
الشباب والبنات : مرحبا
يونهو يطالع في البنات وقال فنفسو : اذا هذه هي  ..
اونهيوك  : تفضل هناك سرير فاضي
يوري : لقد تأخرنا .. اخبرنا كيف ستنقذ فيكتوريا ؟
دونغهي : لقد انتهى الأمر
سوهو : حقا ؟
دونغهي : اجل
يوري : انا اسألك كف ستنقذ فيكتوريا ؟
سوهو : لقد انقذتها
البنات : ماااذاااااااا؟
سوهو : تعالوو انظروو
جو البنات عندو يتفرجون على الاب
سوهو : لقد اخترقنا اجهزة المراقبه لتلك المنطقه .. انظروو هذه هي فيكتوريا لقد رأت الرجل ملقى ولم تقتله ؟
البنات : واااااااااه انتم الافضل
امبر :لاكن كيف عرفت المنطقه
سوهو : هذا سهل .. لقد بحثت عن الخبر
امبر : اهاااا
يونا تشد خدود سوهو : وااااااااااااه حتى الاطفال يمكنهم صنع المعجزات
سوهو يدفها : ابتعدي ايتها الحمقاء .. من الذي تقصدينه بالطفل ؟
يونهو فنفسوو : كيف لفتيات ان يأتون الى غرفة مليئه بالفتيان؟ حقا لم يعد يوجد فتيات بريئات وخجولات
قامو البنات يناقزون من الففرح
ميونغ سوو : هل يمكنكم ان تخجو من الغرفه
يوري : حسنا سنخرج .. هيا يافتيات
جو بيخروج وقفت امبر
امبر : سوهو انا حقا ممتنه لك .. حقا حقا ممتنه لك .. الى اللقاء
سوهو : حسنا .. الى اللقاء
راحو البنات لسكنهم وفي اليوم التالي
صحيوو البنات والشباب على الاصوات المزعجه وعاقبهم مرا ثانيه مدرب الرياضه بحرمان من الافطار
بعدها راحو لحصة اللغه
المدرسه : مرحبا
الطلاب : ما اعطوها انتباههم
المدرسه : من يريد ان يتناول الطعام
الطلاب : انا .. انا .. انا
المدرسه : ان انتبهتم لما سأقوله لكم .. سأكافئكم بالطعام
الطلاب كلهم سكتوو وعدلوو جلستهم
المدرسه : انا معلمتكم جونغ .. سأدرسكم عدت لغات منها الانجليزي والياباني وغيرها .. لكن كونكم مستجدين دعونا نتحدث عن هذه المدرسه .. لابد انكم لا تعرفون شيء عنها .. بعد فتره ستقام مسباقه في الغناء والرقص .. في البدايه ستكون ين الفصول ثم ستكون بين طلاب الفصل الفائز ومنها يمكنكم ان تحصلوو على نقاط تجعلكم تتخرجون من هذه المدرسه .. لكن في هذه المنافسه يجب ان تقاتل حتى اقرب الاصدقاء اليك لأنك ان لم تقاتل ستقتل .. هذا هو القانون هنا
لذا ان احتجتم الى أي مساعده انا سأكون عون لكم …
مرت الحصه وخرجوو الطلاب
قابلوو البنات هيوناا
يوري : استعدي قريبا ستكونين انتي مكان فيكتوريا
هيونا : ما الذي تقصدينه ؟
يونا : لدينا دليل على جريمتك
هيونا : انا لم ارتكب جريمه
امبر : المحكمه هي من ستقرر هذا
وراحو البنات من عندها .. في جهه ثانيه
سويونغ : ما الذي تقصده المعلمه بكلامها
هيومين : لا اعلم
كريستال : سأذهب الى دورة المياه (الله يكرمكم)
وهي رايحه للحمام جاها دونغهي
دونغهي : مرحبا
كريستال : مرحبا ما الذي تريده ؟
دونغهي : انتي جميله
وقفت كريستال : شكرا هل يمكنك ان تذهب ؟
دونغهي مسح على شعرها وحطوو ورا اذنها : يا صغيرتي هل يمكن ان نتواعد .. لا ترفضي ارجوك .. ان لم تفعل سأ…

كريستال اعطته كف : من تعتقد نفسك لتلمسني .. ايضا .. هل تعتقد انك بتلك الوسامه حتى اواعدك “ومشيت”
دونغهي انقهر من ردت فعلها
كان سوهو جالس في الحديقه .. شافته امبر جاتله
امبر : مرحبا
سوهو : مرحبا .. ما الامر ؟
امبر : تفضل هذا .. هناك تسجيل لهيونا يمكن استخدامه كدليل
شغل سوهو التسجيل :
هيونا : لا تقلقي لن يعلم احد بجريمتنا والتهمه موجه لفيكتوريا .. فقط اتمنى ان يقتلونها سريعاا
سوهو : هذا دليل جيد جدا
امبر : حسنا دعنا اليوم نأخذ الادله الى الشرطه
سوهو : لا داعي للقلق لقد غيرنا رقم والدها والادله موجوده لذا اجعلي هذا في الغد
امبر : لماذا ؟
سوهو : اليوم يوجد في المساء جوله تفتيشيه للقاصرين لذا لا يمكنني الخروج من المدرسه
امبر : حسنا .. اراك لاحقا
سوهو: حسنا .. الى اللقاء
دونغهي جا لميونغ سوو جري
دونغهي : هيونغ .. هيونغ .. هيونع
ميونغ سوو : انا اسمعك ما الذي تريده؟
دونغهي : اريد منك خدمه
ميونغ سوو : ماهي؟
دونغهي : اعلم انه صعب جدا عليك لاكن ارجوك نفذه من اجلي
ميونغ سوو : حسنا ماذا تريد؟
دونغهي : هناك فتاه اريد منك ان تكسب قلبها ثم تقوم بتركها وتهينها
ميونغ سوو : ماذا؟
اونهيوك : هذه المره الاولى التي يقول فيها دونغهي شيء كهذا
دونغهي : ارجووووك افعل هذا .. لقد اهانتني امام الفتيات ولا استطيع الرد عليها لأن المكان كان مليء بالفتيات وستسوء سمعتي لديهم وانت لا تهتم بالفتيات لذا ارجوك افعل هذا .. ارجوك هيووونغ
ميونغ سوو : انسى لن افعل هذا
دونغهي : هيونغ فقط من اجلي ارجووك .. ان لم توافق سأضرب عن الطعام
ميونغ سوو : لا اكترث افعل ماتشاء .. اما انا لا اريد أي ازعاج من الفتيات “وراح انسدح بينام”
دونغهي : حتى انني لن اتحدث معك
ميونغ سوو : افعل ما تشاء
دونغهي : ولن انام ايضا
ميونغ سوو : لا اكترث .. ولا تزعجني اريد ان انام
جلس دونغهي على السرير واتربع
سوهو خرج يتمشى اشويه
سوهو فنفسوو : ربما اكون رجل عصابه .. محتال .. وايضا حقير لكن لم اصل لمدى يجعلني اقف بصف مجرم واقول عنه انه بريء ..
جاته هيونا : سوهو
سوهو : ما الذي تريدينه ؟
هيونا : الم اقل لك اشهد ضد فيكتوريا
سوهو : وهل قلت لك انني موافق على هذا ؟
هيونا : لما تفعل هذا انت حتى لا تملك دليل ضدي
سوهو : املك على الأقل مايكفي لإسقاطك
هيونا : لما تفعل هذا لفكتوريا ؟
سوهو : ليس لفكتوريا انما لأنه لا يمكنني ان اشاهد بريء يسحب الى القصاص وانا اعلم ان لا ذنب اقترفه
هيونا : هه لا تتظاهر بكونك الرجل النبيل
سوهو : لست نبيل لكن لست حقير لدرجة ان اقف بصف مجرم
هيونا قربت منو : هذا لايناسبك سوهو
سوهو : لا تتحدثي وكأنك تعرفني
هيونا : ليس انت وانما صديقك دونغهي
سوهو : مابه هيونغ؟
هيونا : الجريمه التي ارتكبها دونغهي .. كنت انت من البسها شخص اخر
سوهو مسك هيونا من بلوزتها وشاد عيونو : لقد كان قتل بالخطاء
هيونا : حتى القتل بالخطاء جريمه يعاقب عليها القانون
سوهو : وهل تملكين دليل
هيونا : املك ما يكفي لإسقاطه
سوهو : ما الذي تريدينه .. اشهد ضد فيكتوريا؟
هيونا : اجل .. واريد ان تلبسها التهمه جيدا حتى يقتلونها
سوهو ساكت يطالع فيها
هيونا بعدت يدو عنها : ابتعد .. وتذكر حياة صديقك على المحك
سوهو راح الغرفه ونام في اليوم التالي
صحي ميونغ سوو وشاف دونغهي صاحي على نفس الوضعيه
ميونغ سوو : الم تنام ؟
دونغهي : لن انام حتى توافق على هذا
ميونغ سوو : ااااه .. حسنا حسنا .. اذهب واغسل وجهك حتى لا نتأخر على المدرب
دونغهي : حقا؟ حسنا انا ذاهب .. لا تنسى وعدك لي
ميونغ سوو : حسنا
دونغهي : شكرا هيونغ
سوهو كان يمشي فسيب شافته امبر
امبر : مرحبا سوهو .. اليوم يجب ان نذهب الى الشرطه؟
سوهو : اااا عن هذا ..
يونا : ما الأمر؟
سوهو : لن اذهب الى الشرطه
يوري : لماذا هذا فجاءه ؟
سوهو : هكذا .. ايضا سأشهد ضدها
يونا مسكته من بلوزته : ايها الحقير
جرته منها امبر وجات بتعطيه جمع بس مسك يدها ميونغ سوو
ميونغ سوو : اياك ان تفكري بهذا .. سوهو لنذهب
عند البنات
امبر : ما العمل الأن ؟ كيف سنخرج فكتوريا ؟
كريستال : هل علينا ان نسرق جهاز التنصت من غرفتهم ؟
هيومين : هذا سيكون صعب
امبر : اذا ما العمل؟

يونا : هل فقدنا السبيل الوحيد لإنقاذها ؟ هل حقا ستترك هيونا هكذا؟
عند سوهو وميونغ سوو
سوهو دمعت عيونوو
ميونغ سوو : لماذا تبكي ؟ هل من اجلها؟ هل حقا تحبها؟
سوهو : لا .. قطعا لا .. انا لا اعرفها ولم يحدث بيني وبينها اي احتكاك .. انا فقط تحدثت معها لمدة دقيقتان .. انا لا املك اي مشاعر اتجاها ولكن ابكي من اجل هيونغ
ميونغ سوو : اي هيونغ تقصد؟ انت تنادي الجميع بهيونغ
سوهو :دونغهي هيونغ
ميونغ سو : مابه؟
سوهو : تلك القضيه لقد اعتقدت انني استطعت اخفاء جميع الأدله ولكن ..
ميونغ سوو : انتظر لحظه .. اي قضيه تقصد ؟ .. هل يعقل ..
سوهو : اجل .. هيونا قالت انها تملك دليل .. وهي صادقه
ميونغ سوو : وطلبت منك ان تشهد ضد فكتوريا
سوهو : اجل .. هيونغ انا لا اساعد فكتوريا لسبب اخر غير انني اتفهم المها جيداا .. اتفهمه جيدا .. فأنا في ذالك الوقت لم يكن هناك شخص يصدقني .. لقد كنت وحيد جداا .. انها محظوظه لأنها في هذه الحظه تمتلك صديق يسعى لمساعدتها لكن انا في ذالك الوقت لم يكن لدي اي صديق او عائله .. هيونغ ما الذي يجب ان افعله .. اكره ان يعيش شخص على حياة شخص اخر ولكن لا يمكنني ان اجعلها تعيش على حياة صديقي .. هيونغ حقا ما الذي يجب ان افعله ؟ لم يعد هناك سبيل لإنقاذها اليس كذالك هيونغ

——————————————————————————————————

—————————————————-
راحو الطلاب لفصولهم
في الفصل a-1 :-
سوهو فنفسو : ما الذي يجب ان افعله ؟ ما الطريقه الصحيحه؟ انا الأن لم تعد لدي رغبه بانقاذ فيكتوريا ولكن فقط اسقاط تلك الحقيره هيونا ” طالع فهيونا وابتسملوو “
انتهت الحصه وخرجو الطلاب
في الفسحه :-
امبر جات جري للبنات
امبر : يا فتيات يا فتيات
هيومين : ما الأمر ؟
امبر : لقد توصلوو لوالد فيكتوريا
البنات : ماذا؟
امبر : اليوم ستكون هناك جلسة المحكمه .. ان لم تعترف او لم يظهر أي دليل على برائتها سيصدرون الحكم
كريستال : اذا ما الذي سنفعله ؟
يوري : يجب ان نجد حل سريع ؟
سوهو : سمع كل اللي قالووه “وقام راح”
يونا : ذالك الحقير سوهو .. سأقتله حقا
لايم : دعيه .. يجب ان نركز على انقاذ فكتوريا
راحوو البنات لغرفتهم
عند الشباب :-
سوهو كان جالس يفكر ..  جاله دونغهي
دونغهي : هيي .. صديقي الصغير ما الذي يشغلك ؟
سوهو ابتسم : لا شيء
دونغهي : يااا .. لاتكذب .. انا لا استطيع قراءة الوجوه مثلك لكن استطيع ان اعرف ان كنت تكذب ام لا
سوهو مبتسم : لاشيء هيونغ .. حقا لا شيء

دونغهي : هل للأمر علاقه بي ؟
سوهو يحاول يكون طبيعي : ما الذي يجعلك تقول هذا؟ هل فعلت شيء خاطئ؟
دونغهس : لا ولكن عندما ازعجك وانت تفكر في امر ستصرخ انا اسمعك او ما الذي تريده لكنك الأن تبتسم
سوهو : حقا لا شيء هيونغ .. انا ذاهب “وراح”
دونغهي ما اقتنع بكلام سوهو بس تجاهل الموضوع
عند البنات :-
يونا : لنسرق الأدله من غرفته
امبر : هذا لن يجدي .. لن نستطيع ذالك
يوري : اذا ما العمل هل ستتترك هيونا هكذا وفكتوريا هي من يتلقى العقاب ؟
لايم : انها حقا مسكينه ليكون هكذا حظها منذ البدايه
سويونغ : لا نستطيع تركها .. يجب ان نجد حل سريع
لايم : سأذهب الى غرفة سوهو
امبر : لكن
لايم : على الأقل يجب ان نحاول
كريستال : ستقعين بمشكله ان اكتشفو امر دخولك الى غرفتهم
لايم : لن يكون الأمر اكثر خطوره مما سيحصل لفكتوريا لو لم تثبت برائتها
امبر : حسناا ونحن سننتظرك بالقرب من سكنهم
لايم : حسناا
وراحو البنات وقدرت لايم تدخل للسكن .. وراحت للغرفة سوهو و لأن امبر ويونا دخلو غرفتهم قبل وصفولها مكان وجود سرير سوهو
كانت لايم تبحث وتعبث بأغراض سوهو باحثه عن الأدله
اتى صوت من الخلف : ما الذي تفعلينه؟
تفاجئت لايم واوقعت الأغراض من يدها
………: لقد سألتك ما الذي تفعلينه هنا؟
التفتت لايم وبتلعثم :س…سوههو
سوهو : اجل انا سوهو .. لما تعبثين بأغراضي
لايم : ابحث عن التسجيل واشرطة الفيديو لذا اعطني اياهم ثم اشهد ضد فكتوريا كما تشاء انت وتلك الحقيره هيونا
سوهو : هل تظنيني احمق؟ ان اظهرتم الأدله لن يكون لشهادتي اي معنى
لايم قربت منه : لما اصبحت حقير هكذا؟ او لما انت حقير هكذا؟ انا اكره الأشخاص امثالك .. الذين يتظاهرون انهم يريدون تقديم المساعده ثم يظهرون على حقيقتهم
سوهو : لا اهتم سواء اعجبتك ام لا
جلست لايم تطالع فيه بنظرة استحقار وكره
سوهو : اذهبي قبل ان ابلغ المديره عنك
لايم ما شالت عيونها عنوو وبنفس النظرات
سوهو : الم تسمعي ما قلتته؟
لايم : تأكد ان حث لفكتوريا امر سنجعلك تندم انت وتلك الحقيره هيوناا “وراحت”
بعد خروجها دخل ميونغ سوو
ميونغ سوو : سوهو
سوهو وهو يرتب اغراضه : ماذا ؟
ميونغ سوو : ما الذي حدث؟
سوهو : من سيكون غير اؤلائك الفتيات يحاولن استعادة الأدله
ميونغ سوو : هل قررت ان تشهد ضدها؟
سوهو : لا اعلم بعد ..
ميونغ سوو : تفضل هذا
سوهو : ماهذا التسجيل ؟
ميونغ سوو : استمع اليه وستعرف
شبك سوهو السماعه في الإم بي ثري ويسمع التسجيل
مر الوقت وجات جلسة المحكمه والمدرسه سمحت لكل طلاب فصل A-1 يروحون للمحكمه
والد فيكتوريا عين محامي لفكتوريا
محامي المقتول يستجوب فيكتوريا : انسه فيكتوريا .. لما خرجت من المدرسه ؟
فيك : لأوصل الدواء لجدة هيونا
محامي المقتول: هل هذا صحيح هيونا؟
هيونا : لا انا لست من النوع الذي يحتك مع الناس وانا لا اعرفها “هيونا تذرف الدموع” كيف تتهميني هكذا .. ما الذي فعلته لكي
فيك تبكي : هيونا ارجوك اعترفي .. انا خرجت من المدرسه من اجلك
هيونا وهي تستمر بالبكاء : لماذا دائما لا يوجد شخص ليحبني و يصدقني .. كيف تتهميني هكذا؟
فيكتوريا : انا لا اتهمك بالقتل .. انا فقط اريدك ان تقولي انني خرجت من المدرسه لاوصل الدواء لجدتك وانا فعلت هذا لانك خائفه من عمك
هيونا : انا ليس لدي جده وليس لدي عم
محامي الهجوم : يكفي فيكتوريا وانتي هيونا عودي لمقعدك
بعد مرور الوقت والتحقيقات
محامي الهجوم : هل يوجد أي شخص يشهد ضد فيكتوريا؟ او يشهد معها؟
طالعت فكتوريا فسوهو لأنو الوحيد اللي يقدر يساعدها
وطالع فيها سوهو

رفع سوهو يدوو : انا حضرة المحامي
المحامي : تعال هنا
قام سوهو من مكانوو وراحلهم
المحامي : اخبرنا ما لديك؟
سوهو : لقد رأيت فيكتوريا تخرج من المدرسه بعد منتصف الليل
المحامي : هل رأيت ايها القاضي مؤكد انها القاتله .. بالاضافه الى انه لا يوجد دليل على انها بريئه .. اتمنى ان يكون الحكم هو القصاص حفاظاا على دم المقتول
سوهو : لكن انتظر لحظه
المحامي : ما الامر .. هل لديك امر لتقوله؟
سوهو : لقد استجوبتم فيكتوريا ولم تصدقوو كلمه من ما قالته ولكن مجموعه من الدموع جعلتكم تصدقون هيوناا .. هل هذا هو القانون .. كما استجوبت فكتوريا يجب ان تستجوب هيونا
المحامي : لا يوجد أي دليل ضد هيونا
سوهو : مع هذا يجب ان تستجوب ” انحنى للقاضي” هل تسمح لي باستجوابها ؟
القاضي : انت؟!!!! حسناا .. لكن سريعاا
سوهو : احتاج فقط لخمس دقائق .. شكرا لك
جات هيونا وجلست على كرسي الاستجواب
همست لسوهو : هل تتخلى عن صديقك دونغهي؟
سوهو : من قال هذا “ثم تكلم بصوت مرتفع” الأدله التي ضد فكتوريا هي دليل الدماء التي في ثيابها و بصماتها على الجثه وخروجها بعد منتصف الليل مما يجعل عد نقاط فكتوريا صفر وهيونا ثلاث نقاط لعدم وجود دليل ضدها لذا سانهي الامر سريعا بضربه قاضيه ” طالع سوهو فميونغ سوو واشرله يجي .. جا ميونغ سوو ومعاه ايباد “
هيونا بداءت يدها تنتفض وقامت بعض شفايفها
سوهو اخذ الايباد من ميونغ سوو ووداه للقاضي
سوهو : هذا  يثبت ان فيكتوريا لم تكن القائله
محامي الهجوم : لاكن هذا دليل غير موثوق به و الصوره غير واضحه جدا
سوهو : هكذا اذا تريد المماطله ” شغل التسجيل اللي سجلوه على هيونا .. بعد انتهاء التسجيل” الصوت كان لهيونا .. أي ان القاتل هي هيونا .. ايها المحامي هل لديك شيء لتقوله ؟
المحامي بداء بالرتباك وهيونا بداءت بالبكاء
القاضي : اصبح الامر واضح لذا الحكم القصاص فقط لفقت التهمه على شخص بريء اي ليست جريمه واحده .. خذوها
هيونا : انتظرو لحظه  .. اريد التبليغ عن قاتل “خرجت صور من جيبها” انظروو الى الصور .. القاتل هو ذالك الشخص اللذي يجلس هناك “اشرت على دونغهي”
دونغهي باستغراب : انا ؟؟!!
هيونا : انظروو انه في مسرح الجريمه .. لقد قتل وصديقه هذا لفق التهمه على شخص اخر
سوهو اخذ الصور يقلب فيها : هل هذا هو الدليلي الذي تملكينه ؟ لقد خدعت حقاا
ملاحظه : الصور كان دونغهي بس واقف قدام مقتول يعني مو صور وهو يقتل
سوهو : فقط للمعلوميه .. هذا الشخص المقتول هو والد دونغهي هيونغ .. اي ان والده الحقيقي قتل امام عينيه .. كان يجب ان تفهمي ماتعنيه الصوره قبل التحدث
بعد كلام سوهو دونغهي رخى راسه في الأرض و رجعتله ذكرياته الحزينه وكلم كانو يطالعون فيه
اخذت الشرطه هيونا
هيونا : صدقوني .. صدقوني
خرجت فكتوريا وراحت لصحاباتها وكانو فرحانين بها
سوهو كان واقف فأحد اسياب المحكمه وماسك فيده تسجيل (هذا التسجيل اللي اعطاه اياه ميونغ سوو)
عوده للوراء :-
ميونغ سوو : هل ستشهد ضدها ؟
سوهو : لا اعلم بعد ..
ميونغ سوو : تفضل هذا
سوهو : ماهذا التسجيل ؟
ميونغ سوو : استمع اليه وستعرف
شبك سوهو السماعه في الإم بي ثري ويسمع التسجيل ..
دونغهي  وهو ينتفض : هيونغ .. ه.. هيونغ .. ل..لقد قتل والدي .. قتله ذالك ا.. الشخص .. ل.. لقد اردت قتله من اجل سوهو ولكن والدي قام بقتله عني ثم قتل والدي .. هيونغ يجب ان يعود والدي .. هيونغ والدي لم يمت مازال ينتظر عودتي الى المنزل .. “وهو يبكي ” هيونغ هيونغ والدي مازال حي .. لذا لا تخبر سوهو .. والدي لم يمت والدي لم يمت
ميونغ سوو : اهداء اهدء .. اجل والدك لم يمت .. وسوهو لا يجب ان يعلم .. فقط اهداء وسيكون كل شيء على ما يرام
دونغهي يبكي : والدي لم يمت .. والدي لم يمت .. وسوهو لا يجب ان يعلم .. لا تخبر سوهو
قفل التسجيل سوهو لأن ما قدر يكمل يسمع صوت بكاء دونغهي وهو السبب في اللي صارله
شقت الدموع طريقها على خدي سوهو : هيونغ هل هذا صحيح؟ لما لم اعلم بهذا من قبل؟
ميونغ سوو : لم يردك دونغي ان تعلم حتى لا تلوم نفسك ..في ذالك الوقت اتفقنا انا ودونغهي على ان نستعيد حق والدك لذا قررنا قتل ذالك الشخص ولكن والد دونغهي علم بمخططنا فلحق بنا وبينما كان دونغهي يحمل السكين اخذها والده عنه وذهب الى ذالك الرجل فقتله بالسكين وعندما خرج ليقول لإبنه دونغهي انتهى كل شيء وسنعود للمنزل قتله شخص من الخلف بالرصااص .. والأسوء قتل امام عيني دونغهي .. لقد كنت اريد تسجيل محادثة الرجل الذي قتل والدك ولكني لم استطع ونسيت التسجيل يعمل لهذا سجلت محادثتي مع دونغهي بعد قتل والده .. طوال هذا الوقت اخفى دونغهي الأمر عنك حتى انه يتظاهر بالسعاده حتى يخفي حزنه .. كل هذا حدث اثناء تلقيك للعلاج الخاص وبعد تأثرك من ما حصل لوالدك
سوهو : اذا امر ان والده الحقيقي قتل بحادث سياره وان والده الحالي هو صديق والده الحقيقي مجرد كذبه
ميونغ سوو : والده الحالي حقا صديق والده الحقيقي .. لكن حقيقة والده هي ما اخبرتك به الأن .. سوهو انا لا اهتم بما سيحصل لفكتوريا وصديقاتها انا اخبرتك بهذا فقط لتنقذ دونغهي .. و لأنك ستلوم نفسك على فكتوريا لو لم تنقذها .. واسقاط ههيونا اهم الأن من اخفاء هذا الأمر عنك
رجع للواقع :-
سوهو فنفسه : انا السبب في كل ماحدث لدونغهي هيونغ .. لم اكن اعلم وكنت اصرخ عليه و اتشاجر معه .. “قطع تفكيره”
ميونغ سوو : سوهو هل كنت ستستخدمه لإنقاذ دونغهي ؟
سوهو طالع فميونغ سوو : لا .. كنت سأنقذه بأي طريقه اخرى لا تلزم ان استخدم التسجيل
ميونغ سوو : لماذا؟
سوهو : اريد ان اعيد له الدين واعلم ان هذا لن يعيد الدين او يعيد والده لكن لا اريد ان انظر اليه نظرة المدين له
جاله من وراه وضربه على راسسه
سوهو : اااااه “والتفت”
….: من قال هذا ايها الاحمق ؟
سوهو : هيونغ …
دونغهي : اانا بالفعل اعلم .. لذا دعنا ننسى الأمر فقط .. حسنا ؟
سوهو : لكن ..
دونغهي : انسى ولنعد الى المدرسه
سوهو راخي راسه : حسناا هيونغ
رجعوو كل الطلاب للمدرسه .. والبنات يحتفلون بفكتوريا
في سكن الفتيات .. كلهم متجمعين فغرفه وحده وهي غرفة فكتوريا وامبر وسويونغ
فيكتوريا جالسه تقلب فكتاب الملاحظات حق المدرسه
فيكتوريا : انظرو عند الساعه الحاديه عشر مساء ستكون هناك جوله تفتيشيه على الغرف لتأكد من وجود الطالبات
سويونغ : انه يبدوو وكأنه سجن
فيكتوريا : انتي محقه .. ايضا يجب ان ننام عند الساعه الثامنه
يوري : ماهذا .. هل نحن في الجيش
يونا سحبت الكتاب من فكتوريا ورمته على ورى
يونا : لنتحدث بالمهم
البنات : ماهو؟
يونا : الانتقام من الفتيان
لايم : ننتقم على ماذا؟
يونا : هل يعقل انك نسيتي الامر ؟ ننتقم على تلك الحشرات التي ارسلوها لنا
امبر : لكن سوهو انقذ فيكتوريا
يونا : حسنا سنخرج سوهو من هذا .. اما البقيه مازالو مذنبين خاصه ذالك الفتى دونغهي .. عندما اتذكر انه وضع اسمه في الورقه بشكل خاص اشعر برغبه اكثر في الانتقام والان بما ان فيكتوريا عادت حان الوقت لنتفرغ لهم
فيكتوريا : حسنا ماهي الخطه؟
يونا : ليس لدي فكره .. لنفكر معاا في هذا
دخلت بنت : انيووهااسيوو

يوري : مرحبا .. لكن ما الذي تريدينه ؟
…..: انا طالبه جديده .. ادعى ايوو .. اخبروني اني سأعيش في هذه الغرفه
يونا : تفضلي .. مرحبا بك بيننا
فيك : اتمنى ان لا تكون كهيوناا
يونا : فيكتوريا لا تكوني قاسيه .. انه واضح عليها انها لطيفه
فيك : حسنا . انا اسفه جدا
ايو جلست معاهم : لا عليك لكن من تكون هيونا ؟
فيك : انها قصه طويله .. دعيك منها
يونا : الان نحن نخطط للإنتقام من الفتيان.. هل لديكم خطه؟
ايوو : حقاا .. هذا حقا ممتع
كريستال : اسمعوو .. عندما كنت في لوس انجلوس كان هناك مجموعه من الفتيات عندما يريدو ان ينتقموو من شخص سيجعلونه يصاب بالجنون .. كانو يقمون برش بخاخ على ممتلكاتهم يجعلهم يصابون بالحكه .. انا امتلك رقمهم .. هل تريدون ان اطلب منهم ؟
يونا : اجل افعلي هذا واطلبي منهم بقدر تلك العلب التي ارسلوها لنا
كريستال : لكن هذا كثير .. ربع علبه كافي جدا لشخص واحد .. ربما يصابون بالمرض
يونا : فقط اطلبي هذا
كريستال : حسناا
يوري : لنذهب الأن .. لدينا حصة رياضيات
هيومين : ماااذا؟ لنذهب قبل ان نعاقب
وراحو كلهم لحصة الرياضيات
يونا جالسه تطالع فدونغهي وتبتسيم
دونغهي : تلك الابتاسمه مخيفه قليلا
مينهو : هل تريدني ان اتقرب اليها لأعرف ما الذي تخفيه
دونغهي : مع هذه الفتاه انسى
جي ي : اذا هل اضربها لأجعلها تعترف
دونغهي : ما بكما اليوم .. هل فعلت لكما امر ؟
جي دي : لا ولكن هذا الفقير يريد التظاهر امامها انه غني
مينهو : انتبه لكلماتك قبل ان اجعلك تندم
جي دي : ههه لقد اخفتني .. ما الذي يستطيع فعله احمق مثلك
دونغهي يهمسلهم : توقفااا
مينهو : انا احمق ايها الاحمق
الاستاذ شيون : مينهو دونغهي جي دي .. اخرجو من الصف وستخصم نقطه لكل واحد منكم
دونغهي : لاااا نحن لم نستعد هواتفنا بعد
شون : الأن اصبحت نقطتان .. اخرجوو
دونغهي و جيدي و مينهو : حسنااا
يونا تهمس لكريستال : هل اتصلتي بهم ؟
كريستال : اجل .. ستصل مساء اليوم
يونا : هذا رائع
خلصت الحصه وخرجو
راحو البنات وجلسسو على طاوله
كريستال : انا سأذهب لأحضر الطعام “قامت للكافتريا وجالها ميونغ سوو وهو ماسك الطبق حق طاولتهم “
ميونغ سوو : مرحبا
كريستال : مرحبا
ميونغ سوو : هل يمكننا ان نتناول الطعام معاا ؟
كريستال : اا … لكن “وطالعت فصحباتها اللي يستنونها” لا بأس .. انا موافقه
راحت جلست مع ميونغ سوو
ميونغ سوو مرركب سماعه لا سلكيه فإذنه يسمع نصائح الشله في التقرب الى الفتيات
كريستال : ما الذي لديك لتقوله؟
ميونغ سوو : هل يجب ان اجلس معك فقط عندما يكون لدي شيء لأقوله .. هل انت مهمه لتكوني بهذا الإنشغال
كريستال : ماااذاا؟
دونفهي يكلم ميونغ سوو من السماعه : يااا هيونغ لا تتحدث معها هكذا
كريستال : اذا ليس لديك شيء لتقوله لماذا طلبت ان تتناول الطعام معي؟
يونهو : اعتذر لهاا
ميونغ سوو نسي نفسه ويكلم الشباب : ماااااذاااا؟
كريستال تطالع فيه باستغراب
اونهيوك : اعتذر لهاا .. يجب ان تعتذر
سوهو : واخبرها انك تريد ان تكون صديقها
كريستال : اذا ليس لديك ما تقوله
قاطعها : لدي ما اقوله
كريستال : ماهو ؟
ميونغ سوو ضغط على يدوو من تحت الطاوله : هل يمكن ان نكون ا ..ا….ا اصدقااء
كريستال : هذا فقط؟
ميونغ سوو : لمااذاا؟ اذا كنت لا تريدين فلا بأس
دونغهي : ميونغ سوو لا تقل هذا
كريستال : ليس هكذا .. حسنا لنكن اصدقاء .. اخبرني بإسمك
ميونغ سوو : انا ميونغ سوو
كريستال : انا كريستال
مينهو : قل لها اجل انا اعرفك انتي الفتاه التي اتت من لوس انجلوس
ميوونغ سوو  : اجل انا اعرفك انتي الفتاه التي اتت من لوس انجلوس
كريستال : وااو كيف عرفت هذا .. اجل انا هي “وابتسمت ابتسامه خفيفه”
عند البنات :-
لايم : اين ذهبت كريستال .. انا جائعه
يوري شهقت : انها تجلس مع شاب من تلك المجموعه .. انظروو هناك
هيومين : ماهذا .. هل تخوننا ؟
يونا : كريستال لا تفعل هذا .. لاكن يبدوو انها ذهبت بطعامنا الى ذالك الشاب
عند كريستال وميونغ سوو
ميونغ سوو يقول اللي يقولونو له الشباب
ميونغ سوو : اذا انت فقط لديك شقيقه اكبر منك
كريستال : اجل
دونغهي : اسألها من الأجمل بينكما
مينهو : لا تفعل هذا .. هذا اكثر سؤال يكرهه الفتيات
دونغهي : لكنه سيجعلك تعرف اذا كانت محتاله ام متواضعه
ميونغ سوو : من الأجمل بينكما ؟ .. انت وشقيقتك
كريستال : ههههه ماهذا السؤال؟ بالطبع شقيقتي اجمل
دونغهي : قل لها انا اراك انت اجمل
ميونغ سوو جا بيتكلم مع دونغهي بس تذكر انها جالسه قدامه
سوهو : افعل ما قاله دونغهي .. سيكون مفيد جدا
ميونغ سوو تنهد : انا اراك اجمل منها
كريستال : يااا ماهذا .. كيف تقول هذا وانت لم ترى شقيقتي ؟
ميونغ سوو : اا فقط اعتقد هذا
كريستال : ههههه حسنا شكرا لك
جي دي سحب الجوال من دونغهي : ياااا ميونغ سوو لو كنت مكانك لركلت الطاوله واخبرتها مباشره هل تريدين ان تواعديني ام لا ؟
سوهو : لا هيونغ لا تفعل هذا .. يجب ان تكون صديقها اولا
سحب دونغهي الجوال : هيونغ اعلم انك لا تريد ان يطول الأمر لذا اخبرها بلطف انك تريد مواعدتها
يونهو : فقط دعك منهم وافعل ماتريده
اونهيوك : انت اصمت يجب ان يستمر .. هيونغ اعطها رقمك
دونغهي : اجل يجب ان تعطها رقمك
كريس : يااا ميونغ سوو لا تورطنا مع اولائك الفتيات ودعك مما تفعله الأن
ميونغ سوو بصوت عالي وعصبيه : ليس الأمر وكأنني اريد فعل هذا
كريستال مفجوعه منه : م…مااذاا؟ عن ماذا تتحدث؟
ميونغ سوو انتبه لنفسه : لا لاشيء فقط هناك امر يزعجني
كريستال مازالت مصدومه  : هكذا الأمر اذا
ميونغ سوو : يجب ان اذهب الأن لدينا حصه اضافيه مع مدرب الرياضه
كريستال : حقاا .. لم اعلم عن هذا
ميونغ سوو : انها للفتيان فقط .. في الساحه الخلفيه
كريستال : هكذا اذا
ميونغ سوو : وداعاا
كريستال : وداعا
دخلت الغرفه اللي يتجمعون فيها دايماا ومعاها كيس : ياااافتياااااات ” محد رد ويطالعون فيها بنظرة شر “
كريستال : مابكم .. لما تنظرون الي هكذا
فيكتوريا : اين كنتي ايتها الخائنه
كريستال : خائنه !!!
يونا : كيف تجلسين مع شاب من تلك المجموعه التي سننتقم منها
يوري : وما هذا الذي تحملينه .. هل هو هديه منه
كريستال : هكذا اذا .. حسناا .. لأنني خائنه لن اخبركم عن المعلومه التي حصلت عليها من ذالك الشاب ميونغ سوو
يونا راحت ومسكت يدها : ما هي المعلومه؟
كريستال : لكنكم تقولون عني خائنه
يونا : ليس الأمر هكذا .. فقط غضبنا عندما رأيناك تجلسين مع شاب من المجموعه التي سننتقم منها .. حسنا نحن اسفون فلا علاقه لنا بحياتك الخاصه
كريستال : سأسامحكم هذه المره فقط بالإضافه الى انه لا شيء بيننا حتى تسمينه بالخاص
يونا : ماهي المعلومه التي حصلتي عليها
كريستال : الليله لديهم حصه اضافيه مع المدرب في الساحه الخلفيه وربما لن يتواجد حارس سكنهم ايضا
يونا حضنت كريستال : كم احبك .. هذا حقا رائع
كريستال : بالإضافه الى “رفعتلهم الكيس ” لقد وصل السلاح الذي سنستخدمه
يونا : وااااااو انا حقا اشعر بالحماس
قامو البنات يصرخون من الفرحه
امبر : يافتيات يجب ان نحملها ” ورفعو كريستال فوق “
كريستال : حسنا شكرا لكم لكن انزلوني
دخلت مراقبة سكن الفتيات : اصمتوو قبل ان احضر لكم المديره
الفتياات نزلو كريستال  : حسناا نحن اسفوون
بعد ما راحت :-
يوري : لنستعد للمهمه
يونا : شمرت اكمامها و حطت على شعرها كااب وسكت سحاب الجاكيت اللي تلبسه دايماا ومسكت بخاخين فيدها
يوري : ربطت شعرها ببكله و كانت لابسه تنوره قصيره وغيرتها بشورت عشان تاخذ راحتها ومسكت بخاخ فيدها
سوويونغ : ربطت ربطه على شعرها ولابسه بنطلون جينز ومسكت عصايه عشان لا قابلها واحد على راسه تعطيه واخذتلها بخاخ
فيكتوريا : لبست ملابس رياضيه و شايله شنطه على ظهرها فيها شعر مستعار لولد و ملابس اولاد عشان تتخفى لو قابلت احد واخذتلها بخاخ
امبر : بستايلها الصبياني نفسوو الللي مريحها دايماا ومحد حيعرف انها بنت بس اهم شي اخذت معاها السلاح السري اللي هو المبيد الحشري عشان اذا عرفوها انها بنت بعض المتطفلين تبخهم به واخذتلها بخاخ
كريستال :  كريستال ما سوت شي غير انها غيرت التنوره لشورت لأن الموضوع مو هامها زي الباقيه واخذتلها بخاخ
هيومين و ايوو : ربطوو شعورهم و لابسين شورت و فوقه تيشيرت عايدي واخذولهم جاكيت
لايم : لابسه بنطلون جينز وفوقه بدي اسود وعليه جكيت جينز وزبطت شعرها الأزرق واخذتلها بخاخ
المهم راحو البنات لمبنى الشباب وما لقيو عنده الحارس قامو دخلوو
جالسين البنات يدورون على الغرف وبعد ما لقيوها دخلوو
يونا : لقد وقعتم في يدي “وخرجت البخاخين من جيبها”
هيومين : لننتهي من الأمر سريعاا
ايوو : اجل .. انا خائفه جدا
يونا : تلك المره عندما اتينا الى غرفتهم لقد رأيت دونغهي يجلس على هذا السرير .. لا بد انه سريره ” وقامت تفرغ البخاخين على السرير واغراضه “
كريستال : يوناا يكفي سيموت
يونا : وهذه رغبتي
كريستال : يونا هذا خطير توقفي
يونا : دعيني واذهبي لتقومي بعملك
كريستال : حسنا ان اكتشفونا لا دخل لي بهذا “وراحت ووقفت عند سرير وبخت عليه اشويه”
لايم : لمن يكون هذا السرير؟ يجب ان اعرف لمن حتى اعرف الكميه التي يجب رشها عليه  .. هل يجب ان اعبث بأغراضه؟ “وقامت تفتش فأغراضه امكن تلقى شي يخليها تعرف لمين السرير
فيكتوريا : هيا لايم سنذهب
لايم : اذهبوو سألحقكم قريباا
فيكتوريا : حسناا ” وراحوو البنات”
لايم : ااااه لمن يكون هذا؟
………….: ما الذي تفعلينه ؟
لايم اتفاجئت وشدت عيونها ومن الفجعه فلتت البخاخ و طاح تحت السرير
…………: لقد سألتك ما الذي تفعلينه ؟ ولماذا تعبثين بأغراض هيونغ ؟
لايم قامت ولفت
………..: انتي مره اخرى
لايم: سوهو اليس لديكم حصه اضافيه ؟
قرب ووقف قدامها : بلى ولقد اعتذرت عنها .. لكن لما انت هنا؟ هل هي هوايه لديك العبث بأغراض الغير ام يجب ان اقول السرقه

لايم : انا لا اسرق ايضا هذا كان لأن شاب سرق مني غرض ولحقت به فأعتقدت ان هذه هي غرفته .. انا اسفه لم اقصد العبث بأغراض صديقك
سوهو  قرب اكثر ولايم رجعت على ورى ولصقت رجلها في السرير : وماهو هذا الغرض ؟
لايم  : ل… لقد كانت قلاده
سوهو قرب وجهوو ولايم  رجعت  وجهها على ورى (يعني هي لاصقه في السرير فمافي مساحه ترجع قامت رجعت بظهرها .. اتمنى فهمتو)
سوهو : حقاا ؟ وكيف يكون مظهره ؟ حتى استعديد لك قلادتك
لايم : لا بأس سأستعيدها انا .. هل يمكنك ان تبتعد لأنني سأسقط
سوهو قرب اكثر ولايم بتطيح وجات تمسك سوهو بس سوهو بعد وعدل وقفته فطاحت على السرير
لايم : ااااه لقد قلت لك ابتعد
سوهو : انه خطئك الدخول الى غرفتنا
لايم بهمس خفيف ماسمعه : احمق
سوهو : ماذا قلتي ؟
لايم : لاشي
لايم جات بتقوم مدلها ميونغ سوو يده
لايم طالعت فيه ومدت يدها بتمسك يده
سوهو بعد يدوو : ليس يدك بل مذكرات صديقي
لايم بغضب رمت عليه الدفتر : تفضل .. خذه
جات بتقوم لايم مدلها سوهو يدوو
لايم : ماذا تريد؟ لم يعد معي شيء لصديقك
سوهو : امسكي يدي .. سأساعدك بالنهوض
لايم : شكرا لتقديم المساعده لكن لا اريد
مسك سوهو يدها وقومها بقوه فكانت قريبه جدا منوو .. لايم شاده عيونها
سوهو : للمره الأخيره إياك ثم إياك ان اراكي مره اخرى هنا
لايم انقهرت منه وبغت تستفزو : واااه  بالنظر اليك عن قرب انت تبدوو وسيم
سوهو فلت يدها وبعد اشويه : ما الذي تقولينه؟
لايم ركلته فرجله
سوهو : اااااااه
لايم : للمره الأولى والأخيره اياك ثم اياك ان تقترب مني مره اخرى “وراحت خرجت”
جلس سوهو على الأرض بيشيل الأشياء اللي على الأرض ولمح البخاخ قام مسكه
سوهو : في ماذا يستخدم هذا ؟ انه مكتوب باللغه الإنجليزيه .. لا افهم شيء ” دخل لالأشياء في الدرج ورمى البخاخ في الزباله الله يكرمكم”
بعد اشويه دخلو الشباب وكان سوهو يحك جسمه
دونغهي : اااااه انا متعب “وانسدح على السرير وقام يحك جسمه” لما اشعر بالحكه
جا ميونغ سوو وانسدح على السرير بينام وقام يحك جسممه واشويه كلهم يحكون اجسامهم
اونهيوك : اااااه ما الذي يحدث؟
تذكر سوهو لايم وراح للغرفه الثانيه ولقاهم يحكون اجسامهم .. قام راح لغرفه ثانيه ولقاهم عادي مايحكون اجسامهم
رجع سوهو للغرفه وطلع البخاخ
سوهو : هل يوجد أي شخص يجيد اللغه الانجليزيه؟
اونهيوك : ال جو يجيدها
راح سوهو للغرفه الثانيه : ال جوو اقراء ماهو مكتوب على هذا ؟
ال جو : هل اقراء كل ماهو مكتوب ؟
سوهو : اقراء فقط المهم؟
ال جو : انه نوع من انواع المبيدات يستخدم لقتل نوع من انواع الحشرات ويجب ان لا يستعمله الإنسان لأنه قد يسبب الحكه و قد يؤدي الى المرض
سوهو : هكذا اذا
ال جو : لكن سوهو لمن هذا .. انه لايباع في كوريا .. لقد رأيتهم يبيعنه في اميركا
سوهو : اميركا ؟!!! لنذهب الى الغرفه التاليه يجب ان نعقد اجتماع
اتجمعو كلهم فغرفة وحده
سوهو : انا اعرف من الفاعل
دونغهي : ما الذي تقصده ؟
سوهو : من الغريب اننا نحن فقط نشعر بالحكه بينما بقية طلاب السكن لا .. ان تلك مجموعة الفتيات هم من قامو بهذا
جي دي : ما الذي يجعلك تقول هذا ؟
سوهو : لقد رأيت لايم هنا في الغرفه
دونغهي : حقاا .. اذا الفتيات هم من فعلوو هذا
سوهو : ويبدو انهم طلبوه من الخارج لأنه لا يباع في كوريا
دونغهي : يجب ان نرد هذا لهم .. يجب ان ننتقم
ميونغ سوو اشويه ويتجنن والشعر طاير : انا ايضا سأنتقم منهم ؟
دونغهي : هل نسيت كريسستال ؟ انت لا يجب ان تدخل معنا في هذه الخطه بالإضافه الى انني انا فقط من سينتقم منهم الأن
كريس : دعوكم من هذا ولنجد علاج له
ال جو : لا يوجد علاج له .. فقط انتظر حتى يزول مفعوله
دخل يونهو : ما بكم كلكم مجتمعون هنا ؟
دونغهي : سننتقم من الفتيات على ما فعلوه بنا؟
يونهو : حسنااا لكن لا تقترب من يوناا
الشباب طالعو فيه باستغراب
دونغهي : ولما يوناا؟ هل بينكما شيء ؟ هل انت معهم ؟
يونهو : لا .. لكن فقط انصحك بهذا
وانسدح على السرير اللي بخت عليه يونا
في اليوم التالي :-
الشباب كانت اشكالهم فضيعه .. العيون مفقعه و الشعر واقف و الملابس مبهذله
المدرب : ما بكم ؟ ما الذي حدث لكم ؟
جي دي : مدرب نحن طوال الليل لم نستطع النوم ..
مينهو : طوال الليل نشعر بالحكه ولا نعلم لماذا
المدرب : لما بقية الفتيان ليسو مثلكم ؟
دونغهي : نحن حقا لا نعلم لماذا ؟ ربما كان هناك شخص يستقصدنا .. الأمر حقا غريب
ميونغ سوو : مدرب هل يمكننا ان لا نحضر الى التديب اليوم
المدرب : حسنا هذه المره فقط وسأجعل عاملين النظافه يذهبون الى غرفكم لذا اذهبو لتغتسلوو وارتاحو طوال اليوم .. فقط لليوم سأترككم .. لكن اين يونهو
دونغهي : انه مريض جداا
المدرب : حسناا .. اذهبوو
الشباب انحنو : شكرا لك ايها المدرب
يونا تهمس : ماهذا اجازه .. لم اكن اريد للأمر ان يسير هكذا
كريستال : ويبدو انك بخختي كميه كبيره على سرير يونهو .. انه الأن مريض
يونا : انا اشعر حقا بالأسف عليه .. انه افضلهم وهو من تلقى الضربه المميته .. ضميري يؤنبني .. كان يجب ان استمع اليك..  هل يوجد له علاج ؟
كريستال : باتأكيد .. سأبحث عن هذا وسأخبر الممرضه به لذا لا تقلقي
يونا : شكرا لك
المدرب : لنبداء التدريب
مر الوقت والشباب ما عندهم حصص
عند البنات :-
يوري : انا اشعر ان اؤلائك الفتيان اكتشفونا
فيكتوريا : لا اعتقد هذا
يوري : كان يبدو وكأن دونغهي يوجه كلامه لنا
امبر : دعيك من هذا وتناولي طعامك .. لا يوجد أي دليل خلفنا لذا لن يعلموو
ايوو : لكن اين كريستال ؟
في جهه اخرى كانت كريستال واقفه عند البوابه و الشباب جالسين يتمشون
دونغهي : اليست تلك كريستال ؟
مينهو : لما تقف هناك؟
دونغهي : هيونغ انه دورك ..اذهب و سألها لما تقف هناك و خذ معك عصير لتقدمه لها .. هذا سيجعلها تشعر انك مهتم بها
مينهو : ان كنت تعرف هذا كله لما تلقيت الصفع منها؟
دونغهي : اصمت .. هيا اذهب ميونغ سوو
ميونغ سوو : ارجوك دونغهي .. ليس في يوم عطلتنا ايضا
دونغهي : يجب ان تتحدث اليها دائما .. هيا اذهب
ميونغ سوو : اااااه .. حسناا ” راح ميونغ سوو لكريستال و اشترالها عصير”
ميونغ سوو : مرحباا
كريستال : مرحبا
ميونغ سوو : تفضلي هذا “اعطاها العصير “
كريستال اخذته منوو : شكرا لك “ورن جوالها “
كريستال بفرح : وااااااو انه جاك “واعطت ميونغ سوو العصير وردت على جوالها”
كريستال : مرحبا جاك
جاك : مرحبا لقد اشتقت اليك
كريستال : انا ايضا اشتقت اليك كثيرا  ” ميونغ سوو واقف جمبها ومو فاهم شي “
جاك : كيف هي كوريا؟
كريستال : ممله جدا .. اريد العوده للوس انجيلوس
جاك : ايضا لوس انجيلوس اصبحت ممله ولم اعد اذهب الى الحفلات
كريستال : انا حقا اسفه .. اتمنى ان ينتهي هذا العام سريعا
جاك : اجل .. الأن يجب ان اذهب وداعا .. احبك
كريستال : وانا ايضا احبك وداعا
ميونغ سوو : هل هذا صديقك من لوس انجلوس ؟
كريستال : اجل
ميونغ سوو : حسنا لما تقفين هنا بينما صديقاتك هناك ؟
كريستال : انتظر شقيقتي .. قالت انها اتيه لزيارتي
ميونغ سوو : حسناا ” وجاا بيعطيها العصير “
…………….: كريستاااااااااااااال
كريستال : اووووووني “وراحت حضنتها “
جيسيكا : لقد اشتقت اليكي
كريستال : انا ايضا .. تعالي اعرفك على صديقاتي
جيسيكا : حسنا لكن من هذا؟
كريستال : انه صديقي ميونغ سوو
جيسيكا مدت له يدها : مرحبا .. انا جيسيكا شقيقة كريستال
ميونغ سو صافحها : مرحبا ..
كريستال : يمكنك ان تأتي معنا
ميونغ سوو : حسسنا سأتي بعد قليل
كريستال : اووكي “وراحت مع جيسيكا”
عند الشباب :-
دونغهي : الم تأخذ العصير ؟
ميونغ سوو : لم تأخذه .. لقد كانت مشغوله بشقيقتها
دونغهي : شقيقتها ؟!!
ميونغ سوو : لقد اتت شقيقتها الكبرى
دونغهي : لنذهب لرؤيتها
وراحو كل الشباب
عند البنات :
جيسيكا : انا سعيده بالتعرف عليكم .. ارجو ان تعتنو بأختي
البنات : بالتأكيد
جو الشباب
دونغهي : مرحباا
البنات كشروو
جيسيكا : مرحباا .. هل هاؤلاء اصدقائك ايضا ؟
كريستال ابتسمت بثقل : اجل اصدقائي جدا .. اجلسوو “وجلسوو كلهم”
جيسيكا : كريستال جاك لقد اراد ان يأتي لزيارتك ولكن والدي هدده  لذا لم يأتي
كريستال : ماااذا ؟ لم يخبرني جاك بهذا
جيسسيكا : ربما لم يردك ان تحزني
يونا : من يكون جاك ؟
جيسيكا : انه حبيب كريستال
كلهم طالعو فكريستال
كريستال : اوني لا تقولي هذا
فيكتوريا : كيف لم تخبرينا عن هذا .. انا محبطه
جيسيكا : حتى انها اتت الى هنا بسببه ؟
يوري : كيف يكون بسببه ؟
جيسيكا :  لقد عقدت صفقه مع والدي
كريستال : اوني لا تقولي هذا
جيسيكا : لماذا؟ انهم اصدقائك .. الصفقه كانت إن ارادت مواعدة جاك عليها ان تأتي الى هذه المدرسه وتستمر لعام كامل وان تركت المدرسه قبل عام لن تواعده
كان الحزن واضح على وجه كريستال
كريستال تنهدت : لقد اشتقت اليه ؟
يونا : ولماذا لا يسمح لكريستال بمواعدة جاك
جيسيكا : انه اجنبي ووالدنا متقيد بالعادات و التقاليد جدا
كريستال : لقد ارسلني الى هنا حتى احب شاب كوري ولكني لن اترك جاك .. هل يعتقدني من الفتيات الواتي سيتركن حبيبهن السابق ان وجدو اخر ؟
دونغهي : اذاا تركتي لوس انجلوس واتيتي الى هذه المدرسه من اجل شاب؟ هل يوجد خلل في عقلك؟
كريستال : وهل يجب ان يكون في عقلي خلل عندما افعل هذا من اجل شخص احبه؟  ان كان الأمر يستحق سأفعل اكثر من هذا .. وجاك يستحق
ميونغ سوو : ما الذي فعله حتى تحبينه الى هذه الدرجه ؟
كريستال : منذ ان دخلت المرحله الثانويه انتقلت الى مدرسه جديده .. لقد كرهني جميع طلاب الفصل لأني فتاه كوريه واجنبيه عنهم  وجاك كان اول صديق لي و ساعدني كثيرا .. لقد احبني بصدق .. لهذا انا افعل المستحيل من اجله ” تجمعت الدموع فعيونها” كم اشتقت اليه .. اريد العوده للوس انجلوس
جيسيكا حضنتها : يكفي .. سينتهي هذا العام سريعاا
كريستال : امل هذا
يونا : كيف لم تخبرينا بهذا : انا غاضبه منك
كريستال : انا اسفه
يونا : حسنا سأسامحك هذه المره فقط
سوهو : الا يجب ان تذهبو .. لديكم حصة طهي مع الطاهي لي منهو
جيسيكا : انا ايضا يجب ان اذهب
كريستال : اوني ابقي لعدة ايام
جيسيكا : لا استطيع لدي جامعه .. ام نسيتي هذا
كريستال بزعل : لا لم انسى وداعا
جيسيكا حضنتها : وداعا اختي الصغيره “بعد ما راحت جيسيكا”
دونغهي : اذهبو الى حصصكم ونحن سنستمتع بالعطله التي حصلنا عليها
يوناا : هه احمق .. ليس الأمر وكأنكم حصلتم على كأس العالم؟
دونغهي : لكن سبب حصولنا على هذه الإجازه هوانتم
يونا تجاهلته : هيا يافتيات لنذهب
دونغهي : هل تتجاهليني؟
راحوو البنات وماحد رد عليه
دونغهي : يااااااااااااا
مرت حصص البنات بملل .. بعد ما انتهت حصصهم راحو كل وحده انشغلت بشي
في المساء عند الشباب :
كريس : ما الذي ستفعله بالفتيات ؟
دونغهي : ما زلت لا اعلم كيف انتقم منهم
كريس : ان اردت نصيحتي .. فرقهم
دونغهي : ما الذي تعنيه ؟
كريس : السبب في قوتهم هو لأنهم يخططون معاا وينفذون معاا لذا فرق شملهم
دونغهي : ماهذا؟ لقد اعتقدت انك مجرد فتى هادئ ولكن اتضح انك حقير
كريس : هههه ليس هذا ولكن لقد اصبحوو مزعجين .. انا اريد الخروج من هذه المدرسه ..
دونغهي : لا تقلق .. يجب ان يكون الأنتقام مقارب للألم الذي تلقيناه منهم .. انا ذاهب لأنفذ الإنتقام
كريس  : حسناا .. اتطلع الى هذا
راح دونغهي يدور على البنات وشاف كريستال جالسه في الحديقه .. راحلها
دونغهي : مرحباا
كريستال : ما الذي تريده ؟
دونغهي جلس عندها : يجب ان تقولي اولا مرحباا .. لكن ما الذي تفعلينه هنا وحدك ؟
كريستال : انا احل المعادلات التي طلبها استاذ شيون
دونغهي : حقاا؟ انت حقا تبذلين قصار جهدك
كريستال : يجب ان اجمع اكثر من 50 نقطه
دونغهي : يبدو ان ميونغ سوو مسكين
كريستال : ميونغ سوو ؟!! لماذا ؟!
دونغهي : ميونغ سوو لم يسبق ان اهتم بفتاه ولكنه يهتم بك ويتحدث عنك كثيرا
كريستال : هل تقول انه يملك مشاعر اتججاهي ؟
دونغهي : لا اعلم .. هو لم يخبرني لكن ربما نعم
كريستال : في حياتي يستحيل ان يكون هناك شخص غير جاك .. لذا انا اسفه من اجله
دونغهي تنهد : انتي حتى لم تأخذي العصير الذي اشتراه خصيصا لك
كريستال : ااه صحيح لقد نسيت .. اوصل له اعتذاري واخبره انني سأخذه في المره القادمه .. الأن هل يمكنك ان تذهب لأني اريد حل المعادلات
دونغهي : حسنا لكن اتيت لأخبارك بأمر اخر
كريستال : ماهو ؟
دونغهي : لقد سمعت بعض الحديث عنك
كريستال : ما الذي سمعته؟
دونغهي : كان هناك شخص يقول من تعتقد نفسها تلك الحمقاء التي اتت من لوس انجلوس .. فقط لأنها تجيد حل المعادلات تعتقد نفسها جميله وتتصرف بتكبر لابد ان ذالك الفتى جاك فقد بصره ليواعد فتاه مثلها .. انها مجرد حمقاء معنا في الصف
كريستال : من قال هذا؟
دونغهي : لا يجب ان
كريستال بنبره حاده : اخبرني .. من .. قال .. هذا؟
دونغهي : حسنا .. انها .. انها يو .. يوناا
كريستال : مستحيل
دونغهي : اعلم ان هذا مستحيل فأنتما دائما معا لكن هذا هو الواقع
كريستال : سأذهب لأحطم رأسها
مسكها دونغهي من يدها : انها لا تستحق ان تتركين ما تقومين به من اجل جاك .. لذا اكملي حل المعادلات ثم اذهبي
كريستال : انت محق .. سأذهب بعد حل المعادلات
دونغهي : حسناا سأذهب
كريستال : شكرا لإخباري

دونغهي ابتسم ابتسامة خبث : على الرحب “وراح “
خلص من كريستال توجه ليونا وكان عارف انها فصالة الرقص
دونغهي : مرحباا
يونا : مرحباا .. ما الذي اتى بك؟
دونغهي : اعلم اننا على خلاف .. لكن انا لا يمكنني ان اصمت عما سمعته عنك وخصوصا من شخص مقربب لك
يونا : ما الذي سمعته ؟ ومن يكون؟
دونغهي : لقد سمعت فتاه تقول متى ينتهي العام حتى اعود الى منزلي و ارتاح من ازعاج يونـــا .. انها فقط صديقه مؤقته ثم لن يكون بيننا أي اتصل .. اتمنى ان ينتهي العام سريعا
يونا : من تكون هذه ؟
دونغهي : لم اشاء قول هذا لكن انا حقا مصدوم .. انها .. كريستال
يونا شدت عيونها : ماااااذااا ؟ وانا افكر بها وحزينه من اجل ابتعادها عن جاك؟
دونغهي : حتى انا لكن اتضح انها مجرد حقيره
يونا : سأذهب اليها
دونغهي : اجل يجب ان تلقى ما تستحقه
وراحت يونا تدور على كريستال
توجه دونغهي للهدف التالي وكانت فيكتوريا .. لقاها جالسه تاكل على طاوله في الاستراحه
دونغهي : مرحبا فيكتوريا
فيك : ما الذي تريده ؟
دونغهي فنفسو : ما بال هاؤلاء الفتيات هل يكرهونني الى هذه الدرجه ؟
دونغهي جلس قدامها : لقد خرجت لتوك من السجن لذا ارى انه يجب علي اخبارك
فيك : عن ماذا ؟
دونغهي : ايوو احد اتباع هيوناا
فيك : مااذا؟
دونغهي : ارسلتها هيوناا لتنتقم منك .. لقد سمعتها تقول هذا لذا احذري
فيك : لقد توقعت هذا .. لقد كان غريب انتقالها الى غرفتنا بعد ذهاب هيوناا
دونغهي : اجل .. ارأيتي .. هذا صحيح
فيك وقفت : سأذهب لأحطم رأسها
مسكها دونغهي : انها لا تستحق .. تناولي طعامك ثم اذهبي
فيك : هذا صحيح .. سأتناول طعامي .. لأمتلئ بالطاقه لقتلها .. شكرا لإخباري دونغهي
دونغهي ابتسم ابتسامة خبث : على الرحب ” وراح”
راح لأيوو : وقالها فكتوريا تكرهك لأنك تشبهين هيوناا و تنشر الشائعات عنك انك من اتباع قاتله فجلست ايو تبكي
وراح ليوري وقالها سويونغ تقول عنك انك تتظاهرين بالذكاء و ما انتي الا حمقاء متكبره وراح لسويونغ وقالها يوري تقول انها تفكر في خطه للتخلص منك وراح للايم وقالها هيومين تقول عنك انها تكرهك وتنشر الشائعات عنك انك متاجرة مخدرات و فتاه سارقه وايضا انك سرقتي منها قلاده وراح لهيومين وقالها يونا تقول عنك انك تاجرة مخدرات حقيقيه وو انها ستقوم بتوريطك حتى تتخلص منك وراح لأمبر وقالها ايوو بتورط صديقتك فكتوريا
يونا : كريستال لم اعتقد انك بهذه الحقاره
كريستال : لما اتيتي هنا ايتها الحقيره
يونا : ماااذااا؟ لقد اعتقدت انك صديقه لكن اتضح العكس .. كم انا حمقاء لوثوقي بك
كريستال : ههه “دقتها فكتفها” يجب ان تعرفي قدرك ولا تذكري جاك ابدا
يونا مسكت كريستال من شعرها : لابد ان جاك احمق ليواعد فتاه مثلك
قامت كريستال وشدت شعر يوناا : لقد قلت لاتتحدثي عن جاك ايتها الحقيره
جات هيومين وفصلت بين كريستال ويونا واعطت يونا كف : يااا يونا .. من التي ستبلغين عنها .. ايتها الحقيره
يونا ردت الكف لهيومين : اياك ان تلمسيني .. وما الذي تتحثين عنه
جات لايم ومسكت هيومين من شعرها : انا سارقه ايتها السارقه .. ايتها الحقيره
هيومين دفت لايم ولفت على يونا : ايتها الحقيره
لفتها عليهها لايم واعطتها كف وهيومين تردلها الكف
جات ايو وشافتهم : يافتيات ما الذي يحدث “دخلت تفرع بينهم .. شدت كريستال شعرها بالغلط “
ايوو : اااه شعري
جات فكتوريا : لقد وجدتك ايتها الحقيره ومسكتها واعطتها كف ومسكتها من بلوزتها : اخبري ريئستك ليست فكتوريا الشخص الذي يجب ان تستهين به
جات يوري : يافتيات ودخلت تفرع بينهم
دفتها يونا : ابتعدي “مسكتها لايم تحسبها هيومين وقامت تشد شعرها”
يوري : دعيني ايتها الحقيره وقامت تشد شعرها
جات سويونغ ومسكت يوري واعطتها جمع مراا وحده ماعندها كف
قامت يوري واعطتها كف : ايتها الحقيره كيف تتجرئين على هذا  ؟
جات امبر ومسكت ايوو : واعطتها جمع
ايوو : لما تعاملنني هكذا .. لقد اعتقدت انكم صديقات
امبر : التي تؤذي صديقتي ليست صديقتي
يونا تضرب كريستال وكريستال تضرب يونا و هيومين ولايم يتضاربون وفيك وامبر افترو فأيو و سويونغ ويري يتضاربون بكفوف وجموع
المشهد هذا كووووووولو دونغهي صوورو وراح
هيومين بصوت عالي : من الذي قال لكي انني قلت هذا ؟
كل البنات : دونغهي اخبرني ………..
البنات : ماااذااا؟
يونا : لكنه اخبرني انني صديقه مؤقته بالنسبه لك
كريستال : مااذا .. انا لست حقيره مثلك .. لقد اخبرني انك قلتي عني حمقاء اتت من لوس انجلوس
وكل وحده من البنات تقول دونغهي اش قالها
المراقبه جات من ازعاجهم :يااا .. ما الذي حدث هنا؟ ..  اذهبوو الى السكن وغدا ستذهبون الى المديره .. هل هذا تصرف فتيات ؟ هيا اذهبوو
البناات : دييييييييييه “وراحو لغرفهم
وكل وحده اعتذرت للثانيه وتوعدوو دونغهي بانتقام
في اليوم التالي … عندهم حصة تمثيل .. راحو للمسرح
كريس : اين دونغهي ؟
سوهو : انه مشغول بقناته .. يقوم برفع فديوو
كريس : هكذا اذا ..
ميونغ سوو فنفسوو : لا يجب علي فعل هذا بكريستال .. انا لا اعلم ان كانت صادقه في حبها لجاك ام لا لكن لا اريد ان اكون السبب في افساد هذه العلاقه .. لذا سأخبرها بسبب تقربي اليها بعد انتهاء الدرس
المعلم : ستكون هناك مسابقة تمثيل .. لكنها بعيده جدا .. ستكون بعد انتهاء مسابقة الغناء .. مع هذا يجب ان تتدربون من الأن
ميونغ سوو : انا لا اريد المشاركه
المعلم : ههه .. توقعت هذا .. ما الذي يستطيع فعله الحثاله ؟ ام هل يجب ان اقول.. ابن ..غير … شرعي
ميونغ سوو شد عيونو وكلهم طالعو فيه
سووهو : معلم ..
ميونغ سوو : اعد ما قلته
قرب منو المعلم : رجل عصابه .. حثالة المجتمع .. ابن غير شرعي .. وايضا ابن خادمه .. كل هذه اسماء تطلق عليك
سوهو يهمس لميونغ سوو: دعك منه .. انه يتعمد اغضابك
ميونغ سوو يطالع في المعلم بغضب
المعلم : لما تنظر الي هكذا .. هل تريد ضربي ؟ “قرب خده من ميونغ سوو” هياا اضربني .. ههه حتى الضرب لن تجرء عليه “بعد عن ميونغ سوو ” اتعلم لماذا؟
ميونغ سوو ماسك اعصابه
المعلم : لأنك خادم ابن خادمه وستعيش حياتك خادم لكل شخص في هذا المجتمع  ياا .. ابن الخادممه
ما تحمل ميونغ سوو اكثر وقام اعطاه جمع طيحه على الأرض وطلع فوقه ومسكه من جاكيته : ما الذي تقوله ايها الحقير .. اياك ان تتجراء على هذا ..ايها الحقير “ويزيد يعطي فيه ويعطي فيه”
الشباب يمسكون ميونغ سوو : توقف .. توقف “وبعدوه عن المعلم “
المعلم قام بصعوبه : اتبعني الى مكتب المديره “وراح”
سوهو : لا تضربه .. ستكون الخاسر في النهايه .. تذكر هدفنا الخروج من هذه المدرسه”
راح ميونغ سوو لمكتب المديره
مر الوقت والطلاب يستنون رجعته ورجعت المعلم
في سكن الشباب :
دونغهي : اخيرا انتهى رفع الفيديو .. فيديو كهذا سيحصل على الكثير من المشاهدات والإعجابات
في المسرح :
يوري : لقد شارفت الحصه على الإنتهاء .. لنذهب
كل الطلاب ايدوها وخرجوو  .. نزلوو الساحه لقيو الطلاب متجمعين حولين الشاشه اللي في الساحه
يونا : ما الأمر
طلاب : انهم هم .. ماهذا .. انهم الفتيات الواتي تشاجرن .. اجل انهم هم
قربو البنات وشافو فديو للمشكله اللي صارت بينهم
يونا : من فعل هذا؟
المراقبه : اتبعوني الى مكتب المديره .. “راحو معاها البنات”
في مكتب الديره :
المديره : كيف تفعل هذا لمعلمك .. انظر كيف جعلته
دخلوو البنات
المديره : ما الأمر معكم انتم ايضا ؟
المراقبه : لقد تشاجرو وسببو ضجه
المديره : يببدو ان هذا اليوم سيكون متعب .. حسنا كم تملكون من النقاط
البنات : عشر نقاط
المديره : سأسحبها منكم وسلموني هواتفكم
البنات : لاااا .. ارجوك لاااا .. لن نكرر هذا
المديره : ما فعلتموه ليس تصرف فتيات .. لذا سلموني هواتفكم قبل ان اعاقبكم بالحجز .. وانت ميونغ سوو معاقب بالحجز في الغرفه السوداء و لمدة يومان للتعدي على معلم ..
ميونغ سوو كان واقف وحاط يده فجيبه وراخي راسه وما قال أي كلمه يدافع عن نفسوو بها : حسناا .. سأنصرف “وخرج من الغرفه”
و قامت كريستال بحزن و حطت الجوال على طاولت المديره وخرجت
كريستال واقفه براا وتقول فنفسها : والأن لا استطيع محادثته ايضاا .. لقد خسرت النقاط التي معي بسبب اؤلائك الحمقى
شافها ميونغ سوو وجالها : كريستال
طالعت فيه كريستال
ميونغ سوو : لقد اردت اخبارك ..

قاطعته : مااذاا .. تحبني .. تريد مواعدتي
ميونغ سو باستغراب : مااذاا؟
كريستال : اريد اخبارك انا لا اواعد ولن اواعد حثاله من هذه المدرسه .”وجات بتروح مسكها من معصمها “
ميونغ سوو : من قال اني اريد …
قاطعته : دعني يا ابن الخادمه ” و بعدت يده “
انتفاجئ ميونغ سوو من اللي قالته له وهو اكثر شي يكره يسمعه فطغى الغضب على تفكيروو
كريستال طالعت فيه من فوق لتحت : غير شرعي .. تريد ماعدتي .. هه ماهذه الحماقه ؟”وراحت”
ميونغ سوو تفاجئ من رد فعل كريستال ومن الكلام اللي قالته له ومعاملتها له وهي اللي تركها بس عشان حبها للي تسوي كل شي عشانه ..
دخل الغرفه في السكن
دونغهي : هيونغ ارد ان اخبرك بأمر
ميونغ سوو : ماهو؟ “وجالس يلم اغراضه عشان يروح للغرفه السوداء “
دونغهي : انت لست مضطر لتستمر بالتقرب من كريستال
ميونغ سوو طالع فيه : لماذا فجاءه ؟
دخلو الشباب الغرفه
دونغهي : لديها حبيب و يبدو انها تحبه بصدق لذا لا اريد ان اكون السبب في افساد هذه العلاقه .. انها صادقه في حبها له
ميونغ سوو : ما الي يجعلك تقول انها صادقه في حبها لذالك الفتى ؟
دونغهي : هذا واضح عليها .. انها تسعى جاهده لجمع النقاط بالاضافه الى انها تركت لوس انجلوس من اجله
ميونغ سوو : اذاا دعنا نتراهن ؟
دونغهي : نتراهن؟!!!
ميونغ سوو : ان لم استطع سرقة قلبها و جعلها تترك جاك سأفعل كل ما تريده حتى لو كان ان اصبح خادم لك ولكن ان استطعت سرقة قلبها وتحطيم علاقتها مع ذالك الفتى يكفيني ان تعترف بأنها كغيرها من الفتيات عندما يجدن حبيب جديد ستترك القديم وكف عن المواعده
مينهو : ههه ماهذا الرهان التافه
دونغهي : انا موافق على هذا .. ل
ميونغ سوو : سأتأكد من الفوز بالرهان




—————————————–
ميونغ سوو : سأتأكد من الفوز بالرهان
دونغهي : لما اصبحت فجاءه تريد هذا؟
ميونغ سوو : يجب ان اذهب لقد تأخرت “وراح”
عند البنات :
كريستال كانت جالسه تفكر
كريستال فنفسها : ما كان يجب ان اقول له تلك الكلمات .. لقد غضب جدا عندما قالها المعلم .. ولطالما كان لطيف معي .. ولكنه اعترض طريقي وانا كنت غاضبه جدا .. لكن .. هو ايضاا عوقب “قالت بصوت عالي ” اااااه ما كان يجب ان يظهر امامي
هيومين : من هو ؟
نطت كريستال عند هيومين : هيومين لقد قلت انها سنتك الثانيه هنا اليس كذالك؟
هيومين : اجل .. لماذا؟
كريستال : ماهي الغرفه السوداء ؟
هيومين : انها غرفه مظلمه جدا لدرجة انه عندما يجلس شخص بجانبك لن تكوني قادره على رؤية وجهه .. وحتى عندما يكون الوقت في الصباح فأنك لن تري ضوء الشمس .. ايضا انها كبيره جدا ولها مداخل وابواب كثيره .. ان دخلتها للمره الثانيه فأنت لن تعلمي ان كان هذا هو المكان الذي جلستي به في المره السابقه .. انها عقاب صارم جدا ومخيف جدا
كريستال : ماهذا انا اخاف الظلمه كثيراا .. حسنا اخبريني عن الطعام .. مما عرفته ان العقاب يكون بالحجز لعدة ايام .. هل يعقل ان لا يأكل طوال هذه الأيام؟
هيومين : هناك طعام  .. لكنه  من بقايا الطعام التي في مقصف المدرسه .. بالإضافه الى ان هناك رجل سيدخل الطعام الى الغرفه ويقول هنا طعامكم ثم يذهب .. والسجناء دورهم هو العثور على هذا الطعام داخل تلك الغرفه المظلمه .. فربما تعثرين عليه وربما لا .. أي انك قد تظلين لعدة ايام لا تأكلين شيء
كريستال : هذا قاسي جدا
هيومين : لقد سمعت قصه من احد الطلاب يقول ان شخص دخل الى تلك الغرفه وخرج منها مصاب بالجنون
كريستال : حقا؟ ما الذي حدث له
هيومين : لقد تحطم ماضيه ومستقبله وحاضره
كريستال : ما الذي تقصدينه؟
هيومين : لقد نقل الى مستشفى للمختلين ووضع بغرفه منعزله عن الناس .. ولا يمكن لأي شخص ان يراه .. والمؤلم ان المدرسه اخلت مسؤليتها من ما حدث له
كريستال : هذا فضيع .. كيف يعقل ان يترك هكذا؟
هيومين : لهذا عندما خرجت من المدرسه خشيت كثيرا الدخول اليها مره اخرى ولكن انتهى الأمر بدخولي اليها مره اخرى
كريستال : حقا اتمنى ان يمضي العام سريعاا .. سأذهب
هيومين : حسنا
في الغرفه السوداء وفي احدى زواياها :-
ميونغ سو جالس دخل يده فجيبه وشاف العصير اللي كان بيعطيها اياه
قام فكه وشربه وترددت على ذهنه كلمات كريستال و نظراتها له .. فأنهى شرب العصير ثم القى به بكل قوه على الجدار
في سكن الفتيات يونا سوت اجتماع فغرفتها :-
يونا : يجب ان ننتقم.. يجب ان نلقنهم درس هذه المره
هيومين : حسناا ما الذي سنفعله ؟
يوري : دعينا ننتقم من دونغهي فقط .. لأن تلك الخطه هو من قام بها
سويونغ : انا اتفق مع يوري
فيكتوريا : انا ايضا ..
كريستال : انا اقترح ان ننهي هذه المشاكل .. الأمر اصبح مزعج
امبر : انا اتفق مع كريستال لكن ايضا لا يجب ان نسكت عن ما فعله دونغهي
يونا : حسنا .. كيف سننتقم منه ؟
لايم رفعت يدها : لدي خطه
نطت عندها يونا : ماهي ؟
لايم : ان نقوم بعمل سحر له
البنات بأستغراب : سحر ؟!!!!
لايم : اقتربوو لأخبركم بالخطه “اتجمعو البنات ورؤسهم عند بعض “
بعد ما قالتلهم لايم الخطه
يونا : لقد اعجبتني سأقوم بها
كريستال : يونا لا تكوني مجنونه
يوري : هذا صعب جدا .. ان فعلنا له هذا لن يكفيه قتلنا
امبر : انا لن اشارك بهذا .. هذا مبالغ جدا
لايم : انا ايضا لن اشارك بجزء كبير منها .. انا فقط اخبركم بالفكره التي خطرت على بالي
يونا : انا سأقوم بها وحدي وانتي لايم سيكون دورك القيام بالسحر
لايم : حسنا
يوري : لنذهب الأن لدينا حصة طهي
قامو البنات الا كريستال .. كانت جالسه تفكر
جاتلها فيكتوريا : مابك كريستال؟
كريستال : لقد فعلت شيء خاطئ
فيك : ماهو؟
كريستال : لقد قلت لميونغ سوو ما قاله له المعلم كيم
فيك : ماذا؟ هذا قاسي
كريستال : اجل اعلم .. لكنهم السبب في هذا .. لقد خسرت نقاطي بسببهم
فيك : مع هذا يجب ان تعتذري له .. حتى لو اننا نكرههم لا يجب ان نقول لهم هذا .. من الجيد انه لم يضربكي .. لقد كانت نظرت عينيه مخيفه عندما قاله له المعلم كيم
كريستال : اجل اعلم لكن ميونغ سوو يختلف عن اصدقائه لقد كان لطيف معي .. فقط لهذا سأعتذر له
فيك : حسنا هذا جيد .. لنذهب
كريستال : حسناا
في حصة الطهي :-
دخلوو كريستال و فيكتوريا
المعلم لي منهو : لماذا تأخرتم؟
كريستال وفيك : نحن اسفون معلم
لي منهو : سأذخلكم فقط لأن ما سأقوله امر مهم ولكن ان تكرر الأمر لن اسمح لكم بالدخول
كريستال : حسناا معلم “وراحو جلسو”
لي منهو : في نهاية هذا الإسبوع سيكون هناك امتحان في الفصل الأول من الكتاب لذا تدربو على وصفات الطبخات جيداا .. ومن بينها جميعا سأختار لكم ثلاث وصفات فقط
كريستال : معلم هل سنحصل على نقاط من الإمتحان ؟
معلم لي منهو : بالتأكيد .. على كل وصفه خمس نقاط
كريستال بفرح : هذا يعني اننا سنحصل على 15 نفطه
قامو البنات يناقزون ويصرخون
دونغهي يطالع فكريستال ويقول فنفسو : ما الذي فعلته هذه الفتاه لهيونغ حتى يغضب منها هكذا ؟ انها تتصرف وكأن شيئاا لم ييحدث ..
المعلم لي منهو : اصمتو حتى لا احرمكم من الإمتحان
البنات انحنو : نحن اسفون معلم
انتهت الحصه وخرجوو
امبر : ااااه ماهذا الأمتحان .. مؤكد انني لن انجح
فيك : ماهذا .. انه مجرد امتحان في الطهي
امبر : وهذا هو اسوء ما في الموضوع
لونا : لا عليك سيكون كل شيء على ما يرام .. لنذهب الأن ونتناول الطعام
البنات : حسنا
راحو البنات وجلسو على طاوله
هيومين : اااااه اشعر اني متعبه .. فأنا لم اجمع المال منذ مده
يونا : يمكنني ان اقرضك المال
هيومين : وما الذي تملكينه انتي حتى تقرضيني اياه
يونا تذكرت انهم ما يعرفون حقيقة بنت مين تكون : ا ااه .. صحيح  انا فقط ارغب بمساعدتك

هيومين : شكرا لك “وجاتها فكره ” يافتيات .. هل تحبونني ؟
البنات باستغراب : ماذا؟
يونا : اجل نحبك
هيومين : تحبونني لدرجة انه يمكنكم التنازل عن املاككم من اجلي
البنات يطالعون فهيومين باستغراب
هيومين : ماذا ؟ لا تحبونني الى هذه الدرجه ؟
البنات : بلى نحبك
هيومين : شكرا لكم “وقامت”
يوري : ما الذي تخطط لفعله ؟
سويونغ : لا اعلم
راحت هيومين لغرف البنات وقامت ىتفتش فأغراضهم وتشوف اش اللي ممكن ينباع و اش اللي ما ينفع تبيعه
وصلت لأغراض يوري ولقيت سلسله فيها تعليقه نص قلب
هيومين : هل هذه القلاده امر مهم ليوري .. لايبدو هذا انها قديمه جداا .. حسنا سأبيعها و ارى كم ساحصل عليها
جمعت هيومين اغراض من كل بنت وجابت طاوله في الحديقه حقت المدرسه وحطت عليها الأغراض “وجو الطلاب يشترون “
هيومين : هذا السوار بـ 35 الف ون
البنت : حسناا تفضلي
هيومين فرحانه جالسه تعد الفلوس
جاا مينهو : ما الذي تفعلينه هنا ؟
هيومين : الا يمكنك ان ترى
مينهو : بلى .. “مسك القلاده” ماهذه القلاده ؟ هل هي لك؟
هيومين : اجل وانها غاليه جدا .. انها بـ 250 الف ون لأنها تجلب الحظ
مينهو : لا يبدو انها تجلب الحظ لكن سأشتريها بــ 500 الف ون
هيومين : هل حقا ستشتريها بـ 500 الف ون؟
مينهو : للكن يجب ان احصل على شيء في المقابل
هيومن : ماهو ؟
مينهو : موعد معك
هيومين : حسناا انا موافقه لكن اعطني اولا الخمسمئة الف ون
مينهو خرج محفظته من جيبه واعطاها 500 ون
هيومين : وااااااه هذا حقا رائع
جات يوري : ما الذي تفعلينه هنا هيومين
هيومين : انا اسفه جدا يوري لكن ان لم اجمع المال لا استطيع العيش .. انا جدا اسفه
يوري : ما الذي تقصدينه ؟”وطاحت عينها على يد منهو” انها قلادتي .. من اين حصلت عليها ؟
مينهو : انها من صديقتك هيومين .. هيومين الم تقولي ان القلاده لك
هيومين : انا اسفه يوري
يوري : اعطني القلاده
مينهو : لكنها الأن اصبحت ملكي
يوري : سأعيد لك المال الذي دفعته لذا اعد قلادتي
مينهو : لكن لا اريد بيعها
يووري : اعد قلادتي قبل ان احطم رأسك
مينهو : حاولي ان استطعتي .. وانتي لا تنسي اتفاقنا مساء الغد في هذا المكان “وراح”
يوري  ياااااا
هيومين : انا جدا اسسفه يوري
يوري : اااه هيومين ماكان يجب ان تفعلي هذا .. حسنا لا بأس .. سأتفاهم معه وسيعيدها رغماا عنه .. لكن ما الذي يقصده بأتفاقكما ؟
هيومين : من اجل ان يشتري القلاه ب 500 الف ون اراد ان يذهب معيي في موعد
يوري : وهل ستفعلين هذا؟
هيومين : انا لا اريد هذا ولكن المال فوق كل شيء
يوري : حسناا لنعد الى السكن .. سأتفاهم معه فيما بعد
رجعو هيومين ويوري للسكن
البنات كل وحده رجعت لغرفتها
في غرفة فيك وامبر
امبر : ااااااه لابد اني سأخسر .. باتأكيد لن انجح في الإمتحان
فيك : لا عليك سأساعدك
امبر : لا يجب ان اجد طريقه اخرى .. لكن ماذا سأفعل .. ااااااه “سكتت اشويه وجاتها فكره” فيك سأذهب قليلا
فيك : الى اين ستذهبين .. بعد ساعه سيقومون بالجوله التفتيشيه .. ان لم يجدوك ستقعين بمشكله
امبر : لا عليك سأعود قبل ذالك “وراحت “
وهي تمشي حست بخطوات تمشي وراها قامت لفت وما لقيت احد .. كملت مشيها اشويه ولفت وما لقيت احد وراها
امبر : لا بد اني اتخيل .. لاوقت لدي يجب ان انتهي من الأمر سريعاا “وراحت للمطبخ اللي يدرسون فيه الطهي”
دخلت امبر وشافت المعلم لي منهو نايم على سريره
امبر همست : أي معلم هذا الذي ينام في مطبخه “ودخلت بخفه وهي جالسه وتمشي على ركبها من ورى الطاولات حتى صلت الى مكتب لي منهو .. فتحت الدرج وخرجت الأوراق وجالسه تدور فيها
امبر : لقد وجدتها .. هذه هي “لفت ولقيت شخص وراها “
شهقت وحطت يدها على فمها
قام المعلم لي منهو : هل سمعت صوت ام انا اتخيل .. من ترك الباب مفتوح “قام وقفل الباب بالمفتاح “
امبر تهمس : هل كنت انت من يلاحقني؟
جي دي حط اصباعه على فموو يقلها اسكتي وخرج جوالوو (يعني يقلها خلينا نتكلم بالجوال)
تربعت امبر وحطت الورقه جمبها وخرجت جوالها بغضب وقامو يتراسلوو
امبر : ما الذي اتى بك .. انت السبب فيما حدث لنا
جي دي : ولكن انت السبب في ايقاضه
امبر : انا اصدرت صوت لأنك اخفتني
جي دي : لا ذنب لي ان كنت من الفتيات الواتي يخافن كثيرا
امبر : في هذا الوضع من الطبيعي ان اخاف .. حسنا لما تبعتني
جي دي : اعتقدت انك ستنتقمين منا لهذا لحقتك حتى اوقفك
امبر : ماذا ؟ انتم اخر الأمور التي افكر بها
جي دي : اصمتي ودعينا نفكر بحل للخروج من هنا
سكت امبر المحادثه معاه وارسلت لفيك : لقد حدث امر طارئ.. حاولي خداعهم “وحطت جوالها صامت “
جلسو جي دي وامبر تحت الطاوله
جي ي يرسل لأمبر : كيف سنخرج
امبر : المطبخ لا يوجد له سوى باب واحد
جي دي : حسنا هل تخططون للإنتقام منا
امبر : بالتأكيد
جي دي : ماهي خطتكم ؟ لن اخبرهم بها
امبر : هل تعتقد اني حمقاء لأخبرك ؟ انت شخص لا يمكن الوثوق به
جي دي : لا اهتم بما تفعلونه لاكن اخرجوني منه
امبر : اصمت ودعني انام
حطت امبر راسها على الجنب الأيسر للطاوله  وجي دي على الجنب الأيمن
في اليوم التالي :-
كانت امبر على نفس وضعيتها وجي دي راسه على كتف امبر
امبر : لقد اشرقت الشمس لأبد ان المعلم لي منهو ذهب
دفت راس جي دي وصقع في الطاوله
جي دي : اااه راسي
امبر : انهض .. لنذهب قبل عودة المعلم
جي دي : حسنا “وقامو خرجو من المعمل “
امبر : الحمدلله لقد انتهى الأمر
جي دي : دعيني القي نظره على الورقه
امبر : حسنا لكن لخمس ثواني فقط ثم لن اريك اياها
جي دي : حسناا
امبر : 1 .. 2 .. 3.. 4
سحب جي دي الورقه من يدها
امبر : اعد الي الورقه
جي دي : اخبريني اولا ماهي خطتكم
امبر : هه لما انت خائف هكذا .. حسنا استمتع بالورقه “خرجت من جيبها ورقه ثانيه ” لدي ورقه اخرى
جي دي : ماذا ؟ ولماذا اخذتي ورقتان
امبر : اخذت ورقتان حتى ان ضاعت ورقه توجد الأخرى “لفت بتروح قامت رجعت وطالعت فيه” و لأريح قلبك انت خارج خطتنا “وراحت”
راحت امبر لسكن الفتيات وجلسو يتدربون على الوصفات
و الشباب نفس الشي
في المساء راح مينهو للمكان المحدد عشان يواعد هيومين وجالس يستناها
جات يوري : هي انت
مينهو : انتي !! ما الذي اتى بك واين هي هيومين؟
يوري : انا اسفه لتحطيمك لكن هيومين لن تأتي لذا اعد قلادتي
مينهو : لا اريد ولا اهتم سواء انتت هيومين او لا .. انا كنت سأنتظر لخمس دقائق فقط .. هناك الكثير من الفتيات غيرها
يوري : يالك من حقير .. ان لم تكن تهمتم لما طلبت مواعدتها
مينهو : لأستمتع .. هل هذا جواب كافي؟
يوري : انا حقا اشفق على الفتاه التي ستحب احمق مثلك .. اعطني قلادتي قبل ان احطم رأسك
مينهو : من يدري ربما تكون انتي
يورري : هه لابد انك جننت
مينهو : لا اهتم بمشاعرك لأنني لن اقع بحب فتاه مثلك
يوري : هذا رائع .. انه شعور متبادل .. الأن اعطني قلادتي
مينهو : اخبريني بقصتها اولا
يوري : ليس لها قصه
مينهو : انها قلادة قلب محطم .. كيف يعقل انه ليس لها قصه
يوري : لا شأن لك .. اعطني قلادتي
مينهو : لن اعطيك اياها .. انها ملكي الأن .. ليله سعيده “وراح”
يوري بعد ما راح : سأجعلك تندم “ورجعت للسكن “
اليوم التالي في الغرفه السوداء
كان ميونغ سوو جالس جاله رجال
الرجال : انهض انه موعد خروجك
قام ميونغ سوو وااخذ شنطته وخرج مع الرجال ولقا كل اصحابه يستنونو براا
دونغهي وانهيوك و سوهو نقزو عنده : مرحبا بعودتك هيونغ
ميونغ سوو ابتسملهم : مرحبا بكم
يونهو : هل نمت جيدا
ميونغ سوو : لقد قضيت وقت لا اعلم فيه ان كنت نائم او مستيقظ
الشباب : هههههههههه
مينهو : انا اسف ميونغ سوو لإخبارك هذا فور خروجك ولكن لدينا حصة رياضيات لذا يجب ان نذهب ويجب ان تأتي معنا حتى تعوض ما فاتك
ميونغ سوو : حسناا لنذهب
راحو الشباب ودخلو حصة الرياضيات
دخل ميونغ سوو و طالع فكريستال وكريستال كانت تطالع فيه .. طالع فيها اشويه وشال عينه
بعد انتهاء الحصه خرجو كل الطلاب الى ميونغ سوو وهو متعمد يتأخر
فيكتوريا تهمس لكريستال : حظ موفق “وراحت”
كريستال قامت ووقفت عند ميونغ سوو
كريستال بإرتباك : ميونغ … سوو
ميونغ سوو بدون ما يطالع فيها : ما الذي تريدينه ؟
كريستال بإرتباك : اريد .. ان .. اعتذر
ميونغ سوو بدون ما يطالع فيها وجالس يلم اغراضه : على ماذا ؟
كريستال : على..  ما قلته لك تلك المره

ميونغ سوو  طالع فيها : تعتذرين ؟ وماذا سأستفيد من اعتذارك ؟
كريستال : انا اعتذر فقط لأني ارى انني اخطئت .. سواء قبلت الإعتذار ام لا .. الامر يعود اليك
ميونغ سوو ابتسم على الجنب :هكذا تعلمت  في لوس انجلوس .. عندما تخطئين بحق شخص عليك فقط الإعتذار .. وسواء قبل به ام لا الأمر لا يعنيك
كريستال : ليس هكذا ولكن …
قاطعها : كريستال زمن الإعتذار بالكلمات انتهى .. الأن نحن في زمن ما الذي ستقدمينه لي كإعتذار
كريستال : اذاا ما الذي تريده؟
ميونغ سوو : اممممم انتي جيده جدا بحل المعادلات
كريستال : اذا تريد مني حل معادلاتك ؟
ميونغ سوو : جميع معادلات الكتاب .. ولا اعتقد ان هذا صعب على فتاه ذكيه مثلك
كريستال : حسناا انا موافقه
ميونغ سوو : لنلتقي مساء الغد عند الساعه الثامنه في المسرح .. انتي ستقومين بحل معادلات المجموعه الأولى و المجموعه الثانيه وانا سأمارس هوايتي في العزف “مدلها يده بيصافحها” اتفقنا؟
صافحته كريستال : اتفقنا .. الى اللقاء
ابتسسملها ميونغ سوو : الى اللقاء
راحت كريستال عند البنات
كانت يونا رايحه تشتري ايسكريم من الكشك اللي في الحديقه
شافا دونغهي وراحلها : مرحباا
يونا : ما الذي تريده ؟
دونغهي : لما انتم هادئات هذه الفتره ؟ هل يعقل انكم استسلمتم ؟
يونا تدقو بصباعها فشعروو : لابد انك جننت .. يونا لا تعرف الإستسلام

تخيلو اللي قدامه يونا ^^
مسك دونغهي يدها : اياك ان تلمسي شعري .. لا تلوثيه بيدك .. انه اخر تحذير “وراح”
يونا : ههه انه ليس من ذهب حتى يهتم به هكذا
بعد ما اكلو البنات والشباب راححو لحصة الطهي عشان يختبرون
المعلم لي منهو يوزع الأوراق عليهم : مدة الإختبار نصف ساعه .. يجب ان تنهوا الوصفات قبل انتهاء المده
الطلاب : حسناا معلم للي
المعلم لي منهو : استعدوو .. ابداء
الشباب و البنات بدؤ في الطبخ وكل واحد يطبخ من قلب عشان ياخذ الــ 15 نقطه
بعد مرور نصف ساعه
قام المعلم لي منهو : يمر على كل طالب ويقيمه
………: مرحبا
امبر : مرحبا
………: انا ادعى هنري
امبر : تشرفت بمعرفتك .. انا ادعى امبر
هنري ابتسملها وقال فنفسو : اعلم انك امبر
بعد ماقيهم المعلم لي منهو : هذا غريب انتم اول فصل يحصل طلابه على النقاط كامله .. اتمنى انكم لم تقومو بعمل غير قانوني
الطلاب : لم نفعل هذا معلم
كريستال : معلم هل هذا يعني اننا سنستعيد هواتفنا ؟
المعلم : اجل .. اذهبوو وخذوها من المديره
البنات و الشباب قامو يناقزون
دونغهي حضن ميونغ سوو : احسنت يارجلل “وقامو يصفروون و يصارخوون “
المعلم : اسكتو قبل ان اخذها منكم ” كل الطلاب سكتو “
راحو الطلاب للمديره ورجعتلهم هواتفهم
في المساء في سكن الفتيات
كريستال : يجب ان اذهب الأن
سويونغ : الى اين؟
كريستال : لأقوم بحل معادلات ميونغ سوو
يونا : لستي مضطره لفعل هذا
كريستال : اعلم ولكن افعل هذا لأريح ضميري .. وداعا
البنات : وداعا
راحت كريستال
يونا : حسنا لنعد الى خطتنا .. ماهو المطلوب
لايم : يجب ان تحضري ثلاث خصال من شعره
فيك : وكيف سنفعل هذا ؟
يونا : دعو الأمر لي .. عند منتصف الليل سأذهب لسكنهم
لايم : وانا سأتي لمساعدتك
يوري : حسناا اتفقنا
في المسرح :-
دخلت كريستال ولقيت ميونغ سو جالس يعزف على الغيثار
واقفه كريستال بعيد وجالسه تسمع عزفوو
رفع ميونغ سوو راسو وشاف كريستال قام وقف العزف
ميونغ سوو : انا اسف على انتبه على دخولك
جات كريستال وقفت قدامه : لا بأس “ميونغ سوو جالس على المسرح وكريستال واقفه على الأرض قدامو”
كريستال : اعطني كتابك حتى ابداء بحل المعادلات
اعطاها ميونغ سوو كتابوو .. راحت كريستال وجلست على كرسي من المقاعد اللي في المسرح .. جلست في المقاعد الأماميه
مرت نص ساعه وكيستال جالسه تحل وميونغ سوو يعزف
خلصت كريستال من حل المعادلات قامت قفلت الكتاب وحطته عنده على المسرح
ميونغ سوو وقف عزف : هل انتهيتي؟
كريستال : اجل
ميونغ سوو : وااااه لقد كان هذا سريع جدا
كريستال : اعلم لكن عزفك كان جدا رائع .. هل تعلمت على يد معلم خصوصي ؟
ميونغ سوو : اعلم ان عزفي رائع لكن لم اتعلمه على يد معلك خصوصي .. لقد تعلمته عن طريق مشاهدة العروض
كريستال : انه مثلي انا احب التزلج و اجيده جيدا ولم اتعلمه من مدرب واحلم ان اصبح متزلجه لكن لا اعتقد ان هذا سيتحقق
ميونغ سوو : لماذا؟
كريستال : لا يوجد سبب .. فقط اعتقد انني في النهايه سأكون كما يريد والدي
رن جوال كريستال
كريستال : انه جاك “ردت” مرحبا جااك
جاك : لقد قلقت عليك .. لماذا هاتفك مغلق
كريستال : انا اسفه جاك .. لقد اخذو هاتفي مني
جاك : حسناا لا بأس .. من الجيد انك بخير
قام ميونغ سوو يعزف
جاك : اين انتي الأن .. لمن هذا العزف
كريستال : هذاا .. انا الأن في المسرح وهناك شخص يعزف
جاك : هكذا اذاا .. حسناا الى اللقاء
كريستال : الى اللقاء “وسكت الخط من عندها”
ملاحظه : ميونغ سوو ما فهم أي شي من اللي قالته كريستال
كريستال : يجب ان اذهب الأن
ميونغ سوو : حسناا .. الى اللقاء
وراحت كريستال لسكن الفتيات
و يمونغ سوو  جلس في المسرح
دخلت كريستال الغرفه و لايم و يونا جالسين قدام الساعه يستنونها تجي 12
كريستال : ما الذي تفعلانه ؟ هل تقومان بالصلاه ؟
يونا : لا .. نحن ننتظر الساعه 12 حتى نذهب للنفذ الجزء الأول من الخطه
كريستال : لكن سيكون هناك جوله تفتيشيه عند الساعه الحاديه عشر
لايم : نعلم ولكنها ستنتهي سريعا
كريستال : سأذهب انا الى النوم
لايم ويونا : ليله سعيده
مر الوقت وجات 12 .. راحو لايم و يونا لسكن الشباب
لايم : لا يوجد حارس .. اذهبي انتي وانا سأنتظرك هنا واراقب المكان
يونا : حسنا
لايم : كوني حذره
يونا : سأفعل هذا “ودخلت السكن”
يونا جالسه تمشي بخفه وتطالع يمين وشمال حتى وصلت غرفة دونغهي
فتحت الكشاف ودخلت الغرفه وهي تمشي على ركبها
راحت لسرير دونغهي
يونا بهمس : المره السابقه افلتت من انتقامي اما الأن لن تفلت ابداا “مسكت الكشاف بفمها وطلعت مقص من جيبها وقصت خصله كامله من شعره وخرجت من الغرفه”
يونا بفرح حطت الخصله فكيس صغير
انفتح باب الغرفه المجاوره
يونا بسرعه دخلت الكيس فجيبها
يونهو : ما الذي تفعلينه هنا ؟
يونا : ومن انت لتسألني ؟
انحنالها يونهو 90 درجه : انا اسف .. لن اكرر هذا .. ارجوك سامحيني
استغربت يونا ردة فعله : حسنا لا بأس “وراحت خرجت من السكن “
لايم : الحمدلله لقد قلقت عليك
يونا : انظري هذه هي الشعرات
لايم : لكن هذا كثير .. نحن نحتاج فقط ثلاث شعرات
يونا : لقد اخذت الكثير لأنه ربما لا ينجح السحر من اول مره
لايم : حسنا لنذهب
يونا : حسناا لكن ذالك الفتى يونهو انحنى لي .. هل تصدقين هذا؟
لايم : لابد انك متعبه .. اذهبي لترتاحي .. لايوجد شاب في هذه المدرسه ينحني لفتاه
يونا : صدقيني لقد انحنى لي .. لكن السؤال لماذا ينحني لي ؟
لايم : دعيك من هذا ولنذهب الى السكن
يونا : حسناا “فنفسها” لماذا انحنى لي هل يعقل انه يعرف من اكون
راحو لسكن الفتيات وصحوا كل البنات وسوو دائره حولين لايم
قامت لايم جابت مبخره وبخور وحطت عليهم ثلاث شعرات ومشغلين لمبات حمره
المتحمسين بس لايم ويونا والباقيين نعسسانين
قامت لايم تقول كلمات غريبه والبنات يكررون اخر كلمه يسمعونها
بعد اشويه سار انفجار فخلطتهم
كلهم صرخو ورجعوو على ورى
لايم : اصمتو حتى لا تأتي حارسة السكن
يونا : ما الذي حدث الأن؟ هل فشلت الوصفه ؟
لايم : لنذهب للنوم .. سنعلم هذا في الغد
قامو البنات على سررهم وناموو
في اليوم التالي :-
دخلو البنات الفصل
لايم تهمس ليونا : افعلي ماقلته لك حتى نتأكد ان نجحت الوصفه
يونا : حسناا ” وراحت لدونغهي”
يونا بتردد : دونغهي ..اوبااا
كل الشباب طالعو فيها باستغراب
يونا : اوبااا
دونغهي قام : ما الذي تريده مني عزيزتي  يونا
استغربو الشباب اكثر من ردة فعل دونغهي
يونا : اوبااا تلك الفتاه تجلس بمقعدي .. اخبرها ان تبتعد
دونغهي طالع فكرسي يونا واللي كاانت تجلس عليه هي يوري
دونغهي : سأفعل هذا .. لا تقلقي “وراح ليوري”
دونغهي : انتي..
يوري : ما الذي تريده ؟
دونغهي مسكها من يدها وقومها من الكرسي وجلس يونا عليه
دونغهي : الأن اصبح الكرسي لك .. هل هناك طلب اخر
يونا ابتسمت وهزت براسها : لا .. كوماوو اوبااا
دونغهي راح وجلس فكرسيه وطول الوقت يطالع فيونا ومبتسملها والشباب مستغربين من تصرفاتوو
مرت الحصص وجا وقت الفسحه .. ويونا كانت تتمشى مع دونغهي ..
في جهه اخرى :-
هيومين جابت طاوله : يجب ان اجمع المال باي طريقه ؟
وحطت لوحه عند الطاوله مكتوب فيها (مكتب المواعيد المدبره)
جوها البنات
فيكتوريا : هيومين ما الذي تفعلين؟
هيومين : لقد افتتحت مكتب لتحديد مواعيد مدبره .. الموعد الواحد 300 الف ون
كريستال : واااه  هيومين افكارك حقا عظيمه
فيك : انها المره الأولى التي اسمع فيها بمواعيد مدبره لطلاب الثانويه
هيومين : ان لم تريدو تحديد موعد اذهبوو ولا تعطلوو عملي
يونا : بلى نريد تحديد موعد .. اليس كذالك اوباا ؟

دونغهي : اجل
هيومين : حسسناا لأنها صديقتي الغاليه سأحسب لك الموعد بــ 500 الف ون
دونغهي : لكن لا املك هذا المبلغ
هيومين : حسناا 400 الف ون
جونغهي : لكن لا املك هذا المبلغ ايضا
هيومين : حسناا ادفع فقط كل ما تملكه
خرجلها دونغهي فلوس من جيبه واعطاها هيومين
هيومين تعدها وطلعت 600 الف ون
دونغهي : انها فقط 200 الف ون .. هل هذا كافي؟
هيومين : بالتأكيد .. انتما الأن في موعد اذهباا “وراحو”
هيومين : هل الوصفه السحريه جعلته ايضا لا يجيد الحساب
راحت يونا مع دونغي وجلسو في الحديقه الخلفيه .. وطلعت كميرا معاها
دونغهي : حبيبتي يونا ما الذي تفعلينه
يونا : يجب ان اصنع ذكرى لحبنا
دونغهي : هذا رائع جدا
يونا شغلت الكميرا : اوبااا .. انا اشعر بالعطش
راح دونغهي جري وجابلها قارورة مويا
يونا : اوبااا الشمس حارقه جدا .. احتاج لمظله
راح دونغهي جري وجابلها مظله
يونا : اوبااا قم بربط رباط حذائي .. ان ظل هكذا سأسقط (الله يكرمكم )
قام دونغهي وربط رباط جزمتها (الله يكرمكم)
بعدها قفلت يونا الكام : اوباا يجب ان اذهب .. سنلتقي غداا في هذا المكان
دونغهي : حسنا عزيزتي يوناا
راحت يونا للبنات وورتهم الفيديو وجلسو يضحكون
ايو : يونا هذا حقا قاسي
يونا : انه يستحق هذا
فيكتوريا : حسناا لنذهب الأن للنوم
في اليوم التالي .. يونا راحت لموعدها مع دونغهي
يونا : مرحبا اوبااا
دونغهي : مرحبا حبيبتي يونا
جلسو جمب بعض
دونغهي : هل نمت جيدا ؟
يونا : اجل
يونا شغلت الكام : اوبااا
دونغهي : ماذاا
يوناا : انظر الى الكاميراا
دونغهي وقال بطريقه لطيفه : مرحبا حبيبتي يونا
يونا فنفسها : اشعر اني سأتقيأ
يونا : هل تحب يوناا؟
دونغهي : بكل تأكيد
يونا : هل ستفعل ليونا كل ما تريده ؟
دونغهي : اجل
يونا : هل انت خادم ليونا ؟
دونغهي : اجل وسأظل دائما خادم
يونا : كوماوو اوبااا “وقفلت الكاميرا”
يونا : اوبااا هل لديك قناه على اليوتيوب ؟
دونغهي : اجل لماذا؟
يونا : لاشيء فقط اخبرني بشفرتها .. نحن نحب بعضنا ولا يجب ان توجد بيننا اسرار
دونغهي : حسنااا .. الشفره هي تاريخ ميلادي
يونا : كوماوو اوباا .. اوباا ما رأيك ان تغير استايل شعرك
دونغهي : لكني احبه هكذا
يونا : ارجوك اوبا دعني اغيره لك .. سأجعلك تبدو اكثر جمالا
دونغهي : لكن
يونا : الم تقل انك ستفعل أي شيء من اجلي؟
دونغهي : حسنااا انا موافق
يونا : سأقص شعرك بطريقه لا يفعلها الكثير من فتيان كورياا .. غداا سنلتقي هنا في المساء .. حسناا
دونغهي : حسنااا
راحت يونا لسكن الفتيات و دونغهي لسكن الفتيان
عند البنات :
كريستال : يونا لا تكوني متهوره
امبر : ان فعلت هذا لن يكفيه ان يشرب من دمك
يونا : ما الذي تقولينه امبر .. الجرذ لا يقوى على فعل شيء
يوري : ان كان ما زال لم ينتقم منا انتقام مؤذي فسيكون هذا فقط لأننا فتيات لكن ان فعلت هذا فهو سيقتلك بكل تأكيد
يونا : سنرى فيما بعد ما الذي سيفعله .. الأن سأذهب الى النوم حتى يأتي مساء الغد سريعاا
عند الشباب :
جالس دونغهي يتكلم عن يونا لأربع ساعات وكلهم مغطين اذانيهم بمخدات وهو مهو حاس وجالس يهرج عنها
في اليوم التالي :-
انقضى اليوم سريعاا واتى المساء وهو اخر يوم من خطة الفتيات وبعده حيزول مفعول الوصفه
دونغهي : مرحبا حبيبتي يونا
يونا : مرحبا اوباا .. هيا نقوم بتغير ستايل شعرك
دونغهي : حسناا
وقفت وراه يونا وطلعت من جيبها مكينة حلاقه
والصدمه خلت شعر دونغهي صفر
دونغهي : هل انت متأكده انني الأن اصبحت اجمل؟
يونا : اجل ..الأن يجب ان اعود الى السكن .. قريبا ستبداء الجوله التفتيشيه .. وداعا واسأل اصدقائك بالتأكيد سيعجبهم
دونغهي : الى اللقاء
راحت يونا لسكن الفتيات ودونغهي لسكن الفتيان
دونغهي دخل على الفتيان : مرحبا ياشباب
بدون ما يطالعون فيه وكانو كلهم متجمعين فغرفه وحده وكل واحد مشغول بشي : مرحباا
دونغهي : ما رأيكم بستايل شعري؟
طالعو فيه قامو نقزوو وتلصقوو فركن من الفجعه
ميونغ سوو : دونغهي من  فعل بك هذا ؟
دونغهي : لماذا اليس جميل؟
سوهو : لن انام في هذه الغرفه بعد الأن .. دونغهي اصبح مخيف جداا
اونهيوك : لابد ان شبح سكنه
يونهو : دونغهي : هل تشعر انك مريض ؟
دونغهي : لا .. لكن لم تخبروني هل مظهري الجديد جميل .. يونا قالت انه جميل جداا.. حبيبتي يونا فعلته لي
مينهو : حقاا ما الذي فعلته بك يوناا حتى فجأه تفعل لها كل ما تريده ؟
جي دي تذكر كلام امبر : لا تقلق الإنتقام لا يتضمنك

جي دي فنفسو : هل هذا هو انتقامهم؟ لكن لماذا سيفعل دونغهي ما يريدونه
ويونهو تذكر انو شاف قبل يومين يونا وهي خارجه من غرفة دونغهي
ميونغ سوو : لنذهب الأن للنوم .. ولنتحدث عن هذا في الغد
راحو الشباب وناموو
فسكن البنات :-
يونا كانت فاتحه قناة دونغهي وجالسه تستنى الفديو اللي صورته يترفع على القناه
بعد اشويه : اااااااه اخيرا انتهى .. سأذهب الى النوم “ونامت”
في اليوم التالي صحي دونغهي وتمغط
سرح شعروو بيدوو  .. لس ما استوعب
راح الحمام (الله يكرمكم ) عشان يغسل وجهه وطالع في المرايا
دونغهي جالس يحرك المرايا : ما بال هذه المرآه .. هل يوجد صوره ملصقه عليها
خرج دونغهي من الحمام : هيونغ
طالع فيه ميونفغ سوو وانفجع من دونغهي لأنو مو متعود على شكلو الجديد
دونغهي  :مابك لما تفاجئت؟
ميونغ سوو : لاشيء .. ما الذي تريده؟
دونغهي : مرآة الحمام معطله .. انها تظهر كامل وجهي ولكن لا تظهر شعري
الشباب طالعو فيه بإستغراب
ميونغ سوو : مااذاا؟
دونفهي بصريخ : اقول مرآة الحمام تظهر وجهي ولا تظهر شعري لماذا تجعلني اكرر كلامي
اونهيوك : ماذاا عن يوناا؟
دونغهي بصريخ : لماذا تذكر اسم تلك الحمقاء الأن
سوهو : حم.. قاء ؟!!!!!!!!!!!!!!!!!!
كريس : ماهذا .. هل يعاني من انفصام في الشخصيه؟
دونغهي : من الذي يعاني من انفصام في الشخصيه ؟ احذر كريس .. اياك ان تتجاوز حدودك معي .. مابكم يا شباب لما تنظرون الي هكذا
ميونغ سوو : انت قمت بحلق شعرك بأكمله وقلت ان يونا تحبه وهي من قامت بفعله لك .. كيف تريدنا ان لا نتعجب وانت الأن تقول المرآه لا تظهر شعرك  .. الخلل ليس في المرآه انما فيك انت .. حقا ما الذي حدث لك ؟
دونغهي يتحدث بصعوبه : مـ…مـ…مـ….ماا.. ما … ماذا قلت؟





——————————————-
دونغهي اغمى عليه من الصدمه
ميونغ سوو : هذه ردة الفعل الصحيحه لما حدث لشعره .. دعونا ننقله الى المشفى
نقلوو دونغهي للعياده اللي في المدرسه
والشباب جالسين حولينوو
سوهو : هذا حقا غريب .. لماذا فجاءه تغير شعوره اتجاه يونا ؟ وتفاجئ مما حدث لشعره ؟
اونهيوك : اجل هذا غريب جدا .. لم يسبق لدونغهي ان فعل هذا
ميونغ سوو : انا اعتقد ان للفتيات امر بما حدث له
سوهو : انا ايضا
ميونغ سوو : اذهب وتحقق من الأمر
سوهو : حسناا
في جهه اخرى :-
يوري : يونا هذا كان مبالغ فيه
يونا : ما المبالغ ؟ فليشكرني لأني لم انشر الصوره التي صورتها له بدون شعر
البنات : مااااذااا؟
لايم : ققمت بتصويره ؟
يونا : بالتأكيد حتى اضمن انه لن يفعل لي شيء .. سأقوم بتهديده به
ايوو : انا الأن اشفق عليه جداا
يونا : ههه انه لا يستحق الشفقه .. ايضا قمت بأمر اخر
امبر : ما الذي فعلتيه ايضا؟
يونا : لقد قمت بتغيير شفرة قناته حتى لا يستطيع مسح الفيديو ويترجاني لكي اعطيه الشفره الجديده
فيكتوريا : دونغهي انتهى لا محاله
سويونغ : ويونا ايضا ستقتل لا محاله
هيومين : اجل .. هيا لنذهب الأن وننهي اعمالنا حتى لا نخسر النقاط التي حصلنا عليها
قامو البنات وراحت كل وحده راحت فجهه تسوي اللي عليها
وسوهو كان جالس يدور عليهم
راح للفصل ولقى يونا جالسه .. راح جلس عندها
سوهو : يونا
يونا : ما الذي تريده ؟
سوهو : هل سمعتي بما حدث لدونغهي هيونغ؟
يونا وهي تهز راسها : لا اعلم ولا امتلك اهتمام بأن اعلم .. يجب ان اذهب الأن ؟ وراحت
سوهو : لكن ” بعد ما راحت” .. ماهذا لم تجبني ..سأبحث عن هدف اخر
وراح يمشي ويدور لقى كريستال في المسرح جالسه تتكلم بالجوال .. جلس على كرسي واستناها تخلص
خلصت كريستال وطالعت فسوهو
كريستال : هل انت هنا لأنك تريد التحدث الي ؟
سوهو : اجل
كريستال : ما الذي تريده ؟
سوهو : هل لكم علاقه بما حدث لدونغهي هيونغ؟
كريستال : ولماذا نحن ؟ ان كنت تملك دليل تعال واسألني هذا “وراحت”
سوهو : هذه ايضا لم تعطني جواب واضح .. سأذهب للبحث عن هدف اخر
وراح وهو يمشي شاف ايوو
سوهو : لقد وجدت الهدف الصحيح “وراحلها” مرحبا ايوو الجميله
ايوو : مرحباا
سوهو : هل سمعتي بما حدث لدونغهي هيونغ ؟
ايوو : اجل لقد سمعت اخبره انني اسفه
سوهو : لماذا انتي اسفه ؟
ايوو : لأن “ورن جوالها ” مرحباا .. حسنا انا اتيه ..”سكت الخط”  وداعا سوهو “وراحت”
سوهو : ماهذا الحظ السيء “وشاف لايم تمشي رايحه لمكان وراحلها”

سوهو : لايم
لايم : ما الذي تريده؟
سوهو : سأتحدث بشكل مباشر .. هل لكم علاقه بما حدث لدونغهي هيونغ؟
لايم : ولما تعتقد ان لنا علاقه بما حدث لهذا الشخص الذي تناديه بهيونغ .. حتى هيونغ لا تناسبه
سوهو : لأنه لا يوجد شخص في هذه المدرسه يكرهنا بقدركم
لايم : هل لديك دليل ؟ ان كان لديك دليل تعال وتحدث الي “ولفت بتروح”
مسكها سوهو من كتفها ولفت
سوهو : لدي دليل
لايم : ماهو؟
سوهو : هيونغ قال ان يونا هي من قصة شعره ؟
لايم : هه هل تسمي هذا دليل؟
سوهو : ماذا عن الفيديو الذي في قناته ؟ هيونغ لن يقوم بإهانة نفسه ويرفع فيديو على قناته بعنوان انا خادم الانسه يونا
لايم : حسنا .. لقد قلت انها يونا .. لماذا تسألني انا ؟ اذهب الى يونا “ولفت بتروح .. مشيت خطوتين ووقفت تفكر بعدها لفت على سوهو “
لايم : ان اردت ان افيدك هناك شرط
سوهو : وماهو ؟
لايم : اعطني الــ 15 نقطه التي حصلت عليهاا .. ان فعلت هذا سأخبرك لأن معرفة الفاعل فقط لن تكن كافيه ..هناك سر بالموضوع
سوهو : اذا تعترفين ان لكم علاقه بما حدث لهيونغ؟
لايم : اعرف الفاعل الحقيقي .. واعرف ما فعله بالتفصيل .. ان اردت ان اخبرك سلمني نقاطك
سوهو : هه انتي حقيره .. هل ستخونين صديقاتك؟
لايم : انا لم اقل اني فتاه جيده
سوهو : حسناا سأفكر بالأمر
لايم ابتسمت : حسناا .. خذ وقتك ..  احب الشخص الذي لا يضحي بما يملكه فقط من اجل مجرد صديق “وراحت “
سوهو : احب !! هل هذا اعتراف ؟؟ .. لا اهتم يجب ان اذهب لهيونغ “وراح للعياده”
في جهه اخرى :-
امبر كانت تمشي ومعاها هنري
هنري : لقد اتيت من الصين
امبر : حقاا .. انا ايضا من الصين
هنري : هذا رائع ” مدلها يدوو ” لنكن اصدقاء
امبر صافحته : بالتأكيد
هنري فنفسوو : اعلم جيداا انك من الصين
جاها جي دي : هي انتي ؟
امبر : لدي اسم
جي دي : فقط ما اريد سؤالك هو هل لك علاقه بما حدث لدونغهي ؟
امبر : ولماذا تسألني ؟
جي دي : اجيبيني فقط
امبر ضربتو بخفه على كتفو بقبضتها : هل انت خائف ؟ يااا انت رجل يجب ان تكون شجاع
جي دي : انا لا اخاف من مجرد حشرات صغيره
امبر : حقاا لكن ما اراه يختلف عما تتحدث عنه .. وداعا “ومشيت “
جي دي مسك كتفها ولفها عليه
جي دي : هل تريدين ان تخسري النقاط التي حصلتي عليها ؟
امبر : وما الذي سيجعلني اخسرها ؟
جي دي : استطيع فعل هذا .. لا تستهييني بي ..
امبر : حاول ان استطعت .. لنذهب هنري ..”وراحت”
جي دي طالع فيها بقهر

في العياده
سوهو دخل العياده ومالقى دونغهي : اين ذهب .. “تذكر كلام لايم لمن تقولو تنازلت عن نقاطك” هل يجب حقا ان اتنازل عن نقاطي؟
في جهه اخرى :-
يونا كانت جالسه تمشي ولابسه نظاره شمسيه ومستمتعه بالأيسكريم اللي تاكلوو
و فداءه جاها واحد وشدها من شعرها من ورى
يوناا : ااااااااااه
دونغهي : اين ستذهبين ؟ هل انتي مستمتعه ؟
يونا : دعني والا لن اتركك وشأنك
دونغهي : ماذا هناك ايضا لتفعليه ؟
يونا : هناك الكثير و الكثير ان لم تتركني
دونغهي زاد الشد على شعرها : فتاه في وضعك يجب ان تجثو الي من اجل ان اعفوو عنها .. لا ان تتمادى اكثر
يوناا : ااه دعني .”وحطت الإسكريم فخشموو “
قام اخذه منها ورماه على جنب وشد على شعرها زياده
يونا : اااااه ابتعد “وشدت شعروو وطاح فيدها”
قام فلتها دونغهي واخذ الباروكه ولبسها وجالس يطالع يمين وشمال اذا في احد شافه ولا لا
يونا طلعت جوالها : انظر
اخذ دونغهي جوالها وشاف صوره له وهو اصلع
يونا : ان تجرئت وفعلت أي شيء لي سأنشر هذه الصوره لكل طلاب المدرسه بل على شبكة الإنترنت يوجد لدي الكثير من النسخ لهذه الصوره .. لذا احذر ثم احذر ثم احذر “وسحبت منو الجوال وجات بتروح شدها من شعرها “
دونغهي : لا اهتم طالما اني  سأقتلك
يونا : دعـــني
دونغهي : لا استطيع فيدي اصبحت عالقه في شعرك (يقصد من كثر ماهو متشابك يدو نشبت)
يونا : اااااه انه مؤلم دعني
دونغهي يشد اكثر : ليس اكثر من المي
جاء ومسك يد دونغهي اللي ماسكبها شعر يونا : دعها
دونغهي : يونهو .. لماذا؟
يونهو بنبره ونظرات جاده : لقد قلت دعها دونغهي
يونا تطالع فيه باستغراب
يونهو : دعها قبل ان يتحول الأمر لى شجار بيننا
دونغهي انقهر من يونهو لأنو واقف بصف يونا
دونغهي فلتها : حسناا يونهو .. سأفعل هذا من اجلك فقط “وراح”
يونهو : انا اسف لما فعله ..
يونا بإستغراب : لا بأس
يونهو : حسناا سأذهب  ” وراح”
يونا تطالع فيونهو وزاد استغرابها
طبعا بدون القفاز  ^^
في جهه اخرى :-
كانوا الشباب متجمعين فمطعم المدرسه
سوهو : بالتأكيد الفتيات لهم علاقه بما فعلوه لك .. لكن السؤال ما الذي فعلوه لتتصرف بغرابه
ميونغ سوو : لقد حذرتك منذ البدايه منهم .. انهم شياطين لكنك لا تستمع الي
دونغهي : اذا ما الذي يجب ان افعله لأنتقم منها .. انها ايضا تحمل صوره لي
جي دي : لابد ان تلك امبر لها علاقه بالأمر .. لأنها قالت لي ان الإنتقام لا يتضمنني
مينهو : ليس امبر او يونا فقط انما جميعهم
دونغهي : سأقتل تلك الفتاه يونا
دخل يونهو : انها ليست يونا
دونغهي : مااذااا؟
يونهو : لقد قالت لي ان شخص اعطاها تلك الصوره .. أي ان شخص قام بالتقاط الصوره لك وقص شعرك
كريس : ماهذا ؟ انه واضح ان للفتيات هم من فعلوا بدونغهي هذا
يونهو : اجل ولكن لم يتعمدوا فعل كل هذا بك .. أي ان هناك شخص يستقصدك دونغهي
سوهو فنفسوا : لماذا يكذب ..
دونغهي : ومن يكون هذا الشخص؟
يونهو : لا اعلم
دونغهي : لا اهتم .. المهم هو ان أنتقم من يونا
مر الوقت وجا الليل
كانت يونا شايله سلت ملابسها وراحت لغرفة الغسيل عشان تغسلها
يونا مسك الباب : لماذا لا يفتح ؟ هلل هو مقفل
وجا واحد من وراها وضربها على كتفها وسقطت مغشي عليها
شالها ……… دونغهي ……. وراحبها لسكن الفتيان
دخلها دونغهي غرفة ال جو و جي دي ومينهو
جي دي ومنهو و الجو قامو مخلوعين : ماهذاا ؟
دونغهي : انها يونا “وحطها على الكرسي وقام يربطها بحبل “
مينهو : هل هي ميته ؟
دونغهي : لا
دخل الغرفه سوهو واتفاجئ  قام سك الباب بسرعه : ما الذي حدث لها؟
دونغهي وهو جالس يربطها : فقط اغمى عليها
سوهو : هل انت من فعل هذا ؟
دونغهي : اجل
سوهو : ايها المجنون .. لا تقل لي انك استخدمت المخدر لتفقدها وعيها
دونغهي خلص من ربطها وقام وقف : لم اجن بعد .. لكن سأجعلها تصاب بالجنون
سوهو : اخبرني الأن كيف فقدت وعيها .. ربما تمت
دونغهي : لقد قمت بضربها في كتفها فقط
ال جو : هذا حقا مخيف .. انها تبدو وكأنها ميته
دونغهي : احرسوها جيداا .. واياكم ان يععرف يونهو بوجودها هنا .. ان علم لن اترككم
جي دي : لكنها هكذا ستصرخ
دونغهي مسك الشطرطون وقص قطعه منه ولصقها على فمها
دونغهي : هكذا لن تستطيع الصراخ .. سأذهب الأن .. انتبها ان تخدعكم واياكم ان يعرف يونهو بوجودها هنا
مينهو : لماذا يونهو ؟
دونغهي : اشعر ان هناك علاقه بينهم .. لا اعلم أي نوع من العلاقات لكن بالتأكيد هناك رابط بينهم .. وداعا .. واياكم ان تهرب
رحوا كل الطلاب لحصة الرياضيات
كريستال تهمس لهيومين : اين يونااا؟
هيومين : لا اعلم
كريستال : لقد اتصلت بها ولكن لا تجيب .. اين يعقل ان تكون ذهبت
المعلم شيون : اصمتوا قبل ان اخرجكم من الصف
كريستال و هيومين : حسناا معلم
بعد انتهاء الحصه .. خرجوا الطلاب
جاهم يونهو : هل تعلمون اين هي يونا؟
سويونغ : في الحقيقه نحن ايضا نبحث عنها
يونهو : اين يمكن ان تكون ذهبت فمن المستحيل ان تخرج من المدرسه
يوري : هذا صحيح لكن لماذا انت تسأل عنها ؟
يونهو : ان وجدتموها اخبروني “وراح”
يوري : لم يجب على سؤالي
لايم : انا اقترح ان نتفرق للبحث عنها
البنات : حسناا
لايم كانت جالسه تدور من سيب لسيب ومن فصل لفصل على يونا
قابلها فوجهاا سوهو
سوهو : اريد التحدث اليك
لايم : هل رأيت يونا
سوهو : يونا! اا..لا
لايم : اااه اين تكون ذهبت؟
سوهو : اسمعي .. انا موافق
لايم : دعنا نتحدث في ما بعد “ومرت من جمبه بتروح”
سوهو : انا موافق على اعطائك نقاطي
وقفت لايم وقربت منه : ماذا قلت؟
سوهو : الا تسمعين .. سأعطيك نقاطي .. وانا اسف على تخيب ضنك لكني لا اهتم بمشاعرك
لايم : انتظر لحضه عن أي مشاعر تتحدث؟
سوهو : ماهذا .. هل تنكرين الأن .. لقد قلتي انتي لا تحبين الشخص اللذي يضحي بما يملكه من اجل صديق ..لقد كان اعتراف واضح
لايم : اعتراف .. يااا هل انت مريض ام مجنون
سوهو : مااذاا؟
لايم حظت يدها على جبهته : انظر انت مصاب بالحمى .. اذهب الى العياده
سوهو بعد يدها : ابعدي يدك
لايم :لما الفتيان دائما حمقى .. يفسرون الأمور كما يريدون
سوهو : دعينا نذهب الى المديره وننتهي من الأمر سريعا .. لكن لا تنسي دورك
لايم : حسنا لكن لا تندم فيما بعد لأنك فعلت هذا من اجل صديق لا يستحق
سوهو : ان كان يوجد في حياتك صديق ضحيتي من اجله وقام بخيانتك فحياتي تختلف عن حياتك وهيونغ يختلف عن هذا الشخص الذي قام بخيانتك لذا لا تقارني هيونغ به
لايم :هه لكن لماذا ؟ لماذا ترغب بمعرفة ما فعلناه بشده ؟ الأمر ليس وكأنك ستستطيع استخدام نفس الطريقه معنا
سوهو : فقط افعلي ما عليك فعله
لايم : حسنا .. لنذهب الى المديره
راحوا لمكتب المديره
لايم وسوهو انحنوا : مرحبا
المديره : مرحبا ما الذي تريدونه ؟
سوهو : اتيت لأتتنازل عن نقاطي
المديره : تتنازل!! كم نقطه تملك
سوهو : 15 نقطه
المديره : انها 15 نقطه .. ربما تكون السبب في خروجك من هنا ..
سوهو : اعلم ولكن اتخذت قراري .. ارجوا ان توافقي عليه
المديره : لمن ستتنازل عنها؟
سوهو : لهذه الفتاه لايم
المديره : هل يمكن ان اعرف ما يدور بينكما ؟
سوهو : فقط ما استطيع قوله هو انني اعرف جيدا ما افعله .. لذا ارجوا ان توافقي عليه
المديره : حسناا .. سنضع 15 نقطه في سجل لايم بينما انت ستصبح صفر
سوهو ولايم انحنوا : شكرا لك
المديره : يمكنكم الإنصراف
خرجوا من مكتب المديره
لايم : انت حقا احمق .. لو كنت مكانك لما فعلت هذا
سوهو : لقد قلت سابقا حياتي تختلف عنك و هيونغ يختلف عن الأشخااص الذين قابلتيهم
لايم : ههه هيونغ .. نونا .. اوني .. دونغ سينغ .. اوباا .. هذه الكلمات ليس لها أي معنى
سوهو : حسنا فكري كما تشائين المهم .. اخريني مافعلتماه بالضبط
لايم : استخدمنا السحر
سوهو : ماذا؟؟
لايم : بعض من خصال شعر دونغهي وضعت في خليط مع قول بعض الكلمات فأصبح خادم ليونا
سوهو : ماهذا انكم مشعوذات .. من قام بفعل كل هذا؟
لايم : يونا .. وانا شاركت في البعض منه فقط
سوهو : هل هذ كل شي؟
لايم : اجل “شدت شعرها بخفه” اااااااااااااااه .. لقد كنت ارغب بخداعك لكن قلبي لا يفعل ما اريده
سوهو : قلبك !! وتقولين ان ذالك لم يكن اعتراف
لايم : ماااااذاااا؟
سوهو : وداعا .. هنا ينتهي عملنا “ولف راح”
لايم : ياااااااا .. انت حقا يجب ان تزور طبيب الأمراض العقليه
دخل دونغهي الغرفه اللي فيها يونا
دونغهي : ماهذا .. الم تستيقظ بعد
ال جو : دونغهي ارجوك تصرف.. ربما تكون ماتت
دونغهي : لا تقلق  .. هذه الفتاه لن تموت ابدا قبل ان تنتقم مني لإختطافها
ال جو : يااا .. دونغهي انا اتحدث بجديه .. وان علم شخص بوجودها .. سيعاقبوناا بشده
دونغهي : لا تقلق سأتحمل مسؤليتها
مينهو : هل اقترب لأسمع ان كان قلبه ينبض او توقف عن النبض؟
دونغهي : لا تفعل هذا واذهبوا لدينا حصه اضافيه مع المعلم جن كي
جي دي : ماذا عنك ؟ الن تحضر؟
دونغهي : لا لن اذهب لذا اذهبوا
مينهو : ما الذي تحمله في يدك ؟ “كان دونغهي شايل كيس فيدوو “
دونغهي : انها بعض الأطعمه التي سأتناولها لذا اذهبواا
جي دي : حسنا حسنا سنذهب “وخرجوا”
دونغهي حط الكيس على السرير ونزل المعطف اللي كان لابسه وقرب من يونا
دونغهي : لماذا مازالت نائمه ؟
تذكر كلام مينهو : هل اقترب لأسمع ان كان قلبها ينبض او توقف عن النبض؟
دونغهي :هل افعل هذا .. لا لا .. سأسحب الشريط لاصق على فمها بقوه .. سيكون كافي لإقاضها “وسحب الشطرطون بقوه ويونا ماتحركت”
دونغهي : ماهذا ؟ لم تتحرك “قرب اذنوا من قلبها اشويه .. ووقف “
دونغهي : لا اسمع شيء “قرب اكثر الين حط اذنوا على قلبها “
فتحت يونا عيونها ودونغهي لف وطالع فيها
يونا : اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااه
دونغهي بعد ويدور أي حاجه يسدبها اذنوا
يونا : ااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااه
دونغهي : اااه رأسي .. انها مزعجه مزعجه مزعجه جدا جدا .. ااه رأسي يؤلمني
يونا : ايها الحقير ما الذي فعلته بي “وتهزهز نفسها على الكرسي تحاول تفك نفسها”
يونا : اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااه
دونغهي : توقفي عن الصراخ
يونا : اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااه .. لقد اعتدى علي .. انقذوووووووووووووووني .. اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااه
دونغهي مسك الشطرطون و جا وراها ولف الشطرطون كلووو على جهها وهي تحرك راسها لاكن مافي فايده .. وتصرخ حتى و الشطرطون ملفوف على نص وجهها
دونغهي بصريخ خلاها تسكت : اصــــــمــــــــــــــــــــتتي
دونغهي جلس على الأرض و يتنفس بثقل : انتي حقا شيء لا يمكن وصفه .. اريد اخبارك انه مهما صرختي لن يسمع صوتك أي شخص .. اتعلمين لماذا ؟؟ لأنه لا يوجد في هذا المبنى أي شخص عدانا نحن الإثنان .. الأن سأزيل الشريط الاصق عنك لكن ان ازعجتني تأكدي انني سأدخله في فمك .. هل فهمتي ؟
يونا تهز راسها : اجل
قام دونغهي وفك الشطرطون عنها بقوه
يوناا : ااااه انه مؤلم
دونغهي جاب كرسي وجلس قدامها
يونا : لما احضرتني الى هنا؟
دونغهي : لماا!! انت اكثر شخص يجب ان يعرف السبب .. ام ان الضربه انستكي ما فعلته لي
يوناا : ضربه .. أي ضربه
دونغهي : لقد احضرتك الى هنا عن طريق ضربك
يوناا : ضربي !! ان كانت هناك أي علامات في جسدي لن اتركك وشأنك
دونغهي : علامات !! ههه لا يبدوا انك شخص يهتم بجسده .. انظري الى شعرك كيف يبدوو ..
يونا : لا شأن لك بي .. لكن ما الذي ستفعله بي حتى تحجزني هنا ؟
دونغهي : هذا هو السؤال الذي انتضرته .. هل تريدين معرفة ما اريده منك؟
يونا تبلع ريقها : ما الذي تريده؟
دونغهي .. هناك ثلاثة امور اولها سأجعلك تعتذرين لي .. وثانيها ستجثين على ركبتيكي تطلبين الغفران مني
يونا : هه لا بد انك مجنون
دونغهي : وثالث هذه الأمور ………. سأقوم بتعذيبك
يونا : ههه هل حدث خلل لعقلك .. يااا .. الأول مستحيل ان افعله .. و الثاني ايضا مستحيل .. والثالث لا انصحك به لأنك ان فعلت لي شيء سأعيده اليك اضعاف مضاعفه
دونغهي : انت حقا لا تخافين .. فتاه في مثل وضعك يجب ان تغلق فمها وتفعل ما يطلب منها لكنك على عكس هذا تقومين بتهديدي .. هل نسيتي اننا الوحيدان في هذا السكن؟
يونا تبلع ريقها : حسناا انا اسفه .. فك قيدي لأستطيع ان اجثوا على ركبتي
دونغهي : ههه هل تعتقديني احمق ؟ لن تستطيعي خداعي .. ايضا سأجعلك تعتذرين لكن ليس الأن
يونا بصريخ : حسنااا ما الذي ستفعله .. هل ستبقى تنظر الي هكذا
دونغهي : لا النظر اليك يثير اشمئزازي .. يونا لقد سمعت انك تحبين كثيرا البطااطا المقرمشه (الشبسات)
يونا : اجل .. لكن لماذا ؟
دونغهي قام وطلع شبسات من كل الأنواع
يونا شاده عيونها تطالع فيها
فتح دونغهي واحد وفتح مجله وجلس يقرا وياكل .. ويونا تطالع فيه
دونغهي بعد اشويه طالع فيها : هل تريدين منها؟
يونا بتردد : هل يمكنني هذا ؟
دونغهي : بالتأكيد ..” قام طلع حبه ومدها لها”
يونا فتحت فمها بتاكلها .. قام دونغهي رمى الحبه على الأرض ..
دونغهي : التقطيها
يونا : لقد قلت يستحيل ان تكون لطيف .. الا تراني مقيده؟
دونغهي قام من الكرسي : بلى ارى .. هل تريدين المزيد؟ “قام خرج حبه ثانيه ورماها على الأرض”
دونغهي : التقطيها “ولف حولنها وهو يرمي ويقول التقطيها .. لين وصل قدامها
دونغهي : ان انتهيتي من التقاطها وتناولها سأعطيك المزيد “وجلس على الكرسي ” انه وقت الكعك
وخرج من الكيس كرتونين .. كل كرتون فيه قالب كيك .. واحد بالفراوله وواحد بالشوكولاته
دونغهي قطع قطعه واكلها : انها لذيذه جداا .. هل تريدين منها؟
يونا ونفسها في الكيك : لا اريد
دونغهي : ان كنتي تريدين لا تخجلي مني .. نحن اصدقاء
يونا : لقد قلت لا اريد .. لن تستطيع خدعي هذه المره
دونغهي : اني اتحدث بجديه .. ان كنت تريدين سأعطيك قالب كامل لك وحدك.. انتي تعلمين انا اتبع حميه لهذا انه كثير جدا علي
يونا : حقا؟ لن تخدعني؟
دونغهي : اجل .. أي قالب تريدين؟
يونا : اريد القالب الذي بالشوكولا
دونغهي : لك هذا “ومسك قالب الكيك وقربه منها “
دونغهي : كيف هي رائحته ؟
يونا : انها جميله جدا .. اريد تناولها
دونغهي : بالتأكيد “ولصق الكيك فوجهها “
يونا : ياااااااااااااااااااااااااا .. لقد كذبت
دونغهي : لم اكذب .. لقد قلت انك ستحصلين على قالب كامل لك وحدك وانا فعلت هذا
يونا : هكذا كيف سأتناوله ؟
دونغهي : قومي بلعقه كما تفعل الحيوانات
يونا : ماذا .. حيواانات
دونغهي : اجل .. انت واحده منهم
يونا : ياااااااااااااا
مسك دونغهي المنشفه ورماها على وجهها : امسحيه بنفسك “وراح جلس على الكرسي “
يونا سندت راسها على حافة الكرسي من فوق والمنشفه عى وجهها
مرت نص ساعه ويونا مالها أي صوت
دونغهي : ماهذا؟ هل اختنقت ؟
قرب منها وشال المنشفه عن وجهها
يدقها دونغهي : يونا .. يونا
يونا : ما الذي تريده ؟ الا تراني اتناول طعامي عن طريق شم الرائحه
دونغهي : ماذاا ؟ حسناا اتمنى لك وجبة رائحه جميله
وحط المنشفه على جمب وجلس على الكرسي وياكل
مرت عشر دقايق ويونا على حالها
دونغهي : ماهذا ؟ انه ممل ” قام اخذ المنشفه ومسح الكيك اللي فوجهها “
دونغهي : هذا يكفي
يونا : لكني اتناول طعامي
دونغهي : انتهى وقت الطعام
يونا : ياااااااااا
دونغهي راح وفتح قارورة المويا وشرب منها
بعد ما خلص شرب : هل تريدين ؟
يونا : لا اريد منك أي شيء .. ايضا لا تتحدث الي .. ولا تنظر الي ايضا
دونغهي : يااا يونا .. ان اردت فعل شيء هل تتوقعين مني ان اسألك عنه .. انا سأفعله حتى لو لم ترغبي بذالك .. لذا انا اقدم لك الماء ليس لأني اريد فعل شيء لك بل لأني اشفق عليك .. فأنت لم تتناولي شيء منذ البارحه
يونا : لا اريد .. لا اريد .. لا اريد
دونغهي : لم يتبقى الكثير من الماء .. ان نفذ لا تتوقعي ان اذهب لأحضر لك الماء .. هل تريدين منه ؟ انا اتحدث بجديه
يونا : كاذب .. انها المره الثانيه التي تقول فيها اتحدث بجديه
دونغهي : قريبا ستنتهي حصة الرياضه لذا انا سأذهب بعد قليل .. لهذا اقدم لك الماء
يونا : الا تكذب؟
دونغهي : لا اكذب
يونا : ان كذبت لن لتركك
دونغهي قرب قارورة المويا منها : اشربي
يونا جات بتشرب قام بعد القاروره وكبها على راسها
يونا : يااااااا
دونغهي طاح على الأرض من الضحك : هههههههههههههههه لقد خدعتك لثلاث مرات .. هههههههههه لقد خدعتك لثلاث مرات .ههههههههههه
يونا : حقيررر حقيرر حقيرر
دونغهي : كل مافعلته اليوم لا يكفي لإطفاء غضبي على ما فعلتيه بي
يونا : الى هذه الدرجه غاضب ؟ حسناا انا اسفه لم اكن اعلم انه مهم بالنسبه لك هكذا .. ما الذي مازال لم تفعله ؟ افعل كل ما تريده .. الحقير لا يفعل الا الأمور السيئه
دونغهي : لقد انتهت خططي لهذا اليوم .. ساذهب لأكمل القراءه “وراح انسدح على السرير وحط رجل على رجل”
مسك الابتوب حق جي دي
دونغهي : لم ادخل الى قناتي منذ مده .. هل يجب ان اقلي نظره ؟ .. لا سأكمل مشاهدة الدراما .. سأنظر اليها فيما بعد “وحط مسلسل وجلس يتفرج”
في جهه اخرى
كانوا هيومين و يوري جالسين يمشون
هيومين : هل استعدتي قلادتك ؟
يوري : ليس بعد
هيومين : انا اسفه .. جدا اسفه
يوري : لا بأس لكن لا تكرري فعل هذا
هيومين .. حسنااا .. ما رأيك ان اواعده من اجل استعدتها؟
يوري : لا تفعلي هذا .. عندما يتعلق الأمر بالفتيان علينا نحن ان نفرض اوامرنا عليهم لا هم
هيومين : لكنها الطريقه الوحيده
يوري : يجب ان نضع خطه .. ما رأيك ان نقوم بسرقتها
هيومين : لكن سرقتها سيكون صعب جدا .. حتى انه ربما يحملها معه
يوري : اذا كيف نستعيدها دون مواعدته ؟
هيومين : لا اعلم
يوري : ااااه يجب ان استعيدها
هيومين جاتها فكره : ياااا يوري لدي فكره
يوري : ماهي ؟
هيومين : لنقم بإستدراجه
يوري : كيف ؟
هيومين : ستكون خطه رائعه .. سأخبرك بها فيما بعد .. الأن لنعد الى السكن
يوري : حسناا
في سكن الشباب
خلصة الحلقه اللي يتفرج عليها دونغهي .. قام سك الابتوب
دونغهي طالع فيونا لقاها نايمه
دونغهي : يجب ان اذهب الأن .. اااااه ان الجو بارد ” قام لبس جاكيته  .. وجا بيخرج من الغرفه قام لف وطالع فيونا اللي كانت متبلبله وحالتها حاله”
دونغهي : هكذا ستمرض .. “قام اخذ بطانيه ولفها عليها “
دونغهي : هكذا رقبتها ستؤلمها “قام جاب مخده وحطه تحت راسها”
دونغهي : ربما يكون هذا غير كافي لتدفئتها ” قام شبك الدفايه وحطها قدامها “
دونغهي وقف  قدامها : انا لا افعل هذا لأني سامحتك ” جلس يطالع فيها ” ان كانت لطيفه هل كنت سأقع بحبها ؟ .. هل الجواب اجل .. هه ماهذا الذي اقوله .. بالتأكيد لا انها لا تجيد سوى التحدث كثيراا و الصراخ كثيراا “وراح خرج من الغرفه وراح لغرفتوو ونام”
دخلوا ال جو وجي دي و مينهو الغرفه
جي دي : ماهذه الفوظى .. من سيقوم بتنظيفها
ال جو : بالتأكيد نحن
مينهو : انظروا الى يونا ..هه أي مختطف هذا اللذي يضع رهينته على كفوف الراحه
ال جو : ههههه لنقوم بالتنظيف ثم نذهب للنوم
في اليوم التالي :-
كريستال دخلت غرفة فكتوريا و امبر : هل رأيتم يونا ؟
فيكتوريا : لا .. حتى ان هاتفها مغلق
كريستال : انا قلقه عيها
سويونغ : لنذهب الأن الى حصة الرقص .. ستقوم اليوم بتعليمنا المعلمه بوا ..ان تأخرنا لن تدخلنا
فيكتوريا : حسناا لنذهب
راحوا كل الطلاب لحصة الرقص
دخلت امبر صالة الرقص وجي دي كان يطالع فيها
جي دي فنفسوا : لم يكن يجب عليك ان تتحديني ؟

دخلت المعلمه بوا وتطالع في الطلاب اذا كانوا ناقصين ولا لا
المعلمه بوا : اين يونا؟
كريستال : ااا انها مريضه جدا
المعلمه : حسناا لنبداء الرقص
وقامت ترقص و الطلاب يرقصون وراها
جي دي دق امبر فرجلها وطاحت
امبر : ااااااااااااااه
جي دي : انا اسف لم اكن اقصد
بوا : انهضي امبر وانتبهوا الى خطواتكم جيداا
وقامو يرقصون ودقها جي دي مراا ثانيه
امبر  عارفه انه يقصد بس سكتت عن الموضوع
قامت امبر وكملت رقص قام دقها مرا ثالثه وطاحت
بوا : ماهذا امبر .. مسابقة الغناء اقتربت وانت مازلتي لا تتحكمين بخطواتك
امبر : انا اسفه معلمتي
بوا : هذا اخر تحذير لكي ان لم تتقنيها ستعاقبين
امبر : حسناا .. سأتقنها
بوا : لنبداء
قامو يرقصون وجي دي دقها فرجلها وطاحت
قامتله امبر ومسكته من جاكيته : ما الذي تظن انك فاعله ؟ توقف عن هذا
بوا : امبر ماهذا الذي تفعلينه ؟
امبر : معلمتي لقد كان يسقطني بإستمرار
بوا : وتلقين اللوم عليه ايضا
امبر : انها الحقيقه
بوا : امبر انتي معاقبه بالحجز في الغرفه السوداء
تفاجئت امبر و البنات
امبر : لكن معلمتي
بوا :وستخسرين خمس نقاط .. كلمه واحده اخرى سأجعلك تحتجزين ليوم وليله
امبر طالعت فيه بقهر

—————————————————————————————————————-
البارت السادس
——————————————-
امبر : حسنا انا اسفه “واعطت جي دي نظره حاده وراحت”
بعد ما انتهت الحصه
فيك : جي دي لما فعلت هذا لأمبر ؟
جي دي : عن ماذا تتحدثين ؟؟
فيك : لا تنكر ذالك .. لقد كان واضح انك تتعمد مضايقة امبر
جي دي : انا لا انكر .. اوصلي هذه الرساله لصديقتك .. يجب ان تعرف ما الذي يعنيه اسم جي دي قبل ان تتحداني “وراح “
يوري : ما الذي فعلته له امبر ؟؟
فيك : لا اعلم
في سكن الشباب :-
دونغهي : خذ هذا إلى يونا
ال جو : ولماذا أنا ؟؟ لما لا تأخذه انت لها
دونغهي : أنا انتقم منها كيف تريدني أن اقدم لها الطعام ؟؟
ال جو : حسنا حسنا .. أنها المره الأولى التي أرى فيها مختطف بهذا العطف .. ياا هل تحبها؟؟
دونغهي : ماذا ؟؟ سأكون مجنون وقتها .. أن حدث هذا يجب أن تلقي بجسدي من أعلى بقعه في كوريا
ال جو : ههههه تكرهها إلى هذه الدرجه … حسنا لكن لا تنسى كلماتك هذه
دونغهي : خذ الطعام و اصمت
في الغرفه السوداء ؛-
امبر : حقاً أنها مظلمه جداً .. ذالك الفتى جي دي ما زال لم يعرفني جيدا .. فلينتظر و سيرى
واحد مسك كتفها من ورى : مرحباً بك هنا
نقزت امبر من مكانها : ماذا ؟؟ من انت ؟؟ وأين انت؟؟إياك أن تقترب
كي : ياا لا تخافي أنا حتى لا أرى ملامح وجهك
امبر : من تكون انت ؟؟ أعني هل انت بشر أم شبح
……. :هههههه ما هذا .. بالتأكيد من البشر .. ادعى كي
امبر : أنا ادعى امبر ..
…… : من أي صف انتي ؟؟
امبر : من فصل a-1
كي : حقاً أنا أيضاً من هذا الصف
امبر : ااااه انت كي اللذي في صفنا
كي : اجل وانت تلك ألفتاه الصبيانية الليس كذالك ؟؟
امبر : اجل ولكن لا تقل هذا وكأنني فتى
كي : حسنا أنا أسف
امبر : لا عليك انه مريح جداً انه يوجد معي شخص اعرفه لكن لما دخلت الغرفة السوداء؟؟
كي : لقد تحرشت بأحدى الفتيات ً
امبر : ماذا ؟؟ لقد أصبحت الأن أكثر خوفا من قبل
كي : هههههه لا تقلقي أنا لست ذالك النوع من الفتيان .. ماذا عنك ؟؟
امبر : لقد أرسلت إلى هنا بسبب أحمق
في سكن الشباب :-
يونا كان جالس يأكلها ال جووو
يونا : توقف لقد شبعت
ال جو : حسنا
يونا : ال جوو
ال جو : ماذا ؟؟
يونا : انت أكثر شخص احبه من بين الفتيان .. أنهم جميعا حمقى وانت الطفهم
ال جوو : تريدين مني أن إفك قيدك؟؟ هذا لن ينجح معي
يونا : أرجوك .. حسنا دعني فقط أحدث صديقاتي .. ربما هم قلقون علي
ال جوو : حسنا سأجعلك تتحدثين معهم لكن أن شعرت بأي كلمات غريبه سأقوم بإغلاق الخط
يونا : حسناا .. فقط سأخبرها بأمر مهم يتعلق باحجيه[ أعطت ال جو رقم يوري وحط الجوال عند اذنها ]
ردت يوري : مرحباً
يونا : أنها أنا يوري
يوري : يونا اين انت لقد قلقنا عليك
يونا : لا تقلقي أنا بخير لكن يوري هل تذكرين الأحجية التي عجزنا عن حلها على شبكة الإنترنت
يوري : أي أحجيه ؟؟
يونا : لقد عرفت نصف الحل
يوري : يونا ما الذي تقولينه ؟؟
يونا : الحل هو نصب الثور فخ للعصفور فأصبح رهين له … انت ذكيه يوري يجب أن تكملي باقي الأحجية
يوري : ما الذي تقولينه يونا .. أنا لا افهم
يونا : وداعا يوري و اسرعي بإكمال الأحجية [ قفل ال جو الخط ]
ال جوو : أي احجيه تتحدثين عنها
يونا : أنها أحجية على شبكة الإنترنت ..
ال جو : أهاا هكذا اذا
في جهه أخرى :
يوري : ما الذي تقصده باحجيه؟؟ وأي عصفور وثور الذي تتحدث عنهم ؟؟ لا اذكر أننا تحدثنا عن هذا من قبل .. هل تلمح لأمر ما ؟؟ .. يجب أن أعود للسكن الأن
في الغرفة السوداء :
امبر : اااااااه أنا اشعر بالجوع
كي : لا تقلقي انتي ستخرجين غداً أما أنا سأظل لثلاث ليال أخرى
امبر : لكنهم سيقدمون لك الطعام
كي : اجل لكن ليس الطعام اللذي أشتهيه
امبر : اااااااه سأقتل ذالك الرجل
كي : منذ دخولك وانت تتوعدين بقتل ذالك الرجل .. من يكون
امبر : انه شخص أحمق .. ذالك المتكبر المغرور في فصلنا … اللذي يدعى جي دي
كي : ااااه عرفته أنا أيضاً لم اتقبله
امبر : اجل لا يتقبله سوى الحمقى مثله
كي : ما الذي ستفعلينه له ؟؟
امبر : سأنتقم منه .. سأجعله يذكر اسمي حتى في منامه
كي : يمكنني مساعدتك في هذا
امبر : لا سأنتقم منه وحدي
كي : حسنا لكن أن أحتجتي لمساعدتي أنا في الخدمه
امبر : حسنا
في جهه أخرى
كانت يوري منسدحه على سريرها وتفكر بكلام يونا
يوري : أنا متأكدا أننا لم نتحدث عن أي احجيه من قبل .. ذاكرتي لا تخونني أبدا .. لكن ما الذي قصدته يونا .. هل هو تلمح .. وان كان كذالك ما الذي تلمح له … ااااه سأجن
فيك : ما بكي ؟؟ انت تزعجيني
يوري : لا شيء دعينا ننام حتى نستيقظ باكراً
في اليوم التالي :
امبر خرجت من الغرفة السوداء وكانوا صديقاتها بانتظارها
فيك حضنت امبر : لقد اشتقت إليك يا شقيقتي
امبر : أنا أيضاً اشتقت لكم
وحضنوها البنات
كريستال : لابد انك كنتي تشعرين بالخوف
امبر : ليس كثيرا أيضاً لقد تعرفت على صديق بالداخل
كريستال : حقاً .. هل ترين وجهه؟
امبر : لا لكنه شاب في صفنا ..
هيومين : يافتيات لدي ما اقوله لكم
البنات : ماهو ؟؟
هيومين : انا ويوري نريد الإنتقام من منهو .. لأستعادة قلادة يوري
فيك : وما الذي ستفعلونه ؟؟
هيومين : سنشارك جميعا بالخطه وسنجعل جميع الشباب يشاركون كي لا يكون الأمر واضح بأن المستهدف هو مينهو
لايم : حسنا ما الذي سنفعله ؟؟
هيومين : سنقوم بمواعدتهم
البنات : ماااااااااااااااااااذااااااااااااااااا؟؟
يوري
: اخفضوا اصواتكم ؟؟
كريستال : ولماذا نواعدهم؟؟
سويونغ : هم لن يوافقوا على هذا
هيومين : دعوا امرهم علي .. استطيع جعلهم يوافقون
امبر : حسناا .. لنذهب الأن .. انا جائعه
البنات : هيا بنا
في سكن الشباب
لسا الشباب ما صحيوا لأن اليوم عطلة الأسبوع
سوهو خرج من الغرفة وهو يمشي في السيب شاف المديره و المعلم كيم [مدرس التمثيل]
سأل شاب : ما الذي يفعلانه هنا ؟؟
الشاب : أنهم يقومون بجوله تفتيشيه على الغرف
سوهو : في هذا الصباح الباكر ؟؟
الشاب : أجل
سوهو تذكر يونا وراح جري على دونغهي
سوهو : هيونغ هيونغ هيونغ هيونغ
دونغهي قام من نومو : ما الذي تريده انت تزعجني
سوهو : أنهم يقومون بجوله تفتيشيه
دونغهي : حسنا حسنا اذهب
سوهو يهمسلوا : هل نسيت يونا
دونغهي قام : ماذا قلت جوله تفتيشيه ؟؟
سوهو : اجل لنسرع بتخبئتها
وراحوا الغرفة .. كانت يونا نايمه على الكرسي وهي مربطه .. جوو سوهو و دونغهي بيشيلون الكرسي .. صحيت يونا
يونا : ما الذي تفعلانه؟؟
دونغهي : سوهو هيا اسرع ,, وشالوا يونا ودخلوها الحمام الله يكرمكم ،،
يونا: انا أسألكم ما الذي تفعلانه ؟؟
سوهو : هيونغ لكنهم ربما يقومون بتفتيش الحمام أيضاً
دونغهي : هذا صحيح .. ما الذي سنفعله؟
سوهو : ادخل معها وتظاهر بانك تستحم .. هيا اسرع أنهم في غرفتنا الأن
دخل دونغهي الحمام وقفل الباب
يونا فنفسها : ما الذي سيفعله هذا الحقير
دونغهي : أنتظري قليلا وسنخرج من هنا ” خرج شطرطون من درج الدولاب اللي في الحمام ولصقه على يونا عشان ما تصرخ “
دخل سوهو غرفته هو واللي معاه ولقاهم جالسين يفتشون الغرفة
بعد ما انتهوا من التفتيش
المديره اين يونهو ؟؟؟
سوهو : لقد خرج من السكن منذ الصباح الباكر
المديره : حسناً لنقم بتفتيش الغرفة التاليه
راحوا للغرفة وجالسين يفتشونها
ميونغ سوو يهمس لسوهو : اين دونغهي ؟؟
سوهو : انتظر قليلا وستعرف
جا المعلم كيم بيفتح الحمام مانفتح
المعلم : هل يوجد شخص في الداخل
سوهو : أجل دونغهي هيونغ يستحم
دق المعلم الباب : اخرج نريد أن نتفقد الحمام ‘الله يكرمكم’
يونا تقول فنفسها : وأخيرا سأخرج من هنا
دونغهي فتح صنابير المويا اللي موجوده في الحمام ‘ وانتوا بكرامه’ وقام خلع التي شيرت
يونا شهقت وشدت عيونها بعدين غمضتها وتصرخ وصوتها مكتوم بسبب الشطرطون
دونغهي كان بيبلل شعرووو تذكر انو ماعندو شعر واللي عليه باروكه
دونغهي : يونا لن أنسى لك هذا أبدا
يونا مغمضة عيونها وتبى تصرخ بس ماهي قادوه
المعلم يدق الباب : افتح الباب الأن
دونغهي دخل وسط المويا وحط صابون على جسموو ولف المنشفه على رأسوو
المعلم : دونغهي افتح وإلا ستعاقب
المديره : ما هذا لدي موعد .. هيا اسرع
ميونغ سوو يهمس لسوهو : مابه دونغهي ؟؟
سوهو يهمسله : يونا معه في الداخل .. لقد اختطافها
ميونغ سوو بصوت عالي : مااااااااذاااااا ؟ ” كلهم طالعوا فيه ”
سوهو يهمس : هيونغ انتبه لردة فعلك
المديره : ما الأمر ؟
ميونغ سوو : لا لا شيء
فتح دونغهي الباب وخرج نص جسمه .. لما جميعكم مجتمعون هنا في الصباح الباكر؟؟
المعلم :اخرج نريد تفتيش الحمام ‘ الله يكرمكم ‘
دونغهي : لكني في منتصف الإستحمام
المديره : سنقوم بتفتيشه سريعا لذا اخرج
دونغهي :انا أسف ولكني عاري ولم أقم بشطف جسمي بعد .. كيف سأخرج أمامكم هكذا
االشباب فاتحين فميهم مو مستوعبين اللي يقوله
المديره: حسنا سنأتي في وقت لاحق لقد تأخرت على موعدي
المعلم : لكن ..
المديره : اسرع قبل أن نتاخر ” وراحوا”
بعد ما راحوا
خرج دونغهي من الحمام
ميونغ سوو : هل صحيح ما قاله سوهو
دونغهي : ما ألذي قاله ؟
ميونغ سوو : انك تخبىء يونا هنا
دونغهي : اجل
ميونغ سوو : هل جننت .. هل ستجلب لنا المشاكل
دونغهي : لا تخف أنها مسؤوليتي
ميونغ سوو : دعها تذهب
دونغهي : لن افعل هذا
ميونغ سوو : أيها المجنون هكذا ستظرنا و تظر نفسك وربما تؤديها ايضا
دونغهي : لا تقلق لست ذالك النوع من الأشخاص
ميونغ سوو : نحن نعلن هذا لكن ربما لا نكون موجودين في السكن فيراها احد الفتيان
سوهو : ان حدث هذا سيحدث احد الأمرين .. أن كان شاب جيد سيبلغ عنا و نقع في مشكله و ان. كان شخص حقير فستكون انت السبب فيما حصل لها ولن يعادل أبدا ما فعلته لك
دونغهي : حسنا حسنا سأفك قيدها فيما بعد ..لنذهب الأن
سوهو : ويونا ؟؟
دونغهي : جي دي ال جو .. انتم تولوا امر اخراجها من الحمام
عند البنات :-
يوري قالتلهم باللي قالته لها يونا
لايم : لابد انه تلميح
فيك : كيف سنعرف ان كانت بخير ام لا
هيومين : حتى اننا لا نعرف رقم هاتف منزلها
يوري : يافتيات لنذهب الى مكتب المديره ونبحث عن سجل يونا
راحوا البنات لمكتب المديره ومالقيوا السكرتيره عندووو
دخلوا المكتب :-
سويونغ راحت تراكب اخر الممر من اليمين
وايوا من الشمال
و البنات وسط المكتب يدورون في الملفات عن ملف يونا
يوري : هيا اسرعوا بالبحث
فيك : انتظري قليلا ..
كريستال : لقد وجدته
اخذت يوري الملف منها وراحت على طول على رقم البيت (يوري طالعت في الرقم على طول وما انتبهت لإسم ابوو يونا)
يوري : مرحبا
الخادمه : مرحبا
يوري : هل هذا منزل يونا ؟
الخادمه : اجل
يوري : هل يونا موجوده في المنزل
الخادمه : لا .. انها لم تأتي منذ دخولها الى مدرسه داخليه
يوري : حسناا .. وداعا “وقفلت الخط”
يوري : لم تذهب الى منزلها منذ دخولها الى هذه المدرسه
لايم : ما الذي يعنيه هذا ؟
يوري : انها مفقوده
كريستال : وكيف سنجدها
يوري : لنخرج الأن من هنا
وراحوا للساحه
يوري : لدي شعور ان لدونغهي علاقه بامر اختفاء يونا
كريستال : انا قلقه عليها جدا
فيك : انه مريح قليلا اننا عرفنا انها بخير
كريستال : لنبلغ الإداره
يوري : لننتظر قليلا ثم نقوم بتبليغهم .. مازلنا غير متأكدين
هيومين : لنذهب الى الفتيان من اجل خطة القلاده
راحوا البنات للشباب :-
هيومين : مرحبا
الشباب : مرحبا
دونغهي : ما الذي تريدونه ؟
هيومين : أتينا لإجادة حل للخلافات التي بيننا
سوهو : وماهو هذا الحل ؟؟
هيومين : المواعده
الشباب : ماااااذااااا؟
دونغهي : هه لا بد أنكم جننتهم
فيك : انتم المجانين لاعتقادهم أننا سنواعد شباب مثلكم
هيومين خرجت علبه وكبت الأوراق الموجودة فيها على الطاولة : هذه الأوراق يوجد فيها اسم كل واحد منا .. سنقوم نحن بالإختيار بالإضافة إلى ان مدة الموعد ساعه واحده فقط ومن يلغي الموعد قبل انتهاء مدته سيعتبر هذا استسلام منه ومن فريقه .. أنها منافسه وليست موعد حقيقي سيد دونغهي
ميونغ سوو : ماذا أن لم نستسلم جميعاً ؟
هيومين : سنقوم بعمل منافسه أخرى من اختياركم
سوهو : امممم حسنا انا موافق
ووافقوا كل الشباب
فيك : ماذا عنك يونهو ؟؟
يونهو : ماذا ؟؟
فيك : ألن تشارك ؟؟
يونهو : العدد ناقص .. نحن تسعه وانتم ثمانية .. يجب ان تكون يونا موجوده أو يخرج أحدنا .. لذا سأنسحب انا.
دونغهي : لا انا سأخرج من المنافسه
هيومين : لدي الحل .. الشخص الذي لن يتم السحب على اسمه سيكون خارج اللعبه
الكل : موافقون
سحبت يوري ورقه : اااااه انه حظ سيء .. انه منهو
مين هو : حقا حظ سيء
يوري و هيومين طالعوا فبعض و ابتسموا
كانت نتيجة السحب
فيك مع يونهو في الحديقة الخلفية
أونهيوك مع سو يونغ في الكافتريا
امبر مع جي دي على الدرج وسط المدرسة
كريستال مع ميونغ سوو في المسرح
هيومين مع كريس في الفصل
ايوو مع ال جو في الحديقة الأماميه
لايم مع سوهو في الملعب
يوري مع منهو في سكن الشباب
دونغهي خرج من المنافسه
.. موعد فيك و يونهو ..
كانو جالسين على كرسي في الحديقة فيك كل اشويه تطالع فساعتها
فيك : ااااه ان ساعه كثيره جداً
يونهو : الم تتصل بكم يونا
فيك : بلى اتصلت .. أنها بخير لكن لما تسأل و تبحث عنها دائماً
يونهو : ارجوا ان لا تسأليني عن هذا
.. موعد أونهيوك مع سو يونغ ..
انهيوك : هل تحبين الرقص ؟؟
سويونغ : ليس كثيرا
انهيوك : انا اعشق الرقص كثيرا .. واجيده جدا .. انا الأفضل في هذا حتى انهم يلقبوني مايكل جيكسون الجيل القادم
سويونع : اجل .. اجل
انهيوك : لقد تعلمت الرقص على يدي مايكل جيكسون قبل وفاته .. لهذا انا الأفضل في الرقص
سوويونغ : اجل .. اجل
اونيوك : وسيم و جسم جميل و افضل راقص .. بالتأكيد انا الشاب المثالي لكل فتاه
سويونغ فنفسها : لماذا دائما الفتيان يتفاخرون على لا شيء
.. موعد امبر مع جي دي ..
جي دي : كيف كانت الغرفه السوداء
امبر : جميله .. لقد تعرفت على صديق
جي دي : هه هذا جيد .. لابد انك حزينه لخسارة بعض النقاط
امبر : ان كنت انا خسرت بعض النقاط فسأجعلك تخسرها جميعاا جي دي
جي دي : لم يكن يجب ان تتحديني
امبر : مازلت لا تعرفني جيدا
جي دي : انت ايضا مازلت لا تعرفين من هو جي دي
.. موعد لايم مع سوهو ..
سوهو : هل انت سعيده بالنقاط التي حصلتي عليها ؟
لايم : اجل سعيده جدا
سوهو : هل يعلمون صديقاتك بخيانتك لهم
لايم : لا اهتم حتى لو علموا ..
سوهو : وااه انك حقيره جدا
لايم : لست حقيره .. الأمر فقط انه عندما يتعلق الأمر برغبتي الخاصه لن افكر حتى بأصدقائي
سوهو : هل يمكن ان اسأل ما الذي حدث لك لتكوني هكذا ؟؟
لايم : هل تهتم ؟؟
سووهو : بالتأكيد لا
لايم : اذا لا تسأل
.. موعد هيومين مع كريس ..
كانوا جالسين ساكتين
هيومين : ااااه انه ممل جدا .. لما لا تتحدث
كريس : لأنني لا اتحدث الكوريه جيدا “حط راسه على الماصه ونام”
هيومين : اااااه ممل جدا
.. موعد ايوو و ال جوو ..
ايو تكلم بالجوال :ماذا ؟؟ لقد غادر ابي كوريا .. اومااا انتي تعلمين انه يكذب .. لابد انه ذهب لمقابلة حبيبته .. حسنا حسنا الى اللقاء
بعد ما قفلت الخط : اااااه انا اكره ابي كثيرا .. اتمنى حقا ان استطيع تبديله
ال جو : تبديله !! من اجل هذا فقط
ايوو : اجل .. سيكون رائع جدا لو استطعت تبديله بأب غني .. هل انت ابن رجل غني
ال جوو بارتباك : اا .. لا لست كذالك
ايوو : بالتأكيد .. لما قد يرسل رجل غني ابنه الى هذه المدرسه
ال جوو طالع فيها وابتسم وفنفسوا : تفكيرها محدود جداا
ال جوو : هذا صحيح
.. موعد يوري ومنهو في سكن الشباب ..
كانوا فغرفه دونغهي واللي معاه
يوري : لما احضرتني الى هنا وليس الى غرفتك
مينهو : تلك الغرفه لا نستخدمها كثيرا .. وكن لما تسألين عنها
يوري : لا يوجد سبب
مينهو جاتله رساله وقراها .. بعد ما قراها
مينهو : انتظري هنا سأعود
يوري : حسناا “راح مينهو “
يوري : انها فرصتي .. “وخرجت من الغرفه وراحت بتفتح الغرفه الثانيه “
مسكت يد الباب وفتحتوا اشويه
مينهو : يوري
وجا مينهو وسك الباب : يوري دعيني اخذك في جوله في سكن الشباب
يورري : حسناا
.. موعد كريستال و ميونغ سوو في المسرح ..
كريستال كانت جالسه تكلم جاك
وميونغ سوو جالس يعزف
بعد اشويه سكت كريستال الخط .. وجات عند ميونغ سوو
كريستال : واااه عزفك جميل جدا
ميونغ سوو : هل تريدين ان تجربي ؟؟
كريستال : اجل لا كني لا اجيد العزف
ميونغ سوو : سأعلمك .. ضعي يدك هنا “حطت كريستال يدها “
كريستال : هكذا
ميونغ سوو مسك يدها : هكذا “كريستال ارتبكت”
ميونغ سوو : وضعي الأخرى هنا ..ثم قومي بفعل هذا
كريستال بارتباك شالت يدها : ااه هكذا اذاا
انطفت النوار المسرح
كريستال مسكت فيد ميونغ سوو بقوه وترتعش يدها : ما الذي حدث ؟
ميونغ سوو مستغرب من مسكتها له وارتعاش يدها

رجعت الأنوار اشتغلت
كريستال سابت ميونغ سوو : ااه هذا مريح “طالعت في الساعه ” لقد انتهى الموعد .. سأذهب الى اللقاء
ميونغ سوو : الى اللقاء
في جهه اخرى :-
اتصلت يوري بهيومين : لم استطع استعادة القلاده
هيومين : لا بأس سنجد خطه اخرى
رجعوا البنات لسكنهم و الشباب لسكنهم وناموا الا دونغهي كان جالس يتمشى في الحديقه .. بعد اشويه رجع للسكن
دخل الغرفة اللي فيها ج يدي واللي معاه وكانت يونا صاحيه : الم تنامي ؟؟ اعتقدت بسبب الملل و الجلوس طوال اليوم ستكونين قد نمتي ” شال الشطرطون عن فمها “
يونا : انا آسفه
دونغهي : على ماذا ؟؟
يونا : على ما فعلته بك
دونغهي : ما الذي فعلته لي ؟؟
يونا : كل ما فعلته انا سفه عليه .. لم اكن اعلم انك ستغضب هكذا لذا انا آسفه و ان كنت تريدني ان انحني سأفعل .. فك قيدي حتى انحني
دونغهي : هل تعتقدين انك ستخدعيني ؟؟
يونا : انا لا اكذب .. انا لست شخص يكذب .. انا اكره الأشخاص اللذين يكذبون .. اكرههم كثيراً
دونغهي : لا تكذبين ؟؟ هل تتوقعون مني تصديق هذا ؟؟ هه لا بد انك تمزحين
يونا : لا اكترث ان صدقت أم لا لكن ما الذي تريدني ان افعله لك ؟؟ ماذا يجب ان افعل حتى تفك قيدي ؟؟ سأعتذر و سأنحني .. حتى ان كان قص شعري يريحك افعله .. لكن فك قيدي .. انا اكرهك .. اكرهك كثيرا .. اكرهك لدرجه لا يمكن ان تتصورها ” وعيناها قد أدمعت وبصوت خافت ” انت تشبه أبي .. تشبهه كثيرا
دونغهي : هل تكرهين والدك ؟؟
يونا : اجل أكرهه كما اكرهك
دونغهي : حتى انك تبكين .. واااه من يرى هذا الأن سيعتقد أنني المخطئ
يونا : لست كذالك لذا فك قيدي وانتقم مني كرجل
دونغهي : كرجل ؟؟ ههههه هل تعنين ماتقولينه حقاً ؟؟ هل تعرفين طريقة انتقام الرجل من المره ؟؟ “قرب وجهه منها ويونا ترجع براسها على ورى ” طريقة إتقام الرجل من المرأه هي ……… القبله
يونا شدت عيونها ولفت رأسها على اليمين : ابتعد عني أيها الحقير ..
دونغهي : لقد قررت رؤيتك كطفله مزعجه كثيرت التحدث ولكنك تريدين مني رؤيتك كأمراه
يونا : لا يهمني كيف تراني طالما لا اهتم بك
دونغهي : يونا هل تريدين قبله ؟؟؟
يونا : ان فعلت سأقتلك
دونغهي : ان فعلت !! أليس هذا وكأنك تقولين لي افعل هذا
يونا : ياا انا لا اقصد هذا
دونغهي : حقاً ” وقرب أكثر و أكثر”
يونا : ابتعد أيها الحقير .. ابتعد عني وإلا ستموت
بعد دونغهي: هههههه لا تخافي لن افعل هذا حتى لو قتلوني
يونا : رائع انه شعور متبادل ..
دونغهي : سأفك قيدك
طالعت فيه يونا : حقاً ؟؟ هه لا بد انك تكذب
دونغهي : أنها الحقيقة .. هل ستصدقين ان وعدتك بهذا ؟؟
يونا : حقا ؟؟ هل هذا وعد
دونغهي : اجل لكن ليس الأن
يونا : إذاً متى ؟؟
دونغهي : في صباح الغد عندما استيقظ
يونا : لماذا غداً .. لماذا ليس الأن
دونغهي : لأنه.خطر .. الوقت متأخر ولا تعلمين من قد يختطفك من بعدي إذا خرجتي الأن
يونا : هه ليس الأمر وكأنك تهتم بي
دونغهي : جيد انك تعلمين هذا .. تصبحين على خير ” خرج وسك الباب ورآه “
يونا : لماذا اصبح فجاءه شخص هادئ ولطيف ؟؟ لدي شعور انه لن يفي بوعده لكن أتمنى ان يكون شخص يفي بوعوده
جي دي : لقد كانت دراما جميله
يونا انفجعت طالعت فيه : ااااه لقد أخفتني .. الم تنام ؟
جي دي : هل تتمنين لو أني نمت .. لقد كانت دراما جميله .. ” يتريق عليهم” أوبا انا أراك رجل .. هل تريدين قبله .. هل هذا وعد أوبا
يونا : توقف انا لم اقل أوبا
جي دي : لكن كان يبدوا وكأنك تريدين قولها
يونا : ماذا؟؟
جي دي : سأنام الأن
يونا : هذا جيد ايها الأحمق
في سكن الفتيات :-
يوري شالت الشريف عن سرير يونا وشالت مخدتها : لا اعلم إلى متى سأقوم بالتغطيه عليها
فيكتوريا : ااااه انا قلقه عليها
يوري : لدي شعور ان لدونغهي علاقته بإخفاء يونا .. سأذهب غداً لأسأله .. لننم الأن
في اليوم التالي :-
صحي دونغهي ألساعه ٦ صباحا وتمغط وقام غسل وجهه : سأفك قيدها .. رغم أنها لا تستحق هذا لكن الرجل لا ينتقم هكذا بالإضافة إلى أنها مجرد طفله مزعجه
راح توجه للغرفة اللي فيها يونا وفتح الباب وكانت يونا صاحيه وجالسه تنتظر قدومو
دونغهي : لقد استيقظتي باكرا ..
يونا : انا لم أنام .. هيا فك قيدي
دونغهي : لم تنامي !! .. انتي متحمسه جداً
يونا : ما الذي كنت ستفعله لو كنت مكاني؟
دونغهي : سأفعل الشيء نفسه .. لكن سأذهب لأشتري عصير وسأتي لأفك قيدك
يونا : فك قيدي ثم افعل ما تريده
دونغهي : لم أتناول شيء منذ ان استيقظت .. انتظرني قليلا .. سأعود لأفك قيدك هذا وعد ” وراح”
يونا فنفسها : لو وفى بوعده وقام بفك قيدي .. سأنهي خلافتنا وأعامله بلطف
راح دونغهي ودخل الكافتريا وكانت يوري جالسه على طاوله ويوم شأفتهم قامتله
دونغهي : أريد عصير البرتقال
يوري : مرحباً دونغهي
دونغهي : مرحباً .. ما الذي تريدينه ؟؟
يوري : الم تعد غاضب من يونا ؟؟
دونغهي : ولما تسأليني هذا ؟؟
يوري : انه غريب بعد كل ما فعلته لك يونا .. لا تغضب و تبحث عنها .. هذا يجعل الأمر وكأنك تعرف مكانها
دونغهي : ولما سأكون اعرف مكانها ايضا .. شعري بداء ينموا .. وأنا لم اعد أريد الإحتكاك معها
يوري : الأمر لا يتعلق بشعرك فقط هل نسيت الفيديو اللذي رفعته على قناتك
دونغهي باستغراب : فيديو ؟؟؟؟؟
يوري : هل تتظاهر انك لأتعلم أم انك لا تعلم حقا ؟؟ لقد رفعت فيديو بعنوان انا خادم يونا
دونغهي : م… ماذا ؟؟
يوري : هل حقا لا تعلم ؟؟؟
دونغهي أعطاها العصير وراح للغرفتوا وفتح الأب وشاف الفيديو
دونغي : يا .. يارفاق هل هذا انا .. ارجوكم قولوا انه شخص اخر
ميونغ سوو : انه انت
دونغهي : س.. سأقتلها .. سأقتلها .. وراح للغرفه
يونا كانت فرحانه جالسه تستناه
يونا : هيا فك قيدي
دونغهي : هه لابد انك تحلمين
يونا : ماذا ؟؟
دونغهي : كيف تجرئين على لمس قناتي
يونا : هل لا تعلم ام انك وجدت عذر لكي لا تخرجني من هنا ؟
دونغهي : لا هذا ولا هذا .. لقد كذبت .. لم اكن سأفك قيدك
يونا : هل قطع الوعود لعبه بالنسبه لك
دونغهي : اجل “وراح”
دونغي كان واقف برى .. جاله سوهو
سوهو : هيونغ .. ما الذي ستفعله الأن
دونغهي : لا اعلم
سوهو : هل ستفك قيدها ؟
دونغهي : لا اعلم
سوهو : حسنا .. هدئ من روعك ودعنا نذهب الى حصة الرقص
دونغهي : هل كنتم تعلمون بهذا ؟
سوهو : اجل
دونغهي : لما لم تخبروني .. لقد خيبتم املي فيكم “وراح”
كانوا الطلاب ينتظرون في غرفة الرقص المعلمه لي هيوري
دخلت لي هيوري : مرحباً
الطلاب : مرحباً
المعلمه لي هيوري : جميعكم تعلمون عن مسابقة الرقص وآلغناء التي ستقيمها المدرسه بعد أسبوعين أليس كذالك ؟؟
الطلاب : اجل
لي هيوري : هذا جيد .. سأشرح لكم قليلا عنها .. ستكون المسابقة في البدايه بينكم جميعا و الفصول الأخرى والفصل الفائز سيتأهل و الفصول الأخرى ستتنحى جانبا لذا يجب ان تكونو متعاونين لتنجحون .. ثم سيتحول الأمر إلى منافسه بينكم ستنقسمون إلى فريق فتيات و فريق فتيان .. ثم تنقسمون إلى عدة فرق وستكون هناك اداءات مشتركيه بين الفتيان والفتيات .. الأن سأقوم بتقسيمكم من اجل ان تقومو بتدريب أنفسكم .. لم يتبقى الكثير من الوقت .. ستنقسمون إلى ثلاث فرق .. فريق الراب ويتكون من امبر و جي دي و منهو أونهيوك و ال جو و فريق الرقص و يتكون من فيكتوريا و أونهيوك و سو يونغ ويونيو و يونا ودونغهي وفريق النوتات العالية يتكون من ايوو و كريستال و ميونغ سوو ولايم و سوهو ايضا انت ال جوو .. لقد قالت لي بوا انك لا تتقنها أبا لذا يجب ان تتدرب لأنك ستحتاجها فيما بعد
ال جو : حسنا معلمتي
لي هوري : هذا ما لدي لهذا اليوم .. يمكنكم الذهاب
امبر : لكن معلمتي إلا يجب ان يكون لكل فريق قائد ؟؟
هيوري : قائد !!
امبر : قائد يقوم بتدريب الفريق و يكون المسؤول عن أعضاء فريقه
البنات كانوا عارفين انو في شيء فراس امبر بس الشباب استغربوا وخصوصا جي دي
هيوري : حسنا سأقوم بعمل منافسه بينكم و الأفضل في كل فريق سيكون القائد .. المنافسة بعد أسبوع من الأن أي الأحد القادم .. أتمنى لكم التوفيق ” وراحت”
امبر طالعت فجي دي وفنفسها : مازالت لا تعرف من تكون امبر .. لنرى ما الذي ستفعله
البنات وهم خارجين من غرفة الرقص
فيك : امبر لما قلت هذا للمعلمه ؟؟ هل تخطين لفعل شيء ما؟
امبر : اجل وهو إذلال جي دي
جي دي كان واقف ويطالع فيهم : ما الذي تخطط له ؟؟ هل هذا هو انتقامها مني ؟؟

قضوا الطلاب اليوم في التدريب .. الشبا فغرفه و البنات فغرفه .. ومر اليوم كلوو على هذا
خرجت ايوو من الغرفه وراحت للسور المدرسهوكنت جالسه تحاول تتسلقوا .. بعد ما طلعت
ايوو : ااااه واخيراا
طلع السور جنبها : إلى اين ستذهبين ؟؟
ايو انفجعت وجات تطيح قام مسكها من يدها
ايوو : ااااه ال جوو لقد أخفتني …

ال جو : إلى اين ستذهبين ؟؟
ايو : لا شأن لك .. ماذا عنك إلى اين ستذهب
ال جوو : لا شأن لك
ايوو : حسنا ليذهب كلاً منا في طريقه
الجوو : حسناا
ايوو : انا سأستخدم الحافلة
ال جو و انا سأستخدم التاكسي
ايو : اتفقنا ” ونزلوا وكل واحد راح بطريقه
ايو راحت للبيت اللي تشتغل فيه أمها طباخه .
ايوو : أومااا كيف تسمحين لأبي بالذهاب .. انت تعلمين انه ذاهب لمقابلة حبيبته
أمها : اعلم ولا اهتم لأمره
ايوو : لكني اهتم لأمره .. انه أبي
أمها : إذا اذهبي انتي و أعيديه
ايوو : لن يستمع الي .. لابد انه أدخلني مدرسة المشاغبين للتخلص مني وليس لإثارتي للمتاعب
أمها : لا انه محق في هذا
ايوو : دعينا من هذا .. أمي لمن تعدين هذا الكميتتشي .. هل هو لي ؟؟
أمها : لا انه للسيد الصغير ..
ايوو : ياا أمي انا ابنتك وليس هو
أمها : لم يأتي للمنزل منذ مده وهو يحب الكيمتشي اللذي أعده .. لقد اتصل ليطالبه مني .. انه فتى مطيع ولطيف لكن لا اعلم لماذا والده يعامله بقسوه.
ايوو بعزل : انا ايضا لم اراك منذ مده ..سأذهب .. أتمنى لك قضاء وقت ممتع مع السيد الصغير ” وخرجت من المطبخ .. وجالسه تمشي في السيب”
ايوو : ما هذا أنها دائماً تتحدث عنه وكأنه ابنها الحقيقي .. لابد انه ابنها الحقيقي و انا ابنه متبناه .. إذا كنت متبناه من ستكون عائلتي الحقيقية .. سيكون رائع لو كانت عائلتي الحقيقية هي هذه العائلة الغنيه .. عندها سأرتاح من أبي “وصلت لأخر السيب عند منعطف وشافت ال جوو قامت اندست ورى الجدار”
ال جوو جاله رجال يكلمه
ال جو : حسنا حسناا
ايوو : لما أتى إلى هنا .. هل يعقل ” شهقت ” السيد الصغير ………

——————————————————————————————

———————————————————-
ايو : لما هو هنا .. هل يعقل ” شهقت” السيد الصغير ..
راح ال جو مع الرجال لمقابلة أبوه
ايوو : هل يجب ان اذهب الى غرفته لأتأكد
ايوو شافت خدامه : هل يمكنك ان تخبريني اين اجد غرفة السيد الصغير
الخادمة : اتبعيني
ايو لحقت الخدامه
الخادمة : هذه هي غرفته .. انتظري هنا .. انه الأن يقابل والده
“ ايو : حسنا “بعد ما راحت الخدمات دخلت ايوو الغرفة
ايوو : يجب ان تكون هناك صوره تؤكد ان كان هو السيد الصغير أم مجرد شاب عادي
وهي تطالع لقيت له صوره كبيره على الجدار
ايوو : هه شخص فقير .. كيف تجروء على الكذب “وشافت على الطاولة اللي تحت الصورة .. برواز مقلوب وسطه صوره .. رفعت البرواز” “
ايو : لابد أنها امه .. مما اعرفه ان أمي قالت ان والديه انفصلوا منذ ان كان صغير ووالدته لا تأتي إلى هنا أبداً
سمعت صوت ال جو يتكلم برى قامت راحت و اندست عند الدولاب دخل ال جو الغرفة ونزل جاكيته ورماه على السرير بعدها لاحظ ان الصورة اترفعت
ال جو : من الذي تجراء على رفع هذه ” ورجع قلبها”
راح الجوو ونزل القميص  ايوو شدت عيونا وفتحت فمها وزادت صدمتها لمن دخلت بنت وحضنت ال جوو من ورى
ايوو رجعت وحطت ظهرها على الدولاب : لا يجب النظر إلى المشاهد المخله
البنت : أوبا لقد اشتقت إليك
ال جو : انا ايضا .. هل يمكنك ان تبتعدي حتى استطيع ارتداء ملابسي
البنت سابته : أوبا كيف تستقبلني هكذا ونحن لم نرى بعضنا منذ مده طويله
ال جو لبس تيشيرته ولف عليها : انا أسف بومي هذا لأني لا املك سوى ساعه ثم سأعود للمدرسة
بومي : إذا أردت ان أسامحك احتضني
ال جو : حسنا عزيمتنا بومي “وحضنىها .. وهو يحضنها لمح رجل احد عند الدولاب”  ال جوو : إلا … بومي اذهبي إلى والدي .. سألتحق بك بعد ان انتهي

بومي : لن اذهب قبل ان تعطيني بوبو
ال جو : لكن والدي ينتظر
بومي : أولا اعطني بوبو ثم سأذهب
ال جوو : حسناا ” وبإسها فراسها ” اذهبي الأن
بومي : لم اكن أريدها هكذا
ال جو : بومي اذهبي قبل ان اغضب منك
بومي : حسناا .. سأذهب ” وراحت”
ال جو : ما الذي يفعله شخص في غرفتي ؟؟
ايوو رجعت على ورى و مغمضه عيونها
ال جوو : ان لم تخرج خلال خمس ثواني سأقوم بالتبليغ عنك
ال جوو : يبدوا انك عنيد جداا ” كان في مضرب فغرفة ال جوو مسكه عشان يحمي نفسه وقرب اشويه اشويه من الدولاب .. وصل لنهاية الدولاب”
“ ال جوو رفع المضرب : لقد سألتك …. ” باستغراب” ا .. ايوو ” وفلت المضرب
ال جوو : ما الذي تفعلينه هنا ؟؟ هل يعقل … انك .. تلاحقيني؟؟
ايوو : ماذا ؟؟ لابد انك تمزح
ال جوو : إذاً لما انتي هنا ؟؟
“ ايو : هذا لأن .. لأن ” الجوو يطالع فيها مرفع حواجبه وبتلهف
ايوو : أتيت لزيارة أمي
ال جو : أمك !! هل تعمل هنا ؟؟ ما اسمها ؟؟
ايوو : أنها إحدى الخادمات هنا
ال جوو : لقد توقعت ان تكون الطاهيه .. انتي تملكين بعض تصرفاتها وتشبهينها
ايوو تطالع فيه بقهر : هل تحبها ؟؟
ال جو : اجل .. لدرجة تمنيت ان تكون أمي
ايوو انقهرت منه : دعك من هذا وأخبرني لما كذبت علي ؟؟
ال جوو : كذبت عليك ؟؟ في ماذا
ايوو : في كونك فقير
ال جوو : لم اكذب
ايو : هه هل تسمي كل ما تملكه هذا فقر
ال جوو : هل الفقر يكون في المال فقط .. انا فقير من ناحية الصديقات .. لم يسبق ان كانت لدي صديقه
ايوو : ياا لا تكذب .. ماذا عن ألفتاه التي كانت معك .. لقد رأيت كل شيء .. صحيح انه لا يجب النظر إلى المشاهد المخله لكن لا اعلم لماذا لم استطع ان ابعد عيني
ال جوو : مشاهد مخله .. هههههه .. هل تقصدين بهذا رؤيتي عاري
ايوو : ياا انا لم اقصد هذا .. لقد قصدت ..
قاطعها : تلك ألفتاه ليست صديقتي أو حبيبتي .. أنها أخت صغرى بالنسبة ليي .. هل تريدين ان تعرفي ما انا فقير من ناحيته كثيراً
ايوو : ماهو ؟
ال جوو : الحنان وهذا لأن أمي تخلت عني منذ الصغر بطريقه قاسيه .. وتربيت على يد اب قاسي .. لهذا انا فقير جداا؟
ايوو مدتله يدها بتصافحوو : دعنا نكون أصدقاء .. سأكون صديقتك الأولى .. عندها لن تكون فقير من ناحيه الصديقات
ال جو صافحها : ههههه حسناً
ايو : ايضا يمكنك ان تستعير أمي .. لكن لوقت مؤقت
ال جو : لم تخبريني باسم والدتك
ايوو : أنسى لا استطيع التنازل عنها
ال جوو : حسناً لكن ماذا عن الحب .. انا ايضا فقير من هذه الناحية .. لا املك حبيبه
ايوو : ال جوو هل يمكنك ان تستدير ؟؟
ال جوو : أستدير !! ” ولف قامت دقفته ايوو بيدها”
ايوو : اذهب إلى والدك و ابحث عن حبيبه أخرى غيري
ال جوو : انا لم اقل أنها انتي .. أم انك تتمنين ان تكون انتي
ايوو : قل ما تريده انا ذاهبه
ال جوو : انتظريني سأتي معك
ايوو : اذهب الى والدك .. انه ينتظرك
ال جوو : انه حتى لن يسأل الى اين ذهبت .. لنعد الى المرسه معاا
ايوو : انا سأستخدم الحافله
ال جوو : لكن استخدام التاكسي افضل
ايوو :  لا اريد سأستخدم الحافله
ال جوو : حسنا حسنا .. سأتي معك .. لكن انتظري هنا قليلا “راح وجا اشويه”
ال جوو : هيا بنا
ايوو : ماهذا ؟؟
ال جوو :  انه بعض الكيمتشي اللذي صنعته لي الأجوماا
ايو انقهرت منه وبصريخ : لنذهب لقد تأخرنا
ال جو : حسناا .. مابك
وراحو ركبوا الحافله
ايوا كنت نايمه وراسها يتهزهز يمين وشمال وطاح على كتف ال جوو
ال جو طالع فيها وابتسم .. مسك جوالوو ورسل لأم ايوو
ال جوو : اجوما لقد اخذت بعض الكيمتشي اللذي صنعتيه لي .. ولقد قابلت فتاه لطيفه جدا “وسك الجوال ودخلوا فجيبوا بعدها طالع فيها”
ال جوو : انها لطيفه جدا “بعد اشويه وصلوا .. وصحيت ايوو ونزلوا من الباص
ايوو : انه عالي جدا لن نستطيع الصعود
ال جوو جلس  : اصعدي علي
ايوو : لكنك انت ايضا قصير .. عندما اصعد لن تستطيع الصعود
ال جوو : لا تقولي قصير مره اخرى .. واصعدي قبل ان اغير رأي
ايوو : حسناا “وطلعت عليه .. بعد ما طلعت على السور مدتله يدها عشان يمسك وطلع”
دخلوا المدرسه
ايوو وهي رايحه للسكن : الى اللقاء  يا صديقي
ال جو ابتسم : الى اللقاء “وراح للسكن الشباب”
في اليوم التالي في سكن الفتيات :-

يوري : يا فتيات .. يجب ان نذهب الى سكن الفتيان
فيك : لماذاا ؟؟
يوري : لقد حللت الأحجيه .. ان فكرنا بالأمر يونا لا تتشاجر الا مع دونغهي بالإضافه ان دونغهي لم يبحث عن يبونا او يسأل عنها وكأنها في راحة يده .. بمعنى اخر يعلم عن مكانها .. ولكي اكونا اكثر دقه دونغهي هو الثور  الذي قصدته يونا .. ويونا هي العصفور اللذي اصبح رهينه للثور .. لا يوجد تفسير اخر لهذه الأحجيه .. لم تذهب لمنزلها و هاتفها مغلق .. لابد ان لدونغهي علاقه بالأمر
فيك : تعقبي هاتفها
يوري : ربما لا يوجد به اداة تعقب
امبر : جربي لن نخسر شيئا
يوري : حسناا  .. “بعد اشويه ” يوجد به اداة تعقب
امبر : هيا لنتتبعه “وراحوا يتتبعون النقطه الموجوده في الجوال”
كريستال : من هنا .. من هنا “وهم يمشون يدورون عن النقطه شافوا دونغهي”
يوري : النقطه تتحرك معه
دونغهي وقف عشان جاله سوهو
ايوو : لقد توقفت النقطه معه
يوري : يافتيات .. لنذهب الى سكنهم .. انا ادين ليونا بإعتذار .. لجعل الأمر يتأخر حتى الأن
وراحوا البنات لسكن الشباب
في الغرفه :-
يونا : لا استطيع البقاء اكثر .. يجب ان اجد طريقه
دخل ال جو الغرفه : مرحبا يونا
يونا : لقد اتيت في وقتك .. ارجوك اريد الذهاب الى الحمام .. معدتي تؤلمني .. ارجوك اسرع
ال جوو : هل انتي جاده في هذا ؟؟
يونا صرخت في وجهه : اجل .. اسرع لا استطيع الإنتظار
ال جوو : انتظري .. سأقفل الغرفه حتى اتأكد انك لن تهربي
يونا : هيا اسرع ” الجو قفل الغرفه وفك رباطها .. راحت يونا الحمام وانتو بكرامه وقفلت الباب “
يونا : اااه ظهري يؤلمني
في الحمام كانت الطافه فوق الكرسي.. راحت يونا وفتحت الطاقه وطلعت .. شافت المسافه قامت شهقت
يونا : انه عالي جدا .. لا تقلقي يونا .. عندما يتعلق الأمر بالهروب انت الأفضل فيه ..لا تقلقي القصر اعلى من هذا بكثير “وطلعت على الطاقه”
ال جو يدق الباب : هل انتهيتي ؟؟ .. هيا اسرعي
يونا : ليس بعد “وخرجت جسمها من الطاقه .. ماسكه بيدها في الطاقه بس واقفه على طرف صغير من الطوب “
يونا : اااه .. انه مخيف .. ان سقطت ستكون فديتي هي قتل دونغهي “ومشيت خطوه عشان تروح للطاقه اللي جمبها بس تعثرت ومسكت بيدها في الطوبه
يونا : ااااااااااااااااااااااااااااااه
ال جو : يونا هل انتهيتي .. يوناا
في الحديقه .. كانوا الشباب جالسين .. استلقى جي دي على العشب
جي دي  : اااه اليوم ممل جدا ” ولمح شي فمبناهم ” يارفاق انظروا هناك .. هل تلك يونا ؟؟
دونغهي قام وقف بيتأكد اذا كانت يونا
ويونهو مستغرب ليش يونا
دونغهي تأكد انها يونا .. شد عيونه : تلك المجنونه
قام يونهو يطالع .. دونغهي راح يجري على السكن ولحقه يونهو
دونغهي استخدم الدرج على طول ويونهو واقف عند المصعد وضغطها كلها يبغى واحد يفتح بس مافتحوا راح استخدم الدرج
البنات وصلوا لغرفه دونغهي وسوهو واللي معاهم .. فتحوا ومالقيوا يونا .. راحوا فتحوا الحمام الله يكرمكم ومالقيوها
يوري : لنبحث في الغرفه الأخرى
وراحوا بيفتحونها ما انفتحت
فيك : لابد ان يونا هنا .. افتح الباب نحن نعلم انها هنا
ال جو : كيف علموا بالأمر .. ولقد تأخرت يونا جدا
وصل دونغهي الغرفه بيفتح الباب مافتح : من اللذي في الداخل .. ال جو هل انت في الداخل .. افتح الباب
ال جو : دونغهي “وفتح الباب “
دونغهي : اين يونا ؟؟
ال جو : انها في الحمام
راح دونغهي بيفتح الباب بس مافتح ..قام يضرب برجلوا الباب وبعد محاوله شديده انكسر
راح دونغهي للطاقه ومد ليونا يدوو : يونا اعطني يدك ..
يونا : لا اريد اذهب
دونغهي : هل انت مجنونه .. اعطني يدك
البنات و الشباب كلهم متجمعين في الغرفه و الناس من تحت متجمعين ويطالعون
دونغهي صرخ بها قائلا : اعطني يدك
يونا : لا استطيع سأسقط .. لا استطيع .. لا استطيع
يونهو مدلها يدووو : تمسكي بيدي
يونا وهي تبكي : لا استطيع .. لا استطيع
دونغهي  طلع على الطاقه
ميونغ سوو : دونغهي لا تكن مجنون
دونغهي : سأحملها الى هنا
ميونغ سوو : ايها الأحمق ستسقطان معاا
راح يونهو وجاب شرشف من السرير ولف جزء منو على يدوو ورمى الباقي ليونا : تمسكي به .. تمسكي جيداا
يونا مسكت في الشرشف .. وينهو جالس يرفعها .. ولمن وصلت ليونهو مسكت فرقبتوا .. فلت يونهو الشرشف ومسكها من وسطها وسحبها دخلها ويونا كانت متمسكه فيه . بعد اشويه يونا سابته ونزلت من الكرسي وحضنوها البنات
يوري : يونا لقد قلقنا عليك كثيراا
دونغهي كان يتعرق ونبضات قلبوو سريعه ويتنفس بقوه
راح لليونا ومسكها من يدها لفها عليه : هل جننتي لتفعلي هذا ؟
يونا : اذاا هل كنت تتوقع ان انتظر ان تشفق علي وتفك قيدي
دونغهي صرخ بها قائلا : لقد سئمت .. دعينا فقط نتظاهر وكأننا لا نعرف بعضنا “وراح خرج”
خرجوا البنات من السكن و الشباب فغرفة دونغهي
يونهو بعد ما تأكد ان يونا دخلت سكن البنات مع صاحباتها رجع للسكن وراح لدونغهي
يونهو دخل الغرفه : دونغهي
دونغهي : ماذا
يونهو مسك دونغهي من بلوزته ووقفه واعطاه جمع .. قام دونغهي مسكه ورد لوو الجمع
ميونغ سوو دخل بينهم : يااا توقفوا
مينهو مسك يونهو وسوهو ماسك دونغهي
ميونغ سوو : هل انتم حمقى لتتقاتلون من اجل فتاه
يونهو :  اسمع دونغهي .. انها المره الأخيره التي احذرك فيها ان تقترب من يونا
دونغهي : هه ما الذي ستفعله ان اقترب منها ؟
يونهو : عندها حقاا لن تكون الأمور جيده .. لقد حذرتك “وخرج من الغرفه .. لحقوو سوهو “
سوهو : هيونغ
يونهو وقف : ماذاا ؟؟
سوهو : هل يمكن ان اعرف علاقتك بيونا
يونهو : لماذا تسأل ؟
سوهو : فقط فضول .. هل يمكن ان تجيبني؟؟
يونهو : احبها ..
سوهو : حقاا ؟ هكذا اذاا .. اعتقد ان دونغهي هيونغ يملك مشاعر اتجاهها
يونهو بكل برود : اخبره ان يبتعد عنها “وراح”
سوهو : مازلت تقول انك تحبها .. لابد انه يخفي امر يجب ان اعرفه
في سكن الفتيات :-
الخادمه : ارتاحي قليلا ثم ستستدعيك المديره لتحقق في امر ذهابك الى سكن الفتيان
يونا : حسناا “خرجت الخادمه وسكت الغرفه “
يوري : يونا انا اسفه لتأخري بحل الأحجيه
يونا : لا عليك .. لقد انتهى الأمر
فيك : هل ستقولين للمديره ما فعله دونغهي لك
يونا : لا اعلم
كريستال : ما الذي تقصدينه بلا اعلم .. لا تقولي لي انك ستتغاضين عن ما فعله
سويونغ : ان لم تخبري المديره ما فعله لك سينقلب الأمر عليك
يونا : لو اخبرتهم ربما يعاقبونه بقسوه .. رغم انه يستحق لكن سيكون قاسي
لايم : وااااه يونا .. هل استخدم لك نفس السحر الذي استخدمناه
كريستال : يااا .. هل تملكين مشاعر اتجاهه.؟
يونا : ليس هكذا فقط لأنني مخطئه ايضاا
لايم : حسناا لكن لا توقعي بنفسك من اجله .. انه يستحق الجزء الأكبر من العقاب .. لا بل العقاب بأكمله
يونا : لن افعل هذا
بعد اشويه راحوا لمكتب المديره
المديره : يونا ما عرفته انك لم تحضري لحصصك منذ عدة ايام ولم يراك احد خلالها واليوم وجدناك في سكن الفتيان .. هل يمكنك ان تفسري الأمر؟
دونغهي : انا سأشرح
المديره : لقد سألت يونا
يونا بتكذب : الأمر هو
دونغهي : لقد اختطفتها
المديره : ماذا؟
دونغهي : لقد اختطفتها ووضعتها في غرفتنا لذا عاقبوني بما تريدونه
يونا : انا اتنازل عن هذا
المديره : يونا هل تعتقدين ان الأمر مزحه .. وانت كيف تجروء على فعل هذا .. امر كهذا يجب على الشرطه ان تتعامل معه وليس نحن
يونا : وانا اتنازل عن هذا .. حتى الشخص اللذي يرتكب جريمة قتل ان تنازل عائلة المقتول عن الحكم تنتهي القضيه
المديره : حسنا لن ندخل الشرطه في الأمر ولكن سنعاقبه بالغرفه السوداء
يونا : لا تدخلي الشرطه ولا تعاقبونه ولا تخبري ابي عن الأمر “واعطت المديره نظره”
المديره : حسناا لكي ما اردتي .. يمكنكم الإنصراف
خرجوا دونغهي ويونا من المكتب
دونغهي : لما فعلتي هذا ؟؟
يونا : انه اعتذار على ما فعلته لك .. الأن تنتهي خلافاتنا .. انا ايضا سئمت دونغهي لذا دعنا نتصرف وكأننا لا نعرف بعضنا “وراحت”
راحوا الشباب لسكنهمو البنات لسكنهم
في اليوم التالي :-
كانوا فريق الرقص يتدربون فغرفة واللي هم يونا وفيكتوريا ويوري وهيومين و سويونغ و يونهو أونهيوك و دونغهي و مينهو و كريس

يونهو : سكون من الصعب ان يغني الفتيان اغنيه فتيات وان يغني الفتيات أغنية فتيان لذا ستنقسم إلى فريقين يفصل بين الأدائين مقطع رقص ” قاموا البنات يختارون الأغنية اللي بيرقصون عليها ونفس الشي للشباب وقاموا يصممون الرقصات مع بعض “

في الغرفة الثانية فريق الراب وهم جي دي ومينهو و أونهيوك وكريس و ال جو و امبر
دخلوا الغرفة أونهيوك ومينهو و كريس

مينهو : لقد انتهينا من التدريب على أداء فريق الرقص .. ماذا عنكم هل بدئتم التدريب

جي دي : ليس بعد .. اخبرني كيف سيكون أدائكم ؟؟

مينهو : أبها الأحمق أنهم ليسو منافسين لنا .. المنافسه بيننا

جي دي : لست أحمق أيها الأحمق بالإضافة إلى أنني انا من سيكون القائد .. حمقى من يعتقد أنهم سينتصرون علي

امبر طنشتوا :ماهي الأغنية التي سنغنيها

أونهيوك : كونك ألفتاه الوحيدة بيننا سيكون من الصعب ان تقومي بأداء كامل وحدك لهذا يجب ان نختار اغنيه تناسب كلا الجنسين

جي دي : ولماذا نختار أي اغنيه فقط من اجلها ؟؟ ان كانت معنا يجب ان تتقيد برأي الأغلبية

امبر : لا عليك انهيوك سأقوم بأداء كامل

جي دي : هه مازلتي تحتاجين للراقصين خلفيين

امبر : وما الذي يقلقك ؟؟ يمكنني إيجاد راقصين

جي دي : من قلل أنني قلق .. نسبة نجاحك صفر من مئه ” امبر طنشته وراحت”

في الغرفة الثانية فريق النوتات العالية وهم ايوو و كريستال و لايم واميونغ سوو وسوهو

سوهو : ما الذي يجب ان نفعله ؟؟ هل تنقسم إلى فريقين

ايوو : لا دعونا نغني جميعا في اغنيه واحده .. ونغني اغنيه هادئة لأن المنافسه هي على النوتات العالية فلن تكون هناك

حاجه للرقص

لايم : انا أوافقك الرأي

كريستال : انا ايضا

ميونغ سوو : حسناا نحن ايضا موافقين .. لنبحث عن اغنيه ” وقاموا يدورون لهم على أغنيه

دخلت امبر غرفة الراقصين وكان فيها البنات يتدربون ومعاهم يونهو بس

امبر : بارفاق احتاج مساعدتكم

يونا : في ماذا ؟؟

امبر : احتاج لراقصين خلفيين ؟؟ هل يمكنكم ان تشاركون معي

يونا : تركوك وحدك .. أنهم أوغاد

فيك : حقا نرغب بمساعدتك لكن لا اعتقد ان المعلمه هيوري ستقبل بهذا لأننا مشاركين ايضا

امبر : ااااه .. ذالك الجي دي عندما اصبح القائدة سأريه حقا من تكون امبر .. سأذهب

البنات : إلى اللقاء

فيك : يجب ان تسحقيه

يونهو : ههه ما هذا هل هو حشره؟

فيك : أجل انه حشره .. ليس هو فقط .. انتم جميعاً حشرات

يونهو : حسنا حسنا لنعد إلى التدريب

راحت امبر تدور على هنري ولقيته في المطعم

امبر : هنري

هنري : مرحباً امبر

امبر : احتاج مساعدتك

هنري : في ماذا ؟؟

امبر : احتاج ان تشارك. معي في الأداء .. أحتاجك كراقص

هنري : حسناً لكن هل وجدتي راقصين.. انتي تحتاجين إلى أكثر من واحد

امبر : لا عليك سأجد الراقص الأخر .. انتظرني في غرفة التدريب رقم أربعه ” وراحت تدور على كي .. لقيته في ألساحه

مع بنت .. امبر دخلت رأسها بينهم واطلعت في البنت “

امبر : أيتها ألفتاه الجميلة .. احتاج لأستعارته منك قليلا

البنت : ما هذا أوبا .. هل تواعدها .. حقا معايرك منخفضه ” وراحت”

امبر : تلك الفتاه .. من اللذي تقصده بمعاير منخفضه

كي : لقد أفسدتي موعدي

امبر : هل انت جاد في علاقتك معها

كي : لا

امبر : إذاً تجاهلها فقط .. دعنا نتحدث بالمهم

كي : ماهو ؟؟

امبر : هل تذكر الرجل اللذي قلت لك أني سأحطم رأسه

كي : اجل اذكر

امبر مسكت يدور : لن استطيع فعل هذا بدون مساعدتك
كي : حسنا لكن في ماذا ؟؟

امبر : تعال معي و سأشرح لك ” وأخذت كي معاها لغرفة التدريب”

دخلت امبر ومعاها كي الغرفة

هنري : لقد كنت بانتظارك

امبر : آسفه على تأخري

هنري : لا عليك

امبر : انا أحتاجكم كراقصين خلفيين من اجل تحطيم رأس أعضاء فريقي من اجل الحصول على لقب القائد وانتم تعلمون
عن المنافسه .. حتى الأن لم افكر بأغنيته لذا أتمنى مساعدتكم

كي : سنساعدك لكن بشرط

امبر : لن أواعدك

كي : من قال أني أريد هذا .. شرطي هو ” مدلها قبضته ” تأكدي من تحطيم رؤسهم جميها

امبر دقت قبضته بقبضة يدها : بالتأكيد

هنري : هيا لنبداء التدريب

انقضى أسبوع من التدريبات و العمل الشاق و منهم من يسعى للحصول على لقب القائد ومنهم من لا يهتم بالأمر ومنهم
من يريد الفوز فقط

البوم المنتظر يوم تحديد القائد لكل فريق من الفرق التدريبيه

اجتمعوا جميع طلاب المدرسه في ألساحه لرؤية الأداء وحتى المعلمين ايضا

المعلمه هيوري : اليوم سنقدم لكم منافسه بين طلاب الصف a – 1 .. ستكون من اجل تحديد قائد لكل فريق من الفرق

التدريبيه .. سنبداء المنافسه بفريق الراقصين .. طلع فريق الراقصين البنات على المنصه وبداء أدائهم
البنات : اريد ان ارقص .. اريد ان ارقص .. ارقصوا هكذا ارقصوا هكذا
يونا : هل تعبث معي .. هل الحب لعبه بالنسبه لك ؟ لماذا تمثل كيفما تريد؟
يوري : ماهو الرئع فيك لكي تجرحي .. هل بإمكانك اخذ كل تفاهتك معك ؟
البنات : رجوت ورجوت ان تكون غير سعيد لأنني كنت منزعجه .. رجوت ورجوت ان تتحطم .. انه وقت الإحتال .. انه وقت الإحتفال
 .. لن انظر الى الوراء .. انني بارد بارده .. غسلت عيني ونظرت حولي
سويونغ : انني بارده كالشاي المثلج .. تخلصت من كل ندمي عليك
هيومين : نصف العالم فتيان لن ابكي بسببك .. لا لن اتعلق بك بشكل تافه ..اعلم ان تكون حار لا شيء من ان تكون بارد
البنات : رجوت ورجوت ان تكون غير سعيد لأنني كنت منزعجه .. رجوت ورجوت ان تتحطم .. انه وقت الإحتال .. انه وقت الإحتفال
 .. لن انظر الى الوراء .. انني بارد بارده .. غسلت عيني ونظرت حولي

طالعوا الشباب على المنصه وقاموا كلهم بمشهد دانس .. بعد ما انتهى المشهد نزلوا البنات وقاموا الشباب يغنون
الشباب : الجميع الى اليمين الجميع الى اليسار .. جميع من في المكان قولوا لا لا لا لا

يونهو : حبيبتي قولي نعم نعم نعم لا تقولي لا لا لالا
مينهو : لا استطيع رفع عيناي عنك حتى لو لم استطع الحصول عليك .. هذا يحصل للمره الأولى لي
اونهيوك : لماذا حتى لو ناديت ؟ الى اين تنظرين؟ .. هذا مكانك لا تتركيني
الشباب : اعلم اعلم اعلم
كريس : احب حب احبك .. اريدك ولكني خائف انه لا يمكنني الحصول عليك
الشباب : لا تقولي وداعا لي.. لا تتحدثي الي بتلك النظره في عينيك .. حبيبتي قولي نعم .. حبيبتي قولي نعم .. اني انظر اليك بانبهار
انتهى أدائهم ونزلوا

هيوري : لقد كان أداء جميل جداً وحيوي جداً .. والأن الأداء التالي سيكون لفريق النوتات العالية .. طلعو كلهم .. كريستال جات بتطلع مسك يدها ميونغ سوو
ميونغ سوو : هل حصلتي على قبله من جاك ؟
كريستالل بحزن : ليس بعد
ميونغ سوو : اذا احذري من ان اسرقها “وطلع وكريستال استغربت كلاموا وبعدها طلعت”

وبداء أدائهم
ايو : كالزهره الحمراء المشرقه ..وخزتني بكلماتك التي تبدوا كالشوك ..

كريستال : انت كالوشم في كل مره احاول محوك تصبح اعمق بداخلي
ميونغ سوو وسوهو : ابكي .. ابكي .. الست قادر على رؤية الموسيقى
كريستال و ايو ولايم : تحرق كالألعاب الناريه .. انت هو فتاي
ميونغ سوو : حبيبتي الايمكنك رؤية تلك النظره في عيني ؟ .. انظري الى عيني التي غرقت في الحزن
سوهو : اكثر حراره من اشعة الشمس الحمراء .. لا تجعلي الذي احبك بصدق يبكي
لايم : كالمدمنه .. اشتاق واشتاق اليك
كريستال : انت كالسجن من المؤكد حبستني معك
البنات و الشباب : ابكي ابكي .. الست قادر على رؤية الموسيقى
البنات : تحرق كالشمس .. انت هو فتاي

انتهى أدائهم


هيوري : ااااه لقد كان أداء رائع حقا وأصواتها تستحق الإستماع .. أما الأن لدينا أداء فريق الراب وهو ينقسم إلى اذائين

منفصلين .. سنبداء بفريق الفتيان

طالعوا  الرابريه وقامو يغنون
جي دي : لا لا لا .. سألني صديق اليوم ان كان يستطيع مواعدتك .. بما اني قد انفصلت عنك

ال جو : لا بأس بهذا والأن اذهب ..
مينهو : لا بأس في هذا فلا يوجد شيء بيننا .. توقف عن الأسف فقلبي غير مجروح
اونهيوك : رجاء كن حبيب جيدا بدلا مني
الشباب : لم استطع ان اقول انني لا استطيع النوم بسببك ..
كريس : تصنعت الإبتسامه وشجعته على مواعدتك
الشباب : يافتاه الا ترين اني مازلت احبك “وبعد اشويه انتهى ادائهم “

هيوري : لقد كان أدائهم جداً رائع .. لقد وصلنا إلى آخر أداء وهي ألفتاه الوحيدة في فريق الراب لهذا أدائها منفصل ..

لنستمع إلى الأداء

طلعت امبر على اللمنصه وسحبت نفس ثم بدأت تغني وهنري و كي يرقصون ورآها
امبر : انا سأتحدث باسم الفريق .. لقد كان وقت طويل ليأتي .. لكننا الأن موجودين هنا .. ونحن هنا لنشعل الأسطح بالنيران ياعزيزي .. فمن الأفضل الإحتفاظ بممتلكاتك .. لأني سأجعلها ملكي .. تفضل تفضل بداخل العالم الأخر .. سأدير ظهري لكل المتاعب المقلقه .. لا لا لا .. لحماسي المتواضع .. هاهاها .. لم يعد بامكانك الضحك علي .. هيا بنا .. اريد ان ارقص ارقص لأصل الايقاع .. واحلم احلم باحلام كبيره احققها لهذا العالم .. مع مرور الوقت سأفعل اي شيء من اجل الحريه .. الليله .. تلك النجوم التي تشع من عيني .. وحتى ذالك الضوء المشتعل من داخل قلبي .. لن تكون النهايه بل سأتمشى مع القدر .. انا اريد ان اصاب اصاب بالجنون .. واريد ان انطلق بشكل اسع واسرع .. نحو هذه المباني العاليه .. نحو هذه السماء الزرقاء .. انا اريد اريد ان اصاب بالجنون .. واريد ان انطلق بشكل اسرع واسرع .. نحو هذه المباني العاليه .. نحو هذه السماء الزرقاء .. مازلنا نريد ان نصاب بالجنون .. دائما اريد ان اكون حره


انتهى الأداء

هيوري : لقد كان أداء مميز حقاً .. ستظهر النتائج بعد قليل

بعد خمس دقائق والبنات والشباب يستندون النتائج بتلهف

هيوري : لقد ظهرت النتائج .. والنتيجة. هي لفريق الراقصين لقد كان صعب جداً اختيار قائد ولكن تصويت اللجنة انتهى

باختيار…….. يونهو ………

صفقولو الطلاب والشباب جالسين يصفرون

هيوري : ولفريق النوتات العالية .. لقد كانت أصواتهم جميله جداً لكن التصويت انتهى باختيار ………. ايوو …….

البنات حضونها وصفقولها

كريستال : انتي تستحقين هذا

ايوو : شكرًا لك

هيوري : ولفريق الراب .. كان الإختيار صعب جداً لكن في النهايه يجب اختيار شخص واحد ولقد وقع الإختيار على

…….. امبر

اتفاجئت امبر وجي دي اتفاجئ وانقهر

هيوري : تم اختيار امبر لسببين الأول رابها الجميل و المتقن و الثاني لأنها استطاعت غناء اغنيه كامله وحدها

امبر متفاجئه ومهي قادره تستوعب

كي لف يدوا على رقابها : لقد نجحتي .. لقد حطمتي رؤسهم

فجاءه وبدون سابق إنذار نقزت على كي وحضنتوا واتفاجئوا من حركتها وبعدها نقزت على هنري وحضنتوا ونفس الشي

اتفاجئ والبنات و جي دي مقهور منها

امبر : يجب ان نحتفل .. لنأكل الأسيكريم

كي وهنري : حسناا ” وراحوا يحتفلون”

كانوا امبر و كي وهنري جالسين على طاوله

كي : انا سأذهب لشراء الأسيكريم

امبر وهنري : حسنا

هنري : مبارك فوزك
امبر : الشكر لكم .. بدونكم لما استطعت الفوز

هنري : لكن هل حقا رأيك كان هو الأجمل .. اعتقد ان اللجنة أخطئت

امبر : ياااا

هنري : هههههه انا امزح لقد كنتي الأفضل

سكتوا اشويه

امبر : ماذا ؟

هنري : هل يمكن ان نتواعد ؟

امبر تفاجئت : م .. م .. ماذا؟

جاهم كي : تفضلوا الأسيكريم الخاص بكم

امبر أخذت ايس كريم : انه يبدوا لذيذ

هنري أخذ الأيس كريم وقام : سأذهب الأن ” وراح”

كي : امبر ما الذي تتوقعين ان يفعله ذالك الرجل الأن

امبر : لابد انه يبكي الماً

عند الشباب

مينهو : كل هذا

جي دي : لا أريد

مينهو : كل هذا إذاً

جي دي : لا أريد

مينهو : إذاً ما الذي تريد منا ان نفعله لك

جي دي : لا بد أنها قامت برشي اللجنة

مينهو : الحقيقه أن أدائها رائع جداً .. لم أتوقع هذا منها

قام جي ي من الكرسي وراح

راحوا الطلاب لسكنهم والبنات لسكنهم وناموا .. في اليوم التالي

كان عندهم حصة رياضيات
دخل المعلم شيوان الفصل :-
المعلم شيوان وزع عليهم الأوراق : انها 30 معادله قوموا بحلها خلال  نصف ساعه .. سأعود عندما ينتهي الوقت “وخرج
كريستال بدئت تحل المعادلات جالها طالب : هل يمكنك ان تقومي بحلها لي
كريستال : حسنا “واتجمعوا عندها كل الطلاب وقامت تحللهم .. بعد 20 دقيقه خلصت منهم “
كريستال : ميونغ سووا لا تريد مني ان اقوم بحلها لك
ميونغ سوو : لا لكن الن يجعلك هذا تقعين بمشكله مع المعلم
كريستال : لا عليك انه لن يلاحظ هذا
ميونغ سوو : امل هذا
وبعد عشر دقائق دخل المعلم وجمع الأوراق .. القى عليها نظره ثم شقشقها ورماها
المعلم : كريستال
كريستال : نعم معلم
المعلم : انتي معاقبه .. والعقاب هو الحجز في الغرفه السوداء لمدة ليله
كريستال : لكن معلم
المعلم : كلمه اخرى ستخسرين نقاطك ايضا
كريستال : حسناا انا اسفه “وخرج المعلم “
كريستال : ااااه .. ماذا يجب ان افعل ؟؟ لا أريد الذهاب إلى هناك

امبر : كريستال لا تقلقي أنها ليست مخيفة

بونا : هيا أنها مجرد ليله .. سنوصلك إلى الغرفة .. هيا بنا ” وراحوا البنات “

عند الغرفة : -

حارسة السكن : اعطني هاتفك المحمول

كريستال : لماذا؟؟

حارسة السكن أنها أنظمة المدرسة

كريستال بزعل : حسناا وأعطتها الجوال

ميونغ سوو : كريستال

كريستال لفت : ميونغ سوو !!

ميونغ سوو : تفضيلي هذا العصير

كريستال : شكرًا لك

ميونغ سوو : لا تخافي أنها مجرد غرفه مظلمه ليست بذالك السوء .. لقد جربتها ” قرب فموا عند أذنها يهمسلها “

لأقول الحقيقه انه عقاب أحمق كحماقة مديرة المدرسة

كريستال ضحكت بخفه : شكرًا لك

الحارسه : هيا ادخلي
البنات : كريستال إلى اللقاء ..

كريستال : إلى اللقاء ” ودخلت”

راحوا البنات لغرفتهم والشباب لغرفتهم

في غرفة البنات

هيومين : هل تذكرون عندما قلنا للفتيان انه ان لم ينسحب كلا الطرفين من المواعده سيكون دورهم في اختيار

المنافسه

يونا : ماذا مواعده ؟؟

فيك : اجل لقد وأعدنا اولائك الحمقى

يونا : وااااه معايركم حقا منخفضه

يوري : ماذا ؟ ماذا من تواعد دونغهي ليس فقط معاييرها منخفضه بل لا تملك نظر ايضا

يونا : انا لم أواعده

يوري : لا تكذبي .. لقد كنتي في غرفته لعدة أيام حتى أنكم نمتم سوياً

يونا وقفت على ركبها ومسكت المخده ورمتها عليها : ماذا؟ لقد كنت لعدة أيام أنام وأنا جالسه حتى ان ظهري

مازال يؤلمني

يوري : هل انت متأكدا ان ظهرك يؤلمك .. انظري إلى نفسك انتي كالحصان

البنات : ههههههه

يونا مسكت المخده وقامت تضربها : ياا ياا ياا

الخادمة : اذهبوا إلى النوم .. انتم تزعجون النائمين

البنات : حسناً

هيومين : لكن حقاً انا قلقه مما سيختارونه

يوري : انه خطائك انت من اقترح تلك الخطه الفاشله

هيومين : انت من جعلها فاشله

يونا : هيومين لا تقلقي .. ستكون منافسه حمقاء مثلهم وسننتصر نحن

البنات بصوت واحد : انتي لن تشاركي في هذا

يونا : من قال أني أريد المشاركه

جاءتهم الخادمة : هيا إلى النوم

في سكن الشباب

ميونغ سوو تذكر كريستال في المسرح يوم انطفأت الأنوار ومسكت فكموا وتذكر ارتعاش يدها

ميونغ سوو : الغرفة السوداء مظلمه أكثر بكثير من ظلمة المسرح في ذالك الوقت .. هل ستكون بخير .. حسناً لا

اهتم سأنام

في اليوم التالي

صحي ميونغ سوو ألساعه ٤ الفجر وراح أخذلوا شاور .. بعد ما خلص خرج وينشف شعروا بعدها لبس قميص

المدرسة ولبس الجاكيت حق الزي الرسمي ومشط شعروا

دخل سوهو الغرفة : هيونغ إلى اين ستذهب ؟؟

ميونغ سوو : كريستال ستخرج من الغرفة بعد ساعه

سوهو : واااااه انت حقا تبذل جهدك .. مظهرك يبدوا وكأنك ستذهب في موعد

ميونغ سوو : ليس موعد ولكن عندما تخرج يجب ان تجدني اول شخص أمامها .. سأذهب

سوهو : حسناا .. حظ موفق

راح ميونغ سوو للغرفة السوداء وجالس يستنى كريستال

بعد مرور ساعه دخلت الحارسه عشان تخرج كريستال

الحارسه : لقد حان موعد خروجك ” مسكت كريستال ووقتها” اهدئ اهدئ .. هيا بنا ” مشيت كريستال مع

الحارسه وخرجت من الغرفة يوم شافها ميونغ سوو تفاجئ

كانت كريستال غرقانه عرق وتتناقض وماسكه بيدها فتنورتها

ميونغ سوو قرب منها : كريستال ما الأمر؟

جوو البنات مبتسمين واختفت الإبتسامه بعد ما شافوا منظر كريستال

ميونغ سوو : كريستال مالذي حدث لك ؟؟

سقطت كريستال عليه فاقده للوعي
—————————————————————
البارت الثامن
———————————————————
سقطت كريستال عليه فاقده للوعي
ميونغ سوو : كريستال .. كريستال
البنات جو عندها : كريستال
ميونغ سوو شالها للعياده الطبيه اللي في المدرسه
الطبيبه : لا تقلقوا انه فقط مجرد ارهاق .. يمكنكم الذهاب “وراحت وراحوا البنات “
راحوا ابنات لحصصهم .. جات الساعه 9 الصبح
كريستال فتحت عيونها وكان ميونغ سوو جالس جمبها على كرسي
ميونغ سوو : صباح الخير
كريستال : كم الساعه الأن ؟

ميونغ سوو : انها التاسعه صباحا .. لقد بداءت افكر هل هذا نوم ام انك فقدتي وعيك حقا .. لقد اقلقتيني
كريستال : انا اسفه على هذا
ميونغ سوو : لا بأس ..اجلسي الأن كي تتناولي طعامك
كان اكلها من ارز وحساء وقطع كيك
جلست كريستال وميونغ سوو حط الصحن اللي على الطاوله على رجولها وجلس جمبها على السرير
كريستال مسكت الملعقه وبدأت تاكل
ميونغ سوو : كريستال
كريستال : ماذا ؟
ميونغ سوو : كريستال هل انتي تخافين الأماكن المظلمه ؟
كريستال : اجل .. انا اعاني من رهاب شديد منها
ميونغ سوو : هل يمكن ان اسأل ما السبب؟
كريستال : عندما كنت في الغرفه السوداء .. لقد شعرت بالوحده .. ولقد خطرت على بالي الكثير من الأفكار المخيفه ..
مثل انني سأموت هنا .. وانني لن اخرج من ذالك المكان .. وسأموت وحيده .. لقد سمعت ايضا اصوات اشخاص
يتحدثون .. كنت افكر انهم سيتهجمون علي .. لقد كان هذا مخيف جدا .. مخيف جدا .. اخي مات بهذه الطريقه ” سكتت
اشويه وهي تطالع في الأكل وبعدها اكلت والدموع متجمعه فعيونها ” بسببي
ميونغ سوو : لماذا يكون بسببك؟؟
كريستال : ارجوك لا تسأل اكثر
ميونغ سوو : انا اسف
كريستال  : لا بأس
ميونغ سوو اخذ الشوكه اللي في الصحن واخذ قطعة كيك وجا بيأكلها
كريستال جات بتاخذ الشوكه : سأتناولها بنفسي
ميونغ سوو بعد الشوكه : كريستال هل سبق وان اتيتي الى كوريا ؟
كريستال : لا .. انها الزياره الأولى لي هنا
ميونغ سوو : هذا هو السبب في انك لا تعرفين شيء عن كوريا .. كريستال ما لا يعرفه الكثير ان العلاقات في كوريا
منفتحه اكثر من العلاقات في الولايات المتحده .. هنا الفتاه ومجرد صديق يطعمان بعظهما الطعام .. يتسكعان معاً ..
يعيشان معاً ويتبادلان القبل .. حتى انهما بنامان معاً وهو مجرد صديق و الأمور هذه تحدث ايضا مع الحبيب
كريستال : حقاً .. الا يوجد فرق بينهما ؟؟
ميونغ سوو : امممم .. اعتقد ان الفرق فقط نوع العلاقه و مكانة كل واحد منهما في قلب الفتاه
كريستال : وااه .. اذا لماذا والدي متشدد جدا .. واي عادات وتقاليد التي يتمسك بها ان كان سكان كوريا هكذا
ميونغ سوو : الزمن الأن تغير .. لابد ان والدك غادر كوريا قبل ان تصبح هكذا
كريستال تطالع فيه مرفعه حواجبها : لكن .. ما الذي تقصده بكلامك ؟؟ على ماذا تلمح ؟؟ هل يعقل ..
ميونغ سوو دخل قطعة الكيك ففمها : وااااه من تفكير هذه الفتاه .. انا اقول فقط ان اطعامي لك لن يؤثر على علاقتك بجاك
كريستال : ان كان الأمر كذالك فلا بأس
ميونغ سوو : كريستال هل تعلمين ماهي الموضه في الحب الأن ؟
كريستال : لا .. ماهي ؟؟
ميونغ سوو : ان تحب الفتاه رجل عصابه
كريستال : ماذا .. هذا غريب
ميونغ سوو : اجل .. ان احببتي رجل عصابه ستكون حياتك مليئه بالإثاره و الأكشن
كريستال : ما الذي تقصده بإثاره واكشن .. سيكون هذا محرج
ميونغ سوو : محرج !!
كريستال : اجل .. ما الذي سأستفيده من رجل عصابه
ميونغ سوو : هل جاك غني … هل تحبينه لأنه غني .. اعترفي لن اخبره
كريستال : ليس غني لكنه ليس رجل عصابه .. ان احببت رجل كجاك سأفعل المستحيل من اجله ولكن ان كان رجل
عصابه لن افكر حتى بتقديمه لوالداي .. اااه انه محرج محرج لا اريد حتى التفكير بهذا
ميونغ سوو كان مجهز الكيكه في الشوكه بيأكلها بس .. رمالها الشوكه على الصحن : تناوليه بنفسك .. الا تملكين يدين ؟؟
من تعتقدين نفسك حتى اطعمك
كريستال اخذت الشوكه : لماذا غضبت ؟؟ انت من اراد اطعامي
ميونغ سوو : مارأيك ان اجعلك تقابلين رجل عصابه ؟؟
كريستال : لا اريد
ميونغ سوو : سيكون لطيف وستحبينه صدقيني
كريستال : لا اريد .. سيكون مجرد احمق يقف امامي لذا لا اريد
ميونغ سوو : احمق !! لماذا احمق
كريستال : سيتفاخر بنفسه وبقوته والحقيقه انه لا يملك نصف قوة حشره
ميونغ سوو : ياا كريستال هذا كثير .. لماذا تفكرين بهذه الطريقه .. لماذا لا تقولين انك ان احببتي رجل عصابه فسيحمك
دائماً ولن يجرء شخص على الإقترب منك
كريستال : ماذا .. هه لا بد انك تمزح ..
ميونغ سوو : ياا دعينا فقط نتوقف عن الحديث في هذا الأمر .. الأن يجب ان اذهب .. وانت ابقي وارتاحي هنا .. ان
عدت ولم اجدك ستعاقبين
كريستال جات بتقوم : لا .. يجب ان اذهب
ميونغ سوو مسكها : الى اين ستذهبين ؟؟
كريستال : يجب ان اذهب لأخذ هاتفي
ميونغ سوو : انا سأحضره لك لذا ابقي هنا وارتاحي .. حسنا؟
كريستال : حسناا “وراح ميونغ سوو “
في جهه اخرى :-
كانوا فريق الراب متجمعين في غرفة التدريب
دخلت امبر : مرحبا يا رفاق
مينهو : دعينا ننتهي من الأمر سريعا فلدي مواعيد يجب ان اذهب اليها
امبر : انا من يقرر هذا سيد مينهو .. اليوم سنتدرب على اتقان الراب .. سأغني مقطع من اغنيه وقومو بغنائه بنفس
الطريقه التي اقوم بها
جي دي : ياا اختصري الحديث ودعينا ننتهي من الأمر سريعا
امبر : حسناً جي دي لنبداء سأغني ثم قوم انهيوك بالغناء بعدي
امبر بداءت الغناء : فكري بذالك لا تترددي .. انا واثق بأننا سنكون ملائمين بشكل مثالي .. لن اقوم بفعل الأشياء السيئه ..
لقد تغيرت 180 درجه من انت .. بدون الثقه والإيمان الكره سينمو
اونهيوك : فكري بذالك لا تترددي .. انا واثق بأننا سنكون ملائمين بشكل مثالي .. لن اقوم بفعل الأشياء السيئه .. لقد
تغيرت 180 درجه من انت .. بدون الثقه والإيمان الكره سينمو
امبر : هذا جيد .. التالي منهو
منهو:  فكري بذالك لا تترددي .. انا واثق بأننا سنكون ملائمين بشكل مثالي .. لن اقوم بفعل الأشياء السيئه .. لقد تغيرت 180
درجه من انت .. بدون الثقه والإيمان الكره سينمو
وبعدوا كريس و ال جو
امبر : هذا جيد التالي جي دي
جي دي : فكري بذالك لا تترددي .. انا واثق بأننا سنكون ملائمين بشكل مثالي .. لن اقوم بفعل الأشياء السيئه .. لقد تغيرت 180 درجه من انت .. بدون الثقه والإيمان الكره سينمو
امبر قم بغنائه بشكل اسرع
جي دي سكت وقام غنى المقطع اسرع
امبر : اسرع من هذا
قامت ضربته امبر بيدها على قفى راسه  : لقد قلت لك بشكل اسرع
جي دي : يااااا ..
رجعت وضربته بالمسطره عى راسه : اصمت وقم بالغناء بشكل اسرع وانطق الكلمات جيدا
جي دي : توقفي
امبر: غنها اسرع و اسرع و اسرع
اونهيوك : امبر توقفي ودعينا ننتهي من الأمر سريعاً
مينهو : ماعليك هو فقط تعليمناً لا فرض الأوامر
امبر : اذاً هل تريداني ان اتعامل معكم بلطف ؟
ميتهو وانهيوك : اجل
امبر : هل انتما فتايات حتى اتعامل معكم بلطف ؟؟ اصمتا قبل ان ينتقل غضبي عليكما .. الأن لننتقل الى التالي .. سنتعلم
الرقص وغناء الراب في وقت واحد “شغلت امبر الأغنيه .. ورتهم الرقصه وبعدها” هيا ابدائوو .. ارقصوا وغنوا في آن
واحد
قامو يرقصون ويغنون وامبر كانت تمشي حولينهم تشوف رقصهم .. جات عند جي دي ودقته فرجله وطيحته
جي دي : يااااا
امبر : انه ليس رقص جيد .. اعد المحاوله
جي دي قام وقف : انا لن اتدرب معكم ” وجا بيروح”
امبر : ان ذهبت سأقدم شكوى للمعلمه هيوري وبوا ايضا .. وبالتأكيد سيخرجونك من المسابقه
مينهو جا لجي دي : ياا هيا لنتدرب .. فترة التدريب لن تدوم طويلا .. فلتتحملها قليلا
جي دي رجع يرقص معاهم .. ومره ثانيه جات امر ودقته فرجله وطاح .
امبر : اعد المحاوله
جي دي رص على اسنانه وسكت ورجع يرقص ورجعت طيحته خمس مرات وكل اشويه تقول اعد المحاوله
جي دي قام عندها وبصريخ : ياااا توقفي عن هذا
امبر : انا القائد .. افعل ما اقوله لك
منهو : امبر لقد انتهت ساعات التدريب .. يافتيان لنذهب ” وراحوا الشباب”
في غرفة تريب الرقص .. كان يونهو جالس يعلمهم .. اشويه وانتهوا من التدريب
كانوا يوري ويونا جالسين يتكلمون
جالهم دونغهي وبدون ما يطالع فيونا اعطى يوري جوال يونا : يوري انه هاتف صديقتك ” وراح”
يوري : مابه هكذا .. هل تشاجرتما ؟؟ انه يبدوا جاد اكثر من الازم
يونا : لنذهب يوري ” وراحوا”
في جهه اخرى :-
دخل ميونغ سوو العياده ومالقى كريستال
ميونغ سوو : هذه الفتاه لا تستمع الي “قام  راح لغرفة التدريب”
في الغرفه :
ايوو : هيا لنتدرب
سوهو : ايوو انا اسف لدي الكثير من الواجبات ولم اقم بحلها.. انا اسف سأذهب
ايوو : حسناا
كريستال : انا ايضا يجب ان اذهب .. اسفه جدا جدا ايوو
دخل الغرفه ميونغ سوو : ايوو اتيت لأقول انني لن استطيع التدرب معكم اليوم ” طلع جوال كريستال من جيبوا” كريستال هذا هاتفك
كريستال : شكرا لك لقد كنت ذاهبه لأخده .. الأن وداعاً ايوو ” وراحت”
ميونغ سوو : انا ايضا سأذهب “وراح”
لايم : ايوو
ايوو : هل ستذهبين انتي ايضاً .. حسناً اذهبي
لابم : شكرا لك ” وراحت”

ايوو : يبدوا انني سأتدرب وحدي ” راحت للبيانو وجلست على الكرسي وبدأت تعزف و تغني “
ايوو بصوت هادئ : فجاءه وقعت قطرات المطر على رأسي .. بدون اي كلمه .. المياه ستغمرني .. ان ذكرياتنا تنهمر مع
دموعي كالحمقاء .. في طريقي الى المنزل تبقى لي طريق طويل .. بدون مظله ربما سأصاب بالبرد .. ان كان بإمكان
الطريق ان يقودني اليك .. انا سأكون سعيده حتى لو كانت المياه تغمرني
بصوت عالي وانفعال : يا قطرة المطر يا قطرة المطر .. اعتقد ان حبنا كان غير كافي .. يا قطرة المطر يا قطرة المطر
.. الحب كقطرة المطر
بصوت قوي : .. بارد بجعلني انسى كل شيء .
هدئت الموسيقى : . انا سأتألم كما لو اصبت بالبرد
ايو : في الصيف الماضي كنت قد التفت وغادرت تحت اشعة الشمس كنت حمقاء .. كما في الماضي ان استطعت رؤيتك
واقفاً تحت المظله مره اخرى .. سأكون سعيده ..
يصوت عالي وانفعال  : يا قطرة المطر يا قطرة المطر .. اعتقد ان حبنا كان غير كافي .. يا قطرة المطر يا قطرة المطر
.. الحب كقطرة المطر
بصوت قوي : .. بارد بجعلني انسى كل شيء .
هدئت الموسيقى : . انا سأتألم كما لو اصبت بالبرد
ايوو بصوت عالي : الكلمات التي قلتها في وجهي بلا مبالاه .. الكلمات التي قلتها في وجهي اكانت من قلبك ؟؟ .. جرحت
قلبي كثيرا لكن .. اذا كنت لا ازال هناك .. اذا كنت لا ازال في قلبك .. اريد ان اركض نحوك
بصوت قوي : مع قدمي الغارقتييييين
بصوت عالي وانفعال : يا قطرة المطر يا قطرة المطر .. اعتقد ان حبنا كان غير كافي .. يا قطرة المطر يا قطرة المطر .. الحب كقطرة المطر
بصوت قوي : .. بارد بجعلني انسى كل شيء .
هدئت الموسيقى : . انا سأتألم كما لو اصبت بالبرد..   هل سأحصل على ذالك البرد المؤلم؟؟ .. لماذا حبي هكذا دائماً؟؟
خلصت الأغنيه
من ورى صفقلها
لفت ايوو
ال جو : وااااه .. لقد كان غنائك جميل جدا .. لا انه مذهل .. حتى مذهل لن تصف روعته
ايو : شكرا لك ..  لكن لما انت هنا ؟؟
ال جو : هل نسيتي ان المعلمه هيوري طلبت منك ان تدربيني ؟؟
ايو قامت وبفرح : هل ستجعلني ادربك .. واااه واخيرا هناك واحد يريد ان يتدرب .. هيا لنبداء

في الفصل كانت عندهم حصة لغه وايوا والجو ماهم موجودين عشان جالسين يتدربون

المعلمه : مرحباً
الطلاب : مرحباً
المعلمه : اليوم لدينا طالبان جديدان اعتنوا بهم جيداً .. عرفوا بأنفسكم
لونا : مرحباً انا ادعى لونا .. طالبه جديده هنا .. ارجوا ان تعتنوا بي
المعلمه : هذا جيد .. هناك مقعدك ” وراحت وجلست جمب امبر “
كيوهيون : انا كيوهيون ” وراح جلس فكرسي فاضي جنب فيكتوريا “
المعلمه : حسناً لنبداء الدرس
امبر : مرحبا انا امبر
لونا : مرحبا
فيكتوريا : مرحبا
كيوهيون مارد عليها
فيكتوريا فنفسها : اااه معتوه اخر انضم الى هذه المدرسه
مر الوقت وانتهت الحصه
في الساحه .. وقت الإستراحه
كان جي دي جالس بينهم وساكت
مينهو : لما انت غاضب ؟؟
جي دي : افكر بطريقه للإنتقام من تلك الفتاه امبر .. هل يجب علي حبسها في غرفتنا كما فعل دونغهي بيونا
مبنهو : يااا جي دي ،.. هل جننت لتفعل هذا ؟؟
قام جي دي: سأذهب “وراح”
لحقه مينهو :  جي دي ايها المجنون .. هل حقا .

جي دي : لن اخطفها .. هناك امر اخر سأفعله
مينهو : حقاً ؟؟
جي دي : اجل
مينهو : حسناً اذهب
راح جي دي لأمبر وكانت جالسه مع صحباتها قام جلس معاهم
جي دي : مرحباً يافتيات
امبر : ما الذي تريده ؟؟
جي دي : هل تذكرون ما قلتوه لنا سابقاً
امبر : ما الذي قلناه ؟؟
جي دي : المواعده لم ننسحب منها وكذالك انتم لذا اصبح الأن دورنا في اختيار اللعبه
هيومين : وماهي لعبتكم
جي دي يطالع فأمبر : كرة السله .. كونكم لا تملكون شيء من صفات الفتيات يبدوا انكم ستجيدون اللعب قليلا .. ستكون
المنافسه في عطلة هذا الأسبوع في ملعب كرة السله .. الى اللقاء ” وراح”
امبر : احمق .. معتوه
جات كريستال : يا فتبات اعرفكم هذا هو جاك

البنات فامو : مرحباً
يونا : واااه كريستال .. انه وسيم جدا
جاك : ااه شكرا لك
يوري : انه ايضا يتحدث الكوريه
من جهه اخرى :
دونغهي : ياا هيونغ .. من ذالك الرجل مع كريستال
مبونغ سوو جالس يطالع فيه
سوهو : يبدوا انه اجنبي .. هل هو جاك؟؟
دونغهي : يبدوا هذا صحيح .. هيونغ يبدوا انك لم تتعدى الواحد بالمئه مع كريستال بعد .. لا اعتقد انك ستتغلب عليه

ميونغ سوو : انت تعلم جيداً انني ان قلت سأفعل امر بالتأكيد سأفعله لذا لا يهم حتى لو اتى دائما الى هنا .. وقم بمواعدة
الكثير من الفتيات قبل ان تنتهي علاقتي بكريستال ” وقام راح”
عند البنات :
يونا : حقا؟؟ هذا محرج جدا
البنات : ههههههههههههه
قامت امبر من بينهم وراحت وهي تمشي تدور على احد قابلت فوجهها كي
كي : امبر
امبر : فيما بعد .. لدي ما يجب ان انهيه .
كي : حسناً الى اللقاء
راحت امبر دخلت الفصل وشافت اللي تبغاهم
امبر : مرحباً
الشابين : مرحباً
امبر : لدي معروف اطلبه منكما .. سأعطيكما عليه ٦٠٠٠ ون
الشابين : حقاً؟؟
امبر : اجل
الشابين : نحن موافقين
امبر : دعونا نتعرف .. ما اسمكما ؟؟
…….. : انا تشانيول
………. : وانا بيكهيون
——————————————————-


——————————————
امبر قربت من تشانيول وبيكهيون وقالتلهم على الخطه
تشانيول وبيكهيون : اتفقنا
امبر : حسناا “وراحت للبنات”
فيك : اين كنتي ؟
امبر : اتجول قليلا .. اين هي كيستال ؟
فيك : لقد ذهبت مع جاك
في جهه اخرى :-
كريستال كانت جالسه مع جاك وشافت ميونغ سو
كريستال : ميونغ سوو تعال “جالها ميونغ سوو”
كريستال : هذا صديقي ميونغ سوو
جاك مدله يده بيصافحه : مرحبا انا ادعى جاك
ميونغ سوو طنشه وجلس على الكرسي
كريستال : الن تصافحه؟
ميونغ سوو : هل ناديتني من اجل هذا؟
كريستال تكلم جاك : دعك منه هذه هي طباعه .. دائما سيئه .. حتى معي انا
ميونغ سوو : حقاا ؟؟ من اعتنى بك واطعمك عندما كنت في العياده “كريستال دقته برجلها من تحت الطاوله”
ميونغ سوو : اااه .. لم اقل شيء خاطئ .. هناك المزيد ايضاا
كريستال : ميونغ سوو توقف
ميونغ سوو : حسناا “وطالع فجاك” لكن انا فضولي حول امر ماا .. بالنسبه لشخص احبها لثلاث سنوات لما لم يقم بتقبيلها حتى الأن ؟
كريستال : ميونغ سوو
جاك : سأجيبك .. انا دائما ارغب بتقبيلها واقيم معها علاقه لكن لم افعل هذا حتى الأن لأن والدها لم يوافق علي بعد واخشى انني لا استطيع ان اكون معها في النهايه لذا لا اريد ايذائها بهذه الطريقه .. هل هذا جواب كافي؟؟
ميونغ سوو : لا .. لم اقتنع بجوابك ..هل شاب من لوس انجلوس يفكر بهذه الطريقه ؟ بالنسبه لي لو كنت مكانك لما كنت انتظرت حتى هذا الوقت ولما كنت افكر بأني سأتركها
كريستال صرخت في وجه ميونغ سوو : ميونغ سوو توقف “قام ميونغ سوو وراح”
كريستال : انا اسفه جاك
جاك : لا بأس
جاك : كريستال ما رأيك ان نذهب اليوم في موعد ؟؟
كريستال : حقاا .. لكن اين ؟؟ داخل المدرسه؟؟
جاك : لا .. خارج المدرسه .. انها اول زياره لي في ككوريا
كريستال : حسناا .. سأهرب واقابلك خارج المدرسه
جاك : سأنتظرك عند الساعه الثامنه امام السور الخلفي .. سأذهب الأن
كريستال : الى اللقاء
كانت تمشي كريستال وجاها ميونغ سوو
ميونغ سوو : كريستال
كريستال : لا تتحدث الي
ميونغ سوو : هل انتي غاضبه ؟
كريستال طنشته ما ردت
ميونغ سوو وقف قدامها : انا اسف
كريستال : وانا لم اتقبل اعتذارك لذا ابتعد عن طريقي
ميونغ سوو : لماذا؟؟ في الحقيقه انا كنت اساعدك .. صدقيني سيقوم بتقبيلك قريبا لأنه سيخشى ان اسرقك منه ..
كريستال : حقا .. لا اعتقد ان جاك سيفكر بهذه الطريقه .. لأنه لا توجد مقارنه بينكما
ميونغ سوو : بالتأكيد لا توجد مقارنه .. انا افضل منه
كريستال طنشته : يجب ان اذهب الأن لأستعد لموعدي مع جاك “وراحت”
ميونغ سوو : موعد !! لقد اتى للتو وستذهب معه في موعد
في جهه اخرى كان دونغهي جالس على كرسي في الحديقه
دونغهي : لما هي هادئه حتى الأن ؟ هل استسلمت ؟ لا اعتقد هذا تلك الفتاه لا تستسلم ابدا .. لابد انها تخطط لفعل ما لذا يجب ان اكون مستعد لهذا
كانت يونا جالسه بين البنات وتطالع حولينها وما لقيت دونغهي
يونا فنفسها : اين هو؟ ما الذي يفعله الأن؟ ااه لماذا اشعر بالفضول لما يفعله ؟
هيومين تلوح بيدها قدام وجه يونا : يوناا .. يوناا في ماذا تفكرين
يونا : هااه .. لا شيء ..
يوري : حقا لا شيء ؟
يونا : اجل لا شيء
في جهه اخرى :-
كان جي دي رايح للشباب وهو متوعد امبر انو يفوز عليها
بيكهيون وتشانيول استعانو بصديقهم الثالث شين دونغ
اعترض شين دونغ طريق جي دي
شين دونغ : انت .. اذلك صديقك طويل القامه لقد رأيته يتشاجر مع فتيان
جي دي : من تقصد .. منهو ؟
شين ددونغ  : اجل اجل هو
جي دي : اين هو ؟؟
شين دونغ: انه في المخزن..  اسرع قبل ان يموت بين يديهم
راح جي دي يجري للمخزن ومالقى احد
تشانيول ويكهيون من وراه سكوو الباب
جي دي :افتح الباب .. افتح الباب .. ايييييش ماهذا “ويحاول يفك الباب بس ماقدر”
في جهه اخرى :-
اتجمعوا البنات و الشباب في ملعب كرة السله
مينهو : أين جي دي ؟
كريس : لم اراه ؟
مينهو : هذا غريب .. هو من اختار هذه المنافسه
امبر  : ما الذي ستفعلونه الأن .. العدد ناقص
مينهو : حتى انتم ناقصون .. اين يونا ؟
فيك : يونا منذ البدايه كانت خارج المنافسه لذا لم ترد ان تشارك .. نحن ثمانيه وانتم سبعه
ميونغ سوو يتصل على دونغهي وما يرد
سوهو : لقد قال انه لا يريد المشاركه .. لذا لا تحاول الاتصال به
ال جو : ايضا جي دي لا يجيب
من وراهم تشانيول : هل تلعبون كرة السله ؟؟ هل يمكنني ان العب معكم ؟؟
بيكهيون : وانا سأكون الحكم
ميونغ سوو يكلم تشانيول : لماذا تريد اللعب معنا؟
مينهو : دعه فقط يلعب .. الأن اصبحنا ثمانيه .. لكن اللعبه لن تكون ممتعه هكذا امبر
امبر : ما الذي تقصده ؟
مينهو : ان فزنا عليك ان تتنازلي عن منصب قائد فريق الراب وان فزتم فسيكون المنصب دائما لك
جات ووقفت قدامه يوري : لن يكون هذا كافي مينهو
مينهو : حسناا ما الذي تريدونه ايضاا؟
يوري : عليك ان تعيد قلادتي
مينهو : لا اريد .. قلادتك خارج المنافسه وان انسحبتي سنكون نحن الفائزين
يوري : منهو ان لم تعد قلادتي طواعيه ستعيدها رغماا عنك
مينهو : هل هذا تهديد ؟؟
يوري : فسره كما تريد “وراحت وقفت جنب البنات “
امبر طالعت فتشانيول وبيكهيون وابتسمت وابتسمولها ومينهو شافهم
مينهو : اني اشتم رائحة مؤامره
بيكهيون رمى النص فوق ومسكه ولأنه كان يعرف لألعاب الخفه قدر يخلي البنات هما اللي يببدأون
صفر بيك هيون بالصفيره وبداء اللعب والكوره كانت مع امبر
ومشيتبها الين وصلت للسله ووقف قدامها سوهو ,, قدرت تتفاداه امبر وسجلت هدف
البنات يصرخون
الكوره جات مع يونهو والبنات ما قدروله قام سجل هدف
جات الكوره مع هيومين ..
امبر : اعطيني الكوره
قامت رمتها لها هيومين ،، قام وقف كريس قدامها قامت رمتها امبر ليوري وراحت تجريبها للسله
جاها مينهو قدامها : هل تعتقدين انك ستتغبين علي؟
يوري : سنرى “ونقزت رمتها بس مينهو كان اطول واعلى منها بكثير فقدر يصدها واخذها ال جو “
يوري : ايشششش
مينهو : لقد اخبرتك
تشانيول : ناولني الكره
قام رماها له ال جوو
تشانيول جري بالكوره وجات قدامه امبر فسوى نفسه غلط واخذت امبر منو الكوره وراحت تجريبها
تشانيول : انا اسف اسف جدا
امبر وهي تجري وقف قدامها اونهيوك وقدرت تتفاداه ووسجلت هدف
في المخزن :-
جي دي : ااااااه سأتأخر عن اللعبه .. يجب ان اجد مخرج “ولقى طاقه فوق وتحتها صناديق .. تسلق وقدر يخرج من المخزن بس رجله تجرحت وهو ينقز”
في الملعب صارت النتيجه 4 للبنات و 3 للشباب
بيكهيون صفر : انتهت الجوله الاولى
عند البنات
امبر: يجب ان نحافظ على منصبنا .. حتى ولم نحرز المزيد من الأهداف
البنات : اجل
عند الشباب :-
مينهو : الهدف هو ان نخرج امبر من منصبها لذا يجب ان نحرز على الأقل هدفين .
الشباب : اجل
مينهو : وانت تشانيول ان لم تجيد اللعب اخرج لأن حصولهم على اربع اهداف هو بسببك
تشانيول : حسناا انا اسف
يكهيون : الأن الجوله الثانيه “اتجمعوا عنده البنات و الشباب .. وقام صفر من ورى بصوت عالي “
………..: توقفووووووووووووووووووو
لفو البنات و الشباب
مينهو : جي دي
جالهم جي دي : انا سألعب “وطالع فأمبر وكان يعرف ان ذيك هي خطة امبر “
مينهو حط يده على كتف جي دي : الأن اصبحنا تسعه وانتم ثمانيه .. يجب ان تعثروا على شخص اخر
مينهو لجي دي : اين كنت ؟
جي دي : سأخبرك فيما بعد
جا دونغهي : انا ايضا سأنضم لكم “ووقف جنب الشباب”
مينهو : اصبح الأمر اكثر حماساا .. ينقصكم شخصان
جا من وراهم : هل تلعبون كرة السله ؟ انا احبها جدا ؟؟ ووقف جنب امبر
امبر : كي .. انا شاكره لك جدااا
كي : لا شكر على واجب
مينهو : مازال ينقصكم شخص
من وراهم يوناا : انا ايضا سألعب
امبر : لقد اكتمل العدد لنبداء
وبدأو البنات و مر الوقت وسارت النتيجه 6 لصالح الشباب و 5 لصالح البنات
كانت الكوره مع يوري : هذه المره يجب ان احرز هدف “واعترض طريقها مينهو .. وجات بترمي الكوره”
من بعيد نادته هيومين : ميينهوووو “لف منهو طالع فيها وقدرت يوري تسجل هدف “
البنات يناقزون من الفرح
مينهو : ايششش يالي من احمق
صارت النتيجه تعادل
اخذ الكوره جي دي وكان يجري بكل قوته
جات قدامه ايوو فجأه وصقع فيها وطاحت والتوت رجلها
ايووو : اااااااااااااااااااه
اتجمعوا عندها البنات والشباب
امبر : انظر ما الذي فعلته بها ايها الأحمق
جي دي : انت الحمقاء .. ايضا هي من اعترض طريقي
فيك : يالك من وقح .. يجب ان تعتذر اليها
ايوو : اااه قدمي تؤلمني
ال جو  : لننقلها الى العياده “وشالها”
في العياده :-
جي دي : نحن اللفائزون
امبر : لكننا احرزنا 6 اهداف .. لذا النتيجه تعادل
جي دي : لو لم تعترض طريقي ايوو لكنت سجلت هدف
امبر : وربما لم تكن ستحرز هدف
جي دي : انا متأكد انني سأحرز هدف
امبر : وانا لست متأكده من هذا
جي دي : يااااا .. نحن المنتصرون
الممرضه صرخت بهم : اخرجوا من الغرفه .. جميعكم اخرجوا
ال جوو : تعافي سريعاا
ايوو : شكرا لك “وراح ال جوو “
راحو البنات للسكن البنات وكانوا جالسين يتفرجون على فلم
وكريستال جالسه عند التسريحه تتجهز
في الفلم
البطل : هل قبلك ذالك الشخص ؟
البطله : ليس بعد
البطل : اذا احذري ان اسرقها
كريستال : تلك الكلمات ما الذي يعنيه الشاب عندما يقولها للفتاه ؟
يونا : هل تسألين لأنك لا تعلمين ؟
كريستال : انا حقا لا اعلم
هيومين : ما الذي سيكون غير انه يحبها
فيك : اجل فالشاب لن يقبل الا الفتاه التي يحبها
كريستال : هذا غير صحيح .. فجاك لم يقبلني حتى الأن ولكنه يحبني
يونا : هل حقا لم يقوم بتقبيلك ؟
كريستال : انه فقط بسبب ابي .. لكنه سيفعل هذا عندما اعود للوس انجلوس .. سأذهب الأن 
“وراحت”
ميونغ سوو كان شايل غيثارته رايح للمسرح وشاف كريستال عند السور
كريستال كانت واقفه على صندوق عند السور وتحاول تتسلق بس مهي قادره
جاها ميونغ سوو وطالع فيها .. فتح فمو من جمالها


كريستال : ميونغ سوو
ميونغ سوو انتبه لنفسه وبعد عينو عنها : ما الذي تريدينه ؟
كريستال :  .. ارفعني .. جاك ينتظرني خلف السور
ميونغ سوو : حسناا لكن بشرط
كريستال : ماهو ؟ اسرع واخبرني
ميونغ سوو : عندما تنتهين من موعدك مع جاك تعالي الى المسرح .. انا انتظرك هناك
كريستال : لمااذاا؟
ميونغ سوو : لدي ما اخبرك به
كريستال : حسناا ارفعني الأن
شبك ميونغ سوو اصابعه : اصعدي
حطت كريستال رجلها على يده ومسكت في كتفه وميونغ سوو كان جالس يطالع فيها
طالعت كريستال على السور : الى اللقاء ميونغ سوو
ميونغ سوو لوحلها بيده : الى اللقاء
نزلت كريستال من السور وراحت مع جاك
ميونغ سند ظهره على السور : لما اشعر ان قلبي يؤلمني .. اااه سأذهب لأشرب بعض الماء “وراح”
في خارج المدرسه
كريستال : الى اين يجب ان نذهب
جاك : لا اعلم انها مدينتك
كريستال : موطني لوس انجلوس وليس كوريا
جاك : لا اعلم لما تكرهينها انها جميله
كريستال : لا اكرهها ولكن احب لوس انجلوس اكثر
جاك : طالما انك لا تعرفينها ولا اعرفها انا مارأيك ان نقوم باستكشافها
كريستال : حسناا لكن دعنا لا نبتعد لأني لو تأخرت سيكتشفون ذالك
جاك : حسناا
في جهه اخرى في المدرسه
كانت لا يم جالسه في الحديقه وسانده ظهرها على الكرسي ومغمظه عيونها وشابكه الإم بي ثري فإذنها
شافها سوهو جا جلس جنبها ولايم مانتبهتله
سوهو جالس يطالع فيها .. مرت نص ساعه وهو يطالع فيهاا وهي نفس وضعيتها
لايم وهي مغمضه تنهدت ثم تكلمت بصوت مسموع : اريد فقط ان اعيش بسلام .. هل هذا صعب لايم؟ “فتحت عيونها و انتبهت لسوهو .. نقزت من مكانها “
لايم : منذ متى وانت هنا؟
سوهو : ربما نصف ساعه
لايم : ماذا؟ ولما لم تتحدث ؟
سوهو : لم اشاء ان اقطع افكاراك
لايم : قبل قليل .. هل سمعت ما قلته ؟
سوهو وقف قدامها وقرب منها وابتسم : اجل ولقد اثار فضولي .. لما كنت تشعرين بذالك الحزن .. يمكنني ان اخفف عنك
لايم ركلته فرجله
سوهوو : ااااااااه
لايم : قبل ان تتدخل في شؤون الأخرين عليك ان تقوي بنيتك “وهي رايحه”
سوهو : لقد كنت امزح .. الا تجيدين المزاح ؟
لايم وهي تمشي معطيتو ظهرها : اجل لذا لا تمزح معي
سوهو : تلك الحمقاء .. اااه قمدي تؤلمني
في جهه اخرى كانو فيك وامبر جالسين يتمشون
فيك : متى ستتوقف مشاكلك مع جي دي ؟
امبر : عندما يخسر في المسابقه ستتوقف
فيك : واااااه .. ذالك الشخص حقا يملك حظ سيء .. لكن اتعلمين .. هذه المدرسه لا يوجد بها أي شاب وسيم
امبر : بالتأكيد .. الوسماء لا يكونون في مكان مثل هذا .. يكونون في مدارس فاخره و منازل فاخره وشركات فاخره ويحبون فقط من هم في طبقتهم .. لا يقعوا بحب قرويات مثلنا
فيك : هههههه انت محقه .. ومن قال اننا بحاجه اليهم
امبر : هذا صحيح .. لنذهب الى السكن
في جهه اخرى خارج المدرسه
كانو جالسين فمطعم
كريستال : حقااا .. ماذا حدث بعدها ؟؟
جاك : بعدها اشلي لم تذهب الى ذالك المكان مره اخرى
كريستال : واااااه يا رفاق لقد اشتقت اليكم حقاا .. بلغ اشلي تحياتي وانني اشتقت اليها
جاك : سأفعل هذا
كريستال : يجب ان نعود الأن الى المدرسه
جاك : هيا بنا
وصل جاك كريستال للمدرسه ورفعها عشان تطلع السور
دخلت كريستال المدرسه وهي متوجهه للسكن .. طاحت عينها على ساعة المدرسه
كريستال : مازلت الساعه العاشره .. تبقى ساعه قبل الجوله التفتيشيه .. كان علي البقاء اكثر .. ااااه صحيح ميونغ سوو ينتظرني في المسرح .. هل مازال ينتظر .. سأذهب وارى
راحت كريستال المسرح وكان ميونغ سوو جالس يعزف
دخلت كريستال وجلست جنبو على المسرح
ميونغ سوو طالع فيها : مرحباا
كريستال : ما الذي كنت تريد اخباري به ؟
ميونغ سوو : لا يوجد شيء اخبرك به .. فقط اردتك ان تأتي
كريستال : حقا لا يوجد شيء تخبرني به؟
ميونغ سوو : اجل .. كيف كان موعدك مع جاك
كريستال : جميل جداا .. رائع جدااا
ميونغ سوو : كريستال هل تعلمين انه خاب املي بك ؟؟ .. لقد اعتقدت ان الشاب اللذي تفعلين كل شيء من اجله وسيم جدا لاكن عندما رأيته لقد صدمت من مظهره
كريستال : ما الذي تقصده بهذا ؟
ميونغ سوو : ان اختيارك في الشباب شيء جدا
كريستال : مااذااا .. هل تغلر منه .. لأنه اجمل منك
ميونغ سووو : ههه اغار منه ههه ولماذا اغار .. انه اشقر وابيض البشره ولون عينيه ازرق باهت حتى ان معالم وجهه غير واضحه .. ما الذي يوجد لكي اغار منه
كريستال : ياااا ميونغ سوو .. لماذا تكرهه
ميونغ سوو : هكذا لم يعجبني .. ام انه يجب ان احب من تحبينه
كريستال : انا لم اقل هذا .. لكن يججب ان يوجد سبب لكي تكرهه ؟؟ طوال حياته لم يكرهه شخص الا الحمقى اللذين يغارون منه
ميونغ سوو : مااذاا ؟؟ هل تقصدين انني احمق
كريستال : انا لم اقل هذاا .. لكن جاك وسيم ومتفوق وطموح وصاحب مكانه وشعبيته كبيره بين الفتيات .. على عكس بعض الاشخاص الفاشلين اللذين اعرفهم
ميونغ سوو : انا لست شخص فاشل
كريستال : حسنا ادعني اسألك .. واحد زائد واحد .. كم النتيجه
ميونغ سوو : هذا سهل جداا .. الجواب واحد
كريستال : الفاشل هو من يجاوب على هذا السؤال ميونغ سوو
ميونغ سوو : ياااااا
كريستال : هههههههه لقد كان خداعك سهل جداا .. لكن حقا لما تكره جاك ؟
ميونغ سوو : هل تريدين ان تعرفي ؟؟
كريستال : اجل
ميونغ سوو جلس يطالع فيها اشويه
ميونغ سوو : كريستال
كريستال : ماذاا؟
ميونغ سوو : هل تعلمين انك متهوره جدا في كلماتك ؟؟
كريستال : لا اعلم .. لما تقول هذا
ميونغ سوو : يجب ان تعاقبي عليها .. هل مازلت تريدين ان تعرفي سبب كرهي لذالك الشاب
كريستال : اجل
ميونغ سوو : حسناا اذاا .. انا اسف ……..
.
.
.
.
لحظه صمت وذهول كريستال من فعل ميونغ سوو
بعد ان انتهى ميونغ سوو من تقبيلها ابتعد ونزل من المسرح وحط الغيثار على ظهروو
ميونغ سسوو : س.. سأذهب ليله سعيده “وراح خرج من المسرح وبعد ما خرج سند ظهره على الجدار “
ميونغ سوو : ااااه لماذا  اشعر ان قلبي سيخرج .. لماذا ينبض هكذاا ؟ .. اااه انه مؤلم جداا “وراح”
كريستال مازالت في حالة  ذهول من ما فعله ميونغ سوو
كريستال : احمق .. سأقتله .. سأقتله ” راحت كريستال للسكن “
في سكن الشباب :-
كان ميونغ سوو منسدح على سريره وجالس يفكر
ميونغ سوو فنفسوو : لماذا افكر بهاا .. لابد انها غدا ستكون غاضبه حتى انني ربما سأتلقى الصفع منها .. تلك الفتاه بقدر ما اراها جميله وبقدر ما اراها لطيفه وبقدر ما انا استمتع معها مازلت اريد ايذائها .. لكن حقا لما اشعر ان قلبي يؤلمني بسببها
في اليوم التالي
كانت كريستال تمشي جا قدامها ميونغ سووو
ميونغ سوو : كريستال هل انتي غاضبه ؟ انا اسف
كريستال : ابتعد عن طريقي
ميونغ سوو : لن ابتعد حتى تسامحيني
كريستال جات بتضربه كف بس مسكت نفسها قبل ماتوصل يدها له وميونغ سوو واقف ماتحرك
كريستال : ميونغ سو ودعنا نتظاهر وكأننا لا نعرف بعضنا “ومشيت .. لحقها ميونغ سوو ووقف قدامها “
ميونغ سوو : لا اريد .. حتى لو ضربتي سأقبل بهذا .. لكن لا تطلبي مني ان اتظاهر بعدم معرفتي لك .. لما علي ان اتظاهر بالجفاف اتجاه شخص اعرفه ؟؟
كريستال : اذاا انا سأفعل هذا

في الفصل كان الأستاذ شيون جالس يشرح
فيك كانت جالسه تطالع فكيوهيون وفنفسها : ربما يكون هذا اوسم شخص في هذه المدرسه وربما يكون من عائله ثريه .. الحاجبان ورسمة العينين ونظراته وطريقة جلوسه .. توحي بأنه من عائله ثريه
كيوهيون بدون ما يطالع فيها : لماذا تنظرين الي ؟
فيك طنشت سؤاله : من اين انت ؟؟
كيوهيون مارد عليها
فيك : لما دخلت الى هذه المدرسه ؟
كيوهيون : استاذ هذه الفتاه تتحدث الي
شيوان : فيك ان تحدثتي مره اخرى ستعاقبين
فيك : حسنا انا اسفه استاذ
فيك تهمس : ايها الاحمق لما قلت هذا للأستاذ .. ايضا عندما يتحدث اليك شخص يجب ان تجيبه لا ان تتجاهله .. معتوه
طالع فيها كيوهيون : استاذ هذه الفتاه قالت لي معتوه
شيوان : فكتوريا انت معاقبه .. اذهبي وقومي بتنظيف سلالم المدرسه
فيك انقهرت من كيوهيون :حسناا “وقامت تنظف الدرج
فيك كانت جالسه تنظف الدرج : احمق .. معتوه .. ماهذا الشخص اللذي يصعب التعامل معه .. انه حثاله .. سأريه .. سأجعله يندم .. “رمت المنشفه ” ااااااااااااه لقد تعبت “وقامت ” للن اقوم بتنظيفها ” شافت بنت تبيع فواكه “
فيك : ااااااااااه حقا الجميع في هذه المدرسه يبذل جهده .. انها تذكرني بهيومين “راحتلها فيك “
فيك : مرحببا
البنت : مرحباا
فيك : اريد موزه “واعطتها فيك الحساب وقامت تاكل الموزه “
فيك : ذالك المعتوه سأجعله يندم “وتاكل ” هل هو طفل لكي يشتكي للمعلم “تتريق على صوته ” استاذ هذه الفتاه تتحدث الي لقد قالت عني معتوه “رجعت لصوتها الطبيعي” ربما لو وصفته بالمزيد من الكلمات السيئه كان سيبكي “وتاكل” وفي النهايه انا لن انفذ العقاب .. اتمنى حقا ان يسقط “ورمت الموزه على ورى وطاحت على الدرج .. مشيت فيك اشويه وكيوهيون كان نازل من الدرج وما انتبه للموزه قام تتدردب في الدرج كلووو “

فيك لفت وشافت كيوهيون .. شهقت وبعدها عضت شفايفها .. وقامت شردت
———————————————————————————————

———————————————
انتهت حصة الرياضيات ودخلت فكتوريا الفصل وجلست جنب امبر
امبر : اين كنتيي حتى الأن؟
فيكتوريا : لقد كنت اقوم بتنظيف سلالم المدرسه
امبر : هل حقا قمتي بتنضيفها
فكتوريا : لم اقم بتنظيفها جميعاا .. انا ان لم ارغب بفعل امر لن يجبرني عليه أي شخص .. وانتي تعلمين هذا
امبر : هههههه اجل هذه هي فكتوريا .. ااه صحيح لدينا نهاية هذا الأسبوع اختبار في الرياضيات .. لقد قال المعلم من يتجاوز  نصف الدرجات سيحصل على النقاط ومن لا يتجاوزها سيخسر جميع نقاطه ومن يقوم بالغش سيعاقب بالغرفه السوداء لمدة اسبوع
فكتوريا : ماااذااا؟ هذا كثير
امبر : اجل اعلم هذا .. لنذهب الأن لتناول الطعام
فيكتوريا : هيا بنا
نزلوا فكتوريا وامبر للبنات في الساحه وكانوا جالسين يهرجون وياكلون
وصلت سويونغ رساله .. فتحت جوالها وكانت الرساله ” اريد مقابلتك الليله بجانب المنزل اللذي كنتي تعيشين فيه”
تفاجئت سويونغ من الرقم اللي ارسل هذي الرساله ولاحظتها لايم بس اكتفت بالصمت
في المساء رجعوا البنات للسكن وكالعاده متحاشرين فغرفه وحده … جالسين يتفرجون فلم
جاء مشهد في الفلم البطل يقبل البطله بشكل مفاجئ وهذا ذكر كريستال ميونغ سوو
يونا ويوري : اااااااااااه انه رومنسي جدا
هيومين : اجل وانه وسيم ويملك الكثير من المال
فكتوريا ضربت هيومين على راسها
هيومين : اااااااااه
فكتوريا : يجب ان تفكري بأمر اخر عدا المال
هيومين : انتم حقا لا تعرفون قيمة المال
امبر : حسناا لكن كان يجب ان يكون البطل وسيم جدا وليس كهذا الرجل ذو الأنف الكبير
هيومين ويونا ويوري شهقوو
يونا : الا تعلمين ان الأنف الكبير من معالم الجمال
امبر وفيك يضحكون
فيك : ارجوك يونا قولي انك تممزحين
يونا : حسناا لنسأل بقية الفتيات … ايو هل البطل وسيم ام قبيح؟
ايوو : انه قبيح .. ربما يجب ان اتصصل بجراح تجميل من اجل انفه
يونا ويوري : ياااااا ايووو
يوري : ماذاعنك كريستال ؟؟
كريستال بصريخ : انه حقير كيف يقوم بتقبيل الفتاه دون ان يسألها من اجل هذا .. والأحقر انه يعلم انها تواعد شاب اخر .. ياله من حقير معتوه .. لو كنت مكان البطله لقطعت علاقتي به
البنات يطالعون فكريستال ومستغربين انفعالها
يونا : كريستال .. نحن لم نسأل عن القبله
يوري : ايضاا البطله لا تواعد شاب اخر
كريستال : ماذا؟؟ لا اعلم لا اعلم سأذهب للنوم “وقامت على سريرها
يونا تهمس : مابها؟؟
يوري بهمس : لا اعلم
هيومين : ماذا عنك لايم؟؟
لايم : الفلم ممل جداا .. سأذهب لأتمشى
هيومين : وانت سويونغ؟؟
سويونغ : سأذهب لأتمشى انا ايضاا “وخرجت”
يونا : ما بالهم اليوم .. انهم مملين جداا
كانت لايم خارجه من سكن البنات وقابلت فوجهها سوهو
سوهو : اوه لايم .. مرحباا
لايم : مرحباا
سوهو : ان نلتقي هكذا بالصدفه لابد انه القدر
لايم : بل انه سوء  حظي
سوهو : ماذا؟ انا ايضاا اشعر بهذه الطريقه
لايم شافت سويونغ رايحه للساحه الخلفيه
لايم : سأذهب للتدريب .. الى اللقاء “وراحت”
سوهو : ما الأمر معها؟؟ لماذا كذبت “وراح يلحقها بدون ما تحس “
لايم شافت سويونغ تنقز من سور المدرسه وراحت وراها تنقز وبعدهم سوهو
سويونغ وقفت تاكسي وركبت ولايم وقفت التاكسي اللي وراها وسوهو مسك دراجه ناريه لواحد ولحق فيهم
لايم : الى اين ستذهب في هذا الوقت .. يجب ان لا تكرر ما فعلته فكتوريا
سوهو : الى اين ستذهب لايم؟؟؟
وصلت سويونغ لبيتها ولقيت وحده واقفه قدامه
سويونغ بتردد : هل انتي … نايونغ
لفت البنت : مرحبا سويونغ لقد اشتقت اليك
سويونغ : لما اتيتي ؟؟
نايونغ : الم تشتاقي الى شقيقتك .. لقد اشتقت اليك كثيراا .. لنذهب الأن لنجلس ونتحدث
راحوا سويونغ واختها لمطعم
نايونغ كانت لابسه نظاره شمسيه طالعت حولينها اذا في احد ولا لا وبعدين نزلتها
لايم شدت عيونها : انها تشبه سويونغ جدااااا .. هل هي شقيقتها ؟
من وراها : من تقصدين ؟؟
لايم شهقت ولفت : اااااااااااه لقد اخفتني .. كيف اتيت الى هنا ؟؟
سوهو : ماذا عنك؟؟
لايم : حسناا اصمت ودعنا نشاهد “ولفت تطالع فسويونع واختها”
سوهو : هل تلك الفتاه سويونغ .. لما ترتدي مثل هذه الملابس؟؟ ” كانت لابسه نايونغ تنوره قصيره وملابس فاخره جدا”
لايم : انها ليست سويونغ .. يبدوا انها شقيقتها التوأم .. سويونغ تلك اللتي تجلس امامها
سوهو : هكذا اذا
عند سويونغ :
سويونغ : الن تخبريني ببالذي جعلك تاتين الي؟؟
نايونغ : اتيت لأني اشتقت اليك .. واريد ان نكون معاا كالسابق
سويونغ : ههه اتيت الأن لتأخذيني معك .. الم تكوني تخجلي من حقيقة انني شقيقتك
نايونغ : اعلم ولكني الأن انا اسفه واريد ان نعود معاا .. حتى اخانا وافق على هذا
سويونغ : هل حقاا ما تقولينه ؟؟ هل اوبا وافق على هذاا؟؟
نايونغ : اجل لكن ..
سونيونغ : لكن ماذا ؟؟
نايونع : لكن قال ان هناك امر يجب ان تنفذيه اولا
سويونغ : ماهو ؟؟
نايونغ : لا استطيع قول هذا لك
سويونغ : اخبريني به
نايونغ : لقد قال يجب ان تقدمي لي المساعده
سويونغ : ماذا ؟؟ مساعده؟؟
نايونغ : لقد .. قام شخص بخداعي .. لقد اعطاني مشروب به مخدر وقام بتصويري ونشر فيدو اباحي لي
سويونغ : اذاا؟؟
ننايونغ : اذاا .. لقد قال اخي انه يجب عليك ان تظهري في مؤتمر للناس لتقولي لهم انك انتي التي في الفيديو
سويونغ : ماااذااا ؟؟
نايونغ مسكت يد سويونغ : بعدها يمكننا العيش معاا وان تعود حياتنا للسابق
عند لايم وسوهو
كان سوهو واقف وحاط يده على الجدار ورى ظهر لايم
سوهو : تلك الفتاه تكذب كثيرا
لايم طالعت فيه : من تقصد ؟؟
سوهو : شقيقة سويونغ
لايم : ما الذي يجعلك تقول انها تكذب
سوهو انتبه لنفسه وطالع فيها : اا .. انه قلبي يقول هذا .. لا يبدوا على تلك الفتاه انها فتاه جيده
لايم : هكذا اذاا .. انا اوافقك هذا .. لايمكن الوثوق بها
سوهو : من الطبيعي ان تقولي هذا فأنت لا تثقين بأي شخص وتعيشين في شكك دائم
لايم : ماااذاا؟
سوهو : انها الحقيقه اليس كذالك؟
لايم : انا لا اعيش في شكك .. انا فقط لا يمكنني الوثووق بالناس وهذا لأحمي قلبي ..وشخص مثلك لن يفهم شخص مثلي
سوهو : هل تريدين ان تجربي ان كنت افهمك ام لا؟
لايم : هه حسناا اخبرني بما لديك
سوهو طالع فعيونها : انت شخص قلبه يتألم كثيراا .. انت شخص يعيش بفراغ داخلي .. انت شخص طيب جداا لكن لا يظهر هذا للناس .. هل انا محق في هذا ؟؟
لايم تفاجئت : من انت؟؟
سوهو : ههههههه .. انا فقط شخص يستطيع تفهم قلوب الناس .. اريد ان اسألك ماسبب دخولك الى هذه المدرسه ؟
لايم : لا عالقة لك بهذا
سوهو : هل له علاقه بكونك شخص هكذا
لايم : دعنا نتابع
عند سويونغ ونايونغ
نايونغ : ارجوك سويونغ .. انا لم اعد احتمل العيش بدونك .. حتى مع وجود جميع هاؤلاء الناس بجانبي الا انني افتقدك جداا
سويونغ : حسناا حسنااا سأفكر في هذا
نايونغ وهي تذرف الدموع : شكرا لك سويونغ شكراا لك
لايم : انها تبكي .. هل مازلت تقول انها تكذب؟
سوهو : ليس كل الأشخاص التي تدمع اعينهم صادقين .. هناك اشخاص يبكون دائما لكن من مجرد فتح افواههم لا ينطقون الا بالكذب
نايونغ : سأذهب الأن وعندما تقررين اتصل بي لأرسل لك الطائره .. لايهم ان تفعلي هذا اريدك فقط بجانبي .. الى اللقاء “وقامت راحت”
وسويونغ جالسه لسا ما قامت
سوهو حط يده على كتف لايم وتنهد : ما الذي جعلها حزينه هكذا
لايم بعدت يدو ولفت علييه وضربته فرجله
سوهو : ااااااااه قدمي
لايم : لقد حذرتك من الإقتراب مني
لفت سويونغ وشافتهم
بإستغراب : لايم ،، سوهو
راحت لايم وجلست على الكرسي اللي قدام سويونغ : سويونغ ما اللذي جرى ؟؟ وما الذي قالته تلك الفتاه
جا سوهو وهو يعرج وجلس على الكرسي جنب لايم
سويونغ : لما انتم هنا؟؟ هل كنتم تتبعوني؟؟
سوهو : هذه الفتاه التي تجلس بجانبي هي من كان يتتبعك وليس انا
لايم : انا ادعى لايم وليس هذه الفتاه
سوهو : هه اياا يكن
لايم طنشته : سويونغ ما الأمر ؟؟
في المدرسه :-
مينهو : مرحبا
لونا : مرحباا
مينهو : انا ادعى مينهو .. مارأيك ان نكون اصدقاء ايتها الجميله
لونا : حسناا .. لا باس
مينهو : دعينا نذهذب لتناول الطعام يا صديقتي
لونا : حسناا “وراحوا ياكلون “
مينهو : لقد انتقلتي الى هنا حديثثاا .. كيف وجدتي المدرسهه؟؟
لونا : لم تتغير .. لقد اتيت اليها من قبل
مينهو : حقاا ؟؟ يبدوا انك مشاكسه جدا
لونا : ههههه يمكنك قول هذا
مينهو : انه لا يبدوا عليك انك مشاغبه .. يجب ان اذهب الأن الى السكن ان احتجتني ستجديني دائما في الخدمه
لونا : حسناا .. شكرا لك “وراح”
خارج المدرسه .. سويونغ ، لايم ، سوهو
سويونغ حكتهم القصه
سوهو ولايم : ماااذااااا؟
لايم : هل وافقتي على هذا ؟؟
سويونغ : لقد اتخذت قراري .. سأفعل هذاا
لايم : ياااا سسويونغ … هل جننتي ؟؟
سويونغ : ان كنت سأعيش مع اخوتي فا الأمر يستحق التضحيه
لايم : سويونغ
سوهو تذكر ملامح نايونغ : ما الجميل في العيش معهم .. هل هو لأنك تحبينهم ام من اجل المال
لايم : يااا سوهو
سوهو : لما قد تريدين العيش مع اشخاص تخلو عنك؟
سويونغ : لقد قالت انها لطالما افتقدتني
سوهو : منذ متى تخلوا عنك ؟؟
سويونغ : منذ ان كان عمري 10 سنوات
سوهو : اذاا تركوك لثمان سنوات .. هل طوال هذا الوقت استطاعت تحمل بعدك عنها حتى اللحظه التي حدثت لها فضيحه ؟؟ هه أي حب هذا .. ارجوك لا تدعيني اضحك
سويونغ : لا تتحدث عن اختي هكذاا
سوهو : فكري بالأمر سويونغ .. لما قد عادت في هذا الوقت تحديداا .. وان كانت صادقه ام لا .. سويونغ الأشخاص هم اشخاص حتى لو كانوا يدعون عائله .. ما اعنيه ان هناك اشخاص لا يمكن الوثوق بهم
لايم تطالع فسوهو بإعجاب من كلامه
سويونغ : لقد اتخذت قراري .. انها في النهايه شقيقتي .. وانتما لا علاقة لكم بحياتي “وقامت بتروح”
سوهو : سويونغ .. اانا لا اهتم بك او بما يحدث لك انا فقط احذرك والأمر يعود لك فيما ستفعلينه .. لكن نصيحتي لك ان تتراجعي عن قرارك .. فمما اراه بعينني انها شخص مليء بالكذب
سويونغ طنشته وراحت وقفت تاكسي وركبته
لايم كانت لا تزال تنظر اليه بإنبهار
سوهو طالع فيها : مابك تنظرين اللي منذ ساعه
لايم شالت عيونها عنو : لقد كنت تتحدث من الطبيعي ان انظر اليك
سوهو : لنذهب .. تأخرنا “وقام وقامت وراه لايم”
ركب سوهو الدراجه الناريه
لايم : هل سنركب هذه ؟؟
سوهو : هل كنت تتوقعين سياره فاخره
لايم : انا لم اقل هذاا “وركبت وراه ” لكن سوهو ..
سووهو : ماذا ؟؟
لايم : للتوو … لقد تحولت الى رجل جاد جداا .. لقد كنت وسيم

سوهو ابتسم وطالع فيها  : ماذا انسه لايم .. هل وقعتي في حبي؟؟
لايم ضربته على راسه : ولما قد احبك .. ما الجميل فيك؟؟
سوهو يحك راسه : ااااه ارجوك توقفي عن ضربي
لايم : هيا تحرك
سوهو لف : تمسكي
لايم لفت يدها على وسطوو
سوهو ابتسم وحرك الدراجه رايح للمدرسه
لمن دخلوا المدرسه
لايم : شكرا
سوهو: على ماذا ؟؟
لايم : على كل شيء لهذا اليوم .. رغم ان خروجي من المدرسه كان بلا فائده
سوهو : لماذا بلا فائده ؟؟ اليس معرفتك لما يحدث لسويونغ فائده لكي تساعدينها ؟؟
لايم : انا لست شخص سيقدم المساعده انا فقط سأقوم بنصحها ب…
قاطعها سوهو : ان لا تثق بأحد “قرب منها ونفشلها شعرها بخفه وقرب وجهه من وجهها  ” حسنناا لكن مع هذا احسنت صنعاا اليوم
لايم ارتبكت من قربه وضربته فرجله بدون ما تحس على نفسها
سوهو : ااااااه قدمي
لايم : ل.. لقد حذرتك من الإقتراب مني “وراحت”
سوهو : ااه قدمي تؤلمني .. هذه الفتاه حقااا تملك قدم من حديد .. قدمي ستكسر بسببها “وراح للسكن”
في اليوم التالي :-

صحيوا البنات و الشباب وراحوا لحصصهم وانتهى دواهم بدون ما يسير شي
كانوا البنات جالسين في الساحه
قامت سويونغ من بينهم ولحقتها لايم
سويونغ : لا تقولي شيء انا لن اتراجع عن قراري
لايم : انا فقط سأرافقك الى ان تخرجي من المدرسه
وراحوا للسور المدرسه
لايم : هل حقا ستفعلين هذاا ؟؟
سويونغ : اجل .. لن اتراجع
لايم : حسناا اتمنى ان تكون الأمور على ما يرام .. سأنتظر اتصالك لتخبريني ان الأمور بخير
سويونغ : حسنااا .. الى اللقاء
لايم : الى اللقاء
سويونغ طلعت على السور : انا اسفه لما قلته سابقاا .. ولا تسي ان تقومي بالتغطيه علي
لايم ابتسمت : لا عليك … حظ موفق
راحات سويونغ ولايم رجعت للبنات
مر الوقت و اصبحت الساعه 10 مساء
لايم : سويونغ لم تتصل بعد
اتصلت عليها سويونغ
لايم : مررحباا
سويونغ : انا عائده الى المدرسه .. اريد مقابلتك عند السور
لايم : حسناا “وقفلوا الخط”
راحت لايم تستناها عند السور
كانت سويونغ جالسه في الطياره وتذكرت اللي صار
نايونغ : سويونغ الأمر سينتهي في دقائق وبعدها سنستطيع العيش معاا
سويونغ : حسناا لكن اتمنى ان تكوني صادقه في هذا
نايونغ : بالتأكيد .. لنذهب الأن
دخلت نايونغ المؤتمر وكانت سويونغ تطالع من برا
نايونغ : انا اسفه على الفضيحه التي اربكتكم ولكن الحقيقه هي ان تلك الفتاه التي في الفيديو لم تكن انا واللذي نشر اشاعة انني انا من في الفيديو يجب ان يعاقب
الصحفي : ما الإثبات على ان الفتاه لم تكن انتي
نايونغ : لقد وجدنا الفتاه .. ارجوا ان تدخلي
سويونغ كانت متردده تدخل
نايونغ : ايها الفتاه هل يمكنك الدخول
دخلت سويونغ وتفاجاء الجميع من الشبه الشديد اللي بينهم
الصحفي : هل كنتي انتي اللتي في الفيديو
سويونغ : اجل لقد كانت انا
الصحفي : هل يمكنك رفع صوتك
مسكت سويونغ المايك : اجل لقد كانت انااا .. واعتذر للممثله نايونغ على هذا
انتهى المؤتمر الصحفي وانتهت فضيحة نايونغ
نايونغ : شكرا لك سويونغ .. حقا شكرا لك
سوينغ : لا بأس .. انا افعل هذا لأنك شقيقتي
نايونغ طلعت من شنطتها ظرف فلوس : خذي سويونغ
سويونغ : لما هذا ..
نايونغ : انه من اجل ما فعلتيه
سويونغ : انا فقط اريد ان اكون مع شقيقاي .. لا اريد المال
نايونغ : لكن ما العمل هذا صعب جداا
سويونغ : ما الذي تقصدينه ؟؟
نايونغ : انظري للمرآه ..  كيف اخبر الناس ان هذه الفتاه شقيقتي .. وكيف ستكون نظرتهم لي ان علموا ان شقيقتي ظهرت في فيديو اباحي

سويونغ : هه ماذا ؟؟ فيديو اباحي
نايونغ : لا تقلقي سنرسل لك المال دائمااا .. اطفئي الأنوار عندما تذهبين “وراحت “
سويونغ خرجت دموعها وخرجت من بيت شقيقتها
وكانت تمشي في الشارع
شخص : هل انتي اللتي ظهرت في الفيديو الإباحي .. التي تشبهين الأنسه نايونغ
سويونغ طنشته ومشيت
الشخص : اريد اخبارك امر عن نايونغ
لفت عليه سويونغ : ماهوو ؟؟
الشخص : لما قلت انك من ظهر في الفيديو ؟
سويونغ : لما تقول انها ليست انا ؟؟
الشخص : لأن الأنسه نايونغ هي من طلب مني تصوير ذالك الفيديو لها
سويونغ : ماذا ؟؟
الشخص : مما رأيته اليوم يبدوا ان الأنسه نايونغ فعلت هذا لتلفت انتباه الناس
سويونغ : ههه .. يالي من حمقاء .. اذا هي استغلتني فقط “ومشيت راحت ركبت لطياره”
وصلت سويونغ للمدرسه ودخلت من السور
لايم : سويونغ لقد كنت انتظرك
سويونغ حظنت لايم وبكيت
لايم : الم تسر الأمور بشكل جيد؟؟
سويونغ وهي تبكي : لقد كنتم محقين .. انا حمقاءء لتصديقهاا
لايم بعدت سويونغ عنها وبصوت مرتفع  : هل تبكين ؟؟ الا تعلمين انك حمقاء الأن ؟؟ لما قد تبكين من اجل شخص لا يريدك
سوهو كان واقف بعيد عنهم : تلك الفتاه انها حقاا لطيفه بطريقه قاسيه
لايم : لا اريد ان ارك تبكين بسببها .. لقد اعتقدت انك قويه .. لقد خاب املي .. لنذههب الى السكن الأن “وراحوا للسكن”
في سكن الشباب :-
دونغهي : اااااااااااااه اشعر بالملل .. هل يجب ان اذهب لمواعدة فتاه .. منذ مده لم اواعد فتيات
سوهو : لماذا ؟؟ هل بسبب يونا
دونغهي : يااا ولما قد يكون بسبب تلك الحمقاء
ميونغ سوو : دعوكم من هذا وفكروا بحل لإختبار الرياضيات
اونهيوك : اااه صحيح ما الذي سنفعله ؟؟ ان لم نتجاوز النصف سنخسر نقاطنا
جي دي : فقط لنطلب المساعده من كريستال
ميونغ سوو : ولماذا قد تساعدك ؟؟ قم بحلها بنفسك
جي دي : حسناا حسناا لكن لماذا غضبت هل تحبها ؟؟
سوهو : هيونغ هل هذا صحيح ؟؟
ميونغ سوو : انا سأنام
اونهيوك : لاكنك لا تنام عاده في الساعه العاشره
دونغهي : ياا يا رفاق لدي فكره
مينهو : ماهي ؟؟
دونغهي : لما لا نتفق مع الفتيات  من اجل سرقة اسئلة الإمتحان
جي دي : ولما نحتاج الى مساعدتهم في هذا
سوهو : وهل تعتقد انهم سيوافقون
دونغهي : ان لم يوافقوو سنرغمهم على هذاا .. نحن بحاجه لهم
مينهو : ماذا؟؟ وكيف سترغمهم ؟؟
جي دي تذكر شي :اااه صحيح  لدي اللشيء الذي سيجعلهم يوافقون
الشباب : ماهو؟
طلع جي دي جواله ووراهم صور لأمبر وهي تسرق ورقة اختبار الطهي
دنغهي : وااااااه .. ديييباك (رائع جدا) .. انت ذكي جداا
مينهو : متى قمت بإلتقاطها ؟؟ الم تكن معها انت ايضا؟؟
جي دي : لقد كنت معها لكنها لا تمتلك دليل على هذا .. انا شخص يحب ابتزاز الناس لهذا التقطتها لربما احتجت اليها يوماا لكني نسيت امرها
دونغهي : من منكم يمتلك رقم احد الفتيات ؟
ال جو : انا لقد اتصلت يونا من هاتفي على يوري سابقاا
دونغهي : اتصل بهاا .. واخبرها اننا نريد مقابلتهم لأمر هام
تجمعوا البنات والشباب في الساحه الخلفيه
يوري : ما الأمر اللذي لديكم؟؟
مينهو : لنجلس اولا
جلسوا كلهم صفين قدام بعض
دونغهي : لقد فكرنا بحل لإختبار الرياضيات
يونا : وماعلاقتنا بهذا
كريستال : انا لن اقدم المساعده
مينهو : انتم يجب ان تستمعوا للأمر اولا
يوري : حسناا ما اللذي لديكم
دونغهي : اللخطه سنسرق اوراق الإختبار وبمساعدتكم
يونا : لقد قررنا .. وقرارنا الرفض .. لنذهب يا فتيات
يوري : انا اتفق مع يونا
فيكتوريا وامبر : وانا ايضاا “وقامو البنات “
جي دي : هه لا تستعجلوا .. مازلنا لم نظهر الأمر المثير بالموضوع
امبر : ما الذي لديك لتقوله انت ايضاا
جي دي وراها صورتها فجوالوو
امبر : لماذا انا في هاتفك؟؟ هل تتبعني؟؟
جي دي : هه ماذا ؟؟ اتبعك ؟؟ الم تلاحظي انها صورتك وانت تسرقين اسئلة اختبار الطهي
امبر سحبت جوالو وقامت حذفت الصوره ورمته له : لقد انتهى امرها
سوهو رفع جواله : انها موجوده لدي ايضاا
ال جو رفع جواله وانا ايضا
كريس رفع جواله  : وانا ايضا
دونغهي رفع جواله : وانا ايضاا
مينهو : وانا ايضاا .. انها موجوده لدى الجميع
هيومين : يالكم من حقيرين
كريس : هكذا هي الحياه .. ليست عادله.. هل ستشاركون ام نتصرف بهذه الصوره
كريستال : حسنااا سنشارك في هذه الخطه
طالعوا فيها البنات
كريستال : سرقة ورقه لن يكون صعب .. لكن هل تعدونا ان ينتهي امر هذه الصوره
دنغهي : بالتأكيد
دونغهي شرحلهم الخطه بهمس
كريستال : انا لا اوافق على هذا
يوري : انا ايضا .. لما علي فعل هذا
هيومين  : انا ايضا لم يعجبني الأمر
دونغهي : يااا انتم لستم في وضع يسمح لكم بالإعتراض .. لنقم الأن بتنفيذ الخطه ولا تنسوا جعل هواتفكم على الوضع الصامت
راحوا الشباب والبنات يتجهزون للخطه
حارس المبنى الدراسي كان جالس يحرس المبنى
والشباب واقفين يستنون البنات
يونا : لقد اتينا
لفوا الشباب وفتحوا فميهم من مظهر يوري .. يطالعون فيها من فوق لتحت ومن تحت لفوق

كانت يوري لابسه زي ملابس بننات الملاهي الليليه
يوري : لما تنظرون اللي هكذا .. اليس كافي انكم اجبرتوني على هذا
مينهو ماكان قادر يشيل عينوا عنها

يونا : لاعليك منهم .. المهم الأن ان تكوني حذره وان شعرت بأي حركه غريبه فقط قومي بلكمه وشد شعره وادخلي اصبعيك في عينيه ورميه ارضااا وامسكي أي شيء بجانبك وضربه به على رأسه حتى يفقد وعيه
دونغهي ضحك من حماس يونا : ياااا هل تعتقدين انها متوحشه ومجرمه مثلك
يونا طالعت فيه بقهر بس طنشته : كوني حذره .. نحن سنذهب لنقف في الجهه الأخرى
يوري : حسناا
راحو كلهم الا يوري ومينهو
مينهو دوره يوقف ويراقب المبنى الدراسي
مينهو : ان لم تريدي فعل هذا يمكنك التراجع
يور ي: لماذا .. الم تقولوا انكم ستخبرون الأستاذ لي منهو عن امبر  ؟
مينهو : اعطني هاتفك
يوري : لماذا ؟؟
مينهو : افعلي ما اقوله فقط
خرجت يوري جوالها : خذ
مينهو اتصل من جوالها على جوالوو : الأن رقمي موجود لديك .. ان احتجتي المساعده اتصلي بي
يوري بلا مبالاه : حسناا “واخذت الجوال منهو وراحت للحارس”
ردة فعلها هذي بسبب انو مو اول مرا تسير معاها الحركه هذي لأنها غنيه ودايما الشباب حولينها
مينهو : يوري
يوري : ماذا الأن ؟؟
مينهو : عندما ينتهي الأمر .. سأعيد لك قلادتك
يوري استغربت كلامه : حسناا .. سأذهب
مينهو فنفسوو : يجب ان تخرجي بسلام
يوري بإبتسامه: اجوشي
الأجاشي : مرحبا مرحباا
يوري قربت منه ومسكت كرفتته : اجوشي لما انت وسيم هكذاا
الأجاشي : هههههه حقاا ؟ انا لا اعتقد انني وسيم
يوري : ماهذا اجوشي ؟؟ كيف تقول هذاا ؟؟ انت وسيم جداا.. لنذهب لتناول الطعام
الاجاشي : ههههه حسناا .. لنذهب عزيزتي “وراحوو دخلوا للكافترياا “
دخلوا الشباب و البنات للمبنى الدراسي واخذ كل واحد موقعواا
يونا ودونغهي يراقبون الممر a
كريس وهيومين المرر c
سوهو ولايم كانو يراقبون عند مكتب المديره
فتيكتوريا ويونهو الممر d
امبر وجي دي الممر b
ايوو وال جوو كانو يراقبون جهة الحمامات الله يكرمكم
سويونغ وانهيوك كانو يراقبون من الشبابيك على الساحات
يوري مع الأجاشي في الكافتريا
مينهو يراقب مدخل المبنى
وكريستال وميونغ سوو راحوا للغرفة الأستاذ وماكان موجود فيها .. ميونغ سوو يراقب من باب الغرفه وكريستال تبحث في الكامبيوتر على اسئلة الإمتحان

في الكافتريا :-
يوري : ماذا بعد اجاشي ؟؟
الأجاشي : لقد انتها بي الأمر ان اكون حارس للفتيات الجميلات مثلكم
يوري : وااه اجاشي الحديث معك ممتع جداا
الأجاشي مسك يدها : ياعزيزتي ما رأيك ان نذهب اى غرفتي
يوري : ا.. دعنا نأكل قليلا اجوشيي
الأجاشي : حسناا كما تشائين
في جهه اخرى في المكتب
كانت كريستال تبحث عن الملف
ميونغ سوو : اسرعي في هذا
كريستال : انا ابذل جهدي .. ان الملفات كثيره جداا
في جهه اخرى عند هيومين وكريس
هيومين : ااااااااه متى سينتهي الأمر .. انه ممل جداا
كريس ساكت ما رد
هيومين : ياا انت ،، انا لا اراك دائما تتحدث .. هل انت اجنبي .. الا تجيد اللغه الكوريه جيداا
كريس : هل يمكنك ان تصمتي ؟؟
هيومين : حسناا حسناا فالحديث معك مضيعه للوقت وممل جداا .. سأقوم بعد اموالي التي جمعتها من مكتب المواعده “وطلعت الفلوس من جيبها وجالسه تعد بعدها باست فلوسها : وااااه كم احبك
كريس يطالع فيها : هه .. انه مثير للشفقه ؟؟
هيومين طالعت فيه : ماذا قلت ؟؟ هل انت غني للتقول هذا ؟؟ بالتأكيد انت غني .. من يمتلك الأموال لا يعرف قيمتها
في جهه اخرى عند جي دي وامبر
امبر : اااااه حقا لا اعلم لما وضعني ذالك الاحمق دونغهي معك
جي دي : كأنني ارغب بهذاا
امبر : دعنا فقط لا نتحدث
جي دي : انا ايضا اريد هذاا
سكتوا اشويه .. امبر جالسه تمشي في الفصل واتكت على احد الماصات وكان فيها قطع زجاج جرحتها
امبر : ايشششش .. من اين اتى هذا الزجاج ؟
جي دي : مابك الا تملكين عينان لترين بها ؟؟ هل انتي طفله؟؟
امبر : اغلق فمك قبل ان احطمه ” رفست الماصه ” لمن هذه الطاوله الحمقاء
جي دي جا عندها وخرج لصقه من جيبه : اعطني يدك
امبر : لا اريد ..
جي دي سحب يدها : انا لن اؤذيك
امبر تجرر يدها : وانا لا اريدك ان تضمد جرحي
جي دي سحبها بقوه له لدرجة سارت قريبه منها : انا افعل هذا للمساعده فقط
بعدت امبرعنه اشويه واستسلمت له
خرج جي دي منديل من جيبه ومسح الدم وبعدها فك اللصقه ولصقها على جرحها

امبر كانت تطالع فيه
جي دي : عندما تعودين للسكن عقمي حرجك “وخرج من الفصل يراقب”
امبر : ايششش يا للإحراج .. لماذا حدث هذا الأن .. لقد اصبحت مدينه له
عند مينهو شاف المعلم شيوان يدخل المبنى قام ارسل لجي دي انه دخل المبنى و جي دي ارسل لأونهيوك وانهيوك ارسل لدونغهي ودونغهي ما شاف الرساله
مر الأستاذ من عند اونهيوك وسويونغ واندسووا سويونغ من جهة اليمين وانهيوك من الشمال
عند يونا ودونغهي :-
يونا رفست الماصه : ايش متى سنتهي الأمر
دونغهي : يااا لا تصدري صوتاا
المعلم شيوان كان مار من هنا وسمع صوت
دونغهي سمع خطوات مشي وطالع من شباك باب الفصل ولمح المعلم شوان جاي باتجاه الفصل قاب بسرعه وبدون صوت سحب يونا ورى الباب وكان قريب منها
يونا : يااا ابتعد ..
دونغهي حط يده على فمها : اوشششش
يونا مسكت يده بتبعدها ققامت شافت الباب انفتح
كانوا الثنين يطالعون فبعض بإرتباك وشال يده عنها بشويش
المعلم شيوان : لقد اعتقدت اني سمعت صوت .. يبدوا اني اتخيل “وراح”
دونغهي مازال على وضعيته قريب من يونا ويطالع فيها
يونا : لقد ذهب المعلم .. الن تبتعد
دونغهي انتبه لنفسه : اااه .. حسناا “وبعد”
في جهه اخرى
فكتوريا : سأذهب الى الحمام (وانتوا بكرامه)
يونهو : حسناا
فكتوريا راحت الحمام الله يكرمكم
يونهو كان جالس وجاله اتصال
يونهو : نعم سيدي … اجل سيدي .. لا تقلق لم ابعد نظري عن يوناا
فيكتوريا كانت وراه وسسمعته
قفل الخط يونهو ولف شاف فيكتوريا
يونهو : منذ متى وانتي هنا ؟
فيكتوريا : لقد اتيت للتو .. هل كان المتصل احد الفتيان
يونهو : لا .. هل سمعتي ماقلته ؟؟
فيكتوريا بوجه بريء : لا .. لماذا؟؟
يونهو : لا شيء
فكتوريا فنفسها : ما الذي كان يقصده بيونا؟؟
في جهه اخرى عند يوري
اجاشي : هيا عزيزتي لنذهب الأن
يوري : حسناا .. سأذهب الى الحمام اولا .. انتظرني
الأجاشي حسناا
راحت يوري الحمامات الله يكرمكم وحطت حطت جوالها على المغسله
يوري : لا بأس ان حاول ايذائي سأضربه فقط “وراحتله ونسيت الجوال على المغسله”
يوري : هيا بنا اجاشي
الأجاشي : حسنااا .. لنذهب
عند مينهو
من وراه : لما انت تقف هنا
لف منهو : اوه لونا .. مرحبا
لونا : مرحباا
يونهو : انا انتظر صديقي
لونا : هكذا اذا ..” شافت الحارس مو موجود” انه مخيف
مينهو : ما الأمر المخيف
لونا : اختفاء ذالك الأجاشي .. انه مخيف
مينهو : لماذا قد يكون مخيف ؟؟
لونا : قبل عامين عندما كان عمري 16 اتيت الى هذه المدرسه ولقد كانت لدي صديقه توفي والدها .. لقد كانت تحب هذا الأجاشي لأنه يشبه والدها وكانت دائما تأتي اليه .. وفي ليله لقد قالت لي انها ستذهب اليه .. لقد حذرتها لكن لم تستمع .. لقد وجدناها في اليوم التالي مشنوقه لكن .. بعد ان تم الإعتداء  عليها .. لقد جعلت هذه المدرسه الأمر يبدوا وكأنها قتلت نفسهاا .. وهذا الأجاشي مازال يعيش بسلام وتحدث الكثير من عمليات القتل في هذه المدرسه .. ومنذ ذالك اليوم عندما ارى لا ارى الاجاشي في المساء ارى في اليوم التالي شخص قتل .. لهذا ان اختفائه مخيف جداا
مينهواتصل على يوري وماترد .. رجع اتصل وماترد
عند يوري :-
قفل الأجاشي الباب
يوري بخوف : لماذا اقفلته اجاشي
الأجاشي : ليكون الأمر اكثر امان “وقرب منها “
يوري كانت في جنبها تحفهه مسكتها بتضربوا قام مسك يدها
الأجاشي : هل تعتقدين انها مرتي الأولى ” وقام مسك يوري وطيحها على الأرض .. لأنها كانت لابسه كعب عالي .. التوت رجلها “
يوري : ااااااااااااااه
في جهه اخرى :
وصلت ميونغ سو رساله انو المعلم في طريقه اليه
ميونغ سوو : اسرعي المعلم قادم
كريستال : انا اسرع لكن الطابعه بطيئه جدا
كان ميونغ سوو فاتح الباب اشويه .. لمح المعلم قادم
ميونغ سوو : اسرعي انه قادم
كريستال : لقد انتهى الأمر فقط يجب اغلاق الجهاز “وسوتله اغلاق ”
المعلم قرب من المكتب
قام سحب ميونغ سوو كريستال من يدها وهي سحبت الورقه ودخلوا غرفة الملابس حقت المعلم
فتح المعلم شوان الباب وخل الغرفه
يونا : يجب ان اتصل بكريستال لأخبرها عن المعلم “واتصلت بها “
كريستال نسيت تحط جوالها على الصامت ووصلها اتصل يوناا ورن جوالها
كريستال وميونغ انفجعواا
ميونغ سوو بهمس : الم تضعي هاتفك على الوضع الصامت؟؟
كريستال خرجت جوالها بتطفيه
المعلم شوان سمع الصوت : من هناك؟؟؟؟
كريستال : اااه لماذا هذا الأن ؟
اخذ ميونغ سوو الجوال من كريستال ودفها على جوا في الغرفه
كريستال : اا .”وحطت يدها على فمها”
فتح شيوان الغرفه وكان قدامه ميونغ سوو
شيوان : ما الذي تفعله هنا ؟؟
سكت ميونغ سوو
شيوان بصريخ : انا اسئلك ما اللذي تفعله هنا ؟؟
ميونغ سوو : لقد حاولت سرقة اسئلة الإمتحان
المعلم شيوان : ماذاا ؟؟ من معك في هذا؟؟
ميونغ سوو : اناا .. انا وحدي
تفاجئت كريستال من ميونغ سوووو
———————————————————-

————————————————————————
مينهو  امسك بكتفي لونا : اين غرفة الحارس
لونا : انها في الطابق الثاني نهاية الممر a
ذهب مينهو مسرعااا وصعد السلالم متوجهها الى الغرفه
عند يوري : اقترب ارجل منها وهي لا تستطيع تحريك ساقها
حاولت يوري دفعه لكنها لم تستطع : اااااااااااااااهه
الاجاشي امسك بقاروره بجانبه : ان لم تصمتي سأقوم بكسرها في رأسك
يوري : اااااااااه ابتعد
قام الاجاشي بكسرها في الأرض : لقد قلت اصمتي
وصل مينهو للغرفه ويحاول يكسر الباب
يوري : اااااااااااااه ابتعد عني “ومازلت تستمر بماحولة دفعه “
مسك الاجاشي فستانها وممزققه من فوق
كسر مينهو الباب ومسك الاجاشي واعطاه جمع على وجهو ويضرب وضرب فيه
غطت يوري نفسها وهي تقوم ضغطت بيدها على القزاز فتجرحت وقامت بالقوه ورجلها توجعها
مسكها منهو
مينهو : ان رأيتك تؤذي فتاه مره اخرى سأقتلك بيدي
ومسك يوري وخرجوا من الغرفه
كانت يوري تمشي وهي تعرج ومغطيه نفسها بلبسها
مينهو طالع فيها وانتبه للبسها قام نزل جاكيته : ارتديه
اخذت يوري الجاكيت واعطت مينهو ظهرها ولبست الجاكيت
جلس منهو على ركبتو قداها : اصعدي على ظهري
يوري : انسى لن افعل هذا “ومشيت “
وقف منهو وشافها تعرج وشاف يدها تنزف
مينهو : ايشششش .. من هذه الفتاه
وراحللها وشالها
يوري : يااا انزلني .. لقد قلت لك انزلني
مينهو : انا افعل هذا لمساعدتك ايها الحمقاء .. ايضاا الى اين ستذهبين بقدمين حافيتين
استسلمت يوري لمينهو واخذها لعيادة المدرسه
في جهه اخرى :-

شيوان بصريخ : انا اسئلك ما اللذي تفعله هنا ؟؟
ميونغ سوو : لقد حاولت سرقة اسئلة الإمتحان
المعلم شيوان : ماذاا ؟؟ من معك في هذا؟؟
ميونغ سوو : اناا .. انا وحدي
تفاجئت كريستال من ميونغ سوووو
المعلم شيوان : اتبعني
ميونغ سوو طالع فكريستال وبعدها خرج مع المعلم وراحوا لمكتب المديره وماكان فيه غيرهم
المعلم شيوان : الم تسمع عني من قبل ؟؟ سرقة اسئلة الإمتحان مني امر مستحيل ؟؟
ميونغ سوو : لم اسمع بهذا ولا يبدو الأمر مستحيل بالنسبه لي
شيوان : هل انت تستخف بي
ميونغ سوو : هل تراني كشخص يستخف بك ؟؟ هل هذه هي الحقيقه؟؟
شيوان : عندما اسئلك اجب وتحدث معي بإحترام
ميونغ سوو : ولما سأتأدب مع مجموعة اطفال في مدرسة اطفال
شيوان : ماذا قلت..
ميونغ سوو : هل ستعاقبني بالغرفه السوداء .. ههه حتى الأطفال لا يخافون من هذا
شيوان : يبدوو انك مازلت لا تعرف الكثير عن هذه المدرسه وعني .. انت معاقب بالحجز لثلاث ليالي ..
ميونغ سوو :  فقط هذا لقد توقعت اكثر من هذا
شيوان : لا تستعجل .. انت ايضا معاقب بالحرمان من الإختبار … هل تعلم ما اللذي يعنيه هذا ؟؟ هذا يعني انك مهما جمعت من نقاط لهذا العام انت لن تخرج من هذه المدرسه
ميونغ سوو : انت ايضا لا تعرفني .. انا لست شخص تستطيع فرض اوامرك عليه بسهوله .. ان اردت الخروج سأخرج وان اردت البقاء سأبقى
شيوان : لا تحلم حتى بهذا .. هذه المدرسه التي تراها مدرسة اطفال ستكون كالسجن لك .. لكن ان اردت ان اعفو عنك واقوم بإمتحانك هناك طريقه واحده فقط وهي ان تجثوا على ركبتيك اعتذارا لي وامام جميع طلاب المدرسه … الأن انصرف واذهب الى الحجز غدا من الصباح الباكر “وخرج المعلم شيوان “
ميونغ سوو : هه اجثوو على ركبتي .. انت تحلم
كانوا الطلاب متجمعين في الساحه
سوهو : لما كريستال وهيونغ لما يأتيا حتى الأن
جي دي : ايضا يوري ومنهو لم يأتياا
جاتهم كريستال
يونا : كريستال …
فيك: لما تأخرتي ؟؟
دونغهي : اين ميونغ سوو ..
كريستال : يارفاق .. لقد .. لقد اكتشفنا المعلم شيوان
الكل : ماذاا؟
كريستال : لقد .. لقد حصلت على اسئلة الإمتحان .. لكن .. لكن ميونغ سوو .. ميونغ سوو
دونغهي : تحدثي ما اللذي حدث لميونغ سوو
كريستال : لقد قال انه كان وحده من اراد سرقة الأسئله .. وهذا حدث بسببي
سوههو : ما اللذي تقصدينه بسببك ؟؟
من وراهم : اجل صحيح انه بسببك
لفو كلهم وكان ميونغ سوو
الشباب : ميونغ سوو
قرب ميونغ سوو لعند كريستال : تفضلي هاتفك .. وان اردتي ان تساعدي بأمر فقط اغلقي فمك حتى لا يزداد الأمر سوء
اخذت كريستال جوالها : انا اسفه .. لكن لايجب ان تكون المتورط الوحيد في هذا
دونغهي : ميونغ سوو ما اللذي قاله المعلم ؟؟
ميونغ سوو : لا شيء مجرد حجز لثلالث ايام وحرممان من الإمتحان .. هه انه عقاب اطفال
هيومين : حرمان من الإختبار ؟؟ هل تعلم ما الذي يعني هذا ؟؟
ميونغ سوو : انه لاشيء لذا لا داعي لأن تقوليه
هيومين : انه يعني انك مهما جمعت من نقاط لن تخرج من هذه المدرسه
الشباب : مااذااا ؟؟
كريستال تفاجئت
دونغهي : كيف يكون هذا لا شيء
ميونغ سوو : لا عليكم ليعد كل شخص الى غرفته “وراح ولحقوه الشباب “
عند البنات
هيومين حطت يدها على اكتاف كريستال : لا تقلقي .. الأمر سيحل .. لا تلومي نفسك
كريستال : اتمنى هذا .. لنذهب
في جهه اخرى كان يوري جالسه على الكرسي ومينهو ماسك رجلها
يوري : لا لا ستؤلمني
مينهو : لكنها ستتعافى بعد هذا
يوري : لا لا دع..
طق رجلها مينهو
يوري مسكته من قميصو عند رقبته : اااااااه
مينهو : لقد انتهى الأمر “وقام جلس عندها ” اعطني يدك الأن “
يوري استسمت له واعطته يدها قام عقم جرحها ولف الشاش عليه
يوري كانت جالسه تطالع فيه : على ما فعلته اليوم .. شكرا لك
مينهو : لا بأس انت لست الاولى .. انا دائما افعل ها للفتيات لهذا انا محبوب جداا
يوري : على كلن شكرا لك
مينهو وهو ماسك يدها : لكن لم يكن يجب على هذه اليد الجميله ان تتضرر
سحبت يوري يدها : يكفي هذا .. سأذهب وقامت
مينهو طالع فرجلها
مينهو : اييششش “وقام وقف قدامها ونزل جزمته ولبسها هي ” تذكري فقط هذا انت مدينه لي مدينه بالكثير
يوري : حسناا الى اللقاء “وراحت وراح مينهو للسكن “
في اليوم التالي :-
ارسلت كريستال لميونغ سوو ” لنتقابل عند الكافتريا “
كان ميونغ سوو خارج من سكن الشباب متوجه الى الغرفه السوداء فوصلته رسالة كريستال فذهب اليها
ميونغ سوو : ما الذي تريدينه ؟؟
كريستال التفتت : ميونغ سوو ..
ميونغ سوو : ما الذي تريدين قوله لي في الصباح الباكر ؟؟
كريستال : انا اسفه .. لقد كنت السبب فيما حصل لك
ميونغ سوو : هل احضرتني الى هنا من اجل الإعتذار ؟؟
كريستال : ليس هذا .. سأذهب الى المعلم واخبره انني كنت معك .. او اخبره بما فعلناه جميعاا
ميونغ سوو :  ماذا ؟؟ هل جننتي ؟؟ ” قرب ووقف قدامها ” يااا كريستال .. هل كنتي دائماا بهذه الأنانيه ؟؟ هل فقط لأنك تجيدين حل المعادلات جيداا اصبح غير مهم بالنسبه لك ان يقومون بحلها صديقاتك ؟؟ هل احتفاظك بنقاطك فقط هو المهم  ؟؟
كريستال : ياااا ميونغ سوو .. انا لم اقصد هذاا ؟
ميونغ سوو : اذا لماذا تفعلين هذا ؟؟ من اجلي ؟؟ ان كان من اجلي ما العلاقه التي تجمعنا كريستال ؟؟ نحن الأن حتى لسنا مجرد اصدقاء .. اليس كذالك ؟؟ لقد قطعتي علاقتنا كريستال
كريستال : انه ليس من اجلك .. انه من اجلي .. حتى لا اخرج من هذه المدرسه وانا احمل ذنب بقاء شخص فيها بسببي
ميونغ سوو :  هل انا مهم الى هذه الدرجه حتى تفكري بي ؟؟ هل انا اهم حتى من صديقاتك لتوقعيهم فقط لتخرجيني من هذه المشكله ؟؟ اذا كنت مهم بالنسبه لك هل تلك القبله كانت مهمه ايضااا ؟؟ بالنسبه لي كانت مجرد تجربه
كريستال : ماذا ؟؟ تجربه ؟؟
ميونغ سوو : لأنني لم اواعد فتاه من قبل ولم اقبل فتاه من قبل نصحنني الكثير بذالك ولأنك فتاة لوس انجيلوس اعتقدت ان الامر سيكون عادي بالنسبه لك .. اليس كذالك كريس …
كريستال اعطته كف
كريستال : ماذا قلت ؟؟ تجربه ؟؟  هل انا لعبه بالنسبه لك ؟؟فقط اغرب عن وجهي .. لا تدعني اراك مره ااخرى “راحت كريستال معطيته ظهرها “
خرج من خلف الحاط : يااا ميونغ سوو
التفت ميونغ سوو : دونغهي .. منذ متى وانت هنا ؟؟
دونغهي : منذ بداية محادثتكم “قرب منه دونغهي وحط يده على كتف ميونغ سوو ” لا تحزن ياصديقي حتى انا تلقيت الصفع منها
ميونغ سوو : لست حزين
دونغهي : لكن .. لقد كنت قاسي جداا ..هكذا ستخسر الرهان يا صديقي
ميونغ سوو : لا تقلق لن اخسر الرهان .. ونصيحتي لك واعد الكثير من الفتيات قبل ان اقوم بكشف ورقتي .. سأذهب الأن وتأكد من ان لا تذهب كريستال للمعلم
دونغهي : حسنااا .. الى اللقاء
كانت كريستال تمشي وهي معصبه : هه تجربه ؟؟ ياله من حقير “ودمعت عيونها”
قابلت فطريقها يونا ولايم
لام ويونا : كريستال
كريستال : انا متعبه سأذهب الى الغرفه
يونا : كريستال هل تبكين ؟؟
كريستال : سأذهب الى الغرفه
يونا : اخبريني اولا ما اللذي حدث
حكتهم كريستال اللي صار
يونا ولايم : ماااذاااا ؟
يونا شمرت : ياله من حقير ..اين هو ؟؟ في الغرفه السوداء ؟؟  سأذهب اليه لأضربه
مسكتها لايم : انهم لن يسمحون لك بالدخول
يونا : ايششش حقاا انه محظوظ …
كريستال : حقاا اكرهه ياله من حقير
لايم : لكن كريستال .. لما تفكرين بهذه الطريقه
كريستال : ما الذي تقصدينه ؟؟
لايم : اقصد انه لطالما كان لطيف معك لما فجاءه اصبح هكذا وخاصتن بعد ماحدث ليلة البارحه ..اي ربما يريد ان يحميكي من عقاب المعلم .. انت تذكرين المره السابقه عندما دخلت الى الغرفه السوداء .. لقد بقي طوال الوقت بجانبك في المشفى .. لما الأن وفي هذا الوقت بالتحديد تحول لى رجل اخر .. انا فقط اعتقد انه يقول هذا لحمايتك
يونا : ربما تكون لايم محقه .. دعونا الأن نذهب الى الصف “وراحوا للفصل “
في الصف :-
يوري فنفسها : الى اين ذهب الأحمق مينهو ؟؟ انه حقا غريب
عند مكتب المديره :-
دخل مينهو وانحنى : انيوهاسيو
المديره : مرحبااا .. ما اللذي تريده ؟؟
مينهو : اتيت لأبلغ عن شخص
المديره : حسناا .. من هو وماذا فعل؟؟
مينهو : انه الأجاشي .. حارس سكن الدراسه
المديره : مابه ؟؟
مينهو : ليلة البارحه حاول الإعتداء على فتاه واثناء محاولتها الدفاع عن نفسها جرحت يدها ولتوى كاحلها .. ان اردتي رؤية الفتاه يمكنني احضارها اليك
المديره : وما الذي تريد منا فعله ؟؟
مينهو : طرده او سجنه .. بقائه هنا حظر على الفتيات اليس كذالك ؟؟ ايضا لقد سمعت انه كان السبب في مقتل فتاه في الخامسة عشر من عمرها
المديره : كيف نقوم بطرده دون سبب وجيه؟؟
مينهو : اليس اعتدائه على فتاه سبب كافي لطرده ؟
المديره : حارس السكن الدارسي لن يؤذي فتاه مالم تأتي اليه اليس كذالك ؟؟
مينهو : اذا تقولين ان الخطاء كان خطاء يوري ؟؟
المديره : يوري او اياا كان .. لما قد تذهب فتاه الى السكن الدراسي بعد انتهاء الدوام الدراسي للمدرسه ؟؟
مينهو : مديرتي يوري هي الضحيه .. حتى انها جرحت والتوى كاحلها
المديره : سيد منهو ان كنا سنحقق مع الاجاشي فيجب ان نحقق في سبب ذهاب الفتاه الى السكن الدراسي في ذالك الوقت.. هل تريد هذاا؟؟
مينهو تذكر السبب اللي خلاهم يروحون للسكن الدراسي : انيوو .. شكرا لك مديرتي . سأذهب “وخرج “
مينهو : ايشششش .. لما تقف بصفه هكذا ؟؟ هل تواعده ؟؟ اه حقاا “فتح جواله وارسل رساله ليوري “
وصلت يوري الرساله “لنتقابل في الساحه الخلفيه “
يوري : معلم اريد الذهاب الى دورة المياه
المعلم : حسنااا
خرجت يوري لمنهو
في الساحه الخلفيه :-
يوري : ما الذي تريده؟؟
مينهو : لقد اتيتي
يوري : اخبرني سريعاا ما اللذي تريده ؟؟
مينهو : لقد ذهبت الى المديرره لأبلغ عن الاجاشي لكنها قلبت الامور علينا
يوري : هل حقااا قمت بهذاا ؟؟
مينهو :  اجل .. لكن لا اعلم حقاا لما تقف بصفه بقوه
يوري : يالك من احمق … لما فعلت هذا ؟؟
مينهو : ماذا ؟؟ الا يجب ان تشكريني
يوري : هل نسيت اننا ذهبنا الى هناك من اجل اسئلة الامتحان
مينهو : حسناا .. اخفضي صوتك حتى لا يسمعنا احد
يوري : حسناا
مينهو قرب وقف قدامها : يوري .. هل تعلمين انك مدينه لي ؟؟
يوري : مدينه لك في ماذا ؟؟
مينهو : هل حقا نسيتي ؟؟ من حملك البارحه ومن قام بتعقيم جرحك ؟؟ واعطاك حذائه وجاكيته حتى انني كنت سأصاب بالبرد
يوري : يااااا.. حسناا ما اللذي تريده ؟؟
مينهو خرج من جيبه قلادتها : هل تريدينها ؟؟ ما رأيك ان تقومي برد الدين لي و استعاددة قلادتك فقط ان فعلت امر واحد لي
يوري : ماهوو ؟؟
مينهو : هناك فتاة تزعجني كثيراا .. اريد ان تتظاهري بكونك حبيبتي امامها وان تركتني ستستعيدين قلادتك وتردين دينك لي
يوري : حسنااا موافقه .. اين هي هذه الفتاه ؟؟
مينهو : انها ليست من هذه المدرسه .. انها خارج المدرسه .. سنتقابل غدا عند الساعه التاسعه والنصف امام المدرسه .. هل انتي موافقه “مدلها يده يصافحها”
يوري صافحته : موافقه
مينهو : هذا جيد .. تأنقي جيداا .. اراك غداا
يوري : حسنااا
في جهه اخرى كانت كريستال تمشي في السيب وتفكر بكلام لايم
كريستال فنفسها : هل حقا لم يعني كلامه ؟؟ “وتذكرت مواقفها مع ميونغ سوو “
تذكرت قبلة ميونغ سوو وتذكرت لمن كانت في العياده ويعتنيبها وتذكرت لما ساعدها عشان تخرج من المدرسه عشان تروح تقابل جاك
كانوا في بنتين يجرون وحده صدمت فكريستال وطاحت كريستال على الارض
البنت : انا اسفه لم اقصد هذا
كريستال قامت وبصريخ : هل انت حمقاء ؟؟ الا تنظرين امامك ؟؟
البنت : ماذا قلتي ؟؟”وجات تشد شعر كريستال وكريستال تشد شعرها “
انتهى الامر بذهابهم الى مكتب المديره
البنت : مديرتي هي من بداء الامر .. حتى انني اعتذرت لها لكنها قامت بالصراخ
صاحبة البنت : اجل هذا صحيح .. حتى يمكنك سؤال الطلبه اللذين كانوا موجودين هناك
المديره : هل هذا صحيح كريستال
كريستال : اجل هذا صحيح
المديره : كريستال انتي معاقبه بالغرفه السوداء لبقية اليوم
خرجت كريستال من المكتب
يونا : ما اللذي قالته كريستال ؟؟
كريستال : انا معاقبه بالغرفه السوداء
يونا : مااذاا ؟؟ دعينا نتحدث اليها
كريستال مسكت يونا : لا تفعلي هذا .. انا تعمدت فعل هذا لكي تعاقبني بالغرفه السوداء
البنات : ماذاا؟
كريستال : يجب ان التقي بميونغ سوو
امبر : لكن كريستال … الغرفه السوداء
كريستال : اعلم … لكن يجب ان افعل هذا .. يجب ان اجده .. الى اللقاء “وراحت كريستال”
دخلت كريستال الى الغرفه السوداء
لقد كانت تشعر بالخوف : ميونغ سوو .. ميونغ سوو
لقد بدأت تتعرق و ترتعش يديها : ميونغ سوو .. اين انت؟؟ ميونغ سوو
من خلفها امسك شخص كتفها
جلست كريستال وصرخت : اااااااااااااااااااه
وجه ميونغ سوو المصباح على وجهها : انه اناا .. ميونغ سوو
التفتت كريستال :ميونغ سوو “نهضت وعانقته دون ادراك .. تفاجئ ميونغ سوو من هذا “
كريستال : حمداا لله اني وجدتك “استوعبت عناقها فأبعدته سريعاا “
ميونغ سوو : ما اللذي اتى بك ؟؟
كريستال : لنذهب ونجلس اولاا
ميونغ سوو : حسنااا “وراحوا جلسو ” لماذا اتيتي الى هنا ؟
كريستال : لقد افتعلت المشاكل من اجل الدخول الى هنا
ميونغ سوو : هل جننتي ؟؟ ماذا ان فقدت وعيك كالمره السابقه ؟؟
كريستال : ولماذا تسأل ؟؟ هل يهمك الأمر ؟؟
ميونغ سوو : انه فقط .. لا اريد ان اكون السبب في هذا
كريستال : هل تلك القبله كانت حقاا تجربه ؟؟
ميونغ سوو : ولما تسألين عنها ؟؟
كريستال : لأقرر ان كان يجب ان اكرهك ام لا .. ان قلت ذالك فقط من اجل ان لا اذهب الى المعلم فأنت مخطئ .. لأنني سأذهب حتى لو كان ذالك حقيقي
ميونغ سوو سكت مارد
كريستال : اجبني .. هل كانت حقاا تجربه ؟؟
ميونغ سوو سكت مارد
كريستال : بابوو .. الا تعلم ما اللذي تعنيه لي تلك القبله ؟؟
ميونغ سوو : انا اسف لسرقتها من جاك
كريستال : ان كنت تعني تلك القبله فيمكنني نسيان الامر وان نعود اصدقاء لكن .. ان كنت مجرد لعبه بالنسبه لك … “سكتت كريستال”
ميونغ سوو : ما الذي ستفعلينه ؟؟
كريستال : لايهم ان تعرف طالما انا لست كالعبه اليس كذالك ؟؟
ميونغ سوو : ا .. اجل
كريستال : عندما اخرج غداا .. سأذهب الى المعلم لأخبره
ميونغ سوو : ماذا ؟؟ هل جننتي ؟؟
كريستال : لا اريد ان اكون مدينه لك
ميونغ سوو : كريستال انت حقاا .. لقد قلت ذالك لتكرهيني لكن يبدوا انه لم يفد ” مسك يدها ” كريستال فقط ثقي بي .. سأخرج من هذه المدرسه وسأنهي الامر مع المعلم فور خروجي  من هنا .. هل تفهمين هذا؟؟
كريستال : حقااا ؟؟
ميونغ سوو : اجل لذا دعيك من هذا ولا تفكري بالأمر
كريستال : حسنااا
ساب يدها ميونغ سوو: اجل .. هكذا يجب ان تكوني .. لا تنظرين الى الخلف ” تعطل المصباح اللي معااهم”
كريستال : اااه عاد الأمر مخيف “ومسكت يد ميونغ سوو وحس بإرتعاش يدها “
كريستال لفت يدها على يدوو ولصقت فيه : انه مخيف جداا .. مخيف جدااا
ميونغ سوو : ان كنتي تخافين الى هذه الدرجه لما اتيتي الى هناا ؟؟
كريستال : انه بسببك .. بسببك ايها الأحمق
ميونغ سوو : اولا اهدئي .. توقفي عن الإرتعاش “حط يده على جبهتها ولقاها تتعرق ” ايششش .. انت حقاا “قام فك يده منها ولفها عليها من ورى وضمها على صدروو وغمض عيونها بيدوو (يعني يده على عيونها وهو ضامها ) “
كريستال تفاجئت من اللي سواه ميونغ سوو
ميونغ سوو : انه ليس من اجل شيء انه فقط لكي لا اكون السبب في اغمائك .. ايضاا ان فعلت هذا لن تشعرين بالوحده وتوقفي عن التفكير في انك ستموتين .. طالما انا هنا معك لن يحدث هذا .. سأقوم بالغناء لذا فقط استمعي ونامي حتى الغد
ميونغ سوو بداء الغناء : بالرغم من قولي ان كل شيء كان جيد في الماضي .. لما استمر بمواصلة تذكر الذكريات االمؤلمه .. الشيء الوحيد المتبقي في قلبي هو ندمي على تأخره .. بإبتسامه مره انظر الى ايامي الخاليه .. بالرغم من قولي انني لا استطيع حتى العوده للوراء .. لما قمت فجأه بتتبع الوقت … لأن في نفسه يحمل معناه الخاص .. فقط كما يقول العالم اجمع الذكريات جميله .. سأبقى دائما ادلل الايام الماضيه بدون عرض .. الماضي فات كأنه يمسكنا باشتياق .. مع الذكريات المحفوره في ذهني سأشع في مستقبلك .. يوما بيوم انا وانت و الايام الخاليه ..
شال يده عن كريستال : كريستال ,, كريستال .. يبدو انها نامت ” حط راسها على رجله ونزل جكيته وغطاها به “
في اليوم التالي :-
صحيت كريستال ولقيت عليها جاكيت ميونغ سوو
استطاعت النظر الى وجه ميونغ سوو بسبب ضوء خافت من ضوء الشمس اللذي تسرب الى الغرفه
كريستال : شكرا لك ..على كل شيء شكرا لك
كريستال فنفسها : لا اعلم لماذا ولكن عندما اكون بجانبك اشعر بالأمان جداا واتحدث براحه .. انت حقا صديق جيد “غطته بجاكيته وخرجت من الغرفه “
بعد ماراحت كريستال
ميونغ سوو : انا اسف .. مهما كان ما سأسببه لك من الم انا اسف عليه
عند البنات :-
فيك : كريستال هل انت بخير ؟
كريستال : اجل .. لنذهب الأن المعلم لي مينهو ينتظرنا
البنات :حسنااا
في حصة الطهي :-
المعلم لي منهو : سأقوم بتقسيمكم الى عدة فرق .. كل فريق عليه ان يطهو لي احدى الأطباق التي تعلمناها و الفريق اللذي لا ينجح سيعاقب .. هل فهمتم ؟؟
الطلاب : اجل ..
المعم : فيكتوريا مع يونهو .. امبر مع جي دي .. يونا مع سوهو .. لايم مع دونغهي .. يوري مع كيوهيون .. كريستال مع مينهو .. هيومين مع اونهيوك .. سويونغ مع كريس .. ايو مع ال جو .. ابدئوا الأن
دونغهي : ايششش ماهذا التقسيم
امبر : اااااه حقا لما وضعني معك
جي دي : وكأني انا ارغب بذالك
فيك كانت تطالع فيونهو وتتردد على تفكيرها ماسمعتة في ذالك اليوم
كريستال كانت تفكر بميونغ سوو حتى انها نسيت تتصل على جاك
بدأء الطلاب الطبخ
بعد مرور نصف ساعه
كانت ايوو تطهو حساء
ال جو تذوق الحساء : اضيفي بعض الفلفل
ايو : حسناا
ال جو ذهب ليقوم بغسل الصحن
ايو وهي تضيف الفلفل رن هاتفها فأجابت
ايوو : نعم امي
الأم : كيف حالك ابنتي ؟؟
ايوو : انا بخير لقد اشتقت اليك
الام : انا ايضاا .. احسني التصرف هناك
ايوو : حسناا امي
الام : الى اللقاء
ايوو : الى اللقاء
ايوو وضعت علبة الفلفل على الطاوله دون ان تنتبه لكمية الفلفل اللذي وضعته على الحساء
جا ال جوو : هل انتهيتي
ايوو : اجل
المعلم : لقد انتهى الوقت .. احضروا اطباقكم
كان المعلم لي منهو يتذوق الاطباق حتى وصل الى طبق ايو وال جوو
فأخرج ما بفمه
المعلم لي منهو : ماهذا الطبق .. كيف تضعون هذه الكميه من الفلفل
ال جوو : لكننا حقا اعددناه بشكل جيد
المعلم : هل تسمي هذا طبق جيد ..
ايو تذكرت انها هي اللي حطت الفلفل : انا اسفه معلم .. بسبب اتصال والدتي لم انتبه للكميه التي وضعتها
ال جو : ماذا ؟؟
ايو : انا اسفه
المعلم : انتما معاقبان ” خرج من الدرج ورقتين ” اذهبا واحضرا لي ههذه الكتب من المكتبه و اذهبا للسوق واحضرا لي هذه المقادير .. هل فهمتم “ووقعلهم اذن الخروج ” وهذا اذن الخروج .. ايضا الكتب التي تجدونها عليكم اخراج النقاط الاساسيه من كل طبخه موجوده فيها .. قبل الساعه التاسعه عليكم ان تكونو هناا والا ستعاقبونن بالغرفه السوداء
ايو وال جو بدون نفس : حسنااا
خرجا ايوو و ال جوو
ايوو : من ان يجب ان نبداء ؟؟
ال جوو : لنذهب اولا الى المكتبه ونبحث عن هذه الكتب
ايوو : حسناا
راحوا المكتبه وراحوا لقسم الطهي
الجو فتح كتاب يطالع فيه
كانت ايو تبحث بين الكتب عن احد الكتب المطلوبه ولقيته فوق رفعت نفسها وتحاول تمسكه ويوم مسكته كان في كتاب كبير على الحافه طااح على راس ال جوو
ال جوو : اااااااااه رأسي
ايوو : انا اسفه
ال جو : لا بأس .. لقد وجدنا جميع الكتب لنجلس لنقرأها
ايوو : ارسوو “وراحوا جلسو”
كانوا جالسين يشربون كافي ويقرون ويكتبون
بعد اشويه ايوو بدأت تتثاوب وتحس بملل
ايو : ال جوو هل انت جائع ؟؟
ال جوو : اجل .. سأذهب لشراء الطعام
ايوو : لا انا سأذهب لشرائه
ال جوو : انت ابقي هنا انا سأقوم بشرائه
ايوو : انيا انيا .. انت فقط اجلس واقراء .. وانا سأذهب للشراء
ال جوو : انتي ابقي واقرأي وانا سأذهب
ايو قامت بتمسكه بالغط دقت كوب الكافي وانكب على يده
ال جووو : اااه انه ساخن
ايو : انا حقا اسفه .. اسفه جدااا
بسبب ازعاجهم انطردوا من المكتبه
ايوو  : اااه ما اللذي سنفعله الأن
ال جوو : لنكتفي فقط بما كتبناه ولنذهب الان الى السوبرماركت
ايو : دعني اولا ارى يدك
ال جو وراها يده
ايوو مسكت يده : هناك اثر للحرق
ال جو : لا عليك انها بخير
ايوو : حقا ..
ا ل جو : اجل .. لنذهب الان
ايوو : حسناا
خرجوا من المدرسه وراحوا للسوبرماركت
كان ال جوو يدف العربيه وايو جالسه فيها ويدفها ويجرون ويلعبون بها
وقف ال جو جالس يحط الطلبات
ايوو مسكت قارورة فلفل : انه الفلفل اللذي قمت بسكبه  في الحساء .. اااه انه السبب في معاناتي الان “وردته بالغلط دقت اللي جنبه وطاح وانكسر “
عامل : ماهذا اللذي فعلتيه ايتها الحمقاء ؟؟
التفت ال جو وشافه
ايوو : انا اسفه لم اقصد هذا ؟؟
العامل : عليك دفع ثمنه ايضا هل تعتقدين ان العربات صنعت لتركبينها .. هل تعتقدين نفسك طفله
ايوو : انت لا علاقه لك بهذا
ال جوو : اجاشي لا تقلق سوف ندفع ثمنه
العامل : عليكم دفع ثمنه مع الفائده والأن .. اعطوني اياه
ايوو : مااذاا ؟ هذا خداع
ال جو : اجاشي انظر ماهذا اللذي هناك
العامل التفت
مسك الجو العربيه وجري بها وضيعوا العامل في السوبرماركت
راحوا عشان يحاسبون
ايوو : ايششش انه حقا مخادع .. ماذاا فائده ؟؟ لابد انه يمزح
اللي يبيع عرف ال جوو ولد مين
خرج ال جوو بطاقة الصراف من محفظته واعطاها للي يحاسب
المحاسب : لا تحتاج لدفع ثمنها سيدي  .. عاود زيارتنا
ال جوو : حسنااا
ايوو : اااه حقا لو كنت غنيه سيكون امر جيد
ال جوو  طالع فيها وبإبتسامه : هل تريدين ان تصبحي غنيه ؟؟ اذااا تزوجيني
طالعت فيه ايو : م .. ماذاا ؟؟
ال جوو : لقد كنت امزح فقط .. هل توقعتي حقاا ان اطلب منك هذاا ؟؟
ايوو : من قال اني سأتزوجك .. لنذهب الأن
ال جو : ههههه حسنااا
خرجوا من السوبر ماركت .. طالعت ايوو فساعتها وشهقت
ال جوو : مابك ؟؟
ايوو : لم يتبقى سوى نصف ساعه على ان يصبح الوقت الساعه التاسه
ال جوو : ماذاا ؟؟ لنلحق بالحافله ..
وراحوا يجرون ويوم وصلوا كانت الحافله بتتحرك
ايووو : لقد تحركت الحافله
مسك ال جوو يدها ويجري : اجاشي توقف .. اجاشي توقف
ايوو : ارجوك اجاشي توقف .. اجاشييي .. اجاشييي
الجوو : اجاشييي توقف .. اجاشيييي
انتبهلهم الاجاشي ووقف
ايوو وهي تلتقط انفاسها : حمدااا لله “وركبو الحافله
جلسوا ال جو وايو جنب بعض
اشويه ونامت ايو وحطت راسها على كتف الجوو
ال جو طالع فيها وابتسم
ال جوو فنفسه : لا اعلم لماذا ولكن هي الوحيده التي تجعلني ابتسم حقاا .. عندما اكون بجانبها اشعر ان قلبي سيخرج
بعد ربع ساعه وصلوا للمدرسه وجري على مطبخ المعلم لي منهو
دخلوا ووقفوا قدام مكتبه وهم يلتقطون انفاسهم بصعوبه
ال جوو : لقد وصل قبل الوقت معلم
ايوو : احضرنا جميع ما طلبته
المعلم : لكنكم تأخرتهم بدقيقه
ايو وال جو : مااذا
ايو : لكن معلم
المعلم : انظروا الى ساعة المدرسه
طالعوا الجو وايو من الطاقه وكانت فعلا الساعه التاسعه
ايوو : ايشششش لما ساعتي متأخره
ال جوو : معلم ارجوك سامحنا هذه المدره فقط
المعلم : حسنااا لكن لا تهينوا الطعام هكذا مره اخرى
ايو وال جوو : اجل بكل تأكييد
خرجوا ايوا وال جوو من المطبخ
ايوو : حمداا لله لقد لاانتهى الأمر
ال جوو : اجل
ايوو : سأذهب الى الغرفه .. ليله سعيده
ال جوو : حسناا .. ليله سعيده
جلس ال جو يطاالع فيها الين راحت وبعدها راح لغرفتوا
في الساحه كانت فكتوريا متوجهه للسكن ولمحت يونهو ذاهب الى الساحه الخلفيه فتبعته
كانت فكتوريا مختبئه خلف الحائط
يونهو كان يقف امام رجل مرتدي بذله رسميه وواضح عليه انه ليس طالب
الرجل اعطى ليونهو ظرف : تأكد من احضار يونا في ذالك الوقت
يونهو : حسناا سأحاول
الرجل : لا تحاول .. عليك ان تحضرها
يونهو : حسناا سيدي
من خلف فكتوريا كيوهيون : ما اللذي تنظرين اليه ؟؟
لفت فكتوريا عليه بسرعه ولصقته في الجدر وحاطه يدها على فمه وتطالع فيونهو
فيكتوريا : ما اللذي يقصده بذالك ؟؟
——————————————————————————-

—————————————————————————–
من خلف فكتوريا كيوهيون : ما اللذي تنظرين اليه ؟؟
لفت فكتوريا عليه بسرعه ولصقته في الجدر وحاطه يدها على فمه وتطالع فيونهو
فيكتوريا : ما اللذي يقصده بذالك ؟؟
لف يونهو يطالع اذا احد شافه واندست فيكتوريا وماتزال على وضعيتها حاطه يدها على فم كيوهيون
بد ماراح يونهو كانت فكتويا على وضعيتها وتفكر باللي قاله يونهو ومين ذاك الرجال
كيوهيون : الن تبتعدي عني
انتبهت فكتوريا لنفسها وبعدت عنه
كيوهيون : من تعتقدين نفسك حتى تضعي يدك علي
فيكتويا : ااه حقا .. من يسمعك سيعتقد انك خلقت من ذهب
كيوهيون : انت يااا
فيك : سأذهب “واحت لغرفتها “
في اليوم التالي :-
كانتا كريستال ولايم متوجهتان الى الصف
سوهو : مرحبا
كريستال ولايم : مرحباا
سوهو : كريستال هل حقا ستتصرفين هكذا ؟
كريستال : مالذي تقصده  ؟؟
سوهو : تتصرفين وكأن لا علاقة لك بما حدث لميونغ سوو هيونغ
كريستال : لقد تحدثت مع ميونغ سوو وقال انه سيخلص نفسه من هذا .. ايضا انت لا علاقة لك بهذا
سوهو : هه وهل صدقتي هذا .. هناك فقط طريقه واحده لحل الامور وهي ان ينحني ميونغ سوو للمعلم امام جميع طلاب المدرسه ولكن شخص ببشخصية هيونغ هل تعتقدين انه سيفعل هذا
كريستال : هل المعلم قال له هذا ؟؟
سوهو : انه شيء مستحيل جدا ان يفعله ميونغ سوو .. ميونغ سوو هيونغ شخص حتى عندما يخطىئ لن يعتذر .. الإنحنار شيء لم يفعله ابداا
لايم : سوهو ما الذي تريده؟؟
سوهو : على كريستال ان تذهب للمعلم لتقلب الامور عليها .. اليس ماحدث بسببها ؟؟
لايم : سوهو انت لا علاقة لك بهذا
سوهو : انت ايضا لا تتدخلي فيما افعله .. كرريستال هل حقاا انت هكذاا ؟؟ انا الأن حقا اشفق على هيونغ لتقربه من فتاه مثلك “وراح”
لايم : دعيك مما قاله ولنذهب للصف
كيستال : اذهبي انتي .. لدي امر افعله
لايم : الى اين ستذهبين “راحت كريستال بدون ماترد على لايم “
كريستال طرقت باب غرفة المعلم شيوان ثم دخلت
كريستال : مرحبا معلم
المعلم : تفضلي كريستال
كيستال : معلم .. اريد اخبارك بأمر
المعلم : ماهو ؟؟
كريستال : في ذالك اليوم عندما امسكت ميونغ سوو في غرفتك …
المعلم : ماذا ؟؟
كريستال : في الحقيقه كنت انا من حاول سرقة الأسئله وليس ميونغ سوو .. انه فقط تتبعني .. ايضا صوت رنين الهاتف كان لي ايضا .. ميونغ سوو فقط تتبعني من اجل ايقافي
المعلم : هل تتوقعين مني ان اصدق هذا ؟؟ انت متفوقه في الرياضيات
كريستال : انها الحقيقه معلم .. لقد فعلت هذا من اجل بقية الطلاب حتى لايطلبون مساعدتي .. حتى لا اقع في مشكله معك مره اخرى
المعلم : مازلت لا اصدق هذا
كريستال خرجت جوالها وشغلت نغمتها : انظر انها نغمة هاتفي .. ميونغ سوو نغمة هاتفه ليست اغنيه اجنبيه
المعلم : ولما تخبريني بهذا .. الن يجعلك هذا تقعين في مشكله معي
كريستال : اعلم هذا ولكن .. ان يحرم صديقي من الخروج من هذه المدرسه بسببي امر لا استطيع التعايش معه .. ان اردت انحناء يمكنني ان افعل هذا وامام جميع طلاب المدررسه .. حتى ان اردت ان تحرمني من الاختبار لا بأس
المعلم شيوان : حسنااا .. سأكتفي فقط بالأنحناء لي ولكن بعد خروج ميونغ سوو من الحجز
كريستال : هل هذا يعني انك ستختبر ميونغ سوو
المعلم : اجل .. يمكنك الذهاب
كريستال : حقاا .. شكرا لك معلم “وخرجت وهي مبسوطه”
مر الوقت وانتهى الدوام المدرسي وراحوا كلهم لغرفهم
في غرفة البنات كانت يوري ماسكه فستانين واحد على يدها اليمين والثاني على يدها اليسار
يوي : ماذا يجب ان ارتدي .. هذا ام هذاا؟؟ “انتبهت لنفسها ” لما انا محتاره .. لما لا اعرف ما يجب ان ارتديه ؟؟ اااه حقا .. سأختار هذا فقط “واحت لبسته “
كان مينهو جالس  يستنى يوري ويوم لف لقى يوري جايه

انبهر بجمال يوري وذي المره ما قدر يشيل عينو عنها
يوي : لما تنظر الي هكذا ؟؟

مينهو بلع ريقه وبعد عينو عنها : فقط فكرت كيف لشخص بتلك البشاعه ان يتحول الى شخص هكذا
يوري : بشاعه ؟؟ لا تجعلني اتراجع
مينهو : ارسو ارسو انا اسف .. لنذهب
يوري : حسناا لكن كيف سأتسلق السور بهذه الملابس
مينهو : بالتأكيد .. كيف للأميره ان تتسلق السورر .. لقد حصلت على اذن خروج .. لنذهب
وراحوا خرجوا من المدرسه
مينهو مدلها يدوو
يوري : ماذاا ؟
مينهو : اعطني يدك
يوري : ولما سأفعل هذا
مينهو : افعلي ما اطلبه منك فقط
يوري اعطته يدها
مينهو لبسها خاتم
يوري : ماهذا ؟؟
مينهو : الا ترين انه خاتم .. يجب ان نتأكد من ان تلك الفتاه لن تتصل بي مره اخررى
يوري : حسناا لنذهب وننتهي من الأمر
راحوا ركبوا التاكسي ووصلو للمطعم اللي فيه البنت
قبل يدخلون المطعم مينهو خلل اصابعه بين اصابع يوري

يوري تفاجئت من ما فعله
دخلوا وشافتهم البنت و راحوا جلسوا قدامها
مينهو : مرحبا
البنت : مرحبا .. من هذه اوباا
مينهو يمثل : اا . انا اسف .. هذه
قاطعته يوري : انا خطيبته

البنت : ماذا ..
مينهو مسك يد يوري وحطها على الطاوله والبنت لاحظت الخواتم
مينهو : انا اسف .. ولكن نحن لا يمكن ان نكون معاا .. انا احب يوري ولأني احبها كثرا ذهبت سريعا لخطبتها
البنت : لكنك اوباا قلت انك تحبني .. هل كنت تلعب بمشاعري
مينهو : ومن يجروء  على اللعب بمشاعر فتاه جميله مثلك
يوري لا شعوريا قالت : هه جميله ؟؟ انها تبدو كأجوما
البنت : ماذا قلتي ؟؟
مينهو : انها لا تقصد هذا
البنت بصريخ : لا انها تقصد هذا .. من تعتقدين نفسك .. هل تعتقدين انك جميله “ومسكت كوب المويا وكبته على يوري “
يوري وقففت : ايتها الحقيره كيف تجروؤين
وجات يوري تمد يدها عليها منهو مسكها من ورى ومسسك يدها(يعني حضنها من ورى) : دعيها يوري .. انت ايضا انجيلينا جولي  لا يجب ان تفعل الاميره هذا
جولي : اجل هذا صحيح .. انا سأتصرف كالاميرات وهي كفتاه فقيره
يوري : هه اسمك انجيلينا جولي .. لابدد ..
قاطعها مينهو : انها تقول انه اسم جميل
انجيلينا : اوبااا كيفف تتزوج بمثل هذه الفتاه .. انها حقا لا تناسبك
يوري : اذاا من التي تناسبه انتي .. انجيلينا جولي .. هههههه ارجوكي لا تجعليني اضحك اكثر
مسكت البنت كوب المويا الثاني وبتكبه على يوري بعدت يوري وجهها وجا فمينهو
انجلينا : ااه اوبا انا لم اقصد هذا
فك مينهو يوري وسحبها وراه : انجيلينا جولي .. انا اعلم انني اخطاءت ولكن انه يؤلم قلبي ان تفعلي هذا بحبيبتي .. لذا ارجوك دعينا ننفصل بهدوء
انجلينا جولي بحزن راخيه راسها : حسناا اوبااا
مسك مينهو يد يوري وانجلينا طالعت في الخواتم اللي لابسينها
يوري : اااه انا اشعر بالبرد
نزل مينهو جاكيته ولبسه يوري
يوري : لنذهب … اوباا “وراحوا”
يوري : اااااه واخيا انتهى الأمر .. انها حقا مزعجه .. لكن كم عمرها .. انها تبدوا كأجوما
مينهو : هههههه عمرها 39
يوري : لقد توقعت هذا .. اعطني الأن قلادتي
مينهو : حسناا “وخرج القلاده من جيبو وجا وراها ولبسها هي “
مينهو : هاهي عادت لك الأن .. انا حقا اشعر بالفضول لمعرفة قصتها
يوري وهي ماسكه القلاده : انها قلاده لا تحملها سوى عائلتي الحقيقيه ؟
مينهو : عائلتك الحقيقيه ؟؟
يوري : انا ابنه متبناه .. لقد تم بيعي من قبل عائلتي الحقيقيه الى عائلتي الحاليه .. امي التي ربتني لم تكن تنجب اطفال و لأنه لدى العائلات الغنيه ان لم تنجب الزوجه فيجب ان يتزوج الرجل بإمراه اخرى .. فذهبت واشترتني من عائلتي الحقيقيه .. هل تعلم بكم
مينهو : بكم ؟؟
يوري : بنصف مليار .. انا حقا لست رخيصه ..
مينهو : لكن لما عائلتك الحقيقيه قامت ببيعك
يوري : مما عرفته ان امي كانت مريضه واخي الأكبرر لم يكن يذهب الى الممدرسه .. ووالدي لا يملك ثمن طعام ..
مينهو : منذ متى تم بيعك
يوري : منذ ولادتي
مينهو : اذا كان الامر كذالك كيف اتت هذه القلاده لك
يوري : عندما كنت في الصف الإبتدائي لقد قابلني اجاشي .. هو من اخبرني بهذه الأمور واعطاني هذه القلاده التي لا يحملها سوى ابي الحقيقي وامي الحقيقيه واخي وانا .. لقد صنعها والدي بنفسه وطلب مني ان اسامحه على ما فعله ولقد كان يبكي .. في ذالك الوقت لم افهم ما قاله .. لكن عندما كبرت علمت انه والدي الحقيقي و تذكرت انه كان مرتدي لنفس هذه القلاده
مينهو : اذاا هذه القلاده هي السبيل لإجاد عائلتك
يوري : اجل لكن اشعرر بأني اريد رؤيتهم لييس لأنهم عائلتي بل لأعرف كيف هي حياتهم بدوني .. ان كانو سعداء سألقي بهذه القلاده في البحر وان كانوا يفتقدوني وحزينين من اجلي .. سأترك كل شيء لأعيش معهم
منهو لاحظ شي وقرب من يوري .. مسح على شعرها : لا تحزني انا سأكون معك
يوري : مابك ؟؟ ما اللذي حدث لك ؟؟
قرب وجهه منها بيقبلها
يوري بتبعدو بس كان حاط يده على ظهرها وماسكها له بقوه
يوري : ابتعد
مينهو يهمس : فقط ابقي هكذا انها تراقبناا
يوري فهمتوا واستسلمت
كان مينهو جالس يطالع فعيونها
ويوري مرتبكه وشايله عينها عنو : لا تنظر اللي
مينهو : اذاا هل يجب ان انظر الى شفتيك
يوري طالعت فيه : انا لم اقل هذاا
كانت انجلينا تراقبهم وحسبتوا قبلها : يبدوا انه سيتزوجها  حقاا “وراحت تبكي”
بعد مينهو عن يوري : انا اسف .. لنعد الأن الى المدرسه
كانوا جالسين في التكسي ويوري كانت نايمه وراصها يتهزهز
طالع فيها منهو ومسك راسها وحطه على كتفوو
مينهو فنفسوا : لااعلم لماذا اشعر ان قلبي سيخرج من مكانه عندما اكون بجانبك
وصلوا المدرسه وصحيت يوري
يوري : الى اللقاء
مينهو : الى اللقاء “وجلس يطالع فيها الين دخلت سكن البنات”
دخلت يوري الغرفه ونزلت جاكيت منهو وانتبهت للخاتم : اااه لقد نسيت اعادته له .. لابأس سأعيده فيما بعد “وفتحت الدرج ودخلته فيه”
في اليوم التالي :-
خرج ميونغ سوو من الغرفه السوده وكانوا اصحاب جالسين يستنونو
دونغهي : مرحبا بعودتك يا صديقي
ميونغ سوو : مرحباا
سوهو : لقد ذهبت كريستال الى المعلم وقالت انها المذنبه
ميونغ سوو : ايشششش تلك الفتاه لا تستمع الي ابداا .. اسمعوا يارفاق .. ما يجب ان نفعله
في جهه اخرى :-
كريستال : سيخرج ميونغ سووا لأن
لايمم : هل مازلتي مصره فيما ستفعلينه
كريستال : اجل .. سأفعل هذا بعد انتهاء الدوام المدرسي
دخل ميونغ سوو والشباب الفصل
وطالع مونغ سوو فكريستال
بدات حصة الرياضيات
بعد انتهار الحصه راح ميونغ سوو للمعلم شيوان
ميونغ سوو : معلم .. سأفعل ما طلبته .. لنذهب الى الساحه
راحوا الشباب يجمعون الطلاب في الساحه
كريستال كانت في الحمام الله يكرمكم .. بعد ما غسلت يدها خرجت وشافت المبنى فاضي
راحت لغرفة المعلم شيوان ومالقيته
كريستال : اين المعلم شيوان واين بقية الطلاب
لايم ارسلت لكريستال : تعالي بسرعه الى الساحه الأماميه ميونغ سوو سينحني للمعلم شيوان
ذهبت كيستال مسرعه
في الساحه :-
المعلم : لما احضرتني الى هنا ؟؟
ميونغ سوو : لأعترف بخطئي و اعتذر وانحني ايضاا امام جميع طلاب المدرسه
قاموا الطلاب يرفعون جوالاتهم ويصورون
المعلم شيوان : وماهو خطئك
ميونغ سوو : اعترف اني قمت بسرقة اسئلة امتحان الرياضيات .. وسأنحني لك اعتذارا على هذاا
المعلم : حسناا .. انحني
جات كرريستال ودخلت بين الطلاب وشافت ميونغ سوو واقف قدام المعلم شيوان
المعلم شيوان : مابك ؟؟ الم تقل انك ستنحني ؟؟ هيا اركع لي .. ما اللذي تنتضره .. عندما يخطئ الشخص مع من هو اكبر منه يجب ان يعاقب هكذا .. انحني الأن ولا تضيع وقتي
كريستال تذكرت كلام سوهو : انه شيء مستحيل جدا ان يفعله ميونغ سوو .. ميونغ سوو هيونغ شخص حتى عندما يخطىئ لن يعتذر .. الإنحنار شيء لم يفعله ابداا  .. انا الأن حقا اشفق على هيونغ لتقربه من فتاه مثلك
وتذكرت كلام ميونغ سوو : ثقي بي .. سأخرج من هذه المدرسه وسأنهي الامر مع المعلم فور خروجي  من هنا
كريستال فنفسها : لما انت تفعل هذا .. لما تجعلني ابدوا وكأنني الشخص السيء ,, لما قد تتحمل نتيجة خطئي وتفعل امور لم تكن تففعلها من قبل .. انا اكرهك
المعلم : لا تضيع وقتي .. وانحني الأن
جا ميونغ سوو بيثني ركبوو
دخلت كريستال وانحنت للمعلم انحناء كامل
كريستال : انا اسفه معلم … لقد كان ذالك خطئي .. ميونغ سوو حاول ايقافي من سرقة الأسئله .. هو لم يقصد سرقتها .. انه خطئي ارجوك سامحني
ميونغ سوو طالع فكريستال وانحنا هو كمان زيها .. ويوم انحنا مسك يدها وضغط عليها : لا معلم لقد كان خطئي انا .. ارجوك سامحني

استغربت كريستال ضغطوا على يدها
ميونغ سوو : ها انا افعل كما طلبت مني .. لقد اردت مني ان انحني لك امام جميع طلاب المدرسه وفعلت هذا .. ارجوك لا تحرمني من الإختبار
سوهو بصوت مرتفع : ماذااا طلب منك الانحناء له امام جميع طلاب المدرسه .. أي معلم هذا اللذي يفعل هكذا بطلابه
مينهو : انت محق .. هل الطلاب هنا يعيشون في مذله .. كيف لمعلم ان يفعل هذا بطلابه
الطلاب : اجل هذا صحيح .. انه معلم سيء
دونغهي : لقد قال لي انا ايضااا .. ان انحنيت له امام طلاب المدرسه سيعطيني اعلى الدجات والنقاط
الطلاب : ماذا .. حقاا .. كيف هذاا
دونغهي : سأنحني انا ايضاا “وانحنى للمعلم “
جي دي : انا ايضا سأنحني .. ارجوك اعطني اعلى الدرجات “وانحنى للمعلم
سوهو اونهيوك : انا ايضاا “وانحنو”
مينهو + يونهو + كريس + ال جو : انا ايضاا “وانحنوا
يونا : لنشاركهم في هذا “بصوت مرتفع ” انا ايضا معلمي “وانحنت
وبقية البنات : انا ايضاا “وانحنوا
الطلاب : يبدوا ان الأمر حقيقي  .. لننحني نحن ايضاا “وانحنوا جميع الطلاب للمعلم شيوان “
كان دونغهي جالس يصور المقطع هذا كلووو بجوالوو
راح المعلم وسابهم
قام ميونغ سوو : اااه واخيرا ذهب .. لقد المتني ركبي
قامت كريستال وقامو كلهم
كريستال : لكن لما فعلتم هذاا
ميونغ سوو : ستعرفين هذا  بعد قليل انتظرري فقط
جاتهم سكرتيرة المديره : انتم اذهبوا الى مكتب المديره
راحوا الشباب والبنات للمديره
المديره : ماهذا اللذي فعلتوه .. هل تريدون ان تعاقبو
دونغهي : لما انت غاضبه نحن فقط نظهر السيء بمظهره الحقيقي
المديره : الأن سمعة المدرسه ستشوه
جي دي : الأحتفاظ بالقمامه لوقت طويل يجعل رائحتها تفوح .. اليس كذالك؟؟
المعلم : انت .. انتبه لكلماتك
المديره : اذاا تقولون انني يجب ان اطرد المعلم شيوان
سوهو : اطردي المعلم شيوان او نفذوا طلباتنا ونحن سنتأكد من ان سمعت المدرسه لن تشوه
المديره :  ما اللذي تقصده بهذا
ميونغ سوو : انه يقصد ان جميع اشرطه الفيديو التي قام الطلاب بتسجيلها سننهيها في ساعه فقط لكن في المقابل يجب ان تفعلوا ما نريده
المديره : حسناا انا موافقه .. ما اللذي تريدونه
دونغهي : نريد لنظام الحرمان ان يلغى حتى نضمن سلامتنا وان مانفعله طوال العام لايذهب سدى ايضا اختبار الرياضيات يلغى فحتى الاسئله فقط نراها صعبه

المديره : حسناا .. سنفعل هذا لكم انتم فقط
مينهو : لا نريده لجميع طلاب المدرسه
المديره : حسناا لكن تأكدوا من الفيديو ان لا يتسرب
سوهو : بكل تأكيد .. لكن يجب ان تعلني في التلفزيون ان نظام الحمان اللغي
المديره : حسناا
ميونغ سوو : اذاا .. سننصرف “وخرجوا الطلاب من مكتب المديره “
يوري : لقد كنتم حقا رائعين لكن كيف ستنتهون من جميع اشرطة الفيديو في ساعه .. الا ترون عدد الطلاب
مينهو : لهذا نحن نحتاج مساعدتكم
يوري : في ماذا ؟؟
جي دي : الفتاه يجب ان تواعد شاب والشاب يجب ان يواعد فتاه .. يجب ان ننتهي من الأمر في خلال ساعه
هيومين : حتى مع هذا .. ماذا لو قام شخص بنشره قبل ان نصل اليه
دونغهي : انا سأقوم بفصل شبكات الإنترنت عن المدررسه .. لنسرع في هذا ليس لدينا وقت
راحوا الشباب والبنات
يوري وقفت قدام شابين وبحركات مثيره : من منكم يريد قمي
الشبابان اعطوها جوالاتهم وحذفت الفيديو ومشيت
يونا جات عند شاب : هل تريد ان نتبادل الأرقام
الشاب : لا اريد “وراح “
يونا : ايششش ايها الحقير .. هل تعرف من انا ؟؟
من وراها : انت يونا المزعجه
لفت ولقيته دونغهي : ماذا قلت ؟؟
دونغهي : انها الحقيقه .. هل تعلمين ما الذي تحتاجين اليه اولا .. هو ان تقومي بتغيير مظهرك
يونا : لن افعل هذا .. انه يعجبني كثيرا هكذا
جا شاب : هل يمكننا ان نتبادل الأرقام
يونا طالعت فدونغهي ورفعتله حواجبها : بكل تأكيد ” مسكت جوال الشاب وحذفت المقطع واعطته ررقمها كمان وراحت “
راح دونغهي  لخمس بنات كانو جالسين : عزيزاتي من منكم تريد رقمي
البنات : انا اوبا  ”وحذف المقطع واعطاهم رقمه “
راحت امبر لشاب : هل تريد رقمي ؟؟
الشاب : ولما اريد رقم شاب “ومشي “
امبر : ايها الأحمق انا فتاه .. ايشش هذا لن ينجح “وراحت لبنت ” هل تريدين رقمي ؟؟
البنت : اوبااا انت وسيم جداا .. اجل ارجوك “وقامت امبر وحذفت الفيديو”
جاها جي دي : هل تستمتعين بكون ان الناس تعتقد انك رجل
امبر : ولما لا .. الحياه قصيره “وراحت”
ونفس الشي صار معاهم كلهم وانتهو فخلال ساعه من جميع التسجيلات والمديره اعلنت عن ان نظام الحرمان انلغى
كانو البنات جالسين يصررخون والشباب معاهم
يونا : يجب ان نحتفل بهذا
دونغهي : اجل لنذهب ونحتفل
امبر تنقز : ياهووووووووووووو .. انه يوم سعدي
المعلمه هيوري : هل انتم سعيدون بإنتصاركم
الشباب والبنات : اجل بكل تأكيد
معلمة اللغه : هل يجب ان احصل لكم على اذن خروج ؟؟
مسكو فيها البنات : اجل ارجوك معلمتي .. ارجوك
كريس بهمس : ههه مابهم .. لو ارادوا الخروج سيفعلون هذا بدون اخذ اذن
سوهو : ههههههه انت محق .. يصعب فهمهم
البنات : ارجوك معلمتي .. يجب ان نحتفل
معلمة اللغه : حسناا حسناا توقفوا
المعلمه بواا : انسوا الأمر .. واذهبوا لتدريب .. لم يتبقى على المنافسه سوى يومان .. هيا بسررعه
سكتوا البنات وبدون نفس : حسنااا
وراحوا ككل فريق لغرفه ويتدربون
في غرفة الرراب :-
كريس : حتى لو لعنت ليس هناك شي لقوله
ال جو : ماكان لدي معها حقيقي .. حرر عقلك
مينهو : قلبي ينبض بجنون
جي دي : لا اريد كلمات قاسيه .. لا اريد ان اكون في خطر .. مظهرك الغاضب يجعلني لا استطيع قول شيء
امبر : ليس هكذا يجب ان تقولها بشكل اسرع واوضح
جي دي : انظروا من يعطيني الدروس  .. من تعتقدين نفسك
امبر : ان اتقنتها لن اقول هذا
جي دي : هل تعتقدين انك افضل مني
امبر : يا يا تووقفوا ولنعيد قولها مره اخرى
كريس : حتى لو لعنت ليس هناك شي لقوله
ال جو : ماكان لدي معها حقيقي .. حرر عقلك
مينهو : قلبي ينبض بجنون
جي دي : لا اريد كلمات قاسيه .. لا اريد ان اكون في خطر .. مظهرك الغاضب يجعلني لا استطيع قول شيء
امبر : لنعدها مره اخرى
واستمرت امبر بالقول مره اخرى مره اخرى مره اخرى
جي دي : اااه حقا .. هل تستطيعين فعلها بشكل افضل .. اذاا ارينا هذا
امبر حسناا : لا اريد كلمات قاسيه .. لا اريد ان اكون في خطر .. مظهرك الغاضب يجعلني لا استطيع قول شيء.. ما الفائده من التحدث بعد .. اننا ندور حول نفس النقطه .. داخلي يحترق اوه اوه اوه .. ما الفائده من الخيانه .. انت في راحة يدي .. كم عدد المرات الأن اوه اوه اوه
جي دي : هل هذا ما لديك .. انه ليس حتى افضل مني
امبر : لندع منهو يقرر .. من الأفضل مينهو
مينهو : انا ارى ان جميعكم جيدين
امبر و جيدي : اختر شخص واحد
مينهو : انا سأذهب لأحضر المعلمه بوا لتقرر
امبر و جيدي : هذا افضل
مينهو : ال جو و كريس تعالا معي “وخرجوا “
جلسوا امبرر وجي دي يستنون مينهو والباقين لكن ما جوا
جي دي : مابهم تأخروا ” جا بيفتح الباب لقاه مقفل “
جي دي : لما لا يفتح .. مابه
امبر : ما الأمر
جي دي : لقد علقنا
امبر : ماذا ؟؟ “وقامت بتفتح الباب بس مو راضي يفتح “
من خلف الباب
مينهو : انا اسف ولكن لن تستطيعان الخروج من هنا حتى تتوصلان الى وفاق
جي دي : مينهو سأقوم بقتلك
مينهو : اراكم غدا .. اتفقاا لأننا حقا نعاني من وقت عصيب بسببكم
امبر : ياا مينهو افتح الباب .. انا فتاه
مينهو : لا تقلقي انه لاينظر اليك كفتاه “وراح”
امبر : ياااا مينهو .. مينهوووو
جي دي : عندما اخرج من هنا حقا سأقتله
امبر : ايششش .. وانا سأساعدك في هذا .. لنتدرب الأن
جي دي : سأبداء ..  لا اريد كلمات قاسيه .. لا اريد ان اكون في خطر .. مظهرك الغاضب يجعلني لا استطيع قول شيء.. ما الفائده من التحدث بعد .. هل هذا جيد
امبر : حسناا لا بأس به سأغني .. اننا ندور حول نفس النقطه .. داخلي يحترق اوه اوه اوه .. ما الفائده من الخيانه .. انت في راحة يدي .. كم عدد المرات الأن اوه اوه اوه .. هل هذا جيد ؟؟
جي دي : لا بأس به
امبر لنغني معاا ..
امبر وجيدي : لا اريد كلمات قاسيه .. لا اريد ان اكون في خطر .. مظهرك الغاضب يجعلني لا استطيع قول شيء.. ما الفائده من التحدث بعد .. هل هذا جيد .. ما الفائده من الخيانه .. انت في راحة يدي .. كم عدد المرات الأن اوه اوه اوه .. هل هذا جيد ؟؟
امبر : انه رائع .. قم بغناء مقطعك
جي دي : لا اريد كلمات قاسيه .. لا اريد ان اكون في خطر .. مظهرك الغاضب يجعلني لا استطيع قول شيء.. ما الفائده من التحدث بعد
امبر :.. ما الفائده من الخيانه .. انت في راحة يدي .. كم عدد المرات الأن اوه اوه اوه ..
وجلسوا الين الساعه 12 يتدربون
كانوا جي دي وامبر جلالسين جنب بعض وساندين ظهورهم على الجدر

امبر : انا اسفه ؟
جي دي : على ماذاا ؟؟
امبر : طووال هذا الوقت لقد تنمرت عليك
جي دي : انا ايضاا اسف
امبر مدت له يدها : حسناا اذاا تصالحنا
جي دي : اجل “وصافحها
جي دي مسك الغيثار : سأقوم بالغناء وغني معي
امبر : حسناا
جي دي : انه يوم جميل بالرغم من انك لست هنا
امبرر : انها ليله جميله بالرغم ان دموعي تتساقط
جي دي و امبر : انه يوم جميل .. الأن سأقول وداعا للأوقات اللتي قضيناها انت و انا
غنوا اغنية جينا Beautiful Day مع Sanchez .. طبعا الرجال جي دي وجينا هي امبر
سكتوا اشويه
جي دي : هل تعتقدين اننا سننجح في المسابقه ؟؟
امبرماردت
جي دي : امبر “طالع فيها وطاح راسها على كتفوا “
جي دي : حسناا يمكنك استعارت كتفي اليوم فقط
ونام جي دي وحط راسه على راسها
في اليوم التالي :-
جا مينهو فتح الباب ولقاهم على نفس وضعيتهم اللي امس
مينهو : هذا جيد .. امل عندما يستيقضان لا يقتلاني “وراح شرد”
صحيوا جي دي وامبر وراحوا للصف
عند البنات : امبر اين كنتي
امبر : سأخبرركم فيما بعد .. لنذهب للصف
بعد ان انتهت حصصهم راحوا يتدربون
فغرفة الرقص
يونهو كان جالس يعطيهم التعليمات ويدربهم
كانت فيك جالسه تفكر : ما الذي كان يقصده هل يجب ان اخبرر يونا
فغرفة النوتات العاليه
كانوا جالسين يتبعون تعليمات ايوو
فغرفة الراب
امبر وجي دي ماعاد بينهم خلافات وقدروا يتعلمون كلهم مع بعض على مقاطع الراب
جلسوا كلهم طول اليوم يتدربون ثم ذهبوا للنوم من اجل الإستعداد للمسابقه
في اليوم التالي يوم المنافسه الكبرى
كانوا البنات جالسين يتجهزون ونفس الشي الشباب
امبر : سأعود بعد قليل
فيك : يونا ..
يونا : ماذا ؟؟
فيك : لقد سمعت يونهو يقول امور غريبه عنك مع شخص غريب
يونا : ما اللذي قاله ؟؟
فيك : لقد طلب منه ذالك الشخص احضارك الى مكان لكن لا اعلم ماهو .. انا اقول هذا لك لتحذري منه
يونا فنفسها : هل يعقل ان ……………. والدي ارسله
وراحت لغرفة استعداد الشباب
امبر : يارفاق اين جي دي ؟؟
مينهو : انه ليس هنا .. لقد خرج قبل قليل
امب : حقاا .. حسناا “وخرجت “
امبر : الى اين ذهب
اعترضت طريقها فتاه
الفتاه : هل انت امبر ؟؟
امبر : اجل
الفتاه : ان ذالك الشاب جي دي محبوس في القبوو .. لقد سمعته يستنجد بك
امبر : ماذاا “وذهبت مسرعه اليه “
دخلت امبر القبو : جي دي .. جي دي
شخص اغلق الباب من خلفا
امبر : افتح الباب .. افتح الباب
في جهه اخرى
دخل الغرفه جي دي : المعلمه بوا تقول بعد قليل سيكون دورنا
اتجمعوا كل الشباب والبنات
جي دي : اين امبر
يونا : لا نعلم .. لقد قالت انها ستعود بعد قليل ولم تعد
جاتهم المعلمه بوا : هل جميعكم مستعدون
جي دي : معلمه بوا تنقصنا امبر
المعلمه بوا : ماذا ؟؟ سيكون دوركم بعد 5دقائق .. كيف سنحصل على بديل الأن
البنات : بديل ؟؟
فيكتوريا : ولما نحتاج لبديل
بنت : معلمتي
لفت بوا : ماذذا ؟؟
البنت : يمكنني ان اكون بديل
بوا : حسناا هيويون انتي جيده في الرراب .. شكرا لك .. استعدوا الأن
جي دي : لكن معلمه بواا .. ماذاا عن امبر
بوا : لقد انسحبت من تلقاء نفسها
جي دي : بطوال هذا الوقت لقد تدربنا مع امبر لذا بدون امبر لن نقوم بالغناء


———————————————–










—————————————————
في القبو امبر : انقذوني .. ارجوكم انقذوني
في الخارج بعد ان قامت بإقفال الباب
البنت : يجب ان تتأكدوا من أن الفتاه لا تخرج من هنا والا ستقتلكم الانسيه هيويون
الرجلان : حسنا
من خلفهم تشانيول : أي فتاه
بيكهيون : من اللذي قمتم بحبسه في الداخل
امبر تضرب الباب : اخرجوني .. ارجوكم اخرجوني
تشانيول و بيكهيون : اليست هذه امبر ؟
البنت : عليكما بهم
نضرا بيكهيون وا تشانيول على اجسام الرجلان الضخمه
تشانيول : لنهرب “وراحوا يجرون واحد من اليمين و واحد من اليسار
البنت : احضروهم الى هنا “وراحوا الرجالين يجرون وراهم “
في المسرح
صعد الطلاب على المسرح ومعاهم هيويون
كانت لجنة التحكيم هي المديره – معلمة اللغه جونغ – معلم المسرح – وزير التربيه والتعليم – رئيس المدرسه
المديره : يمكنكم البداء الأن
كانوا الطلاب ساكتين ويطالعون فبعض
المديره : مابكم ؟ الن تقوموا بالغناء ؟
جي دي : مديرتي .. هل يمكننا تأجيل دورنا قليلا
المديره : لماذا ؟
جي دي : احد افراد الفريق تأخر لذا هل يمكننا تأجيله
بوا بصوت منخفض : اولائك الحمقى
المديره : هل تعلم ما اللذي يعنيه تأجيل دوركم ؟ ربما تنخفض نسبة نجاحكم الى الصفر
جي دي : اعلم مع هذا مازال سيكون صعب ان نغني بدون احد اعضاء فررريقنا
في جهه اخرى :-
تشانيول يجري .. وهو يجري لقى قدامه كي
تشانيول : كي هيونغ كي هيونغ (يحاول التقاط انفاسه )
كي : ما الأمر ؟
تشانيول : امبر .. امبر
كي : مابها ؟؟
تشانيول : هناك اشخاص احتجزوها في القبو
كي : ماذا ؟؟ “وراح يجري للقبو”



يوم وصل ما لقى احد قدام الباب
امبر في الداخل تعرقت كثيرا .. لقد كانت تبحث عن مخرج ولم تجد
تقدم كي لفتح الباب ..
كي : امبر
امبر : كي “نهضت امبر سريعا وقامت بعناقه “
امبر : شكرا لك .. حقا شكرا
كان يراقبهم من الخلف هنري
كي : اشكريني لاحقا الأن يجب ان تسرعي الى المسرح
امبر : اجل .. اراك لاحقااا “وذهبت مسرعه “
في المسرح :-
المديره : هل تعلم ان هذا يعرض على شاشات التلفزيون الأن
بوا : انا اعتذر مديره .. إبدائو الأن
فيكتوريا : بدون امبر لن نقوم بالغناء
االبنات : نحن ايضا لن نغي بدونها
المديره : منذ دخولكم الى هذه المدرسه وحتى الأن الم تتعلموا انه يجب أن تنقذوا انفسكم دون ان تنضروا لعلاقتاكم مع الأخرين
جي دي : أن ننقذ انفسنا ؟!! بدون احد اركان هذه المدرسه .. المدرسه لن تقف .. إن الأمر نفسه ينطبق علينا .. بدون احد اعضاء فريقنا نحن لن ننجح لهذا إما أن نقوم بالاداء كثمانية عشر عضوو او ننسحب
بوا : هل جننتم ؟؟ هل تريدون ان تبقوا محجوزين في هذه المدرسه لعام اخر
جي دي : انه افضل من ان نخرج ونحن نشعر بالذنب اتجاه شخص تركناه خلفنا
المديره : اذا .. هل ستقومون بالاداء ام لا ؟؟ وخروجكم الأن من المسرح يعني انسحابكم من المسابقه
جي دي : إذا انا انسحب “طالع فبوا “واحضري بديل لي ايضا
البنات : نحن ايضا
لف جي دي و البنات وكمان الشباب بيخرجون من المسرح
وهيويون كانت مقهوره من اللي سووه
انفتح باب المسرح من الخلف : انتظروووووووا
طالعوا كلهم وكانت ………………….. امبر
الشباب و البنات مهم مصدين انها امبر
دخلت امبر ونزلت من الدرج وانحنت للجنة التحكيم : انا اسفه على التأخير
طلعت على المسرح : لنبداء الأن
خرجت هيويون من المسرح للكواليس : سأريكم .. سأريكم حقا من تكون هيويون
اخذوا الشباب و البنات مواقعهم
وبداء الأداء
كانو الشباب واقفين قدام والبنات وراهم
بداء الأداء بمقطع دانس .. كانوا الشباب يرقصون بعدين رجعوا ورى وغنوا البنات
البنات : الوقت تأخر جدا .. سأخبرك مجداا الوقت تأخر جدا .. ابتعد عن ناظري
سوهو : توقفي عن تذمرك .. لماذا تستمرين بالضغط علي ؟ما الخطاء اللذي فعلته ؟؟ oh oh oh oh
لايم : توقف عن الاعيبك .. لماذا تستمر بالتراجع للوراء .. اعلم بأنك كنت تنظر لمكان اخر ohohohoh
البنات : الوقت تأخر جدا .. انه تأخر جدا
هيومين : انه تأخر جدا
كريس : الوقت ليس متأخر بعد
يوري : الوقت تأخر جدا .. ابتعد عن ناظري .. حالا حالاا حالاا
البنات : من الرأس الى القدم ، من الواحد الى العشره  كله كذب ..
مينهو : انتي لاتزالين لا تعرفين الرجال
البنات : من الرأس الى القدم ، من الواحد الى العشره  كله كذب ..
كريستال : لاتبحث عني مجداا
البنات : الوقت تأخر جدا سأخبرك مجداا .. الوقت تأخر جدا ابتعد عن نظرري
كريستال : الوقت تأخر جدا
ميونغ سوو : اريد أن احبك مجداا
كريستال : الوقت تأخر جدا
ميونغ سوو: فقط اعطني فرصه اخرى بعد
اونهيوك : ماذا ؟؟ إنه ليس هناك شيء لقوله .. ماكان لدي معها حقيقي .. حرر عقلك
ال جو : قلبي ينبض بجنون
يونهو : لا اريد كلمات قاسيه .. لا اريد ان اكون بخطر .. مظهررك الغاضب يجعلني لا استطيع قول شيء
جي دي : ما الفائده من التحدث بعد .. اننا ندور حول نف النقطه .. داخلي يحترق ohohohoh
امبر : ماهي الفائده من الخيانه .. انت في راحة يدي .. كم عدد المرات الأن ohohohohohoh
البنات : الوقت تأخر جدا .. انه تأخر جدا .. أنه تأخر جدا
الشباب : انه ليس متأخرر بعد
البنات : الوقت تأخر جدا .. ابتعد عن نظري
يوري : حلااا حالااا حالااا
البنات : من الرأس الى القدم ، من الواحد الى العشره  كله كذب ..
ميونغ سوو : لازلت لا تعرفين الرجال
البنات : من الرأس الى القدم ، من الواحد الى العشره  كله كذب ..
كريستال : لا تبحث عني مجدداا
توقفت الموسيقى : الخيانه كانت مره واحده .. اعطني فرصه اخرى .. اعطني فرصه اخرى
ايو بصوت هادئ : سأحاول تصديقك لأني احبك حتى الأن . اووووووووووووه
الشاباب : تعالي .. تعالي .. تعالي .. رجاء تعالي ..  ماذا سيعود لي
ال جو : قلبي يصررخ كالمجنون ..
الشاباب : تعالي تعالي تعالي رجاء .. تعالي ماذا سيعود لي
ال جو : اعتقد بأني سأجن
البنات : من الرأس الى القدم ، من الواحد الى العشره  كله كذب ..
جي دي : لازلت لا تعرفين الرجال
امبر : من الرأس الى القدم ، من الواحد الى العشره  كله كذب ..
البنات : من الرأس الى القدم ، من الواحد الى العشره  كله كذب ..
فيكتوريا : لا تبحث عني مجدداا
كريستال: من الرأس الى القدم قلبي بسببك تدمر
ميونغ سوو : سامحيني مره واحده فقط
امبر وفكتوريا  : من الرأس الى القدم قلبي بسببك تدمر
كريستال : لا يمكنني ان اسامحك مره اخرى
————————
انتهى الأداء وخرجوا من المسرح
في غرفة التجهيز
فيكتوريا : امبر اين كنتي لقد اقلقتيني كثيرا
جي دي : هذا صحيح أين اختفيتي هكذا ؟؟ الا تعلمين اننا كدنا ان نخرج من المنافسه بسببك ؟؟
امبر : هه .. هل تقول انك لا تعرف أين كنت ؟؟
الشباب والبنات يطالعون فجي دي باستغراب من اللي قالته امبر
جي دي : ماذا ؟؟ ما اللذي تقصدينه بهذا ؟؟
امبر تقدمت ووقف قدامو : لهذه الدرجه تريد الفوز علي ؟؟ يالك من حقير .. ارجوا ان تلعب المره القادمه بشرف .. لقد اعتقدت اننا حقا اصبحنا اصدقاء لكن يبدوا انني كنت مخطئه .. تقوم بحبسي في القبو .. اغرب عن وجهي فقط
الشباب و البنات يطالعون فأمبر باستغراب
وجي دي من شدة صدمتوا ماعرف يرد عليها

دخل كي الغرفه : مرحباا
التفت امبر و ابتسمتله : مرحبا كي .. تفضل .. يافتيات هذا صديقي كي
البنات مازالوا مستغربين من ما قالته امبر : مرحبااا
كي : واااه يالكم من جميلات
امبر : ياااا .. انهم صديقاتي .. اياك ان تقترب منهم
كي : هههه أنا امزح فقط .. لكن لما انتم هنا .. سييعلنون النتائج قريبا
امبر : سنذهب الأن
كي : حسناا اراكم لاحقاا … فايتنغ
امبر : شكرا لك .. الى اللقاء “وخرج كي “
امبر : لنذهب يا فتيات “خرجت وخرجوا وراها البنات “
فيكتوريا : امبر هل انتي متأكده ان جي دي هو من حبسك في القبوو ؟
امبر : اجل ..منذ البدايه لقد كان يكره تدريباتي معه وانني القائد عليه … لقد اراد ان ينجح علي لهذا قام بحسبي .. منذ البدايه لقد كان يكرهني وسبب لي الكثير من المشاكل حتى انه تجراء و احضر بديل لي
فيكتوريا : امبر هناك امر انتي تفهمينه بشكل خاطئ
امبر  : فيكتتوريا دعينا لا نتحدث عن هذا الأن
فيكتوريا : حسناا لكن عندما تعرض الحلقه .. يجب ان تشاهديها
امبر : حسنا .. حسناا لنذهب الأن
عند الشباب :-
مينهو : مابها ؟؟ لما هي هكذا ؟؟ بعد ما كنت تقف بصفها واردت ان تنسحب من اجلها توجهه اتهاماتها لك
سوهو : من حبسها بالتأكيد ليس جيدي لكن من اللذي فعل هذا
مينهو : ايا كان الفاعل .. نحن لا علاقة لنا بهذا .. يجب ان تعتذر لجي دي
جي دي : لنذهب الأن
بعد دقائق   :-
كانت جميع الفرق تف على المسرح
وتم اعلان ان الفريق الفائز كان ………………………………………………….. فريق الصف a-1
قاموا البنات يناقزون من الفرح و الشباب مبتسمين الا جي دي يطالع فأمبر
رلحوا الطلاب الى لوحة الإعلانات في المدرسه ليروا ترتيبهم حسب الأفضل
وكانت النتيجه
-ايو
-سوهو
-كريستال
-ميونغ سوو
-امبر
-فيكتوريا
-جي دي
-هيومين
-كريس
-مينهو
-يونا
-دونغهي
-انهيوك
-ال جوو
-سويونغ
–يوري
–يونهو
- لايم
<<< تراني حطيت ترتيبهم عشوائي بس البعض اللي حددت مراتبهم
سوهو : لايم .. لما انتي في المركز الأخير ؟؟ هل هذا بسبب هروبك الدائم من التدريبات
لايم : لايهم في أي مركز .. المهم انني تأهلت للمرحله التاليه .. ايضا انا الأعلى نقاط بينكم
سوهو : اجل .. انه بسبب نقاطي التي حصلتي عليها ..
مينهو : مارأيكم ان نحتفل .. انتم ايضا تعالوو معنا
يونا : حسناا لكن كيف سنحتفل .
يوري : لدي فكره
راحوا كلهم الشباب و البنات للساحه وكانوا جالسين ومسوين دائره
يوري : لقد فزنا اخيرا في هذه المرحله .. لكن مازال لدينا الكثير من المراحل لنتخطاها .. و الأن المنافسه اصبحت بيننا من اجل الفوز والخروج من هذه المدرسه لذا دعونا نتشارك الأسباب التي ادخلتنا الى هذه المدرسه الأن .. من منكم مؤيد لهذه الفكره
مينهو : حسناا .. من منكم سيبداء
يوري : انا سأبداء .. أنا فتاه غنيه .. الكثير من الفتيات يرغبن ان يكونن في مكاني لكني .. عندما اكون في منزلي اشعر بالوحده حقا .. هناك امور وقوانين يجب ان اسير عليها واحيانا يتطلب الأمر ان اكون متصنعه فقط من اجل عائلتي .. حياة الأغنياء قد يراها البعض جميله ولكنها في الواقع مؤلمه جدا .. فوالديك هما من يكتبان حياتك وانت فقط عليك ان تسير على السيناريو اللذي يضعانه لك .. قد لا يعلم بعضكم بهذا .. انا ابنه متبناه وارغب فقط ان اكون مع عائلتي الحقيقيه .. ارسلني والدي الى هذه المدرسه لأني قمت بالسرقه ولكنها كنات من اجل الفقراء .. هنا انتهي انا .. من التالي
رفع مينهو يده : اناا .. انا مينهو من عائله فقيره .. دائما ارتدي ملابس من ماركات عالميه وهذا لأن فتياتي دائما يقدمون الهدايا لي .. اممممم .. لقد ارسلني والدي الى هذه المدرسه بسبب شجاري مع جي دي .. في الحقيقه لقد تشاجرت مع الكثي من الفتيان واتت لوالدي الكثير من الشكاوي لهذا ارسلني الى هنا .. من التالي
رفعت كريستال يدها : اناا .. انا من والدين كوريين ولكني عشت حياتي في لوس انجيلوس .. لقد كرهت والدي كثيرا لأنه شخص متشدد ومتمسك بعادات وتقاليد كوريا .. انتم تعلمون اني دخلت الى هذه المدرسه بسبب صفققه مع والدي من اجل مواعدة جاك .. في البدايه كنت اعد الأيام والساعات والدقائق على نهاية العام ولكن الأن اصبحت اتسائل لما وافقت على صفقة والدي واتيت الى هنا .. كنت استطيع اقناعه بمواعدة جاك .. هل اتخذت القرار الصحيح بالمجيء الى هنا ام لا .. يبدوا انني افتقد امي وابي واوني .. ولا اعلم حقا ما اذا كنت استطيع الخروج من هذه المدرسه ام لا ..من التالي
رفع ميونغ سوو يده : انا ايضا دخلت الى هذه المدرسه بسبب صفقه مع والدي وهي انني عندما اخرج من هنا سأحصل على حريتي في فعل ما اريده …”يحك راسه ” امممممم لقد كنا انا ودونغهي وانهيوك وسوهو نقوم ببعض الأعمال التطوعيه
دونغهي : أي اعمال تطوعيه لقد كنا رجال عصابه
ميونغ سوو طالع فيه مفجوع : ايها الأحمق
البنات تفاجئوا يطالعون فييهم
كريستال كانت تطالع فميونغ سوو
ميونغ سوو : لقد كنت رجل عصابه لطيف .. ايضا انا لم اعد رجل عصابه
كريستال : انا لم اسألك “وشالت عينها عنه “
ميونغ سوو : يكفي ما قلته .. التالي
لايم رفعت يدها وهي راخيه راسها
سوهو كان جالس يطالع فيها بتلهف للي بتقولو
لايم : لقد عشت في دار الايتام لعشر سنوات .. تركني والدي هناك وانا عمري خمس سنوات .. لقد كنت منبوذه جدا والجميع يلقبني ابنة القاتل لأن والدي قتل والدتي .. بقيت هكذا الجميع يكرهني حتى اتت فتاه واصبحت صديقتي .. لقد كنا نتشارك كل شيء وكنا اكثر من مجرد صديقات .. حتى عندما اتت عائله لتتبناني تبنتها معي .. ولقد ذهبنا الى نفس المدرسه .. وفي يوم احبت شاب .. لن اكذب انا ايضا احببته لكني تخليت عنه من اجلها .. لكن ذالك الشاب احبني .. مع هذا تركته لها وفي يوم “سكتت قليلا ” وفي يوم.. رأئته يقبلني ..لقد شرحت لها ذالك كثيرا .. انه فعل ذالك رغما عني ولكنها لم تستمع .. في اليوم التالي كان يوجد في المدرسه بلاغ عن مخدرات .. قامت الشرطه بتفتيش حقيبتي .. ووجدت بها المخدرات .. عائلتي التي تبنتني تخلت عني .. لقد اتت لزيارتي في السجن وقالت لي ثلاث جمل .. علاقتنا انتهت .. لا تبحثي مره اخرى عني او عن والدينا .. انا من اوقع بك تهمة المخدرات .. لأنني في ذالك الوقت كان عمري 15 عام .. استطعت الخروج من السجن بعد فتره قصيره .. بسبب تهمة المخدرات وسجلي في مركز الشرطه لم استطع العوده الى ملجاء الايتام .. حتى مطعم صغير لم استطع العمل به .. لقد اصبح الجميع يعرف انني سجنت بسبب المخدرات .. علم عمي بالأمر وارسلني الى هذه المدرسه لأخرج بعدها بلا سجل عائله .. أي عندما اخرج سيقوم بحذف سجلي من مركز الشرطه وعلي ان اغير اسمي واسم عائلتي .. أي بلا عائله او اقارب ” طالعت فسوهو ” عندما تبنتني تلك العائله قلت اخيرا اصبح لي عائله .. اخيرا يمكنني تحقيق حلمي في ان اكون مغنيه لكن كل ذالك تحول الى حطام .. لقد كانت صديقتي المقربه والوحيده .. لقد كانت شقيقتي و رفيقتي في مقعد المدرسه .. لقد كانت من تخليت عن كل شيء من اجلها .. لكنها .. لكنها في المقابل سلبتني كل شيء “ادمعت اعين لايم ” لهذا .. لهذا الأن مهما حاولت ومهما حاولت في ان اثق بشخص .. انه صعب جدا .. صعب جدا
عانقت يونا لايم : اااااه لايم ارجوك لاتكملي
قاموا البنات وحضنوا لايم
فيكتورريا  : لا تقلقي لايم .. نحن سنكون معك ولن نتركك لأي سبب كان
يونا : اجل .. وتلك الفتاه عندما اراها انا حقا سأقوم بقتلها
كان سوهو جالس يطالع فلايم وقدر يفهم كل تعابير وجهها وحس بالالم اللي تحسبوا لايم وتذكرها يوم تقول “انه لمن الحماقه ان تضحي بما تملكه من اجل صديق .. لايم لما لايمكنك فقط ان تعيشي بسلام “
كريستال : نحن سنكون معك ولن نتركك ابداا
امبر : اجل وذالك العم الأحمق من يحتاج الى اسم عائلته .. سنصع لك اسم لن يكون له مثيل وكرت عائله من الذهب سنجعله يأتي اليك ويجثوا على ركبتيه ليقول لك ارجوك ادخليني الى عائلتك
ضحكوا البنات من خفة دم امبر
سويونغ : لايم انا محبطه منك . لقد اعتقدت انك قويه ..انظري الي انا مثلك شقيقي وشقيقتي تخليا عني وعاشا في ترف تاركاني خلفهما محتجزه في هذه المدرسه
هيومين : انا ايضا دخلت الى هذه المدرسه بسبب المخدرات .. لقد اتت الشرطه ووجدتها في غرفتي .. على الاقل انتي تعلمين من فعل بك هذا حتى عندما تررينه تنتقمين منه اما انا فلا اعلم من فعل بي هذا .. ايضا اناا لدي أب والكنه لا يصدقني مهما اقول .. انه فقط يقوم بتصديق الناس
كريس : لما لا تقولين فقط ان المخدرات لك ؟؟ لاعجب في هذا فأنتي لاتفكرين الا بالمال
هيومين : ماذا ؟؟ ماذا قلت “وجات بتقومله مسكوها البنات “
البنات : اجلسي .. اجلسي
هيومين : دعوني اريه من اللذي يتاجر بالمخدرات .. من يعتقد نفسه ابن رئيس شركه ام وزير
يوري : اجلسي ولنتابع .. من التالي
رفع سوهو يدوو : انا .. تخلت عني امي وانا عمري خمس سنوات .. عشت مع والدي حتى اصبح عمري اثنا عشر سنه .. ثم قتل .. عندما قتل لقد دخلت الى المستشفى وتلقيت علاج خاص .. لقد كنت تحت تأثير الصدمه .. بعد فتره خرجت من المستشفى وعشت مع ميونغ سوو هيونغ في منزله .. لقد عشت حياتي وانا افكر فقط في ان اقتل الشخص اللذي قتل والدي .. ولكن بالتفكير بهذه الطريقه قمت بإذاء منهم حولي فقط .. والد دونغهي هيونغ ذهب ليقتل ذالك الرجل من اجل ان يحمي ابنه فمات .. ودونغهي هيونغ ذهب ليقتل ذالك الرجل من اجل ان يستعيد حق والدي ويحمني لكنه خسر والده .. انا ايضا لست شخص جيد .. لقد توقفت عن الرغبه في الانتقام فقط لأحمي منهم بجانبي .. لا اريد ان اشعر بالمزيد من الأم .. قبل ان يموت والدي .. علمني اكثر شيء مهم وهو كيف يمكنني ان اعرف الشخص اللذي اثق به و الشخص اللذي لا يجب ان اثق به .. هذه قصتي .. من التالي
رفع دونغهي يدوو : اناا .. في الحقيقه لا يوجد لدي شيء لأذكره .. لقد دخلت الى هذه المدرسه بنفس سبب ميونغ سوو وسوهو وانهيوك .. وبالنسبه للأحمق اللذي يجلس بجانبي اقول له .. إن ذكرت هذا الأمر مره اخرى تأكد من اني سأقتلك
سوهو : انا اسف ولكن
دونغهي : لقد قلت لك .. لننسى هذا فقط
سوهو : حسنااا .. من التالي
رفعت ايو يدها : انا .. امممم .. لقد كنت اعيش مع والدي ووالدتي تعمل في منزل .. لقد كانوا يلقبونني كارثه .. حسنا انا اعترف انني دائما عندما اريد تقديم المساعدة يتحول الامر الى كارثه ولكنني حقا لا اقصد هذا
ال جوو : الأن افهم لمااذا تعرضت للكثير من الذى في ذالك اليوم
ايوو : ياااااا
الجو : هههه انا امزح فقط .. اكملي
ايوو : فقط ارسلني والدي الى هنا بحجة انني كارثه ومسببه للمشاكل ولكن الواقع ليستفرد بتلك الحقيره .. هذا ما لدي من التالي ؟؟
ال جو رفع يدوو : علاقتي بوالدي كعلاقة الخادم بسيده .. او يمكنكم ان تقولوا انه كاتب القصه وانا احدى الشخصيات التي يجب ان تسير على السيناريو اللذي كتبه .. لقد تدربت في احدى الشركات في نيويورك وبعد ظهوري على الساحه الفنيه بفتره اخرجني من الشركه وارسلني الى هنا .. والدي هذا النوع من الأشخاص اللذي عندما يقول لك افعل امر .. انت يجب ان تفعله .. هذا ما لدي من التالي
هيومين : كريس لما لا تتحدث ؟؟ هل هناك امر تخجل منه ؟؟
كريس : انا لست مثلك
هيومين : اذا اثبت هذا
كريس : هه .. حسناا .. دخلت الى هذه المدررسه لأني هربت في يوم زفافي
فيكتوريا : حقاا ؟؟ انا ايضا فعلت هذا وارسلني والدي الى هنا بسبب هروبي
امبر : كريس ماذا كان اسم افتاه
كريس : سونغ .. او ربما فيكتوريا سونغ
فيكتوريا : هل انت هو .. “شهقت” انا حقا لا اعلم ما اللذي كان يفكر به والدي
كريس : هه وكأنني ارغب بهذا
امبر : لكن اتعلمان .. انتما مناسبان لبعضيكما .. مشاغب يتزوج مشاغبه ينجبان مشاغب ..
فيكتوريا : ياااااا امبر
امبر : هل القدر يجمع بينكم .. لقد تمت خطبتكما لبعض وهربتما معاا ودخلتما الى نفس المدرسه
فيكتوريا : ياااااا توقفي .. انا حقا لا افهم والدي .. كيف يخطبني لمريض نفسي
كريس : المريض نفسياا هو انتي
هيومين : توقفااااا ولنكمل .. من التالي
دونغهي : ماذا عنك يونا .. الن تتحدثي
يونا : حسناا .. اا .. انا من عائله فقيره .. والدي شخص صارم جدا .. وامي تفكر بنفسها فقط .. وانا ابنتهم الوحيده .. امممم .. لم يكن لدي صديقات .. فكنت دائما اجلس مع رجال الشرطه ودائما عندما اشعر بالملل اذهب للسرقه من اجل ان اللعب معهم لعبة الشرطي و الحرامي .. ولكني اعيد ما اخذه لأصحابه .. وبسبب هذه المشاكل اللتي اسببها والغرامات التي يدفعها والدي ارسلني الى هنا .. هذا هو الأمر فقط .. لما لا تتحدث يونهو
يونهو بتوتر : ماذا ؟؟ حسناا .. انا فقط شخص فقير دائما اتشاجر مع الفتيان لهذا ارسلني والدي الى هنا .. هذا ما لدي .. التالي ..
يوري : لم يتبقى سوى امبر و جي دي .. من منكم سيبداء اولا
طالعوا جي دي وامبر فبعض
جي دي : لا يوجد لدي شيء لذكره .. انه نفس سبب مينهو
امبر : انا ايضا لا يوجد لدي شيء لذكره .. انه بسبب مساعدتي لفكتوريا بالهرب
يونا : اااااااااااااااااااه اذا في النهايه جميع الأباء متشابهين
يوري: انتي محقه
كريستال : لكن اتسائل هل سنتقاتل الأن فقط من اجل الخروج من هذه المدرسه
فيكتوريا حطت راسها على كتف كريستال : التفكير بهذا متعب جدا
يونا : هذا صحيح
ميونغ سوو : لا تقلقوا .. سنخرج جميعنا من هنا .. سأتأكد من أن لا اترك شخص خلفي
البنات استغربوا ان ميونغ سوو يقول كذا : اوووووووووووووووووووووووووووه
دونغهي : هذا صحيح صديقي لكن لايجب ان تؤكد لهم هكذا .. لأننا ان لم نستطع اخراجهم فط سنتركهم ونذهب البنات : ايها الحقير
دونغهي : مابكم انا امزح فقط
يوري : اااااه .. حسنا تأخر الوقت .. ليعود كل شخص الى غرفته
في اليوم التالي :-
كانت يونا تجلس على احد الكرراسي في الحديقه
يونا : اوبااا هيون جونغ .. ارسل لي صورته الأن “وقفلت الخط”
ثواني ووصلتها الصورره .. كانت الصوره ليونهو
يونا : اذاا انا محقه .. انه احد رجال والدي .. لقد كانت يجب ان اشك في امره منذ البدايه
يونهو جالس على احد الكراسي في جهه اخرى في الحديقه
جاتلو يونا : مرحبا يونهو
يونهو وقف : مرحبا
يونا : انا اعلم بالفعل انك احد رجال والدي .. لذا اخبر والدي ان يتوقف عن ارسال رجاله خلفي
يونهو : ما الذي تقولينه .. لم افمكي
يونا : لا تكذب .. انا بالفعل اعلم كل شيء
يونهو : حسناا .. طالما انك علمتي بالأمر هل يمكنك ان تذهبي الليله معي لزيارة عائلتك
يونا : لماذا ؟؟
يونهو : لديهم لقاء مع صحفي وانتي يجب ان تكوني موجوده
يونا  : لن اذهب “ولفت اعطته ظهرها “
يونهو : انا اسف يونا ولكن ان لم تذهبي معي سأخبر اصدقائك بحقيقتك وحقيقتي ايضاا
يونا لفت وطالعت فيه : ايها الأحمق هل جننت ؟؟
يونهو : يجب ان تذهبي معي والا سيطرد والدك والدي
يونا : ايشششش … والدي حقااا .. حسناا حسنا سأتي
يونهو : اذاا لقائنا الساعه التاسعه في الساحه الخلفيه
يونا لفت وراحت
مر الوقت وجات الساعه التاسعه
يونا كانت رايحه ليونهو وشافها دونغهي .. قام لحقها
عند السور يونهو انحنالها عشان تطلع على ظهروا
يونا : استطيع الصعود وحدي “وطلعت على السور ونقزت منه “
وخرج يونهو ويونا من المدرسه وركبوا سياره
لحقهم دونغهي بالتاكسي
وصلوا يونا ويونهو للقصر
دخلت يونا البيت : امي بي .. لقد اتيت
قامت ام يونا وحضنتها : مرحباا ابنتي .. انا سعيده لأنك هنا .. خذوها لتجهز
راحت يونا مع الخدم وجهزوها من اجل المقابله
في جهه اخرى
دونغهي : لمن هذا المنزل الكبير .. ولما اتت يونا مع يونهو الى هنا
جو الصحفين ودخلوا القصر واجروا المقابله مع عائلة يونا
الصحفي : انسه يونا .. هل صحيح انك تدرسين الأن في ارقى مدارس الولايت المتحده
يونا بإبتسامه : اجل .. هذا صحيح .. كوني ابنة والدي الوحيده فأنا احمل مسؤوليه على عاتقي .. فانا يجب ان اتخرج لأدرس إدارة الأعمال واجعل والدي يكون فخور بي
الصحفي : انت حقا ابنه جيده بعكس ابناء هذه الايام فقط يلهون في الارجاء دون ان يفكروا بوالديهم .. حتى ان اغلبهم يرسلون الى مدرسة المشاغبين
يونا بإبتسامه متصنعه : اجل .. هذا صحيح

انتهت المقابله مع الصحفي ولتقط بعض الصور ليونا ثم ذهب

في الخارج :-
دونغهي يكلم الحارس : منزل من هذا ؟؟
الحارس : منزل الرئيس كيم
دونغهي : ااه .. لقد عرفته “اشر على خلف الرجل ” ما ذالك الشيء هناك “التفت الرجل “
ضربه دونغهي في رقبته فوقع .. اتى الثاني فضربه ايضا
سحب دونغهي الرجل الى الخلف وارتدى ثيابه ودخل الى القصر

في القصر :-
ام يونا : شكرا لك ابنتي على مافعلتيه
يونا : انه واجبي “ولفت بتروح “
الأب : قريبا سأرسلك للدراسه بالخارج .. وانا اسف لأني ارسلتك الى تلك المدرسه
يونا طالعت فيه : لما ترسلني الى مدرسه اخرى ؟؟ انا لم اشتكي
الأب : حتى ولو لم تشتكي من سيرغب بالدراسه في تلك المدرسه
يونا : ابي ارجوك .. انا اخيرا اصبح لدي اصدقاء يحبونني لأني يونا فقط وليس يونا ابنة الرئيس كيم اللذي لديه علاقه قويه مع حاكم كوريا .. انا لا ارريد الإنتقال الى مدرسه اخرى بدون الحصول على شهاده حقيقيه من مدرسة المشاغبين
احد رجال الأمن : سيدي .. يجب ان تعودوا لغرفكم من اجل سلامتكم .. هناك شخص اقتحم المنزل
يونا اعطت ابوها نظره وراحت لغرفتها
يونا : هه ينقلني .. من يعتقد نفسه ليتحكم بي
في جهه اخرى في المدرسه :-
كانت امبر تهم بالخروج من المبنى الدراسي
اتى شخص من خلفها ووضع على فمها منديل به مخدر
امبر : امممممممممممممم << صوتها وهي مكتومه
كان جي دي مار من تلك الجهه وسمع الصوت
في منزل يونا
ذهبت يونا وفتحت خزانتها لأنها ارادت تبديل ثيابها
يونهو طرق الباب : سيدتي الصغيره .. افتحي الباب لنقوم بتفقد الغرفه من اجل سلامتك
كان يقف بجانب الخزانه .. سحبها من يدها اليه ويطع يده الأخرى خلف ظهرها
يونا بصدمه قويه : د .. د . د ..د ..دد .. دونغهييييي
——————————————————

—————————————-
في المدرسه :-
اتى شخص من خلف امبر وقام بتخديرها
امبر : امممممممممممممم
سمع الصوت جي دي
جي دي : ماهذا الصوت
سحب الرجل امبر
ذهب جي دي ناحية الصوت ولكنه لم يجد شيء
جي دي : يبدوا انني اتخيل “وراح”
كان هناك شخص اخر سبق جي دي ورأى ماحدث
في المخزن كان امبر ملقاه على الأرض مغمى عليها
كان هناك امامها شخصان يتحدثان
………. : هل جننتي ؟؟ ما اللذي فعلتيه
………….: انا افعل هذا من اجلك ؟؟ علينا ان نسير الأن على الخطه فقط
………………….:  لكن ماذا إن ماتت
…………: لاتقلق لن تموت .. ستستيقظ قريباا
فتحت عيونها امبر وشافت شخص لكن ماقدرت تشوفه بوضوح  لأنها لسا مارجعلها وعيها
في منزل يونا :-
دونغهي كان ممسك بوسط يونا
يونهو يطرق باب الغرفه : يونا .. هل انتي بخير ؟
يونا كانت جالسه تطالع فدونغهي
دونغهي : ما اللذي تنتظرينه قومي بإبعاده ؟
يونا تبلع ريقها : يونهو لا تقلق .. انا بخير
يونهو : حسناا “وراح”
صمت قليل بين يونا ودونغهي بينما ينظران لبعضهما
يونا : الن تدعني ؟؟
دونغغهي : ااه حسناا “وسابها “
دونغهي : هل هذه غرفه ام منزل .. واااو انها كبيره جدا ” طالع فيونا ” هل هذا منزلك ؟؟ انه امر مستحيل تصديقه
يونا جلست على السرير : اجل انه منزلي
دونغهي جل جنبها : اذاا لما كذبتي وقلتي انك فقيره
يونا وهي راخيه راسها : لأني اريد اصدقاء حقيقييين وليس يحبونني فقط لأني ابنة الرئيس كيم
دونغهي : ااه ، حقا ؟ وما اللذي يعنيه الرئيس كيم .. هل انتي الفتاه الوحيده التي اتت من عائله غنيه .. انظري الى يوري انها ايضا غنيه و الجميع يعلم بهذا
يونا : هل تعرف الرئيس كيم .. يبدوا انك لا تعرفه
دونغهي : ومالذي سيكون غير انه احد الأغنياء
يونا : انت مخطئ .. انه الرئيس كيم .. اللذي صداقته بحاكم كوريا قويه  جداا
دونغهي : ماذا ؟؟؟ حاكم كوريا ؟؟ وااااااااااااااو  .. يونا انا احبك
يونا طالعت فيه شاده عيونها
دونغهي : مابك ؟؟ انا امزح فقط .. هل انتي سعيده لقولي هذا ؟؟
يونا : ههه ستكوون مجنون ان اعتقدت هذا ” قامت يونا من السرير ووقفت قداموو “
يونا : سأذهب لتغيير ملابسي .. ايضا لا تخبر البقيه عن عائلتي
دونغهي وقف قدامها : ومالذي ستقدمينه لي لأحفظ سرك ؟؟
يونا : هه لقد اعتقدت هذا .. لن تحفظه بدون مقابل .. ما اللذي تريده ؟؟
دونغهي  : امممم دعينا نرى “وضع يديه في جيبه وتقدم خطوه في اتجاه يونا ويونا ترجع خطوه الى الخلف حتى التصق ظهرها بالحائط “
اخرج يده اليسرى من جيبه ووضعها على الحائط وانحنى قليلا ونظر الى وجهها وكان قريب جدا منها
دونغهي : ماذا يجب أن اطلب ؟؟ هل اطلب kiss  (قبله) ؟؟
يونا شدت عيونها .. اقترب وجه دونغهي اكثر منها وكان ينظر الى شفتيها
يونا ادارت وجهها الى الجهه الأخرى و وضعت يديها على صدره من اجل دفعه ولكنها لم تمتلك القوه لفعل هذا
دونغهي عندما ضعت يونا يديها عليه ابتعد سريعا حتى لا تشعر بنبضات قلبه التي ستقتله وادار ظهره اليها
دونغهي : لا اعلم سأفكر باللذي اريده واخبرك به
يونا : ح .. حسنا ” وذهبت لفتح خزانتها واخذ ثيابها ثم ذهبت الى الحمام”
يونا كانت متكئه على باب الحمام وتنهدت تنهيده عميقه
يونا وضعت يدها على قلبها : لما قلبي هكذا .. اشعر وكانه سيقتلني
في الخارج دونغهي : هه يدوا أنني تعرضت للرفض منها .. ” نزل الجاكيت ورماه على السرير و رمى نفسه على السرير
دونغهي : واااااه انه مريح جدا
بعد قليل خرجت يونا من الحمام الله يكرمكم وكانت ترتدي ثيابها المعتاده ولكنها لم تقم بربط شعرها
وجدت دونغهي مستلقي على السرير .. تقدمت اليه
يونا : الم تذهب بعد .. يااا دونغهي
دونغهي كان مغمض عيونه ومارد عليها
يونا : دونغهي .. دوونغهيي يجب ان تذهب .. اااه حقاا .. انه يتصرف وكانه في منزله “سابته وراحت جلست على الكنبه اللي فغررفتها “
يونا صبتلها كأس سوجو وكانت تشرب وهي راخيه راسها
فتح دونغهي عيونو وشاف يونا وتعابير الحزن على وجهها
قام من السرير وجلس على الكنبه عندها
يونا طالعت فيه : الم تنم ؟
دونغهي وهو يصب له سوجو : انا رجل .. هذا يعني انني عندما اكون في منزل فتاه يجب ان لا انام قبلها
يونا : يالك من حقير .. اخرج الأن من منزلي
دونغهي : هههههه مابك ؟ انا امزح فقط .. لكن لما انتي حزينه .. هل لأنك خائفه من لا احفظ سرك ؟؟ لا تقلقي سأحفظه ولن اخذ مقابل ايضا
يونا دمعت عيونها : والدي يريد نقلي من المدرسه ؟؟
دونغهي : اليس هذا امر جيد .. انتي ستخرجين من المدرسه بدون الحاجه الى المنافسه من اجل الخروج
يونا : سينقلني الى الخرج
دونغهي شد عيونه وحاول يتمالك نفسوو مايبينلها : لابأس .. على الأقل هو مازال موجود بجانبك .. يمكنك اقناعه .. اما انا والدي ليس موجود بجانبي
يونا : لكن والدك حي
دونغهي : انا اتحدث عن والدي اللذي قتل .. لسبع سنين لم يمر شهر او اسبوع او يوم لمم احلم فيه بكوابيس تلك الليله .. لسبع سنين لم استطع نسيان أي لحظه مما حدث في تلك الليله .. لسبع سنين الوم نفسي على قتل والدي .. لسبع سنين وانا اشعر ان ذالك حدث في الأمس .. هذا لاشيء مقارنه بالألم اللذي اشعر به لذا لا تكوني حمقاء وتبكي بسبب هذا
قام دونغهي يشرب ولاف وجهه للجهه الثانيه

يونا : هل تبكي الأن ؟؟
دونغهي : لا لا ابكي
يونا : لكن يبدوا انك تبكي ؟؟ لا بأس حتى لو بكيت
دونغهي على نفس وضعيته : لقد قلت لك لا ابكي
يونا : عندما تحدثتم سابقا انت وسوهو عن هذا لقد بدا وكأنك حقا بخير لكن انظر الأن الى نفسك .. إن قلبك ينزف .. دعني ارى “مسكت وجهه ولفته عليه “
يونا طالعت في شويه و دونغهي نبضات قلبه متسارعه بسبب لمس يونا له
يونا حضنته .. تفاجئ دونغهي منها
يونا تخبط على ظهره : لا تلوم نفسك .. هذا ليس خطئك .. بالتأكيد والدك لا يلومك لذا لا تلوم نفسك .. كل شيء سيكون بخير
دونغهي ماقدر يستوعب شي من قلبه وخاف يونا تحس به .. فك يدها من رقبته وبعدها عنه اشويه

دونغهي بإرتباك : لقد تأخر الوقت .. يجب ان اعود للمدرسه .. “قام دونغهي ولبس جاكيته وجا بيخرج “
يونا : انتظر .. سأرى ان كان هناك شخص امامك
دونغهي : حسناا “وخرجت يونا ومالقيت احد قدامها “
يونا : يمكنك الخروج
خرج دونغهي من الغرفه : الى اللقاء
يونا : الى اللقاء
راح دونغهي ويونا دخلت غرفتها
خلف الجدار في الجهه الثانيه رأهم يونهو
يونا بعد ان اغلقت باب غرفتها : هل كان ذالك رفض لي ؟؟ ” تستوعبت كلامها” يااا يونا ما هذا اللذي تفكرين به

دونغهي وهو يمشي : تلك الفتاه ان استمرت بالتقرب مني سأصاب بالجنون حقا
في اليوم التالي في المدرسه  :-
استعادت امبر وعيها : ااااه رأسي
دخل هنري المخزن : اوه امبر .. ما اللذي حدث لكي ” ركض للجلوس بجانبها
امبر : لا اعلم .. هناك شخص قام بتخديري لا اعلم من يكون
هنري : انهضي “وساعدها للوقوف”
قامت امبر وخرجت من المخزن : شكررا لك هنري
هنري : لا لاداعي لذالك .. لكن .. قبل قليل رأيت جي دي يخرج من هنا
امبر : ماذا ؟؟
هنري : لا اعلم فقط .. اعتقدت انك يجب ان تعرفي بهذا
امبر : الأن يقوم بتخديري .. سأاريه ذالك الأحمق .. الى اللقاء هنري
هنري : الى اللقاء
امبر وهي متجهه لسكن الفتيات رأت جي دي يخرج من سكن الفتيان
امبر ذهبت للوقوف اماامه
امبرر : هل تعلم مامدى حقارتك الأن ؟
جي دي : ما اللذي تتحدثين عنه
امبر : هه .. الأن ايضا تتظاهر بعدم معرفتك “امبر مسكته من جاكيته وسحبته لها ” اسمعني جيدا .. منذ البدايه تساهلت معك لأننا في فصل وفريق واحد .. لقد عاملتك كإنسان لذا ارجوك لا تجعلني اكرهك اكثر
سابته امبر : في الأول حبستني في القبو والأن تقوم بتخديري .. لا تظهر امامي مره اخرى والا حقا لن اتركك “وراحت “
جي دي : ما اللذي تتحدث عنه هذه ؟
كانت امبر تمشي وقابلتها فيك
فيك : اين كنتي لقد قلقت عليك ؟؟
امبر : جي دي  قام بتخديري وحبسي فيي المخزن
فيك : ماذاا ؟؟ وكيف خرجتي ؟؟
امبر : هنري انقذني .. فيك لنتحدث في وقت لاحق “وراحت “
في جهه اخرى :-
كانت هيومين تسير ورأت امامها كريس وقفت قدامه
كريس : ما اللذي تريدينه ؟؟
هيومين : فقط اريد لتوضيح .. انا لست تاجرة مخدرات
كريس : ولما توضحين لي هذا ؟؟ هل انتي معجبه بي
ضحكت هيومين ببسخريه : هه .. معجبه !! ارجوك لا تجعلني اضحك
كريس : اذا لما توضحين هذا ؟؟
هيومين : انت تقول اني تاجرة مخدرات .. كيف لا اقوم بالتوضيح لك
من الخلف : هيومين
استدارت هيومين متفاجئه عند سماع الصوت : اباااااااا ( ابي)
والد هيومن : ما اللذي تفعلينه بالتسكع هنا وهناك .. لما لا تدرسين
هيومن : ابي لقد انتهيت من الدراسه
والد هيومين : حسنااا .. هل لديك مال ؟؟
هيومين : ابي لنذهب ونتحدث هناك
والد هيومين : ولماذا ؟؟ اليس هذا صديقك ؟؟ .. هيا اعطني المال .. انا ليس لدي وقت لكي
هيومين : ابااااااا انا محجوزه في هذه المدرسه .. كيف يعقل  ان امتلك مال
والد هيومين : لاتكذبي .. انا اعلم انك تستطيعين جمع المال في أي زمان و مكان .. لذا اعطيني المال الأن .. حتى لو كان من المتاجره بالمخدرات
هيومين : ابااااااااااااااا .. لنذهب ونتحدث هناك
كريس خرج من جيبه محفظتوو وخرج منها فلوس
كريس : اجاشي .. تفضل “مد يده يعطيه فلوس  ”
هيومين ردت يده له : نحن لسنا بحاجه لها
والد هيومين : من قال اننا لسنا بحاجه اليها .. انها 600 الف ون .. اعطني اياها ايها الشاب
هيومين : اباااااااااااااااااااا
كريس : اجاشي .. تفضل
والد هيومين اخذ الفلوس : شكرا لك .. انت صديق جيداأ.. اراكم لاحقا “وراح “
طالعت هيومين فكريس : من طلب منك التدخل في اموري ؟؟ لما فعلت ذالك ؟؟
كريس : الا يجب ان تشكريني ؟؟
هيومين : انا لم اطلب منك حتى اشكرك .. ايضاا تلك اموالك سأعيدها لك بالتأكيد “وجات بتروح قامت رجعت لفت عليه “
هيومين : والدي ايضا شخص يعتقد انني اتاجر بالمخدرات .. لقد حاولت كثيرا ان اوضح له انها ليست لي لكنه لم يصدقني .. هل انا شخص معجب به لمحاولتي التوضيح له ؟؟ ارجوك لا تجعلني اضحك .. ” طالعت فكريس من فوق لتحت ” انا اكره الأشخاص امثاله “وراحت “
في جهه اخرى
كانت فيكتوريا تسير ورأت يونا مع يونهو
ذهبت اليهم
فيكتوريا : مرحبا
يونهو ويونا : مررحباا
فيكتوريا : هل لنا ان نتحدث قليلا يونا ؟؟
يونا : بالتأكيد .. لنذهب “وراحت مع فيك “
يونا : ما الأمر ؟؟
فيكتوريا : ما اللذي يحدث يونا ؟؟ هل يقوم بتهديدك ؟
يونا باستغراب : من ؟؟
فيكتوريا : يونهو .. لقد حذرتك منه سابقاا
يونا : اهااا يونهو .. لا لاتقلقي انه ليس شخص سيء
فيكتوريا : حقاا ؟؟
يونا : اجل .. نحن الأن اصدقاء ..
فيكتوريا ماقتنعت بكلام يونا : اين ذهبتي ليلة البارحه ؟؟
يونا : لقد ذهبت لعائلتي .. كان هناك القليل من المشاكل .. سأذهب الأن لتغيير ثيابي .. اراك لاحقا
فيكك : حسناا .. الى اللقاء “وراحت يونا “
فيك : هل حقا ما تقوله ؟؟ “جاها كيوهيون “
كيوهيون : فيكتوريا
ادارت فيكتوريا ظهرها : اوه كيوهيون
كيوهيون :  ما اللذي يحدث لصديقتك ؟؟
فيكتوريا : أي واحده
كيوهيون : تلك التي بمظهر صبياني ؟
فيك : ااه امبر .. مابها ؟؟
كيوهيون : هل اخبرتك عن الشخص اللذي خدرها ليلة البارحه .. لقد رأيته .. انها تتحدث اليه الأن و يبدوا انهما على وفاق ..
فيك : من تقصد ؟ جي دي ؟؟ وانت كيف علمت عن هذا ؟

كيوهيون : لا ليس جي دي .. انه شخص ليس من صفنا .. ايضا انا رأيته البارحه وهو يخدرها .. اسمعي انا اخبرك بهذا فقط .. لأنك صديقتها وارى انه يجب ان تعرفي

فيك : لقد رأيته ولم تنقذها ؟
كيوهيون : انا لا اعرفها حتى انقذها .. الى اللقاء “وراح”
فيك : واااااه انه حقا شخص بارد .. لكن  من يقصد ان لم يكن جي دي .. لقد قال انه رأى الشخص اللذي خدر امبر وليس جي دي .. اذا هو ليس جي دي من يكون
راحت فيك تدور على امبر ومالقيتها في الساحه .. قامت راحت للسكن
دخلت امبر الغرفه ومعاها قارورة مويا .. جلست على الكنبه وشغلت التي في
دخلت فيكتوريا الغرفه : امبر .. مع من كنتي قبل قليل
امبر : هنري لماذا ؟؟
فيك : كيوهيون اخبرني بأمر غريب
امبر : ماهو ؟؟
فيك : انك تتبادلين اطراف الحديث مع الشخص اللذي قام بتخديرك .. سألته ان كان جي دي وقال لا ليس هو
امبر : هل تقصدين ان هنري هو من قام بتخديري .. فيكتورريا هنري هو من انقذني
فيك : امبر حتى قبل ان يخبرني كيوهيون بهذا كنت لا اصدق ان جي دي يفعل بك هذا
امبر : فيك لما تقفين بصفه ؟؟
فيك : انا لا اقف بصفه .. انا قلقه عليك امبر
امبر : فيك هل تعلمين  .. هذه هي مشكلتك .. تصدقين أي شيء يقال لك ومن أي شخص .. وهذا ماجعل هيونا تلبسك قضية قتل بسهوله

فيك : حسناا انا اتفق معك في اني اصدق أي شيء واني حمقاء
قاطتعتها امبر : انا لم اقل هذا
فيك : لكن لا اعتقد ان كيوهيون له مصلحه في الكذب علي
امبر : لما لا تفكرين ان جي دي ارسله ليقول لك هذا؟
فيك : امبر جي دي ايضا ليس له مصلحه بفعل هذا بك
امبر : فيك انتي تعلمين انني منذ دخولي الى هذه المدرسه وجميع خلافاتي معه .. حتى انني دخلت الغرفه السوداء بسببه  والأن يريد التخلص مني .. فيك حقا ما اللذي قاله لك حتى تقفي بصفه ؟؟
فيك : ماذاا ؟؟ ما الذي قاله لي !! تعتقدين اني سأقوم ببيع صديقتي المقربه من اجل كلمات من شخص اخر .. شكرا لك .. حقا شكرا لك “ولفت بتروح “
امبر : انا اقصد انه شخص مبتز
فيك لفت عليها : هل تعلمين ؟؟ الخطأ ليس في جي دي بل فيك انتي امبر .. لم تعودي امبر اللتي عرفتها .. امبر كيف علم هنري بمكانك وكيف استطاع انقاذك بسهوله يجب ان تفكري بهذا ايضا  ” وراحت”
امبر جلست على الكنبه : ايششششش .. حقاا
كانت في التي في تنعرض حلقة الأداءات وسمعت جي دي : مع هذا مازال سيكون صعب ان نغني بدون احد اعضاء فريقنا .. انه افضل من ان نخرج ونحن نشعر بالذنب اتجاه شخص تركناه خلفنا .. المديره : اذا .. هل ستقومون بالاداء ام لا ؟؟ وخروجكم الأن من المسرح يعني انسحابكم من المسابقه
جي دي : إذا انا انسحب “طالع فبوا “واحضري بديل لي ايضا
امبر تفاجئت من كلام جي دي : هل .. هل كان سينسحب .. من اجلي ؟؟
تذكرت كلام فيك : الخطاء ليس في جي دي بل فيك انتي امبر .. كيف علم هنري بمكانك وكيف انقذك يجب ان تفكري بذالك
امبر تذكرت انها شافت شخص امس في المكان اللي انحبست فيه بس ماهي قادره تتذكر ملامحه
امبر : من ذالك الشخص اللذي رأيته ؟؟ هل حقا لم يكن جي دي
ظلت امبر في الغرفه طوال اليوم تفكر بمن قام بتخديرها وهل هو هنري ام جي دي
في المساء في احدى زوايا الساحه
هنري : ماهذا ؟؟
هيويون : افتحه وانظر
فتح هنري الظرف ولقى صور لجي دي وهو في المكان اللي كانت له امبر وفي الصوره كان جي دي هو اللي يخطف امبر
هنري : كيف هذاا ؟؟
هيويون : انها باتأكيد ليست صور حقيقيه .. انها فرصتك للتخلص من جي دي .. عندما نتخلص منه سيكون التالي كي وبذالك تستطيع الحصول على امبر
هنري : لايهمني ما يحدث لهم .. لكن هل امبر ستكون بخير
هيويون : انها حبيبتك بالتأكيد لن اقوم بإذائها .. لنذهب الأن

هنري : مااذا ان علمت انني انا من خدرها
هيويون : لا تقلق .. هي لن تعلم
في جهه اخرى
كانت امبر تسير في الساحه تبحث عن جي دي او فيكتوريا
امبر : ااااه اين هو ؟؟ واين فيكتوريا ايضا ؟؟

وهي تمشي
كان هنري يمشي وهو يطالع في الصور اللي معاه وما انتبه لأمبر وصدم فيها
هنري : اوه انا اسف
امبر : لا عليك هنري
هنري : اراك لاحقا .. لدي ما اقوم به
امبر : حسنا
راح هنري وامبر جات تكمل طريقها بس لفتت انتباهها الصوره الموجوده على الأرض
اخذت امبر الصوره وكانت لجي دي
امبر : لقد كنت متأكده جي دي هو من خدرني “تذكررت كلام فيك ” اسألي هنري كيف علم بمكانك وكيف انقذك بسهوله
امبر : لما هذه الصوره مع هنري .. اااه انا يجب ان اتحدث الى جي دي “طلعت جوالها واتصلت عليه ومارد قامت اتصلت على مينهو “
امبر : مينهو اين جي دي الأن
مينهو : انه في مكتب المديره
امبر : مكتب المديره ؟؟ لماذا ؟؟
مينهو  انا ايضا لا اعلم
امبر قفلت الخط من عند مينهو وراحت تجري لمكتب المديره
في مكتب المديره :-
المديرره : جي دي ” طلعت صوره وحطتها على المكتب ” فسر لنا هذا
مسك جي دي الصور وتفاجئ : ماهذا ؟؟ من فعل هذا ؟؟ كيف اكون انا هنا ؟؟
المديره : جي دي اعترف بفعلتك حتى يكون العقاب الغرفه السوداء فقط ولا ندخل الشرطه في الأمر
جي دي : لكن انا حقا لم افعل هذا
المديره : لقد اعترفت الفتاه لنا بنفسها .. يبدوا انها كانت خائفه لهذا ترركت هذا امام مكتبي وذهبت .. حتى انها تركت لنا رساله “خررجت من الدرج الرساله واخذها جي دي عشان يقراها “
الرساله : مديرتي .. اريد اخباركم بأمر .. انا اسفه لأني لم اتي بنفسي لكنها الحقيقه .. الطالب جي دي من صفي حاول الإعتداء علي .. هذه الصور التقطها احد الأشاخص اللذي قدمها لي .. لو لم يقم هنري بمساعدتي لكان اعتدى علي .. ارجوك لاتتجاهلي هذا
عندما قراء جي دي الرساله تجمعت الدموع في عينيه .. دموع القهر مما فعلته امبر او مما يعتقد ان امبر فعلته
المديره : جي دي .. فعلتك هذه تجعلنا يجب ان ندخل الشرطه في الأمر ونطردك من المدررسه بدون الحصول على ملفك الدراسي .. لكنك ابن شخص مهم ويجب ان تجعل والدك فخور بك .. لهذا سأتجاهل هذا الأمر وسأكتفي فقط بالغرفه السوداء من اجل الفتاه .. لكن ان تكرر الأمر لايوجد لدي ما افعله لك
جي دي مازال متقاجئ مما قالته امبر ولايستطيع ان يجيب
المديره : سنحتجزك لأسبوعين .. ايضا الجوله القادمه من المسابقه ستستبعد منها .. يمكنك الأن الذهاب لجمع اغراضك من اجل الحجز
في الخارج :-
امبر : مينهو ما اللذي يحدث
مينهو : واااه .. انت الأن تتظاهرين بعدم المعرفه
اتت يوري : ما اللذي يحدث ؟
امبر : ما اللذي تقصده بذالك ؟؟
مينهو : اسألي نفسك .. انا ايضا لا انصحك بالبقاء هنا
خرج جي دي من الغرفه وامبر طالعت فيه
تقدم جي دي ووقف امامها : انا سعيد برؤيتك امبر قبل ذهابي للحجز
امبر : حجز !!
جي دي : انتي لا تعرفيني جيدا امبر .. هل تريدين ان تري الطريقه التي انتقم بها .. هل تريدين ان تعرفينها .. سأجعلك ترينها فور خروجي من الحجز .. سأجعلك تندمين على هذا .. سأجعلك تندمين امبر .. تذكري هذا “وراح وراح وراه مينهو “
امبر : لما يتحدث معي بتلك الطريقه .. ما اللذي فعلته له .. الا يجب ان يعتذر هو لي
يوري تمسح على ظهر امبر : لا عليك امبر .. لا عليك
———————————————————–



—————————————————————-
كانت امبر مستلقيه على السرير العلوي والسرير السفلي فكتوريا
امبر نزلت من السرير وجات عند فيكتوريا
امبر : فيك .. فيكتوريا .. توريا الجمميلله “فكتوريا معطيتها ظهرها”
امبر قامت وانسدحت جنبها وحضنتها : توريا انتي تعلمين انني لم اقصد ذالك .. ارجوك سامحينيي
فيك تبعدها : ابتعدي عني
امبر  تتمسك فيها : لن ابتعد .. لن ابتعد
فيك : امبر اذهبي .. لا اريد رؤيتك
امبر : انا اسفه لهذا لكني لن ابتعد .. ايضا انتي تعلمين فيك انك بالنسبه لي كشقيقتي وليس صديقتي .. الأمر فقط انني كنت اعاني من ضغوط بسبب ذالك الاحمق جي دي والأن يتحدث الي وكأنني انا المخطه .. انا حقا لا اعلم ما اللذي فعلته ليحجز بسببي
فييك لفت عليها : ماذا ؟؟ ذهب الى الحجز
امبر بإبتسامه : هل سامحتني ؟؟
فيك : مستحيل “ورجعت لفت “
امبر : حسنا لا تسامحيني لكن لن اخرج من السرير الا عندما تسامحيني
فيك لفت وتدفها : اذهبي .. انتي تضايقينني
امبر ماسكه فخشبة السرير : لن اذهب .. لن اذهب
يوري من سريرها: اصمتوا انتم مزعجات .. لا استطيع النوم
فيك تهمسلها : الن تذهبي
امبر : لن اذهب
فيك : حسنا سامحتك .. اذهبي
امبر : حقا ؟؟ “وحضنتها ” اوووه انا احبك فيك
فيك : اياك ان تقولي هذا لي مره اخرى
امبر : لن افعل هذا ابداا
فيك : اذهبي الى سريرك
امبر : لا اريد النوم هنا .. ارجوك .. ارجوك فيك .. ارجوك
فك : حسناا .. حسنااا “وناموا فيك وامبر فنفس السرير”
في اليوم التالي :-
كانت امبر تمشي والصوره فيدها وجالسه تفكر
امبر : هذه الصوره تثبت حقا ان جي دي هو من فعل بي ذالك .. لكن لما هذه الصوره مع هنري .. ومن يكون اللذي التقط الصوره .. اااااه رأسي سينفجر .. وما اللذي فعلته لجي دي حتى يغضب كذالك .. انا لا اعتقد ان هنري ممكن ان يفعل هذا .. انه شخص طيب  وجي دي لا استبعد عنه لكن لما اراد ان ينسحب من المسابقه بسببي .. الشخص اللذي قام بتخديري و الشخص اللذي حبسني في القبو بالتأكيد هما نفس الشخص .. وربما يكون للمصور علاقه بهما .. ااااه لا استطيع .. يجب ان اسأل شخص .. لكن من ؟؟ هل اذهب الى هنري .. لا لا سأذهب الى مينهو
راحت تدور على مينهو ولقيته جالس مع بنات
جاتله وسحبته من بلوزه : امبر .. انهض اريد التحدث اليك
مينهو : دعيني انا مشغول
امبر وهي تسحبه : تعال معي فقط
بعد ما سحبته بعيد عنهم اشويه
مينهو : ما اللذي تريدينه ؟؟
امبر : لما جي دي في الأمس كان غاضب
مينهو : هه هل تقولين انك لا تعلمين ؟؟
امبر : ربما اكون فقدت ذاكرتي لذا اخبرني فقط
مينهو : تلك الصور اللتي تقول ان جي دي هو من خطفك .. من اين حصلتي عليها .. يبدوا انك جيده جدا في الايقاع بالاشخاص
امبر : أي صور ؟؟
مينهو : تلك الصور التي تركتها امام مكتب المديره و الرساله التي كتبتي فيها انه يرريد التحررش بك ؟؟ هه لو كان يريد التحرش بفتاه بالتأكيد لن تكون انتي امبر
امبر : انتظر لحظه .. انا فعت له هذا
مينهو : مازلت تنكرين ؟؟
امبر خرجتله الصوره : هل تقصد مثل هذه الصوره
مينهو : انظري انها معك
امبر : وما اللذي قالته له المديره ؟؟
مينهو : بسببك استبعد من المرحله التاليه .. وذهب الى الحجز لمدة اسبوعين
امبر : شكرا لك مينهو “وراحت”
امبر : يجب ان اجد هنرري .. اين ذهب “وجلست تدور عليه “
في جهه اخرى :-
هنري : ما اريده فقط ان لا تتأذى امبر
هيويون : قلت لك لا تقلق .. امبرر لن تتأذى .. هي فقط ستستبعد من  المسابقه
هنري : ماذا ؟؟لكنها ان استبعدت لن تخرج من المدرسه
هيويون : يجب ان نكون متعادلين هنري .. انت ستحصل على قلبها وانا سأحصل على مكانها في المسابقه
هنري : نحن لم نتفق على هذا
هيويون : ما اللذي كنت تعتقده ؟؟ سأساعدك بدون مقابل .. اسمع هنري .. مما اراه ان امبر بعيده عنك بمسافه اكبر من بعد الشمس عن الأرض .. انت قلتها مازالت لم تتذكرك رغم انها تعررفك منذ زمن .. أي انها لو تحبك لتذكرتك او حتى تحدثت عنك امامك .. لكنك لاشيء بالنسبه لها ..
هنري : هيويون توقفي
هيويون : شكرا لمساعدتك لي .. انتهى عملنا الأن معاا .. وداعا “وراحت “
هنري : لقد كنت احمق لتصديقها .. يالي من احمق
جاته امبر : انت هنا .. لقد كنت ابحث عنك
هنري : ما الأمر
امبر : هنري اسمع .. انا متأكده انك شخص لطيف ؟؟ ولا حاجه لأن اسألك ان كنت الفاعل ام لا .. انا فقط اريد ان اعرف عندما اتيت لإخرراجي من المخزن هل رأيت جي دي يخرج من هناك ام لا .. اررجوك فقط اريد ان اعرف هذه الإجابه
هنري تذكر كلام هيويون “انها ابعد من بعد الشمس عن الأرض “
هنري : لماذا ترريدين ان تعرفي ان كان جي دي ام لا ولا ترريدين ان تعرفي الفاعل الحقيقي
امبر : اذا ليس جي دي من فعل بي ذالك
هنري : انا لم اقل هذا
امبرر : ارجوك هنري انا احتاج لأن اعرف ان كان جي دي ام لا .. ذالك الشخص حقا يسبب لي وقت عصيب .. انا لا اتوقف عن التفكير ان كان جي دي الفاعل الحقيقي .. انا لا اعلم لما هو غاضب مني ولما ذهب الى الحجز  ولما تم استبعاده انا لا اعرف حقا من اللذي يريد ايذائي هكذا
هنرري يتردد في اذنه ” انها ابعد من بعد الشمس عن الأرض
امبر : لم اعد استطيع النوم او تناول الطعام بسببه
هنرري : يبدوا حقا انك بعيده عني جدا
امبر باستغراب : ماذا ؟؟
هنري : امبر اريد اخباررك بأمر
امببرر : ماهو : الشخص اللذي حبسك في القبو هي هيويون و الشخص اللذي خدرك ووضك في المخخزن هو احد رجال هيويون
امبرر : اذا لما كذبت علي ؟
هنري : لأني احبك
امبر تفجئت من رده : ماذا ؟؟
هنري : لأني اريدك ان تكوني لي .. لقد انتظت حتى تتذكريني لكنك لم تتذكرريني
امبر طلعت الصوره من جيبها : ماذا بشأن هذه الصوره
هنري : الن تسأليني من انا
امبرر : اجبني الأن كيف يكون جي دي في الصورره
هنري : انها ليست حقيقيه .. امبر انا
قاطعته : من اللذيي وضعها عند باب مكتب المديره
هنرري : امبرر
امبر : هنري ارجوك اجبني
هنري رراخي راسه : انا
امبر : ماذاا .. انت
هنري : امبرر صدقيني
امبر : اصمت .. كيف تفعل بي هذا .. الشخص اللذي عرفته في صغرري ليس هكذا .. هذا ليس انت هنري
هنري تفاجئ انها تعرفوا
امبر لفت بتروح وقف قدامها هنري
هنري : منذ متى تتذكرريني
امبر : لقد اتصل بي والدي واخبرني عنك .. لهذا منذ البدايه كنت افككر ان هنري شخص مستحيل ان يفعل بي شيء هكذا لكن خاب املي بك “وراحت وسابته “
كانت امبر تمشي وشافت هيويون تضحك مع صحابتها
راحتلها امبر : هي انيتي ؟؟
وقفت هيويون : ما اللذي تريدينه ؟؟
امبر مسكتها من بلوزتها ولكمتها فوجهها وطاحت على الأرض
امبر : هذا من اجل حبسي في القبوا
امبر طلعت فوقها ولكمتها مره ثانيه : وهذه من اجل تخديري
وضربتها مره ثالثه : وهذه من اجل جي دي
وضربتها مره رابعه : وهذه من اجل هنري
قامت عنها امببر : اياك ان تجعلين اراك مره اخرى “واحت “
كانت امبرر تمشي رايحه لسكن الفتيات
يوم جات تدخله جاتها السكرتيره حقت المديره : امبر انت لديك استدعاء لمكتب المديره
امبر : اااه بالتاكيد بسبب تلك الحقيره
رااحت امبر لمكتب المديره
المديره : امبر هل انت من فعل بها هذا ؟؟
امبر : اجل انا فعلت هذا
المديره : هل تعلمين ان هذا امرر تعاقبين عليه
امبر : لا بأس معي عاقبيني
المديرره : عقابك هو استبعادك من المنافسه القادممه
امبر : حسنا لكن قبل  هذا اخرجوا جي دي من الحجز واعيديه للمنافسه
المديره : لماذا
امبر : لم يكن جي دي الشخص اللذي قام بتخديري .. لقد كتبت بالخطاء انه ججي دي
هيويون : مديرتي لقد عاقبتم شخص بريء بسببها و فوق هذا قامت بضربي الايجب ان تعاقب بشده على اخطائها .. كأن تستبد نهائيا من المسابقه
امبر طالعت فيها
المديره : انتي محقه .. لذا سنخررج جي دي ونعيده للمنافسه بشرط ان تخررجي انتي منها
امبر : لكن مديره الخروج نهائيا امرر كثير
المديرره : هذا هو شررطي
امبر فكرت قليلا ثم قالت : حسناا .. انا موافقه
في الغرفه السوداء
جا الحارس لجي دي : انه وقت خروجك
جي دي : ماذا ؟؟
الحارس : ايضا تم الغاء استبعادك من المرحله القادمه
جي دي زاد استغرابه : ما اللذي يحدث ؟ “وخررج وهو مستغررب “
جي دي : كيف اخرجوني بهذه السرعه
في جهه اخرى :-
كريستال كانت جالسه على احد كراسي الحديقه وكانت تنظر الى يدها وتذكرت ذالك الوقت عندما ميونغ سوو انحنى للمعلم وامسك يدها وقام بالضغط عليها
كريستال : لما فعل ذالك ؟؟ هل كان يستمد قوته مني ؟؟ ماهذا اللذي اقوله .. بالتأكيد الأمر ليس كذالك “رن جوالها “
ردت كريستال : مرحباا جاك
جاك : مررحبا كريستال .. كيف حالك؟
جا ميونغ سوو وجلس على الكرسي عندها
كريستال : انا بخير ..
جاك : لقد اشتقت اليك كثيرا
كريستال : انا ايضا اشتقت اليك “طالع فيها ميونغ سو” جاك دعنا نتحدث فيما بعد “وقفلت الخط “
ميونغ سوو : يمكنك التحدث اليه .. سأذهب
كريستال مسكته من كمه : ابقى انا لا اقصد هذا
ميونغ سوو : حسناا
كريستال : لماذا الجوو هكذا ؟؟ يبدوا انها ستمطر “كانت كريستال تطالع في السماء وميونغ سوو يطالع فيها .. اشويه ونزل مطر ” اوه انها تمطر حقا
ميونغ سوو : كريستال ….
كرريستال طالعت فيه وهي مبتسمه : ماذا ؟؟
ميونغ سوو : هل يمكنك ترك جاك ؟؟
كرريستال اختفت تدريجيا الابتسامه من وجهها وتطالع فميونغ سوو
ميونغ سوو : الإنفصال عنه .. هل يمكنك فعل هذا ؟؟ هل يمكنك تركه والمجيء الي ؟؟
كريستال مازالت تنظر اليه والمطر اشتد
ميونغ سوو شال عينه عنها : حاولت أن اراك كصديقتي فقط لكن لم استطع .. انا لست شخص قد يكون صديق لأي فتاه .. بل لم يكن لدي صديقه قط .. لكن لا اعلم لما انتي .. لما انتي تقرربت اليك
كريستال ارخت رأسها .. ميونغ سو طالع فيها
ميونغ سوو : اعلم انني لا يجب ان اطلب منك هذا ولكن انا حقا لا اعلم ما اللذي يجري لي .. حتى اصدقائي عندما اقول لهم ان يفعلوا امر يعتبرونه امر لهم ويقومون بتنفيذه لكن لما قلبي لا يستمع الي ..
كريستال : ميونغ سوو لقد اشتد المطر يجب ان اذهب .. اراك لاحقا “وقامت راحت”
ميونغ سوو فنفسوا : انا لا اعلم ما اذا كان يجب ان استمر في ما افعله بك ام لا .. و لا اعرف ايضا ماذا كنت سأكون المتضرر ام لا ولكن مهما كان يجب ان لا تقومي بمسامحتي ابدا .. لايجب ان تفعلي هذا
في جهه اخرى
كريستال بعد ان دخلت لسكن الطالبات فنفسها : لماذا هربت .. لماذا لم اقل له ان الشخص اللذي احبه هو جاك .. لما لم اقل ان الشخص اللذي اواعده واللذي اتيت الى هنا من اجله هو جاك .. لماذا هربت ولم استطع اجابته .. لما كنت متردده .. ما اللذي يحدث لي انا اصبحت لا اعرف نفسي” دخلت الغررفه “
جلست كريستال تفكر بما قاله ميونغ سوو
بعد قليل دخلت يونا الغرفه
يونا : كريستال هل انتي هنا ؟؟ لقد بحثت عنك كثيرا
كريستل : لماذا ؟ هل حدث امر
يونا جلست عندها : لا ولكن لما انتي تجلسين هنا
كريستال : فقط .. افكر بأمر
يونا : ماهو ؟؟
ريستال : ميونغ سووو ..
يونا : لماذا ؟؟ هل فعل لك شيء ؟
كريستال : لا لا .. فقط لا اعلم لما اصبحت هكذا اتجاهه
يونا : ما الذي تقصدينه ؟؟ لم افهم
كريستال : قبل قليل اعترف لي بمشاعره .. لقد هربت .. لم استطع اجابته
يونا : ماذا ؟؟ اعترف لك بمشاعره ؟؟
كريستال : اجل .. ولا اعلم لما انا هربت .. لا اعلم لما افكر به كثيرا
يونا : هل تبادلينه نفس المشاعر
كريستال : ما اللذي تقلينه يونا .. انا احب جاك
يونا : لكنك تفكرين بميونغ سوو .. ترددت ولم تخبريه بأنك تحبين جاك ولايمكن ان تحبين غيره .. حتى انك تجلسين هنا وحدك تفكرين به .. دعيني اسألك كريستال لماذا تحبين جاك ؟؟
كريستال : نحن نحب بعضنا لمدة ثلاث سنوات تريدين مني تركه هكذا فقط
يونا : انا لم اسألك عن هذا .. انا سألتك انت .. انت كريستال لماذا تحبين جاك ؟؟
كريستال : انت تعلمين يونا .. منذ دخولي الى تلك المدرسه في لوس انجيلوس كان جاك هو اللذي يتحدث الي واصبح صديقي بينما لم يرد أي شخص ان يكون صديقي .. كان جاك هو الشخص اللذي يساعدني كثيرا و يقوم بتدريسي .. كان جاك لايذهب الا مكان الا عندما يأتي لمنزلي ويأخذني معه .. كان جاك  هو الشخص اللذي بقي معي لثلاث سنوات .. انه حقا يحبني
يونا : فقط من اجل ما فعله لك تحبينه .. الا يوجد شيء جميل يجعلك تتمسكين به
كريستال : يونا ما اللذي تريدين قوله
يونا : دعيني اسألك سؤال اخر .. لماذا تفكرين بميونغ سوو ؟؟ فكري قليلا واجيبيني
كريستال سكتت قليلا ثم قالت : لا اعلم .. ميونغ سوو ايضا صديقي منذ دخولي الى هذه المدرسه .. لا اعلم .. انا اشعر احيانا برغبه في رؤيته واحيانا اكون سعيده بالجلوس معه .. ايضا عندما اكون معه اتحدث براحه واقول كل ما اريد قوله … رغم انه احيانا يغضبني في حديثه وتصرفاته لكن مازلت اشعر برغبه في في رؤيته .. حتى .. حتى قلبي لا اعلم لما عندما اراه اشعر انه سيقتلني .. لكن بالتأكيدهذا ليس حب
يونا : هل انت متأكده ؟؟ ما اراه انك تحبين ميونغ سوو
كريستال : يونا الأمر حقا ليس كذالك
يونا : الم تلاحظي نفسك .. هناك فرق عندما تحدثتي عن جاك و فررق عندما تحدثتي عن ميونغ سوو .. لقد كنت تقولين مافعله لك جاك و تقولي مابقلبك اتجاه ميونغ سوو
كريستال : يونا انا حقا لايمكن ان اخون جاك
يونا : كريستال :.. هذه ليست خانه ؟؟ يكون الامر خيانه عندما تواعدين كليهما في وقت واحد .. ما اراه انا انك تحبين ميونغ سوو وتشعررين بالإمتنان اتجاه جاك .. فكري بما قلته لك .. يجب ان اذهب الأن “وخرجت”
كريستال : بالتأكيد انا لا احب ميونغ سوو .. سأنام الأن “وانسدحت ونامت “
في اليوم التالي :-
راحوا كلهم لحصصهم
كريستال طالعت فكرسي ميونغ سوو : لماذا لم يأتي اليوم
مرت الحصه الاولى والثانيه والثالثه وميونغ سوو مازال لم يأتي
كرريستال كانت تمشي في الساحه وشافت سوهو
كريستال : سوهو اريد ان اسألك ؟؟ لما لم يأتي ميونغ سوو اليوم
سوهو : انه مرريض .. لديه حمى مرتفعه
كرريستال : ماذا ؟؟ لماذا ؟؟
سوهو : لقد كان يجلس طوال الليل تحت المطر.. سأذهب الأن “وراح”
كريستال : يجلس طوال الليل تحت المطر .. لماذا ؟؟ هل هذا بسببي
بعد انتهاء وقت الإستراحه راحت كريستال للفصل وكانت مازالت تفكر بميونغ سوو
انتظررت كريستال مجيئه للحصه الرابعه والخامسه ثم خرجت من الصف وتوجهت للسكن
دخلت كريستال الغرفه وكانت هناك امبر
امبر : كريستال مالأمر
كريستال : يجب ان اذهب لميونغ سوو ؟؟ انه في سككن الشباب .. وان دخلت هكذا سيمسكون بي انا لا اعرف ما اللذي يجب ان افعله
امبر : ماهذا ؟؟ هل اصبحتم تتواعدون
كريستال : الأمر حقا ليس هكذاا .. سأعديني الأن ما اللذي يجب ان افعله
امبرر : مازلنا في الصباح لذا حتى لو قامت فتاه بإبعاد الحارس .. فتيان السكن لن يتركونك
كريستال : اااه اذا ماذا يجب ان افعل .. يجب ان اذهب اليه .. اتصلت به ولا يجيب
امبر : اممممم مارأيك ان تررتدي من ملابسي
كريستال : حقاا ؟؟ لكن
امبر : لن يعرفو ان كنتي فتاه ام شاب .. هيا اذهبي وغيري ثيابك
كريستال : حسناا .. شكرا لك امبرر
غيرت كريستال ولبست من ملابس امبر .. رفعت شعرها ولفته كعكه ودخلته وسط الكاب
امبر : وااااو انتي تبدين جميله .. انا وانا فتاه اعجبت بك فكيف سيكون ميونغ سوو .. بالتأكيد سوف يحب …
كرريستال : امبر لقد قلت ان الأمر ليس كذالك
امبرر : ههههه حسنا حسنا .. اذهبي
راحت كريستال لسكن الشباب ودخلته بدون ما يلاحظ الحارس وهو ماعررف انها بنت
دخلت السكن وكان مليان شباب .. مالاحظ واحد فيهم انها بنت
كريستال : اين كانت غرفته .. اااه انها في الطابق الثالث “راحت ركبت المصعد “
كانوا الشباب يطالعون فيها وشاكين فموضوعها .. وصلت كريستال لغرفة ميونغ سوو
كريستال : اعتقد ان هذه غرفته
شاب : هي انتي ؟؟
التفتت كريستال : ماذا ؟؟ من انت
الشاب : ما اللذي تفعله فتاه في سكننا
كريستال : اا .. انا لست فتاه
الشاب : ههههه حقاا .. هل تعتقدين انني احمق .. هل اتيتي الى هنا لمواعدة شاب ” اقترب ووقف قدامها ” تعالي الى غرفتي سأجعلك تستمتعين كثيرا
كرريستال : ابتعد عني ايها الحقير
كان ميونغ سوو مستلقي على سريره وسمع صوت كريستال قام من سريره
الشاب : مابك .. انا يمكنني ان اقدم لك كل ما تريدينه .. واعديني ايتها الجميله
فتح ميونغ سو الباب : لقدد اتت لموااعدتي .. ” وسحبها من يدها ودخلها الغرفه وسك الباب “
ميونغ سوو : هل جننتي لتأتين الى هنا في النهار
كرريستال : انه من اجلك.. لماذا لم تأتي لتأخذ الدروس
ميونغ سوو : سماعك تقولين من اجلي يجعلني سعيد
كريستال : انا اقصد
ميونغ سوو : مابك .. انا امزح فقط “وراح جلس على سرريره “
كريستال التفتت اليه : لقد اخبرني سوهو انك مريض ؟
ميونغ سوو : ااه ذالك الشخص لايعرف كيف يغلق فمه
كريستال : لقد قال انك جلست طوال الليل تحت المطر .. لما فعلت ذالك
ميونغ سوو : هل حقا لا تعلمين ؟؟
كريستال : لم يكن يجب ان تفعل ذالك .. انت من فعل هذا انا لا علاقة لي بك
ميونغ سوو : لا عليك .. انه بسببي وليس بسببك لذا لا تلومي نفسك واذهبي فقط قبل ان يذهب ذالك الأحمق ويخبر المديره عنك
كريستال راحت وجلست جنبوو وحطت يدها على جبهته : انظر انت مريض جدا ؟؟
ميونغ سوو ارتبك من يدها
كريستال حطت يدينها على وجهو : اااه انظر انت مريض جدا .. يجب ان تذهب الى المستششقى
ميونغ سوو مسك يدها ونزلها : لا عليك .. سأكون بخير
كريستال : اخلع قميصك .. سأضع لك الكامادات
ميونغ سوو تفاجئ : م .. ماذاا ؟؟
كريستال : مابك ؟؟ انا فقط سأضع الكمادات لك
ميونغ سوو : لا انا بخير .. لا داعي لهذا ” قام من السرير ” حتى تتأكدين من هذا .. سأنزل الأن وسأحضر الحصص من اجل ان اخذ الدرروس
كريستال : لكن حمتك مرتفعه
ميونغ سوو : لا تقلقي انا رجل قوي .. انتظري قليلا .. سأهب لتبديل ثيابي
كريستال : حسناا
اخذ ميونغ سوو ملابسه وراح للحمام الله ييكرمكم
بعد دقائق خرج ميونغ سوو : لنذهب
كريستال : هل انت حقا بخير ؟؟
ميونغ سوو : اجل انا بخير .. لنذهب
قامت كريستال .. فتح ميونغ سوو الباب اشويه ومالقى احد  : لنذهبب
خرجوا ميونغ سوو وكريستال من الغرفه وراحوا لأخر الممر وسمعوا واحد يقول : اجل ياممديرتي انا متأكد انها فتاه
راحوا اندسوا ورى الجدر
الشاب : مديرتي هذه هي الغرفه
ميوننغ سوو يهمس : لقد قلت لك ذالك الأحمق سيجلب المديره
كريستال : ياااله من حقير
ميونغ سوو مسك يد كريستال : لنذهب
كريستال طالعت فيده
راحوا خرجوا من السكن ومازال ميونغ سوو ممسك بيد كريستال
كريستال : ميونغ سوو ….
ميونغ سوو طالع فيها : ماذا .. اااه “وفلت يدها ” لنذهب اللفصل “
كريستال : كيف سأذهب بهذه الملابس .. اذهب انت وسألحق بك
ميونغ سوو : حسناا ارراك لاحقا
كريستال : اراك لاحقاا “ولفت وراحت “
كان ميونغ سوو مبتسم وهو يشوفها تروح واشويه انتبه لنفسوو وشال الإبتسامه من وجهه : ما اللذي يحدث لي ؟؟ لابد انني مجنون “وراح”
اكملوا كلهم حصصهم والبعض راح لغرفهم والبعض لا
في المساء :-
كانت فيكتوريا تمشي وشافت يونهو رايح للساحه الخلفيه
فيكتوريا : الى اين سيذهب
كيوهيون جاها : ما اللذي تفعلينه هنا ؟؟
فيكتوريا سحبته من كمه : تعال معي
كانت جالسه تطالع من خلف الجددار على يونهو ووراها كيوهيون
كيوهيون : هل عدتي لمراقبته مره اخرى
فيك : يجب ان اعرف سره .. ربما يقوم بتهديد صديقتي
خرج يونهو من سور المدرسه
فيك : تعال “وجا وراها كيوهيون “
ككيوهيون : ان كنتي تريدين مراقبته افعلي هذا وحدك
فيك : يجب ان تأتي معي حتى ان حدثت لي مشكلله تكون الشاهد
كيوهيون بإستغراب : ماذا ؟؟
فيك : هيا اصعد
كيوهيون : حسناا
وطلع كيوهيون وبعده فيكتوريا وخرجوا
شافت فيكتوريا يونهو يركب سياره تاكسي
راحت وقفت تاسي وركبوه ولحقوه
نزل يونهو من السياره ودخل مكان
بعده نزلوا كيوهيون و فيكتوريا من السيارره وجلسوا يلحقوه
يدخل يونهو من مكان لمكان ووراه فيكتوريا وكيوهيون
اشويه ضيعوه
فيك : اين ذهب ؟؟
كيوهيون : لا اعلم
من وراهم : انظروا من اتى لدينا
لفوا كيوهيون وفيكتوريا ولقوا وراهم مجموعة رجال
الرجل : مرحبا بكم في منطقتنا
فيكتورريا بهمس : عندما اعد الى الثلاثه لنهرب
الرجل : ما اللذي اتى بهذه الفتاه الجميله الى مثل هذا المكان
فيك بهمس : واحد ..
رجل : كيف تتجرؤون على دخول منطقتنا
فيك : اثنان ….. ثلالثه “ولفوا فيكتوريا وكيوهيون يجرون والرجال وراهم
ومن ممر لممر والرجال وراهم
فيكتوريا : لننفصل
راح كيوهيون من اليمين و فيك من الشمال
والرجال نصهم ورى كيوهيون و نصهم ورى فيكتوريا
كانت تجري فكتوريا ووصلت في الاخير لمكان مسدود
الرجل : ههه .. اين كنتي تعتقدين انك ستذهبين ؟؟”قرب الرجال منها “
فيكتوريا : ان اقتربت اكثرر ستندم
الرجل : هه ماذا ؟؟ “وقرب وقف قدامها “
الرجل مسك شعرها : انتي جميله جدا
فيك كانت لافه وججها على الجهه الثانيه وخايفه
من وراهم : ابعد يديك عنها قبل ان اقوم بكسرهم
لفوا كلهم يطالعون فيه
فيكتوريا : يونهوووو
الرجل : لقنوه درساا
قاموا الرجال ضارربونه وهو يضربهم
وبعد ما طاحوا على الأرض جات مجموعه ثانيه
قام ضربهم اشويه وسحب يد فكتوريا وشردوا
ومن ممر لممر حتى انددوا فيمكان مظلم في احدى الممرات
كان يونهو ماسك بيد فيكتوريا ويحاول التقاط انفاسه وفكتوريا كذالك
اشويه استوعب انو ماسك يدها وفلتها
يونهو : لما اتيتي الى هنا ؟؟
فيكتوريا تتنفس بصعوبه : للأحاول اكتشاف حقيقة الوغد اللذي بيننا
يونهو : هل تقصديني بهذا ؟؟ على الأقل اشكريني لمساعدتك ؟؟
فيكتورريا : كنت سأنقذ نفسي بدون ممساعدتك
يونهو : حقاا ؟؟ اذاا سأذهب
فيك مسكت فكمه : ل.. لاتذهب .. ان كنت قدمت معروف يجب ان تكمله الى النهايه
يونهو : الن تشكريني ؟؟
فيك : شكررا لك
سمعوا اصوات الرجال قاموا لصقوا ظهوهم في الجدار
فيك بهمس : كيف سنخرج من هنا ؟؟
يونهو بهمس : اسمعيني جيداا .. عندما اعد الى الثلاثه اخرجي من هنا واركضي الى الأمام دون ان تذهبي الى اليمين او الشمال .. فقط الى الأمام ولا تنظري للخلف ابدا .. عندما تخررجين الى الشارع العام ستجدين على يمينك محل لبيع الراميون .. اختبئي فيها .. هل فهمتي
فيكتوريا : ماذا عنك ؟؟
يونهو : سألحق بك الى هناك .. 1 … 2 … 3
خرجت فيكتورريا
الررجل : انها هناك
خرج قدامهم يونهو .. وراحت فيكتوريا تجري
قام يونهو يتضاررب مع الرجال وفيكتوريا تجري بدون ماتطالع ورى وخجت على الشارع العام .. لفت على يمينها ولقيت محل الراميون راحت دخلته وجلست على احدى الطاولات وتنتظرر يونهو
يونهو بعد ان اصبح وجهه مليء بالدماء .. استطاع يونهو القضاء على الرجال
ادار ظهره ليذهب .. اتى رجل من خلفه و ضربه على ظهره بخشبه
سقط يونهو على ركبتيه .. عندما عاد الرجل لضربه يونهو ابتعد وركله بقدمه على وجه الرجل
فسقط الرجل
كانت فيكتوريا تنتظر يونهو و تفكر بكيوهيون وما اللذي حدث له
بعد قليل اتى يونهو لمحل الرامين وفزعت فيكتوريا من مظهره
فيكتوريا : ما اللذي حدث لك ؟؟
يونهو : لنذهب الأن .. ورراحوا ركبوا تاكسي
فيكتوريا : انا اسفه من اجل ماحدث لك ؟؟
يونهو : اجل يجب ان تعتذري .. لقد تشوه وجهي بسببك
فيكتوريا بهمس : إبقاء فمه مغلق افضل من ان يتحدث
يونهو : ماذا قلتي ؟؟
فيكتوريا : لاشيء .. لكن لما ذهبت الى هناك
يونهو : من اجل اولائك الحمقى
فيكتوريا : اذا ليس بسببي .. اااه لو كنت اعلم لما اعتذرت “ولفت تطالع من الطاقه “
اشويه وصلوا للمدرس ودخلوها من البوابه لأن الحارس ماكان موجود
فيك : لنذهب للصيدليه لنضمد جروحك
يونهو : انا سأذهب للصيدليه وانتي اذهبي لغرفتك لقد تأخر الوقت
فيك : هل حقا لا تحتاج مساعدتي
يونهو : اجل اذهبي .. واياك ان تخبري أي شخص بما حدث خاصه يونا “ورراح”
فيك : ايششش .. كل مايهمه الأن هو يونا .. لكن اين ذهب كيوهيون .. هل عاد الى غرفته ؟ .. سأعرف هذا غدا ” وراحت لغرفتها “
في جهه اخرى خارج المدرسه
كان كيوهيون ملقى على الأرض وقد غطت الدماء وجهه
في اليوم التالي :-
استيقضوا البنات
يوري : لايوجد اليوم دارسه .. ما اللذي يجب ان نفعله ؟؟
يونا : لايوجد دراسه لكن يوجد تدريبات .. حقا لن نحصل على يوم راححه
يوري : ااه انتي محقه .. لنذهب الأن
فيك : يافتيات هل رأيتم امبر
يونا ويوري : لا
فيك : الى اين ذهبت من الصباح اللباكر
هيومين : ربما تكون سبقتكم الى الغرفه .. لنذهب الأن
راحوا البنات للغرف التدربيه على حسب الفرق (يعني ككل فريق فغررفه )
في غرفة الدانس
يونا : يونهو ما اللذي حدث لك ؟؟
دونغهي : هل هناك شخص ضربك ؟؟ اخبرني عنه  سألقنه درساا
يونهو : لا عليكم .. انا بخير .. لنبداء التدريب
قاموا كلهم وقفوا قدام المرايا و يونهو يسوي الرقصه وهم وراه
بعدها يونهو ووقف عند كل واحد فيهم ويوريه الرقصه
وصل ليونا وجلس يعلمها .. مسك يدها وورراها الحركه وكان واقف قدامها وبعدها مسك وسطها وكانوا فيك ودونغهي يطالعون فيه
بعد ماعلمها الحرركه راح للي بعدها فيكتوريا
يونهو وقف وراها : ضعي يدك هكذا
فيك : ابتعد عني .. لا احتاج لمساعدتك
يونهو : لكنك لم تقومي بفعل الرقصه بشكل صحيح
فيك : سأتدرب وحدي حتى اتقنها .. ابتعد عني انا لا احتاج لمساعدتك
يونهو : انا القائد يجب ان تستمعي لما اقوله
فيك : انت قائد لهم وليس لي انا … اذهب الأن
يونهو : اسعمي ليس لدي الوقت لك .. ان لم ترريدي مني تدريبك اذهبي الى فرريق اخر او اذهبي للتدررب في غرفه اخرى
فيك : هه .. ماذا قلت ؟؟ هل هذه الغرفه لوالدك .. عندما تكون لوالدك لن ابقى فيها دقيقه واحده
يونهو : حسناا اريني كيف تقومين بلرقصه ولكن ان لم تنفعليننها جيدا ستخرجين من الفريق
فيك : ماذا ؟؟
يونهو : كما سمعتي .. “ورجع على ورى ” هيا ابدأو جميعاا
شغل الموسيقى وقامو يرقصون وكانت فيك تطالع عليه من المرايا وشافته يطالع فيونا
فيكتوريا : يهددني بإخراجي من الفريق ثم ينظر الى شخص اخر “طالعت فيونا ويونا كانت تطالع فدونغهي “
في الغرفه لأخرى .. غرفة الراب
مينهو : اين امبر لما لم تأتي ..
اونهيوك : ليس من عادتها ان تتأخرر
جي دي : لنبداء من دونها
كريس : لننتظر قليلا
دخلت هيوين الغرف : مرحباا
ماحد ررد عليها من الشباب
هيويون : الن تقومو بالترحيب بي
جي دي : ما اللذي اتى بك الى هنا
مينهو : اين امبر .. لقد تأخرت جدا ..
اونهيوك : يجب ان نبداء التدريب  .. اتصل بها
هيويون بابتسامه خبيثه : لا تتعبووا انفسكم هي لن تأتي
جي دي وقف : لماذا ؟؟
هيويون : لقد تم استبعادها من المنافسه بأكملها
الشباب : ماذا ؟؟؟
هيويون : الأن اصبحت انا القائد عليكم
في غرفه اخرى غررفة النوتات العاليه :-
ايوا اعطتهم اوراق وجلست على كرسي البيانوو
ايوو : انا سأعزف وانتم قوموا واحد تلو الأخرر بغناء المقاطع التي وزعتها عليكم وانت ال جوو لا تنسى ماعلمتك ايه سابققا ..
ال جوو : بالتأكيد .
ايوو : حسناا .. لنستعد
قاموا كلهم يجهزون انفسهم وايو لاحظت رباط جزمتها الله يكرمكم مفتوح .. قامت تعدله
دخل الغرفه : مرحبا
كلهم : مرحبا
…: انا طالب جديد انضم اليكم .. اسمي ووهيون
عند سماع الإسم توقفت ايو واستدارت للنظر اليه
لقد كانت تعابيرها متفاجئه جداا
ووهيون كان يطالع عليها وهو مبتسم
استغرب ال جوو ردة فعل ايووو ونظرات الطالب الجديد
—————————————————————

————————————————————–
تقدم ووهيون اليهم : مرحبا انا ادعى ووهيون .. لقد انضممت الى فريقكم
كلهم : مرحبا
ايو كانت لا تزال متفاجئه من رؤية ووهيون
كريستال : لكن ما العمل لا يوجد مقطع اضافي .. هل يجب ان نعيد تقسيم المقاطع مره اخرى
ايو كانت تنظر للبيانو
لايم : لابأس للوقت الحالي انا سأعطيه مقطعي
سوهو :أبقي مقطعك لنفسك ..  انت تبحثين عن أي سبب لترك التدريب .. سأعطيه مقطعي لحمايتك فقط من الهزيمه في المسابقه
لايم : هه حمايتي ؟؟ انظر الى نفسك انت ايضا تبحث عن سبب لترك التدريب
ووهيون كان ينظر لأيوو و ال جوو ينظر الى ايوو ايضا وايوا كانت تنظر الى البيانو ولا تصدق ما رأته عينيها
كريستال : لنقم بتقسيم المقاطع مره اخرى
سوهو : اجل .. انا اوافق على هذا
ميونغ سوو : لكن هذا سيأخذ وقت اكثر و الأداء بعد يومين فقط
كريستال : لكن للا يمكننا تجاهله .. لذا يجب ان نعيد التقسيم
ايوو وقفت : لليوم .. كريستال او لايم فلتأخذ احداكما مكاني “وخرجت من الغرفه “
كريستال : مابها ؟؟
خرجت ايوو من الغرفه وكانت تحدث نفسها
ايوو : لما عاد مره اخرى .. لما ظهر امامي مره اخرى
في غرفة الراب :-
مينهو : ماذاا .. انت القائده ؟؟ بأي حق
هيويون : ان لم تصدق اذهب و اسأل المعلمه
جي دي : هه تقوم بالايقاع بي والأن تهرب ؟؟ “وخرج من الغرفه ولحقه مينهو “
اونهيوك و كريس يطالعون فيها
هيويون : لما تنظران الي هكذا ؟؟
اونهيوك : فقط اتسائل كيف جعلوك بكل بساطه القائد بينما نحن دخلنا في منافسه للحصول على لقب القائد “وتبعهم وخرج “
كريس جا بيروح بدون ما يقول شي
هيويون : هيي انت .. إن اصبحت الغرفه فارغه سأجعللكم جميعا تستبعدون من المسابقه
لف كريس وطالع فيها : من قال ان الغرفه فارغه ؟؟ مازال يوجد فيها الأشخاص اللذين لايمكنك رؤيتهم .. قومي بتدريبهم .. بالتأكيد سيبلون حسناا معك “ولف خرج “
هيويون خافت من كلامه وجالسه تتلفت : ما اللذي يقوله ذالك الأحمق .. حقاا ما اللذي فعلته لهم امبر ليفعلون هذا من اجلها
في جهه اخرى كانت امبر تتناول الإفطار في كافتيريا المدرسه
وفي جهه اخرى :-
مينهو : جي دي جي دي .. الى اين ستذهب ؟؟
جي دي : لأجد تلك الحمقاء
مينهو : تقصد امبر ” راح مينهو ووقف قدامه ” انتظر
جي دي : ابتعد عن طريقي .. ما فعلته بي تلك الفتاه لا يمكن ان اسامحهها عليه
مينهو : امبر ليست من ادخلك الى الغرفه السوداء
جي دي : ماذا ؟؟ اسمع لا اعلم ما قلته لك لكن بالتأكيد هي تكذب .. ححتى انني استبعدت من الاداء القادم بسببها
مينهو : اجل انا اعلم و لست متأكد ان كانت امبر هي من فعل لك هذا ولكن انه غريب .. عندما تستبعد انت من المنافسه تستبعد امبر ايضا من كونها قائد الفريق وعندما يخرج اسمك من المرشحين للجوله القادمه يعيدونه بعد فتره قصيره
جي دي : ماذا ؟؟ اعادوا اسمي لقائمة المرشحين ؟؟؟
مينهو : اجل
سريعا تبادر الى ذهن جي دي امر فذهب مسرعا الى قائمة المرشحين ونظر اليها فلم يجد اسم امبر
جي دي : ما اللذي يحدث .. لما امبر استبعدت من المنافسه ؟؟؟؟
مينهو نظر الى القائمه ولم يجد اسم امبر : انها حقا استبعدت
في جهه اخرى :-
انهت امبر افطارها ونهضت ثم حملت حقيبتها من الأرض وخرجت من الكافتريا متوجهه الى اسوار المدرسه
في جهه اخرى :-
في غرفة الرقص وبعد ان انتهوا من تدريباتهم خرجوا من الغرفه
كانت فيكتوريا متتوجهه الى الغرفه التي تدرس بها امبر ولكن عندما وصلت لم تجد احد
فيك : هل يعقل انهم انتهوا مبكرا .. الى اين ذهبت امبر ” اخرجت هاتفها لتتصل بها ولكنها وجدت ان هاتف امبر مغلق ” ما اللذي يحدث ؟؟ انه للمره الأولى في حياتها يكون هاتفها مغلق .. ايششش حقاا .. واين ذهب ذالك الاحمق كيوهيون .. انه يجعلني قلقه “وراحت “
في جهه اخرى كانت ايو تقف ويقف امامها ووهيون
ايوو فقط ظلت تنظر اليه منتظره منه ان يحدث
ووهيون : مرحبا ايوو
ايوو لم تجيب
ووهيون : الم تشتاقي الي ؟؟
ايو : لما اتيت الى هنا ؟؟
ووهيون : من اجلك .. لقد بحدثت عنك كثيرا
ايوو : بحثت عني ؟؟ هه ارجوك لا تجعلني اضحك
ووهيون : انها الحقيقه
ايووو : وما اللذي تريده الأن مني ؟؟
ووهيون : اريد .. اريد ان نعود معا .. كالسابق
ايوو : كالسابق ؟؟ ما اللذي تقصده بالسابق ؟؟ عندما تركتني ورحلت
ووهيون : ايوو انا اعلم انني مخطئ لهذا اتيت لأصلح غلطتي ايضاا انا فعلت ذالك من جل امي وانتي تعلمين هذا
ايوو : ان كان من اجل امك لما عدت الأن ؟؟ هل سمحت لك بمواعدتي الأن فقط ؟؟ ووهيون ما انكسر بيننا لن يعود .. لذا تظاهر بأنك لا تعرفني فقط  ”ولفت ادارت ظهرها اليه “
ووهيون : امي توفيت
ووقف ايوو
ووهيون : لقد توفيت بسبب مرض مميت
ايو ادارت ظهرا ونظرت اليه : وما المطلوب مني انا ؟؟ ان اعود لمواعدتك فقط لان امك توفيت ؟؟
ووهيون : اررجوك ايوو لا تكوني قاسيه
ايوو : قاسيه ؟؟ اذا ما فعلته لي لم يكن قاسي ؟؟
ووهيون :ايوو لقد قلت انا اسف
ايوو : وانا لم اقبل اعتذارك “وراحت”
ووهيون يناديها : ايووو .. ايووو
في جهه اخرى :-
كانت فيكتوريا تبحث عن كيوهيون ولم تجده
فيكتوريا : ايشششششش اين ذهب ؟؟ هل يعقل انهم ” شهقت ” قتلووه .. لا يعقل انه رجل وايضا بنيته قويه بالتأكيد سيخلص نفسه منهم .. يجب ان ابحث عنه اكثر .. ااه كان يجب ان اخذ رقمه
في جهه اخرى كانت كريستال تسير في احد الأسياب ذاهبه الى الصف من اجل ان تأخذ كتاب نسيته
عندما ذهبت الى الصف كان الصف فارغ ومظلم ولم يكن به غير ميونغ سوو اللذي يضع رأسه على الطاوله
اقتربت كريستال منه : ميونغ سوو هل انت بخير؟؟
ميونغ سوو رفع رأسه : هذا انت كريستال .. اجل انا بخير .. لقد كنت فقط انام قليلا .. لنذهب
كريستال : هل انت متأكد انك بخير ؟؟
ميونغ سوو : اجل انا بخير .. لنذهب
كريستال : انتظر فقط سأخذ كتابي “وراحت اخذت كريستال كتابها وخرجوا “
مر الوقت وحل المساء وفيكتوريا كانت لا تزال تبحث عن كيوهيون ولم تجده
فيكتوريا : اااااه لقد بحثت عنه في المدرسه بأكملها اين يعقل ان يكون ذهب .. ” خرجت جوالها للإتصال بأمبر ولكنه مازال مغلق ” اااه هذه الفتاه ايضا الى اين ذهبت ؟؟ هذا لن يجدي يجب ان اخرج من المدرسه لإيجاده
في جهه اخرى :-
كان كريس يجلس على احدى كراسي الحديقه و يستمع الى الموسيقى
اتت اليه هيومين : انت ااسمع
نزل كريس السماعه : ما اللذي تريدينه ؟؟
هيومين مسكت يده وخرجت من جيبها فلوس واعطتو هيا
هيومين : هذا هو المال اللذي قدمته لوالدي سابقاا  ..
كريس : كيف حصلتي على هذا المبلغ بكل سهوله .. انك حقا جيده جدا في كسب المال
هيومين : خذه  دون ان تسأل ” وراحت هيومين وهي تمشي وقفت وتذكرت “
بنت جاتها سابقا ( هذا موقف ما تحط في الاحداث ما اعرف كيف اشرحلكم بس هو موقف صار يعني زي اللي يصير في الافلام يكون موقف صار قبل بس يجي بعدين .. اتمنى فهمتوا )
جاتها بنت : هل انتي الفتاه التي صاحبة مكتب المواعده ؟؟
هيومين : اجل .. لكن
قاطعتها البنت : سأدفع لكي ما تريدينه .. لكن بشررط
هيومين : ماهو ؟؟
البنت : عليك جعل كريس يقع في حبي
هيومين : من يكون كريس ” تذكرته ” انتظري هل تقصدين ذالك كريس اللذي اتى من الصين .. لا شخص غيره
البنت : اجل هوو
هيومين : ياا ان ذالك الشخص صعب جدا ولا ارى انه يوجد قدر بينكما لذا فقط انسيه “وجات بتروح هيومين “
البنت : اليس لديك دين تقدمينه لهه .. الم يدفع المال لوالدك سابقا .. انا سأذفع لك ضعف ما قدمه لوالدك ولكن في المقابل عليك مساعدتي في جعله يقع في حب
هيومين لقت عليها : اعطني رقمك و سأعاود الإتصال بك
عوده للواقع ..
هيومين : حقاا كيف سأجعل ذالك الشخص الصعب اللذي لا يتحدث يقع في حبها .. اااه حقاا “وراحت “
في جهه اخرى :-
كانت كريستال قد ذهبت لشراء العصير لها ولميونغ سو ولكن عندما وصلت وجدته يسند ظهره على الحائط ومغمض عينيه
كريستال : ميونغ سوو .. هل حقا انت بخير ؟؟
فتح ميونغ سوو عينيه قليلا ونظر اليها واجابها بهدوء : اجل انا بخير
وضعت كريستال يدها على جبينه ثم وضعتها على رقبته وتحدثت بخوف : ميونغ سووو ان حرارتك مررتفعه جداا .. ايها الاحمق يجب ان تذهب للطبيب “مسكت يده ” لنذهب اليه
سحبها ميونغ سوو من يدها اليه وعانقها : لابد انني جننت لأفعل بك هذا .. لابد انني احمق وغد لأضيع فتاه مثلك من يدي .. لا يجب ان تسامحيني ابدا
كريستال : ميونغ سوو ما اللذي تقوله .. لنذهب للطبيب
ميونغ سوو فقد الوعي و سقط جسده على كريستال
كريستال : ميونغ سووو … ميونغ سووو
اخذت كريستال ميونغ سوو للطبيب
كان ميونغ سوو مازال فاقد للوعي ومستلقي على السرير وكريستال تجلس امامه
كريستال : ايها الاحمق ان كنت مريض كان يجب عليك فقط قول هذا .. لما بينما استمرر بسؤالك هل انت بخير ؟؟ هل انت بخير ؟؟ تجيب فقط انا بخير انا بخير .. احمق .. الا تعلم كم كنت ثقيل .. احمق ” مسكت كريستال يده واعطتوا العصير ” عندما تستيقظ وتراه إشربه وتذكرر كم انت ممتن لكريستال “وراحت “
بعد ما راحت فتح ميونغ سوو عيونو وطالع في العصير
ميونغ سوو : اجل .. انا ممتن لك كثيررا
في جهه اخرى :-
كان يونهو يققف خلف البناء ويفكر بتلك اللحظه عندما راى دونغهي يخرج من غرفة يونا وفي غرفة الرقص عندما كانت تنظر لدونغهي
يونهو : لقد انتظرت كثيررا ان توجه نظرها الي ولكنها قامت بتوجيهه الى شخص اخر “سمع يونهو صوت احد من الجهه الاخررى قرب يطالع وكانت فيكتورريا تبغى تطلع على سور المدررسه “
يونهو : ما اللذي تفعلينه ؟؟ الى اين ستذهبين ؟؟
فيكتورريا بعد ان استطاعت الصعود على السور : تلك المنطقه التي ذهبنا اليها في الامس .. لقد كان معي صديق لكنه لم يعود
يونهو : اذا هل ستذهبين الى هناك مرره اخررى ؟؟
فيكتوريا : اجل يجب ان اذهب لإيجاده
يونهو : هل جننتي ” طلع على الصندوق وبعدها مسك في السور بيد والثانيه مسكبها معصم فيكتوريا ” انزلي الأن
فيكتوريا : دعني .. انت لا علاقة لك بي
يونهو : هل تريدين ان يقتلونك .. انزلي الأن
فيكتوريا تحاول تحرري يدها منو : اذا هل يجب ان اتجاهله فقط ؟؟ دعني يجب ان اذهب اليه
يونهو يسحبها وهي تسحب يدها على ورى
فيك : دعني يجب ان اذهب
يونهو : في كل مره تخرجين من المدرسه تقع مشكله لك .. انتي حقا لا تتعلمين من هذا
فيكتوريا : كل ما اعرفه الأن انني لا يجب ان اترك ذالك الشخص خلفي .. لقد قلت لك دعني
سحبها يونهو عليه بقوه وطاح على ظهره وفيكتوريا فوقه
فيكتوريا : ااااااااااااااااااااااااااه
ضلوا على وضعيتهم للحظه
رفعت فيكتوريا رأسها ونظرت اليه ويونهو ينظر اليها
بعد قليل يونهو : الن تنهظي ؟؟
استوعبت فيكتوريا وقامت عنه : لما سحبتني ايها الاحمق .. الا تعلم كم تألمت
يونهو : انا الشخص اللذي تألم وليس انتي
فيكتوريا بهمس وبينما تنفض ثيابها : احمق
يونهو : ما اللذي ققلتيه ؟؟
فيكتوريا : لا شيء
سمعوا صوت احد من خارج المدرسه يكحكح
فيكتوريا : صوت من هذا ؟؟ انه قريب
طلع يونهو على السور وشاف واحد
يونهو : هل هذا هو الشخص اللذي كنت ستذهبين اليه
فيكتوريا : هل هو كيوهيون ؟؟ “و طلعت على الصندوق وجات بتطلع على السور بس ماهي قادره
يونهو مدلها يده : اعطني يدك
فيكتوريا : ابتعد لا احتاج مساعدتك
يونهو : انه ليس لمساعدتك بل لتساعديني في حمله .. لقد تألمت بسببك كثيرا
فيكتوريا : هل انا من طلب منك مساعدتي ؟؟
يونهو : اعطني يدك الان
فيكتوريا استسلمت ومسكت فيه وطلعت على السور
فيكتوريا تفاجئت بعد رؤية كيوهيون : اانه كيوهيون “وجات بتنقز مسك يدها يونهو “
يونهو : انتي ابقي هنا و انا سأرفعه لك
نزل يونهو من السور ورفع كيوهيون لفكتوريا
بعد ما دخلوه المدرسه نقلوه للعياده
الممرضه : ما اللذي حدث له
فيكتوريا بإرتباك : ااا لقد تشاجر مع احد الطلبه
اللمرضه وجهت سؤالها ليونهو : هل انت من تشاجرت معه ؟
يونهو : انا ؟؟ ” طالع ففكتوريا ولقاها شاده عيونها فيه ” اا اجل
الممرضه : من اجل ماذا ؟؟
يونهو : اا من اجل ….
قاطعته فيكتوريا : من اجلي
يونهو طالع فيها مصدوم
الممرضه : هكذا اذاا .. يجب ان نرفع بلاغ للمديره
فيكتوريا : لا لاداعي لهذا .. لأنني لم اخترر احدهما لذا الخلاف قد تم حله بالاضافه الى انهما كلاهما جرحا لذا لا داعي لهذا
يونهو ضحك بخفه : من اجل من ؟؟ من اجلك انتي ؟؟
الممرضه : حسناا يمكنكما الذهاب
فيكتورريا : شكرا لك “وخرجوا من العياده “
يونهو : يااا هل تتمنين حقا ان نتشاجر من اجلك انتي ؟؟
طالعت في فيكتوريا : حتى لو تشاجرتم من اجلي .. كلاكما احمق ولن اختار احدكما “وراحت “
يونهو : بدلا من ان تشكررني لمساعدتها تقول هذا ” ضحك بخفه ” تشاجرنا من اجلها .. ماهذا اللذي تقوله “وراح “
بعد ان دخلت فيكتوريا للغرفه لم تجد امبر في سريرها ولكنها لم تلاحظ اختفاء اغراض امبر
فيك : الى اين ذهبت هذه الفتاه .. لقد بدأت اقلق عليها حقاا ؟؟ ” واستلقت على سريرها ونامت “
في جهه اخرى .. خارج المدرسه
كانت امبر تجلس وتأكل الررامين وامامها زجاجهه من السوجو
جا شخص وجلس امامها : مرحباا
امبر طالعت فيه : هنري .. كيف وجدتني ؟؟
هنري : استطييع دائما ايجادك .. لكن اخبريني بينما انت تعرفتي علي لما تظاهرتي بعدم معرفتك لي ؟؟
امبر : نحن لم نعد اصدقاء هنري .. لذا فقط اغرب عن وجهي
هنري : هل تركت المدرسه ؟؟
امبر : هنري اذهب .. انا لا اريد رؤيتك
هنري : انا اعلم انك غاضبه مني لهذا اتيت .. لأصلح غلطتي
امبر : ما اللذي تريد اصلاحه .. لقد خسررت كل شيء بسببك وبسبب تلك الحمقاء
هنري : هل لديك مكان لتنامين فيه ؟؟
امبر : اغرب عن وجهي
هنري : حسنا سأكون معك فقط حتى اتأكد انك بأمان ” خرج مفاتيح بيته من جيبوا ” هذه مفاتيح منزلي ..يمكنك البقاء فيه بقدرر ما ترريدين وانا سأنام في المدرسه
امبر كان تنظر المفاتيح ونفكر قليلا ثم قالت : حسناا لن ارفض هذا .. لنذهب
ابتسم هنري بعد سماع هذا
قامت امبر وشالت شنطتها
هنري جا بيشيل شنطتها : اعطني سأحملها عنك
امبر : ابتعد عني انا لم اسامحك بعد “وراحوا “
مر الوقت واصبحت الساعه الخامسه فجرا
في سكن الشباب
كان جي دي يفكر بأمبر و ما اللذي حدث ولماذا خرج من الغرفه مبكرا وعاد لقائمة المرشحين و لماذا امبر استبعدت و اين اختفت .. كانت الكثير من الأسئله تدور في فكر جي دي
جي دي : كيف سأعرف اجابات هذه الاسئله
اتت لجي دي فكره فقام بإيقاظ كل الشباب وارسل للفتيات ان يتقابلوا في الساحه الخلفيه
يونا : ما اللذي يريده هذا الاحمق منا
لايم : لا اعلم .. انا افضل ان نتجاهلهم فقط
فيك : يا فتيات لنذهب ولنرى ما يريدونه ايضا هل رأيتم امبر
اللفتيات : لا
فيك : اااه حقا بدأت اقلق عليها .. انذهب الأن
نزلوا كلهم للساحه الخلفيه
جي دي : اريد ان اسألكم هل تعلمون لماذا امبر استبعدت من المسابقه
البنات : ماااذااا ؟؟
فيكتوريا : متى حصل هذاا ولماذااا ؟؟
جي دي : يبدوا انكم لا تعلمون
يونا : اخبرنا الأن بما لديك
جي دي : علمنا امس ان امبر استبعدت وحلت مكانها هيويون .. تلك الفتاه التي كانت ستأخذ دورها في الأداء السابق
البنات : ماااذاا ؟
فيك : ما اللذي تقوله ؟؟؟ هل انت متأكد من هذا
من خلفهم : هل تريدون ان تعرفون لماذا استبعدت امبر من المنافسه
طالعوا كللهم فيه
جي دي : من انت
…. : انا هنري .. صديق امبر ” قرب ووقف قدامهم ” لقد استبعدت امبر من النافسه بسبب ضربها لهيويون ولكن كان كل ذالك من تخطيط هيويون فأبعدت المديره امبرر ووضعت بدالها هيويون
فيكتوريا : ااااه لهذا لم ارى امبر منذ الباررحه .. اين تكون ذهبت
هنري : لا تقلقوا انها في منزلي
تفاجئوا كلهم من كلامه
جي دي : ولماذا تكون في منزلك ؟؟ من انت حتى تكون في منزلك ؟؟
هنرري تجاهله : دعونا الن نتحدث في الأمرر المهم .. وهو ابعاد هيويون واعادة امبر للمنافسه
جي دي : هذا الأحمق .. هل تقوم بتجاهلي
هنري : اريد اخباركم ان عائلة هيويون قويه جدا ولها علاقه قويه بالمديره لهذا ابعادها لن يكون سهل لذا لنعمل معا من اجل هذا .. لنجلس من اجل وضع الخطه
جي دي : ايها الأحمق ” مسكه مينهو وجلسوا كلهم “
فيكتويا : حسناا اخبرنا ما لديك
————————————————————————————-

———————————————————-
هنري : لقد قلت لكم سابقا .. عائلة هيويون قويه ومعروفه .. لكنها مفككه وهم لا يفكرون بها ابدا .. كل ما يفكرون به شقيقتها التوئم .. لذا تركها في هذه المدرسه اشبه بالتخلي عنها لهذا هي تفعل المستحيل من اجل ان تخرج من هذه المدرسه .. كل هذا نحن ليس لنا علاقه به المهم هو ابعدها واعطاء الفرصه لأمبر لتعود للمنافسه .. لذا الطريقه هي في فصل الموسيقى عنها اثناء الأداء
كلهم استغربوا
جي دي : ولماذا نفصل الموسيقى ؟؟
هنري : هذا لأن احبالها الصوتيه متضرره و لأن عائلتها تركتها ولا تسأل عنها هي ليس لديها المال للقيام بالعمليه ايضا ان قامت بالعمليه ربما لا تستطيع الغناء مره اخرى لهذا هي تريد ان تنتهي من هذا قبل ان تسوء حالتها .. هيويون تجيد غناء النوتات العاليه ايضا لكنها اختارت الراب لأنها هذا اسهل لأحبالها الصوتيه
يونا : ااااه .. انها مسكينه جدا
فيكتوريا : اليس من السيء ان نفعل لها هذا
هنري : ان لم نفعل هذا لن تعود امبر للمنافسه
جي دي : هه انت لا تفكر بإعادة امبر للمنافسه .. انت تفكر فقط في ابعاد هيويون
هنري : ان فعلنا هذا ستعود امبر للمنافسه
جي دي : لقد استبعدت امبر لأن هيويون طلبت هذا فأبعاد هيويون وحده لن يكون كافي .. اليس كذالك ؟؟
هنري : ان استبعدت هيويون ستكون هناك فرصه لأمبر لتعود لهذا حتى وقت الاداء انتم يجب تجعلوا الامور طبيعيه مع هيويون .. هذا بالنسه لفريقها اما البقيه لا تحتكوا بها .. هل فهمتم هذا ؟؟ لنذهب الان للدروس
فيكتوريا : كيف حال امبر ؟ هل هي بخير ؟ هل تتناول الطعام ؟؟ هل تنام براحه  ؟؟ لما هاتفها مغلق ؟؟
هنري : لا تقلقي انها بخير .. ستعود قريبا .. اذهبوا الان الى تدريباتكم وانت جي دي اريد التحدث اليك

بعد ماراحوا
جي دي : ما اللذي تريد قوله ؟؟
هنري : اريد فقط اخبارك ان تلك الصور التي تعتقد ان امبر من قام بها وارسلتها للمديره في الحقيقه هيويون هي من قام بهذا لذا فقط لا تؤذي امبر و ابتعد عنها ” وجا بيروح “
جي دي : ما اللذي قلته ؟؟ هل ما قلته صحيح ؟؟
هنري : اجل ” وراح”
وهم يمشون في السيب متوجهين الى صالات التدريب
هيوري: رائع ان جميعكم هنا .. اتبعوني لدي ما اخبركم به
دخلوا غرفة التدريب وكانت هيويون موجوده فيها
هيوري : جيد الجميع مكتملون .. اجتمعوا لدي ما اخبركم به
تجمعوا الطلاب بجانب بعضهم
هيوري : الاداء القادم لقد تأجل
الطلاب : ماذا ؟؟
هيوري : انه بعد سبعة ايام أي اسبوع كامل .. سيكون ايضا خارج المدرسه وستحضره شخصيات مهمه لذا اتمنى ان تتدربوا بشكل جيد جدا وهناك  امبر اخر .. الحاصل على المركز الاول سيحصل على جائزة الذهاب الى عائلته لمدة ثلاث ايام
الشباب و البنات : وااااااو هذا رائع
جي دي و فيكتوريا كانوا يفكرون بأمبر
هيوري : سأترككم الان “وراحت “
جي دي : يارفاق لنذهب للتدريب .. يجب ان نسعى للحصول على الجائزه ” طالع فهيويون ” الن تأتي معنا ؟؟
طالعت هيويون فيه بإستغراب
جي دي : انه فقط من اجل الجائزه وليس من اجلك
راحوا كل فريق لغرفة التدريب
في غرفة تدريب الراب كانت الامور تسير بشكل طبيعي
في غرفة ايو كان التدريب يسير بشكل طبيعي لكن كانت ايو تتجنب النظر الى ووهيون او التعليق على غنائه
في غرفة الرقص
كانوا يتدربون على الرقص بإشراف يونهو ك العاده ومازالت فيكتوريا ترفض ملاحظات يونهو عليها او مساعدته في تدريبها
يونهو : ان الرقصه خاطئه .. لا يجب ان تفعليها هكذا
فيكتوريا : انت لا علاقة لك بما افعله لذا اذهب لتدريب الاخرين فقط
وقف يونهو قدامها : اسمعيني جيدا .. ان لم تريدي ان تتبعي تعليماتي اذهبي الى غرفه اخرى .. انا الأن حقا اتحدث  بجديه
طالعت فيه فكتوريا اشويه وبعدها : حسناا .. سأذهب ..” وراحت شالت شنطتها وخرجت”
يونا : فيكتوريا .. فيكتوريا
فيكتوريا بعد ان خرجت الى الساحه : من يعتقد نفسه ليوجه الي ملاحظاته .. أي احمق هذا .. هل حقا لم يلاحظ انني اتظاهر بعدم معرفتي للرقصه .. ايشششش

استمر الطلاب بالتدريب وعندما انتهوا
في غرفة الراب :-
جي دي : هيويون اريد التحدث اليك
بعد ما خرجوا الشباب
جي دي : لقد سمعت انك السبب في خروجي من المنافسه
هيويون : ماذا ؟؟
جي دي : هنري قال هذا
هيويون : هه اجل انا السبب .. ما اللذي ستفعله ؟؟
جي دي : لا شيء لكن ارجوا ان تجيبيني .. بعد خروجي من المنافسه بوقت قصير عدت اليها .. كيف حدث هذا ؟؟
هيويون : اسأل امبر ” وراحت “
جي دي باستغراب : اسأل امبر ؟! ما اللذي تقصده بهذا ؟؟
كانت ايوو تسير
من خلفها ووهيون : ايوو ايوو
لم تلتفت اليه ايوو فذهب ووقف امامها وامسك بكتفيها : ايووو .. ارجوك استمعي الي
ايوو : ليس لدي ما اقوله لك او اسمعه منك
ووهيون : ايووو ارجوك .. انتي تعلمين انني احببتك كثيرا .. لقد بحثت عنك كثيرا .. صدقيني ايوو لم يذهب يوم منذ ان انفصلنا الى الان لم فكر بك فيه .. لقد كنت افكر بإبتسامتك .. بقلبك .. بحالك .. هل تبتسمين الان ام لا .. حتى عناقك عندما تأتين الي من الخلف لتفاجئيني .. حتى تارريخ اليوم الذي بدائنا نتواعد فيه مازلت اتذكره .. مازلت اتذكر كل شيء عنك .. ارجوك ايوو .. انا اتحدث بصدق ومتأكد انك تعلمين هذا .. من البدايه وحتى الان لم توجد في حياتي فتاه اخرى .. ارجوك صدقيني
ايوو : هل انتهيت ؟؟ .. ان كنت انتهيت سأذهب ” ابعدت يديه وراحت “
بعد ان إبتعدت ايو وذهبت خلف الحائط  اطلقت العنان لدموعها التي كانت تحاول اخفائها امام ووهيون
ايوو : لما قلبي يتألم هكذا .. لما عاد ليجعلني اتألم هكذا .. ولما الأن انا ابكي من اجله ” قامت بمسح دموعها ” لا يجب ان افعل هذا .. ذالك الشخص لا يستحق
جاتها احدى العاملات في المدرسه : هل انتي ايوو
ايوو : اجل
العامله : لديك زياره عند بوابة المدرسه
ايوو : من اللذي اتى لزيارتي ” ذهبت ايوو للبوابه فلم تجد احد .. سألت الحارس وقالها تركت لك هذه الرساله “
ايوو خذت الرساله وجلست على احدى كراسي الحديقه ولكن عندما قرأت اسم المرسل خلف الرساله لقد كانت تفكر هل اقوم برميها دون قرائتها ام انظر الى ما في داخلها
ايوو : لما يحدث كل هذا لي .. الشخص اللذي انفصل عني لاسباب تافهه عاد ليواعدني مره اخرى و الفتاه التي هي صديقتي الوحيده بعد انفصال ووهيون عني تركتني وذهبت اليه لتجعله لها تقوم بإرسال رساله لي الان وايضا كانت تريد مقابلتي .. لما لا يتركوني فقط اعيش بسلام ..” بعد التفكير قليلا قررت ايو فتح الرساله “
بدأت ايو بقراءة الرساله : ايوو .. مرحباا .. لم اقل لك صديقتي لأن اعلم انني لا استحق ان اكون صديقتك .. واعلم جيدا انك لن ترغبي بمقابلتي .. انا اسفه لأني تخليت عن صداقتك ولو استطعت اعادة الزمن لن اريد امر اخر عدا ان اكون صديقتك واسعى لجعلك انت ووهيون تكونان معاا .. ايوو .. وهيون حقا يحبك .. طوال تلك السنين لم افكر ولم اعمل الا على جعله يحبني لكنه كان فقط يتحدث عنك ويقول ايو تحب هذا وايو تكره هذا .. بعد الانفصال عنك لقد تغير لم يعد يخرج من المنزل كثيرا ومن نظره واحده اليه سيعرف أي شخص انه ينزف من الداخل .. لم ينظر الي ولو لمره واحده .. حتى وهو نائم كان ينطق بإسمك واحيانا يناديني بأيوو .. لقد كان مؤلم جدا رؤيته هكذاا .. لأقول الحقيقه حتى عندما توفيت والدته لم يبكي بالقدر اللذي بكى فيه عندما تركك .. ايوو .. وهيون يحبك جدا وولن يحب فتاه مثلك بل لن يلتفت ابدا لاي فتاه عداك .. ايوو .. انا حقا احسدك .. انتي لديك قدره هائله على جعل من حولك يحبونك .. انت حقا تملكين قلب لا يوجد مثله .. ارجوا ان تساامحي ووهيون وتعودي لموعدته مره اخرى .. وارجوا ان تسامحيني فأنا لم يبقى لي الكثير من الوقت في هذذه الحياه .. لقد قالوا انني مريضه بسرطان المعده من الدرجه الثالثه .. أي انني لن اشفى ابدا .. اريد فقط قبل ان اذهب ان  تسامحيني وتسامحي ووهيون .. انه وحيد جدا .. وحيد جدا.. وداعا ايووو
بعد قراءة الرساله كانت ايو تبكي .. تبكي كثيرا وبصوت مرتفع وبحرقه وكل من حولها ينظر اليها
خرجت ايو من بوابة المدرسه تنظر الى اليمين و اليسار تبحث عن صديقتها
الحارس : ايتها الفتاه … ايتها الفتاه تعالي هنا
شافها ووهيون وجالها : ايوو مابك ؟؟
التفت اليه ايوو وقامت بضربه : لقد كنت تعلم بهذا .. تعلم انها مريضه .. تعلم ولم تخبرني .. انا اكرهك لما تستمر بجعل قلبي يتألم هكذا .. انا اكرهك اكرهك
ووهيون سحبها من يدها لحضنه : هذا يكفي .. لا تبكي .. توقفي عن البكاء
استسلمت له ايوو ولم تقم بدفعه
كان يشاهدهم من الخلف ال جو

في جهه اخرى :-
كانت هيومين تنتظر قدوم الفتاه التي طلبت منها جعل كريس يقع في حبها
بعد قليل اتت الفتاه : مرحباا
هيومين : مرحباا
الفتاه : ما الذي يجب ان نفعله لجعل كريس يحبني
هيومين : اولا اخبريني بأسمك
الفتاه :انا ادعى سولي
هيومين : حسناا .. اريد اخبارك ان كريس صعب جدا لهذا ستدفعين لي الكثير من المال
سولي : لابأس معي طالما ان كريس سيحبني
هيومين : حسنا .. اولا سأجمع عنه بعض المعلومات ثم سنبدء بمحاولة لفت نظره الييك
في جهه اخرى :-
كانت فيكتوريا تجلس في غرفة الرقص مع كيوهيون
فيكتوريا : لقد احضرت لك هذا الطعام لذا يجب ان تتناوله كله
كيوهيون : حسناا .. سأفعل هذا
كان يونهو مار بجانب الغرفه وسمع فيكتوريا تتحدث
فقترب لينظر
فيكتوريا وضعت يدها على جرح كيوهيون : هل يؤلمك ؟؟
كيوهيون : اذا هل تعتقدين ان يدغدغني ؟؟
شالت فيكتوريا يدها : ايها الأحمق انا فقط اشعر انني السبب فيما حدث لك
كيوهيون : اجل انت السبب في هذا .. انا لم اكن اريد الذهاب الى هناك .. لكن كيف خرجتي انتي من هناك .. انا رجل ولم استطع تفاديهم
فيكتوريا : لقد قام بودي قارد بمساعدتي .. بودي قارد احمق
كيوهيون : هل هو يونهو ؟؟
فيكتوريا : ولما يكون يونهو .. هل تراه بودي قارد .. انه مجرد احمق .. دعنا من هذا الأن .. انا يجب ان اتدرب و انت اكمل طعامك
قامت فيكتوريا بالرقص وكان يونهو يستمر بالنظر اليها
ينظر اليها بذهول من رقصها


<< بس طبعا فيكتوريا و كيوهيون بس اللي في الغرفه
يونهو : متى تعلمت هذاا
في جهه اخرى :-
كانت ايو تجلس على الكرسي وبجانبها ووهيون
بعد صمت قليل
ايوو : ووهيون
ووهيون : نعم
ايوو : سأقول هذا مره واحده لذا اسمعه جيدا لأني لن اكرره مره اخرى
ووهيون : انا استمع .. ماذا لديك لتقوليه ؟؟
ايوو : فرصه اخيره .. سأعطيك فرصه اخييره .. ان لم تستغلها جيدا لن اسماحك مره اخرى ابدا .. ابدا ابدا .. هل تفهم هذا
ووهيون تفاجئ منها : ما اللذي قلتيه ايوو ؟؟
ايوو : لقد قلت انني لن اكرره مره اخرى
ووهيون : لا اقصد ان تكرري قوله لكن هل تقصدين قوله حقا
هزت ايو رأسها بنعم
قام وهيون بمعانقتها : لن اضيعك ابدا مره اخرى .. سأستغل هذا جيداا .. لن اتركك مره اخرى .. اعدك بهذا
كان من الخلف يشاهدهم ال جو ……
في جهه اخرى :-
كان هنري متوجه للساحه الخلفيه ورأه جي دي فتبعه
خرج هنري من المدرسه وخلفه جي دي فتتبعه حتى وصل هنري لمنزله
دخل هنري المنزل
هنري : مرحباا امبر
امبر : هل اتيت ؟؟ كيف حال الفتيات ؟؟ هل سألت عني فيكتوريا ؟؟ اااه لابد انها قلقه جدا
هنري : لا تقلقي كل شيء بخير ولقد تحدث مع فيكتوريا واخبرتها عنك
امبر : حقاا ؟؟ حمدا لله .. ماذا عن جي دي وبقية الفريق .. هل يتدربون مع هيويون ؟؟
هنري : لقد تدربوا اليوم معها
امبر : حقاا ؟؟ “سألته بتردد ” هل جي دي .. سأل عني ؟؟
هنري : لم يسأل ؟؟
امبر : هكذا اذن .. حسناا “وراحت جلست على الكنب ومسكت ريموت التلفزيون وجلست تقلب في القنوت “
هنري جا جلس جنبها : امبر …
امبر : ماذا ؟
هنري : هل مازلتي غاضبه مني ؟؟
امبر : سأكذب إن قلت لك أنني سأمحتك
هنري : امبر .. انا حقا اسف .. اعلم انني اخطأت .. ارجوك سامحيني .. ايضاا …. (كان بيقلها عن خطته ف ابعاد هيويون )
قاطعته : هنري .. بسببك وبسبب تلك الحقيره أذيت ذالك الشخص بينما كان يقف بجانبي .. هل تعلم ما اللذي يعنيه هذا ؟؟ .. هذا يعني ان لدي دين يجب ان اسدده له لوقوفه بجانبي .. يعني انني يجب ان اعتذر له .. يعني انني فقدت شخص كان سيصبح صديقي
هنري : لما تريدينه ان يكون صديقك ؟؟ لما تفعلين كل هذا من اجله ؟؟ حتى انك تركتي المدرسه و المنافسه فقط من اجله .. لما تفعلين كل هذا له ؟؟
امبر : ليس ما افعله له بل ما فعله لي ؟؟ لقد كان سينسحب من المنافسه بسبببي .. بينما كان يجب ان اشكره على هذا فقط قمت باتهامه .. بينما هو لم يفعل شيء بسبب كذبك علي لقد اتهمه والأن هو يعتقد انه خرج من المنافسه بسببي .. لقد اذيت ذالك الشخص كثيرا بينما هو عاملني جيدا .. لهذا انا انسحبت .. لأقدم له الإعتذار اللذي لا استطيع تقديمه بلساني .. حتى لو اردت تقديمه له بلساني لا اعتقد انه سيستمع الي .. وانت السبب في هذا كله ” امبر وجهة نظرها للتلفاز “
هنري : امبر هل تحبيني ؟؟
امبر طالعت فيه
هنري : ام يجب ان اصيغها بطريقه اخرى .. هل تحبينه ؟؟
امبر : هنري مابك .. هل جننت ؟؟
هنري : لقد احببتك لوقت طويل .. و بحثت عنك لوقت طويل .. وعندما وجدتك كنت توجهين نظرك لشخص اخر ولم تلاحضيني ابدا
امبر تتلعثم : ه .. هنري توقف .. ك كلامك هذا لن يغير شيء
هنري : كان علي ان ابعده عنك .. كان يجب ان اجعلك تلاحضييني ..لكن يبدوا انك كنت ابعد مما كنت اتصوره .. ابعد بكثير مما كنت اتصوره
امبر قامت بتروح مسكها هنري من معصمها
هنري طالع فيها : الطريقه التي قدمتي بها اعتذارك لجي دي بطريقه مشابهه لها سأقدم اعتذاري لك .. وعندما يصلك اعتذاري .. سأرحل .. سأرحل عن حياتك حقاا .. لذا ارجوا ان تغفري لي
في الخارج :-
جي  دي : ااااااه كم من الوقت سيبقى هناك .. ايششش .. هل سينام هناك ؟؟ لو كان الامر كذالك سأقتله
خرج هنري من الباب و شافه جي دي قام اندس
وبعد ماركب هنري سيارته وراح
في البيت عند امبر :-
كانت جالسه تفكر بالكلام اللي قاله هنرري
دق الباب
امبر : ما اللذي نسيه .. انه بالفعل يملك مفتاح الباب “راحت فتحت الباب “
امبر : انك تملك المفتاح لم ……………………. جي دي
جي دي : مرحبا
امبر مازالت مصدومه
جي دي : مابك لما تنضرين الي هكذا .. الن تجعليني ادخل
امبر بعدت ومازالت تطالع فيه بصدمه
جي دي دخل وجالس يطالع في البيت
امبر : كيف وجدتني ؟؟
جي دي : هل جننتي لتعيشي في منزل رجل ؟؟
امبر : هل هنري اخبرك ؟؟ ايضا انت لا علاقة لك في اين اسكن ومع من
جي دي : هل جننتي انتي فتاه …
امبر : دعنا نتوقف عن هذا واخبرني لما اتيت ؟؟
جي دي : حسنااا “وجلس على الكنبه ” اجلسي لنتحدث
امبر جلست على الكنبه جنبه وبدون ما تطالع فيه  : تحدث
جي دي : لقد عرفت انك لم تكوني من ارسل تلك الصور للمديره و .. وانك لم تكون السبب في استبعادي بل هيويون
امبر وبدون ان تنظر اليه : جيد انك علمت هذا
جي دي : لكن انه غريب حقا ان يعيدوني للمنافسه .. هل فعلتي شيء جعلني اعود اليها ؟؟
امبر : لا .. اسأل هيويون .. ربما تكون فعلت شيء جعلك تعود اليها
جي دي : سألتها وقالت لي أسال امبر .. هل تتسليان بي ؟

امبر طالعت فيه والتقت عينيها بعينيه للحظه ثم ابعدتها : لقد كان اعتذار لهذا انا لم اعد مديونه لك
جي دي : ماذا ؟؟ من قال انني اريد اعتذار بهذه الطريق
امبرر : ان كنت تتوقع مني الاعتذار والانحناء لك فلا تتعب نفسك واذهب فقط
جي دي : ايضا من قال اني اريد هذا
امبر طالعت فيه : اذا ما اللذي تريده اكثر من انني قدمت لك سبيل للخروج من هذه المدرسه
جي دي : اريدك ان تعودي لأنك بهذه الطريقه تجعليني الشخص المذنب .. امبر انا لم اسامحك بعد .. ايضا لا تعتقدي انني حينما وقفت امام اللجنه وقلت لهم انني سأنسحب ان لم تغني معنا هذا لأنك شخص مميز .. حتى لو كان شخص اخر في الفريق كنت سأفعل هذا له .. دعينا من هذا الأن .. انا اتيت من اجل امر اخر
امبر : ماهو ؟؟
جي دي : دعينا نعمل من اجل اعادتك للمنافسه
امبر : جي دي حتى لو لم يكن من اجلك .. لقد جعلت هيويون المديره تبعدني
جي دي : هيويون نحن سنتولى امرها لكن يجب ان تعملي انت ايضا من اجل ان تعودي للمنافسه
امبر : جي دي انا حقا لم اعد ارغب بهذا وايضا لن ابقى في المدرسه لعام اخر .. فور انتهاء هذا العام والدي سيأتي لأخذي وسحب ملفي الدراسي
جي دي : امبر هل تعلمين لما نحن نتنافس ؟؟ نحن نتنافس من اجل ان نحصل على خمسين نقطه تمكنا من الخروج من هذه المدرسه .. ان كان الامر يتعلق بالعائله فجميعنا نمتلك عائله ولكن لو كان ابائنا يفكرون بنا لما كانوا ارسلوننا الى هذه المدرسه .. هم لو يفكروا ولو قليلا اننا لو بقينا لعام اخر في هذه المدرسه سنتأخر عن الجامعه .. هم فقط تخلصوا منا
امبر : والداي يختلف انه ليس كوالديك
جي دي : اذا لماذا ارسلك الى هنا فقط لسبب تافه وهو فقط انك شاركتي فيكتوريا في خطتتها .. هل تسمين هذا والد مختلف
امبر : جي دي لا تحاول اقناعي واذهب فقط
جي دي : ما اريد قوله لك انك ان لم تعملي من اجل خروجك من المدرسه لن يعمل من اجل هذا والديك .. نحن يجب ان نخرج من هذه  المدرسه بملفاتنا الدراسيه والا لن تستقبلنا عوائلنا .. هل تفهمين هذا ؟؟ لو كان البقاء لعام اخر في هذه المدرسه سهل لما كانت فعلت بك هيويون كل هذا من اجل فقط ان تحتل مكانك .. انظري اليها ان عائلتها قويه ومعروفه لكنهم لم يلتفتوا لإبنتهم وفقط جعلوها تستمر بالبقاء في هذه المدرسه الأشبه بالجحيم
امبر لم تجب وكانت فقط تنظر للأرض
امسك يدها جي دي .. امبر تفاجئت ونظرت اليه
جي دي : لدي الخطه انتي فقط يجب ان تسيري عليها
امبر ابعدت يدها : حقا لما تفعل هذا ؟؟ لما تعاملني هكذا ؟؟ انت لم تكن هكذا في السابق ما اللذي حدث الأن لتعاملني هكذا ؟؟ الا تعلم انك بهذا تصعب الامور علي اكثر ؟؟
جي دي : انا ايضا لا اعلم لكن كل ما اعلمه امران فقط .. الاول انني لن اسمح بعدم خروجك من هذه المنافسه بسببي .. والاخر انني لا اريد ان اخرج من هذه المدرسه وانا افكر بك
سكتوا قليلا
امبر : كيف كان التدريب مع هيويون ؟؟
جي دي : لا بأس به

امبر : اذهب لم يتبقى الا القليل على الاداء انت يجب ان تتدرب
جي دي : لقد تأجل لاسبوع وسيكون خارج المدرسه .. هل تعلمين ان جميعنا انا و الفتيان و الفتيات نعمل من اجل ابعاد هيويون .. هل تعلمين ان فكتوريا تسأل هنري كثيرا عنك و انها غاضبه منك لعدم اجابتك على اتصالاتها
امبر سكتت ولم تجيب
جي دي قام : اااه حقا لا فائده من الحديث معك .. سأذهب “وتقدم قليلا “
امبر : ماهي خطتك ؟؟ “جي دي لف وطالع فيها “
امبر : اجب قبل ان اغير رأيي
جلس جي دي بجانبها سريعاا : سأجيب … الخطه هي الأداء الاضافي
امبر باستغراب : اداء اضافي !!
جي دي : القائمه التي ستوضع على طاولات الحضور ستحمل اسماء الفرق المشاركه واداءاتهم الا اداء فريق الراب اقصد نحن وانتي
امبر : لكن ماذا عن هيويون ؟؟
جي دي : سنقوم باداء معها وكذالك معك .. عندما ينتهي الجميع من اداءاته سنطلب اداء ضافي
امبر : ماذا ان رفضوا ؟؟
جي دي : لا تقلقي سأتأكد من جعلهم يوافقون .. لكن لا تخبري أي شخص عن هذا حتى اقرب الصديقات اليك يجب ان يبقى الأمر سرا حتى لا تعلم عنه هيويون
امبر : لكن مازلنا نحتاج لغرفة رقص .. اين سنتدرب ان لم ترد لأي شخص ان يعرف بهذا
جي دي : سأتكفل بكل شيء .. الاغنيه .. المكان اللذي سنتدرب فيه .. اقناعهم بالاداء الاضافي .. وايضا اعادتك للفريق .. سأتكفل بكل شيء لذا عليك فقط ان تتدربي من اجل الاداء
امبر كانت تنظر لعينيه للحظه : بحق .. بحق اجبني .. لما تفعل هذا من اجلي ؟؟
جي دي ابعد عينيه عنهها : ما اللذي تقصدينه ؟؟ لقد قلت لك حتى لو كان شخص اخر كنت سأفعل هذا .. الأن تأخر الوقت يجب ان اذهب .. الى اللقاء “وقام مشي اشويه وبعدها لف على امبر ” ايضا حتى هنري يجب ان لا يعلم عن هذا .. انا لا اثق به .. ارسوو ؟؟
امبر : ارسواا .. اذهب الأن
جي دي : حسناا .. الى اللقاء “وراح “
جي دي بعد ان خرج : لما افعل هذا من اجلك ؟؟ حى انا لا اعلم لماذا افعل لك هذا .. انا متأكد لو كان شخص اخر لما فعلت له هذا ولا اعلم لماذا قلت لك هذا .. انا لم اعد افهم نفسي ” وراح للمدرسه “
———————————————————————–

————————————————————————
في اليوم التالي :-
استيقظ  جي دي مبكرا وذهب لمينهو
جي دي : مينهو .. مينهو استيقظ .. هيا استيقظ
مينهو : لماذااا مازال الوقت مبكرااا ؟؟
جي دي : استيقظ فقط هناك امر مهم
جي دي ايقظ مينهو و كريس و اونهيوك و ال جوو
واخذهم لبيت هنري
جي دي يطرق الباب
مينهو : منزل من هذا؟؟ ولم نحن هنا ؟؟
جي دي : انتظر و ستعرف … ااااه لما لا تفتح
فتحت امبر الباب و كان باين عليها دوبها صاحيه وفاتحه نص عيوننها وشعرها منفوش
مينهو و كريس و هيوك و ال جو بصوت واحد : امببببببر !!
امبرر : لما انتم هنا ؟؟
جي دي : الم تسيقظي بعد .. وانا اعتقدت انك متحمسه جداا
امبر فتحت عيونها على وسعها وطالعت فيه : هل تعلم كم الساعهه الأن ؟؟ انهها الرابعه فجررااا
جي دي : اعلم .. والأن اذهبي وبدلي ثيابك وتعالي معنا
امبر : اااه حسنااا .. انتظروني هنا ” دخلت امبر وغيرت ملابسها ومشطت شعرها وخرجتلهم “
امبر : ما اللذي سنفعله الأن
جي دي : سنذهب اولا لتناول الافطار
راحوا ياكلون
مينهو : اذا .. خطتك هيا الاداء الاضافي .. ماذا عن خطة هنري ؟؟
امبر : هنري !! ماهي خطته ؟؟
مينهو : الم تعلمي عن هذا .. خطته ان نفصل الموسيقى عن هيويون اثناء الاداء .. لأنها مريضه ولن تقوم بالغناء بصوتها
امبر : ماذا ؟؟ مريضه ؟؟
جي دي : وما اللذي يعنيه سواء كانت مريضه ام لا ؟؟ هذا لا يكفر ما فعلته
امبر فنفسها : لما هنري لم يخبرني عن خطته ” تذكرت كلامه ” وعندما يصلك اعتذاري سأرحل .. بطريقه مشابهه لأعتذارك سأعتذر لك
جي دي : امبر .. امبر
امبر : هاه ؟؟
جي دي : مابك ؟؟ هل تستمعين الي ؟؟
امبر : انا اسفه جي دي .. ما اللذي قلته ؟؟
جي دي : لقد قلت تناولي فطورك حتى نذهب للتدريب
امبر : حسناا
بعد ان انهوا فطورهم ذهبوا للتدريب
جي دي : حاليا سنتدرب في هذا الملعب حتى اجد غرفه للتدريب .. في الواقع كنت سأحصل على غرفة رقص ولكن والدي جمد بطائقي الائتمانيه
مينهو : وااه ان والدك صارم جدا .. حسناا هل فكرت في الاغنيه التي سنقوم بها
جي دي : اجل .. سنغني اغنية no more dream
مينهو : حسنا لابأس بها
ال جوو  خرج من محفظته بطاقته واعطاها جي دي : يمكنك استخدامها مازالت تعمل
جي دي : لا احتاجها سأحاول ان اتدبر امر الغرفه
ال جو : انه ليس من اجلك .. انه من اجل الفريق
جي دي : لقد قلت لك لا احتاجها
ال جو : حسناا كما تشاء ” ورجعها لمحفظته “
جي دي : حسناا لنتدرب
في المدرسه في حصة اللغه
كانت هيومين تفكر كيف ستجعل كريس يقع في حب سولي
هيومين : ااااه انه صعب جدا .. لكنها ستقدم لي الكثير .. يجب ان اجعله يقع في حبها
بعد انتهاء الحصه
كانت هيومين تمشي في السيب
جاتها سولي
سولي : هيومين هل جمعتي المعلومات عنه ؟؟
هيومين : في الحقيقه ليس بعد .. لكن لا تقلقي مهما كان صعب سأجعله يقع في حبك .. انا هيومين لن انسحب بسهوله
سولي : حقاا
هيومين : بالطبع .. لا تقلقي .. الأن يجب ان اذهب لدي تدريبات
سولي : حسناا .. الى اللقاء
راحوا كلهم لحصص التدريب و فريق الراب اللي هما جي دي و مينهو والبقيه رجعوا المدرسه عشان يتدربون مع هيويون
في غرفة الرقص
كان يونهو يرقص قدامهم وهم وراه وعيونه على فيكتوريا اللتي لا تتقن الرقصه
يونهو فنفسوو : هل هي لا تتقن الرقصه ام انها تتظاهر بعدم اتقانها للرقصه .. وان كانت تتظاهر من اجل من تتظاهر ؟؟ انها حقا غريبه
توقف يونهو عن الرقص واستدار اليهم : توقفوا قليلا ” بعد ان توقفوا ” انتم تتقنون الرقصه جيدا لذا لنأخذ استراحه نرى فيها مهارات بعضنا في الرقص .. ما رأيكم
يونا : انها فكره رائعه .. لنقم بها
يونهو ابتسملها : حسناا ابدائي اولا
فيك طالعت فيه وهو يبتسم ليوناا : حسناا لكن … ستتنازل للفائز بلقب القائد ..
يونهو للحظه تذكر رقصها اللي شافه امس : حسناا لكن سيتم اختيار الفائز بالتصويت
فيك : حسناا .. التحدي الاول بين يونا و هيومين
يونا كانت تطالع فيهم باستغراب بس تجاهلتهم وبدأت بالرقص وكذالك هيومين
دونغهي فنفسه عن يونا : واااااو … هذه الفتاه كل شيء بها جميل
بعد ان انتهوا صفقولهم وكان التصويت الاكر لهيومين
جا دور هيومين مع يورري وكانت الفائزه يوري بعدها دور يوري مع سويونغ وففازت سويونغ وجات مع فيكتوريا وفازت فيكتوريا بعدها جات فيكتوريا مع دونغهي وكان التصويت الاكثر لفيك وبعدها جات فيك مع يونهو وفازت فيك ووصلت لنهائيات مع يونهو
فيكتوريا كانت تطالع فيه بنظرات قويه وفنفسها : يجب ان اتأكد من استبعادك
بدأت فيكتوريا في الرقص ويونهو معاها
فيكتوريا كانت ترقص رقص مرن ويونهو رقص الكتروني

بعد ان انتهوا
دونغهي : انا سأصوت لينهو .. سيكون سيء ان تكون قائدتنا فتاه
يونا : انا سأصوت لصديقتي
يوري : وانا ايضا سأصوت لفيك
اونهيوك : انا سأصوت ليونهو
سويونغ : وانا سأصوت لفيكتوريا
النتيجه الأن بيد هيومين
فيك تطالع فهيومين بترجي
ويونهو عادي لكن يأمل ان تصوت له هيومين
هيومين : اااه انه صعب جدا .. حسناا سأصوت لـ..
يطالعون كلهم فيها بتلهف لتصويتها
هيومين : سأصوت لــ .. يونهو “واغمضت عينيها “
فيكتوريا بصريخ : لماااااااذاااااااا ؟؟
يونهو اللذي كان ممسك انفاسه بخوف قام بإفلاتها : اااااه حمدا لله
فيك : بحق هيومين لماذا تقومين بغدري هكذااااا ؟؟
هيومين : انا اسفه فيك ولكني حقا احب نوع الرقص اللذي رقصه اكثر
يونهو : ماذا فيكتوريا هل كنتي تريدين ان تكوني القائده
فيك : اجل .. انا افضل منك في هذا
يونهو : لكنك ترقصين جيدا جداا .. لما عندما نرقص رقصة الاداء لا تتقنينها
يوري : هذا صحيح .. لقد صدمت جدا عندما رقصتي
سويونغ : انا ايضا كذالك
فيك بإرتباك : م .. ما اللذي تقصدونه بصدمتم ؟؟ انا لم اتعلم الرقص في مدرسه للرقص لذا من الطبيعي ان لا اجيد رقص جميع الرقصات .. هذا فقط كان من تعليمي الشخصي
يوناا : واااو .. ان تتعلمي هذا بدون معلم للرقص هذا رائع جدا
دونغهي : لقد انتهى وقت التدريب .. لنذهب
خرجوا كلهم من غرفة الرقص
راحت فيكتوريا بتشيل شنطتها
يونهو : لقد رأيتك البارحه في غرفة الرقص مع كيوهيون ..
فيك : وماذا في هذا ؟؟
يونهو : هذا يعني انني لا اصدق عذرك في انك لا تجدين الرقصه بسبب عدم تلقي التعليم من متخصص رقصات .. ان يكون جسمك مرن هذا يعني انك ستستطيعين رقص أي رقصه بكل سهوله
فيك : هذا صحيح .. انا هكذا عندما ارى وجهك افقد قدرتي على الرقص ” وجات بتخرج من الغرفه “
يونهو : هل تقولين ان هذا بسببي .. لأنك لا ترين غيري

فيك لفت عليه : ماذا ؟؟
يونهو : لأنني وسيم جدا انتي تفقدين قدرتك على الرقص .. هل هذا ما تريدين قوله ؟؟
فيكتوريا : هه هل انت مريض .. انه حقا لا يوجد في هذه المدرسه سوى الاوغاد “ولفت خرجت من الغرفه “
بعد ما خرجت مشيت اشويه ووقفت
فيكتوريا : .. ماذا بسبب انه وسيم افقد قدرتي على الرقص .. هل هو مجنون ؟؟ ” سكتت اشويه ” لكنه محق بطريقه ما .. طوال الوقت انظر اليه لهذا لا اضع تركيزي في الرقص .. ششش.
من الخلف يونهو : الم تهبي بعد
لفت فكتوريا متفاجئه : منذ متى وانت هنا ؟؟
يونهو : لقد اتيت للتو
فيك : هل سمعت ما قلته ؟؟
يونهو يحاول اخفاء ضحكته : لا .. هل قلتي شي
فيك : لا لاشي .. ساذهب “وراحت “
يونهو بعد ماراحت : هههههه انها لطيفه جدا “وراح “
في غرفة الراب :-
كانت هيويون تستمع لغنائهم بدون ان تقوم بالغناء بعد ان انهوا تدريبهم
ال جو : سأذهب الان  .. لدي درس نوتات عاليه  “وراح “
كان ال جو يركض بحماس ذاهبا الى غرفة النوتات العاليه
عندما وصل الغرفه
لم يكن بها سوى ايوو و ووهيون وكانا ممسكان بأيدي بعضهما ويضحكان
شعر اال جوو ببعض الغضب لرؤية هذا المنظر ولكنه طرق الباب
ال جو : مرحباا
ايو : مرحبا ال جوو .. تفضل
ال جوو : لقد اتيت من اجل تلقي الدروس
ايووو : لكننا انهينا التدريب لهذا اليوم
ال جوو : ااه ياللأسف لقد كنت متأخر بسبب دروس اللراب لكن لا بأس
ووهيون : حسناا لنذهب لتناول الطعام “بعد ما قاموا وكانوا ماسكين ايادي بعض “
ووهيون : هل تأتي معنا ؟؟
ال جوو : لا لدي امر مهم ييجب ان اقوم به .. لنتناوله في المره القادمه
ووهيون وايو : حسناا “وراحوا “
ال جوو : هل اصبحت تواعده الان ؟؟
مر الوقت وجاء المساء .. خارج المدرسه .. فريق الراب
ال جوو : هذه الرقصه .. عندما يحمل شخص الاخر ويقوم بركل البقيه من سيقوم بها ؟؟ ..
كريس : الشخص اللذي سيقوم بالركل فلتكن امبر لأنها بالتأكيد الاخف من بينكم والشخص اللذي يحملها فليكن مينهو
مينهو : اناا .. ولماذا انا ؟؟ .. فلتجعلوا شخص اخر يقوم بذالك .. كمثال جي دي
امبر تكلم مينهو : وكأنني اريد القيام بها معك
جي دي : لنقوم بالتصويت على من سيحملها
امبر : واااه هل الامر صعب لدرجة ان تقومو بتصويت ؟؟
مينهو : انا اختار جي دي
ال جو : انا ايضا جي دي
كريس : يبدوا انني مثلهم ايضا
جي دي : ماذا عنك امبر .. هل انتي موافقه على هذا
امبر : حسنا اجي دي او غيره لابأس معي .. لننتهي من هذا سرريعا
جي دي فنفسو : مااااذااا ؟؟ جي دي او غيره .. انها حقا لا تقدر ما افعله لها ابدااا
وقفوا كلهم جنب بعض ومعطين جي دي وامبر ظهورهم
لفت امبر يدها على رقبة جي دي واتكت عليه
جي دي مسكها من وسطها بيرفعها قام طاح وطاحت فوقوا
امبر : ااااااااااااه
امبر رفعت راسها وطالعت فيه وكان يطالع فيها
مينهو : ياااااا انتم الن تنهضوا
امبر استوعبت وبعدت عنه بارتباك
امبر : ايها الاحمق .. الا تعرف كيف تحمل فتاه
جي دي : ان كنتي فتاه اولا .. ان وزنك ثقيل جداا

امبر : مااااااذاااااا ؟؟ ياااااااا
ميينهو : توقفوا ولنكمل التدريب . نريد الانتهاء من هذا سريعا لقد كنا طوال اليوم نتدرب .. في البدايه من الرابعه فجرا وحتى الثامنه صباحناا نتدرب معكم وبعد ذالك من الواحده بعد الظهر وحتى الرابعه عصراا مع هيويون و الان من الثامنه مساء وحتى الحاديه عشر نتدرب معكم ومازلنا لم ننتهي .. لقد سئمت حقااا

امبر : انا اسفه مينهو .. انت لست مجبر للإستمرار في هذاا
مينهو : ليس الامر اني لا اريد المشاركه معكم ولكن اريد الانتهاء من هذا سريعاا .. لقد تعبنا حقاا
جي دي : حسنااا .. لنفعل هذا بجديه اكثر “واكملوا التدريب”
كاانوا يحاولون اتقان الرقصه ولكن الامر نفسه يحدث مرارا وتكرارا
امبر بعد ان غطى عليها العرق والتعب وتتحدث بصعوبه : لنتوقف .. لنتوقف ولنقوم فقط بحذف الرقصه .. انها صعبه جداا ؟؟
جي دي : انا اوافق على هذا ايضاا
مينهو : مابكم ؟؟ نحن ايضاا تعبنا من الوقوف طوال الوقت هنا بدون فائده .. لذا لا تفكروا بحذف الرقصه وتتدربوا عليها حتى تتقنونها ونحن سنعود للمدرسه للراحه .. الى اللقاء .. هيا يا رفاق
جي دي : مينهوو .. يا رفاق  “تجاهلوه وراحوا ” هاؤلاء الفتيان سأريهم عندما اعود الى المدرسه ” طالع فامبر ” ما اللذي سنفعله الان .. هل نتابع التدريب
امبر وهي مستلقيه على الارض : اجل .. لم يتبقى الكثير من الوقت
جي دي قام ووقف قدامها ومدلها يدوو : هيا انهضي ولنننتهي من هذا سريعاا
امبر طالعت فيه ومسكت فيه وقامت : اجل .. لنتغلب على الرقصه
قامت امبر بإحاطة يدها على رقبة جي دي وعاودت محاولة فعل الرقصه مره اخرى ولكن الامر انتهى بالفشل
فعاودوا الرقصه مره اخرى ومرتان و ثلاث مرات ولكن الحال كما هوو .. انتهى بالفشل
جي دي : هذا لن ينجح .. لنقوم فقط باستبدالها برقصه اخرى
امبر : لنقم بالمحاوله مره واحده اخرى فقط
جي دي : حسنااا
قامت  امبر ولفت يدها على رقبته وبعد ما سحبت نفس عميق : واحد ، اثنان ، ثلاثه
رفعها جي دي وقامت امبر بالركل في الهواء وبعدها قام بانزال امبر وكانت تقف بين يديه
امبربذهول : لقد فعلناها .. لقد فعلناها
جي دي : اجل و اخيرا استطعنا فعلها
امبر تناقزوهي ممسكه بكتفي جي دي : لقد فعلناها .. لقد فعلناها
جي دي  يضحك من شكل امبر : اجل .. انا اعلم انا اعلم
امبر بعد ان توقفت : ااه انا اشعر بتعب شديد
جي دي :بعد ان نظر الى الساعه شهق : ااااه .. انها الثانيه بعد منتصف الليل
امبر : حقاا .. يجب ان نعود الان
جي دي : حسنا دعيني اوصلك للمنزل اولا
راح جي دي وصل امبر وبعدها راح للمدرسه
في اليوم التالي
استيقظوا جميع الطلاب وذهبوا لفصولهم لتلقي الدروس
بعد الانتهاء من الحصص الاولى
كانت فيكتوريا تتحدث مع كيوهيون
فجاءه فتح باب الصف ودخلت منه امبر
قكتوريا التفتت لتنظر وفوجئت انها امبر .. حتى جيدي فوجئ من مجيء امبر الى المدرسه
نهضت فيكتوريا من مقعدها وذهبت مسرعه الى امبر
فيكتوريا : اااه امبر اين كنتي لقد قلقت عليك كثيرا
اممبر : انا اسفه .. لم ارد فعلا ان افعل بك هذا
فيك اسرعت بمعانقة امبر
فيك : المهم انك بخير الان .. وان فعلتي هذا ثانيه ساتأكد من معاقبتك على هذا
امبر : ارسوو لن افعل هذا مره اخرى
ذهبوا الفتيات اليها وعانقوها ايضا بعودتها وجي دي مازال يتسائل لماذا اتت الى المدرسه
ذهبوا الفتيات الى الساحه وكانوا يتحدثون مع امبر
يونا : لا تقلقي سنعاقب هيويون على ما فعلته بك
يوري : اجل .. فمرضها وترك عائلتها لها لا يغفر لها ما فعلته بأمبر
امبر : ترك عائلتها لها !!
يوري : لقد قال هنري ان هيويون تستطيع الخروج من المدرسه ولكن عندما احد افراد عائلتها يوقع ورقة خروجها ولكن عائلتها لم تفعل هذا وحتى انهم لم يتصلوا بها لهذا الامر اشبه بالتخلي عنها
ايوو : ايضا لديها شقيقه توأم وهم يهتمون بها اكثر من هيويون
هيومين : ايضا لقد سمعت انها ان لم تقم بالعمليه ستسوء حالتها اكثر حتى تفقد القدره على الكلام
امبر : ماااذاااا ؟؟
فيك : لهذا هي تفعل المستحيل للخروج من المدرسه .. لكن بطريقه ما انا اشعر بالشفقه عليها
امبر تذكرت كلام جي دي : ارسالنا الى هذه المدرسه هو اشبه بالتخلي عناا لهذا نحن نتنافس من اجل الخروج من هنا .. بدون ملفاتنا الدراسيه عائلتنا لن تستقبلناا .. هل تفهمين هذا ؟؟
امبر : يا فتيات انا يجب ان اخرج من المدرسه الأن .. اراكم لاحقا .. وانتي يوري جدي لي عنوان عائلة هيويون وارسليه على هاتفي
يوري : لماذا ؟ ما اللذي تفكرينن في فعله
فيك : الى اين ستذهبين
امبر : لا تقلقي سأعود  قريبا الى المدرسه وستعود الامور طبيعيه .. الى اللقاء
ذهبت امبر وهي متوجه الى الساحه الخلفيه ورأها جي دي فلحق بها
جي دي : امبر .. امبر
امبر التفت : ما الأمر
جي دي : لما اتيتي الى المدرسه ؟؟
امبر : لا تقلق .. انا لم اخبر احد عن خطتنا
جي دي : ليس هذا ولكني تفاجئت  .. كان يجب على الاقل ان تخبريني
امبر : حسناا .. اراحك لاحقا “وخرجتت من السور “
بعد لحضات ارسلت يوري الى امبر عنوان منزل هيويون فذهبت اليه
امبر عندما وصلت الى المنزل لقد ذهلت من المنزل الفاجر
الخادمه : مرحباا .. كيف يمكنني خدمتك ؟؟
امبر فنفسها : انا لا اعرف اسم شققيقة هيويون .. هل ربما ينادونها بالانسه الصغيرره

امبر : اريد رؤية الانسه الصغيره
الخادمه : هل تقصدين هيورين ؟؟
امبر :ا.. اجل
الخادمه : انتظري لدقائق

جلست امبر تتلفت وتطالع في البيت
امبر : انه جميل جدا .. انه اجمل بكثير ممن منازل القريه
من الخلف : مرحباا
التفتت امبر : مرحباا
هيورين : اخبرتني الخادمه انك تريديني ؟كيف يمكنني مساعدتك ؟؟
امبر فنفسها : انها حقا تشبه هيويون كثيراااا
امبر : اريد التحدث اليك في امر
هيورين : حسناا .. تفضلي لنجلس
امبر بعد ان جلسوو : امممم .. اتيت للتحدث معك عن شقيقتك هيويون
هيورين : هل افتعلت اليك المشاكل .. ان كانت فعلت هذاا كم تحتاجين من التعويض وسأقدمه لك
امبر : تعويض ؟؟ انا لم اتي الى هنا من اجل الحصول على المال .. ايضا هيويون صديقتي ولم تفعل لي اية مشاكل
هيورين : حقاا ؟؟ اذاا ما اللذي ستتحدثين عنه
امبر : هيويون مريضه .. هل تعلمين عن هذا
هيورين : هل اتيتي الى هنا فقط لتقولي هذاا ؟؟
امبر : انها مريضه وان لم تتلقى العلاج فربما تفقد االقدره على الكلام
هيورين : ان اتيتي الى هنا فقط لتقولي هذا اذا اننصرفي ولا تضيعي وقتتي “وقامت لفت .. وقفت امبر “
امبر : لقد حبستني في القبوو .. قامت بتخدديري .. افتعلت مشاكل بيني وبين اصدقائي
التفتت هيورين ونظرت الى امبر : الم تقولي انها صديقتك
امبر : اجل انها كذالك .. انا هكذا شخص يعتبر الجميع اصدقائه ولا احب ان يكون لي اعداء لهذا اتيت اليك.. لتساعدي هيويون .. شقيقتك
هيورين : يمكنك النصراف
امبر : بعد اربعة ايام .. سنقوم بحفل خارج المدرسه لعرض اداءتنا وهيويون احد المشاركين .. انا واصدقائي سنفصل الموسيقى عنها اثناء غنائها وسنظهر صوتها للناس بالاضافه الى اننا سنبحث في كميرات المراقبه لنريهم ما فعلته بي .. بالاضافه الى انني سأقوم باداء حتى اتمكن من العوده للمنافسه التي استبعدت منها بسبب هيويون .. لذا ان اردتي انقاذها وانقاذ سمعة عائلتك ساعديني في هذا “طلعت ورقة من جيبها وحطتها على الطاوله ” هذا رقمي ان اردتي الممساعده اتصلي بي


خرجت امبر من بيت هيويون وراحت لبيت هنري
في المدرسه
كانت يونا متوجهه للبوابة المدرسه لانهم اخبرووها انه لديها زياره
بعد ان وصلت الى الباب تفاجئت ان والدتها موجوده ففذهبت اليها مسرعه
يونا : امي لما اتيتي الى هنا ماذا ان رأتك احد صديقاتي .. ايضا لو اردتي ان تاتي لا تأتي بهذه الثياب .. امي ارجوك اذهبي قبل ان يراك احد
ام يونا : مابك .. لقد اتيت لاخبرك فقط بأمر
يونا : ان لديك ما تخبريني به .. اخبرريني به على الهاتف ؟… الان اذهبي بسرعه
ام يونا : قومي بجمع اغراضك اليوم لأن والدك سينقلك الى مدرسه في اميركاا غداا

يونا توقفت بصدمه : ماااذااا ؟؟
ام يونا : لقد قرر بالفعل لذا لا تحاولي فعل اشيء وفقط اخضعي لاوامره .. ايضا انها افضل من هذه المدرسه .. لا اعلمم ما اللذي يجعلك متمسكه ببعض النفايات
يونا لم تجب على والدتاتها
ام يونا : سأذهب الان “وراحت “
كانت يونا واقفه بصدمه : مستحيل .. مستحيل .. لا يمكن هذا
كانت يونا تسير بخطوات سريعه وتمسح دموعها بيديها
دونغهي خارج من من المبنى الدراسي
يونا زادت في سرعة خطواتها ودموعها مازالت مستمره في النزول
كانت يونا تركض وهي تنظر للأسفل حتى ارتصمت بدونغهي ومسكها بيديه
كان من حولهم ينظر اليهم
دونغهي تفاجئى عندما ارخى رأسه لمستوى يونا ورأى وجهها مغطى بالدموع
دونغهي : يونا مابك ؟؟
يونا بهمس : ارجوك ابعدني عن هنا
دونغهي وهو مازال مصدوم ويتسائل ما اللذي جعلها تبكي
يونا بصوت باكي : ارجوك ابعدني عن هنا
دونغهي : حسنا ” امسكها دونغهي من يدها واخذها الى الساحه الخلفيه في احدى زواييا المدرسه ووبينما كانت يونا تبكي وتغطي وجهها بيديها
دونغهي تذكر تلك المره عندما حبس يونا في غرفته وكيف انها بكت بسببه
دونغهي فنفسه : ما اللذي حدث الان ليجعلها تبكي هكذاا
دونغهي خرج منديل من جيببه واعطاها اياه
اخذت يونا المنديل ومسحت به دموعها
دونغهي : ما اللذي حدث لكي تبكين
يونا رفعت رأسها وكانت تنظر الى الأمام :  والدي غدا سينقلني من المدرسه .. سينقلني الى اميركا
دونغهي تفاجئء ولف جسمه كله عليها ويطالع فيها : ماذاا ؟؟
يونا : لقد اتت والدتي للتو و اخبرتني بهذا .. والدي ان قرر فعل امر لا يستطيع احد جعله يتراجع عن قراره .. حتى انا
دونغهي مسك يديها ولف جسمها كله عليه : لايمكنك هذا “سكت قليلا وسحب نفس ” بعد ما جعلتني اقع في حبك ولا اكف عن التفكير بك .. لا يمكنك هذا
يونا شدت عيونها وتفاجئت من اعترااف دونغهي لها
———————————————————————————————–
الاسئله :-
1- هل ستخرج يونا من المدرسه ؟؟
2- ماهي خطة امبر في انقاذ هيويون وهل ستستطيع ان تعود للمنافسه ؟؟
3- ما اللذي سيحدث بعد اعتراف دونغهي ليوناا وهل ستقبل به ؟؟
4- ماهي توقعاتكم للبارت القادم وما رأيكم في البارت ؟؟
——————————————————————————–

السلام عليكم
هذا هو البارت الـ 19 كنت حنزله من الصبح بس ماقدرت
المهم البارت طويل اشويه وانا الصراحه كنت بقسمه على اثنين عشان استفيد منه بس قلت انزلوا لكم كامل عشان لو صار شي وماقدرت انزل بارت يوم الخميس
اتركم مع البارت
———————————————————————————————————————–
يونا كانت مصدومه من اعتراف دونغهي لها لدرجة انها نسيت مشكلة عائلته وتفكر ما اللذي يقوله هذا ؟؟
دونغهي : لذا انتي اذهبي الى عائلتك منذ اليوم وتظاهري انك وافقتي على قرارهم وانا اعدك انني سأتي غدا لأعيدك الى هنا
يونا : ولكن ..
قاطعها : ان استطعت ان اعيدك الى هنا .. عندها فقط اقبلي بي او ارفضيني
يونا كانت تنظر الى عينيه وترى شخص واثق من ما يقوله
يونا : حسناا .. سأثق بك وافعل هذاا
دونغهي فلت يدها : اذاا اراك لاحقا “وراح “
يونا : ااااااه لما قلبي يقتلني هكذا  .. لكن قال للتو انني يجب ان اذهب الى عائلتي ؟؟ أي احمق هذاا “سكتت قليلا ” لقد بدا يتحدث بجديه .. حسناا سأثق به وان لم تنجح الخطه سأهرب .. لايوجد أي شخص يضاهي موهبتي في الهروب لكن حقا ما اللذي يفكر به وواثق منه لهذه الدرجه
في سكن الشباب :–
كان دونغهي وميونغ سوو و سوهو اونهيوك ومينهو وجي دي فقط الموجودين في الغرفه
دونغهي : يا رفاق اريد اخباركم بأمر
ميونغ سوو : تحدث
دونغهي : انا احب فتاه
الشباب : وووووووووووووه
دونغهي : استمعوا الي .. هذه الفتاه تكون .. تكون يونا
الشباب انصدموا : يووووناااا ؟؟
دونغهي : لقد اعرفت لها بحبي
سوهو : وماذا بعدها .. هل رفضتك
دونغهي : لم ترفضني ولم تقبلني بعد
ميونغ سوو : اذاا .. ما اللذي تحاول قوله
دونغهي : والدها سينقلها الى اميركا
مينهو : اميركا .. كيف لعائله فقيره تمتلك النقود الكافيه لأرسال ابنتهم الى اميركا
دونغهي: يوناا ليست من عائله فقيره .. انها ابنت الرئيس كيم
مينهو واشويه عيونو تخرج من مكانها : ماااااذااااااا ؟؟ ابنة الرئيس كيم .. لقد وقعت حقا على كنز
دونغهي : اياك ان تقترب منها
سوهو : هههه ايضا تغار .. يارفاق وانا اسمعه يتحدث لقد كنت افكر كيف اعترف ليونا بحبه
اونهيوك مسك سوهو من كتفه ولفه عليه
اونهيوك : هكذاا..  يونااا .. اريد اخخبارك بأمر
سوهوو يتريق : مااذااا ؟؟ اسرع واخبرني
اونهيوك : I love you
سوهو يسوي انه مسحي : me too
اونهيوك : hug me (عانقني )
سوهو : kiss me ( قبلني )
دونغهي رمى عليهم المخده : هل يمكنكم ايقاف هذه الدراماا .. انا اتحدث بجديه
الشباب كانوا يضحكون على دونغهي
سوهو : ههههههه حسنااا سنتوقف لذا اخبرنا ما لديك
دونغهي : ما اريد قوله …
قاطعه جي دي : هل تعلمون قصة دونغهي تشبه قصة ساندريلا .. الفقيره التي تتزوج من الامير  لكن هنا دونغهي هو ساندريلا الفقيره التي وقعت بحب الامير يوناا
الشباب ضحكوا من تعليق جي
دونغهي : هل تعلمون .. لقد اخطأت حقا عندما اتيت لاطلب مساعدتكم “وقام من عندهم “
سوهو : هيونغ .. هيونغ لقد كنا نمزح فقط
في سكن البنات :-
كانت يونا تجمع بعض اغراضها
يونا تتمتم لنفسها : كيف سأجعل والدي يتراجع قراره ؟؟ اااه حقا اكرهه جداا
دخلت يوري الغرفه وشافت يونا
يوري : ما اللذي تفعلينه ؟؟ لما تجمعين اغراضك ؟؟
يونا : سأبقى الليله عند عائلتي ..والدتي مريضه
يوري : حقاا ؟؟ دعيني اذهب معك اليها
يونا : لا داعي لهذا .. سأذهب لان وبالتاكيد سأكون موجوده في يوم الاداء .. الى اللقاء
يوري : الى اللقاء
خرجت يونا من الغرفه وجلست يوري على الكنبه وتقلب فيي القنوات وهي تقلب شافت مذيع يتحدث عن ابنة الرئيس كيم
يوري : ابنة الرئيس كيم ؟؟ بالتفكير في الامر لقد ذهبت الى منزلها عدة مرات ولكني لم اراها
جابو صورتها وهي تتكلم في المقابله اللي مع ذالك الصحفي
يوري : انها تشبه يونا جدااا
المذيع : ابنة الرئيس كيم .. كيم يوناااا
يوري : انها ايضا تحمل نفس الاسم “بعد ان تعمقت النظر اليها ” هل يعقل ؟؟ ان تكون يونا هي ابنة الرئيس كيم
خرجت يوري للبحث عنها ولكنها لم تجدهاا
وهي تبححث رأها دونغهي
دونغهي : يوري
يوري : ما الامر ؟؟
دونغهي : اجمعي الفتيات .. اريد التحدث معك بشأن يونا
يوري بعد ان جمعت الفتيات
دونغهي : يونا ليست من عائله فقيره
كل الفتيات تفاجئو الا يوري لانها كانت تشك في الامر
دونغهي : ووالدها سينقلها غدا الى مدرسه في اميركا .. لهذا يجب ان نساعدها
فيك : وكيف سنساعدها
دونغهي : الخطه هي …………
” تسريع الاحداث “
في اليوم التالي :- في منزل هنري
هنري اخبر امبر عن خطته ولكنه كان واضح على امبر انها على علم مسبق بخطته
امبر : اعلم عن هذا .. لقد اخبروني الفتيات .. هنري انت لست مضطر لفعل هذا
هنري : لا يجب ان افعل هذا .. يجب ان اعتذر
امبر وصلتها رساله وتفاجئت منها
امبر : هنري هناك امر يجب ان افعله  .. الى اللقاء
ذهبت امبر لرؤية الشخص اللذي ارسل لها الرساله
امبر : مرحبا هيورين
هيورين :  سأسلك مره واحده لذا استمعي جيدا
امبر : انا استمع جيداا
هيورين : ماهي خطتك لانقاذ هيويون
امبر ابتسمت : الخطه هي …………..
في جهه اخرى في منزل يونا
كانت يونا تتحدث الى والدتها في غرفتها
يونا : امي انا لا اريد الذهاب الى اميركا
ام يونا : هذا امر والدك
يونا : حقاا ان لم تفعلوا ما اريده سأقتل نفسي .. سأذهب لابي لاخبره بهذااا ” وخرجت من غرفتها “
في كتب الرئيس كيم
الرجل : سيدي هناك شخص يريد رؤيتك
الرئيس كيم : ادخله
دخل دونغهي المكتب وانحناله : مرحباا
الرئيس كيم : مرحباا .. ما اللذي تريده
دونغهي : انا صديق يونا .. اتيت لاطلب منك ان تبقيها معنا
الرئيس : هذه الامور انا من يقررها وليس انت
دونغهي : اعلم .. انا لم اقصد هذا .. ولم اتي الى هنا لافرض اوامري عليك ولكن لاخبرك فقط بامر .. ووهو ان اجبار ابنتك على فعل ما لا تريده لن يجلب سوى كرهها لك
الرئيس : هل اتيت لتعطيني دورس في تربية ابنتي ؟؟
دونغهي : لا بل لاقول لك ان يونا بكت امامي وهي تقول لي انا اكرهك اكرهك كثيرا .. اكرهك لدرجه  لايمكن تصورها .. انت تشبه والدي .. تشبهه كثيراا ..  فقط بكلماتها تلك جعلتنيي اكره نفسي و اثرت بي
دخلت يونا المكتب : اجل ابي انا اكرهك جدا .. الايكفي ان تجبرني على المقابلات و الذهاب معكم الى منزل صديقك واجباري على الدخول الى مدرسة المشاغبين و الان تريد اخراجي منها “راحت لدونغهي ولفت يدها حولين يده ” يمكنك فعل كل ما تريده الا ابعادي عن الشخص اللذي احبه
دونغهي انفجع طالع فيها
اب يونا : لو قلتي لي من وقت سابق انك لا تريدين الذهاب الى اميركا .. لكنت وافقت على هذاا .. حسنااا يمكنك البقاء
يونا تفاجئت ان والدها وافق بهذه البساطه
يوناا : ماذاا هل وافقت ؟؟
دونغهي : اااه شكرا لك .. شكرا لك “يدفع يونا للخارج ” لنذهب .. لنذهب
بعد ان خرجوا الى حديقة القصر
يونا : هل حدث لوالدي شيء ؟؟ كيف وافق بهذه البساطه ؟؟
دونغهي : المهم انه وافق .. لقد كنت اعتقد انه قاسي جدا ولكنك كننت تضلمينه
يونا مازالت لا تصدق ان والدها وافق بهذه البساطه
دونغهي : لقد كان يجب ان تمسكي بيدي حتى يصدق ” وخلل اصابعه بين اصابع يديها “
يونا بتوتر بتسحب يدها : د .. دعني
جرها دونغهي له وحضنها : انه يراقب .. من نافذة غرفته .. يجب ان نكمل التمثيل ” بعد قليل ابعدها دونغهي عنوو ” لنعد الى المدرسه للإستعداد للأداء ” وراحوا “
في مكتب الرئيس كيم :-
كان الرئيس يتحدث الى هاتفه : في اللحظه التي تصرح يونا بخروجها من مدرسة المشاغبين .. تخلص من ذالك الفتى ” وبعدها قفل الخط “
في جهه اخرى وصلوا دونغهي ويونا الى المدرسه
راحت يونا الى سكن الفتيات .. دخلت الغرفه ولقيت كل البنات متجمعين فيها
يونا : مرحباااا
كل البنات يطالعون فيها بنظرات بيقتلونها
يونا : ما بكم تنظرون الي وكأنكم تريدون قتلي
يوري : انها الحقيقه اننا نريد قتلك .. لما اخفيتي عناا امر عائلتك
يونا : من اخبركم .. ايشششش انه بالتأكيد ذالك الاحمق دونغهي
فيك : ايضاا كنتي تريدين الاستمرار في هذاا
يونا : لا لا اقصد هذاا
هيومين : لكن لقد قال انه سيتصل بناا عندما يلتقي بوالد يونا لكنه لم يتصل
فيك : المهم ان يونا بيننا الان .. لنستعد للحفل الان ونتحدث عن هذا فيما بعد
البنات : حسناااا
وراحوا يتجهزون للحفل
في المساء دخلت امبر الى المدرسه وبينما كان الجميع يستعد للحفل
كان مععاها رجالين من اللي يشتغلون عند هيورين
كانت تسير هيورين في الساحه ومن الخلف رجل وضع يده على فمها وسحبها
هيويون كانت تحاول الصراخ لكنها لم تستطع
وضعها الرجل في المخزن وربطها
دخلت امبر الى المخزن
هيويون : هل انت من فعل بي هذاا
امبر : انه كما فعلتي بي
هيويون : فكي قيدي سريعاا
امبر : بالتاكيد سافك قيدك .. انا لست مثلك .. لكن قببل هذا اريد اخبارك ان شقيقتك هيورين ستحل محلك في الاداء لذا لاتقلقي انتي لن تستبعدي
هيويون تفاجئت مما قالته امبر : هل تكذبين الان ؟؟ مستحيل ان تفعل شقيقتي هذا ؟؟
امبر : ان اردتي ان ان تعرفي كيف احضرتها لتساعدك اسأليها .. اما الان يجب ان اذهب .. ايضا لا انصحك بالصعود على المسرح لان ما سنفعله بك كثير جدا عليك ” خرجت امبر من جيبها سكين وحطتها فيد هيويون ” هذه لتحاولي فك قيدك ” لفت امبر بتروح “
هيويون : لما تفعلين هذا من اجلي
امبر : لاتسيئي فهمي انا لا افعل هذا من اجلك ” وراحت “
كل الطلاب ركبوا حافلة المدرسه للذهاب الى الحفل وامبر لحقتهم بالتاكسي
بعد لحضات وصلت امبر لمقر الحفل
بعد ان انتهوا الطلاب من تجهيز انفسهم …. ابتداء الحفلل
في الحفل :-
المقدمه : نقدم لكم اليوم المنافسه الثانيه لطلاب مدرسة المشاغبين اللذين يتنافسون من اجل الحصول على تصريح للخروج من المدرسه ويبدوا ان المنافسه تشتد بينهم .. لنرى مع الاداء الاول
الاداء الاول كان ليوناا ويوري و فيك وسويونغ وهيومين ( البنات من فريق الرقص )
فيك بصوت هادئ : من المحتمل انك ترتدي الملابس التي اشتريتها لك .. من المحتمل انك تضع العطر اللذي اشتريته لك .. والان من المحتمل انك تلتقي بها وتضحك معها .. هل احببتها بشده لدرجه جعلتك تتركني ؟ .. ما اللذي ينبغي لي فعله لاكون افضل .. لايهم مهما حاولت محوك لقد قضضينا ايام عديده معاا .. الاوقات الماضيه مؤسفه جدا لذالك الدموع تواصل الانهمار لكن ..
البنات كلهم : سأريك تغيري بالكامل .. سأريك مدى جممالي .. لا اريد البكاء كالحمقاء على الحب وعليك يامن رحلت .. وااااو وااااو سألتقي بفتى اشد اثاره واريك انني اكثر سعاده منك .. لن اكون حزينه بدونك .. ايها الفتى سترى ذالك ..
يوري : سأغير تسريحة شعري بعنايه وسأضع مساحيق التجميل بحرص .. بكعب حذائي العالي وتنورتي القصيره الجميع يستدير وينظر الي
يونا : ان مررت بجوارك باي وقت سأمنحك ابتسامه مبهره
هيومين : سأمر بجوار وجهك المتفاجئ .. وسأمضي بطريقي بعيداا
سويونغ : سارمي الخاتم الذي اهديته لي بعيدا .. سامحو الرسائل التي كتبتها لي .. بدون استغراغ فتره طويله .. بدون ندم سأنسك ..
البنات كلهم : سأريك تغيري بالكامل .. سأريك مدى جممالي .. لا اريد البكاء كالحمقاء على الحب وعليك يامن رحلت .. وااااو وااااو سألتقي بفتى اشد اثاره واريك انني اكثر سعاده منك .. لن اكون حزينه بدونك .. ايها الفتى سترى ذالك ..
بعد فتره انتهى ادائهم
بعدهم جا الاداء الثاني وكان للأولاد من فريق الرقص وهم يونهو و دونغهي و اونهيوك و
بداء الاداء :-
الشباب : لاتغادري هكذا .. لا تتراجعي كالمره السابقه ..
يونهو : لن اتركك مجددا .. يمكنك كرهي لاني تركتك في ماا مضى ..
دونغهي : سأتحمل ذالك واتحمل الالم لاجلك .. اوه لاجلك
بعد فتره انتهى ادائهم
الاداء التالي كان لفريق الراب وكان مع هيورين
هيويون بعد ان فكت قيدها وصلت الى المسرح ودخلت القاعه
بعد دقائق خرجوا على المسرح
راح هنري للكواليس ومالقى ام بي ثري مشبوك
هنري : لايوجد مشغل ام بي ثري .. هل ستغني بصوتها
بداء اداء فريق الراب
جي دي ومينهو : مرحبااا بك في الجنه السوداء
جي دي : لينقذني احدهم .. ايوووو
ال جو : ليس هناك ضوء ما اسمعه هو صوت المسدسات .. تحت السماء السوداء الصراخ والصياح ينتشر .. يجعل راسي وجسدي بارد مثل الثلج .. حتى مع ان نفسي انتهى .. اواصل الركض ..
مينهو : رفعت يدي ولا احد . لا احد امسك بها ولكن لا مشكله .. حت ان لم .. حتى ان اصبت .. لن اقف حتى اموت ..
كلهم : اكثر قليلا .. اكثر قليلا .. اواصل الركض بدون توقف .. اشعر وكان شيء ياتي امام عيني .. هذا ما اشعر به ..  ابتعد ارجوك .. كل شيء  اصبح خافت .. فقدت تركيزي لكن مازلت اسمع صوتك يناديني .. جي دي : ولكن مازال هناك سبب لكي اعيش .. هي تلك الحريه في هذا الوضع الحزين
ال جوو : ان كان هناك ضوء سيحميك مثلي .. سيحميك انت انت
جي دي : مرحبا الى الجنه السوداء
كلههم : مثل الاحمر و الاسود .. انني ارى الغراب يبكي ..
هيورين : لي هناك غد .. ساعيش وكانه اخر يوم لي
جي دي : مرحبا الى الجنه السوداء
كلههم : مثل الاحمر و الاسود .. انني ارى الغراب يبكي
جي دي : لي هناك غد .. ساعيش وكانه اخر يوم لي
هيورين : لا تختبرني ايها القدر .. لقد مررت بكل هذا هل حان الوقت للنهايه ؟؟ .. لا توجد دموع لتسقط .. لا تختبرني بعد الان
ال جو : انت تقول ان الحياه عادله لكل شخص .. ولكن لما تعطيني هذه الاوقات القاسيه
جي دي : حتى ان لم استطع ان ابتسم مثل الاخرين .. فقط اعطني سببا هل هي تلك الفتاه ؟؟
كلهم : اكثر قليلا .. اكثر قليلا .. اواصل الركض بدون توقف .. اشعر وكان شيء ياتي امام عيني .. هذا ما اشعر به ..  ابتعد ارجوك .. كل شيء  اصبح خافت .. فقدت تركيزي لكن مازلت اسمع صوتك يناديني .. جي دي : ولكن مازال هناك سبب لكي اعيش .. هي تلك الحريه في هذا الوضع الحزين
ال جوو : ان كان هناك ضوء سيحميك مثلي .. سيحميك انت انت
جي دي : مرحبا الى الجنه السوداء
كلههم : مثل الاحمر و الاسود .. انني ارى الغراب يبكي
انتهى ادائهم وكانوا كلهم مستغربين ان هنري ما فصل الموسيقى
هنري كان مصدوم : هل يعقل انها كذبت علي فيما يخص صوتها
دخل جي دي للكواليس ومسك هنري من ياقته : لقد كنت اعلم انك ستقوم بخيانتنا .. لما فعلت هذا لما لم تفصل الموسيقى ؟؟؟
هنري : لم اجد مشغل ام بي ثري
جي دي : هل تعتقدن احمق لاصدق هذا .. كيف يكون ذالك صوتها
مينهو : جي دي توقف ولنذهب .. لدينا مانقوم به
جي دي سااب هنري وراح مع مينهو
في جهه اخرى :-
الاداء التالي لميونغ سوو و سوهو و ووهيون
سوهو : بعد نظري للسماء .. امسكت بكتفي الصغيرين .. هذا العالم بارد ومخيف .. هل اختفي ؟؟
ووهيون : لو انصتي بتمعن .. ان الريح تهمس .. حتى اوراق الشجر الواهنه .. جميعها تغني
ميونغ سوو : كنت على علم ايضاا .. لكني ادعيت عدم المعرفه .. نظرت الى الاجنحه اليافعه المتفتحه
سوهو : ساجد طريقي الان حتى لو كنت خائفاا
ووهيون : سأنهض حتى لو سقطت عدة مرات ووهيون
ميونغ سوو : سأؤمن بنفسي مجددا واحلق
سوهو : غدا .. اجل ربما في الغد
ووهيون : يوما ما سأقابل حلمي وجها لوجه
ميونغ سوو : ساتمسك بقلبي المجروح قريبا مني
سوهو : ساتمسك بك انت يامن تشبهيني
ميونغ سوو : اجل .. غدا .. ربما في الغد
سوهو : السماء لا نهايه لها لدرجة اذا حلقت نحو النو ماذذا لو لم اراك مجدداا
ووهيون طالع فايوو  : لكن عندما اتذكر الماضي .. عندما سانثر الذكريات .. كالفراشه الراقصه اصرخي باسمي
ميونغ سوو طالع فكريستال : في كل مره اوشكت على قولها ثم توقفت في كل مكان كتبت عليه اسمك ثم مسحته .. ندمت ندما شديدا ولكن
سوهو طالع فلايم : اعلم انك احببتيني بدون ان تقولي احبك .. اعلم انك لطالما حضنتيني من الخلف
ووهيون : سأنهض حتى لو سقطت عدة مرات ووهيون
ميونغ سوو : سأؤمن بنفسي مجددا واحلق
سوهو : غدا .. اجل ربما في الغد
ووهيون : يوما ما سأقابل حلمي وجها لوجه
ميونغ سوو : ساتمسك بقلبي المجروح قريبا مني
سوهو : ساتمسك بك انت يامن تشبهيني
ميونغ سوو : اجل .. غدا .. ربما في الغد
الاداء التالي كان لكريستال و ايو ولايم
لايم : انا اقف وبقلبي الممزق .. دموعي تتقطر .. وتتدفق للاسفل .. ا ستطيع حتى ان اعدل شيء بعد الان
كريستال : بسببك انت هذا الخوف لاينتهي .. فقط يجب ان تعرف شيء واحد ..
ايوو : فقط استمع لشيء واحد .. ان هجرتني هكذا مره اخرى .. انه صعب جدا علي
كريستال : استمع مره واحده لطلبي .. فقط انهيه بالكامل الان .. لو رحلت عني ورجعت مره اخرى .. بعدها ماذا يجب علي فعله
البنات : انه مؤلم .. انه حقا مؤلم .. انه كما ان اقبض على قلبي الممزق .. ان اعيش مثل ذالك مره اخرى .. ماذا يجب علي فعله مع هذا الالم ..
كريستال : انت سيء جداااا .. انت سيء جدااا
لايم : انت واقف هناك وغافل عن قلبي الممزق
البنات : انه مؤلم .. انه حقا مؤلم .. انه كما ان اقبض على قلبي الممزق .. ان اعيش مثل ذالك مره اخرى .. ماذا يجب علي فعله مع هذا الالم
بعد ان انتهى اداءهم طلع جيدي على المسرح
جيدي : جيدي مرحباا .. لدي طلب ارجوا ان تستمعوا اليه .. سنقوم باداء اضافي مع قائدة فريقنا السابقه .. التي استبعدت بدون سبب يستحق .. الا يجب ان تعطوها الفرصه ..
المديره : لقد انتهت الاداءت بالفعل ونحن لا نمتلك وقت فارغ لنستمع الى مجموعة اطففال
جي دي : فقط .. مره واحده .. انها ثلاث دقائق .. ارجوكم
مدير التعليم : حسناا مره واحده .. وان لم يكن يستحق ستستبعدون جميعكم
جي دي بوثوق : حسناا
بعد ان دخل الى الكواليس
امبر : هل انت مجنون .. ان لم يعجبه الاداء سيستبعدكم ..
جي دي : بالتاكيد سينجح لا تقلقي
امبر : حسناا
وطلعوا وبداء ادائهم
الكل : هي انت ماهو حلمك ؟؟ هي انت ماهو حلمك ؟؟ هل تلك هي كل احلامك ؟؟
مينهو : اريد بيتا كبيرا و سياره كبيره  و خواتم كبيره لكن في الواقع ليس لدي احلام كبيره
جي دي : هاها .. انا اعيش بشكل مريح جدا .. حتى لو كنت لا احلم لا احد يقول لي اي شيء
ال جوو : الجميع يفكر بنفس الشيء اتجاهي .. عندما كنا لانزال شبابا
امبر : قلت اني سأذهب الى بعض الجامعات .. حسنا امي سأذهب الان سأذهب الان الى المكتبه
الكل : ماهو الحلم اللذي كنت تحلم به ؟؟ من اللذي ينظر الى المرآه ؟ لدي سؤال
كريس ومينهو : اذهب الى المسار الخاص بك .. حتى لو كنت ستعيش ليوم واحد .. ارمي بضعفك بعيدا ..
كريس : لما لا تقول شيء .. الاتريد الدراسه .. انت خائف ان تترك المدرسه اليس كذالك ؟؟ انظر انت بالفعل ستذهب للمدرسه
امبر : انضج لا تتحدث بان لديك ضعف في عقلك يافتى .. توقف .. اسال نفسك اذا قد عملت بجد في اي وقت مضى
جي دي ومنهو و ال جوو : هي انت ماهو حلمك ؟؟ هي انت ماهو حلمك ؟؟ هل تلك هي كل احلامك ؟؟
الكل : هذا كذب .. انت كالكاذب .. انظر الي انظر الي .. انت منافق
امبر : لماذا تخبرني انك ستذهب الى طريق اخر
جي دي : لم نفسك جيدا ولا تدفع الاخرين
كانت امبر تقف في المنتصف وكلهم رفعوا التيشيرتات : لا لا لا لا .. مااهو حلمك ؟؟ ماهو حلمك ؟؟ .. لا لا لا لا .. ان ذالك هو حلمك .. ان ذالك هو حلمك
كريس : مللت من تشابه الايام وتكرارها ..
امبر : الاباء و البالغين يخبرونا بنفس الاحلام
مينهو : المهنه في المستقبل مهنه واحده .. موظف حكومي ؟؟
جي دي : انه ليس حلم اجباري ، كالشوط التاسع من مباراة ريلف بيتشير
ال جو : رمي الكره بسرعه على المدرسه ، بعد المدرسه مضيعه للوقت
كريس مينهو : التمرد على المجتمع الجهنمي ..والاحلام في عفو خاص
امبر : اسأل نفسك عن حلمك الشخصي
جي دي : اصبح الموضوع الرئيسي لحياتك التي تم قمعها
الكل : ماهو حلمك اللذي حلمت به .. من اللذي ينظر للمرآه لدي سؤال ..
ال جوو : اذهب الى المسار الخاص بك حتى لو كنت ستعيش ليوم واحد
كريس : افعل شيئا وارمي بضعفك بعيداا
جي دي ومنهو و ال جوو : هي انت ماهو حلمك ؟؟ هي انت ماهو حلمك ؟؟ هل تلك هي كل احلامك ؟؟
الكل : هذا كذب .. انت كالكاذب .. انظر الي انظر الي .. انت منافق
امبر : لماذا تخبرني انك ستذهب الى طريق اخر
جي دي : لم نفسك جيدا ولا تدفع الاخرين
كانت امبر تقف في المنتصف وكلهم رفعوا التيشيرتات : لا لا لا لا .. مااهو حلمك ؟؟ ماهو حلمك ؟؟ .. لا لا لا لا .. ان ذالك هو حلمك .. ان ذالك هو حلمك
جي دي : لا تعرف كيف تعيش
امبر : لا تعرف كيف تطير
مينهو : لا تعررف كيف تتخذ القرار
كريس : لا تعرف كيف تحلم الان
كلهم : افتح عينيك الان .. ارقص ارقص الان .. احلم احلم الان
امبر و جيدي : توقف عن التردد توقف عن التردد ماذا بك
اداروا كلهم ظهورهم وامبر خرجت من اليمين وجي دي من اليسار ولفت يدها على ررقبته ورفعها بعدها قامت بركل البقيه ( اللي يبغى يشوف الحركه اسم الاغنيه no more dream لفرقة bts)
لكل : هذا كذب .. انت كالكاذب .. انظر الي انظر الي .. انت منافق
امبر : لماذا تخبرني انك ستذهب الى طريق اخر
جي دي : لم نفسك جيدا ولا تدفع الاخرين
كانت امبر تقف في المنتصف وكلهم رفعوا التيشيرتات : لا لا لا لا .. مااهو حلمك ؟؟ ماهو حلمك ؟؟ .. لا لا لا لا .. ان ذالك هو حلمك .. ان ذالك هو حلمك
جي دي : الى كل الشباب بدون احلام
—————–
بعد ان انتهى الاداء
امبر : مرحباا .. اولا اعتذر على تأخيركم ولكن انا اردت انفقط ان اقول انني استبعدت من المنافسه بدون سبب يستحق.. لهذا شاركت لأني اريد حقا المشاركه .. لأني اريد ان اعود الى عائلتي
مدير التعليم : وماهو الخطاء اللذي ارتكبتيه ولا ترينه يستحق استبعادك
امبر سكتت قليلا ثم قالت :  ان ذهب رجلان الى المحكمهالا يستمع القاضي الى كلا الطرفين  .. لقد تشاجرت مع فتاه ولكن الشخص اللذي حكم بيننا لم يسألني لماذا ضربتت تلك الفتاه .. لهذا ارى حقيقة انني ضرب فتاه لا تستحق ان استبعد من المنافسه من اجله هذا فقط
المدير : حسناا سأسألك .. لماذا تشاجرتي مع الفتاه
امبر : كان هذا بسبب ..
من الخلف صعدت على المسرح : انه بسببي
التفتت امبرمتفاجئه : هيورين
هيورين : لقد فعلت لها الكثير من الامور الخاطئه لهذا هي قامت بضربي وانها تملكك كل الحق في ضربي
المدير : وما اللذي فعلتيه لها
هيورين : لقد قمت بحبسها في القبو لأكون البديل لها على المسرح و كنت ارسلت رجل ليخدرها ويضعها في المخزن وقمت بإثارة المشاكل بينها وبين صديقها لهذا قامت بضربي
امبرم تفاجئه ان هيورين جالسه تعترف بكل هذي الاعترافات اللي سوتها هيويون وكلهم تفاجئو
هيورين : ارجوا ان تعيدوها للمنافسه .. وان كنت ستسأل عن السبب الذي جعلني اعترف بهذا اليوم وعلى التلفاز هو لأنني ايقنت جيداا انني لايجب ان اتسلق السلم عن طريق الضغط على من هم اعلى مني
المدير : بالاستماع الى قصتكم ارى حقا ان هذه المدرسه تمتلك اشخاص جيدون او اشخاص اصبحوا جيدين .. مديره ؟؟
المديره : نعم
المدير : تلك الفتاه اعيديها للمنافسه .. انها لم تمتلك سبب للخروج
المديره انقهرت : حسنا
امبر  مي مصدقه اللي تسمعه : حقاا ؟؟ هل ما تقوله حقاا ؟؟ مستحيل يبدوا انني لم اسمع جيدا ” تسأل جي دي ما” ما اللذي قاله ؟؟
المدير كان مبتسسم من حركات امبر وخرجت اللجنه من القاعه
جي دي حط يده على كتف امبر : يقول انك عدتي للمنافسه
امبر تنقز من الفرحه وراحت لهيورين : شكرا شكرا هيورين .. انا حقا شاكره لك
هيورين : انا هييويون
امبر : مااذااا ؟؟ ايييييش لو كنت اعلم لما اعتذرت لك .. حقا يجب ان تضعوا اساميكم خلف ظهوركم حتى اميز بينكم
هيويون : اعتقد انني بهذا ارد ديني لك
امبر : اجل لكن لا تععتقدي اننا اصبحنا صديقات
هيويون : ومن قال انني اريد ان اكون صديقتك
جي دي : من هيورين ؟؟
امبر : انها شقيقة هيويون التوائم
جي دي : ماااذااا ؟؟ التي غنت معنا سابقاا هي شقيقة هيويون و ليست هيويون ؟؟
امبر : اجل
جيدي : ماذاا؟؟ هل ساعدتها ؟؟ لهذا لم نجد مشغل لام بي ثري .. لقد تعرضت حقا للخيانه
امبر : اسفه ولكن حقا هكذا سأكون مرتاحه اكثر
جي دي فنفسو : بحق لما تمتلك قلب هكذاا .. لو كنت انا لتركتها بدون ان اسأل
جي دي :حسنا .. لنذهب الان..  سيعلنون اسماء الفائزين بعد قليل
بعد استراحه قصيره جميعهم صعدوا على المسرح لمعرفة الفئزين
المدير : لقد كانت جميع الاداءات جميله واصواتكم ورقصاتكم فريده جداا .. ولكن في النهايه الحاصلين على الجائزه هم فريق واحد فقط
ينظرون للمدير بفضول وكل شخص يتمنى ان يكون من الفائزين
المدير : لو كان بيدي لخترت الادااء الاضافي ولكن هذا سيكون ظلم للفرق التي اجتهدتت من اجل الوصول الى هنا .. الفائز هو فريق النوتات العاليه
كريستال و ايو ولايم كانوا مذهولين جداااا وكانوا يناقزون من الفرحه ومعاهم ميونغ سوو و سوهو و وهيون
بعد ان عادوا الى المدرسه
كانوا الطلاب يقفون امام لوحة الترتيب حسب الافضليه
لايم : ااااه المركز الاخير مره اخرى
ايوو : لا عليك المهم انك فزتي بالجائزه
مينهو : ولكن ان تفوزي بالجائزه وانتي المركز الاخير .. اليس هذا وكأنهم يقولون انك فزتي بسبب اعضاء فريقك
لايم اعطته نظره حاده
ايوو : ماذا ؟ ان لايم حقا تمتلك الموهبه “لايم راحت”
مينهو : مابها هل غضبت ؟؟ لقد كنت امزح فقط
يوري : وهل تسمي هذا مزاح “وراحت ورى لايم “
في جهه اخرى في الساحه :-
امبر : جي دي .. انا حقا شاكره على مافعلته لي واعتقد انني لنن استطيع رد الدين لك لكن اعتقد انني يجب ان اقول لك هذا
جي دي : ما اللذي تريدين قوله ؟؟
امبر : انا اسفه .. على  ماقلته لك سابقا انا اسفه وانا ايضا لا اعتقد انك ستقبل بإعتذاري لكن مازال يجبب ان اقوله لك
جي دي : حسناا ردي على اعتذارك هوو
قاطعته امبر : انا اعرف مسبقاا لذا لا اداعي لأن تقوله
جي دي : وما هو ؟؟
امبر : بالتأكيد لن تقبل به
جي دي : ااه يالك من حمقاء .. ياا امبر هل ترغبين ان تري ما اذا قبلت به او لا
جي دي نظر اليها قليلا
امبر : لما تنظر الي هكذا
جي دي سحب امبر من يدها اليه وعانقها
امبر تفاجئت من فعل جي دي لها
جي دي  وهو معانف امبر : امبر هذه الطريقه لا اقدمها الا الى شخص مميز لذا راقبي جيدا .. العناق يعني الرفض
ابعدها عنه قليلا
جي دي : وهذا يعني القبول ” …… وقام بتقبيلها ….”
امبر صعقت  وتنظر في صدمه كبيره
ابتعد جي دي عنها
وامبر ماززالت على نفس وضعيتها في صدمه كبيررره
جي دي : ما اقصده هو انني رفضت طريقتك السابقه في الاعتذار وقبلت هذه الطريقه
جي دي نظر الى وجه امبر اللذي مازال في صدمه : مابك ؟؟ لما انتي هكذا ؟
امبر قامت بركله في قدمه
جي دي : اااااااااه قدمي .. هل هكذا تجازئيني بعد ان قبلت اعتذارك
امبر : ان كنت ستقبل به او ترفضه افعل هذا بالحديث فقط .. لماذ تفعل هذاا
جي دي : لقد قلت لك انا افعل هذا لشخص مميز
امبر : ايشششششش “وراحت “
جي دي : اااه قدمي
عادوا كل الطلاب الى سررهم وفي اليوم التالي :-

كانوا الفتيات في سكن البنات :-
كانوا لايم وكريستال و ايوو يجهزون شنطهم
كريستال  كانت تتحدث الى يونا : لا اصدق انني سأذهب الى لوس انجلوس .. لقد اشتقت اليها كثثيرا .. بالاضافه الى انني سأرى جاك
يونا : اتمنى لك رحله سعيده .. لكن هل انتي واثقه ان من تحبينه هو جاكك وليس ميونغ سوو ؟؟
كريستال : بكل تأكيد .. ميونغ سوو فقط شوش افكااري قليلا لكن انا متأكده انني عندما التقي بجاك لن افكر به ابداا
يوناا : اتمنى ذالك “وعانقت كريستال ” سأشتاق لك كثيرا
كريستال : وانا ايضااا ..لنلحق الان بالفتيات
كانوا بقية الفتيات موجودين بالغرفه الاخرى .. ذهبوا اليهم كريستال و يونا
توجهوا جميعهم للساحه الخلفيه
كانوا البنات يودعون كريستال و ايوو ولايم وكذالك الشباب يودعون ميونغ سوو وسوهو و ووهيون
ميونغ سوو يقول لكرريستال : ررحله سعيده
كريستال ابتسمت له : شكرا لك
ووهيون كان يعانق ايوو : هذا جميل الان يمكننا ان نتواعد خارج المدرسه ..
اونهيوك : يااا ان كنت تريد ان تفعل هذاا افعله بعيداا .. نحن مازلنا لا نمك فتييات
وووهيون : اذاا اذهب وابحث لك عن واحده
ال جوو شعر بغيره قاتله من قرب ووهيون لأيوو فتركهم وذهب
ووهيون : يااا ال جوو الن تقوم بتوديعناا
ال جوو تجاهله واستمر بالذهاب
ايوو : مابه ؟؟
ووهيون : لا اعلم
بعد ان نتهوا من توديع بعضهم خرجوا الفائزين من المدرسه
ذهبت ايو لزيارة والدتها وذهب معها ووهيون ولايمم ذهبت في طريقها
كريستال كانت تقف منتظره تاكسي
وقف لها تاكسي وفتحلها مميونغ سوو الباب

دخلت كريستال التاكسي : شكرا لك
ميونغ سوو : دعيني اذهب معك فقط الى المطار
كريستال : حقا لا داعي لهذا
ميونغ سوو : حسناا .. الى اللقاء ..
كريستال : الى اللقاء ” وراحت “
سوهو : ما الامر ميونغ سوو ؟؟ هل وقعت في حبها ؟؟
ميونغ سوو : ليس هكذا .. الامر فقط ان تلك الفتاه عندما تعود من لوس انجيلوس سأكشف لها عن وررقتي وسأنهي كل شيء معها
سوهو : انظر انها ذاهبه الى ذالك الفتى جاك .. لما انت واثق انه الوقت المناسب لكشف ورقتك وانها وقعت في حبك
ميونغ سوو : هل سبق ان اقدمت على فعل امر وانا لست واثق من نجاحه ؟؟
سوهو : بالتفكيرر في ههذا لا
ميونغ سوو : اذا انا واثق من نجاحي في الررهان .. لنذهب الأن لأبي
كانت كريستال في الطياره وتطالع من الطاقه على كوريا
كريستال : ليست بذالك السوء اللذي كنت اتخيله .. سأشتاق لها
في جهه اخرى :-
بينما كانا سوهو وميونغ سوو يهمان بدخول محل لبيع القهوه اصتدمت فتاه تحمل القهوه بسوهو فسكبت عليها القهوه
البنت : أي احمق انت .. الا ترى ؟؟ اعتذر الان
سوهو : اعتذر ولماذا ؟؟ انه خطأك في انك لاتبصرين وليس انا
البنت : ماذاا ؟ ياا قلت لك
سوهو وميونغ سوو تجاهلاها ومشيا قليلا .. مسكت البنت سوهو من يده ولف عليها
البنت : لقد قلت لك اعتذر
ميونغ سوو يكلم سوهو : سأنتظرك هناك .. انتهي من هذا سريعا”وراح يطلب “
لقد كان سوهو ينظر الى الفتاه
البنت : الا تسمع لقد قلت اعتذر
سوهو : الشخص اللذي يجب ان يعتذر انتي وليس انا “خرج منديل من جيبه وامسك يدها واعطاها اياه ” اعتبري هذا مساعده مني لك  “وراح لميوونغ سوو “
البنت : هه ماذا ؟؟ يعطيني منديل ؟؟ هل يعتقدني متشرده “وراحتله “
البنت : ياا الاتعرف من انا ؟؟
سوهو بدون ان ينظر اليها : لا اعلم ولا اهتم بمعرفة هذا
البنت : يااا الا تعلم من تكون اليس ؟؟ انا ادع اليس.. هل تعلم ما اللذي يعنيه اليس ؟
لف سوهو وطالع فيها : اجل اعلم .. انها اليس في بلاد العجائب
اليس : مااااذاا ؟
سوهو يرد عليها بنفس طريقتها : وانا ادعى سوهو .. هل تعلمين ما اللذي يعنيه سوهو ..انه اسم .. الاسم مجرد اسم .. هه هل تستخدمين اسم عائلتك الان .. لنذهب ميونغ سوو
ضحك ميونغ سوو بخفه وحاول اخفاء ضحكته من رد سوهو عليها
اليس كانت معاها صاحبتها : ذالك الفتى المدعوو سوهو .. كل ما يخصه .. جدي جميع المعلومات عنه .. مازال لا يعرف من تكون اليس .. انا سأرغمه على الاعتذار فلينتظر فقط
في جهه اخرى وصلت كريستال الى لوس انجيلوس طرقت كريستال باب منزل عائلتها
فتحت جيسيكا الباب وتفاجئت من مجيء كريستال
جيسيكا : اااااااه كريستال “وعانقتها “
دخلت كريستال الى المنزل وجلست مع عائلتها قليلا ثم ذهبت الى غرفتها لتتصل بجاك
كريستال : مرحبا جاكك
جاك : حقاا ؟؟ اذا لنلتقي في المقهى اللذي اعتدنا الاتقاء فيه
كريستال : حسناا .. ايضا سأتصل بأشلي واخبرها لقد اشتقت لكم يارفاق .. الى اللقاء
ذهبت كريستال للمكان اللذي ستقابل فيه جاك و اشلي
كريستال : مرحباا ” وذهب وجلست امامهما”
جاك واشلي : مرحبا كريستال
كريستال : لقد اشتقت لكم كثيرا يا رفاق .. ما اللذي سنطلبه الأن ؟؟
جاك : كريستال .. ما لدينا مانخبرك به
كريستال  بإبتسامه : حسننا اخبراني
جاك : كريستال .. لننفصل
كريستال : هههههه ماهذا جاك .. هل تمزحان معي الأن
جاك : انها ليست مزحه .. كريستال انا .. انا ..
كريستال مازالت مبتسمه : انت ماذا ؟؟
اشلي : ما يريد قوله جاك انه لم يحبك قط كريستال
كريستال :  بعد ان غبت عنكم لفتره طويله تستقبلاني بهذه المزحه الثقيله .. انا محبطه منك
جاك : كريستال .. انها ليست مزحه
كريستال : انا لست حمقاء .. حسناا سأجاريكم .. ان لم تكن تحبني اذا لماذا واعدتني لثلاث سنوات
اشلي : الا تفهمين .. لقد قلنا انها ليست مزحهه
تفاجئت كريستال من طريقة رد اشلي عليها
كريستال اختفت الابتسامه من وجهها وتحولت ملامحها الى جاده : حسسنا سأسأل بجديه .. ان لم تكن تحبني لماذا واعدتني
جاك : انه بسبب جيسيكا
كريستال : ومن تكون جيسي .. ” ثم سكتت قليلا وسألت بخوف ” هل تقصد .. هل تقصد شقيقتي جيسيكاا ؟؟
جاك اجاب وهو ينظر للأسفل : اجل
كريستال بصريخ ووقفت : اذاا تحدثك معي وابتسامتك لي وضحكك معي وامساكك ليدي ومعانقتك  لي .. كل هذا كان تظاهر
نهض جاك : كريستال اخفضي صوتك ولنتحدث بهدوء
كريستال صفعته : أي حقير انت اللذي يواعد فتاه لا يحبها فقط ليتقرب الى اختها
اشلي نهضت : كريستال لا تلومي جاكك .. لقد اعترف لشقيقتك منذ فتره لكن ببالنظر الى ردة فعلك يبدوا انك لم تعرفي بعد .. من يجب ان تلوميه هي شقيقتك التي اختفت الامر عنك
جاك : لا كريستال لا تلوميها .. لقد فعلت هذا من اجلك .. حتى انها رفضتني من اجلك كريستال
كريستال : هه .. رفضتك من اجلي ؟؟ هل تقول الان اني عقبه في طريقكما ؟؟
اشلي : كريستال :.. لقد قال انه لا يحبك لما انتي مازلتي ملتصق هبه ؟
كريستال تجاهلت اشلي ونظرت الىى جاك : هل كنت ملتصقه بك ؟؟ هل كنت تشمئز من قربي اليك ؟؟ الأن افهم حقا لما لم تقبلني ابدا .. لكن اتعلم ؟؟ انا سعيده لأنها لم تكن معك بل كانت مع شخص يحبني حقا
جاك و اشلي تفاجئو مما قالته كريستال
اشلي : هه يبدوا انك خنتيه من قبل ان يقوم بخيانتك
كريستال طالعت فأشلي : ماذا اشلي ؟؟ هل تتحدثين عن نفسك الأن ؟؟ الفتاه التي كل يوم تكون مع رجل اخر
اشلي انقهرت من رد كريستال : مااااذااا ؟؟
كريستال تجاهلتها ونظرت الى جاك : الأن انا حقا سأذهب الى ذالك الشخص واشكره على  تقبيله لي “وراحت”
بعد ان خرجت كريستال من المقهى وابتعدت عنه قليلا لقد كانت تبكي
اوقفت كريستال تاكسي وركبته وهي ماتزال تبكي
وصلت كريستال للمنزل وفتحت جيسيكا لها الباب وتفاجئت من ان كريستال كانت تبكي
كجيسيكا : ما الامر كريستال ؟؟
تجاهلتها كريستال وذهبت الى غرفتها واغلقت الباب خلفها
جيسيكا تطرق الباب : كريستال افتحي . ما اللذي يحدث معك
كريستال : اغربي عن وجهي .. اذهبي .. انتي لست اونيي
جيسيكا : كريستال .. افتحي الباب .. انتي تقلقيني .. ما اللذي فعلته للك لتغضبي
كريستال فتحت الباب : كنت تعلمين ان جاك يكذب علي لاكنك لم تخبريني .. لقد جعلتيني اابدوو كالحمقاء امامهم .. انا اكرهك اوني .. اكرهك
جيسيكا : كريستال لقد ككنت حقا افكر في اخبارك عنه ولكني لم اجد الوقت المناسب حقا لاخبرك .. ايضا لو كنت اعلم انك ستذهبين اليوم اليه لمنعتك حقا ولكن حتى  لو حاولت منعك هل كنتي ستستمعين الي
كريستال وهي تبكي : مع هذا كان يجب ان تخبريني .. كان يجب ان تقولي لي .. لقد اعتقدت انهم اصدقائي ولكنهم كانوا كغيرهم من الطلاب بل اسوء منهم .. انا اكرههم .. ما اللذي فعلته لهم ليفعلوا لي هذا
جيسيكا عانقت كريستال  : انهم حمقى لا يستحقون ان يكونوا اصدقاء لك .. فقط انسيهم .. انهم حتى لا يستحقون ان تبكي من اجلهم
كريستال كانت تستمر في البكاء وهي تعانق اختها جيسيكا
انتهت الثلالث ايام وفي مساء اليوم الاخير كانت كريستال في الطائره وتفكر باللذي حدث في ذالك اليوم مع جاك و اشلي
كريستال : انا الأن حقا اندم لمواعدته طوال هذه السنوات  .. لكن لما لا اشعر بالام كبير .. لقد كنت اعتقد انني ان انفصلت عن جاك سأموت لكنني تجاوزت هذا بسهوله ” للحظه تذكرت ميونغ سوو ” ما اللذي فعله في هذه الايام ؟ هل يعقل اننه عاد الى المدرسه ام لم يأتيي حتى الان
بعد مرور ساعتين وصلت الطائره الى المطار
ثم ركبت كريستال التاكسي ووصلت الى المدرسه
في سكن الطالبات كانوا الفتيات يسألن ايوو و لايم عما فعلاه
فتحت كريستال الباب ودخلت
البنات ناقزوا وراحوا يعانقونها
يونا : لقد اشتقت لك كثيراااا .. لقد اشتقت اليك
فيك : نحن سعيدون بعودتك جدا
يوري : ايوو تقول انها عندما اوشك ووهيون على تقبيلها قطعهما صوت رنين هاتفه .. ماذا عنك .. ما اللذي حدث مع جاك ؟؟ هيا اسرعي واخبرينا
هيومين : هل تعانقتما .. هل قبلك ؟؟
يونا : اين التقيتم وما اللذي فعلتماه وفي ماذا تحدثتم ؟؟ هيا اسرعي واخبريناا
كريستال : لقد اننفصلناا
تفاجئوا اللبنات من ما قالته كريستال
فيك : ماذاا .. انفصلتم ؟؟
كريستال : لقد كان يكذب .. طوال هذه السنوات واعدني فقط ليلفت انتباه اوني
يونا شهقت : ياله من حقييير
فيك تمسك يد كريستال : لا عليك .. الاوغاد فقط قومي برميهم خلف ظهرك
لايم تمسح على شعر كريستال : لاعليك كريستال .. العالم مليء بحمقى حقيرين مثله .. وهم لا يستحقون التفكير قليلا بهم
سويونغ : ااااه هذا الفتى حقا لو كان امامي لقمت بضربه
كريستال : مابكم يا فتيات .. هل هذه ششفقه ؟؟
يونا : ليس هكذا
كريستال : لا تقلقوا لقد تجاوزته حقاا .. انا حقا الان لا افكر به .. لننام الان
يونا جلست جنب كريستال : انا سأنام بجانبك
كريستال : يونا تصرفك هذا حقا يجعلني اغضب منك
يونا : لماذا ؟؟ الا يمكن لصديقتك ان تنام بجانبك .. انا التي سأغضب ان رفضتي هذا
كريستال : حسناا سأقبل بهذا ان لم تكن شفقه
يونا : انها حقا ليست شفقه
راحوا كل البنات لسررهم  وكريستال ويونا فسرير واحد
يونا : الأن بعد ان انفصلتي عن جاك هل ستنظرين الى ميونغ سوو
كريستال : انا حقا لا اعلم
يونا :  اعتقد ان ميونغ سوو حقا يحبك .. من نظره واحده ستعرفين ان هذا الفتى ليس له علاقات كثيره مع الفتيات وربما لم يمتلك علاقه بفتاه او مجرد صديقه
كريستال : انا ايضا اعتقد هذا
يونا : ولكن انتي الفتاه الوحيده التي يتحدث اليها ميونغ سوو ويضحك معها .. هذا ما اريد قوله
كريسانا اعتقد انه حقا يحبك
كريستال : هل تعتقدين هذا ؟؟
يونا : اجل .. ما رأيك ان تتصلي به الأن
كريستال : الأن ؟؟ انها الساعه الثانيه عشر ليلا
يونا : هاؤلاء الفتيان كالبومه لا ينامون في الليل لهذا انا متـأكده انه سيجيب او ارسلي له رساله
كريستال بعد التفكير قليلا : حسنا سأرسل له
ارسلت كريستال لميونغ سوو ” كيف قضيت وقتك ؟؟ اتمنى ان تكون استمتعت .. اممم ما رأيك ان نتقابل في الساحه الخلفيه للمدرسه او المسرح “
رد عليها ميونغ سوو ” لقد كان ممتع قليلا .. لنلتقي في المسرح “
في سكن الشباب :-
كان مييونغ سوو خارج من الغرفه
دونغهي : الى اين ستذهب
ميونغ سوو : استعد قريباا  ستسمع خبر عن نهاية رهاننا
راح ميونغ سوو للمسرح وكان يستنى كريستال
كريستال وهي تمشي فنفسها : هل يجب ان اخبره انني انفصلت عن جاك ؟؟
وصلت كريستال للمسرح ودخلت
كريستال : مرحبا
ميونغ سوو : مرحبااا . كيف كانت لوس انجيلوس
كريستال : جميله
ميونغ سوو : هل التقيتي بجاك ؟؟ انا حقا احسد ذالك الفتى
كريستال : لقد التقيت به ..
قاطعها وقوف ميونغ سوو قدامها وكان قريب جدا وينظر اليها بجديه : كريستال .. سأسئلك ثانيه .. هل يمكنك ترك جاك و المجيء الي ؟؟
كريستال : هذا ..
قاطعها ميونغ سوو : انا حقا احسده انه يستطيع الحصول على تلك الشفتين في اي وقت يشاء
كريستال : في الحقيقه
كان ميونغ سوو ينظر الى شفتيها واقترب قليلا
كريستال كانت تنظر اليه .. وبعد ان اقترب اكثر و اكثر .. اغلقت كريستال عينيها
ميونغ سوو توقف عن الاقتراب ونظر اليها .. كان ينظر اليها بالام لانها لم تقم بدفعه
اخرج ميونغ سوو هاتفه من جيبه ورفعه وقام بالتقاط صوره
صوت التقاط الصوره جعل كريستال تفتح عينيها .. ابتعد ميونغ سوو عنها قليلا
كريستال : ماهذا ؟؟ ما اللذي تفعله ؟؟
ميونغ سوو : ابن الخادمه .. غير شرعي .. انا لا اواعد حثاله من هذه المدرسه .. تريد مواعدتي ماهذه الحماقه .. هل تذكرين هذه الكلمات ؟؟ لقد قلتها لي سابقاا .. هل تعلمين الى اي مدى جعلت قلبي يتألم .. الى المدى اللذي يجعلني لا افكر الا في كيف اجعلك تتألمين كما فعلتي بي ..
كريستال كانت منصدمه من اللي يقولو ميونغ سوو لدرجه عجز لسانها على التحدث
ميونغ سوو : بسبب ما قلتيه لي تراهنت مع دونغهي عليك .. للحصول على قلبك .. لاثبت انك كغيرك من الفتيات .. عندما تجدين حبيب اخر ستتركين حبيبك السابق وتذهبين اليه .. وها انت تفعلين هذا .. بعد ان انتهيتي من تقبيل ومواعدة جاك .. اتيتي لتلتقي بي وتسمحين لي بتقبيلك
كريستال تتحدث بصعوبه : اذا .. تقول ان كل ما فعلته لي كان كذب .. هه يالي من حمقاء .. حمقاء جداا
ميونغ سوو : هنا بدائت صداقتنا وهنا تنتهي .. لذا فلنتصرف وكاننا لم نعرف بعضنا ابدا ” وخرج “
كريستال جلست على ركبتيها : يالي من حمقاء .. حمقاء لدرجة ان يحدث لي هذا مرتين وفي نفس الوقت
بعد ان خرج ميونغ سوو لقد ادمعت عيناه لانه خسر الفتاه الوحيده التي استطاعت التاثير به وفتح قلبه
ميونغ سوو سقط على ركبتيه : ليتها قامت بدفعي .. ليتني لم التقي بها ابدا .. ليتني تجاهلتها ولم افعل هذااا
———————————————————————————-
مخرج :-
ارني معنى ان اكون وحيد
الكثير من الكلمات لأجل القلب المحطم
من الصعب رؤيتها في ذالك الحب العميق
من الصعب التنفس .. امشي معي فلربما
ليالي الضوء قريبا جدا ستصبح .. عاصفه وحره
يمكنني الشعور بالشمس
جميع امنياتك ستتحقق .. اخبروني بذالك
ارني معنى ان اكون وحيداا
اهذا هو الشعور اللذي يحب ان اتعود عليه ؟؟
اخبرني لماذا .. لايمكنني ان اكون هناك حيث تكون
يوجد شيء مفقود بقلبي
الحياه تستمر كأنها لن تنتهي ابداا
عيون الحجاره تراقب الاتجاهات
لا تقول ابداا .. لاشيء يدوم للأبد ، اذا لوو
الذنب يؤدي الى ذالك الحب الابدي
لايوجد تحكم بذالك .. هل انت معي الان ؟؟
جميع امنياتك ستتحقق ، اخبروني بذالك
ارني معنى ان اكون وحيداا
اهذا هو الشعور اللذي يجب ان اتعود عليه
اخبرني لماذا لايمكنني ان اكون هناك اينما تكون
يوجد شيء مفقود بقلبي
لايوجد مكان للهرب .. ليس لدي مكان لأذهب اليه
أتخل عن قلبي بجسدي وروحي
كيف يمكن ان تطلب مني ؟؟
ان اشعر باشياء لم تظهرها ابداا
انت مفقود بقلبي
اخبرني لماذا لايمكنني ان اكون هناك اينما تكون
ارني معنى ان اكون وحيداا
اهذا هو الشعور اللذي يجب ان اتعود عليه
اخبرني لماذا لايمكنني ان اكون هناك اينما تكون
يوجد شيء مفقود بقلبي
ارني معنى ان اكون وحيداا
اهذا هو الشعور اللذي يجب ان اتعود عليه
اخبرني لماذا لايمكنني ان اكون هناك اينما تكون
يوجد شيء مفقود بقلبي
—————————————————————————————

———————————————————————————————————————————
ميونغغ سوو كان يصعد درج المبنى بهدوء وبطء وهو يفكر بكرريستال و ما قاله لها
بعد ان وصل ميونغ سوو الى االغرفه فتح الباب ودخل
كان دونغهي يتصفح الانترنت من الاب توب
رماله ميونغ سوو جواله
دونغهي : ماهذا “ومسك الجوال وشاف الصوره “
ميونغ سوو : لقد فزت بالرهان لذاا يجب عليك ان لا تواعد أي فتاه .. ارسوو
دونغهي : هل انهيت كل شيء معها حقا ؟؟
ميونغ سوو : اجل
دونغهي : حسنا لكن هل هذا يتضمن الفتاه التي احبها ؟؟ انا قصد هل هذا يتضمن يونا؟
استلقى ميونغ سوو على سريره  : اجل .. حتى يونا
دونغهي قام وجلس عنده : هيونغ لا تكون قاسي .. انا لن اواعد أي فتاه لعباا ولن اذهب للنوادي الليله ولكن انا يجب ان اقع في الحب .. انا بالفعل وقعت فيه
ميونغ سوو اجاب بهدوء : انسى ونفذ ما قلته لك
دونغهي بدون نفس : ارسوو “وقام راح لسريره “
ميونغ سوو كان طول الليل جالس يفكر بكريستال ومانام
اما كريستال بعد ان جلست في غرفة المسرح على الارض لفتره ذهبت الى الغرفه
عندما وصلت كريستال للغرفه وجدت ان يونا نائمه فستلقت بجانبها وارادت ان تنسى جاك وميونغ سوو وتنام فقط
في اليوم التالي :-
كان ميونغ سوو لازال مستيقظ
دونغهي صحي وشاف ميونغ سوو صحي : هل استيقظت ؟؟ الساعه الان الخامسه فجرا ليس من عادتك ان تستيقظ فيي هذا الوقت
ميونغ سوو : انا لم انم
دونغهي : حقاا ؟؟ هل .. هذا بسبب كريستال
ميونغ سوو : لا ولما سيكون بسببها
دونغهي : حسناا لنغير ثيابنا من اجل ان نذهب الى الصف
ميونغ سوو : ادار ظهره الى الجهه الاخرى : اذهب انا لا اريد الذهاب
دونغهي : حقاا ؟؟ وتقول انه ليس بسبب كريستال .. ميونغ سوو ان كنت تحبها لما كشفت لها عن رهاننا
ميون سوو : انا لست نادم على هذا
دونغهي  : اااه حسناا .. سأذهب لابدل ثيابي الان
ميونغ سوو : دونغهي
دونغهي التفت اليه : نعم هيونغ
ميونغ سوو : ان اردت ان تواعد يونا واعدها وان اردت الذهاب للنوادي الليليه اذهب .. انا لا املك الحق  بالتحكم بك .. انا فقط اردت ان اثبت ان كريستال كغيرها من الفتيات .. لا .. الحقيقه انني اردت ان انتقم فقط
دونغهي فنفسوو : ايششش يالي من احمق .. انني السبب فيما يحددث له الان “ورراح “
في جهه اخرى في سكن الفتيات
يونا توقظ كريستال
يونا : كريستال استيقظي .. استيقظي
قامت كريستال : حسنااا .. حسناا “وقامت “
يونا : ما اللذي حدث البارحه مع موينغ سوو .. هل اخبرتيه عن انفصالك .. هل طلب ان يواعدك
كريستال : ميونغ سوو لم يععد صديقي بعد الان .. لا .. ميونغ سوو لم يكن ابدا صديقي
يونا : ما اللذي تقصدينه بهذا ؟؟
كريستال : بعد ان انفصلت عن شاب واعدني لثلاث سنوات ليتقرب لشقيقتي اتى ميونغ سوو اللذي تراهن من دونغهي على جعلي اقع في حبه
يونا : ماااذااااا ؟؟
كريستال بكت : قلبي يؤلمني جدا .. انه اكثر الما من الالم اللذي حصلت عليه من جاك .. ميونغ سوو احقر من جاك .. حتى انه قبلني  .. ان قلبي يؤلمني جداا
يونا  عانقت كريستال : لاعليك منهم .. انهم اوغاد فقط تجاهليهم وتجاوزيهم .. انت قويه وتستطيعين فعل هذا
كريستال : قلبي يؤلمني جدا .. اشعرر بالاختناق .. انه مؤلم جدا
يونا ابعدت كريستال ونظرت اليها : لا تقلقي سأحضرره لك هنا واجعله يعتذرر لك .. ذالك الوغد
كريستال : لا يونا لا تفعلي او تقولي له أي شي .. انه مازال لا يعلم عن انفصالي عن جاك .. لا اريد ان ابدوا امامه كالحمقاء لذا لا تخبريه بأي شيء .. ايضا هو يعتقد انني بعد ان انتهيت من معانقة وتقبيل جاك اتيت لاسمح له بتقبيلي .. انه يعتقد انني هذا النوع من الفتيات .. لذا فليستمر في اعتقاده هذا .. انه افضل من ان ابدوا حمقاء امامه
يونا : أي احمق هذا .. الا يعلم ان القلب يمكن ان يغير اتجاهه فجاءه
كريستال : لقد تأخرنا لنذهب
يونا : لا تذهبي اليوم الى الصف
يونا : يجب ان اذهب .. يجب ان لا اريه ضعفي
في جهه اخرى :-
جي دي صحي من النوم : ايششششش يالي من احمق كيف فعلت هذا ؟؟ انا مجنون مجنون جداااا
امبر كانت مستلقيه على سريرها وتفكر بما فعله جي دي : هل كان ذالك اعتراف ؟؟ انيا انيااا ( لا لا ) انه شخص يلعب فقط .. هه القبله تعني القبول و العناق يعني الرفض .. اي نوع من الشباب هذاا ؟
بعد دقائق كلهم نزلوا وراحوا للفصل
في الصف كان دونغهي ينظر الى كريستال ونفسو : هل تتظاهر ان لاشيء حدث ؟؟
بعد قليل دخل المعلم : انتبهوا جميعا سأعرفكم على طالب جديد .. رحبوا به جيدا واعتنوا به
دخلت البنت وانحنت : مرحبا .. انا ادعى اليس
لايم تفاجئت من اللذي تراه ولا تكاد تصدق ما تراه عينيها
سوهو بهمس : اوه انها تلك الفتاه .. فتاة الكوفي ” ابعد عينيه عنها ولمح لايم واستغرب من تعابير وجهها”
حتى اليس تفاجئت انها رأت لايم
سوهو كان مستغرب من نظراتهم لبعض
في فترة الاستراحه :-
كانت يونا وكريستال جالسين فطاوله وبقية البنات فطاوله ثانيه
كريستال و يونا كانوا يتناولان الطعام
جاهم دونغهي وجلس جنبهم
دونغهي : مرحبا
يونا : ما للذي تريده
دونغهي : لما تستقبليني هكذا
يونا : هه يتحدث وكانه ايعرف
دونغهي : اهاا هكذا اذاا .. بسبب ميونغ سوو وصديقتك ” طالع دونغهي في كرريستال ” كريستال .. عن هذاا ..
قاطعته : هل تستمتعان بالصوره ؟؟ هل كانت ممتعه جدا لدرجه انه طوال الليل كان يضحك ولم ينم ؟؟ يالكما من حقيران
دونغهي : كريستال هذا سوء فهم .. بالررغم من انه حقا ترراهنا عليك لكن …
كريستال : اخبر صديقك انه ليس اول شاب يلتقط صوره لي .. لا بل الاغلب التقطوها وهم يقبلوني وليس فقط يتظاهرون انهم سيقبلوني .. صوري مع اغلب شباب .. ايضا اخبره انني حقاا كما يعتقد .. هل نسي هذا ؟؟ انا فتاة لوس انجيلوس “وشالت صحنها وودته للكافتريا وطلعت للصف “
اما يونا كانت لاتزال تجلس مع دونغهي
دونغهي : يونا ..
يونا : هل تراهنت علي ايضا؟؟
دونغهي : يونا ..
يونا :قامت بدون ماتسمعله وخررجت من المبنى ودونغهي قام يلحقها
دونغهي : يونا .. يونا “ومسكها من معصمها لفها عليه “
دونغهي : يونا انا حقا لم اتراهن عليك … لو كنت تراهنت عليك هل كنت سأفعل معك كل تلك المشاكل
يونا : كاذب .. انت تشبه صديقك
دونغهي قربها له اكثر : هل حقا لايمكنك رؤية حبي لك في عيني
يونا : اجل لا اراه .. ارى فقط الكذب
دونغهي حط يده على وسطها من ورى ولصق يونا فيه
يونا ابتعد عني
دونغهي : هل يجب ان اريك اياه حتى تصدقيني
يونا تحاول تدفه : ابتعد عنيي
دونغهي :  انا ايضا اتألم يوناا .. انا السبب فيما حصل لصديقي .. ان ايضا اتالم لان كل هذا حصل بسببي
يون : ماذا تقد بسببك ؟؟ هل كنت انت من اقترح الررهان
دونغهي : ليس هذا وولكن
يونا : ابتعد عني .. انتم جميعكم حمقى
دونغهي : : يونا ليس عذررا ان ترفضيني بسبب ما فعله ميونغ سوو بصديقتك .. وانا لا اسألك عن هذا .. انا اسألك هل تحبيني ام لا ؟
يونا : سأقبلك عندما تكون صادق في هذا .. لكن بعد ما فعلتاه بكرريستال انا لايمكنني الوثوق بك او بأي شخص من مجموعتكم
دونغهي  مسك يدها وحطها على قلبهه : انظري .. هكذا يكون قلبي عندما اكون بجانبك .. هل هذ كذب ايضا ؟؟ هل انا اخبرت قلبي ان يكون هكذا ؟ هل كان سيكون هكذا لو لم احبك ؟
يون كانت تنظر لدونغهي في عينيه التي كانت جاده جدا
كانا ينظران لبعضهما للحظه ثم تركها دونغهي ” وراح “
يونا : لما هو هكذاا ؟؟ انه يجعلني ابدوا وكأنني اخطئت بحقه  ” طالعت فيدها ” لكن قلبه .. نبضات قلبه ككانت سريعه .. ايشش لا اعلم
من الخلف رأهم يونهو
في جهه اخرى في غرفة الراب :-
كانت امبر تجلس مع جي دي و اونهيوك و ال جوو و منهو و كريس
دخلت هيومين الى الغرفه بعد ان طرقت الباب
هيومين : مرحباا يا رفاق
امبر : مررحباا هيومين
هيومين : لقد انقلتني المعلمه بواا الى هنا
امبر باستغراب : هل تجيدين غناء الراب ؟؟
هيومين بانفعال : بالتأكيد .. لا تستهيني بي
جلست هيومين عندهم
امبر : حسناا قومي بغناء هذا المقطع
هيومين : يه اه اه في النهايه انت رحلت بعيدا .. لقد تخليت عن كبريائي وكالمجنونه رحت اتبعك … لكن قلبي الح علي واخبرني الا اتخلى عنك .. انه الشخص الوحيد في العالم .. لقد تظاهرت بالسعاده وتظاهرت انني بخير .. هذه اخر اغنيه اغنيه لك
هيومين : اعجبكم صحيح
كلهم طالعواا فيها بددون أي تعليق
هيومين :  اعجبكم صحيح ؟؟ بالتاكيد لهذا لم تعلقوا عليه .. لقد كنت اعلم انه سيعجبكم
كرريس بسخريه : هه انا حتى لم اميز ان كنتي تتحدثين فقط ام  تغنين الراب
هيومين : ياااا .. انا لم اسألك عن غنائي لذا وفرر رأيك لنفسك ” طالعت فأمبر ” امبرر .. صديقتي كيف كان غنائي
امبر : اااا ” غمزتلهها هيومين وفهمت امبر ان وراها شي ” لقد كان جميل
كلهم تفاجئوا و طالعوا فامبرر
جي دي : هل تقولين هذا لانها صديقتك ؟؟
امبر : ليس هذا ولكن  لا بأس به .. تدرريب بسيط وستصبح افضل منا
مينهو : لابد انك تمزحين .. انها تحتاج لدراسه خاصه في غناء الرراب
ههيومين:  يااا لقد قالت لابأس لما انتم هكذا
كريس : هل حقا المعلمه ارسلتك الى فريقنا؟
هيومين : اذاا .. هل تعتقد انني اكذب ؟؟
كريس : انه متوقع منك
هيومين بصوت منخفظ وهي ترص على اسنانها : ايشش يالهذا المعتوه
امبر : ياررفاق لنتدررب قليلا بشكل منفرد ثم نذهب
راحوا مينهو و جي دي مع بعض وكرريس و ال جو مع بعض وانهيوك لحاله وامبرر وهيومين مع بعض
امبر و هيومين كانا يتهامسان
امبر : اذاا تلك الفتاه هي من تفعلين هذا لاجلها
هيومين : ليس لاجلها انه لاجل المال ايضا هي لطيفه جدا لكن ذالك الاحمق صعب جدا
امبر : اذا في الواقع المعلمه لم ترسلك لصفنا ؟؟
هيومين : اجل
امبرر : حسناا ما اللذي ستفعلينه مع كريس ؟؟
هيومين : لا اعلم ما زلت افكرر بهذا ايضا لدي بعض الخطط اللذي من المحتمل ان تنجح ومن المحتمل ان تفشل ايضا
امبرر : اااه هيومين لو بستطاعتي مساعدتك لفعلت هذا
هيومين : اذا ما رأيك ان تجعليه يتدررب لوقت اطول ؟؟
امبرر : هههه انت لا تضيعين الفررص ابداا .. حسنا سأحاول لكن لا اضمن لك انه سيستمع الي
هيومين : بالتأكيد سيستمع .. انت قائدة الفرريق
امبر : اتمنى هذا .. انه مخيف
هيومين : امبر هل لديك رقمه ؟؟
امبر : كريس !! اجل
هيومين : اعطني اياه
اعطت امبر هيومين الرقم و بعد دقائق
امبر : هذا يكفي لنتوقف “وقفوا الشباب ويتجهزون ععشان يخرجون ” اا .. كريس
طالع فيها كرريس
امبر :  كرريس .. لقد .. كنت استمع الى غنائك قبل لحظات ولكن اداءك كان سيء قليلا .. ليس كعادتك .. لذا ابقى هنا لتتدرب اكثر
الشباب تفاجئوا منها لان غناء كرريس كان مرا ممتاز
جي دي : بحق ما الذي يحدث لك اليوم ؟؟
كريس بنظره باررده : سأذهب .. نلتقي غدا ” وخرج من الغرفه .. خرجوا الشباب وراه وجي دي كان يطالع فيها باستغراب “
جي دي يتمتم لنفسه : هل يجب ان افعل مثله واتجاهل كلامها فقط ؟
امبر : ايشششششش هيومين لقد وضعتني بموقف محرج .. الان ذالك الابله جي دي ربما لن يستمع الي
هيومين : لقد اعتقدت انه على الاقل سيستمع لك لانك القائده ولكن  يبدوا ان لا احد سيؤثر فيه .. من الجيد ان فكتوريا تركته وهرربت والا كانت ستتعذب مع احمق مثله ” سكتت قليلا “  ااه صحيح فيكتورريا .. كيف لم افكر بهذا ” نهضت هيومين وذهبت تركض “
في الخارج كانت فيكتوريا تسير ..
اتتها هيومين من الخلف تصرخ : فيكتوريااااااااا
فيكتوريا ارتعبت واستدارت : اااااااااااااااه هيومين لقد اخفتني
هيومين : اسفه ولكني لاني احبك سعدت برؤيتك جدا لدرجة لم الاحظ نفسي
فيكتوريا : اجل اجل وانا ايضا احبك ما اللذي تريدينه مني ؟؟
هيومين : انتي ذكيه جداا ولكنها حقيقه انني احبك .. ما اريد سؤالك عنه هو كريس
فيكتوريا : كريس ؟! مابه ؟؟
هيومين : لقد كنت مخطوبه له سابقا اليس كذالك ؟؟
فيكتوريا : اجل
هيومين : عدا انه غني و بارد ويمتلك شخصيه صعبه ومخيفه .. هل تعلمين المزيد من المعلومات عنه
فيك : امممممم لا لا اعلم .. انا فقط قمت برفضه وهربت
هيومين تنهدت بحزن : اااه ماذا يجب ان افعل مع هذا الاحمق ؟؟
فيكتوريا : ما اللذي تخططين لفعله ؟؟
هيومين : هناك فتاه تريدني ان اجعله يقع في حبها
فيكتوريا : هكذا اذاا ” سكتت قليلا ثم قالت ” ااااه صحيح اذكر اني سمعت انه كانت هناك فتاه يحبها جدا جدا
هيومين بحماس : ماذا بعد ؟؟
فيكتوريا : لا اعلم .. لقد تركت الفتاتين الواتي كانا يتحدثان عنه ولم استمع الى تفاصيل القصه
هيومين : اااااااااه فيكتوريا لما لم تجلسي وتستمعي اليهماااا
فيكتوريا : ولما عساي ان اهتم للقصه وانا لا اهتم لامره .. سأذهب “وراحت “
هيومين : ايششششش .. يبدو انني مضطره الى استخدام الاساليب التقليديه مع نسبة نجاحها صفر
راحت هيومين للكافتريا واشويه وجاتها سولي
سولي : هل سنبداء العمل الان ؟؟
هيومين بدون نفس : اجل ..
سولي بحماس : اذاا بماذا نبداء ؟
هيومين : اولا كريس يجلس هناك ” اشرت عليه والتفتت سولي تطالع “
سولي : اجل انا اعلم
هيومين : ثانيا علمت عنه انه من الاشخاص اللذين لايسئمون من نظام يومي متشابه ابدا فهو دائما يجلس في ذالك المقعد ويشرب عصير البرتقال و يطلب الوجبه رقم 5 .. لم يغير هذا ابداا ابداا .. لذا يجب ان تحبي ما يحب فعله أي عليك شرب عصير البرتقال و تناول الوجبه نفسها
سولي : لكن لا احب الوجبه رقم 5
هيومين ضربت بيدها على الطاوله : يجب ان تحبي ما يحبه مهما كان
سولي ارخت رائسها : ارسووو
هيومين : اذهبي الان لطلب نفس طعامه والجلوس معه و ان اخبرك ان تذهبي قولي له لم تجدي مقعد او أي حجه المهم ن تجلسي امامه
سولي : ارسوو ” وقامت طلبت وراحت طاولة كريس “
سولي : مرحباا
طالع فيها كريس بنظره بارده
سولي سألت بتردد : هل .. يمكنني الجلوس هنا
كريس اجاب بلا اهتمام ووجه نظره للنافذه التي بجانبه  : لا
سولي بوجه عبوس و لطيف : لكن لم اجد مكان للجلوس فيه
عاود كريس النظر اليها : الم تسمعي ماقلته ؟؟ لقد قلت لا
سولي نظرت الى طعامه : اوه تحب عصير البرتقال مع الوجبه رقم 5 انه نفس ذوقي .. يبدوا اننا نمتلك امور مشتركه
كريس : هل يمكنك الذهاب ؟؟
سولي جلست على الكرسي : لن اذهب .. انت لم تشتري المقعد
نظر كريس اليها للحظه ثم نهض : اذا سأتركه لك
هيومين كانت تراقب من مكانها : ايششششش .. حقا كيف سنفتح قلب هذا الاحمق ؟
” تسريع الاحداث “
كان كريس يمشي في السيب وفي يده كتاب ويقرئه
هيومين من خلف الزوايه مع سولي
هيومين : انها الفرصه المناسبه .. انت تعلمين ما يجب فعله .. عندما تصتدمين به اوقعي الكتب على الرض و انتي ايضا اسقطي على الاررض وتظاهري ان قدمك التوت .. مفهوم ؟؟
سولي : مفهوم
هيومين : خذي الكتب ” اعطتها 6 كتب كبار فوق بعض “
خرجت سولي من الزاويه وفي يديها الكتب وبينما كانت تمشي سقط كتاب وتلاه الاخر ثم تلته بقية الكتب فاسقطت سولي نفسها وهي لم تصل لكريس بعد فتوقف في مكانه ينظر اليها
سولي تتظاهر بالتواء قدمها : ااااااااه قدمي تؤلمني … ااااااااااه تؤلمني جدا لقد التوت .. هل يمكنك ان تساعدني ؟؟
كريس تجاهلها وذهب
هيومين : ايششش .. انا حقا سأجن منه
” تسريع الاحداث “
كانت هيومين تجلس في الكافتريا وتفكر بكريس وسولي
هيومين : ان لم استطع جعل كريس يقع في حبها هي ستجعلني اعيد لها جميع الاموال التي اخذتها منها .. ومن ناحيه كريس صعب جدا .. انا لم اقابل شخص مثله في حياتي .. حسناا سأتصل به واسأله لما هو متكبر و مغرور هكذا .. لماذا ينظر للناس بانحطاط كما يفعل دائما .. ايضا سأسئله عن حبه الاول وماقصته .. سأجبره على الاجابه مازال لايعرف هيومين جيدا ” خرجت جوالها وحطت رقمه ويوم جات تضغط على اتصال لم تقوى على الضغط ” لو فعلت هذا هو ربما يعتقد انني مهتم به
جاتها سولي : هيومين لما تجلسين هنا ؟؟ هل انتي تفكرين في خطه ؟؟
حطة هيومين جوالها على الطاوله ويوم حطت يدها على الطاوله ضغطت على اتصال بالغلط
كريس كان جالس في الحديقه على احد الكراسي رن جواله وطلعه من جيبه
كريس : انه رقم غريب ” رد “
سولي : اذا ما اللذي سنفعله الان ؟؟
هيومين : لا اعلم انا افكر بهذا .. كيف سنجعله يقع في حبك انا مازلت افكر بهذا كثيراا
كريس : هذا صوت هيومين ..
هيومين : ااااه ذالك الاحمق كريس وغد صعب متبلد المشاعر
كريس : ماذا .. انا ؟!! كيف تتجرأ
هيومين :  اردت الجلوس معه في نفس الطاوله فنهض وتركك و عندما سقطتي امامه تجاهلك بدون ان يلتفت الى الخلف .. بحق لما تحبين شخص كهذا
سولي : لا اعلم انا احبه فقط .. طوال الوقت افكر به وهو لم يلتفت لي او الى أي فتاه اخرى
هيومين : لو لم تقدمي لي الكثير من المال لما فعلت هذا دقيقه واحده
كريس : تقبض المال !! من اجل ان احب تلك الفتاه .. هه يالها من مجنونه
هيومين : ااااه عرفت المشكله .. المشكله هي شعرك
سولي : شعري !!
هيومين : فيكتوريا كانت خطيبة كريس السابقه لكنه هرب في ليلة الزفاف .. اممممم ربما رفضها لأن شعرها طويل لذا يجب ان تقصي شعرك
كريس ضحك بخفه : هههه
سولي : هل انت متأكده ؟؟
هيومين : بالطبع
كريس : ههه يبدوا انني سأستمتع قليلا باللعب معهما
بعد الجوال عنه وجا بيقفل الخط بس سمع كلمه ” حبه الاول ” رجع الجوال عند اذنه
هيوومين : لو فقط اعرف قصة حبه الاول ساعرف الطريق الى قلبه
سولي : حبه الاول !!
هيومين : لقد سمعت انه احبها جدا .. ربما تكون هي من جعل شخصيته هكذا
كريس : هذا ..  هيومين كيف علمت عن حبي الاول .. حتى فيكتوريا لا تعلم عنه
هيومين : لكن لو كان حقا شخصيته تغيرت بسبب فتاه فهذا يعني انه احبها كثيرا جدا ولن يستطيع ان يحب فتاه اخرى مالم ينساها .. لهذا اراه مثير للشفقه .. لكن هذه كلها احتمالات نحن مازلنا لا نعلم القصه الحقيقيه
قفل كريس الخط وهو يفكر كيف عرفت هيومين عن حبه الاول
في جهه اخرى كانت فيكتوريا متوجهه للسكن ولكن اوقفها صوت ارتطام زجاجه بالارض فذهبت ببطء نحو مصدر الصوت وكان خلف البنايه
عندما وصلت فيكتوريا شهقت : اااه يونهو
اقتربت منه فيكتوريا وجلسة على ركبتيها بجانبه : ايها الاحمق ما اللذي تفعله هناااا .. لو رأك احد العاملين سيبلغ الاداره عنك ” مسكت القاروره وشهقت ثاني ” سوووجووو من اين حصلت عليه ؟؟
اخذ يونهو منها القاروره وشرب
فيكتوريا : ايها الاحمق ستنقص نقاطك
يونهو طالع فيها : لما انا هكذا ؟؟ لما اعيش حياه بائسه ؟؟ لما حظي تعيس هكذاا ؟؟ لايمكنني جعل الفتاه التي احبها ملكي ولايمكنني تركها تذهب .. قلبي يؤلمني جدا
جلست فكتوريا جنبه وسندت ظهرها على الجدار : حسنااا سأشرب معك .. سأستمع اليك واعاقب معك لذا لا تنسى هذا المعروف ” اخذت فكتوريا زجاجة سوجو “
يونهو : لما تفعلين هذا لي؟؟
فيكتوريا : اعتبرها خدمه اقدمها لك .. تحدث براحتك
يونهو اسند ظهره على الجدار ووجه نظره الى السماء
يونهو : انه مؤلم جدا .. ان اقف هكذا بدون فعل شيء .. مؤلم جدا .. انا احبها ولا استطيع امتلاك قلبها .. انا لا اريد ايذائها ولكن يجب ان اقوم بائيذائها .. لما حقا اعيش حياه هكذا
كانت فيكتوريا تستمر بشرب السوجو وهو يتحدث
يونهو : لو صديقك قتل شخص تحبينه هل ستكرهينه ؟
فيك : اجل سأكرهه
يونهو : اجل .. هي بالتأكيد ستكرهني .. ولن ترغب برؤيتي او التحدث الي
فيكتوريا  شرب نص القاروره مما جعلها تسكر
فيك : لكن لو كان القاتل شخص احبه بالتأكيد لن اكرهه
يونهو طالع فيها : ما اللذي تقصدينه ؟؟ لم افهم
فيك : انااا .. اناااا .. انا اعتقد انني احبك .. ولماذا ؟؟ انا حقا لا اعلم هذاا
يونهو : اذا تقولين .. انك ستستمرين بحبي حتى لو قتلت ؟؟ ههههه يااا لا تمزحي في هذا
فيك : انا لا امزح انها الحقيقه
يونهو خط يدينه على خدها ولف وججها عليه : انظري الي هل ستحبيني حتى لو كنت قاتل ؟؟
فيك نظرت اليه للحظه ثم ابعدت يديه : ولما تسأل عن هذا ؟؟ انت حتى لا تحبني
يونهو : لأنني سأكون سعيد قليلا لأنه سيكون هناك شخص يحبني على الرغم من انني قاتل
فيك : لا .. انا لست واثقه انني سأستمر في حبك .. لأنه ان يموت شخص ظلماا هو مؤلم جداااا لهذا لا اعتقد انني سأستمر في حبك
يونهو : اجل انا اعلم .. من التي ستحب شخص قاتل
فيك : لكن لما انت تستمر بالتحدث عن القتل ؟؟
يونهو : هذاااا لأن شخص عااااااااااالي جداااااا .. امرني ان اقتل صديقي وحبيب الفتاه التي احبها .. انه دونغهي
——————————————————————————————-
والعشرون

—————————————————————————————-
هيومين كانت خارجه من المبنى
شخص سحبها من يدها ولصقها في الجدار
هيومين بذهول : كريس
كريس بغضب : من اخبرك عن حبي الاول
هيومين : حبك الأول .. كيف علمت انني اعلم عنه ..
كريس : لقد سألتك لذا اخبريني من اخبرك عن هذا
هيومين تبلع ريقها وفنفسها : اننه غاضب جدا .. انا المره الأولى التي اراه فيها غاضب .. لايجب ان اخبره عن فيكتوريا
كرريس كان ممسك بيدها وشد عليها اكثر : اخبريني الان من اخبرك عن حبي الاول
هيومين : اااه يدي تؤلمني دعني
كريس : الا تسمعين ما اقوله .. اخبريني فورا
هيومين : دعني اولا يدي .. تؤلمني
كريس فلتها : اخبريني من اخبرك عن هذا
هيومين : اشخاص .. اشخاص لا اعرفهم سمعت منهم
كريس : هه هل تعتقدين انني احمق ؟؟ لايوجد شخص في المدرسه يعرفني عدا فيكتوريا وفكتوريا ايضا لا تعلم
هيومين : ربما هم اشخاص لا تعرفهم .. ربما سمعوو عن الامر من شخص يعرفك .. اياا كان انا لا اهتم بمعرفة المزيد عن هذا “وراحت “
كريس : حسناا لا بأس ربما سأجني امر من اللعب مع هاتين الفتاتين
في جهه اخرى :-
يونهو : قتل دونغهي
فيكتوريا كانت قد انهت نصف الزجاجه فلم تتحمل المزيد وسقط رأسها على كتف يونهو نائمه
يونهو نظرر اليها : ياااا هل نمتي ؟؟؟ لقد قللت اانك ستستمعين لي ولكنك نمتي فقط .. انا لم انتهي بعد
فيك مازالت نامه ولم تعطي استجابه
يونهو وججه نظره للسماء مره اخرى :  والدي وانا .. لن نعيش بسلام مالم انفذ اوامره ويونا لن تعيش بسلام ان فعلت هذاا .. ما اللذي يجب علي فعله ؟؟
في صباح اليوم التالي

كانت فكتوريا تضع ررأسها على كتف يونهو وينهو يضع رأسه على رأسها
كان رأس فكتوريا يهتز حتى وقعت على الارض فستيقظت وكذالك يونهو
فكتوريا تضع يدها على رأسها : ااه ررأسي انه يؤلمني
نهض يونهو وهو يعقد حواجبه ونظر الى فكتوريا : ما اللذي حدث البارحه .. لما انت هنا
فيك : انه نفس الامر عنك
فيك و يونهو وهما ينظران الى الزجاجات رأئوا جسم كائن حي يقف امامهم
نظرا معا من اخمص القدمين  وببطء الى الرأس لكن الشمس كانت تحجب وجهه لكن من هيئته يبدووو انه ……
فيك و يونهو شداا عينيهما معاا :  حارسة الأمــــــــــــــــــــــــــــن
حارسة الامن كانت تمسك بعصاه في يديها : هيا بنا الى مكتب المديره
بعد ان ذهبا الى مكتب المديره وخسرا بعض النقاط
خرجا من المكتب ونظرا الى بعضهما للحظه ثما ذهبا في اتجاهين مختلفين
فيكتوريا كانت تتمتم لنفسها : ما اللذي حدث الأمس .. ان لا اتذكرر أي شيء
يونهو يتمتم لنفسه : لما لا اتذكر .. يبدوا انني شربت كثيرا .. هل قلت شيء لايجب قوله ؟؟
ذهبت فيكتوريا الى سكن الفتيات وعندما كانت ستدخل خررجت هيومين من الغرفه
فيك : لما  انتي هنا ؟؟ الم تنامي في غرفتك
هيومين : لماذا الم تنامي هنا البارحه ؟؟ اخبريني مع من قضيتي الليل
فيك : لم اقضيه مع احد لذا اذهبي الأن “وبعدتها ودخلت “
ذهبت هيومين وهي تضحك
في الكافتريا انتظرت مجيء سولي

عندما اتت سولي نهضت هيومين من الكرسي وقامت بسحبها : تعالي معي
سولي : الى اين
اخذتها هيومين للصف
بعد ان طرقت الباب هيومين دخلت ولم يكن في الصف غيرر تشانيول و بيكهيون و شيندونغ
تقدمت اليهم هيومين و خلفها سولي
هيومين : مرحبا يا رفاق
تشانيول وبيكهيون وشيندونغ مررحباا
تقدمت هيومين ووقفت امام تشانيول
هيومين : تشانيول نريد تبديل المقاعد
تشانيول : مااذااا ؟؟ تصدين ان ابدل مقعدي
هيومين : اجل .. مع سولي
تشانيول : لا ارريد
بيكهيون : نحن الثللثه لانفترق .. اذا اردتوا التبديل بدلونا بثلاث مقاعد بجانب بعضها

هيومين حطت يدها على الطاوله وقربت منه : ولما نبدل معكم الثلالثه ونحن نريد فقط مقعد تشانيول
تشانيول : لقد قلت لا ارريد .. لذا اذهبي
هيومين بعدت : هه .. هل انت واثق ؟؟ ” ادارت ظهرها اليهم ” حسناا كما تشائون .. وانا سأفعل ما اريده
شيندونغ : ما اللذي تقصدينه
ههيومين :  فقط امرر بسيط .. سأذهب الى معلم الررياضيات اخبرره انني رأيتكم تتهامسون في الاختبار وهو يتصرف بالطريقه التي يريدها معكم

تشنيول وبيكهيون وشيندونغ : مااااذااااا؟
بيكهيون : حسنااا انا سأبدل معك
لفت عليهم هيومين : لا احتاج مقعدك وانما مقعد تشانيول
تشانيول : حسنااا سأبدل
هيومين بابتسامه : حسنااا عندما تبداء الحصص سيكون مقعدك هناك ” اشرت على مقعد سولي “
تشانيول : ايشششش .. حسناا
هيومين: لنذهب ” ومسكت سولي من يدها  وراحوا “
هيومين : الأن بقي امر  واحد.. لنذهب الى السكن

فتحت باب الغرفه هيومين وتسأل البنات : يافتيات هل توجد بينكم فتاه تجيد قص الشعرر
كريستال و يونا ويوري : لا
راحت هيومين الغرفه الثانيه : هل توجد بينكم متن تججيد قص الشعر ؟؟
فيك و سويونغ وامبر و ايووولايم : لا
هيومين : ايشششش من اين سنجد الان مصففة شعر
من الخلف : انا اجيد قص الشعرر
التفتت هيومين : لوونا
لونا : اجل .. استطيع هذاا
هيومين بفرح : وااااه تعالي ادخلي ” ودخلتها غرفتهم ومعاها سولي “
لونا : سأفعل هذا لكن ستدفعين لي المال
هيومين : ايييييش اررسو ارسو
جلست سولي على الكرسي وقامت لونا تقص شعرها وكل البنتات متجمعين في الغرفه يشوفون لونا وهي تقص شعر سولي
امبر تدق هيومين :  ما اللذي تخططين لفعله ؟؟
هيومين : انها احد زبائني .. سأجني الكثير من المل منها ان استطعت جعل ذالك الشخص يقع في حبههاا
امبر : واااو هذا رائع
بعد ان انتهت لونا : لقد انتهيت
قامت سولي وطالعت فيهم
البناات : واااااو انه رائع جدااا
هيومين : انه رائع جداا .. لكن يجب ان تعطيني المال على مافعلته لك اليوم
سولي ضحكت بخفه : باللتأكيد وخرجتلها الف ون
هيومين : واااااو سأجعله بكل تأكيد يقع في حبك
لونا : لكن مازال يجب ان تعطيني من اجل ما فعلته
هيومين : ايششش ارسو ارسوو ” واعطتها 100 ون
بعد ان انتهوا البنات من تجهيز انفسهم نزلو للحصص
دخل كريس الفصل وتفاجئ ان المقعداللذي بجانبه تجلس فيه سولي بينما تشانيول في مقعد اخر
ذهب كريس وجلس في مقعده
كانت سولي تجلس وممسكه بيدها كتاب ولم تلتفت لكريس ابدا بينما هو الاخر لم يظهر استجابه
كانت هيومين تنظر اليهم وتنهدت تنهيده عميقه
طالع فيها كريس بنص عين وشافها جالسه تطالع فيه
سولي بدون ادراك اوقعت القلم على الارض وبينما سترخي نفسها لاحضاره كان كريس اسرع منها وامسك بالقلم
رفع كريس رأسه لينظر الى سولي وكان وجههيهما قريبه جداا
كانت تنظر سولي الى وجهه وهي تشد عينيها
بعد النظر اليها للحظات كريس : الن تأخذي قلمك
سولي استوعبت : اوه .. بلى بلى “واخذت منه القلم وابتعدت عنه”
كريس بعد ان اعاد ظهره الى الكرسي عاود النظر الى هيومين بنفس الطريقه السابقه وكانت هيومين تنظر اليهم لكنها لم تكن سعيده جدا لاستجابته لهم
بعد انتهاء الحصص
كانت لايم تخرج من المبنى الدراسي
وقفت امامها اليس
اليس : لم اراك منذ وقت طويل
لايم بعد ان تنهدت تنهيده عميقه وهي تنظر لأليس : ما الذي تريدينه ؟؟
اليس : اريدك ان تغادري مدرسة المشاغبين فأنا اكره ان تتواجدين في المكان اللذي انا فيه
لايم ضحكت بسخريه : هه .. انت من يتواجد في المكان اللذي انا فيه وليس انا .. لا اصدق هذاا .. حتى هذا المكان اللذي لاقيمة له تريدين ابعادي عنه ؟؟
اليس : بينما انا اقول لك هذا بلطف افعليه طوواعيه قبل ان ارغمك على فعله .. يااا .. مدمنة المخدرات .. لا اصدق انهم اخرجوا شخص مثلك من السجن بهذه البساطه
لايم تقدمت ووقفت امامها : مدمنة المخدرات انت وليس انا .. هذه المره انا احذرك اياك ان تقتربي مني .. انا ابذل جهدي لأعيش بسلام لذاا انا احذرك
اليس : هه لابأس ان لم تريدي الخروج من المدرسه .. لدي الكثير من الطرق لأخراجك منها .. ابسطها اخبارك كل من في هذه المدرسه عنك .. مدمنة المخدرات واعلاها رميك في السجن .. هه لا بل جعلهم يقصون رقبتك
لايم غضبت و قامت بشد شعر اليس : ماذااا ؟؟ من انتي لتفعلين هذا بي ؟؟ ما اللذي فعلته لك لتفعلين هذا بي ؟؟ انا لن اسمح لك بهذا ابدااا
واليس ايضاا قامت بشد شعر لايم وتحول الامر الى شجار متشابك بينهما
خرج سوهو من المبنى الدراسي ورأى الشجار فتجاهله ولكنه سرعان ما استوعب شعر لايم الازرق فعلم انها لايم
ذهب سوهو ليفك الشجار بينهمااا ولكنهما دفعاه بعيدا
عاد سوهو اليهم وقام باحاطة ذراعيه حول لايم من الخلف : يااااا توقفوااا توقفوا عن هذاا ” استطاع ابعاد لايم عن اليس “
لايم : دعني .. دعني القنها درس .. ابتعد عني
اليس كانت تنظر الى سوهو اللذي يعانق لايم من الخلف وممسك بذراعيهاا
سوهوو : توقفي .. توقفي هذا ليس تصرف فتاه
لايم تحاول ابعاده : ابتعد عني .. ابتعد عني
سوهو تركها وقام بتخليل اصابعه بين اصابعها وسحبهااا : تعالي معي “وذهباا “
اليس : ماهذاا ؟؟ هل هذان الاثنان في علاقه ؟؟
سوهو بعد ان ابعد لايم وجلسا على احدى كراسي الحديقه
سوهو: ما اللذي حدث بالضبط ؟؟ ومن تكون تلك الفتاه اليس ؟؟
لايم : تلك الفتاه تكون صديقتي .. لا صديقتي السابقه .. تلك الحقيره لا ترغب بتركي بسلام
سوهو : ما اللذي تقصدينه بهذاا ؟؟
لايم : لقد قالت لي ان اترك المدرسه والاا ..
سوهو : مااذاا ترك المدرسه ؟؟ ما اللذي ستفعله ان لم تتركي المدرسه ؟؟
لايم : ستحاول ابعادي رغماا عني .. لا اصدق انني اعتبرتها صديقتي يوماا .. لم يكفي انها جعلتني اخسر كل شيء هي الان ايضاا تفكر ” سكتت قليلا ثم اكملت ” لن اسمح لها بهذا .. لن اجعلها تتلاعب بي كما تشاء
سوهو كان يوم بتسريح شعر لايم بيده : لا تقلقي لن اسمح لها بهذاا” نظر الى لايم التي كانت ايضا تنظر اليه ثم وضع يده على صدره ” انااا .. هنا لاقف في وجهها لذا انتي لاتقلقي و ابذلي جهدك في المنافسه .. ارسوو
لايم بقيت صامته تنظر اليه
سوهو : الن تجيبيني؟؟
لايم ابعدت عينيها : ارسوو
سوهو ابتسم لها : ثقي بي .. سأذهب الأن “وقام”
في الكافتريا كانت اليس تجلس وتفكر ان كانت هناك علاقه بينهم
سوهو دخل الكافتريا ورأى اليس فذهب وجلس امامها
سوهو : فتاة الكوفي .. اااه صحيح اسمك اليس .. اليس ما اللذي تريدينه من لايم ؟؟
اليس : لماذا تسأل هذا ؟؟
سوهو : حسناا لا تجيبي ولكن فقط ابتعدي عنهاا ولاتخبريها امور كــ ان تترك المدرسه
اليس : هل تحبهاا؟؟
سوهو : اجل .. انا اعترف بهذاا .. انا احبها .. لا استطيع العيش بدونها لذاا ابتعدي عن فتاتي
اليس : هه فتاتي .. حسنااا لكن انت يجب ان تعتذر لي .. تعتذر على سكب القهوه علي .. هل ستفعل هذا من اجلها ؟؟
سوهو : ان اعتذرت هل ستتركينها ؟؟
اليس : اجل
سوهو : حسنااا انا اسف .. انا اسف على ماحدث ذالك اليوم .. واسف لاني لم اعتذر لك في وقتها .. انا اسف “وانحنى لها برأسه فقط ” حسناا بما اني اعتذرت ابتعدي عنها “وقام راح “
اليس : هه يعتذر من اجلها فقط
تجمعوا كلهم في غرفة الرقص مع المعلمه بوا و هيوري
بواا : المرحله التاليه ستكون بعد يومين من الان وسنقوم بتقسيمكم الى ثنائيات
هيوري : لقد قمنا بتقسيم الثنائيات وهي كالتالي فيكتوريا مع يونهو و امبر مع جي دي و كريستال مع ميونغ سوو و يوري مع مينهو و يونا مع دونغهي و سويونغ من اونهيوك و لايم مع سوهو وهيومين مع كريس اما ايوو والجوو و ووهيون سيكونون في اداء واحد
بوا : سيقام الاداء خارج المدرسه لذا تدربوا جيدااا “وراحوا “
يوري : ااااه كم مره سيقومون بتقسيمنا
يونهو : لم يتبقى سوى يومين لنبداء التدريب
ذهبوا جميعهم لتتدريب حسب الترتيب الجديد
عند كريستال و ميونغ سوو
كريستال : لنتدرب عليها بشكل منفصل “وذهبت “
ميونغ سوو لم يجب وفقط كان ينظر اليها وهي تذهب
اما البقيه كانوا يتدربون بطبيعه
عند لايم وسوهو
لايم كانت تبذل قصارى جهدها وسوهو كان ينظر اليها وهو مبتسم
لايم : لنعيد هذا المقطع
سوهو : اراسوو
” تسريع الاحداث “
بعد مرور يومين … يوم الحفل
في سكن الفتيات
يونا : هياا كريستال ستذهب الحافله
كريستال : حسناا انا قادمه
ذهبوا جميع الطلاب لركوب الحافله وبعد ان وصلوا ذهبو للأستعداد للحفل
امتلائت القاعه بالناس واتت لجنة التحكيم
المقدمه : مرحبا بكم جميعا .. اليوم ستكون المرحله ما قبل الاخيره .. لقد اصبحت المنافسه اشد و الجميع يبذل قصار جهده من اجل الحصول على اعلى النقاط .. دعونا نبداء بالاداء الاول وهو لدونغهي و ويوناا
صعدوا على المسرح وبعد ان انتهى ادائهم اتى اداء امبر و جي دي
ثم انتهى واتى اداء فيكتوريا و يونهو ثم اتى اداء ميونغ سوو و كريستال
يونا كانت تبحث عن كريستال وتتصل بها ولكن لاتجيب
فيكتوريا : اين ذهبت ؟؟
يونا : لا اعلم انا اتصل بهاا
ذهبوا الفتيات للبحث عنها ولم يجدونها
يوناا : ايشششش اين ذهبت .. انه دورها الان
ميونغ سو يحدث يونا : اين كريستال؟
يونا : ان كنت اعلم هل كنت سأبقى هكذا بدون فعل شيء
ميونغ سوو : حسناا.. لها الحريه في الاختفاء او المجيء.. انا لا اهتم بما تفعله لذا سأصعد على المسرح
يونا : هه لم ارى بحياتي شخص احقر منك
ميونغ سوو : احقر مني؟؟ اذا ماذا تسمين صديقتك؟؟
يونا تقدمت ووقفت امامه : يااا ميونغ سوو؟؟ هل تعتقد انك فزت برهانك؟؟ هل انت سعيد لأنك فزت به؟؟
ميونغ سو : اجل فزت به وانا سعيد .. بلغيها بهذا
يونا كانت تنظر اليه باستحقار : كريستال حقا اخبرتني ان لا اخبرك بهذا لكن لايمكنني ان اصمت اكثر من هذا.. ميونغ سوو رهانكما كان في جعل كريستال تخون جاك اليس كذالك؟؟ لكن ما العمل كريستال انفصلت عن جاك قبل هذا اي قبل ان تعود الى كوريا
ميونغ سوو : ماذا؟؟
يونا : لقد كنت حمقاء لعتقادي انك تملك بعض المشاعر اتجاه كريستال ولكنك لم تستطع حتى رؤية الالم الذي تشعر به.. عادت كريستال بعد ان طلب منها ذالك الحقير جاك الانفصال واخبرها عن حقيقة انه واعدها فقط ليتقرب الى شقيقتها وانه لم يحبها قط.. ثم ذهبت الى صديقها لتخبره بما تشعر به من الم ولكنها اكتشفت انها وثقت،بحقير اخر.. ميونغ سوو اريدك ان تعرف شيء واحد فقط.. حتى اللحظه الاخيره قبل ذهاب كريستال للوس انجلوس تمسكت بجاك وقالت لي انا لا يمكن ان اخونه ولكن ذالك الحقير هو من تركها هو من قام بخيانتها لذا افكارك تلك عن الفتيات ابعدها عن كريستال.. كريستال لا تشبه من التقيت بهم .. هه بعد ان انتهت من عناق و تقبيل جاك اتت اليك.. كيف يعقل ان تكون جاهل هكذا.. الاتعلم انك لاتستطيع التحكم بقلبك؟؟
ميونغ سوو كان يفكر بكريستال وما اللذي تفعله وكيف انه احمق ونادم لفعل هذا بها
ميونغ سوو : اين كريستال الان؟؟
فيكتوريا و الفتيات كانوا مصدومين لمعرفة ماحدث بين ميونغ سوو وكريستال
فيكتوريا : لقد قلنا لك لانعلم
ميونغ سو كان سيذهب للبحث عنها ولكن وقف امامه دونغهي
دونغهي : الى اين ستذهب؟؟ انه دورك الان
ميونغ سوو : ابتعد عن طريقي.. يجب ان اجدها
وقف امامه ووهيون : الاداء الان اهم من ايجاد كريستال.. اذهب الى المسرح
ميونغ سوو : انا.. انا شخص يستطيع جيدا ملاحظة ان كانت كريستال تتظاهر بالقوه ام انها حقا كذالك.. رغم هذا انا لم استطع ملاحظة ان تلك الفتاه تتألم.. كيف تريدني ان اقوم بالغناء وانا لا اعلم اين هي الأن
سوهو : ميونغ سوو اذهب وغني عنك وعنها.. جد حجة غياب لها.. انت تعلم جيدا ما اللذي تعنيه هذه العباره هناك دائما طريق للنجاه.. انقاذها الأن من الاستبعاد اهم من البحث عنها.. من يدري ربما تراقبك الان لذا قم بانقاذها اولا
دونغهي : سوهو محق.. اذهب الان واصعد على المسرح
ميونغ سوو بعد ان اقتنع بكلام اصدقائه ذهب علئ المسرح
المديره : لما تأخرت؟؟
ميونغ سوو : حدث امر.. انا اسف
المدير : حسناا عرف بنفسك
ميونغ سوو : انا ميونغ سوو
المدير : حسناا مكتوب هنا انه لديك شريكه تدعى كريستال.. اين هي؟؟
ميونغ سوو : انها مريضه لهذا لم تستطع المجيء
المديره : لكن بدونها لن تستطيع،الغناء
ميونغ سوو : انا سأغني شيء سينال اعجاب اغلب الحضور لكن في المقابل لا تستبعدونا من المنافسه.. حتى لو كنا المركز الاخير لابأس .. انا سأغني عني وعنها
المدير : تعجبني ثقتك.. حسناا سنعطك الفرصه.. ابداء
ميونغ سوو : قبل البدء اريد ان اقول امر.. هذه الاغنيه لا اسم لها.. في الحقيقه انا لم اتدرب عليها كثيرا وانا من قام بكتابة كلماتها.. قمت بغنائها اثناء كنت اشعر بالوحده،و الندم و الحزن وافتقد شخص ما.. شخص ماا انا اخطئت بحقه.. شخص لا اريد منه مسامحتي لأني لا استحق هذا فقط اريد ان اقول له انا اسف.. هذه الكلمه لطالما اعتقدت انها لاتجدي نفعاا لذا بتأكيد لن تفيدني الان لكن مازال يجب ان اقول.. انا اسف ” ذهب ميونغ سوو وجلس على كرسي علئ المسرح وبداء العزف بغيثارته والغناء دخلت كريستال الى القاعه وجلست على كرسي في اخر الصفوف
ميونغ سوو،: بكل كلمات الأرض من المستحيل ان اعبر .. عن هذا الشعور الغامر اللذي يتخللني اتجاهك .. بمقايس العالم كلها لا استطيع ان اقدر .. حبي اللذي يتعمق اكثر فاكثر اللذي لانهاية له .. لايوجد احد في العالم استطاع اضحاكي وابكائي كما فعلت انت .. وهذا ليس من عادتي اطلاقاا .. اريد ان اراك واسمعك انت فحسب .. اريدك ان تتخذي من قلبي مسكناا .. انظري الي وتعالي بين ذراعي .. انت كل شيء بالنسبه لي .. حبي هو ملكك .. انا لم اربح ابدا شيئاا ضدك .. وكلما خسرت رهاني ضد حبك اصبح قلبي اسعد .. لايوجد تاريخ انتهاء صلاحيه لحبي لك .. وحتى لو كان كذالك سيكون الى الابد .. ابقي معي حتى لو كان هذا صعب عليك .. حتى لو فقدت كل شيء فسأحميك .. اريد ان اراك واسمعك انت فحسب .. اريدك ان تتخذي من قلبي مسكناا .. انظري الي وتعالي بين ذراعي .. انت كل شيء بالنسبه لي .. حبي هو ملكك .. انت المالكه الحقيقيه لقلبي .. اول و اخرر حب لي .. انا اناديك بكل نفس متبقي من انفاسي .. انت كل شيء بالنسبه لي .. حبي هو ملكك
بعد ان انهى ميونغ سوو غناءه صفقوا له بحراره ثم انحنى لهم وذهب الى الكواليس الاداء
المدير : لقد كان اداءه رائع جدااا
التالي كان لمينهو ويوري
لايم وصلتها رساله فتفاجئت كثيرا ثم نظرت الى ساعة يدها
لايم : بقي ثلاث اداءات على موعد ادائي.. ” ثم ذهبت مسرعه ورائها سوهو فستغرب لكنه تجاهل هذا”
في جهه اخرى بعد ان انهوا يوري ومينهو الأداء اتى دور هيومين و كريس،وبعد ان انتهى ادائهم كانت ايوو تنظر لنفسها في المرآه فجاءه اغلق باب الغرفه واحدى العاملات في المبنى تخبر الناس عن وجود حريق وقامت بضغط زر جرس الحرائق
ووهيون يسأل ال جوو : هل رأيت ايوو؟
ال جوو : انا ابحث عنها،.. الأداء التالي لنا
فتاه من خلفهم : هناك حريق.. هناك حريق
عند ايوو
ايوو : ما اللذي حدث مع هذا الباب،.. لما لا يعمل؟؟” ايوو بدائت تشعر بالاختناق”
في الخارج قاموا باخلاء المبنى والجوو ووهيون كانا،يبحثان عن ايوو ولم يجداها وقد وصلوا رجال الاطفاء والشرطه
ووهيون بقلق : ايووو اين انتي ” ذهب ووهيون للدخول للمبنى وتبعه ال،جوو ‘
الرجل : يااا انتما تعالا الى هنا.. هذا خطير ووهيون و الجوو تجاهلاه وتقدما في البحث في المبنى وكانت النار منتشره في كل انحاء المبنئ، كانت ايوو تضرب الباب بيدها طالبه النجده واشتد عليها الاختناق
ال جوو و ووهيون،سمعا صوت طرق الباب فاسرعا اليه قام ووهيون،بعد القليل من المحاولات بكسرالباب ايووو وهي تختنق ذهبت الى ووهيون وعانقته وكانت ترتعش من الخوف وتتعرق بشده
ووهيون : لا تقلقي انا هنا.. ” وهم يهمون بالخروج سمعوا بكاء طفل “
ووهيون : ال جوو احمل ايووو ” وناوله ايوو التي كانت لاتكاد تستوعب،شيء وشبه مغشي عليها “
ال جوو : ماذاا عنك؟؟
ووهيون : لا تقلق.. ساحضر الطفل والحق بك.. هيا اذهب ” وذهب ووهيون وصعد الدرج “
ال جوو بتردد ترك ووهيون خلفه واخرج ايوو
ذهب ووهيون للطفل اللذي يبكي بشده : لا تقلق.. هيونغ هنا لانقاذك “حمله ووهيون وسلمه لرجال الانقاذ من النافذه ولكن الطفل كان يبكي : لعبتي لعبتي”
الرجل يحدث ووهيون : هيا اصعد
ووهيون كان ينظر في ارجاء الغرفه عن لعبة الطفل فرائها عند باب الغرفه فذهب لاخذها ولكن……… كل،شيئ تحطم فوقه
ال جوو بعد ان سلم ايوو للاسعاف كان ينتظر خروج ووهيون اللذي تأخر
ال جوو ذهب ليدخل لكن رجال الشرطه اوقفوه
الجوو : مازال هناك شخص لم يخرج.. ووهيون لم يخرج.. ووهيون في الداخل
الرجل : رجال الاطفاء سيخرجونه.. اذهب انت.. هذا خطر
بعد قليل كان رجال الاسعاف يحملون ووهيون وهو مغطى بغطاء ابيض كانوا ينظرون اليه بخوف وصدمه اتت لايم وكانت متفاجئه من الاوضاع وتتسائل ما اللذي حدث ذهبوا جميعهم الى المشفى وكانت ايوو قد استيقظت وتنتظر خروج الطبيب
يونا تسأل كريستال : اين كنتي؟؟
كريستال : سأخبرك فيما بعد
ميونغ سوو كان مشتت يفكر بكريستاا و ووهيون اللذي لا يعلم ان كان بخير ام لا
لايم و سوهو والبقيه مازالوا في صدمه من ما حدث وكانت تقف معهم اليس  وال جوو كان يتمنى بشده ان بكون ووهيون بخير
يوري تسأل لايم : لايم اين ذهبتي،لقد اختفيتي فجاءه
لايم : لقد كان هناك امر يجب ان افعله
يوري باستغراب : ماهوو؟؟
لايم : لا شيء مهم
سوهو تذكر لايم عندما رأها تركض مسرعه
خرج الطبيب فقطع تفكيره التموا جميعا حول الطبيب
ايوو بخوف : كيف حال ووهيون؟؟ هو بخير اليس كذالك؟؟ هيا اخبرني انه بخير؟؟ انه قوي انا متأكده انه بخير
الطبيب : انا اسف لم استطع انقاذه
ايوو توقفت بصدمه ذهب الطبيب ال جوو ذهب وامسك في رداء الطبيب : مستحيل.. لا يمكن هذا.. يجب ان تنقذه.. سأدفع لك كل ماتريده لكن ارجوك انقذه
الطبيب : انا اسف ليس بمقدوري فعل،شيء ” وذهب “
ال جوو كان يتراجع الى الخلف ويتمتم لنفسه : مستحيل.. لايمكن هذا.. ووهيون لم يمت.. انه ليس بسبببي لايمكن هذا،” وذهب يركض”
اما من ناحيه اخره ايوو كانت ماتزال في،صدمه.: ووهيون.. ووهيون
بصوت مرتفع تحدثت اليس،من خلفهم : لايم.. هل يمكنك ان تخبرينا اين كنتي.. انه من غير المعقول انه عندما تختفين تندلع الحرائق في المبنى باكمله
لايم : ما اللذي تريدين قوله؟؟
اليس : انا اسألك فقط.. اخبرينا اين ذهبتي؟؟
لايم : هل تقولين انني انا من اشعل الحريق؟؟
اليس : كل شيء سيحل ان اخبرتنا
كانوا الفتيات ينظرون اليها،ينتظرون منها اجابه
لايم : مابكم ؟؟ هل تشكون بي الان؟؟
اليس : ولما لا؟؟ لقد كنتي دائما المركز الاخير بينهم لهذا قمتي،باشعال الحريق كما ان الشرطه قد صرحت ان الحريق مقتصد فعله
ايوو : لايم اخبرينا فقط اين كنتي وسنصدقك
لايم : هه ولما علي فعل هذا.. حسناا . انا من قمت باشعال الحريق.. ولكن لم اريد قتل ووهيون بل اردت قتلك انتي .. هل يعجبك سماع هذا
تفاجئواا جميعاا منها
يونا : لايم
لايم بهمس : مجرد حمقى.. اعتقدت انكم صديقاتي ” وذهبت “
يوري : كيف تجروء على فعل هذا
سوهو فنفسو : انها تكذب.. انها تكذب
——————————————————————————————


خرجت لايم من المستشفى ولحق بها سوهو
سوهو : لايم.. لايم ” ركض وامسكها من يدها “
سوهو : لايم ماكان هذا قبل قليل؟؟ لما تقولين انك انت من اشعل الحريق؟؟
لايم : لا تتظاهر انك بصفي.. انت ايضا مثلهم.. دع يدي
سوهو : انا لست بصفك او بصفهم.. انا فقط متاكد انك لم تفعلي هذاا
لايم : لاتكذب ولاتحاول خداعي.. جميعكم متشابهون
سوهو نظر اليها قليلا ثم قال : ليس الامر ان كنت بصفهم او بصفك.. الامر فقط انني اثق بك واعلم انك لن تفعلي هذاا ” ثم تركها وذهب “
في المشفى كانت ايوو في حالة صدمه وكانت تجلس بجانبها فيك وممسكه بها وكان ال جوو خارج المستشفذى يقف ويبكي بحرقه دخل سوهو المشفى وكان الوضع بينهم في حالة فوضى
سوهو فنفسوو : ان كان الحريق مقتصد من يمكن ان يكون الفاعل ” اخذ سوهو نظره خاطفه عليهم جميعا ولكن لايوجد من يثير الريبه و اليس،ليست بينهم “
بعد قليل استدعتهم الشرطه جميعاا للتحقيق معهم ” كانوا جميعا يجلسون في غرفة الانتظار ومعهم لايم و ال جوو اول من حققت الشرطه معه هو ميونغ سوو ثم دونغهي ثم كريس ثم هيومين ثم كريستال
في التحقيق الشرطي : كريستال لقد علمنا انك اختفيتي قبل الاداء المقرر لكي.. هل يمكنك ان تخبرينا اين ذهبتي؟؟
كريستال : صحيح انني لم اقم بالاداء لكني كنت موجوده في القاعه بالاضافه الى انني ذهبت الى صديقاتي بعد انتهاء،الاداء،فورا و كان هناك ادائين تلي ادائي قبل الحريق
االشرطي : لماذا اختفيتي؟؟
كريستال : هذا من اسبابي الشخصيه
في غرفة الانتظار كانت لايم تقف في الركن.. اتى اليها سوهو
سوهو يهمس لها : لايم.. استمعي الي جيداا.. لايهم حتى لو كذبتي ولم تقولي الحقيقه عن المكان اللذي،ذهبتي اليه ولكن لاتقولي انك الفاعل.. “قام سوهو بلمس اصابع لايم بخنصره و نظرت اليه لايم “
سوهو بنظرات راجيه : لايم ارجوك.. ارجوك ثقي بي وافعلي كما قلت.. وانا سأكشف الفاعل الحقيقي واجعلهم جميعا يعتذرون لك.. ارسووو
لايم كانت انظر اليه وقبل ان تتحدث، دخل ضابط الشرطه : كيم لايم
ذهبت اليه لايم
الشرطي بحقق مع لايم : كيم لايم .. هل تركتي الحفل فجاءه ؟
لايم :اجل
الشرطي : الى اين ذهبتي؟؟
لايم تتذكر ما قاله سوهو : لاتقولي انك الفاعل.
الشرطي : لايم لقد سالتك الى اين ذهبتي؟؟
لايم تتذكر : لايهم حتى لو كذبتي ولم تخبريهم حقيقة المكان الذي،ذهبتي اليه .. ثقي،بي
الشرطي بغضب : ايتها الطالبه.. ان استمريتي على هذا سأقوم بالقائك في السجن
لايم : كما فعلتم سابقااا .. بدون التحقيق وكشف الفاعل الحقيقي تقومون برمي في السجن.. لماذاا؟؟ هل لاني اتيت،من الميتم وهم من عائلات معروفه؟؟ سابقا تهمة مخدرات والان افتعال حريق وجريمة قتل.. حقاا الى اين تريدون سحبي.” سكتت قليلا ثم اكملت،” حسنااا انا الفاعل.. انا من اشعل الحريق وانا من تسبب،بموت ووهيون.. هل تريد سماع هذاا.. ” بصوت خافت ” هه مهما حاولت انتم لن تصدقوني،
الشرطي : ايهااا الضابظ خذها الى السجن خرجت لايم من الغرفه وضابط الشرطه وضع الاصفاد عليها،
سوهو ذهب اليها : لايم هل يعقل.. لما فعلتي هذاا
لايم لم تجيب،واخذها الشرطي الى خارج المركز .. لحق بهم سوهو ووقف امامهم
سوهو : اريد التحدث اليها للحظه فقط ” نظر الى،لايم ” هل هو صعب الى هذه الدرجه ان تثقي بي؟
لايم : ليس هذا،ولكن انا حاولت سابقااا بكل جهدي لن اوضح ان تلك المخدرات ليست لي،ولكن لا احد صدقني.. الجميع فقط اشاروو باصابعهم الي.. لهذاا اعلم انني مهماا حاولت فانا ساكون بنظرهم فتاه،بدون ملجاء” مسكت يد سوهو بيديها ” لهذاا سوهو انا ارجووك.. ارجووك اكشف،الحقيقه.. كما فعلت مع فيكتويا سابقا افعل هذا الان معي.. انا اخيرتك اريد ان اعيش حياه طبيعيه.. انا اثق،بك
سحبها الشرطي وادخلها السياره وكانا سوهو ولايم يتبادلان النظرات، عادوا جميعا الى المدرسه وفي اليوم التالي
استيقظ سوهو وهو،يفكر بلايم وكيف،سيعرف الفاعل
ال جوو كان مستلقي وهو يردد في عقله انا من قتله.. مات بسببي،
اما ميونغ سوو كان يفكر بكريستال واي جرح هذاا اللذي تسبب لها به
ايووو كانت مستلقيه على السرير وتفكر بووهيوون ذهبواا جميعا الى الصف وكان الوضع معهم هادئ جدااا فكل واحد منهم مازال تحت تأثير صدمة ماحدث امس
بعد مرور ثلاث حصص جا وقت الفسحه وكلهم خرجوا الا كريس
خرج كريس اداه صغيره من جيبه
كريس تذكر سوهو فموقف سابق : ان ضغطت على هذا الزر سيعمل جهاز التنصت .. انه ممتاز جدا .. لقد كنا نستخدمه بكثره في مهماتنا
عوده للواقع
كريس : اتمنى ان يعمل جيداا ” وراح ثبته فشنطة هيومين بدون ما يكون باين وبعدها خرج من الفصل “
عند البنات في الفسحه :-
يوري : يافتيات هل تعتقدون حقا ان لايم هي الفاعل؟؟
يونا : لا اعلم.. انا حقاا اصبح رأسي،يؤلمني من التفكير
اخذت ايوو طعامها وذهبت بدون ان تتحدث
فيك : يالها من مسكينه
يونا : اجل.. اخيرا عاد اليها بعد فتره طويله والان ذهب مره اخرى ..هذا مؤلم جداا ب
عد ان انتهت الاستراحهكانت كرييستال تمشي.. وقف قدامها ميونغ سوو
ميونغ سوو : لما لم تخبريني عن انفصالك عن جاك ؟؟
كريستال ارادت تجاهله ولكنها توقفت ونظرت اليه : من اخبرك بهذا؟؟
ميونغ سوو : اذا هذا صحيح
كريستال : لما علي اخبارك ؟؟ من انت لاخبرك؟؟ انت حتى لست مجرد صديق
ميونغ سوو : انا اعلم ولكن…
كريستال : اصمت.. لا يوجد ما يجب ان نتحدث عنه “وجات بتروح “
ميونغ سوو مسكها من يدها : كريستال،
طالعت فيه كريستال كانت تنتظر منه ان يتحدث وميونغ سوو اراد،التحدث ولكنه تراجع وترك يدها فذهبت كريستال ذهبوا الى الحصص
وبعد قليل هرب سوهو من المدرسه وذهب الى لايم في السجن في غرفة الزياره
لايم : ما الذي تريده؟؟
سوهو : يجب ان اعرف الى اين ذهبتي،
لايم : ان اتيت لتسال هذا فذهب فقط
سوهو : يجب ان اعلم حتى استطيع مساعدتك.. حسناااا هل تشكين في اليس؟؟
لايم : رغم انها هددتني الا انني اعرفها جيدا واعلم انها لن تصل الى هذا البعد
سوهو : حسناا سأثق بكلامك
لايم : اريد ان اسألك.. لما تصدقني؟؟ بينما الجميع شك بي انت تصدقني.. لما تفعل هذا؟؟
سوهو : هل تريدين معرفة الحقيقه؟؟
لايم : اجل
سوهو : هناك سببان.. الأول هو لان لدي اعين تقراء الصدق و الكذب والثاني ساخبرك به عندما تخرجين من هنا
لايم : ما اللذي تقصده بهذا؟؟
سوهو : بنظره واحده الى عينيك وانت تتحدثين ساعرف ان كنت صادقه ام تكذبين
لايم : ماهذا؟؟ هل تعتقدني حمقاء،؟؟
سوهو : حسنااا سأسئلك واجيبي
لايم : حسنااا
سوهو : امممم هل تريدين ان تكوني مغنيه؟؟
لايم : اجل لكن انت تعلم ان هذا حلمي
سوهو ؛ حسناا.. سأسئل سؤال اخر.. هل اردت حقا الفوز هذه المره
لايم سكتت قليلا ثم فكرت ان تكذب عليه : لا.. لم اهتم لها ابداا
سوهو : كوجمل (كاذبه) لقد رأيتك تبذلين،جهدك في التدريب،
لايم : اذا،فانت،تعلم عن هذاا.. لاتكذب لا يوجد،شيء كقرائة العينين
سوهو : حسناا سؤال اخر ” اقترب سوهو وسأل ” هل تحبيني؟؟
تفاجئت لايم من سؤاله ثم ابعدت عينيها ونظرت الى الجانب الاخر : اني (لا)
ابتسم سوهو وهو ينظر اليها ثم قال : ما العمل اذاا.. انا احبك
رجعت طالعت فيه لايم وهي شاده عيونها
سوهو : لقد،انتهى وقت الزياره.. اراك لاحقا ” وقام “
في المدرسه في سكن الفتيات كانت يوري ترتب اغراضها ووجدت معطف اسود
يوري : لمن هذا المعطف؟؟ اااه تذكرت انه منهو ” سكتت قليلا وهي تنظر الى المعطف ” لم اتحدث اليه منذ ان اخذت قلادتي منه ..حتى انه لم يسألني عن الخاتم و لم يطلب مني اعادته .. ساعيدها اليه فيما بعد
في جهه  اخرى في الكافتريا عند فيكتوريا وامبر
فيكتوريا : مهما حاولت التذكر لا استطيع.. ااااه اخشى انني قلت شيء لايجب علي قوله
امبر : تقصدين مشاعرك؟؟
فيكتويا بصريخ : يااااا
امبر : حسنا حسنا.. انا امزح.. امممم دعينا نفكر قليلا بما رأيته عندما استيقظتي.. كانت هناك زجاجات سوجو وهي بالتاكيد ليست لك.. ايضا وجود ست زجاجات هذا بعني ان يونهو يعاني.. لذا لاتفكري فيما قلتيه له بل فيما قاله لك.. ربمما يكون اقوى مما قلتيه له لذا عندما يتذكر سيكون لديك.شيء تسكتينه به .. ساذهب الان وانتي ابقي هنا وحاولي ان تتذكري ما قاله ” وراحت “
بقيت فيك.في الكافتريا تفكر فيما قاله لها يونهو اتى المساء وكانت فيك لا تزال تجلس في الكافتريا تفكر وهي تضع راسها على الطاوله ثم اغمضت عينيها وبدئت ترا صورة يونهو وهو ينظر الى السماء ثم تذكرت بعض الكلمات
يونهو : لما يجب ان اعيش هكذا.. قتل دونغهي.. يريد مني قتل دونغهي
رفعت فيك راسها : ماهذا الحلم ” ثم سكتت ” لا هذا ليس حلم ” شدت عيونها ” هذا ما قاله لي يونهو ” وقامت راحت تدور عليه “
في جهه اخرى كانت هيومين تحط السماعه الاسلكيه لسولي
سوولي : الا تعتقدين ان هذا مبكر قليلا
هيومين : يجب ان يعرف حتى عندما يعجب بك لن يتأخر بالاعتراف لك.. اذهبي،اليه الان ونفذي،تعليماتي
سولي : حسناا
استمع كريس لحديثهم و كان يجلس في الحديقه
من خلفه سولي : مرحباااا نظر اليها
كريس : مرحباا
سولي : كيف حالك؟؟
كريس : بخير
هيومين : اخبريه الان
سولي : اريد اخبارك بامر
كريس : ماهو؟؟
سولي : انا.. انا.. في الحقيقه انا..
كريس فنفسو : هذا من خطط تلك الحمقاء .. حسناا لنرى النهايه التي سنصل اليها
سولي: اردت اخبارك انني
نهض كريس من مكانه وقام بمعانقة سولي تفاجئت سولي كثيراا
كريس : لا تقولي شيء انا ايضا اشعر كما تشعرين
هيومين قامت من مكانها كانت تشرب مويا وشرقت
كريس سمع صوت هيومين
كريس،: انا احبك سولي،
هيومين نهضت من مكانها سريعا وذهبت لتراا فتفاجئت انه يعانق سولي اغلقت هيومين الخط مع سولي
هيومين : لما هو استجاب سريعا هكذا؟؟ ولما قلبي يقتلني هكذا؟؟ الايجب ان اكون سعيده بهذا؟؟
نظرت اليهم هيومين قليلا ثم دخلت الى السكن وتسير بخطوات سريعه
حاولت امساك دعموها ولكنها لم تستطع وتوقفت عن السير
هيومين : لما قلبي يقتلني هكذا ؟؟  انا حتى لا احبه .. لا .. انا احبه حقا ولكني قم بابعادة بيدي ” كانت هيومين تبكي “
سمع كريس ما قالته هيومين بينما كان مستمر في معانقة سولي
في جهه اخرى وجدت فيك يونهو في،غرفة الرقص،
فيك دخلت الغرفه : لقد تذكرت
التفت اليها،يونهو : ما اللذي،تذكرتيه؟؟ ف
فيك: ما قلته لي في تلك الليله.. عن قتل دونغهي تقدم اليها يونهو وامسك يدها والصق ظهرها بالحائط
يونهو : هل جننتي لتقولي هذاا؟؟
فيك : اذا،هذا،صحيح
يونهو : اسمعيني جيدا.. ان علم اي شخص بهذا .. ان علم أي شخص بهذاا ستندمين كثيرااا
فيك : اذاا هل يجب ان اقف مكتوفة الايدي واراك تقتله ؟؟ انا لن افعل هذاا .. انا سأذهب اليهم واخبرهم بكل ما قلته لي ..لم اكن اتوقع انك ستصل لدرجة ان تقتله فقط لأنك تحب يوناا
يونهو صدم انها تعرف عن حبه ليوناا : كيف علمتي بهذاا ؟؟
فيك : انه واضح جدا
يونهو : اذاا هل تعتقدين اني افعل هذا لأني اريد فعله ؟؟ والدها .. والدها هو من امرني بهذاا .. هو من امرني بقتله
فيك : لايهم سواء كان والدها او غيره .. ان القرار بيدك انت
يونهو ضحك بألم : هه من قال اني امتلك الخيار لأقرر .. ان لم افعل ما امرني به سيقتل والدي ويقوم بتعذيبي لكن ان فعلت هذاا يونا ستتألم لفتره ثم ستنساه .. انا افضل ان تكرهني على ان يقتل
فيك : هه ماذاا ؟؟ تنسااه ؟؟ يونهو لاتكن اناني .. لو كنت مكانها هل كنت ستنسى حبيبتك بسهوله ؟؟ .. اسمع يونهو .. قتلك او قتل والدك انا لا اهتم .. ما افهمه فقط ان يونا ستتألم كثيرا ان قتل دونغهي ” فكت يده وجات بتروح رجع مسكها يونهو “
يونهو : ماذا عني ؟؟ الايمكنك تفهمي ؟؟
فيك : سأخبرها ان والدها يريد قتل دونغهي .. هذا فقط ما سأخبرها به .. يونا يجب ان تعلم
يونهو : فيكتورياااا
فيك : انا اسفه يونهو ” فكت يده وراحت تمشي “
يونهو لحق بها واحاطها بذراعيه من الخلف
فيك تفاجئت مما فعله وتحاول ابعاده عنها : ابتعد عني .. ما اللذي تفعله
يونهو شد ذراعيه عليها اكثر وكان يضع رأسه على كتفها
يونهو بصوت باكي : ارجوك .. ارجوك لاتكوني انتي ايضااا ضدي
ما قتله يونهو جعل فيكتوريا تتوقف عن مقاومته
————————————————————————————————

—————————————————————————————————————–
عادت فيكتوريا للسكن وكانت تفكر فيما قاله
يونهو : ارجوك لاتكوني انتي ايضا ضدي
فيكتوريا تنهدت تنهيده عميقه وهي مستلقيه على سريرها
فيكتورياا : لقد كان يبدوا وحيد جداا .. ما اللذي يجب ان افعله
ظلت فيكتوريا تفكر بالامر طوال الليل
في اليوم التالي :-
ارسلت فيكتوريا ليونهو ان يتقابلا في الساحه الخلفيه
اتى يونهو ورأى فيكتوريا
يونهو : ما اللذي تريدين قوله ؟؟
فيكتوريا التفتت اليه : سأقولها مره لذا استمع جيداا
يونهو : حسناا
فيكتوريا : لن اخبر يونا
يونهو باستغراب : لماذا غيرتي رأيك ؟؟
فيكتوريااا ادارت ظهرها اليه : لايذهب بالك بعيداا .. الأمر فقط انني اثق بأن الشخص اللذي انقذني تلك المره من اولائك الفتيان يمتلك قلب طيب ولن يتجراء على القتل
يونهو : فقط من اجل هذا ؟؟ هل هذا السبب ام انك تشفقين علي ؟؟
فيكتوريا التفتت اليه : يونهو انها الحقيقه  .. ما اللذي سيجعلني اشفق على شخص يقول انه سيفعل ذالك الفعل المخيف .. سأذهب الان ” ولفت”
يونهو : فيكتورياا
التفتت اليه فكتوريا : مااااذاااا ؟؟
يونهو : انا ايضا اتذكر ما قلتيه لي .. هل هو صعب جداا ان تقولي هذا امامي ونحن بكاامل قوانا العقليه
فيكتوريا  ارتبكت : ما اللذي تقوله  .. مهما كان ما قلته انا لا اعنيه ابدااا “وراحت “
ضحك يونهو لكن سرعان ما اختفت ابتسامته تدريجيا عندما تذكر دونغهي و يونا
بعد ان انتهت الحصص الاولى .. في وقت الاستراحه
ذهب سوهو الى اليس
سوهو : مرحباا
اليس : مرحباا
سوهو وضع طعامه على الطاوله : هل يمكنني تناول الطعام معك ؟؟
اليس استغربت منه : بالتأكيد .. اجلس
جلس سوهو
ضل الصمت بينهم لفتره قصيره
ثم قطعه سوهو : فتاة الكوفي ؟؟
اليس : انا ادعى اليس وليس فتاة الكوفي
سوهو : حسناا .. انا اسف .. اليس هل يمكنني ان اسألك ؟؟
اليس : تفضل
سوهو : حادثة المخدرات .. هل شعرتي بالاستياء ولو لمره واحده على ما فعلته بلايم ؟؟
اليس : ولما اشعر بهذا ان كان كل ما فعلته هو رد على مافعلته بي ؟؟
سوهو : هه هل تقصدين بهذا لأن الشخص اللذي تحبينه احبها هي وليس انتي
اليس : ليس هذا .. لقد كنت اعلم انه لن ينظر الي حتى لو ابعدتها عنه لكن الحادثه التي حدثت في دار الايتام لقد تقربت اليها طوال تلك الفتره فقط لأرد لها مافعلته بي
سوهو : مهما كان مافعلته لايم بك انا متأكد انه لايعادل ابدا ما فعلتيه بها
اليس : هه انت حتى لم تسألني ما اللذي فعلته .. وما اللذي يجعلك متأكد من هذا
سوهو : هذا لأن الاجابه واضحه امام عيني .. انت تعيشين في ترف وهي تعيش في الم .. هي خسرت كل ما تمتلكه وانت لديك ماتريدينه واكثر .. هي تحطمت حياتها واحلامها وانت لديك القدره على تحقيق ماتريدينه ببساطه .. هل احتاج للسؤال عن شيء اراه امام عيني .. بالتأكيد لا .. سأذهب ” وراح “
اليس : ما الجميل بها الى هذه الدرجه حتى يحبها هكذاا
في الساحه كان سوهو يمتلك بين يديه جميع اسماء اللذين حضروا الحفل وذهب لسؤالهم واحد تلو الاخر هل تعلم من اشعل الحريق .. ظل سوهو على هذا طوال اليوم ولكن لم يجد شخص يكذب بينهم
سوهو : ااااااه كيف سأعرف الفاعل ان كان لايوجد أي دليل ” طلع سوهو للسكن “
في جهه اخرى :-
في سكن الفتيات
كريستال كانت تجلس على سريرها
كريستال : لم اعد استطيع تحمل هذاا .. لم اعد استطيع الاستمرار في التظاهر بأنني بخير .. لم اعد استطيع تحمل هذا اكثر .. اتيت الى هنا حتى يسمح لي والدي بمواعدة جاك .. احببت البقاء هنا بسبب ميونغ سوو .. عدت الى هنا لأن ميونغ سوو هنا لكن ماهذا .. لقد كان يلعب بي فقط .. هل كان ماقلته له مؤلم لدرجة ان يفعل بي هذاا .. لم يعد هناك داعي لبقائي هنا اكثر .. لم اعد احتمل رؤيته ” خرجت شنطتها وقامت تلم اغرراضها
في الساحه كان ميونغ سوو يفكر
ميونغ سوو : كيف سأجعلها تسامحني .. انا ليس لدي أي عذر لأقدمه لها .. حتى انني لا املك الحق في الاعتذار ” تنهد تنهيده عميقه “
لمح فتاه تسير ومعها حقيبه كبيره فلم يعرها اهتمام فابعد نظره لكنه سررعان ما استوعب انها كريستال فلحق بها ليرى الا اين ستذهب
وصلت كريستال الى سور المدرسه
ميونغ سووو : كريستال
التفتت كريستال : ميونغ سوو
تقدم اليها ميونغ سوو : ما هذه الحقيبه ؟؟ هل ستتركين المدرسه ؟؟
كريستال : هذا ليس من شأنك
ميونغ سوو : كيف لايكون من شأني وانتي ستتركين المدرسه ؟؟
كريستال : هه لما تقول هذاا ؟؟ ما علاقتنا حتى تقول هذاا ؟؟ ” ولفت بتطلع على الصندوق لكن مسك ميونغ سوو يدها
ميونغ سوو : كريستال انا اعلم انني اخطئت بحقك وانني لا املك الحق للأعتذار لك او منعك من الذهاب لكن …
قاطعته كريستال : لا تعتذر .. الأمور التي نبدأها يجب ان ننهيها .. وانت انهيت ما بدأته .. انتقامك مني لأجل ماقلته لك .. لذا لاداعي لأن تعتذر .. الأمر فقط انك لم تعد تعني شيء لي .. لأنني تماما كما تلقبني .. فتاة لوس انجيلوس .. الفتاه التي ستتررك حبيبها فور ان تجد رجل اخر .. الفتاه التي انتهت من تقبيل و عناق حبيبها السابق واتت اليك
ميونغ سوو بصريخ : كريستال ” سكت قليلا ثم قال ” حسناا انتي محقه الامور التي نبدائها يجب ان ننهيها .. لقد انهيت مابدأته معك لذا انهي مابدأتيه معي
كريستال : ما الذي تقصده بهذا ؟؟
ميونغ سوو : انا احبك
تفاجئت كريستال مما قاله وشدت عينيها
ميونغ سوو : صحيح انني تراهنت عليك لكن ما فعلته معك وما قلته لك لم يكن كذب .. لقد انهيت ما بدأته معك لذا انهي مابدأتيه مع هذا القلب بدلا من التظاهر بالقوه .. ” اخذ ميونغ سوو شنطتها من يدها ” للوقت الحالي سأحتفظ بهاا .. غير الزي المدرسي اللذي ترتدينه الأن انا لا ارى انك تحتاجين شيء اخر منها .. ليله سعيده ” راح ومعاه شنطتها “
كريستال : اعطني حقيبتي … ياااا ميونغ سووو ” بصوت منخفض ” هه مااذاا ؟؟ يحبني ؟؟ كوجمال (كاذب)
طلع ميونغ سوو لسكن الشباب ومعاه شنطة كريستال
دخل الغرفه وحطه تحت سريره  وجلس على السرير
اشويه رن صوت وصول رساله .. لاحظ انو من شنطة كريستال .. فتح جيب الشنطه  وطلع جوالها موجود فيه
اخذ الجوال وفتحه لقا رساله صوتيه وكانت من جااك
جاااك : مرحباا كرريستال .. اممممم .. انا اسف على مافعلته سابقا .. هل يمكنك ان تسامحيني ونتواعد مره اخرى .. هذه المره انا صادق
ميونغ سوو : لماذا يتحدث بالانجليزيه  .. انا لا افهم أي شيء مما يقوله
جاك : انا احبك ( قالها بالكوري)
ميونغ سوو : هذا الوغد .. كيف يجروء على قول هذا بعد ان تركهاا ؟؟ “سكتت قليلا ” بعد التفكير انا ايضاا فعلت هذاا .. اااااااه حقا رأسي يؤلمني من التفكير في هذاا ” نهض واستلقى على السرير “
في اليوم التالي :-
خرج سوهو من المدرسه مبكراا وتوجه الى لايم
سوهو : لايم انا احتاج لمعرفة الى اين ذهبتي في ذالك اليوم ولأي سبب حتى استطيع مساعدتك
لايم : لقد وصلتني رساله
سوهو : رساله ؟؟ من من ؟
لايم : من مجهول يقول انه عمي
سوهو : ما محتوى الرساله ؟؟
لايم : لقد كنت طويله قليلا .. يعتذر لي ويقول انه يريد التحدث معي في امر يخص عائلتي الحقيقيه وان حياتي ستتحسن وسيخرجني من المدرسه وامور كهذه
سوهو : وهل قابلته ؟؟
لايم : ذهبت الى مكان اللقاء ولم اجده .. اتصلت بالرقم اللذي ارسل منه الرساله ولم يجيب .. لقد كان المكان بعيد قليلا عن الحفل وعندما عدت وجدت ان الامور كانت مقلوبه
سوهو: ااااه لايم لا اصدق .. اتتك رساله من مجهول فذهبتي اليه مسرعه ومازلت لاتفهمين ان الامر كان مدبر للإيقاع بك .. سأسئلك للمره الثانيه هل تشكين باليس ؟؟
لايم : لقد قلت لك سابقا هي لن تفعل ذالك .. رغم انها هددتني بدخولي الى السجن لكنها لن تفعل ذالك .. انا متاكده
سوهو فنفسو : سأتجاهل كلماتك واذهب اليها .. هي الوحيده التي لم اسئلها .. ربما تكون هي حقا الفاعل
رجع سوهو للمدرسه وبحث عن اليس ومالقاها
سأل عنها المسؤله عن ملفات الطلاب وقالتله انها تركت المدرسه
اخذ سوهو عنوان بيتها وراحلها
ذخلت الخادمه : انسه اليس .. اتى صديقك لرؤيتك
اليس باستغراب : صديقي ؟؟
دخل سوهو الغرفه : مرحباا اليس
اليس مازالت مستغربه : مرحباا
كان سوهو حاط جهاز تسجيل فجيبوو
سوهو تقدم ووقف امامها بينما هي مستلقيه على السرير
سوهو : لما تركتي المدرسه ؟؟
اليس : لقد اخرجني والدي منها
سوهو : حسناا اليس اريد ان اسألك
اليس : تفضل
سوهو : هل انتي من اشعل الحريق في ذالك اليوم ؟؟
اليس : مااااذاااا ؟؟
سوهو : هددتي لايم بادخالها الى السجن .. الرساله التي اتتها من مصدر مجهول .. وجودك في الحفل بينما لايوجد لديك اداء لتقومي به .. بالاضافه الى تحريض صديقاتها عليها .. كل هذا فعلتيه لتجعلي لايم تكون السبب في فعل الحريق .. لأنك تعلمين جيدا انها لن تبرر موقفها ابدااا و لن يقدم شخص يديه لها .. لكنك مخطئه .. انا سأمد يدي لها وسأقوم بحمايتها خاصه منك انتي .. لم يكن كافي انك حطمتي حياتها و لفقتي عليها تهمة المخدرات .. الان ايضا ادخلتها الى السجن بتهمة افتعال حريق و قتل
اليس : لقد قمت حقا بتلفيق تهمة المخدرات عليها لكني لم افتعل الحريق
سوهو : كوجيماااال (كاذبه )” مسكها من اكتافها وطالع فيها ” ما اللذي فعلته لك حقا حتى تكرهينها الى هذه الدرجه .. لاتوجد منافسه بينكما .. انتي تعيشين حياه افضل من حياتها بكثير .. لما لايمكنك تركهاا ” تركها سوهو ” دعيك من هذا واجيبيني هل فعلت الحريق ام لاا ؟؟
اليس : اجل .. انا من قمت بالحريق .. انا من اراد ايقاعها في هذاا .. اجل انا اكرهها كثيراا واردت قتلها ايضااا .. ما اللذي ستفعله الأن ؟؟ هل ستذهب الى الشرطه ؟؟ ههه انت حتى لا تمتلك دليل
سوهو : اجل سأذهب اليهم .. انت من يجب ان يكون هناك وليس لايم “ولف راح “
اعطى سوهو التسجيل للضابط وخرجوا لايم ومسكوا اليس
خارج مركز الشرطه :-
لايم : لا اصدق انها فعلت ذالك
سوهو : انا اللذي لا اصدق ان الفتاه التي لطالما نصحتني بأن لا اثق باصدقائي  تثق بكل سهوله بصديقتها التي غدرتبها سابقااا
لايم : مع هذاا شكراا لك .. يبدوا انك حقا تستطيع قرائة الاعين
سوهو : اذاا هل كنتي تعتقدين انني اكذب
لايم : لم اقصد هذاا
سوهو : تهانينا .. الأن حتى سجلك السابق في المخدرات تم حذفه
لايم : اجل والفضل يعود اليك .. شكرا لك
سوهو : انه واجبي لكن هل تذكرين انني قلت سأخبرك سبب تصديقي لك عندما تخرجين من السجن ؟؟
لايم : اجل هذا صحيح .. ماهو ؟؟
سوهو : لأنني احبك .. هل تسمحين لي بمواعدتك ؟؟
لايم تفاجئت مما يقوله وتبلع ريقها
سوهو : انا اتحدث الأن بجديه
لايم بإرتباك : س .. سوهو …
سوهو : اريد ان اكون الشخص اللذي تثقين به وتتكئين عليه .. لايم انا حقا احبك .. هل تعلمين كم من الوقت استغرقت حتى اجمع الشجاعه للإعتراف لك
لايم : لنذهب الان للمدرسه ونتحدث عن هذا لاحقا “ولفت “
تقدم سوهو وعانقها من الخلف
سوهو : انا اعرف بالفعل انك تحبيني .. لذاا لاتفكري بالتهرب مني
لايم : طالما انك تعرف لما تسألني هذااا .. دعني الأن واذهب الى المدرسه وانا سألحق بك
سوهو : لماذا ؟؟ الى اين ستذهبين ؟؟
لايم : هناك امر اريد القيام به قبل الذهاب للمدرسه
سوهو وهو مبتسم : حسناا لن افكك حتى تقبليني “ومدلها خده “
لايم : ااااه حقا لما احببت طفولي .. ارسوو ارسووو ” وجات بتبوسه فخده لف سوهو وجهه عليها وقبلها قبله سريعه “
لايم متفاجئه
سوهو بإبتسامه على الجنب : هل هكذاا اكون نمجااا (رجل ) ” فتلها ” اراك في المدرسه .. الى اللقاء “وراح يجري “
لايم : اااااه من تفكير هذا الفتى
ذهب سوهو للمدرسه وذهبت لايم الى صالون التجميل لتغير لون شعرها الى البني ثم توجهت الى المدرسه
وجدت سوهو ينتضرها عند باب المدرسه
سوهو تفاجئ عندما رأئها
لايم : ما رأيك في لون شعري ؟؟
سوهو : لقد كان سابقاا اجمل
لايم : ماذا قلت ؟؟؟ حسناا اذا لننفصل “وراحت مشيت لحقها سوهو ويمسك يدها “
سوهو : لايم لقد كنت امزح
لايم : دعني ..
سوهو : لقد قلت امزح .. انه جميل جداا
في الكافتيريا كانو كلهم متجمعين على طاوله وحده وسوهو هو اللي  جمعهم
دخلوا لايم وسوهو الكافتريا وفور ان رأت لايم صديقاتها تركت يد سوهوو
سوهو : حتى ولو لم يرونا نتشابك الايادي انا اخطط لأخبارهم .. حتى لايقترب شخص اليك .. لذا دعيك من هذاا “ومسك يدها وراحولهم “
كل الاعين كانت على اياديهم
سوهو : مرحبااا
كلهم : مرحباااا
اونهيوك : انظروا صغيرنا اصبح لديه فتااااه .. اااااه انا حقا اشعر بالغيره .. سويونغ ما رأيك ان نتواعد
سويونغ : ان فعلت هذا سأكون مجنونه
اونهيوك : بالتأكيد .. لكن هذا لأنك رفضتي الراقص مايكل جيكسون
سويونغ : هه اجل .. اجل بالتأكيد
قطعت كلامهم يونا : مرحبااا لايم بعودتك .. ونحن اسفون لكن حقاا لقد كنا طوال الوقت نفكر بك
وقفت ايوو قدامها : انا اسفه لايم .. حتى انني اشعر بالخجل للوقوف هكذا امامك
لايم : لاعليكم .. المهم انني الأن خرجت وامسكوا الفاعل الحقيقي .. ايضاا لو كنت مكانك كنت سأفعل الشيء نفسه واكثر
سوهو كان يطالع فلايم وكل ماله يزداد اعجابه بها
لايم : يافتيات لنذهب الأن .. وان كنتم تشعرون بالاسف عوضوني بنقاطكم عما خسرته من نقاط
هيومين قامت : احم احم . لدي عميل يجب ان اذهب اليه
فيكتوريا : وانا سأذهب لدورة المياه
امبر : وانا كذالك “وقامت ورا فيك “
كريستال : وانا لدي معادله اقوم بحلها “وقامت “
ايوو : وانا يريدني المعلم لي مين هو
يوري وسويونغ : وانا ايضااا
يونا : وانا ايضا سأقوم بحل واجباتي “كلهم قاموو “
لايم : يااااااااا ” وراحت وراهم “
في جهه اخرى:-
سولي : انا لا اعرف كيف اشكرك .. مازلت لا اصدق ان كريس يحبني .. حقاا شكرا لك وهذا المال مقابل ما فعلتيه ايضاا ان احتجتي المزيد لاتترددي بطلب هذا
هيومين اخذت ظرف الفلوس وعدتها : هذاا كافي .. الأن ينتهي ما بيننا .. و .. تهانينا لك
سولي : شكرا لك .. لن انسى هذا ابدا ” وقامت راحت “
هيومين : لو كنت اعلم انني سأعاني من هذا لما بدئته .. لكن لا بأس .. على لاقل حصلت على مال كثير مقابل التخلي عنه
كريس سمع اللي قالته
كريس : تركتني مقابل المال .. انها لا تختلف عنها ابداا
في جهه اخرى:-
كان ال جوو في المكتبه
جاته ايوو : ال جوو
ال جوو بارتباك : ا .. ايوو ما اللذي اتى بك الى هنا
ايوو : اتيت للتحدث اليك .. دعنا نخرج
ال جوو : حسناا
بعد ما خرجوا من المكتبه
ايوو : لقد سمعت بالامر .. انك تلوم نفسك على موت ووهيون ” طالعت  فيه ايوو ” ال جوو .. انت لم تخطئ .. في النهايه كان يجب ان تخررج احدناا .. ايضاا ووهيون هذا النوع من الاشخاص .. اللذي اخر من يفكر به هو نفسه اللذي يتاكد اولا من سلامة المحيطين به .. ووهيون هذا النوع من الاشخاص .. اللذي يمتلك قلب دافئ .. انا اقول هذا لك لكي لاتلوم نفسك على موته .. ايضا .. وهيون قال لي قبل وفاته ان لم اكن حبيبك لسمحت لك بمواعدة ال جوو انه شخص لطيف ويمكن الاعتماد عليه ومتأكد من انه سيحميك جيدا لكن طالما انا موجود على قيد الحياه انتي ملكي .. ال جوو انا اعلم انك تلوم نفسك على موت ووهيون بسببي لكن لقد فقدت الشخص اللذي لطالما احببته وانتظرته ولا اريد ان افقدك انت ايضاا .. لذا لاتتهرب مني وتضل تلوم نفسك .. ان علم ووهيون بهذا لن يكون سعيد .. هل تعلم انك بهذا تزيد من المي .. ال جو دعنا ننسى فقط ماحدث ونتابع حياتنا .. السبب في موت ووهيون هو انا وليس انت
ال جو وقد كان يبكي : انيا انيا .. انا السبب .. لقد كان بمقدورري انقاذه لكني ذهبت وتركته خلفي .. انت لم تفعلي شيء .. انا السبب في موته .. الأن انا بسبب حماقتي اخجل من النظر اليك .. وخجل من ووهيون ايضا .. لما لم انقذه ؟؟ لما تركته خلفي ؟؟ لما ذهبت ؟؟ هذه الاسئله تقتلني ..
ايوو : ال جوو .. ارجوك توقف .. انت لا علاقة لك بما حدث له .. انا السبب فيما حدث له .. انا اكرهه جداا .. ان كان سيرحل لما عاد وطلب مني مسامحته لما فعل هذا ” ايوو جلست وكانت تبكي “
ال جو تقدم وجلس عندها واراد معانقتها والمسح على شعرها ولكنه تذكر ووهيون ولم يتجراء على فعل هذا
ال جوو : ايوو كلانا لاعلاقة لنا بما حدث لووهيون .. المتسبب بالحريق هو من قتله وهو الأن يلاقي عقابه لذا امسحي دموعك ولنذهب الى الحصص لقد تأخرنا
بعد ان هدئت ايوو نهضت بمساعدة ال جوو
سبقها ال جو الى الصف ثم لحقت به ايوو
في المساء :-
كانت يوري ترتدي احدى ملابسها الراقيه وفوقه معطف ………. مينهو
كانت متوجهه الى خارج المدرسه .. رأئها مينهو فأتى اليها
مينهو : الى اين ستذهبين
يوري : لقضاء الليله مع عائلتي .. عادت جدتي من الخارج بعد ان انتهت عمليتها بالنجاح .. يبدوا ان المواعيد المدبره عادت معهااااا .. ااااااااااااااه سأجن
مينهو : هل تحتاجين لمساعدتي ؟؟
يوري :  سأطلب هذا منك عندما احتاجه .. شكرا لك .. الى اللقاء ” وجات بتروح “
ميونهو : لكن يوري
التفتت اليه : مااذاا ؟؟
مينهو : لما ترتدين معطفي و في لقاء عائلي ايضا ؟؟
اجابت يوري لاشعوريااا : اااااه لأستمد القوه منه على مواجهة تلك العجوز
ميونهو : مااذااا ؟؟
استوعبت يوري كلامها : لاتهتم .. الى اللقاء “وراحت “
مينهو : تستمد القوه من معطفي .. الا يعني هذا انها تستمدها مني ” ضحك مينهو بسعاده وهو يراقبها تذهب “
في اليوم التالي :-
نزلوا الطلاب كلهم الى المدرسه .. كل الشباب و البنات ومعاهم يوري رجعت من بيتها
شافوا طلاب متجمعين حول لوحة الاعلانات
تقدموا ليروا وكان الاعلان …….
الفريق اللذي تأهل للنهائيات سيتوجب عليهم القيام بأداءات منفرده في الجوله الاخيره ومن ضمن جميع المتأهلين سيتم اختيار فائز واحد ليمثل المدرسه وسوف يصرح بلخروج منها رسمياا
يونا : ما اللذي يقصدونه بهذاا ؟؟ هل شخص واحد مننا اللذي سيخرج من المدرسه ؟؟
دونغهي : هل يعتقدونا العاب يلعبون بها
لايم : مافائدة جمع النقاط ان كان شخص واحد مننا هو من سيصرح بالخروج من المدرسه
سوهو : انا سأذهب للتحدث الى المديره
راح سوهو لمكتب المديره وفي اللحظه اللي جا بيفتح الباب فيها سمع
المديره : من يعتقدون نفسهم اؤلائك الاطفال حتى يتحكمون بناا .. اسمعاني جيداا .. حادثة الحريق .. لنجعلها تنتهي على ان تلك الفتاه الدعوه اليس هي الفاعل واياكم ان يعرف اي شخص حقيقة اننا المتسببون في الحريق .. ارسوا ؟؟
معلم شيوان ومعلم المسرح : بالتأكيد
صدم سوهو جداااا بعد سماع هذااا
سوهو فنفسوو : المديره هي من تسببت بالحريق .. لمااااااااذااااااا ؟؟؟؟
——————————————————————————————

————————————————————————————————————————————
عاد سوهو لأصدقائه وهو يفكر فيما سمعه قبل قليل
دونغهي : هل تحدثتت مع المديره ؟؟ ما اللذي قالته ؟؟
سوهو اجاب بهدوء : لم اتحدث اليها .. لقد كانت مشغوله
اونهيوك : ااااه حقاا .. ما اللذي سنفعله الأن ؟؟ كيف يفعلون بنا هذا بعد ان تعبنا من اجل الحصول على النقاط
راحوا لحصصهم وكانوا يفكرون بحل لهذه المشكله
جا وقت الاستراحه وكانوا الشباب لحالهم والبنات لحالهم
كانوا كلهم هادئين ويفكرون بالمشكله اللي انحطوا فيها الا ايونا كانت تفكر في ….
يونا : لماذا دونغهي لم يعد يسألني ان قبلت به ام لا ؟؟ لماذا اصبح هادئ ولم يتحدث الي ؟؟ ” قامت يونا وراحتله “
يونا : دونغهي تعال معي .. اريد التحدث اليك
دونغهي : انني اتناول طعامي الأن
يونا شدت عيونها فيه : ماذا قلت ؟؟
دونغهي : ايششش .. ارسو ارسو سأتي ” وقام معاها “
خرجوا للساحه
يونا كانت واقفه ومعطيته ظهرها
دونغهي : ما اللذي تريدين قوله
يونا لفت عليه : لماذا لم تعد تسألني ان قبلت بك ؟؟
دونغهي : هذا لأني وجدت فتاه اخرى
يونا قدمت عنده : ماذا قلت ؟؟
دونغهي : لقد تأخرتي كثيرا في الرد .. هل كنتي تتوقعين انني من الفتيان اللذين يعيشون حياتهم وهم ينتظرون فتاه واحده
يونا وهي راصه على اسنانها : حسننا اذاا .. انا لم اوافق عليك من الأساس ” ولفت بتروح مسكها دونغهي من معصمها “
دونغهي : مابك .. لماذا غضبتي ؟؟ هل تملكين مشاعر اتجاهي
يونا وهي ترمش : اني ( لا)
دونغهي : اااه حقاا .. بحثت عن فتاه اخرى ولكني لم اجد بعد
طالعت يونا فيه : اذا ماكان هذا قبل قليل ؟؟
دونغهي : اذا هل كنت تعتقدين انني حقا وجدت فتاه اخرى ؟؟ .. يونااا .. هل تبادليني نفس المشاعر ام لا ؟؟ سأعد الى الثلاثه وان لم تجيبيني انا حقا سأذهب للبحث عن فتاه اخرى  … “يونا شدت عيونها فيه ” هانا (واحد) .. دول ( اثننين ) .. سي
يونا : ارسوو ارسووو
دونغهي يطالع فيها بتلهف و خوف
يونا راخيه راسها وبتردد : انا … انا معجبه بك
دونغهي قام بإفلات انفاسه التي كان يحبسها وابتسم بفرح شديد
دونغهي وهو يداعب شعر يونا : لقد جعلتيني انتظر طويلا
يونا مازالت خجله : بيانه (اسفه)
دونغهي : لنذهب الأن .. لقد تأخرنا ” وخلل اصابعه بين اصابع يونا )
يونا : هكذاا ؟؟
دونغهي : ولما لا .. هم سيعرفون عاجلا ام اجلا .. لنذهب
دخلوو الفصل وكانوا كلهم يطالعون فيهم وبنات الفصل يصارخون
دونغهي وصل يونا لمقعدها وسحب الكرسي عشان تجلس عليه ويونا كانت محرجه من حركاته
جلست يونا على الكرسي وقدمه دونغهي عند الطوله
كانت كريستال تجلس جنب يونا وتطالع فيهم مبتسمه
دونغهي : كريستال !!
كريستال : نعم
دونغهي : هل يمكنك مبادلتي بمقعدك ؟؟
كريستال : مااذاا ؟؟ ” كريستال طالعت فمقعده وكان ميونغ سوو يجلس جنبه “
دونغهي : ارجوك …
يونا فهمت على كريستال : لا داعي لهذا .. دونغهي اذهب الى مقعدك
كريستال طالعت فيوناا وماحبت تخرب عليهم : لا دونغهي يمكنك الجلوس هنا  .. ” اخذت كتبها وابتسمت ليونا وهمست ” لا بأس ” وقامت جلست عند ميونغ سوو “
دخل المعلم وبداء الدرس
كانت كريستال تطالع في المعلم ومتابعه معاه بينما ميونغ سوو كان جالس يطالع فيها وكريستال كانت ملاحظه نظراته لكنها تجاهلته
في جهه اخرى في الفصل
اونهيوك كرسيه جنب سويونغ
اونهيوك يهمس لها : انظري الى دونغهي ويونا .. انهم الثنائي الثاني بيننا ..
سويونغ : وماذا في هذا ؟؟
اونهيوك : دعينا نتواعد حتى نكون ثالث ثنائي
سويونغ : يااا لما تتحدث عن هذا ؟؟ ان لم يكن هناك حب لاتكون هناك مواعده .. انت لا تحبني اليس كذالك ؟؟
اونهيوك : هذااا ..
المعلم : سويونغ و اونهيوك اصمتا قبل ان اخرجكما
سويونغ : حسنااا اسفون ” بهمس ” انظر ما اللذي حدث بسببك
انتهت حصصهم وجات الساعه 8 الليل
في الكافتريا كان جي دي يستنى امبر تجي
بعد اشويه جات امبر
امبر وهي  تسحب الكرسي وتجلس : ما الامر جي دي
قام جي دي من الكرسي : لقد تراجعت يمكنك الذهاب الى غرفتك  “ولف بيروح “
امبر قامت ووقفت قدامه : يااا ما بك ؟؟ هل انت غاضب ؟؟
جي دي : ولما اغضب .. عودي الى غرفتك واكملي نومك
امبر : هل هذا لأني تأخرت .. لقد كنت استحم لهذا تأخرت
جي دي : حسناا سأتجاوز هذا .. هذه المره فقط
امبر : هههههه حسنااا شكرا لك .. لكن في ماذا كنت تريدني
جي دي : تعالي معي ” ومسك يدها وسحبها “
امبر : الى اين ستأخذني ؟؟
راحوا للساحه الخلفيه :-
جي دي : اصعدي
امبر : الى اين سنذهب
جي دي : ستعرفين فيما بعد اصعدي الأن
امبر : حسنااا ” وطلعت على السور وخرجوا من المدرسه “
جي دي وقف تاكسي بعد ما ركبوا
امبر : الن تخبرني الى اين سنذهب ؟؟
جي دي : الى عائلتي
امبر بصدمه : ماااااااااذاااااا ؟؟
جي دي : مابك ؟؟ انه فقطط مجرد عشاء معهم ؟؟
امبر : لما لم تخبرني من قبل ؟؟ كيف اذهب هكذا ؟؟ ارجوك جي دي انا اريد العوده
جي دي طالع فيها بنظرات راجيه : لو طلبت منك ان تفعلي هذا من اجلي هل ستفعلينه ؟؟
امبر تبلع ريقها : ولما يكون من اجلك ؟؟
جي دي : ستعرفين عندما نصل
امبر قبلت بالامر ووجهت نظرها الى النافذه
في جهه اخرى في المدرسه
كانت يوري مرتديه ثياب فاخره وتتوجه نحو بوابة المدرسه .. قابلها مينهو
مينهو : الى اين ستذهبين ؟؟
يوري : كما كنت اتوقع .. عادت تلك العجوز مع مواعيدها المدبره
مينهو: هل ستذهبين الى موعد مدبر ؟؟
يوري : اجل .. تلك العجوز تقول انه شاب وسيم من عائله غنيه وهو ايضا مفتول العضلات ودرس في اميركا ادارة الأعمال .. لذا ظننت انه لابأس بمقابلته
مينهو فنفسو : هل تقول هذا لأغضابي ام انها لاتفكر فيما تقوله الأن
يوري : سأذهب
مينهو : يوري .. انتظري لحظه
يوري : لماذا ؟؟
مينهو : لدي شيء سأحضره لك لذا انتظري دقائق “وراح منهو يجري “
بعد لحظات
يوري تطالع فساعتها : لماذا تأخر ؟؟
من الخلف مينهو : انا هنا ..
التفتت يوري وفوجئت ان …
مينهو يرتدي بذله رسميه وقد سرح شعره ومتأنق جداا
يوري : الى اين ستذهب
مينهو : معك .. الى الموعد المدبر
يوري تطالع فيه باستغراب
مينهو : لماذا تنظرين الي هكذاا ؟؟ بعد ان وصفتيه لي حتى انا امتلكني الفضول لرؤيته .. لنذهب
” وخرجوا من المدرسه “
في جهه اخرى
كانت كريستال تتوجه نحو سكن الفتيات
قابلها سوهو في طريقه
تجاهلا بعضهما ولكن توقف سوهو للحظه
سوهو : كريستال
توقفت كريستال والتفتت تنظر اليه
سوهو : هل تسائلتي ولو لمره واحده لماذا ميونغ سوو غضب جدا من تلك الكلمات التي قلتها له لدرجة انه تلاعب بك ؟؟
كريستال استغربت كلام سوهو ولكنها قررت الاجابه ببرود فقط : لا لم اتسائل ” ولفت “
سوهو : كريستال !!
التفتت كريستال اليه : ماذا الأن ؟؟
سوهو : ميونغ سوو كره ان ينادى بأبن الخادمه وابن غير شرعي ليس لأنه يخجل من هذا ولكن …. لأنه كان السبب في وفاة والدتة …
تفاجئت كريستال مما قاله سوهو
كريستال : ولماذا يكون بسببه ؟؟
سوهو : بسبب عدم مقدرته على فعل شيء لمساعدة والدته .. لأنه رأها تحتضر امامه وكان عاجز عن انقاذها .. انه يلوم نفسه كثيرا .. تلك الكلمات تجعل جروحه تنزف لهذا يكره سماعها .. انها فقط تعيد اليه ذكرياته المؤلمه .. انت جعلتي جروحه تنزف لهذا اراد لقلبك ان ينزف كما فعلتي به
كريستال : لا تحاول ان تجلني اسامحه على ما فعله بي .. انت تكذب ” ولفت بتروح “
سوهو : انا فقط اخبرك بهذا .. تصديقه او عدم تصديقه .. الأمر يعود لكي “وراح “
دخلت كريستال الغرفه وكانت تفكر فكلام سوهو
رمت شنطتها وجلست على السرير
كريستال تذكرت عندما سئلها ميونغ سوو عن سبب موت اخيها بسببها وتذكرت عندما قالت له تلك الكلمات
كريستال : انا طوال الوقت كنت انظر اليه بدون ان اعلم انني قمت بإيذائه هكذاا .. انا حقا لو كنت اعلم لما كنت سأقولها له لأي سبب كان
استلقت كريستال على السرير وكان وجهها في جهة الحائط
كانت تفكر بميونغ سوو من اول لقاء لهم في الكافتريا الى عندما قالت له تلك الكلمات الى تلك اللحظه في الغرفه السوداء الى قطع علاقتهما الى اعترافه لها وكانت تبكي
فتح باب الغرفه وكريستال تظاهرت انها نائمه
……… : هل هي نائمه ؟؟
تفاجئت كريستال انه ميونغ سوو
ميونغ سوو تقدم عندها : لماذا هي نائمه بالزي المدرسي ” حط ميونغ سوو شنطتها على الأرض عند سريرها وجلس على السرير “
ميونغ سوو : انا اسف .. على كل مافعلته لك انا اسف .. هذا كل ما استطيع قوله  لك فلو قلت لك عن سبب فعلي لك هذا سأبدوا وكأنني اقدم الأعذار لهذا لا استطيع ان اقول هذا .. انا اسف ” قام مسح على شعرها وقبلها على جبينها ثم ترك بجانبها رساله وخرج من الغرفه “
في جهه اخرى : -
وصلوا جي دي وامبر الى منزل جي دي
فتحت الخادمه الباب لهما
دخل جي دي الى غرفة الطعام التي يجلس فيها والديه
جي دي : مرحباا امي ، ابي
امم جي دي : مرحباا بني تفضل
جي دي : قبل هذا لدي شخص اعرفكم عليه .. ادخلي امبر
دخلت امبر وانحنت لهم : مرحبا انا ادعى امبر
والدة جي دي : من هذا صديقك ؟
جي دي : انها فتاه .. انها ليست صديقتي فقط .. انها حبيبتي ايضاا
الأم بصدمه : م .. ماذاا ؟؟
امبر تفاجئت وطالعت فيه
جي دي سحب الكرسي لأمبر : امبر اجلسي
امبر جلست وهي مازالت في صدمه
الأب : جي دي .. ان كان هذا للمتعه فقط انهيه سريعاا
جي دي : انه ليس للمتعه .. انا جاد
الأم : ههه لاتقولي لي انك حقاا احببت فتاه كهذه .. انا حتى لست متأكده انها فتاه
جي دي : امي ..لايجب ان تقولي هذاا
الأم : هذا لأنني محقه
الأب : جي دي هل احضرتها الى هنا لتقدمها لنا
الأم : انتظر لحظه .. هل تقول انك ستتزوجها ؟؟
جي دي : ليس الأن ولكن مستقبلا طالما اننا نحب بعضنا بالتأكيد سنفعل هذا
امبر كانت مصدومه من اجابات جي دي
الأب : جي دي اخبرك هذا من الأن .. ان اردت الأستمتاع مع الفتيات فلا بأس ولكن ان كنت ستتزوج بفتاه ليست من مستوانا او من عائله معروفه فنحن لن نوافق على هذا ابدا .. وان فعلته بدون موافقتنا لن تحصل على ون واحد مني “وقام وقامت الأم وراه “
بعد ما راحوا
امبر : جي دي ماهذا اللذي فعلته ؟؟ لما تضعني في هذا الموقف ؟؟
جي دي : لنذهب الى غرفتي ” قام وسحب امبر معاه “
امبر وهي كانت تنظر الى الغرفه : جي دي انت حقا بالغت كثيرا في هذاا .. ماهذا الحديث عن الزواج؟؟
امبر جلست على كرسي مكتبه المتحرك وجلست تدوربه
جي دي : انا اسف لأني احضرتك الى هنا بدون سؤالك و اسف عما قالاه والدي
امبر وهي تدور : لا بأس ولكن واضح جدا انك تكذب لهذا هم لم يعطوا اهتمام كبير بالأمر .. كيف لأبنهم جي دي ان يحب فتاه مثلي .. انه ليس منطقي اليس كذالك ؟؟
جا جي دي ووقف الكرسي عليه يعني امبر بين يدينه
جي دي : انا لا اكذب
امبر : انه غير معقول ابداا
جي دي : لماذا ان احبك امر غير معقول ؟؟
امبر رمشت من كلمته : ج .. جي دي
جي دي : حتى بعد تلك القبله مازلت لاتعرفين مشاعري؟
امبر تذكرت القبله وارتبكت : جي دي ..
جي دي : لقد سألتيني لماذا طلبت منك ان تأتي الى هنا معي من اجلي ؟؟ لأريك حقيقة عائلتي … انهم لايفهمونني ابدا ولايفهمون ما اريده وحتى ان علموا به هم سيجبروني على القيام بما يريدونه او يقومون بالتخلي عني .. لقد شككت حقا انهم عائلتي لهذا ذهبت وقمت بالحمض النووي ولكن كانت الحقيقه انهم حقا عائلتي .. حقيقه اكره تصديقها جداا .. امبر ما اقوله لك الأن لم اقله ابداا لفتاه قبلك ولم أدخل الى منزلي فتاه قبلك وغرفتي لم تراها فتاه قبلك حتى الكرسي اللذي تجلسين به الأن لم اسمح لأقرب اصدقائي بالجلوس فيه .. قلبي ايضاا .. لم تحصل عليه فتاه قبلك لهذاا ارجوك قدري هذاا ولا تقولي ان الأمر غير معقول .. امبر انا احبك واريد مواعدتك .. ان ترفضيني افضل بالنسبه لي من ان تقولي ان مشاعري اتجاهك امر غير معقول
دخلت الخادمه وشافت وضعيتهم : ااااه اسفه لم اقصد
جي دي عدل وقفته : لا لابأس .. ما اللذي تريدينه ؟؟
الخادمه : السيده تريد رؤيتك
جي دي : حسناا سأتي ” خرجت الخدامه ورجع طالع فأمبر ” سأتي بعد قليل ” مشي اشويه “
امبر : جي دي
لف طالع فيها : ما الأمر ؟؟
امبر : أي شخص هذا اللذي عندما يعترف بمشاعره يقول ” ان ترفضيني افضل من ان تقولي ان الأمر معقول ” ههههه انها حقا المره الأولى لك .. لكن لابأس بهذا .. لقد اعجبني
جي دي : ما اللذي تقصدينه بهذا ؟؟
امبر بعدت نظرها عنوا وبخجل : فسره كما تريد “ولفت الكرسي اعطته ظهرها “
جي دي فهم انها موافقه عليه ابتسم : امبر انتظريني سأذهب الى والدتي ثم اعود لنذهب الى المدرسه “وخرج من الغرفه “
في جهه اخرى في احدى المطاعم الفاخره
يوري و مينهو
مينهو : لقد تأخر .. يبدوا انه لن يأتي
يوري : هذا افضل .. عندها تلك العجوز لن توبخني .. لكن ان اتى ما اللذي سنفعله
مينهو حط يده على اكتاف يوري : سأقول له هذه الفتاه ملكي لذا ابتعد عنها طواعيه قبل ان اجعلك تبتعد رغما عندك .. ايضا اخبر والدتك انك انت من قام بالرفض حتى لاتسبب المشاكل لفتاتي .. هذا جيد اليس كذالك ؟؟
يوري : لكني سمعت انه مفتول العضلات
مينهو بعد يده عنها وضرب على صدره : لا تقلقي انا قوي جدا
……….. : مرحباا
يوري : مرحباااا ” منهو صدم من جسموو ويبلع ريقوو “
……… : انا ادعى ليي هوان .. انت بالتأكيد الأنسه يوري .. وانت من تكون
مينهو يتلعثم : ا .. انا .. انا زميلها في المدرسه
يوري انصدمت من رده
مينهو : انا مجرد زميل .. فقط نحن في نفس الفصل .. انا اجلس في مقدمة الصف وهي في اخره .. واضياا انا لم اكن اعرف اسمها ولقد عرفته للتو عندما كنت ماراا من هنا .. لقد سمعت انك الطرف الأخر في الموعد المدبر ؟؟ انت حقا وسيم جداا .. هي بالتأكيد ستكون سعيده معك
يوري كانت مصدومه جدا من رده
هوان : انا لم اسئلك عن هذا ؟؟
مينهو خاف : اجل .. انا فقط اقول هذا لأجعلكم مرتاحون اكثر ” مسك كاسه الكوفي وبيقدمها له ” لقد طلبناها لك
يوري دقت مينهو فيدوو وبالغلط انكب اشويه من  الكاسه على يد هوان
هوان صرخ : ااااااه يدي .. ماذا فعلت ايها الأحمق .. ااااااه يدي” وقام يبكي “
مينهو ويوري يطالعون فيه بذهول .. كيف هذا العملاق المعضل يبكي
مينهو : هه يبكي بسبب القليل من القوه ؟ .. يااا استمع جيداا هذه الفتاه التي تجلس هنا انها فتاتي لذاابتعد قبل ان ارغمك ” قام مينهو ومسك يد يوري ويخبط على كتف هوان ” هل فهمت ما قلته لك؟؟
قام هوان ووقف : اجل فهمت ” واعطاه ضربه على عينه طاح منها منهو “
يوري : مينهووو
هوان : انت تستحق هذا “وراح “
يوري قومت مننهو وجلس على الكرسي
مينهو وعيونه زرقة وحمرة : ااااه انه يبكي من قهوه لكن بنيته قويه جدااا
يوري تحط المرهم حولين عيون مينهو : انت تستحق هذاا .. كيف تقوم برميي اليه هكذاا ؟
مينهو : يوري انا حقا قوي لكن امامه ….. “وسكت “
يوري : انت حشره ؟؟
مينهو : ماذاا ؟؟ حشره ؟؟ يوري انا حقا قوي لكن لم اظهر قوتي لأنه لن تكون رجل ان استخدمت قوتك في ضرب الأشخاص .. لو انه قام بإذائك لكنت ضربته
يوري : اجل انت قوي جدا لذا اهدئ حتى استطيع وضع المرهم لك
مينهو : انها الحقيقه
يوري تبتسم له وهي تضع المرهم له : وانا اصدقك .. لقد اخبرتك من قبل انه مفتول العضلات .. لما اتيت معي ؟؟
مينهو : كيف اترك الفتاه التي احبها تذهب الى فتى اخر دون فعل شيء
يوري ارتبكت وتوقفت يدها عن تحريك المرهم
نضروا الى بعضهم للحظات ثم ابعدت يوري يدها وبأرتباك امسكت المنديل وقامت بمسحها بينما مينهو كان لايزال ينظر اليها
يوري بإرتباك : ماهذا تحبني ؟؟ ان كانت هذه حقيقه لما قمت ببيعي هكذا له
مينهو مسك يدها : انها الحقيقه يوري .. ليس الأن فقط بل منذ وقت طويل .. من قبل ان اعيد اليك قلادتك
طالعت يوري فيه ومينهو قرب اشويه و اشويه ليقبلها و يوري لم تتحرك واغلقت عينها حتى قام مينهو بتقبيلها وكانت ردة فعل يوري كموافقه على مينهو
في المدرسه في الغرفه :-
كريستال اخذت الرساله وقامت بقرائتها
” كريستال .. انا اسف جدا .. انا اسف لكذبي عليك ولكن مشاعري اتجاهك لم تكن ابداا كذب .. انا اسف .. هذا كل ما استطيع قوله لك وانا اسف لهذا ايضااا .. كريستال .. بدلا من ان تتركي المدرسه لأنك لاتريدين رؤيتي سأتركها انا لأجلك .. وداعاا “
كريستال كانت تبكي : بأي حق تترك المدرسه بعد ما فعلته بقلبي .. من اعطاك الحق للذهاب ” شافت شنطتها وخرجت من الغرفه جري تلحقه “
في الساحه الخلفيه :-
ميونغ سوو كان ينظر الى المدرسه : وداعااا .. وداعاا كريستال .. وداعا فتاة لوس انجيلوس .. الفتاه الوحيده التي احبها قلبي
وضع شنطته على الصندوق وجا بيطلع
كريستال : ميونغ سوو
التفت ميونغ سوو متفاجئ
كريستال تقدمت وقفت امامه : هل ستترك المدرسه ؟؟ ستذهب بعد ان منعتني من الذهاب ؟؟ ..ستذهب بعد ان كذبت علي واعترفت بمشاعرك لي ؟؟ بحق ميونغ سوو لماذا تقوم بتعذيبي هكذا “وقامت تضربه على صدره وهي تبكي ” لماذا تفعل هذا ؟؟ لماذا تستمر بجعلي اتألم ؟؟ بحق من اعطاك الحق للذهاب هكذا .. كيف تفل هذاا
مسكها من يدها وحضنها
ميونغ سوو : اهدئي
كريستال : انا لايمكنني النظر اليك .. لم اعلم ان تلك الكلمات ستعيد اليك ذكرياتك وتجرح قلبك .. حقا لو كنت اعلم بسبب جاك او لغيره لما كنت قلتها لك .. انا اسفه ميونغ سوو .. اسفه جداا
ميونغ سوو عرف انها دريت بالسبب وتأكد ان سوهو هو اللي قايلها
ميونغ سوو : ذالك الأحمق لايمسك لسانه ابداا .. كريستال انا من يجب ان يعتذر وليس انتي
كانت كريستال تبكي بينما ميونغ سوو يستمر بمعانقتها
بعد ان هدئت كريستال جلسوو
كريستال : لما لم تخبرني السبب اللذي جعلك تفعل هذاا .. انت تعلم ان اخي ايضا مات بسببي وانني سأتفهم شعورك
ميونغ سوو : لننهي هذا .. انت قلت لي تلك الكلمات وانا كذبت عليك .. لذا نحن متعادلان .. لنبدء بدايه جديده ” مدلها يده ” انا ادعى ميونغ سوو .. سررت بالتعرف عليك
كريستال ضحكت وصافحته : انا ادعى كريستال .. اتيت من لوس انجيلوس .. سعيده بمقابلتك
ضحك ميونغ سوو : انه لشرف لي يا فتاة لوس انجيلوس لكن كريستال لم تخبريني لماذا اخاك مات بسببك ؟؟
كريستال ارخت رأسها بحزن : عندما كنت صغيره كنا نتسوق انا وعائلتي في احد الاسواق ولكن حدث هناك التماس في الكهرباء وقاموا باخلاء المبنى ولكني اضعت عائلتي لهذا لم اخرج من المبنى بإعتقادي ان عائلتي كانت لاتزال في المبنى .. كنت خائفه وابكي .. اعتقدت انهم ذهبوا وتركوني بالاضافه الى ان المكان كان مضلم جدا .. في ذالك الوقت اخي دخل لأنقاذي رغم انه كان يعاني من مرض واثناء محاولته انقاذي اختنق .. استطعنا الخروج ولاكن اخي ازداد مرضه ومات .. لهذا منذ ذالك الوقت انا اعاني من رهاب الأماكن المظلمه
ميونغ سوو : لكن لايجب ان تلومي نفسك .. أي اخ في العالم كان سيركض لينقذ اخته لذاا لاتلومي نفسك ابداا
كريستال : انت ايضا لا تفعل هذااا
ميونغ سوو : حسنااا .. لقد تأخر الوقت لنذهب “وراحوا لغرفهم “
في اليوم التالي
لقد استيقظوا الفتيات وبتجهزون من اجل الزها الى حصصهم
دخلت حارسة سكن الفتيات : يااا فتيات سنقوم التفتيش
دخلو بعدها مجموعه من الشرطيات وقامو يفتشون شنطهم
استغربوا البنااات وبعد اشويه طلعوا مجموعة من اكياس المخدرات
انفجعوا البنات من وجودها بين اغراضهم
الشرطيه : تعالو معنا الى مركز الشرطه ” واخذوهم “
وهم خارجين من المبنى افوا الشباب كمان ماسكتهم الشرطه
في مركز الشرطه :-
حاولو بكل جهدهم اقناع الشرطه انها ليست لهم ولكن لم يصدقهم واستدعى اولياء امورهم
بد اشويه جوو اولياء امورهم وكريستال اهلها جوو من لوس انجلوس و يونا و يوري ما جوو اهلهم ولا ارسلو احد
والد كريستال : هذا اخر ما كنت اتوقعه منك .. مخدرات .. هل ارسلتك الى هنا من اجل ان تفعلي هذاا .. هل حتى في لوس انجلوس كنت تفعين هنا ؟؟ كيف تجروء ابتني على ان تفعل امر كهذاا ؟؟
جيسيكا : اهدئ ابي
والد كريستال : يبدو انني حقا لم اقم بتربيتك بكل جيد .. اخبريني هل كانت المخدرات لك ام لا ؟؟
كريستال : اجل لقد كانت لي .. لقد فعلت هذاا .. انا حقا فعلت هذاا
انصدمو كلهم مننها وهم متأكدين انو مو هيا اللي جابت المخدرات
والد كريستال اعطاها كف .. هنا تدخل ميونغ سوو وابعدها الى الخلف ووقف امامها
ميونغ سوو : ارجوك لا تفعل هذاا .. انها حقا المخدرات ليست لها وليست لنا جميعاا .. بالتأكيد هناك شخص قصد فعل هذا بنا ” طالع في كريستال “وانتي ماهذا اللذي تقولينه ؟؟ هل جننتي
والد كريستال : لقد كنت حقا افكر بإخراجك من المدرسه لكن بعد ان فعلتتي هذا لن اخرجك قبل ان تحصلي على شهادة الخروج من المدرسه
كريستال انصدمت من اللي قاله ابوهاا
اتت المديره : اهدئوا .. سأحاول حل المشكله
استغربوا كلهم منها
راحت المديره تتكلم مع الشرطي : انا سأتكفل بعقابهم لذا اخرجهم من هنا .. ايضا لم يتبقى كثير على الجوله الاخيره وهذا سيؤثر على سمعة مدرستنا لذا اخرجهم وانا اعدكم جميعا بأني سأعاقبهم بحيث لايفعلون هذا مره اخرى
بعد قليل خرجوا الطلاب ورجعوا للمدرسه ولكن تمت معاقبتهم بالغرفه السوداء
حبسوا جميعهم في الغرفه السوداء وكانوا في هدوء تااام
كريستال كانت تتنافض : انا خائفه جدا “. مسك يدها ميونغ سوو “
ميونغ سوو : انا هنا لا تقلقي
جلسوا كلهم في هدوء تاااام ثم ناموا
في صباح اليوم التالي الساعه الخامسه فجراا
فتح باب الغرفه السوداء ودخل شخص : انتم انهضوا وتعالوا معي
صحيوا كلهم وراحوا وراه وكان معلم المسرح
اخذهم المعلم الى مكان ماشافوه من قبل في المدرسه
فتح المعلم باب ونزلو من درج ما شافوه قبل في المدرسه
اخر الدرج كان في باب فتحه المعلم ودخلو من الى غرفه ابه بغرفة رقص ولكنها مستودع في الوقت نفسه فكانت فيها طاولات وصناديق وايضااا كانت مليئه بالغبار وكأنه لم يدخلها احد منذ سنوات
دخلوا الغرفه وكانت هناك المديره والمعلم شيوان
المديره : مرحباا بكم .. هل يجب ان اقول ابطال مدرسة الماغبين لهذا العام ام اقول تجار المخدرات
سوهو  : هل انتي من لفق علينا تلك التهمه ؟؟
المديره : هه انت ذكي جداا
دونغهي : ماااذااا ؟؟ ولما فعلتي هذااا ؟؟
المديره : لأنكم انتم الدمى التي سألعب بها هذا العام .. هل تعتقدون انني حقا سأسمح بخروج شخص واحد منكم ؟؟ هه ابداا .. حتى لو بذلتم جهدكم وبذلتم جهدكم في النهايه ستكون يونا هي الخص اللذي سيخرج من المدرسه
طالعوا فيونا
المديره : وكن لأن يونا ترى اصدقائها ككنز ثمين لها فهي لن تذهب وتتركهم لذا هذه الفتاه المشاغبه ستقرر البقاء معكم أي ان في النهايه لن يخرج خص واحد من هذه المدرسه
ميون سوو : يالك من حقيره .. اذااا من اجل هذا قررتي حبسنا هنااا
المديره : لا .. انتم ستحبسون هنا لتتدربوا على ادائاتكم والاستمرار او الانسحاب امر يعود اليكم صغاري
ايوو : لكن هل سنعي هنا حتى موعد الاداء ؟؟ انظري اليه انه ليس مكان صالح للعيش .. نحن ربما نموت من الاختناق هنا
المديره : انتم تصرفوا في هذااا .. ماكان يجب ان تقفوا في وجهي منذ البدايه .. اراكم لاحقاا “وراحت وقفلت الباب “
اونهيوك : ما اللذي سنفعله ؟؟
يونا : انها مريضه .. مريضه جداا
ميونغ سوو : تلك العجوز يبدو انها بدئت تخرف .. هه من تعتقدناا .. دمى!! .. لنريها من نكون  .. سنخرج جميعنا من هذه المدرسه .. لن يبقى شخص واحد منا هنا .. انا اعدكم بهذا لذا لنبداء اولا بتنضيف هذا المكان .. مازال لدينا اسبوعان قبل الأداء .. لنبداء
راحوا كلهم ينضفون المكان
امبر : انظروا لقد وجدت نافذه .. لكنها بعيده جدا
جاب جي دي طاوله وحط صاديق فوقها “وفك الطاقه وكانت تطل على الشارع ، فك الحديد عن الطاقه وطالع منها ماكانت بعيده عن الأرض ” نزل جي دي ” انها جيده جدا .. يمكننا الخروج منها اذا اردنا احضار شيء
فتحت لايم باب الحمام الموجود الله يكرمكم وخرجت منو صراصير
صررخوا البنات يشردون منها والشباب قتلوها
بعد ان انتهوا من تنظيف الأرضيه والحوائط تجمعوا في منتصف تلك الغرفه
كانت في طاوله جابها ميونغ سوو وحطها فنص الغرفه وكلهم حولينها
ميونغ سوو : يجب ان نضع خطه ان اردنا الخروج من المدرسه ..
مينهو : الأن حقاا افهم عندما ذهبت الى المديره لأخبرها عن الحارس اللذي اراد الاعتداء على يوري ولكنها لم تقم بفصله وايضا قصة صديقة لونا وكيف انها ماتت هنا ولم يكترث احد لهذا
جي دي : اجل هذاا حقا غريب
سوهو : يبدوا ان كل هذا من فعل المديره
هيومين : اذاا هل تقول اننا سنموت هنا
كريس : لقد قالت اننا دمى .. ان ارادت التخلص مننا بالتأكيد ستفعل هذاا
كريستال : هذا مخيف حقااا
سوهو : حتى الحريق كان بسببها
ايو والجو : ماااذااا ؟؟
سوهو : لقد سمعتها تقول هذاا
ال جوو : ولما لم تخبرناا ؟؟
سوهو : لقد اردت فعل هذا ولكن بسبب ماحدث لم اجد الفرصه لأخبركم
فيكتوريا : كيف تفعل هذا بدون شعور بالندم .. انها حقا لا تمتلك قلب .. لقد قتلت والشخص اللذي يقتل لا يمتلك قلب ولا يستحق العي ابداا
ينهو  تألم قليلا من سماع كلماتها
ميونغ سوو : بدلا من الحديث عن هذا لنضع الخطه ..لكي نتغلب على تلك المديره يجب ان تكون لدينا ادله قويه
كريستال : ولكننا لا نملك ادله
ميونغ سوو : ان لم يوجد دليل حقيقي يجب ان نصنعه لهذاا استمعوا الى الخطه
بعد ماشرحلهم الخطه
خرج سوهو من الطاقه وراح جاب ثلاث كاميرات فيديو وثبتوها داخل الكراتين فثلاث جهات قدام الباب
كان في في الغرفه مراتب الأسره وكان باين انها قديمه جدا .. نظفوها ووحطوا مراتب البنات جنب بعض والشباب بعيده عنهم اشويه وتفصل بينهم ستاره طويله
بعد يوم طويل من التنظيف والتعب والتخطط راحوا بينامون
دخل معلم المسرح الغرفه وشافها نظيفه ومرتبه
المعلم : هه يبدوا انكم تجتهدون جداا .. ” حطلهم صحن الأكل على الأرض ” هذا لكم تناولوه ثم اذهبوا للنوم
ميونغ سوو : ليس انت من يملي علينا مانفعله
المعلم : هه انظروا من يتحدث .. ابن الخادمه .. الأبن الغير شرعي
ميونغ سوو انقهر من اللي قاله بس حاول يمسك اعصابه وكريستال مسكت يده
ميونغ سوو : ان اكون إبن لخادمه افضل مئة مره من ان اكون خادم لتلك السيدة العجوز .. احضار الطعام لمجموعة طلاب في الثانويه هذا يعني انها جعلتك خادم لنا ايضاا
المدير انقهر من رده : رؤيتك تجاوب بهذه الطريقه يبدوا انك كبرت حقاا ..
سوهو تذكر وجود الكمرات واستغل الفرصه
سوهو : عندما اخرج من هنا .. من هذا المكان اللذي تحتجزونا بهو اللذي لايوجد به فتحات تهوئه .. وتعملونا معاملة السجناء .. انا حقا سأرفع قضيه عليكم .. معلم يقوم ب‘ذلالنا امام الطلاب وجعلنا ننحني له بدون سبب يستحق و بعد ان تعبنا من اجل الوصول الى النهائيات تقولون انكم لن تخرجونا .. أي مدرسه هذه .. لما تفعلون بنا هذا
المعلم :: هذا لأنكم الألعاب التي تلعب بها وانتم يجب ان تنفذوا ما نأمركم به
سوهو : ماذا عن حادثة الحريق ؟؟ لماذا اشعلتم النيران في الحفل ؟؟
المعلم تقدم عند سوهو : كيف علمتم بهذاا
سوهو : لقد سمعت المديره تقول لكم ان لاتجعلوا شخص يعلم بهذا
المعلم : وطالما انك سمعتها تقول هذا اذا اغلق فمك ” ولف بيروح “
سوهو : صديقنا مات بسببكم
المعلم : انه خطئه وليس خطأنا “وخرج “
بعد ماخرج راحوا يشوفون الكاميرات وكل شي تسجل فيهها
يوري : هذا رائع رائع جدا
اعاد سوهو الكامير الى مكانها وذهبوا جميعا لتناول الطعام
اثناء تناولهم للطعام
يونا : هل تعتقدون اننا حقا سننجح ونتغلب على تلك المديره ؟؟
لم يجب أي شخص منهم فكلهم كانوا خائفين من لايكونو اقوى منها وانهم سيكونون سسجناء في هذه المدرسه او انهم سيحاربون بعضهم للخروج
ميونغ سوو يفكر : هل حقا سأنجح في اخراجهم جميعاا ام انني سأقف على المسرح لأبعدهم عن طريقي .. نحن سنعبد المديره فقط ولكن النتيجه مازالت متعلقه في ايدي بقية افراد لجنة التحكيم
كريستال تفكر :  لقد اعتقدت انني بخير لأني اتيت الى هنا بسبب صفقه مع والدي وتلك الصفقه الغيت ولكن ان يتركني هنا .. لم اتوقع هذا ابدااا
دونغهي  يفكر : بعد كل ماخططنا لفعله هل سنستطيع النجاح عليهم ؟؟
يونا تفكر : ربما حقا سأخرج وحدي من هذه المدرسه ؟؟ ربما والدي حقا سيرغمني على هذاا ؟؟ مالذي استطيع فعله وكيف سأنقذهم لم اتوقع انني لن استطيع الاجابه على هذه الأسئله ؟؟
سوهو يفكر : كيف لم الاحظ ان اليس كانت تكذب .. كيف اخطأت هكذا ؟؟ هل سأستطيع الخروج من هذه المدرسه واخراج اليس من السجن ؟؟ هل سيتوجب علي القتال ضد اصدقائي ؟؟
لايم تفكر : لما حياتي هكذا ؟؟ بعد ان خسرت كل شيء وفقدت ثقتي بالناس .. احببت مجددا واردت ان اعيش حياه طبيعيه لما يحدث لي هذاا ؟؟ لما يجب ان اقاتل الشخص اللذي احبه ودفعه بعيداا
يونهو يفكر : اتمنى لو ابققى هنا فقط .. ان ابقى محبوس هنا هذا سيجعلني احمي كل اللذين احبهم
فيكتوريا تفكر : لما يحدث هذا لناا .. لقد كان الأمر ممتع في البدايه ولكني الأن اشتاق لمنزلي وعائلتي حقاا
جي دي يفكر : ان لم ابذلجهدي للخروج من المدرسه لن تقف مع عائلتي ابداا .. لهذا يجب ان اخرج من هنا مهما كلف الأمر
امبر تفكر : متى سأستيع التحرر من هذه المدرسه ؟؟ هل سأستطيع الخروج حقاا ورؤية نور الشمس
مينهو يفكر : بعد اسبوعان من الأن انا سيتعين علي الوقوف امامهم ومحاربتهم ؟؟ من يجب ان اختار ؟؟ انا حقا اريد الخروج من هنا
يوري تفكر : ان حدث ولم اخرج من هنا هل ستقف مع عائلتي ؟؟ التفكير في هذا متعب جدا
ال جو يفكر : لايهم ان خرجت من هذه المدرسه بششهادة الخروج ام لا لكن فقط ما اعلمه انني يجب ان انتقم من تلك العجوز على موت ووهيون
ايوو تتفكر: لم يكن يجب ان تعود اللي ووهيون .. انا فقط سببت لك الألم .. لقد قتلوك وانا السبب في هذا
اونهيوك يفكر : لما علينا ان نوضع في موقف كهذا ؟؟ لما يجب ان نتقاتل ؟؟ هل سيتوجب علي دفعهم بعيداا ؟؟
سويونغ : اخي واختي لايريدونني ابدا لهذا ان لم ابذل جهدي للخروج من المدرسه ربما انا لن اخرج من هنا ابداا ؟؟
ثم ذهبوا للنوم
————————————————————————
مخرج:-
عندما تكونين بحاجه لشخص يلتقطك عندما تقعين
شخص يكون موجود كلما ناديتي
اريد ان اكون الشخص اللذي ترجعين اليه عندما يكون الزمان صعباا
لن ادعك تمرين بالوقت الصعيب لوحدك ابداا
سأكون الشخص الموجود عندما يرحل الجميع
أريد ان اكون الشخص اللذي ترجعين اليه عندما يسير كل شيء على نحو خاطئ
خلال الأوقات الجيده والسيئه سأكون موجود ممسكا بيدك
خلال السعاده والحزن سنبقى معاا
اريد ان اكون بطلك الخارق
سألتقطك عندما تقعين
أريد ان كون بطلك الخارق
سأكون موجود خلال كل شيء
اريد ان اكون بطلك الخارق
لاتكوني خائفه من وضع ثقتك بي
لن اخذلك ابداا ، اطلقي العنان وسترين
اريد ان اكون من ينقذك عندما تكونين بأمس الحاجه لذالك
خلال الأوقات الجيده والسيئه سأكون موجود ممسكا بيدك
خلال السعاده والحزن سنبقى معاا
اريد ان اكون بطلك الخارق .. سألتقطك عندما تقعين
اريد ان اكون بطلك الخارق .. سأكون موجود خلال كل شيء
من الممكن ان امشي خلال النيران من اجلك حبيبتي
لن يتمكنوا من ايقافي ولو حاولو
لذا تمسكي بإحكام خلال ارتفاعنا الى السماء
اريد ان اكون بطلك الخارق ,, سأكون موجود خلال كل شيء
——————————————————————–

احداث من البارت السابق :-
” ترك ميونغ سوو رسالة اعتذار لكريستال “
” كريستال قامت بالاحاق بميونغ سوو قبل مغادرته للمدرسه وقررت مسامحته “
” جي دي اخذ امبر الى منزله واعترف لها هناك “
” مينهو قام بتقبيل يوري “
” تم اتهامهم جميعا بالمخدرات وحبسهم في غرفه واحده “
” اعلنت المديره ان شخص واحد منهم سيستطيع الخروج من المدرسه “
——————————————————————————————
في اليوم التالي استيقظ الطلاب وبدائو تدريباتهم بدون ان يتناولوا افطارهم وذالك لأن ليس لديهم ما يتناولونه
ولم يفكروا بالخروج من النافذه خشية ان يتم كشفهم لذا جعلوها مخرجهم في الطوارئ فقط
في الرقص كان يونهو يعطيهم التعليمات وفي الراب كانت امبر من تعطيهم التعليمات وفي النوتات كانت ايو هي من يعطيهم التعليمات
ظلو يتدبرون من لحظة استيقاظهم الساعه السابعه وحتى الساعه الواحده ظهراا لم يكن يوجد لديهم سوى الماء يشربونه
بعد انتهاء التدريبات
ميونغ سوو وهو يتصبب عرقاا ويلتقط انفاسه : مهما حدث .. دعونا لا نستسلم .. مهما حدث دعونا لانتخلى عن بعضنا .. والأهم دعونا نفرح بخروج الفائز من بيننا بدلا من ان نتعارك .. والشخص اللذي يخرج من بيننا سينقذنا بالتأكيد
كريستال وهي تجلس على الارض من تعبها وتلتقط انفاسها : حتى متى .. حتى متى سيستمر هذاا .. الى متى سنضل محبسون هنا بدون طعام وخائفون مما سيحدث لاحقاا .. الى متى سيستمر هذا الوضع ؟؟
اونهيوك : على الأرجح لن ينتهي حتى نبعد تلك العجوز
سويونغ : وهل سنستطيع التغلب عليها ؟؟  .. تلك التي تسميها عجوز مخيفه .. مخيفه جدا .. لقد قتل طلاب في مدرستها ولكنها فقط ابعدت الامر عن مدرستها دون اكتراث
اونهيوك : انظروا من التي تقول انها خائفه .. الفتاه المسترجله
سويونغ : مااذااا قلت ؟؟
اونهيوك : ماذا ؟؟ هل ستقومين بضربي ؟؟
سويونغ : اعد قول هذا وسأقوم حقا بضربك ؟؟
اونهيوك : هه لقد اصبحت ارتعش .. الفتاه المسترجله
سويونغ : يااااااااااا
دونغهي : توقفوا عن هذااا .. انه ليس الوقت المناسب
سوهو : لقد وجدتها .. لنستخدم خطة الكشف عن المستور
الكل : بوووووو (ماااذاا)
في مكتب المديره :
المديره : ما اللذي يفعله الأطفال ؟؟
المعلم كيم : انهم يتدربون
المدييره : هل اخذت لهم طعام ؟؟
المعلم كيم : لا .. انهم بدئوا تدريباتهم منذ استيقاظهم .. لأني ذهبت الى هناك وسمعت اصوات الموسيقى
المديره : فقط استمر على هذا الحال ، لا تأخذ لهم الطعام
المعلم كيم : حسناا
استمعت لحديثهم المعلمه جونغ ( معلمة اللغه ) ثم دخلت الى المكتب : ماذا ايتها المديره ؟؟ هل هؤلاء الاطفال هم المختارون لهذا العام ؟؟
المديره : انت لا علاقة لك بهذا

المعلمه جونغ : بالتأكيد .. انا لا اتدخل في الاعمال القذره لكن .. اريد اخبارك بأمر .. سيأتي يوم مجرد اشخاص تسمينهم بالأطفال سيكونون هم سبب خسارتك لكل شيء .. انتظري فقط “وخرجت “
في الغرفه كانوا يتناقشون في ما اللذي سيفعلونه .. فتح باب الغرفه ودخلت منه المعلمه جونغ وتحمل اكياسا بيديها
يوري : حتى انتي معهم .. لقد اعتقدت انك معلمه طيبه
امبر : انا ايضاا اشعرر بخيبة الأمل
المعلمه جونغ : اتفهم جيدا ماتشعرون به .. اجلسوا احضرت لكم الطعام
جلسوا كلهم وبدأو ياكلون
جي دي : انه لذيذ
امبر : لذيذ جدااا
ابتسمت المعلمه ثم قالت : لابد انكم تشعرون بالظلم وتريدون الانتقام اليس كذالك ؟؟ ما اللذي ستفعلونه
كريستال كانت تحب المعلمه جدا ومنسجمه بالطعام : اا ..
قطعها ميونغ سوو : هل ارسلتك المديره لتتجسسي علينا ؟؟ نحن ليس لدينا ما نقوله لأتباع تلك العجوز
المعلمه جونغ : هههه العجوز .. لقد احببت هذا اللقب لها .. ايضاا انا لست جاسوسه .. انا اتيت لأقول لكم المديره تريد منكم الاستسلام لذا لاتستسلموا وفقط تابعوا .. لأنكم في النهايه ستخرجون جميعكم
كلهم : مااذااا ؟؟
سوهو : كيف يكون هذاا … واعلان تغيير القوانين وان واحد منا من سيخرج
المعلمه  جونغ : هذا صحيح
فيكتوريا : اذاا ما اللذي تقصدينه بكلامك ؟؟
المعلمه جونغ : التعذيب ، الالم ، البكاء ، الاستسلام ، هذا ماترغب المديره برؤيته .. لذا مهما كان مؤلم لاتبكوا ولا تستسلموا .. فقط اظهروا قوتكم امامها .. هل تريدون اقتراح لتخرجوا جميعا  ؟؟
ميونغ سوو : ماهو ؟؟
المعلمه جونغ : قوموا باداء جماعي .. حبكم وصداقتكم اجعلوها اهم من الخروج من هذه المدرسه .. واظهروا هذا للجمهور .. هكذا ستخرجون جميعكم .. هذا مافعلته لأنقذ اصدقائي سابقاا
ايوو : ماذا ؟ هل كنتي هنا سابقاا ؟؟
المعلمه جونغ : لقد درست هنا وعشت جميع لحضاتكم .الم .. حزن .. بكاء .. سعاده .. خوف .. كل هذا عشته هنااا
كريستال : ولما اتيتي للعمل هنا
المعلمه : لأنقذ الطلاب امثالكم .. كل الطلاب السابقين لم يفهموا ما قلته لهم .. لهذا يجب ان تفهمونه جيداا .. سأذهب ” قبل خروجها من باب الغرفه ” ااه صحيح ميونغ سوو .. انا لست من اتباع المديره ولست جاسوسه
ميونغ سوو : ان لم تكوني كذالك كيف دخلتي الى هنا ؟؟
اخرجت المعلمه جونغ مفتاحا من جيبها : انها نسخه من مفتاح هذه الغرفه وجميع المعلمون يمتلكونها .. لاتخبروا المديره عن الطعام حتى لا تكونوا سبب في طردي خارج هذه المدرسه ” ابتسمت لهم و خرجت “
ميونغ سوو : انا لا اثق بها
جي دي : انا ايضا كذالك
دونغهي : حتى انا
فيكتوريا : الم تسمعووا ما قالته ؟؟ الكثير من الطلاب لم يفعلوا ما قالته لهم لهذا لم يستطيعوا النجاه ؟؟ كما انها عاشت ما نعيشه الأن
كريستال : اجل هذا صحيح .. دعونا نثق بها
ميونغ سوو : لنتناول الطعام الأن
بعد ان تناولو طعامهم
استلقى اونهيوك : ااااااااااه اشعر بالملل .. ان اكون سجين مدرسة المشاغبين افضل من ان اكون سجين هذه الغرفه
دونغهي : بدلا من الجلوس والشعور بالملل لما لا نخرج
ميونغ سوو : لو اكتشفت المديره سنقع في مشكله
دونغهي : ااااه اجل هذا صحيح
فيكتوريا : اتتني فكره لطرد الملل” وقاموا كلهم وجلسوا على شكل دائره ” لننقسم الى فريقين .. فريق فتيات وفريق فتيان ولنقم بالغناء
اونهيوك : حسناا سنبداء نحن
وقاموا الشباب يغنون .. ابتداء ميونغ سوو الغناء بغيثاررته
( الأغنيه TRAP لنوم ين وو )
ميونغ سوو : فجاءه ينتشر الحب عندما امحوه .. اوووووه
دونغهي : كالقدر فالعينين لا ترا الا مكان واحد
ميونغ سوو : لمست قلبي المعتاد على البروده امام الناس
يونهو : مكنتني من التنفس ونمت بداخلي
ميونغ سوو ويونهو : دخلت في اعماق ذكرياتي وحولت الامي وانفاسي الى دموع
سوهو : لا تتركيني فأنا لا استطيع .. أن ادعك تذهبين
يونهو : بسبب قدري المشوش .. خسرتك وذهبت بعيداا
مينهو و جي دي: انادي و انادي اسمك بحزن يوميا
ميونغ سوو : انا هنا فلا تحبي احد غيري
جي دي : اتذكر الأيام التي قابلتك بها الاف المررات
ال جو  ومينهو : والايام التي .. التي احتضنتك فيها
مينهو : كالقدر قابلتك من جديد هذا اليوم .. الكلمات التي لم استطع قولها ظلت عالقه كالغبار
كريس : مكنتني من التنفس ونمت بداخلي
يونهو : دخلت في اعماق ذكرياتي
الشباب : وحولتي الامي وانفاسي الى دموع
ال جو : لا تتركيني فانا لا استطيع ان ادعك تذهبين .. بسبب قدري المشوش خسرتك وذهبت بعيداا
الشباب : انادي .. انادي .. اسمك بحزن يومياا
سوهو : انا هنا فلا تحبي احد غيري
اونهيوك  : اتذكر الأيام التي قابلتك بها الاف المرات
الشباب : والايام التي .. التي احتضنتك فيها
قاموا الفتيات بالتصفيق لهم ثم اتى دورهم
( الأغنيه BABY WHY من دراما فول هاوس 2 نسخة البنت)
كريستال : الحب يؤذي قلبي ربما انها كذالك لم يكن لدي واحده
لايم : اريدك حتى عندما ابحث في مكان اخر
ايو  : انا لا استطيع البكاء .. انا لا استطيع البكاء .. دعني احب .. دعني احب
امبر : انا قيدت لذا فأنني اريد ان اموت
هيومين : انا اجن ، قلبي فقط يريدك
فيكتوريا : احمق لماذا ؟؟ لماذا ؟؟ اتريد الحب ام لا .. انا متضرره الان .. عزيزي لماذا ؟؟ حد البكاء
البنات : احبك .. لاتكسر قلبي .. لاتكسر حبي .. انت لا تبكي .. احبك .. يمكنك ان تأخذ قلبي .. يمكنك ان تأخذ حبي .. انا احبك .. احمق بسببك هناك دموع .. اوه احمق بسببك انا تأذيت .. انت لا تبكي
سويونغ : انا لا استطيع البكاء .. انا لا استطيع البكاء .. دعني احب .. دعني احب
يوري : انا قيدت لذا فأنني اريد ان اموت
فيكتوريا : انا اجن .. قلبي فقط يريدك
لايم : ان استمريت في هذا انا سأكون في عداد المفقودين .. عزيزي لماذا ؟؟ حد البكاء
البنات : احبك .. لاتكسر قلبي .. لاتكسر حبي .. انت لا تبكي .. احبك .. يمكنك ان تأخذ قلبي .. يمكنك ان تأخذ حبي .. انا احبك .. احمق بسببك هناك دموع .. اوه احمق بسببك انا تأذيت .. انت لا تبكي .. احبك .. لاتكسر قلبي .. لاتكسر حبي .. انت لا تبكي .. احبك .. يمكنك ان تأخذ قلبي .. يمكنك ان تأخذ حبي .. انا احبك .. احمق بسببك هناك دموع .. اوه احمق بسببك انا تأذيت .. انت لا تبكي
ثم صفقوا لهم الفتيان
عند المديره :-
المديره : كيف هي احوالهم
المعلم : يستمتعون بالعب والغناء
المديره : مااااااذااااا ؟؟ هل اخذت لهم الطعام
المعلم كيم : لا لم افعل هذا ولكن ان تركناهم هكذا سيموتون
المديره : سيكون هذا افضل
في الغرفه :-
كان ال جو يستحم .. بعد ان انتهى من الاستحمام كان يهم بلبس قميصه
دخلت ايوو وتحمل الثياب المتسخه في يدها ” لم تكترث له ايوو واستمرت بدخولها بل انها قامت بتصنيف الثياب ايضاا “
ال جوو بصدمه : ما اللذي تفعلينه ببقائك هنا ؟؟
ايوو : الا ترى .. انا اقوم بتصنيف الثياب
ال جوو : ليس هذا .. اقصد دخولك هكذا ورؤيتي شبه عاري .. الا تشعرين بالاحراج من هذا
ايوو بدون ان تلتفت اليه : انها ليست المره الاولى ؟؟
ال جو تذكر تلك المره في منزله : مع هذا مازال يجب ان تشعري بالإحراج
ايو التفتت اليه والجوو كان لايزال لم يرتدي قميصه : بحق ما اللذي يوجد لديك حتى اشعر بالاحراج ؟؟ انت مجرد عظم وجلد ” وخرجت “
ال جووو : ياااااااااا
ايوو كانت تضحك بعد ان خرجت
مر الوقت وجات الساعه 10
كلهم ناموا الا يونهو كا يجلسس وحيدا ويفكر بدونغهي ويونا وما اللذي سيفعله
شافته فكتوريا وجات جلست عنده
فيكتورياا : لما مازلت مستيقظ ؟؟
يونهو : ماذا عنك ؟؟ لما انت مازلت مستيقظه ؟؟
فيكتورياا : فقط لم استطع النوم .. ما اللذي ستفعله مع دوو ” حط يونهو يدو على فمها “
يونهو : يااا لا تتحدثي عن هذااا هكذا
اومأت فيكتوريا برأسها
بعد ان ابعد يونهو يده
فيكتوريا : اسفه
سكتوا قليلا ثم كسرت فيكتوريا الصمت
فيكتوريا بإبتسامه : فقط اردت ان اقول لك .. انا اثق جدا بك ..ومتأكده ان هذا الشخص اللذي اثق به سيتبع الطريق الصحيح
يونهو بينما كان ينظر اليها بلع ريقه وكانت كلمات فيكتوريا تزيد قلبه المااا
يونهو : بحق فيكتوريا . لما احببتي شخص مثلي .. ما الشيء الكبير جداا اللذي فعلته حتى تثقيبن بي هكذا ؟؟
فيك بإرتباك : ل.. لما الحديث عن هذا الأن ؟؟ لقد قلت لك سابقا انت انقذتني
يونهو : حسنااا سأعتبر هذا سبب كافي لوثوقك بي لكن …. ليس سبب لتقعي في حبي ؟؟ لماذا احببتني ؟؟
فيك لم تعرف بماذا تجيبه ولاتعرف ماتقوله له : ه  .. هذا…
يونهو : انا ايضا لا اعلم .. لا اعلم لما هذا القلب يحب الحديث معك ولماذا يبتسم عند رؤيتك ولماذا يرتاح في الحديث معك .. انا ايضا لا اعلم ” طالع فيها “..لما انا احبك .. عدم معرفتي لهذا وعدم قدرتي على ابعاده تؤلمني حقا .. تؤلمني اكثر من التفكير في ذالك الأمر
تفاجئت فكتوريا جدا من اعتراف يونهو
يونهو : فيكتوريا دعيني اسئلك .. حتى لو فعلت ذالك الامر هل ستستمرين بحبك لي ؟؟
فيكتوريا تفاجئت اكثر من كلماته الاخيره لأنها اعتقدت ان يونهو وجد حل اخر .. تفاجئت لدرجة انها لم تفكر فيما قاله لها قبل سؤاله واجابت بدون تفكير في اجابتها
فيكتوريا : يونهو كيف ساستمر بحب شخص … ” سكتت ثم اكملت ” انه مخيف .. ان اكون مع شخص كذالك انه مخيف جدا .. لا اعتقد انني سأستمر بهذا .. سأذهب للنوم ” وقامت راحت “
يونهو بألم : يالها من راحه ” وراح نام “
في اليوم التالي
بدئوا التدريب بدون تناول الطعام كما حدث في اليوم السابق
بعد قليل جلس جي دي على الأرض : يااا لا استطيع الاستمرار .. سأفقد وعي من الجوع
كريس : منذ البدايه لم تكن هناك فائده ترجى منك لذا فقط انسحب
قام جي دي : ماذا ما اللذي تقوله ؟؟؟
سوهو : لماذا غضبت انه يقول الحقيقه
مينهو : ياااا سوهو ..
جي دي : من تعتقدان انفسكم .. هه هل تقول انك افضل مني
سوهو : لقد حصلت على الفوز سابقا لكن انت كنت تريد الانسحاب كلما وجدت فرصه لذالكك
كريس : انه محق .. انه الوقت المناسب لكي تنسحب لذا انسحب ووفر علينا .. مينهو انت ايضا مثله
جي دي : ماذا ؟؟ ” عندما اراد التقدم للكم كريس وسوهو امسكه من الخلف دونغهي ويونهو امسك بمينهو “
دونغهي : اهداء جي دي . اهداء
جي دي : دعني القنهما درساا من يعتقدان نفسيهما .. هل هما نجوم موجة الهاليوو .. دعني
مينهو : دعني يونهو قبل ان اضربك .. دعني لأريهما من يكونان
يونهو : اهداء مينهو
سوهو : نحن ليس لدينا وقت للعب .. ان كنتما تريدان اللعب ف انسحباا هذا افضل لنا ولكم
ميونغ سوو صرخ : ياااا سوهو توقف
جي دي ابعد يدي دونغهي وتقدم للكم سوهو فسقط ارضاا وكذالك يونهو قام بضرب كريس وبدأو في الشجار
تدخلوا الشباب للتفريع بينهم
صرخ ميونغ سو بينهم : توقفوا
ابعد جي دي يدي دونغهي ونظر الى سوهو بحده وصعد على الطاوله للخروج من النافذه
امبر : يااا جي دي الى اين ستذهب
بعد خروج جي دي من الغرفه نظر ميونغ سوو الى سوهو : ماذا سوهو ؟؟ هل اصبحت تنظر الينا ك اعداء ؟؟
سوهو : هيونغ هذا لايتضمنكم
ميونغ سوو : سوهو لست وحدك اللذي يعاني .. جميعنا هنا نعاني .. جميعنا نريد الخروج .. جميعنا نبذل جهدنا .. لذا توقف عن قول الحماقات .. وان كنت تفكر بنا بهذه الطريقه ف أنا اقول لك انت انسحب وليس جي دي ومنهو
جميعهم استغربوا من كلمات ميونغ سوو لسوهو وخاصه اونهيوك و دونغهي اللذين يعلمان ان ميونغ سوو و سوهو ك الهيونغ والدونغ سينغ وعاشا معاا منذ الصغر
سوهو بصدمه : مااذاا هيونغ ؟؟
ميونغ سوو : اذا كنت ماتزال تفكر بي كهيونغ .. لاتزيد الضغط علينناا .. وهذا موجه لك ايضا كريس ” نظرر الى دونغهي ” وانت دونغهي لنذهب لإعادة جي دي .. وسنحضر لكم الطعام معناا ..
دونغهي : حسناا
ميونغ سوو : يونهو استمر بتدريبهم حتى نعود
امبر : ميونغ سوو انا اتصل به ولايجيب .. ارجوك عندما تجدونه اخبروني بهذا
ميونغ سوو : حسناا ” وخرج ميونغ سوو ودونغهي “
والبقيه اكملوا التدريب ولكن مستواهم لم يكن جيد بسبب عدم رغبتهم بالتدريب ولديهم الكثير ليفكرون به
بعد ساعتين عادا ميونغ سوو و دونغي ومعهم دي جي
ميونغ سوو ينادي سوهو : سوهو تعال هنا
اتى سوهو ووقف امامهم
ميونغ سوو : تصالحا الأن .. واياكم ان تتشاجرا مره اخرى
سوهو مد يده لجيدي ليصافحه : انا اسف
جي دي صافحه : لا بأس
دونغهي : هل هذا كل شيء ” دفهم على بعض ” تعانقا .. تعانقااا
سوهو : حسناا .. حسناا .. دعني ” بعد ان ابتعدا عن بعضهم ” انا حقا اسف جي دي “
جي دي : حسناا لننسى هذا فقط
ميونغ سوو : مينهو .. كريس .. انتما ايضااا تعالا هنا ” سلموا كلهم على بعض وتصالحوا “
في وسط معانقتهم لبعضهم يونا : يكفيييي فلتنتهي هذه الدراما .. انا جائعه هل احضرتم معكم الطعام
دونغهي : هذه الفتاه تحب افساد الأجواء .. لقد احضرنا الطعام لنأكل سريعاا
يونا : انتم هنا تتعانقون ونحن كدنا نموت من الخوف ان يتم كشف امر هذه النافذه .. لنأكل فقط
وجلسوا كلهم ياكلون
بعد ان انهوا طعامهم وبينما كان يجلسون فتح باب الغرفه ودخلت منه المديره واعوانها
المديره : ماهذه الرائحه ؟؟ كيف حصلتم على الطعام ؟؟
دخلت الغرفه المعلمه جونغ : انا احضرت الطعام لهم
تفاجئوا كلهم من فعل المعلمه جونغ
المديره نظرت اليها : من اعطاك الحق ب إحضار الطعام اليهم
المعلمه جونغ : لأنني معلمتهم ولأنهم طلابي انا مسؤوله عنهم
المديره : معلمه جونغ اعطني مفتاح الغرفه اللذي لديك واسبقيني الى مكتبي
اعطت المعلمه جونغ المديره المفتاح وذهبت
بعد ذهاب جونغ التفتت المديره الى الطلاب
المديره : ان تناولتم او شربتم أي شيء لم نحضره نحن لكم ستعاقبون .. هل فهمتم ؟؟
لم يجيب أي شخص منهم
المديره وهي تهم بالخروج لفتت نظرها الصنااديق التي بجانب الباب فتوجهت اليها واخذوا الطلاب يبلعون ريقهم من الخوف
رفعت المديره الصندوق ووجدت بداخله الكاميرا
المديره : من اين حصلتم عليهاا ؟؟
دونغهي : لقد كانت معي منذ دخولي الى هذه المدرسه
قامت المديره بتشغيل الكاميرا ورأت تسجيل ممعلم المسرح تلك المره
المديره : ما اللذي تخططون له ؟؟ هل تفكرون في فضحناا ؟؟ معلم كيم
المعلم : نعم مديره
المديره : احضر رجال لتفتيش هذه الغرفه جيدااا وخذ هواتفهم منهم .. واليوم ستنامون بدون الطعام وبدون الإضاءه “وخرجت وجاب المعلم كيم رجال وفتشوا الغرفه ومالقيوا فيها شيي واخذوا جوالاتهم منهم
كانوا يجلسون في الظلام
سوهو : لقد ذهب التسجيل .. انا اسف
دونغهي : على ماذا تعتذر .. انه ليس خطأك
سوهو : لقد كان يجب ان اخرج التسجيل من الكاميرا .. والأن حتى هواتفنا اخذوهاا
ميونغ سوو : دعك من هذا ولنفكر بحل اخر للإيقاع بالمديره وذالك الحقير
كريستال : لقد قال ميونغ سوو في بداية دخولنا الى هذه الغرفه .. ان لم نجد الدليل لنصنعه .. لقد استطعنا صنعه مره لن يصعب علينا صنعه مره اخرى
ميونغ سوو كان يجلس بجانب كريستال وهو ممسك بيدها وينظر اليها وهو مبتسم
فيكتوريا : اجل .. لنصنعه مره اخرى مع تطويره .. لنجعله اقوى
سويونغ : اجل .. دعونا لانتحطم ولنفكر جيدا بما سنفعله
لايم امسكت بيد سوهو : لاتلم نفسك .. كل شيء سيكون على مايرام
يونهو : يارفاق لنذهب الى النوم وفي صباح الغد نفكر بحل جديد ” قاموا كلهم لشراشفهم وناموا “
في منتصف الليل نهضت سويونغ للذهاب الى دورة المياه
واونهيوك نهض من فراشه لشرب الماء
سويونغ اثناء محاولتها الوصول لدورة المياه اصطدمت ب اونهيوك فصرخت ورجعت الى الخلف فتعثرت واثناء سقوطها كان اونهيوك يحاول امساكها فسقطت وسقط فوقها
سقطت سويونغ على الأرض وفوقها اونهيوك لكن يقف على ركبتيه ويديه ( يعني مو مراا فوقها )
دونغهي استيقظ من ازعاجههم : ماهذا الصوت ؟؟
سويونغ : ايششش من انت ؟؟
اونهيوك وضع يده على همها : اوووش ( يقلها تسكت )
عاد دونغهي للنوم
اونهيوك يهمس : ما اللذي تفعلينه في هذا الوقت ؟؟
سويونغ : اونهيوك .. هذاا انت .. انه نفس الأمر لك ما اللذي تفعله في هذا الوقت ؟؟
اونهيوك : استيقظت لشرب الماء
سويونغ : وانا لأذهب الى دورة المياه
اونهيوك : حسناا اذهبي
سويونغ : عندما تبتعد عني
اونيوك انتبه لنفسه : اااااه اسف ” وقام ومسكها من يدها ووقفها “
سوييونغ سحبت يدها وجات بتروح الا تعثرت بشي وجات بتطيح بس مسكها اونهيوك
اونهيوك : يجب ان تحجزي موعد لدى طبيب العيون
سويونغ : الا ترى ان الغرفه مظلمه
اونهيوك : لكنها ليست بتلك الظلمه .. دعيني اوصلك فهذا افضل ” مسك اوونهيوك يدها وخلل اصابعه بين اصابعها “
سويونغ ارتبكت جدا من فعلته ولم تستطع قول شيء
اوصلها اونهيوك الى دورة المياه : انتبهي اثناء سيرك
سويونغ سحبت يدها : حسناا ” ودخلت “
بعد قليل خرجت سويونغ
اونهيوك : هل تحتاجين ان اوصلك ؟؟
سويونغ انفجعت : هل مازلت تقف هنا ؟
اونهيوك : لا لقد انتهيت من شرب الماء ثم عدت الى هنا
سويونغ : حسناا .. اذهب الى فراشك يمكنني الذهاب وحدي
اونهيوك اخرج من جيبه ولاعه وقام بإشعالها : لا اعتقد هذا لذا اجعلي هذه معك ” مسك يدها وحط الولاعه فيها ” تصبحين على خير ” وراح “
سويونغ قامت بإشعال الولاعه وابتسمت وبهمس : انه حقا فتى جيد “وراحت تنام “
في اليوم التالي :-
استيقظوا جميعا وكـ العاده بدئوا التدريب بدون طعام
كانت يونا تجلس على الأرض وهي تشرب الماء وتراقب رقصهم
دونغهي : اااااه حقا .. العام الماضي في مثل هذا الوقت كنت اجلس على حاسوبي المحمول واشاهد مختلف الأفلام واقوم بتصوير مقاطع لأقوم بتحميلها على قناتي اما الأن انا محبوس هنا وكأنني فأر
يونا وهي تشرب المويا جاتها فكره وشرقت وهي تحاول تتكلم
تجمعوا عندها البنات والشباب
امبر : يونااا هل انتي بخير
دونغهي : اشربي الماء
بعد ما شربت يونا وهدئت قامت صرخت : لقد وجدتها وجدتها وجدتها
دونغهي : ما اللذي وجدتيه ؟؟
يونا بإبتسامه عريضه : الحل لخروجنا جميعنا من هذه المدرسه
كلهم دفعه وحده تربعوا عندها : وماهو الحل ؟؟
يونا : احم احم .. لدي فكره لصنع الدليل للقضاء على تلك العجوز المريضه
دونغهي : اخبرينا مالديك سريعاا .. انت تقومين بحرق اعصابناا
يونا : نقوم بصنع فلم
الكل : بوووووو (مااااذااا)
فيكتوريا : يونا ما اللذي تقصدينه بهذاا ؟؟
يونا : نقووم بصنع فلم يتحدث عن حياة الطلاب في هذه المدرسه ونقوم بنشره على اليوتيوب ونقوم بعرضة على لجنة التحكيم وهكذا بالتأكيد ستنتهي حياة تلك العجوز في هذه المدرسه وسنخرج جميعنا بالتأكيد
امبر : وااااه يونا انتي ذكيه جدا
يونا : اجل .. لقد اكتشفت هذا للتو
امبر : انا ايضا اكتشفت هذا للتو
يونااا : ياااا
امبر : هههههه انا امزح معك
سوهو : انها فكره جيده لكن كيف سنصنع فيلم ونحن محبوسون هنا .. ولانعلم متى سيعودون للتفتيش هنا لهذا لا نستطيع احضار الكاميرات لأننا لن نجد مكان لإخفائها
كريستال : إذا ماذا عن طلب المساعده من اشخاص خارج هذه الغرفه
ميونغ سوو : هذا جيد لكن من منكم يعرف طلاب غيرنا من مدرسة المشاغبين ونستطيع الوثوق بهم
امبر : انا لدي صديقين تشانيول وبيكهيون وايضا كي
مينهو : ايضا لونا يمكننا الوثوق بها .. هي من اخبرني عن قصة صديقتها مع الحارس
فيكتوريا : انا اعرف كيوهيون .. انه صديق جيد وسيساعدنا
هيومين : وانا اعرف سولي .. يمكننا الوثوق بها
اونهيوك : هذا جيد لكن هل تعرفون ارقامهم لأنهم اخذوا هواتفنااا
يونااا : اااه صحيح كيف سنتواصل معهم
امبر : انا لا اعرف ارقامهم
فيكتوريا و مينهو : ولا انااا
هيومين : انا اتذكر رقم سولي ..بسبب كثرة اتصالاتها بي
يوري : هذا جيد لنتصل بها بالهواتف العموميه ونخبرها ان تحضر البقيه معها
هيومين : حسنا انا سأخرج للإتصال بها
ميونغ سوو : الا بأس ان تخرجي لوحدك ؟؟
هيومين : ما اللذي تقوله ميونغ سوو؟؟ لقد عشت حياتي وانا اركض بين الشوارع .. سأذهب الأن
كريس : سأتي انا معك
خرجا هيومين و كريس للإتصال بسولي
اثناء وقوفهم امام الهاتف … اراد كلا من كريس و هيومين ادخال العمله المعدنيه فتلامست ايديهم
ارتبكت هيومين وابعدت يدها : ابتعد انا سأقوم بالدفع
تجاهلها كريس وادخل العمله المعدنيه : انها مجرد عمله معدنيه
هيومين : بالنسبه لك مجرد عمله معدنيه .. ابتعد حتى استطيع الإتصال بحبيبتك
كريس نظر اليها و فنفسو : انت من جعلها حبيبتي
كريس : اسرعي لقد اشتقت اليها ” كلماته جعلت قلب هيومين يتألم وهو يحاول جعلها تعترف له “
بعد قليل اجابت سولي : مرحبااا
هيومين : سولي هذه انا هيومين .. اخرجي من المدرسه ولنلتقي في ………….
كانوا كريس وهيومين ينتظران قدوم سولي
هيومين : ايشششش لماذا تأخرت هذه الحمقاء
بعد قليل وصلت سولي ورأت كريس فذهبت مسرعه لتجلس
سولي : كيف حالكم هل انتم بخير .. لقد سمعت ما حصل لكم .. المدرسه بأكملها تتحدث عنكم .. حتى انهم اعتقدوا انكم لم تعودوا احياء لبقائكم كل هذا الوقت في الغرفه السوداء
هيومين : نحن خرجنا من الغرفه السوداء منذ عدة ايام .. لقد نقلونا الى غرفه اخرى .. سولي نحن نحتاج مساعدتكم لذا استمعي جيدا لمما سنقوله لك .. كريس صف لها موقع الغرفه
كريس : كيف حالك سولي ؟؟ ” مسح على رأسها ” لقد اشتقت اليك “
سولي : انا بخير .. لقد اشتقت اليك كثيراا اوبااا
هيومين كانت تنظر اليهم و تشعر أن قلبها سيتوقف من الألم
كريس : سولي .. الغرفه التي نحن فيها يوجد فيها نافذه مغطاه بقطعة خشب خلف المدرسه .. احضري معك كيوهيون و تشانيول و بيكهيون و كي ولونا.. اليوم بعد منتصف الليل موعدنا في الغرفه .. هل فهمتي ما قلته
سولي : اجل فهمته جيداا
هيومين فنفسها : انه يبتسم فقط عندما يراهاا
في الغرفه :-
ال جوو : ما اللذي سنفعله .. انه الوقت اللذي يأتي فيه الأستاذ وكريس وهيومين لم يعودا بعد
ايوو : اااه اتمنى ان يسرعاا
جميعهم كانوا ينتظرون بخوف
جي دي كان ينظر من النافذه منتظر عودتهم
جي دي : لقد اتوا .. هياا اسرعاا .. هياااا
وضع كريس يديه لهيومن فصعدت عليه ثم امسكت في النافذه ودخلت وبعدها دخل كريس واغلق النافذه ثم نزل وابعدواا الطاولات من تحت النافذه وبعدها فوراا دخل الاستاذ والتفوا جميعاا اليه بخوف
الاستاذ : ما اللذي تفعلونه ؟؟
مينهو وهو يمسح الطاوله بيديه : نوسع الغرفه من اجل التدريب
الأستاذ ينظر اليهم بنظرة شكك : خذوا طعامكم ” وخرج “
ميونغ سوو بصوت مرتفع : هيا يارفاق هيا لنأكل سريعاا من اجل التدريب لم يتبقى لدينا الكثير من الوقت ويجب ان نوسع الغرفه اكثر
دونغهي : ميونغ سوو هذا كان ” اشرله ميونغ سوو ليصممت “
كان يتنصت عليهم من خلف الباب المعلم كيم وبعد سماع كلمات ميونغ سوو ذهب
ميونغ سوو : لدي شعور انه كان خلف الباب .. يجب ان نحذر ليس لدينا الوقت لكي نخطئ
ذهبوا جميعهم لتناول الطعام
بعد ان تناول الطعام عادوا لتدريباتهم
اثناء التدريب اطفيت الانوار ومع هذا مازالو يحفظون خطواتهم جيدا وسار الرقص بشكل جيد جدا
بعد قليل عادت الأنوار
دونغهي : ما اللذي يحدث ؟؟ هل يتلاعبون بناا
فيكتوريا : ربما هناك شخص اعاد التيار لها
كريستال : اعتقد انها المعلمه جونغ
فيكتوريا : بالتأكيد هي فهي دائما في صفنا
ميونغ سوو : دعونا نعود للتدريب
بعد فتره انتهوا من تدريباتهم وبعد منتصف الليل
كانوا ينتظرون اصدقائهم
بعد قليل سمعوا صوت حجره تضرب بقطعة الخشب التي على النافذه
قام جي دي ومنهو و ال جو وكريس بوضع الطاولات وفك النافذه فدخلوا منها
كيوهيون – كي – تشانيول – بيكهيون – لونا – سولي
بعد ان رحبوا بهم جلسوا جميعهم على الأرض على شكل دائره
سوهو : بالتأكيد انتم تعلمون لماذا نحن محبوسون هنا .. لكن لاتعلمون ان المديره هي من لفق علينا تهمة المخدرات .
كيوهيون : مااذاا ؟ ولما تفعل هذاا ؟؟
دونغهي : ربما انت لن تصدق ولكنها هي من اخبرنا اننا دماها وتريد اللعب بنا
لونا : انها مريضه
يونا : اجل مريضه جداا
سولي : وما اللذي تريدون منا فعله ؟؟؟
امبر : لقد اخذت المديره هواتفنا لهذا لم نستطع الاتصال بكم ولم يكن معنا سوى رقم سولي .. نحن حقا نشكركم لمجازفتكم وقدومكم الى هنا .. لكننا نحتاج الان اليكم اكثر من أي وقت مضى
كي : اخبرونا ما اللذي تحتاجونه وسنساعدكم بالتأكيد
سوهو : نحتاج الى شخصين منكم يقومون بتصوير الطلاب وهم يعملون في المدرسه حتى طلاب السنوات الأخرى قوموا بتصويرهم سيقوم بهذه المهمه هما تشانيول وبيكهيون .. هل انتما موافقون ؟؟
تشانيول وبيكهيون : اجلل
سوهو : اما البقيه يحضرون اشرطة التسجيل لكاميرات المراقبه .. لكن لاتحضروها قوموا فقط بعمل نسخه من كل شريط واحضارها لنا ..هل انتم موافقون ؟؟
كي و لونا وسولي وكيوهيون : اجلل
كيوهيون : لا بأس معي لكن ما الذي ستفعلونه بها
سوهو : سنقوم بعمل فيلم يتحدث عن حياة الطلاب في مدرسة المشاغبين .. وسنقوم بنشره حتى يراه العالم ب اكمله
لوناا : مااذااا ؟؟ لكن هذه مجازفه ..  ماذا لوقتلتكم ؟؟
ميونغ سوو : منذ ان تم حبسنا هنا .. لا .. منذ ان قالت ان واحد سيخرج مننا كل مانفكر فيه .. اما ان نموت جميعاا او نعيش جميعاا
لونا : يستحيل ان تكون هذه المديره من البشر .. اخبرونا بكل ما تحتاجونه مناا ونحن سنقف معكم حتى النهايه
سوهو : شكرا لكم .. حقا شكرا لكم
كي : ماهذا اللذي تقوله .. نحن اصدقاء .. كما انه يجب عليكم ان تتكفلوا بمهمه اخراجي معكم
امبر : هههههه لا تقلق سنخرجكم جميعكم بل المدرسه بأكملها ” نظرت الى بيكهيون ” بيكهيون اعرني هاتفك
بكهيون متفاجئ : لماذا ؟؟
امبر : لقد اخذوا هواتفنا .. اعطني هاتفك حتى نستطيع التواصل معكم
بكهيون : لما تأخذين هاتفي ؟؟ خذي هاتف تشانيول
امبر : هل تريد مني ان ابرحك ضرباا .. لقد قلت سأستعيره لفتره وليس اخذه .. كما ان هاتفك يشبه هاتفي
بيكهيون : ايششششش من هذه الفتاه ” ومدلها جواله وهو زعلان “
ميونغ سوو : اذهبوا الأن قبل ان يتم كشفكم
كيوهيون : حسناا .. الى اللقاء
فيكتوريا تلوح له : اراك لاحقا كيوهيون
ابتسم لها كيوهيون وذهبوا جميعهم
في اليوم التالي كـ العاده يتدربون كثيرا ويأكلون القليل فقط
بعد ان انهوا تدريباتهم ضلوا ينتظرون الطعام لساعات
دونغهي : لايمكنني الأنتظار اكثر سأخرج لشراء اطعام
جي دي : لا تفعل هذا .. لو كشف امر النافذه ستفسد خطتنا كلها
ميونغ سوو : جي دي محق .. اجلس
بعد ساعات دخل احد عمال المدرسه ووضع لهم الطعام وذهب
احضروا لهم الطعام لكن كان قليل بحيث لايتسع لــ 18 شخص
دونغهي : ماهذا ؟؟ هل يقومون بإذلالنا ؟؟
مينهو : لنتناوله .. انه افضل من لاشيء
كل شخص منهم لم يتناول سوى ملعقه واحده ونصف كأس ماء
ثم عادوا لتدريباتهم من غناء ونوتات عاليه و رقص واجزاء الراب
اثناء الرقص سقطت ايوو مغشياا عليهاا
ركضوا جميعهم اليها واولهم ال جو
ال جو : ايوو .. ايوو
فيكتوريا : ايوو استيقظي .. اااه ما اللذي سنفعله الأن ؟؟
ال جو حملها ووضعها على الوساده
هيومين : ما اللذي سنفعله الأن ؟؟
ال جو : يجب ان نخرجها من هنا .. يجب ان نأخذها الى المستشفى
دونغهي : كيف سنخرجها .. حتى من النافذه لن نستطيع اخراجها .. الا تراها فاقده للوعي ؟؟
ذهب ال جو يركض نحو الباب يطرقه : افتحوا الباب … افتحوا الباب … افتحوا الباب لقد فقدت ايوو وعيها ” كان يطرق الباب والدموع تتجمع في عينيه وقلبه سيتوقف من الخوف “
تنهدت كريستال : لابد انها فقدت قواها بسبب قلة الطعام .. ان استمرينا على هذا الحال سنسقط واحد تلو الأخر
فيكتوريا : يجب ان نخرج ايوو .. لنذهب ونصرخ معه
راحوا البنات معاه : افتحوا الباب .. افتحوا الباب ” بعدهم جوو الشباب كمان “
فتح الاستاذ الباب ودخل : مابكم لماذا تصرخووون ؟؟
ال جوو : لقد فقدت ايوو وعيهاا .. يجب ان ننقلها للمستشفى
الاستاذ : اين هي .. سأخذها انا ” وجا بيدخل يشيلها وقف قدامه ال جوو “
ال جوو : لا تضع يديك عليها .. انا سأحملها
الأستاذ : حسناا دعوها تموت لديكم ” وجا بيروح “
يونا : انتظر انتظر .. انها هناك .. ” طالعت فـ ال جو ” يجب ان ننقلها للمستشفى سريعا ” دخل الاستاذ وشال ايو وخرج “
كان ال جوو يجلس بجانب الباب ينتظر مجيء ايوو
اصبحت الأن الساعه العاشره وايو مازالت لم تعود
جا دونغهي جلس جنبه : ال جو اذهب للنوم
ال جوو : مالم تعود ايو لن استطيع النوم
دونغهي : بقائك هنا لن يغير شيء ولا اعتقد انهم سيعيدونها اليوم
الجوو : دونغهي لن استطيع النوم ابداا و اشعر انني سأموت من القلق عليها .. لقد قتلوا ووهيون .. اذا ارادوا قتل ايو لن يترددوا في هذاا
دونغهي : لا تقل هذا بالتأكيد ستعود سالمه
ال جو : اتمنى هذا
دونغهي : حسناا تصبح على خير ” وقام راح نام “
في اليوم التالي :-
كان ال جو مايزال مستيقظ
استيقظوا جميعاا
جي دي : ال جوو الم تنم ؟؟
ال جوو لم يجب
مينهو يهمس لجي دي : انه مسكين حقاا
اليوم لم يبدوا التدريب بسبب قلقهم على ايوو ولأنها تأخرت
بعد ساعه من الانتظار فتح الباب ودخلت منه ايوو ثم اقفل الأستاذ الباب
نهض ال جو سريعاا من مكانه والتفوا جميعهم حول ايوو
ال جو يمسك ايو : هل انتي بخير ؟؟ هل حدث لكي شيء ؟؟
ايوو : مابك ال جوو انا بخير
ال جو قام بمعانقتها بقوه ليفرغ كل القلق اللذي شعر به
ايوو تفاجئت منه وكانت تشعر بالاحراج مما فعله
كانوا جميعهم ينظرون اليهم وهم مبتسمين
بعد قليل ابتعد ال جو عنها : ايوو لاتجعلينا نقلق مره اخرى هكذاا
ايوو : انا اسفه
كريستال ابتعد ال جو ودعنا نقوم بمعانقتهاا
وجوا كل البنات يعانقونهااا
امبر : ان جعلتينا نقلق مره اخرى فلن تفلتي منيي ابداا
ايوو : ههههه حسنااا لن اكرر هذاا
ميونغ سوو : ايوو انتي اذهبي لترتاحي ونحن سنبداء بالتدريب
ايوو : لمااذا اريد ان اتدرب معكم
ال جوو : انسي هذا ولتذهبي لترتاحي
ايوو : حسناا ” وراحت جلست “
قاموا كلهم يتدربون …. بعد اشويه توقفوا قليلا
استلقى ال جوو ليرتاح قليلا فنام بدون ان يشعر بنفسه
كانوا البنات جالسين عند ايوو والشباب فجهه ثانيه
عند البنات :-
ايوو شافت دونغهي يقوم بتغطية ال جوو
ايوو : مابه الجو ؟؟ هل نام ؟؟
يوري : لقد كان طوال الليل مستيقظ ينتظرك
ايو : حقااا ؟؟
فيكتوريا : اجل .. لقد كان قلق جدا عليك
كريستال : واضح جداا انه يحبك
امبر : ماذا عنك ايوو ؟؟ هل تبادلينه نفس المشاعر ؟؟
ايو : احم احم .. سأذهب لشرب الماء ” جات بتقوم مسكتها فيك جلستها “
فيك : الى اين ستهربين ؟؟ يبدوا انك حقاا تحبينه
ايوو : ياااا
يوري : هل هذا صحيح ؟؟ هل حقا تحبينه ؟؟
ايوو : من قال هذا .. نحن فقط مجرد اصدقاء
امبر : لا اعتقد هذا
ايوو : يااا امبر
امبر : نحن نعرف جيدا انكما تحبان بعضيكماا لاداعي لإنكار هذا
سويونغ : ايوو ال جوو حقا فتى جيد .. في كل مره يحدث لك شيء يقفز مسرعا لإنقاذك .. لذا انتي تدينين اليه بمعروف
ايوو : اجل انا ادين له بالكثيييير
سويونغ : ما اقصده هو انك يجب ان تمنحيه قبله
ايوو مسسكت المخده ورمتها على سويونغ : ياااااا
البنات : ههههههههههه
بعد قليل عادوا لتدريباتهم ثم اتاهم الطعام وتناولوه وفي المساء ذهبوا للنوم
سويونغ كانت تتقلب في فراشها لاتستطيع النوم .. رفعت رأسها فوجدت اونهيوك يجلس وهو يفكر … ذهبت سويونغ وجلست بجانبه
سويونغ : ما اللذي تفكر به ؟؟
اونهيوك : الكثييير .. الكثير من الأمور المتعبه
سويونغ رأت في وجهه الجديه على غير عادته : ماهي هذه الأمور
اونهيوك : هل سننجح ؟؟ هل سنخرج من هنا ؟؟ هل سنتغلب على تلك المديره ؟؟ هل سنموت هنا ؟؟ هل هذه هي اخر ايامناا ؟؟ هل سأستطيع رؤية عائلتي مره اخرى ؟؟ ” تنهد ” الكثير من الأمور المتعبه
سويونغ مسكت وجهه ولفته عليها: اونهيوك .. دعنا لانفكر بهذاا ونتمسك فقط بالأمل .. دعنا لانفكر بـ ما اللذي تخبئه الايام لنا .. فأحياناا عدم المعرفه افضل من المعرفه .. دعنا نستمتع بالايام التي نعيشها الأن .. حتى لو كانت هذه ايامنا الاخيره لنجعلها تنتهي ونحن نبتسم
اونهيوك :سويونغ ..
سويونغ : ماذا ؟؟
اونهيوك : سارنهي (انا احبك)
سويونغ تفاجئت مما قاله ولم تستطع التحرك فبقيت على وضعيتها
اقترب اونهيوك واقترب وسويونغ لم تتحرك فقام اونهيوك بتقبيلها قليلا ثم وضع رأسه على كتفهاا
اونهيوك : اريد البقاء هكذا لفتره فقط
قامت سويونغ بإركاز ظهرها على الجدار وسمحت لأونهيوك بإستعارة كتفهاا وهي ماتزال متفاجئه
في اليوم التالي :-
سويونغ واونهيوك كانا نائمين في نفس مكانهما وبنفس وضعيتهما
سويونغ كانت تضع رأسها على رأس اونهيوك
استيقظت سويونغ مبكراا ومازال الجميع نائم
سويونغ : كيف نمت هنا ؟؟ جيد انه لم يرانا احد ” سويونغ اثناء محاولتها ابعاد رأس اونهيوك .. استيقظ “
سويونغ : جيد انك استيقظت .. لنقم بإقاظهم ” وقامت سويونغ للبنات “
كان اونهيوك يطالع فيها وهو مبتسم ولايكاد يصدق ماحدث ليلة البارحه
بعد اشويه كلهم صحيوا وبدأوا بالتدريب
خارج الغرفه وداخل المدرسه :-
كانوا تشانيول وبكهيون يقومون بالتجول في المدرسه وهم يقومون بالتجول وتصوير طلاب المدرسه وكيف يقضون ايامهم بالتنظيف وتلقي العقوبات الصارمه من حرمان من الطعام وحبس في الغرفه السوداء والبعض ينام بدون الطعام احياناا
بيكهيون اثناء سيره وهو يصور اتته فكرة عمل مقابلات وهو ينظر الى الطلاب بتمعن رأى فتاه فذهب اليها
بيكهيون : انيوهاسيوو
الفتاه : انيوهاسيوو
بيكهيون : ماهو اسمك ؟؟
الفتاه : يوو ارا
بيكهيون : اسم جميل .. انا ادعى بيكهيون .. انا الأن اقوم بتصوير حياة طلاب مدرسة المشاغبين .. اخبريني ماهي المعاناه التي عشتيها هنا
يو اراا : لم اعاني
بيكهيون ابعد الكاميراا : يااااا يجب ان تقولي انك عانيتي .. يستحيل انك عشتي ايامك هنا بدون عقوباات
يو ارا : حسناا لكن الن تحدث لي مشاكل بسبب هذاا
بيكيون : لا تخافي .. نحن سنخرجك من هذه المدرسه ” اعاد بيكهيون الكاميرا لوجه يو اراا ” سأعيد السؤال .. ماهي المعاناه التي عشتيها هنا ؟؟

يو ارا : حقا ؟؟ .. هناك الكثير من المعاناه التي عشتها هناا ولو كنت سأحكيها فسيأتي فجر الغد وانا لم انتهي .. بإختصار انا الأن عمري 18 سنه فقط .. لكني موجوده هنا منذ اربع سنوات .. لم استطع الحصول على شهادة المتوسطه بسبب بقائي هنا .. اثناء بقائي هنا توفي والدي وتوفيت امي و جدتي ومازالت المدرسه تأبى اخراجي من هناا وفي كل عام ابذل مجهود كبير من اجل تحصيل اعلى النقاط لكن عندما ينتهي العام اجد ان نقاطي ذهبت ولم احصل على شيء .. حتى المسابقه التي كانت المنقذ الوحيد لي تم استبعادي منها دون اعرف السبب لهذا
بيكهيون : قومي بغناء مقطع صغير من اغنيه ..
يو اراا : انا انتظك كل يوم في هذا المكان اللذي رحلت منه ، عندما الوقت قد توقف في نهاية الفصل انا لك اهدي هذه الأغنيه لأجلك ، لا ترحل ارجع لي لاتحطم قلبي
بيكهيون : واااااه صوتك جميل جداا .. لما تصمتين عن ما فعلوه لك ؟؟
يو اراا : اريد فقط الخروج من هذه المدرسه .. لقد تدمر مستقبلي و حياتي وانا اعيش هنا .. الأن يجب ان اذهب حتى لا اتأخر عن الدرس فيقومون بخفظ درجاتي
بيكهيون : انتظري هل يمكنك ان تعطيني اسماء الطلاب اللذين كانوا معك في نفس السنه ومازالوا لم يخرجوا من المدرسه
يو ارا : يونجو وايضا لوهان وسيهون .. انهم طلاب من الصف c-5
قام بيكهيون ومدلها يده : شكرا لك لقد سررت بالتعرف عليك
صافحته يو ارا : انا من يجب ان يشكرك .. الى اللقاء “وراحت “
بيكهيون وهو مبتسم : اااااه انها جميله ويدها جميله جداا “وراح يدور على بقية الطلاب “
راح بيكهيون للصف c- 5
بيكهيون : اين يونجو و لوهان وسيهون
رافعوا ايديهم
سيهون : ما اللذي تريده مناا ؟؟
بيكهيون : لنتحدث قليلا
جلس بيكهيون وقدامه سيهون و لوهان و يونجو
بيكهيون شرحلهم الخطه واللي يبغاه منهم وبعدها شغل الكاميرا
بيكهيون : تحدثوا عن معاناتكم في هذه المدرسه
سيهون : نحن سجناء هنا منذ اربع سنوات ..
لوهان : احيانا فقط لأننا تأخرنا عن الدرس يقومون بحرمنا من الطعام ليوم كامل
يونجو : ايضاا لقد استبعدنا من المسابقه فقط لأن هناك فتيه تشاجروا معناا رغم ان الكثير من الطلاب قالوا انهم هم المخطئين
سيهون : ايضاا لأننا نقوم بالعمل من تنظيف وغسل الصحون وغسيل في نهاية اليوم لانجد طعام نأكله
لوهان : لانستطيع الهروب من اجل مستقبلنا ولانستطيع الخروج من هذه المدرسه .. اننا نعيش حياتنا وكأنها متوقفه
بيكهيون : لما لم تهربوا .. يمكنكم الذهاب الى الشركات الترفيهيه وتكونوا ايدول ؟؟
يونجو : لقد فكرنا بهذا وحاولنا لكن لاتوجد شركه ستقبل بطلاب لم يستطيعوا الحصول الى شهادة الخروج من مدرسة المشاغبين
سيهون : العيش هنا في هذه المدرسه اشبه بقتلنا بطريقه بطيئه
بيكهيون بعد ان تنهد : قومو بغناء مقطع صغير
لوهان : لاتترددي ، اخر دقيقه من فضلك .. خذي قلبي بعيدا
يونجو : نعم من الأفضل أن تكوني اكثر وضوحا ، حتى القمر في هذه الليله اغلق عينيه
سيهون : الا اذا كاان هناك رجل مختلف وليس انا .. الا اذا كان هذا القول مضحكاا .. سأحرق جميع الندوب التي تبادلتها مع حبك
بيكهيون : واااااه ان غنائكم جميل جداا .. انه محزن ان يحدث لكم هذا
في جهه اخرى كان تشانيول يسير ورأى بيكهيون داخل صف فذهب اليه
تشانيول : بيك ما اللذي تفعله هنا ؟؟
بيكهيون : اقوم بالتصوير
تقدم تشانيول ووقف امامه : حقاا ؟؟ هل وجدت شيء مهم
بيكهيون : اجل .. جدا .. ماذاا عنك ؟؟
تشانيول : انا ايضاا وجدت الكثير من الامور المهمه .. لنذهب الأن
بيكهيون : شكرا لكم .. سنذهب الأن ” وابتسمولهم تشانيوول وبيكهيون “
يونجوو كانت تنظر الى تشانيول وشعرت بالاعجاب اتجاهه
في جهه اخرى :-
كان يسير ورأى جيوري تجلس في الحديقه وهي تنظر الى السماء وهي مبتسمه فذهب اليها


كيوهيون : ما الأمر الجيد اللذي حدث ؟؟
جيوري : لا شيء أنا فقط اريد الإبتسام والإستمتاع بهذا الهواء

كيوهيون : إنه جيد أن اراك تبتسمين

رأه كي فأتى اليه : مرحبا كيوهيون .. متى سنقوم بمهمتنا
كيوهيون : الليله
جيوري : أي مهمه ؟؟
كيوهيون : لاتقلقي .. سأخبرك بكل شيء فيما بعد
كي : مرحباا انا ادعى كي ” مدلها يده بيصافحها “
صافحته جيوري : انا ادعى جيوري
جوو تشانيول وبيكهيون : مرحباا ” رأى جيوري ” وااه وجهها مناسب للتصوير .. هل تسمحين لي بعمل مقابله معك
كيوهيون : ابعد الكاميرا .. انها صديقتي لاتقحمها في هذاا
بيكهيون : ووووووه ارسو ارسو بيااان .. سنذهب نحن لإكمال عملناا
كي : سأتي معكم
وهم يسيرون
كي : لنذهب الى تلك الفتاه
راحوا وجلسوا قدامها
كلهم : مرحبا
الفتاه : مرحبا
كي : ماهو اسمك ؟؟
الفتاه : سوزي
كي : مرحباا سوزي .. نريد عمل مقابله معكي
تشانيول وجه الكامرا لها : تحدثي عن معاناتك في هذه المدرسه ؟؟
سوزي : ما عانيته هنا لايعد شيئا امام مايعانيه بقية الطلاب اللذين هم من السنه الثانيه والسنوات التي تليها
تشانيول : ما الذي عانيتيه هنا ؟؟
سوزي : معاناتي الوحيده هي ان عائلتي لاترغب بي بدون شهادة الخروج ولا استطيع ترك هذه المدرسه .. انه يبدوا وكأنهم يقولون لي انني يجب ان اموت
كي : وتسمين هذا لاشيء
سوزي : هناك اشخاص يموتون هنا .. هناك اشخاص ينتهي بهم الأمر بالذهاب الى مستشفى المجانيين .. والأهم هناك اشخاص فقدوا الأمل في خروجهم من هنا فيقومون بالانتحار وهذه المدرسه فقط تخلي مسؤوليتها بما يحدث لهم وكأن شيئا لم يكن … مايحدث لي لاشيء امام مايحدث لهم
كي : وماهو الأمل اللذي تتمسكين به ؟؟
سوزي : انه العام الثاني لي هنا .. وحتى لو بقيت هنا لعشر سنوات فأنا سأستمر في كل عام بمحاولة الخروج ولن اتوقف .. إن كانوا يريدون مني الموت فأنا يجب ان اعيش لكي لا احقق رغبتهم .. هذا هو الأمل اللذي اتمسك به
كي لم يعرف ماذا يقول لها فقد اعجب بكلامها جدا وبالرغم من انها تقول هذا مازالت تبتسم
تشانيول : عندما تخرجين ما اللذي ستفعلينه ؟؟
سوزي : اول ما سأفعله سأتخلى عن عائلتي كما تركتني هنا بدون السؤال عني وبعدها سأحقق حلمي في ان اصبح محاميه وادافع عن حقوق اللذين يعانون هنا
تشانيول : شكرا لمساعدتك لنا ونحن سنحاول بكل جهدنا ان نخرجك لتحققين حلمك بدون الإضطرار للبقاء في هذه المدررسه لعشر سنوات
سوزي وهي تبتسم : لا شكر على واجب
كي في نفسه : انها تمتلك ابتسامه جميله جداا
مر الوقت وفي المساء
كلهم تجمعوا تشانيول وبكهيون و كي وكيوهيون ولونا و سولي
كيوهيون : هل يعرف كل شخص منكم مايجب ان يفعله ؟؟ يجب ان نكون حذرين
الكل : اجل
من الخلف : دعونا نساعدكم
التفتوا وكانت التي تتحدث سوزي وخلفها يو ارا و يونجو ولوهان و سيهون وايضاا جيوري
كيوهيون : جيوري لاتتدخلي في هذا
جيوري : لقد سئمنا الاستسلام وجعلهم يفعلون بنا ما يشائون .. ارجوك دعني اساعدكم
يو ارا : ان استسلمنا لهم لن نخرج وان حاربناهم وفشلنا لن نخرج في كلا الحالتين لن نخرج .. لذا دعونا نساعدكم .. هذا افضل من البقاء دون فعل شيء
لوهان : ارجوكم وافقوا على مساعدتنا لكم
كي : حسناا
قاموا تقسموا 6 داخل غرفة المراقبه و 6 يراقبون
وهم جالسين ينسخون اشرطة المراقبه على اليوسبي
كانت لونا تراقب من الخارج وسمعت صوت كعب المديره جاي في اتججاههم .. دخلولهم البنات
لونا : اسرعوا المديره قادمه .. هيا بسرعه اسرعوا
كي : تشانيول هيا اسرع
تشانيول : بقي تسجيل واحد لم ينتهي بعد
من الخلف : ما اللذي تفعلونه هناا
التفتوا جميعهم ورأو المديره
لكثرتهم لم تلاحظ وجود تشانيول يجلس على الكرسي فسحب الفلاش واختبئ بهدوء تحت طاولة شاشات المراقبه
المديره : سألتكم ما اللذي تفعلونه هناا ؟؟
كي : ل.. لقد كنا .. لقد سرقت بعض اغراضنا واتينا هنا لنعرف من اللذي سرقها
المديره : هل تعتقدني حمقاء .. اتبعوني الى مكتبي ” وخرجت وخرجوا وراهاا وتشانيول مازال مختبئ”
راحوا كلهم لمكتب المديره ولأنهم ما اعترفوا عاقبتهم بالحبس في الغرفه السوداء
اما تشانيول خرج مسرعا وذهب الى السكن فأخذ الكاميرات التي سجلوا بهااا واخذ معه حاسوبه المحمول
في الغرفه عند البنات والشباب :-
امبر : لقد اتصل تشانيول يقول انه قادم الى هنا
بعد قليل اتى تشانيول وفتحوله الطاقه ودخل منها
تشانيول : هذه الحقيبه يوجد فيها كل ماطلبتوه منا .. استمعوا الي جيداا .. من اجل احضار هذا لكم ضحى الكثير من الطلاب .. ليس انا وبيكهيون وكي و كيوهيون ولونا وسولي فقط من شاركنا في هذا .. هناك من قمنا بتصويرهم شاركوا معنا ايضا وجميعهم بما فيهم بكهيون وبقية الرفاق عوقبوا بالغرفه السوداء .. انا فقط من استطاع الهرب لهذا يجب ان تتأكدوا من اخراجهم هل فهمتم
امبر : لاتقلق سنخرجكم جميعاا .. واعتذر لي من بيكهيون
تشانيول : حسناا .. الى اللقاء “وخرج “
كريستال : يجب ان نتأكد من اخراجهم .. لقد ساعدونا كثيراا
فيكتوريا : اجل .. لنقم بصنع الفيديو الأن
سوهو : اذهبوا انتم للنوم وانا سأقوم بصنعه
راحوا كلهم ناموا وسوهو جلس يجمع المقاطع اللي يحتاجها وعمل فييلم منها
في اليوم التالي :-
كان سوهو مازال يعممل على الفيديوو وبعد قليل انتهى منه ثم خرج لشراء بعض الطعام لرفاقه
بعد ان اشترى سوهو الطعام عاد الى رفاقه ليجهز الطعام ثم قام بإقاظهم
دونغهي : وااااو انه طعام جيد
ميونغ سوو : من اين احضرت هذا سوهو
سوهو : لقد خرجت لبعض الوقت
ميونغ سوو : لاتفعل هذا مره اخرى .. ماذا لو تم كشفنناا
سوهو : لاتقلق هيونغ وتناولوا طعامكم وانظروا الى مافعله اؤلائك الأصدقاء .. يجب عندما نخرج نقوم بشكرهم ونتأكد من خروجهم معناا
قام سوهو وشغلهم الفيديو اللي سواه
كانوا ياكلون وهم يتفرجون ..
كان الفيديو يحمل الاحداث التي حدثت لهم كعندما انحنوا جميع الطلاب للمعلم شيوان وقصص اولائك الطلاب ومعاناتهم
بعد مشاهدة الفيديو
كريستال : يستحيل ان يكونوا من البشر
فيكتوريا : كيف استطاعوا فعل هذا لهم بقسوه
امبر : تلك المديره حقا ارغب بقتلهاا
ايوو والدموع في عينها وتفكر بصمت : لم يكن كافي مافعلوه بووهيون .. كيف يكونون بهذه القسوه
ميونغ سوو : يجب ان نخرجهم إن الحرب ليست سهله
مينهو : ويجب ان نشكرهم فلهم االدور الأكبر في هذا
دونغهي : اجل .. لنتدرب الأن .. فليس لدينا وقت
سوهو : المهم الأن اين سنخفي هذا السي دي .. فلو اتوا وقاموا بالتفتيش سيذهب كل مافعلوه سدى
امبر : لدي فكره ” اخذت السي دي وقامت بإلصاقه تحت درج احدى الطاولات ” هكذا لن يرونه ” واتصلوا بتشانيول ليأتي ويأخذ الكاميرا وحاسوبه “
جي دي : حسناا لنتدرب الأن
راحوا كلهم يتدربون الاسوهو راح ينام ومن التعب نام وسط ازعاجهم
بعد فتره انهوا التدريبات واستيقظ سوهو
اتت المديره واعوانها شيوان والمعللم كيم وقاموا بتفتيش الغرفه
كانوا جميعهم قلقين ان يتم كشف السي دي
مسك المعلم شيوان الطاوله وفتح ادراجهاا والنظر اليها بتمعن
كانوا جميعاا ستتوقف قلوبهم من الخوف
انتهوا شيوان وكيم من التفتيش
المديره : الم تستسلموا بعد
ميونغ سوو : ولن نستسلم
المديره : انتم تتعبون انفسكم فقط.. لو انكم استسلمتم لكنت اخرجتكم من هنا
جي دي : ان نحبس هنا ونعاني افضل من ان نستسلم لعجوز مثلك
المديره : هههههه هذه العجوز ستراكم حتى في العام المقبل .. وبالتأكيد ستسعد بكم .. ” خرجت وخرجوا معاها اعوانها “
كريستال : في احلااامك
فيكتوريا : سنراها في السجن
ميونغ سوو : لنعد للتدريب فلم يتبقى سوى يومين فقط
رجعوا كلهم يتدربون طوال هذي اليومين
بعد يومين ………
اليوم المنتظر ……………. يوم الحفل
ميونغ سوو : مهما كان اللذي سيحدث يجب ان نتأكد من القاء تلك العجوز في السجن .. مهما كان اللذي سيحدث يجب ان نحارب حتى النهايه
كريستال : اجل … لنتمسك بالأمل .. ونريهم من نكون
سوهو : لنحرر انفسنا ونحرر كل من اقحمانهم في هذا
لايم : دعونا لانستسلم ابداا
دونغهي : كل الألم اللذي شعرنا به وكل المعاناه التي تحملناها .. لنجني ثمارها الأن
يونا : دعونا نؤدي على المسرح وكأننا شخص واحد
اونهيوك : لنبتسم حتى النهايه
سويونغ : وااه حقا مدرسة المشاغبين غيرتنا لنتحدث هكذا الأن .. يجب ان نتأكد من الخروج من هنا
امبر : بالرغم من اننا عانينا كثيرا .. الا اننا عشنا افضل ايام حياتنا هنا .. لنتمسك بالذكريات الجميله ونحارب بكل ما اوتينا من قوه
جي دي : ليس هدفنا الرئيسي هو الخروج من هنا فقط .. بل وضع تلك العجوز في السجن .. لذا ددعونا نبذل قصار جهدنا من اجل هذا
يونهو : لنحاربهم يارفاق
فيكتورريا : اجل ولنريهم ما اللذي يستطيع طلاب في ال 18 من عمرهم فعله
مينهو : مالم اخرج من هنا ستموت تلك العجوز على يدي
يوري : لنحارب كأن هذا اخر يوم لنا .. دعونا نحقق ما نريده في اخر يوم لناا
ال جوو : لننتقم من اصدقائنا اللذي انتهت حياتهم في هذه المدرسه … لننتقم لوهيون
ايوو : اجل لنفعل هذاا .. لننتقم لوهيون .. دعونا لانخرج من المسرح مالم يرمونها في السجن
كريس : تعبنا طوال الاسبوعين هذه دعونا لانجعله يذهب سدى
هيومين : التفكير في ما اللذي سيحدث مخيف جدا .. لنعش فقط اللحظه التي نعيشها الأن ولانستبق الأحداث
وضعوا جميعهم اياديهم فوق بعض وبصوت واحد : فااااااايتنغ
اتى المعلم كيم واخرجهم من اجل تجهيزهم للحفل
كانت امبر قد اخبرت تشانيول عن مكان السي دي فذهب لأخذه
واحضر معه مجموعة رجال لضرب حراس الغرفه السوداء واخراج رفاقه من هناك
ذهبوا جميع الطلاب الى الحفل واتت لجنة التحكيم وتتكون من وزير التربيه والتعليم واثنان من الوزراء
حتى عوائل الشباب والبنات جوو
بعد لحضات بداء العرض ودخلوا كللهم على المسرح
اشتغلت الموسيقى وبدأ الشباب الغناء
الأغنيه (bap one shot)
بداء جي دي يتحدث بطريقة الراب : طلقه واحده اسمح لي بأن اخبرك بشيء قد تعرفه مسبقاا .. انت فقط حصلت على صرخه مني … تعلم ماذا اقصد ؟؟ ..
مينهو وكريس و ال جو : هناك فرصه واحده فقط وانت تمشي بهذا الطريق المظلم ..الضوء يلمع كالملك مارتن لوثر .. احصل على رأيك من الهامش
ال جو : من المبكر ان تفشل ف أنت لاتزال شاب ..
الشباب : طلقه واحده فرصه واحده .. ليس هناك فرصه ثانيه ..  لاتقدها استعد الأن .. الجحيم نعم .. تحدى نفسك انشر نفسك .. الصغيره خارجاا فقط افعلها ..
الكل : طلقه واحده .. تريد الاستسلام ؟؟ سيتم القبض عليك من قبل الافخاذ المحيطه ؟؟ طلقه واحده .. لاتهرب .. استدر وواجههم بوجهك .. حتى لو العالم ابتعد .. احمي نفسك هذا هو الموقف الصحيح ..
جي دي : الجميع يعلم بالفعل .. اصرخ بصوتك للعالم
الكل : لا استطيع التراجع عن هذا المسار .. لانهايه له ..لاتهتز .. لا استطيع اعتراض نفسي في هذا الوقت المربك ..
سوهو : هنااك فرصه واحده فقط
الشباب : فقط طلقه واحده فقط طلقه واحده
مينهو : عض الخذلان فقط وقف ضدهم بطلقه واحده ..
الشباب : فقط طلقه واحده فقط طلقه واحده
كريس : ارمي نفسك بهذا العالم طلقه واحده
الشباب : فقط طلقه واحده فقط طلقه واحده .. عض الخذلان فقط وقف ضدهم بطلقه واحده
ال جو : فقط تمتلك فرصه واحده هل تعلم ؟؟
دخلت امبر المسرح : هز رأسك وقل لن اكون اسيرا للكسل .. جميع اولائك اللذين لم يحاولوا استيقظوا الأن .. تريد ان تكون بمرتبه عاليه وانت جالس بغرفتك .. هذه ليست لعبه لماذا لاتستطيع فصلها عن الواقع ؟؟
الشباب : اوه يييه اذهب الى المضمار
امبر : الوقت يواصل الدوران والدوران بعيدا جدا .. فقط اولائك المستعدون يمكنهم الحديث .. البقاء بنفس المكان سيجعلك تتأسف عند اغلاق عينيك .. قف
دونغهي : طلقه واحده .. انت ذاهب لتكون الضحيه .. ذاهب لتضيع وتبحث عن وسيله سهله للخروج ..
ميونغ سوو : طلقه واحده فقط .. ادر وجهك للعالم القاسي وتصادم وقاتل ..
سوهو : حتى لو كانت الجدران عاليه وتحاول منعك ..اقفز فوقها كلها حتى لو وقعت في كل مره
جي دي : الجميع يعلمون بالفعل
امبر : اصرخ بصوتك للعالم
الشباب ومعاهم امبر تقف في النص : لا استطيع التراجع عن هذا المسار .. لانهايه له ..لاتهتز .. لا استطيع اعتراض نفسي في هذا الوقت المربك ..هناك فرصه واحده فقط
كريس : الجميع يعلمون بالفعل .. اصرخ بصوتك للعالم
اونهيوك : بعد مغادرتك فقدت السيطره .. اصبحت في كل ليله في حالة سكر واتعثر بالانحاء ..انفث الشتائم لأني افكر بك .. اشعر بالغضب في تجاوزي للغضب والصراخ .. اقف في نهاية هذا المنحدر متعب .. وتمزقت ذكرياتي التي كانت معك ..
دونغهي : ماذا يمكن ان افعل .. ضعت في بركه وبقيت في تلك البقعه
سوهو : ماذا يمكن ان افعل .. اصبحت الرؤيا غير واضحه … لا استطيع رؤية وجهك
جي دي : اجزائك التي كانت مخبئه في وسط الضباب .. حرق نفسك وعاطفتك .. اكثر سخونه من الشمس
سوهو : اذهب واهرب لاتنظر الى الوراء
ميونغ سوو : لا تتوقف اذهب بعيداا .. لاتدع نفسك تذهـــــــــــب (بنوتات عاليه )
توقفت الموسيقى للحظه ثم اشتغلت واكملوا الغناء جميعا
الكل : لا استطيع التراجع عن هذا المسار .. لانهايه له .. لاتهتز .. لا استطيع اعتراض نفسي في هذا الوقت المربك .. هناك فرصه واحده فقط .. فقط طلقه واحده فقط طلقه واحده .. عض الخذلان بقوه وقف ضدهم بطلقه واحده .. فقط طلقه واحده فقط طلقه واحده .. ارمي نفسك بهذا العالم .. طلقه واحده .. فقط طلقه واحده فقط طلقه واحده .. عض الخذلان بقوه وقف ضدهم بطلقه واحده .. فقط طلقه واحده فقط طلقه واحده
ال جو : فقط تمتلك فرصه واحده .. هل تعلم ؟؟

—————————-
انتهى ادائهم وانطفت الأنوار بعد قليل عادت الانوار وكان اللذي يقف على المسرح ميونغ سوو وخلفه الفتيات
بداء التحدث ميونغ سوو : بعض اللذكريات ممكن ان تجدها ان بحثت بجد .. ولكن هناك بعض الذكريات مهما حاولت محوها من ذاكرتك لايمكنك فعل هذا ..ولتجنب مثل تلك الذكريات التي لاتمحى ولاترحل .. نحن نعيش في صراع وكفاح دائم .. وكلما كانت الصدمه اكبر كانت الندبه اكبر و اعمق .. فتبقى لمده طويله جدا غير قادر على محوها .. لكن تلك الندبات المستقره داخل تلك الذكريات الغير منسيه .. من الممكن ان ننساها في النهايه عن طريق اشخاص اخرين .. كل واحد منا لديه على الاقل ذكرى واحده جميله وسعيده يعيش بها .. فالبشر في النهايه يمكنه ان ينقذ بشر اخر .. هذه الاغنيه تتحدث عن وتمثل طلاب مدرسة المشاغبين .. وكيف هو الألم اللذي يعيشونه بفقد كل مايملكونه ، الأصدقاء ، العائله ، المستقبل ، و حياتهم
انهى ميونغ سوو حديثه ودخل الى الكواليس
اتصلوا بتشانويل واخبروه ان يبدأو برفع الفيديو
———————-
الأغنيه Yangpa Ghost (Hon Soul OST ) arabic sub
بدأت الموسيقى ومعها بدأو الغناء
كريستال : لو كان مقدر أن اكون شخص سيء فكان من البدايه لم يكن يجب ان اعرفك ..
فيكتوريا : بطريقه ماا .. لقد احتفظت بك في عيني .. حتى لو اغلقت عيني وبكيت ارى وجهك ..
ايو : اقتلني الحب في قلبي .. قطعه قطعه حطمه كليااا .. قلبي لايستطيع النبض بدونك .. فاقتلعه مني
هيومين : اعميني فعيوني تبحث عنك .. امسح صورتك من ذاكرتي .. لا استطيع ان امتلكك ولا استطيع العيش بدونك .. انا جسد بلا روح .. دعني اذهب
ايو بصوت هادئ : دعني اذهب .. دعني اذهب
في هذه اللحظه دخل دونغهي و جي دي و مينهو و اونهيوك ومعهم شاشة عرض وقاموا بتشغيل الفيديو عليها
لايم : حتى لو توسلت اليك .. حتى لو لم تكن ملكي .. فإذا احرقني .. احرقني .. لذالك اصبح حبي رماداا
البنات : اقتلني الحب في قلبي .. قطعه قطعه حطمه كليااا .. قلبي لايستطيع النبض بدونك .. فاقتلعه مني
( الى الأن الفيديو يعرض حياة طلاب مدرسة المشاغبين والقصص التي حدثت من قتل واعتداء وغيرها )
البنات : اعميني فعيوني تبحث عنك .. امسح صورتك من ذاكرتي .. لا استطيع ان امتلكك ولا استطيع العيش بدونك .. انا جسد بلا روح .. انا جسد بلا روووح دعني اذهب
هدئت الموسيقى جدا وارتفع صوت الفيديو وبداء جزء حديث سوزي ويو ارا ويونجو ولوهان وسيهون وبعض الطلاب الاخرين
وزاد ارتباك المديره والمعلمان معها . اما المعلمه جونغ فكانت سعيده جدا ومتفاجئه مما فعلوه فلم تتوقع منهم فعل هذا
لايم بصوت عالي : صرخت بقوه ولم تستطع سماعي .. حتى وصلت لدرجة ان حنجرتي تحطمت
يونا : قلبي اللذي لايستطيع النبض بدونك .. فاقتلعه مني
يوري : روحي ملكك فقط .. حياتي ملكك فقط
سويونغ  : هذه الحقيقه التي تجعلني يجب ان اعيش بدونك .. غرب جدا
كريستال : انا سوف اترك هذا العالم .. دعني اذهب
انتهت الاغنيه ودخلوا الشباب الى المسرح
كان الجميع بما فيهم لجنة التحكيم مصدومين مما رأوه في الفيديو وبعض الحضور قاموا بالبكاء

بدئت الحديث فكتوريا : قبل ان تقرروا من اللذي سيكون الفائز من بيننا .. اريد التحدث عن هذا الفيديو اللذي يعرض جزء بسيط عن حياة طلاب مدرسة المشاغبين
المديره : ان انتهى ادائكم اذهبواا
وزير التعليم : دعيهم يقولون مالديهم .. تفضلي
اكملت فيكتوريا : جميعكم تعلمون ان مدرسة المشاغبين مدرسه معروفه وخرج الكثير منها واصبحوا اطباء والبعض مهندس واخرون مدراء للشركات ولكن هل تسائل احدكم ما اللذي حدث .. كيف اصبحوا هكذا ؟؟ كيف عاشوا حياتهم في تلك المدرسه .. كل عام يرسلون مجموعة طلاب الى مدرسة المشاغبين .. يخرج البعض والبعض الاخر يبقى .. لسنه .. لسنتان .. لثلاث سنوات واكثر .. لماذا ؟؟ لأن عوائلهم تخلت عنهم .. لكن .. هذا ليس سبب ليكونون حبيسين مدرسه ويدمر مستقبلهم فقط لهذا .. انا ارغب بالخروج من هذه المدرسه وجميعنا نرغب بهذا ونسعى لأجله  .. لكن لماذا ؟؟ ليس للحريه ولا لنفعل مانريده ونذهب الى المكان اللذي نريده والتجول في النوادي .. بل لنتحرر من تلك المعامله القاسيه التي نعيشها هناك .. لقد انقضت اسبوعان ونحن نعيش حبيسين
المديره قاطعتها : ليس لدينا الوقت اذهبوا للداخل
الوزير : دعيها تكمل .. اكملي
فيكتوريا : منذ اسبوعان ونحن نعيش حبيسين غرفه لانتناول سوى وجبه واحده في اليوم ونقضي طوال اليوم في التدريب .. هذه المدرسه تحدث فيها الكثير من الامور الفضيعه و دون ان يلاحظ احد او يستمع الينا .. يحدث الاعتداء .. يحدث الانتحار .. وحتى القتل يحدث .. ولا احد يهب لمساعدتنا .. نعيش تحت ذل المعلمين ولكن ليس كل المعلمين هناك المعلمه جونغ التي اعطتنا الامل حتى النهايه … مانعيشه في تلك المدرسه ليست حياه انما الموت بطريقه بطيئه .. لذا بعد كل هذا الألم اللذي عشناه من الصعب ان نرضى بخروج واحد مناا .. ليس نحن فقط بل يجب ان يخرجوا جميع الطلاب ووضع هذه المديره في السجن .. من اجل اظهار الألم اللذي عشناه قمنا بنشر هذا الفيديو على الانترنت ايضاا .. إن لم تستمعوا الينا انتم ايضاا .. حياة الكثير ستنتهي
في هذه اللحظه فتح الباب ودخلوا منه طلاب مدرسة المشاغبين وعلى رأسهم تشانيول وبيكهيون و كي وكيوهيون و لوهان وسيهون ويو ارا و يونجو و ولونا و سولي وجيوري وسوزي وهم يهتفون : اعتقلوا المديره اعتقلوا المديره اعتقلوا المديره
قاموا ايضا الحضور بالهتف معهم بعد مارأوه من هذه المدرسه
وزير التعلليم : اهدئوا اهدئوا ” بعد ان سكتوا جميعهم ” اولا اريد ان اعتذر لكم لو كنا نعلم انكم تعيشون حياتكم بهذه الطريقه في مدرسة المشاغبين لما كنا بقينا مكتوفين الايدي .. ثانيا اتمنى ان يعوضكم هذا عن الألم اللذي عشتموه ” اشر على الامن ” الأمن خذوا هذه المديره من هنا وهذين الاستاذين معها
المديره : كيف تصدقهم ايها الوزير .. انهم يكذبون .. كيف تصدق اطفال
الوزير : لا احتاج لسماع ماتقولينه بعد رؤية الفيديو .. ايضا اصدر قرار فصلكم من التعليم نهائياا .. خذوهم من هنا
المديره : ايها الوزير .. ايها الوزير ” بعد ان اخذوا المديره واعوانها “
الوزير : طرد الممديره لا يعني انكم ستخرجون جميعكم من المدرسه
انصدموا الشباب والبنات ويطالعون فبعض
ميونغ سوو : لكن ..
الوزير قاطعه : لكن .. وقوفكم هنا بكل شجاعه وكشف اعمال المديره بدون خوف لقد اعجبني حقاا .. اظهاركم لمشاعر طلاب مدرسة المشاغبين بهذه الطريقه جعلني حقا اشعر انكم شخص واحد .. لذا من اجل هذا الجهد اللذي بذلتموه ستخرجون جميعكم
فرحوا الشباب والبنات وقاموا يناقزون
الوزير : ليس انتم فقط بل جميع الطلاب الموجودين في المدرسه وستبدء المدرسه بدايه جديده على يد المعلمه جونغ
تعالت اصوات الطلاب في القااعه
الوزير : لكن سيحدث هذا بشرط ..
توقفوا جميعهم في صدمه وخوف من معرفة الشرط
الوزير : ان قمتم بغناء اغنيه اخرى
جي دي بصوت مرتفع : اجل لنغم بالغناء جميعنااا وبصوت وااااااحد ” اشر لتشانيول والبقيه يطلعون على المسرح وطلعوا كلهم “
(اغنية الحلم السامي dream high )
جميع الشخصيات : الحلم السامي .. انا احلم بحلم .. عندما يكون صعباا اغلق عينناي .. لحظة يصبح حلمي حقيقه .. استمر بتذكر هذا وأسعى للحصول عليه
دونغهي : في نهاية هذا اليوم ارتعش من الخوف كطير صغير يقع ويعجز عن الطيران ..
ميونغ سوو : مرارا وتكرارا يمكنني فعل ذالك .. يمكن ان يصبح حلمي حقيقه ..
ميونغ سوو وضع المايك لكريستال لتغني : كل مره اخاف فيها اؤمن بأنني استطيع المشي خطوه بخطوه مره اخرى
الجميع الطلاب والحضور : الحلم السامي انا احلم بحلم .. عندما يكون صعباا اغلق عيناي .. لحظة يصبح حلمي حقيقه .. استمر بتذكر هذا .. واسعى للحصول عليه .. أومن بأنني استطيع التحليق عالياا .. يوم واحد لي .. عاليا في السماء .. تمتد اجنحتي للخارج .. اكثر حريه من شخص اخر .. واحلق بارتفاع عالياا
سوهو : احتاج للشجاعه للمنافسه ..
لايم : ارفع معنوياتي واتقدم للأمام
ايو : ومره اخرى أؤمن بنفسي وبقدري
ال جوو : واتسلق كل جدار اطول مني
الجميع الطلاب والحضور  : الحلم السامي انا احلم بحلم .. عندما يكون صعباا اغلق عيناي .. لحظة يصبح حلمي حقيقه .. استمر بتذكر هذا .. واسعى للحصول عليه .. أومن بأنني استطيع التحليق عالياا .. يوم واحد لي .. عاليا في السماء .. تمتد اجنحتي للخارج .. اكثر حريه من شخص اخر .. واحلق بارتفاع عالياا..
جي دي (راب) : الحلم السامي فرصه للتحليق عالياا .. والأن وداعا لكل شيء مؤلم ..
امبر راب :  .. سوف يظهر حلمك .. بداءا من الان .. لاتخف من مستقبل تبنيه بيديك .. والأن امشي وانت واثق تماما .. بان القدر هو القدر .. ونحن نرتفع عالياا ..
مينهو : بالنسبه لك هذا جديد بالكامل .. لذا من الأن خذ بيدي ونصعد لهدفنا ..
امبر : حلم واحد ولاتستسلم ابداا .. جميعنا بشغف الشباب .. حلم سااامي
ومن هنا بدئوا جميعهم بالغناء بصوت واحد حتى الحضور ويرفعون ايديهم
الحلم السامي انا احلم بحلم .. عندما يكون صعباا اغلق عيناي .. لحظة يصبح حلمي حقيقه .. استمر بتذكر هذا .. واسعى للحصول عليه .. أومن بأنني استطيع التحليق عالياا .. يوم واحد لي .. عاليا في السماء .. تمتد اجنحتي للخارج .. اكثر حريه من شخص اخر .. واحلق بارتفاع عالياا.. الحلم السامي انا احلم بحلم .. عندما يكون صعباا اغلق عيناي .. لحظة يصبح حلمي حقيقه .. استمر بتذكر هذا .. واسعى للحصول عليه .. أومن بأنني استطيع التحليق عالياا .. يوم واحد لي .. عاليا في السماء .. تمتد اجنحتي للخارج .. اكثر حريه من شخص اخر .. واحلق بارتفاع عالياا..
انتهت الأغنيه وكانوا جميعهم يعانقون بعضهم و يهنون بعضهم ثم ذهبوا الشباب و البنات لمعانقة اهاليهم
وبعد ان انتهوا من هذا عادوا للمدرسه للحصول على شهادة الخروج واخذ اغراض وبعد انتهائهم ذهبوا لقضاء الليله مع عائلاتهم
في السجن :-
كانت المديره هي فقط من تم سجنها اما المعلم شيوان و كيم فقط تم فصلهم من التعليم
المديره : معلم شوان .. معلم كيم .. هل تعلمون لمذا اخترت هاؤلاء الاطفال ليكونوا اللعبه لهذا العام ..
المعلم شوان : لماذا ؟؟
المديره : لأنهم يمتلكون صفة فعل مايريدونه دون التفكير في العواقب .. وهم الأن ايضا فعلوا الأمر نفسه .. هل يعتقدون انني سأسمح بأن اكون الخاسر الوحيد ؟؟ هل يعتقدون ان المعاناه ستنتهي بمجرد خروجهم من المدرسه ؟؟ هل يعتقدون انني لم افكر بأنهم سيتصدون لي ؟؟ ان كانوا يعتقدون هذا فهم مخطئييين … لكن هذه المره ليس انا من سيتسبب بالمعاناه لهم بل القدر و اوضاعهم هي من ستفعل هذا .. استاذ كيم واستاذ شوان
الاستاذان : نعم ؟؟
المديره : إن لم يتحقق حب هاؤلاء الأطفال .. سأعتبر أنكما قد سددتم الدين لي .. البعض منهم انتم لاتحتاجون للتدخل بينهم والبعض الأخر منهم سيتوجب عليكم التدخل بينهم .. هل فهمتما ما اقصده  ؟؟
الاستاذان : اجل
المديره ابتسمت ابتسامه جانبيه مخييفه
——————————————————————-

————————————————————————————-
في اليوم التالي :-
خرج ميونغ سوو وسوهو امام منزلهما
سوهو : اااه ياله من صباح جميل وحر .. ولاوجود لأي حاجز امامنا
ميونغ سوو : اجل .. مازلت لا اصدق انني تحررت من تلك المدرسه
سوهو : بما اننا استطعنا الخروج خلال عام فيمكننا فعل مانريده هذه كانت الصفقه مع والدنا .. ما اللذي سنفعله ؟؟ هل نعود الى عمل العصابه ؟؟
ميونغ سوو : لا .. دعنا نبداء من جديد .. يجب ان نكمل دراستنا
سوهو : وااااه حقا مدرسة المشاغبين غيرتك لتتحدث هكذا
ميونغ سوو : ليس هذا .. انا فقط اريد ان اكون الرجل المثالي لكريستال
سوهو : واااااو ..الرجل المناسب ؟؟ من ؟؟ انت ميونغ سوو ؟؟ لا اعتقد انك ستكون رجل مثالي في يوم
ميونغ سوو : ماذا ؟؟ ما اللذي قلته ؟؟ انتظر لحظه ماهذه ميونغ سوو .. اين ذهبت هيونغ ؟؟
سوهو : هذا كان سابقا اما بعد التفكير في الأمر وجدت ان فارق العمر ليس بكبير حتى انه لايتجاوز العام .. لذا قررت حذف هيونغ من اساميكم
ميونغ سوو لف يده على رقبة سوهو ويفرك قبضته فراسه : ماذا ؟؟ ما اللذي قررته ؟؟ لم اسمعك جيداا اعد قولهاا
سوهو : اااه راسي بيان هيونغ بيان(اسف) .. لن افعل هذا مره اخرى اتركني
ميونغ سوو : هل انا رجل مثالي ؟؟
سوهو : جل اجل .. انت الأمثل على الإطلاق .. اااه دعني الأن
ميونغ سوو : من اكون انا ؟؟
سوهو : ميونغ سوو هيونغ .. دعني ارجوك
فلته ميونغ سوو : لا تكرر هذا والا لن اتركك
سوهو : اااه ارسو ارسو .. الأن يجب ان اذهب لدي عمل اقوم به .. وداعا ” سكت ثم نطق بسرعه ” ميونغ سوو رجل العصابه ” وشرد “
ميونغ سوو : ياااااا .. انتظر حتى اراك مره اخرى .. ايششش من هذا الفتى
من الخلف : مرحبا
التفت وكانت كريستال .. تقدم لها : مرحباا
كريستال : قريبا سأعود الى لوس انجيلوس .. ولن نستطيع رؤية بعضنا
ميونغ سوو : لاتقلقي عندما تذهبي سألحق بك .. انا اعدك بهذاا .. سأكون دائما بجانبك .. وسأخبرك بكل مايحدث لي بدون اخفاء شيء عنك .. ولن اكذب مطلقا وعندما تذهبين الى اخر الدنيا ستجديني امامك
كريستال : حقاا
ميونغ سو بإبتسامه بكل تأكيد ” اتته رساله ففتح الجوال “
الرساله : مرحبا ميونغ سوو لابد انك عرفتني .. الأن وفي هذا الوقت قرر من سيتلقى الرصاصه انت ام حبيبتك الجميله
بدأ ميونغ سوو يتلفت في المكان
كريستال : ميونغ سوو مابك على ماذا تبحث ؟؟
سمع ميونغ سوو صوت اطلاق الرصاصه فعانق كريستال
كريستال بقيت في حالة صدمه وميونغ سوو سقت
جلست عنده كريستال : ميونغ سووو ميونغ سووو .. ميونغ سوو
في جهه اخرى :-
كان يسير دونغهي متجه الى المكان اللذي طلب منه يونهو رؤيته فيه
دونغهي : لماذا طلب رؤيتي في مكان كهذا ؟؟ ” ثم وصل الى يونهو “
دونغهي : ما الأمر يونهو وما هذا المكان ؟؟
يونهو اجاب بعد ان تنهد وهو يقف متكئ على سيارته : انه المكان حيث سيخرج احدنا منه
دونغهي باستغراب : ماذا ؟؟
يونهو : سأخبرك مباشره .. والد يونا امرني بقتلك
دونغهي باستغراب شديد : مااااااذااااا ؟؟
يونهو : هل تعرف منذ متى ؟؟ منذ ان دخلت الى منزل تلك العائلة ووقفت امامه بكل جراءه .. منذ تلك اللحظه امرني بقتلك ومنذ تلك اللحظه انا اعاني
دونغههي : ولما يأمرك بقتلي ؟
يونهو : الم تفهم بعد .. انت حبيب ابنة الرئيس كيم .. وإن لم اقتلك سيقتل والدي وستتحول حياتي الى جحيم
دونغهي : اذاا انت احضرتني الى هنا لتقتلني ؟؟
يونهو : لا .. لا اريد ان اكون قاتل .. لكن لتخليص كلينا من هذا الأمر لايوجد سوى حل واحد
دونغهي : ماهو ؟؟
يونهو : عش وكأنك ميت
دونغهي : ماذا ؟؟ ما اللذي تقصده بهذا ؟؟
يونهو : مسألة جعل الجميع يصدق انك ميت سأتدبر امرها لكن عليك الإختفاء وكأنك ميت حقاا
دونغهي : هههههه ماذا ؟؟ اعيش وكاني ميت .. هل جننت يونهو
يونهو : اذاا لن تترك لي طريقه سوى قتلك
دونغهي : انا لن اترك يونا
يونهو : وانا يجب ان انقذ والدي
دونغهي : افعل ماتريده ووالدها هذا سأتحدث اليه ” والتفت “
يونهو : دونغهي ايها الأحمق ان ذهبت اليه لن يتركك وحدك انما يونا ايضاا .. هل تعتقد ان والدها سيسمح لشخص فقير مثلك ؟؟ هذا لن يحدث ابداا
دونغهي : لايهمني .. ان تقتلني افضل من ان اترك يونا واصدقائي واعيش كميت ” وراح “
كان سوهو قد ذهب الى السجن ومنزل اليس للإعتذار لها ولكنه وجد انها خرجت من السجن وانتقلت من منزلها
بعد قليل اتصلت به كريستال وكانوا جميعا ينتظرون امام غرفة العمليات الا دونغهي اللذي نفذت بطارية هاتفه وعاد الى منزله
والد دونغهي : اين كنت خذ هذا العامل الى المطبخ وعلم اعداد الطعام
دونغهي : حسناا ابي .. تعال معي
اعطاه دونغهي التعليمات وراح يتحمم
بعد لحظات دخلوا راجال البيت وقتلوا العامل اعتقاد منهم انه دونغهي وقاموا بإحراق المنزل ووضعوا محفظه يونهو اللتي بداخلها بطاقة هويته امام الباب
بعد ان انتهى دونغهي من الاستحمام اشتم الرائحه وخرج سريعاا ورأى النيران
فذهب سريعا الى العامل
احد الرجال قبل خروجه رأى دونغهي فأتى من خلفه وطعنه ثم خرج
دونغهي يضع يده على جرحه : ااااه
دخل يونهو المنزل من النافذه وقام بضرب دونغهي في رقبته وحمله واخذ الساعه التي يرتديها دونغهي ووضعها في يد العامل
اخرجه من النافذه ووضعه فيي سيارته ثم تحرك به بسرعه شديده
في جهه اخرى :-
كريستال فتحت هاتف ميونغ سوو وقرأت الرساله
كريستال : ما اللذي يعنيه هذا هل حدث هذا بسببي
كانوا جميعهم ينتظرون بخوف امام غرفة العمليات
في جهه اخرى :-
يونهو اخذ دونغهي الى منطقه بعيده ولايجد بها سوى اناس قرويين
اوقف السياره يونهو ونزل وحمل دونغهي وادخله اححدى المنازل
اتى صاحب المنزل وكان عجوز جدا
العجوز : يونهو .. هل هذا انت ؟؟
يونهو التفت : انا اسف اجاشي .. لكن يجب ان ننقذه سريعا .. ارجوك اجاشي انقذه .. يجب ان يعيش مهما كلف الأمر
العجوز : حسناا اهداء حتى استطيع علاجه
وبداء العجوز بتضميد جرح دونغهي وتعقيمه
بعد لحظات
اتت الشرطه الى منزل دونغهي وكان كل شيء محترق حتى ان العامل اصبحت ملامح وجهه غير واضحه .. لكن .. ماجعلهم  يعتقدون انه دونغهي تلك الساعه التي لطالما كانت في يده ولايخلعها نهائياا
اما الشرطه فبدأت البحث عن صاحب بطاقة الهوويه
في المستشفى :-
كانوا لايزالون لايعلمون عن دونغهي
خرج الطبيب والتموا جميعهم حوله
الطبيب : فعلنا ما بستطاعتنا فعله وليس بيدنا سوى الانتظار ” ذهب الطبيب “
جلسوا ينتظرون امام الغرفه بعد قليل بث على التلفاز الموجود الأخبار وكانت تظهر اخبار منزل دونغهي
سوهو وقف ليرى : اونهيوك … اليس هذا منزل دونغهي
يونا : مااذاا ؟
اونهيوك : انه يشبهه تماما
على الاخبار : لقد حدثت جريمة قتل واحتراق المنزل .. هذه الجثه هنا لم نستطع التعرف على صاحبها ولكن صاحب المنزل قال انها لأبنه لأنه دائما يرتدي هذه الساعه  ” ورفعت يده “
اونهيوك و سوهو تفاجئوا كثيرا وذهبوا يركضون واتت خلفهم يونا وتبعتهم فيكتوريا لأنها كانت تفكر في يونهو
في منزل العجوز :-
كان يونهو ينتظر ان يستيقظ دونغهي
بعد قليل بداء دونغهي بفتح عينيه
دونغهي : اااااه
يونهو : دونغهي هل انت بخير ؟
دونغهي بتعب : اين انا ؟
يونهو : رجال الرئيس كيم احرقوا منزلك .. وذالك العامل توفي هناك
دونغهي : ماذا ؟؟ يجب ان اذهب ” وجا بيقوم مسكه دونغهي “
يونهو : يجب ان ترتاح  مازال جرحك لم يتعافى
دونغهي : لكن يجب ان اذهب .. يجب ان اطمئن على والدي
يونهو : انه بخير لاتقلق .. استمع الي .. لدي ما اخبرك به
دونغهي : ماذا ؟؟
يونهو : انهم .. انهم الأن يعتقدون انك ميت .. لأن تلك الساعه التي ترتديها وضعتها بيد ذالك العامل
دونغهي : ماااذاا  دونغهي ايها الوغد ” ومسك يونهو من قميصه “
اتى العجوز : لنشاهد الأخبار ” وشغل التفلزيون “
سوهو و اونهيوك و يونا وفيكتوريا ذهبوا الى منزل دونغهي ولم يستطيعوا اكمال النظر الى الجثه
سوهو واونهيوك كانوا يبكون ويونا تصرخ : انه ليس دونغهي انه ليس دونغهي .. هذا ليس دونغهي .. بالتأكيد هو ليس دونغهي .. ” جلست يونا على ركبتيها ” لما فعلت هذا .. لما تركتني ورحلت .. كيف تفعل بي هذاا ؟؟
اما فييكتوريا فكان كل مايشغل تفكيرها هل هو يونهو ام لا
جاهم الشرطي : هل انتم اصدقاء دونغهي ؟
سوهو : اجل
الشرطي طلعلهم بطاقة الهويه : هل تعرفون هذا الشخص ؟
سوهو : اجل انه يونهو
اونهيوك : لما هذه موجوده هنا
فيكتوريا كانت مصدومه جداا
الشرط : انه القاتل لقد تركها خلفه
كل هذا شافوه دونغهي ويونهو
دونغهي : ما اللذي يعنيه هذا
يونهو : ما اللذي يعنيه غير انني انا قاتلك
دونغهي : لكن
يونهو : لقد ذهبت للرئيس كيم وقلت له انني لا اريد قتلك .. فقال لي تحمل العواقب .. ويبدوا ان هذه هي العواقب التي رسمها لي.. دونغهي هل تفهم الأن انه إن لم اقتلك انا سيرسل شخص اخر لقتلك .. انه لن يسمح لك ابدا الاقتراب من ابنته وان تماديت اكثر فحتى حياة ابنته ستتحول الى جحيم .. دونغهي .. مع الرئيس كيم لايوجد اختيار انت ستفعل مايريده فقط .. وهو لن يتردد لدقيقه واحده في قتلك وقتل والدك وقتل اصدقائك وكل من حولك .. لذا ان استمريت في عنادك جميع من حولك سيذهبون .. حتى والدك كان مقرر قتله ولكن لحسن الحظ لم يكن في المنزل .. وهم احرقوا منزلك لأنهم ارادوا اخفائك انت و والدك .. ورمي انا في السجن
دونغهي : لكن ان اترك يونا .. لا استطيع فعل هذا
يونهو : لقد عانيت من التفكير في هذا كثيرا .. و عانيت في حمايتك .. لتجعل هذا يذهب سدى .. انت لست الخاسر الوحيد .. انا ايضا سأخسر حياتي .. وسأخسر الفتاه التي احبها .. وسأخسر اصدقائي ..  انا الأن يجب ان اذهب لتسليم نفسي وانت فكر بما قلته لك ولك حرية الإختيار في فعل ماتريده .. هنا ينتهي دوري .. وداعاا ” وخرج وجلس دونغهي يفكر بما قاله “
” تسريع الأحداث “
سلم يونهو نفسه وقام البعض منهم بضربه والبعض الأخر قطع علاقتهم به اما يونا فكانت مصدومه جدا لدرجة انها عندما قابلته لم تعرف ما اللذي يجب ان تقوله له لكنها كانت تعلم جيدا ان والدها خلف هذا ويونهو منفذ فقط .. اما فيكتوريا …
فيكتوريا : مرحبا يونهو .. يونهو استمع الي .. مهما كان اللذي يقوله الجميع ومهما كان اللذي تقوله انت انا سأقف بجانبك ولن اتركك يدك .. يون
قاطعها : انا لا احتاج بقائك بجانبي .. ماذا انتي بالنسبه لي حتى يكون بقائك بجانبي عون لي ؟؟ انت لاشيء
فيكتوريا : لاتحاول ابعادي .. لأنك لن تنجح
يونهو : هل تكذبين على نفسك الأن ؟؟ انت منذ البدايه تعلمين انني احب يونا .. كيف اعتقدتي ان مشاعري ستتحرك بالتجاهك
فيكتوريا : اذا ماكان ذالك اللذي قلته لي في تلك الغرفه
يونهو : كنت احتاج الى بعض الكلمات اللطيفه لأسكاتك حتى لاتخبري دونغهي و يونا
فيكتوريا : هذا لن ينجح .. لن تستطيع ابعادي .. يونهو ايها الأحمق لقد قلت انني معك مهما كان اللذي فعلته
يونهو : ارجوك انا اريد ان تمضي ايامي هنا سريعاا ..لذا اذهبي ولاتعودي لأزعاجي مره اخرى .. لقد تحملتك بما يكفي في المدرسه ” وقام يونهو راح “
فيكتوريا : كم انت حقير .. تلاعبت بي .. وقتلت دونغهي .. كم انت حقير ” وخرجت من المركز “
” تسريع الأحداث “
بعد ثلاث ايام من انتهاء عزاء دونغهي .. كان ميونغ سوو لايزال في الغيبوبه ودونغهي كان يعيش في تلك القريه في منزل ذالك العجوز ويونهو حكم عليه بالسجن لـ 26 سنه
كانت كريستال وسوهو يجلسان خارج غرفة العمليات
بعد خروج الطبيب دخلت كريستال الغرفه
و سوهو يقف امام غرفة العمليات
سوهو يتذكر ماحدث بينه وبين لايم في المطعم :-
لايم : سوهو لدي ما اخبرك به
سوهو : حسناا اخبريني .. ما الأمر ؟؟
لايم : لقد طلبتني شركة ترفيهيه للإنضمام لها
سوهو : حقاا ؟؟ هذا جيد
لايم : لكن .. سيتم تدريبي في … تايلند
سوهو : ماذا ؟؟ ما اللذي يعنيه هذا
لايم : انني يجب ان اذهب الى تايلند ” امسكت لايم يد سوهو ” سوهو .. انا سأقضي هناك سنوات التدريب فقط وعندما اصبح مغنيه سأعود الى هناا
سوهو ابعد يده : لكن .. كم سنه ستكونين هناك ؟؟ انها ليست سنه او اثنتين .. انها من اربعه الى سبع سنوات وربما اكثر .. وانا لست واثق إن كنت سأستمر بحبك وانتظرك حتى ذالك الوقت
لايم : ما الذي تقوله سوهو ؟؟
سوهو : ما اقوله اختاري احد الأمرين .. إما البقاء معي .. أو لننفصل واذهبي الى تلك الشركه
لايم : سوهو انا لم اقل لننفصل .. انا اريد تحقيق حلمي وسأعود الى هنا مره اخرى .. اعدك بذالك
سوهو : لا اثق بهذا ..
لايم : ماذا ؟؟ لاتثق بي ؟؟
سوهو : جميعنا هنا نعاني .. ميونغ سوو و دونغهي و مينهو و انا .. وانت كل ماتفكرين به نفسك وحلمك فقط .. ااه لقد كدت انسى هذا منذ ان عرفتك وانت هكذا .. لاتفكرين الا بنفسك فقط “وقام بيروح “
لايم : حسنا سوهو .. لننفصل .. لكن  انت من بداء بالانفصال وليس انا “وراحت “
عودة للواقع
سوهو في نفسه : حقا ما اللذي يحدث لنا ؟ .. ميونغ سوو في الغيبوبه.. و يونهو يقتل دونغهي .. ولايم تركتني ” ثم تنهد “
في غرفة العمليات :-
كانت كريستال تجلس وهي ممسكه بيد ميونغ سوو ووجهها شاحب والدموع متجمعه في عينيها
كريستال : ميونغ سوو .. لقد وعدتني انك ستحميني ولن تفلت يدي ابدا .. لكن ماهذا ؟؟ لما انت مستلقي هنا ؟؟ كيف تخلف بوعدك هكذا ؟؟ لاتقطع وعودا لاتستطيع تحقيقها .. اريد حقا ان تستيقظ لأستطيع معاتبتك هكذا .. رغم أنني اعلم انني السبب في كل ما يحصل لك .. منذ البدايه كنت هكذا .. حظ سيء لكل من احبهم .. اخي .. والأن انت .. لما يحدث لنا هذا ؟؟ لما يجب ان نعاني هكذا ؟؟ الشخص اللذي يجب ان يكون مستلقي هنا انا وليس انت .. لما يفعلون بك هذا ؟؟ ” سكتت قليلا لمسح دموعها ” ميونغ سوو .. أن يحبني شخص مثلك .. يقف بجانبي ويضحي لأجلي .. أنا حقا سعيده .. انا حقا احبك واريد ان اكون معك دائما .. لكن لايمكنني تدميرك بسبب رغبتي .. منذ ان عرفتني وانت تواجه المشاكل وتفكر بي فقط .. لايمكنني الاستمرار بهذا .. يجب ان تستيقظ .. لأنك إن لم تفعل لن استطيع العيش في سلام .. يجب أن تستيقظ وترا النور مره اخرى .. وأنا .. وأنا حان الوقت لكي اذهب .. رؤيتك تعيش و تبتسم مره اخرى بعيدا عني افضل من عدم رؤيتك ابداا .. لذا ” سكتت قليلا ثم اكملت ” لذا حان الوقت لأقول وداعااا .. وعدك لي بأنك ستلحق بي حتى لو ذهبت الى اخر العالم .. لابأس ان لم تفي به .. أنا لن اكون غاضبه .. وأنت يجب أن تحب فتاه اخرى .. تجلب لك السعاده وتستطيع ان تحبها بكل هذه المشاعر الدافئه التي لديك ” كريستال لم تعد تستطيع مسح دموعها وكانت تتساقط على يد ميونغ سوو ، ” فتحت كريستال يد ميونغ سوو ووضعت فيها مشغل ام بي ثري سجلت فيه اغنية and one ” ميونغ سوو يجب ان تستيقظ وتستمع الى هذه الأغنيه .. تذكرني بهاا .. وداعا
قامت كريستال وخرجت من الغرفه
بعد لحظات دخل سوهو الغرفه وشاف الام بي ثري فيد ميونغ سوو
سوهو : اذا هي تركتك ايضاا .. لقد كنت محق منذ البدايه .. الفتيات جميعهم .. شياطين متحركه .. ” ثم تنهد “
في جهه اخرى :-
اتصلت يوري بمينهو
يوري : مرحبا منهو .. هل انت بخير ؟؟
مينهو : مرحبا يوري .. اجل بخير تماما ” كان مينهو جالس فمطعم يعالج جروحه اللي جاته من الرجال اللي ضربوه “
يوري فنفسها : كوجمال ( كاذب )
يوري : مينهو لننفصل ..
مينهو : ماذا ؟؟ هههههه هل هذه مزحه ؟؟
يوري : منهو انا لا امزح .. لننفصل حقاا.. ولاتبحث عني ابدا  ” واغلقت الخط وكانت تبكي “
مينهو : يوري .. يوري
مينهو حاول الاتصال بها كثيرا وبعد عدة ايام ذهب الى منزلها واخبرته الخادمه انها ذهبت الى الولايات
في جهه اخرى في منزل يونا
يونا كانت لاتزال في صدمه
هيون جونغ : انسه يونا يجب ان تأكلي .. لقد مرت عدة ايام ولم تتناولي شيء
يونا : لا اريد … لقد رحل دونغهي .. لقد رحل بسببي كيف تريدني ان اعيش حياتي بسلام .. بدون دونغهي كيف سأستطيع العيش
هيون جونغ : ان لم تأكلي ستموتين
يونا : انا حقا اتمنى هذا .. هذا سيكون افضل
في جهه اخرى :-
امبر كانت تجلس في مطعم وتتذكر شيء واحد من لقائها مع والدة جي دي : إن لم تتخلي عن جي دي شركة والدك وصديقه في الصين سينتهي امرها وستتحول حياة والديك الى جحيم ..
اتى جي دي وقطع افكارها : مرحبا امبر
امبر : مرحبا جي دي
جي دي : ما اللذي تريدين شربه ؟؟
امبر : ليس لدي وقت .. اريد فقط اخبارك بأمر
جي دي : ماذا ؟؟ ” ينظر اليها وهو مبتسم وكله فضول لمعرفة ماستقوله “
امبر : جي دي انا لا اريد ان نكون اكثر من صديقين
جي دي : ما اللذي تقصدينه بهذا ؟؟
امبر : عندما اتيت الى كوريا لم يكن لدي الكثير من الاصدقاء والحديث معك وتلك المشاجرات غيرت لي حياتي هنا وجعلتها رائعه لكن بعد خروجي من المدرسة اتضح لي ان مشاعري اتجاهك ليست حقيقيه لذا دعنا لانتواعد  ونكون اصدقاء فقط
جي دي : انتظري لحظه انا لم اعد افهم .. هل تقولين ان مشاعرك ليست حقيقيه .. انك كنت تتلاعبين بي ؟؟
امبر  : جي دي انا لم اتلاعب بك .. لقد كنت اعتقد انها حقيقيه لكن الواقع انني كنت فقط استمتع بالحديث معك
جي دي : ههههه .. امبر ما اللذي تحاولين قوله ؟؟
امبر : دعنا نكن اصدقاء فقط
جي دي : لكن ما العمل ؟؟ انا لا اريد ان اكون مجرد صديق لك
امبر : اذا لنقطع علاقتنا نهائيا
جي دي : هه قولي فقط انك كنتي تريدين هذا من البدايه .. ولا تتحججي
امبر : جي دي انا حقا ..
قاطعها : منذ هذه اللحظه نحن لانعرف بعضنا .. انا اندم حقا لأني احببت فتاه مثلك ” وقام راح “
” تسريع الأحداث “
ال جو تخلى عنه والده لأنه اراد ان يكون مع ايوو فترك ال جو المنزل وطردت والدة ايوو وذهب ال جوو للعيش معهم
سويونغ ارسل لها اخاها تذكرة سفر لتأتي للعيش معهم
واونهيوك سمح لها بهذا وطلب منها ان تنتظر وانه هو من سيأتي للحاق بها
هيومين كانت قد تركت المنزل واخذت كلبها بعد ان علمت ان زوجة والدها هي من تضع لها المخدرات دائما وتقوم بالإيقاع بهاا ووالدها توفي
لذا ذهبت الى احدى عيادات التجميل وقامت بعمل عملية تجميل لتغير حياتها تماما وتنسى الشخص اللذي احبته

اما كريس فلقد بحث عنها كثيرا وكان يمر من امامها دون ان يلاحضها اما هي فكانت تعرفه لكنها قررت التخلي عن حياتها السابقه بأكملها
بعد ان تعب كريس من البحث ذهب الى الصين
ونفس الأمر لفيكتوريا و امبر عادتا الى منزلهما
وكريستال عادت الى لوس انجيلوس لتدرس ادارة الأعمال وتقوم بتولي اعمال والدها
ولايم ذهبت الى تايلند لتلقي تدريبات مكثفه عن الغناء والرقص
يوري اصبحت حليفة والدها وتولي ادارة فرع شركة والدها في نيويورك كما انها تقوم بدراسة ادارة الاعمال ايضا
يونا اصبحت تفعل مايريده منها والديها من الذهاب لحفلات ولاتتحدث اليهم ابدا
دونغهي مازال حي ويعيش كميت ويعمل لدى ذالك العجوز واما يونهو فهو يقضي ايامه في السجن
ميونغ سوو مازال في الغيبوبه ولم يستيقظ وسوهو ترك الدراسه وذهب للعمل من اجل الاعتناء بوالد ميونغ سوو
كريس لم يكشف لسولي ان مشاعره الحقيقيه كانت لهيومين ومازال يعاملها بلطف ويتواصل معها حتى بعد ذهابه الى الصين
جي دي بعد ان تركته امبر عاد لحياته السابقه في ضرب الفتيان و التنمر عليهم ويعيش حياته بإستهتار
ومينهو يعمل بدوام زئي في مطعم ولم ينظر الى أي فتاه بعد يوري وتغيرت شخصيته تماما فلقد تحول من فتى لعوب الى شاب لايهتم بالفتيات ابدا ولكن الواقع انه يملك امل بأنه في يوم ستعود اليه يوري التي لم توضح له سبب الإنفصال
امبر وفيكتوريا عادتا الى الصين وعادت حياتهما السابقه مع اصدقائهما الا انهم الأن اصبحتا اكثر هدوء وبدأتا الإستعداد لحياتهم الجامعيه

بعد مرور 4 سنوات :-
استمرت احوالهم كما انتهت قبل اربع سنوات
كريستال كانت تجلس على متن الطائره متجهه الى كوريا
بعد لحظات توقفت الطائره ونزلت منها وكان سكرتير والدها هو من يستقبلها
سكرتير والدها : مرحبا انستي ” واخذ عنها عربة حقائبها وحملهم الى السياره ثم فتح باب السياره لكريستال “
السكرتير : انسه كريستال الى اين يجب ان اخذك
كريستال بعد تفكير قليل : الى منزل الرئيس كيم .. تعرفه اليس كذالك ؟؟
السكرتير : اجل ” وراح “
في منزل الرئيس كيم .. دخلت الخادمه غرفت يونا
الخادمه : انسه يونا .. انه موعد الذهاب لمصمم الازياء لكي تقوميي بقياس الفستان
يونا : ولماذا اقيسه ؟؟ لقد اخبرتكم بالتصميم اللذي اريده واعطيتكم مقاساتي
الخادمه : انها اوامر السيده
يونا : اااااه من امي هذه .. لن اذهب الى أي مكان لذا اذهبي واتركيني الأن
الخادمه خرجت وبعدها دخلت : انسه يوناا
يونا بصريخ : مااااذااا الأن ؟؟
الخادمه : لديك زائر
يونا : لا اريد رؤية احد اليوم .. اذهبي
دخلت كريستال الغرفه : لاتريدين رؤيتي .. اااه لقد اخطأت حقا بالمجيء الى هنا
يونا بصدمه : كريستاااال ” وراحت حضنتها ” لقد اشتقت اليك كثيرا
كريستال : اتركيني لقد قلتي انك لاتريدين رؤيتي .. سأعود الى لوس انجلوس فقط
يونا : يااا انا لم اكن اقصدك
جلستا كريستال و يونا
يونا سألت بتردد : هل .. تعلمين ان كان ميونغ سوو استيقظ من غيبوبته ام لا ؟؟
كريستال ارخت رأسها : سواء استيقظ ام لا بالتأكيد هو مرتاح الأن
يونا : ماذا عنك هل انتي مرتاحه ؟؟
كريستال : اجل انا اعيش حياتي براحه .. ماذا عنك انتي ؟؟
يونا : انا عكسك سأجيب بصراحه .. لم يمر يوم كنت مرتاحه فيه .. كريستال انا اعلم جيدا ان دونغهي مات بسببي ويونهو ملقى في السجن بسببي .. هذا الأمر .. يجعلني كلما ضحكت افكر انني لا املك الحق لهذا .. كلما ابتسمت افكر انني لا املك الحق لهذا .. كلما بكيت افكر انني لا املك الحق لهذا .. لقد بكيت على دونغهي حتى جفت دموعي ولم اعد استطع البكاء .. لقد انتهت حياته بسببي فكيف سأعيش مرتاحه
كريستال : ما اللذي بمقدورنا فعله ؟؟ نحن فقط يجب ان نستمر بالعيش .. دعينا لانتحدث عن هذا .. ولننسى الماضي فقط
يونا : انا افعلت هذا منذ زمن والدليل انني سأتزوج من احمق الأسبوع المقبل
كريستال ضحكت بصوت مرتفع : هههههههههههههه احمق لقد اعجبني هذا كثيرا .. انا اتقطع شوقا لرؤية هذا الأحمق
يونا : لا تقولي هذا .. انا مازلت امتلك امل ان هذا الزفاف سيلغى
كريستال : تهانينا يوناا .. إن لم يغلى سأككون اول من يحضر ويراك
يونا : شككرا لك لكن كم من الوقت ستبقين هنا
كريستال : لفتره انا ادير فرع شركة والدي هنا .. بعد الانتهاء من بعض الاعمال سأعود الى لوس انجلوس .. لكن قبل ذهابي اتمنى حقا رؤية جميع الفتيات .. حاولي ايجادهم
يونا : ارسوا سأفعل هذاا
كريستال : يجب ان اذهب الأن .. لو علم والدي انني لم اذهب فور وصولي الى شركته سيقتلني .. الى اللقاء
يونا : حسناا الى اللقاء
” تسريع الأحداث “
في المساء استطاعت يونا التوصل لفكتوريا و امبر و يوري و ايو فقط
تجمعوا الفتيات في احدى المطاعم في الهواء تطل على البحر وايو كانت لم تحضر بعد
فيكتوريا و امبر اتوا من الصين بعد اتصال يونا ونفس الأمر ليوري
اما ايوا فقط ارسلت شخص لمنزلها
بعد ان تجمعوا البنات وحيوا بعضهم
كريستال : اين البقيه ؟؟
يونا : ايو قالت انها ستأتي بعد قليل اما البقيه لم استطع التوصل اليهم
فيكتوريا : ااااه كنت امل اليوم ان نجتمع كـ 9 فتيات
كريستال : حسناا .. لنتحدث عن احوالكم كيف هي
فيكتوريا : بالنسبه لي عمل وعمل وعمل
امبر : بالنسبه لي تسكع و تسكع وتسكع
البنات : ههههههههههه
يوري : ما اللذي تعنينه بهذا ؟؟ لم تدخل الجامعه
امبر رفعت يديها : لقد انسحبت منها
كريستال : حقاا ؟؟ وما اللذي تفعلينه ؟؟ ماذا عن والديك ؟
امبر : لقد قلت لكم اقضي حياتي بالتسكع اما والداي فهم فقدوا الأمل بي منذ زمن
يونا : واااااه انا حقا اتمنى ان يكون لدي والدين مثلهما
فيكتوريا : ان كنتي انتي ابنتهم فهم لن يفقدون الأمل نهائياا اما امبر حتى انا فقدت الأمل منها
امبر : يااااااااا
البنات : هههههههههههه
فيكتوريا : ههههه انا امزح فقط .. ماذا عنكم كيف هي حياتكم
كريستال : انا اتولى ادارة اعمال والدي
يونا : انا ايضا كذالك .. والاسبوع القادم سيكون زفافي يجب ان تأتوا فأنتم من سيجعلني ابتسم للكاميرا
امبر وفكتوريا : حقااا تهانينا
يونا : على ماذا تهنوني فأنا سأتزوج من احمق
البنات : هههههههههههه
يوري : لدي شعور داخلي يقول ان هذا الأحمق وسيم جدا
يونا : قومي بقتل هذا الشعور فورا
البنات : هههههههههههه
يوري : ديه ايقسمدا (نعم فهمت) ههههههههه
البنات كانوا يضحكون .. بعد صمت قليل
فيكتوريا : انه نفس الأمر لي انا ايضا اتابع اعمال والدي
كريستال : ااااه يبدوا اننا حقا نمتلك نفس القدر
امبر : انا لست مثلكم فأنا ..
قاطعوها : اتسكع و اتسكع
امبر : هههههههههه اجل هذا صحيح
يوري : انا ايضا اختلف عنكم .. فأنا اقوم فقط بعقد صفقات والدي وتولي بعض اعمال  لا ان اتولى جميع اعماله
فيكتوريا : عقد صفقاته وتولي اعماله هما نفس الأمر
يوري : لا هناك فارق في العمل
من الخلف : ماذا عني .. انا ايضا قدري يختلف
البنات : ايووو ” وقاموا حضنوها “
جلست ايوو : انا .. الإسبوع المقبل سأتزوج ال جوو
البنات : وووووووووووووووه
فيكتورريا : منذ متى بدأتم المواعده
ايو : منذ اربع سنوات
البنات : ماااذاا ؟؟
يوري : ولم تتزوجوا حتى الأن … واااااه
ايوو : والده لم يوافق علي وتلك الفتاه التي كانت تعيش معه ذهبت الى عائلتها لهذا والده كان غاضب منه فتخلى عنه وكنا طوال هذا الوقت ننتظر موافقة والده ومازلنا لم نحصل عليها .. والأن قررت الاستسلام والموافقه عليه لأنني رأيت انه مثير للشفقه
البنات : واااااااااو
كريستال : لقد تغيرتي كثيرا ايوو
ايوو : هههه كمسميداا
بعد فتره رجعوا البنات كلهم لبيوتهم وفي اليوم التالي :-
في شركة كريستال كانت في الاجتماع
احدى الموظفات : انسه كريستال .. دعينا نطلب بعض الوجبات الخفيفه
كريستال : حسناا
الموظفه : واااه انسه كريستال انت حقا افضل من الرئيس
كريستال : ياااا مازلت ابنته ..  لكنها الحقيقه هههههه
الموظفين ضحكوا
راحت الموظفه طلبت … بعد لحظات جا العامل
دخل غرفة الإجتماع ووحطلهم الطلب على الطاوله
الموظفه .. شكرا لك .. كم الحساب
كانت كريستال تقوم بالنظر الى الاوراق
العامل : انها 80 ون
بعد سماع صوته توقفت كريستال بصدمه ورفعت رأسها لتنظر… ولم يخب ظنها .. انه ميونغ سوو .. اللذي لم تنسى صوته ولم يغب عن تفكيرها للحظه
كانت كريستال تنظر اليه وهي مصدومه جدا انه يقف امامها
اما ميونغ سوو اخذ الحساب وخرج بدون حتى ان ينظر الى كريستال
كريستال كانت مصدومه جدا من رؤيته
الموظفه : انسه كريستال .. انسه كريستال
كريستال : هاه
الموظفه : تفضلي
كريستال : اجتماع اليوم ملغي ” وخرجت لنتظر من نافذة مكتبها التي تطلع على الشارع الرئيسي وكان لديها في مكتبها حاط كامل ممن الزجاج يطل على الشارع “
رأت ميونغ سوو وهو يركب دراجته ويضع الخوذه ويذهب
جلست كريستال على الأرض : انه ميونغ سوو .. انه هو .. مازال حي ” بدئت البكاء وكأن حمل ثقيل زاح عن قلبها ” انه حي .. مازال يتنفس .. انه حي .. حمدلله .. انه حي
في جهه اخرى : -
دخل ميونغ سوو المطعم واتى اليه سوهو
سوهو : هيونغ انت تركض من مكان الى مكان هذه الأيام .. يجب ان ترتاح فلم تمضي ايام كثيره على استيقاظك
ميونغ سوو : لقد رأيت كريستال
سوهو : ماذا ؟؟ هنا ؟؟ في كوريا ؟؟
ميونغ سوو : لقد تغيرت كثيرا .. لقد ازدادت جمالا
سوهو : هيونغ مالذي تفكر بفعله ؟؟
ميونغ سوو : لن الحق بفتتاه تخلت عني .. انا وهي انتهت علاقتنا منذ زمن .. لنذهب لإكمال عملنا “وراح “
سوهو يهمس لنفسه : اشك في انك لن تذهب اليها فأنت لاتتوقف عن الإستماع الى التسجيل اللذي اعطته لك
في جهه اخرى :-
كان مينهو يجلس في احدى المطاعم واتته فتاه
فتاه : اوبااا
مينهو : ما اللذي تريدينه الأن ؟؟
الفتاه : اوباا اريد منك حضور حفل معي
مينهو : لا اريد
الفتاه : اوبااا إن فعلت هذا من اجلي .. لن ازعجك مره اخرى بجعل والدي يطرد والدك من شركته .. اعدك بهذاا .. افعل هذا فقط لي .. حتى انني سأوقع لك عقد بهذا
في جهه اخرى :-
ذهبت يونا لزيارة يونهو
يونا : مرحبا
يونهو : مرحباا
يونا : الى متى ستستمر بالبقاء صامت ؟؟
يونهو : لايوجد لدي شيء لأقوله
يونا : لقد التقيت بفكتوريا .. انها حاليا في كوريا .. ستبقى حتى زفافي ثم ستذهب
يونهو تجاهل كلامها : يوناا منذ تلك الحادثه وانتي الصديقه الوحيده التي تبقت لي تستمعين لي وتحضرين لي الطعام وتزوريني بين الحين والاخر رغم انني قتلت دونغهي .. لماذا ؟؟ انا فضولي جدا
يونا : والدي هو من قتل دونغهي وانت تتحمل نتيجة  خطيئته وكل هذا بسببي .. على الاقل يجب ان اخفف عن نفسي بعض الشعور بالذنب لهذا اتي اليك .. حتى لو كنت قتلته بيديك مازال الخطاء ليس خطأك فأنا اعرف والدي جيداا .. لكن دعنا من هذا واخبرني الى متى ستبقى صامت ولن توضح لفيكتوريا مشاعرك
يونهو : انا قتال .. من التي ستستمر بحب قاتل .. لابد انها نستني الأن ..
يونا : لا اعتقد هذا .. سأذهب الأن ” وقامت راحت “
ركبت يونا الحافله لأنها كانت شارده من القصر وكانت تنظر الى الشارع وهي تفكر بدونغهي
ثم رأت شخص يشبه شدة عينيها من الصدمه
يونا  : اجاشي توقف ” نزلت يونا والتفتت في جميع الاتجاهات ولم تراه ” ماذا بي ؟؟ هل اصبح اتخيله الأن ؟؟ ثم اخذت تاكسي وذهبت الى منزلها
في المساء :-
كانت يوري تستعد للذهاب الى حفل امراها والديها بالذهاب اليه لتتقرب من ابنتهم
” تسريع الاحداث “
اتت يوري الحفل وكانت تنظر الى الحضور وقفت في احدى الاركان وتشرب عصير
بعد قليل اتت صاحبة الحفله وكانت تمسك برجل وكان مينهو
التفتت يوري لتنظر وتفاجئت كثيرا عندما رأت مينهو
اما منهو لم يلمحها بعد
الفتاه وقفت لتتحدث : مرحبا بكم جدا .. انا سعيده لحضوركم .. اود اليوم ان اعرفكم على مينهو .. انه صديقي
الحضور : ووووووووه “  وصفقولاها “
هنا مينهو لمح يوري وتلاقت اعينهم
للحظه لم يبعدوا عينيهم عن بعضهما
الفتاه تهمس لمنهو : الن تقوم بمد يدك لي
مدلها مينهو يده ومسكته ونزلت من المنصه
همست له : لنرقص
رقص مينهو معاها وجا رجال ليوري
الرجل : هل ترقصين معي
يوري : لا شكرا ” رأى هذا مينهو “
بعد لحظات وكانت الفتاه انشغلت بصديقاتها وتركت مينهو فذهب لمرقبة يوري من احدى الزوايا
جات البنت ليوري ومعاها ثنتين من صحباتها
البنت : مرحبا يوري
يوري بإبتسامه متصنعه : مرحبا .. تهانينا على تخرجك من المدرسه
البنت : اجل فأنا خريجة ارقى مدارس كوريا وليس مدرسة المشاغبين
اصدقاء البنت ضحكوا
يوري حافظت على توازنها لأنها تقوم بأعمال والدها وصداقة هذه الفتاه مهمه : اجل هذا جيد
البنت انقهرت من رد يوري : كيف هي الحياه في مدرسة المشاغبين ؟؟ النوم مع الفتيان في نفس المدرسه لابد انه كان ممتع لك
يوري : الى هنا ويكفي .. انا احذرك .. الزمي حدودك معي
البنت : حدود ؟؟ ههه ” وقربت من يوري وقامت تكب العصير على راس يورري ” لاتوجد حدود لفتاه منحطه مثلك
يوري : ياااا لقد حذرتك وجات بتمد يدها عليها مسك يدها مينهو ” تفاجئت يوري من منهو “
مينهو : لاتلمسيها
فرحت البنت وازداد تفاجئ يوري من منهو
مينهو : خريجة نيويورك لاتفعل هذا
البنت : ماذاا ؟؟ اوباا هل تعرفهاا
مينهو انزل يد يوري بهدوء واخرج منديل من جيبه وحطه فيدها : اذهبي لتجفيف نفسك
اخذت يوري المنديل وراحت وهي في حالة صدمه
مينهو التفتت الى البنت
مينهو : انا اعلم انك مزعجه ومتعجرفه لكن لم اتوقع انك لئيمه .. لقد طلبتي مني حضور الحفل واتيت .. ان لم تلتزمي بالعقد سأرفع دعوى ضد عائلتك
البنت : انتظر اوبااا .. هل تعرفها ؟؟
مينهو التفت اليها : انها خريجة نيويورك .. تتولى ادارة اعمال والدها .. هل تعتقدين ان فتاه مثلها ستكون لعوبه ؟؟ انا يممكن ان اكون لعوب وانت كذالك لكن يوري لا .. تلك الفتاه لم تركض خلفي يوما .. كنت انا دائما من يركض خلفها ويبحث عنها .. كنت انا من اعترف لها بمشاعره .. كنت انا فقط من لا يستطيع العيش بدونها .. هل تعتقدين ان فتاه مثلها لعوبه .. وربما بسبب هذا انا لا استطيع العيش بدونها .. يمكنك ايذاء كل من حولي الا هذه الفتاه .. مازال هناك الكثير لأسمعه منها .. لذا انا احذرك ” والتفت وكانت يوري تقف خلفه .. تقدم منهو ومسكها من يدها وجرها خلفه “
بعد ان خرجا وكان مينهو قد ترك يدها
وكانا يسريان في صمت وبدأت السماء تمطر
مينهو : لن اسألك لما تركتني ولكن هل مازلت تحبيني ؟؟ ام انني الوحيد اللذي يعاني
يوري : مينهو .. علاقتنا لايمكن اصلاحها ولايمكن ان نعود كالسابق اجل
مينهو طالع فيها : اجل لأنك انت من قرر هذا وحدك .. انت من قرر الإنفصال وانت من سيقرر ان كانت علاقتنا يمكن اصلاحها ام لا
يوري : مينهو ليس الأمر ..
قاطعها : من اللذي يجب ان افعله ؟؟ هل يجب ان اخذ قلادتك مره اخرى لأجعلك تبحثين عني ؟؟ حقا مالذي يجب ان افعله ؟؟ لقد تعبت من التفكير في هذا
يوري : سأخذ تاكسي .. شكرا لك على مافعلته سابقاا ” وجات بتروح جرها منهو له وحضنها “
مينهو : هل هو صعب جدا الاعتراف بمشاعرك ؟؟ هل صعب جدا بقائك بجانبي ؟؟ هل هو صعب جدا بحثك عني ؟؟ ان كان كذالك فأنا من سيفعل هذا دائما لكن لاتتركيني وتذهبي .. ” بنبرة الم ” فهذا يقتلني حقا
يوري لم تستطع التحمل اكثر فقامت بمعانقته والبكاء
في جهه اخرى :-
كانت امبر تسير تحت المطر وحيده
امبر : ااااه .. انها تمطر جداا .. ” وراحت جلست فمحطه تنتظر قدوم الحافه “
كان جي دي يسير بسيارته وتوقف عن الإشاره .. التفت ثم رأى امبر
جي دي : منذ متى اتت الى كوريا  ” قرر جي دي تجاهل امبر والذهاب .. لكنه توقف فجأه وعاد بالسياره للخلف “
دق بوري لأمبر فنظرت اليه بتمعن وبعد قليل استوعبت انه جي دي
نهظت امبر وذهبت اليه
جي دي : اركبي لن تجدي حافلات في هذا الوقت
فتحت امبر باب السياره وركبت
كان جي دي يقوم بالقياده وكلاهما صامتان
بعد قليل جيدي : كيف كانت حياتك ؟؟
امبر كانت تسسند ظهرها على الكرسي ومغمظه عينيها : هنا وهناك .. لاشيء مهم فيها
جي دي : انه مثلي .. هنا وهناك ولاشيء مهم
سكتوا قلييلا
ثم تحدث جي دي : في ذالك الوقت .. قبل اربع سنوات .. لما حقا اردت الإنفصال
امبر كانت شعر بالنعاس ولاتعي ماتقوله : لااعلم ..لما كان علي الإستماع الى والدتك انا حقا لا اعلم
جي دي تفاجأ ان والدته هي من كانت وراء هذا فهو كان يعلم انها تعارض لكن لم يتوقع ان تتدخل في حياته هكذا
امبر وهي تهم بالنوم : اتمنى ان يتوقف الزمن هنا
كان جي دي ينظر اليها بعد قليل قام بإرخاء المقعده لأمر وربط حزام الأمان لها وهو يفعل هذا كان وجهه قريب من وجه امبر .. بقي ينظر اليها قليلا ثم ابتعد وكان قلبه يؤلمه حقا لأنه حقا يريد ان يتمسك بها لكن هناك الكثير من الحواجز واولهم كبريائه اللذي لايسمح له بالتمسك بها لأنها تركته
انزل جي دي جاكيته ووضعه على امبر .. ثم بقي فقط في مكانه
جي دي بهمس : انا ايضا اتمنى ان يتوقف الزمن هنا
في جهه اخرى :-
كانت يونا تستلقي على سريرها وتفكر بما رأته اليوم
وكانت كريستال تستلقي في غرفتها وهي تفكر بميونغ سوو اللذي رأته اليوم
في اليوم التالي :-
استيقظت امبر ووجدت انها نائمه في سيارة جي دي وجي دي كذالك
نهضت امبر بهدوء وخرجت من السياره
عادت الى منزلها وكانت تشعر بتعب شديد ورمت بجسدها على السرير
فيكتوريا : مابك امبر ؟؟
امبر : انا متعبه جدا
فيكتوريا تقدمت اليها ووضعد يدها على جبينها : ان حرارتك مرتفعه جداا
في جهه اخرى :
كان سوهو يقوم بتوصيل الطلبات في المطعم
دخلت فتاه كانت ترتدي ملابس فاخره وتظع نظارات شمسيه  .. بعد قليل اتى سوهو
سوهو : ما اللذي تريدينه ؟؟
البنت : لم اتي لتناول الطعام لقد اتيت للإستيلاء على قلب شخص يقف هنا
طالع فيها سوهو وقامت البنت بإنزال النظاره الشمسيه
البنت : مر وقت طويل سوهو
سوهو : لايم .. ” ابعد عينيه عنها ” ما اللذي جعلك تعودي .. هل انتهت سنوات تدريبك
لايم : لا .. لم تنتهي .. لقد انسحبت
سوهو اتكى على الطاوله وقرب منها : تشتشا (حقا)
لايم : تششنتشا ( حقا)
سوهو بفرح : تشنتشا تشنتشا
لايم : تشنتشا تشنتشا .. لما انت سعيد هكذا .. هل حقا تقف ضد حلمي ؟؟
سوهو : لا ولكن هذا يعني انك اخترتيني على حلمك وليس العكس ” مدلها يده ” لنذهب ” مسكت يده لايم وخرجوا
ميونغ سوو : الى اين ستذهب سوهو
سوهو : ابلغ الرئيس استقالتي
ميونغ سوو : ماذاا ؟؟
لايم : انا سعيده لأنك بخير ميونغ سوو
ميونغ سوو ضحك ليهم وهم خارجين
بعد ان خرجوا
لايم : لكن سوهو  .. حديثك معي قبل اربع سنوات لقد كان قاسي جدا .. انا اعلم انك في ذالك الوقت كنت تعاني من وقت صعب لكن لم يكن يجب ان تتحدث الي هكذا .. لقد غضبت حقا منك
سوهو : انا اسف ولكن الأن لو اردتي فعل هذا مره اخرى فلن اسمح لك ابدا وسأقوم بربطك في منزلي .. لاتعلمين مدى المعاناه التي عشتها بسببك
لايم ابتسمتله : انا ايضاا كنت اعاني … اعاني كثيرا
قام ابتسملها سوهو
في جهه اخرى :-
عادت يونا الى تلك المنطقه( انتقل الى سيول وليس تلك المنطقه قبل اربع سنوات )  فهي كانت تشعر ان ما رأته حقيقي وانها لم تكن تتوهم
جلست تنتظر وتنتظر وتنتظر وعندما قررت ان تعود لمنزلها رأته مره اخرى
كادت يونا ان تموت عندما رأته : انه حقا دونغهي .. انه حقا يشبه دونغهي
” تبعته يونا بهدوء حتى وصل الى منزله ودخل واغلق الباب خلفه “
ذهبت يونا لطرق الباب .. فتح دونغهي الباب وكانت يونا امامه
يونا : انه انت .. دونغهي اليس كذالك ؟؟
دونغهي : انه ليس انا ” وجا بيقفل الباب حطت يونا رجلها “
فتح دونغهي الباب : يافتاه .. هل جننتي لتظعي قدمك
يونا : نفس الملامح .. نفس التعابير عندما يغضب .. نفس الصوت .. نفس الجسم .. يستحيل ان يتشابه شخصان الى هذه الدرجه
قام دونغهي بتجاهلها واغلاق الباب
يونا : لاداعي لأن تقول اعرف جيد كيف سأعرف الحقيقه
اتصلت يونا بإحدى رجالها للبحث عن سوهو
بعد ان وجده ذهبت اليه يونا وكانت معه لايم
يونا : لايم منذ متى انت هنا
لايم : لقد وصلت الى هنا اليوم
سوهو : ما اللذي تريدينه مني ؟؟
جلست يونا واخذت نفس : سوهو انت تعرف صديقك دونغهي اكثر مني اليس كذالك ؟؟
سوهو : لما تتحدثين عنه الأن
يونا : لقد رأيت دونغهي
لايم : مااذاا ؟
سوهو : هه لابد انك بدأتي تتخيلين
يونا : سوهو انت تعلم اننا لم نرى وجه دونغهي في تلك الجثه .. كل مارأيناه تلك الساعه
سوهو : وكانت ساعته التي لم تفارق يده ابدا
يونا : طالما لم نرى وجهه لايمكن ان نتأكد من موته .. سوهو لقد رأيته انه حقا يشبه دونغهي لدرجه لايمكنك ان تتخيلها .. يجب ان تلتقي به حتى انت ستصدم .. وطالما انه يشبه دونغهي يجب ان نتأكد ان كان هو ام لا .. ارجوك سوهو التقي به
لايم : لاتقلقي يونا في اللحظه التي يقابله فيها سوهو سيعرف ان كان هو دونغهي ام لا .. انه يستطيع كشف الكذب .. لكن هل دونغهي يعلم عن هذا ؟؟
سوهو : بالتأكيد يعلم عنه
يونا : واااااه هذا رائع .. اذا ان تفاداك هذا يعني انه دونغهي
سوهو : حسنا سأقابله لكن احذرك اياك ان يعلم ميونغ سوو بهذا .. دعينا نتأكد اولا
يونا : ارسوو .. لنذهب الأن
سوهو : اعطيني العنوان وسأذهب وحدي
في جهه اخرى :-
الحوا المظفين على كريستال في الذهاب الى مطعم لتناول الطعام فوافقت
ذخلوا المطعم وكان نفسه اللذي يعمل به ميونغ سوو
اتى لهم ميونغ سوو : ما اللذي تريدونه ؟؟
كريستال تفاجئت انه مره اخرى ميونغ سوو
اخذ ميونغ سوو الطلبات بدون ان يعير كريستال الإهتمام
بعد قلليل كريستال : سأذهب الى دورة المياه ” وقامت راحت “
بعد ماخرجت من الحمام الله يكرمكم كان واقف قدامها ميونغ سوو
كريستال ارادت تجاهله
لكن ميونغ سوو سألها : لما تركتيني قبل اربع سنوات
كريستال : اذا فأنت مازلت تتذكرني ..
ميونغ سوو : اجيبي على سؤالي
كريستال : لقد تأخرت في الإستيقاظ وانا مللت الإنتظار ” ثم ذهبت “
في جهه اخرى :-
ذهب سوهو الى العنوان وكانت يونا تتبعه
فتح دونغهي الباب .. وتفاجأ كلاهما فسوهو لم يتوقع ابداا انه يشبه دونغهي الى هذه الدرجه
سوهو : مرحباا
دونغهي : من انت ومالذي اللذي تريده ؟؟
سوهو : انا ادعى سوهو .. هل يمكنك ان تخبرني بإسمك ؟؟
دونغهي : اغرب عن وجهي ” وجا بيسك الباب الا مسكه سوهو بيده وابعده ودخل الى المنزل “
سوهو : انه انت دونغهي اليس كذالك ؟؟
دونغهي يعطي سوهو ظهره : انه ليس انا .. اخرج من منزلي
سوهو : انظر الى وجهي واخبرني بهذا .. لما تتفاداني
دونغهي التفت اليه وبنبرة غاضب : قلت اخرج من منزلي
سوهو : انه حقا انت .. دونغهي هيونغ .. بعد رؤية هذا لقد تأكدت انك حقا دونغهي ..
دونغهي : انه ليس انا .. اخرج من منزلي
سوهو : تستطيع خداع يونا وليس انا .. اين كنت طوال هذا الوقت وما اللذي تفعله
دونغهي والدموع غطت عينيه : سوهو ارجوك اخرج وتظاهر انك لم ترى شي
سوهو :انه انت حقا دونغهي
دونغهي : حسنا انه انا .. لاتخب احد بهذا وخاصه يونا
استمعت لحديثهم يونا ودخلت : اذا انا لم اخطئ .. انه انت دونغهي .. كيف فعلت هذا وجعلتني اعاني ؟؟
دونغهي : سوهو اخرج وخذها من هنا
سوهو : لا سأخرج وادعكما .. ولاتفكر بالهرب .. هناك الكثير لأسمعه منك “وخرج وسك الباب وراه “
يونا : لن اسألك لما تركتني لأني اعلم السبب ولكن لما كان عليك الإختفاء وجعلي اعاني كثيرا بسببك .. لما اختفيت وجعلتني الوم نفسي .. لما كان عليك فعل هذا ؟؟
دونغهي : لايهم لماذا فالجواب لن يغير شيء الأن .. علاقتناا انتهت منذ زمن ولايمكن ان تعود .. انت يجب ان تتزوجي الاسبوع القادم وانا يجب ان اواصل العيش كشخص ميت
يونا : لا اريد .. ولن استمع اليك .. الأن انه دورك لتستمع الي .. كل هذه الفوضى التي حدثت سأنهيها واعيد الأمور الى طبيعتها .. انت فقط ابقى مكانك ولاتهرب ” وجات بتخرج “
دونغهي : هل مازلتي تملكين مشاعر اتجاهي
يونا بعد ان سكتت قليلا : انها لم تتوقف للحظه ” وخرجت “
بعد خروجها عاد سوهو وحكاه دونغهي بكل اللي صار
في جهه اخرى :
كان جي دي يسير بسيارته ورأى هذه المره فيكتوريا
توقف لها جي دي : مرحبا فيكتوريا
فيكتوريا : اوه جي دي .. مرحباا
جي دي سألها بتردد : كيف .. حال امبر ..
فيكتوريا : ااااه تلك الفتاه .. انها مريضه جدا
جي دي : حقاا ؟؟ هل يمكن ان تعطيني العنوان
فيكتوريا بعد تردد اعطته العنوان
في جهه اخرى :
ميونغ سوو في منزله كان يستمع الى الأغنيه التي سجلتها كريستال له
بعد سماع الأغنيه
ميونغ سوو لم يستطع التحمل اكثر فذهب مسرعا الى مبنى الشرككه
في الشركه :-
كانت كريستال في مكتبها تقوم بالنظر الى الاوراق
فجأه طفت انوار المبنى
كريستال تفاجئت : ماهذا الأن ؟؟
عندما وصل ميونغ سوو وجد ان ان المبنى مطفى ورجال يقومون بإصلاح الكهرباء
دخل مسرعا الى المبنى وبداء بالبحث عن مكتب كريستال
كريستال كانت خائفه جدا لكنها تحاول البقاء ثابته
ذهبت لفتح مكتبها لكنها وجدت المكان مظلم جدا ولايوجد به احد
كريستال : اين ذهب الجميع ” دخلت وسكت المكتب ” يجب ان اتصل بهم .. ايششش ماهذا الموقف “وعند اتصالها سمعت صوت “
…….. : كريستااال .. كريستااااال
كريستال تفاجئت : انه ميونغ سوو .. ميونغ سووو
فتحت مكتبها وخرجت لترى .. رأها ميونغ سوو فتقدم اليهاا
بسبب انوار الشارع كانا يستطيعان رؤية وجهي بعضهما
كريستال : ميونغ سوو .. هل هذا انت حقاا ؟؟
ميونغ سوو : هل انت بخير ؟؟
كريستال اجابت : اجل .. انا بخير
ميونغ سوو : لا اعتقد هذا ..
كريستل : لماذا تقول هذا
ميونغ سوو : لقد اعتدت عليك تنطقين بالكذب وتخفين الحقيقه بداخلك
كريستال : انها الحقيقه انا لا اكذب
ميونغ سوو : انت فقط تحاولين دائما اظهار القوه وانك بخير لكنك من الداخل تعانين كثيرا .. حتى النظره في عينيك تغيرة كثيرا
كريستال : ميونغ سوو اذهب ليس لدي الوقت لك
ميونغ سوو : هل حقا لابأس إن ذهبت .. الن يخرج شبح من تلك الزاويه هناك
كريستال بخوف : ي .. ياااااا
ميونغ سوو اتكئ على حافت الباب وبعد ان تنهد : لقد اشتقت اليك كثيرا .. توقعت انني عندما استيقظ سيكون اول شخص اراه هو انتي .. لكن لقد خاب املي كثيرا .. لما تركتني ورحلتي .. لقد اعتقدت انك مختلفه ولكن حتى مع هذا مازالت احمق يريد معانقتك والبقاء معك ..
كريستال كانت تبكي ولم تستطع كبت دموعها اكثر : طالما تعرف انني اعاني لما تقول هذا لي .. ذالك المشهد عندما تلقيت الرصاصه عني لم يفارق عقلي ابدا .. تحمل اللم في لوم نفسي لم يكن سهل ابداا .. لما عدت لتظهر امامي مجددا
ميونغ سوو تقدم وعانقها : انه ليس بسببك ولم يكن يوم بسببك .. تلك الرصاصه كانت موجهه لي ايتها الحمقاء .. ذالك الشخص يعرفني من قبل معرفتي بك واراد قتلي .. انا في تلك اللحظه كنت فقط اريد حمايتك لكنه كان يخطط لقتلي فقط ولم يكن يريد ايذائك ..
كريستال : لا تكذب علي .. انا اعرف كل شي
ميونغ سوو : انها الحقيقه .. لقد وعدتك سابقا انني لن اكذب عليك ابدا  .. هل انا شخص يخلف بوعوده ؟؟
كريستال لفت ذراعيها عليه وبكت
بعد قليل جلسوا على الأرض في المكتب
ميونغ سوو قام بهدوء بتخلليل اصابعه بين اصابع كريستال : هذه اليد لن اتركها ابدا مره اخرى .. مهما حاولتي ابعادي لن تسطيعي فعل هذا .. لذا دعينا نضع الماضي في الخلف فقط
كريستال : ارسوو  “ووضعت رأسها على كتفه “
في جهه اخرى وصل جي دي لبيت امبر وقام بطرق الباب
بتعب نهضت امبر من السرير وقامت بفتح الباب
امبر بتعب شديد : مااذاا ؟؟ “وسقطت مغشيا عليها وامسك بها جي دية حملها الى السرير “
بعد لحظات وضع لها الكمادات وجلس بجانبها
جي دي : كيف لاتهتم بنفسها هكذا
بعد قليل عندما نهض ليذهب امسكت بكم جاكيته امبر
امبر : لاتذهب ..
جي دي : حسناا ارتاحي الأن ” احظر كرسي وجلس بجانب السرير “
كان جي دي يراقبها طوال الوقت وامبر كانت نائمه
امب وهي نائمه : جي دي .. جي دي ” تفاجئ جي دي انها تناديه “
في هذه اللحظه اتت فيكتوريا ورأت ان جي دي في المنزل
فيكتوريا : منذ متى انت هنا ؟؟
جي دي : لقد طلبت مني البقاء هنا .. اعتني بها لقد فقد وعيها سابقا
فيكتوريا : حقااا ؟؟
جي دي : اجل
فيكتوريا : اااه هذه الفتاه تعيش حياتها بإستهتار .. لاجامعه ولا وظيفه والأن مريضه
جي دي : سأذهب الأن .. لدي ما اقوم به .. لقد ضاع الكثير من الوقت لم استطع فهمها فيه
فيكتوريا لم تفهم ماقاله
جي دي : الى اللقاء
فيك : الى اللقاء
اوصل ميونغ سوو كريستال لمنزلها
وفي اليوم التالي :-
ارسلت يونا حارسها وهو هيون جونغ للبحث عن اللذين احرقوا منزل دونغهي واحضر لها معلوماتهم ثم ذهبت لزيارة يونهو
يونا قامت بوضع صورهم على الطاوله امام يونهو : انظر جيداا .. الم تعرفهم بعد .. انهم من احرق منزل دونغهي
ينهو : اجل .. لكن لما تريني اياهم
يونا : لأن لعبتك انت وذالك الاحمق دونغهي تم كشفها .. لأربع سنوات اعاني وهو كان لايزال حي
في هذه اللحظه دخل سوهو وجلس
سوهو : انا اسف يونهو ..لم اكن اعلم انه لاعلاقة لك بقتل دونغهي .. وفقط صدقت مارأته عيناي بدون سؤالك .. انا اسف
يونهو : لابأس لكن ما اللذي تخططان لفعله ؟؟
يونا : سأعين محامي لك وسأفتح القضيه مره اخرى .. وذالك الأحمق دونغهي سأقوم بإرغامه على حضور جلسة المحكمه
” تسريع الأحداث “
جي دي قضى الليل خارج المنزل وفور استيقاظه
ذهب لمنزله وحمل اغراضه وخرج من المنزل بعد ان قال لعائلته : كنت دائما افعل ماتريدانه لأنني لا اريد ان تتخلى عني عائلتي لكن طفح الكيل الأن ولايهمني ماتفعلانه .. منذ اليوم سأفعل ما اريد فعله انا فقط ..

خرج جي دي وتوجه سريعا الى منزل …….. امبر
فتحت امبر الباب وكانت قد تحسنت حالتها قليلا
امبر كانت تنظر الى جي دي تنتظر منه ان يتحدث
جي دي : امبر .. انا الأن تركت عائلتي .. وتخليت عن كبريائي وعدت الى الفتاه التي تخلت عني .. الأن لم يعد هناك حواجز .. دعينا نعوض الوقت اللذي اضعناه .. فالزمن لن يتوقف ابداا
امبر : جي دي
قاطعها جي دي : امبر .. ان ابعدتني هذه المره ايضاا .. ربما لن استطيع العوده مره اخرى .. لقد اخذت الكثير من الجهد لأتي الى هنا واقول لك هذا
امبر : جي دي ..
قاطعها : انا احبك ” امبر ارتبكت مما قاله كثيرا ولم تعرف ماذا يجب ان تقول له “
جي دي : كم مره يجب ان اقول لك هذاا .. وكم من الوقت يجب ان تخفيه بداخلك .. ارجوك امبر لقد ضاع الكثير من الوقت
امبر كانت تستمر بالصمت
جي دي : ان بقيت هنا فأنت بالتأكيد لن تتقدمي خطوه واحده ” وتقدم اليها وعانقها “
امبر بعد قليل قامت بلف ذراعيها عليها : اجل انت محق .. لقد اضعنا الكثير من الوقت
في جهه اخرى :
كانت تجلس فيكتوريا ووهي تفكر بيونهو وتنتظر مجيء يونا
يونا : مرحبا فيك
فيك : مرحبا يونا
يونا : فيكتوريا .. هل تحبين يونهو ؟؟
فيك : كيف عرفتي بهذا ؟؟
يونا : لأربع سنوات كنت اقوم بزيارته في السجن وكان دائما يتحدث عنك فقط
فيكتوريا : لاتمزحي معي .. انا اعرف يونهو جيداا وهو لم يحبني قط
يونا : لما لاتفكرين انه اراد حمايتك لهذا ابعدك .. او انه لم يردك ان تتعلقي بقاتل
فيكتوريا : لقد قلت له ان هذا لايهمني لكنه قال انه لم يحبني .. دعينا لانتحدث عن هذا
يونا : اريد اخبارك بأمر
فيكتوريا : ماذا ؟؟
يونا : دونغهي لم يمت ويونهو لم يقتله .. بل إن ينهو هو من انقذه
فيكتوريا : انتظري لحظه .. دونغهي مابه ؟
يونا : ستعلمين عن دونغهي قريبا .. الأن المهم ان يونهو انقذ دونغهي لأنه لايريد لفتاه قالت له انها لن تستمر بحب قاتل ان تكرهه
فيكتوريا : يونا قولي انك لاتمزحين
يونا : انها الحقيقه فيكتوريا .. انا لا امزح ويونهو سيخرج من السجن قريبا
فيكتوريا : يجب ان اذهب اليه ” وقامت بسرعه ووقفت تكسي “
وصلت فيك للسجن .. وعندما دخل يونهو تفاجأ ان فيكتوريا هي من اتت لزيارته
جلس يونهو امامها
فيكتوريا : لقد سمعت كل شيء من يونا ..
يونهو : اااه منها
فيكتوريا : لقد كرهتك كثيرا .. كثيرا لدرجة انني اردت قتلك .. كيف استطعت فعل هذا بي ؟؟ كيف جعلتني اكرهك لأربع سنوات .. انا لم اكرهك يوما لأنك كنت قتال بل كرهتك لأنك تلاعبت بي .. لكن .. لكن .. ابعادي بهذه الطريقه .. مؤلم جدا .. انا لن اصدق أي كلمه مما تقوله مره اخرى .. اتمنى ان تخرج من هنا سريعا .. وعند خروجك دعنا ننسى الماضي ونبدأ من جديد وسأحاول مسامحتك  .. الى اللقاء ” ثم خرجت “
” تسريع الأحداث “
ذهب اونهيوك الى باريس من اجل سويونغ
وعندما رأته قررت العوده والعيش في كوريا فهي لم تحب لحياه مع شقيقيها
في الصين كانت هيومين تتاجر بالمخدرات ولديها صديقه تدعى ايون جونغ
بينما كان يسير كريس اصدم بفتاه
الفتاه : انا اسفه ” بدون ان تنظر لوجهه “
كريس اكتفى بالصمود وعندما تقدم للذهاب سمع صوت من الخلف ينادي : هيومين .. هيومين .. تعالي سريعا
التفت كريس
البنت : حسنااا انا قادمه
ايون جونغ : وجدت شخص سيدفع لنا الكثير من المال
هيومين : حقاااا وااااااو ..
تقدم كريس اليها : مرحبا
التفتت هيومين وهي مبتسمه وعندما رأته اختفت الإبتسامه تدريجيا
كريس : انها انت هيومين اليس كذالك
هيومين بإرتباك : من انت ؟؟ انا لا اعرفك
كريس يكلم ايون جونغ : هل يمكن ان تتركينا وحدنا
ايون جونغ : حسنااا ” وذهبت “
جلس كريس امام هيومين : بحثت عنك كثيرا ولكن بعد رؤيتك فهمت السبب اللذي جعلني لا استطيع ايجادك ..
هيومين : انا الأن اعيش حياه جديده .. لذا اذهب ودعني
كريس : حياه جديده !! هل تعلمين كم من الوقت بحثت عنك .. هل تعلمين منذ متى انا احبك
هيومين تفاجئت
كريس : منذ ذالك الوقت عندما كنت تحاولين جعل سولي تكون حبيبتي
هيومين تفاجئت اكثر
هيومين : اين سولي الأن
كريس : انها تعيش حياه جديده مثلك .. لقد انفصلت عنها منذ وقت طويل .. هيومين .. لقد بحثت عنك كثيرا ولن اقوم بإضاعتك مره اخرى لذا لاتحاولي ابدا الهروب .. سأكون معك دائما لذا عيشي معي فقط .. انا سأفعل هذا رغم ان وجهك السابق يعجبني اكثر
هيومين بغضب : ما اللذي تقصده بهذا
كريس : اقصد حتى بعد تغير وجهك انت مازلتي جميله .. لكن ما اللذي قررتيه بشأن ماقلته لك
هيومين ابعدت عينيها عنها وهي مبتسمه : سأفكر بهذا
ضحك كريس : يبدوا انني اعرف الجواب مسبقاا
” تسريع الأحداث “
اوجدت يونا ادله على اعمال والدها من رشاوي وقتل وتحريض وغيرها وذهبت بها الى والدها وقامت بتهديده انه ان لم يتركها تفعل ماتريده وترك اصدقاءها ستقوم بفضحه وانها لن تفكر به كوالدها كما انها قامت بإلغاء الزفاف
وهيومين وكريس ايضا عادوا الى كوريا
بعد عدة ايام .. يوم المحكمه ..
كانوا جميعهم حضروا للمحكمه الا يونا ذهبت الى دونغهي
فتح دونغهي الباب :-
يونا : اليوم جلسة المحكمه وسيخرج يونهو فقط ان ظهرت انت واخبرتهم الحقيقه .. بعدها ستستطيع العييش بسلام وستعود الماياه الى مجراها ولن تتعرض للأذى من والدي ابداا .. لكن فتاه في مثل مكاني يجب ان تضربك .. ولاتسامحك ابداا وتجعلك تستمر بالعيش هكذا .. لكن
قاطها : لكن ما العمل ؟؟ يونا مختلفه
يونا : اجل .. لأنني لا استطيع التحكم بقلبي الأحمق هكذا اناا .. كما انني لم اجدك لأقوم بإضاعتك مره اخرى .. عندما تنتهي كل هذه الفوضى .. ان هربت مره اخرى سأكون انا من يرسل رجال لقتلك
دونغهي : هههههه ارسوا لن اهرب لكن توقفي عن البكاء
قامت يونا بمعانقته وكذالك دونغهي
بعد قليل من وضعيتهم هذه
دونغهي : لقد تأخرنا على يونهو
يونا ابتعدت عنه : اجل هذا صحيح لنذهب اليه بسرعه
” تسريع الاحداث “
راح دونغهي للمحكمه ووضحلهم كل شي وراح لبيت ابوه
وبعد هذا في المساء
تلقوا جميعهم بطاقة دعوى .. كل شخص من الشخص اللذي يحبه
وبعد اجتماعهم جميعا في هذا المكان
يونا : انظر لقد تلقيت دعوى منك
دونغهي : انظري انتي من ارسل لي
كريستال : انا ايضا ميونغ سوو ارسل لي
ميونغ سوو : انا تلقيت دعوى منك
جي دي : انا ايضا تلقيت من امبر
امبر : انظر انا من تلقى منك الدعوى
من الخلف : انا من دعاكم
التفتوا وبصوت واحد : معلمه جونغ
جلسوا كلهم
المعلمه جونغ : لقد جمعتكم اليوم حتى اقول لكم قوموا بإدارة مدرسة المشاغبين
كلهم : مااااذاااا ؟؟
المعلمه جونغ : تلك المدرسه عانت بسبب تلك المديره وانتم عانيتم منهها حتى بعد خروجكم من المدرسه .. جميع المشاكل التي حدثت لكم قبل اربع سنوات كانت المديره خلفها
فيك : ماهذا حتى بعد خروجنا لم تتركنا
المعلمه جونغ : وانا تعبت من العمل في مدرسة المشاغبين .. لذا تولوا ادارتها انتم .. هذه اوراق ادارتكم للمدرسه بين ايديكم .. سأذهب الأن
دونغهي : لكن معلمه جونغ معلمه جونغ .. ااه لقد ذهبت ما اللذي سنفعله
سوهو : لنقم بهذاا .. مارأيكم
كريستال رفعت يدها : اذا انا سأكون معلمه الرياضيات
يوري : انا الرقص
فيك وسوينغ : نحن ايضا الرقص
ايو: انا ولايم سنكون معلمات الغناء
لايم : اجل
سوهو : ماذا عني هل نستيتوني .. انا ايضا معكم
يونا :  انا سأكون المديره وسألغي جميع انظمة العقاب
دونغهي : وااااه لقد قرروا وحدهم .. الن تسألوونا عن رأينا .. لكن ايضا هذه ليست فكره سيئه .. مارأيك ميونغ سوو
ميونغ سوو : حسناا انا لا امانع
كريستال : ميونغ سوو سيكون حارس سكن الفتيان
ميونغ سوو : ولماذا وضعتني في هذا
كريستال : لأنه لايمكن لأي فتاه ان تغريك .. لذا سنضمن ان الفتيات لن يذهبن الى سكن الفتيان
ميونغ سوو : من يدري .. منذ ان عرفتك لقد تغيرت حقاا
كريستال : ماااذاااا؟؟
ميونغ سوو : ههههههههه انا امزح فقط
جي دي : اذااا من يوافق على العمل في المدرسه ليرفع يده ” رفعوا كلهم اياديهم “
ايوو : اسمعوا في يوم زفافي ليرتدي جميع الفتيات الأبيض وجميع الفتيان البذل الرسميه
يونا : لكن في هذا اليوم يجب ان ترتدي انت الابيض فقط
ايوو : انه ليس زفافي فقط .. انه احتفال بلم شملنا مره اخرى و احتفال بعودة دونغهي للحياه
كلهم : هههههههههه
ايوو : ايضا احتفال بوجه لايم الجديد
بعد ان تحدثوا كثيرا ذهبوا الى منازلهم وبعد عدة ايام يوم زفاف ايوو
كانوا جميع الفتيات يرتدين الأبيض و الشباب البذل الرسميه كما قررت ايو
كانوا كل كوبل ماسكين ايادي بعض
بعد قليل انزفوا ايوا و الجو وكانوا جميعهم يصفقون لهم
ايوو تقول لأصدقاءها : تعالو هنا
جوا كلهم وراها هي وال جو وتصوروا مع ايو وال جوو
وبعدهم جوا بقية الشخصيات من تشانيول وكان ممسك بيد ايونجو و بيكهيون بيد يو ارا و كي بيد سوزي و كيوهيون مع جيوري وانضموا اليهم في الصوره
في المدرسه كانت المعلمه جونغ تنظر الى صور الشباب والبنات اللي علقلتها على الحائط
اتت طفلله : معلمه من هاؤلاء
المعلمه جونغ : انهم ابطال مدرسة المشاغبين .. انهم من صنع التاريخ فيي مدرسة المشاغبين ..
——————————————————————————————

