مذكرات مولد طيب (رواية قصيرة)
سامي الشاطبي
وصل المحقق الذي يشبه كومة طرش برفقه جندي كلف من رب الأرض لتعذيب المولدين إلى بيت كفًنه السواد قبل سبعة أيام .. سريعا انتقل المحقق إلى سرداب البيت حيث موقع الجريمة التي لم يبلغ عنها.. 
 ...، تقدم باتجاه باب السرداب فرمق نحتا في صدر الباب:- 
لم يجدا بد من وسيلة لانقاد نفسيهما الخائفة من سطوة الأسطورة ورعب أحداثها سوى بالتسرب من تحت باب مهجور والاختفاء في سردابه..
 ...، دونت الورقة المحمولة بين يديه بدلال كعاهرة في يوم جفاف:- 
المكان ..بيت يقع في الغياب..يرتدي الكفن ..كل الغرف خالية الا من مسرح الجريمة ..في السرداب .. جثة شاب في حوالي الـ30 من عمره وجثة شابة في حوالي الـ24 من عمرها ..ومجموعة أوراق مخطوطة بخط رديء. 
 ... ، الشاهد الوحيد غارقا في دمها :- 
قبل خمسة عشر عاما اقتلعت العاصفة غابات قلبه وأعلنت الهيئة العامة للعواصف لهذا العالم الدنيء ان قلبه منطقة صحراوية مصيرها أيل إلى التصحر والخراب فطوى ايها المحقق أشرعته وأحال خطواته إلى غيمة عطشى هاربة من الحياة وماضيه إلى سراب.. لا..لا تخدعك تلك الطعنات الخمس عشر وتجرك لإعلان موته فنصف قلبه لم يمت بعد
... ، دمها غارقا في دمه :- 
استحال حلمي إلى حجر وأمنياتي إلى حريقه ودمي نثار على الطرقات..طوتني عباءة سوداء فقررت ترك قلبي يقودني إلى حيث تشاء النفس لكن قراري لم ينتهي إلى موضع الكنز بل هناك في البعيد حيث يكمن باب مستحيل أحال محاولاتي فكه من معركة لإقرار عدالة القلب إلى مذبحة لتقطيع عدل القلب ..تخيلت مقدمُه من خلف الغبار حاملا زاد أطفالنا الملطخين بالطين.. 
كان قلبه رغم تصحره يشع كالذهب والذهب لا يتغير أو يصدأ..أدهشتني رماله غير المتحركة ..رسمته الجنة في صورة أرض عطشى..انجذبت إليه كما المنجذب للجنة..زلت الرمال قدمي ..شدتني..قويا شدتني ..أغرقتني ..سمعت أصواتا تصدر من قاع الرمل تستنجدني ترك جسدي..لم احزن...جاهدت الخروج ..وعندما فشلت وأيقنت بان لُحظية كتابة وصيتي على صفحة قلبي حانت جاءت تلك الذبابة الطيبة وعادت بي إلى مستقري الأول..

 ... ، يتفحص المحقق الذي يحمل رصاصة مغمسة بالدم أنف الشاهد التي فقدت بكارتها:- 
عرفت الموت قبل ان يعرفني وخالطت دماء شتى اهدرها الوطن من اجل حفنة لصوص لكني ما رأيت دماء كهذه في بلادي ولا تسمرت عيناي امام منظر جسد يحيا بقلب مقفر رغم طعنة خمس عشر طعنة.. نصف دمه يمضي بعشوائية والنصف الأخر باتجاه الحبشة ..جثتان ودماء وكومة أوراق ومكان خال من الحياة ..كيف التقت هاتان الجثتان ..ولماذا في هذا الخراب البعيد بالذات .. حقا ان قوة تفكيري تني عاجزة عن تفسير ما يحدث.
 ... ، يعثر المحقق على رسالة صفراء مزركشة بدم الشاهد برقم( 15):- 
كجلده الأسود كانت لا هوَيته تمض معه أينما حل ووصل .. متعبا كان ..والحياة من حوله سياج عذاب ..وعمره في مهب الريح ..لم يك يفكر في هموم قلبه كثيرا أو يستمع للحظة لذلك النداء الذي يجيئه من أقاصي الروح ويطالبه بالفرح كحق..كان محمولا بهم الكون..لكن خلائق الكون مزقته ثلاثا..عبد..خادم ..حبشي..وكانت تبعات الثلاث ان انشطرت هويته بين وطنين يتقاتلان بالألوان 
... ، يتشمم المحقق بعضوه التناسلي دمها الغارق في دمه :- 
حارا كدم حي ..ورائحتها كالقشطة ..بيضاء كالزبدة وجسدها طازج كأنها سمكة طردت لتوها من البحر ..عضوي التناسلي يرفرف كالعلم الجمهوري لكن أكلها من منطق السمكة ووفق شريعة الله أمر محرم ..لماذا ..محرم ..أخ..ان محققا مثلي يتمتع بقلب تساوى والحجر وعقل يستند إلى الأرقام والشواهد كأدلة غير قاطعة وعرف القبيلة كأدلة قاطعة قضى عمره في كشف دابر الجرائم وتعقب المجرمين لا يمكن له الانجرار وراء منظر بشع لعبد لا ادري ان كان ميتا بالفعل أوحيا ..لن احتاج كعادتي من عقارب الزمن سوى ساعات لكشف كل خيوط الجريمة ..تخميني الأول يقودني إلى ان هذه الشابة البيضاء استغنت عن شرفها لعبد خادم فآلت جثة هامدة..
 ... ، دمها غارقا في دمه :-
افتتحت صباحي ذلك اليوم بحلم نهاري..فبحثت عن تأويله في كتب ابن سيرين فلم اعثر في صفحاته سوى على هذيانات..سرت إلى ابن سيرين شخصيا فوجدته في قبره يحلم بالجنة ..سألت كل الفقهاء أكدوا بان الأحلام القابلة للتأويل والمطوعة للتحقق لا تأتي الا ليلا ..أكلتني أصابع الاستغراب..ومن يفسر أحلام النهار..ارتديت عمامة ولحية وحفظت بضع كتيبات عن الله والدين علي اكون فقيهه وانجح في تأويل الحلم فكانت الكارثة ..تبدت لي شجرة قات سوداء وقالت بان الإله سومر الذي منحه الله مفاتيح الخلق بناء على وصية غامضة من رب اخر قد فلق الإنسان كحجر ..لم افهم ..خلعت العمامة..مسحت بها دمي الحائض وعدت إلى نفسي كما عرفتني أول مرة.. فكان التأويل طريقا قصيرا ..
اعترف بأنني لم أحبه ولكني مضيت في تصوري ربط ما فلقه سومر بتأويلي بعيدا ..بعيدا ..لدرجة ان ترمومتر الخوف من صدمة النهاية انخفض إلى الصفر
... ، يتتبع الحذاء الملقب حذاء نصف الدم الجاري باتجاه الشمال الشرقي :- 
مالي وقتيل ليس بيني وبينه سوى نصف جثة لا أعرف ان كان نصفها الأخر قد آلــ إلى نفس المصير ؟!
يا لحظي. . عرفت مذ تفحصت تفاصيله الملعونة ان جسده لن يفيدني فلا أهل له ليطعموني خبزا ولا قبيلة تدافع عنه..ملامحه السوداء تدفعني لركله .. أخ ..أخ .. سيجلب لي القرحة في قدمي ويضطرني لتطبيق القانون..
 ... ، الشاهد الوحيد غارقا في دمها :- 
ميلاده العاثر لم يمنحه الفرصة ليقرر أي العدلين يختار فقد ولد بعدما اقتنع وصياه بحتمية تنفيذ القرار على ارض لم تعرف انها لأمتين سوى في أحط عصورها هذا المسمى عصر الواحد والعشرين قرن.. 
فلا تستغرب ان رأيت دماءه تمضي باتجاهين فمذ أنحط الشعب الأول وتنكر لمودة الامة الثانية صار هو بينهما ممزقا بلا هوية ..حياته حفنة من العذاب والانتظار 
... ، يتفحص المحقق ورقة برقم (1) دونتها ذاكرة الشاهد عن أمه :- 
مذ لفظته أحشائي وهو يزامل ضجيج أشبه باحتراق الوقود داخل آلة النسيج.. لم يزعجني ضجيجه قط .. 
بدى في أول عمره طفلا عاديا يلعب بسذاجة مع أقرانه .. لم يدس الغبار احتجاجا أو ينفي علاقته بالبراءة..أو يسأل ..ما الوطن ؟ 
 ولكنه حين عاد إلى الوطن الذي هجره والده مرغما شكله سومر كما اراد والقى به حلالا زلالا لشعب ينتمي إلى نطفة واحدة تفنن في تقطيع كل هوية تربطه بوطن طرد والده بعيد العودة .. تفاجئ بالعاصفة تقتلع غابات قلبه لتعلنها منطقة صحراوية .. منذ تلك العاصفة سيدي المحقق وهو يطعن كل سنة طعنة واحدة تدمي ولا تقتل 
...، يقترب الحذاء باتجاه المحقق:- 
سيدي ما كنت لأود العودة كما ذهبت دون كشف مصب الدم والقبض على من يملك الأرض التي يصب فيها الدم 
 فحسب أمرك تتبعت سريان الدم من المنبع حتى وصلت إلى بحر (قطاع الطرق ) ولكم أدهشني ان دم الشاهد تتجه إلى البحر وتخترقه دون ان تختلط به ..عزمت رغم دهشتي على اختراق البحر لكن خوفي من البزة العسكرية ان تخترقها مياه البحر اعادني .


... ، يتتبع المحقق نصف الدم الجاري باتجاه الشمال الشرقي :- 
لابد وان اعرف مصب هذا الدم ولو كلف غرق بزتي الشرطوية .. سأخترق الحدود .. المدن .. الصحاري ..الشوارع .. لن يهدأ لي قدم ..سأكتب ..اخترقت الحدود ..كابدت عناء غرباء المدن ..عطش الصحراء وأطالب بمكافئة

... ، الشاهد الوحيد مراقبا سير المحقق :- 
لن تصل إلى شيء ..فالأقدار قالت كلمتها هنا في هذا الخراب ..عد فلن تجد من نقطة الموت سوى الموت والهباء فالبحر الذي سمح له لن يسمح لك.. 
ايها المولد من مفهوم العنظزة نحيا ها هنا 
 اغمضت الشمس عيناها ..ها هنا 

 فتحت الشمس عيناها ..ها هنا 
 هنا يشعل الإنسان بالجمر حسراته 
 ويضيء قمر الزمان
 افردي ايتها العتمات طريقه
 وأضيئي قمر الزمان..
 ... ، يعود المحقق وقد بدت السمرة على وجهه :- 
قال لي الامهرويون انهم يعرفونه ..ابن القحبة هذا ليس بيمني ..أين بطاقته الشخصية ..
 ... ، تمرر هوية الشاهد بالبيانات على نظراته :-
الاسم :- ..................
الأب :- ....................
الجد:-........................
 ... ، تلمع كلمات من خلف الهوية :- 
الاسم الأول :- غريب
 والده:- مغترب
 الجد :- مهاجر 
 اللقب:- المهاجر
 الأم :- هاجر 
 محل الميلاد:- مواليد أثيوبيا
 تاريخ الميلاد:-عام الشتات
 والده:- يمني ...لم يعش فيها كما يجب 
 المهنة:- مهان 
... ، الشاهد الوحيد غارقا في دمها:- 
باغتت والده موجه من الجوع فحمل اخر فتٌيتة خبز وسلة بها قميص ابيض وانطلق مبحرا في خطاه باتجاه المجهول ..هناك في تلك الأرض الخضراء فلح الأرض بكد فحصد الشبع والضحك ..وزرع من بذرة البلاد أولادا..عاش عزيزا هنيئا لكن الغيوم كانت تتجمع في البلاد ..انفجر الوضع وسقطت الدماء وكان الضحية هذا الإنسان ..عاد ملويا لا يلوي على شيء ببذرته إلى البلاد فباغتته البلاد بموجه جوع باردة وأردت أولاده قتلى ..
انضم الولد مكرها إلى سرب البلاد ..تعلم متأخرا كل الدروس ..قالت له الطبشورة ورائحة سندوتش الفول وغبار الراحة ان قيادة المدرسة تجاهلت ان الكرسي يتحطم والطباشير تزول ورائحة الفول تذهب مع الأفول وان ما يبقى هو ..كائنا يستجمع في حقيبة كلاما جارحا ..
ايها المولد الملعون 
 ايها المهجن المهان
 ايها الأسود الذليل
 وأخرى لا تقال.. 
 ... ، تخرج ورقة برقم (4) من جيب الشاهد الوحيد :- 
قريتي ..نعم قريتي أنا ولن أقول قرية أبي لان ذلك يغضبك.. لعلها الصدف الجميلة التي جمعتني بك ....أو لعلها تلك اللحظات التي جلست فيها قرب واديك ولمست زرعك وغمرت أصابعي الحزنا بترابك الطاهرة ..
قررت ساعة غمرت أصابعي ان أقدم لك قبل صنعاء التي أحببتها حد الانتحار فكنت لي بالعداء ..شيئا يفوق جمالك الإلهي
 لكم هو مؤلم ان تسافر إليها وأنت تهفو سريعا سريعا وتردد ملء قلبك المفعم بجراح لا تندمل
:- يا قلبي إلى القرية التي شهدت ميلاد جدي العظيم ..هجرة أبي العظيم ..إلى القرية التي سأشهد زيارتها ..آه.. قررت كتابة وصية بان ادفن بالقرب منها 
 من وصفوك جعلوني أتردد مرارا..لكنني في لحظة صاعقة مضيت إلى رؤية ما تخيلته من خلال كلمات أبي حيا في ذاكرتي..مراع ووديان وأناس بسطاء وبيوت تخفي الكثير من الأسرار والقبح والجمال وأشياء لا يجدر بمولد مهان أكتشف في لحظة عاصفة ان الصرصار ليس وحده ينتمي إلى وطن ينتهي به مقتولا تحت الحذاء من كتابتها هنا. 
لقد مضيت إليك بقلب صرعته العاصمة بثقوب ونتوء كبيرة ..ولهذا الغرض بالذات ركبت البيجو وما ان بدأت بالتحرك صوبك دخلت في غيبوبة انتقلت خلالها من موت إلى ميلاد جديد وبهذا الميلاد الجديد المصحوب بمئات من الأمنيات ترجلت الحافلة وخطوت اليك ..قريبة مني ..كان قلبي حمى من ضنى والالم عصي عليً وصفها ..تحول قلبي إلى ياسمين وزهر..
 ... ، دمها غارقا في دمه:- 
وصل إلى قريته فصادفته الكائنات بالعجاف..
 :- كانت هذه ارض والدك قبل ان يرحل ويعود بك ايها المولد الملعون ..
عاد إلى عاصمة المغربين ..يٌبكي شجونه .
 :- أتنزع الكائنات اعضائها هكذا ودون ...!!
بكى وسجد لقريته المنسية خلف ركام الجهل وضباب الفاقة سجدة من لايعود .
قررت ساعة غمرت أصابعي الحزنا بملح مدامعه غرسه هنا في عاصمة المغربين عله يتخلص من لعنه اللاوطن ..دفعته لتأكيد ان الانتماء لايخلق هوية وان انتماءه للقرية ما هو الا صورة مصغرة للوطن الكبير المكسور..لكن الصورة كانت مشوهه على كل حال ..
 ... ، يعثرالمحقق على رسالة برقم (2) مكتوبة بالامهرية:- 
الاحساس بانك تفقد أرضا أحببتها في لحظة صعبة من عمرك الملقى بإهمال على أرصفة الوحدة والعزلة كارثة كبرى ليس من حقي ولا من حقك الاحتجاج عليها فنحن لا نملك أي وسيلة للتعبير عن ما يجول بخواطرنا غير وسيلة الصبر والمروحة ..صديقي وداعا ..
جارتك ..بنت البحيرة ..أدرا 
... ، يكتشف الحذاء بالمصادفة رسالة برقم (3):- 
إيماني بقدراتي الخارقة كشف الجرائم كثيرا ما دفعني لحل الغاز الكثير منها..لكن الإيمان وحده في هذا الزمان اللا مؤمن لم يعد كافيا لأحل محل محقق تعدت نجومه المرتبة عنان السماء ..

... ، يقرأ المحقق الرسالة رقم (3) بنهم
 اشعر برهبة غريبة تجتاح كياني كعاصفة موشكة على الهرب من العالم ألي..مجرد الشعور مرعب وقاس ورغم ان جو المكان نقيض ما يغلي في كبدي...حيث القطار المتجه من مدينة كندر في شمال أثيوبيا إلى العاصمة أديس أبابا في رحلة لا عودة بعدها لأسرتي إلى كندر التي تربيت فيها إلى العاصمة ومن ثم إلى اليمن ..بلاد والدي 
 نظرات أبي وهي تودع بلدا أحب وتزوج وعمل فيه واكل من زرعها وشرب من نهرها وافنا ثلاثين عاما من عمره المديد كانت تغرق في بركة دموع كثيرا ما تحجج بانها مياه تملاء عينيه تصيب كبار السن وان علاجها في اليمن السعيد ..اه اليمن السعيد ..منذ صباي وهو يحدثني عن اليمن ..روعتها ..دعاء الانبياء لها ..المعذرة ..سأضطر إلى التوقف دقائق استجابة لنداء والدي اقامة صلاة العصر في القطار الذي يهتز كشمعة في مهب الريح 
 في الطريق إلى أديس أبابا
1/4/1977
 ... ، يطلق المحقق بصاقا يدخل كثعبان في فم الشاهد :- 
مولد ..حبشي ..واسود ..وفوق هذا مجرم ..هذه الأرض الطاهرة لا تستحق ان يعيش على ظهرها حشرة قذرة مثلك ..ان كراهيتي للمولدين لم تنبع من فراغ ..
 ... ، ينزع ثيابه الغارقة في دمه فتخرج وريقات برقم 23 
مع انني وفق منطقهم نذل وتاريخي العام كله حروب خسرتها على جبهات الهوية الا انني مستغرب من اندفاع شابة محاطة بسرية من الشباب لا أجد ما يبرره نحوي وهي تعلم علم اليقين بانني لن ارحم جسدها ..وبصدق أكثر لن أخطو خطوة واحدة للزواج منها 
 ان شخصا قذرا مثلي لم يجد خلاصا بد من ممارسة الجنس مع مريم الا من مؤخرتها رحمة منه على عذريتها لا يمكن له الاندفاع إلى نقيضه البريء الممثل في شخصك الكريم الا في حالة خطاء النظرية القائلة بان شبيه الشيء منجذبا اليه ..فهذا موضوع اخر..
خبرتي في الحياة علمتني الكثير ما تعجز شابة مثلك علمتها مضاريب القدر الضرب في كل اتجاه بطاقية الحظ عل وعسى يعود اليها ما تمنت ..واذا جوبهت بــلا التحدي ..تكسر انفه ان استطاعت إلى ذلك سبيلا ..أحيطك علما باني جابهت ما يكبرك حجما وقوة وعداد ..وطنا سلخني وتحسرت على سريتك من دون بكاء 
 أنت في خلاصتك طيبة كتراب وطني فكل إنسان في جوهرة نقي ..هذا ما أؤمن به لكن الواقع الذي يشبه الألعاب الالكترونية يضطرك كما وطني إلى ممارسة لعبة ..لاعبني وألاعبك مع من هب امامك ودب ..كأنك في سيرك جمهوره من المهرجين..ولكن آسف أنا لا أجيد هذه اللعبة ..أنا أجيد لعبة اخطر من هذه قد تعرض بكارتك للــ...ومن دون مهر .. 
يبدو جرحك كبيرا ومن حقك كإنسانه قدر لها السعي وراء أماني انتهت إلى نفق مظلم تعويض ما فقدته..وجاءتك الفرصة ..هكذا وجدت نفسك ..في المكان الذي تأملين ..وسط مجتمع منغلق يقاسي شبابه الذي بإمكان اقبح شابة في العالم قيادتهم إلى الجحيم بيسر وسهولة لكنك وبسبب اخفاق كل سهامك صوبتي في الجبهة الخاطئة..صوبتي في صدر مثقوب أصلا بجراح ونتؤء وموصوم بتهمة اثبات الوطنية.. 
مضى من مضى ..هذا لا يهمني لأنني لست مغفلا كبقية المغفلين لانجر في عشق شابة بيضاء تنتمي لأسرة بيضاء أعرف مسبقا ان الجدران تقف حائلا بيننا واجسد ولهه مولد في قصائد ركيكة تبدأ اهات وتنتهي اهات أو امضي إلى كتابة خواطر العن فيها الوطن والمواطنين ووجهي الذي يشبه وجهه فأر افاق لتوه من النوم بتهمة وقوفهم جميعا حائلا بيني وبين شرع الله 
 الله يلعني بلعنته..مثلما لعن ابليس..اذا كنت من هؤلاء..انا خطير جدا واخطر من الدبة الغاز...لان جرحي ليس مثل جرحك واحد فقط بل جروح ونتوء وثقوب كلها ..على بعضها عصية على دمعي ..وكبيرة بالضبط كمؤخرة خالتي 
 ان شخصا مثلي ابتلعت سنواته البحث عن هوية لا يمكن للأوراق وحدها اثباتها لا يسعه سوى تقديم التعازي الحارة لك لانك صوبتي في الجبهة الخاطئة .. اعترف بان إحدى سهامك الطائشة ونتيجة مروري الاعتيادي بلحظة ضعف كادت تصيب ..الحمد لله ان السهم لم يؤدي إلى ثقب حيث كنت ستتقيئين من فظاعة منظر الكومة.. 
لا ادعي الإحاطة بالعوالم والأسرار حتى أحللك وأشرحك لكنني ادعي وبأمانه قدرتي على تحليلك من ملابسك ووصفك دون الملابس إذا أمكن.. 
لقد مضى من مضى وهذا لا يهمني ولكن الوطن باق.. لذا أنصحك بالتخلي عن فكرة الحب هذه وفورا..فالدور الذي تقومين بتأديته كبير وأنت غير مؤهلة لهزيمة لونك وحجابك وقبح اعراف قبيلتك بسلا المحبة ..انك تتأهبين للقيام بدور خطير..هو انعكاس للا وعيك الذي يجرك إلى الانتقام من كل الشباب ..ربما عن غير قصد ..
أنت طيبة وحمقاء وساذجة لكن شيطانا مثلي يمضي في طريق وعر لن ينظر اليك الا من الزاوية المخجلة جدا بالنسبة لك والممتعة جدا بالنسبة له..
 ...، يبتلع المحقق جسد الشاب :- 
غبية وحمقاء تستحقين بالفعل القتل..كيف تسنى لك الانجرار في حب مولد حقير ..لا يتورع عن خدش حياء فضيلة المجتمع وحياءه بهذه الكلمات البذيئة .. 
 ...، الشاهد الوحيد غارقا في دمها :- 
لم تك هذه الرسالة سوى محاولة لابعادها عني..انكم امة مزيفة غائبة عن وعيها ..غير قادرة على التفكير بصورة صحيحة..
 ...، تختلط دمعة بدمها الغارق في دمه:- 
من دون الله لما كانت كلمة الحب كعمياء تجر المئات ممن ميزهم الله بالجمال إلى من ميزهم بالقبح ..لقد عدت يوما بذاكرتي إلى الخلف فتذكرت المؤنسة زميلتي ياسمين أيام الدراسة الابتدائية ..تلك الفتاة خارقة الجمال أحبت شابا بلاوجه ..ومضت في حبها بعيدا ..بعيدا ..وهي تردد بانها لن تخالف امر الله ..بكيت لانني تمردت على مخالفتكم الصريحة لشرع الله ونفذت أمره.
 ...، الوريقة الثانية في الرسالة رقم (23):- 
قرأت ردك على رسالتي معتذرا عن اسلوبي الرخيص في الكتابة اليك والذي لم ينبع الا من قراري ان اصدق معك ولو كلفني المضي بتهيأتي وأكاذيبي إلى الجحيم.. انني ببساطة شديدة لست منهم ولن اكون ..لماذا..لان واقعنا الذي تجهلينا يذهب بنا إلى المستحيل ومادام المستحيل نهاياتنا فالنزول إلى ميدان الواقع طبيعي لأي كان ..ففي الميدان سأنزل لممارسة لعبة تشبه لعبة الاستمناء مع كل اللواتي عرفتهن في حياتي القائمة على التزود من أنفاسهن الحارة كمصدر حياه عبر الخطوات التالية ..مديح مستمر يتدرج إلى لقاء ومن ثم يتطور إلى قبلة بريئة ورويدا يتحول مع سخونة القبل والرغبة الملحة بين طرفان يدعي كلا منهما حرمانه من متعة الجنس إلى ضرورة توصي بان اكتمال اللذة لن يتم الا بخروج آخر قطرة شهوة من جسمينا ولو كلفك المغامرة بشيئك الخاص لأجل مولد ملعون رمى لك الطعم بكلمتين واستدرجك إلى حيث لا يمكن لرغبتك الانطفاء مع غيره ..وهذا ربما ما سيحدث فعلا.. 
وأخيرا استمرار هذه العلاقة في اطار هدف واحد مشترك يجمعنا يبدأ بالقبل ومن ثم الخلع المتبادل ..سأخلع ملابسك قطعة قطعة لاكتشف مكامن الحرارة في جسدك ..وازيح حجابك جانبا لأكشف عن شعرك ..اخ رائحته كريهة .. وسأخلع حذائك وأنا موقن لحظتها بغيابك عن العالم كله..سأقبلك من اصغر إصبع في قدمك حتى شعر رأسك ..وتتطور هذه الأحداث إلى التمدد أرضا ولحسي النهم لوسطك مقابل لحسك لعضوي ..وفعلك ما تشائين بجسدي ..فانا واعي حتى في اسخن اللحظات بانك ومريم العذراء سواء ويجب ان أحافظ أنا عليك قبل ان تحافظي على نفسك ..أتمنى ان اُطعم وسطك ما في فمي..ستكتشفين ان الإنسان لا يتذوق من فمه فقط بل ان ثمة لذة أخرى تكمن في وسطينا ... 
 ..هذه هي حقيقتي..وهذه إستراتيجيتي الدائمة.. لكني معك سأغير هذه المعادلة وأتعامل معك كمراهقة.. مع فارق انك مراهقة بيضاء وأنا خادم ابن خادم ..سأغير إستراتيجيتي لسبب بسيط يبدو في مشهده العام طفو ليا وساذجا وأحمقا إلى ابعد ما يحتمله العقل وفي باطنه علاجا شافيا ووافيا لمشكلتك تلك والتي صادفت منها الكثير..وتعاملت مع بعضها بخساسة 
 أشعر بان لديك ما يجب علي سماعه بعيدا عن هذه الألاعيب .. حديث مختلف..أتمنى ان لا اسمعه 
 انني وبكل فخر واعتزاز أملك قلب من حجر حافظت عليه من عوامل الخدش والانكسار سنوات طويلة بل وأهلته في دورات شاقة ولذيذة بان لا ينظر إلى ابعد من المنطقة الحارة في الجسد لكنك لم تعي ذلك وصدقت انني قد أطرق باب بيتك ..أرجوك ..أرجوك ان الثمن الذي ستدفعينه لن يكون هينا 
 اعرف .. رسالتك متعبة وسطورها مرهقة وان مسحة الحزن في كلماتك لم تأت من فراغ وأنني فج معك ولعل ملاحظاتي تلك ما اضطرتني لتفضيل اغلاق الباب في وجهك 
 المعذرة..أنا عبد خادم مولد مهان على لسان وقلب ونظر مجتمع صعقت لمدى فداحة عيش والدي بينهم رغم جذوره البيضاء..ولا.. 
 ...، يحتوي المكان بنظرات توشك على الهرب:- 
لابد وان رقم الوريقة سلسلة لوريقات أخرى ..ايها الحذاء المرصع بنياشين الجوع والغباء ..هيا قم وانذر وإلى هذا المكان فانتشر ..واجمع كومة الأوراق هذه بلا كلل ..
 ...، يحل رموز الرسائل بنظرة أستاذ مات جوعا في المدرسة:- 
عمر الرسالة رقم ( 1) اضافة إلى عمر الرسالة رقم (2) والرسالة رقم (3) يصبح عمره 30 عاما 
 صفاته..نذل ..وغد..قذر ..
جوهره..معذب ..تائه ..محروم 
 لقد بدأت فعليا في التعرف على شخصية هذا الشاب العفن والإمساك بالخيوط الأولى للجريمة 
...، الشاهد الوحيد غارقا في دمها:- 
تلوث قلبه فألقى بحلم الوطن إلى الجحيم ومضى إلى نهاياته..قبل اللوثة ..كان محبا غبيا رغم ذكائه الخارق ..وقت الحب شجاعا رغم جبنه .. اخترق بالحب التابوهات وفتح بنار الكلمات الرصاص على القبيلة وأعرافها العقيمة فانتهى قلبه إلى خراب .
 ...،دمها غارقا في دمه:- 
رأيته أول الغيم فكتبت بأدمعي رسائل ..سترحل هذه الغيمة أيضا ..لكن الغيم جلب الريح من دون المطر ..انها لمحنة ان تجدك بمواجهه ريح عاتية ..لم احتمل استسلمت كقطعة فنيل للريح..تتحرك لكن الريح لا تؤذها 
...، ينتهي بحث الحذاء بأربع أوراق:- 
سيدي..آل أمرك بالبحث عن الوريقات إلى هذه الحصيلة ..ها خذها ..قد تجد ما يعجل باغلاق المحضر 
 الرسالة رقم (24)
لعلي كنت اعرف مسبقا عما ستسألين ولعلك لم تكوني على معرفة بما أعددت من عدة لرد فعلك أياً كان..سجلت حكايتي في هذا الشريط وبصوتي ..املا ان لا يزعجك بحة صوتي
... ، يتشمم المكان بحثا عن شريط:- 
ما ان نجحت في جمع الأوراق واستكشاف المكان حتى أوصدت الأبواب امامي ..وتنطعت لي أدلة أخرى غائبة في حجم هذا المكان الخرب..أين هذا الشريط الوقح .. 
 ...، صوت ينبعث من آلة تسجيل :-
سنوات مرة ومضت ..حوادث وتغلبت علي....نقاط عبور لم أتمكن من عبورها ....أسى خيم علي ككشافة تاهت في الصحراء فاستوطنت المكان وعجزت عن تجاوزه ..قلب مفعم بالحياة ..بالأمل دائما ما ينكسر والنتيجة نهايات مفجعة ..مواطن بلا وطن لا يملك سوى التمني سلاح للصبر والمروحة.. 
لقد اكتشفت في ساعة بركانية بان ضمان تحقق أمنية الانسان واقعا يتنفسه ويلمسه ويحسه بان عليه تأهيل نفسه ليكون قادرا وقويا وشجاعا للانعتاق من مشنقة اللا هوية والتي أواجهها في وطنين الأول أثيوبي يسعى لطردي من أثيوبيا وترحيلي بحكم ان والدي يمني والثاني يمني يسعى لطردي من اليمن بحكم ان أمي أثيوبية أي كلس كما يقول الأثيوبيين رغم ترحيبه الحار بوالدي اليمني الأبيض 
 سنوات والعمر يمضي وأنا على أهبة الاستعداد.. حوادث مرة يصعب على عشرة تجاوزها لكني انكسرت وازددت ضعفا ووهنا..نقاط عبور وحواجز ما استطعت تجاوزها..لم أكن أهلا لأي تحد .. كان توقي لتحقق أمنية واحدة فقط مسدودا..بدت كل الأمنيات حتى وان تدخل الله شخصيا في نظري خراب ..
رحل من رحل وكانت صدمتي كبيرة ..وطن أحببته حد التخمة فكافئني سكانه بالذبح بحد الموت جوعا ومع كل مكافئة كانت فجوة الفراغ في حياتي تزداد اتساعا 
 لقد نسيت في زحمة الذبائح وجراحاتها ان لي قلبا ما زال بعيدا عن سكاكينهم.. قلبا فيه بعضا من الأمل ..آه لكم هو مؤلم ومفرح في ان معا ان تكتشف بان لك قلبا ينبض رغم وضعهم إياك فوق فوهة بركان..لكن إلى أين يتجه هذا الأمل ..إلى أين يتجه هذا التوق 
 قادني السؤال إلى أسئلة أخرى كبيرة ومرعبة إلى حد هائل ...لماذا..كلما خطى المطحون انكسر ..كلما أحببت ومضيت في حبي طويلا تحطمت ..لماذا ..كلما مددت يدي سلاما وأمانا اتهمت في لوني وطردت من عملي..وتم استبدالي بآخر الفرق بيني وبينه ان أمه يمنية لكنه لا يفقه في العمل سوى التفاخر بإسته وان أمه يمنية وأنا اعشق العمل وبي قدرة على العمل ليل نهار وباجر زهيد ..المهم ان يبنى هذا الوطن ..ان يمضي فعلا إلى العلى 
 كنت في قديم زماني القي بنفسي كما يلقي الطفل بكل جسده فوق صدر الله وفي كل شئون الحياة ومع ذلك لم أجد غير الصد ..وممنوع ..ومستحيل .ولا يمكن ..
تراجعت ..فكرت ..لعلي المخطئ ..أو لعله لوني الأسود ..أخضعتني لدورة تدريبية تبييضية قاسية ومؤلمة علي أتأهل وأتطهر من وصمتي لون ومولد اكتشفت في اليمن فقط انهما عار..في سلسلة كلمات بذيئة عصي على دمعي كتابتها 
 تراجعت عن تلك الفكرة السخيفة والتي لا تخطر سوى على بال عاهرة تقلبها بمالك كيفما تشاء ..اتخذت من سلاح الكلمة الجميلة الطيبة ذخيرتي وعدت ولكنها نفس الكلمات ..صد ..ممنوع ..معاك بطاقة ..مستحيل 
 اخضعت كياني كله إلى جراحة ....نزعت قلبي بهدف غسله فلم افرق بينه وبين الورقة البيضاء..وجدت التفريق هناك ..هناك 
 تفحصت صورتي فقالت لي المرآة الأثيوبية
:- يمني (كلس).. مولد ابن مهاجر مهان ..بلا وطن ..
تفحصت المرآة اليمنية فقالت لي
:- ..عبد ..اسود ..حبشي ..مولد..ابن مولد ..مهان ..بلا وطن ..
برغم ذلك لم أسعى إلى تجميل قبح وجهي أو نزع لوني الملعون بل مضيت في فضحه وامام كل الناس والمنابر وحتى امام أعظم إنسانة شاهدها مولد مهجن مثلي .
ايها الوطن الذي أحببتك حد الانتحار فكافأتني بعداء تاريخي .. تافه وقذر أنا ..لأني مددت يداي المطحونتان طلبا لعونك ..انني رذل وأحمق لانك قضيت على ما تبقى لي من حنين .. 
بنيت أحلاما صغيرة ..بيت وأطفال وأم ووطن يحتويني ورب غفور..ولكن مجرد استحالة تحقق فكرة الوطن نفسها كان كافيا لان أتحطم فوق اصلب حجرة لم اشهد بمثيلها سوى في اليمن .. لقد تعلمت درسا موجعا من تجربة اللا هوية إذاً 
...، صوتها غارقا في صوته:- 
هلام بمطلعي أم هذا الملاك ..هذه الحياة أولها الكلام وأخرها كلام وأوسطها مسك المودة قلت أنت بلسمي ..نجواي وصعود هتافي إلى السماوات العلى ومنتهاي وأنت القصيدة ..وأنت مسك الختام ومضيت ..عائدا ألي
 كان صدري مجنة وفؤادي تراب على ورق من حطام ..والعالم تافها وزحام كائنات متعبة في الزحام
 وغفوت في مجرتي طويلا اخط الغيوم إليها في هذا الزحام 
 قلت أنت ..قصيدتي الأولى وبداية ابتهاج كبدي وابتسام سمائي على صدر مجرتي وأنت الكون في حلته الجديدة وهي واقع لا أضغاث دخان ومضيت محترقا على نعش دخاني أتلو آيات القصيدة لهذا الزحام
 بين قلبي وقلبك تراب على ورق من حطام..وشريعة غابة وأضرحة ومياتم وآمال وعمر يمضي كقافلة حزينة 
 لا ضوء ولا حارس ولا أحدا سواي ..مجرة تاهت في كونك ..مجرة انضمت إلى سمآك..
 ...، يسحب الحذاء المهرول ملفاً من درج الشاهد:-
لعلك المختلف حقا وفعلا وقولا وستثبت الأيام صحة نظريتي ..فأنت لن تكوني مجرد زوجة تقليدية ..يكتنف حياتها الملل وتحيلها الرتابة إلى كتلة من الحزن ويدفعها الروتين إلى انتظار الموت.. 
انني على ثقة بانك شخصيا لاتطيقين العيش في الهامش وبين كومة من الملل ..ووسط أبناء يشبهوننا في كل التفاصيل المقرفة مجتمع نحن لا نشكل فيه رقما يذكر..لذلك سأطرح عليك مقدمة مشروعي في البداية والذي هو خلاصة تجربة دامت سنوات ما بعد العاصفة..لفظت عذاباتها هذا المشروع 
 خمسة عشر عاما هي عمر التجربة..وسبع سنوات هي المرحلة الأولى من المشروع اذاً ..
 ...، دمها غارقا في دمه:- 
ما كان رحيلي إليك مشروعا على ورق بل مشروع حياة ..مشروع إعادة احياء الحياة ..لقد تركت العاصمة أثارا عميقة في قلبه ولم يعد يشعر بالحب..لقد ..لقد...
ان الفكر بإعادة احياء مشروع قلبك هو ما تحتاجه الآن وقبل كل مشروع ..فهات يا سيدي قلبك ..
 ...، كمن افتقر إلى مشروع حياته قراء نص مشروعه الشخصي:- 
في ظلمة ليلة كئيبة ولدت وفي الظلمة فتحت بكارتها وفي الظلمة أيضا أنجبت ويبدو أني في الظلمة سأموت ..أنا أيضا امتلك مشروعا 
...، كمن عاد إلى صوابه قراء بقية المشروع:- 
مدخل... 
احذري ..أنت مقبلة على مشروع جبار وكبير فكوني يقظة وشجاعة ..وامتلكي من الاستعداد ما يؤهلك لان تكوني أعظم كائنة في الوجود ..ما يدفع أصابع الناس تلقائيا إلى الاشارة نحوك كرمز للمحبة والسلام والأمان.. 
المشروع 
 مشروع حياة 
 المرحلة الأولى:- سبع سنوات 
 تبدأ من ........../// وتنتهي في .......///
المتطلبات 
 فريق ثنائي يتكون من شاب وشابة يربطهما رابط شرعي ولهما مورد رزق قابل للارتفاع بشكل طردي ولدى كل طرف ايمان مطلق بالطرف الآخر .. يجمعهما ما لم يجتمع عليه اثنان في علاقة تكاملية أزلية ..أسٌسها غير القابلة للنقاش الإيمان بفكر الآخر ..همومه..ألآمه..كتمان السر..والثقة من ان النصر حليفهما وعلى كل الجبهات ..يستندان في مخططاتهما إلى الصمت...ان تقدمنا خطوة فلا تراجع بعدها..
نظرة عامة على المرحلة الأولى من المشروع ..والذي ينقسم إلى وحدات زمنية 
 الوحدة الزمنية الأولى ..مقدرة ..حوار مستفيض وطويل وبناء ومؤلم وقاس ينتهي إلى الاتفاق على تفاصيل خطة المشروع 
 الوحدة الزمنية الثانية ..مقدرة .. الانتهاء من ترتيب مستلزمات الارتباط وإعداد القاعدة الأساسية من تأهيل وتدريب وتحديد النطاق الجغرافي والقيمي للمشروع بهدف تنفيذ المرحلة الأولى وفي نهاية المرحلة استعراض النتائج.. 
الهدف من المشروع ..تأمين اكبر قدر من الحب المتبادل و الموارد المالية وتسخير كل إمكاناتنا البشرية لرقي أرضنا وسمو أنفسنا..واخضاع المشروع فقط لمنطق ان الحياة أولها رحمة وأخرها رحمة في تعاملاتنا مع الآخر وعلاقتنا برمتها لمنطق تفهم الآخر ..نشر رؤى إنسانية غابت عن وعي مجتمعنا تستند على مفاهيم القيم والنبل والعدل ..منهجها مد يد العون.. وأخيرا..بناء أسرة..لبناتها قوية ..هي نواة لوطن قوي يصعب اختراقها ويستحيل إضعافها..يتمتع فيها الأبناء بقدر هائل من الذكاء والحنكة والشجاعة.. يمتازون بالآداب والأخلاق الرفيعين.. تشار إليها بالبنان ..مضرب للأمثال..
 ...، يغتاظ المحقق من عدم وجود بقية الأوراق:- 
كلما شارفت على العثور على منتهى خيط الجريمة كلما أرجعتني للوراء ملاحظتي ذلك الغضب الذي يعلو وجهها ..ربما انها تهيؤات خرساء ..نعم هي كذلك ..يا ايها الحذاء المجند في خدمتي ..قم وتحرك واعثر على الثلث الضائع في هذا المكان التائه 
...، يعثر الحذاء على بعض صفحات الملف المفقود:- 
مأساة ان أكون جنيا مجننا في خدمة هذا الأرعن ..ساذج اعتقد ان غضبها مجرد تهيؤات ..لم تك كذلك ..بل هي رسالة مشفرة لكنه لم يعي ما سر تلك الغضيبات التي تنط من وجهها كلما شارف على اكتشاف ما سماه خيوط جريمة.. 
ان ايماني بعدم صلاحيته للقيادة يتأكد ..هل ان الأوان لاحداث التغيير. 
 ...، يتابع المحقق قراءة بقية الصفحات :- 
... ستجدين من عرضوا حبك وأحلامك لمنطق الخسارة وباعوا أمنياتك بثمن بخس..هل كنت تستحقين فعلا ان تباعي بهذه البساطة ..انني مؤمن بانك تمنيت ساعتها رد جميلهم ولكن الظروف لم تسمح فلقد كنت عاجزة وهم من حولك أقوياء ..لنرد جميلهم بجميل اكبر منه ..جميل يضعفهم امامنا من دون ان نشعرهم بذلك ..جميل يعزز من حاجتهم لنا ..جميل يعزز ثقتنا بأننا الخير كله ..باننا الدرس الذي يجب على كل من طمع في ترسيخ الاخلاص والمحبة في كيانه تعلمه.. اعتقد بان الاشارة وصلت ..
كم مرة تألمت ..هل ستنتظرين تألم ابنائك كم تألم والدهم..بل وان يتألم مجتمعك كم تألمت أنت ..كم مرة تمنيت ولم تتحقق امنياتك..هل ستنتظرين فاغرة فاه مجيء اليوم الذي ستشهدين فيه ابنتك تتمنى مثل امها لتتحسر في النهاية كما تحسرت..كم مرة حلمت وطوت القسوة احلامك..كم مرة ..كم مرة ..كم مرة احتجت لمن يقف إلى جانبك ..كم عمر احلامك ..كم يدا في اصابعك 
 الاسئلة كثيرة بمعيتي ومتداخلة ويصعب تفصيلها في صفحات .. هي أسئلة تمكنت من مواجهتها وحلها وفك طلاسمها..وهي نفسها من أوجهها اليك .. لكن قبل الاجابة أريد التحقق من ردك على السؤال الأول والاهم ..هل ان الأوان لتحقيق هذه الأحلام بالمنطق والعقل وبما هو متوفر مستندين إلى المتاح في الواقع ..من حقي الآن التخطيط لليوم الذي سأحتويك ..رغما عن انف الأعراف سأحتويك..رغما عن عنصرية المجتمع سأحتويك..سأحتوي كل طموحاتك ..واهاتك وجراحاتك ..سأطوي سمائك بأشرعتي لأجعلك تغفين آمانه ومطمئنة في صدري ..
مضى من مضى ..هذا لم يعد يهمني ..فالمهم الآن هو أنت ..المهم هو ..هذه الإنسانة المختلفة التي دفعت بشخص مثلي له قلب من حجر لان يستبدله بآخر ..رطب مثلك ..ورائعا مثلك..
 ...، دمها غارقا في دمه :- 
صباحك جد ومساك أمل ورنين أحلامك إنذار بغد مشرق ولسانك قطعة من ماس وأنت حقيقة وأوصاف يصعب علي وصفها 
 لا ادري ..كيف اصف لحظة قرأتك وانسدلت كلماتك على قلبي كأن ثمة هوة كبيرة ابتلعت الحاجز الكبير الذي كان يقف بيننا ..ان الإنسانية لتأسف لأنها لم تتمكن من الإنصات إلى كائن يتمتع بصفة الانبياء مثلك وانني لاعلن ابتهاج روحي وارتحالها اليك فورا ..
 ...، دمه غارقا في دمها :- 
شكرا على رسالتك العذبة والتي لا تكشف سوى عن انسانة بحجم الكون ولكنك لم تردي على سؤالي حول تقييمك الأولي للمشروع.. هل لديك مشروع مغاير لما طرحته عليك يهدف إلى بناء أسرة مختلفة عن كل اسر الدنيا..بماذا تفكرين ..بماذا تحلمين ..في النهاية ما رأيك في مشروعي..انني أضع الأسئلة اجمالا وابحث عن الإجابة تفصيلا ..
 ...، ينتزع وريقة برقم ( 28) عثر عليها الحذاء مكتوبة بدم حائض وعلى وجهين


الوجه الاول:- 
رغم خوفي الشديد من ان يقراء احدا غيرك هذه الرسالة الا انني قررت خوض المغامرة والكتابة اليك وحدك ما لم أكتبه لأحد.. تحديدا منذ دخولي قفص اللثمة والجلباب.. فلا تتدخل في المضمون والمعنى والمبنى ..واحصر مهمتك في القراءة فقط وبعد القراءة مزق هذه الصفحات الحمقاء والقي بها جانبا..وقل لنفسك بغرور..حمقاء ..انا اكبر منها ومن أوهامها.. 
كيفما سأكون انا ليتسع صدرك ..وكيفما كنت أنت فقد اتسع صدري ..
هل تعلم بان العشر سنوات الماضية بالنسبة لي كانت كارثية ..صعبة ..مرة ..معتقل لا يمكن لأسيرة مثلي نسيانه الا ذا كانت جسدا من حجر بداخله قلب من حجر ..
عشر سنوات هي عمر حكايتي معك..عشر سنوات هي عمر التصاق كياني الذي يشبه حبة طماطم خائسة من دون ان تشعر ولو للحظة بان ثم قلب ساذج وطفولي إلى ابعد ما يحتمله العقل يلتصق بها..
سأقلدك في أسلوب صياغتك للرسائل وأقول ..مضى من مضى ..هذا لم يعد يهمني ..لكن ولعي بك طوال عشر سنوات ومرور ذلك الولع من دون حدوث شرر وفي صمت المقابر دفع بقلبي إلى الزج بكل علاقة لي بالآخرين إلى الجحيم..
عشر سنوات هي عمر الحكاية..كم مرة تسللت من دارنا خلسة بحثا عنك ..كنت أتفرس في ملامحك بهدف التأكد من انني فعلا أشاهدك..اطوي ملامحك بأشرعتي كمن يطوي السماء..لكن ..مضى من مضى..كم مرة أصبت باندفاع المراهقين وكم رسالة كتبت اليك 
 تصور انني ومن شدة خوفي من ان أفقدك كتبت إليك أكثر مما كتبته في المرحلة الابتدائية ولكن كل ما كتبته لم يصل ..
عشر سنوات هي عمر الحكاية ..مضى العام الأول فقلت.. عام هو عمر الحكاية ومضى العام الثاني وتلاه الثالث فقلت ثلاث سنوات هي عمر الحكاية وهكذا دواليك ..لكن الآن وقد اكتملت العشر وصارت عقدا لايسعني سوى الانفجار ..عقد هو عمر الحكاية وعقد يرتبط مباشرة بمفردة الارتباط ...ولا ادري.. المهم ان العقد هو ان لا أكون وحدي أسيرة أربعة جدران ملفوفة باللثمة ومحشورة في جلباب اسود مرعب ومهددة بعنوسة فضيعة وان لا تكون أنت أيضا وحدك ..لكن ..
جاء من جاء وواجههم أبي بالرفض وكتب من كتب ورفضتهم لأجلك وبكى من بكى .. هذا كله لم يعد يهمني لأنني ببساطة لم اعد مهمة ..لأنني بساطة لم اعد دونك شيئا ..ماذا تتوقع من وجه سجينة..ان يكون مهما..مستحيل.. ان أملي كبير ..فأقترب..آه ..تذكرت في رسالتك تلك الأسطر التي اتهمتني بمخادعة الشباب ..صدقت ان إقدامي على حب هذا وحب هذا ان كان حبا هو محاولة للفت انتباهك لكنك لم تلتفت 
 الوجه الثاني:- 
اشعر بان المسافة بيني والموت تتقلص..شعور كاذب وأنا واهم حقا..لكن هذا ما يدغدغني إلى درجة الضحك من اسناني التي تشبه عمارة تتهاوى..شعور هو بالضبط ما يدفع شخص مثلي يشبه كعبول مع فارق ان كعبول ابيض وانا خادم ابن خادم تأكيده وكتابته بهدف يقصد من وراءه تصديق كذبته وقراءته باهتمام وكأن ما يكتبه واجب مدرسي 
 مريض انا ..واهم انا ..وما اكتبه لايزيد عن كونه لعبة سخيفة من ألاعيبي لكن المعذرة ..لا تجرجري كلامي هذا وتضعيه على محمل الجد .. اعتبريه هرطقات طفل..واذا لم فمجرد هذرمات مجنون مرفوع عنه القلم ..لم اعد احتمل الصمت ..أو بالأصح لم اعد أقوى على الانتظار حتى تأتي رياح أخرى لتأخذك بعيدا ..سأدفع بكل ما عندي اليك وأنت حرة ..يمكنك اغلاق الباب في وجهه العاصفة..سأعترف 
 قبل عشر سنوات كان عالمي يتهدده الخراب وفي المنتهى طوق النجاة أشرت علي من وراء الأزمان 
:- كن كيفما أكون ..اهــ...حتى الجنون..
شعرت بك وبكلمات ولم يخني الشعور لكنني فكرت مليا ..ماذا تقصد با أهــ...ابتلعتني حيرة كبيرة.. اردت الاقدام بخطوة نحوك..صدمت لبشاعة الواقع .. 
قبل عشر سنوات كانت السماء والأقدار تلعب معي ألعابها السخيفة وفي الأقاصي ملامحك تطل من نافذة الدنيا وترسل كلمات مشفرة في أحاسيس..
قلتها كمن وجد ضالته :- هذه الملامح من ذهب والذهب لايصدأ أو يتغير..لكن ..لكم أرعبني مجرد توقع رد فعل المجتمع عن ارتباط مولد مهان مثلي بشابة ليست مولدة.
على كل حال لقد مضيت في تهيأتي ولم لأتمنى لساذجة وطيبة مثلك ان تمضي في نفس الدرب فكثيرا ما فشلت وأكثر منه ما انكسرت وقليلا ما نجحت ونادرا ما ابتسمت وإلى الآن لم أتمكن من نزع ما يربض فوق كبدي كسارية انهارت على الشواطئ.. 
عشر سنوات هي عمر تنسمي لهواك...يمكنني القول الآن عمر تنسم بعضنا ببعض 
 قبل عشر سنوات كان صدري مقبرة والعالم تافها وخلالهما فقر مدقع وسباب وأشياء لم يكن من اللائق بها ان تبتسم وفي المنتهى قطرة من شذى ..قاومت الموت ..وكتبت بدمي حروف اسمك وغفوت في حلمي..لم ارتعب وأنا اكتب اسمك ..لو عثر عليه في أوراقي..
لايسعني سوى ان أبوح لك بسر مخيف ..و هو أنني لا ادري في أي خانة أضع هذه العلاقة التي لا يبررها منطق التفاخر بالأنساب ولكنني سأترك لك وضعه في المكان التي ترينه مناسبا وفي نفس اللحظة أريد ان اكشف لك عن سر أخر وهو أنني ساذج وأحمق وغبي لأنني لم أتشجع وامتلك زمام أمري كما هذه اللحظة واقف امامك بشجاعة لأقولها لك ..
ثقي بان شخصا مثلي لا يحبك بمعنى ان ينتهي هذا الحب بالزواج ويستحيل ذلك لان الكلام وحده لا يرفع بيت المستقبل لكن امنحيني فرصة ان اعتبرك وبمعرفتك مبتدأ الفاتحة ..سأقولها لك كل صباح...وسأبتسم مثل مراهق بذل جهدا خارقا في سبيل إيصال صوته إلى بنت الجيران..وأعيد كتابة الكون من جديد.. مبتدأ بقراءة الفاتحة...هي ومن بعدها جاء الكون.. .هذه اللحظة غدت سندي ومتكئي والكون اثنان أولهما ما خلقه الله وأخرهما ما صنعته يداك
 كيف لي ان أتأمل في المقبرة وأنت بذرة الحياة ..كيف لي ان أسير إلى الله وأنا أغفو خطاك...
أنها كلمات صعبة ومريرة ومؤلمة تطلبت مني ان اطرد ركام عشر سنوات من الكبت فالمعذرة ان عجزت عن قولها هذه المرة والمرات الأخرى القادمة 
...، دمها غارقا في دمه :- 
..لا ..لا تغامر وتتدخل في شئون غيرك وتكتب تاريخ فراقنا ..فما فرقهم جمعنا ..لا.. أرجوك ..لا ..لا ترحل ..ويلي .
 ...، الشاهد الوحيد غارقا في دمها:- 
أودعك ..سأطوي أشرعتي وأعود ألي مضمخا بسكر ثرثراتك ..هواك يجري في شرايين كطفل يكره اللعب في غير حدائقك الصافية..
وداعا..عشقتك مثل مراهق ولد مصابا بفيروس العاطفة اكتشف في لحظة صاعقة بان بنت الجيران حبيبته سترحل ربما إلى غير رجعة فبذل جهدا خارقا بهدف كتابة رسالة لم ينجح رغم جهده الخرافي إيصالها إليها .. 
تنسمتك..وتمنيت ..لو كنت ابيضا لطلبتك..لكن أمنياتي اصطدمت ..مولد ابن مولد ..بلا وطن ..مهان .. ..
وداعا.. ذكرى عشر سنوات.. 
 ...، دمها غارقا في دمه:- 
ويلي ..كيف تموت وحدك ..سأموت معك ..ان كان دمك مطحونا فتذكر ان موتك سيطحنني ..
كل عرق فيك ترسخ في كياني ..كل كلمة غسلت الكثير من همومي..لقد اتصل روحي بجذع حنانك الخصب ونبتت وريقات وتفرعت ..وبات من المستحيل علي الحياة دونك.. 
 ...، يطلق المحقق دمعة حائرة تختلط بدميهما :- 
مر الزمن وعاد الزمن والجريمة في نظري هي الجريمة ..قاتل ومقتول..ضحية ..آه كم ظلمت في حياتي من بشر ..لعلهما أحبا بعضهما البعض حب الله لعبده ..أو لعلهما ان دغدغات المكان تدفعني للبكاء حزنا عليهما..أخ .. سأذهب وجندي الملخص هذا لإحضار من يتولى غسلهما فإكرام الميت دفنه في التراب وإغلاق ملف القضية لعدم العثور على الجريمة 
... ، الشاهد الوحيد غارقا في دمها :- 
ما كان جرما ما شهدته وما كانت عاطفة ما لطخت عينييك البليدين بالدموع..بل هو عجزك من جرك لإخفاء معالم الجريمة على حساب روحينا ..
ايها الرسول الأعظم ..
قائدي الشرعي الوحيد..
ادعوك مصليا 
 ان حجاب هذه الجريمة مستور فاكشفه 
 وان القاتل هلامي فأظهره ..
 ...، المحقق مقنعا الكاهن بعدالة القضية:-
ماتا جوعا في هذه الخرابة ..كانا زوجين طيبين لم يحتملا حقارة هذا العالم ففرا إلى هنا مفضلين السكن بمعزل عن العالم..أرحمهما كما رحمت أبي وأمي واغسلهما بيديك الطاهرتين وكفنهما واسكنهما فسيح جنتك..وأنا والمخلص سنحفر خلف الخرابة قبرين لهما ريثما تنتهي من المهمة.. انا لك وإنا إليك لراجعون ..
 ...، يحتوي الكاهن الذي استغرق الفقه عمره المكان :-
غسلت أمواتا كثر بلا فزع وشهدت أماكن عامت في بحر من الدماء المروعة لكني ما رأيت دماء كهذه ولا فزعت لمنظر موتى كما فزعت لمنظريهما..ان في الامر لشك ..فموتهما جوعا في الخرابة لا يبرر كمية الدم الهائلة التي تنساب منهما ..أحمقين يعتقدان كما المحقق بانطلاء قصة موتهما علي..وان الله سيزفهما إلى الجنة كمكافئة على ما لاقاه من عذابات في الدنيا هكذا ودون دفع ثمن يذكر..سأستخدم سحري في كشف سبب موتهما ..ولا ..سامحني يا الله فأنا في الحقيقة لست سوى ساحر..هذا ما تعرفه على كل حال 
...، الشاهد الوحيد حالما:-
اقتربت اللحظة وانكشف الخطر (1) وبات الحق بين خيطي الظلمة والنهار قاب قوسين والفجر (2) ما كان لغزا ما ترى ان الله ليس بلغاز ولا فصل من سحر (3) بل كانا مخلوقان يائسان لعلهم يعقلون ..
 ...، دمها غارقا في دمه:- 
(4) يا أيها الكون تشطى وانفجر (5) واسر لهم ان الله لا يعذب الإنسان بالبذاءة والحجر (6) كيف تسنى لهؤلاء لعنة المخاليق وهو الخالق -في أي صورة ما شاء ركبه- (7) بئسا لهم مأواهم جهنم ...كتبت على وجوهم الذلة يوم لا مفر (8)
 ...، ينتشر الخوف في ضلوع الكاهن فيفر:- 
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ..بسم الله الرحمن الرحيم..أمنت بان الأموات يخفون وراءهم حياة مخيفة ..اللهم ارحمني برحمتك ..نجني ..الهروب ..الهروب 
...، يتسلل لص بذيء إلى المكان :-
لم تطقه القرقرات الحامضات فاختلس من ثقب معدته الآيلة للجفاف ثوينات ..وقبل بركان هائج قذفت به الهنهنات إلى ملعب التياه ..صار لصا طيبا يحيك بالسرقة يدا ما هرة لا تعرف الطيبة..لم يميز بين ارتعاد خطواته وقرقرات معدته اذ تناغمت ارتعاداته بقرقراته فلم يسمع من صدى الخوف الا قليلا 
...، ينزع اللص ملابس الفتاة :-
بيضاء كشقطة دافئة وجسدها كتفاحة عذراء ..هل قضم التفاحة هذا الـ..يبدو لي انه مولد ..مهان ابن مهان ..يالهي كم تكرهنا تلك الكائنات البشعة 
...، يتحسس برأس دبره تفاحة العذراء:-
لذيذة رغم قرقرات معدتي ..أخ كم في الدنيا من تفاحات استحال على أمثالي تذوقها ..
 ...، دمها غارقا في منيه:-
حقيرا كنت وستظل ايها اللص الدنيء..سيء ..رغم موتي ..اخ كيف تسنى لدبرك قضم تفاحتي وهي الآن ملك من لا شريك له ..كم في هذه الدنيا من انذال صعب على كائنة مثلي في هذه اللحظة العصية كسر شوكتهم 
...، اللص مشاهدا قطراته تختلط بدمها:-
شعور مريح وأنت تسرق تفاحة انثى قطفت لتوها هكذا ومن دون ثمن يذكر ..اخ الآن عادت معدتي للقرقرة وسرقة الطعام بعد الراحة صارت واجبا وطنيا يحتم على شخصي الاستعداد للبهررة ...
 ...، يدخل المحقق وجنديه ملطخين بالتراب:- 
من أنت ..وكيف دخلت ..ومتى ..ولماذا..خذ منا كل الأسئلة وان عجزت خذ منا كل مهزلة 
...، ينتشر الخوف في ضلوع اللص:- 
أنا..أنا سلطان الزمان والمحقق الأكبر ..جئت متنكرا في زي لص كي ارقب طرائقكم في اكتشاف ما غمض من الجرائم وأتحقق من إخلاصكم لمهامكم الوطنية .
 ...، يمسح المحقق قبلة على جبين اللص:- 
سيدي ما كنت لأود طرحك والأسئلة بهذه الفظاعة وتلك القسوة..الجهل أعماني وأنت الكريم فارحمنا برحمتك واغفر لنا وتب علينا ليس للجاهل بيننا حرج 
...، يستعيد اللص رباطة جأشه:- 
قبل ان أطرحكم أرضا وافجر هذا المكان بالأسئلة ..معدتي من اثر السير متنكرا تقرقر أيما قرقره ...فتأهب ايها المأمور وألا ابتلعتك والقضية في لقمة واحدة ..الا تعرف بان لقمة السلطان تساوي نصف ميزانية الشعب..
 ...، ينتشر الخوف في ضلوع المحقق:- 
العفو منك وحالا سيأتيك الطعام ..ايها الحذاء تحرك وعظم لقائدك الأعلى بتحيتي الولاء والطاعة ووفر له بالطعام ولو سرقة 
...، الجندي وقد تحول إلى لص:-
لصوص ولو كبروا..صغار ولو ...آه ..لكم أنا بحاجة لأصبح مثلهم ..ان الإنسان لا يسعه سوى استنكار ان يظل بطون هؤلاء القذرين مليئة ومعدتي فارغة ..
 ...، اللص وقد ارتدى ملابس المحقق:-
اشرح للسلطان في موجز سريع ملابسات هذه الجريمة ودعني اذهب بعد الطعام بملابسك وسلاحك سرا لمواجهة حفنة من المرتزقة. 
 ...، المحقق مقدما شرحه التفصيلي في موجز :-
ماتا جوعا في هذه الخرابة ..كانا زوجين طيبين فضلا السكن بمعزل عن العالم كي لايريا عيوب الناس ..ارحمهما برحمتك وامسح بيديك الطاهرتين وأمر بدفنهما رحمة بهما واسكنهما جنتك..وأنا والحذاء سنحفر خلف الخرابة قبرين لهما ريثما تنتهي من المهمة 
...، يعود الجندي حاملا كيسا من الطعام سرقه من أيتام:-
قد يجلد التاريخ مأمورا مثلي مقدر له العمل كحذاء لان كسله وتقاعسه عن القيام بواجباتها الوطنية لثلة من لصوص أعاق مسيرة التنمية الوطنية إلى الخلف الآلاف الخطى لكنه يقدم على جلد ذلك اللص الذي يتنكر في ملابس لصيص صغير بذنب ان معدته تقاسمت ما يحصده الوطن من غلة بل لان الوطن قاسمه حصاده ..أخ ..أتمنى الآن ان يظل اللص الكبير كما رأيته هذه اللحظة لصيصا صغيرا تكفيه لقيمات ليشبع 
...، يستعد اللص لفرار لانهائي :-
ان من يستحق الموت جوعا هو أنت ايها المحقق الأحمق ..تحرك الآن من فورك والقي بهما في سجن الإسعاف تمهيدا لمحاكمتهما ..إنهما والله مجرمان خطيران وريثما انتهي من طعامي سأحرس المكان حتى تعودا ..
 ...، يشبع اللص :- 
بعد الطعام يحين الكر ..سأحمل ما خف وزنه واترك عفني ومنيي وافر ..
 ...، دمها غارقا في دمه:- 
كان شابا سيدي ..
 ...، دمه غارقا في دمه:- 
كانت شابة سيدي..
 ...، دمها غارقا في دمه:- 
ليس بيني وبينه سوى قلب يتكتك كساعة هرمت بطاريتها..
 ...، دمه غارقا في دمه:- 
ليس بيني وبينه سوى قلب يتكتك كساعة شارفت بطاريتها على الانتهاء.. 
 ...، دمها غارقا في دمه:- 
التقينا في احدى شوارع وطني..
 ...، دمه غارقا في دمه:- 
تواجهنا في احدى شوارع وطني..
 ...، دمها غارقا في دمه:- 
الشارع الفسيح ابعد قلبي عن رؤية قلبه لكن دقات النبض ايقظته ..
 ...، دمه غارقا في دمه:- 
الشارع الفسيح ابعد قلبي عن رؤية قلبها لكن دقات النبض ايقظته 
...، دمها غارقا في دمه:- 
.. أخ كم بدا لي مستقبلنا حارا..
 ...، دمه غارقا في دمه:- 
.. أخ كم بدا لي غدي مخيفا.. 
 ...، دمها غارقا في دمه:- 
كنت الحظ تعاطيه للموت بكثرة ..
 ...، دمه غارقا في دمه:- 
كنت الحظ تعاطيها للخوف بكثرة ..
 ...، دمها غارقا في دمه:- 
كان يلتهم أوراقه كمن يلتهم نفسه 
...، دمه غارقا في دمه:- 
كانت تلتهم سنوات العنوسة كمن يلتهم نفسه ..
 ...، دمها غارقا في دمه:- 
فقررت منعه ولو بالقوة فابتسم معلنا تشبثه بالحياة 
...، دمه غارقا في دمه:- 
فقررت منعها ولو بالكلمة الحسنة فابتسمت معلنة تشبثها بي.. 
 ...، دمها غارقا في دمه:- 
لم أكن أدري انه تخلى عن تعاطي الموت بما هو أكبر ..
 ...، دمه غارقا في دمه:- 
لم أكن أعي انها تخلت عن تعاطي الخوف بما هو أكبر ..
 ...، دمها غارقا في دمه:- 
كان يتعاطاني أنا .. أنا التي لن أدوم غريقة رماله طويلا 
...، دمه غارقا في دمه:- 
كانت تتعاطاني أنا .. أنا الذي لن أدوم غريق هذا الوطن طويلا الا والقي مصرعي.. 
 ...، دمها غارقا في دمه:- 
فكرت ..كيف أخرجه من دوامتي التي تخفي الكثير من الأسى وأعادته إلى تعاطي الموت الكمي ...
 ...، دمه غارقا في دمه:- 
فكرت ..كيف أخرجها من دوامتي التي تخفي الكثير من الاسى واعادتها إلى تعاطي الخوف الكمي.. 
 ...، دمها غارقا في دمه:- 
فكانت حيرتي في الكيفية عاصفة وفي الطريقة هادرة وكان موتها هذا نهاية حبنا وخاتمة أحلامنا..
 ...، دمه غارقا في دمه:- 
فكانت حيرتي في الكيفية عاصفة وفي الطريقة هادرة وكان موتها هذا نهاية حبنا وخاتمة أحلامنا..
انتهت
