محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
1 
سلسلة روايات عربية معاصرة ( 15 ) 
مش عيب! 
رواية 
محمد السيد الغتوري 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
طبعة أولى 
أغسطس 2015 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
2 
سلسلة روايات عربية معاصرة ( 15 ) 
سلسلة تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
المؤلف: محمد السيد الغتوري 
العنوان: مش عيب! 
التصنيف: رواية [فن السرد، أدب عربي معاصر] 
الطبعة الأولى: أغسطس 2015 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها حمارتك العرجا، الرجاء تقديم طلب 
على موقع الدار: 
http://homartkelarja.wix.com/homartk 
https://www.facebook.com/Hemartakalarja 
/https://www.facebook.com/groups/Hemartak.Alarja 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل الدار باسم د. جمال الجزيري أو على إيميله الخاص: 
elgezeery@gmail.com 
hemartak@gmail.com
@ 2015 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
3 
مقدمة 
مِعَاند صحيح مُعَاند، لكنه مهذب لا ينطق أبدا الأحرف 
الأولى من كلمات هذه الجمل الاعتراضية على حده. (أنا حقا 
اعترض) أو (أرفض حدوث هذا). لكنه دائما ينطقها كما 
هي، جمله كاملة عند كل ألم أو ظلم يعترض طريق حياته. 
مع أن هذه الأحرف الأولى ليست عيباً أو حراماً، لكن لها 
أصلا عند المصريين تم تحويره، وتطويره كعاده كل شيء 
في مصر لا يقف على حاله أبداً، بل دائما للأفضل!! دائما 
للأفضل!! أقرأتها جيدا؟ 
وهذه عِلَّة نُعانى منها، المرجعيات والثوابت لدينا التي 
نأخذ بها صَمَّاء، صندوق أسود كما هي. دون لحظة تَفَكُّر 
واحدة ! هذا عيب.. هذا حرام.. دون التأكد من أي شيء!! 
ولِمَ التأكد؟؟؟ فعموم الناس يقولون هذا عيب!! هذا حرام!! 
معك حق، ولكن ألَسْتَ واحداً من هؤلاء الناس!!؟ وإن 
لم تفكر بنفسك في العيب والحرام أصبحت أيضا واحداً من 
عموم الناس الذى سيُفتَنُ به غيرك، ويقول بمثل قولك - 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
4 
عموم الناس يقولون هذا عيب!! هذا حرام!! - ويصبح 
المجتمع كالقطيع ينساق بعصا ويهلل ويتراقص لقطعة سكر ! 
مِعَاند قرر يُعاند ويكون اسمه على مسمى، وكان 
شعاره بالحياة: أنا أُعَاند إذاً أنا موجود . 
وأعتقد أننا جميعا مثله، فدائما الممنوع مرغوب فيه، أو 
للعناد طعم مختلف وللاعتراض مذاق خاص! 
هبْ أن لديك طفلا لا يعرف شيئاً عن أي شيء، ثلاث 
سنوات مثلا، وفى يدك لُعبتين إن أعطيته أحدهما لا يهتم بها 
ولا حتى ينظر إليها، بل ينظر للأخرى بتَفَرُّسْ ونَهم ولديه 
قناعة أنها الأفضل! 
والحال هو الحال إن أعطيته التي يتأملها الآن، لن يهتم 
بها وتظل عيناه على التي أعطيتها إياه أولا، وإن أعطيته 
الاثنتين معا بمجرد أن يعرف ماهية اللعبتين سيتركهما سويا 
باحثاً عن لُعبةٍ ثالثة! 
وكذلك الكبار !! لا يلعبون بما بين أيديهم إلا مُجْبَرين، 
فلا تجد أحدا راضياً بلعبته أبداً إلا قليل!! وإن مَثَّل على نفسه 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
5 
وغيره أنه مقتنع وراضٍ، ولا يوجد مثله في كل شيء، ولا 
يصارح نفسه بالحقيقة إلا في لحظات صدق مع النفس 
مؤلمة. وهى حقيقة موثقة، لا راحة ولا سلام أبدا مع النفس 
إلا لحظات ومضات راحة البال غير المتصلة. العليل ينظر 
للصحيح ! والصحيح ينظر لذكاء العليل! الفقير ينظر للغنى! 
والغنى ينظر لأولاد الفقير! غير المتعلم ينظر للمتعلم! 
والمتعلم ينظر لفهم غير المتعلم لتعاملات الحياة والخبرة بها 
ويتعجب من كيفية تحقيق طفرة بالنجاح! وغير المتعلم يتمنى 
أن يُثبت للمتعلم أنه الأفضل! والمتعلم لا يعطيه هذه الفرصة 
التي ربما أنفق من أجلها غير المتعلم الآلاف. صاحب 
الشهادة المتوسطة ينظر لخريج الجامعة! خريجي الجامعة 
ينظرون لأنفسهم! خريج تجارة كان يتمنى أن يكون مهندساً! 
وبعض المهندسين كان يتمنى أن يكون طبيبا أو رجل 
أعمال! وبعض الأطباء كان يتمنى أن يكون مهندسا أو 
إعلاميا أو فناناً! خريج علوم تمنى لو كان صيدليا! 
والصيدلي طوال الوقت يُقنع نفسه أنه طبيب ولا يستطيع 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
6 
غيره أن يحل محله! والعامل بجواره يتصور أنه أفضل منه 
لمجرد معرفته أماكن وأسماء الأدوية! 
الكل يكابر ويُعاند لمجرد العِناد وتَصَوُّر أنه الأفضل. 
ولو بُدِّلت الأماكن وَوُضِع كل مشتاق بالمكان الذى تَمَنَّى 
سَ يَكْرَهُ نفسه ويلْعَنُ اليوم الذى امتهن به هذه المهنة! 
ولو بَدَّلنا النِّعَم والنِّقَم كَوِحْدَةٍ واحدة لا تتجزأ بين إنسان 
وآخر ينظر إليه بتمنيٍ أن يكون مثله! لن يحتمل يوما واحداً 
وسيقرر العودة فورا الى (نِعَمِهِ وَنِقَمِهِ) سعيداً بها. 
فَمَن كان يعلم أن النجم الساطع في سماء العلم والتميز 
يعانى من السرطان (أحمد زويل)، أو من يتمنى أن يموت 
فجأة صغيرا كرجل المال والأعمال الشهير، وقت أن كان 
يحكى عن نجاحاته (ستيف جوبز). ومن يملك قلب ورهافة 
إحساس هذا الأعمى الريفي الذى أصبح قامة في اللغة 
والأدب (طه حسين). 
ليس الكل هكذا كما وصفت آنفا من عدم تصالح مع 
النفس وصراع دائم. بل توجد قلوبٌ طيبة قانعة راضية، 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
7 
بالفعل تصبر على النقم وتجاهد لإصلاح المُعْوَج، ولتحسين 
الأوضاع. 
لكن يعترض الطريق ويكسر المجاديف دائما نظام غير 
صالح، وروتين مميت، وبيروقراطية عفنة، ولوائح وقوانين 
ورقها أثمن من قيمتها. 
البعض يعاند ويعترض ويواصل ويواجه، والبعض 
الآخر يخرج من إنسانيته، مُنْكَباً على رغيف الخبز لا ينشد 
غيره، فيتحول لآلة تأقلمت على طريقة تشغيلها! حتى 
تطورت وأصبحت لا تحتاج مُشَغِّلاً! وتظل تعمل ليل نهار 
حتى تنتهى صلاحيتها وتنهار قبل أوانِها لعدم التقاط الأنفاس 
والصيانة! وعَمَل وقت للراحة ووقت للعمل. 
أمَّا مَنْ يَعْتَرِضْ ويُعَبِّر عن ذلك فهذا حقه تماما. ودائما 
يكون التعبير بالاعتراض بقدر الضغوط. ولا يُعْقل أن نُجَرِّم 
من تلفظ بلفظ اعتراض وتَعَجُّب ولا ننظر إلى الظلم الذى 
وقع عليه! ودفعه لذلك التلفظ، بل أَجْدَى أن نقول له بابتسامه 
مش عيب!! على سبيل التعجب. أو مش عيب؟؟ على سبيل 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
8 
السؤال، خاصة إن لم يكن له أيَّ سابقةٍ بمخالفات العُرْف 
الصحيح أو الشرع الحنيف مُعْلَنَه! 
ولا نَدَّعى الملائكية فنحن بشر، وربما مخالفاتك أنت 
!!نعم أنت لا تتعجب. أكبر بكثير جدا من مخالفته البسيطة 
مقارنة بمصائبك المستورة!! 
لقد خدعتني!! قررت أن أُكْمِلَ قراءة كلماتك، لأنك 
بدأت بداية توحى بالبساطة والسطحية والمرح والضحك، 
وربما بِلُغَتي كقارئ (الصِّيَاعَة) أيضاً. والآن لقد تسللت إلى 
نفسى الكآبة! تصورتُني أخرج من حالة الكبت والضيق إلى 
حالة أخرى أكثر سعادة ولو لوقت قصير! 
مهلا أيها السيد، أيتها السيدة، فلم يبدأ بعد وقت الفكاهة 
وسرد أحداث الرواية، ولكنى أحب أن أقول لك (أنا حقا 
اعترض!) على فهمك لمعنى تغيير حالتك ومزاجك بهذه 
الطريقة المؤقتة، فحتى إن ضحكت ووقعت على الأرض 
ضحكاً فسيلازم قلبك حزناً دفيناً، وأنت في أشد نوبات 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
9 
ضحكك. لأنك تعلم يقينا أنك ستعود لحالتك المعتادة من حزن 
وضيق بعد وقت قصير، وإن تناسيت ذلك! 
أما محادثتي إليك هذه تسلل إلى ثغرات روحك، وكلما 
لمست كلماتي وجعاً لديك، أو حتى نشوة فرح ونصرة، 
تغيرت حالتك ومزاجك. 
محمد السيد الغتورى 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
10 
(1) 
الرفق بالحيوان 
قرية دهتوره / غربية / صيف 1981 
أنا معاند بس ده مش اسمى الحقيقي لا ، لا، اسمي 
الحقيقي مجاهد، بَسْ أبويه دايما يناديني يا معاند يا معاند 
لحد ما الاسم لزق في وطبعا أمي وراه! حَكِم أمي ما تخالف 
أبويه أبداً، وماشيه وراه زي ظله في كل حته، مش عارف 
ليه كده!! عندي اثنى عشرة سنة، لسه مخلص سادسة 
ابتدائي ولسه واخد إجازة آخر السنة. إيه شاطر ولا بليد؟؟!! 
بالزمة ده سؤال!! شاطر طبعا. 
انت مش واخد بالك انى من كُتر الشطارة اعمل بكتب 
سنة سادسة مراكب وكمان تعوم في النيل أمامك. 
طبعا لأنى خلاص حفظت كل اللي فيها وحَلِّيت 
الامتحان كله صح. وجِ بْت الشهادة وطلعت البِرِنْجِي، الأول 
يعنى. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
11 
صحيح عم حسين الفراش لَهف نُصْ جنيه بس يا لله 
مش خسارة فيه. قال إيه شهادة البرنجى أغلى من شهادات 
العيال كلها! وطبعا أبويه عمل فيها أبو الدكتور، ودفع له 
على طول. أبويه كل شويه يقول لي الدكتور شيحه بنى 
عمارة ، الدكتور شيحه حَجِّجْ أبوه وأمه. الدكتور شيحة مش 
عارف إيه!! أنا مش عارف ايه سر الإعجاب بسي شيحة 
ده! أنا طبعا أشوف الدكتورة شيحه من هنا أبقى عايز 
الأرض تنشق وتبلعني. ليه؟؟ 
عشان كل ما يشوفني يقول لي: لسه لك فَضْلَه نسيت 
أقطعها، لسه لك فضله نسيت أقطعها! كنت أصدقه وأنا 
صغير مش فاهم حاجة واطلع أجرى. عامل نفسه ظريف 
ودمه خفيف، مع إن دمه تقيل بشكل!! ودايما ريحته مُقْرفه 
ريحة عيانين. 
أنا عايز أطلع مزيكاتي مثلا،، أو...... أو..... مراكبي . 
بلدنا زي ما انت شايف كده، قريه جميلة خضرا على 
النيل بس أهل بلدنا يسموه البحر! 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
12 
غلابه ما يعرفون الألف من كوز الدرة 
- واد يا معاند. يا معاند. 
- يا سنة سوخه ده أبويه! 
وأنا نسيت أَرَكِّبْ العربية الكارو على الحمار وقعدت 
أعمل مراكب. 
- نعم يا آبه. 
- تعالي هنا، ما رَكِّ بْتش العربية على الحمار ليه زي 
ما قلت لك؟؟ هنْحَمِّ لْ الخضار إمته ونروح السوق 
إمته؟ 
- أَرَكِّب العربية على الحمار كيف يا آبه!! وبعدين هو 
فيه دكتور يركب العربية الكارو على الحمار!! 
- أهو ده اللي بناخده منك! فَلْفَسَه وطولة لسان 
وخلاص!! مش عارف ازاي تِرَكِّب العربية على 
الحمار يا ابن الكلب!! يعنى تِهسْكِسْ الحمار لحد 
آخر العريش، وترفع العريش وتثبته في مكانه على 
البردعة. وبعدين خلاص، الدكترة خدت حقها معاك 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
13 
قوى بقيت الدكتور شيحه يا خَيْ !! طيب أكلت 
الحمار؟ 
- يووووووووه ، ده زَمَانُه خَلَّص شوال الفول 
- وضعت للحمار شوال الفول كله قدامه!! 
- أيوه ، رُوحْ بَرْدُه ، ويشقي معاك يا آبه. 
- يا واد انت هتجنني!!؟ صبرني يا رب. يا مجاهد يا 
حبيبي أنا مش قلت لك تِمْلا الغَلَق تِبْن وبعدين تِحُطْ 
حِفان ولا اثنين فول. تقلبهم في التبن وتحط الغَلَق 
قدام الحمار، وبعد شوية تحط له الحلة الكبيرة مليان 
مَيِّه. 
يقولها الأب بغيظ وهو يفرك أُذُن مجاهد بشدة. 
- طيب ، طيب ، حاضر، حاضر يا آبه . أصلى نسيت 
- نسيت!! ده انت جِنْ مصور. ولله يا ابن الكلب 
لوَدِّيك بُكْره الباجور تشتغل فيه عشان تعرف إن لله 
حق. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
14 
- أنا عارف وحدى يا آبه إن لله حق بس بلاش 
الباجور ! 
- انت لو عارف إن لله حق كنت عملت اللي بتعمله 
ده! امشى انْجَر خلينا نِحَمل الخضار ونطلع ع 
السوق. 
يَحْمل الأب الفول المتبقي بسرعة من أمام الحمار وهو 
يقول: طَبْ ده عيل صغير مش عارف حاجة !! 
وانت ما تصدق وتلهف نص شوال الفول. 
انت حمار !؟ طيب وحياة أمك كل يوم تِبْن ، تبن لما 
هخليك تِعَوَّص. 
ونزل على الحمار ضرب فين يوجعك، لحد ما دَخَّلُه 
بين عريش العربية الكارو. وثبت العريش في البردعة. 
وحَمِّل العربية الكارو أقفاص خضار من اللي قلبك يحبها، 
اشى طماطم، واشى خيار، واشى باذنجان. خُضَار طعمه 
عسل، يا مَحْلى أكله من سَجَرْته على طول حتى من غير 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
15 
غسيل! خُضار بلدي نِضيف ولا نْرُش ولا حاجة. يعنى ايه 
سجرته؟؟ 
شجرته يعنى ما تدوقش، عندنا يقولوا عليها شتلة أو 
شليته او شيليان وساعات عرش. يا سنة سوخَه! كفاية يا 
آبه. أنا دلوقتي عرفت انت ليه تِغَمى الحمار عشان يشوف 
قدام بس! ما هو لو شاف العمارة اللي عملتها فوق 
العربية من الأقفاص دي مش هيتحرك خطوة واحدة !! 
- يا لله يا مجاهد تعالى اركب 
- اركب فين يا آبه !!؟ 
- هنا جانبي على راس العريش 
- طيب شوف الحمار هيعرف يتحرك بالحمولة دي 
كلها ولا ايه الأول؟ 
- يعرف ولا ايه!! هو يِسْتَجْرى ما يعرف. ده أنا 
كنت أخرب بيت أهله. ده فاطر بنص شوال فول! 
يا لله يا معاند بلاش لماضه السوق هيْرُوحْ علينا 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
16 
- استرها يا رب اصبر يا سمسم أمرك 􀍿 . 
- سمسم ! ده حنظل. شي ى ى ى ى ى ى .... 
عصا قوية على مؤخرته! الحمار يقَمَّصْ خوفا من 
ضربة أخرى ويتحرك بصعوبة، حاااااااااااااااااااااااااااااااااا 
يا بتاع الكلب، ضربة أخرى بغيظ ! 
- مش ناصح إلا في الأكل بس!! 
- نفسى أقول لأبويه الحمار زمانه بيقول لك أنا حقا 
اعترض ، وارفض حدوث هذا. !! كنت أطْرُشْهم شوية 
الفول بتوعك، اللي هتذلني بهم دول !! وأخيرا وصلنا 
للزراعية . الأسفلت يعنى ، حسيت ساعتها إن الحمار اتشاهد 
إنه خرج من صعوبة المَدَقْ ودَحْدَرته . 
وِطُوبُه اللي ييجي تحت العَجَلْ يفرمله ! 
وعند كل طوبه ( يأكُل له ) عصاتين تمام لحد ما جرح 
ظهرة ، ومع ذلك أبويه فاكره حمار حديد ! يا آبه ده لحم ودم 
ولما قَمَّصْ عشان العصاية ما توجعوش. عرفت إنه يحس 
بالألم ويخاف زينا بالضبط ، الرحمة حلوه يا والدى . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
17 
بس ألوم عليه عشان بيضرب الحمار!! إذا كان عايز 
يوديني أشتغل في الباجور وهو عارف إني ممكن أتبهدل! 
بالضبط زي ما هو مبهدل الحمار. مع إنه مصَدَّعني 
بصاحبه وزميله شيحه، الدكتور ! الدكتور! 
أكيد شيحه ده عُمْرُه ما اشتغل في الباجور 
وأكيد كمان أبوه عمره ما عمل عقله بعقل الحمار 
بالشكل ده!! الحمد 􀍿 قَرَّبنا على السوق 
اصبر يا سمسم هانت قلبي معاك يا ابنى! 
يا سوادك يا سمسم!! ده أنا نسيت خالص المَطْلَع اللي 
في مدخل السوق ! 
ستطلعه ازاي ده يا مسكين ؟ بعد تعب المشوار ده 
كله! استرها يا رب . قبل خمسين خطوة كده من المطلع 
أبويه فِضِلْ يضرب الحمار شى ى ى ى ى ى ى ى 
حا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا اجرى يا حمار ! 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
18 
يا ابن الحمار عشان تعرف تطلع المطلع! يخرب بيت 
غباوة أهلك أما حمار صحيح !! شى ى ى ى ى ى ى ى ى 
وكل شى ى ى وكل حاا ا مغمسه بعصاية لَحَدْ ضهر 
الحمار ما غرق دم! وبرده سمسم جِهْ عند المطلع وبلغ 
عطلاااااااااااااااااااااان . يمين شمال مفيش! ضرب ما ضرب 
أبداً!! وعَبَّر المسكين وهو يحاول يطلع إنه عطلان خلاص 
ومش قادر ، وإنه بدأ يِفَوِّتْ ، وِطَلَّعْ أصوات التفويت 
زي العربية اللي موتورها خربان ، وأبويا نازل عليه ضرب 
ده انت فاطر فطار ما يفطره بغل!! 
اجتمع الناس وزقوا العربية من الخلف وساعدوا سمسم 
في محنته. وبعد المحنة دي، رجل طيب أخد أبويه على 
جنب وقال له مش عيب !!؟ 
مش عيب عليك تبهدل الحمار بالشكل ده ! 
( انا حقا اعترض ) يا أخي. ربنا يكون في عونك يا 
سمسم انت واللي زيك ، ويهديك يا آبه انت واللي زيك . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
19 
(2) 
جريمة عمل الطفل 
يمشى بشموخ في ممر المستشفى، يحمل حقيبة اللاب 
توب بيده اليمنى، يرتدى بزة (بدلة ) أنيقة. متوسط القامة، 
قمحي البشرة، ممشوق القوام ، يصل مَكْتَبَهُ . ينظر للوحة 
إعلانات صغيرة لُصِقَتْ على الباب بفخر واعتزاز وأحيانا 
يريد تكسيرها! الأستاذ الدكتور/ مجاهد صالح استشاري 
الأمراض النفسية والعصبية . يجلس على كُرْسيه الدوار، 
يقوم بتشغيل اللاب توب. يُحِبُّ جدا سماع صوت ويندوز 
عندما يفتح، وهو مُشْعِلٌ سيجاره الكوبي الفخم . مستديرا 
بكرسيه الدوار ناحية الحائط. بتركيز لسماع الصوت مُحَمْلِقاً 
بسقف المكتب مستمتعا جدا . بدوائر الدخان التي يَنْفُثُها 
بغزارة ، لأنه نادراً ما يأخذ منها شيئا على صدرة ولكنه 
يحب رائحة هذا النوع من الدخان. ويحب أن يعمل أشكال 
مختلفة منه مستمتعا بمنظرها . في هذا الوقت عند ترقب 
سماع صوت ويندوز عندما يفتح . وبالطبع هذه طقوس 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
20 
يومية ، وإن صادف وجود أحد كزميل أو ممرضة . أو حتى 
أحد المرضى فإنه يمنع دخول أحد عليه حتى ينتهى من تلك 
الطقوس !! وإلا يظل طوال اليوم بمزاج سيء. 
- لله يِرْحَم والدك، كان له طقوس صباحية أيضا 
مثلك ولكنها تختلف تماما!! يقول ذلك لنفسه بعد أن استمتع 
بصوت ويندوز . ويتذكر أباه والحمار . يفتح الملف الذى 
يُسَجِّلُ به حكايات عُقَدِه، وأمراضه النفسية . كمن يجلس 
مسترخيا على الشيزلونج ويحكى ويشتكى للطبيب النفسي . 
ولكنه أستاذ كبير متخصص بالأمراض النفسية 
والعصبية لذلك فهو يحكى لنفسه !! لكن بشكل مكتوب كي لا 
ينسى تفاصيل صغيرة حُفِرَت في ذاكرته . وجعلت منه 
إنسان يُعانى تَوَحُّد المزاج، لا ينسجم ولا يتلاءم إلا مع نفسه 
وخلوته . وربما كانت السبب وراء انطوائه ، وعُزْلته ، 
وأحيانا نوبات اكتئابه. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
21 
وعند الانتهاء من الكتابة ،، سَيُعَاود قراءة ما كتبه بعين 
الطبيب المعالج. وقبل البدء في استكمال ما كتبه يتذكر أن 
حسنى مبارك تولى مقاليد الحكم منذ عام 1981 ،، وما زال 
رئيسا لمصر بانتهاء عامه هذا سيكون قد أكمل ثلاثين عاما 
!! ويتعجب من سطوة الحكام العرب وتشبثهم العجيب 
بكرسي السلطة،، ولا يلقى اللوم الا على شعوبهم . ثم يَعْدِلُ 
عن ذلك ويتذكر أن الشعوب مقهورة وجاهلة وغبية . 
ويضحك بهستيرية فجأة من جهله وغبائه هو شخصيا وبما 
أنه وحده فقرر عدم البوح بسبب ضحكه هذا للورق إلا في 
وقته وحينه . 
****-****
 بَرْدُه هتْوَدِّيني الباجور يا آبه!! الجو حر ولعه زي 
ما انت شايف !! كمان هشتغل في الباجور !! طيب 
خليني معاك في بيع الخضار والفلاحة في الأرض . 
- عشان تطلع راجل جامد عودك ناشف، يُعْتَمَدْ عليه 
مِشْ عَيِّلْ طَرى! وقلبك يِجْمَدْ شوية يا سي معاند ،، وتبَطَّل 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
22 
حنيتك على حَنْظَلْ ،، قصدي سمسم بتاعك . قال سمسم قال 
!! وبعدين هو انت فاكر الباجور ده ايه ؟ زي اللي بنطبخ 
عليه !! الباجور يعنى مصنع الطوب اللي بتتبني بيه البيوت 
- حتى لو ما كانشي زيه أكيد الشغل فيه مش 
هيكون سهل أبدا كفاية اسمه. 
- يا لله انزل أديني وصلتك لكوبرى الأنفار 
استني عند الأنفار اللي هناك دول كلهم رايحين 
الباجور ، بتيجى عربية ربع نقل صغيره تاخدهم وترجعهم 
آخر النهار . 
- حاضر يا آبه ، يا نهارك اللي مش فايت يا معاند! 
لازم أعمل زي الراجل بتاع الفيلم اللي كان بيقول أنا 
مش قصير أزعه أنا طويل وأهبل !عشان أجمد كده وأصبر 
نفسى ، أنا راجل جامد عودي ناشف مش عيل صغير طرى 
! أنا راجل جامد عودي ناشف مش عيل صغير طرى ! 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
23 
يقول الثالثة باكي اً ، أنا راجل جامد عودي ناشف مش 
عيل صغير طرى ! يجفف دموعه قبل أن يصل للأنفار 
ويجمد وجهه مصطنعا الرجولة والقوة في مشيته وملامحه 
يلمزه أحدهم بعد أن وقف معهم رأسا برأس . 
- رايح فين يا أزعه !!؟؟ 
يقولها هذه المرة بصوته الطفولي البريء بنبرة حادة 
متحدية وواثقة . 
- أنا راجل جامد عودي ناشف مش عيل صغير طرى 
- طيب رايح فين يا ناشف!! 
- رايح أشتغل معكم في الباجور 
- وهتشتغل ايه في الباجور ؟؟ الابرة اللي بتسلك 
الفونية !! يضحك كل من سمع مقولة الرجل. 
يتورد خد معاند من الخجل فهو حاد الذكاء عظيماً في 
نفسه يحمل أحاسيس رقيقة مرهفة ، لا يحتمل أن يسخر منه 
أحد ، ويرد على الرجل ردا ينزل عليه كالصاعقة . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
24 
- ولله يا عم لو الابرة ضاعت الباجور ما بيشتغلشي . 
وبعدين الباجور يعنى مصنع الطوب انت فاكرني مش 
فاهم حاجه ولا ايه .، يربت الرجل على كتفه باعجاب وحنان 
وخوفاً عليه من الحسد فقد أحبه جدا من لباقته وذكائه وأدبه 
وقال في نفسه ربما يكون يتيما أو حالهم ضيق ولم 
يسأله عن سبب مجيئه للعمل بهذه المهنة الشاقة وهو صغير 
لا يحتمل ، كي لا يجرح احساسه أكثر من ذلك وقرر أن 
يساعده ، يقرأ ذلك معاند في احساسه بالرجل من حنان يده 
ونظرة عينه وإجْلاسِهِ بجواره . 
****-**** 
يرى الدكتور مجاهد خيال صورته في شاشة اللاب 
توب ، يتأملها بتفحص وتركيز كشبح يطارده ويريد أن يفلت 
منه ولا يستطيع ، فلم يبق من بهاء وينعة شبابه شيء كشكل 
وصورة . ولكن قلبه قلب معاند الصغير ، ومعاند الشاب 
يلازمانه ولا يفارقانه أبدا، تلك هي صورته الحقيقة. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
25 
أما تلك التي يراها ويتعامل بها الأستاذ الكبير صورة 
مستعارة قبيحة، يحضرها كتحضير الأشباح كلما تطلب ذلك 
ولا يرجع لصورته البريئة الا وقت وحدته، أما الثانية 
يعتبرها قناع مهم يتعامل به يخفى وراءه صورة صفحة 
بيضاء. وأحيانا يغلب عليه نصاعة بياضها فيتآكل القناع 
فيتكلم وينفعل فعلا كطفل بريء ! لم يتعلم شيئا وينطق بما 
يجول في خاطره وفقط دون أي اعتبارات أو حسابات 
أخرى. حتى يشك من حوله أنه ليس ذاك الشخص ذو المركز 
المرموق ، ولكنه يحضر القناع فورا عند شعوره بذلك فلابد 
من قناعات محددة لدى الآخرين كي تظل تلك الصورة التي 
رسمت بخيالهم عن الشخصية . يتعامل الناس معه بنظرة 
محدده حتى طريقة معينة في الحوار ولا ينبغي عليه أن 
يكون غير ذلك ولا تستطيع أن تحدد من المسئول عن هذه 
المسرحية الهزلية !؟ 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
26 
يتجاهل خيال صورته بمسحة منديل ورقى على شاشة 
اللاب توب ويعود بسفر طويل عبر الزمان للماضي وعبر 
المكان أيضا . 
- مشرف المصنع ينادى على الأنفار بورقة في يده 
لتأكيد وصول الجميع. ويعلم بقلمه علامة صح على 
الاسم ان تم رد صاحبه بنعم – أيوه– موجود ...... 
أو يعرفه بين الأنفار، ولم يتبقى سوى معاند . 
- ابنك ده يا عم شوقي – لا ده نفر جاي يشتغل هو 
صحيح صغير بس على كيفك . 
- وده هيشتغل معاك في الحَمْرة ؟؟ - لا خليه في 
الخَضْرَة على قده الحمرة صعبة أوى عليه . 
- انت مش بتقول على كيفك! اسمك ايه يا ابنى ؟ 
- مجاهد صالح. 
- شكلك حلو واسمك حلو يا واد ينفع يافطة دكتور 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
27 
- برده سيقول لي دكتور ( الظاهر شيحه ده مرض 
مُعْدِى) !! يقولها في نفسه. 
- بس يا خسارة أكيد خِ بت وطلعت من المدرسة 
وجيت للهم بادري برجليك ! 
- الشغل مش عيب يا عمى . 
- تشتغل في الخضرة ولا في الحمرة يا عم الفصيح ؟؟ 
- في نفسه ( أكيد الخضرة دي حاجة كويسه والشغل 
فيها مش هيكون في الحر والشمس زي الحمرة 
وعم شوقي قال له خليه في الخضرة وهو أكيد عايز لي 
الصالح والا كان خدني معاه) ..... الخضرة – الخضرة 
- ماشي هجربك أسبوع ، يوميتك اتنين جنيه والقبض 
آخر الأسبوع، يا 􀍿 اتوكل على لله . 
- ماشي . 
- وانت يا شوقي روح شوف أكل عيشك انت كمان 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
28 
- بس يا خسارة أكيد خبت وطلعت من المدرسة يقولها 
بصوت غليظ محاولا تقليد المشرف، ولكن غلبته 
سعلة ( كحة ) قوية من محاولته تغليظ صوته 
اختلطت بها ضحكة ساخرة من منظر المشرف 
الضخم فكل شيء في جسده كان مترهلا مبالغ فيه 
مثل كلماته اللاذعة التي لم يلق لها ولقائلها بالا ، 
يوميتك اثنين جنيه ، يوميتك اثنين جنيه ، ولله شكلها 
شغلانه عسل ده اللي بياخد مصروف بريزه في اليوم وهو 
رايح المدرسة بيعمل نفسه فلوطه ! أكيد أبويه بعد الشغل في 
الخضرة دي سيعطيني مصروف بقي زي العيال ، كل أما 
أقول له عايز مصروف زي العيال يقول لي : تعالى في 
الفسحة كُلْ في البيت وارجع بسرعه. 
اتنين جنيه في اليوم يعنى ست أيام باتناشر جنيه مهو 
أكيد الجمعة أجازة ، أربعة في اتناشر بتمانية وأربعين قول 
خمسين جنيه في الشهر. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
29 
قفزات خفيفة وابتسامات منشكحة . 
- لو سمحت يا عم هي الخضرة فين ؟؟ 
- خضرت ايه دي!! 
- الخضرة ..... الخضرة !! مش عارفها! مش 
الشغل في المصنع هنا اما حمره أو خضره ؟؟ 
- آآآآآآآ الخضرة ، شايف المعجنة الكبيرة اللي هناك 
دي والطوب الأسود ، الطين الني ده هو ده الخضرة 
انت عايز مين يا ابنى ؟؟ 
- مش عايز حد شكرا ، يا سلام على ريحة الطين 
الشراقي -- يا جمالك يا شجر الكافور ، الخضرة 
يعنى الطوب الني والحمرة يعنى الطوب الأحمر 
بعد ما يدخل الفرن ، يا عيني عليك يا عم شوقي 
ربنا يعينك. 
- انا جاي أشتغل معكم في الخضرة يا عمى ، اعمل 
ايه؟؟ - الطوب الناشف اللي على الأرض ده لمه 
وحطه على العربية زي ما الناس بتعمل كده . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
30 
عربة صغيرة من الصاج بعجلتين كاوتش يجرها حمار 
يسوقه ولد صغير مثل معاند الى المحرقة ليتم حرقة 
ويتحول الى الطوب الأحمر ، عمل بحماس ، شعور بالقوة 
والرجولة المبكرة ، وما هي الا ساعة واحدة. 
- يا سنة سوخة ! الشمس حميت أوى ليه كده ؟؟ 
ساعة أخرى ، يبحث عن ورقة سميكة وقطعة قماشية 
بالية ليربط الورقة على كلتا يديه ، يا نهارك الأسود يا معاند 
ايديه الاثنين بربقت (فأفئت)، 
- يا عمى هو الشغل لحد امته ؟؟ 
- لحد المغرب يا ابنى . 
- يادي النهار اللي مش فايت !، دي الساعة لسه 
اتناشر، طيب يا عمى هو مفيش صلاة ضهر! 
- الضهر هيدن الآن وسنصلى ونقعد نتغدا وكمان 
نرتاح شويه ، ابسط يا عم. انت اسمك ايه ؟ 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
31 
- اسمى سخام البرك معاند . 
- يا ساتر يارب معاند !! معلشي يا معاند يا ابنى كلها 
يومين تلاته وايديك هتدَّبغ وتجمد ان شاء لله هتبقي 
رجل مفيش زيك . 
أذَّن الظهر وصلى معاند مع المصلين يكتوى بنار 
وجع يديه .وجلس عمال الخضرة رجال ونساء يأكلون تحت 
شجرة الكافور الكبيرة جدا، كان يظن أن المصنع 
يمنحهم الغداء، ولكنه وجد كل نفر يفتح صُرَّته وبها بعض 
حبات الطماطم والخيار وقطعة جبن وخبز جاف كبير 
ومستدير وبعضهم قد بلله بالماء ليصبح لينا هينا . 
- تعالى يا معاند كُلْ معانا شكلك نسيت صرتك. 
- لا شكرا يا عمى . 
ينصرف متجها ناحية الحمرة فقد راقب العربات 
الصغيرة وعرف مكان المحرقة، ليطلب من شوقي اكمال 
يومه في الحمرة فقد لاحظ ترفيه الصغار الذين يركبون على 
العربة فقط ويسوقون الحمار الى المحرقة . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
32 
- لست فنانا روائيا قديرا كي أصف الأجواء المحيطة 
بدقة ولكنى مجرد مريض يحاول أن يساعد نفسه 
على الشفاء، هكذا قال في نفسه الدكتور مجاهد 
صالح . 
- عنك هذا يا صديقي فقط ساعد نفسك كما تشاء 
وعلينا وصف كل شيء حتى وصف ما يجول 
بخاطرك وأنت تساعد نفسك وتقص عليها ما حفرته 
الأيام بذاكرتك . يلطف الجو نسمات جميله 
- عم شوقي هناك أهه قاعد في ضل المحرقة . 
ووقفت حمير نقل الطوب الأخضر الى المحرقة حرة 
طليقة تتناول هي الأخرى غداءها غير مقيدة بعريش العربة 
اللعين ، حمار يتقلب (يتمرغ) في التراب رافعا يديه ورجليه 
مُ حِ ك اً ظهره بالأرض ليتخلص من حشرة أفزعته. 
وآخر يعلن عن ذكورته الأصيلة ويلعنه عم شوقي 
ويصفه بقليل الحياء ويقذفه بحصا صغيرة حمراء. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
33 
فالبنات بركن بجواره يتابعن المشهد بحياء وابتسامات 
تخفيها الهمسات، فكلهن عزاري يلتمسن الزواج 
ولكن خجلهن مجروح قليلا من العمل الشاق وسط 
الرجال . 
- تعالى يا مجاهد صالح ، طمني طلعت ناشف ولا 
طرى بابتسامة حانية ، اقعد كل لك لقمه معي. 
- مش جوعان 
- كُ لْ ياد انت هتستعبط الشغل هنا بيجوع أوى زمانك 
مقتول من الجوع. 
- قابلت عمى شوقي بعد تلاتين سنة يقف بنفس مكانه 
راجع من المصنع ، كان نفسى أنزل من سيارتي 
أقبل يده الطيبة وأعطيه مبلغا كبيرا ولن أستطيع أن 
أوفيه حقه ولكنى خشيت أن أجرح مشاعرة. 
- اديه باظت يا عمى شوقي ، وتقول لبقلظ 
المشرف الخضرة أحسن ! 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
34 
كنت خليني معاك في الحمرة على أي عربية أحول لك 
طوب ني والحمار هيشيلني وكأنى شوية طوب وخلاص. 
- خلاص يا عم ضم علينا بعد الراحة عيل من 
العيال مشى ، بس هتعرف تسوق الحمار ؟؟ 
- لا اطمئن دي شغلتي بقي . 
- ماشي. 
بعد الراحة يأخذ معاند عربة وحمار ويثبت العريش 
ويجرى الحمار وحدة الى مكان الطوب الأخضر 
ثم ينطلق باتجاه المحرقة بعد أن تم تحميل العربة. 
مدخل المحرقة صغير جدا على قدر العربة فقط 
يحاول معاند أن يدخل الحمار بتوجيه اللجام فلا 
يستطيع مرات ومرات جاهدا، نزل واخذ بلجام الحمار كي 
يوجهه من رأسه مباشرة لا يستطيع ادخال العربية ! 
العرق يتصبب من جبينه 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
35 
يريد أن يُثْبِتْ أنه قادر على اتمام هذا العمل ، انه أيسر 
بكثير من العمل الذى كان به صباح اً ولكن الحمار لم يساعده 
في اتمام المهمة حتى وقف طابور العربات خلفه ينتظرون 
دخوله كي يدخلون ، خرج شوقي يستطلع الأمر فوجد مجاهد 
في حيص بيص ! وخلفه طابور العربات. 
- مش عيب تقول مش عارف وتنادى عليَّ 
أساعدك (انا حقي اعترض) يا مجاهد ! 
عملت توقف لحركة المرور يقولها بابتسامه وبلغه 
فصيحه . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
36 
(3) 
ختان الاناث 
أنفاس أيام مضت يستنشق عبيرها أو خبثها الدكتور 
مجاهد وتسيطر عليه. كشاشة عرض مستمر لا تنقطع، 
أحيانا يفخر بالضغوط التي وقعت عليه ، وجعلت منه صخرة 
قوية وعقل كبير يفهم من يتعامل معه من تفاصيل ملامح 
وجهه قبل أن ينطق بكلمة من كثرة احتكاكه وتعاملاته مع 
جميع صنوف البشر. وهذا ساعده كثيرا في مهارة تشخيص 
الامراض بسرعة ، صحيح انه لم يحب الطب يوما ولكن هذا 
لا يعنى أنه لا يجتهد بعمله وهذا النوع من الناس لا يعرف 
معنى الفشل بل لا مجال أساسا لذلك . وأحيانا أخرى لا يحب 
حتى تذكر الماضي وآلامه ويتناسى ويتجاهل كل أصوله 
ويتنصل منها ، لا لأنه يفتقد الأصل الطيب بل لأن تذكرها 
يمرضه ويعكر صفو حياته. 
وأحيانا يمثل شخصية أخرى هو نفسه لا يعرفها ولا 
يعرف أبعادها النفسية. فقد ذاق معنى الحرمان على أصوله. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
37 
وطُحِنَ بما يكفى منذ نعومته بل لم يعرف معنى 
وكأنه كُتِبَ عليه أن يولد رجلا ، وهذه ليست ! الطفولة يوما 
ميزه لأنه استهلك كل طاقته مبكرا جدا، وبالوقت الذى 
يُفترض فيه أن ينتج ويفكر في ثمار كثيرة مجدية ونافعة 
ومؤثرة ، كتحقيق ثروة كبيرة يفترض بسهولة تحقيقها لمن 
هم بنفس قوة مركزه المهني والعلمي . كان مجاهد متراخيا 
كسولا جدا ، استنفذ قوة جسده في ما لا نفع منه بأعمال شاقة 
قليلة الربح فرضتها عليه قسوة الظروف مع انه يملك قلبا 
شابا يانعا. 
عيادة الدكتور مجاهد لها بابان أحدهما باب مكتبه 
والباب الآخر لدخول المرضى والمكتب والعيادة متصلان 
من الداخل ، ينادى على الممرضة . 
- سيستر، أدخلي الحالة الأولى ، يدخل كهل سعودي 
تجاوز الخمسين من عمره ، أهلا يا حاج اتفضل 
استريح . 
- سلام علييكووم داكتوور 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
38 
- عليكم السلام أهلين، كيف حالك ؟ 
- الحمد 􀍿، ولله يا داكتوور انا جاى لك في 
استشارة تتعلج بالأعصاب ، الحرمة الأخيرة تبعي من 
ميصير، ولله انيها بااااارده مررررررره ، جلت اتزوج 
مصرية تدلعني ! ما كينت اعرف ان المصارى يختنون! 
مرررررره يا شيخ ما في شيء ايش هاذا!! 
لا حياء في العلم يا داكتوور ! حنا السعوديين ما نختن 
واعتجد ان العالم كله اليوم تبَّعنا ما يختنون . 
ايش الحل في المصيبة هاذى با 􀍿 ؟؟ 
الرررجال تعرف يجيب حرمه جديده صغيره ترجع له 
شبابه، ما يجيب لحاله خيبه على خيبته ! يبتسم الطبيب. 
- طول بالك بس يا شيخ، اسم الكريم ايه ؟ 
- بندر طال عمرك . 
- شوف يا شيخ بندر القصة كلها في المخ مش في 
أي مكان تاني، المخ لما يحضر ويشتغل ويفكر بهدوء في 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
39 
الموضوع عن رضا وحب واقتناع ، بيشغل كل حاجة 
بطريقة نظامية وطبيعية . 
- ما افهم ايش تجول ، ايش الكلام هاذا !؟ أبى 
علاج دوا للحرمة !! فهمت ؟؟ 
- يا شيخ بندر حاول تفهمني!! مش صحيح بالمرة 
الست الغير مختتنة أنشط من الست المختتنة ، هو صحيح فيه 
نسبة ما أنكرشى ده لكن التأثير الفعلي ، هو المودة والرحمة 
والتفاهم والحب ، وبعدين فيه حديث نبوي في موضوع 
الختان ده معناه قطع ما يزيد عن الشفرين فقط ، لله أعلم 
بمدى صحته ، صحيح القوانين العالمية تجرم ختان الاناث 
اليوم ، ولكن ان صح الحديث النبوي فهو شفاء لأن بالفعل 
هذا المكان طبيا يحوى بكتريا وميكروبات . 
- خلاصة الجول يا داكتوور! بتعطيني علاج ولا 
ما تعطيني ؟ 
- باعطيك بعض الأدوية الطبيعية ، وأنصح 
بالمعاملة الطيبة والتحبب بشوية رومانسية . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
40 
- ما نعرف الكلام هاذا ، لبن الناجة وبس. 
**-** 
يفتح شقته 
- مساء الخير يا أم محمود . 
- مساء الخير يا أخويه هتتغدى ؟ على طول بعد ما 
تصلى ، ولا هترتاح لك شوية الأول؟ تتكلم من المطبخ 
يرد عليها متجها الى غرفته ، 
- مش عارف ! 
لا تتعجب هي كثيرا من رده هذا فهي معتادة على تقلب 
مزاجه وعدم استقراره على شيء، زوجة طيبة ، تزوجها 
زواجا تقليديا لسد فجوة عميقة في نفسه ، بينهما صلة قرابة 
تعليمها محدود لكنها أصيله ولا يكره حياته معها 
يعيشان سويا فقط فالأبناء بالجامعات بمصر ، مشكلتها 
الوحيدة داء الوسواس القهري. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
41 
يتوضأ بحمام شقته الأنيقة التي لا يسكن بمثلها من 
يعملون بالسعودية من المصريين ! الكل يعلم أنها فترة 
مؤقته يجب توفير أكبر قدر ممكن من المال ، لكن له فلسفة 
أخرى ، أنه يجب أن يعيش طوال الوقت حياته بمستوى 
معيشي مرتفع ، فمهما جنى من مال فليس له الا ما استعمل 
منه فقط، والباقي وان كان قناطير مقنطره فليس له ، بل لمن 
يرثه من بعده. وهو ليس بالقليل ليحرم نفسه كي يترك الكثير 
لأبنائه، فمهما أنفق سيترك الكثير أيضا ولكنه لا يعد ثروة 
كبيرة جدا كما أسلفت ، أو يريد أن يشعر بالتميز 
والرفاهية ونسيان أو تناسى كل شيء يذكره بالحرص 
الشديد على المال ! الذى كان عدم وجوده سبباً في حرمانه 
من حبيبته ، لكن أم محمود ليس لها علاقة بكل ما سبق فهي 
سيدة مصرية ريفية أصيلة ، مهما كثر المال حولها تريد أن 
توفر وتنفق فيما تحتاج من ضرورات ، ودائما تُلِح على 
الدكتور تغيير الشقة بأخرى رخيصة بعض الشيء وتحجيم 
النفقات، لشراء أراضٍ أو عقارات تنفع الأبناء. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
42 
ومجاهد طوال الوقت يذكرها بأنها يجب أن تعيش 
حياتها وتستمتع بها أيضا ، ولكن هي ككل الأمهات حياتها 
لأبنائها فقط، وبمجرد وقوفه على سجادة الصلاة ينشغل 
تفكيره بومضات مؤلمة عن الختان عاينها بنفسه في الماضي 
السحيق يحاول أن يتجاهل تذكرها كي يستطيع أن يكمل 
صلاته. يفرغ من صلاته بعد أن عقل منها القدر اليسير، فلا 
يحلو التفكير وتذكر الأحداث والموضوعات 
والمفقودات والدنيا وما فيها الا وقت الصلاة. ! 
**-** 
أولاد وبنات الشارع يلعبون ، يغنون ، يتراقصون، 
فاليوم حفل كبير، طهور ( ختان ) جماعي لبنات الشارع 
هكذا أفهمونا أن هذا فرح وعرس يتطلب اللعب والغناء 
والفرح وانتظار السيدة التي ستقوم بذلك كَلَيْلَةِ العيد بانتظار 
الصباح . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
43 
حريم تطبخ الكثير على غير عادة للطبخ أو لوجودهن 
بالبيت ، يهمسن لبعضهن ويبتسمن بخبث ويضربن بعضهن 
برفق ودلال وقرب بعد كل همسه مصحوبة بإحدي تلك 
الابتسامات. وعاء (حلة ) الطبخ النحاسي الكبير نظيف 
ومقلوب على الأرض ، تحضر أمي تراب من المحمة 
وتطحنه بين يديها ، وتضع الكثير منه على الحلة المقلوبة 
وحولها، لا تعلم معنى كلمة المحمة ؟؟ 
الفرن البلدي عند الفلاحين يشعلونه بقش الأرز أو 
الذرة ، المكان الذى يوضع به القش يسمى هكذا ( المحمة) 
والتراب المقصود هو ناتج احتراق هذا القش، وكان 
يعتقد أنه مثل الديتول حاليا !! أي مطهر وقاتل لكل أنواع 
الميكروبات بنسبة 99.9 % ! وكان ستر لله على قدر المتاح 
وربما كان اعتقادهم صحيحا، والبنات الموعودات هن 
عرائس الحفل الكل يهنئهن ويتحبب اليهن ، سمعت أمي تقول 
لأختي فرحه : بنقطع حته صغيره خاااالييييص مالص 
ونجيب لك مكانها فرخه كبييييييره ، تاكليها همْ كلها لوحدك 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
44 
زي الوَحْش ، وهى تعبث بأصابعها بسرعه على بطن وتحت 
ابط فرحه . وفرحه لا تتماسك من الضحك فهذه الأماكن 
تسبب القشعريرة اللذيذة ، وتوهمها أن ألم ذلك لن يتعدى ألم 
ثقب الأذن من أجل تركيب الحلق ، وَتُذَكِّرُها بفرحتها بالحلق 
الذهب الأصفر الكهرماني ، وأذكر ابتسامة خيال فرحه 
بتذكرها يوم أن تحلت بهذا الحلق وتلمسه بيدها فرحة به . 
يبتسم ويقول : لله يحرق دي أيام ! 
أستغفر لله العظيم ...... أستغفر لله العظيم 
تصل السيدة المنتظرة ، بحقيبتها السوداء المضلعة 
والتي تحتوى عدة الذبح والسلخ ، وبالطبع من أصول الذبح 
لا نعطى الذبيحة أي مخدر! ومخدرها الوحيد من عند لله فما 
كان من قَدَرٍ الا ولازمه لطف. 
أسمع أمي وهى توصى السيدة المهابة ، بألا تدع على 
الأرض شيء وأن تحسن الذبح لوجه لله ، فان مهارتها الآن 
هي ضمان شرف مَنْ تذبح حتى تصل الى بر الأمان ! 
بيت زوجها السعيد . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
45 
- يا لله هاتوا البنات واحدة ، واحده . الكبيرة الأول . 
كانت أختي فرحه ، تأتى فرحانه ومتوجسه خيفه فهي 
تأتى الى مجهول، وتعلم أنه سيصاحب ذلك ألم حتى وان كان 
خفيفا كما صورت لها أمي ، ولكنها تتذكر حين قدومها أنها 
لم تسأل أمي من أين ستقطعون هذه القطعة الصغيرة 
خالص. فقد شغلت المسكينة في الحلق والفرخة الكبيرة 
واللعب مع العيال في الشارع ، تختفى أمي بعد أن نصحت 
السيدة بإتقان العمل ، تبحث عنها فرحه بشغف ولهفه كمن 
يبحث عن طوق النجاة، أشعر بها الآن ، اسمع دقات قلبها 
السريعة ، أرى عينها الشاخصة ، استسلمت للذبح فلا مفر 
أبدا ! 
- مين اللي هيمسك البت ، عايزه حد يمسك كويس 
ده مفيهوش هزار! تقدم أبى دون كلمة واحده لفرحه 
أجلسها على تراب الحلة المقلوبة، أمسك يدها اليمنى 
مع ساق رجلها اليمنى وكذلك فعل باليد والرجل اليسرى، 
كان يحتضنها من الخلف حين امساكه بها 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
46 
لسان حال فرحه يقول: (انا حقا اعترض ) يا أولاد 
الكلب ! 
- السيدة المهابة : خلاااااااااص ، خلصنييييييه . 
السيدة تحسو التراب على الجرح ، ثم تكبسه بشاشة 
مضغوطة ، وتقول بدم بارد ........ اللي بعدها . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
47 
(4) 
مكتب التنسيق 
********-****** 
يوم الخميس أحب الأيام الى قلب الدكتور مجاهد منذ 
الصغر. طوال عمره كان يوم الاجازة بالنسبة له ، لا يذاكر 
دروسه أبدا يوم الخميس ، بل يمرح وينطلق ويتبعه 
جمعة مباركة ، لن يذهب للمدرسة أو الجامعة. 
وحتى الآن يعشق يوم الخميس فهو نصف دوام هكذا 
يسمون وقت العمل بالسعودية (دوام)، وبطريقه للعمل يوم 
الخميس يحب احتساء مشروب ساخن بالسيارة غالبا نيسكافيه 
باللبن. ورغم أن هذا الشيء بسيط جدا الا أنه يسعده كثيرا 
ولا يفعل ذلك الا يوم الخميس .طوال الأسبوع يحب 
جدا سماع صوت الشيخ عبد الباسط عبد الصمد صباحا 
بطريق عمله. أما يوم الخميس يحب أن يكسر كل الروتين 
اليومي بسماع الانشاد الديني أو المحترم، من الفولكلور 
الشعبي . وان كان في أعلى درجات المزاج الجيد وحب يوم 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
48 
الخميس طاغيا يشغل أغنية أجنبية كلماتها مفهومة 
ويفتح كل نوافذ السيارة مشعلا سيجاره الضخم ، يتذكر 
زملاءه وأصدقاءه بالمدرسة ورحلات أوائل الطلبة ويبتسم 
حين تذكر خسارة مدرسته دهتورة الاعدادية أمام مدرسة 
ميت حبيب الاعدادية ، وتعنيف الأستاذ عبد الباري ناظر 
المدرسة للمدرس للمشرف على المسابقة الأستاذ حمزه 
بالفصل بأسلوبه الساخر، يدخل الأستاذ عبد الباري الفصل؟. 
- الأستاذ عبد الباري !؟ قيام يا أولاد . 
- بتشرح في ايه يا أستاذ حمزه ؟ 
- جلوس يا أولاد ، فعل الأمر يا أستاذ عبد الباري 
- ما يؤمر عليك ظالم يا أستاذ !! بغيظ ، هو فيه 
أمر أصعب من اللي احنا فيه! فالمسابقة كانت على أرض 
مدرسة دهتورة مما زاد الأمر صعوبة وحرج، ايه الحروف 
اللي متنتوره على السبورة دي ؟ بينهم وبين بعض قيراط 
أرض ( بسخرية) 
ف ق ه 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
49 
فاء قاف هاء 
مش هاين عليك تشبكهم في بعض عشان تبقي كلمة 
فقه .يضحك الأولاد بصوت مرتفع، بتضحكوا على ايه ؟ 
على خيبتكوا الثقيلة!! ربنا يفقهكوا في العلم كمان 
وكمان يا لمض منك له ، له ، له ، لها ، لها، يمكن نكسب 
مدرسة ميت حبيب دي ولو مره واحده! 
- انت عارف يا أستاذ عبد الباري ميت حبيب 
بالذات مشهوره على مستوى المحافظة كلها انها بلد العلماء 
أساتذة جامعه و أطباء ومهندسين ومشهوره ببلد 
الدكاترة. 
- يعنى احنا اللي علينا الغضبة يا أستااااااذ!! 
- أهو بنحاول مع الأولاد وربنا يسهل ، وبعدين دي 
مش حروف متنتوره ولا بتكون كلمة فقه يا أستاذ 
دي أفعال أمر ! (ف ) فعل أمر مجزوم بحذف حروف 
العلة وماضيه وَفَى ومضارعه يَفِي، وكذلك الحال وقى .. 
يقي --- وهى .. يهي. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
50 
- خلاص يا أخويه!! أهي الفزلكه دي هي اللي 
موديانا في داهية ! قال يعنى خَلَّصْنَا كل المهم في اللغة 
العربية ما عادشي غير ف – ق – ه ، وقعدت تقول لي أهم 
حاجة نزين المكتبة ونجيب سندوتشات وحاجة ساقعه 
للضيوف ! وواجهة المدرسة يا حضرة الناظر ! والآخر 
نتسكع على أفانا وعلى أرضنا !! 
- ان شاء لله المرة الجايه ........ 
- يا راجل بقي بلا جايه بلا رايحه ! ينصرف 
الناظر وهو يشيح بيده اعتراضا ! 
يضحك الأولاد وخاصة ذوى المستويات المنخفضة 
والذين لم يكن لهم نصيب بالتواجد في مسابقة أوائل الطلبة 
ربما شفى ذلك غيظهم من زملائهم الأوائل. 
- بابتسامه حانية : عاجبكوا كده يا غجر تزعلوا 
الأستاذ عبد الباري ، جبتوا للراجل ضغط. 
يبتسم الدكتور مجاهد ويتعجب كيف لإمكانيات المخ 
البشرى ذلك سبحان لله !؟ 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
51 
يقود سيارته ولم يكن موجودا بها ولا يرى الطريق 
أصلا بل كان هناك بالفصل! وحين ينتبه للطريق يقول 
سبحان لله بصوت مسموع ، متعجبا ، وفى نفسه يقول 
(كيف مشيت المسافة دي كلها وأنا تركيزي كله مش 
في الطريق !؟) وكان تركيزي كله في كلام الأستاذ عبد 
الباري والمدرسة وأوائل الطلبة والمسابقة !!؟؟ 
**-** 
بيئة الشقاء تفرز بلوغاً مبكراً جد اً ، مجموعة جميلة من 
الزملاء والزميلات بدأ شبح الثانوية العامة يهاجمنا جميعا! 
نسمع حكايات عجيبة فيما فعلته الثانوية العامة فيمن 
سبقونا ، حتى كانت تقال هذه الجملة ، أنتم السابقون ونحن 
بكم ان شاء لله لاحقون ، الكل يعمل ويجتهد ويؤدى ما عليه. 
الكل يحلم ويتمنى ويحدد لنفسه هدف وطموح حسب 
امكانياته وحسب تاريخه السابق من نتائج الامتحانات 
بالسنوات السابقة، ولكن الثانوية العامة كانت دائما ومازالت 
ليس لها قانون ! 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
52 
لأنها لو يعلم الجميع بوابة تنفيذ قدر لله في عباده. تجد 
متفوقا جدا يمرض وقت الامتحانات ، 
أو يتوفى والده أو والدته، أو لم يراجع جيدا ، أو ذكيا 
جدا ولا يستطيع الكتابة جيدا بورق الاجابة ، أو يحسده حاسد 
يضيع عليه كل شيء ! حتى وان أصر البعض من حكايات 
السابقين على تحقيق هدف محدد لهم بإعادة السنة مرة أو 
مرتين !! كان متاحا ذلك فيما مضى وحقق أو لم يحقق 
النتيجة التي يرجو، ذاك أيضا قدر لله الذى ق دَّ ره له 
فكل ميسر لما خلق له، فلا عجبا من فلان الذى لم يكن 
له تاريخ سابق ولكنه دخل كلية مستقبلها مريحا كعمل 
مثل الصيدلة مثلا فلربما امكانياته الجسدية أو النفسية 
من حيث خبرة الحياة لا تستوعب أكثر من ذلك وأنعم لله 
عليه بذلك لأنه يناسب امكانياته ، وفلان الذى لديه اخوة 
كلهم أطباء وكرر السنة مرتين ولم يحظى بأكثر من كلية 
الطب البيطري ، أو كلية العلاج الطبيعي ربما لقب الدكتور 
ان لم 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
53 
يحصل عليه لمات جريحا ! حتى الشخص الذى وفقه 
لله من أول مرة وحصل على مجموع كبير جدا ربما كان 
خلفه عقدة كبيرة جدا وكان هذا كرم من لله عليه. 
أو حتى نتيجة لعرقة واجتهاده وهذا يكفى جدا، ولربما 
هذا التخبط كان شفاءاً لمن لم يتعلم أبدا أو حصل على دبلوم 
أو معهد ، أو حتى كليه نظرية ، لا يعلم جنود ربك الا هو 
ولا يعلم ثقل النعم الا هو، فلا يظن أحد أنه فوق البشر! 
وبالمثل لا يظن أحد أنه أقل من أحد، لديك نعمك ولديه 
نعمه التي وزعها أحكم الحاكمين ، فقط لفت نظري 
وأوجعني جدا زميلي حسين الذى كان يتمنى أن يدخل كلية 
الطب . كان عاشقا لها يحلم بها ويكتب اسمه على كل 
كراساته الدكتور حسين ، لكنها فاتته على درجة واحدة لا 
أذكر أو نصف درجة ، وحينما أتاه خطاب ترشيح مكتب 
التنسيق وجد نفسه بكلية لم تخطر له على بال، وبالطبع 
السبب كان بسبب نقصانه نصف درجة ، ذهب سائلا بكلية 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
54 
الطب هل يمكن التحويل الى هنا ؟؟؟ ينقصني فقط نصف 
درجه ، بالطبع كانت الاجابة .............. لا ! 
انهار وبكى بحرقة وقال لموظف شئون الطلبة (انا 
حقي أعترض). 
- أتحرموني من حياتي من أجل نصف درجة 
أين العدل ؟؟؟ 
- العدل ان التنسيق حدد مجموع درجات من يدخل 
كلية الطب . 
- اذا كان هذا هو العدل!! اذا لماذا المساواة بمن 
ينقصني بثلاثين درجة !!!!؟؟؟؟؟ وأدخل نفس كليته !؟ 
اليوم هذا قانون الفقراء فقط ، أما الأغنياء اليوم 
يدرسون ما يشاءون بمالهم في الجامعات الخاصة. 
من الناس من يتخطى كل هذه الأزمات بقوة ، ويجتهد 
ويعمل بجد ، فالنجاح بالحياة شخصية وعزيمة. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
55 
وليس شهادة بمقتبل العمر تحدد وتحجم العمر كله ! 
وكم من صاحب شهادة كبيرة لم يحقق بحياته شيء ولم 
تنفعه الشهادة بشيء ! وكم من رجال لم يعرفوا للشهادات 
الورقية طريقا لكن معهم شهادات دكتوراه بالحياة ، 
وترى سخرية القدر......... بتلاقي زميلين من هذا 
النوع بنزاع عجيب بطاحونة الحياة . 
أنا الدكتور مجاهد صالح وزميل لي حصل فقط على 
دبلوم ولكنه حقق نجاحات أخرى ، عندما علم أن المتقدم 
لشراء قيراط الأرض على الطريق بالقرية هو مجاهد صالح 
بمبلغ أربعمائة الف جنيه ، قال لصاحب الأرض 
سأشتريه بمليون جنيه ! لا لشيء سيخسر ستمائة الف جنيه 
سوى أنه يريد أن يقول للجميع انا أفضل وأحسن منكم 
جميعا ، وحققت ما لا تستطيعون تحقيقه بشهاداتكم وعلمكم 
وتفوقكم. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
56 
ولإيصال هذه الرسالة يهون أي شيء عنده! 
بالطبع لم أتأثر لذلك لكنى رضيت وأشفقت على جرحه 
بل أثنيت عليه وباركت له قطعة الأرض. 
أما أنا مع مكتب التنسيق فكان لي شأن مختلف تماما 
لم يكن أبى يمشى على رجليه من الفرحة بل كان 
طائرا أخيرا أخذ بثأره من الحياة ونظرة الضعف أمام زميله 
الدكتور شيحه بنجاح ابنه، ووصوله لنفس المركز الذى 
كان يغبط بل يحسد شيحة عليه ، كم كنت أتمنى أن أكون 
موسيقاراً كبيرا ، أو فنان مسرح ، فلم أكن أحب الطب يوما 
لكن أبى أرغمني عليه ، وفرضه علىَّ فرضا . 
ليت كل أب لا يطمع بمجموع درجات ابنه ! فيعطيه 
جائزة تفوقه أن يرغمه أن يدخل كلية ومجال عمل لا يحبه ! 
وليت الدولة تغير نظام التنسيق لأنه يقهر أهلها وبسن 
مبكر جدا ويقضي عليهم . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
57 
(5) 
عادات الزواج والأفراح 
يوم الجمعة يحب الدكتور مجاهد تناول الغداء بأحد 
المطاعم الشيك ، رغم اعتراض أم محمود كل مرة دون ملل 
مدعية أنها تطبخ أفضل، وتنظف بالتأكيد أحسن ، ودائما 
يعقب الدكتور : أهو تغيير جو البيت يا أم محمود. 
وككل المصريات تظل تأنب ضميره طوال الطريق 
وتتهمه بالتبذير على طريقة أهل الريف اللذيذة . 
- أنت فلوسك كتير أصلها!! اللي معاه قرش محيره 
يجيب حمام ويطيره !! وهو يعاند ويقول: 
- خلاص ناكل حمام محشى انت اختارتِ بنفسك 
الأكل خلاص ، وهو يمصمص الحمام بتركيز وتلذذ 
كأنه يعزف سيمفونية لبيتهوفين ، لو رأيت رقته 
وشياكته ! أثناء تناوله لتعجبت من بقايا فتات العظام 
بالطبق . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
58 
- فاكره عادات الزواج زمان يا أم محمود ؟؟ 
- فاكره طبعا وبابتسامه رقيقة ونظرة للمحيطين بهما 
مختلسه وبصوت منخفض جدا، ده أنا أوعى لفحت 
البحر ! 
يبتسم ويرد اليها محاولتها اللذيذة التودد اليه بجملة لا 
تميل الى قولها أنثى، فدائما الاناث لا يقربن حتى الحديث 
عن العمر . 
- ربنا يعطيكِ الصحة يا أم محمود ده انتِ نوغة، يا 
تي كميله عين أمك! 
فلا حواجز وحدود بين من عاشا سويا كزوجين سنوات 
طويلة ، وبينهما ورود ورياحين كانت نتيجة العشرة من 
مودة 
ورحمه وأبناء . 
تخفض صوتها جدا فما ستقوله من حديث لا يلائم 
شياكة المكان وارتفاع أسعاره ومظهر رواده ! 
- ستي تزوجت على حصيره وكان العزال حلة وقُلَّة 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
59 
أما أمي بقي!! لغة جسدها توحى بكثرة وتنوع 
التجهيزات ! كان عندها صندوق تضع فيه الملابس، وحنفية 
نحاس ، ببزبوز وحصيرة وقلة ، وحلة نحاس وحلة المونيا 
وصحن عشا ، وكنبتين وسرير بعمدان ونموسية ، وبصوت 
منخفض جدا ! وباجور جاز، يبتسم الدكتور . 
- لا أقصد العزال خالص يا أم محمود، أقصد 
الناس كانوا نفسيا ازاي ؟؟ 
- الكل كان راضي ومبسوط وكان فيه خير يعم 
علي الكل ، طيب انت فاكر الناس كانوا بيعملوا الفرح ازاي 
؟؟ 
- فاكر!! انتِ جيتي عند صخرة الذكريات ، كانت 
كلمة الراجل عقد وقانون ، كان أبو العريس يقول لأبو 
العروسة ، يا أبو فلان عايزين بنتك فلانه لابننا فلان. كان 
الرد محفوظ ، ده احنا نجهزها ونوصلها لحد الدار . على 
بركة لله ، خلاص هنشرب الشاي عندكوا الليلة بعد العشا 
ونقرا الفاتحة . ويحضر الكبار من العائلتين . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
60 
وتقال نفس الجملتين لا يتغير منهما حرف ، الا 
تعبيرات الوجه ! لأنها كانت تكتب عقد القران بالفعل . 
كان الرجل يحترم كلمته جدا ويعتبرها قانون أو حكم 
قضائي . 
- يا أبو فلان عايزين بنتك فلانه لابننا فلان. 
- ده احنا نجهزها ونجيبها لحد الدار . 
- طلباتكوا ايه ؟ 
- ولا أي حاجه احنا بنشترى راجل. 
- أيوه يا أبو محمود بس برده كان فيه أصول 
معروفه ويتبعها الجميع، كان معروف أهل العريس عليهم 
ايه وأهل العروسة هيجهزوا ايه . 
- أيوه بس كانت كلها حاجات بسيطة ، وكمان كان 
الأب عارف اذا كان العريس مناسب ولا لأ ، ولو 
شايف انه مش مناسب ولا فيه عيب ، كان بيرد في القعدة 
الأولي مع أبو العريس انه سيشاور وهيرد عليه في الوقت 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
61 
كذا، وكان العريس يروح يجيب العروسة على حصان ، 
متزين ويقابلها وهى راكبه الهودج 
- تاخ تروان يعنى ؟؟؟ 
- أيوه تاخ تروان يا أم محمود يبتسم ويقول ده انتِ 
قديمة أوى ! 
- ماشي يا أبو محمود ماشي . 
- وطول الطريق من بيت العريس لحد بيت العروسة 
التحطيب شغال أمام الجمل والحصان، والموزمار 
البلدي ، وكل شوية الرجالة يتجمعوا ويقولوا بصوت عالي 
أوى ، والورد كان شوك ومن عرق النبي فتح عريسنا والنبي 
ولله .. ولله العظيم .. عريسنا والنبي . 
ولله أنا لحد دلوقتي مش عارف عاريسنا والنبي ايه ؟؟ 
عايزين يقولوا ايه يعنى. 
- بقي مش عارف !!؟ بدلال ونعومة 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
62 
- يا خبر اوعى تقولي كانوا بيشجعوا العريس 
ويرفعوا من !! روحه المعنوية ؟؟ 
توميء بنعم برأسها وعينيها، يبتسم الدكتور 
- تحلى بكريم كراميل ولا فروت سلاد ؟ 
- متهيأ لي يا أبو محمود بالجو القديم ده ، نحلى ببلوظة 
- يضحك بشده من مفاجأة الكلمة . 
- تبتسم وتكتم الضحك أم محمود، أبو محمود الناس 
بتبص علينا ! 
- يولعوا بجاااااااااااز ! يحاول أن يتماسك ولكن تغلبه 
الضحكة مرة ثانية . 
- ربنا يسعدك كمان وكمان يا فندم . 
- هات لنا يا ابنى بلوظه ويكمل ضحك ، تنظر اليه 
بحده بمعنى أنه لا يصح ذلك . 
- خلاص ... خلاص أنا آسف، اتنين عصير رومان 
فريش لو سمحت . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
63 
- بس رغم سهولة اجراءات الزواج ذمان 
وبساطتها كان فيه اجراء كده ، صعب شويتين يا أم محمود. 
- بس !!ما تفكرنيش!! الحمد 􀍿 ان الاجراء ده 
خلص على أيامنا . 
- طب هو ايه لو انت شاطره ؟ 
- مش اللي كان الناس ينتظرونه أمام باب البيت ده! 
وأول ما تظهر القماشة البيضاء عليها اللون الأحمر 
يغنوا بصوت عالٍ كلمة واحده، مش فاهماها حتي الآن 
هم كانوا بيقولوا ايه ؟؟ 
**-** 
سكت تماما عن الضحك والتودد الى زوجته، وتغيرت 
حالته المزاجية تماما الى عبوس بالوجه، وشرود في خيالاته. 
احساس بالاختناق! فك رابطة العنق، خلع جاكيت 
البدلة 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
64 
ولم لا وقد ارتفعت درجة حرارة جسده. 
ليس فقط بسبب الحمام والرمان، بل أيضاً ومضات 
ذكرياته ، ام محمود تحفظه عن ظهر قلب ، ولا تزعج 
خلواته بنفسه، حتى وان كانا سويا ووسط الناس ، تعلم انها 
نوبة حزن لشيء أوجعه، وسترحل سريعا لن يتعدى ذلك 
دقائق. 
هي معتادة على ذلك منه! يمكن ان يحدث ذلك له 
وسط ضحكاته ، يعبس وجهه وربما يبكى! تتركه وشأنه 
ودون أن توخذه ، وتخرجه من هذه الحالة ، ذهبت الى 
التواليت، هي تعلم انه يستمتع بأحد الام الماضي ، كم اخبرها 
انه يستمتع بأوجاعه وآلامه وذلك بالنسبة له حياة وفلسفة 
خاصة ، ان كانت الحياة سلسة جميلة في كل شيء فستكون 
كئيبة ومملة. 
ولكن آلامها وأوجاعها وحرمانها الذى دائماً يعقبه شفاء 
وغناء وسعه ، أي نهار بعد ليل يجعل لها طعما ولذة. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
65 
فلولا الضد ما كان للأصل معنى، بدون شقاء لا نعرف 
للسعادة معنى، وعندما يصل الانسان لكل ما يريد ويتمنى 
ولا يوجد أبدا ما ينغص عليه حياته ، تجده يفتش في 
اي الم بالماضي ينعشه ويبعث فيه الروح من جديد. 
فالاستقرار والثبات على شيء حتى وان كان حسنا 
هو الموت بعينه. 
دائماً يحب ان يختم غداءه بفنجان قهوة، مشعلا سيجاره 
الذى يحب، يعود بذاكرته باحثا عن الاوجاع ، 
ليس عيبا أبدا ان يحب الانسان حبا طاهرا، بغرض 
شريف ، ومن منا لم يمر عليه ذاك الخفقان السريع للقلب 
وعدم الشعور بمن حوله اذا حل عليه هذا الساحر، 
الذى يورد أهله موارد التهلكة ان لم ينته بنهاية سعيدة مرجوه 
فكثير جدا من دق قلبه وقليل جدا من شفيت علته! 
كم أحببتها ، كم سافر خيالي ولم يعد الا مشتاقا 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
66 
كم مرت ليالٍ لم أذق طعم النوم، ما هذا الشيء 
العجيب!!؟ الذى قلب موازين حياتي رأسا على عقب ، 
شغلت بحسنها عن كل جمال ، وبصوتها عن عذب الألحان 
والبلابل 
وبرؤية محياها عن بديع الآيات حولي، وخيال 
ابتسامتها عن عميق الأفكار، خجلها ورقتها آيتان لا تكفى 
دواوين الشعر وصفهما ، كم تمنيت ان أكون خادما في 
محراب حبها طوال العمر وما يكفى ولا افارقها ، لم يؤرقني 
سوى بين الدارين ببرزخٍ ، هل سنكون سويا ؟؟ 
لم يخطر ببالي انها ليست لي ، لم اتصورها لغيرى. 
هي من شفعت لشيحة عندي ، فيكفى انها ابنته 
أسمى المشاعر، يأتي بلا استئذان كهدية غيث لحبات 
رمل أنهكت ظمئا وشمسا ، تهفو اليه الروح شوقا، ويعرفه 
القلب بيقين، يبعد العقل والحسابات عنه ، والعين تنسى معنى 
الجمال وعكسه ولا تذكر ولو بعد حين ، سيل قوي جارف لا 
تملك حتي حق اختيار الانجراف فيه ! ولا يعرف العقل 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
67 
وقتها هل يمكن !!؟ هل يمكن الاستمرار فيه ؟ فلا يملك أي 
اختيار 
وان فكر واختار سواه ، يصبح مقتولا بلا حراك ! 
فوقت أتى حل محل الروح فيه . 
هو( ا – ل – ح - ب ). 
لا أعرف أي قلب هذا الذى يصد تلك المشاعر!! 
من أجل أي شيء سوى خلق أو دين! أي صخرة 
صماء هذه !! التي تحرم اثنين جمعهما الحب يريدان رباط 
الدين !! 
**-** 
ليلة لن أنساها ، بحت بحبى لأمي، ووصفت لها شوقي 
ولوعتي ، وحنيني لذلك المارد الحليم الطيب ، الذى أسرني 
بسحره ، ابتسمت لي أمي بحنان ، ونظرت الى نظرة 
مختلفة. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
68 
عن تلك التي كانت تنظرها لطفلها الصغير الذى كان 
بالأمس يتدلل على نبع السقاء الدافيء! نظره بها الاعجاب 
والفخر والتعجب ، اعجاب بالطفل الذى أصبح يعانى 
الرجولة مبكرا جدا ، وبفخر الأم التي أصبح لديها رجلا 
يطلب الزواج ، وبتعجب لأنه غير متوقع ذلك فما زلت 
أدرس بالجامعة ، كانت تتمنى أن تحضرها لي زوجة فور 
بوحي لها بالسر ، ولكن ما بيدها حيلة فلكل مقال قائل ، ولن 
تتخطى أبى . 
صفعني أبى بقسوة كلماته ! واعتبر كلمة الحب ضعفا 
وعيبا أن ينطق بها رجل قوى تربى أن يكون عودا صلبا 
وقال كلمات لا يعترف بها من اعْتَلَّ مثلى، الرجل يجب 
أن يكون ذو شوكة على زوجته ، وابنة صديقة الدكتور 
الغنى جدا ستنظر له ولعائلته نظرة دونية ! 
عقبت أنها ليست كذلك أبدا ، قال فبكم ستتقدم 
للدكتور؟؟ قلت بنفسي ، ألم أسلك مسلكه وربما صرت أفضل 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
69 
وأغنى منه ؟ قال كم تساوى أنت الآن بالنسبة له ؟؟ أم أنك 
ستتقدم باعتبار ما سيكون !! عروسك عندي يا دكتور مجاهد 
ليلى بنت الحاج محمود امام المسجد ، رجل غنى عنده 
عشرة فدادين ، ودايما أسمعه يقول زوجوا من ترضون دينه 
وخلقه، وستكون أنت وأبوك بالنسبة له نسبا محترما . 
قلت : مؤكد الدكتور شيحة سمع وصية النبي صلى لله 
عليه وسلم ، وسيعمل بها ، اتهمني والدى بالصغر وقلة 
الخبرة بالناس ، وانتهى الحديث بأن أذهب وحدى أولا ألقى 
مصيري ونصيبي من رد فعل شيحة على طلبي ! 
خرجت من البيت حزينا مصدوما ، كنت أظن نفسى 
كبيرا جدا نابغة عصري ، لا يمكن أن يرفضني أحد . 
طوال عمرى أشعر أنى غنيا جدا وان لم أمتلك شيئا 
فالفقر و الغناء ليس بالمال أبداً بل بالنفس . 
النفس الغنية غنية وان لم تمتلك شيئا ، والنفس الفقيرة 
فقيرة وان امتلكت مال الدنيا ، تغمر رحمة لله دائما كل أمر 
عسير، كانت ليلة مقمره ، نسائمها عليلة ، رائحتها ورود 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
70 
تتفتح بالربيع ، كانت وجهتي الحقول أرمى بأحضان البراح 
وجعي وصدمتي وصبرت نفسى بكلمة ربما !! ربما يكون 
شيحة انسان متفاهم ، سمعت صوت ناي حزين يعزف 
على حر جمر حالتي المحمومة، يغوص بأعماق نفسى 
شعرت بارتياح ، تنهيدة طويلة أخرجت بعض 
الأوجاع ، انطلقت ناحية الصوت ، منظر صوفي جميل 
لبسطاء يحتفلون بليلة شيخهم ذي القبة ، لم يكن بجعبتي طاقة 
لنكران تلك الاحتفالات بموتى الأضرحة ، وتصورتهم جميعا 
مجاريح مثلى ، فهم لا يعرفون شيئا سوى نيتهم الطاهرة . 
هم يذكرون لله على طريقتهم ، ولا يسمعون سوى تلك 
الترنيمة التي امتزجت بمشاعر الحب عندهم 􀍿 ولرسوله 
ولأهل بيته ، وقفت على الشاطيء اراقب من يسبح في هيام 
ببحر الحب ، وكذلك من غرق مشتاقا ولم يطفيء نار شوقه 
وخرجت من نفسى ومن ثقافتي ومن همى ، وارتميت 
مثلهم بسيطا بأحضان البحر ، وأيقظت قلبي فقط دون كل 
جوارحي على كلمة الحب والتوحيد . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
71 
لله ... لله .... لله .... لله ... لله 
وكانت سكرة لسماع صوت منشدي 
****** 
شكوت الهوى لقاضى الغرام أذلني! 
كيف تأتينا شاكيا وبنار الشوق تسطلي! 
أتشتكى وجدا أم لا تريد الحب ينجلي ؟ 
مهلا سيدى فلا ريا ولا شبعا تلك بلوتي ! 
طال السبيل الى المعشوق ويا محنتي 
ان كان الرى منه فناء هو غايتي 
فلن تشفى الحياة ألم القرب تلك مصيبتي!! 
يا محب صبرا !! يا مريد مهلا!! 
فللوصال أصول 
ولولا الحب ما وهبت الحياة لتظمأ 
اصبر قليلا واحيا ذاكرا 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
72 
وانعم كثيرا وانهل حتى ترتوى 
من عاش بالصبر يكوى بنار الهوى 
كان من المحبوب قريبا حتى يرتضى. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
73 
(6) 
نقص الإخلاص 
- وصلت لحد فين يا دكتور ؟ 
- الاخلاص يا أم محمود الاخلاص وحده كفيل 
بحل الكثير من المشاكل .بل أعتقد هو كفيل وحده لإخماد أي 
مشكلة قبل حدوثها ، يعنى لو فيه اخلاص 􀍿 في العمل لن 
تجدي مرتشى ولا فاسد . كل واحد سيؤدي عمله بضمير 
سيختفى الروتين. ( وانتظر شويه ألا تراني أفطر !!) 
وفوت علينا بكره! لو فيه اخلاص 􀍿 في عادات 
الزواج، كل أب سيتقى لله في بنته سيزوجها لمن تحب 
ويناسبها مش للي معه أكتر حتى لو كبير في السن أو 
أخلاقه مش تمام! لو فيه اخلاص 􀍿 الفقير لن يقطع من 
لحمه كي لا يكون أقل من فلان اللي عمل كذا وكذا في فرح 
ابنه أو بنته ! لو فيه اخلاص الغنى لن يتكبر بفلوسه 
ويطلع سلو جديد لا يقدر عليه الفقير! 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
74 
لو فيه اخلاص لا يشترط في جهاز العروسة الكمبيوتر 
والدش والغسالة الأوتوماتيك ! لو فيه اخلاص كانت الدنيا 
ستبقي أجمل بكثير أوى . 
- ايه أكتر حاجة تتذكرها عن الاخلاص يا أبو 
محمود زمان ؟؟ أفتكر أستاذ فاضل كان يعلمنا القرآن 
والحديث ومكارم الأخلاق ، بجلسات بالمسجد لوجه لله بدون 
أجر وبعد عشرين سنة رأيت نفس الرجل الفاضل يعلم 
القرآن لشاب عاجز في بيته ، بدون أجر أيضا لوجه لله . 
أتذكر له واقعة جميلة جدا تحث على الاخلاص 
والايثار، كنا صغارا بأحد حلقاته وتكعيبة عنب المسجد 
أينعت وطابت، اشترى عنبا لنا جميعا ، وأعطى كل واحد منا 
نصيبا كبيرا وحينما حان الدور عليه ومن بجواره ، لم يتبق 
الا القليل عن عمد منه ، الكل انشغل بأكل العنب ولم ينتبه 
أحد لذلك ومن انتبه لم يفكر بالأمر، ولم يشغل باله. 
كان يريد أن يعلمنا بشكل عملي الآية التي كان يريدنا 
أن نحفظها. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
75 
( وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهمْ وَلَوْ كَانَ بِهمْ خَصَاصَةٌ وَمَنْ 
يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُولَئِكَ همُ الْمُفْلِحُونَ ) صدق لله العظيم 
بعد أن انتهينا أخذ يشرح الآية ، نظرنا الى أنفسنا فلم 
نجد حتى أنه كان بنا خصاصة، يعنى نقص في العنب 
ومع ذلك لم نؤثر الا أنفسنا! فكان درسا لن ينسى 
لم أسمعه يتحدث بالسياسة يوما ولكنه كان مربيا 
مخلصا لا يريد جزاء اً ولا شكورا الا من لله عز وجل. 
ولم تسلم حلقاته من القيل والقال والرفض التام لأى 
تجمع بعد الصلاة. 
واقعة أخرى عن الاخلاص حينما بدأ نظام الخصخصة 
وقتها كنت مقتنعا به جدا حيث أفهمونا أنه لصالح 
الدولة ، وأن التحديات كبيرة ولن تستطيع هذه المصانع 
العامة بمعداتها القديمة أن تواجه وتنافس السوق العالمي. 
وان بيعت للقطاع الخاص سيقوم بشراء ماكينات حديثه 
تنتج منتجا ينافس ، المنتجات العالمية التي ستغزو الأسواق 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
76 
دون جمارك ، وأن هناك اتفاقية تسمى اتفاقية الجات ستجعل 
العالم سوق مفتوح للجميع والكل يعرض منتجه بسعره 
الحقيقي ، ولن يصمد أمامها المنتج المصري سواء من 
ناحية الجودة أو السعر . 
كم كنت أدافع عن الموضوع بجدية واخلاص واقتناع 
تام بالفكرة ، لم أكن أعلم أنها خطة محكمة لبيع القطاع العام 
ونهب ثمنه وفقط !! بالرشاوى والعمولات التي أبخست 
الثمن الحقيقي لتلك الثروة ، وقت علمت حجم الفساد 
والمؤامرة قلت لغبائي وللصوص ، انا حقا اعترض وارفض 
حدوث هذا . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
77 
(7) 
سرادق العزاء وعدم توريث البنات 
يدق جرس الهاتف ، يتأمل الشاشة، ده خالد أخويه خير 
اللهم اجعله خير، يلغى الاتصال كي يتصل هو، عادة طبيعية 
لمن يعمل بالخارج . 
- ألو أيوه يا خالد السلام عليكم . 
- وعليكم السلام ازيك يا دكتور بصوت مخنوق 
- أنا بخير الحمد 􀍿 طمني عليكم ، جميعكم بخير ؟ 
الحاجة بخير ؟؟ صمت وبكاء ودموع تسيل 
يا خالد رد عليه!! 
- البقية في حياتك يا أخويه، تماسك مصطنع 
وبلهفة قاتلة: 
- مين !؟؟ مين يا خالد !!؟ قول بسرعة. 
- الحاجة تعيش انت. 
لحظة توهان وشرود وعدم تركيز ولا وعى تام 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
78 
- خير يا أبو محمود !! حد مات ؟ دموع تحجرت 
بالعين وبكاء دم بالقلب ، ارتفاع بالضغط والسكر مفاجيء 
استرخاء ومحاولة سيطرة على جموح العاطفة بالعقل 
انكسار واحساس بالضعف وقلة الحيلة وبُعد المسافات 
وتفكير بسرعة في حجز طيران وكيفية الحصول 
بسرعة على جواز السفر، أراح رأسه على كلتا زراعية 
بالطاولة محاولا استيعاب الموقف . 
- أبو محمود !! ........ دكتور مجاهد!! 
خير يا أخويه طمني!! 
- ماتت التي كنا نكرمك من أجلها ، قالت بصوت 
به شبه صراخ ! خالتي ماتت !!؟ انا 􀍿 وانا اليه راجعون 
- هتعمل ايه ؟؟ هتسافر مصر ؟؟ 
- لازم أسافر يا أم محمود مش كفاية الحاج توفى 
ولم أحضر جنازته! لازم وبأي تمن أشوف أمي 
وأودعها قبل الدفن. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
79 
يتصل بخالد 
- سلام عليكم ، يا خالد أنا جاي اوعى تدفن أمك 
قبل ما أوصل وأشوفها. 
- أيوه يا دكتور!! أيوه يا أخوية انت عارف اكرام 
الميت دفنه وانت في السعودية ومش مضمون ظروفك 
هتكون ازاي !!؟؟ 
- يا خالد كفاية ان أبوك مات واندفن ولم أحضر 
جنازته! انت عايز الناس تأكل وشى !؟ وبعدين هو سواد 
الليل وسندفن الضهر أو العصر بالكتير. 
- انت أخويه الكبير ما أقدرشي أخالفك، ماشي 
حاضر. 
- اسمع يا خالد، اتفق مع أحسن فراشه كاملة للعزاء 
وكلم أربعة مقرئين كبار مشهورين، عايز عزا يشرف 
- أيوه يا دكتور انت عارف البير وغطاه !! 
وأنا ما معيش العربون حتى لكل الكلام ده ! 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
80 
- اتصرف يا خالد لحد ما أوصل، دي أم الدكتور 
مجاهد صالح. 
- اللي انت عايز تعمله ده يا دكتور سيتكلف مش 
أقل من تلاتين أربعين الف جنيه !! ما نعمل العزاء في 
الجمعية وبمقرىء البلد وانتهينا ده فيه ناس بتعمل العزاء 
على المقابر بعد الدفن وانتهى الموضوع ، والميت لا يستفيد 
أي حاجة من البهرجة دي كلها ! ايه رأيك نعمل للحاجة 
صدقة جارية بالأربعين الف جنيه دول ؟ 
- اعمل اللي باقول لك عليه يا خالد ما تتعبنيش 
أكتر من كده! 
- ماشي ... ماشي يا أخويه حاضر. 
**-** 
تخبط في الأفكار والأشياء ، قيادة غير منضبطة 
للسيارة ، مكالمات تليفونية لإبلاغ ادارته ، ملخصها عدم 
القدرة على الحصول على جواز السفر الا الصباح ! 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
81 
يبحث عن حجوزات بجميع مكاتب الطيران بصورة 
جواز السفر، أول رحلة ستصل القاهرة الثامنة مساءاً ! 
أي بعد آخر موعد محدد للدفن مقبول - لم يخبر خالد 
بذلك بل أكد له أنه قادم بموعده ربما، انتظر مجيئه ! 
يسأل الناس خالد عن موعد الدفن ، 
- يجيب بشكل عادى وطبيعي ، الصبح بقي ان شاء 
لله . الحاجة موصية بكده ندفنها بالنهار. يحترم 
الجميع ذلك، يتحدث أحدهم للآخر، 
- ابنها الكبير فين !!؟ 
- بعيد عنك انْسَعَرْ علي القرش في السعودية!! 
ده ما حضرشى دفن أبوه !! ( انا حقا اعترض ) يعنى 
! يلعن أبو الفلوس على أبو اللي دقها !! 
يتواصل خالد مع منظمي سرادقات العزاء ، ويطلب 
كل شيء كما طلب أخوه الدكتور. 
وعندما يسأل عن دفعة مقدمة يقول : 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
82 
- الباشا جاي في الطريق، وسيدفع كل التكلفة 
والبقشيش كمان . 
- أيوه يا عم خالد بس اللي انت بتطلبه ده كتير 
أوى. 
- ولا كتير ولا حاجه ولا يكمل مرتب شهر واحد 
للباشا . 
- احنا لا نعرف بهوات ولا بشوات !احنا نعرف 
اللي اتفق معانا وعشان خاطر انت راجل محترم مش هناخد 
عربون وهنتحاسب لما العزاء يخلص على خير. البقية في 
حياتك يا أخويه . 
- شكرا يا معلم حياتك الباقية. 
أذاع خالد أن الدفن بعد العصر ولم يحدد ساعة 
ربما تأخر الدكتور قليلا . 
- الدفن بعد العصر!! 
- ليه كده يا أولاد الست متوفيه من امبارح بالليل 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
83 
كان المفروض الساعة عشره الصبح ولا، ولا بعد 
الضهر بالكتير! 
- ابنها في السعودية على ما يوصل ده لم يحضر 
دفن أبيه. 
- أيوه بس اكرام الميت دفنه!! 
- الضهر من العصر مش فارقة - ربنا يرحمها 
ويرحم أمواتنا جميعا . 
اجتمع الناس بعد صلاة العصر لتشيع الجنازة 
بعد العصر بساعة لم تخرج الجنازة!! يتصل خالد 
بالدكتور لا يرد !! يا ترى انت فين يا مجاهد الناس هتاكل 
وشى !! يارب ..... يارب 
- يا خالد يا ابنى الغايب حجته معاه ، لله أعلم 
بظروف الدكتور مجاهد ، يا لله يا ابنى ندفن حرام كده 
مضطرا قبل ذلك فلا اختيار أمامه. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
84 
بعد الدفن يتصل به مجاهد ومازال بالسعودية عند 
اقلاع الطائرة، 
- أيوه يا خالد أنا خلاص في الطريق اوعى تدفن أمك 
!! يتقطع خالد ألما عند الرد عليه. 
- حاضر يا أخويه هنستناك بس انت اتأخرت أوى 
أوى . 
- خلاص كلها ساعتين زمن وهكون فى مصر 
- ساعتين !! 
- ماشي يا أخويه ربنا معاك. 
بداخله يعلم يقينا أن أمه قد ووريت التراب، فهو يعلم 
أن أهل القرية لن يصبروا أكثر من هذا الموعد بعد 
العصر، ولكنه يمنى نفسه برؤية أمه وانه ليس مقصرا في 
حقها وحق والده من قبلها ، وأنه ليس ضعيفا أو يمكن أن 
تغلبه ظروفه أمام أهل قريته . وللأسف هو لا يعلم أن الناس 
يعلمون ويفهمون كل شيء. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
85 
بدأت مراسم العزاء، حضر كبار القراء، يكبر الناس 
للصوت الجميل والنفس الطويل ، نسى الناس أنه مأتم! 
أخذ تشجيع المقريء شكل آخر مليء بالابتسامات 
والضحكات بل النكات التي تدعو للتشجيع مثلا : 
- ولله العظيم بلدوووووزر! 
- عليه الطلاق تقولها تاني يا مولانا ! 
- انا دفعت عربون دلوأتي حالا تيجي تقرأ في 
ميتمي ووصيت خلاص . 
وانقلب العزاء فرحا ولا تستطيع ان تسيطر على الناس 
ولا تمسك ألسنتهم ، وتعابير وجوههم ، وفى جلسة 
الاستراحة أو عند تغيير المقريء، كل مجموعة من الناس 
يقطعون لحوم أهل الميت ! 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
86 
- فلوسهم كتير يا عم!! مش عارفين يودوها فين!! 
- ده أبوهم أكل حق اخواتهم البنات وكتبه باسم 
الرجال خالد ومجاهد أفندي كعب الغزال اللي عامل لك فيها 
باشا، طيب بدل المنظرة والفشخرة الكدابة دي يرجعوا 
حق اخواتهم ! 
- وهو فين ( الضاكتور) مجاهد أصلا!! 
مش ده برده اللي انسعر على الفلوس ومش عايز 
يرجع من الغربة ! 
أعوذ با 􀍿 من الشيطان الرجيم 
باسم لله الرحمن الرحيم 
اسكت اسكت الشيخ بدأ مالناش دعوه !دع الملك 
للمالك ! 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
87 
ينتهى العزاء ولا يفي خالد بوعده بسبب عدم حضور 
الباشا، يحاول الاتصال به لا يرد ، يأخذه أصحاب الحق الى 
قسم الشرطة ، يخرجه مجاهد بعد دفع المستحقات . 
يذهبان ليلا سويا الى قبر الأم يبكيانه بقلوب غير 
صافية . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
88 
(8) 
البطالة 
اجتمع أفراد العائلة صباحا بالبيت الكبير يستأنس كلٌ 
بالآخر، كانت فرحة الأخت الكبرى سلوى وعوضا عن الأم 
أتت مبكرا هي وزينب الأخت الوسطى وجهزتا فطور 
للجميع، حالة من الأنس العائلي، ترتيل خاشع للقرآن يصدر 
من كاسيت بصوت منخفض ، تتسلل الآيات الى النفس 
والروح تذكرهما بالميعاد الحتمي وتصبر الجميع. 
(وقضى ربك ألا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا ) 
- يا فرحة يا زينب. 
- نعم يا حبيبي . 
- الميراث بالكامل حقكم الشرعي عندي. 
- ربنا يخليك يا اخويه هو انت مخلينا محتاجين 
حاجة. ده كفاية دخلتك علينا . 
- زوج فرحة :- واحد يا دكتور واحد مش فارقه 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
89 
اللي عندك عندنا. 
- لا يا أبو سعد الحق حق وكل واحد أولى بحقه 
- خالد :- بس دي وصية الحاج !!؟ وهو كتب 
وانتهينا. 
- مجاهد :- مفيش وصية في معصية يا خالد 
الحاج مش مرتاح في رقدته ومش هيرتاح الا اذا نفذنا 
شرع لله ، وعموما خليها عليه وربنا يبارك لك في اللي 
عندك ، حلال عليك، وانا متكفل بحق فرحة وزينب . 
فرحة وزينب تسيل دموعهما ويقبلان يد مجاهد 
- زوج زينب :- معلوم الأخ الكبير والد أومَّال ايه؟ 
وهو منتشى وسعيد بما يسمع . 
- زوج فرحة :- وانت يا دكتور ناوى ترجع 
السعودية تاني ؟ 
- ولله يا أبو سعد انا طول عمرى في غربة!! 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
90 
حتى قبل ما أعرف سكة السفر، برده كنت عايش بعيد 
عن البلد اما في طنطا أو في القاهرة عشان ظروف شغلي. 
زينب :- لله يرحمك يا أمه كانت دايما تقول يا ما نفسى 
يا مجاهد يا ابنى تقعد جنبي هنا في البلد وتفتح عيادة 
هنا وخلاص، ينفعل مجاهد ويبدو عليه الحزن ويتصنع 
التماسك . 
- لله يرحمها ويحسن اليها هي والحاج وكل موتانا 
وموتى المسلمين ، بس ازاي !!؟ أنا تخصصي نفسية 
وعصبية والتخصص ده ما حدش يعرفه في الأرياف، واللي 
يعرفوه غلابه حتى لو محتاجين دكتور متخصص بيفضلوا 
يصرفوا فلوس الكشف في حاجة تانية أهم ، عمرك شفتي يا 
زينب حد من بلدنا اشتكى ان نفسيته تعبانة أو روحه 
بتوجعه!!؟ 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
91 
- زينب :- ولله كلنا نفسيتنا تعبانة يا دكتور هو فيه 
حد سليم . 
- مجاهد :- أيوه يعنى تدفعي 50 جنيه كشف لواحد 
زي حالاتي ولا تشترى لك كيلو لحمة ؟؟ 
تبتسم زينب 
- عندك حق ولله يا أخوية كيلو اللحمة هيخلي 
نفسية البيت كله حلوه . 
- ايه رأيكوا يا رجالة ناخد المصاحف ونروح نقرا 
شوية تحت التوتة اللي أمام تربة الحاجة ؟ 
يمشى مجاهد وخالد وخلفهما صهريهما، يلبس مجاهد 
جلباب بلدي صوف خفيف قمة في الاناقة، له طلة مختلفة 
عن الجميع ومشية مختلفة أيضا كلها وقار ورائحة عطره 
خلابة توحى بعظمة صاحبها، سلامات وعيون ترمق طويلا 
وأنوف تستمتع بعطرة. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
92 
- مجاهد :- يا أخي انا أصبحت مش عارف حد 
خالص في البلد! الا الناس الكبار. 
- خالد :- أيوه يا دكتور انت بره مصر من ذمان 
أوى. 
- ده حتى الشباب والبنات لبسهم اتغير خالص ده 
ولا اللي عايشين في البندر ! 
- الدنيا اتغيرت خالص يا دكتور وفرنسا وايطاليا 
غرقوا البلد فلوس والعيل من دول اللي كان لا يساوي 
تلاته مليم راجع شايل ومحمل ومعاه ملايين . 
- ما شاء لله طيب دي حاجة كويسة . 
- كويسة ايه بس يا دكتور!! دول غلوا علينا كل 
حاجة بفلوسهم الكتير دي وكل حاجة بقت بالمزاد 
ده حتى الجواز! دلوأتى اللي معه دبلوم يتزوج دكتورة 
عشان معه قرشين !! 
- يا راجل!! 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
93 
- مش كده وبس !! بقت أنعره وقلة أدب وقلة 
احترام ، كل واحد فاكر نفسه أُنْزَل !! ومفيش منه اثنين 
وكله يقول يا لله نفسى ولا حد مهتم بالبلد. 
- ازاي يعنى ؟ 
- يعنى كل اللي ربنا يفتح عليه يسيب البلد ويعيش 
في البندر ، المحلة ، القاهرة ، اسكندرية. 
- عندهم حق وهى بلدكوا دي يتعاش فيها يا عم 
خالد! 
خالد :- من فات قديمة تاه يا دكتور 
- وايه الأرف ده !!؟ زبالة ومجارى طافحة. 
- مش باقول لك كل واحد عامل لك فيها ابن بارم 
ذيله ، ولا حد مهتم بالبلد خالص كله يقول يا لله نفسى. 
مجاهد :- وايه كمية المقاهي دي كلها !!؟؟ والشباب 
الكثير دول!! ده الساعة حداشر الصبح !!؟؟ 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
94 
- مفيش حد عايز يشتغل خالص، اللي قاعد منتظر 
سفرية ، واللي يقولك أشتغل ايه ؟؟ وبكم يعنى !!؟ 
واللي لسه راجع معه قرشين لامم حواليه شوية 
عاطلين يطبلوا له طول الوقت ويصرفوا على قفاه واللي 
قاعد مستني حصته من البانجو. 
- بانجو !! 
- البلد مليانه حشيش وبانجو يا دكتور ، لك حق ما 
انت مش من هنا. 
- أومال منين يا لمض؟ 
- من هناك. 
مجاهد :- يبتسم، يعنى الدولة مش مسئولة أوى عن 
البطالة ؟؟ 
خالد :- يا دكتور الشغل كتير اللي عايز يشتغل يحفر 
في الصخر ويشتغل ، واللي مش عايز وما أكثرهم يجيب 
لنفسه ألف عزر انه ينام في الخط ويتنفخ. وتيجى تطلب حد 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
95 
من اللي متلقحين على القهوة دول في أي شغل ما تخلصشي 
منه خد عندك لماضة وطولة لسان ، ويحسسك انه باشا 
وانك لا مؤاخذة دخلت الجامع بالجزمة انك عايزه 
يشتغل بالأجرة في أرض ، ولا يطلع شوية طوب ورمل 
ولا يعمل أي مصلحة . 
مجاهد :- الشغل مش عيب !!؟ 
خالد :- لا عيب !! عند أهل العيب بعيد عنك. 
ما هو كل واحد اتوجع من حاجة عايز يتبرأ منها 
ومش عايز يفتكرها ولا يفتكر اي حاجة او اي حد 
يفكره بيها. 
- يعنى ايه الكلام ده !؟ 
- انت بتسأل ليه بلدنا حالها وصل للمستوى المنحط 
ده رغم كتر العلم والفلوس ؟ 
- ايوه .....، بس ايه علاقة كل اللي انت قلته بإجابة 
السؤال !؟ 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
96 
- ما هو الموضوع أساسه بعيد اوى يا دكتور زي 
جدر شجرة الجميز، لما كان الكل عبيد سواسية الكل يفلح في 
أراضي ، الأسياد الناس نفسياتهم كانت متزنة وكلهم واحد 
تغلى صدورهم تجاه كرباج واحد ، لكن بعد ثورة ٥٢ 
وابن الجنايني بقى ضابط يا انجى!! وأولاد الفلاحين 
اتعلموا وبقى فيه لواءات ومهندسين وأطباء ومحامين ورجال 
اعمال من أبناء أفقر العائلات بالبلد ، ولما العراق فتحت 
والناس عرفت سكة السفر والفلوس ومن بعدها فرنسا 
وإيطاليا وهولندا ولندن وأمريكا ، الموازين كلها انقلبت 
والناس اتشقلب حالهم واتلخبط كيانهم ، مش بس كده ! 
ده عيلة الأسياد اصبح ليس لها كيان ، الارض اتباعت 
والإقطاع انتهى ، وكتير من عيالهم فاشلين ، خد عندك نتيجة 
كده ايه بقى ؟؟؟؟ 
- يا خالد انت بتقول كلام غريب! 
- ازاي يا دكتور ؟ انت استشاري أمراض نفسية 
تحليل النفس ده لعبتك. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
97 
- اللي انت بتقوله ده لم يخطر على بالى قبل كده 
خالص! 
- مش باقول لك انت عايش في دنيا لوحدك! 
انا صحيح لم أتعلم مثلك ، هو حتة معهد فنى بس 
الثقافة والحياة اكبر مدرسة . 
- طيب كمل كلامك يا حضرة الناظر. 
- خلاص النتيجة متوقعة صراع لا ينتهى الا 
بانتهاء جيل الأحفاد وكله على حساب البلد وخدماتها العامة! 
- ازاي يا فصيح !؟ 
- اللي فلت ونجح وحافظ على ثروته من عيلة 
الأسياد ، مسك في اعلى مقامات السلطة، وخدمه اسم العيلة 
وثروته وظل مرشح الحزب الحاكم سنين طويلة 
محافظا على الكرسي في البرلمان بأسلوب لا يخفى على 
الجميع دون اي خدمات تذكر لأهل البلد او للخدمات العامة 
بالبلد . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
98 
وغيره أخد طريق التوسع المادي ، مضاربة في 
البورصة وشخلل عشان تعدى في المزادات الكبيرة . 
وغيره بيستمتع برغبات وطلبات الناس ووقوفهم على 
بابه لقطعة ارض مطلوبة لخدمة عامه ، ساعة يوافق وأخرى 
يرفض وكأنه يقول احنا الأسياد وسنظل أسياد ، ومن كان 
بالقاع منهم أخذ طريقا قزرا وعمل مرشدا سريا بل معاونا 
لطيور الظلام وزوار الفجر على أبناء قريته ظنا منهم جميعا 
اعادة أمجاد عائلتهم المفقود ، وان عائلة الأسياد فوق 
رؤوس العبيد الى الأبد ، بأي طريق سواء مشروع او غير 
مشروع ، فين التفكير هنا في مصلحة القرية ؟؟ مفيش!!! 
تعالى بقى لمن تغير حالهم للأفضل!! واحنا منهم 
كرباج الأسياد كان واحد ، أما الآن بقى كرابيج منافسة 
من الأفضل ؟ الكل عايز يثبت انه من الأسياد، رغم اننا قرية 
صغيرة وكل الناس تعرف بعض ، وده بعد اختفاء الأسياد 
الحقيقيين ، خاصة ان طريق الفلوس أصبح معروف 
وبرده طريق المراكز الاجتماعية المرموقة 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
99 
ومن فقد أحدهما يتشبث بالآخر بيده واسنانه 
لدرجة أن يموت أحد الشباب بطريق الهجرة غير 
الشرعية، أبوه لم يسترد الفلوس اللي دفعها وقال للوسيط 
خلى الفلوس هبعت لك ابنى الثاني. 
- ايه ده !! معقول الكلام ده !! للدرجة دي الناس 
اتسعرت ! 
- وطبعا الفلاحين أهملوا الارض والزرع 
ما بتجيبشى همها ، اتسعروا على السفر والفلوس 
وطبعا اللي اتعلم كويس زي حضرتك باع القضية 
وساب البلد، باللي فيها وعاش طول عمره بره ، سميها 
هروب بقى من ملاحقة عيون وكلام الناس ان ابن العربجي 
بقى دكتور ! سميها طموح وعيشه كريمة لم تتحقق بالبلد 
تستحقها بجداره ! سميها لم تجد نفسك هنا ! 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
100 
وطبعا اللي كده كتير جدا الكل طالع من الطاحونة 
وكلهم اللي اشترى شقة أو فيلا في مكان راقي وعايش 
ملك وينزل البلد بس في المناسبات يستعرض نفسه والأملة 
اللي بقى فيها، ويمكن يصرف له كام ألف على الغلابة أو 
يذبح في العيد وشكرا ، عشان يبقى البيه راح والبيه جه !! 
ولا يهمه البلد ولا الحزانى اللي عايشين فيها بمليم!! 
ما هو فيه تار بايت بينه وبين أهل البلد على طول 
محسسه بعقدة النقص ، مع انه لو دقق شويه سيعرف ان الكل 
كان في القاع . 
- يا خالد حرام عليك صوابعك مش زي بعض!! 
خالد :- وطبعا اللي ما اتعلمشي كويس ورجع بقرشين 
من أوروبا ، عايز يقول للناس أنا !! ولا شيء غيرى أنا !! 
ولا حد أحسن منى أنا !! بفلوسي أعمل كل حاجة أنا الأسياد 
وده الجديد، وطبعا ضعاف النفوس يمثلوا التكبر والتعالي 
على الناس حسب علته سواء بالشهادات العليا أو بالفلوس. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
101 
والحكاية مش تكبر ولا تعالى كلها عقد نقص ! 
لأنه هو وأبوه بالأمس القريب كانوا لا شيء 
فين بقي البلد هنا واللي بيدور على مصلحتها العامة !! 
مفيشششش . 
- طيب ايه رأيك انى هثبت لك ان كل كلامك غلط 
وهبطل سفر وهتفرغ للخدمات العامة بالقرية ، 
وهرشح نفسى في مجلس الشعب كمان. 
- ما بلاش!! ، بلاش يا مهيب الركن !! 
**-** 
بالمقابر: 
- خالد :- صباح الخير يا أمه ، عامله ايه يا 
حاجة؟..... في الجنة ونعيمها يا غالية. 
مجاهد -: 
السلام عليكم دار قوم مؤمنون أنتم السابقون ونحن بكم 
ان شاء لله لاحقون . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
102 
شعور يغمر الجميع برهبة وهيبة المكان والمآل 
المنتظر للجميع، وغيب مستتر كرحمة وأمل طويل 
الكل يعلم أنها النهاية لا محالة ولا مفر ولكن يظل في 
نفس كل حي شيء ، من تأجيل وتسويف للاستعداد للرحيل 
ونفض الدنيا وما فيها من القلوب، ويغلب حين رؤية عين 
اليقين التسويف بتعللات قوية ، تفتعلها النفس والشيطان 
ما زلت صغيرا!! لن أمت قريبا حتى أزوج البنات !! 
لا تقبل نفس الا اذا سلمت للموت ورغبت به!! 
متوسط الأعمار بين الستين والسبعين، لكن هذا كان 
قديما الآن تبدأ الحياة بعد الستين !! سأكمل المشروع الخيرى 
الذى بدأته !! وهكذا كل حي ذاق حلاوة الحياة ومتعتها 
وجنونها وجموحها ونسماتها ونعيمها وأملها، وزينتها كلما 
كبر بالعمر وعبر كل الحواجز وأخذ كل ما كان يتمنى منها 
وقتها لا يريد الموت حقا ويهرب منه ويتشبث بالحياة أكثر !! 
الحياة التي كانت قاسية في شبابة وتمنى وقتها نهايتها كي 
يرحم من صعوبتها ! 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
103 
الا المتقين لهم شأن آخر، يعلمون أن متاع الدنيا قليل 
وأنها دار ممر وليست دار مستقر، وكلما زهزهت 
وتجملت يتذكرون المنعم ويحمدونه ، ويعطون ويجزلون 
لكل من له حق معلوم من سائل أو محروم، ويحبون 
ويشتاقون للقاء كي ينالون الجزاء، أو ينعمون بدرجات 
القرب. 
لا يرهبهم موت ولا يحزنهم فزع. 
دعوات من القلب المشفق المجروح وذكريات تأتى 
وتروح زادت رأس مجاهد حرارة مع حرارة الشمس. 
لله يرحمك يا أمي ويجعل قبرك مد البصر .... 
ويجزيك عنا خير الجزاء كم تعبت وشقت من أجلنا. 
- فاكر يا خالد ؟ 
- فاكر يا دكتور المهم تكون انت اللي فاكر انت 
اللي عشت بعيد كتير . 
- أنا عشت بعيد بعد الأمور ما اتحسنت 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
104 
انت كنت صغير ما شفتش حاجة من تعبى وتعب 
وشقى أمك وأبوك لله يرحمهم . 
زوج فرحة :- تعيش وتفتكر يا دكتور. 
- كنا نصحو قبل الفجر كل يوم أمك تنظف تحت 
البهائم وتحلب وتحضر الفطار، وأبوك يجهز 
العربية ويحمل الخضار، ونصلى الفجر وعلى 
السوق وأمك على الغيط ، وأبوك يرجع من السوق 
على الغيط يفلح في الأرض ، وأمك شفتها بعيني 
وهى حامل فيك كانت بتطلع قش الأرز على سطوح 
الناس بالأجر. 
خالد :- لله يرحمهم ويحسن اليهم الناس دي تعبت 
أوى... أوى 
زوج زينب :- كانت أيام صعبه وكل الناس كانوا 
شقيانين على عيالهم. 
زوج فرحة :- ولعلمك يا دكتور محدش فلح ونجح 
وبقي حاجة الا أولاد الغلابة 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
105 
الناس التعبانين الشقيانين ربنا أكرمهم في أولادهم 
وبارك لهم. 
مجاهد :- الحمد 􀍿 ربك كريم، يا لله بينا الضهر وجب. 
وبمجرد الخروج من المقابر الكل نسى كل شيء عن 
الموت والنهاية. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
106 
(9) 
كلمة ( أنا ) هي الداء 
ما أجمل الجلوس بأرض خضراء على امتداد البصر 
تملكها وسط الحقول. بمكان جميل مجهز بحرفية ولو بدائية 
ومجرد اختيار مكان الجلوس للاستمتاع بهذا المنظر الخلاب 
حِ رْ فة ، اختار الدكتور المكان بوقت سابق ، وأعطى لخالد 
الخطوط العريضة ونفذ خالد بدقة متناهية واخلاص 
بين أقدم شجرتين للتوت والكافور ذواتا الجزوع 
الضخمة والأغصان الكثيفة ، والأوراق الغضة الخضراء 
اللانهائية وبتلك العشرة أمتار زرع شجرتين عنب من النوع 
المتسلق ، وبقطع أخشاب من النوع الجيد بنى نجار محترف 
شكل مكعب يعلوه شكل هرمى كبيوت الانجليز ، وتم نقشه 
بنوع فاخر من الغراء الذى يأخذ نفس اللون الخشبي اللامع 
والمضاد للعوامل الجوية ، وكانت جدران البناء 
كمستطيل ينقص ضلعا هو المواجه للمساحات الخضراء 
الشاسعة. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
107 
والجدران الثلاثة لا تحجب الرؤيا عن من بداخل 
البرجولة فهي بالطبع ليست مصمته ، بل أخذت أشكالا 
زخرفية رائعة ، وكست شجرتي العنب البرجولة بأغصانها 
وأوراقها وتدلت منها العناقيد كحبات الكهرمان ، وربطت 
لفافات تحتوى شيحا مركزا لطرد الزواحف عن المكان . 
وفرشت البرجولة بمقاعد بامبو ووضعت عليها قطع 
أسفنجية بغلاف قماشي ، يمكن فكه كي ينظف من حين لآخر 
ويوجد طاولة جميلة قريبة من المقاعد كما يوجد 
مساحة كبيرة أمام المقاعد تفرش بحصيرة سمار كبيرة 
للجلوس وتناول الطعام عليها ، كما يوجد بوتاجاز صغير 
متنقل لعمل المشروبات الساخنة عليه بسرعة ، ولا يستغنى 
عن شاي الحطب بالتأكيد ، ويوجد زير مياه كبير يمثل ثلاجة 
المياه الباردة بشكل طبيعي ، كما يوجد بجانب من البرجولة 
أرجوحة للأطفال ، بخلفية البرجولة مجرى مياه تم تطهيره 
.ووضع قصارى ورود بالمساحة الفاصلة بينه وبين 
البرجولة. وتأخذ الساقية القديمة الجانب الأيمن أمام البرجولة 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
108 
تحكى عبق التاريخ وحكايات الصغر . 
سبق مجاهد الجميع الى البرجولة بعد الغداء مباشرة 
بالبيت على وعد من الجميع بالحضور بعد العصر لتناول 
الشاي وتباحث قصة الترشيح بمجلس الشعب . 
استكشف الحقل بنظرات مختلسة للتأكد من عدم وجود 
أحد !ثم استرخى على أرجوحة الأطفال متناسيا الدنيا وما 
فيها وذهب بخيالاته الى عقده النفسية وانطوائه 
وهروبه وتذكر كتاباته عن سرده للمشاكل التي أثرت عليه 
نفسيا ، ولم يشعر أنه يجد ضيقا بصدره أو رغبة في 
الانعزال أو حتى أثرا لرواسب نفسية تؤلمه فتعجب ، من أين 
أتى هذا التصالح مع النفس فجأة ! 
ماذا حدث جعلني أشعر بهذا الارتياح الذى لم أشعر به 
منذ سنين طويلة ، أهو اللون الأخضر اللانهائي !؟ 
لا .... لا ، كم رأيته سابقا ، نعم رأيته كثيرا لكنك لم 
تكن تملكه ولم يكن تحت سيطرتك بل كنت أجيرا به. 
أهو ديل كارينجي !! وكتابه دع القلق وابدأ الحياة 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
109 
والتسليم بأسوء الاحتمالات والرضا بها والتفاعل بأن 
أسوأ شيء سيحدث ؟ 
لا .... لا ، فحتى الآن لا أريد أسوأ ما يمكن أن يحدث 
لي ولا أقبل الا أفضل النتائج ، فمن يكون اذا لم أكن أنا 
مجاهد صالح . 
ليس تكبرا يا نفس بل ثقة بوعد ربى ، ان لله لا يضيع 
أجر من أحسن عملا ، أهي النزعة الدينية التي تربينا عليها ! 
لا ....... لا فلم تختف تلك النزعة يوما وطوال 
الوقت تلازمني ، اذاً ما السبب الحقيقي وراء تحسن حالتي 
النفسية بهذا الشكل !! 
لا أعلم !! ...... لا أعلم . 
يارب .... يارب ليس لي سواك طبيبا ومعينا أنت 
وحدك تعلم بي وبحالي ، انت الشفاء ومنك الشفاء يا حي يا 
قيوم . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
110 
كيف تشكو وما بك داء ****** كن جميلا ترى 
الوجود جميلا ، كنت فقيرا ؟ أغناك لله ، كان أبوك وأمك 
من البسطاء ؟؟ أعطاك لله وصرت من الوجهاء. 
تعبت صغيرا ؟؟ نلت الأجر وحصدت الزرع 
غيرك مازال فقيرا – مازال أباه بسيطا – لم ينل حظا 
كحظك ، وأثناء هذا الصراع كان يدفع الأرجوحة بقوة دون 
أن يشعر بذلك . 
ووقع على الأرض وحين لامس خده التراب تذكر نعم 
ربه !ظللت تقول أنا !! ..... أنا !! من أنت أيها الجاهل الذى 
لا يفقه ! *** هذه الأنا سر عذابك وتعبك *** 
ألم تلق بالا بأنك شفيت بمجرد خلعك ألأنا!! 
نعم هذه هي علتك ومرضك الحقيقي ! 
اخلع عنك الأنا تعيش سعيدا هانئا مرتاح الضمير 
والبال، ألم تلق بالا أنك بمجرد النية للعمل من أجل الآخرين 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
111 
واسعاد المحتاجين البسطاء ، تحسنت بل شفيت نفسك!! 
حقا لم يذق طعم الحياة من عاش لنفسه، اخلصت نيتي 
􀍿...... فلن يضيرني شيء ، مهما كانت النتائج . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
112 
(10) 
عضو مجلس الشعب 
اجتمع الأهل يحتفون ويرحبون بالدكتور مجاهد. 
وأيضا لمناقشة قصة الترشح لمجلس الشعب . 
صغار الأولاد يمرحون بالحقل وعلى الأرجوحة 
والكبار منهم بالمجلس محمود ومعتز وايناس أبناء 
مجاهد ، وسعد وعلى أبناء فرحة ومحمد وسماح أبناء زينب 
وبالطبع أبو سعد وأبو محمد صهري الدكتور ، وخالد . 
ايه رأيكم يا جماعة أنا عايز أترشح لمجلس الشعب ؟؟ 
عايز أسمع رأيكم جميعا كلٌ على حده وعشان محدش 
يزعل ، سنبدأ بالأكبر سنا ثم الذى يليه فالذي يليه. 
أبو سعد اتفضل. 
- ولله يا دكتور أنا شايف انك تحافظ على القرشين 
اللي ربنا رزقك بيهم مش عارف ليه كل واحد ربنا أكرمه 
بقرشين زيادة شويتين على طول يفكر في مجلس الشعب 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
113 
والمناصب مع انك طول عمرك لا مؤاخذة في دي الكلمة 
عمرك ما كان لك أي نشاط سياسي قبل كده !!. 
مجاهد -: 
كده خبط لزق ماشي يا أبو سعد ولله وجهة نظرك 
عميقة جدا وتحترم فعلا أشكر لك صراحتك. 
أبو سعد :- يعنى أخدعك يا دكتور !! د ه انت نسيبي 
يعنى أخويه بالضبط ، لن أقول لك زي أخويه. 
مجاهد -: 
حبيبي يا أبو سعد وده العشم برده ولا خاب من 
استشار. فرحة أختي حبيبتي ستنصفينني ولا رأيك من رأى 
جوزك . 
- وهو أنا أقدر أخالف أبو العيال، باقول لك ايه يا 
مجاهد يا أخويه ينفع أترشح آنى !!؟؟ وتضحك 
ببراءة . 
أبو سعد -: 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
114 
أيوه ... أيوه عشان تبقى سيادة النايبة ، وأبقي أنا جوز 
النايبة ، والنايبة راحت والنايبة جت ، يا دي النايبة يا أولاد! 
ويضحك الجميع على كلمات فرحة وزوجها 
مجاهد -: 
ولله فكره يا فرحة حتى نعزز دور المرأة في المجلس 
الموقر، المرأة بقت عمدة وقاضية. 
أبو سعد -: 
الا قاضية دي كمان ، الاهي يجيلكوا ضربة قاضية 
تحش وسطكوا جميعا ، ونخلص منكوا في ساعة واحدة 
مجاهد:- 
ليه بس كده يا أبو سعد المرأة أكتر من نصف المجتمع 
الأم والاخت والزوجة والابنة . 
أبو سعد -: 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
115 
هو حال الدنيا اتخرب يا دكتور الا أما المرة ساوت 
راسها براس الراجل، لا وكمان ريسا في الشغل ويحكموا 
ويتحكموا في الرجالة ! ومخليينها مليطه على التليفزيون 
آخر ذمن!! 
مجاهد -: 
خلينا في موضوعنا أبو محمد ايه رأيك ؟؟ 
يا دكتور هنصحك لوجه لله وانت حر، الناس أغلبيتهم 
ما يعرفوش يعنى ايه عضو مجلس الشعب وأنا منهم . 
كل اللي أعرفه انه شخص ربنا فاتح عليه من وسع 
وكل اللي يطلب منه حاجة بيطلبها منه قبل ما يدخل 
المجلس، وبيعتبر طلبه ده مجاب وحقه عشان يعطيه صوته 
وينوله أملة ، كرسي المجلس اللي بيترشح عشانه يعنى 
شيء مقابل شيء ، لأنه بعد ما بيدخل المجلس بيبقي واحد 
تاني خالص لا نعرفه ، واللي بيرشح نفسه ده ما يعرفشي 
يقول لحد لا ! ولا يقدر يقول معرفشي ، والناس ما بتصدق 
تلاقي واحد يعرفوه رشح نفسه ، يعنى بمجرد انك ستعلن 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
116 
عن الترشيح ده ، استقبل بقي !! اللي عايز وظيفة واللي ابنه 
في الجيش في مكان بعيد وما بينزلشي أجازات ، واللي 
مزنوق في قرشين عشان يجوز بنته ، واللي عايز حته أرض 
تبرع عشان يبنوا عليها جامع ، وخد عندك بقي بند دعاية 
وذبائح وعربيات تلف البلاد ، ويفط وناس هتتأجر لزوم 
القصص دي كلها ويا ويلك لو قلت لأى حد لا !! لازم 
تراضى ده وتطبطب على ده والناس أساسا فاهمين حاجة 
واحده انها خدمه لازم تكون مقابل خدمه غير كده مفيش. 
لأنهم فاكرين اللي داخل المجلس ده داخل يستفيد 
ويهلب زي ما كله بيهلب ! ويأكل في جتة الفقير والشعب 
الحزين !! 
مجاهد -: 
يا ساتر يا رب انت مالك ضلمتها ليه كده يا أبو 
محمد!! 
وانتِ يا زينب برده من رأى جوزك زي فرحة ؟ 
زينب -: 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
117 
ولله يا أخويه اذا عزمت توكل على لله ومفيش حلاوة 
من غير نار، مجلس الشعب برده صيت وأمله وهتخلي اسم 
العيلة كلها يلعلط زي لمض النايلو ، واحنا كمان هينوبنا من 
الحب جانب كفاية ان نسوان الحته كل شوية سلامات 
واحترامات واخت النايب راحت واخت النايب جت . 
واللي لها طلب اترسم كده عليها واعمل نفسى زينب 
هانم صالح وترفع رأسها وتضحك ويضحك الجميع 
مجاهد -: 
يخرب عقلك يا زينب ده انتِ طلعتي نايبه 
زينب :- 
أهه ظهر الحق جبتش حاجة من عندي اديك قلتها 
بعضمة لسانك يا دكتور نايبه . 
ولله أنفع مش هقعد زي النسوان اللي بنشوفهم دول 
وأقول موافقة وارفع ايدي وخلاص هي شغلانة يعني !! 
مجاهد -: 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
118 
وانت يا خالد ! أنا عارف ، فاكر انك قلت لي بلاش 
يا....... ايه ؟ 
خالد -: يا مهيب الركن . 
مجاهد -: 
أيوه يا سيدى بلاش ليه بقي !؟ 
- شوف يا دكتور انت ربنا أكرمك وفتح عليك وبقيت 
كبير أوى في شغلتك ، وده من النوادر مش كتير 
كده ، دايما ابن الدكتور دكتور وابن الظابط ظابط 
وابن السباك سباك ، وابن السياسي برده سياسي 
يعنى دي لعبة كبيرة أوى ، وزى ما حضرتك خبرة 
في شغلتك ، برده السياسة دي لها ناسها ولها 
خبرتها ولها سكتها ، يعنى العضو بيكون عارف انه 
هينجح قبل ما يصرف جنيه واحد وعارف برده 
هيرجع فلوسه أضعاف مضاعفة ازاي !!؟ 
من غير زعل انت شدك للموضوع كمالة الوجاهة 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
119 
دكتور كبير – الفلوس موجوده – فاضل السلطة عشان 
تكمل ! ماشي مش مشكلة بس لو ناوى اعرف السكة منين 
بدل ما تخسر فلوسك على الفاضي!! 
مجاهد -: للدرجة دي الموضوع صعب. 
طيب نسمع رأى الشباب الواعي المتعلم المثقف 
محمود ايه رأيك ؟؟ 
ولله يا بابا لو فكرنا بالطريقة دي مفيش حد خالص 
هيترشح لمجلس الشعب، ولو افترضنا ان ده صحيح كل اللى 
بيترشح عشان بس يستفيد ، وتستمر حلقة الفساد والمصالح 
يبقي المفروض نحارب عشان عضو مجلس الشعب 
يبقي فرد محترم صالح بالمجتمع ينفع نفسه مش عيب !!؟ 
وبرده ينفع أهل دايرته وينفع بلده الكبرى مصر. 
عضو مجلس الشعب مع احترامي لعمى خالد واجواز 
عماتي مش عشان المصالح الفردية ! 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
120 
ده له مهمة محدده في المجلس وهو التشريع ومناقشة 
القرارات المصيرية للدولة اللي مش مفروض رئيس الدولة 
ياخدها لوحده زي قرارات المشاريع العظمى وقرارات 
الحروب وخلافه. 
انما حتة دفع فلوس كتير دي تخوف بصراحة الفلوس 
دي مش حضرتك بس يا بابا اللي دفعت ضريبتها من عمرك 
وصحتك وشبابك احنا كمان دفعنا ضريبتها حرمان منك 
فترات طويلة وحتى واحنا مع حضرتك بره مصر كنا 
مفتقدينك ومفتقدين أصحابنا وحياتنا هنا في مصر وحتى الآن 
ده أنا فرحت جدا لما حضرتك قررت انك مش هتسافر تاني 
وهتتفرغ لنا شوية تقوم تيجي قصة الترشيح دي تاخدك 
منا تاني!! حتى لو فيه حقوق لأهلنا وناسنا عليك برده احنا 
كمان ، لنا حقوق على حضرتك ولا ايه !!؟ 
مجاهد :- أنت قلبتها دراما ليه كده يا محمود كل ده 
جواك يا حبيبي وساكت، طيب ليه ما كنتش بتتكلم معي !! 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
121 
- ما كنتش لاقي حضرتك عشان أتكلم يا بابا ! 
- حقك عليه يا حبيبي هنتكلم في القصة دي بعدين يا 
حوده ، وانت يا سعد ايه رأيك في القصة دي ؟ 
- ولله يا خال مفيش حد أحسن من حضرتك في 
الناحية كلها يستحق الكرسي ده، بس التوتو 
بيوجع !! 
مجاهد :- توتو!! توتو ايه ده يا سعد !؟ 
- التوتو يا خالي ، التوتو ورق البنكنوت اللي مجنن 
الناس كلها ، لو ضامن ترجع اللي هتصرفه توكل 
على لله المجلس بيصرف بدل دعاية للي بينجح 
بس يا خالي !! 
مجاهد -: د ه انت طلعت مادى أوى يا واد يا سعد 
يخرب مطنك . 
سعد -: مش بيقولوا الواد طالع لخاله ؟ 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
122 
أبو سعد -: عيب يا سعد اختشي خلى عندك ذوق 
مجاهد -: سيبه على راحته يا أبو سعد ، العيال كبروا 
فجأة واحنا مش واخدين بالنا . 
ماشي يا عم اللمض الواد طالع لخاله كمل بقي وابقي 
زي خالك صحيح في كل شيء. 
سعد -: هو انت فيه حد زيك يا خالي يا جميل انت. 
مجاهد -: أيوه كده اظبط أحسن أظبطك . وانت يا 
ايناس ايه رأيك يا حبيبتي ؟ 
ولله يا بابا أكيد حضرتك عارف ان مجلس الشعب 
ونوابه صورة ، تابلوه جميل متعلق على الحائط ديكور 
يعنى 
لا بيقدم ولا بيأخر القرارات بتكون متاخده أساسا 
والموضوع منتهى ! ومناقشة مجلس الشعب اللي بنشوفها 
على التليفزيون دي تكملة الديكور قال يعنى احنا بلد 
ديموقراطي !! يا بابا يا حبيبي فكك ...... انسى . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
123 
مجاهد :- ألا لا لا لا ، ايه ده !! ايه الكلام اللي يودى 
ورى الشمس ده ، ربنا يجعل كلامنا خفيف على أمن الدولة 
وانت يا محمد ايه رأيك :- ولله يا خالي ايناس عندها 
حق 
تحاول ايناس جاهدة عدم اظهار ابتسامة الاعجاب 
بمحمد، الناس جابوا آخرهم الكل بيتاجر في آمال الناس 
وأحلامهم ومحدش بيفكر بجد يخدم الشعب المطحون 
كله بيفكر في نفسه وبس، ده حتى الناس اللي كنا 
فاكرينهم معارضه وضد النظام ، للأسف اكتشفنا ان كلها 
كانت تمثيليات وانهم مش ضد النظام دول كلاب كل نظام! 
كله بيمثل على كله والموضوع من أوله لآخره لعبة 
قذرة ومصالح، من الآخر كده احنا مش وش كده يا خالي 
حضرتك رجل طيب وشريف وجدى صالح لله يرحمه 
صحيح كان بسيط لكن أشرف من أشرف واحد الناس بتنخدع 
في مظاهره . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
124 
مجاهد -: وانت يا معتز ايه رأيك ؟؟ 
شوف يا بابا أنا هكون صريح مع حضرتك الناس 
عشان غلابة يتصورون ان عضو مجلس الشعب معه عصا 
موسى ، يعنى المخلص من كل المشاكل والأوجاع بيعتبروه 
المنقذ، وبيرموا عليه كل المشاكل وكل المصايب ولو 
ما حلهاش ولوحده يبقي ما بيشتغلشي ، واتدحلب للناس لحد 
ما قعد على الكرسي ، مع ان المصالح الفردية دي عضو 
مجلس الشعب بيعملها كده بالعافية لما يقابل وزير ولا 
مسئول مهم انما ده مش شغله خالص !! 
وبيفضل يتحايل على الوزير ويقول له عشان خاطري 
أهل الدايرة هياكلوا وشى ! 
وبيعرض الموضوع على المجلس برده ودايما 
الميزانية لا تسمح ، بصراحة يا بابا انا شايف الموضوع ده 
عديم الجدوى بالمرة ! 
مجاهد -: 
وانت يا على ؟؟ 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
125 
حضرتك عايز كرسي تحت قبة البرلمان ولا عايز 
تخدم الناس ؟ 
مجاهد -: الاثنين 
- ما ينفعشي يا خالي لازم حاجة واحدة بس 
حضرتك اللي رشحت نفسك ولا الناس هي اللي 
رشحتك ؟؟ 
- لا أنا اللي عايز اترشح 
- ما ينفعشي يا خالي لازم الناس هي اللي ترشحك 
مجاهد بابتسامه رضا -: الواد ده بيقول ايه ؟؟ 
وانت يا حبوبة ايه رأيك يا سماح ؟ 
- بابتسامة خجولة أنا من رأى على يا خالي 
الخطوة حضرتك اللي هتخطيها لازم تحسبها كويس 
من جميع الجهات ، المجلس وكلنا عارفين انه فنكوش 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
126 
- فنكوش !! ايه اللغة العجيبة دي يا أولاد 
توتو وفنكوش !وانت يا أم محمود ايه رأيك ؟ 
أم محمود -: 
كفاية غربة يا أبو محمود نلم شمل العيال ونفرح بيهم 
ونفضى لهم الشوية اللي باقيين من عمرنا خلى السياسة 
لأهلها . 
مجاهد-: 
كده سديتوها في وشى كلكوا !عموما كل اللي انتوا 
قلتوه وأكتر أنا عارفه بس كنت فاكر الخمسة وعشرين سنة 
اللي قضيتهم بره مصر الناس اتغيروا فيهم وبقي فيه 
مجلس للشعب بحق وحقيقي ، يناقش وياخد قررات في 
الاصلاح العام للدولة ويكون الحكم فعلا ديموقراطي 
والشعب هو اللي بيحكم نفسه من خلال أعضاؤه المنتخبين. 
والناس بقي عندهم وعى وعرفوا يعنى ايه مسئولية مواطن 
ويعنى ايه مسئوليه دولة. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
127 
وعموما أنا أخلصت نيتي 􀍿 انى أشتغل بالخدمات 
العامة لصالح أهل قريتي الأول، اللي حالها لا يسر عدو ولا 
حبيب ، وعضو مجلس الشعب هو اللي بيخدم الشعب سواء 
بمنصب وكرسي أو من غير منصب. 
والمفروض الناس هي اللي تختار العضو من نشاطه 
في الخدمات العامة ويطلبوا منه الترشح ويقفوا جنبه لأنهم 
حاسين انه أحق واحد بالكرسي، 
مش يترشح ويفرض نفسه على الناس عشان معه 
قرشين ! طفح الكوتة على ما كسبهم واتغرب واتبهدل 
فلوس ايه اللي تخلى الواحد يسعى لشيء ملوش فيه 
أساسا! منصب وكرسي ايه اللي مبنى على طمع الناس 
وتسلق المرشح ! ازاي كله بيخدع كله بالشكل ده 
اللي يسعى للخدمات العامة دون المنصب هو ده ممثل 
الشعب الحقيقي . 
أبوسعد -: انت لخبطنا خالص يا دكتور يعنى هتترشح 
ولا خلاص صرفت نظر ؟ 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
128 
- هشتغل بجد في خدمات عامة للبلد بدون ترشح 
رسمي لوجه لله. 
شوفوا يا جماعة اللي شفته من حال البلد طرق بايظه 
ومجارى طافحه وبطاله وتكبر أعمى، ده محتاج وقفة بجد ما 
ينفعشي كل واحد يقول يا رب نفسي . 
بلدنا فيها خمسة آلاف أسرة تقريبا، أول خطوة 
هتواصل مع كبار البلد وخطباء المساجد كلنا في مركب 
واحده لو اللي فوق قال وأنا مالي اللي في قاع المركب 
هيخرمها والكل سيغرق . 
أبو محمد -: أنا مش فاهم حاجة يا دكتور وضح شويه 
لله لا يسيئك . 
- احنا هنصلح حاجه حاجة وبالتقسيط المريح 
محمود :- ازاي يا بابا ؟ 
- الأول هنعمل مقر اصلاح وهنسميه مجلس القرية 
سيضم من لهم كلمه مسموعة في البلد 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
129 
ثانيا سنبدأ في الاصلاح بهدوء وبدون تعجل 
بالضبط زي ما يكون واحد فقير وبيصلح وبيطور من 
نفسه ، أول شيء تدخل بيت الفقير الجميل المتطور ده تجده 
مرتب ونظيف ، هنبدأ بمشكلة النظافة. 
هنعمل سهم هنسميه سهم نظافة القرية بعشرة جنيه 
والسهم اجبارى لكل الأسر عدا الأسر المعدمة تعافى 
أو يدفع عنها أحد الأثرياء، وأنا شخصيا سأتكفل بالسهم 
الأول لكل الأسر المعدمة . 
خمسة آلاف أسره في عشرة جنيه فقط للشهر الأول اعتقد انه 
ليس مبلغا كبيرا ، لكن عندما يدفع الجميع سيكون لدينا 
خمسين الف جنيه ، خطباء المساجد يوم الجمعة 
يكلمون الناس بالفكرة التي لا أعتقد أن يرفضها عاقل . 
ونعلن عن حاجة مجلس القرية الى شباب متطوع أو بالأجر 
لمشروع نظافة القرية . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
130 
وبكده نضرب عصفورين بحجر نظفنا القرية وكمان 
شغلنا الشباب العاطل ، وحتى مجلس الادارة من يريد أن 
يعمل لوجه لله يجزيه لله خيرا ومن يريد أجرا لا مانع. 
ونأجر معدات ونشجر كمان، ولو الخمسين ألف جنيه 
لم تكفِ ، نعلن الشهر الذى يليه عن حاجة مشروع نظافة 
القرية الى سهم نظافة آخر ، وما يتبقى من أسهم نظافة القرية 
يظل تحت حساب نظافة القرية لتظل القرية جميلة ونظيفة 
طوال الوقت وعندما ننجح في أول خطوة بهذه العشرة أو 
العشرين جنيه . 
نبدأ في سهم آخر بهدوء وهذا هو التطوير الذى أقصده 
بالتقسيط. 
بعد ذلك عضو مجلس الشعب الرسمى اللى مش 
هيكون مجاهد صالح أبدا فى يوم من الأيام يحسن الوجه 
الحسن بخدمات أخرى لا يقدر عليها الناس . 
أبو محمد -: 
تسلم دماغك يا دكتور صحيح العلم نور 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
131 
خالد -: ما بلاش يا مهيب الركن ! 
مجاهد -: ليه تاني يا عم خالد !!؟؟ 
خالد -: المرة دي مش هقول لك ليه ؟؟ هسيبك تسمع وتشوف 
بنفسك الناس وصلوا لحد فين!! 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
132 
(11) 
القرية النموذجية 
ذهب الدكتور مجاهد لأكبر امام مسجد بالقرية رجل 
عالم محترم يجله الجميع 
وطلب منه أن يصاحبه الى رجل فاضل مربى أجيال 
يحترمه الجميع كبار وصغار 
ليعرض عليهما فكره في تطوير القرية ويصف لهما 
أهمية العمل الجماعي 
وأهمية أن يقتنع الناس بتطوير القرية والمشاركة 
الفعالة فعلا بالموضوع 
وتقديم الدعم المادي والعيني والمعنوي وتوضيح 
وافهام الناس أن الممتلكات العامة 
والمحافظة عليها لا تقل شأنا عن الممتلكات الخاصة. 
اتصال تليفوني للتأكد من وجود المربى الفاضل 
بالمنزل والاستئذان للزيارة 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
133 
- السلام عليكم ورحمة لله وبركاته 
- أهلا ، أهلا وسهلا ومرحبا 
وعليكم السلام ورحمة لله وبركاته 
انحنى الدكتور مجاهد وَق بَّلّ يد أستاذه ومعلمه يرى به 
صورة والده 
ومعلنا احترامه وتبجيله لليد التي تعبت وعلمته وعلمت 
أجيالا غيره 
ولا يجد حرجا ولا غضاضة في ذلك فلولا أمثال هؤلاء 
المخلصون ما كان مجاهد ولا غيره! 
- المربى الفاضل الأستاذ/ كامل :- ليه كده يا 
دكتور مجاهد يا ابنى! 
- حقك يا أستاذي حضرتك مثل والدى ولك فضل 
كبير جدا على القرية كلها 
ومن علمني حرفا أكننت له حبا واحتراما وودا ولولاكم 
ما كنا 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
134 
- امام المسجد الشيخ طه -: 
يااااه يا دكتور مجاهد فين الاخلاق دي في أبناء القرية 
الآن! 
انعدمت القيم والمباديء والاحترام 
زمان كنا نشوف المدرس في الشارع نجرى نستخبى 
في أي حته 
كي لا يرانا نلعب ويأخذ فكره غلط اننا لعبيين ولا 
نذاكر دروسنا كويس! 
- والمدرس كمان يا شيخ طه كان والد وكان يخاف 
على مصلحة العيل كأنه ابنه 
تفضلوا ... تفضلوا يا جماعة سنتكلم كده على الباب!! 
ادخلهم غرفة استقبال الضيوف واستأذن 
أحضر العصير بنفسه وقدمه اليهما 
وقفا احتراما للأستاذ/ كامل واستلم الشيخ طه الصينية 
بالعصير ووضعها على الطاولة 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
135 
ثم جلسوا ثلاثتهم 
- تفضلوا العصير ..... يا أهلا وسهلا 
ولله واحشني يا دكتور مجاهد عامل ايه من زمان أوى 
وانت هاجرنا وعايش 
في السعودية ! جوار الحبيب لا يقاوم طبعا بس انت 
وحشتنا أوى يا أخي 
مش ناوى تستقر في مصر بقى !؟ 
- ان شاء لله يا أستاذي خلاص كفاية غربة مش 
ناوى ارجع بقي خلاص 
اعتذرت للكفيل والرجل طلع محترم وقدر موقفي حتى 
بعت لي باقي مستحقاتي . 
- حمدا 􀍿 على سلامتك يا دكتور 
- لله يسلمك يا شيخ طه 
ولله يا أستاذي أتينا لحضرتك عشان موضوع مهم 
جدا ونريد حضرتك معنا 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
136 
- خير يا أخويه ؟ 
- حال البلد يا أستاذي !! 
الحقيقة أنا صدمت !! 
ناس بلدنا طيبين جدا وجواهم خير كتير أوى ونسبة 
التعليم عالية جدا 
وما شاء لله الفلوس كتير أوى كمان يبتسم 
بس للأسف أنا ملاحظ ان الخدمات العامة بالقرية 
مهمله أوى 
وفيه تباين عجيب رغم ان فيه ناس مستواهم المادي 
ارتفع جدا الا انه فيه ناس بالقرية 
تعانى الفقر والمرض !! وده شيء لفت نظري جدا 
أولا :- عايز أسمع من حضرتك سبب الحكاية دي 
ايه!؟ 
ثانيا :- نفكر مع بعض في حلول نخدم بها أهلنا وناسنا 
الطيبين 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
137 
- ربنا يبارك فيك يا مجاهد يا ابنى 
معظم ولادنا اللذين لم ينالوا نصيبا من التعليم الجامعي 
وكان تعليمهم متواضع 
عرفوا سكة السفر لأوروبا واللي يعرف سكة الفلوس 
والراحة مع حال البلد 
اللي في النازل يفضل يبعد ويكمل في الغربة ده حتى 
يشترون شقق وبيوت 
بعيد عن البلد وينزلون البلد فسحه كده ولو يريدون 
شراء أراضٍ أيضا وفقط ، ودول حتي غلوا سعر كل حاجة 
ده حتى ينافسون بعضهم لدرجة ان مفيش حته أرض 
مساكن الآن في البلد كلها 
وكله مضطر يجازف ويبنى في الأرضي الزراعية 
وهو ونصيبه يا صابت يا خابت أمر واقع 
واللذين لم يتعلموا أو كان رزقهم قليل في التعليم اللي 
معه دبلوم يشتغلون حرفيون 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
138 
ومش عارفين يسافروا يشتغلون هنا على قد حالهم 
والدنيا غلا الأسعار بقت نار 
والناس عددهم بيزيد وكل واحد مسئولياته بتزيد يوم 
عن التالي 
وطبعا كل من نال نصيبا من التعليم العالي، مهندس 
ودكتور ومحاسب الخليج أحسن لهم من هنا 
الف مرة فلا أحد يعرف قيمتهم ولا يعرف يقدرهم ولا 
يقدر تعبهم في مصر 
وبرده من لم يستطع أن يسافر منهم على قد حالة 
وعايش بالضالين 
يعنى يا مجاهد يا ابنى مفيش مقيم في القرية الا الناس 
الكبرة المعاشات 
اللي زي حالاتي، والناس الغلابة اللي على قد حالهم 
تعالى بقى لفئة منسيه وطول عمرها منسية الناس اللي 
رزقهم يوم بيوم 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
139 
الناس اللي يشتغلون على دراعهم !! اللي لو مرض 
يوم لا يجد ما يأكله ! 
ودول كتير أوى يا ابنى ومنهم كتير أوى متعففين 
نفسهم عالية 
زي ما ربنا وصفهم في كتابه العزيز 
باسم لله الرحمن الرحيم 
(لِلْفُقَرَاءِ الَّذِينَ أُحْصِرُوا فِي سَبِيلِ للهَِّ لَا يَسْتَطِيعُونَ 
ضَرْبًا فِي الْأَرْضِ يَحْسَبُهمُ الْجَاهلُ أَغْنِيَاءَ مِنَ التَّعَفُّفِ تَعْرِفُهم 
بِسِيمَاهمْ لَا يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافًا وَمَا تُنفِقُوا مِنْ خَيْرٍ فَإِنَّ للهََّ 
بِهِ عَلِيمٌ ) 
صدق لله العظيم 
ده غير اليتامى والأرامل الفقراء 
وأصعب من ده كله مريض وفقير أعياه المرض عن 
السعي والعمل 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
140 
- أيوه يا أستاذي بس مازال فيه أسر موظفين 
وكمان أسر الشباب اللي في أوروبا 
وأسر المتعلمين اللي في الخليج 
وأسر الناس اللي على المعاشات وما شاء لله معاشهم 
كويس 
- عايز تقول ايه يا مجاهد يا ابنى ؟ 
- عايز أقول يا أستاذي اننا لازم نهتم بالصالح العام 
للقرية 
- هات ما عندك يا دكتور كلنا آذان صاغية 
- القرية النموذجية 
ده الوضع الصح اللي المفروض تكون عليه قريتنا 
احنا مش أقل من ميت حبيب اللي أخذت لقب القرية 
النموذجية على مستوى 
الغربية عندما يركز أهلها في شيء يفعلونه بإصرار 
وبمنتهى العزم والتصميم 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
141 
ركزوا في التعليم أصبحت القرية بها أكبر عدد من 
أساتذة الجامعة والأطباء والمهندسين 
وأفضل المدرسين والمحامين حتى أمهر الحرفيين 
ركزوا ان واحد من عمال القرية بشركة المحلة للغزل 
والنسيج يبقي عضو مجلس ادارة 
حدث فعلا لمدة ثلاث دورات متتالية ثم أتى من بعده 
آخر أيضا من أبناء القرية 
ركزوا مع ابن من أبناء القرية يكون بمجلس الشورى 
وظل فعلا بمجلس الشورى دورات كثيرة 
والآن أبناء ميت حبيب في ثورة وتركيز فكر للنهوض 
بالخدمات العامة لقريتهم 
وكذلك التكافل الاجتماعي والنهوض بمستوى فكر من 
نال حظا قليلا من التعليم 
ويستعد أبناء ميت حبيب الآن لتتويج قريتهم لتصبح 
ملكة جمال قرى مصر 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
142 
كنت بزيارة لأحد أصدقائي بها وعلمت منه أن القرية 
بحالة غليان وأبنائها 
ينقدون أنفسهم بشكل لاذع والكل على قلب رجل واحد 
الكل يريد أن يقدم كل ما يستطيع من أجل قريته الكل 
يريد أن يتصدر المشهد 
ويكون له دور بارز وفعال لكن ينقصهم شيء واحد!! 
ينقصهم لم الشمل بإدارة حكيمة مخلصة يثقون بها 
جميعا 
ده يا أستاذي لازم يكون هدفنا كلنا احنا كمان من أكبر 
رجل الى أصغر طفل 
وتحديد الهدف من البداية ينير الطريق للنهاية 
- ما شاء لله بارك لله لأبناء ميت حبيب وبوركت 
يا دكتور مجاهد 
- كل ده جميل يا دكتور بس برده ايه المطلوب 
بالضبط ؟؟ 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
143 
مجاهد :- اخلاص النية 􀍿 للإصلاح دون انتظار كلمة 
شكر من أحد 
وهذا مطلوب من كل رموز العمل الجماعي 
من دراستي للطب عموما وعلم النفس خصوصا 
أهم خطوة للعلاج التشخيص السليم للعلة 
وكذلك ما دام عمل جماعي سيعمل به كل أهل القرية 
اذا الكل مهم والكل له دور فعال 
لا يفترض أن يكون الجميع قادة لكن لا يجب تقليل 
وتهميش دور أحد 
كي أكون أكثر دقة نجاح أي مشروع يحتاج الى 
تخطيط سليم 
تحديد الهدف 
تخطيط للوصول للهدف 
تنفيذ 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
144 
القرية النموذجية هدف عام لكن تحته أهداف كثيرة كي 
نصل في النهاية للهدف العام 
الأهداف الفرعية كالتالي -: 
• تشكيل مجلس سنسميه مجلس القرية النموذجية 
أو أي مسمى آخر 
يوافق عليه أعضاء المجلس الذى سيضم رموز 
الاصلاح بشروط محدده وبعدد لا يزيد 
عن أحد عشر فردا يختار من بينهم بالانتخاب رئيس 
للمجلس 
وهؤلاء الأحد عشر سنختارهم الآن سويا وسنضع 
عشرين اسما بترتيب أفضلهم 
وان اعتذر أحد نأخذ الذى يليه المهم يستقر الوضع 
بالنهاية على أحد عشر اسما 
السن خمسين سنة فأكثر 
مهاب وموقر ومحبوب عند الجميع 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
145 
معروف بالصلاح بين الناس 
متفرغ 
مقيم بالقرية وملم بمشاكلها ويعرف أهلها جميعا 
يفضل مصلحة القرية على أي انتماء سياسي 
• تشكيل أعضاء للمشورة والرأي لا يزيد عددهم 
عن خمسة أفراد يتم اختيارهم عن طريق مجلس القرية 
النموذجية من أبناء القرية عموما الشروط 
لا يزيد السن عن أربعين سنة أي من جيل الشباب 
نابغ ومتميز بين أبناء القرية وحقق نتائج تثبت نجاحه 
هو شخصيا 
لا يشترط التفرغ أو الاقامة بالقرية 
معروف بنشاطه بالعمل العام 
مشهور بحب الخير ومحبوب بين الناس 
يفضل مصلحة القرية على أي انتماء سياسي 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
146 
• حصر وتصنيف أبناء القرية جميعا على شكل 
أسر كل من تزوج يعتبر أسرة 
أقصد بالتصنيف أسرة معدمة – فقيرة – متوسطة – 
غنية. 
• مشاركة كل الأسر في تطوير القرية من لحظة 
البداية بمجرد الانتهاء من الحصر 
تطبع بطاقات بعدد الأسر كل بطاقة باسم رب الأسرة 
بعينه 
على ورق أبيض عادى مكتوب بها 
مشروع القرية النموذجية بوسط السطر 
من بداية السطر 
السيد المحترم / فلان رب أسرة فلان يكرر الاسم 
والمسئول عنها 
والمسئول عن وضع لبنه ككل أهل القرية الكرام 
للوصول بها الى القرية النموذجية 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
147 
يدعو سيادتكم مجلس القرية النموذجية والمكون من 
ويكتب الأحد عشر الأول رئيس المجلس والذى يليه 
بالعمر ثم الذى يليه وهكذا 
الى التفضل بكتابة مقترحاتكم ورأيكم السديد في 
النهوض بالقرية كي نصل بها 
لأجمل وأكمل ما تستحقه لتصبح القرية النموذجية 
ويتم تسليم الورقة وتأكيد وصولها ليد كل رب أسرة 
ليشعر كل فرد بأهمية دوره ويطمئن الجميع أن على 
رأس الموضوع هؤلاء الرجال 
الأحد عشر بما لهم من خصال كريمة لدى الجميع 
يتبع ذلك عمل جاد بتركيز خطوة خطوة 
لا نقوم بالخطوة الثانية الا بعد تنفيذ ونجاح الخطوة 
الأولى 
والاعلان عن نجاحها ببطاقة أخرى بشكل مكتوب 
تصل الى رب الأسرة 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
148 
والتأكد من وصولها اليه وهنا دور الدين ولغة مشايخنا 
البليغة 
كأن يكتب مثلا الى كل أرباب الأسر من ساهم منهم 
ومن لم يساهم 
شكر لله لكم صنيعكم الطيب ومشاركتكم البناءة 
ووقوفكم بشكل ايجابي بالخطوة الأولى 
للوصول بقريتنا الحبيبة الى الهدف الأسمى ( القرية 
النموذجية) 
ويكون الهدف الأول مثلا 
• تكافل اجتماعي لمساعدة المرضى الفقراء الذين 
لا يجدون ثمن العلاج . 
- أيوه يا دكتور كل اللي انت قلته ده يا ابنى 
موجود! 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
149 
فيه لجان أهليه من القرية أهل ثقة يعرفوا كل 
المحتاجين بالقرية والناس اللي عايز 
يتصدق أو يخرج زكاة يبعث اليهم وهم يتولون التوزيع 
على المستحقين 
وكمان فيه جمعية تنمية المجتمع لها دور كبير في 
القصة دي!! 
ايه الجديد !؟ 
- أستاذي أنا كمتخصص بعلم النفس أستطيع أن 
أقول لحضرتك ما يحدث وراء الكواليس 
جمعية تنمية المجتمع تحكمها قوانين وأوجه انفاق 
محددة وبقيمة انفاق محددة 
لا تستطيع أن تتعداها وتقع تحت تأثير وسلطة الدولة 
العليا أكيد حضرتك تفهمني 
وكذلك الحال بالنسبة للجان الأهلية أيضا متفرقين لا 
تجمعهم كلمة واحدة 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
150 
وتعدد اللجان يُستغل من ضعاف النفوس بشكل ممتاز 
بمعنى أن الفقير الذى علم بالفعل للناس فقره وحاجته 
يصبح 
كالمجرم الذى وصمته الجريمة ولا مناص لتغيير 
وضعه ولا يحاول أساسا فعل 
شيء يخدم به نفسه بل يتحول لأداة هدم مقنعة بقناع 
غريب 
لا يخجل من شيء ويصبح طلب المساعدة من الناس 
بالنسبة له حق يقاتل 
عليه ويطلب من هذه اللجنة ويأخذ ويذهب لغيرها 
وغيرها ويأخذ 
ويأخذ حصته من الجمعية 
وهذا ليس تطوير أبدا 
ويوجد شباب كانوا بيوم ضعفاء يتامى يستحقون فعلا 
وبدلا من الفرار من هذه 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
151 
الهوة السحيقة بالعمل استسهل الموضوع وتصنع الفقر 
حتى لازمه ولصق به 
وسيلصق به للأبد 
وكذلك الحال الأرامل اللاتي كن يوما يحتجن للمساعدة 
وبالفعل تحسنت الأحوال جدا 
وبدلا من تشجيع الأولاد على العمل ظل الحال كما هو 
وأصبح جمع المال من هنا وهناك صنعه متقنة بالنسبة 
لهن 
لدرجة عدم السماح لأبنائهن بالعمل أساسا وحببتهم في 
انتظار 
الخير الذى يأتي بسهولة 
وهذا ليس تطوير أبدا بل امعان في النزول الذى لا 
يحكمه قاع 
- فعلا كلام سليم هذا ما يحدث فعلا 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
152 
أعلم أحدهن جهزت لزواج ابنتها ثلاث مرات وبعد 
زواج البنت 
اكتشفنا أن السيدة تبيع غسالات وثلاجات وادوات 
مطبخ عندها 
- وهذه نتيجة متوقعه للعشوائية 
أما الحصر السليم وتوحيد جهة الانفاق بالقرية سيحجم 
الموضوع ولا يجعل 
قرشا ينفق الا بمكانه الصحيح ولمن يستحقه فعلا 
ونتيجة اللي حضرتك تفضلت به يا مولانا ان فيه ناس 
تستحق فعلا لكنهم يملكون نفسا عفيفة لا يسألون الناس الحافا 
وان تركنا هؤلاء لا يعتبر ذلك أيضا تطويرا لأن منهم 
من لا يظهر عليه أي أعراض 
للفقر والحاجة ولكنهم يحتاجون الوقوف بجانبهم . 
منهم من كان له أبناء كثر بالجامعات ومراحل تعليم 
مختلفة ورب الأسرة موظف بسيط 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
153 
يجرى بأقصى طاقته بأكثر من عمل لتوفير احتياجات 
أسرته 
هذا النوع يرفض المساعدة ولكنه يقبل فكرة 
(التكافل الاجتماعي ) 
نجعل التطوير لكل هدف فرعى على شكل أسهم وسعر 
كل سهم يكون على قدر الهدف 
والأسر المعدمة والفقيرة يدفع عنها من يريد أن يشارك 
بأكثر من سهم 
لكن بعدد الأسر ينبغي أن تتحول قيمة الأسهم كلها الى 
قيمة مادية 
لدينا خمسة آلاف أسرة يجب أن يتحول قيمة خمسة 
آلاف سهم الى قيمة مادية معلومة 
وليكن سهم مساعدة فقراء المرضى خمسة جنيهات 
مثلا 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
154 
بعد الانتهاء يعلن عن وجود خمسة وعشرون الف جنية 
لمساعدة فقراء المرضى 
وكل شهر خمسة جنيهات من كل أسرة حتى لا يكون 
هناك فقير واحد محتاج للعلاج بالقرية ولا يجده وهنا ، وهنا 
فقط يتوقف بشكل مؤقت هذا السهم ويتولى مسئولية الانفاق 
ومتابعة الحالات التي ستصبح معروفة بعد الحصر 
واحد فقط من أعضاء مجلس القرية 
النموذجية ويقدم تقريرا عن الانفاق لرئيس المجلس 
بكل جلسة تنعقد أسبوعيا 
- كلامك جميل ويحترم يا دكتور ومتشوق أسمع 
باقي خطتك عن التطوير 
والوصول للقرية النموذجية ، لكن عندي سؤال مهم 
الفلوس اللي ستتجمع دي من السهم الأول أو الأسهم 
التي تليه 
ستتجمع فين؟ ومين سيكون مسئول عنها !؟ 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
155 
- مش بس كده الفلوس دي ستتجمع ازاي !؟ 
- البطاقة التي ستصل رب كل أسرة للإعلان عن 
الشروع في بدء مشروع القرية 
النموذجية سيكون لكل بطاقة رقم 
الأرقام ستكون بعدد أسر القرية أي من رقم 1 الى رقم 
5000 
وده سيكون بداية تفاعل أرباب الأسر ان رب كل أسرة 
على الأقل سيحفظ رقم أسرته 
وكذلك يطلب منه بالبطاقة الأولى تسجيل اسم المسجد 
الذى يصلى به الجمعة 
واعادة ارسال البطاقة الى مقر مجلس القرية 
وبالطبع سيكون فيه كشف يحتوى الأرقام وكل رقم 
بجواره اسم رب الأسرة من الحصر 
وستكون الانطلاقة دائما لدعوة الخير والاصلاح من 
المساجد كما كانت سابقا 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
156 
أول جمعة بعد توزيع البطاقات التي تخص الاعلان 
فقط عن المشروع 
سيعلن كل خطباء المساجد عن حاجة القرية للتطوير 
والتكافل الاجتماعي 
ويبين كل خطيب للناس أهمية ذلك وفضل العمل 
الجماعي والثواب العظيم 
لمن يقف بجوار أخيه المحتاج واشعال حماس الناس 
للموضوع 
وبيان مميزات توحيد الجهود وخلافه 
ويعلن كل خطيب أن البطاقة الثانية التي تخص أول 
سهم تحت مسمى التكافل 
لعلاج المرضى الفقراء وقيمته خمسة جنيهات ستصل 
الى رب كل أسرة ببيته 
وهذه ستكون الأولى والأخيرة التي ستصل فيها 
بطاقات الأسهم الى البيوت ليعلم ويتأكد كل رب أسرة من 
رقمه 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
157 
وبعد ذلك سيتم توزيع بطاقات الأسهم التالية بكل مسجد 
بعد صلاة الجمعة برقم البطاقة 
كى يسهل التوزيع 
ويعلن الخطيب أنه على رب كل أسرة التوجه الى مقر 
مجلس القرية لدفع قيمة السهم 
وبذلك يكون الصوت قد وصل للجميع من خلال نداء 
الحق 
والبداية سهلة على الجميع فقط خمسة جنيهات 
ويعلم بسهولة من ذهب الى المقر ودفع قيمة سهمه 
ومن لم يذهب 
ان لم يذهب الى المقر أرباب الأسر المعدمة أو الفقيرة 
وذلك متوقع 
يتم الاعلان بخطبة الجمعة التالية عن وجود بطاقات لم 
يتم دفع أسهمها 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
158 
عددها مثلا 600 سهم وهذه الأسهم سنجد بسهوله من 
يدفع قيمتها بالمساجد 
دون أن يعلم أنها تخص فلان بعينه حتى لو كان عليها 
رقما فلا يعلم هذا الرقم أنه يخص فلان الا فلان نفسه أو 
أعضاء مجلس القرية من كشوفات الحصر 
أما ان تخلف رب أسرة متوسطة أو غنيه عن التوجه 
لمقر مجلس القرية 
ودفع قيمة السهم يتم عمل بطاقات تذكير بشكل محترم 
وتوزع عليهم 
بعدها لن يتخلف أحد وسيعلم الجميع أن الموضوع جاد 
والمشاركة فعلا فعالة 
ولن تجد أحد يتعلل أو يتكلم بشكل سلبى لا يحتمل بعد 
الوضع الصعب الذى وصلت اليه القرية 
وهنا سؤال 
ليه نطبع أساسا للأسر المعدمة أو الفقيرة والتي لها 
عائل رجل 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
159 
بالطبع لن يطبع بطاقة للأرملة التي تعول أطفال 
ده بقي شغل علم النفس 
عندما يصل لتلك الأسر بطاقة مع كل سهم ولا يدفع لا 
توجد أي مشكله 
مع الوقت لن يستقبل الا حاجته وسيشعر الجميع 
بالانتماء وروح الجماعة المفتقد 
وكذلك سيعم القرية معنى جديد لتلقى المساعدة يتمناه 
النوع العفيف 
وهو التكافل الاجتماعي الذى بالتأكيد سيدفع من يتلقى 
المساعدة أن يكون أول 
المشاركين حال تحسن الأحوال 
لأن الانفاق نفسه على المحتاجين سيكون مراقب وعليه 
حساب من مجلس القرية 
ومن يتلقى أي مبالغ سيوقع على استلامها بإيصال 
وهذا ليس عيبا أبدا 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
160 
ومن يتكبر ويمتنع عن توقيع ايصال استلام أكيد هو 
ليس بحاجة الى مساعدة 
ويتم الاحتفاظ بهذه الايصالات 
لحين تحسن أحوال الجميع تماما وان لم يجد مجلس 
القرية تفاعلا ايجابيا بعد 
ذلك للأسر التي كانت تستقبل مساعدات وحدها بدون 
محفز 
يطلب منها استرداد فلوس التكافل التي استقبلوها 
لإعانة غيرهم 
وكذلك سيكون معلوما كم استقبلت كل أسره وهل هو 
كافيا أم لا ؟ 
ولا مانع من عمل قاعدة بيانات وملف لكل أسرة 
تستقبل مساعدة برقمها 
تتبقى قصة كيفية الاحتفاظ بالأموال لحين انفاقها ؟؟ 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
161 
بعد تجميع قيمة السهم الأول كاملا يفتح حساب بمكتب 
البريد بالقرية 
باسم عضو مجلس القرية المسئول عن رعاية فقراء 
مرضى القرية 
ويتم عمل توكيل لرئيس مجلس القرية ليصرف المبلغ 
حال وفاة العضو ويتم ايداع المبلغ بالكامل وسيكون معلوم 
تماما 
قيمته وهو 25000 جنية لو عدد الأسر 5000 أسرة 
ويوقع العضو ايصالات أمانة لمجلس القرية بنفس قيمة 
المبلغ 
يستردها جزئيا أو كليا بمجرد الانتهاء من انفاق المبلغ 
وتحصيل ايصالات الانفاق 
يسلم ايصالات الانفاق ويستلم ايصالات الأمانة 
وهذا ليس شكا بالعضو المحترم ولكنه نظام ادارى 
صحى 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
162 
لذلك من حق العضو تلقى أجرا على هذا العمل ان 
رغب في ذلك لا مانع أبدا 
ولا ينقص من قدره شيء 
- مفيش حد سيوافق على الكلام ده يا دكتور!! 
حتى لو حد من الكبار تبرع لعمل الدور ده سيقول أبعد 
نفسى عن الشبهات 
ونشتغل من خلال الجمعية وانتهينا !! لها رقم حساب 
في البنك باسم الجمعية 
واللي يتبرع بشيء يستلم ايصال وخلاص 
ايه الفائدة يعنى من كل الكلام ده اللي يعتبر غريب جدا 
عليه أنا شخصيا 
- الفائدة يا أستاذي اننا لن نكون مقيدين وسنعمل 
اللي احنا نراه صحيحا دون قيد 
بحريه لكنها حرية مقننه ومحسوبة 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
163 
وكمان تطوير القرية مش بس لم فلوس من الناس 
واعادة توزيعها لا خالص! 
احنا سنبدأ تطوير القرية بنفس تفكير أضعف شخص 
مريض وفقير 
بتطوير نفسه أول حاجة سيعملها انه يتعالج من مرضه 
وده أول سهم زي ما ذكرت لحضرتك 
ثاني حاجة سيفكر فيها انه يتخلص من الفقر 
وده سيكون السهم الثاني اللي سنبدأ فيه بعد تنفيذ ونجاح 
السهم الأول 
لازم التطوير يأخذ نظام خطوة خطوة عشان الناس لا 
تنفر من الموضوع 
السهم الثاني سنسميه تكافل اجتماعي لرعاية فقراء 
القرية 
وده سيكون بعشرة جنيهات فقط 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
164 
وسيتولى أمره عضو آخر من أعضاء مجلس القرية 
وسيكون مسئولا مسئولية كاملة 
عنه 
وستتم نفس خطوات السهم الأول 
ويتم الاعلان باستمرار بخطبة الجمعة عما وصل اليه 
كل سهم 
حتى يتم ايقافه ان لم يوجد من يستحقه 
بعد الشفاء بإذن لله من المرض والتخلص من الفقر 
سيبدأ الرجل في تحسين شكل بيته 
وهذا سيكون السهم الثالث 
نظافة وتجميل القرية وأيضا سيكون مسئولا عنه عضو 
ثالث وتتم نفس خطوات التنفيذ 
وتكون قيمة هذا السهم مثلا 15 جنيه 
- مشروع النظافة ده قائم فعلا والناس تدفع خمسة 
جنيه في الشهر 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
165 
- أيوه يا شيخ طه لكن 
الجرارات فقط ترفع القمامة وليست مسئولة عن أي 
شيء آخر 
المفروض يكون فيه أكياس صحية توزع على الناس 
وكمان لما الدنيا تمطر شوف شكل القرية بيكون ازاي !!؟ 
وفين التشجير والاهتمام بجمال القرية !!؟ 
- ده دور الوحدة المحلية يا دكتور!! 
- هي دي المشكلة يا أستاذي انتظار مؤسسات 
الدولة تقوم بعملها 
وان لم تقم الوحدة المحلية بدورها !! وهذا ما يحدث 
فعلا بحجة أنه لا يوجد ميزانية 
أينتهى الموضوع على ذلك!! 
علمتنا صغارا أنه ما حك جلدك غير ظفرك 
بالطبع سيكون هناك تساؤلات وأمور ستستحدث سيتم 
مناقشتها واتخاذ حلول لها 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
166 
بمجلس القرية 
بعد أن شفى الرجل من مرضه وفقره وعاش ببيت 
جميل صحى 
يبدأ يفكر في زيادة دخله وهذا سيكون السهم الرابع 
وهو اختياري ليس اجباريا 
سيعلن عنه أيضا بالمساجد بعد صلاة الجمعة لمن يريد 
وسيكون به ربح وأيضا سيحل أحد مشكلات القرية 
والسهم سيكون شراء عشرين باص أو ميكروباص 
لنقل أهل القرية الى المدن القريبة منها لنخلص موظفى 
وطلاب القرية عناء السفر كل يوم 
وهذا الموضوع سيعمل عليه ويكون مسئولا عنه عضو 
رابع من أعضاء مجلس القرية 
اذا فرضنا قيمة الميكروباص 150 الف جنيه 
وسنشترى عشرين سيكون اجمالي المبلغ 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
167 
ثلاثة مليون جنية لو فرضنا قيمة السهم فقط خمسة 
آلاف جنية 
سيتم تجميع المبلغ على 600 سهم 
من يشترى سهما واحدا بخمسة آلاف جنية ليس بالرقم 
الكبير 
ستجد من يشترى 10 أسهم 
ومن سيشترى 30 سهما 
المشروع كله يمكن أن ينفذه شخص واحد من أبناء 
القرية 
لكنه ربما يخشى المجازفة بكل فلوسه 
أما المشاركة بجزء بسيط يجعل الموضوع سهل جدا 
على الجميع 
بالطبع هنا يوجد تساؤلات لا نهاية لها 
يبحثها مجلس القرية ويجيب عنها ويزلل الصعاب 
وينير الطريق أمام أبناء القرية 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
168 
ولا مانع من استشارة أهل القانون والخبرة 
ولا مانع من تأسيس شركة لها مقر واسم وعلامة 
تجارية وملف ضريبي 
والسهم الخامس أيضا مربح جدا ويحل أحد كبريات 
مشاكل القرية 
مشروع مستشفى متكامل يخدم القرية والقرى 
المجاورة 
لو فكر فرد واحد أو حتى عشرة أفراد عمل المشروع 
ستكون مغامرة لأن التكلفة ستكون 
عالية جدا وبالطبع من السفه أن نطلب من الناس 
التبرع بعشرين مليون جنيه قيمة مبدئية 
لمشروع كهذا 
أما ان طرح بنظام الأسهم حتى ان وصلت قيمة السهم 
الى عشرين الف جنية 
لن يكون الموضوع صعبا 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
169 
وسيكون المشروع مربحا جدا 
وحتى لا يقول محدودي النظر أنه مشروع استثماري 
يمكن فتح باب التبرع للمشروع لا مانع ولكن فلوس التبرع 
ليست لإقامة المشروع بل لدعم علاج أهل القرية جميعا 
وبالطبع لن يكون العلاج بالمجان تماما ولكن سيكون 
الوضع مختلفا عن جميع المستشفيات من هذا النوع 
أيضا هذا السهم يحتاج الى دراسة من مجلس القرية 
وتذليل الصعاب واقناع 
شباب الملايين بالمشروع وهو بالأخير حتى وان كان 
له ربح سيخدم أهل القرية 
وسيعمل بهذه المشاريع الكثير من أهل القرية 
وهكذا تتوالى الأسهم حسب احتياجات القرية 
- ولله كلام يحترم جدا 
- بارك لله فيك يا دكتور مجاهد 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
170 
مجاهد :- المهم أن نبدأ يا أستاذي وكما بدأت كلامي 
أهم شيء في الموضوع 
لم الشمل ووحدة الكلمة وأن نبدأ خطوة خطوة 
ثم انصرف الجميع على وعد بمجلس آخر لاختيار 
الأحد عشرين اسما 
من فضلاء القرية يتم تصفيتهم الى أحد عشر اسما 
لتكون نقطة البداية والانطلاق 
وتم التنويه عن الموضوع بخطبة الجمعة بالمساجد 
وعلم الناس جميعا أن الدكتور مجاهد 
أتى بمشروع يخدم به القرية ويطورها 
ولم يمر على تداول الخبر بالقرية أسبوعا حتى وقف 
خالد زائرا لقبر أخيه الدكتور مجاهد 
بعد ما أصابته عين أحدهم فأدخلته القبر 
وقال خالد غاضبا ومنفعلا 
آآآآآآآآآآآآآآآآآه يا بلد 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
171 
(انا حقا اعترض ) 
وعندما هم بالانصراف بعد أن هدأت ثورته 
نظر لقبر مجاهد وقال له 
مش قلت لك بلاش!! 
بلاش يا مهيب الركن 
ووفاءاً للفقيد تم تسمية مجلس القرية النموذجية 
بمجلس الدكتور مجاهد. 
تمت بحمد لله. 
محمد السيد الغتورى 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
172 
عن المؤلف 
محمد السيد محمد عبد الحميد الغتورى 
ميت حبيب - سمنود - غربية - جمهورية مصر العربية. 
أديب مهندس 
بالهندسة -: 
استشاري كهرباء بالمشروعات الإنشائية الكبرى 
شارك بالعديد من المشروعات أهمها 
مدينة تبارك السكنية - مصر 
إحلال وتجديد استادات رياضية دخلت بطولة كاس أفريقيا 2006 ,, 
كالمصري والإسماعيلي والكلية الحربية وحرس الحدود - مصر 
مبنى كلية الاقتصاد والعلوم السياسية الجديد جامعة القاهرة . 
وبالخليج -: 
برج العبيكان - الطائف 
معرض سيارات تويوتا - جدة 
معرض سيارات بورش - جدة 
مستشفى المخواة العام- الباحة 
مبنى إدارة شرطة العين - أبو ظبى 
وعلى المستوى الأدبي -: 
رواية أسطورة العصامية. 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
173 
رواية الصمت. 
رواية أنشودة الشيطان. 
رواية مش عيب !!؟. 
رواية تفاهات هامة. 
رواية عبد اللاه. 
ومجموعات قصصية 
سيلفى 
همسات النفس 
شقاوة 
امبراطورية جديدة 
وديوان شعر 
همسات دافئة . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
174 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة. ط 1، أغسطس 2015 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف مصطفى توفيق: نجمة يناير. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن. ط 1، أغسطس 2015 . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
175 
رابط تحميل الكتاب: 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط تحميل الكتاب: http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نارٌ هادئةٌ: رواية قصيرة. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط تحميل الكتاب: http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. ط 1، أغسطس 2015 . رابط 
تحميل الرواية: http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. ط 1، أغسطس 2015 . رابط تحميل 
الرواية: http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرُّجٍ: رواية قصيرة. ط 1، أغسطس 2015 . رابط 
تحميل الرواية: http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! ط 1، أغسطس 2015 . 
محمد السيد الغتوري: مش عيب، رواية. دار حمارتك العرجا، ط 1، أغسطس 2015 
176 
فهرس 
العنوان ص 
مقدمة 3 
( 1) الرفق بالحيوان 10 
( 2) جريمة عمل الطفل 19 
( 3) ختان الاناث 36 
( 4) مكتب التنسيق 47 
( 5) عادات الزواج والأفراح 57 
( 6) نقص الإخلاص 73 
( 7) سرادق العزاء وعدم توريث البنات 77 
( 8) البطالة 88 
( 9) كلمة ( أنا ) هي الداء 106 
( 10 ) عضو مجلس الشعب 112 
( 11 ) القرية النموذجية 132 
عن المؤلف 172 
صدر في هذه السلسلة 174
