
معاناة لقيطة 
للكاتبه  : آنين أنثى

أول روايه لي روايه جامعه بين الواقع والخيال 

مسكين ياحرف تعب من همـومـه .... وسط الحشـا يـبـكي على حـربـلواه
راعيــه دمـعته علـيه مـحرومـه .... وده يــقــول وكـل شي تــمـنـاه
يسأل عن أمه وين عطف الأمومة .... ولـيـه أنـحرم من حقه اللـي تـمـنـاه
وأبـوه ويـنـه يـرتـدي مـن سلومـه .... يعرف طريـق الـخيـر ويـسير مسراه
قـالـوا لـقيط وراس مـاله هـدومـه .... وحــيــد مــالــه غـيـر زاده وسـكـناه
يـمـه عـيـون الـنـاس والله ظلومه .... وأنتم سبب للي حصل لي من أدناه
وحـيـد وأسواري جميـع مهدومـة .... لا عـم ولا خـلان ولا خــال ولا جــاه
كـل ٍ يصـيبه فـي حـياته خصومة .... ويـروح لأمه يشتكي من ضيم ماجاه
وإن جـتني ضيـق وغمـه لزومـه ... أروح لــدموعـي وأشـكـي مـن الآه
أعيـش ليلـي بيـن يقضـة ونومه .... وفـعـل الـخطـأ يابـوي هـذي سـوايـاه
يـارب نفسـي عايشة ومحرومة .... ذاك الـحـنـان اللـي كـثـيـرة مـزايـاه
يـارب مالـي غـيرك أحـد ٍ أرومه .... وهـذي شـكـاة اللـي زمـانـه تـوطـاه 


في مكان بعيد عن العالم .. مكان ينقصه الحنان والعطف .. 
مكان لايتمنى آي شخص كان أن يعيش فيه .. لكن هناك 
من يسكن في هذا المكان المعزول عن العالم ..الكل يتسائل ؟؟؟ ياترى ماهذا 
المكان .. قصتنا راح تبدأ من هذا 
المكان المؤلم ماراح أطول عليكم ..



البارت (( 1 ))



في يوم من الأيام كنت نائمه بعمق 
وكنت اتمنى ان استيقظ من هذا الحلم المؤلم .. دخلت على واحده من
العاملات اللي في الدار 
قالت لي : تالين يلله قومي المديرة تبغاك 
تالين : طيب شوي واجي 
العامله : لا تتأخرين 
تالين : طيب
طلعت العامله من الغرفة... وصارت تكلم نفسها ياترى ايش تبغى مني المديرة في هذا الوقت ؟ أن شاء الله خير 
دخلت الحمام ( وانتم بكرامة ) وغسلت وجهها وطلعت وغيرت لبسها وراحت لغرفة المديرة 
طق .... طق .... طق 
المديرة : مين 
تالين : أنا تالين 
المديرة : تفضلي
دخلت وسكرت الباب 
تالين : نعم أنتي طلبتيني 
المديرة قامت من مكانها ومسكت يدي 
وجلستني على الكنبه وأنا أناظرها وش عندها اليوم 
المديرة : تالين أنتي ودك تطلعين من الدار 
تالين : ودي بس وين أعيش ما أعر ف أحد برا الدار 
المديرة : طيب أذا قلت لك انه فيه ناس يبغونك تصيرين بنتهم 
تالين : ...
المديرة : وش قلتي ......؟؟؟؟
تالين : أصير بنتهم بهذي السهوله !
المدير : ليه ماودك ؟
تالين : صعب بكل سهوله تجي وحده وتقولي تعالي أنا بصير أمك أنتي تشوفينها سهله 
المديرة : لا طبعاً مو سهله بس انتي بتعشين معها مو لازم تقولين لها يمه .. بعدين هذي اللي بتتبناك ماعندها أولاد ولا بنات يعني باختصار عاقر وزوجها طالب هالشي لانها ودها ببنت 
تالين : طيب هي مافكرت أنها تأخذ طفل 
المديرة : ماتبي طفل تبي بنت عمرها 18 يعني بعمرك 
تالين : طيب مافكرت كيف بعيش معهم ؟ لاني ماراح افتش 
لزوجها صعبه 
المديرة : لا طبعا موسهله ولا صعبه زوجها متزوج عليها يعني 
الفتره اللي يكون عند زوجته الثانية انتي تصيرين معها 
تالين : والفتره اللي يكون مو موجود وين أروح ؟
المديرة : موجوده معهم بس ماراح تكونين قريبه منهم 
لان فيه لك جناح خاص مالك علاقه بهم ... هاه وش قلتي 
تالين : عطيني وقت افكر 
المديرة : طيب خذي وقتك 
تالين : الحين ممكن أطلع 
المديرة : ممكن 
طلعت تالين وهي تفكر بالعائله اللي راح تعيش معهم كيف راح تتعامل معهم طيب انا أمنيتي اني اطلع من الدار .. ليه يوم جاء هذا اليوم اني اطلع تضايقت ليه ؟ لان الحياة برا الدار صعبه وفيها مشاكل وغيرها وانا موقد هذي المشاكل يارب وش اسوي ... راحت لغرفتها علشان تنام بس مانامت لان الموضوع هذا شاغل بالها وقامت توضت وصلت علشان ترتاح ... بعد ما صلت وارتاحت حاولت انها تنام بس عجزت لان الموضوع مسيطر على افكارها وفكرت تعطي نفسها فرصه انها تعيش مع هالعائله اللي تمنتها أول ما طلعت على الدنيا تعطي نفسها فرصه تعيش حالها حال آي بنت عندها أم وأب واستقرت على هذا القرار ونامت وهي مقرره اذا صحت من النوم راح تقول للمديرة عن قرارها وشروطها ... طلع الصباح ... راحت تالين لغرفة المديرة 
طق .... طق .... طق 
المديرة : مين 
تالين : أنا تالين
المديرة : تفضلي تالين,,,
دخلت وسكرت الباب وراحت وجلست بالكرسي المقابل لمكتبها وكانت في قمة التوتر 
المديرة : تالين كنت راح اناديك لان اللي بتتبناك راح تسافر لمدة شهر وأذا رجعت راح تاخذك من الدار بس قبل تبي تعرف قرارك قبل ماتسافر يمكن تقولين ليه مستعجله بس هي ماصدقت انها ممكن تكون أم بعد 6 سنوات علاج لكن من دون فائده والحين أبي قرارك 
تالين : مادري انامتردده لكن امس مانمت الابعد ما اخذت القرار اني اعطي نفسي فرصه اعيش جو عائلي اللي تتمناها كل بنت في الدار بس انا عندي شرط
المديرة : وشو شرطك
تالين : شرطي اذا مارتحت للعائله هذي ارجع للدار
المديرة : هذا شرطك 
تالين : ليه مايصلح بعد ما اطلع انه ممكن ارجع مره ثانيه 
المديرة : الا عادي بس استغربت شرطك توقعت تطلبين شي اكبر من كذا
تالين : اهاا بس مايصلح اشوفها قبل ما اطلع من هنا 
المديرة : المفروض اليوم تجي تشوفك و تشوفينها لكن مثل ما قالتلك هي راح تسافر بعد ما ترجع تجي وتاخذك 
تالين : اهاا شكرا ممكن اطلع 
المديرة : ممكن 
طلعت تالين وراحت لغرفة الجلوس اللي يجلسون فيها كل البنات كانت فيه وحدة من بين البنات صديقة تالين المقربه 
جلست تالين جنبها 
قالت لها امل : تالين وش فيك امس ما شفتك ابد 
تالين : تدرين اني راح اطلع من الدار 
امل : وش قلتي ... كيف .. وليه 
تالين : وحدة اتصلت على المديرة قالت لها تبي وحدة تكون بنتها والمديرة اختارتني اناا
امل : طيب وبعدين ليه ماعندها عيال ولا بنات 
تالين :على كلام المديرة ماعندها وهي عاقر 
امل : طيب ليه ما اخذت طفل ولا طفله من ها لاطفال احسن لها 
تالين : انا قلت للمديرة كذا قالت انها هي ماتبي تبي بنت بعمري 
امل : وانتي وشو قرارك
تالين : وافقت بس شرطت عليهم شرط 
امل : وشو شرطك
تالين : شرطي اذا مارتحت معهم ارجع لدار
امل : المديرة وافقت 
تالين : ايه وافقت 
امل : طيب انتي ليه زعلانه مو هذي امنيتك 
تالين : صح هذي امنيتي بس كنت اعتقد انها احلام مستحيل يعني مجرد حلم بس ما توقعت يكون حقيقه وراح ابعد عنكم وعن الدار وراح ابعد عنك انتي صديقتي ماراح تكونين معي عرفتي وبعدين الحياة براا غير عن حياتي بدار فهمتي الحين 
امل : يمكن يكون كلامك صحيح بس انتي جربي تصدقين اني راح افقدك ... طيب متى يجون ياخذونك ؟؟؟...
تالين : تقول بعد ما يرجعون من السفر ... طيب ما تحسين اني استعجلت ؟؟
امل : ... لا طبعا ما استعجلتي..
تالين : الله يعين ان شااء الله
امل : حلو هالفترة هذي فكري على راحتك ... طيب كم يوم 
بتسافر 
تالين : شهر 
امل : حلو شهر يمديك تفكرين زين وتاخذين قرارك 
تالين : تصدقين ياامل خايفه من الحياة الجديدة اللي راح اعيشها واخاف يرفضون اني اجي اشوفك بين فترة وفترة 
امل في هذا الوقت سرحت تفكر شلون بتكون حياتها من دون تالين رفيقة عمرها وش بتسوي من دونها شلون تاكل وشلون تنام شلون تضحك ياالله الايام الجايه راح تكون صعبه بس ماراح تبين لتالين علشان ما تغير قرارها وبنفس الوقت تكون قريبه منها وتساعدها ..... 
في هذا الوقت المديرة في غرفتها بعد ما طلعت تالين من عندها اخذت تدور على رقم العائله اللي راح تعيش معها تالين بعد مالقت الرقم دقت عليها 
المديرة : الووو
.. : هلا 
المديره : السلام عليكم 
..: وعليكم السلام 
المديرة : معك مديرة دار الايتام انتم قبل فترة طلبتو بنت من الدار علشان تكون بنتك صح 
.. : ياهلا والله ... ايه صح 
المديرة : لقينا البنت اللي تبينها وبالعمر الي تبين 
.. : طيب البنت وافقت 
المديرة : ايه وافقت بس عندها شرط 
.. : عندها شرط !!! وشو شرطها انا مستعده انفذ كل شروطها 
المديرة : هي ما تبي اي شي شرطها الوحيد انها اذا مارتاحت معكم ترجعونها للدار مهما كانت المدة اللي راح تعيشها معكم 
.. : خلا ص انا موافقه 
المديرة : حلو لازم تجون علشان اجراءات خروجها من الدارعلى كفالتكم ولازم تجين تشوفينها وتشوفك يصلح اليوم تجين 
.. : مادري بس شوي وعطيك خبر مع انه ما فيه وقت لاني بسافر 
المديرة : ادري انك بتسافرين بس المفروض انك تجين وتشوفينها وتشوفك 
.. : اوكي احاول اذا فيه وقت 
المديرة : اوكي راح اكون بانتظارك 
.. : مع السلامه 
المديرة : مع السلامه 
سكرت الخط من مديرة الدار وراحت تكلم اختها وتقولها 
عبير : الووو 
هنا : هلا عبير 
عبير : هنا وافقت البنت انها تعيش معي ...
هنا : حلو وش اسمها 
عبير : مادري من الفرحه نسيت اسألها عن اسمها بس يبوني اجي اشوفها 
هنا : ايه لازم تشوفينها 
عبير : اخاف ما تعجبني وأكسر في خاطرها 
هنا : الله يصلحك يوم اقولك انتي روحي اختاري رفضتي والحين وش بتسوين 
عبير : مادري والله 
هنا : طيب وش رايك تروحين الحين تشوفينها 
عبير : مايمدي لاني بسافر نسيتي 
هنا : لا مانسيت كلها دقايق وترجعين ماراح ياخذ من وقتك شي كثير 
عبير : مين يوديني 
هنا : ولدي جواد 
عبير : هو عندك 
هنا : ايه عند ي 
عبير : خلاص ابدق عليها
هنا : يلله واخلي جواد يجي لمك
عبير : مع السلامه 
هنا : مع السلامه 
سكرت الخط من اختها وناظرت في جواد وقالت : جواد يمه 
جواد من غير نفس : نعم 
ام جواد : قوم روح لخالتك ودها لدار 
جواد : اي دار 
ام جواد : دار الايتام 
جواد : وش تبي فيه 
ام جواد : لان تبي تتبنى بنت من الدار
جواد : يمه صادقه انتي وش هالكلام 
ام جواد : وش فيها مو ادميه حالها من حالنا 
جواد : مو عن كذا بس انتي تعرفين نظرت المجتمع للقيطات 
ام جواد : وهي وش ذنبها وبعدين حنا ما علينا من المجتمع على قولتك 
جواد : مالها ذنب بس انتي عايشه وسط المجتمع 
ام جواد : اقول لايكثر روح لخالتك بس اياني وياك تفتح معها الموضوع فاهم 
جواد : اوكي 
طلع جواد من بيتهم وهو مو مقتنع بفكرة امه وخالته 
عبير : الوو 
المديرة : نعم 
عبير : انا عبير اللي قبل اشوي كلمتيني 
المديرة : المعذرة ما نتبهت للرقم 
عبير : مو مهم بس انا لقيت وقت قصير ابغى اشوف البنت كلها دقايق بس 
المديرة : طيب انا في انتظارك وراح ابلغ البنت كمان 
عبير : معليش انا ما اعرف وش اسمها 
المديرة : اسمها تالين 
عبير : ماشاء الله اسمها مرة حلو ... ياالله ما اطول عليك 
المديرة : حياك الله حنا في انتظارك 
عبير : مع اسلامه
المديرة : مع السلامه 
عبير من وناستها ما عرفت كيف تتصرف او تعبر عن مشاعرها 
فابكت لانها بعد كل هالسنين بيكون عندها بنت صح انها مو بنتها بس اهم شي بتكون مثل بنتها ودق جرس الباب وراحت تشوف مين عند الباب شافت ولد اختها على طول اخذت عبايتها وشنطتها وراحت وهي تركض والفرحه مو سايعتها اخيرا راح تكون عندي بنت وراح تناديني (( يمه ))
هنا وقفت مكانها ياترى بتقولي يمه على طول ولاراح انتظر بعد سنين على ماتقولها ياالله اللي صبرني كل هالسنين يصبرني كم سنه علشان تقول يمه .... وطلعت من البيت وركبت مع ولد اختها ..... 
عبير : السلام عليكم 
جواد : وعليكم السلام شلونك ياخاله 
عبير : مادري متوترة مره وفرحانه مادري كيف اوصفلك شعوري 
جواد : كل هذا علشان بتاخذين البنت اللي في الدار 
عبير : وانت على بالك الموضوع سهل انك ما يكون عندك العيال 
جواد : طبعا لا مو سهل ولكن .....
قاطعة عبير : انت مو متزوج ولا راح تعرف احساسي اللي جواتي الا بعد ما تذوق طعم الحرمان 
جواد : انا ماقلت شي بس كان صبرتي 
عبير : ماعاد فيني صبر اكثر خلاص لو عندي بنت او ولد كان الحين هم كبرك او اكبر منك انا وصلت لسن اليآس ما فيه امل انجب بعد هالعمر وان حملت راح اجيبهم مشوهين او مريضين وانا مو قد هالشي فهمتني 
جواد من غير اقتناع : ايه فهمتك 
عبير : اتمنى انك فعلآ فهمنتي 
ووصلوا للدار ونزلت عبير ودخلت الدار علشان تقابل المديرة والبنت اللي راح تتبناها 
ودخلت عبير على المديرة : السلام عليكم 
المديرة : وعليكم السلام .. ياهلا والله 
عبير : ياهلا والله فيك 
المديرة : تفضلي 
عبير : زاد فضلك 
وجلست عبير وراحت المديرة للسكرتيرة علشان يقومون في الضيافة وينادون على تالين 
رجعت المديرة : ياهلا والله ومسهلا 
عبير : هلا فيك .. انا مستعجله وابغى اشوف البنت واجلس مهعا لوحدنا ممكن 
المديرة : اكيد ممكن هذا من حقك 
عبير : مشكورة بس ياليت تستعجلينهم لان ما عندي وقت كافي . 
المديرة : ان شاء الله 
جت المديرة بتقوم علشان تخليهم يستعجلون وينادون على تالين 
طق الباب طق ... طق ... طق 
المديرة : تفضلي 
تالين دخلت وسكرت الباب 
المديرة قامت وراحت لها وقالت : اخت عبير هذي تالين اللي قالت لك عنها .... تالين هذي عبير اللي راح تتبناك وتعيشين معها اوبختصار اللي راح تكون امك تالين انا ابطلع وانتي اجلسي معها وتكلموا مع بعض 
تالين بحياء: اوكي 
طلعت المديرة من الغرفة علشان يجلسون لوحدهم راحت تالين لم عبيربحياء : السلام عليكم 
وعبيرقامت وسلمت عليها : وعليكم السلام .. كيفك ياتالين 
تالين : الحمدالله طيبة وانتي 
عبير : الحمدلله بخير ... امممم تالين انتي تعرفين وضعي صح 
تالين : ايه ادري 
عبير : حلو يعني تدرين اني ما عندي عيال ولا بنات وعاقر 
تالين : ايه قالت لي المديرة 
عبير : وايش قالت لك بعد 
تالين : قالت لي انه زوجك متزوج عليك هو مو عايش معك بس بين فترة وفترة يجي لمك 
عبير : حلو تعرفين عني كل شي 
تالين : طيب ليه ما اخذتي طفل وتربينه على كيفك ويصير ولدك من الرضاعه 
عبير : حلو سؤالك فكرت بس صعبه لان انا كبيرة بالسن وزوجي مو عندي والطفل يبيله عنايه ومن دون التطعيمات وغيره وانا مو قد هالشي 
تالين : مادري وش اقولك بس انا ما عشت مثل حياتك يمكن حياة الدار غير عن الحياة برا وهذا اللي مخليني اشرط عليك شرط اني اذا مارتحت ارجع لدار 
عبير : وانا وافقت على شرطك حتى انا مثلك بس ان شاء الله راح نتخطها جميع يعني مع بعض ما ابغى اكون ام وبس ابغى اكون صديقتك كمان اوكي اتفقنا 
تالين : اوكي مع انها صعبه بس بحاول 
عبير : اوكي انا الحين بروح لان ولد اختي ينتظرني برا 
تالين : ....
عبير : ياالله مع السلامه وانتبهي على نفسك اوكي يمه 
تالين : ان شاء الله مع السلامه 
وتصافحوا وطلعت عبير من الدار وركبت السيارة من الفرحة تصيح 
استغرب جواد حالتها : ياخاله وش فيك 
عبير : ما فيني شي بس من الفرحه
جواد : لهدرجه اعجبتك البنت 
عبير : ماتتخيل كيف البنت ذوق اخلاق هاديه مع انها ما قالت شي عن نفسها لكن اعجبتني حلوة ومؤدبه وانا ايش ابي اكثر من كذا 
جواد : من جلسه وحده حكمتي عليها 
عبير : لا طبعا الجلسه الثانيه راح تكون عندي في البيت 
جواد : على طول 
عبير : ليه انت مو عاجبك 
جواد : عفوا مو قصدي كذا بس استعجلتي يعني اسالي عنها اول 
عبير : نسال مين 
جواد : مديرة الدار البنات اللي تجلس معهم 
عبير : انا قلت للمديرة عن مواصفات البنت اللي ابغها واختارت لي هذي 
جواد : ما تخافين انهم يغشونك 
عبير : بايش يغشوني 
جواد : كم دفعتي لهم 
عبير : ما فيه دفع فيه بس اجراءات كفالة بس يعني انا ما شتريتها 
جواد : اهااا 
عبير : انا حاسه انك مو مقتنع في كلامي 
جواد : بيني وبينك مو مقتنع في اساس الفكرة
عبير : ليه 
جواد : ياخاله انتم مافكرتوا في المجتمع ونظرتهم للبنت القيطه 
عبير : اللي يمشي وراء الناس راح يتعب وبعدين المجتمع مالهم دخل في حياتي انا مصره اتبناها واذا قصدك علشان الكلام راح يتكلمون كم يوم ويسكتون 
جواد :طيب ما فكرتوا بمشاعرالبنت شلون راح تواجه الحياة ما فكرتي شلون راح تتزوج ولا بس اهم شي عندي بنت واكون امها وبس 
عبير : جواد تكفى لا تصعبها علي وبعدين وش يعرفهم الناس انها لقيطة 
جواد : شلون وش عرفهم انتي راح تحبسينها في البيت 
عبير : لا طبعا 
جواد : خلاص هم يعرفون انك ما تنجبين 
عبير : الله يعين 
جواد : اسف ياخاله مو قصدي بس 
قاطعته : ادري اانا ما فكرت في هذا كله غلبت علي عاطفتي اني اكون ام وعندي بنت 
جواد : الحين لازم تفكرين كيف راح تصارحين العالم ان البنت اللي تبنيتيها لقيطة 
عبير : انا ما علي من الناس اهم شي انا 
جواد : ادري ياخالة بس البنت راح تعيش وسط الناس
عبير : الله يعين وبعدين الناس كم يوم وراح ينسون انا افكر كيف راح تتقبلونها ولا لا لانها شارطه شرط 
جواد : طرار ويتشرط 
عبير : وش فيها اذا شرطت مو من حقها 
جواد : اسف ياخالة ... وشو شرطها 
عبير : اذا ما رتاحت راح ترجع لدار 
جواد مستغرب : ليه هي تحصل تعيش معك 
عبير : جواد وش جاك اليوم لا تنسى انها هي عايشه في الدارما تعودت تعيش خارج الدار لان الحياة في الدار غير عن الحياة خارج الدار فهمت 
جواد : ادري ومن الحين ياخالة اقول شهر باالكثير وراح ترجع لدار لانها ماراح تتحمل الحياة برا الدار 
عبير : لية تفاول علي يمكن تبقى معي العمر كلة 
جواد : ان شاء الله 

___________________________
البااارت ((2))

نرجع لدار في حديقة الدار كانت جالسة امل تفكر كيف راح تكون حياتها من بعد تالين او كيف راح تعيش برا الدار ,,الحياة برا الدار صعبة الناس برا غير عنا حنا قلوبنا على بعض هم لا يارب انك تعينها وتكون معها حيث تكون يارب انك تيسر لها امورها وتبعد عنها كل من فيه شر وتحميها من عيون الناس وظلمهم جت لها تالين وجلست جنبها 
تالين : امل وينك قلبت عليك الدار مالقيتك ولية جالسه هنا لحالك 
امل : ابد حبيت اغير جو وبعدين هنا الجو حلو اتركيك مني الحين وقولي لي وش صار عليك ؟؟؟
تالين : اسكتي ياشيخة 
امل : لية وش صار
تالين : طول ما انا جالسه معها متوترة كلمتين على بعض ما تكلمت هي طول الوقت تتكلم 
امل : طيب ماسئلتك عن نفسك عن حياتك 
تالين : لا بس هي ما معها وقت يعني طلعت من هنا على طول راحت للمطار يعني جت تشوفني 
امل : طيب حسيتي من كلامها انها طيبه ولا يعني ولا طيبه من هنا وهي من هناك 
تالين : حسيت من كلامها انها طيبه مره وعلى نياتها بس هي تحاول تخفي هالشي 
امل : لية 
تالين : تخاف اني اكون طمعانه فيها 
امل : بس هالشي ماراح يبين اول جلسة وخصوصا ان جلستك معها قصيرة مرة 
تالين : مادري انا احس اني استعجلت بقراري اني اعيش معها 
امل : لية 
تالين : مادري خايفة .... انا طلعت على الدنيا وان في الدار صارلي 18 سنة ولا تبيني اخاف وانتي تدرين ان الحياة برا الدار غير عن حياتنا هنا 
امل : طيب استخرتي وبعدين ماراح تندمي سوآ انك قلتي قرارك قبل ما تطلعين او بعد ما تطلعين بكل الحالتين اذا ما اعجبتك الحياة برا راح ترجعين
تالين : صح كلامك بس انا خايفة اهلها ما يتقبلوني لاني فهمت من كلامها انها عادي تقعد عند اهلها شهر بحكم ان زوجها مو لمها بل مرة 
امل : شوفي بالبداية ماراح يتقبلونك مع الزمان اذا اعرفوك راح يحبونك 
تالين : الله يعينني عليهم راح اعيش ايام صعبة وانتي مو معي شفتي شلون كيف انا راح اعيش حياتي حرمان من اولها والله يستر من تاليها 
امل : تالين لا تقولين كذا ماتدرين وش مخبي لك القدر يمكن تكون حياتك ازين من عيشتك هنا 
تالين : امل انتي تكذبين علي ولا على نفسك انا ما اعرف من هي امي ولا اعرف من هو ابوي يعني ان جاية عن طريق الحرام مو مثلك انتي شفتي اهلك شفتي امك وابوك لك ذكرى معهم انا لا ما اعرفهم حتى ما شفتهم هم استكثروا علي حتى حياتي بس علشان يشبعون نزواتهم ...... هنا تالين ما قدرت تكمل كلامها بكت على كتف امل وامل ضمتها بقوة ..............
امل : خلاص ياتالين تكفين خلاص انا الحين اروح للمديرة واقولها انك ما تبين تعيشين مع عبير خلاص تالين 
تكلمت تالين وهي تبكي : خلاص مايمديك لا ن عبير سوت اجراءات الكفالة ومعها كل الاوراق يعني لو انا بروح وقولها ما بي اطلع تقولي مو على كيفك لازم عبير تجي وتوقع تنازل فهمتي 
امل : وهذا اللي مخوفك.. 
تالين : اية
امل : طيب انتي جربي الحياة برا ماراح تخسرين شي 
تالين : تدرين اني افكر لية اختارتني وما اختارتك او اختارت وحدة من البنات اللي هنا مع انها تدري اني لقيطة هذا السؤال محيرني 
امل : سالتيها 
تالين : لا ما سالتها ومادري كيف راح اسالها 
امل : المرة الجاية اسأليها ... والحين ياحلوة خلينا ننسى طلعتك ونستانس وننبسط قبل ما تروحين وتخليننا 
تالين : وش نسوي 
امل : خاليني افكر اممممممممم لقيتها 
تالين : وشي 
امل : وش رايك نقول للمديرة تودينا لرحلة او تخلينا نطلع او نروح لاي مكان وش رايك ؟؟
تالين : حلوة الفكرة ياالله 
امل وهي تقوم : ياالله
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــ
جواد بعد ما وصل خالتة للمطارراح لبيتهم ودخل وقال للخدامة تجيبلة موية 
جت امة لمة وقالت له : قواك الله يمة 
جواد : الله يقويك 
ام جواد : وصلت خالتك 
جواد : اية وصلتها 
ام جواد : كيف حالها بعدما طلعت من الدار
جواد : شلون !! متحمسة حيل واللي حسيته منها انها فرحانه 
ام جواد : قلت لها شي ضيق خاطرها تراي اعرفك مستحيل تسكت لازم تحطم الواحد 
جواد : هي فتحت معي الموضوع من قبل ما نروح للدار 
على جيت ليال سمعت اخر كلة من جواد (( للدار )) وجلست 
ليال : وش سالفة الدار ؟؟ وش داروه ؟؟
ام جواد : وانتي وش دخلك (( طبعا الحريم الكبار طبعهم انهم يغبون عن عيالهم حتى الاشياء الصغيرة ))
جواد : خالتيـــــــ .....
وقاطعته امه : جواد خلاص اسكت 
جواد : وراه اسكت لازم تدري وهذا الموضوع مافيه تغبات ليال لازم تدري سوا الحين او بعدين 
ليال : خرعتوني وش فيها خالتي ؟؟ وش دخلها من الدار 
جواد : خالتي عبير تبنت وحدة من دار لايتام يعني وحدة لقيطة فهمتي 
ليال : الحمدلله على بالي خالتي فيها شي ولتفتت لمها ... وهذا شي اللي ما تبيني ادري عنه الله يهديك يمة 
جواد : المهم وش رايك في فكرة خالتك 
ليال : بيني وبينكم الصراحة مالها داعي 
ام جواد : لية مالها داعي 
ليال : لان المجتمع ما يتماشى مع هذا الوضع نظرة المجتمع للبنات القيطات انهم بلا اخلاق وخالتي ما فيها حيل انها تتحمل نظرات الناس وكلامهم همساتهم ولا غمزاتهم ولا تجديع الكلام 
جواد : هذا اللي تو اقوله لخالتي بس ما عطتني فرصه 
ام جواد : وحنا وش دخلنا من الناس 
ليال : وراه وش دخلنا حنا عايشن وسط الناس حنا جزء من الناس اللي تتكلمين عنهم 
ام جواد : الله يعين عبير عليكم ........... وراحت وهي ضايق صدرها ان عبير راح تعاني من اهلها قبل الناس الله يعينك عليهم بس حطت شي في بالها انها ماراح تتخلى عن عبير وراح تساعدها ..........
جواد : ليال تتوقعين اننا زودنها بدل ما نوقف مع خالتي عارضنها 
ليال : مادري بس فعلآ لازم خالتي تعرف انها غلطة انها اختارت هذي البنت بذات لوهي اختارت بنت مالها احد احسن يعني امها وابوها مايتين احسن لها 
جواد : مادري بس خالتي تو كانت فرحانه حيل لانها راح تاخذ البنت واللي خلاني احس بالتانيب انها مصره انها تاخذالبنت وما عليها من احد وقالت الناس راح يتكلمون كم يوم وراح ينسون وهذا اللي خلاني احس اني هنا لي دور اني اوقف معها وشجعها مو احبطها
ليال : تصدق ياجواد لو هي اخذ بنت يتيمه احسن من انها تاخذ بنت لقيطة 
جواد : لوجيتي لصدق حتى لو اخذة بنت يتيمة راح يتكلمون عليها علشان كذا قالت راح اخذ اي بنت سوا لقيطة ولا يتيمة راح يتكلمون 
ليال : مادري والله بس الله يعينها على العالم 
جواد : بس تصدقين مو لازم نوقف معها 
ليال : مادري يمكن لازم نوقف معها حتى لو حنا مو مقتنعين 
جواد : خلي قناعتك لنفسك يعني بينك وبين نفسك لا تقولينه لخالتك هي محتاجه لنا اننا نوقف معها 
ليال : الله يعين كيف راح اقنع الناس وانا مو مقتنعه بس بيجي يوم راح انفجر عليهم وهذا الشي مابيه 
جواد : من قالك اكتمي فضفضي لي او اكتبية بورقة احسن لك 
ليال : فكرة بس ماقلت لي كيف راح اقنع الناس وانا مو مقتنعة 
جواد تراجع عن قراره : خليك على رايك ... يالله عن اذنك ابطلع انام 
ليال : وين تنام وتخليني كذا 
جواد : بروح انام شوي عندك شي قوليه بعدين وقولي لامي اني نايم 
ليال : انت لية ما تقولها 
جواد : لاني مادري وينها ومالي خلق ادورها 
ليال : مو شغلي انت روح قولها 
جواد : ليال وبعدين معك 
ليال : كيفي ماودي 
جواد : طيب ياليال تشوفين 
ليال : تهدد انت وخشتك 
جواد : شوفي انتي قاعدة تسبيني وانا من طيابتي ساكت لك 
ليال : بسم الله عليك ياطيب 
جواد : تدرين عاد انتي اللي راح تروحين لامي وتقولين لها اني نايم شفتي عاد ياحلوة 
ليال : ماتلاحظ انك اخذ بنفسك مقلب 
جواد : لية 
ليال : لانك واثق اني راح اقولها 
جواد : واذا قلت لك انك راح تروحين وراسك تحت رجلينك 
ليال : لا والله اقول روح هناك مو فاضيه لك 
جواد : ليه وشو شغلك ما عندك شي بس توجوجين سويلي خدمه مره في حياتك 
ليال : يااخي كيفي ماودي 
جواد : انا غبي جالس اترجى فيك اقول بس روحي لامي تراوالله اذا قمت وقالت لي امي انك ما قالتيلها والله مو احسن لك فاهمة !!
ليال : ياثقل دمك اذا صرت جدي راحت وخلته 
جواد قام يترقص من الوناسه لانه انتصر على اخته 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
نرجع للدار والبنات راحو وقالوا للمديرة انهم ودهم يرحون لرحلة قبل ما تطلع تالين من الدار طبعا وافقت المديرة وراحو االبنات يقولون للبنات وصار زالزال با الدار من الفرحه البنات وصراخ وهبال علشان بيطلعون من الدار 
امل : تصدقين ما توقعت المديرة توافق بسرعة
تالين :صادقة حتى انا توقعتها راح ترفض بحكم ان حنا بنات وصعبه تطلعنا الى اي مكان 
امل : صح بس الحمدلله وافقت اننا نطلع تتوقعين وين راح يطلعوننا 
تالين : انا مادري بس يمكن يودوننا لسوق بس مادري وانتي 
امل : مادري يمكن منتجع 
تالين : لا ما اظن صعبه اصلا 
امل : لية صعبة لاننا بنات يعني 
تالين : اية لابعد اغلبنا اللي في الدار لقيطات وبعضهم ايتام 
امل : يمكن بس حتى السوق صعبة 
تالين : خلاص نتظر وين راح يودوننا احسن كذا نكون ما ندري وين راح نروح علشان نتحمس اكثر 
امل : ايه والله صادقه 
تالين : عن اذنك بروح اتسبح 
امل : حتى انابروح ياالله 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
قام على اصراخ وهبال وهو تو نايم تضايق وطلع راح يشوف من وين مصدر الصوت طلع وشاف اختة تصرخ بقوة حس انه فيها شي نزل بسرعة يشوفها 
فارس : لارا وش فيك 
لارا في قمت وناستها : فارس تدري ان بكرا راح نروح للبر ونااااااسه 
فارس ماسك اعصابه علشان اذا ضربها يضربها على حق : وهذا الي مخليك تصرخين كذا هاه 
لارا تكلمت على نياتها ما تدري وش راح يجيها : ايه اقول راح نطلع للبر تقولي هذا اللي مخليك تصرخين يابابا بنطلع للبر 
فارس في قمة عصبية : اضربك على وجهك علشان تعرفين كيف تردين 
لارا وفق راسها استفهامات : ليه وش قلت انا 
فارس : ابد سلامتك ما قلتي شي انا اتبلى عليك 
لارا : فارس وش فيك 
فارس : توي جاي من الدوام ابي انام يجيني صوت عالي على بالي فيك شي تصرخين قلت اكيد فيك شي وبالاخير يطلع بنطلع للبر 
لارا : اسف على بالي انك ما تسمعني اسفه .......... وراحت 
فارس : استغفر الله العظيم على هذي الحالة اف ..... طلع فوق علشان يرجع ينام 
لارا راحت للمطبخ وشافت امها كنت عابسه تكلمت امها : لارا ليه عابسه قبل شوي اسمع صوتك مسويه زلزال والحين عابسه 
لارا تتكلم من غير نفس : احبطني فارسوه وقالي لا تصرخين ابي انام 
ام فارس : يعني لازم تصرخين 
لارا : ايه لازم اجل وش الفايدة من الفرحه 
ام فارس : الحمدلله وشكر الله يعقل عليك يابنيتي 
لارا : الله يهديك يمه لية قالولك خبلة 
ام فارس : ايه اجل ما تفرحين الا اذا صرختي وانهبلتي 
لارا : ايه اجل تبيني افرح ببرود واوزع ابتسامات 
ام فارس : روحي طلعي اهبالك بعيد عني وعن اخوك 
لارا : اف الواحد مايفرح ابد عندكم اف قهر وطلعت وهي منقهرة من اخوها وامها 
ام فارس : الله يهديك يابنيتي مادري متى راح تعقلين 
راحت لارا تكلم بنت عمتها ارين 
لارا : الو 
ارين : الوو
لارا : اهلين 
ارين : اهلينات ... وش فيك
لارا : فاتك تو جتني تهزيئه محترمه
ارين : من مين ؟؟
لارا : اول شي من فارسوه وبعدين امي 
ارين : طيب ليه 
لارا : لاني قاعدة اصارخ 
ارين وهي تضحك : هههههههههههههه وليه تصارخين 
لارا : لاننا بنطلع للبر ......... انتم ماراح تطلعون 
ارين : الا بنطلع بس مالة داعي تصرخين مو اول مره نطلع 
لارا: ادري بس من زمان بخاطري نطلع وجت الطلعة
ارين : ياحليك والله انك خطيرة تستاهلين لية تصرخين اعقلي ثم عاد ما تعرسين هههههههههههههههههههههههه
لارا: تستهبلين مع خشتك انا الغلطانه اني كلمتك 
ارين : لا تكفين هههههههههههههههه
لارا : خلاص اف 
ارين : ههههههههههههه المهم سمعتي عن خالتي عبير 
لارا : انها بتسافر 
ارين : لا مو كذا قصدي انها راح تتبنى وحدة من دار الايتام 
لارا : وانتي وش دراك
ارين : ليال قالت لي 
لارا : والله كيف و شلون 
ارين : هما خالتي عبير ما تجيب عيال اوبالاحرى عاقرايه عاد تبنت وحدة من الدار 
لارا : يعني البنت هذي يتيمه مالها احد 
ارين : الي فهمتة من ليال انها لقيطة
لارا : لية غريبة لية تاخذ وحدة لقيطة والناس وش راح يقولون عنها
ارين : انا قلت مثلك بس الظاهر خالتي ملزمه على قرارها
لارا : عاد عمتي اذا قررت خلاص لو ايش ماتغير من قرارها 
ارين : ايه صادقه طيب انتي اش رايك 
لارا : والله رايي الفكرة مالها داعي بل مرة
ارين : وانا اقول مثلك 
لارا : يعني بكرا بتجي معنا 
ارين : لا ماراح تجي نسيتي انها مسافرة
لارا : ايه صح طيب سافرت معها 
ارين : لا
لارا : شلون 
ارين : يعني اذا جت من السفر راح تجيبها عندها فهمتي 
لارا : اها يعني خلاص 
ارين : على كلام ليال انها خلاص خلصت اجراءات خروجها من الدار 
لارا : عمتي مستعجلة مرة طيب مادامها بخاطرها الفكرة كان اخذت وحدة يتيمه يعني امها وابوها ميتين مالها احد احسن 
ارين : المفروض بس خالتي هما حنا رافضين يمكن اخذت المساله اعناد
لارا : ليه هي هبلا تاخذ المسالة عناد 
ارين : ياالله بعدين اكلمك اغاريد فوقي تقول خلصي 
لارا : مع السلامه
ارين : مع السلامه 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
عبير طول الوقت قاعدة تفكر في كلام جواد تحس انها استعجلت في فكرة تاخذ بنت من الدار حست انها راح تاذيها ومن قرارها وانها انانيه فكرت في نفسها وما فكرت في البنت كيف راح تعيش كيف راح تواجه العالم محد مأيدها غير هناء اهلها كلهم ماراح يرضون وكيف راح تتزوج مادام اهلها كلهم رافضين فااكيد الناس راح يرفضونها وماراح تتزوج يارب ساعدني يارب مادري اذا اخذت القرار الصح ولا لا كيف راح اواجه المجتمع واقولهم هذي البنت لقيطة وكيف راح تعيش معهم راح يتقبلونها ولا راح يضايقونها...؟؟؟ بس انا خلاص ما اقدر اجيب العيال ما فية آمل ابي بنت تعيش معي وتقولي يمه ليه الناس مسكثرين علي حتى فرحتي انه يكون عندي بنت ليه يارب وصلت صلاة الاستخارة وبعدها ارتاحت وطوت السجادة ونامت .......
وطلعت الشمس معلنه يوم جديد حافل بالمسرات والاحزان ,,,,,,
قامت وشافت الساعة عشر الصبح وقامت وغسلت وجهها وراحت تشوف زوجها وينه طلعت وعلى طلعتها دخل زوجها توه جاي من برا 
عبد الرحمن : السلام عليكم 
عبير : وعليكم السلام .. عبدالرحمن وين كنت 
عبد الرحمن : رحت اجيب فطور 
عبير ناظرة في الساعه لقتها عشر وربع : هذا وقت فطور 
عبد الرحمن : وش نسوي ما قمنا الامتاخرين 
عبير : طيب متى تتغداء 
عبد الرحمن : مو لازم خلاص يكفي الفطور ونتعشى والحمدلله 
عبير : طيب جبت خبز لان ما فيه 
عبد الرحمن : لا ما جبت على بال ما تخلصين الفطور اروح اجيب خبز 
عبير وهي رايحه للمطبخ : ياالله لا تتاخر 
عبد الرحمن : طيب وانتي استعجلي 
عبير : ان شاء الله 
طلع عبد الرحمن يجيب من الخباز خبز علشان يفطرون وبعد
مارجع لقى كل شي جاهز على الطلب وزيادة
عبد الرحمن : الله ريحة الاكل مرة تشهي الله يسلم هاليدين 
عبير : الله يسلمك روح غسل قبل مايبرد الاكل 
عبدالرحمن : ياالله ..... غسل وجلس وقعدو يفطرون وهم ياكلون سال عبدالرحمن عبير عن البنت اللي في الدار : اقول عبير شفتي البنت اللي في الدار 
عبير : ايه شفتها ليه ؟؟..
عبد الرحمن : ارتحتي لها ..؟
عبير : يعني بس مو على طول ارتاح لها وحتى هي كمان ما اظن على طول ارتاحت لي 
عبدالرحمن : طيب حستي انها انسانه طيبه وحبوبه مؤدبه او غيركذا يعني 
عبير : لا بالعكس كنت مرة مؤدبه وخجولة واضح انها حيويه وطيوبه مع اني ماتكلمت كثير لانة مافيه فرصه..
عبدالرحمن : ليه مافيه فرصه..؟؟
عبير : لاني شفتها قبل ما أسافر بدقايق
عبدالرحمن : اهااا يعني ما أمداك تحكمين عليها
عبير : لا ما امداني 
عبدالرحمن : الحمدلله انعم الله عليك 
عبير : صحة وعافيه 
عبدالرحمن : على قلبك 
راح عبدالرحمن علشان يغسل وعبير قامت تضف الفطور الموجود على الطولة 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــــــ
نرجع لعائلة ابوجواد كان الجو عندهم جنان يعني السماء زرقاء وشمس غايبه الجو غيم والهواء لا هو بارد ولا حر الجو معتدل يناسب طلعات البر
جاء ابو جواد ولقى قدامه ام جواد : السلام عليكم 
ام جواد : وعليكم السلام 
ابو جواد : اقول كل شي جاهز مو تنسون شي 
ام جواد : ايه كل شي جاهز 
ابوجواد : ايه مو اذا رحنا قلتي نسيت ونسيت 
ام جواد : ايه قلت ما نسيت وش بلاك اليوم مانمت زين 
ابوجواد : وش دخل النوم 
ام جواد : لانك دخلت علي تهاوش خلصتي ما خلصتي نسيتي ما نسيتي 
ابوجواد : ايه علشان ما تنسين 
ام جواد : لو ما نسيت انت كذا تنسيني 
على دخلت ليال عليهم : وش سالفتكم اليوم واصل حسكم للجيران 
ابوجواد : مادري عن امك اساليها
ام جواد : وانا وش قلت 
ابو جواد : ابد سلامتك ماقلتي شي انا اللي قلت 
ليال : خلاص هدو تدرون اليوم بروح للبر وشوله كل هالهواش هدو اعصابكم 
وراحت ام جواد وخلت ابو جواد مع ليال علشان تخلص شغلها 
ابوجواد : شفتي راحت 
ليال : ههههههههههههههههههههههههه ياحليلكم والله فات جواد هههههههههههههههههههههههه
ابو جواد : ليه حنا فرجه 
ليال : العفو يبه بس ما شفت شلون اشكالكم وانتم تتهاوشون 
ابوجواد : ومن قال ان حنا متهاوشين 
ليال : واصواتكم اللي تو طالعه وهذا وشو
ابوجواد : ابد سوء تفاهم 
ليال وهي كاتمه ضحكتها : وكل هذا سوء تفاهم 
ابوجواد : ايه يعني اكذب عليك 
ليال : ابد مين قال الله يهديك يبه 
ابوجواد : يا الله روحي جهزي نفسك شوي ونطلع من البيت 
ليال وهي رايحه كانت تضحك على اهلها : ان شاء الله 
وطلعت لغرفتها وهي داخله كان جوالها يرن وراحت تشوف مين يكلمها وشافت الشاشه لارا يتصل بك وردت على طول 
ليال : الو 
لارا : وينك يادبا لي ساعة ادق وتوك تردين كان مارديتي 
ليال : الناس تسلم اول وانتي تهاوشين 
لارا : ايه لانك مو انتي اللي قاعدة تنتظرين 
ليال : طيب يا حلوة وش عندك 
لارا : وش نسوي هناك 
ليال : وانا وش يدريني اهم شي نركب دبابات 
لارا : ياحبيبتي هذا اهم شي قصدي اول ما نروح وش نسوي 
ليال : طيب انتي كلمتي البنات 
لارا : ولا وحدة منهم ردت
ليال : هههههههههههههههههههههههههههههه
لارا : وش عندك تضحكين هااااه
ليال : لان ولا وحدة ردت عليك ههههههههههههههههههه
لارا : وهذا اللي مضحكك بس هذا يقهر مايضحك 
ليال : لاني تو اضحك على امي وابوي فاتك نص عمرك والله اشكالهم تفطس من الضحك متحمسين حيل 
لارا : عندنا وعندكم خير انتي ما شفتي امي وابوي بعد والله حالتهم صعبه يتهاوشون عند التجهيز لطلعه 
ليال : ههههههههههههههه مثل امي وابوي والله هههههههههه
لارا : هههههههههههههههههه المهم قولي وش نسوي 
ليال : مادري كلمي البنات وبعدين ردي لي لان امي تناديني مادري وش عندها خلاص 
لارا : خلاص ياالله 
ليال : مع السلامه 
لارا كلمت على ارين بس مو على طول ردت عليها 
ارين نصها نوم : الوو
لارا : ماشاء الله الناس تتجهز للبر وانتي نايمه ياالله قومي ياكسولة ياالله 
ارين : لارا وشتبين خلصيني 
لارا : والله ياالله اشوف قومي يالله بلا كسل 
ارين : وانتي وش دخلك مني 

________________________
** الشخصيات **



عبدالرحمن : زوج عبير ومتزوج عليها 
عبير : عاقر وتبنت وحده من الدار (( تالين )) 

ــــــــ

ابو جواد : زوج هنا 
ام جواد : هنا اخت عبير وهي الوحيده واقفه مع اختها وشجعتها على التبني 
جواد بطل الروايه 
ليال 


ـــــــ


ابو خالد : زوج منيره 
ام خالد : منيرة اخت عبير طبعآ رافضه وجود تالين بينهم 
خالد 
مهند 
ميس 
مي 
سهى 


ـــــــــــ


ابو بدر : زوج هدى 
ام بدر : هدى اخت عبير مع اختها منيره 
بدر وبندر : تؤائم 
ياسر
اغاريد 
غدي 
ريماس 
راين 


ــــــــــ



ابوفارس : فيصل اخو عبير ايضآ رافض وجو تالين بينهم 
ام فارس : ساميه زوجت فيصل 
فارس 
اياد 
لارا 


ــــــــــــ


ابو ليان : حمد اخو عبير ايضآ رافض وجو تالين بينهم 
ام ليان : منى زوجت حمد 
ليان 


ـــــــــــ


تالين : طبعآآ الكل عارفها من الدار وصديقتها امل 



ــــــــــــ



وباقي التفصيل تعروفونها مع الاحداث 

__________________________
البارت ((3))




لارا : شلون وش دخلني انتي النوم مسيطر عليك يالله صحصحي 
ارين : طيب وش عندك 
لارا : وش نسوي هناك نقعد مع الحريم مستحيل لامستحيل 
ارين : مين قال لك اننا بنجلس مع الحريم 
لارا : لان محد متحمس غيري
ارين : حتى انا متحمسه مرة
لارا : ايه بالحيل متحمسه وانتي لسى مابعد صحيتي من النوم الصراحه قمة الحماس
ارين : شوفي وشرايك نلعب كورة مع العيال
لارا : بس حنا أكثر من العيال 
ارين : وحدة منا تصير حكم
لارا : ايه صح راحت عن بالي
ارين : الحين يلللللله ضفي وجهك علشان انا اغسل واتجهز
لارا : عليك اسلوب للطرد مادري وش يبي
ارين : المره الجايه أعدله بااااااي
لارا : باااااي لا تنامين
ارين : خلاص وانتي اللي يكلمك يقدر ينام
لارا : احسن
ارين : بااااي 
لارا : بااااي
ورجعت ودقت على ليال علشان تعلمها اخر التطورات
لاار : هلاااا يادبا
ليال : يااختي سلمي اول
لارا : وشوله اسلم قبل شوي مسلمه عليك
ليال : اف منك ومن أسلوبك الدفش
لارا : المهم تو كلمت ارين
ليال : ايه وش قالت
لارا : قالت نلعب حنا والعيال كورة 
ليال : حلو يكون اللعب ممتع
لارا : اكيد بس العيال راح يفوزون علينا
ليال : ماتدرين
لارا : ياحبيبتي هم يعرفون يلعبون كوره وحنا إذا لعبنا نستهبل يعني لعبنا ماراح يكون جد وهم يلعبون جد مو مثلنا
ليال : مو مهم مين يفوز اهم شي تضيع وقت بس صح؟؟
لارا : ايه صح
ليال : بس هذا الي اللي اتفقتو عليه؟؟
لارا : عندك شي حابه تضيفينه
ليال : مادري لحظه ....... سمي يمه 
أم جواد : ياالله تر احنا طلعنا ابوك معصب لا تتأخرين
ليال : طيب طيب هذي نزلت 
ليال : الو
لارا : هلااا
ليال : بااااي اشوفك هناك
لارا : مابعد خلصنا حكي
ليال : ابوي بالسيارة ومعصب بعد ين ياالله ماأقدر اطول اخاف اتأخر يقلبونها نكد عاد ياالله وش يرضيني ههههههههه
لارا : تستهبلين انتي وخشتك
ليال : ياالله باااااااي
لارا : بااااااااي
لارا تفكر مين تكلم الحين وبصوت عالي طبعا : ايه نسيت أقول لأرين تكلم خواتها وتعلمهم ياالله ادق عليها تعلمهم
ورجعت تدق عليها مرة ثانية
لارا : الوو
ارين : اف ياكثرك ماتلاحظين 
لارا : الا دائما فارس يقولي 
ارين : الله يعين اهلك عليك وش عندك هالمره داقه
لارا : وانا كل ماكلمت احد قام يسبني حرام عليك
ارين : قولي ولا سكرت التليفون في وجهك علشان تعرفين حركات التميلح هذي
لارا : اف الواحد مايمزح معكم ابد
ارين : ايه خلصيني وش عندك
لارا : ابد ما ابي غير سلامتك ابيك تقولين لخواتك يكلمون البنات اوكي
ارين : اوكي بس
لارا : ايه بس 
ارين : خلاص مع السلامه
لارا : اف مع السلامه
وسكرت التليفون وراحت تقول لخواتها عن فكرتهم
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــ
نرجع للدار اليوم رحلة البنات راح يطلعون من الدار علشان يستانسون وينبسطون قامت امل من النوم وهي مفزوعه وناظرت في الساعه لقت الوقت متاخر مرة وقامت بسرعه وغسلت ولبست واخذت عبايتها ولبست جزمتها ( وانتم بكرامه ) بسرعه وطلعت من الغرفة بسرعه تركض في الاسياب علشان تلحق عليهم قبل مايطلعون ويخلونها وتركض وقبل ماتطلع لبست عبايتها بسرعه وطلعت تكلمت مع البواب وقالت له : لو سمحت الباص اللي راح يطلعنا وينه 
البواب : اي باص 
امل : المديرة ماقالت لكم انه فيه اليوم رحله 
البواب : الا قالت بس تونا ما بعد جاء الوقت 
امل : ليه كم الساعه الحين 
البواب : لسى الطلعه 5 العصر 
امل : امانه كم الساعه الحين 
البواب : الساعه الحين 5الصبح 
امل : لا مشكور واسف على الازعاج 
البواب : لا عادي مافيه شي 
امل : عن اذنك 
البواب : اذنك معك 
ودخلت وامل جوا وراحت لغرفة تالين تشوفها اذا صاحيه ولا لا ودخلت عليها بشويش لقتها صاحيه 
امل : تالين انتي صاحيه 
تالين : وانا نمت علشان اقوم 
امل : ليه مانمتي ؟؟
تالين : مادري بس النوم مجافيني بالمرة
امل : ياحليلك 
تالين : انتي وش مصحيك هالوقت 
امل : سالتيني بقولك وش صارفيني 
تالين : ليه وش صار 
امل :تخيلي قمت من النوم مفزوعه وناظرت الساعه لقيتها متاخرة مرة يعني الساعه خمس انا شفتها وقمت بسرعه غسلت وجهي بسرعه ولبست وطلعت اركض بسرعه رحت للبواب قالت له وين الباص اللي راح يطلعنا للرحلة قال تونا على الرحله قلت ليه كم الساعه الحين قال الساعه 5الصبح والرحله 5 العصر وش رايك الحين بالخبصه اللي صارت لي 
تالين : هههههههههههههههههههههههههههههههههه
امل : ايه وش عليك انتي انا اللي تفشلت مع البواب على باله اني خبله هههههههههههههههههههه
تالين : هههههههههههههههههههههههههه
امل : تصدقين ياتالين 
تالين : وشو 
امل : والله راح اشتاقلك 
تالين : وحتى انا راح اشتاقلك وراح افقدك 
امل : تالين لا تنسيني 
تالين : امل انا انسى روحي بس ماانساك انتي ملكتي قلبي قبل الكل مستحيل احد ينسيني قلبي 
امل ضمت تالين بقوة وبكو..............
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــ
نرجع للعائلة اللي راح يطلعون للبر ونشوف وش صار عليهم 
فوق قمة النفود كانوا البنات كلهم مجتمعات ومستانسات 
ميس : بنات وش رايكم ننزل والله خايفه شوفو السيارات كل شوي تجي وحدة 
ريماس : يالله خلونا ننزل احسن والله لو يجي واحد من العيال ويشوف السيارات اللي حولنا والله يرجعوننا 
اغاريد : بنات بلادباشه وش يخوفكم كيفهم ماعلينا منهم 
ريماس : حلوة ذي ماعلينا منهم شلون ماعلينا منهم كل شوي جايه سيارةتقولين ماعلينا منهم 
اغاريد : حنا قاعدين وما سوينا شي غلط 
ميس : ايه هذا الكلام قوليه لاخوك 
مي : يادبشكم يابنات اللي خايفه تنزل 
غدي : ايه نشوف وش راح تقولين لاخوك 
مي : انتي خوافه حنا ما سوينا شي علشان يهاوشوننا
ميس : بيقولون ليه قاعدين مادام فيه شباب 
ريماس : بتصير مشكله بدل ما نستانس يصكون علينا ويحرموننا من اننا نقوم ونتمشى وينكدون علينا وهم يدورون الزله علينا 
ليال : شوفو علشان نرضي الكل وما تصير هوشه كبيرة ننزل شوي وبعدين نرجع والفترة اللي نكون فيها تحت يكونون هم راحوا وبكذا حلينا المشكله وش رايكم فيني وفي فكرتي 
ميس : حلو يالله خلونا ننزل 
ليال : وجع انااقول وش رايكم فيني تقولين ببرود حلو 
ميس : يوجعك وش تبين اكثر 
ليال : ابي اعرف انتي ليه كذا بخيله بمشاعرك 
ميس : مخليه المشاعر لك ولاأشكالك ياالله ترا انا بنزل واضبط الوضع 
لارا : اموت على النصب 
ميس : ليه وش قلت
لارا : ابد ما قلتي شي اي وضع تضبطينه هاه
ميس : يعني تعرفين اخاف احد شافناولا شي 
ارين : يانصابه انتي تبين تهربين علشان ماتشلين شي معك 
غدي : ميس ماراح تنزلين الا ويدك ماليتها 
ميس : بسم الله الرحمن الرحيم ليه اكلتوني هذا جزاي 
سهى : شكرا مانبي منك تضبطين الوضع حنا نعرف نضبط اكثر منك 
مي : سبحان اللي خلقك عجازة شيلي ولو شي بسيط 
لارا : ميس خلوها علي انا اعرف كيف اعلمها السنع 
ميس : ليه على بالك اني ماني سنعه انا اسنع منك بالف مرة
ليال : والله ما شفنا السنع للحين 
ميس : اصلآ انا اخاف من الحسد 
اغاريد : اموت على الوثوق ياشيخه
ارين : اف انا ما اتحمل اجلس بمكان فيه نصابين واخذت شي من عفشهم ونزلت بسرعه علشان ما تلحقها ميس هنا البنات كلهم اضحكوا عليها 
ميس : ارين اوريك يااادبااا
مي : تستاهلين احد ينصب مثل نصبك قال ايش اروح اضبط الوضع 
ميس : ايه بروح اضبط الوضع يمكن احد شافنا 
ليال : ما احد شافنا
ميس : وانتي ايش دراك
ليال : يدريني 
سهى : ياالله بعدين تهاوشوا خلتونا فرجه للناس 
غدي : كله من ميس 
ميس : وانا وش دخلني 
لارا : خلاص لاتتهاوشون كملوا اهواشكم تحت ياالله
غدي : ميس ياقلبي لا تشلين شي ثقيل وتعبين نفسك حرام هههههههههههههههههههه
ميس : تستهبلين انتي وخشتك 
لارا : ههههههههههههههههههه غدي حلوة والله حلوة هههههههههههههههه
ونزلوا البنات قبل احد يشوفهم من اخوانهم وميس تتوعد ارين ..........
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــ
نرجع للدار .....البنات كل وحدة في غرفتها تتجهز علشان الرحلة اليوم تالين جالسه في غرفتها تفكر كلها ايام واطلع من الدار ياالله الايام تمر بسرعه لو قبل شهر قالولي كان ما صدقت بس الحين خايفه من الحياة من اهلها ما يتقبلوني خايفة من الناس وش بيقولون عني بيدافعون عني ولا لا ياالله من الاسئلة مالها جواب يارب ساعدني يارب ساعدني دخلت عليها امل : تالين للحين ما جهزتي 
تالين تمسح دموعها علشان ما تشوفها امل : ياالله الحين اخلص 
امل حست ان تالين تبكي بس ماحبت انها تزيدها : يالله انا بروح شوي واجي القاك خلصتي اوكي 
تالين : خلاص اوكي 
امل وهي طالعه :لا تتاخرين 
تالين : لا ماراح اتاخر 
يااااااه ياامل راح اشتاقلك وراح افقدك ياالله لازم اتجهز علشان امل فتحت دولابها وتناظر وش تلبس 
ودخلت عليها امل : يالله عليك ياتالين للحين ما خلصتي 
تالين : محتاره ما ادري وش البس تعالي انتي اختاري لي 
امل : وخري كذا خليني اشوف اللي عندك اممممممممممممممم وش رايك في هذا طلعت لها بنطلون اسود مع بلوزة طويلة فوشي وعليها كتابات باالانجليزي وش رايك 
تالين : امممممم مادري 
امل : شوفي خفيف وحلو وبنفس الوقت عادي 
تالين :شكرا اموله مادري شلون بعيش من دونك 
امل : علشان تعرفين قيمتي ..... ياالله اخلصي انا انتظرك برااا لا تتاخرين علي 
تالين : اوكي ماراح اتاخر عليك
طلعت امل من الغرفه وتالين بدات تلبس علشان ماتتاخر عليهم لبست وخلصت وطلعت امل شافتها : ماشا الله عليك ياتالين طالعه قمر محليه اللبس 
تالين : شكرا هذي شهادة اعتز فيها وانتي بعد طالعه حلوه مره يمكن احلى مني 
امل : صدق انا احلى منك
تالين : بس اكيد انا احلى
امل : ياختي جاملي شوي 
تالين : هههههههههههههههههههه يابنتي انا ماعرف اجامل احد 
امل : ياالله ترا كل البنات انزلوا مابقى غيرنا اهم شي لا يروحون ويخلوننا 
تالين : ياالله 
*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&&*&*&*&*
ونزلوا امل وتالين وطلعوا وركبوا الباص وفي الباص البنات يلعبون ويسولفون ويضحكون يعني وناسه ما حسوا ابد بالملل والمديرة معهم تضحك وتسولف وتوريهم بعض الامكان وتاشر عليها ..ونزلوا للسوبر ماركت والمديرة قسمت البنات الى مجموعات مجموعه لقسم المشروبات ومجموعه لقسم المأكولات ومجموعه لقسم الشبسات ومجموعه لقسم الحلويات وكل مجموعه راحوا لقسمهم في قسم الحلويات كانت هناك تالين وامل وبعض البنات كل وحده اخذت اللي تبي من الحلويات ابعدت عنهم تالين شوي علشان تشوف وش تاخذ كان في نفس المكان جواد ياخذ لأخته بعض الاغراض وبعض الطلبات اللي طلبتها اخته تالين كانت تشوف الحلويات ومحتاره وش تاخذ وتناظر جاء جواد لمها وكلمها : لو سمحتي ياختي ممكن شوي 
تالين وهي خايفه : وش بغيت 
جواد : انا اختي طلبت مني حلويات وانا ما اعرفهم وعطتني هاالورقه 
تالين : طيب شوف الاسم ودور عليه بس 
جواد : يعني ....... طيب خلاص اسف على الازعاج
تالين : لا مافيه ازعاج 
جواد : طيب اخر سؤال 
تالين : لو سمحت صدقني ما اقدر 
جواد : بس دقيقه 
تالين وهي خايفه : خلص وش تبي 
جواد : بسالك عن اسم شوكلاته يمكن تعرفينها 
تالين : انا اول مره اجي هنا ولا اعرف شي هنا
جواد : معقولة 
وجت امل : اسفه عن اذنك ياالله تالين 
تالين : ياالله 
*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&
وطلعوا وهو بدء يفكر معقولة اول مره تجي هنا يمكن تكذب علي مو مهم واخذ اللي يبي بسرعه وحاسب بسرعه علشان يبي يلحق على البنات وهو طالع شاف باص مر من عنده وهو يتلفت يمين ويسار ولا حصلهم ....... 
وش معنى هالبنت اسمها ماراح عن بالي ياالله مو مهم خليني الحق على اهلي احسن لي بعد ما وصل عند اهله كانت طالعه ارين من الخيمه علشان تكلم لان مافيه ابراج شافته نزل من السياره راحت عنده : اهلين 
جواد : اهلين ....... وش عندك طالعه برا ادخلي 
ارين : اكلم صدقتي 
جواد : كلميها جوا
ارين : مافيه ابراج وطلعت اصعد النفد علشان الابراج
جواد :لا اطلعي على السيارة يمكن فيه رجال 
ارين اوكي وطلعت على السيارة ...... وناظرت فيه اي خدمه 
جواد : كلمي وخلصي بسرعه 
ارين : شلون اكلم وانتي عندي هنا 
جواد : اباكلك يعني ماراح اسمع شي يالله خلصي 
ارين : تخاف على سيارتك مني
جواد : ايه خلصي 
ارين : الو جودبعدين اكلمك لان عندي وحد بلشه مع السلامه 
جواد : انا بلشه هذا جزاي 
ارين : تمن علي 
جواد : انا غبي اني اتكلم معك
ارين : شكرا 
جواد : العفو 
وهو رايح كلمته ارين : جواد 
لف عليها : نعم 
ارين : ممكن تطعس فينا
جواد : لا طبعا
ارين : ليه 
جواد : لاني توي جاي 
ارين : طعس بنا وبعدين اجلس مره وحده وش رايك 
جواد : لا قلت لا
ارين : تكفى
جواد : انتي تسمعين وش اقولك لا
ارين وهي تتخصر : ليه لا
جواد : كذا مزاج مالي خلق 
ارين : افا مالك خلق لخواتك
جواد : ارين ضفي وجهك لا ادفنك هنا وراح وخلها 
ارين بصوت عالي : تشوف ان ماخليت البنات يزعجونك ما اكون ارين 
جواد من بعيد : اعلى ما في خيلك اركبيه 
دخلت تقول للبنات علشان تتحدى جواد وتصرخ : بنات ....... بنات الحقو علي ..... بنات بسرعه تعالوا .... بنات 
جوا البنات يركضون : وش فيك 
ارين : ما فيني شي بس جواد 
ليال : وش فيه جواد 
ارين وهي معصبه منه : النذل رفض يطعس فينا تخيلوا انا ارين قاعدة الترجاه ويرفض لازم نكسر خشمه 
غدي : انتي متى راح تعقلين 
ارين : ليه وش سويت 
ميس : اسم الله عليك ما سويتي شي 
ليال : تدرين وش سويتي انتي فينا ياحلوة خوفتينا عليك على الفاضي 
ارين : اقولك اخوك رفض يطعس فينا تقولين خوفتينا على الفاضي 
اغاريد : ماقالنا شي بس لوجيتي من دون ماتصرخين مو احسن 
ارين : عاد صارت اهم شي لازم نشوف حل انا قلت له راح اقول للبنات وساعتها غصب عليك تطعس فينا قال اعلى مافي خليك اركبيه 
لارا : وش رايكم نخليه يطلع من الخيمه غصب عليه من دون مايحس اننا نبيه يطعس فينا
مي : كيف ياذكيه 
لارا: وحدة منا تطلع وتصرخ وثانيه تلهي ارجال والباقي يحجرون عليه وبكذا يطعس فينا غصب عليه وش رايكم 
سهى : حلوه مره انابصرخ 
ريماس : لا مايصلح ارين احسن تصرخ تفجع 
ميس : مانبي نفجعهم خلاص سهى انتي صرخي ريماس انتي لهي ارجال وحنا نحجر عليه وش رايكم حلو وطلعوا البنات علشان ينفذون الخطه طلعت ريماس ورحت لرجال علشان تنفذ الخطه وفعلآ لهت ارجال وطلعت سهى وبدت تصارخ وسمعها جواد بس ما اهتم وبدء الصوت شوي شوي يعلى وطلع وشوف وش السالفه لقى سهى تصرخ خايفه من الماعز وجاء لمها: وبعدين مع الحركات هذي ماراح اطعس بكم وقولي للي علمك تسوين كذا يقولك جواد ماراح اطعس بكم فاهمه
وطلعوا البنات منقهرين لان فشلت خطتهم ريماس : شفتوا يوم اقولكم خلو ارين تصرخ قالتوا مايصلح 
لارا: يالله من هالولد يقهر ينرفز 
ليال : طيب ياالله حلوها كيف نطعس 
لارا : تعالوا نجلس هنا نفكر في فكرة ثانيه يمكن وربي يحلها 
وجلسواالبنات يفكرون بعد مادخل جواد جلس جنب مهند تكلم معه مهند : وش فيك عابس 
*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&
جواد : احد عنده هالبنات ولا يتضايق 
مهند : هههههههههههههههههه وش سووو هالمره
جواد : تضحك وش عليك ابد يبوني اطعس فيهم 
مهند : وليه ما نعطس فيهم 
جواد : لاني مالي مزاج لخبالهم 
مهند : طيب قولهم مالي مزاج 
جواد : قلت لارين بس راحت وقالت للبنات والبنات ما صدقوا خبر سوو خطة وخلو سهى توقف قدام الماعز وتصرخ وطلعت اشوف لقته سهى وفهمت كل شي انها خطه من البنات 
مهند : امانه جواد سهى ههههههههههههههههههههههه ودي اشوفها وجهها وهي تمثل انها خايفه والله فاتني هههههههههههههههه
جواد : روح شوفها ولا اقولك انت روح انت طعس فيهم 
مهند : قول والله مالك مزاج ودبسها فيني انا هم يبونك انت اقول روح
جواد : وش فيها اذا رحت بدالي انت من زمان هنا وانا توني جاي من الدوام روح ياشيخ 
مهند رحمه : اوكي علشانك بس ولا كان مااوديهم وقام وطلع من الخيمه علشان يطعس بالبنات وطلع لقى البنات جالسات يخططون مكيدة لجواد 
مهند : ياالله ياحلوات ماودكم اطعس بكم 
ارين : مانبيك انت نبي جواد المايع 
مهند : وانا ما مليت عينك 
ارين : حنا متعودين عليك بس هالمايع لا 
مهند : تبون ياالله ماتبون مو لازم بس بقولكم شي جواد ماراح يطعس بكم لان ماله مزاج وهو منسدح واتوقع نام الحين اذا قام برضو ماراح يعطسبكم لان توه قايم وليل بعد 
ميس : خلاص يابنات المره الجايه ان شاءالله والحين خلونا نروح مع مهند ................ وركبوا البنات مع مهند 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــ
نرجع لرحلة الدار طبعا المديرة فاجاءت البنات انها اخذت لهم شالية علشان ينبسطون ويستنسون والبنات نبسطوا مره ورقصوا ولعبوا في هذا الوقت كانوا جالسين ياكلون تكلمت امل : تالين 
تالين : هلا 
امل : ليه سويتي كذا
تالين تفاجاءة من سؤالها : وش سويت 
امل : ليه تكلمين الرجل يوم حنا في السوبر ماركت 
تالين : والله مو انا هو الي كلمني 
امل : وش كان يبي 
تالين : يبيني اخذ لخته حلويات 
امل : وش قلتي له 
تالين : طبعا رفضت لاني اول مره اجي ولا اعرف شي ما شريت لنفسي علشان اشري لخته 
امل : طيب هو وش قال 
تالين : قال اسف على الازعاج ثم تراجع 
امل : وبعدين وش صار 
تالين : ما صار شي لانك جيتي وفضحتيني 
امل : فضحتك 
تالين : ايه قلتي اسمي قدامه بصوت عالي واكيد سمعه 
امل : ايه صح والله موقصدي بس انقهرت يوم شفتك معه 
تالين : اهم شي مايعرف شكلي كثير اللي اسمائهم تالين مو بس انا 
امل : تدرين كنت خايفه يسويلنا شي 
تالين : مثل ايش يعني 
امل : ممكن يفضحنا قدام المديرة 
تالين : يفضحني انامو يفضحنا 
امل : ياذكيه انا  معك

___________________________
البارت ((4))




تالين : ادري بس انتي ما يعرفك اسمك يعرف اسمي انا 
امل : الحمدلله عدت على خير 
تالين : انتي جيتي بالوقت المناسب ولا كان يمكن ما عرفت التصرف معه 
امل : لاني حسيت انك في ورطه قلت لازم اساعدك 
تالين : والله مادريت ان عندك الحاسه السادسه 
امل : لاني ما احب احد يحسدني 
تالين : اقول ماكانك اغتريتي في نفسك 
امل : وش فيها مره بالعمر بس 
تالين : اغتري في شي واقعي مو خيالي مايصير ولا باأحلام 
امل : ليه تحطميني حرام عليك تهئ .... تهئ .... تهئ 
تالين : هههههههههههههه ياعيارة امشي خلينا نروح نجلس معهم 
امل : ياالله 
وراحوا يجلسون مع البنات ويكملون ضحكهم وسواليفهم مع بعض في هذا الوقت اذن المغرب قاموا البنات علشان يصلون
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــــــــــــ
في نفس الوقت في مكان بعيد عن الشاليه كانوا توهم جاين ودخلوا جوا علشان يريحون وهم جالسين 
جيت لهم خالتهم ام خالد : جيتوا 
البنات بصوت واحد : ايه 
ام خالد : اسم الله وش بلاكم 
اغاريد : انتي سألتي جيتوا قالنا ايه 
ام خالد : ايه بس مو كذا عاد 
اغاريد : المهم اننا جاوبنا عليك 
ام خالد : الحمدلله وشكر الله يعقل عليك 
ليال : الله يهديك ياخاله ليه شيفتنا مهايبل 
ام خالد : وليه على بالكم انكم عاقلات 
ارين : يمه الله يهديك وش جاك بس تسبيننا حرام عليك تحطميننا 
ام خالد : هاه شوفوا مين تكلم اهبل وحدة منكم 
ارين : يمه 
ام خالد : وصمه 
ليال : ياخاله وش فيك شايله علينا 
ام خالد: كله منكم نسيتوني وش ابي منكم 
ميس : الحمدلله انك نسيتي مالنا خلق تونا جايات 
ام خالد : ايه تذكرت 
البنات بصوت واحد : لااااااا
ام خالد : اسم الله الرحمن الرحيم وش بلاكم اليوم 
ميس : الله يهديك ياخاله الحين نقولك مالنا خلق تقولين تذكرت ولا تبيننا نصرخ 
ام خالد تنادي اختها : هناا ...... هناا ........ 
ام جواد : هلا 
ام خالد : تعالي شوفي بناتنا الله يخالف انهبلوا 
ام جواد : من زمان موشي جديد ما منهم فايده 
ليال : يمه 
ام جواد : نعم 
ليال : ليه وش قالولك حمير 
ام جواد : حاشاكم بس الله يخلف ماهنا عقول 
ام خالد : يالله امشي نروح نجهز قهوةالرجال ابرك 
ام جواد : ياالله وهي رايحه من بعيد تقولهم اذا عقلتوا علمونا 
ليال : ان شاء الله 
هنا البنات الضحكوا على الحريم وجت لمهم ام فارس : ماشاءالله مجتمعات 
لارا : وش السالفه بنات كل شوي جيتنا وحدة 
ام فارس : ليه من جاكم غيري 
لارا : عمتي منيرة وعمتي هنا 
ام فارس : واكيد خبلتوا فيها زي العادة 
ارين : طبعا بكل فخر 
ام فارس : الحمدلله وشكر وتفتخرين بعد 
ميس : ايه وش سوينا يعني نعطيكم جو 
ام فارس : لخلي الجو لكم ما نبيه 
سهى : بنات وش رايكم نروح نلعب كوره مع اعيال 
ام فارس : صليتوا 
البنات بصوت واحد : سهلة نصلي ونلعب 
راحت ام فارس وهي تحب ايدينها وجه وقفى تد عي ان الله يعقلهم قاموا البنات وصلوا راحوا العيال لم ودخلو عليهم البنات : السلام عليكم 
الشباب من غيرنفس: و عليكم سلام
ليال : وليه تردون من غير نفس 
اياد : احد يشوف اشكالكم ويرد بنفس على قولتك 
ميس : وليه ان شاء الله ذابحين لكم احد 
اياد : اشكالكم ترفع الضغط 
ارين : تكلم حكيم زمانه 
اياد : معكم بعد هذي 
ارين : وهذي ماله اسم ولابس انت اللي لك اسم 
اياد : خلاص خلصونا وش عندكم 
لارا : ابدا ماعندنا الاكل خير 
جواد : ايه بهذي اصدقك 
اغاريد : ابي افهم حنا بأيش اذيناكم 
فارس : ماأذيتون بس وش عندكم 
لارا : نبي نلعب كوره معكم 
خالد : مالنا خلق نلعب معكم 
ارين : ماعلينا حنا جينا علشان نستانس مو جينا علشان نقعد انتم شباب مو شياب 
خالد : يعني لازم نلعب معكم روحوا العبوا لحالكم 
ارين : ماينفع لان مافيه تحدي اذا لعبنا لحالنا كلنا بنات بس اذا لعبنا معكم راح يكون فيه تحدي هااااه وش رايكم 
جواد : طيب استنوا شوي خلونا نشرب شاهي وقهوه وناكل شوي ثم ناديكم 
مي : اوكي بس ماتضحكون علينا والله مو احسن لكم 
فارس : واحد يقدر يضحك عليكم 
سهى : اهم شي علمنكم وانتم كيفكم تحملوا ما يجيكم وطلعوا البنات ورحوا يجلسون شوي قبل مايلعبون مع العيال 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــ
نروح بعيد عن الدارو البر عبير وزوجها كانت عبير جالسه تطلع من الشباك على المنظر اللي قدامها كان فيه اطفال يلعبون هذا يلعب مع صديقه وهذا يبكي وهذا يضحك ويسولف مع صديقه تمنت ان وحد من هذولا الاطفال يكون طفلها يارب انك تحفظهم لعين ترجيهم وناظرت في الساعه تأخر زوجها عليها طلع وللحين مارجع يارب يكون بخير ياالله تأخر الله يستر سمعت صوت راحت تشوف مصدر الصوت وشافت زوجها توه داخل عبير : عبدالرحمن ليه تاخرت 
عبد الرحمن : لاني مشغول شوي 
عبير : طيب ليه ما علمتني خوفتني عليك 
عبد الرحمن : بزر انا تخافين علي 
عبير : محشوم بس وش اسوي طلعت على اساس شوي وتجي وصار لك برا ثلاث ساعات ولا تبيني اخاف عليك 
عبدالرحمن : بس انا كبير مو صغير 
عبير : طيب اسفه المره الجايه ما اخاف عليك 
عبدالرحمن : يكون احسن 
راحت عبير لصاله وجاء وجلس عندها : عبير 
عبير من غير نفس : نعم 
عبدالرحمن : فيه شي يؤكل جوعان
عبير : ايه في المطبخ 
عبدالرحمن : جيبي لي شي اكله 
عبير : انت كبير مو صغير علشان اجيب لك شي تاكله 
عبدالرحمن : تتطنزين 
عبير : وليه انا اقدر 
عبد الرحمن : اف منك ومن اسلوبك 
عبير : شكرا 
وقامت وخلته ودخلت للغرفه وسكرت عليها الباب وجلست تبكي على حضها لامن زوجها ولا من حرمانها انها تكون ام ونامت وهي تبكي مجروحه من زوجها واقرب الناس لها عبدالرحمن حاول انه يفتح الباب بس بات محاولاته بالفشل ..................
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــــــــــــــــــ
ونرجع للبر وبعد صلاة العشاء العيال نادوا البنات علشان يلعبون كورة وكانت اصواتهم عاليه جدا 
فريق البنات : ميس - ريماس - ليال - لارا - سهى - مي -اغاريد - غدي 
فريق الشباب : جواد - خالد - فارس - مهند - اياد - بندر -بدر - ياسر 
والحكم :ارين 
وصارت هوشه علشان الحكم ولكن بعدين الشباب اقتنعوا بس شرط مايكون فيه غش وانها تعدل بين الفريقين وارين وافقت واتفقوا على ان الفريق اللي يفوز له الحق انه يطلب اي شي يبغاه وعلى الفريق الثاني يلبي هذا الطلب دون مناقشات ويكون الطلب مو تعجيزي وبكذا بدو العب
فازواالبنات على الشباب وقالوا البنات لشباب المره الجايه راح يطلبون منهم لان هم مافكرو ا بطلب على بالهم ان الشباب راح يفوزون عليهم 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــ
نرجع لشاليه كانوا البنات يتعشون ويسولفون و يضحكون ويعلقون على بعض قامت امل : يابنات بقولكم شي مهم جدا 
البنات :وشو قولي 
امل :تالين بعد شهر بتطلع من الدار لان فية ناس تبنوها
خلود: يعني راح ترجع
امل :لا ماراح ترجع لانا الناس اللي تبنوها يبونهاتصير بنتهم 
خلود : يعني هذي اخر مرة تطلع معنا 
امل :اية هذي اخر مرة
البنات راحواوضموا تالين واللي بكى وقالولها ماتقطع فيهم وتزورهم بين فترة وفترة 
تالين :ان شاء الله ماراح انساكم ابدانتم اهلي 
وجت المديرة لمهم :يابنات ياالله ضفوا اغراضكم اللحين بنرجع للدار يله
مها :تكفين خلينا نجلس شوي 
المديرة :لا مايصلح على ماتضفون اغراضكم وكذا يكون الباص وصل يله يا بنات لا تتاخرون 
البنات :ان شاء الله 
بعد ما ضفوا البنات اغراضهم علشان ما ينسون شئ يخصهم وجاء الباص واخذهم من الشاليه ورجعهم للدار وكل وحده من البنات راحت لغرفتها علشان تبدل وتنام لكن امل وتالين ماناموا لان كل وحده تفكر كيف راح تعيش من دون مايصبحون على بعض وشلون راح ياكلون ويشربون وينامون مع بعض ....
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
في البر العائله قضوا يومهم لعب وهبال ورقص ووناسه .... في خيمة الرجال
ابو فارس:اقول ماودكم نسري؟ الجو بدا يبرد
حمد:انا بسري ماراح انتظركم بكرا عندي دوام يلله تصبحون على خير مع السلامه
الرجال:وانت من اهله الله معاك ..... طلع من الخيمه 
بدر:ليه مستعجلين 
ابو خالد:ايه انتم وش وراكم حنا قايمين من زمان من صباح الله خير
خالد:ماقلنا شي بس شوي
ابو جواد:حنا بنمشي وانتم كيفكم كل واحد معاه سياره ومتى ماسريتو عاد
ياسر:ايه بشرط البنات مايقعدون معانا
اياد:ايه تكفون مانبيهم مالنا خلقهم
ابو فارس:ومين قال اننا بنخلي البنات معاكم؟
مهند:الحمدالله
ومشت كل العوائل مابقى غير الشباب ..
بندر:شباب ودكم نلعب بلوت
فارس: ايوالله ياليت
بندر:خلاص الحين اجيبها من السياره 
وطلع بندر من الخيمه علشان يجيب البلوت من سيارته 
وبعد اسبوعين .... في نهاية الاسبوع الثاني 
رجعت عبير قبل الموعد المحدد من السفر واستقبلها ولد اختها بدر
بدر:هلا والله وغلا تو مانورت السعوديه
عبير: منوره بأهلها
بدر:شلونك ووشلون الجو هيناك في ماليزيا
عبير:تماام .. جنان الجو خيالي
بدر:ايه عاد ماليزيا بلاد الطبيعه
عبير:وش طبيعه الصراحه هيناك طبيعه خياليه بجد
بدر:اهم شي استانستي
عبير:احد يروح لماليزيا ولا يستانس
بدر: ايوالله صادقه
عبير: وشلونك ووشلون اهلك ووشلون طلعتكم ذاك اليوم
بدر:كلهم تمام يسلمون عليك
عبير : الله يسلمك ويسلمهم 
بدر : والله ذاك اليوم مانقصنا الا انتي 
عبير: تسلم والله 
بدر : الله يسلمك عاد وش جبتيلنا من هيناك 
عبير : كل اللي تحبونه 
بدر : ونعم الخاله والله 
عبير : ايه علشان اللي معي ولا كان ماتقول هالكلام 
بدر : وش دعوى ياخاله انتي الخير والبركه 
عبير : الله يستر منك 
بدر : هههههههههههههههههههه وش صار على البنت اللي راح تتبنينها 
عبير : خلصت اجراءاتها قبل ما اسافر 
بدر : ايه الله يعينك ان شاءالله 
عبير : امين ايه يابدر بكرا اذا تزوجت راح تعرف ليه انا تبنيت هالبنت 
بدر : تصدقين ياخاله انا معك عارف بظروف وما الومك بس كان صبرتي سنه زيادة ما تدرين يمكن ربي يرزقك 
عبير : انا مافكرة هالفكرة الا بعد ماقالت الدكتورة مافية امل تحملين وان حملتي راح تجيبينهم يا مشوهين ولا مريضين بعد حرام علي اجيب اطفال كذا وانا بعد راح اتعب معهم واحتمال يقعدون كم سنه ويموتون وانا راح اتعلق فيهم ثم يروحون عني انا ماتحمل كل هذا العذاب محد يحس فيني الكل يناظر للناس وكلامهم بس مافكرتوا فيني وفي مشاعري انا يكون عندي بنت >>> وبكت ماقدرت تكمل كلامها 
بدر : خلاص ياخاله مسحي دموعك وعطها كلنكس علشان تمسح دموعها ........ وانتظرها لحد ما تهداء اعصابها وتروق 
ندم كثير انه تكلم مع خالته في هذا الوقت توها جايه من السفر ومرهقه وتكلم معها في موضوع حساس 
بدر : ياخاله هديتي 
عبير وهي كاتمه عبارتها : ايه شوي 
وقف بدر عند تموينات وشراء لها مويه علشان تهدي شوي 
بدر : تفضلي 
عبير : زاد فضلك 
بدر : اسف ياخاله المفروض ما اتكلم معك هالحين المفروض اني اجلته بعدين لقافتي ما خلتني اصبر 
عبير : لا عادي مافيها شي هذا رايك 
بدر : يعني افهم منك انك مازعلتي علي 
عبير : وانا اقدر 
وحب على راسها : والله انك تستاهلين اكثر 
عبير : يعني اذا جت البنت راح تتقبلونها 
بدر : ماراح يكون يبننا وبينها اي احتكاك راح تحتك اكثر مع البنات 
عبير : لا قصدي ماراح تعتبرونها اختكم 
بدر : والله هذا يرجع لها اذا طيبه وحبوبه واخلاقها عاليه اكيد راح تكون مثل اختنا 
عبير : ريحتني الله يريحك 
وصلها لبيتها وكانت الساعه 12 بالليل دخلت البيت وراحت لغرفتها ونامت على طول .. وهو راح لبيتهم ودخل الملحق الخارجي وجلس يفكر بكلام خالته كان صوتها يرن في اذنه 
" محد يحس فيني كل يناظر للناس وكلامهم " ويصرخ بأعلى صوته خلاااااااااص في هذا الوقت دخل عليه اخوه بندر
بندر: بدر وش فيك ليه تصرخ 
بدر : خالتي عبير 
بندر : وش فيها 
بدر : تو انا اخذتها من المطار وصلتها لبيتها 
بندر : وين زوجها 
بدر : زي العاده ما يقدر يبعد عن زوجته الثانيه بس مو هذا الموضوع 
بندر : اجل وش السالفه 
بدر : وحنا في السيارة تكلمنا عن البنت اللي راح تتبناها 
بندر : ايوه وبعدين وش صار 
بدر : كلام مني وكلام منها قالت لها عن نظره المجتمع لفكرة البنت اللقيطه 
بندر : ايه وبعدين 
بدر : قالت كلام وصوتها للحين يرن في اذني انا بحياتي ماشفت خالتي بذا الحاله تمنيت ان الارض تنشق وتبلعني ولا سمعت كلامها صحيح اللي قالته عادي بس هي يوم قالت هالكلام حسيت نفسي اناني 
بندر : طيب وش قالت 
بدر : قالت " محد يحس فيني الكل يناظر لكلام الناس "
بندر : والله مادري وش اقول لك بس خالتي لها الحق يكون عندها بنت يعني بعدين حنا ماراح نكون لمها بنكون مشغولين عنها وهالبنت بتكون حولها 
بدر : يعني لازم نوقف مع خالتي .. اذا انت ماراح توقف معها بكيفك بس انا راح اوقف معها ضد الناس وضد اهلي 
بندر : وانا معك خالتي وقفت معي كثير والحين جاء دوري اوقف معها 
بدر : يارب تكون في عونها وتكون البنت اللي اختارتها مثل ما هي تبي 
بندر : يارب .. يا الله قوم خلنا ننام 
بدر : ياالله بكرا الاجتماع علشان خالتي الله يعينها 
بندر : ايه والله الله يعينها 
وراحوو ينامون لان وراهم يوم شاق .. 
في يوم جديد الساعه 12 ظهراً 
قامت عبير من نومها وغسلت وجهها وتوضت وصلت وبعدها طلعت من غرفتها ونزلت تحت وجت لها الخدامه وقالت لها 
الغداء جاهز وراحت وجلست تتغداء وبعد ما خلصت دقت على مديرة الدار 
عبير: الوو 
المديرة : الوو
عبير : السلام عليكم 
المديرة : وعليكم السلام 
عبير : عرفتيني 
المديرة : لا والله سامحيني كثير اللي يتصلون فيني معليش ممكن تقولين مين انتي 
عبير : انا عبير اللي راح تتبنى وحده من الدار .. تالين
المديرة : ايه ياهلا والله وغلا معليش سامحيني ماعرفتك 
عبير : معذوره لاعادي وش دعوه 
المديرة : غربيه انتي ماسفرتي 
عبير : الا بس صارلي ظروف ورجعنا جيت اوصلك خبراني بكرا ان شاء الله راح اجي اخذها بس اخاف يصيرلي ظرف وما اجي 
المديرة : في اي وقت ممكن تجين وتاخذينها لو حتى اليوم تقولين باخذاها راح نلبي طلبك هي الحين مثل بنتك 
عبير : مشكوره انا الحين بسكر لان عندي اشغال مع السلامه 
المديرة : مع السلامه 
سكرت الخط من مديرة الدار ودقت على اختها ام جواد 
عبير : الوو
ام جواد : الوو
عبير : هلا هنا وش اخباركم 
ام جواد : هلابك الحمدالله على السلامه بخير انتي كيفك وش اخبار سفرتكم 
عبير : الله يسلمك الحمدالله تمام شوفة عينك ازين من سفرتنا كلها 
ام جواد : ليه طيب رجعتوا بدري مادامها زينه 
عبير : يعني ماتعرفين عبد الرحمن 
ام جواد : و أحد ما يعرفه 
عبير : المهم تو دقيت على الدارو قلت لهم يقولون لتالين اني بكرا راح اجي اخذها من الدار 
ام جواد : حلو وليه مو اليوم 
عبير : لا اليوم راح افتح الجميع وراح اناقشهم في الموضوع لاني ادري الكل رافض هالشي لازم قبل ماتجي اتفاهم معهم وانا خليتها بكرا علشان خلاص يعرفون اني مصره على هالشي 
ام جواد : تاكيدي ياعبير انا معك بكل شي وراح اوقف معك 
عبير : ماتقصرين ياالله اخليك الحين لاني برتب غرفتها انا والخدم قبل ماتجي وعلشان يمدني اجي بدري 
ام جواد : خلاص الله يقويك مع السلامه 
عبير : مع السلامه 
بعد ماسكرت الخط من اختها لفت عليها ليال : يمه

__________________________
البارت ((5 ))



ام جواد : نعم 
ليال : مين تكلمين 
ام جواد : خالتك عبير 
ليال : ليه هي رجعت من ماليزياء
ام جواد : ايه اجل ليه اليوم راح نجتمع ؟؟
ليال : عند مين راح نجتمع ؟؟
ام جواد : راح نجتمع في بيت خالتك منيرة 
ليال : ومتى بنروح لهم ؟؟
ام جواد : المغرب ان شاءالله 
ليال : ياالله عن اذنك بروح اتجهز 
ودخل عليهم جواد توه راجع من الدوام ورمي نفسه على الكنبه وناظرته امه : جواد وش فيك 
جواد : واحد جاي من الدوام تتوقعين وش فيه اكيد تعبان 
ام جواد : طيب ياتعبان تبي شي تاكله 
جواد : ياليت انا جوعان 
ام جواد : ياالله انا بروح اجيبلك الغداء 
جواد : ياالله .... يمه
ام جواد : هلا 
جواد : تو شايف ليال تركض وش عندها 
ام جواد : يعني ماتدري علشان اليوم بنروح بيت خالتك منيرة علشان كذا مستانسه 
جواد : الحمدالله وشكر 
ام جواد : ياالله بس ياخوفي يوم من الايام نقولك الحمدالله وشكر 
جواد : لاان شاء الله تفاولين علي يمه
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــ
في بيت ابو خالد البنات مشتطات هذي تروح وهذي تجي وهذي تنادي وحوسه وربشه
جاء خالد استغرب على خواته ويناظر امه : يمه البنات وش عندهم اليوم دخلات المطبخ
ام خالد : وش عندهن بعد علشان اليوم الاجتماع عندي 
خالد : مو اول مره خالتي وخوالي يجتمعون فيه سر 
ام خالد : مادري اليوم ودهم يشتغلون وانا استانست علشان اريح شوي 
خالد : بروح لهم 
ام خالد : تكفى ما ابي مشاكل 
خالد : ان شاء الله 
راح خالد لخواته في المطبخ ودخل عليهم وكانوا البنات منسجمات ولاحسوا عليه 

جت في باله فكره وابتسم بخبث .......


خالد : بوووووووووووووووووووووووووو
البنات كلهم: يماااااااااااااااااااااااااااه اللي معها سكين رمتها على الارض وطلعت واللي معها الصحن طاح منها ونكسررررر وتغبت تحت الطاولة واللي كانت تطبخ رمت الملعقه وطلعت طبعا خالد كل هذا شافه وميت ضحك عليهم 
شافته ميس لانها تحت الطاولة : هذا انت وجهك حرام عليك خوافتنا كذاتسوي فينا افرض لسمح الله وقفت قلوبنا ومتنا 
خالد ميت ضحك : ههههههههههههههههههههههههههههههههه ااه احم ماراح تموتون اه اه يابطني والله اشكالكم تحفه هههههههههههه
مي اخذت الملعقه وضربت فيها خالد : اااح 
مي : احسن تستاهل 
خالد يفرك مكان الضربه : اح يعور ياظالمه 
مي : انت الظالم تستاهل فيه احد يسوي حركاتك ياخبل 
خالد : ابداً جيت اعرف وش تسون وشفتكم لاهين قلت ياالله خليني اسوي فيهم مقلب والحمدالله نجح وانا كنت اظن انكم ماراح تخافون 
سهى : انت وجهك اف عليك اسلوب يخلي الواحد وده يرجفك
خالد : ليه ماترجفيني 
سهى : مايصلح 
خالد : ليه لانك خايفه 
سهى : قال خايفه انا ما اخاف منك غبيه انا لا لان مايصلح وانت تدري لازم بغفلتك يكون لها طعم ثاني 
خالد : ابي اعرف منين تجوبون قوة هالعين 
سهى : جبنها وخلص الموضوع وممكن ياشاطر تتفضل تطلع برا لان مابقى شي ويجون وحنا ماسوينا شي 
خالد : اسم الله اكلتيني هذاني طالع 
وطلع من المطبخ وراح لغرفته والبنات كملوا شغلهم قبل ماياذن المغرب رجعوا البنات يتجهزون بعد صلاة المغرب الكل موجود ما عدا عبير كانوا جالسين في الصاله والبنات جالسين بالصاله المقابله والكل جالس على اعصابه مايدرون متى توصل عبير 
ام جواد : خلاص يافيصل انت عندك العيال وبنات لاتحرم اختك من هالشي علشان الناس 
فيصل : هنا انا ماقلت شي بس البنت اللي اختارتها ماتصلح لنا لانها لقيطة
ام جواد : علشانها لقيطة ماتصلح لنا هااااه يامتعلم طيب البنت وش ذنبها هذا قدرها
ابوفارس : حتى ولو هذا موصح 
على دخلت عبير الصاله : وش الصح يافيصل اني اعيش محرومه من الاطفال وماعندي احد يقولي يمه هاااه جربت انك تكون محروم من الاطفال 
ابوفارس : هلا عبير 
عبير : اترك عنك السلام الحين ورد علي عمرك حطيت نفسك مكاني 
ابوفارس : لا 
عبير : ولا راح تجرب لان هذا الشي مستحيل يصير ولو قالنا انك ممكن تجرب بس ماراح تحس بالي احس فيه بس فيه شي لازم تدرون عنه انا ماشاورتكم ومابي منكم شي بس ابيكم تعرفون اني بكراراح تكون عندي اللي راضي اهلا وسهلا واللي مو راضي بسلامته ويكف شره عني 
حمد : وش دعوى ياعبير ولاتشورين 
عبير : وليه اشاوركم هذا شي يخصني مايخصكم انتم مره اخذتو شوري بشي يخصكم علشان اخذ شوركم 
ام جواد : ياهلا فيها بيننا انا معك 
بدر : وانا معك 
بندر : وانا معك 
سهى : وانا معك 
ام بدر : ليه طيب ياعبير ماقلتي لنا من اول 
عبير : سوآ قلت لكم ولا ماقلت انتم بكل الحالتين رافضين 
ام جواد : يعني ماراح تكلمون اختكم علشان تبنت وحده من دار الايتام 
ام خالد : لا ان شاء الله ماراح يسونها كم يوم وراح يتقبلون الوضع 
ابو فارس : منيرة انتي سامعه وش تقول عبير 
ام جواد : خلاص يافيصل انتهاء الموضوع مانبي نقاشات اكثر في الموضوع 
هنا الكل اسكت مااحد قدر يتكلم 
كملت ام جواد : خلاص اللي صار صار والحين الكلام ماينفع حتى ولو رفضنا ماراح يغير في الموضوع شي لازم نتقبل البنت على انها بنت عبير البنت مالها ذنب ندخلها بمشاكلنا ولازم نرضى بالامر الواقع واللي عنده كلام يخليه بينه وبين نفسه 
جواد : يعني مالنا حق نقول راينا 
ام جواد : رايك مايهم ولا راح يغير بالموضوع شي خل رايك لنفسك 
جواد : بس هالبنت مو من ثوبنا
ام جواد : جواد من ثوبنا ولا مو من ثوبنا 
ام خالد : والحين ياالله تفضلوا على العشاء وخلونا نستانس 
عبير : اسفه على اني ضيقت صدوركم بس ولا واحد منكم يحس فيني الكل يناظر للناس ومايناظر لي انا وش ابي وبعدين الناس راح يتكلمون كم يوم وينسون واناماهمني كلام الناس لان مايعجبهم شي واللي راح يسمعلهم راح يتعب 
منى : اكيد اللي يناظر للناس راح يتعب الله يسخرها لك وتكون البنت اللي تمنيتيها 
الكل راح لصالة الطعام واكلوا وبعد العشاء جلسوا يسالفون ويضحكون ويرقصون .........بعدها طلع الكل من بيت ابو خالد
*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*&*
في بيت ابوفارس 
ابوفارس مااعطى رايه اللي بخاطره لان ام جواد ما عطتهم فرصه خايفه ان المشكله تكبر 
لكن ام فارس الموضوع ماعجبها حبت تفاتح زوجها في الموضوع دخلو لبيتهم لكل واحد راح لغرفته وفي غرفت فيصل وزوجته كانت ساميه جالسه تمسح مكياجها وتناظر فيصل من المرايه كان جالس بجسمه لكن عقله مو معه وكلمته ام فارس : فيصل 
فيصل وهو يفكر : هاه
ام فارس راحت عنده : وش رايك 
فيصل : في ايش 
ساميه: في فكرة عبير 
فيصل : مالها داعي 
ساميه : ليه مالها داعي علشانها فكرت يكون عندها بنت 
فيصل : ايه باالله عليك وهذي فكره 
ساميه : وش فيها يعني لو تبنت وحده كلنا لاهين عنها ومنشغلين عنها بس هي دائما توقف معنا عجبها ماعجبها اهم شي توقف معنا يوم جاء اليوم اللي تبينا نوقف معها عارضناها انت واخوك كل واحد منشغل وعذركم ان عندنا اشغل وزوجها ايضا مو لمها بس انت وخوك مافكرتوا وش احتياجتها وش ناقصها وش مضايقها طيب انت واخوك كد مره رحتوا لها من دون ماتدق عليكم وتقولكم تعالوا لا طبعا ولا مره كد فكرتوا تروحون تشوفون وش ناقصها وش محتاجه لا طبعا بس جايدين في الكلام وتعرضونها بكل شي ليه كل هالانانيه فكرتوا في الناس بس مافكرتوا في اختكم 
فيصل اسكت شوي بعدين تكلم : انا معك كلامك صح بس البنت ممكن تاذيها او تستغل طيبتها
ساميه : علشان كذا طيب محلوله اذا كذا نصير حولها ونراقب تصرفتها اذا شفنا على تصرفتها شي راح نرجعها للدارمو عذر هذا يافيصل 
فيصل : .......
ساميه : شفت ماعندك حتى كلام علشان تقنعني سبب رافضك فيصل عبير هذي اختك مالك غيرها وهي مالها غيرك لازم تقفون معها والناس لا تفكرون فيهم الناس يتكلمون وبعدين يسكتون الناس مايعرفون ظروف اختك انتم بس اللي تعرفون ظروفها ولازم تقفون معها 
فيصل : ان شاء الله بس البنت 
ساميه : البنت الحين مانعرفها وبعدين راح نعرفها بس لازم توقف مع اختك 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــ
نرجع للدار اتفقوا البنات يسون لتالين مفاجاءه الكل جاب معه شي كاذكرى لتالين وجمعوا حلويات وشبسات ومشروبات وجتمعوا بحديقة الدار وكلوا امل تجيبها حبو يسون شي لتالين قبل ماتطلع يعني بعد ماتطلع تتذكره هذا اليوم راحت امل وشافت لمبت غرفتها مافتوحه 
طق ..... طق ....... طق 
تالين : مين 
امل : ممكن ادخل يااميره 
تالين وهي تضحك : هههههههه ممكن 
امل : وش تسوين 
تالين : عجزت انام تعرفين اليوم اخر يوم انام هنا 
امل : ادري تعالي نطلع للحديقه لان هذي اخره طلعه لنا 
تالين : ياالله 
طلعت امل تالين للحديقه وبعد ماطلعت جاءت امل قدام تالين هنا تالين استغربت حركات امل 
امل : فيه مفاءجاه بس لازم تغمضين عيونك 
تالين : اخاف مقلب من مقالبك 
امل : تطمني ياالله غمضي 
غمضت تالين ومسكت يد امل علشان توصلها للمفاجاءه اللي تنتظرها قالت لها امل : الحين افتحي عيونك 
فتحت اعيونها مندهشه من اللي سوه لها البنات 
مها : هاااه تالين وش رايك بالمفاجاءه 
تالين في عيونها دموع : روعه مره روعه يسلمو يابنات عن جد تعبتوانفسكم 
خلود : بكرا لماتروحين راح تتذكرين هاليوم 
تالين : اكيد ماراح انساه 
مها : ياالله اجلوا الفلم الهندي بكرا بقو شوي من دموعكم 
امل : عن نفسي راح اكل واستانس وبكرا اذا فيه دموع راح تطلع 
ضحكوا البنات عليها وبكذا البنات اقضوا يومهم بضحك ووناسه لان هذا اخر يوم راح تقضيه معهم تالين ونسوا انها راح تروح عنهم علشان يستنسون واجلوا الحزن عليها بكرا
طلع الصباح وتالين للحين مانامت وجهزة اغراضها وخذت كل شي حتى الهدايا البنات ودخلت عليها العامله وقالت لها: تالين 
تالين : هلا 
العامله : المديرة طلبت مني اخذ اغراضك واطلعهم لك برا 
تالين : ليه هم جوا ياخذوني 
العامله : لا بس نجهزها لك 
تالين : اهاا 
العامله اخذت اشناط تالين وطلعتهم لها برا وجلست في الغرفه تفكر كل دقيقه تمر صعبه عليها وتحسسها بتوتر والخوف 
من الجاي ودعت ربها يارب ...يارب ...يارب ساعدني يارب ساعدني وتناظر في غرفتها اللي عاشت فيها18 سنه راح تتركها اليوم وماراح ترجع لها مره ثانيه ياالله راح اشتاق للغرفه هذي غاليه علي بكيت فيها فرحت فيها رقصت فيها اكلت وتعبت ونمت وشربت فيها شلون راح اعيش معهم وشلون انطباعهم عني يارب ساعدني 
وجت العامله : تالين 
ومسحت دموعها وناظرت فيها : هلا
العامله : المديرة تبغاك 
تالين : ياالله جايه 
وناظرت فيها العامله : انتي تبكين 
هنا تالين ماتحملت وبكت جت العامله وضمتها : خلاص لا تبكين ماتدرين يمكن تعيشين حياة احلى من هنا 
تالين وهي تبكي : خايفه ... خايفه مايحبوني 
العامله : خلك على طبيعتك وراح يحبونك صدقيني ويااالله خلك قويه ومسحي دموعك وروحي للمديرة 
امسحت دموعها وراحت للمديرة 
طق ... طق ... طق 
المديرة : مين 
تالين : انا تالين
المديرة : تفضلي
دخلت وسكرت الباب وراها ووفقت قدام مكتب المديرة 
تالين : طلبتيني 
المديرة : ايه تعالي اجلسي هنا
وجلست في المكان اللي اشرت عليه المديرة 
المديرة : تالين كلها كم ساعه وتجي عبير وتاخذك من هنا
تالين : مين عبير 
المديرة : هذي اللي تبنتك 
تالين : ايوة
المديرة : حبيت اقولك شي قبل ماتطلعين من هنا لانك راح تواجهين العالم والحياة برا صعبه مو مثل هنا 
تالين : انا اعرف ان الحياة برا صعبه وان العالم بعد صعب التعامل معهم 
المديرة : اختصرتي علي الكلام وفيها شي ثاني الناس اللي راح تعيشين معهم ماراح يتقبلونك بسرعه يعني راح يضايقونك وممكن يرمون عليك لكلام يضايقك ويجرحك بس انتي لازم ماتردين عليهم خلك قويه والكلام اللي يقولونه عنك مجرد اختبار للشخصيتك انتي بذكائك لازم تجتازين هذي المرحله بنجاح لازم يعرفون منهي تالين عطيهم شخصيتك قبل شكلك ومظهرك واسمك لا تعطينهم تالين القيطه لازم ماتبكين قدامهم واذا قالولك شي لا تقولينه لعبير ولا تخلين بينهم مشاكل الكلام اللي ينقال عنك لايوصل لعبير اذا تبينهم يحبونك زي بنتهم 
تالين : لمين اشكي اجل 
المديرة : دقي علي واشك لي كل شي او صديقتك امل بس لا تقولين لعبير تدرين ليه
تالين : ليه 
المديرة : انا اقولك مثالنا انا تبنيت وحده وصار مشاكل بينهم وجت البنت اللي تبنيتها وقالت لي لاني طلبت منها هالشي راح اكرهه اهلي وسبب الكلام اللي قالوه للبنت هذي وراح تصير مشاكل بيني وبينهم فهمتيني الحين بدل ماتولدين المشاكل بينهم قربيهم لبعض اكثر من اول وخلي نيتك الله مو شي ثاني ولا لمصلحه في بالك 
تالين : مشكورة على هذي نصيحه لو الله ثم انتي كان ماعرفت كيف اتصرف ريحتيني الله يريحك ويفرج كل همومك يارب مثل مافرجتي عني همي 
المديرة : ولو حنا اصحاب 
تالين : وانا بعد اتشرف بهذي الصداقه 
المديرة : الله يوفقك ويعينك 
تالين : امين وياك والحين ممكن اطلع اسلم على البنات قبل ماتجي 
المديرة : ممكن 
وطلعت تالين وسكرت الباب وشافت كل البنات بينتظرونها وكانت في المقدمه صديقت عمرها امل 
امل : تالين انا احبك واموت فيك صدقيني ماراح انساك انتي اختي قبل ماتصرين صديقتي ومتى مابغيتيني راح تالقيني عندك >>>> وبكت وضمت تالين بقوة وتالين بكت معها وتمسكت بامل باقوى ماعندها تخاف تضيع منها وبكوا وبكوا اللي معهم ويطالعونهم وحاولت وحده تبعدهم عن بعض بس ماقدرت لانهم متمسكين بعض ويبكون بشكل يقطع القلب واللي يقول ماراح يشفون بعض مره ثانيه وهذي اخر مره وجت المديرة وشافتهم ماقدرت تمسك نفسها فابكت مع البنات "يمكن ماراح تصدقون ....لا صدقوا لانهم على قلب واحد مو مثلنا حياتنا كل واحد يقول ياالله نفسي " وحاولت انها تفكهم وفكتهم وكل وحده جت وضمت تالين وفي كل مره تضمهم كانت تبكي من قلبها لانها بتفارقهم بعد ما كانت معهم على طول كانت معهم 18سنه وهذي المدة موسهله تفارقين الناس اللي تحبينهم باهالسوله وفي اثناء هذا البكاء جت وحده من العاملات وقالت : جت عبير اللي تبنت تالين تقول ياليت تطلع تالين 
المديرة تمسح دموعها : ياالله ياتالين مثل ماوصيتك خلك على طبيعتك 
تالين وهي تبكي : ان شاء الله ماراح انسى بس انتم لا تنسوني وكانت وهي تتكلم تشاهق وطلعت وهي تناظرهم قلبها يعورها اكثر على فراقهم وكانت اللي واقفه قدامها عبير تنتظرها جايه مع جواد وقالت لها : تالين وش فيك 
تالين كاتمه على عبارتها : مافيني شي بس ماقدرت تكمل بكت 
وجت لها عبيرومسكتها من كتوفها : انا معك هاشي مو سهل بس لازم تتحملين ياالله علشان مانتاخر وفتحت لها الباب وركبت وهي ركبت قدام 
واول ماركبت تالين بصوت مبحوح ومو واضح: السلام عليكم 
جواد من غير نفس : وعليكم السلام والرحمه 
عبير : جواد هذي تالين ... تالين هذاجواد ولد اختي ولد اختي هنا 
تالين تكلمت ولانها تصيح فاصوتها مابين : هلا والله 
جواد من غير نفس : هلافيك ... وش اخبارك 
تالين صوتها ابح من الصياح :تمام ... وانت 
جواد : الحمدلله بخير 
وهنا الكل سكت وطبعا جواد مجبور يتكلم معها علشان خالته طلبت منه هالشي وهو مايرد لها طلب وصلهم لبيتهم وهو راح لربعه بعد ماوصلوا للبيت ودخلوا عبير طلبت من الخدم يطلعون شناط تالين فوق لغرفتها 
عبير : حياك الله في بيتك 
تالين بحياء وخوف : الله يحيك 
عبير : من اليوم وطالع ماابيك تستاذنين في اي شي تبينه
تالين : بس 
قاطعتها عبير : لابس ولا غيره والحين روحي غيري لبسك والبسي بجامه وتعالي نتكلم ووريك بنات خواتي 
تالين : ان شاء الله بس ما اعرف وين غرفتي 
عبير : تعالي انااوريك غرفتك 
راحت هي وعبير علشان توريها غرفتها اللي راح تنام فيها ودخلوا الغرفه قالت لهاعبير : شوفي هذي غرفتك واذا ما اعجبتك نغيرها لك 
تالين منبهره : هذا ذوقك 
عبير : ايه بس بعض الاشياء من لارا بنت اخوي 
تالين : ماشاء الله عليكم ذوقكم مره حلو 
عبير : يعني مايحتاج بعض التعديل لا تستحين قولي 

____________________________
البارت ((6))





تالين : لا مايحتاج انا ماتوقعت انه ممكن تكون غرفتي كذا ابد 
عبير : الحمدالله اهم شي عجبتك والحين لازم نتكلم مع بعض اناراح اغير لبسي وانتي بعد غيري لبسك علشان اعلمك عن اهلي واوريك صورهم 
تالين : ان شاء الله بس اليوم ماراح يجون 
عبير : لا ماراح يجون بكرا راح يجون عندي 
تالين : اها 
عبير : لاتتاخرين 
تالين : ان شاء الله 
وطلعت من غرفت تالين وراحت لغرفتها تبدل ملابسها 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
في بيت ابو بدر 
ابوبدر : يسلم ايديك على هالقهوة اللي تصحي الراس 
ام بدر : الله يسلمك 
بدر : تصدقين يمه من زمان عن الكيك اللي تسوينه 
ام بدر : وانت الله يهديك قر في البيت علشان تاكل منه 
بدر : ايه ادري بس وش اسوي غصب علي 
اغاريد : انا نفسي اكل شي غريب 
ياسر : بدات الدلاخه 
اغاريد : احترم نفسك اسم الله عليك الحين انت مودلخ 
ياسر : لا طبعا مو مثلك ابي شي غريب 
اغاريد : وهذا دليل على دلختك لانك تحب شي معين وماتفكر بشي جديد 
ياسر : وليه افكر بشي جديد خليني على شي اللي متعود عليه احسن 
اغاريد : ماعلي منك كل واحد له تفكيره ماله دخل بغيره نقطنا بسكوتك 
ام بدر : آه خذ مايجلسون الا لازم يتناقرون 
غدي : الحين لاننا متعودين عليهم وملين منهم 
ياسر : ايه عاد حنا اللي ماملينا منكم
ابو بدر : خلاص مسختوها 
ام بدر : اغاريد وش الشي الغريب اللي ودك تاكلينه
اغاريد : امممممممم ودي اكل حلى اسمه اممممم مو قايله بعدين اقولك اذا راح ياسروه 
ياسر : اصغر اعيالك تقولين لي ياسروه 
اغاريد : عاد والله كيفي اقول اللي اقوله 
ابوبدر : خلاص لا تتهاوشون 
اغاريد : يبه هو اللي بداء
على جيت ارين وهي تركض ودخلت عليهم وتكلم ابوها : وش عند جايه تركضين 
ارين وهي تاخذ نفس : لاني عرفت معلومه 
بندر : وايش المعلومه ياانسه ارين 
ارين تتخصر : تتطنز مع وجهك 
بندر : وانا اقدر يا انسه ارين 
ام بدر : وشي المعلومه ؟؟
ارين تجلس : خالتي عبير مو تبنت وحده اسمها تالين 
الكل : ايه وبعدين 
ارين : وصح اليوم راح تسكن عندها 
الكل : ايه وبعدين 
ارين : ايه 
بدر : بس هذي المعلومه اللي عندك 
ارين : لا ياذكي موهذي عرفت من ليال ان البنت هذي تتوقعون كم عمرها 
ريماس : 13 
ارين : لا ياذكيه 
ام بدر : انتي قولي كم عمرها وخالصينا
ارين : عمرها 18 يا اذكياء
ياسر : وحنا ناقصين مرجيج 
ارين : ليه لايكون حنا موعاجبينك يااخ ياسر
ياسر : افا عليك لا وليه ماتعجبوني 
ارين : ايه على بالي 
ام بدر : وليال وش عرفها
غدي : ياحليلك يمه ماتعرفين ليال يعني 
بندر : عندنا اخباريات مو بنات 
ريماس : ياخي لوسمحت لاتتكلم عنا الافي الخير يعني لو سمحت احترم نفسك 
بندر : ان شاء الله 
ابوبدر : مااقول الا الله يخلف على اعيالك 
ام بدر : ايه والله الله يخلف بس 
بدر : عفوا يبه وش قلت 
ابوبدر : لا ابد سلامتك ماقلت شي 
بدر : على بالي قلت شي عذرا 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــــ
نرجع عند بيت عبير ....... كانت تتكلم عن اهلها وعن شخصياتهم علشان تعرف كيف تتصرف معهم على سحب شخصياتهم ....
عبير : شوفي "هذي صورة اختي هنا هذي اختي وبنفس الوقت صديقتي ماعمرها عارضتني بشي وهي شجعتني اني اتبنى بنت من الدار "
تالين : يعني هي موافقه على وجودي معك 
عبير : ايه
تالين : طيب ماعندها العيال 
عبير : الا "هذا جواد اللي تو وصلنا عمره 26سنه وهو طيب بس عيبه الغرور يعني مو كثير بس مغرور ويشتغل في مجال الحاسب آلي " ...... "وهذي اخته ليال عمرها 19سنه اكبر منك بسنه طيوبه وخفيفت دم تحب المقالب ومرجوجه "
تالين :ماشاء الله الله يخليها لاهلها
عبير : امين ... " شوفي هذي اختي منيرة حبوبه قلبها كبير بس ماتحب تبين لحد وعلى نياتها " 
تالين : واضح من وجهها ماشاالله الله يخليكم لبعض 
عبير : امين ... " وهذا ولدها الكبير خالد عمره 26 سنه صديق جواد وهو وياه مع بعض يعني في مجال واحد هذا عكس جودا تماما حبوب طيب على نياته خدوم مايرفض لحد طلب مهما كان الطلب اللي يطلبه وحنون " "وهذا مهند عمره23سنه خفيف دم على قولتهم ملح الجلسه يعني الجلسه من دونه مالها طعم يحب المقالب " "وهذي ميس عمرها 22سنه في قسم الانجليزي تحبه كثير وتموت على شي اسمه طلعه مافيه مكان ماراحت له طيوبه وحبوبه" "وهذي مي عمرها 20سنه في قسم اللغه العربيه مملوحه وحبوبه وطيوبه وتحب الهبال وتحب شي فيه رعب ""وهذي سهى عمرها 19سنه في قسم الاحياء تموت وتعرف وش جوات جسم الكائن الحي عكس ليال صح هي خفيفة دم بس حساسه لانها اسمن وحدة من البنات والشباب وحبوبه وطيوبه وخدومه " 
تالين : ماشاء الله عليهم كل وحد يكمل الثاني في شخصيته 
عبير : ايه الحمدالله وكلهم على قلب واحد وهذا الزين
تالين : اكيد الله يخليهم لبعض 
عبير : امين ... " وهذي اختي هدى حبوبه وطيوبه بس عصبيه واللي مايعرفها يكرهها لانها شوي ترمي كلام موحلو وتضعف لما تشوف احد يبكي قدامها بس مو اي احد لما تحس انه يبكي من قلبه "
تالين : يعني تخفي طيبتها بقوتها
عبير : عليك نور ايه هذا اللي حبيت اوصله لك 
تالين : بالعكس هذا شي حلو موشين علشان الناس مايستغلونها ضعفها 
عبير : ماشاء الله عليك فاهمة
تالين : مشكوره بس هذا على حسب كلامك 
عبير : العفو .... " وهذا بدر وهذا بندر التؤام عمرهم 24سنه في قسم الرسم "
تالين : تؤام ماشاء الله حلوين بس هذااحلى واشارت على بندر 
عبير : ايه هذا بندر اصغر من بدر بست دقايق وهذولاء اكثر صرقعه يعني مهبل خبول حبوبين و طيبين" " وهذا اخوهم ياسر عمره 23سنه عصبي في اوقات اذا كان مصدع او مانام زين او جاء من الكليه متهاوش مع احد يعني مع الطلاب او مع الاساتذه بس حبوب وحنون بقوة ومصرقع " " وهذي اغاريد عمرها 22سنه في قسم الحاسب مصرقعه وحبوبه وحنونه مثل اخوها ياسر ""وهذي غدي عمرها 20سنه في قسم الاحياء قويه ماتحب تبين لحد ضعفها يعني عادي ترمي كلام من ماتثمنه هبلا وحبوبه في اوقات يعني على حسب مزاجها " " وهذي ريماس عمرها 19سنه في قسم علم النفس حبوبه طيوبه رمانسيه بس احيانا تشكين انها رمانسيه من هبالها " " وهذي ارين الاخباريه "
تالين : ههههههههههههه ياحليلها 
عبير : ههههههه "عمرها 18سنه بعمرك في قسم الادبي اكثر وحده مصرقعه بينهم كلهم هي ولارا هذولاء ثنتين يحبون الجنون والهبال والمقالب ومشاغبات وذا احد بغى شي منهم يعني مثلا طلعه او اي شي يلجاء لهم " 
تالين : هههههههههههههه الله يخليهم لبعض 
عبير : هههههههههههه امين ... " وهذا اخوي فيصل حبوب وطيوب بس مايبين " " وهذي زوجته ساميه عسل تملين وانتي تقولين عسل حبوبه طيوبه كان فيه مشاكل بينها وبين زوجها بذكائها وشاطرتها كسبت قلبه وحبه والحين مايرضى احد يتكلم عنها في اي شي "
تالين : الله يخليهم لبعض ولا يفرق بينهم 
عبير : امين يارب ..... " وهذا ولدهم الكبير فارس عمره 25 في قسم علم النفس ورمانسي بقوة وحبوب وحنون وخفيف دم احيانا " " وهذا اياد عمره 23سنه في قسم الكيماء حبوب وطيوب على نياته كافي خيره وشره يعني مسالم بقوة " " وهذي لارا اللي قبل شوي كلمتك عنها عمرها 18سنه في قسم الادبي مصرقعه وتحب التخطيط ضد الشباب اذا فيه طلعات وتحب توقعهم في مصيدتها "
تالين : ههههههههههههههههههههه ياحليلهم يجنون الصراحه تحمست اجلس معهم وتكلم معهم 
عبير : هههههههههههه انتي اللي حليله وتجننين بكرا راح تشوفينهم على طبيعتهم وتتكلمين معهم ..... " وهذا اخوي حمد يحب يعارض في كل شي بدون مايفكر وبعدين يندم اذا رفض بشي لمصلحته " " وهذي زوجته منى حبوبه وطيوبه مسالمه وعلى نياتها اذا تكلم زوجها هي تسكت يعني مستحيل تعارض زوجها " " وعاد هذي بسمت العائله وروحها ليان عمرها سنتين " 
تالين : ياقلبي ماشاء الله تهبل الله يخليها الاهلها 
عبير : امين يارب ... والحين عرفتيهم واحد واحد وجاءدورك تتعاملين معهم على حسب شخصياتهم وانتي خليك على طبيعتك وبينيلهم هالشي صح راح تتعبين من كلامهم بس بذكائك تكسبين حبهم 
تالين : ان شاء الله لاتوصيني عليهم انا حبيتهم وراح ابين لهم هالشي من دون مااجبرهم 
عبير : انا احمد ربي على اني صبرت ونلت صبري خير 
تالين : بس انتي للحين ماعرفتيني زين 
عبير : الشخص الطيب يبين على وجه وكلامه ومعدنه الاصيل و الشخص اللي مو زين وسيئ يبين عليه 
تالين : ريحتني انا كنت خايفه انك ماتتقبليني 
عبير : انا اول ماشفتك ذاك اليوم حسيت انك طيبه مع ان الجالسه مااخذت حقها 
تالين : حتى انا من اول جلسه اخذت انطباع عنك مع انك ذاك اليوم حاولتي تخفينها بس لحظتها عليك 
عبير : واللي هي
تالين : طيبتك الزايدة
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
في بيت حمد ( ابو ليان )
حمد كان قاعد يطالع التلفزيون وهو متضايق من اخته على اللي سوته جات وجلست منى عنده 
منى : حمد
حمد : هلا
منى : ليه متضايق 
حمد : يعني ماتدرين 
منى : الاادري بس خلاص البنت وصارت عندها
حمد : يعني انتي راضيه
منى : اكيد لا بس رايي ماراح يغير شي 
حمد : شوهت سمعتنا علشان بس يكون عندها بنت 
منى : بس هي لها اسبابها
حمد : وشي اسبابها انها يكون عندها بنت مو عذر
منى : مو عذر عندك ولكن عندها هذا عذر لانها تحس بالغيره لان كلنا عندنا الاطفال الاهي يمكن هذااللي خلها تتبنا ماتدري يمكن يكون خير لها 
حمد :اي خير بعد انتي الكل يطالعني بنظرت تخليني اتنرفز الناس ماترحم وطت روسنا علشان عاطفتها ما فكرة بعد فينا وش يقولون عنا الناس
منى : حمد خلاص انسى
حمد : اذا نسيت الناس ماتنسى 
منى : لاتهتم لكلام الناس اذا عطيت لكلام الناس اهميه راح تتعب واذا حقرتهم راح يسكتون علشاني انسى 
حمد : اااف منها ومن افعالها 
منى : حمد 
حمد : استغفر الله ..... اروح انام احسن لي 
منى : ياالله يمكن اذا قمت تكون احسن 
طلع الصباح وتالين مانامت الان المكان ماتعودت عليه يعني غريب عليها ماعشت فيه وحاولت تنام بس جفاها النوم طلعت من غرفتها ونزلت وطلعت للحديقه كان الجو رائع كان غيم وناظرت في السماء وبتسمت لانها شافت العصافير وراحت وجلست على الارجوحه وجت لها الخدامه : مس يبغى اسير 
تالين : لاشكرآ
وجت لها عبير وناظرت فيها : تالين 
تالين : هلا ..... صباح الخير 
عبير : صباح النور .... وبعدين وش مصحيك بدري 
تالين : وانا نمت علشان اصحى
عبير : للحين سهرنه
تالين : المكان غريب علي يبيلي وقت علشان التعود عليه 
عبير : بس كذا تعب عليك وخصوصا اليوم اهلي راح يجون
تالين : عادي استقبلهم صح فيه تعب بس لاجل عين تكرم مدينه 
عبير : ياقلبي روح طيب حاولي يمكن تنامين والعصر انا اقومك
تالين : اوكي بحاول عن اذنك
عبير : اذنك معك 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
وعلى طاولة الفطور كان جالس ابو جواد وام جواد وجواد وليال يفطرون قالت ام جواد : اليوم بروح لبيت خالتكم عبير لا تتاخرون 
ليال : ان شاء الله مع اني ماودي اروح 
ابو جواد : وليه مو انتي تحبين تروحين لخالتك وش اللي غيرك
ليال : لان فيه مين يغطي مكاني 
ام جواد : ومين اللي غطى مكانك
ليال : بنته الجديده 
ام جواد : ليال وبعدين كم مره راح نتكلام في هذا الموضوع 
ابو جواد : ليال يابابا خالتك من حقها انه يكون عندها بنت
جواد : ايه ما ختلفنا بس مو لقيطه مانعرف اصلها من فصلها
ابوجواد : واذا يعني البنت هي اللي اختارت قدرها
ليال : لا طبعا
ابوجواد : طيب حطي نفسك مكان البنت
ليال : مستحيل احط نفسي مكانها لان مافيه احد يحب يكون ماعنده هويه 
ابوجواد : انتي قلتيها يعني هالبنت مودها يكون عندها هويه قدرها كذا اكيد هي كارهه نفسها وبعدين مو هي اللي قالت لخالتك تعالي انا بصير بنتك خالتك هي اللي ختارتها هي مالها ذنب 
ليال : بس 
قاطعها ابوها : ليال يمه ليه نعطي البنت انطباع عنا اننا سيئين واننا نبي الحياة لنا بس علشانها لقيطة خلاص هي سيئه بلاشرف لا طبعا يمكن تكون احسن منا وفيه ناس عندهم هويه واصل وفصل بس هو بلااخلاق وتكرهين هالشخص والعائله لانهم بلااخلاق ايهم تفضلين وحده بلااخلاق وله اصل وفصل ولا وحده اخلاقه عاليه ومتربي لكنه لقيط هاه 
هنا جواد وليال ماتكلموا ورد هو عنهم : شفتوا حتى انتم سكتوا مارديتوا لان مستحيل تختارون واحد بلااخلاق ليه ما نعطيها فرصه يكون عندها اهل وعائله بس مو على طول شوفيها وتكلمي معها بس مو من اول جالسه تبين معك خلي البنت تقول عند ك ونعم الاخلاق ماتقول اف وش هاالاخلاق 
جواد : الحمدالله اني ماراح يكون بيني وبينها اي احتكاك 
ابوجواد : جواد لاتشوف نفسك على الناس بعدين الناس يشوفون نفسهم عليك اذا البنت ماعجبتك خلي رايك لك مولازم الكل يدري انك ماتبيها 
جواد هو قايم : ان شاء الله
ام جواد : الله يهديكم
ليال : يمه انابروح معك وبجلس معها 
ام جواد : ايه هذي بنتي اللي اعرفها 
ابو جواد : ياالله انا بروح اودي ليال للكليه واروح للمحل 
ام جواد : الله يقويك 
ابوجواد وليال : مع السلامه
ام جواد : مع السلامه 
وراحت ام جواد ودقت على اختها عبير 
ام جواد : الووو
عبير : الوووو 
ام جواد : صباح الخير
عبير : صباح النور والسرور 
ام جواد : شلونك اليوم وش اخبار البنت 
عبير : الحمدالله وتالين بخير يوم قمت لقيتها صاحيه 
ام جواد : شي طبيعي انها ماتنام لان المكان جديد عليها 
عبير : ايه هي قالت كذا 
ام جواد : هاه خبريني شلونها معك 
عبير : لحد الحين البنت ونعم فيها 
ام جواد : الله يديم عليكم يارب 
عبير : امين بس اناخايفه اليوم احد يضايقها بالكلام 
ام جواد : ماعليك منهم اللي بيقولها كلمه راح اسكتهم
عبير : والله من دونك ماعرفت شلون اتصرف
ام جواد : حنا خوات واذا ماوفقت معك متى اوقف 
عبير : الله يخليك لي 
ام جواد : امين 
عبير : تدرين امس وريتها كل صوركم 
ام جواد : ليه 
عبير : لانها هي وحده وانتم مجموعه انتم راح تعرفونها وهي مو على طول راح تعرفهم علمتها عن شخصياتهم علشان تتعامل معهم على حسب شخصياتهم فهمتيني 
ام جواد : عين العقل احسن يمكن يتقبلونها وهي تتتقبلهم 
عبير : ايه الله يعدي اليوم على خير
ام جواد : ان شاء الله تعدي على خير
عبير : ان شاء الله 
ام جواد : اقول عبير ماتبين شي اساعدك فيه 
عبير : لا الخدم يكفون ويوفون الله جزيك خير
ام جواد : وياك اجل ياالله اشوفك اليوم مع السلامه
عبير : خلاص ان شاء الله بس لاتتاخرون 
ام جواد : لا ان شاء الله ماراح نتاخر 
عبير : مع السلامه 
ام جواد : مع السلامه 
في هذا الوقت الكل يتجهز علشان الاجتماع عند عبير وراح يشوفون البنت اللي تبنتها عبير دخلت عبير على تالين لقتها للحين مالبست وهم مابقى شي ويصلون
عبير : تالين ليه للحين مالبستي
هنا تالين مسحت دمعتها بسرعه من دون ماتحس عليها عبير : الحين البس 
عبير : محتاجه شي 
تالين : لا مو محتاجه شي 
عبير : اجل انا بروح استقبلهم بس لا تتاخرين
تالين : ان شاء الله 
طلعت عبير من الغرفه وظلت تالين محتاره كيف راح تواجههم كيف راح تقولهم انا تالين لقيطه يارب ساعدني يارب وفتحت دولابها 
وناظرت في الملابس : وش راح البس شافت فستان لونه ابيض وتحت الصدر فيه شريط ساتان في وسطها فيونكه لونها وردي على جسم الى تحت الركبه وكمها جبنيز
ولبست جزمه ( وانتم بكرامه ) لونها وردي وسيحت شعرها وحطت ميك آب وردي بس خفيف في هذه الاثناء رن الجرس الباب هنا تالين حست بتوتر هي شافتهم بس هم ما شافوها ولا يعرفونها ولا تدري كيف راح يتعاملون معها شي صعب وجلست علشان ترتاح طق باب غرفتها ودخلت عليها عبير: تالين انتي جاهزه 
تالين : ايه جاهزه ..... بس متوتره 
هنا عبير تناظرها بذهول واعجاب : ماشاء الله تبارك الرحمن الله يحفظك
تالين : الله يسلمك هذا من ذوقك
عبير : والتوتر اللي تحسين فيه شي طبيعي لانك اول مره تشوفينهم مو في الصور على الطبيعه وهم يشفونك على الطبيعه واكيد بتحسين بتوتر بس لما تشوفينهم راح ترتاحين مو كثيرعلى الاقل 
تالين : ...
عبير : ياالله ننزل
تالين : يالله
وطلعت من الغرفه هي وعبير وهي تنزل من الدرج تسمع اصواتهم بس تحسها بعيدة ومع كل درجه تاخذ نفس ويقرب الصوت اكثر وتحس بتوتر اكثر لان راح تكون الانظار عليها 

_______________________________
البارت ((7))




وصلت لدرجه اللي راح توصلها لصاله وتمشي معها عبير وقفوا قدام الصاله الكل هنا يطلعا منبهر في جمالها وتكلمت وهي مستحيه : السلام عليكم 
الكل رد عليها : وعليكم السلام
عبير : هذي تالين 
ام جواد منبهره : ماشاء الله تبارك الله الله يحفظك يمه
تالين راحت عندها وحبت راسها : الله يسلمك ياخاله
أم جواد : تحبين الكعبة ان شاء الله 
وراحت سلمت على منيره وحبت راسها وقالت 
لها : كيفك ياخاله 
ام خالد : حمدالله بخير كيفك انتي 
تالين : حمدالله بشوفتك 
ام خالد : تسلمين
تالين : الله يسلمك 
وراحت وسلمت على هدى وحبت راسها : كيفك ياخاله 
ام بدر : حمدالله طيبه 
تالين : دووم 
ام بدر : يدوم عزك 
وراحت وسلمت على ساميه وهبت راسها : وش اخبارك ياخاله
ام فارس : طيبه وبخير انتي شلونك 
تالين : انا بخير بشوفتك 
وراحت وسلمت على منى : هلا والله ياخاله شلونك 
منى : هلا فيك تمام 
تالين ناظرت ليان ونزلت لمستواها : هلا ليونه تدنن ياناس ... وطبعت بوسه على خدها 
وراحت وسلمت على ميس : هلا والله ميس كيفك 
ميس : الحمدالله طيبه ... انتي كيفك ؟؟
تالين : دوووم يارب ... انا الحمدالله طيبه 
وسلمت على اغاريد : هلا اغاريد كيفك ؟؟
اغاريد : الحمدالله طيبه 
تالين : دوووم يارب 
اغاريد : يدوم عزك 
وسلمت على مي وبعدين غدي وبعدين ريماس وبعدين ليال وبعدين سهى وبعدين ارين وبعدين لارا وبعدين
راحت وجلست في مكانها بجنب عبير وتكلمت 
ام جواد : ماشاء الله عليك ياعبير ذوقك مره حلوو 
عبير : ايه ماشاء الله عليها حلوه
كنت قاعده وهم يطالعوني واحس من نظراتهم ودهم يقتلوني وانا متوتره من نظراتهم هذي تزيدني توتر وخوف 
ميس : وش اسمك 
تالين : اسمي تالين 
لارا : ماشاء الله اسمك حلو يعني اللي في الدار يعرفون يسمون 
تالين ماعرفت ترد عليها فاسكت تفاجاءت من سؤالها : ....
غدي : ليه ماتردين على سؤالها او ماعندك جواب 
ريماس : يؤؤؤ سؤال صعب لارا اسئلي سؤال سهل 
ضحكوا البنات وكانت ماسكه اعصابها 
ليال : ليه نونو ما تعرفين تتكلمين او اول ماجابوك اهلك شالو احبالك الصوتيه 
جت ام جواد : بنات وبعدين معكم احترموا انفسكم 
اغاريد : ان شاء الله ياخاله 
ارين : انتم في الدار تدرسون والا ماتدرسون 
تالين : لا ندرس مثلكم 
لارا : عندكم مدارس خاصه 
البنات : ضحكوا هههههههههههههههههههههه
سهى : بنات وبعدين معكم 
ليال : وش قلنا حنا 
سهى : ماقلتوا شي ابد 
تالين : لا عادي خليهم على راحتهم 
ريماس : يؤ يؤ طيبه مره يعني " عادي خليهم على راحتهم " ياحنونه 
تالين كان ودي ارد عليهم بس تذكرت كلام المديرة لي كنت كاتمه على نفسي علشان ماابكي قدامهم تمنيت اصرخ واقول رجعوني للدار صحيح الكلام عادي بس بالنسبه لي الكلام جارح تضايقت كثير من كلامهم بس مابينت لهم 
غدي : تالين تضايقتي من كلامنا ؟؟
حسيت سؤالها مثل اللي يقتل القتيل ويمشي بجنازته : لا ما تضايقت .." حسيت نفسي غبيه لمارديت عليها تضايقيني وتجرحني وقولها لا ماجرحتيني "
سهى : خلاص بنات زودتوها خلاص يعني لازم تقول ايه علشان تعرفون اذا ضايقتوها ولا لا اكيد متضايقه 
هنا البنات كلهم سكتوا بس كانو يناظروني بحقد وقامت علشان تشرب مويه ودخلت المطبخ وخذت كاس وسكبت لها مويه وشربته 
وجت ليال : لا تحطين راسك بروسنا ولا تفكرين انك جيتي هنا يعني خلاص لك الحق تصيرين وحده من هذي العائله 
تالين : وانا مافكرت بكذا ولا راح افكر ابدآ
ليال : يعني بتثبتين لي انك طيبه 
تالين : لا ما راح اثبت لك هالشي 
ليال : ممكن اعرف ليه وافقتي 
تالين ماعرفت ترد عليها ماتوقعتها تسال هالسؤال وش قصدها يعني طمعانه فيهم كل شي اتحمله الا انهم يقولون عني طماعه لا ما اسمحلهم .ناظرتها ابيها تحس انها غلطانه بس ماحست كانت تنتظرني ارد ولما مارديت تكلمت 
ليال : اشوفك اسكتي ماعرفتي تردين لانك 
قاطعتها ام فارس : ليال وش هالكلام اللي سمعته توقعتك عاقله ولا يطلع منك العيب بس 
ليال : خالتيـــــــ .....
قاطتعتها ام فارس : لا تتكلمين سمعت كل اللي قلتيه 
ليال : لا تقولين لامي والله تزعل 
ام فارس : خايفه من امك ماخفتي من ربك تظلمين البنت علشان نيتك السيئه ... الله يهديك تاسفي منها 
تالين انحرجت : لا مايحتاج تتاسف 
وطلعت وخلتهم لحالهم 
ماتوقعت ان خاله ساميه توقف معي ابدآ توقعتها اكثر وحده معارضه وجودي بس يمكن ماحبت ان ليال تقول كلام مو زين بس ليش تصرفت كذا هي صح طيبه بس اكيد من المعارضين لان خاله عبير قالت بس اختها هنا هي اللي ماعارضت 
وفي المطبخ ساميه تتكلم مع ليال : ليال صح حنا ماتقبلنا البنت بس مالنا حق اننا نجرحها علشان نقولها حنا ماتقبلنا وجودك تخلي تروحين لمكان و وتجي وحده وتقولك انك طماعه او اي شي ترضين لا طبعا ماترضين اذا تبينها تحترمك لازم تحترمينها علشان خالتك عبير 
ليال : بس هي مو طيبه تسوي نفسها طيبه وتضحك على خالتي انا ماراح اسمحلها
ام فارس : ماتدرين هي طيبه اولا لاتنسين هذي اول مره تشوفينها ماتقدرين تحكمين عليها 
ليال : وش ازين ما اتحملها 
ام فارس : ميخالف امسكي نفسك
ليال : ان شاء الله بس ما اوعدك 
ام فارس : اتمنى انك تظلين البنت اللي اعرفها 
وطلعوا من المطبخ وراحوا للصاله وكانت ليال تناظرني بنظرت حقد اكيد خاله ساميه قالت لها كلام عني علشان كذا حقدت علي بس انا وش ذنبي يارب ساعدني ليه ظالميني 
سهى : تالين اعتذر عن البنـ ...
قاطعتها تالين : لا عادي معهم حق انا لو مكانهم سويت كذا واكثر 
سهى : والله انك طيبه 
تالين : الله يسلمك انتي اللي طيبه 
وابتسمت لها وهي ردت الابتسامه 
وبعد الساعه وحده الكل راح لبيتهم 
جلست عبير وقالت لي : تالين وش رايك في اهلي 
تالين : طيبين مره الله يخليهم لبعض 
عبير : امين .... والبنات محد قالك كلمه منا ولامناك 
تالين تفاجاءت من سؤالها حسيتها عارفه كل شي : لا ماقالوا شي 
عبير : ادري انك تغبين عني ماراح اتضايق 
تالين : لا ماحد قال شي 
عبير : يعني ماراح تقولين 
تالين : وش اقول كلهم طيبين وحبوبين 
عبير : مو مشكله بيجي اليوم اللي راح تقولين لي كل شي ياالله قومي ننام 
تالين : ياالله 
بعد مارحت لغرفتي قعدت افكر بكلمهم كيف راح اتعامل معهم صعبوها علي ماتوقعتهم كذا البنات اذا معي كذا اجل شلون الشباب وبكت يارب انا مالي غيرك في هالدنيا يارب 
يارب حنن قلوبهم علي يارب انت عارف اش اللي في قلبي يارب يارب وماقدرت تكمل وبكت وهي تشاهق ونامت وهي تبكي على حضها

_______________________________
" حرااام .... حرااام 
من اخذ مني حياتي والامان 
حراام .. حراام ليه انا 
مالي في هاالدنيا مكان 
لالي وجود ولا اسم 
ما اظن احد مثلي انظلم 
لالي وجود ولا سم 
مااظن احد مثلي انظلم " 

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــ
ومر اسبوعين والاوضاع كما هي كلً كاره وجودها ماعدا سهى ولارا وارين والحريم والشباب بدر وبندر وخالد ومهند
وهم تقبلوها لانهم يسمعون من اهلهم يتكلمون عنها وعن طيبتها والباقي للحين مومقتنعين ويقلون انها تتصنع الطيبه 
في بيت ابو خالد كانوا العائله كلها جالسين يتقهون ويسالفون يعني وقت المغرب المهم ومنيره كانت نوعا ما منجذبه لتالين وتصارفاتها وكانت تتكلم عنها : والله تالين هذي ماشاء الله عليها سنعه في كل شي والله هي اللي تصلح لعبير لان عبيرمحتاجه لوحده حركه وسنعه علشان تساعدها
ميس : وحنا يمه مو سنعات 
ام خالد : الاانتم سنعات بس هي طالعه من الدار ماتوقعتها انها تعرف تطبخ 
خالد : ليش في الدار يعلمونهم كيف يطبخون 
ام خالد : شكلهم يعلمونهم لان ماشاء الله عليها تعرف تطبخ 
مي : حتى حنا نعرف نطبخ 
مهند : خالد شفت النغر كيف 
خالد : ايه بقوة بعد 
مهند و خالد قعديضحكون على ميس ومي 
ميس : على ايش تضحكون ياخبلان 
مهند : اولا حنا موخبول زيكم وثانيا نضحك عليك انتي ومي 
مي : ليه بسلامتكم وش قالنا 
خالد : ابد ماقالنا شي افا عليك مهند مي وميس ماقالوا شي الله يهديك بس 
ميس : تتطنز 
مهند : لامايتطنز 
مي : وش قالولكم اغبياء مانفهم يعني 
ام خالد : لانكم تنغرون اذا جبنا سيرة تالين 
مي : مين قال اننا ننغر منها على ايش يحضي على انها لقيطها 
هنا خالد عصب من كلام مي : مي مواننا سكتين معناتها تاخذين راحتك وتسبينها تقللين من قدرها لا الحين هي احسن منك 
ميس : ليه احسن منا
خالد : كم مره انتم تكلمتوا عنها انها مو طيبه وهذا دلليل على انكم تنقهرون منها لانها طيبه ومسالمه ولا عمرها جرحتكم اوضايقتكم 
مي : وهي تقدر 
سهى : ايه تقدر بس لان تحترم خالتي عبير وامي علشان كذا ماترد وزيادة على كذا لان عقولكم صغيره مع ان اعماركم كبيرة بس تضل عقولكم صغيرة ومابعد نضجت 
مهند : ايوة كلامك صح ياسهى 
مي : علشانها ماردت علينا
خالد : توي اكتشف انكم اصغار
ميس : خلاص ماتسوى علينا تعلموننا كيف نتعامل مع بنت الشوارع 
ام خالد : ميس ولا كلمه انا ماربيتكم على كذا ماتقبلتيها ماقالنا شي بس انك تقولين عنها بنت شوارع هذي اللي مااسمحلك تقولينها 
ميس : يمه تسكتيني علشانها 
ام خالد : واضربك بعد اذا ما عدلتي اسلوبك وكلامك والله لواسمع منكم انكم قلتولها كلام مثل هذا لاتهرجوني ولا اهرجكم ......... وقامت وخلتهم 
ميس تبكي : ليه امي تسوي كذا معنا 
خالد : لان البنت ماغلطت في حقك ولا قالت كلام مو زين عنك 
مي : بس مو كذا تسون معنا 
مهند : لان الطيب ما ينفع معكم واذا تركناكم على كذا راح تبتلون 
سهى : بنات خلاص يكفي كل مره نجتمع لازم تسمعونها كلام يجرح خلاص مامليتوا اذا سكتت لكم مره بعدين ماراح تسكت لكم وراح تسمعكم كلام ماينقال وساعتها الكل راح يوقف معها لان معها الحق ولا احد يقدر يقولها خلاص لا تتكلمين بيجي اليوم اللي راح تندمون لانكم تكلمتو عنها بشي مو زين 
ميس : انتي مره طيبه وعلى بالك كل الناس مثلك 
خالد : وليه تالين ماتصير طيبه وش اللي خليها ماتكون طيبه 
مي : لانها لقيطه 
مهند : موسبب فيه الناس عندهم اهل والعيال ومع ذلك موطيبين 
هنا ميس ومي سكتوا ماعرفوا يردون وناظرفيهم خالد 
خالد : حتى انتم ماعرفتو تردون هذا دلليل انكم عرفين انها طيبه وتسون فيها كذا ......... وقام وخلاهم لحالهم الكل سكت ميس كانت تفكر بكلام اخوانها تدري ان كلام اخوانهاصحيح بس هي ليه تسوي كذا لحد الحين ماشفنا منها شي واذا غلطنا عليها ماترد علينا يعني حنا ظلمينها ولا لا .......... وقامت وراحت لغرفتها وضلو سهى ومهند ومي 
مي : وش عندها ميس 
مهند : يمكن حست انها غلطت على تالين وضميرها بداء يعذبها 
مي : تطنز 
مهند : ياليت اتطنز بس فيه ناس ضميرهم صاحي وفيه ناس ضميرهم ميت ولاراح يصحى الابعد مايطيح الفاس بالراس 
مي : تقصدني بكلامك 
مهند : اللي فوق راسه ريشه يتحسسها 
وقام وطلع ومعه سهى وخلو مي بحيرتها 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــ
كانت جالسه في الحديقه وتكلم نفسها بصوت عالي ياترامين الغلطان حنا ولاهي ياربي انابحياتي ماظلمت احد مابي اكون ظالمه انا خايفه اكون ظلمت تالين لانها فعلا طيبه واثبتت هالشي ياالله ودقت عليها ميس وردت عليها 
ميس : الوو
ليال : هلا
ميس : وش تسوين 
ليال : قاعده افكر
ميس : في ايش 
ليال : بتالين مادري احسها طيبه وحنا زودنها كل مانجتمع 
ميس : حتى تو خالد ومهند وسهى قالو لنا انا ومي اننا حنا زودنها معها 
ليال : يعني اذا جتمعنا نعتذر منها
ميس : مادري بس فعلا وش نستفيد اذا قالنا لهاهالكلام يعني اذا قالنا هالكلام بترجع للدار طبعا لاماراح ترجع يعني مانعتذر بشكل مباشر يعني نعتذر بشكل غير مباشر واذا شاطره راح تفهمها
ليال : ايه كذا حلو تصدقين حسيت نفسي بزر كل ماجتمعنا لازم اجمع كلام وحالتي حاله وبالاخير مايطلع ولا شي من اللي اجمعه 
ميس : ههههههههههههههههههههههه
ليال : هههههههههههههههههههههههههه
ميس : ياالله مع السلامه 
ليال : مع السلامه 
سكرت الخط من ميس على جيت جواد 
جواد : مين تكلمين 
ليال : وانت وش دخلك اكلم اللي اكلمه 
جواد : طيب ترا اسال مايحتاج تعصبين 
ليال : مادري من اشوفك اعصب 
جواد : وانا من اشوفك تتازم كل اموري 
ليال : احسن من قالك تعال وشوفني 
جواد : المهم مين تكلمين 
ليال : وش ذاالقافه عليك 
جواد : الحين علشاني خايف عليك صارت لقافه 
ليال : ايه وبعدين من ايش تخاف علي اخوف مو ينخاف علي 
جواد : والله 
ليال : والله 
جواد : تعدلي وقولي مين تكلمين 
ليال : واحد 
جواد : ليال بلااستهبال قولي 
ليال : واذا ماقلت وش راح تسوين يعني 
جواد : اكسر راسك 
راحت لحد عنده وحطت راسها بين ايداينه وقالت : هذا راسي اكسره 
جواد : تستهبلين انتي عادي قولي مين تكلمين 
ليال : اولا قبل مااجاوبك جاوبني انت بالاول اذا مره شفتك تكلم وسالتك مين تكلم بتجاوبني 
جواد : لا طبعا لاني انا اخوك الكبير ومن حقي اعرف من تكلمين 
ليال : اسمحلي هذا يسمى تخلف حتى انت مو من حقك تسالني لانك ماتملك الصلحيه ابوي وامي الله يطول بعمرهم لساتهم عايشين 
جواد : عادي وش فيها يعني اذا سالتك وجاوبتي 
ليال : فيها ياشاطر لانها خصوصياتي ولازم تحترمها 
جواد مل من اخته : اف منك الكلام معك ضايع 
ليال : ولاانت اللي الكلام معك مو ضايع ودخل داخل لقاء امه جالسه
جواد : السلام عليكم 
ام جواد : وعليكم السلام .... وش عندك انت واختك 
جواد : سالتها مين تكلمين ورفضت تجاوبني وكنت احاول اعرف مين بس
ام جواد : وليه شاك فيها 
جواد : لا 
ام جواد : اجل ليه تسالها مين تكلم 
جواد : بس كذا حب استطلاع 
ام جواد : المهم ماعليك منها فيه اغراض خالتك عبير مو صيتني عليها روح ودها لها
جواد : الحين 
ام جواد : كيفك بس لازم اليوم يروحن لها
جواد : اوكي اوديهم المغرب 
ام جواد : خلاص 
وقامت وراحت للمطبخ وتركت جواد وهو يطالع التلفزيون رن تلفونه وناظر في الشاشه خالد يتصل بك ورد عليه 
خالد : الوو
جواد من غير نفس : هلا 
خالد : وليه تقولها من غير نفس
جواد : لاني توي جاي من الدوام 
خالد : اها المهم اليوم بتجي اللاستراحه 
جواد : والله مادري على حسب المزاج
خالد : ياثقل دمك انت ومزاجك هذا 
جواد : وش ازين طيب
خالد : يااخي كلنا عندنا دوامات وغثاء ماسوينا مثلك وحبسنا انفسنا 
جواد : والله انت ماعندك مزاجي
خالد : وهذي نعمه من الله اني ماعندي مزاجك 
جواد : خلاص اشوف الاوضاع واعلمك 
خالد : تصرفني انت وخشتك 
جواد : وش ازين لك 
خالد : جواد شوف اذا ماجيت الساعه 8 جيت انا وخذتك مزاجي مامزاجي ماعلي منك تفهم 
جواد : اوكي 
خالد : مع السلامه 
جواد : سلام 
وسكر الخط وهو يتافف من خالد على دخلت ابوه 
ابو جواد : وش عندك تتافف وش صاير 
جواد : خالد اقلقني الالازم اجي عندهم في الاستراحه 
ابو جواد : واذا روح لهم 
جواد : المشكله اني مالي مزاج اطلع 
ابو جواد : والله ياجواد احياناعليك نفس تقهر
جواد : حتى انت يبه 
ابو جواد : لازم تعدل وتنظم نومك علشان يصر لك مزاج لناس مو دايم كذا مزاجك متقفل 

_________________________
البارت ((8))




جواد : ان شاء الله .... انا الحين بروح اخذ لي غفوه علشان ذا القلق خالد يقول لازم اجي واذا ماجيت جاء هو اخذني
ابو جواد : والله ماينفع معك غير خالد هو اللي يعرف يجيب راسك 
جواد : من سواء حظي 
ابوجواد : لا والله مو سواء حظك الاانت اطباعك شينه ومايعدلها الاخالد
جواد : عن اذنك يبه 
ابو جواد : اذنك معك 
جت ام جواد ومعها صينية الشاهي والقهوة وحطتهم على الطاوله ودخلت ليال من برا 
ليال : السلام عليكم ياحبايبي
ابوجواد : وعليكم السلام ورحمةالله وينك 
ليال : برا اتمرجح 
ام جواد : مين تكلمين برا 
ليال : قالك السوسه 
ام جواد : مين السوسه 
ليال : وفيه غيره جواده 
ابو جواد : ليه متهاوشين 
ليال : ايه شافني اكلم قال لي مين تكلمين ورفضت اقوله طبعا زي المعتاد تناقرنا 
ابو جواد : وطيب مين تكلمين 
ليال : كنت اكلم ميس 
ابوجواد : وليه ماقلتي له 
ليال : لان هذي تسمى لقافه وانا ما احب احد يسالني هالسؤال غيركم وماسالني هالسؤال الاانه يشك فيني علشان كذا ماجاوبته 
ام جواد : قال لي وقلت له انت تشك فيها قال لا
ليال : المهم مو من حقه يسالني بس وانا ارفض كنت استهبل معه علشان مايزعل 
ابو جواد : الله يهديكم 
ليال : امين 
ابو جواد : بنطلع للمزرعه الخميس الجاي 
ام جواد : شلون اجتماع اهلي عندي 
ابوجواد : نحطها في المزرعه 
ليال : ايه يمه تكفين 
ام جواد : مادري اكلم خواتي وحريم اخواني وشوف عنهم 
ابو جواد : خلاص وعلمين
ليال : يمه الحين كلميهم تكفين 
ام جواد : الحين 
ليال : ايه وش وراك 
ام جواد : ليال لاتحنين 
ليال : يبه قول لامي 
ابو جواد : هههههههههههههههه خلاص روح كلميهم 
ام جواد : من صدقك انت 
ابوجواد : ايه 
وقامت واخذت التليفون ودقت على اختها عبير 
ام جواد : الوو
تالين : الوو
ام جواد : هلا يمه تالين شلونك
تالين : الحمدالله طيبه شلونك انتي ليال كيفها وجواد وعمي ابوجواد 
ام جواد : الحمدلله كلهم بخير وشلون الدراسه معك 
تالين : الله يديم عليكم والله الدارسه ماشي حاله 
ام جواد : الله يعينك 
تالين : امين 
ام جواد : يمه وين عبير مشغوله 
تالين : لا والله لحظه 
تالين : خاله عبير خاله هنا تبغاك 
عبير : عطيني السماعه 
تالين : تفضلي 
عبير : الوو
ام جواد: هلا والله بصوت 
عبير : هلا فيك شلونك
ام جواد : الحمدلله بخير انتي كيفك 
عبير : بخير جعلك بخير وش اخبار العيال وابو العيال 
ام جواد : الحمدلله كلهم بخير 
عبير : الحمدلله الله يديم عليكم 
ام جواد : تسلمين 
عبير : الله يسلمك 
ام جواد : اقول وش رايكم يوم الخميس نطلع للمزرعه 
عبير : والله الفكرة حلوة ومنها نغير جو طيب شاورتيهم 
ام جواد : لا الحين بشاوررهم 
عبير : خلاص شاوريهم وردي لي 
ام جواد : ان شاء الله 
عبير : ياالله مع السلامه 
ام جواد : مع السلامه 
وسكرت الخط وكلمت كل خواتها وخوانها مع الموافقه ان الكل يوم الخميس راح يروحون للمزرعه 
وفي هذاالوقت كانت تالين تكلم صديقة عمرها امل 
تالين : ايه امل الصراحه الحياة برا فيها الزين وفيها الشين 
امل : بس لازم تتغلبين عليها
تالين : الناس مايساعدوني على هالشي 
امل : لازم ترمين كلام الناس وراء ظهرك علشان تعيشين 
تالين : صادقه بس غصب علي 
امل : وش اخبارك معهم 
تالين : نص ونص يعني هم خايفين اني اكون موطيبه واخلاقي سيئه ولحد الحين ولا واحد منهم احسه متقبلني غير سهى ولارا وارين بس يعني يجاملوني مو مقتنعين فيني 
امل : حلو يعني كلها كم يوم وكلهم يعرفون قيمتك 
تالين : والله تعبت متى يجي هاليوم 
امل : لا تستعجلين بيجي بس مو على طول لازم تعرفين قيمة الحياة وتجاهدينها 
تالين : المهم علميني عنكم 
امل : حنا من دونك ولاشي اشتاقنالك 
تالين : انا بقول لخاله عبير تخليني اجي عندكم وان شاءالله توافق 
امل : ان شاء الله توافق 
تالين : بحاول فيها 
امل : اجل اتركك الحين لاني فيني النوم 
تالين : نوم العوافي 
امل : الله يعافيك....مع السلامه 
تالين : مع السلامه 
وبعدها نامت تالين وهي تفكر كيف راح تكون حياتها اذا كل تقبلها
في اليوم التالي في بيت ابو خالد كانت منيرة تكلم وحده 
منيرة : الله يكتب اللي فيه الخير 
: ان شاء الله والحين انا اترخص 
منيرة : ياهلاوالله مع السلامه 
: مع السلامه 
كانت ميس توها نازله من فوق وراحت تجلست قدام التلفزيون 
منيرة : ميس يمه تعالي هنا ابغاك 
ميس : وليه ماتقولين وانا هنا يعني وش الفرق 
منيرة : وانتي وش يضرك تعالي 
ميس وهي قايمه : طيب 
وجلست عند امها : هذاني جيت عندك قولي
منيرة : تدرين يمه ان الستر البنت في بيت زوجها 
ميس : طيب وزبدة الكلام 
ام خالد : فيه ناس متقدمين لك 
ميس : طيب اناالحين ماخلصت داستي وهذا وزواج راح ياثر على دراستي 
ام خالد : مافيها شي تزوجي ودرسي 
ميس : مادري احسها صعبه 
ام خالد : ابد مو صعبه اللي تزوجوا احسن منك خذي وقتك على مانسأل عنه 
ميس : ان شاء الله 
ام خالد : الله يوفقك ويسعدك 
ميس : انا الحين وافقت علشان تقولين هذا الكلام 
ام خالد : يعني ماتبين ربي يوافقك بزواج والدراسه 
ميس : ايه على بالي شي ثاني ...... الا اكيد 
وقامت عنها امها راحت تكمل شغلها وخلت ميس تفكر على راحتها ........ ميس وهي تفكر ياربيه هذا وقته اتزوج الحين يابوني ادرس ولا اتزوج اف طيب ليه ماياصبرون ما اظن اكيدامي متحمسه مايحتاج هذا الموضوع يشغلني عن دراستي وظلت تفكر ..............
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــ
في بيت عبير كانت تالين قاعده مع خالتها عبير 
تالين : خاله عبير ممكن طلب 
عبير : انتي تامرين ما تطلبين 
تالين : الله يسلمك مايامر عليك عدو .... ابي اروح للدار 
عبير تضايقت من طلبها على بالها انها خلاص ماتفكر انها ترجع وتذكرت شرطها وتذكرت انها وافقت عليها : ليه مارتحتي معاي احد من اهلي ضايقك قولي لي ريحيني 
تالين انحرجت لانها افهمتها غلط : لامو كذا انابروح زياره لصديقتي في الدار انا اشتاقت لها مره 
عبير ارتاحت : يسمحون هم بزياره 
تالين : ايه عادي 
عبير : خلاص متى تروحين 
تالين : اليوم 
عبير : خلاص انا بقول لسواق 
تالين راحت وحبت راسها وهي مستانسه : مشكوره خاله عبير 
عبير : لا عادي اهم ماعلي سعادتك 
تالين : تسلمين انابروح اتجهز 
عبير : طيب
راحت تالين لغرفتها وهي تركض مو مصدقه انها بتشوف صديقة عمرها وعبير في هذا الوقت اطلبت من السواق يجهز السيارة علشان تالين وطلبت من الخدامة كمان تتجهز علشان تروح مع تالين اماتالين بدت تلبس وتتجهز ونست تكلم صديقتها وبعد ماخلصت طلعت من البيت وراحت للدار 
ووصلت ودخلت 
طق ... طق ... طق
المديرة : مين 
تالين : انا 
المديرة ادخلي ... وقامت من مكتبها 
ودخلت تالين : السلام عليكم 
المديرة : وعليكم السلام ...وسلموو وضموو بعض
المديرة : كيفك 
تالين : الحمدالله
المديرة : اشتقنالك
تالين : حتى انا اشتقت لكم علشان كذا اليوم جيت 
المديرة : تو مانور الدار 
تالين : منور بأهله اجل وين البنات وأمل
المديرة : كل وحده بغرفتها .. أمل تدري انك بتجين
تالين : لا ماكلمتها نسيت من الفرحه 
المديرة : اجل روحي سويلها مفاجاءه 
تالين : عن اذنك 
المديرة : اذنك معك 
وطلعت من الغرفه وسكرت الباب وهي رايحه بتجاه غرفت امل شافت امل في الحديقه بالمكان اللي دايم يجلسون فيه يوم كانت هي في الدار ... راحت لها وصلت عندها بس امل كانت سرحانه ولا انتبهت لها جت تالين وحطت ايدها على عيون امل فزت واستغربت وتكلمت : مين
تالين : .....
امل : مين 
ولمست ايدينها حست انها تعرف صاحبتهم بس مو متأكده 
امل :ماراح تتكلمين 
تالين ابتسمت : .....
امل : تالين 
تالين هنا ماقدرت تمسك نفسها : ههههههههههههههههههههه
وقامت امل وضمتها وبكت وتقول : اشتاقت لك بقوه تالين احبك 
تالين : وحتى انا احبك واشتقت لك 
امل : ليه ماعلمتيني كنت انتظرتك
تالين : كنت بكلمك بس مادري وشلون نسيت وخليتها مفاجاءه 
امل : واحلى مفاجاءه 
في هذا الوقت البنات كلهم درو انها في الدار وراحو يسلمون عليها وجلسو سواليف وضحك وهبال وبعدها استاذنت تالين علشان تروح لان وقت الزيارة انتهت وقبل ماتطلع سلمت على امل وضمو بعض وطلعت تالين وحست انها خلاص ماتتحمل وبعدت عنها ومشت عنها بس القدر كان اقوى منها 
وقالت تالين لامل بصوت عالي : ااااااموووله مارااح انــــــساك ابد والله احبك لا تنسيني 
امل هنا بكت ماتقدر على فراقها لانها حست من تالين انها رجعتها لدار صارت مستحيله لان تالين ارتاحت لعبير وعبير ارتاحت لها علشان كذا امل بكت اكثر من يوم تطلع من الدار المره الاولى لان كان عندها امل انها ترجع لكن عرفت ان الامل صار مستحيل
مرت الايام بسرعه وجاء يوم الخميس اللي الكل ينتظره ويستعد علشان الاجتماع الكل وصل للمزرعه بالوقت نفسه نزلوو من سياراتهم ودخلو جوا علشان يحطون اغراضهم بمكانها بس تالين اول مانزلت من السيارة استغربت 
جمال هالمنظر اللي قدامها كان في قمة الروعه والجو اعطاه جمال خيالي اعجبتها المزرعه وتصميمه وجت عندها سهى : ياحلوه الكل دخل وانتي للحين هنا 
تالين : تصدقين ماودي ادخل الا بعد مااتفرج على المزرعه المنظر اخذ عقلي مره روعه ما شاء الله اللي مصممه عنده ذوق 
سهى : اجل عجبك 
تالين : مره وش رايك تفرجيني عليها 
سهى : الحين 
تالين : ايه وش فيها 
سهى : مافيها شي ياالله راح يطير كل عقلك 
تالين : اكثر من كذا 
سهى : ايه ياالله 
وراحو يتفرجون على المزرعه والباقي دخلوا وحطوا اغراضهم ورتبوها وقعدو مع بعض بس ام فارس استغربت سهى وتالين مو مع البنات 
ام فارس : بنات وين سهى وتالين 
ليال : والله مادري وينهم حتى اغراضهم عند الباب 
لارا : لا يكون صار لهم شي 
ليال : ههههههههههههه شي مثل ايش يعني 
لارا : مادري خطر في بالي كذاا 
اغاريد : طيب وش رايكم نروح نشوف وينهم 
غدي : يالله 
سمعو صوت احد دخل ميس : خلاص مايحتاج ترحون تدورون عليهم 
سهى وتالين : السلام عليكم 
الكل : وعليكم السلام 
ام جواد : وينكم وين رحتو ؟؟ 
سهى : تالين اعجبها منظر المزرعه قالت ابي قبل ماادخل اتفرج عليها 
ام جواد : ايه وبعدين 
تالين : رحنا وتفرجنا عليها 
ام جواد : طيب ليه ماقالتو لنا 
تالين : اسفين مو قصدنا بس المنظر طير عقلي ورحنا 
ام فارس : مو مهم اهم شي انكم بخير 
ام خالد: اعجبتك المزرعه 
تالين : مره روعه ما شاء الله ... عن اذنكم بروح احط اغراضي بس وين احطهم 
سهى : تعالي انا اعرف 
تالين : عن اذنكم 
الكل : اذنك معك وراحو يحطون اغراضهم 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــ 
في قسم الرجال كانوا الرجال جالسين يتقهون ويسالفون 
خالد : اقول شباب وش رايكم نروح ننام 
اياد : انا عن نفسي راح انام وماعلي من احد 
بدر : ويروح يومنا كله نوم 
جواد : يا ذكي نام وريح علشان نكون نشيطين 
بندر : ايه صادق مايجي المغرب الا وحنا نايمين احسن ننام الحين ونقوم اخر العصر او المغرب 
بدر : اذا كذا خلاص 
ابو فارس : ياحبكم لنوم 
جواد : ايه لان ماتعودنا نقوم من فجر الله وانتم متعودين 
ابو خالد : ايه هم شباب متعودين على السهر مو مثلنا 
فارس : ايه راحت عليكم كنتوا تشتغلون وتكرفون
ابو جواد : ايه والله بس انتم عجازين وكسلانين اي شي تشيلونه تنكسرون 
خالد : ههههههههههههه لاننا ناعمين
بندر : ههههههههههههههههههههههههههههه
اياد قام : عن اذنكم بروح انام ماقدر راسي بدا يعورني ياالله تمسون على خير 
جواد : وانا خذني معك عن اذنكم وطلعو جواد واياد راحو ينامون 
فارس : افااا هالاثنين مافيهم صبر ننام جميع 
خالد : انا بروح ياالله يمدين انام واقوم 
فارس : وانا بروح وش يقعدني 
بندر : ياالله 
وقاموا الشباب راحو ينامون 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــ 
وفي قسم النساء 
طبعا ولا وحده من البنات صاحيه كلهم راحو ينامون 
ماعدا تالين مانامت لان المكان جديد عليها علشان كذا مانامت بس منسدحه بسريرها يمكن تنام والحريم يرتبون ويصلحون الغداء علشان الرجال والشغالات طبعا يرتبون ويمسحون الغبار 
رنت الساعه وقامت ميس وتناظر الساعه وتمغطت وراحت للحمام وانتم بكرامه وغسلت ووجهها وصلت بدت تصحي البنات : بنات ياالله قومو ... بنات وبعدين معكم ياالله 
وقامت تالين : ميس كم الساعه ؟؟
ميس : الساعه اللحين 6 شوي ويأذن المغرب
وتمغطت تالين ودخلت الحمام وانتم بكرامه طلعت وصلت 
تالين : ميس للحين ماقومتي البنات 
ميس : طفشوني جربي معهم 
تالين : اخاف اضايقهم 
ميس : ماعليك ياالله 
تالين : سهى ياالله يكفي نوم راح علينا الوقت حنا اتفقنا ان اليوم مايروح علينا ياالله عاد والا ترى بستخدم اسلوب ثاني معك ياالله 
ميس : اغاريد ياالله 
اغاريد : تقلعي لا اقوم وادفنك هنا 
ميس : ياحبك للنوم وانتي قبل ماتنامين قلتي انك راح تقومين علشان نستانس مايضيع اليوم كله في النوم 
اغاريد : خلاص اللحين غيرت رأيي اطلعي ابي انام 
ميس : اوكي ... وخطر في بالها تخوفهم بس كيف وناظرت في تالين ايه بس لقيتها وراحت لشنطت سهى وفتحتها وبدات تفتش لحد مالقت الصرصار اسودا بلاستك واخذته وناظرت بتالين واشارت لها انها تطلع وطلعت هي وتالين 
ميس طالعت في الغرفه اذا وحده من البنات شافتهم 
تالين : ميس وش فيك 
ميس : شوفي علشان يقومون البنات لازم نخوفهم 
تالين : حرام مافيه طريقه احلى من كذا 
ميس : ماينفع معهم الاكذا ياالله بس هاه ابيك تصرخين معي علشان يقومون تكفين 
تالين : اوكي 
ميس : يالله ودخلوا ورموا الصرصار وصرخوا البنات قامومايدرون وش السالفه ميس تصرخ وتقول صارور والبنات قامو البنات ويصرخون ويخيفن ويصبخون بعض وسمعوهم الحريم في البدايه تركوهم بعدين الصوت بداء يعالى ومازالوا يصرخون قامت منى لانها اخفهم وركضت وطلعت وهي ترقى الدرج بسرعه والبنات يصرخون وهي راقيه شافت قدامها ارين 
منى : ارين وش فيكم 
ارين بخوف : صرصور في ا لغرفه
منى : وش جابه عندكم 
ارين : مادري 

__________________________
البارت ((9))





وطلعوا الكل البنات وتالين سمعت منى تقول لارين انها بتروح تقول لواحد من العيال يجي ويتصرف معه وراحت وراها 
تالين : خاله منى لحظه
منى : وش فيه
تالين : هذي لعبه من من ميس علشان البنات يقومون لان البنات طفشوها وهي قالت مافيه الاكذا علشان يقومون البنات وهي تتكلم تالين البنات اسكتوا ولا وحده طلعلها صوت وعرفت ان ميس قالت لهم 
منى : ههههههههههههههههههههه هبلتوا فيهم 
ونزلت وتركتهم وجت ميس تركض : خاله منى قالتي لعيال 
منى من بعيد : لا تالين قالت لي كل شي 
ميس : يستاهلون البنات طفشوني ومالقيت الا هالفكره 
منى : الله يهديكم 
ونزلت والبنات هاوشو ميس على فكرتها وضحكوا على اشكالهم وهم قايمين وبعدها البنات لبسوا ونزاوا وقعدوا مع الحريم 
ام جواد : تبون شي تاكلون 
ميس : انا عن نفسي جوعانه بروح اكل 
اغاريد : وانابعد
المطبخ مفتوح على الصاله يعني اللي في الصاله يشوف اللي في المطبخ 
ليال : بنات جيبوا لنا معكم لاتصرون انانيات 
ميس : وليه انتي ماتقومين 
ليال : خلاص مانبغى منكم شي 
وقاموا البنات علشان ياكلون بس تالين ماقامت ظلت جالسه 
عبير : يمه تالين ليه ماتروحين تاكلين مع البنات 
تالين : موجوعانه وانا توي قايمه مااحب اكل شي 
عبير : براحتك 
ام جواد: يمه ثم يخلصونه عنك 
لارا من بعيد : الله يهديك ياعمه شايفتنا مشافيح 
تالين : هههههههه بالعافيه عليهم 
ليال : وش هالكلام يمه وش تقول عنا البنت الحين شوهتي سمعتنا 
ام جواد: ايه اسمعوا اصواتكم تتهاوشون على الاكل 
لارا : ههههههههههههههههههه لازم ياعمه علشان يطلع للاكل طعمه 
تالين : ههههههههههههههههه


ورن التليفون اللي في الصاله 
ام فارس : يمه تالين ردي انتي اقرب
تالين : ان شاء الله 
وقامت وترد على التليفون 
؛ : الوو
تالين : نعم 
؛ : مين انتي 
تالين : انت اللي داق وتساليني مين انت اللي مين وش تبي 
؛ : انا فارس 
تالين بحراج : سوري بس ماعرفتك اهلين فارس 
فارس : اهلين بس انتي مين 
تالين : انا تالين 
فارس : ياهلا تالين كيفك 
تالين : بخير الله يسلمك وانت
فارس : حمدالله بخير .. اقول ياليت تقولين لامي انا والعيال نبي شي ناكله ونشربه خلاص 
تالين : ان شاء الله 
فارس : مع السلامه 
تالين : مع السلامه 
وسكرت الخط وراحت للحريم بالصاله 
ام جواد : مين 
تالين : فارس العيال يبون شي ياكلونه ويشربونه 
ام جواد : ماقالك وش يبون بضبط
تالين : لا
وراحت ام فارس للمطبخ تجهز الاكل لعيال 
ام فارس : لارا 
لارا : هلا
ام فارس : امسكي خذيه لعيال 
لارا : وش معنا انا قولي لوحده من البنات مالي مزاج
ام فارس : لارا اسمعي الكلام ياالله خذيه
لارا : طيب قولي لوحده من الخدمات تاخذ الاكل 
ام فارس : اف منك 
وخذت الصينيه اللي فيها الاكل واعطتها الخدامه توصلها لعيال وفي هذا الوقت البنات جالسين 
ريماس : حنا جينا علشان نجلس 
ميس : وش تبيننا نسوي وحنا تونا قايمات 
ريماس : اذا ظلينا كذا راح يروح علينا اليوم على الفاضي 
اغاريد : وش نسوي مثلا
ريماس : نطلع شوي برا نتمشى علشان نتنشط 
غدي : ايه صادقه 
ليال : ياالله 
تالين : طيب خوذو معكم جلال علشان لو طلع احد من الشباب 
لارا : ماتدرين ان الشباب اخواننا
تالين : ماقلت شي بس ماتتغطون عنهم يعني 
ارين : لا 
تالين : ليه 
سهى : لانهم اخواننا من الرضاعه 
تالين : اها معليش ماكنت ادري 
غدي : لا عادي 
تالين : اجل انا بروح اجيب جلال 
ميس : يالله لا تتاخرين 
تالين : معليش استنوني ماعرف شي ترا 
وراحت تالين تجيب جلالها بسرعه ونزلت : تاخرت عليكم 
ليال : لاياالله 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
وطلعوا البنات يتماشون وفي قسم الرجال كانوا الشباب جاليسن بعد مااكلوا 
مهند : شباب البنات برا 
اياد : طيب واذا هم برا
مهند : ياذكي فرصه نهبل فيهم 
خالد : والله الفكره مو شينه
بدر : يعني شلون 
مهند : مادري اي شي 
فارس : وش رايكم نتلثم ونلبس لباس علشان مايعرفوننا وتعال شوف اشكالهم 
جواد : ايه امسك ارين وكفخها لانه شي بخاطري عليها 
بندر : ياالله 
وراحوا الشباب يلبسون وبعدها البسوا بدال سود ولثمه سوداء وطلعوا يشافون مع اي اتجاه يواجهون البنات وراحوا من وراء المزرعه وشافوا البنات متجهين لهم كانوا يضحكون على ايامهم وتوزعوا علشان يحاصرونهم وطلعوا لهم فجاء بوقت واحد 
تالين اول ماشافتهم صرخت باعلى صوتها وكان حد بقوه ويفجع : اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااه وهربت وكانت تركض وتلتفت وكان في الارض حجر ومانتبهت لها من الخوف لان اهم شي توصل قبل مااحد يمسكها وطاحت وحاولت تقوم قبل مايوصلون
وليال ولارا وراها يركضون بس بعيدين عنها واجههم فارس وبدر واستسلموا البنات ووقفوا اماكنهم وجواد مسك ارين كتف يدينها على وراء وايده الثانيه على رقبتها 
جواد : شوفي اي صوت راح تموتين فاهمه 
ارين وهي تبكي : وش تبي ياحيوان ورفسها وهي صرخت
جواد : اقول لك ولا كلمه فاهمه 
جوادغمز لخالد كان خالد ماسك غدي 
خالد : عطيني كل اللي معك بدون صوت 
غدي تبكي : والله مامعي شي 
وضربها وقالها : اقول بلاكذب يالله طلعي اللي معك 
وهي تبكي : صدقني والله مامعي شي 
بندر شاف تالين بس ماعرف مين هي رايحه للحريم وحاول يمسكها قبل ما تروح وتفضحهم بس ما لحق عليها لانها سبقته ودخلت وهو رجع يقول لشباب وجاء عندجواد بهمس مايسمعه غير جواد : وحده من البنات راح تفضحنا عند الحريم 
جواد : طيب باخذ ارين وبروح بعيد وقول لشباب اوكي 
بندر : اوكي 
جواد شال ارين وهرب فيها عند مستودع المزرعه اللي فيها الادوات الزراعه كانت ترجفه بقوة علشان ينزلها 
ونزلها وكفخها وهي تصرخ وقالها : خلاص اسكتي ولا كلمه ومسكها من كتوفها وحط ايه الثانيه على رقبتها وهو يراقب تحركاتهم وقالها ولا كلمه واي كلمه تصدر منك مو احسن لك وكان ينتظر رساله من الشباب علشان يقولها انه جواد وبعده جت له رساله من خالد يقوله جواد خلاص قول لارين وقولها انها لعبه وسكر تليفونه 
وبعدها لف ارين وخالها قباله وسحب الثمه عن وجه وهرب وارين تلحقه وهي تركض اخذت معها مجموعة حصى وبدت ترميها على جواد وتقول تستاهل ياحيوان يادب وهو يركض خلاص اسف كان نلعب معكم 
وهي تركض تسمي اللي سوته لعب 
وهو تعب من الركض وقف وجالس على الارض وهي شافته جالس وجاءت عنده وكفخته وقطعت شعره وماقدر يفكها لانه يعرف انها معصبه منه وبداء يضحك عليها : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
وشافهم اياد وجاء علشان ينقذ جواد من ارين وسمع جواد ميت من الضحك عليها وحاول يفكها عنه و ماقدر لانه كفخته معه وكفختهم جميع وبعدت وقبل ماتروح فسخت جزمتها (وانتم بكرامه ) وكملت عليهم الضرب وراحت وتركتهم على الارض وهم ميتين عليها من الضحك وهي تمشي شافت الحريم كلهم مجتمعين ويهاوشون العيال 
وقفت مع البنات وجاء جواد واياد مكفخين وشافتهم ام فارس 
ام فارس : تستاهلون فيه احد يسوي كذا 
فارس : عادي يمه والله وناسه فاتك اشكال البنت وهم يهربون 
اياد : ابي اعرف كيف وصالكم الخبر 
ام جواد : جاءت تالين وهي تبكي وخايفه تقول فيه رجال هجموا علينا ومسكوا البنات بس هي هربت ماقدروا يمسكوني 
جواد : ايه خربت علينا 
ميس : احسن حمدلله انها خربت عليكم 
ارين : الخسيس جواد خوفني على بالي خلاص ماراح اشوف اهلي مره ثانيه 
كل الشباب : هههههههههههههههههههههههههههههههههههه
جواد ميت ضحك عليها : ههههههههههههههههههه والله شكلك يفطس من الضحك هههههههههههههههههههههههههههه
ام فارس ماسكه ضحكتها : خلاص اعقلوا 
ارين وهي منقهره منهم : تشوفون والله مااخليها لكم 
جاء اياد وضمها وهو يضحك : ههههههههه خلاص لاتزعلين ههههههههههه
ارين دفته : وخر اف على بالك اني ابرضى لا ياحبيبي 
جواد : خلاص عاد لاتصيرين ثقيلة دم 
ام فارس : تعالوا ريحوا 
ارين وهي رايحه : حسابك عندي يالمايع 
وراحت هناجواد ضحك بقوه : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
وهي تمشي كانت منقهره منه وراحوا كل البنات ودخلوا جواوهم يتوعدون الشباب وجالسوا كلهم ساكتين وكل وحده تفكر كيف يردونها للشباب 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــ
وفي يوم جديد كان الجورائع وكانت امطار غزيره وصوت المطر و يضرب على الشباك خلى تالين تقوم وراحت تطل من الشباك علشان تعرف مصدر الصوت وفتحت الشباك رش المطر على وجهها على خفيف وهواء بارد وسكرت الشباك وشافت الساعه 1 الظهر وراحت للدورة المياة (وانتم بكرامه )وغلست وتوضت وصلت وفتحت الشباك مره ثانيه وطلعت ايدها لانها ماتقدر تطلع لانها تخاف احد من الشباب يشوفها وقامت لارا من صوت المطر وشافت تالين وافقه عند الشباك 
لارا : تالين وش السالفه وش هالصوت 
تالين : اولا مساء الخير ثانيا هذا صوت المطر 
لارا : امانه تمطر بقوة 
تالين : ايه تعالي شوفي 
لارا قامت وشافت من الشباك المطر وصرخت بقوة : وناااااااااااااااااااااااسه ياااااالله 
ولفت على البنات وهم نايمين وبصوت عالي : بناااااات قووومووو تمطر بقوه وقومو وتسحب منهم لحافاتهم ياااالله قومو ا
البنات قاموا لانهم سمعوا صوت المطروغسلوا وصلوا ونزلوا تحت وطلعوابرا تحت المطر ويصرخون ويرشون على بعض 
المويه ويلعبون وتالين تشوفهم من وراء الباب ويرشونها مويه بس خفيف واذن العصر وهم تحت المطر 
وجاءت عبير:بنات ادخلوا صلوا ياالله يكفي 
ميس : طيب الحين نجي 
عبير : ترا ان مادخلتوا بقول لخالكم حمد يدخلكم 
اغاريد : طيب بس شوي ياخاله 
عبير : شوي بس 
وراحت لارا لتالين: تالين علمينا اذا جت خالتي عبير 
تالين : طيب 
وبعدها خف المطر ودخلوا البنات علشان يصلون وتسبحوا ونزلوا ياكلون شي واكلوا وبعد الكل جلسوا في الصاله 
ارين : بنات وش رايكم نرقص 
لارا : حلو الفكره علشان نستانس 
مي : انا بروح اجيب السيديات 
لارا : ياالله وتلقيننا في الصاله الثانيه 
وقاموا البنات للصاله الثانيه وجت مي ومعها السيديات واخذتهم منها ميس : بنات وش رايكم نحط دقني 
لارا : ايه حطيها 
وشغلوا دقني وقاموا كل البنات ورقصواعليها اللي تستاهبل واللي ترقص من جد ماعدا تالين مارقصت عليها لانها اول مره تسمعها كانت اطالعهم وجاء ت عندها 
غدي : تالين تعالي ارقصي معنا 
تالين : ما اعرف ارقص 
غدي : نعلمك يالله تعالي 
تالين : اول لازم اشوفكم وبعدين اتعلم 
غدي : براحتك 
وكملت رقصها جاءت عندها ليال : وراه تالين جالسه 
غدي : تقول ماتعرف ترقص 
ليال : نعلمها 
غدي : اناقلت لها كذا قالت لآ لازم تناظرنا وحنا ونرقص بعدين تتعلم
ليال : اها 
وكملوا رقصهم وبعدها خلصت الاغنيه وجلسوا البنات 
تالين : يعطيكم العافيه ماشاء الله رقصكم يجنن 
ميس : الله يعافيك تسلمين
تالين : الله يسلمك
ريماس : ليه مارقصتي معنا 
تالين : لاني ماعرف ارقصها
ريماس : اهاا
ارين : مومشكله جاء دورك ترقصين يالله 
تالين : مابي ارقص لحالي ابي وحده معي 
لارا : خلاص اناارقص معك بس تعرفين مصري 
تالين : ايه اعرف بس موكثير يعني شوي 
لارا : اهم شي انك تعرفين كثير ولا موكثير مو مهم ولفت على ارين ارين شغلي الاغنيه ياالله 
وخذوا طرحات وربطوها على خصرهم وشتغلت الدبكه وبدوا يرقصن وتالين تهز خصرها بشكل ملفت للنتباه الكل يطالعها بعجاب لان رقصها رهيب وعلى حسب الدقه وتحرك خصرها لحال والقسم الاعلى من جسمها لحال والاسفل الحال فاالدهشت الكل برقصها وبعد ماخلصت الاغنيه انتبهت ان الكل يطالعها هنا انحرجت منهم توردت اخدودها 
سهى : ماشاء الله عليك رقصك يجنن 
ريماس : هذي اللي ماتعرف زين
غدي : ماشاء الله عليك رقاصه 
تالين : الله يسلمكم اعطيتوني اكثر من حقي اومارقاصه كثري منها انا اضعف وحده برقص البنات في الدار احسن مني ورقصهم رهيب 
ميس : بس انتي الحين غطيتي علينا كلنا 
تالين : لا عاد ماغطيت عليكم 
ارين : بنات العيال برا وش رايكم نلعب معهم كوره 
لارا : يالله 
وطلعواالبنات وستغربوا ان تالين مالحقتهم 
ليال: تالين ياالله تعالي
تالين : معليش مااقدر اطلع روحوا انتم 
ميس : لا ياالله حنا جاين علشان ستانس ياالله تالين 
تالين : والله مااقدر
غدي : ليه ماتقدرين 
تالين: لان هذي اول مره اقبال فيها الشباب ولاتعودت عليهم ولاحتى هم 
لارا : عادي البسي جلالك وطلعي عادي 
تالين : لاصعبه لاني ماراح اخذ راحتي وهم بعد مايقدرون ياخذون راحتهم 
ليال : عادي ممكن تصيرين الحكم وانتي لبسه جلالك
تالين : معليش والله مااقدر انااستحي اعذروني 
كل البنات يطالعونها باحترام واعجاب فيها لانها محترمه رغم انها لقيطه كان من الممكن انها تطلع بس احترامها لنفسها رفضت تطلع علشان كذا البنات تقبلوا رايها بحترام 
هي حست انهم شالوا عليها لانها رفضت تطلع معهم : بنات والله مااقدر خلاص انا بطالعكم من الشباك بس لاتزعلون مني 
ليال : لابالعكس عادي سوي اللي يريحك وماحد يقدر يعارضك ابد وهذا الشي مايزعل بالعكس يرفع الراس وابتسمت لها 
تالين ردت الابتسامه : تسلمين ياااقلبي على تفهمك 
ليال : الله يسلمك 
وطلعوا البنات علشان يلعبون كوره مع العيال 
ميس : شباب بنلعب معكم كوره 
خالد : اوكي بس مو انتم ناقصين
غدي : ايه تالين ماراح تلعب معنا
بدر : وليه
ارين : لانها تتغطى عنكم
فارس : عادي تلبس اجلال
ارين : حنا قالنا لها بس رفضت 
خالد : براحتها
جواد : ياشين التصنع
البنات : موتصنع
جواد : الا تتصنع ويقالها انها محترمه ومغروره على ايش شايفه نفسها
ارين : لا موتصنع ولا مغرور ولاشوفة نفس هذا اسمه احترام النفس 
جواد : ماشاءالله وانتي المحاميه عنها
ليال : شوف لوهي طلعت معنا كان قالتوا انها قليلة ادب على طول تمون بس لانها احترمة نفسها قالتوا عنها تصنع وغرور وشوفة نفس 
ارين : كلن يرا الناس بعين طبعه ياجواد
جواد : وش قصدك
ارين : قصدي واضح ياشاطر
خالد : خلاص البنت ماتبي تلعب براحتها خلاص ماله داعي تتهاوشون خلونا نلعب 
الكل : اوكي 
ومن بعيد كانت تالين اطالعهم وتراقب تحركاتهم وركزت على جواد هذا شخص مو غريب علي وين ياربي انا متاكده اني شايفته بس وين ,,, وين ,,, ايوة تذكرت شايفته بسوبرماركت ايه اللي طلب مني اخذ حلويات لااخته لا لالا
مااظن الا هو ياالله على الصدفه ياربي شلون كان اخذ ليال حلويات معقوله الانسان اللي شفته يكون نفسه هوولد خالتي هنا واخو ليال ياالله يمكن يتشابهون لا بس نفس الملامح ونفس الجسم ونفس الطول بس يوم توريني خالتي عبير صورهم مانتبهت ياالله الحمدلله اني اتغطى عنهم كلهم ولا كان صارت مصيبه الحمدلله اني رفضت العب معهم ولا كان عرفني وصارت مصيبه بس مصيري راح اوجههم ........
وفازوا الشباب على البنات الشباب استانسوا علشان بيطلبون من البنات لانهم فازوا عليهم 
اغاريد : مبروك الفوز ياشباب بس فيه شي انكم ماتقدرون تطلبون منا شي
ياسر : وليه ان شاءالله
اغاريد : تذكر يوم حنا في البرمو فزنا عليكم وحنا ما خططنا اننا نطلب منكم واجلنا الطلب صح
خالد : ايه صح 
غدي : يعني الحين نطلب منكم ماتنفذون علينا طلباتكم
جواد : لا 
ميس : كيفكم رضيتوا اهلا وسهلا مارضيتوا بالقلعه
خالد : اوكي 
جواد : وش اللي اوكي
بندر : من حقهم 
جواد : اطلبوا اي شي 
ليال : شف لا تقعد تستهبل مو من حقهم وغيرها خلاص ارضى بالي يجيك تراهالعبه 
لارا : ايوه ...وتصفق بقوه عاشوا البنات 
ارين تطق : عاشوا البنات عاشوا 
ولارا تجاريها : وراء ايوه عاشوا 
ليال تصفق : ايوه عاشوا البنات 
ميس شافت برميل وراحت وبدت تطق وبداء يرقص بندر ودخل معه مهند واياد ودخلت معهم اغاريد وغدي وسهى والباقين يصفقون وبعدها الشباب اخذهم الطرب ورقصوا كلهم وميس وارين يطقون ولارا تغني لان صوتها حلو وكانت تالين طالعهم ودها تروح عندهم بس ماتقدر لان الشباب فيه وظلت تطالعهم 
جت عندها منى : تالين ليه ماتروحين معهم
تالين : ماقدر الشباب فيه
منى : البسي جلال وروحي ولا تقعدين كذا
تالين : قالولي البنات بس ماراح اقدر اخذ راحتي 
منى : براحتك 
وراحت وخالتها وبعدها البنات دخلوا لانهم انتصروا على الشباب انهم ما يطلبون منهم شي وهم فرحانين 
تالين : فزتوا عليهم
لارا : لا
تالين : اجل اهبال اللي تو والصراخ ورقص وطقطقه 
ميس : قبل حنا طلعين للبر قبل ماتجين با اسبوع ولعبنا مع العيال كوره وفزنا عليهم وحنا ماتوقعنا اننانفوز عليهم وفيه شروط قبل مانلعب الفريق اللي يفوز له الحق انه يطلب من الفريق الثاني 

_________________________________
البارت ((10))






ميس : قبل حنا طلعين للبر قبل ماتجين با اسبوع ولعبنا مع العيال كوره وفزنا عليهم وحنا ماتوقعنا اننانفوز عليهم وفيه شروط قبل مانلعب الفريق اللي يفوز له الحق انه يطلب من الفريق الثاني طلب بس حنا ماخططنا قالنا لهم المره الجايه واليوم فازوا علينا ورفضنا طلبهم لان قالناطلبنا علشان لعبنا ذاك اليوم انكم الحين ماتطلبون من شي في البدايه عارضوا وبعدين اقتنعوا انه من حقنا 
تالين : اهااا والله انكم قويات 
ارين : افا عليك ماشفتي شي للحين 
تالين : اكثر من كذا 
لارا : ايه حنا بنات الله يسلمك 
تالين : ونعم البنات والله 
الكل الضحك 
ومرة الايام بسرعه وجاء اخريوم لهم في المزرعه وفي هذااليوم الكل عرف انا ميس راح تتزوج ولكل بارك لها ولا امها وفرحوا لها كثيروقراروا اليوم انه تكون غير لانه اخريوم في المزرعه وخبرزواج ميس فكروا انهم يمشون واخذوا يجهزون شويهم طبعا قسموا الاعمال بينهم الى مجموعات
المجموعه الاولى :[ يتبلون الدجاج ]
ميس - اغاريد - غدي - خالد 
المجموعه الثانيه :[ يجهزون ادوات الشوي ]
مهند - اياد - مي 
المجموعه الثالثه :[ يشوون الدجاج ]
فارس - بدر - بندر - سهى 
المجموعه الرابعه : [ يجهزون الاكل ]
ريماس - ارين - ليال - جواد 
المجموعه الخامسه :[ يرتبون الجالسه ]
لارا - تالين - ياسر 
وكل قام بشغل على حسب المطلوب منهم ويضحكون على اشكالهم خالد يمطرس في الدجاج والبنات يهاوشونه 
غدي : خالد قسم بالله ترا مو احسن لك
خالد : هههههههههههه شوفي 
ويشيل الجاج ويرميها مره الثانيه في الصحن علشان البنات تحوم كبدهم من الصوت وهو ميت ضحك وقامت اغاريد من دون يدري وحطت الدجاجه فوق راسه هنا البنات كلهم يضحكون وهو حس شي فوقه راسه وتحسس راسه لقى الدجاجه ونزلها والبنات ويضحكون 
خالد : مين الذكيه اللي حطها 
اغاريد : حلوة المفاجاءه 
خالد : انتي 
اغاريد : ايه 
خالد : شين وقوة عين وتقولين ايه بعد
اغاريد : اجل تبين اكذب 
خالد : ماقلت كذا بس حاولي تبين انك خايفه 
اغاريد : ههههههههههههاااااي تبين اخاف منك 
خالد : ليه انا مااخوف
اغاريد : للاسف لا 
ميس : انت ماتصلح انك تكون مخيف ابدآ
خالد : ليه مو مالي عينك
ميس : الا بس فيك ميزة تخليك انسان عادي غير مخيف 
خالد : اها ماشاءالله ياحكيمه 
ميس : توك تدري 
خالد : لا ادري بس ماحبيت اوضح يعني 
ميس : اهاا خلك في شغلك احسن لك 
خالد : تامرين امر 
غدي : خالد
خالد : هلا
غدي : لا بس اجرب صوتي 
خالد : اها وش صار
غدي : الحمدلله لقيته ازين من صوتك
البنات الضحكوا
مهند : اياد 
اياد : هلا
مهند : شوف في ملحق الرجال فيه فحم سريع الاشتعال الله لا يهينك جيبه 
اياد : ان شاءالله 
وقام وجت سهى معها الشبكات الحديد اللي يحطون فيها الدجاج
سهى : مـــــــــــــــــــــهـــــــــــنـــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــد
مهند : وجع فقعتي اذني
سهى : شيل ياغبي اه اه اه ثقيل ياالله ياغبي ساعدني 
مهند : محد قالك صير سنعه وشيلي هالشبكات كان قسمتيها
سهى : شيل عني وبعدين هاوشني 
وقام وساعدها وحطوا الشبكات قريبه من النار 
مهند : وشو له كل هالسنع 
سهى : يعنى ماتعرف مابي ادخل وطلع مره وحده خلاص 
وجاءاياد : خذ 
مهند : طيب وين الوالعه 
اياد: مافيه شي في ملحق 
مهند ناظر في اياد واياد ناظرفي سهى وطبعا سهى غبيه ماتدري وش عندهم يطالعونها 
سهى : وش فيكم تناظروني 
مهند : ابدسلامتك 
اياد : تصدقين ياسهى احس انك احسن من كل البنات 
سهى : والله يعني مااعرف حركاتكم خلصوني وش عندكم ماتقولون هالكلام من عبث 
اياد : انا اموت في البنت الذكيه اللي تفهم على طول 
سهى : ايه خلص وش عندك 
مهند : شوفي ياحلوة اطمري وروحي للمطبخ الحريم وجيبي الوالعه 
سهى تخصرت : نعم 
مهند : لان مافيه غيرك ممكن يساعدنافي هذه المهمه وانتي صرتي معنا ياالله روحي 
اياد : وانتي بنت تقدرين تدخلين جواء حنا شباب مانقدر لان فيه ناس تتغطى 
سهى : ياذكي ممكن تدق على امك 
اياد : ادق على امي وانتي هنا 
سهى : حرام عليكم توي جايبه شبكات الحديد الثقليله هذي كسرت الظهري 
مهند : ماحد قالك شيليهم كلهم وبعدين انتي جبتيهم من نفسك المفروض ماجبتي كل شي جميع 
اياد : ياالله ياشاطره روحي 
سهى : اف اف 
وراحت جواء تجيب الوالعه كانوا البنات يضحكون على شكل جواد لانه مايعرف كيف يضبط السفره وهم يعلمون كيف يضبطها 
جواد : هذابدل ماتعلموني تضحكون علي 
ليال : والله يااخوي ترفع الضغط نقولك يمين وانت يسار ههههههههههههههههههههههههه ومصمم على الغلط
ارين : ههههههههههههههههه خله ينفعك الغرور 
ريماس : شوف جواد كيف راح اسوي سوا مثلي اوكي علشان مانضحك عليك 
جواد : اوكي 
وعلمته كيف يضبط الطاوله 
جواد : ماشاءالله عليكم وش عرفكم بهذي الامور 
ارين : ياحبيبي حنا بنات اكيد نعرف الامور هذي 
جواد : مابين عليكم 
ليال : وانت شفتنا علشان تقول مابين عليكم 
جواد : لا طبعا 
ريماس : اجل اسكت لا تتكلم بشي ماتعرفه 
جواد : انتي تسكتيني 
ارين : نفسي اشوفك يوم متواضع 
جواد : انا متواضع
ليال : ايه التواضع مقطعك تقطيع 
جواد : تتطنزين 
ليال : واناقدر
ريماس ضحكت عليهم : هههههههههههههههههههههههههههههه اه ههههههههههههههههههه بطني ههههههههههههههههههههههه
جواد : انتي ماعمرك ضحكتي 
ارين : غبي هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
ريماس : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
جواد : تقل صرت مضحكه لكم 
ليال : ههههههههههههههههههههه انت اللي جبته لنفسك 
ارين : جواد تسوي نفسك خبل 
جواد : تستهبلين 
ارين : تكفى 
جواد : لا والله 
وطلع معه الصينيه فيها الكاسات وكان ملتفت على وراء يتكلم مع البنات ويرمي الكلام عليهم وتالين جايه بس كانت ماتشوف زين يعني ضباب على عيونها لانها دايخه وتحس خلاص بيغمى عليها وتحاول تمسك نفسها بس صدم فيها جواد وصار حد الصينيه على صدرها وهي ماقدرت تمسك نفسها فصرخت بصوت خفيف من الالم لان الصدمه كانت قويه : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآهـ
وطحت على الارض وطاحت الكاسات فوقها وتكسرت طبعا سمعوا البنات وجو يركضون 
ارين : تالين .... تالين 
جواد كان يطالعهم كانه غبي او مع تاثير الصدمه اومن الموقف ليال تحول تصحيها : تالين .... تالين ... تالين اصحي 
ريماس : بنات شوفوا الدم ينزل من تحتها
هناجواد خاف وفتح عيونه بقوه علشان يشوف 
ارين : وريني 
كان الدم يطلع من يدها 
ليال : انابروح اجيب شنطة الاسعافات 
ريماس : بس لا احد يدري من الحريم اوكي 
ليال : اوكي 
وراحت تجيب شنطه الاسعافات وارين وريماس يحاولون يصحونها 
ارين : ياالله تالين اصحي ياحبيلك اصحي 
ريماس : طيب وخري جلالها عن وجهها علشان تتنفس 
ارين وخرت اجلال عن وجهها ونسوا انه فيه شخص يطالعهم عقب انتبهت ريماس : انت للحين هنا يالله روح بعيد ياقليل الادب 
جواد انتبه لها : هذا وقتك تطنزين البنت فاقده الوعي وانتي تستهبلين 
ريماس : من قالك ياالله طيب روح اهناك البنت كاشفه 
ابعد جواد عنهم شوي بس قريب منهم بحيث مايشوفهاوجت ليال ومعها الشنطه وبدو البنات يسعفونها اللي تصحيها واللي تضمد جرحها وتعقمه ارين اخذت منديل المعقم وحطته على خشمها وريماس تضربه على خدهابخفيف : تالين ...تالين ...تالين 
هنا تالين بدت تسمع اصواتهم بس تحسها بعيده بدت تحرك عيونها من غير صحاوه وتشوفهم اشكالهم ضباب ماقدرت تميز 
ليال : تالين .... تالين ياالله اصحي ياالله .........
اخذت ريماس منديل ثاني وحطته على خشمها ارين راحت تجيب لها مويه علشان تغسل وجهها وجت وبدت ترشها على وجهها المويه لحد ماصحت 
ليال : تالين وش فيك والله خوفتينا عليك 
تالين : تسلمين ياقلبي يمكن شوي ارهاق ويمكن ارتفع عندي الضغط وحسيت بدوخه وقمت من عند لارا وياسر ماايبهم يعرفون وامشي ولا اشوف قدامي شلون طحت مادري 
ليال : انا اقولك وش صار لك تصادمتي انتي وأخوي جواد وكان معه صينيه فيها كاسات طحتي وطاحت فوقك الكاسات وانجرحتي 
تالين بحراج : فشيله طحت قدامه ياالله وش هالاحراجات 
ريماس : عادي انتي مو قصدك 
تالين : حتى ولو احراج حطي نفسك مكاني واحد ماتعرفينه ولا يعرفك ولاعمرك بحياتك شفتيه وفجاءه كذا تطحين قدامه مو احراج
ارين : الا قمة الحراج
ريماس : ايه والله صادقه 
ليال : ياالله اهم شي انك بخير
ارين : ايه والله بس لو جيتوا للحق جواد الغلطان لان كان يكلمنا وهو يمشي ومعه صينيه فيها كاسات يعني لوافتراضنا لا قدرالله ماطحت تالين طحت ليان ممكن تموت او يجيها شي بسبة غبائه 
تالين : مقدر ومكتوب نصيب اني اكون موجوده واطيح وتطيح الكاسات علي
ليال : ايه والله صادقه 
لارا استغربت تاخر تالين قالت اكيد جالسه وانا وياسر نكرف وراحت علشان تهاوشها لقت جالسه على الارض والبنات حولها 
لارا : ماشاء الله عليك ياتالين اناوياسر نشتغل وانتي هنا جالسه 
تالين : اه نسيتكم ياالله هذي جايه 
ريماس : اجلسي ثم يغمى عليك مره ثانيه ونبلش فيك
لارا : ليه وش صار 
ارين حكت للارا السالفه كلها 
لارا بخجل : اسفه ياقلبي مادريت وسلامات ما تشوفين شر
تالين : لا عادي ياقلبي الشر مايجيك عادي والله 
لارا : اجل خذي اجازه مافيه شغل 
تالين : لا بشتغل المره الجايه اخذ اجازه صدق بنات تراي مو مريضه بس دوخه بسيطه وصحيت 
ليال : ثم يغمى عليك وعادحنا نبلش فيك 
تالين : ليه تفاولون علي 
ارين : شكلك ماصحيتي مادري تتكلمن من غير صحاوه
تالين : هههههههههههههههههههههههه ليه انا مهبوله 
ارين : مادري بس اشك انك صحيتي 
هنا البنات ضحكوا على ارين وخبالها بعدها تعشوا البنات وبعدها عرفوا كل الحريم ان تالين اغمى عليها ونجرحت ايدها 
عبير : يمه تالين ايدك تعورك
تالين : لا الحمدلله البنات الله جزاهم خير ساعدوني وخف الالم
ام فارس : الحمدلله على سلامتك 
تالين : الله يسلمك يارب 
منى : ليه وش فيك وش السبب اللي خلاك تطحين كذا 
تالين : مادري يمكن ارهاق ولا ارتفع عندي الضغط 
عبير : ليه انتي ماعندك جهاز قياس الضغط 
تالين : الا بس نسيته في البيت ماجبته معي 
ام خالد : ماتخذين علاج طيب 
تالين : الا اخذ اصلا لازم اخذ اعلاج بس انا صارلي اسبوع مااخذته 
ام جواد : ليه ماتاخذين علاجك شوفي وش صارلك 
عبير : من اليوم ورايح انا بشرف على علاجك 
ريماس : الله يعينك ياتالين امسكوك 
لارا : ولا بعد بكرا تفتكين من اسئلتهم اللي ماتخلص 
البنات كلهم اضحكوا 
بعدها البنات راحوا ينامون لان الوقت تاخر تالين وهي منسدحه تذكرة صديقة عمرها امل قامت علشان تكلمها بس مالقت تليفونها وبدت دوره مالقته تذكرت انها نسته بالمكان اللي تعشوا فيه ياالله كيف اطلع الحين بس جوالي برا اتوقع الكل نايم ايه صح فرصه ونزلت تتسحب علشان محد يحس فيها وطلعت برا وخلت جزء من الباب مفتوح علشان ترجع وركضت للمكان واخذت جوالها بس وهي راجعه شافت ثانين من العيال متجهين للمكان اللي هي فيه فكرت انها تتغبى وراء شجره علشان مااحد يشوفها وماتقدر تطلع لهم كذا لانها مامعها جلال كان بندر وياسر يتمشون ويسالفون ويضحكون فاحبوا يريحون شوي 
بندر : والله البنات بيهبلون فينا 
ياسر : كل وحده انذل من الثانيه 
بندر : والله فاتك البنات حطين فوق راس خالد دجاج 
ياسر : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ايه قالي مهند والله فاتني 
بندر : والبنت الجديدة هي من مجموعتك
ياسر : ايه 
بندر : خباله مثلهم ولا عاقله 
ياسر : والله شكلها حيويه وصوتها ماينسمع بس لارا توصلي كلامها اللي تقوله 
بندر : الى هالدرجه 
ياسر : هذي اول مره تشوفنا تبيها على طول تمون 
بندر : لابس تحاول تخلي الامر عادي 
ياسر : حنا شباب وهي بنت لاهي منا ولا حنا منها 
بندر : صح بس خلاص هي صارت من العائله يعني هي الحين اختنا 
ياسر : ادري ماقلت شي بس لازم تاخذ وقت على ماتعودت علينا خصوصا انها هي بنت مو ولد 
بندر : ايه صح وحنا بعد المفروض نساعدها علشان يكون الامر عادي 
ياسر : اكيد بس لا تنسى انها هي تستحي حتى لوساعدنها 
بندر : هي اللي حاطه حاجز 
ياسر : بندر وش سالفتك اليوم لاتكون معجب في البنت وانا مادري 
بندر : لا والله موالقصد بس رحمتها كل ماصارنا مجتمعين ومعنا البنات هي ماتجي 
ياسر : الغلط من البنات المفروض اذا شافوها كذا مايجون عندنا يقعدون معها 
بندر : ايه والله صادق 
وهم يتكلمون اسمعوا صوت من عند الشجرة .. ياسر يطالع في بندر وبندر يطالع فيه 
بندر : سمعت اللي انا سمعته
ياسر : ايه سمعت .
بندر : ودك نشوف نروح نشوف 
ياسر : يلله
هينا تالين بلشت ماتدري وش تسوي ان تحركت شافوها وان اجلست كمان شافوها وهي من الخوف انزلت دموعها ودعت ربها انهم مايشوفونها انها خايفه يفهمونها غلط وظلت تبكي بدون صوت ومن حسن حظها انهم ما انتبهولها ورجعوا لمكانهم ..
ياسر : وش رايك نروح ننام 
بندر : يلله
ورجعوا وهي استانست انهم راحوا علشان هي تروح جوا .. وركضت بسرعه لانها تخاف احد يجي ويشوفها وهي طبعا مو ناقصة مواقف
ولما رجعت لقت الباب اللي طلعت منه مقفّل وماتدري كيف تتصرف وخافت اكثر وشلون تدخل بينها وبين نفسها:يالله وش اسوي الحين 
راحت مع الجهه الثانيه علشان تشوف اذا فيه مجال تدخل مع الباب الخلفي اللي قدام قسم الرجال .. وكمان لقته مقفل وزاد خوفها اكثر .. وبعدين رجعت للباب الاول وهي راجعه سمعت صوت جاي من قسم الحريم ووقفت مكانها من الروعه وبكت لان مافيه مجال انها تهرب من الموقف 
وهي تبكي بصوت متقطع وتشاهق من البكي ومغمضه عيونها وتدعي : يااارب .. يااارب .. يااارب
الصوت اللي سمعته كل ماله يقترب اكثر : ميوو .. ميوو
تفحت عيونها متفاجئه وشافت البسّه قدامها وارتاحت انها بسه مو احد من العيال وركضت للباب ولمااوصلت ووقفت قدام الباب وسمعت صوت تسحّب رجلين هينا خلاااااص حست ان حياتها انتهت من غير شعورها بكت بصوت عالي وهي تشاهق : خلاااص .. والله ماسويت شي .. انا نزلت .. اجيب جوالي .. وشفت بندر وياسر وتخبيت عنهم .. ب .. بس .. بس .. تأخرو وانا انتظرتهم لحد ماراحوا .. ورجعت لقيت الباب مقفول .. ورحت للباب الخلفي وكمان مقفل .. والله ما اكذب 
:طيب وليه تبكين انا ماقلت لك شي 
تالين منحرجه من الموقف اللي هي فيه : انا مامعاي جلال انتم اكيد راح تفكرون اني متعمده اني اطلع في هالوقت بدون جلال وادري انكم تدورون علي الزلّه بس والله انا ماتعمدت اسوي كذا ..والله ... والله ادري انكم ماتبونّي لاني لقيطه بس والله مو ذنبي .. خالتكم هي اللي اختارتني انا مالي ذنب انكم تكرهونني لاني لقيطه ..
كان يسمعها وماتوقع منها كل هذا ولا يدري وش سبب انفجارها اكيد فيه شي .. صح حنا ما نبيها بس حنا ماندور الزله عليها 
في نفسه رحمها ومايدري كيف يتصرف : طيب معليش انتي الحين متوتره ادخلي جوا وبعدين نتفاهم
تالين : الباب مقفّل ما اقدر ادخل جوا انت الحين تشوفني واكيد خالتي عبير واهلك راح يهاوشوني لاني قدامك بدون غطا واكيد راح يكرهوني وبيشكون فيني والله حرام ..الله يخليك روح
: شلون اروح وانتي كذا .. خلاص اوكي 
وطلّع تليفونه ودق على اخته 
: الوو
ليال فيها نوم : هلا 
: ليال تعالي تحت افتحي الباب 
ليال : ليه هذا وقتك فيني نوووم مالي خلق
يصرخ عليها : اقول بلا حكي وتعالي افتحي الباب 
ليال تفرك عيونها : طيييييييب

__________________________________
البارت ((11))








ونزلت وفتحت الباب انصدمت لما شافت تالين تبكي و..واقف وراها 
ليال مصدووومه : جواد وش السالفه
جواد قالها السالفه كلها ..
ليال : تالين حبيبتي تعالي خلاص ياقلبي هدي اعصابك 
واخذتها جوا علشان تهدي اعصابها وظل جواد برا يفكر وهو يمشي تذكر البنت اللي في السوبرماركت (( انا اول مره اجي هينا ولا اعرف شي )) ياالله وش جاب طاري هذي البنت الحين وبعدين تذكر (( لوسمحتي يااختي ممكن شوي ... هي لفت عليه وشاف عيونها )) بعدين تذكر البنت اللي جاءت (( اسفه ... عن اذنك .... يلله تالين )) معقوله تكون هي نفسها اللي كلمتها في السوبرماركت ..... لا مستحيل يمكن تشابه اسماء ..... بس نفس الصوت ونفس الطول ونفس الاسم ياالله ...... واذا هي نفسها وش يصير يعني ... بس الصدفه اني انا اول واحد قابلتها ..... بس طيب هي ليه انفجرت علي كذا وش السبب .... يمكن لانها تعرف اننا مانبيها وهي حابسه بقلبها وهذا اللي خلها تنفجر لانها ماتحملت ....... وراح ودخل عند العيال ........ كانت ليال جالسه تهديها 
ليال : خلاص تالين والله قطعتي قلبي 
تالين وهي تبكي : انتم ليه تكروهوني مع انكم ماتعرفوني زين ليه انا وش سويت لكم 
ليال : ماسويتي شي بــــــــــ
قاطعتها تالين : قوليه انا لقيطه صح بس موذنبي ومو سبب يخليكم تكرهوني وتدرون عني الزله 
ليال ماعرفت كيف تبرر لها السبب لانها حست انها غلطانه وتسرعت بالحكم عليها 
تالين : ليال حطي نفسك مكاني انك تروحين تعيشين مع ناس وتعرفين انهم مايبونك ويدورون الزله عليك كيف راح تتصرفين قولي لي 
ليال منحرجه منها : لابالعكس حنا ماندور الزله عليك 
تالين : لو انا غلطت في يوم اي غلط بعد هذا الغلط راح تثقون فيني لا طبعا ولا راح تسامحوني ولو اي وحده منكم تغلط راح تسامحونها وتثقون فيها وتعطونها فرصه ثانيه اما انا لا تدرين ليه ؟؟ لاني لقيطه 
ليال حست فيها : صح كلامك وهذا الواقع بس انتي ماغلطتي يمكن حنا زودنها معك بس مايعني اننا مانبيك لوحنا مانبيك كان ماشفتينا نسولف ونضحك معك كان ظلينا نرمي عليك الكلام واكيد انتي زعله علينا لاننا غلطنا في حقك اول ماجيتي 
تالين : لا مازعلت لاني انا حطيت نفسي مكانكم وعذرتكم بس انتم ماعذرتوني 
ليال : انا الحين اقولك اسفه على كل اللي صار ونفتح صفحه جديدة 
تالين تمسح دموعها : انا مسامحتكم ومازعلت منكم صدقيني 
قامت ليال وضمتها : حنا من اليوم خوات 
تالين : اكيد خوات 
ليال بعدت عنها : يعني المره الثانيه مانبي صياح وغيره 
تالين : ان شاء الله 
وفي هذا الوقت دق تليفون ليال وطلعت في الشاشه جواد يتصل بك 
ليال : وش يبي ذا اف ..... وردت عليه 
جواد : الوو
ليال : نعم وش تبي 
جواد مايدري كيف يسال اخته عن تالين : اممممم ااااااا
ليال استغربت : جواد وش تبي 
جواد مرتبك يخاف اخته تفهمه غلط : ااا كانت اااا ابي اممم
ليال : تبي تعرف كيف تالين الحين 
جواد مرتبك وفي نفس الوقت ارتاح لان اخته افهمته : ايه صح كيفها 
ليال طالعت في تالين : مافيها شي دلع بنات والمره الثانيه تنحنح اذا شفت احد هي خافت منك وطلعت في تالين وغمزة لها 
جواد ارتبك زود : انا مو قصدي اخوفها انا كنت بعتذر لها عن 
ليال : تعتذر لها عن ايش 
جواد مايدري وش يقول : اااا عن اليوم لما طاحت وطاحت عليها الكاسات 
ليال : اها تبي تكلمها
تالين تاشرليال بيدينها انهاماتبي تكلمه 
جواد مرتبك بس مستانس : عادي اكلمها واقولها اسف 
ليال : ايه عادي وش فيها انت غلطت ولازم تعتذر عن غلطك 
جواد مستانس ومتوتر : يعني عادي 
ليال : ايه ياخبل اقولك لازم تعتذر خذ كلمها ..................... وعطتها التليفون 
تالين تناظر فيها وتكلمها بصوت منخفض : لا مستحيل اكلمه 
ليال : عادي هو اللي راح يتكلم مو انتي يللله 
تالين بنفس الصوت : اقول مااقدر 
ليال : لازم يعتذر لك لازم لانه غلط عليك 
تالين : خلاص قولي له سامحته 
ليال : خلاص انتي قولي له وريحينا ........................ وعطتها التليفون 
تالين وهي مرتبكه : الوو
جواد مرتبك ومستانس انه سمع صوتها : الوو
وكانت ليال بجنب تالين وميته من الضحك بصوت عالي : ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
وتالين ارتبكت اكثر 
جواد مرتبك : تالين ....... انا اسف 
تالين منحرجه منه : لا عادي ماصار شي انااللي اسفه اني نفجرت عليك من جد انا اسفه 
جواد مرتبك : لا عادي بالعكس 
ليال بصوت عالي : خلاص ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه اه اه يابطني هههههههههههههههههههه
تالين مرتبكه : خذ ليال 
جواد مرتبك تضايق لانه مااخذوقت طويل وهو يكلمها : لحظه .... الووو ....... الووو 
ليال ميته ضحك : هههههههههههههههههههههههههههههه
جواد : وش فيه يضحك ياخبله 
ليال : اول مره تعتذر حق احد الانك غلطت عليه ديمآ تغلط علينا ولا تعتذر ايش صاير في الدنيا 
جواد : وش فيها يعني اذا اعتذرت 
ليال : لاما فيها شي بس اول مره 
جواد : ايه بس مايضحك 
ليال : اضحك عليك تعتذر وانت خجلان اول مره اسمع صوتك فيه نوع من تانيب الضمير والخجل ههههههههههههههههههههههههه وتالين وجهها من الخجل والفشيله صاير احمر ويااللله بزور تقول الكلمه ولا تبيني الضحك هههههههههههههههههههههههههههههههههههه والله اشكالكم تفطس من الضحك 
جواد منقهر من تصارفها : طيب يللله رحوا ناموا 
ليال : ههههههههههههههههههههههههه ان شاء الله 
وسكرت الخط من اخوها وهي تضحك عليه 
تالين : حرام عليك فشلتيه 
ليال: حرام علي لانك ماتدرين وش كان يسوي فينا 
تالين : الى هالدرجه ماذيكم 
ليال : ايه وبقوة مره كنا طالعين للبر تذكرين يوم نقولك عن الكوره يوم نفوزعليهم 
تالين : ايه اذكر 
ليال : ايه يومها انا طلبت منه قائمه كلها حلويات لان راح يجي متاخرمن الدوام وراح يلحقنا بعدين وانا استغليت الفرصه ولما جاء طلبت منه ارين يطعس فينا بس رفض سوينا خطه علشان يطعس فينا بس خساره كشفنا لان سهى كانت الشخص الغلط 
تالين : ليه وش سوت 
ليال : هي ماسوت بس طلبنا منها تخاف من الغنمه وهي اصلا ماتخاف وحنا نسينا ان العيال يعرفون انها ماتخاف 
تالين : ايوة 
ليال : ايه عاد جواد عرف انها خطه ورفض يطعس فينا جاء مهند وطعس فينا 
تالين : هههههههههههههههههههههههههههههههه الصراحه عليكم مخططات رهيبه هههههههههههههههههههههههه
ليال : لسى ماشفتي شي 
تالين : اكثرمن كذا 
ليال : ايه 
تالين : لا انتم خطيرين 
ليال : الحين خلينا نروح ننام وبعدين تعرفين اسرار العائله العريقه 
تالين : لا كذا شوقتيني
ليال: علشان تعرفين اهم شي و تتشوقين علشان تتحمسين تعرفين كل شي عنا 
تالين : خلاص انام بسرعه علشان نقوم بسرعه وتقولين لي كل شي 
ليال : لا انتي بالحيل مستعجله ههههههههههههههههههههه
تالين : انتي شوقتيني 
ليال : خلاص خليها اذا قمنا احسن 
تالين : اوكي 
وراحوا ينامون بعدما صلوا الفجر بس شخص للحين مانام النوم ماجافيه حاول ينام بس ماقدر لان التفكير مسيطر عليه صوتها ماراح من باله ولا حتى صورتها 
طلع الصباح كل قام ماعدا ليال وتالين لسى مابعد صحوا وجواد له شوي نايم وفطروا وخلصوا بدوا يضبون اغراضهم وحملوها في السيارات ورقت وحده من البنات تصحي ليال وتالين 
غدي : ليال ..... تالين يللله قوموا يللله كلنا ركبنا السيارات مافيه احد 
تالين : طيب كم الساعه 
غدي : لسى الساعه 9
تالين : مو بدري ابغى انام لاني مانمت الامتاخرة 
غدي : اذا رحتي لبيتكم نامي ............... ليال وجع قومي 
ليال : خلاص ضفي وجهك عرفنا 
غدي : اقول ركبنا في السيارات مافيه الاانتم 
ليال : لا تنصبين انتي مالبستي عباتك 
غدي : عبايتي هنا وجيت اخذها وصحيكم 
ليال : خلاص صحينا 
غدي : لا تتاخرون 
تالين : ان شاء الله 
قاموا البنات وغسلوا وضفوا اغراضهم وطلعوا وهم مستعجلات ونزلوا وهم لبسين عبياتهم وراحوا لصاله لقوا الكل جالس 
ام جواد : ليه لبسين عبياتكم 
ليال : الزفت غدي قالت انكم في السيارات مافيه الاحنا 
ام خالد : غدي ليه تسوين فيهم كذا 
على جيت لارا : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههه وراء كذا اشكالكم هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
تالين فسخت عبايتها : ليه وش فيها اشكالنا 
لارا : ليه لبسين العبايات غلط ونقباتكم حوسه 
ليال : كله من الزفت خلتنا مضحكه للكل 
ام فارس : تعالوا كولوا شي 
تالين : تسلمين ياخاله مو مشتهيه شي 
عبير : ليه يمه اخاف تدوخين وبعدين لازم تاخذين علاجك 
تالين : بس شوي وراح اكل 
عبير : شوفي شلون انتي ضعيفه 
تالين : اوكي علشانك بس بشرب عصير 
عبير : مايخالف اهم شي يدخل بطنك اي شي 
وراحت للمطبخ وسكبت لها عصير وجلست مع ليال لانها تاكل 
ليال : بس هذا 
تالين : لاني مومشتهيه شي اكله اواشرب 
ليال : طيب ليه تشربين عصير 
تالين : لان خاله عبير قالت لي لازم تشربين شي على الاقل وانا ماحبيت اكسر في خاطرها 
ليال : تالين ممكن اسالك سؤال 
تالين : اسالي 
ليال : ليه ماتقولين خاله عبير يمه بدل ماتقولين لها خاله 
هنا تالين تفاجاءت من سؤال ليال ماتوقعتها تسال هالسؤال ولا وتطلب مني هالشي تالين ماعرفت كيف ترد عليها : .....
ليال : احرجتك 
تالين : لا عادي بس ماتوقعتك تسالين هالسؤال 
ليال : ليه 
تالين : مادري يمكن لانكم رفضيني او اااا مادري كيف اقولك 
ليال : ويمكن ماتقبلتيها كاام
تالين : لا بالعكس مو كذا بس محرومه من اني يكون عندي ام من 18 سنه وفجاءه تتبناني وحده وعلى طول اقولها يمه صعبه هذي الكلمه معناها كبير صعبه اقولها بكل سهوله ويمكن مابعد جاء الوقت المناسب 
ليال : مابعد جاء انا اشوف خالتي مهتمه فيك زي بنتها اكيد هي تتمنى اليوم اللي تقولين لها يمه 
وهم يتكلمون سمعوا صوت السيارات 
ليال : شكلنا خلاص بنمشي 
تالين : مو شكلنا الا خلاص مشينا بس تصدقين الاسبوع هذا احلى ايام حياتي 
ليال : اهم شي انك انبسطتي 
دخلت عليهم منى : ما شاء الله حنا نحمل في السياات وانتم هنا 
تالين : يلله الحين نجي 
وطلعت منى وخلتهم وبعدها طلعت تالين وشالت اللي عقبها وطلعت كل شي شالته عنها عبير مابقى غير اغراضها ولبست عبايتها وشالت اغراضها وطلعت هي وليال وهم طالعين تالين كانت دور السياره بس مالقتها ولفت على ليال : ليال تشوفين سيارتنا انا ما اشوفها 
ليال : لا ما اشوفها استني انا بروح اشوف وينها وعلمك 
تالين : اوكي 
وراحت ليال تشوف وين السياره وطلت مع الشباك علشان تسال امها 
ليال : يمه وين سيارة خالتي عبير 
ام جواد : ليه وش تبين فيها 
ليال : تالين دور عليها مالقتها 
ام جواد : السواق راح بيرجعون مع فارس وجواد 
ليال : اها طيب وين السيارة 
ام جواد تا أشار على السيارة : شوفيها هيناك 
ليال : ايه شفتها خلاص بروح اقول لتالين 
وراحت تخبرها ليال : تالين شوفي هذي هي السياره 
تالين : لا مو هذي 
ليال : ايه عارفه لان السواق راح علشان كذا راح تروحين مع فارس وجواد 
تالين : لا لحالي تعالي معنا 
ليال : معك خالتي عبير
تالين : ولو خالتي عبير راح تتكلم معهم الله يخليك تعالي 
ليال : بروح اقول لمي واجي اوكي 
تالين : اوكي 
وراحت ليال تقول لامها وابوها انها بتركب معهم بسياره 
ليال : يمه يبه 
ام جواد : وش تبين اركبي وخلصينا 
ليال : بروح مع خالتي عبير تالين تبيني معهم 
ام جواد : لا تضايقين عليهم اركبي بس 
ليال : تكفين يمه 
ابو جواد : خلاص روحي معهم فكينا 
ام جواد : لا تضايقهم 
ابو جواد : معهم جيب شلون تضايقهم خلاص روحي 
ليال : شكرا بابا وماما 
وراحت تخبر تالين انهم وافقوا وخبرتها وراحوا جميع وركبوا واول ماركبت ليال : انا جيت 
فارس : اوف وش جابك انتي 
ليال : والله طردة 
فارس : ما مداني افتك منك لحقتني الى هينا 
ليال : مالحقتك اصلا فيه ناس طلبيني اركب معكم 
فارس : لا يكون جواد اكيد مايقدر يستغني عنك 
جواد : ويع ويع من يبيها اصلا انا ابي افتك منها بعد موبس انت على الاقل انت متى تكون تشوفها اما انا فاهي بوجهي اربع وعشرين ساعه لازقه في خشتي 
ليال : ايه عاد انا اللي ميته عليكم اصلا انا ركبت معكم علشان تالين قالت لي اركبي معنا صح تالين 
تالين بصوت قريب من الهمس مايسمعه غير ليال : ايه صح 
ليال : بعدي والله خويتي 
فارس : ماسمعنا شي جواد انت سمعت 
جواد : لا ماسمعت يمكن قالت لا بس ماحبت تفشل نفسها وقالت بعدي والله خويتي على بالها ماندري 
ليال : انتم الا تفشلتوا اصلا هي قالت ايه بصوت منخفض لانها تستحي منكم ولفت على تالين والله انك غبيه تستحين من هذولا
فارس : ليه ماملينا عينك ياست ليال 
ليال : لا طبعا 
جواد : وليه ان شاء الله 
ليال : كذا مزاجي 
عبير : خلاص صلوا على النبي وش جاكم 
ليال : خاله عبير فكيني من هالاثنين اوف من اول ماركبت وهم مستلميني 
عبير : فارس جواد لا تضايقون ليال خلوها بحالها 
ليال : ايوة خالتي انا احبك واموت عليك 
فارس : ترا مصالح ياعمه لا تصدقينها 
ليال : اعوذا باالله منك غيران لاني احب خالتي وجالسه بجنبها وانت لا 
جواد : ليه حنا اطفال نغار منك ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
فارس : قويه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههه
ليال : اوف تالين عطيني شنطتك خابره فيها حديد خليني اكفخهم 
تالين بهمس : غبيه انتي افرضي جاهم شي 
ليال : لا تخافين هذولا بسبعة أرواح مايجيهم شي 
فارس : قولي ماشاء الله لا يجينا شي منك 
ليال : لا موقايله وانتي عطيني شنطتك 
تالين : لا اخاف تخرب هذي من صديقتي وغاليه علي 
ليال : ماراح تخرب 
جواد : خايفه على الشنطه ماخفتي علينا يجينا شي 
تالين بهمس : لا موقصدي بس هذي غاليه علي 
ليال : تقول لا موقصدي بس الشنطه غاليه عليها كثير يعني هديه من صديقتها 
فارس : وانتي محاميتها ليه هي مالها لسان تتكلم فيه 
ليال : الظاهر قلت قبل انها تستحي منكم 
فارس : حنا اخوانها ليه تستحي 
ليال : مادري اكيد شايفه منكم شي يخليها تستحي 
عبير : خلاص شباب لا تحرجونها خلوها على راحتها هي اول مره تشوفكم فاكيد تستحي منكم 
جواد : اول ماجت ماقلنا شي بس ..... خلاص براحتها 
تالين تكلم ليال بهمس : زعلوا 
ليال : شباب زعلتوا 
فارس : وانتي مين كلمك ياحبك للشر
ليال : لوتالين ماقالتلي كان ماسالتكم 
جواد : لا مازعلنا 
وصلوا لبيت خالتهم عبير ونزلوا العيال يساعدون خالتهم ونزلوا كل شي ودخلوها جواء 
ليال : لا حرام انا اقعد لحالي مع هذولا ويتفردون فيني 
تالين : خلاص تعالي عندنا
ليال : صعبه لازم ازين اغراضي خلاص خلصت الاجازة تعرفين الجامعه وغثاها 
تالين : الله يعينك خلاص براحتك تحمليهم وسايريهم ولاتعندينهم 
ليال : المشكله ماقدر 
تالين : اضغطي على نفسك 
ليال : احاول مع اني مااتحمل كلامهم يقهر 
تالين : مع السلامه 
ليال : مع السلامه 
وسكرت الباب ودخلت وهم في السيارة سال فارس ليال 
فارس : اقول ليال اذكرك ماتحبينها اش اللي خلك معها الحين 
ليال : لاني كانت ما اعرفها زين يعني ظلمتها .. البنت مره طيبه كانت دايم اجرحها ورمي عليها كلام ماينقال بس هي كانت 

______________________________
البااارت ((12))

ونزلت وفتحت الباب انصدمت لما شافت تالين تبكي و..واقف وراها 
ليال مصدووومه : جواد وش السالفه
جواد قالها السالفه كلها ..
ليال : تالين حبيبتي تعالي خلاص ياقلبي هدي اعصابك 
واخذتها جوا علشان تهدي اعصابها وظل جواد برا يفكر وهو يمشي تذكر البنت اللي في السوبرماركت (( انا اول مره اجي هينا ولا اعرف شي )) ياالله وش جاب طاري هذي البنت الحين وبعدين تذكر (( لوسمحتي يااختي ممكن شوي ... هي لفت عليه وشاف اعيونها )) بعدين تذكر البنت اللي جاءت (( اسفه ... عن اذنك .... يلله تالين )) معقوله تكون هي نفسها اللي كلمتها في السوبرماركت ..... لا مستحيل يمكن تشابه اسماء ..... بس نفس الصوت ونفس الطول ونفس الاسم ياالله ...... واذا هي نفسها وش يصير يعني ... بس الصدفه اني انا اول واحد قابلتها ..... بس طيب هي ليه انفجرت علي كذا وش السبب .... يمكن لانها تعرف اننا مانبيها وهي حابسه بقلبها وهذا اللي خلاها تنفجر لانها ماتحملت ....... وراح ودخل عند العيال ........ كانت ليال جالسه تهديها 
ليال : خلاص تالين والله قطعتي قلبي 
تالين وهي تبكي : انتم ليه تكروهوني مع انكم ماتعرفوني زين ليه انا وش سويت لكم 
ليال : ماسويتي شي بــــــــــ
قاطعتها تالين : قوليه انا لقيطه صح بس موذنبي ومو سبب يخليكم تكرهوني وادورون عني الزله 
ليال ماعرفت كيف تبرر لها السبب لانها حست انها غلطانه وتسرعت بالحكم عليها 
تالين : ليال حطي نفسك مكاني انك تروحين تعيشين مع ناس وتعرفين انهم مايبونك ويدورون الزله عليك كيف راح تتصرفين قولي لي 
ليال منحرجه منها : لابالعكس حنا ماندور الزله عليك 
تالين : لو انا غلطت في يوم اي غلط بعد هذا الغلط راح تثقون فيني لا طبعا ولا راح تسامحوني ولو اي وحده منكم تغلط راح تسامحونها وتثقون فيها وتعطونها فرصه ثانيه اما انا لا تدرين ليه ؟؟ لاني لقيطه 
ليال حست فيها : صح كلامك وهذا الواقع بس انتي ماغلطتي يمكن حنا زودنها معك بس مايعني اننا مانبيك لوحنا مانبيك كان ماشفتينا نسولف ونضحك معك كان ظلينا نرمي عليك الكلام واكيد انتي زعله علينا لاننا غلطنا في حقك اول ماجيتي 
تالين : لا مازعلت لاني انا حطيت نفسي مكانكم وعذرتكم بس انتم ماعذرتوني 
ليال : انا الحين اقولك اسفه على كل اللي صار ونفتح صفحه جديدة 
تالين تمسح دموعها : انا مسامحتكم ومازعلت منكم صدقيني 
قامت ليال وضمتها : حنا من اليوم خوات 
تالين : اكيد خوات 
ليال بعدت عنها : يعني المره الثانيه مانبي صياح وغيره 
تالين : ان شاء الله 
وفي هذا الوقت دق تليفون ليال وطالعت في الشاشه جواد يتصل بك 
ليال : وش يبي ذا اف ..... وردت عليه 
جواد : الوو
ليال : نعم وش تبي 
جواد مايدري كيف يسال اخته عن تالين : اممممم ااااااا
ليال استغربت : جواد وش تبي 
جواد مرتبك يخاف اخته تفهمه غلط : ااا كنت اااا ابي اممم
ليال : تبي تعرف كيف تالين الحين 
جواد مرتبك وفي نفس الوقت ارتاح لان اخته افهمته : ايه صح كيفها 
ليال طالعت في تالين : مافيها شي دلع بنات والمره الثانيه تنحنح اذا شفت احد هي خافت منك وطالعت في تالين وغمزة لها 
جواد ارتبك زود : انا مو قصدي اخوفها انا كنت بعتذر لها عن 
ليال : تعتذر لها عن ايش 
جواد مايدري وش يقول : اااا عن اليوم لما طاحت وطاحت عليها الكاسات 
ليال : اها تبي تكلمها
تالين تاشرليال بيدينها انهاماتبي تكلمه 
جواد مرتبك بس مستانس : عادي اكلمها واقولها اسف 
ليال : ايه عادي وش فيها انت غلطت ولازم تعتذر عن غلطك 
جواد مستانس ومتوتر : يعني عادي 
ليال : ايه ياخبل اقولك لازم تعتذر خذ كلمها ..................... وعطتها التليفون 
تالين تناظر فيها وتكلمها بصوت منخفض : لا مستحيل اكلمه 
ليال : عادي هو اللي راح يتكلم مو انتي يللله 
تالين بنفس الصوت : اقول مااقدر 
ليال : لازم يعتذر لك لازم لانه غلط عليك 
تالين : خلاص قولي له سامحته 
ليال : خلاص انتي قولي له وريحينا ........................ وعطتها التليفون 
تالين وهي مرتبكه : الوو
جواد مرتبك ومستانس انه سمع صوتها : الوو
وكانت ليال بجنب تالين وميته من الضحك بصوت عالي : ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
وتالين ارتبكت اكثر 
جواد مرتبك : تالين ....... انا اسف 
تالين منحرجه منه : لا عادي ماصار شي انااللي اسفه اني نفجرت عليك من جد انا اسفه 
جواد مرتبك : لا عادي بالعكس 
ليال بصوت عالي : خلاص ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه اه اه يابطني هههههههههههههههههههه
تالين مرتبكه : خذ ليال 
جواد مرتبك تضايق لانه مااخذوقت طويل وهو يكلمها : لحظه .... الووو ....... الووو 
ليال ميته ضحك : هههههههههههههههههههههههههههههه
جواد : وش فيه يضحك ياخبله 
ليال : اول مره تعتذر حق احد لانك غلطت عليه ديمآ تغلط علينا ولا تعتذر ايش صاير في الدنيا 
جواد : وش فيها يعني اذا اعتذرت 
ليال : لاما فيها شي بس اول مره 
جواد : ايه بس مايضحك 
ليال : اضحك عليك تعتذر وانت خجلان اول مره اسمع صوتك فيه نوع من تانيب الضمير والخجل ههههههههههههههههههههههههه وتالين وجهها من الخجل والفشيله صاير احمر ويااللله بزور تقول الكلمه ولا تبيني الضحك هههههههههههههههههههههههههههههههههههه والله اشكالكم تفطس من الضحك 
جواد منقهر من تصرفها : طيب يللله رحوا ناموا 
ليال : ههههههههههههههههههههههههه ان شاء الله 
وسكرت الخط من اخوها وهي تضحك عليه 
تالين : حرام عليك فشلتيه 
ليال: حرام علي لانك ماتدرين وش كان يسوي فينا 
تالين : الى هالدرجه ماذيكم 
ليال : ايه وبقوة مره كنا طلعين للبر تذكرين يوم نقولك عن الكوره يوم نفوزعليهم 
تالين : ايه اذكر 
ليال : ايه يومها انا طلبت منه قائمه كلها حلويات لان راح يجي متاخرمن الدوام وراح يلحقنا بعدين وانا استغليت الفرصه ولما جاء طلبت منه ارين يطعس فينا بس رفض سوينا خطه علشان يطعس فينا بس خساره كشفنا لان سهى كانت الشخص الغلط 
تالين : ليه وش سوت 
ليال : هي ماسوت بس طلبنا منها تخاف من الغنمه وهي اصلا ماتخاف وحنا نسينا ان العيال يعرفون انها ماتخاف 
تالين : ايوة 
ليال : ايه عاد جواد عرف انها خطه ورفض يطعس فينا جاء مهند وطعس فينا 
تالين : هههههههههههههههههههههههههههههههه الصراحه عليكم مخططات رهيبه هههههههههههههههههههههههه
ليال : لسى ماشفتي شي 
تالين : اكثرمن كذا 
ليال : ايه 
تالين : لا انتم خطيرين 
ليال : الحين خلينا نروح ننام وبعدين تعرفين اسرار العائله العريقه 
تالين : لا كذا شوقتيني
ليال: علشان تعرفين اهم شي و تتشوقين علشان تتحمسين تعرفين كل شي عنا 
تالين : خلاص انام بسرعه علشان نقوم بسرعه وتقولين لي كل شي 
ليال : لا انتي بالحيل مستعجله ههههههههههههههههههههه
تالين : انتي شوقتيني 
ليال : خلاص خليها اذا قمنا احسن 
تالين : اوكي 
وراحوا ينامون بعدما صلوا الفجر بس شخص للحين مانام النوم مجافيه حاول ينام بس ماقدر لان التفكير مسيطر عليه صوتها ماراح من باله ولا حتى صورتها 
طلع الصباح كل قام ماعدا ليال وتالين لسى مابعد صحوا وجواد له شوي نايم وفطروا وخلصوا بدوا يضبطون اغراضهم وحملوها في السيارات ورقت وحده من البنات تصحي ليال وتالين 
غدي : ليال ..... تالين يللله قوموا يللله كلنا ركبنا السيارات مافيه احد 
تالين : طيب كم الساعه 
غدي : لسى الساعه 9
تالين : مو بدري ابغى انام لاني مانمت الامتاخرة 
غدي : اذا رحتي لبيتكم نامي ............... ليال وجع قومي 
ليال : خلاص ضفي وجهك عرفنا 
غدي : اقول ركبنا في السيارات مافيه الاانتم 
ليال : لا تنصبين انتي مالبستي عباتك 
غدي : عبايتي هنا وجيت اخذها واصحيكم 
ليال : خلاص صحينا 
غدي : لا تتاخرون 
تالين : ان شاء الله 
قاموا البنات وغسلوا وضفوا اغراضهم وطلعوا وهم مستعجلات ونزلوا وهم لبسين عبياتهم وراحوا لصاله لقوا الكل جالس 
ام جواد : ليه لبسين عبياتكم 
ليال : الزفت غدي قالت انكم في السيارات مافيه الاحنا 
ام خالد : غدي ليه تسوين فيهم كذا 
على جيت لارا : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههه وراء كذا اشكالكم هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
تالين فسخت عبايتها : ليه وش فيها اشكالنا 
لارا : ليه لابسين العبايات غلط ونقباتكم حوسه 
ليال : كله من الزفت خلتنا مضحكه للكل 
ام فارس : تعالوا كولو شي 
تالين : تسلمين ياخاله مو مشتهيه شي 
عبير : ليه يمه اخاف تدوخين وبعدين لازم تاخذين علاجك 
تالين : بس شوي وراح اكل 
عبير : شوفي شلون انتي ضعيفه 
تالين : اوكي علشانك بس بشرب عصير 
عبير : ميخالف اهم شي يدخل بطنك اي شي 
وراحت للمطبخ وسكبت لها عصير وجلست مع ليال لانها تاكل 
ليال : بس هذا 
تالين : لاني مومشتهيه شي اكله اواشرب 
ليال : طيب ليه تشربين عصير 
تالين : لان خاله عبير قالت لي لازم تشربين شي على الاقل وانا ماحبيت اكسر في خاطرها 
ليال : تالين ممكن اسالك سؤال 
تالين : اسالي 
ليال : ليه ماتقولين خاله عبير يمه بدل ماتقولين لها خاله 
هنا تالين تفاجاءت من سؤال ليال ماتوقعتها تسال هالسؤال ولا وتطلب مني هالشي تالين ماعرفت كيف ترد عليها : .....
ليال : احرجتك 
تالين : لا عادي بس ماتوقعتك تسالين هالسؤال 
ليال : ليه 
تالين : مادري يمكن لانكم رافضيني او اااا مادري كيف اقولك 
ليال : ويمكن ماتقبلتيها كاام
تالين : لا بالعكس مو كذا بس محرومه من اني يكون عندي ام من 18 سنه وفجاءه تتبناني وحده وعلى طول اقولها يمه صعبه هذي الكلمه معناها كبير صعبه اقولها بكل سهوله ويمكن مابعد جاء الوقت المناسب 
ليال : مابعد جاء انا اشوف خالتي مهتمه فيك زي بنتها اكيد هي تتمنى اليوم اللي تقولين لها يمه 
وهم يتكلمون سمعوا صوت السيارات 
ليال : شكلنا خلاص بنمشي 
تالين : مو شكلنا الا خلاص مشينا بس تصدقين الاسبوع هذا احلى ايام حياتي 
ليال : اهم شي انك انبسطتي 
دخلت عليهم منى : ما شاء الله حنا نحمل في السياات وانتم هنا 
تالين : يلله الحين نجي 
وطلعت منى وخلتهم وبعدها طلعت تالين وشالت اللي عقبها وطلعت كل شي شالته عنها عبير مابقى غير اغراضها ولبست عبايتها وشالت اغراضها وطلعت هي وليال وهم طالعين تالين كانت تدور السياره بس مالقتها ولفت على ليال : ليال تشوفين سيارتنا انا ما اشوفها 
ليال : لا ما اشوفها استني انا بروح اشوف وينها واعلمك 
تالين : اوكي 
وراحت ليال تشوف وين السياره وطلت مع الشباك علشان تسال امها 
ليال : يمه وين سيارة خالتي عبير 
ام جواد : ليه وش تبين فيها 
ليال : تالين تدور عليها مالقتها 
ام جواد : السواق راح بيرجعون مع فارس وجواد 
ليال : اها طيب وين السيارة 
ام جواد تاشر على السيارة : شوفيها هيناك 
ليال : ايه شفتها خلاص بروح اقول لتالين 
وراحت تخبرها : تالين شوفي هذي هي السياره 
تالين : لا مو هذي 
ليال : ايه عارفه لان السواق راح علشان كذا راح تروحين مع فارس وجواد 
تالين : لا لحالي تعالي معنا 
ليال : معك خالتي عبير
تالين : ولو خالتي عبير راح تتكلم معهم الله يخليك تعالي 
ليال : بروح اقول لامي واجي اوكي 
تالين : اوكي 
وراحت ليال تقول لامها وابوها انها بتركب معهم بالسياره 
ليال : يمه يبه 
ام جواد : وش تبين اركبي وخلصينا 
ليال : بروح مع خالتي عبير تالين تبيني معهم 
ام جواد : لا تضايقين عليهم اركبي بس 
ليال : تكفين يمه 
ابو جواد : خلاص روحي معهم فكينا 
ام جواد : لا تضايقهم 
ابو جواد : معهم جيب شلون تضايقهم خلاص روحي 
ليال : شكرا بابا وماما 
وراحت تخبر تالين انهم وافقوا وخبرتها وراحوا جميع وركبوا واول ماركبت ليال : انا جيت 
فارس : اوف وش جابك انتي 
ليال : والله طردة 
فارس : ما مداني افتك منك لحقتني الى هينا 
ليال : مالحقتك اصلا فيه ناس طلبيني اركب معكم 
فارس : لا يكون جواد اكيد مايقدر يستغني عنك 
جواد : ويع ويع من يبيها اصلا انا ابي افتك منها بعد موبس انت على الاقل انت متى تكون تشوفها اما انا فاهي بوجهي اربع وعشرين ساعه لازقه في خشتي 
ليال : ايه عاد انا اللي ميته عليكم اصلا انا ركبت معكم علشان تالين قالت لي اركبي معنا صح تالين 
تالين بصوت قريب من الهمس مايسمعه غير ليال : ايه صح 
ليال : بعدي والله خويتي 
فارس : ماسمعنا شي جواد انت سمعت 
جواد : لا ماسمعت يمكن قالت لا بس ماحبت تفشل نفسها وقالت بعدي والله خويتي على بالها ماندري 
ليال : انتم اللي تفشلتوا اصلا هي قالت ايه بصوت منخفض لانها تستحي منكم ولفت على تالين والله انك غبيه تستحين من هذولا
فارس : ليه ماملينا عينك ياست ليال 
ليال : لا طبعا 
جواد : وليه ان شاء الله 
ليال : كذا مزاجي 
عبير : خلاص صلوا على النبي وش جاكم 
ليال : خاله عبير فكيني من هالاثنين اوف من اول ماركبت وهم مستلميني 
عبير : فارس جواد لا تضايقون ليال خلوها بحالها 
ليال : ايوة خالتي انا احبك واموت عليك 
فارس : ترا مصالح ياعمه لا تصدقينها 
ليال : اعوذا باالله منك غيران لاني احب خالتي وجالسه بجنبها وانت لا 
جواد : ليه حنا اطفال نغار منك ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
فارس : قويه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههه
ليال : اوف تالين عطيني شنطتك خابره فيها حديد خليني اكفخهم 
تالين بهمس : غبيه انتي افرضي جاهم شي 
ليال : لا تخافين هذولا بسبعة رواح مايجيهم شي 
فارس : قولي ماشاء الله لا يجينا شي منك 
ليال : لا موقايله وانتي عطيني شنطتك 
تالين : لا اخاف تخرب هذي من صديقتي وغاليه علي 
ليال : ماراح تخرب 
جواد : خايفه على الشنطه ماخفتي علينا يجينا شي 
تالين بهمس : لا موقصدي بس هذي غاليه علي 
ليال : تقول لا موقصدي بس الشنطه غاليه عليها كثير يعني هديه من صديقتها 
فارس : وانتي محاميتها ليه هي مالها السان تتكلم فيه 
ليال : الظاهر قلت قبل انها تستحي منكم 
فارس : حنا اخوانها ليه تستحي 
ليال : مادري اكيد شايفه منكم شي يخاليها تستحي 
عبير : خلاص شباب لا تحرجونها خلوها على راحتها هي اول مره تشوفكم فاكيد تستحي منكم 
جواد : اول ماجت ماقلنا شي بس ..... خلاص براحتها 
تالين تكلم ليال بهمس : زعلوا 
ليال : شباب زعلتوا 
فارس : وانتي مين كلمك ياحبك للشر
ليال : لوتالين ماقالتلي كان ماسالتكم 
جواد : لا مازعلنا 
وصلوا لبيت خالتهم عبير ونزلوا العيال يساعدون خالتهم ونزلوا كل شي ودخلوها جواء 
ليال : لا حرام انا اقعد لحالي مع هذولا ويتفردون فيني 
تالين : خلاص تعالي عندنا
ليال : صعبه لازم ازين اغراضي خلاص خلصت الاجازة تعرفين الجامعه وغثاها 
تالين : الله يعينك خلاص براحتك تحمليهم وسايريهم ولاتعندينهم 
ليال : المشكله ماقدر 
تالين : اضغطي على نفسك 
ليال : احاول مع اني مااتحمل كلامهم يقهر 
تالين : مع السلامه 
ليال : مع السلامه 
وسكرت الباب ودخلت وهم في السيارة سال فارس ليال 
فارس : اقول ليال اذكرك ماتحبينها اش اللي خلك معها الحين 
ليال : لاني كانت ما اعرفها زين يعني ظلمتها .. البنت مره طيبه كنت دايم اجرحها وارمي عليها كلام ماينقال بس هي كانت 

_________________________
لبارت ((13 ))







تسكت ولا تقولي شي ولاترد علي وفي هذي الايام خالطتها كثير في كل يوم اكتشف فيها ميزة تخليني اتقرب منها اكثير 
فارس :وشلون اكتشفتي هالشي 
ليال : لاني عشرتها وجلست معها اسبوع يمكن اسبوع مايكفي انك تعرف الشخص بس انا عرفتها 
فارس : يمكن تجاملكم 
ليال : انا قبل قلت مثلك يمكن تجاملنا بس ممكن تجاملنا بس ليان مستحيل تجاملها بذات الاطفال ماتقدر تجاملهم ابد تدري ان ليان من اول ماشفتها وهي معها ليان مومعنا كثير بس مع تالين غير تلعب معها وتضحك وتسولف معها وحنا نادرا على حسب مزاجها وتجلس مع تالين لحالهم برايك يعني تجاملها لو تالين من النوع اللي ياذي كان ليان ماحبتها 
جواد : صادقه ممكن انك تكذب على احد بس الاطفال سبحان الله مستحيل تجاملهم او تكذب عليهم 
فارس : طيب ليه ماتتكلم معنا 
ليال : يابني تستحي منكم افهموا 
فارس : ادري المفروض الاسبوع اللي قضتوه معنا تكون عاديه 
ليال : هي ماتعودت على كذا هي متعودة على البنات ماتعرف تتعامل مع الشباب 
فارس : يمكن 
جواد : مصيرها راح تتعود علينا بس يمكن تحتاج وقت بس اللي ستغربته انها تقول خالتي عبير ليه ماتقولها يمه 
ليال : انا مثلك مستغربه وسالتها قالت انها صعبه تقول لوحده يمه وهي ماتعرفها وقالت بعد انتم لانكم اول ماطلعتوا على الدنيا على طول قلتوا يمه اما انا لامحرومه منها 18 سنه واحسها صعبه علي الكلمه مو سهله معنها كبير 
فارس : الله يعين .... المهم جواد وش صار عليك خلاص جزمت بتروح معنا 
ليال : وين ماشاء الله 
جواد : بنسافر 
ليال : وين بتروحون 
جواد : للمغرب انا والشباب 
ليال : الله وناسه ياليتي ولد مثلكم كان الف العالم كله 
جواد : احسن انك بنت مو ولد 
ليال : استغفر الله على هذا اليوم 
فارس : ليه اتستغفرين 
ليال : حرام بعد الواحد يذكر الله 
فارس : لا مو حرام اجل استغفري كل شوي لا تنسين ههههههههههههههههههههههههههههههه
ليال : تتطنز 
فارس : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
جواد : وصلنا انزلي ورانا مشوار راح نقضيه 
ليال : ايه احسن قبل ماافلق روسكم 
فارس : تقل عطيناك وجه يلله انزلي 
ونزلت ليال وضربت في الباب بقوة وركضت جوى ................... وهم راحوا لمشوارهم 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــــــــــ
كانت سرحانه وتفكركيف حياتها شلون عايشه مبسوطه .. مرتاحه .. ولا منكدين عليها .. ولا مطفشينها .. تفكرفيني ولا لا .. والله من زمان عنها اشتقت لها ياترا وش تسوي هالحين ؟؟ .. ادق عليها ولا اصبر ؟؟ .. بس والله اشتقت لصوتها وطلعت تليفونها ودقت عليها 
: الوو
تالين : هلا والله بهالصوت ورعيته 
امل : هلافيك من لقاء احبابه نسى الصحابه 
تالين : والله مانسيتك انتي سبقتيني ودقيتي لو منتظره كان انا دقيت عليك 
امل : وينك لك اسبوع ماسمعت صوتك
تالين : كنت في المزرعه حقت العائله بس صارت لي سالفه 
امل : ليه وش صارلك 
تالين : قبل اخريوم في المزرعه اتفقوا انهم يشون 
امل : مين 
تالين : البنات والشباب
امل : تالين انتي معهم 
تالين : ايه معهم كنت مضطره اكون معهم بس احاول قد ما استطيع ماتقرب من الشباب 
امل : ايوة وبعدين 
تالين : ارتفع عندي الضغط واغمى علي بس مو هذي المشكله 
امل : اجل وش صار 
تالين : جواد ولد خالتي هناء كان توه طالع من المطبخ ومعه صينيه فيها كاسات وصحون وغيره بس ماكان يطلعني كان لف 
على وراء يتكلم مع البنات ويتهاوش معهم وضربني من دون مايقصد وانا كانت دايخه يعني مااميز اللي قدامي ضباب على عيوني مااشوف ضربني انا هنا طحت وفقدت الوعي والكاسات طاحوا وتكسروا علي 
امل : طيب جاك شي 
تالين : لا الحمدلله شي بسيط انجرحت ايدي والبنات ماقصروا اسعفوني 
امل : كل هذا يصيرلك وانا ماادري 
تالين : لحظه وياليت وقفت على كذا وبس 
امل : اخر الليل كل البنات ناموا انا تذكرت اني مادقيت عليك ودورت على تليفوني مالقيته بعدين تذكرت اني تركته في في حوش المزرعه ونزلت ورحت واخذته واناراجعه جو اثنين من العيال واحد بندر والثاني ياسر المهم اتخبيت وراء الشجره وقعدوا يسالفون ويضحكون وكل كلامهم سمعته ولما راحوا فرحت على طول ركضت علشان مااحد يجي ويشوفني بس لقيت الباب مقفل ورحت للباب الخلفي اللي قدام قسم الرجال وكمان مقفل ورجعت وانا راجعه سمعت صوت وخفت لاني مانزلت معي جلال والحمدلله طلعت بسه وتركتها وقفت عند الباب اللي طلعت منه احاول افتحه بس سمعت صوت احد جاي لعندي اناهنا ماتحملت بكيت ونفجرت على جواد قلت له كل اللي في قلبي مخبيته ويمكن جرحته بعد 
امل : ياقلبي عليك ياتالين ياليتي معك ... طيب هو شاف وجهك
تالين : تسلمين يكفيني حبك وانك تفكرين فيني وتحسين فيني لا ماشافته لاني معطيته ظهري تخيلتي مواقف صارت لي كلها في يوم واحد ولا محرجات بقوه ومن بكرا الصباح خالتي عبير راكبه مع فارس ولد اخوها وجودا ولد اختها تخيلي الموقف انك تركبين مع الشخص اللي سبيته او جرحتيه او بكيتي قدامه 
امل : تخيلت الموقف محرج بس الي صارلك مع جواد مو مع فارس 
تالين : فارس اكيد جواد قاله كل شي 
امل : ياالله ياتالين 
تالين : كانت مضطره بس لما عرفت اني راح اركب معهم طلبت من ليال اخت جواد تكون معنا على الاقل يخف شوي الاحراج 
امل : كان ماركبتي معهم 
تالين : مع مين اركب انا تبع خالتي عبير 
امل : ايه صح نسيت ... المهم متى راح نشوفك 
تالين : بكرا مااقدر وش رايك بعد بكرا علشان زوج خالتي عبير راح يجي لها ... تصدقين هذي اول مره من جيت يجي زوجها ما اعرف كيف اتصرف 
امل : اول ماجيتي ماكان موجود 
تالين : لا كان عند زوجته الثانيه لان علاقتهم مع بعض رسميه على كلام خالتي عبيريعني انه يغيب عنها بشهور ولا يجي الا يوم واحد وبعدها ماتشوفه 
امل : وليه مايعدل 
تالين : يمكن انه مايحبها يعني بس يادي الواجب علشان مااحد يقول عنه شي يخاف على سمعته 
امل : وهي ليه متحملته 
تالين : هذي اللي مااعرفه وش مخليها ساكته عنه مع انها تعرف انه مايحبها 
امل : يمكن لانها تحبه 
تالين : لا ما اظن لو تحبه سوت المستحيل علشان يجي عندها ويترك زوجته الثانيه 
امل : حرام عليه 
تالين : حياتهم من جد لغز ماعرفت احله 
امل : المهم ما اطول عليك لازم اروح اتجهز خلاص بدت الدراسه 
تالين : صادقه بدت ايام الشقى والغثاء 
امل : الله يعين مع السلامه 
تالين : آمين مع السلامه 
وفي بيت ابوفارس كانوا جالسين يتكلمون 
ابو فارس : استانستوا 
ام فارس : ايه والله انبسطنا ودنا اننا جالسين اكثر 
لارا : ايه ليه مشينا بدري كان جلسنا اكثر 
ابوفارس : عمومتك وخوانك عندهم دوامات 
لارا : الله وكبر يعني مايخذون اجازة 
ابوفارس : لا مايقدرون 
فارس : هلا 
ام فارس : هلافيك يمه 
لارا : هلاوالله .... قهروالله يبه 
فارس : ليه قهر بايش قهرك ابوي 
لارا : مو ابوي اللي عندهم دوامات 
فارس وهو يبتسم : ايه المره الثانيه ان شاء الله بعد مانرجع من السفر
لارا ستانست : وناسه بنسافر
فارس ضحك عليها : هههههههههههه انتي ماراح تروحين لاني بسافرمع العيال يعني مافيه بنات 
لارا بقهر : اوف ياالله 
فارس : هههههههههههههههههههههههههه ماامداك تجين من المزرعه علشان يضيق صدرك 
لارا : لاني جايه من وناسه ماعندي احد اسولف معه انت عندك اياد بس انا ماعندي احد 
فارس : دقي على وحده من البنات وسولفي معها 
لارا : البنات كل وحده عندها اخت موفاضين لي 
ام فارس : ليال وتالين ماعندهم خوات سولفي مع وحده منهم راح يكنون فاضين مثلك
فارس : ايه صح سولفي معهم وخليهم يجون عندك 
ابوفارس : على طاري تالين كيفها معكم 
ام فارس : قلت لك قبل عبير ماتختار اي بنت ماشاء الله البنت عاقله ومؤدبه حيويه خجوله محترمه وتفرض احترامها للكل 
فارس : فعلآ توهي معنا في السيارة والله ماسمعت صوتها بس اول ماركبت سلمت بصوت ياالله ينسمع واذا كلمناها ماترد علينا مباشره لا تخلي ليال تقوله لنا الصراحه البنت محترمه 
ابو فارس : يمكن تمثل 
لارا : لايبه ماتمثل واللي اثبت لي انها ماتمثل ليان .. انت يبه تقدر تمثل على اي احد الا مع الاطفال مستحيل تمثل .. تخيل يبه تجلس مع ليان لحالها بساعات ليان تموت عليها 
ام فارس : فعلآ انا قبل كنت اقول انها تمثل بس بالمزرعه اكتشفت اني ظلمتها 
ابوفارس : يعني البنت ماعندها حركات منا ولا منا 
لارا : على اني مافهمتها بس ماعندها حركات 
ابوفارس : الحمدلله 
فارس : المهم بنسافر اسبوع 
لارا : ياحضكم 
فارس : قولي ماشاء الله لايجينا شي منك 
لارا : اسم الله عليك ماراح احسدكم 
ابوفارس : يللله انابطلع مواعد واحد من الربع 
ام فارس : الله يساعدك
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــ
ومرة الايام بسرعه على ابطالنا وصارالكل يتجهزويحضرون انفسهم لشبكة ميس والشباب صارلهم تقريبا اسبوع ... والبنات راحوا للسوق علشان شبكة ميس ...... وهم راجعين من السوق 
ليال : بنات تكفون تعالوا عندي 
غدي : وش نسوي عندك 
ليال : نكمل السهره 
مي : احلفي ... ومين يرجعنا لبيوتنا 
ليال : ناموا عندي فرصه علشان جواد مو موجود وتالين تقدرتنام اذا هو موجود ماتقدر
لارا : صادقه انا عن نفسي بنام عندك 
ميس : اوكي الحين اكلم اهلي 
ليال : تالين كلمي خالتي عبير 
تالين : لا استحي ابوك ماراح ياخذ راحته 
ليال : وش دخلك من ابوي ماراح نكون جالسين معهم وبعدين ابوي شايب اذا قعد في مكان استحاله يتحرك الا اذا فيه شي ضروري يعني اذا بيطلع للصلاة او غيره 
تالين : مادري 
لارا : انا اكلم عمتي عبير
ليال : انتي اول كلمي اهلك بعدين كلمي خالتي عبير
لارا : ماعليك من اهلي اذارحت لبيتكم فكرت اكلمها علشان ما يكون لها حجه فاهمه 
البنات : ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
لارا : تالين عطيني عمتي اكلمها 
تالين : لا خلاص انا اكلمها احسن .... بس لا تزعلين مني لاني قلت لك لا ...انا بقولها اول وبعدين اذارفضت انتي تكلمينها اوكي 
لارا : لا عادي انا ماازعل اوكي 
تالين طلعت تليفونها ودقت على عبير 
تالين : الووو
عبير : هلا فيك يمه 
تالين : هلا فيك 
عبير : خلصتوا 
تالين : لا باقي شي بسيط 
عبير : الله يعينكم 
تالين : امين ... خاله عبير ممكن اطلب منك طلب 
عبير : امري تدللي 
تالين : مايامر عليك عدو ... ليال قالت لنا اننا انام عندها وانامعهم 
عبير : بس ابوجواد ماراح ياخذ راحته ولا حتي انتي 
تالين : انا قلت لهم كذا بس اصرت علي 
لارا بصوت عالي : تكفين عمه عبير خليها تنام معنا الله يخليك 
عبير : بس مامعك ملابس 
تالين : مومشكله انام بلبسي اذا انتي موافقه 
ليال بصوت عالي : لا انا بعطيها من عندي لان جسمها قريب من جسمي 
عبير : خلاص نامي عندها 
تالين : شكرا خاله عبير 
عبير : العفو 
تالين : مع السلامه 
عبير : مع السلامه 
تالين : خالتي عبير وافقت 
ارين : وااااو وناسه كلنا مع بعض راح نجتمع من دون العيال والله يقهرون يسافرون وحنا مو معهم 
ووصلوا للبيت ودخلوا داخل 
ليال : يمه ...... يمه 
ام جواد : نعم وش تبين 
ليال : تعالي شوفي مين عندنا 
ام جواد وهي جايه : ياهلا والله وغلا تومانور البيت 
ميس : منور بوجودكم 
وسلمت على كل البنات 
ليال : يمه البنات بينامون عندي اليوم 
ام جواد : عين فراش وعين غطى 
تالين : تسلم عيونك ياخاله 
ام جواد : الله يسلمك 
ليال : بنات تعالوا فوق علشان ترتاحون شوي 
البنات : يللله 
ورقوا البنات فوق علشان يجلسون مع بعض ودخلوا الغرفه 
تالين : ماشاء الله غرفتك مره حلوه 
ليال : الله يسلمك هذا من ذوقك ... اعجبتك 
تالين : اكيد اعجبتني 
ليال : خلاص وانتي رايحه لبيتكم خذيها معك ههههههههههههههههههههههههه
تالين : ههههههههههههههههههههههههههههه خلاص باخذها 
ليال : هههههههههههههههههههههههه
لارا : ياشينات 
ارين : ليه ان شاء الله شينات شايفه نفسك ملكة جمال وحنا ماندري 
لارا : اكيد ملكة جمال غيرانه مني 
ارين : انتي شايفه نفسك بامرايه امرايه تنتحر 
لارا : خير ان شاء الله تسبيني هذا جزاي كانت بخاليك معي ملكة جمال 
ارين : اصلا مو على كيفك غصب عليك انا جميله 
لارا : ههههههههههههههههههههه بس مو ملكة ههههههههههااااااااااهاااااااااي 
ميس : خلاص يكفي مناقر
لارا : نسيتيني وش كنت بقول ... ايه تذكرة نسينا نجيب الشبسات والحلويات والمشروبات علشان السهره 
ميس : ايه والله صادقه 
ليال : وش رايكم نقول لامي نروح لتموينات اللي حولنا 
غدي : بلا دبش كلنا انروح لا مستحيل 
ليال : ومين قالك اننا بروح كلنا نصنا يروح وباقي يجلسون 
ارين : انا بروح 
ليال : حنا كم ننقسم على هذا الاساس 
اغاريد : على ما اعتقد حنا ثمانيه 
ميس : لا مو ثمانيه حنا عشرة 
غدي : ياالله ياكثرنا 
لارا : انابروح 
ليال : وانا كمان 
غدي : وانا بروح 
ريماس : انابروح 
ميس : خلاص روحوا وحنا نجلس 
ليال : يللله ياداشرات 
ارين : والله ماداشر الا انتي 
ليال : اسم الله علي اكلتيني امشي ولا خلاص لاتروحين 
ارين : لا والله بروح ماني اخذه شورك
ونزلوا البنات تحت علشان يكملون ام جواد 
ليال : يمه ...... يمه 
ام جواد : وصمه وش تبين تصرخين
ليال : ههههههههههههههههههههههههههه ليه معصبه طيب
ام جواد : هبلتي فيني 
ليال : هههههههههههههههههههههههههه عادي مبسوطه ان البنات عندي 
ام جواد : الله يوسع صدوركم بالعافيه 
ليال : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآمين يااااااااااااااااااااااااارب
ام جواد : ايه وش عندك 
غدي : ماعندها الا كل خير نبغى نروح للتموينات
ام جواد : في هالوقت تروحون 
ليال : وش فيها حنا مجموعه ماراح يجينى شي تكفين يمه وافقي 
ام جواد : وابوك 
ليال : ابوي وش يدريه 
ام جواد : خلاص روحلوا وانتبهوا لطريق 
ليال : شكرا ياماما 
وطلعوا البنات وراحوا للتموينات ......................... ورجعوا ودخلوا جوا كانوا البنات جلسات مع خالتهم ام جواد 
ارين : وه وه الحمدالله جينا متنا من الحر ونكتمنا من هالنقابات 
مي : من قالك روحي 
ارين : رحت استفهر على بالك اني رحت علشان اشيل او اشري لا والله 
ليال : لو انا داريه كان ماخليتك تروحين معنا 
ارين : الحمدلله انك ماتدرين 
ليال : ايه بنات خلونا نكمل السهره فوق 
البنات : يللله 
رقوا البنات فوق اغاريد : نقعد كذا نراقب وجه بعض 
ليال : لا انا الحين بروح اخذ الاشرطه الافلام من غرفة جوادوه
ارين : تكفين بروح معك افتش 
ليال : لا بعدين يعرف هو ما يحب احد يفتش اغراضه 
ارين : اوف نفسي افتش في اغراضه هو مسافر وش يعرفه 
ليال : ياحليلك يعرف 
ارين : مو جواد جني انا اسوي ترتيبات ثم انسى وهو اعوذا باالله منه 
لارا : ايه علشانك دبشه اي احد يفتش اغراضك ماتدرين 
ارين : لاني ماعندي شي اغبية 
ميس : صادقه اكيد جواد عنده شي يغبيه 
غدي : عاد شوفي افكار البنات لانهم مايهتمون لهالشي والشباب يهتمون فاهمين 
لارا : الله من متى صايره حكيمه 
غدي : من زمان بس انتم ماتدرون 
مي : ماشاءالله 
ليال : تالين ترا هذا حالنا كل وحده تعيب على الثانيه 
تالين : لا بالعكس وناسه انا احب كذا انا وامل صديقتي مثلكم كذا
سهى : ليال عطى تالين تغير لبسها كلنا غيرنا الا هي 
ليال : سوري ياقلبي نسيت والله 
تالين : عادي انام بلبسي 
ليال : لا مو عادي عندي شلون تنامين وماتاخذين راحتك يللله تعالي معي 
تالين : اوكي يللله 
فتحت ليال دولاب مالبسها ليال : يللله هنا كله بجايم 
تالين : البسي بجامه 
ليال : ايه عادي 
تالين : استحي من خالتي هنا البس قدامها بجامه 
ليال : اصلا امي عادي عندها بالعكس 
تالين : مادري مترددة 
ليال : اوكي .... شوفي هذي البجامه واسعه شوي وحلوة وخفيفه وباردة والوانها حلوة ماشيه عليك اسواد واحمر بيطلع شكلك جنااان يلللله البسي ورينا شكلك 
تالين : طيب 
واخذت البجامه ودخلت دورة المياة ( وانتم بكرامه ) وطلعت لابس البجامه 
ليال : شفتي ماقات لك البجامه مناسبه لك انا صرت خبيرة 
ميس : هههههههههههههههه ارفقي على نفسك مو كل مرة تنجحين 

____________________________
البارت (( 14 ))






ليال : انتي غيرانها مني لاني عرفت وانتي ماعرفتي 
غدي : ماشاء الله عليك ياتالين اللبس زاهي عليك ماشاء الله 
تالين : تسلمين ياقلبي عادلا تبالغين 
سهى : صدق تالين ليال ماطلعت عليها كذا صح البجامه حلوة على اليال بس زاهيه عليك 
تالين : تسلمين ياقلبي والله جد احرجتوني 
ليال : هههههههههههههههههههه انا احب البنت اللي تستحي 
ميس : يللله بس روحي جيب الاشرطه من غرفة اخوك 
ليال : اوكي 
وطلعت من الغرفة وراحت لغرفة اخوها واخذت الاشرطه وطلعت من الغرفه وراحت لغرفتها 
ليال : جبت الاشرطة 
اغاريد : انا بنزل اجيب الكاسات 
وطلعت تجيب الكاسات والبنات يرتبون الجلسه ويضبطونها 
ليال : الحين كل شي جاهز 
وخلت اغاريد : وهذي الكاسات 
ارين : طفو الانوار علشان انتابع زين 
مي : وش دخلتوا هندي ولا امريكي ولا ايش 
ليال : دخلت هندي عادي انتم 
البنات : ايه يللله 
وشغلت ارين الشريط وتسدحوا البنات لزوم الجلسه يعني اكلوا وشربوا وخلص الفلم والبنات ناموا ماعدا تالين وليال ولارا يعني خلاص استسلمت لنوم 
تالين : ليال 
ليال : هلا 
تالين : ابغى مويه 
ليال : انزلي تحت واشربي انتي من اهل البيت 
تالين : اخاف ابوك او ...................
قاطعتها ليال : عادي مافيه احد جواد مسافر وابوي نايم انزلي وخذي راحتك 
تالين : انشاء الله بس لا صارشي مو احسن لك 
ليال : ههههههههههههههههههه ياخوافه روحي 
طلعت تالين من الغرفه ونزلت تحت وكانت عليها بجامة ليال ورابطه شعرها صاير شكلها بنوته صغيرة ودخلت المطبخ علشان تشرب مويه وفتحت الدرج واخذتلها كاس وسكبتلها مويه ........ وفي نفس الوقت كان جواد توه جاي من السفر وحط شنطته في الصاله ودخل للمطبخ علشان يشرب مويه بس لما دخل للمطبخ فتح الانوار لان تالين مافتحتها خافت ينزل ابوجواد ويشوفها في المطبخ ولما انفتحت الانوار تالين من الحياء تجمدت في مكانها على بالها ان ابوجواد دخل للمطبخ 
جواد لما فتح الانوار شافها على باله انها اخته ليال وراح عندها وحط ايده على كتفها هنا تالين خافت ومن الخوف اللي فيها شهقت وطاح الكاس اللي في ايدها جواد انصدم من حركتها ولفها بحيث تكون قدامه وولما لفها انصدم اكثر لان ماطلعت اخته ليال طلعت تالين وهو انصدم من الموقف ومن تالين ومع الصدمه ظلت طالع فيه و نزلت دموعها وحست على نفسها على طول حطت ايدها على وجهها وهي تبكي وايدين جواد مازالت على كتوفها 
تالين وهي تبكي : الله يخليك بعد عني تكفى 
جواد لما تكلمت حس على نفسه وبعد ايدينه عنها : آآآ ..... آآآسف 
لما طاح الكاس من ايد تالين ليال سمعت الصوت ونزلت تركض على بالها ان تالين اغمى عليها ولما دخلت للمطبخ شافت 
تالين واقفه وايدها على وجهها وتبكي وجواد واقف قدامها وانصدمت لما شافت اخوها 
ليال : جواد وش جابك 
جواد حس في وجود اخته وراح وقف قدام اخته : حلوة ذي وش جابك 
ليال : اللي اذكره انكم ماراح تجون اليوم 
جواد : ايه خالد صارعنده ظرف وجينا 
ليال : مو مشكله اطلع وبعدين نتكلم البنت منحرجه منك 
جواد : اوكي ..... ولف وطالع في تالين آسف مو قصدي على بالي انك ليال 
تالين مازالت على وقفتها وتبكي : ...........
وطلع جواد من المطبخ وراح لصاله وليال راحت عند تالين 
ليال : آسفه تالين ما كنت ادري انه راح يجي اليوم 
تالين وهي تبكي : لا عادي بس والله فشيله هذي ثالث مره 
ليال : ثالث مره ... ليه صارلك مواقف قبل 
تالين وهي تبكي : تذكرين يوم حنا في المزرعه ... لما اغمى علي كنت قدامه والمره الثانيه ....... لما ... لما انفجرت عليه والحين شافني ..... شافني وهذي المره الثالثه ولا بعد علي بجامه وبكت ......... اكيد راح يقول عني اني قاصده هالشي ..... المفروض اني مانزل وانا كذا حتى لو مافيه احد ......... 
ليال رحمتها وقربت منها وضمتها : بس انتي مالك ذنب انا السبب المفروض نزلت معك وماراح يقول عنك شي ... عادي انسي وخلي الامر عادي 
تالين وتبكي : والله منحرجه كل المواقف اللي صارت لي محرجه مرة 
ليال : لازم تتعودين على كذا لانك انتي تعتبرين اختنا وبنت خالتنا 
تالين تمسح دموعها : ليال شوفي لي اذا هو في الصاله ولا لا علشان اصعد لغرفتك 
ليال : اوكي 
وطلعت من المطبخ تشوف جواد اذا هو في الصالة ولا لا ولما راحت للصاله لقت جالس وراحت عنده 
ليال : الحمدلله على السلامه 
جواد : الله يسلمك المفروض انك قالتيها من الاول 
ليال : ايه لاني دخلت للمطبخ وانصدمت انك موجود ولا واقف قدام تالين وتبيني على طول اقولك الحمدلله على السلامه 
جواد : وانا وش يعرفني انها نايمه عندك ولا ولابسه زي بجامتك انا على بالي انك انتي وانصدمت لما شفتها 
ليال : هذي اصلا بجامتي انا عطيتها علشان تلبسها 
جواد : اها 
ليال : طيب الحين انقلع للغرفتك علشان تالين تصعد للغرفه 
جواد : انقلع هاه ماعندك اسلوب البق من كذا 
ليال : والله عاد كيفي يللله اشوف انقلع لغرفتك 
جواد تنهد منقهر من اسلوبها ولف عليها : على فكرة هي ليه نايمه عندنا خالتي عبير فينها 
ليال : خالتي عبير في بيتها واصلا كل البنات نايمين عندي لاننا رايحين للسوق ولما جينا من سوق قلت للبنات ينامون عندي وخلينها هي بعد تنام معنا 
جواد : اهاا اوكي جبي لي مويه 
ليال : اوكي 
وصعد فوق وهي راحت للمطبخ علشان تقول لتالين تطلع وتروح فوق 
واول مادخلت ليال للمطبخ قالت لها تالين : شكرا تعبتك معي 
ليال : تعبك راحه 
تالين : تسلمين ياقلبي 
ليال : الله يسلمك 
واخذت كاس وسكبت لخوها مويه وطلعوا من المطبخ وراحوا فوق تالين راحت للغرفة وليال راحت للغرفة اخوها 
طق ... طق 
وقبل مايردعليها فتحت الباب ودخلت 
جواد : ماتعرفين الادب انتي 
ليال : ياخي خذ مني المويه وفكني من ثقالت دم نصايحك وبعدين البنت هناك لحالها ولا بعد تبيني استاذن علشان ادخل زين مني اني طقيت الباب 
جواد : الصراحه تعبتي نفسك 
ليال : المهم الماء عندك واحمدربك اني جبت لك مويه 
جواد : ايه غريبه انك جبتي لي مويه 
ليال : علشان تالين ولا كان مااجيب لك 
جواد : اجل تشكريلي من تالين بنيابه عني لانها لها الفضل انها خلتك تجبين لي مويه 
ليال : ايه مع السلامه 
طلعت قبل ماتسمع رده وسكرت الباب ... وهو قام واخذ المويه وجلس على طرف السرير يفكر بالموقف اللي صارله من شوي ياالله والله احراج ياليتي متنحنح قبل لا ادخل بس وش عرفني انها موجوده ولا بعد مافتحت الانوار وتذكر شكلها من اول ماحط ايده على كتفها ( حط ايده على كتفها هنا تالين خافت ومن الخوف اللي فيها شهقت وطاح الكاس اللي في ايدها جواد انصدم من حركتها ولفها بحيث تكون قدامه وولما لفها انصدم اكثر لان ماطلعت اخته ليال طلعت تالين وهو انصدم من الموقف ومن تالين ومع الصدمه ظلت طالع فيه وان نزلت دموعها وحست على نفسها على طول حطت ايدها على وجهها وهي تبكي وايدين جواد مازالت على كتوفها 
تالين وهي تبكي : الله يخليك بعد عني تكفى ) معقوله تكون خجوله الى هالدرجه !!؟ ... اكيد بتكون خجوله ماعمرها شافت رجال بحياتها واول ماتشوف رجل تكون جريئه !! ... بس ماشاء الله عليها اللي يشوفها مايقول هذي طلعه من الدار ... انا ماكنت كذا اطالع البنات واكون جريئ معهم بس انا من اول ماشفت البنت اللي اسمها تالين في السوبرماركت وانا جريئ !!! هذي اسمها تالين والبنت اللي في السوبرماركت اسمها تالين ياالله على الصدف يمكن تشابه اسماء اكيد .... انام الحين احسن من اني ادخل في اساله واجوبه توجعلي راسي ... 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــ
وفي غرفة ليال ... ليال وتالين مابعد ناموا كل وحده منسدحه بفراشها يحاولون ينامون 
ليال : تالين نمتي 
تالين : لا وشكلي ماعندي نيه 
ليال : الى هالدرجه الموقف مو مخليك تنامين 
تالين : لا ماله دخل الموقف 
ليال : اجل ليه 
تالين : لاني اول مره اجي هينا 
ليال : ايه صح المكان جديد عليك الله يعينك حاولي تنامين 
تالين : آمين احاول 
ليال : تصبحين على خير
تالين : وانتي من اهله 
قلبت تالين للجهه الثانيه علشان تنام بس مانامت المكان جديد عليها والموقف اللي صارلها شغل بالها وقامت من مكانها وراحت تشوف ليال اذا نامت ولا لا ولقتها نايمه ورجعت للمكانها وفكرت انها تدق على صديقتها امل وطلعت تليفونها ودقت عليها بس ماردت امل لانها نايمه وحاولت انها تنام بس اذن الفجر وهي لساتها مانامت قامت وصلت وقومت البنات ورجعت للفراشها وبعدها نامت 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــــــــــــــــ
ومرة الايام بسرعه ........ وفي يوم شبكة ميس الكل مشتط في الترتيبات والتحضيرات علشان المعازيم 
ام خالد : هنا ياوخيتي شلون الترتيبات في المطبخ والله مو قادره اركز 
ام جواد : لا كل شي تمام انا تو عندهم في المطبخ يابعدي انتي الله يلوم اللي يلومك الله يوفقها ويتمم عليها على خير 
ام خالد : الله يسلمك يارب انا من ودونك مادري وش اسوي آآمين عقبال جواد وليال 
ام جواد : آمين بس ليال توها على الزواج 
ام خالد : اجل شوفي اليوم اشكال وانواع من البنات طبي وتخيري 
ام جواد : ايه مو هينا المشكله المشكله بجواد العنيد مايعجبة العجب ولا صيام في رجب 
ام خالد : الله يهديه 
ام جواد : آمين ان شاء الله بكرا راح افاتحه في الموضوع ماعلي منه 
ام خالد : طيب انتي حطي عينك على وحده علشان تكلمينه عنها 
ام جواد : وهذا اللي راح اسويه وبخلي عبير تساعدني 
ام خالد : ايه عاد عبير ام الذق 
وجت ام بدر وسمعتهم يتكلمون عن زواج جواد : انتم هينا تتكلمون عن زواج جواد ونسين ان اليوم شبكة ميس زواج جواد لحقين عليه بعدين امشوا 
ام خالد : يللله 
وطلعوا من غرفة التزين وراحوا للصاله الاستقبال علشان يستقبلون الضيوف .... وفي غرفة تجهيز العروس كانوا البنات عندها يواسونها 
ارين : ياالله وناسه من زمان بخاطري تكون عندنا مناسبه زي كذا 
لارا : حتى انامثلك 
ليال : اليوم راح نستهبل وراح نفلها على الاخر
اغاريد : هذي ميوسي اذا مافرحنا بشبكتها اجل متى راح نفرح 
ميس : بنات لا تستهبلون مره وانا مو معكم 
ارين : ياعجازة اليوم راح ندلالك دلال مو صاحي كل شي تبينه راح يكون عندك وانتي جالسه بمكانك 
ميس : ارين ترا مو احسن لك من اليوم وانتي تسبين هذا بدل ما ماتواسيني 
ارين : اوسيك على ايش ميت لك احد 
لارا : هههههههههههههههههههههههه على فرحتها في يوم شبكتها 
غدي : اذكر العروس في يوم مثل هذا تكون خايفه ومرتبكه وتستحي بس انا اعرف ناس ما كان اليوم شبكتها هههههههههههههههه 
البنات كلهم اضحكوا عليها 
ميس انقهرة منهم : ومين قال اني مااهتميت بالعكس انا خايفه ومرتبكه بس احاول اني ماابين لكم وهذي لليلة عمري مابي اخربها بالخوف وغيره 
اغاريد : هههههههههههههههههههه اصلا واضح عليك الخوف والله مايحتاج تخفينه ههههههههههههههههههههههههه
مي : اقول ميس وش تتوقعين عريس الغفله وش يسوي الحين هاه ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
سهى : ايه تلقينه يتزين ويتضبط علشان ناس تشوفه احلى العرسان هههههههههههههههههههههههههههههههههههه
ودخلت عليهم منى والبنات يضحكون 
منى : اهلين صبايا 
ليال : اهلينات وين ليان 
منى : وديتها لاهلي وش تسون 
سهى : ابد جالسين نعلق على العروس 
منى : هههههههههههههه ميس رفعوا ضغطك 
ميس : ايه تعالي ضفيهم 
منى : ههههههههههههههه طيب ابي ثنتين منكم 
تالين : انا ممكن اجي 
منى : ايه ممكن وابي وحده ثانيه معاك 
غدي : انا بجي معكم 
منى : يللله 
وطلعوا من الغرفه وهم يمشون 
غدي : خاله منى وش عندك 
منى : ابيكم علشان الاستقبال 
غدي : اها
وراحوا للصالة الاستقبال وقفوا قدام الباب علشان يستقبلون الضيوف وفي هذي الحظه وصلوا اهل فهد (( اهل المعرس )) وبلغوا الكل عن وصلولهم وستقبلوهم بالبخور والعود وزغاريد ....... وراحوا تالين وغدي للغرفة العروس 
غدي : ميس اوصلوا اهل خطيبك 
تالين : ياالله 
ميس : وش فيك 
تالين : مرة كنت مرتبكه كاني انا العروس كان معي البخور بغيت احرق الحريم 
سهى : هههههههههههههههههههههههههه ياحليلك ياتالين ودي اني شايفه شكلك 
غدي : انا كنت واقفه معها واعلمها وهي تقولي غدي راح يطيح مني 
ليال : هههههههههههههههههه اهم شي انك ماحرقتينا 
تالين : ايوة والله الحمدلله 
اغاريد : طيب اهل المعرس كشخه ولا عادين واشكالهم زينه 
غدي : فيه وحده منهم انا وتالين ضحكنا عليها يقالها كاشخه عليها لبس رهيب والوانه متناسقه هههههههههههههههههههههههههههههه
ليال : امانه ودي اشوفها 
غدي : بعد شوي راح نطلع واوريك شكلها 
تالين : ههههههههههههههههههه والله حرام نتطنز عليهم 
ميس : ايه صادقه تالين لا تتطنزون عليهم 
ريماس : بدينا بدفاع من هالحين 
ميس : مو دفاع علشان انتم عندكم ذوق وهم ماعندهم تتطنزون عليهم 
ليال : ياذكيه مو معهم بس وحده شافوها 
غدي : شوفي انا شفت كم وحدة كذا كشخه والباقين عادي وبعضهم مو لم الذوق ابدآ 
ودخلت عليهم ام خالد : بنات خلصتوا 
ليال : ايه من زمان 
ام خالد : اجل يلله تعالوا اجلسواشوي وبعدين عاد ندخل ميس عليهم 
اغاريد : ان شاء الله يللله يابنات 
ميس : وانا اجلس لحالي مامعي احد يسليني 
تالين : خلاص انتم روحوا وانا بجلس معها بس بشرط لا تصحين 
ميس : ليه انا بزر اصيح 
ليال : هههههههههههههههههههههه لانونو ههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
وطلعوا كل البنات مابقى معها غير تالين قامت تالين وسكبت مويه لميس وراحت عندها وعطتها المويه 
تالين : تفضلي وهدي اعصابك 
ميس : شكرا
تالين : العفو 
ميس : تالين خايفه مره 
تالين : طيب اقري على نفسك المعوذات وآيه الكرسي علشان تهدين اعصابك 
ميس : اوكي 
وبدت تقراء على نفسها وتالين تراقب من الباب وتشوف وعطوها اشارة انها تقول لميس انها تطلع ودخلت الغرفة 
تالين : ميس يقولون تجهزي علشان شوي ويخلونك تطلعين 
ميس : لا تالين خلك معاي 
تالين : مااقدر راح يصورونك ممكن اوصلك وبعدين البنات اكيد راح يكون معنا 
ميس : لا تخلوني لحالي 
تالين : ميس لازم تصيرين قويه شوي علشان التصوير وعلشان اهل المعرس مايقولون زوجنا لولدنا بنت توها صغيرة 
ميس : تالين انا موفاضيه للستهبالك 
تالين : انا جادة مو استهبل 
ميس : طيب وش اسوي 
تالين : امسكي نفسك وخلك واثقه من نفسك 
ميس : اخاف اطيح 
تالين : ههههههههههههههههههههههههههههههههه ليه مجربتها 
ميس : ايه مرة في شبكة صديقتي 
تالين : ههههههههههههههههههههههههههههه يللله موقف محرج 
ميس : بقوة 
دخلت عليهم ام جواد : يلله ميس امك تقول اطلعي 
ميس : ياخاله خايفه 
ام جواد : توكلي على الله واقري على نفسك 
ميس : قريت تو قالت لي تالين 
ام جواد : خلاص اجل توكلي على الله وطلعي يللله يمه ياتالين تعالي 
تالين : يللله 
وبعدها طلعت ميس وزفوها على المعرس وجلست في الكرسي المخصص لها وبعدها بوقت قامت ام المعرس علشان تلبسها الشكبة وبعد مالبستها باركت لها ام خطيبها وهي حبت راسها وكل جاء يسلم عليها وبعدين جت لهم ام خالد 
ام خالد : تفضلوا على العشاء 
واحوا على صالة الطعام (( بوفيه طبعا )) وفي هذا الوقت البنات يضبطون الصاله اللي فيها الضيوف علشان اذا خلصوا يرجعون وكل شي تمام وجت عبير لهم 
عبير : ميس حبيبتي خلاص روحي للغرفه 
ليال : ليه 
عبير : خلاص مايصلح تجلس اكثر اذا رجعوا مايصلح يشوفونها جالسه في مكانها لانهم بيجلسون شوي وبعدين يرحون 
غدي : اها اجل حنا بعد راح ندخل معها 
عبير : لا انتم راح راح توزعون عليهم الهدايا وتعطرنهم بعد الاكل 
اغاريد : اوكي 
غدي : انا وتالين قبل شوي استقبالناهم 
عبير : واذا استقبلتوهم في البدايه مايمنع مره ثانيه تعطرونهم بعد الاكل وتوزعون عليهم الهدايا واختاري وحدة من الثنتين 
غدي : يعني اجباري 
عبير : ايه اجباري قبل كنت اقول بس ميس هي اللي عجازة والحين صاروا ثنتين 
غدي : اوكي خلاص 
وبعدها خلصوا اكلين وغسلوا واخذوا الهدايا وتعطروا ورجعوا للمكانهم وكل وحدة دقت على زوجها ولا على ولدها يجي ياخذها وعلى الساعه ثنين فضت المزرعه من المعازيم مابقى غير الاهل وجت ام خالد لبنتها 
ام خالد : مبروك ياميس يمه الله يوفقك ويتمم عليك 
ميس ضمت امها : الله يبارك فيك آمين وبكوا مع بعض 
جت عبير علشان تفكهم : خلاص يامنيرة يكفي لا تضيقن صدرالبنت 
منيرة بعدت عنها وهي تبكي وتمسح دموعها : غصب عني مو بيدي هذي اول فرحتي وبتتزوج 
عبير : والله حاسه فيك ولفت على ميس مبروك يمه الله يوفقك 
ميس ضمت خالتها : الله يبارك فيك ياخاله وعقبال تالين ان شاء الله 
عبير : آمين الله يسمع منك 
هنا تالين انصدمت من كلامهم ماتوقعت راح يقولون كذا مع انهم يدرون انها لقيطه وانسحبت من دون مايحسون فيها 
جت عندها خالتها ام جواد : مبروك يمه يا ميوس 
ميس ضمتها : الله يبارك فيك عقبال ليال جواد 
ليال وهي متخصره : لا مو هالحين بعدين مو تزوجتي قلتي خلاص البنات لازم يتزوجون مثلي 
ام جواد : آمين الحمدالله وشكر الوحدة تبي الستر وانتي اعوذوا باالله منك 
ليال : لاني توني صغيرة على ازواج زوجي ولدك الشايب جواده 
غدي : ههههههههههههههههههههههههههههه ليال انتي بقوة حاقده عليه 
جت منى : مبروك ياميسو 
ميس : الله يبارك فيك 
وكل بارك لها وجلسوا يضحكون ويعلقون على ميس بس ماحد حس على تالين انها مو موجوده معهم من الفرحه 
كانت تالين جالسه في الغرفه تبكي لان هذا الحلم ماراح يتحقق مستحيل تتزوج وهي لقيطه ومين يرضى يتزوجها 
تالين : انا عمري مافكرة ان الزواج صعب الى هالدرجه قبل كنت احس اني خلاص تاقلمت معهم واني ماراح احس بالفرق اللي بيني وبينهم بس ميس ذكرتني بهذا الشي ليه ياميس ليه .. وهي تشاهق .... حسبي الله ونعم الوكيل على من كان السبب .... حسبي الله عليهم حرموني ان يكون عندي ام واب وعائله .... وحرموني من فرحتي يكون عندي اهل ..... احرموني من اني اختار حياتي واحرموني ..... من حلم كل بنت انها تتزوج ويكون عندها اطفال ...... واحرموني حتى من سمعتي والله حرام .... والله حرام عليهم ................... حسبي الله ونعم الوكيل عليهم الله لا يوفقهم ......... انا وش ذنبي ياليتني ماطلعت من الدار ............ يالتني ماطلعت ...... وينك ياامل وينك تشوفين وش صارلي وينكـــــــــ ......... 
تذكروانها ممكن يفقدونها ودخلت الحمام (( وانتم بكرمه )) ورشت وجهها بالمويه وطلعت وضبطت مكياجها وكثرة من الكحل جوا العين حتى مابين انها كانت تبكي وراحت عندهم عبير شافت تالين وحست انها فيها شي 
عبير : تالين يمه وش فيك
تالين : ابد مافيني شي 
عبير : مادري شكلك يقول فيه شي 
تالين : صدقيني ما فيني شي 
وجلست بس جسمها معهم وعقلها في مكان ثاني 
ام جواد : عبير وش رايك في البنت اللي وريتك 
عبير : ماتصلح لجواد مادري شكلها مايهيئ انا ادورلك بنت تصلح لجواد 
ام جواد : خلاص اجل البنت على عليك وانا بكرا افاتحه في الموضوع 
ام بدر : بس مو احسن تعرفين البنت علشان تكلمونه عنها 
ام خالد : انا قلت لها قبل 
ام جواد : انا راح افاتحه بالموضوع واقنعه وبعدين اقوله عن البنت 
عبير : ايه كذا حلو 
ريماس : ماتلاحظون انهم يخططون على جواد وتوازعوا المهمات 
ليال : جاك الموت ياترك الصلاة 
لارا : آه بس هالحريم مالهم الا اللي في روسهم 
غدي : مايرتحون الا اذا زوجوا كل العيال
سهى : بنات ماتلاحظون شي على تالين 
ليال : مثل 
سهى : مادري جت وعيونها حمراء شكلها مايطمن 
لارا طالعت في تالين : ايه حتى شكلها سرحانه 
غدي : ياترا وين كانت قبل شوي 
ريماس : يمكن كانت تكلم صديقتها اللي في الدار 
ليال : لا مااظن يمكن فيها شي 
اغاريد : وش دراك 
ليال : شوفوا انا الحين بناديها وبروح انا وهي هناك وراح اعرف 
لارا : واكي وعلمينا 
ليال : تالين 
تالين : ......
ليال : تالين 
تالين : ......
ليال : تالين .... تالين 
تالين انتبهت ان فيه احد يناديها : هلا 
ليال : تعالي ابغاك شوي 
تالين : طيب يلله 
وطلعوا وراحوا برا في الحديقه 
ليال : تالين وش فيك 
تالين : مافيني شي 
ليال : الا شكلك موطبيعي وحتى لما ناديتك مرتين ومارديتي علي 
تالين : لا كنت افكر في صدقيتي امل 
ليال : انا ماتمشي علي هالحركات اكيد فيك شي 
تالين : صدقيني ياليال لوفيه شي كان قلت لك ماغبيت عليك 
ليال : بس انا حاسه فيك شي 
تالين : بس مافيني شي 
ليال : اتمنى 
تالين : يللله ندخل جوا
ليال : يللله 
وهم داخلين كان فيه عند الباب فيه حشره من النوع اللي يطير (( صرصار )) ومروا من عندها ولا نتبهوا لوجودها وطار الصرصار وجلس على كتف تالين ولما دخلوا جوا في الصاله انتبهت ريماس للحشره اللي على كتف تالين 
ريماس : تالين وش اللي على كتفك 
تالين طالعت على كتفها واول ماشافته صرخت بقوة : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآهـ ساعدوني تكفون ساعدوني يارب وش هذا 
سهى راحت عندها : هدي شوي ياتالين علشان ابعده عنك 
تالين : يمه ..... يمه .... يمه وينك يمااااااااااااااااهـــــــ 
هينا عبير طالعت في تالين ودمعت عيونها لانها تمنت ان الكلمه هذي تكون لها وطالعت في اختها هنا وهنا طالعت فيها وحطت يدها على كف اختها علشان ماتبين لاحد 
سهى : تالين تكفين هدي 
تالين بترجي : سهى تكفين خلصيني منه 
تالين وترت سهى : شلون اخلصك منه وانتي كذا هدي شوي بس 
تالين : يللله والله خايفه يمه وينك 
سهى شافت علبه الكلنكس ورمت الصرصار على الارض وتالين لان فيها صياح وضيق صدرها ومع التوتر ماتحملت بكى يقطع القلب فاجلست على الارض وحطت يدها على وجهها وتبكي من الحسره اللي في قلبها : يمه ..... يمه ليه تركتيني 
عبير لما شافتها كذا ماتحملت وراحت عندها لانها حست انها مهمومه وبكاها مو من الصرصار علشان شي ثاني 
وجلست جنبها وبعدت ايدينها عن وجهها وضمتها : تالين يمه وش فيك ليه تبكين علميني وش مضايقك 
تالين شدة في ضمتها : يمه ...... يمه انا محتاجت لك يمه انا محتاجت لك ..................... 
عبير بكت بصوت علي ماتدري تفرح لانها سمعت من تالين يمه ولا تبكي لانها مهمومه : انا جنبك يمه انا جنبك 
تالين وهي تبكي وتشاهق : ليه انا .... ليه انا ماعندي ام ولا اب ولا اخوان ... ليه انا محرومه ... ليه ... يمه عبير ... يمه عبير انتي امي
عبير وهي تبكي لما قالت لها هالكلام انصدمت وبنفس الوقت فرحت : انا امك .. واخيرآ قلتيها ياتالين ... واخيرآآ .. وانا مالي بنت غيرك 
الكل تاثر وبكوا معهم وماتوقعوا انا تالين راح تقول يمه لانهم فقدوا الامل 
عبيروهي تبكي : تالين يمه قولي لي يمه مره ثانيه 
تالين وهي في احضان عبير وتبكي : يمه انتي امي ومالي ام غيرك 
عبير : يروح امك انتي 
ارين مسحت دموعها : خلاص يكفي بكى اليوم يوم ميس 
ريماس : الحمدالله ياخاله عبير واخيرآ تالين قالت لك يمه 
عبير تمسح دموعها : واخيرآ اللي تمنيتها من سنين اني اسمعها سمعتها 
ام جواد : الحمدالله يارب الله يديم عليكم 
عبير : آمين 
منى مسحت دموعها : اليوم فرحتنا فرحتين فرحتنا بشبكة ميس وفرحتنا ان عبيرصارت ام بعد سبع شهور صارت ام 
ام فارس : والله الحمدلله 
وكلهم باركوا لها لانها كانت امنيتها الوحيده انها تكون ام وبعدها الكل راح لبيته ........
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــــــ
وفي اليوم التالي في بيت ابوجواد 
ام جواد : آآآآه لو تشوف شكل عبير بعد ماقالت لها تالين يمه بكت وبكتنا معها 
ابوجواد : الحمدالله صبرت ونالت 
ام جواد : ايه الحمدالله انا كنت خلاص فاقده الامل انها تقول لها يمه 
ليال : انا مافقدت الامل لان يوم حنا في المزرعه اخر يوم تكلمت انا وياها هي في هذا اليوم وقالت انها مترددة انها تقول لها يمه بعد 18 سنه تحسها صعبه عليها 
ابو جواد : صح كلامها واهم شي انها قالتها وريحتنا 
على دخلت جواد : السلام عليكم 
الكل : وعليكم السلام 

______________________________
البارت (( 15 )) 








جواد : مين اللي قالتها وريحتكم 
ليال : تالين 
جواد : وش قالت 
ام جواد : قالت لخالتك عبير يمه 
جواد : شلون 
ام جواد قالت له كل اللي صار : وهذا اللي صار 
ابوجواد : ايه الصبر مفتاح الفرج 
وفي هذي الحظه جواد سرح في تالين ايش اللي خالها تبكي وتقول يمه كذا اكيد فيه سبب ياترا وش السبب ..... وانا وش دخلني منها كيفها قالت ولا ماقالت ...... بس انا فيني فضول ابغى اعرف اللي خالها تبكي بها الطريقه يمكن متضايقه بس وش سبب ضيقتها ...... وانا وش لي خص كيفها ليه افكر فيها اكيد راح تقول يمه الحين ولا بعدين 
ام جواد : جواد يمه 
جواد انتبه : سمي 
ام جواد : يمه متى راح افرح فيك صار عمرك 26 سنه واللحين ماتزوجت 
جواد : موتونا بدري على هالموضوع 
ابوجواد : لا مو تونا بدري وانا بوك العمر يركض وحنا كبرنا ومابقى من العمر كثر مامضى نبي نفرح فيك 
جواد : بعد عمر طول ان شاء الله وانا ماكونت نفسي ومابي اظلم بنت الناس معاي يعني يبيلي بيت وفرش واثاث ومهر ومصاريف مالها اول ولا تالي 
ابو جواد : انا بساعدك بالبدايه يعني البيت والمهر علي والوظيفه الحمدالله متوظف وش تبي اكثر 
جواد : مابي اكثر بس فيه مصاريف ثانيه غير البيت والمهر عندك الشبكة والسفر وبعد السفر كل هذي يبي وانا ماعندي 
ابو جواد : انا بساعدك 
ام جواد : وانا راح اساعدك بس انت وافق وكل شي يتسهل 
جواد : والله مادري خلوني افكر
ليال : جواد بلا ثقالت دم خلي امي اتدورلك على عروس خلاص ابي اصير عمه مستكثر علي يعني 
جواد : خلاص دوري لي على ماتلقين بنت اكون انا مفكر
ام جواد من فرحتها قامت وضمت ولدها : اكيد يمه بدورلك احلى عروس 
ليال : يحق لك يالمايـع 
جواد : هههههههههههههههههههههه خلاص ياام جواد على طريقك دوري لليال معرس هههههههههههههههههههههههههه
ليال : يقالك تنكت الحين 
جواد : ههههههههههههههههه ماعجبك 
ليال : لا 
جواد : احسن 
ليال : سخيف 
جواد طالع فيها : هههههههههههههه يللله عن اذنكم بنام لي شوي 
ابوجواد : وانا بروح لبيت لاخوي داق علي يقول اخواني مجتمعين اليوم 
ام جواد : الله معاك 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
وفي بيت ابوفارس 
لارا : يبه ودنا نسافر حنا وعماتي تكفى يبه 
ابوفارس : ان شاء الله 
جت ام فارس : ايه ماقلت لك ان عبير صارت ام خلاص 
ابوفارس : شلون يعني حملت 
ام فارس : هههههههههه لا ماحملت تالين قالت لها يمه لو تشوفها يوم قالت لها تالين يمه بكت وقطعت قلوبنا عليها 
ابوفارس : الحمدالله بعد كل هالسنين صارت ام 
لارا : يبه تصدق كنت فاقده الامل ان عمتي ممكن تكون ام بس الحين مافيه شي بعيد عن الله 
ابوفارس : ونعم باالله الصراحه انا كنت رافض الوضع بس من كلامك عرفت اني مامعي حق ارفض وعرفت ان اختي من حقها تكون ام ويصير عندها بنت والحين انا بروح لها وبارك لها وعتذر لها 
ام فارس : عين العقل انا كنت ابقولك بس خفت تقول مايحتاج وزين جت منك 
لارا : يبه تكفى بروح معك ابي تالين 
ابوفارس : طيب يللله بس لا تتاخرين 
لارا : لا ان شاء الله ماراح اتاخر 
وراحت للغرفتها علشان تغير ملابسها لانها بتروح للبيت عمتها 
لبست ونزلت بسرعه 
لارا : انا خلصت يبه 
ابوفارس : وين عباتك 
لارا : عبايتي موجودة هناك على المدخل 
ابوفارس : يللله 
وطلعوا وراحوا للبيت اخته عبير علشان يعتذر منها وفي نفس الوقت يبارك لها 
ودق عليها وعلمها انه راح يجي لها ومعه بنته لارا 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــ
عبير : تالين يمه تالين 
تالين : سمي 
عبير : عمك ابوفارس راح يجي ومعه لارا خلاص لازم تكونين موجودة 
تالين : الله يحيهم بس صعبه اجلس معكم استحي 
عبير : فيه انا ولارا 
تالين : بس ولو صعبه 
عبير : ادري انك تستحين ولا تعودتي بس حاولي علشاني 
تالين : علشانك بس راح اجلس معكم 
عبير : ياقلبي انتي 
وفي هذا الوقت دق جرس الباب وفتحت الخدامه لهم الباب وقامت تالين تجيب جلالها وهينا دخل ابوفارس ولارا 
ابوفارس : السلام عليكم 
عبير : وعليكم السلام ورحمه ياهلا وغلا تومانور البيت ياخوي 
ابوفارس : منور باهله 
عبير : هلايمه لارا كيفك وكيف امك وخوانك 
لارا : الحمدالله بخير انتي كيفك 
عبير : انا الحمدالله تمام ........ تفضلوا اجلسوا ليه واقفين 
لارا : ياعمه وين تالين 
عبير : الحين تجي راحت تلبس اجلالها 
وجلسوا وقال ابوفارس : والله ياوخيتي انا جاي اعتذر منك
عبير : على ايش انت ماسويت شي 
ابوفارس : على اني رفضت انك تتبنين تالين وانها تكون بنتك 
عبير : مو مهم خلاص راحت وحنا العيال اليوم وانا نسيت كل شي ولو انا في مكانك سويت زي ماسويت ويمكن اكثر 
على جيت تالين بصوت فيه حياء : السلام عليكم وجلست 
ابوفارس : وعليكم السلام ورحمه شلونك يمه ياتالين 
تالين : الحمدالله تمام وانت كيفك ياعم 
ابوفارس : الحمدلله طيب 
وفي هذا الوقت دق جرس الباب وراحت تفتح الخدامه 
ابوفارس : تنتظرين احد 
عبير بستغراب : لا والله 
ودخل عليهم زوج عبير عبدالرحمن لارا على طول تغطت مع تالين 
عبدالرحمن : السلام عليكم 
الكل : وعليكم السلام 
عبدالرحمن : ياهلا والله ياابوفارس كيفك وكيف العيال
ابوفارس : الحمدالله بخير 
ولف على عبير : كيفك ياعبير 
عبير : الحمدالله بخير 
عبدالرحمن : شلونكم يابنات 
البنات : بخير الحمدالله 
وراح وجلس حول ابوفارس 
ابوفارس : اقول ياابوسالم كم صارلك ماجيت لختي 
عبدالرحمن ناظر في عبير : تقريبا صارلي شهر
ابوفارس : وين العدل برايك اختي وبنتها صارلهم شهر لحالهم مافيه رجل في البيت 
عبد الرحمن : انت تعرف البيروغطاه 
ابوفارس : مادامك موقد هالشي ليه تتزوج 
عبدالرحمن : انت تعرف ليه انا تزوجت 
ابوفارس : بس ظلمت اختي 
عبير : فيصل خلاص 
ابوفارس : لا موخلاص يااما يعدل ولا كل واحد له طريقه انا موعجزان عنك وعن بنتك 
عبدالرحمن : تبيني اطلق بعد هالعمر
ابوفارس : ليه انت عشت معها اصلآ 
عبدالرحمن ماعرف كيف يرد على ابوفارس وفضل السكوت : .........
ابوفارس : شوف انا مابي اظلم اختي فكرفي الموضوع واذا ماعندك نية طلاق اعدل بين اختي وزوجتك 
عبدالرحمن : ان شاء الله 
ابوفارس : ماابي تقول ان شاء الله وبس ابيك تنفذ وبعطيك مهله اسبوع 
عبدالرحمن : ان شاء الله مايصير خاطرك الاطيب 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــ
وفي بيت ابوبدر 
ام بدر : ارين وين خواتك 
ارين : والله خواتي كل وحده منهم في حال اغاريد تكلم صديقتها وغدي نايمه وريماس على النت وانا عندك اطالع التلفزيون اللي يرفع الضغط وبدروبندر طالعين وياسر في الملحق عنده صديقه وهذا التقرير مفصل عن عيالك المحترمين 
ام بدر : انا سالتك عن خواتك ماسالتك عن اخوانك 
ارين : هذا بدل ماتشكريني على المجهود اللي بذلته تتطنزين علي 
ام بدر : والله اذا جاني شي السبب انتي 
ارين : الله وكبرياام بدر اجل بدروبندر اذا هبلوا فيك مايجيك شي وانا اذا قلت لك تقرير يجيك شي الله وكبر عليك ياام بدر الله واكبر
ام بدر : ايه طيب قومي جيب لي التليفون خليني اكلم خالتك 
ارين : اي خالتي 
ام بدر : خالتك هنا 
ارين : طيب 
وراحت تجيب التليفون لامها 
ارين : تفضلي 
ام بدر : زاد فضلك 
ارين : يمه عندنا اجازة اسبوع خلونا نسوي شي نسافر اي شي تكفين يمه قولي لخالتي هنا الله يخليك يمه 
ام بدر : ايه خلاص فكيني 
ارين : وش دعوى ياام بدر تقلعيني 
ام بدر : اوف منك فرقيني بريحه طيبه 
ارين : طيب بسكت ترا ان ماقلتي شي لخالتي هنا ماراح اسكت لك 
ام بدر : تهددين انتي وخشتك 
ارين : عاد كيفك 
ولا عبرتها ودقت على اختها ام جواد 
ام بدر : هلا ياوخيتي 
ام جواد : هلا فيك 
ام بدر : كيفك وكيف العيالك وابوالعيال 
ام جواد : الحمدالله بخير وانتي كيفكم 
ام بدر: الحمدالله نزقح 
ام جواد : الله يديمها عليكم 
ام بدر : ويالك اقول فاتحتي جواد ولا لسى 
ام جواد : الاالحمدالله فاتحته وافق 
ام بدر : زين وافق الحمدالله طيب لقيتي بنت ولا لسى
ام جواد : لا والله مالقيت 
ام بدر : انا عندي لك بنت تعرفينها بنت اخوابوبدر ليلى وش رايك فيها 
ام جواد : ايه من زمان بس البنت موشينه هي تدرس 
ام بدر : لا هي السنه الماضيه متخرجه 
ام جواد : خلاص عطيني رقمهم اخلي جواد وابوه يرحون ويتقدمون 
ام بدر : ايه خلاص هذا الرقم (( ******* )) 
ام جواد : ايه خلاص سجلته عندي 
ام بدر : ايه فيه اجازة اسبوع وش رايك نسافر ارين فوق راسي قولي لخالتي قولي لخالتي 
ام جواد : عندكم وعندنا خير ليال بعد تحن فوق راسي وراس ابوها نبي نسافر نبي نسافر هقوتك انهم متفقات علينا 
ام بدر : والله موبعيدة عنهم هالبنات يسون المستحيل 
ام جواد : خلاص انا بكلم عبير لاني ابيها بسالفه وانتي كلمي منيرة 
ام بدر : طيب وساميه ومنى مين يكلمهم 
ام جواد : انا بكلم ساميه وانتي كلمي منى 
ام بدر : اجل خلاص مع السلامه 
ام جواد : مع السلامه 
وسكرت الخط من اختها وقامت ارين من مكانها وراحت عند امها وحوطت ايديها على عنق امها
ارين : انا موت عليك يااحلى ام في العالم 
ام بدر : صرت احلى ام في العالم علشان نفذت اللي تبين ولا مااكون احلى ام في العالم 
ارين : انتي احلى ام في كل الحالتين 
ام بدر : ايه الله يكفينا شرك 
ارين : افا ياامي لما هذا الكلام 
ام بدر : اقول روحي لخواتك وفكيني 
ودقت على اختها ام خالد 
ارين : يمه على مين تدقين 
ام بدر: ادق على خالتك منيرة علشان اقولها طلبك 
ارين : صدق يمه ياحبيلك ياناس وصرخت بقوة آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآه اموت عليك 
ام خالد : وش هالازعاج هذا 
ام بدر : الحمدالله وشكر ارين ستخفت حتى ماخلتني اسلام عليك شلونك 
ام خالد : ههههههههههههههههههههههههههههههههه خاليها تستانس توها على الشقى لحقه عليه الحمدالله وشلونك انتي والعيال وابوهم 
ام بدر : الحمدالله بخير 
ام خالد : دوم يارب 
ام بدر : وياك .... اقول انا تو كلمت هنا عن اجازة الاسبوع الجاي اننا انسافر 
ام خالد : طيب وش قالت 
ام بدر : تقول انها كانت بتكلمني في نفس الموضوع يعني ماعندها مانع
ام خالد : خلاص حتى انا ماعندي مانع 
ام بدر : خلاص انا بكلم منى 
ام خالد : خلاص اجل يللله مع السلامه 
ام بدر : مع السلامه 
وسكرت الخط واول ماسكرته نطت عندها ارين : يمه وش قالت خالتي منيرة
ام بدر : بسم الله هبلتي فيني اعقلي اركدي شوي 
ارين : اعقل بس قولي لي وش قالت 
ام بدر : ماعندها مانع 
ارين : وناسه ايوة ايوة لولولولولولولولولولولولولولولولولولولولوي ونااااااااااااااااسه رااااح نسافر لولولولولولولولوي 
ام بدر : الحمدالله وشكريابنت ازعجتيني اركدي 
ودقت على زوجت اخوها منى : هلا منى كيفك وكيف حمد وليان 
منى : هلافيك الحمدالله بخير الله يسلمك وانتي والعيال وابوهم 
ام بدر : دوم الحمدالله تمام 
منى : وياك دوم
ام بدر : يدوم لك الخير اقول تو كلمت هنا ومنيرة عن اجازة الاسبوع الجاي ودنا اننا انسافر 
منى : ايه عادي وين بسافرون 
ام بدر : حمد يكلم ابوبدر وابوجواد وابوخالد وفيصل و يتفقون وين نسافر وعلى كل شي 
منى : خلاص اقول لحمد 
ام بدر : خلاص اخليك الحين
منى : مع السلامه 
ام بدر : مع السلامه
على جيت ابوبدر : السلام عليكم
ام بدر وارين : وعليكم السلام 
ارين : يبه قول تم 
ابوبدر : الله يستر تم
ارين قامت وحبت راس ابوها : يبه نبي نسافر انت قلت تم 
ابوبدر : وانت ليه كذا مصروعه دائما لا يمكن اغيررايي 
ارين : لا يبه تكفى ترا تكفى تهز رجال 
ابوبدر : الحمدالله وشكر انا اشك في عقلك 
ام بدر : ايه نشبت فيني لحد ماقلت لخواتي ومنى وحتى اختي هنا تقول ان ليال جالسه تحن فوق روسهم تبنا نسافر 
ابوبدر : يعني ابوجواد ماعنده مانع 
ام بدر : والله اللي فهمته منها ان ابوجواد ماعارض الفكرة بالعكس مايدها 
ارين : ايه هذا الابو ولا بلاش 
ابو بدر : وانا مو ابو 
ارين : الا بس على طول يايد كلام ليال وانتم ماتايدوني 
ابو بدر : آه منكم انتم ياالجيل الجديد 
ام بدر : الله يستر من الجيل التالي 
ارين : تقل بديتو تسبوننا
على دخلت ياسر من برا : السلام عليكم 
الكل : وعليكم السلام 
ياسر : اف فشلتوني عند صديقي 
ابو بدر : ليه وش سوينا 
ياسر : لا يبه مو انت 
ام بدر : اجل انا 
ياسر : لحظه مين اللي قبل شوي يصرخ ويزغرد ومسوي زلزال في البيت
ارين : انا عندك شي
ياسر : كنت حاس انه انتي يعني تدرين ان عندي صديقي ليه كل هاالازعاج فشلتيني الولد انحرج قال عندكم احد وحاولت فيه انه يجلس بس رفض وراح 
ابو بدر : ارين كم مره قلت لك اذ صارعندنا ربع اخوك لا تصرخين ولا تسوين ازعاج 
ارين : والله مو قصدي بس من الفر حه اننا بنسافر نسيت نفسي سوري ياسر والله مو قصدي 
ياسر : اسف هذي وين اصرفها وبعدين اي سفر هذا ومتى 
ارين : عاد قلت لك اسفين وش تبي اكثر 
ابو بدر : خالاتك اتفقوا في الاجازة الجايه يسافرون اسبوع 
ياسر : لا انا عندي دورة ماتقدرون تاجلونها 
ارين : لا سلامتك انت ولد متى ماحبيت تسافر تسافر بس حنا بنات مانقدر نسافر متى ما حبينا لاماراح ان اجلها 
ياسر : انتي اسكتي ماوجهت الكلام لك
ابو بدر : صادقه ارين صعبه ان اجلها علشانك انت تقدر تتفق مع الشباب وتسافرون
ارين : وبعدين انتم ماابطيتوا راجعين من السفر ريحين للمغرب خلاص احمدربك غيرك مايقدر يسافر
ام بدر : اول مره تقولين شي صحيح مو هبال زي العادة
ياسر : بس من زمان ماسفرنا جماعه حبيت اروح معكم 
ابوبدر : ماتقدر تاجلها 
ياسر : مادري هذي فرصه لي 
ابوبدر : اذا حاب فعلآ انك تروح معنا اجل الدورة ولا المرة الثانيه تروح معنا ان شاء الله 
ياسر : باحاول اءجلها 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــ
ومرة الايام وبدت اجازة هذا اليوم اول يوم من الاجازة والعائله كلهم راح يسافرون ماعدا ياسر واياد مايقدرون لان عندهم دورة لمدة شهر وقرروا العائله تروح للاشرقيه وطبعا في الطريق لازم يوقفون عند محطه يعني علشان يعبون بنزين او يحتاجون اغراض ....... 
لما اوقفوا عند محطه علشان الشباب بيعبون بنزين وحمد يبغى اغراض من التموينات علشان بنته واتفقوا البنات يجتمعون في سيارة وحده هالمرة سافر معاهم عبدالرحمن زوج عبير كانت تالين طول الطريق ساكته وطفشانه مامعها احد فدقوا البنات عليها وقالوالها انهم راح يجتمعون في سيارة وحده طبعا مع ابوجواد بنآ على طلب ليال تالين قالت لامها عبير وعبير وافقت وطبعا الشباب بسيارة وحده مع خالد لانه معه جيب وقفوا عند محطه ونزلوا وركبو البنات في سيارة ابوجواد والبنات قضوا الطريق كله اهبال وناسه وضحك وفرفشه وبعدها وصلوا ولا حسو على انفسهم ولماوصلوا اخذوا شقتين شقه للرجال وشقه للحريم واول ماصلوا كانت الساعه 10 بالليل اخذوا لهم عشاء وبعدهاالرجال والحريم ناموا مابقى غير الشباب والبنات وبعدها الكل نام ماعدا تالين مانامت لان المكان جديد ولان اول مره تسافر وتشوف الشرقيه 
ومن فرحتها جافاها النوم وكانت طول الوقت واقفه على الشباك تناظر اللي رايح واللي جاي وفي هذا الوقت دق تليفون تالين تفاجاءت مين اللي يدق في هذا الوقت ترددت كثير انها ترد ولا ماترد بس الصوت مزعج ولازم توقف الازعاج علشان اللي نايمين فاقررت انها ترد وردت وهي خايفه 
: الووو
تالين بخوف : الوو
: مين 
تالين : انت اللي داق وتسالني مين صدق قلة حياء 
: وش فيها اذا سالنا 
تالين : اقول الظاهر عطيتك وجه وعن قلت الحياء ولا عاد تدق فاهم 
وسكرت الخط قبل ماتسمع رده المتصل على باله انها وحده من خواته تستهبل عليه ودق مره ثانيه بس ماردت ودق الثالثه وبعد ماتضايقت منه لانه سوا ازعاج وردت وهي منقهره منه : انت ماتستحي على وجهك 
: لارا عطيني امي عن الاستهبال 
تالين هنا استغربت نفس الصوت اللي قبل شوي بس وش عرفه باسم لارا يمكن واحد من العيال وانا على طول هزاته : آسفه بس انا مولارا وامك نايمه 
: انتي ارين اجل 
تالين خجلانه من اللي قبل : لا انا تالين آسفه ماعرفتك انت مين والله آسفه موقصدي 
: لاعادي المفروض اقولك انامين مومشكله حصل خير انا جواد طيب مافيه وحده من البنات صاحيه 
تالين : لا والله كلهم نايمين تبغى حاجه 
جواد : كنت ابغى نسكافيه بس مو مشكله بعدين 
تالين : خلاص انا الحين اسويلك نسكافيه 
جواد : لا مايحتاج تعبين نفسك 
تالين : لا مافيها شي وبعدين حنا اخوان 
جواد تضايق : اخوان ؟!
تالين تضايقت على بالها انهم للحين يعتبرونها غريبه عنهم : آسفه بس انا اعتبركم اخواني 
جواد مايدري ليه متضايق من هاالكلمه : لا عادي مومشكله 
تالين : اوكي دقايق والنسكافيه يجهز 
جواد : شكرا 
تالين : لا شكرعلى واجب بس شلون اذا خلاص يعنيــــ
وقاطعها جواد : دقي على الشقه 
تالين : طيب ممكن تعطيني الرقم لاني مااعرفه 
جواد : اوكي سجلي عندك (( **** ))
تالين : اوكي مع السلامه 
جواد : مع السلامه 
وسكرت الخط وراحت تسوي لجواد نسكافيه وبعد ماخلصت دقت على الشقه 
تالين : الوو
جواد : هلا 
تالين : النسكافيه خلص 
جواد : خلاص حطيه عند الباب 
تالين : ان شاء الله مع السلامه 
جواد : مع السلامه 
وسكرت الخط وطلعت النسكافيه عند الباب ودخلت وهو في نفس الوقت طلع واخذ النسكافيه ودخل للشقه وهو يحس بضيقه ليه مايدري صوتها يتردد في اذنه (( حنا اخوان )) (( بس انا اعتبركم اخواني )) عادي وش فيها اكيد راح تعتبرنا اخوانها ليه متضايق كذا اوف مني هالايام بس افكرفيها ليه انا بحياتي ماعمري فكرة في بنت مثل كذا وصوتها مايروح عن بالي ليه انا اوف افضلي اشرب النسكافيه احسن لي ولماشرب منه : الله ماشاءالله ضابطه النسكافيه احسن من اللي تسويه ليال 
وناموا ......
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــ
وطلع النهار الساعه 5 العصركانوا الحريم جالسين يتقهون مع بعض والبنات لسى ماقاموا 
ام بدر : والله هالبنات ذبحهم السهر 
عبير : خليهم على راحتهم مثل ماقالتي بنات اكيد بيستانسون 
على جيت لارا : اكيد طبعاوانتم ماشاء الله من نغيب عنكم دقايق الا على طول تحشون فينا
ام جواد : انتم اللي جبتوا لانفسكم الكلام 
لارا : طيب ياعمتي ماراح تطلعون اليوم 
ام فارس : بدينا بالحن 
لارا : سبحان الله عليكم حنا جينا هينا علشان نستانس ونبسط ماجينا علشان تحبسوننا اناالحين بكلم ابوي واذا اضطريت البس عبايتي واروح عندهم ومحد يقدر يمسكني 
ارين : وانا معاك 
ام بدر : جت ام شرّين 
ارين : الله يهديك يمه صرت ام شرّين علشان بس وقفت مع لارا علشان نبي نطلع 
لارا : ايه يللله انا بكلم ابوي وانتي كلمي ابوك 
ارين : اوكي 
ودقت كل وحده على ابوها علشان يطلعون ويفقون يروحون الكرنيش نصف القمر طبعا لارا وارين استانسوا وقوموا كل البنات 
تالين كان فيها نوم : بنات فيني نوم مانمت الا متاخره مره 
لارا : ياكسوله قومي اذا رحتي هيناك راح تنشطين يللله 
تالين : حرام عليكم طيب اجلوها للمغرب 
ارين : ماينفع زينت الكرنيش العصر وش الفايدة اذا رحنا المغرب 
تالين : والله فيني نوم 
لارا : نامي في السيارة 
تالين : اوووف 
وقامت للدورة المياة ( وانتم بكرامه ) وطلعت وهي مازالت فيها النوم 
ليال : هههههههههههههههههههههههههه
تالين وهي تتثاوب : وش عندك تضحكين 
ليال : النوم لعب فيك لعب وبالزور تفتحين عيونك هههههههههههههههههه شكلك رهيب هههههههههههههههههههههههههه
لارا : الحين تشربين نسكافيه في مكان حلو مره وتنشطين 
في هذا الوقت ام فارس تنادي على البنات : يابنات يللله ترا طلعنا 
لارا : زين يللله جينا ...... يللله تالين بلا كسل 
تالين : طيب 
وخذت عبياتها وطلعوا من الشقه وركبوا السيارات وبعدها اوصلوا للكرنيش وفرشوا فرشهم ونزلوا عفشهم وتالين على طول جلست استغربتها عبير : تالين وش فيك 
تالين : فيني نوم امس مانمت الا متاخره 
عبير : طيب تعالي نامي على فخذي تعالي 
تالين : لا صعبه انام هينا
ام بدر : طيب ايش اللي خلك تجلسين لحالك 
تالين : المكان جديد علي ماتعودت عليه علشان كذا مانمت 
ام فارس : اجل يبيلك وقت على ماتتعودين اذا بقى على رجعه شي بسيط تعودتي الله يعينك 
تالين : وياك 
ام جواد : تبين قهوة ولا نسكافيه علشان تنشطين 
تالين : اذا ماعليك امر اسكبيلي نسكافيه 
ام جواد : طيب
وسكبت لها وعطتها الكوب 
وجت لها ميس : انتي ياكسوله قومي معنا جالسه هينا مع الحريم 
تالين : علشان التنشط ولا تعلقون علي 
ميس : هههههههههههههه يللله تعالي 
تالين : شلون اجي وانا معاي الكوب 
ميس : عادي حنا هيناك فرشين تعالي 
تالين : امري لله امشي 
وقامت معاها وراحوا للمكان اللي فيه فرشتهم كانوا العيال جالسين مع البنات تالين وقفت واستغربتها ميس ولفت عليها 
ميس : ليه وقفتي 
تالين : ليه ماقلتي لي ان معاكم العيال 
ميس : عادي هم اخوانك وانتي اختهم شكلنا كذا واقفين غلط امشي 
تالين : خلاص انا برجع 
ميس : لا عيب ترجعين كلهم يناظروننا خلي الموضوع عادي 
تالين : والله استحي منهم وبصير قريبه منهم وانا ماودي تعرفين اني اتغطى عنهم والله فشيله 
ميس : انتي لا تتكلمين الا اذا كلموك 
تالين : وشلون هم ماراح يخذون راحتهم وحتى انا وبعدين كيف اشرب النسكافيه 
ميس اسحبت تالين : تعالي وانتي ساكته 
تالين منحرجه : طيب لا تجريني كذا فشلتيني 
ميس : تستهلين ماينفع معاك غيركذا 
ووصلوا ميس : وهذي تالين الكسلانه 
ليال : ههههههههههههههههههههه 
خالد : وش عندك تضحكين 
ليال : ههههههههههههههههه معاها كوبها النسكافيه ياقلبي 
تالين وهي منحرجه منهم : السلام عليكم 
الكل : وعليكم السلام 
وجلست بين ارين وميس ومعاها كوبها 
لارا : واخيرآ رضيتي تجلسين معانا 
ميس : ياحليلك ماتدري ان جالسين مع العيال سحبتها بالغصب كانت ناويه ترجع وتجلس مع الحريم
جواد : بس حنا ماناكل 
تالين ضربت ميس مع اكتوفها ميس : اااااح عورتيني 
تالين بهمس : اسكتي فشلتيني 
ميس : عادي يابنتي هذولا تستحين منهم ولا تنحرجين 
تالين بهمس : يعني هم مو ارجال اسكتي مايحتاج تعلين صوتك 
مهند : ليه ياست ميس لا يكون مو عاجبينك 
ميس تكلم تالين : الا هم رجال بس مااحس يصلح تستحين منهم ولفت على مهند وانت يامهند وش هالكلام اللي تقوله لو انتم موعاجبيني كان ماتنازلت وجلست معاكم 
مهند : زين على بالي بعد 
خالد : لو ماعجبنها كان كنسلت زوج المستقبل 
جواد: ايه صح وش اخبار خطيبك 
ميس : شوفوا اذا بتتكلمون معاي في هذا الموضوع اقوم احسن لي 
بدر : تكفين اجلسي اقول روحي هيناك 
بندر : شباب تتخيلون ميس مع زوجها تخيلتوا شباب كل ماقالها شي قالت له اذا بتتكلم في هذا الموضوع بقوم وتركك لحالك 
الكل : هههههههههههههههههه 
ميس : ياسخفك اقوم احسن 
خالد : خلاص تعالي نمزح معاك يعني مانمزح 
ميس : لا
ليال : ياعياره اجلسي 
ارين : جواد تعرف منهي عروسة المستقبل 

________________________________
البارت (( 16 )) 






جواد تضايق من اول ماقالت ارين عروسة المستقبل بس ماحب يبين لهم : اسم الله الرحمن الرحيم امداه وصلك الخبر 
ارين : تطمن هالمره حتى ليال ماتعرف مين تكون يمكن تعرف انك ناوي تخطب بس ماتعرف منهي العروس 
ليال : تدرين ولا تقولين يادبا
خالد : ماشاءالله عزمت تتزوج 
جواد : والله اذا علي انا ماراح اتزوج بس ابوي وامي ودهم اتزوج 
بندر : ياسلام يعني عندنا هالسنه عرسين عرس ميس وعرس جواد ياسلام 
بدر : والله الله يعيننا على البنات كل يوم في السوق علشان ميس وجواد راح يتعبوننا هالاثنين 
جواد : تطمنوا اذا فيه نصيب ماراح يكون هالسنه يعني بس ميس 
ليال : ليه 
اغاريد : يعني يقالك ثقيل والله الله يعين اللي راح تاخذك 
جواد طالع في تالين وهي تشرب النسكافيه تذكر عيونها هو شاف هالعيون وين وين ياالله هالعيون مو غريبه علي يمكن مشبه عليها 
ليال : جواد 
جواد انتيه لها : هلا 
ليال : لي ساعه اكلمك ماترد علي 
جواد : وش عندك 
ليال : ليه تبي تخلي زواجك السنه الجايه 
جواد : لان البنت اللي راح اخذها اكيد تبي بيت وتبي مصاريف لازم اكون نفسي قبل الزواج مابي اعذب بنت الناس معاي 
ليال : اها الله يعين 
في هذا الوقت دق تليفون تالين وطلعت تليفونها وطالعت في الشاشه قلبي يتصل بك 
ارين : مين قلبك 
تالين : يعني ماتعرفينها امولـــــــــه عن اذنكم 
وقامت وراحت تكلم صديقتها بعيد 
غدي : وش رايكم نروح نتمشى تكفون الله يخليكم 
سهى : ايه صح ودي ادور حنا ماجينا علشان نجلس يللله قوموا 
بندر : ايه والله صادقين البنات يللله خلونا نتمشى وراح نرجع 
وقاموا كلهم يتمشون ونسوا تالين يعلمونها تالين لفت تشوف هم يطالعونها للحين ولا لا ولما لفت وطلعت مافيه احد موجود على الفرشه ورجعت للمكان وجلست لكن ما نتبهت انه فيه تليفون 
وهم يمشون جواد دخل يده في جيبه مالقى تليفونه : شباب احد شاف تليفوني 
غدي : انت كنت تلعب فيه قبل مانقوم 
جواد تذكر : ايه صح نسيته على الفرشه انتوا روحوا وانا بعدين الحقكم 
ليال : ايه صح نسينا نقول لتالين جواد تكفى قولها اننا رحنا نتمشى اوكي 
جواد وهو رايح : اوكي 
تالين : ايه ماقلت لك 
امل : وشو 
تالين : تذكرين الشاب اللي في السوبرماركت اللي في ذاك اليوم وهاوشتيني على شانه 
امل : امممممممممممممم ايه تذكرته وش فيه 
تالين : تدرين مين يطلع 
امل : مين 
تالين : هذا جواد ولد خالتي هنا شفتي قمة الاحراج 
امل : لا مستحيل 
تالين ما حست انه فيه احد سمع كل كلامها وهو منصدم 
وتذكر الموقف اللي صار بينهم " البنت اللي قالت يللله ياتالين " ايه هذي نفس العيون ياالله على الصدف 
تالين : علشان كذا انا منحرجه اخاف يعرفني
امل : واذا عرفك 
تالين : اخاف يفهموني غلط لا تنسين اني لقيطه 
امل : واذا 
تالين : مادري 
ورن التليفون جواد ولفت تالين وشافت التليفون هذا تليفون مين 
في هذا الوقت جواد تقدم : آحم آحم 
وقامت تالين وبعدت من الاحراج وقفلت تليفون في وجه صديقتها وصديقتها سمعت صوت رجال وعرفت انه احد من الشباب وانتظرت انها تدق عليها 
جواد : آسف ازعجتك
تالين من الحراج ياالله يسمع صوتها : لا عادي مافيها ازعاج انا كنت بسكرها 
وراحت وقبل ماتروح ناداها 
جواد : تالين لحظه 
تالين لفت عليه : هلا 
جواد : البنات راحوا يمشون 
تالين : ماتعرف مع اي اتجاه راحوا 
جواد : تعالي معاي لان حنا نمشي مع بعض 
تالين : خلاص انابروح للحريم 
جواد : بس البنات قالوا لي تجين معاي تعالي عادي ترا ماراح اكلك يللله تعالي 
تالين بتردد : اوكي 
ومشوا بس تالين صارت خلف جواد بس مو بضبط وهم يمشون حس جواد انه يمشي لحاله وقف ولف عليها : تراني ماني اكلك وبعدين الناس يفهموننا غلط يعني امشي جنبي اوكي ومشى على باله انها راح تمشي معاه بس تالين مامشت 
تالين انربط لسانها ومعرفت كيف ترد عليه حست بجرح كبير " يفهموننا غلط " علشاني لقيطه بس هذولا الناس وش عرفهم اني لقيطه ليه يسون معاي كذا ليه وحس جواد انه يمشي لحاله لف عليها وشافها لساتها واقفه مكانها وكان بيتكلم بس انتبه لعيونها فيها دموع موراضيه تنزل حس بضيقه مايدري ليه تمنى انه يروح ويمسحها ليه هالدموع احسها عذابي ليه انا ........ وش قاعد اقول .... وهي حست على نفسها ومشت لحد ماوصلت عنده ومشوا مع بعض ولما وصلوا عندهم تقدمت تالين وراحت عند لارا لانها كانت قدامها : ليه ماجيتي مع اخوك 
لارا : ههههههههههههههههههههه استحيتي منه احرجك 
تالين تذكرت اللي صار : لا بس انا استحيت منه ولا بعد امشي معاه 
لارا : كان سفهتيه ومشيتي لحالك 
تالين : وانا ادري وين انتم هو اللي يعرف 
لارا : هههههههههههههه خلاص لا تروحين لحالك علشان ماتضطرين تمشين مع واحد من العيال خلاص فليها 
تالين : ايه موانتي اللي صاير معاك هالموقف اضحكي 
لارا حبت خدها : خلاص كلش ولا تالوني تزعل 
تالين ابتسمت : ايه خلك كذا 
لارا : تعالي بوريك شي رهيب 
تالين : وشو 
لارا : شباب يتزلجون على المويه 
تالين : صدق نفسي اشوفهم على الطبيعه دائما اشوفهم في التلفزيون 
لارا : اليوم راح تشوفينهم على الطبيعه 
وراحوا يشوفون اللي يتزلجون على المويه 
عند الحريم كانوا يتكلمون عن خطبت جواد 
ام بدر : انا اعرفها البنت مملوحه وطيبه وست بيت 
ام جواد : ايه ماقلت شي بس انتي تعرفين جواد وحقانته عند الاختيار
عبير : ليه صح وبعدين البنت لازم تصير متوافقه مع شروطه اذا كان حط شروط للبنات اللي يبيها 
ام جواد : ماقالي عن شروطه 
ام فارس : انا بعد اعرف بنت مواصفاتها تتطابق مع مواصفات جواد بنت عمي وهي بالكليه واخر سنه لها هالسنه 
ام جواد : وش اسمها 
ام فارس : انجود 
ام جواد : كم عمرها 
ساميه : على مااظن ان عمرها 24 او 23 بس مادري وهي بيضاء وناعمه وشعرها الى نص ظهرها وست بيت وطولها وسط 
ام جواد : ايه هذي تناسب جواد بس لازم يشوفها علشان حضرته يقرر 
على جيت الشباب والبنات 
لارا : من هو اللي حضرته يقرر
ام فارس : وانتي وش دخلك بكلام الكبار
لارا : لا ماصار كلام كبارعلى قولتك لاني اعرف من قصدكم جواد حنا عرفنا انه راح يتزوج والله ما اقول الا الله يعين البنت اللي راح تاخذه 
جواد : وليه هي تحصل تاخذ واحد مثلي 
لارا : اكيد لا لان مافيه احد مغرور غيرك 
خالد : هههههههههههههههههههههههههههههههههههه حلوة يالارا حلوة
جواد يتطنز فيه : حلوة يالارا حلوة مع ذا الوجه بدل ماتدافع عني تتطنز 
ليال : ايه مايلامون انت شايف نفسك ومغرور وياليت على زين الاتحوم الكبد 
جواد : لا حظتوا ياخالاتي هم يسبوني وانا طيب ماسبيتهم 
اغاريد : خلك ادمي مثل الخلق ولا احد يسبك 
جواد : انتم بعد شافين انفسكم موبس انا شايف نفسي شوفوا كيف تتكلمون بغرور
مهند : جواد ماتوقعتك كذا تزعل من المزح 
جواد : انا بالعكس ماازعل من المزح بس احيانا الاشخاص يزودونها حبتين ولازم توقفهم عند حدهم 
مهند : هم ماقالوا الا الصدق يعني انت متحس انك مغرور
ام فارس : خلاص تراكم زودتوها خلاص اعقلوا انتم اكبار
تالين : خاله منى ليان وينها ماشفتها 
منى : عند ابوها ليه تبغينها 
تالين : لا خلاص مادامها عند ابوها خلاص خليها 
منى : قامت تصيح تبيك وانتي بعيده فاوديتها عند ابوها 
تالين : ياقلبي عليها والله مشتاقه لها 
ليال : يانصابه طول اليوم وهي معاك 
تالين : ولو اشتاق لها 
منى : خلاص الحين ادق على حمد يجيبها 
خالد : خاله منى شوفي ليان هيناك مع ابوها 
شافت منى مكان مااشرعليه خالد وشافت زوجها يفسخ ليان علشان يسبحها واول ماشافتهم على طول قامت علشان تحاول تلحق زوجها والكل ضحك عليهم 
وبعد مااذن العشاء رجعوا للشقتهم وتعشوا وتالين بعد ما تعشت جلست معاهم شوي وبعدين نامت لانها فيها النوم 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـ
وفي اليوم التالي الساعه 4 العصر وتالين للحين ماقامت 
ليال : وش فيها تالين هي بالعادة تقوم قبلنا 
عبير : لان نومها حوسه علشان كذا غطت في النوم 
لارا : ليال وش رايك نروح للرجال نقولهم نبي نطلع 
ليال : طيب وين نروح 
غدي : نروح للمدينه الترفيهيه 
لارا : اوكي حلو يللله ليال امشي 
ليال : يللله 
ام بدر : سبحان الله خلونا نركد ابد بس ندوج من جينا وحنا ندوج نبي نرتاح 
سهى : حناماجينا علشان نجلس حنا جين علشان ندوج على قولتك انتم لمانروح مكان تجلسون حنااللي نتحرك انتم ماتتحركون 
ام خالد : خليهم بس جهزين للرد ولا تقوينهم 
عبير : يوم حنا مثلهم نحب نروح ونجي هذا هم الشباب يحبون الحركه بس لما يكبرون خلاص يبون بس يجلسون خليهم 
منى : ايه لحقين على الراحه خليهم الحين ينبسطون ويستانسون 
اغاريد : يارب يوافقون 
ارين : وليه مايوفقون لو ماوافقوا انا رحت وخليتهم غصب مو بالطيب يوافقون 
ميس : وليه مارحتي 
ارين : كذا مالي مزاج اقابلهم 
وجوا البنات يزغردون : لولولولولولولولولولولولولولولولولولولولولولولولولو ي 
ارين : عاشوا عاشوا البنات ايوة عاشوا البنات 
ام فارس : الحمدالله 
لارا : يمه وافقوا وافقوا نروح للمدينه الترفهيه 
ليال : الكسوله للحين ماقامت 
لارا : يللله تعالي نروح نهبل فيها 
ليال : يللله 
ارين : انتظروني بجي معاكم هذي فرصتي 
سهى : الله يرحمها تالين اليوم يومها 
ريماس : مسكينه صارت ضحيه المهبل الثالث 
البنات اضحكوا عليهم 
دخلوا الغرفه اللي فيها تالين نايمه ارين فتحت الغطى من عند رجلينها ليال معها موباردة لارا معها ملقاط الثلج وصحن فيه ثلج جت ليال وسكبت المويه على رجلينها جت لارا حطت قطعت الثلج على رجلها 
تالين : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآح وشو ذا يادبات 
البنات : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههه
تالين ونصها نوم : حرام عليكم يابنات مافيه اسلوب احسن من هذا 
لارا : لا مافيه يلللله قومي ياكسوله 
ليال : قومي بنروح للمدينه الترفيهيه لا تقولين فيني نوم مثل امس 
تالين تفرك عيونها : وهذا وقت الروحه احد يروح الظهر
ارين : فتحي عيونك زين حنا العصرياخبله 
تالين مفزوعه : العصر وللحين نايمه ولا صحيتوني 
ارين : خالتي عبير قالت لاتقومونها علشان تشبع نوم 
تالين قامت ودخلت دورة المياة (( وانتم بكرامه )) وطلعت وصلت 
تالين : بنات كيف ودي اتسبح 
لارا : يمدك تتسبحين حنا ماراح نروح الا المغرب 
تالين : حلو عن اذنكم بروح اتسبح 
طلعوا البنات من الغرفه وراحوا للصاله وهم يضحكون على تالين 
ام جواد : وش سويتوا في البنت ليه صرخت 
لارا : ماسوينا شي بس سكبنا على رجلينها مويه باردة وحطينا قطعت ثلج بس 
ام خالد : لا اسم الله عليكم ماسويتوا شي كل هذا ولا سويتوا شي 
ام فارس : هبلتوا في البنت وهي نايمه زين مافقدة عقلها 
ام جواد : لامين قال بناتنا ياذن احد اسم الله عليهن 
ارين : تقل بديتوا تسبوننا عادي نمزح مع بعض 
ام خالد : هذا تسمينه مزح هذا اسمه هبال مو مزح 
لارا : ايه انتم وش عرفكم بالمزح 
ام جواد : عبير الحقي على بنتك روحي شوفيها لا يصير فيها شي 
ليال : تالين دخلت تتسبح 
عبير : خلاص مادامها دخلت تتتسبح فاكيد انها بخير 
ام فارس : الحمدالله على سلامتها 
عبير : الله يسلمك 
اغاريد : ليه تحمدين لها السلامه 
ام فارس : انها نجت من الموت 
اغاريد : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههه
ميس : ياحليلكم ياخالاتي والله انكم شي 
في هذا الوقت اذن المغرب والكل قام يصلي ويتجهزون علشان بيرحون للمدينه الترفيهيه بعدها طلعوا الرجال من الصلاة ورنوا الجرس عليهم وفتحت 
عبير : هلا 
فارس : هلا ياخاله وحب راسها 
عبير : هلافيك يمه 
فارس : يللله 
عبير : استنى شوي البنات مابعد خلصوا 
فارس : يااالله من هالبنات هم اللي يبون يرحون وهم اللي يتاخرون المفروض يكونون جاهزات من زمان 
عبير : وش نسوي فيهم 
فارس : متى نروح العشاء 
عبير : لا مااظن 
فارس : انا الحين اخليهم يعجلون 
عبير : وش بتسوي فارس فيه خالتك منى وفيه تالين لا لاتدخل 
فارس : لا ياخاله ماراح ادخل 
عبير : اجل وش بتسوي 
فارس : راح انا ديهم وانا هينا 
عبير ضحكت : يللله يمكن يعجلون 
فارس : بنات .............. بنات 
ردت عليه لارا : وجع وش تبي 
فارس : يوجعك يللله خلصوا ولا مافيه روحه 
لارا : اذا صار على كيفك تعال وقول مافيه روحه 
فارس : شين وقوة عين تتاخرون وتردد يعيني عينك والله شي 
وجت ميس : خلاص خلصنا 
فارس : توخالتي عبير تقول ماخلصتوا وانا وش يعرفني 
ميس : ايه كلام خالتي صحيح واول ماجيت ماكنا جاهزين والحين جهزنا وعلشان كذا لارا ردت عليك لو ماخلصنا كان سفهناك ولا ردينا عليك 
وبعدها طلعوا وراحوا للمدينه الترفهيه ودخلوا جوا وجلسوا يشربون قهوة مع الحلى وسوليف وضحك وبعدهاالبنات قاموا يمشون قالت 
لارا : بنات وش رايكم نركب هذي 
تالين : صاحين انتم تركبون هذا بايعين انفسكم انتم 
ليال : اوكي يللله انتم ياخوافه امسكي شناطنا 
تالين : بنات بلاهبال 
ميس : ياخوافه 
جوالشباب : وش تسون 
لارا : بنركب هذي 
فارس : يللله كم عددكم 
لارا : حنا تسعه لا تحسبون الجبانه تخاف تركب زي كذا هههههههههههههههه
فارس : اوكي حنا معاكم 
راح فارس ومهند علشان يقصون التذاكروراجعوا ... واخذت تالين اشناط البنات كان فيها طاوله بكرسيها وقبل تجلس راحت وشرت لها مويه وعصيرمن البوفيه ورجعت وجلست تلعب بتليفونها وتحوس وشوي تناظر البنات وهم يصرخون وتضحك عليهم وجاء جواد وجلس قدامها 
جواد : اهلين 
تالين بخجل : اهلين 
جواد :كيفك 
تالين : تمام وانت 
جواد : بخير بشوفتك دوم 
تالين : ويالك 
جواد : ليه ماركبتي معاهم 
تالين : مااحب اركب اللي زي كذا 
جواد : اها 
وبعدها اسكتوا بس تالين مازالت منحرجه منه ومن جرئته وبعدها هو تكلم 
جواد : تالين
تالين بخجل : هلا
جواد : انتي اللي في السوبرماركت ذاك اليوم 
تالين انصدمت من سؤاله ولانها ماتبيه يعرفها فاسكتت لانها ماتعرف كيف تقوله انها هي نفسها : ..............
جواد : يعني اللي فهمته من سكوتك انك انتي طيب ايش اللي وداك الى هيناك 
ماتحملت سؤاله وناظرت فيه الى هالدرجه مستحقرني علشاني لقيطه دمعت عيونها وعلى طول قامت وراحت بعيد وهو استغرب ليه قامت : لا يكون فهمتني غلط بس انا موقصدي انا بس ابي اعرف ايش اللي ودها الى هيناك وش فيها اذا سالت ليه تزعل وين راحت بعد اوف ......... وانا وش دخلني منها ليه اسالها .......... لاانا بس ابي اعرف سؤال عادي مايحتاج تزعل .....
وتالين راحت بعيد وكانت تبكي : ليه مستحقرني ليه ليه مايقولون لي انهم مايبوني احسن من انهم يرمون علي كلام يجرحي .....
وفي هذاالوقت نزلوا الصبايا والشباب من اللعبه 
ميس : جواد وين تالين 
جواد ارتبك : هاه مادري 
ميس : ياالله بنقعد ندورها 
لارا : دقي عليها 
ليال : شوفوا تليفونها هينا 
ميس : اجل وين راحت البنت ماتعرف المكان هينا يعني بنشتغل باحثين عن مفقود هذا وقته 
فارس : خلاص نتوزع وندورها بس لا احد يقول لعمتي عبير اوكي 
الكل راح يدورها جواد حس بتانيب الضميرلانه هو السبب لانه شاف دمعتها : اكيد تضايقت من سؤالي بس ماكان قصدي شي ابد ليه كل هالحساسيه كل ماقلت لها بكت اوف من دلع البنات ولا خالتي عبير مدلعتها كثير ........ اوف انا وش قاعد اقول اضايقها وقول هي حساسه ودلوعه 
وهو يمشي لف على جنب شاف بنت جالسه وضامه نفسها رجالينها لصدرها وراسها بين رجلينها وتبكي حس انها هي تالين وراح عندها : تالين 
وررفعت راسها وشافت جواد قدامها ووقفت : ايه 
وشاف عيونها حمراء من البكي وحس بضيقه : تالين انا آسف موقصدي شي والله 
تالين ماقدرت انها تتكلم بس اكتفت انها تهزراسها بالموافقه 
جواد : امشي البنات والشباب يدورون عليك امشي وانا بدق عليهم واقولهم اني لقيتك 
ودق عليهم وقالهم انه لقاها ورجعوا للمكانهم وصلوا تالين وجواد الاولين ولما وصلوا كانت تالين تحط تليفونها في الشنطتها ومسحت دموعها جت عندها سهى : تالين وينك ليه رحتي وخليتي الاغراض هنا جواد خاف من سؤال سهى يخاف ان تالين تقولهم اللي صاربينه وبينها ويفهمونه غلط 
تالين : انا رحت على دورات المياة (( وانتم بكرامه )) علشان ازين عبايتي وانا راجعه ماعرفت ارجع وخفت 
لارا : وبكيتي طبعا 
تالين : ايه طبعا ولما شفت جواد رحت له على طول ونسيت نفسي 
لارا : هههههههههههههههه عادي حصل خير ودرس لك علشان ماتتحركين الا وتليفونك معاك حتى لو حنا جنبك 
تالين : اكيد اخذت درس بحياتي مانساه 
جواد تضايق : يللله ماودكم نجلس 
لارا : لا تالين للحين ماالعبت ماراح نجلس لحد مانلعب كلنا ونستانس واذا مالينا جلسنا وانتم اذا ماليتوا روحوا اجلسوا 
فارس : لا وين نجلس 
بندر : طيب وش رايكم نلعب لعبت سيارات التصادم 
ليال : ياقدمك هذا خلاص صارت للاطفال 
فارس : وش فيها خلينا نسترجع ايام الطفوله واذا ماودك كيفك 
لارا : ايه والله انا لازلت احب العبها يللله خلونا نلعبها
ميس لفت على تالين : تراك بتركبينها معانا لانها ماتخوف 
تالين : بس كذا تحرجوي انا مااعرف اللعب 
سهى : سهله بس تسوقين يعني تمسكين المقود وتسوقين 
تالين : مشكله ما اعرف 
ميس : مو مشكله تركبين مع وحده من البنات 
وراحواالشباب وقصوا تذاكر علشان يلعبون وكل واحد جلس في سياره لحاله وتالين ظلت واقفه لانها سمعت من البنات ان كل وحده تبي سياره لحالها وشافها بندر : تعالي اركبي فيه سيارة 
تالين انحرجت : مااعرف 
بندر : سهله مايبيلها شطارة 
تالين راحت وركبت السيارة اللي اشرعليها بندرولما شتغلت اللعبه كانت تحاول انها تسوقها وكان جواد يراقبها من بعيد لان الكل لهي عنها وماحد منتبه لها وراح لها وهي كانت تحول قد ماتقدر انها تسوقها ومشت السيارة على جيت جواد وصدم فيها هي هينا صرخت وحطت ايدينها على وجهها لما شافها جواد ضحك عليها وكلهم شافوها لما صرخت وضحكوا هي هينا تفشلت وقالها جواد : كذا اللعبه مايحتاج تصرخين انا كنت جاي علشان اساعدك بس مشيتي والحمدالله وقصدت اصدمك بس ماتوقعتك خوافه كذا بس اللعبه هي انك تمشين وتصدمين اللي جنبك او اللي حولك او االلي بعيد عنك اوكي 
تالين انقهرت منه لانه تعمد يصدمها ومشت وخلته ولا اعطته جواب وهو انقهر منها وراحت تصدم البنات وتستهبل وهو جاء من خلفها وصدمها ولفت تشوف مين لقته جواد وهو ابتسم لها وراح وهي انقهرت من تصرفاته وراحت تلعب مع البنات ولا عطته اي اهتمام وبعد ماانتهوا انزلوا وجلسوا على الطاوله 
فارس : ماتبون مويه شي 
لارا : الا يابعدي ابي شي بارد مثل ايس كريم
ليال : ابي ايس كريم ومويه 
بدر : شلون مايجتمعن مويه وايس كريم
ليال : والله عاد كيفي 
وكل وحده من البنات طلبت شي تبغاه اللي تبي ايس كريم واللي تبي بيبسي وتالين بس مويه ورجعوا الشباب وعطوا كل وحده طلبها وبعدها تفرقوا الشباب راحوا يجلسون مع الرجال والبنات راحوا يجلسون مع الحريم وستانسوا ونبسطوا ولما جت الساعه 12 رجعوا للشقق وبعد مارجعوا الكل نام ماعدا البنات والشباب وجوا الشباب يكملون سهرتهم مع البنات عندهم في الشقه لان شقتهم اكبر من شقتهم وجلسوا يلعبون اونوا وفاتحين التلفزيون على قناة وناسه ومقصرينه شوي علشان اللي نايمين .................... وفازت تالين الاولى 
لارا : لا غش تالين انتي اكيد غشيتي صح 
تالين : لاوالله ماغشيت انا مااعرف كيف فزت 
بندر : كلن يناظر الناس بعين طبعه لانك غشاشه على بالك هي زيك 
لارا : انت مين كلمك وحتى انت تغش تو انا شفتك بعيني 
قامت تالين وجلست على الكنبه ولفت عليها ميس : تلون اذا ماعليك امر سوي لنا شي نشربه 
تالين : وش تبون 
جواد على طول تكلم : نسكافيه 
ليال : اذكرك ماتحب النسكافيه الا اللي تسويه امي شلون الحين تبي تالين تسويلك نسكافيه 
جواد ارتبك مايعرف كيف يرد عليها : ايه ذاك اليوم الصبح شفت مع امي نسكافيه وشربت على بالي انها هي اللي مسويته وسالتني زين قلت لها انتي تسوين الشين قالت مو انا اللي مسويته وسالتها مين قالت تالين هي اللي مسويته وجازلي طعمه 
ليال : اها 
خالد : مادامه جازلك فاكيد انه زين انت مايعجبك العجب ولف عليها زيني لنا كلنا وخلينا نذوق النسكافيه اللي تسوينه اذامااعليك امر 
تالين : خلاص الحين يجهز 
وراحت للمطبخ وسوت النسكافيه وهي طالعه من المطبخ ومعها الصينيه طلعت ليان من الغرفه وهي توها قايمه وتفرك عيونها وراحت للصاله ولما شافوها كلهم اضحكوا على شكلها كان شعرها منفوش وتفرك عيونها وجت عندتالين لها واخذتها عندها
تالين : وش اللي قومك ياحلوة 
ليان : اتين اين ماما نام ( تالين وين ماما نايمه ) 
تالين : ايه ماما نايمه وانتي ليه صحيتي تبين تنامين 
ليان : ايه 
تالين : يللله تعالي نامي 
ليان : اتين اتيه اسير ( تالين عطيني عصير ) 
تالين : انتي تبين تنامين ولا تبين عصير
ليان : اسير ( عصير )
تالين : تبين عصير 
ليان : ايه 
لارا : تركيها خليها تنام وبعدين عطيها عصير ليان روحي نامي اول وبعدين اذا قمتي اشربي عصير
خالد : وهي وش عرفها باللي تقولينه
لارا : لا تفهم 
ليان : اتين اتيه اسير ( تالين عطيه عصير ) 
لارا : لا ياتالين لا تعطينها
تالين : حرام بخاطرها بعطيها شوي بس وانومها يلللله تعالي 
وراحوا للمطبخ وسكبت لها عصير وراحت هي وياها للغرفه علشان تنام شربت العصير وعطت 
تالين الكاس : ناني (ثاني ) 
تالين : لا ماما خلاص يكفي الحين نامي وبكرا اذا قمتي اشربي عصير خلاص 
ليان : ايه 
اسدحتها على رجاليها وقالت لها قصة سندريلا وبعدها ليان نامت وسدحتها على سريرها وغطتها وباست جبينها وطلعت من الغرفه ورحت للصاله وجلست على الكنبه ولف عليها مهند 
مهند : تسلم ايدك على النسكافيه ماشاء الله عليك 
خالد : ايه تسلم ايدك والله طعمه جنان 
تالين : الله يسلمكم بالعافيه 
جواد ناظرفيها وتكلم : يسلم ايدك على النسكافيه 
تالين : الله يسلمك بالعافيه 
جواد : الله يعافيك
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــ
وفي اليوم التالي الكل صاحي مافيه احد نايم وقرروا البنات يروحون للسوق علشان ميس تشتري لها اغراض علشان زواجها وانقسموا الشباب والبنات في سيارتين السيارة الاولي : خالد وجواد وبدر وارين ولارا ومي وسهى وريماس
والسيارة الثانيه : فارس ومهند وبندر وليال وتالين واغاريد وميس وغدي وراحوا للمجمع الراشد واتفقوا اي واحد يخلف عنهم يعني يضيع يروح للكفي على طول وراحوا يشترون البنات اللي يبون تالين شافت محل عطورات وقالت للبنات انها بتروح تشتري عطر للصديقتها امل وراحت للمحل علشان تشتري عطر دخلت المحل 
تالين : لو سمحت ابي احسن عطر عندك 
صاحب المحل : فيه اسكاد وفيه استيلا وفيه فلانتينو وفيه فورذا انتي اس يبغى 
تالين : امممممممممممممممممممممم
: فلانتينو
تالين لفت عليه وناظرت فيه نظرة استحقار : لا ابغى سكاد 
: بس اسكاد مو حلو لك 
تالين : بكم العطر
صاحب المحل : بـــــــــــ.............
تالين فتحت بوكها وقبل ماطلع فلوسها الشاب دفع لها 
الشاب : انا بدفع عنك واعتبري العطرهديه مني 
تالين ماعبرته طلعت فلوسها مع الزيادة : لوسمحت ابي تغلف لي العطر احسن تغليف عندك 
صاحب المحل : اوكي 
وغلف العطر احسن تغلف وشاب حب يغيضها 
الشاب : تبين تهدينها لي 
تالين ماعبرته : خلصت 
صاحب المحل : ايه 
تالين : ممكن تعطيني اياها
وعطها صندوق العطر وطلعت وكل هذا شافه جواد وحس بغيره ودوه يضرب الشاب ولماطلعت تالين من المحل كان هو اقبالها : انتي المفروض ماتدخلين المحل لحالك وين البنات 
تالين بخوف بس مابينت له : البنات لهم احتياجاتهم وانا لي احتياجاتي قالنا اذا ظلينا كذا راح نتاخر
جواد بقهر : واذا بس انتي اول مره تجين هينا ماتعرفين شي 
تالين وصلت حدها : رجاء انت مالك دخل مني انا اعرف ادبر نفسي واعرف اتعامل مع هالناس الحقرين مو غبيه عن هاحركات عن اذنك 
وراحت وتركته جواد استغرب جرئتها قبل ماتقول كلمتين على بعض من الحياء والحين مادة لسانها هذا جزاتي اني خايف عليها صدق المعرروف مايبين في عينها مغروره على ايش شايفه نفسها كيفها ماراح اعترض طريقها علشان تعرف انها غلطانه علي وراح عند العيال 
تالين قالت للبنات اللي صارلها 
لارا : اوف شبابنا ماشافوا خير اول مايشوفون زول بنات على طول ينطون عندها 

_________________________
البارت (( 17 )) 
















ليال : والله هذي من قلة الحياء اللي فيهم يفشلون
تالين : والله لولا الحياء لوريه قمة نفسه بس انا ساكته مابي اوسخ لساني مع واحد قليل آدب
لارا : ياحليلك ماينفع معاهم بالعكس اذا رديتي عليهم يزدون اخسريهم احسن يملون ويتركونك
ميس : تالين احد شافك من العيال
تالين : ليه 
ميس : يسون لنا سالفه ويمكن يرجعوننا قبل مانخلص 
تالين : ايه شافني جواد
لارا : ولا قالك شي
تالين : يعني مثل 
لارا: لا هو ملقوف عادي يهاوشك 
تالين : اهاا هاوشني وانا كنت وقحه معاه ورديت عليه وتركته قبل ماسمع رده
ليال : غريبه مالحقك او قال للعيال خلونا نرجع 
سهى : طيب انتي وش قلتي له وهو وش قالك
تالين قلت لهم السالفه : وهذا اللي صار
ميس :ماشاء الله عليك على بالي ماعندك كل هالجرئه
تالين : غصب عني وهو اللي خلاني اقوله هالكلام وش قصده من اني ماروح والا اجي الا معاكم بتقولون خايف عليك او مو قصده بس هو مايعرفني وحنا قبل اتفقنا ان اللي يضيع يروح للكافي بس لو اني ضعت ادق عليكم واعرف وين انتم فيه لوحات هينا واقرأ الاسماء وخلاص يعني ان شاءالله ماراح اضيع 
سهى : صادقه والله مالومك هو مغرور وقالك هالكلام علشان ذاك اليوم لما ضعتي خايف عليك 
ليال : تالونه اعتذر بنيابه عن اخوي
تالين بحراج : لا عادي مازعلت منه انتم سالتوني وانا جاوبت لو ماسالتوني كان ماقلت لكم شي بعدين ليه ازعل هو خايف علي ومعتبرني زي اخته بضبط 
على جيت العيال وجواد سمع تالين وهي تقول يعتبرني زي اخته بضبط بينه وبين نفسه :هذي المره الثالثه تقولها وانقهرمنها وتضايق وتنهد تمنى لو يقدر يطلع من المجمع يحس ان المجمع طابق على صدره 
خالد : ماخلصتوا ترا نا ملينا
لارا : بس شوي فيه فستان جازلي وتالين جازلها فستان ودنا نروح شوي ونرجع لكم 
ميس : انا بدخل هذا المحل اللي ورانا 
ليال : انا وسهى بنروح لمحل الشنّط ونرجع 
تالين فتحت بوكها وطلعت منه فلوس : ليال خذي هذولي واشتري شنطه على ذوقكك بس تكون شوي كبيره 
ليال خذتهم منها : اوكي بس وش لون الفستان
تالين : لا هذي مو علشاني علشان اهديها ماما عبير
ليال : اها من عيوني 
تالين : تسلم لي عيونك بس خليهم معاك علشان تشرين شي حلو 
ليال : اوكي هههههه
وراحوا كل وحده على المحل اللي تبغاه والباقي راحوا للكافي ينتظرونهم وبعدها جوا البنات وجلسوا يسالفون ويضحكون جواد كل شوي يرسل نظرات لتالين وهي ساحبه عليه مانظرته ابد وهي تدري انه يناظرها وهو منقهر 
جواد بينه وبين نفسه : آآآف منها لو نظره وحد بس ... وانا ليه انتظر منها نظره وليه منقهر منها لانها ماعطتني نظره ... آآآآف يعني ميت عليك ونظراتك آآآف 
فارس : مابدكم نمشي
لارا : ياليت خلاص مليت من العبايه 
بدر : حتى انا مليت 
خالد : اجل يالله وش تنتظرون 
وقاموا علشان خلاص بيرجعون للشقه وهم يمشون فتحت تالين شنطتها علشان بتاخذ علاجها بس مالقت البوك ودورت عليه وماحصلته ودورت في الاكياس اللي معاها بس مافيه وقالت لميس ودورت ميس بس ماحصلت شي وعرفو كل البنات وبدو يدورون في الاكياس اللي معاهم 
بندر حس فيهم ولف عليهم: وش عندكم محتاسين 
اغاريد : تالين ضيعت بوكها 
خالد : طيب فيه شي 
تالين : ايه فيه البطاقه حقت الصرف 
بندر : طيب كيف شكل بوكك 
تالين : عادي لونه وردي وفيه مدليه عليها حرفي
لارا : وش رايك نروح لاخر محل رحنا له يمكن نسيتي البوك عنده
تالين : يمكن يللله امشي 
خالد : اوكي حنا بعد بندوره في المحلات واذا لقيناه دقينا عليكم وانتم بعد اذا لقتوه دقوا اوكي 
البنات : اوكي 
ومشوا جواد : بنات لحظه 
لارا : وش تبي 
جواد : بجي معاكم 
تالين تضايقت بس ماتقدر تقول شي لارا : يالله
وراحوا للمحل ودخلوا كانت تالين راح تتكلم بس وجواد عطها نظره : انا موجود مايحتاج تتكلمين وتلغين وجودي 
ورجع يطالع البائع : لوسمت حنا نسينا عندك بوك 
البائع : كيف شكله 
جواد : لونه وردي وعليه مدليه لونها فضي بشكل حرف تي بالانجليزي
البائع : طيب 
وطلع لهم البوك : هذا 
جواد اخذه : هذا البوك اللي ضيعتيه
تالين اخذت منه وهي منقهره من تصرفه معاها : ايه شكرآآ
وجواد : تاكدي اذا ناقص شي 
وفتحت البوك وتاكدت : لا الحمدالله مافيه شي ناقص شكرآآ
جواد : شكرآآ على امانتك وفتح بوكه وطلع ميه واعطها البائع 
وطلعوا وهم يمشون جواد : المفروض الوحدة تنتبه لاغراضها قبل ماتطلع من المحل مو تحاسبون وتطلعون 
لارا : وش فايدة هالكلام الحين هي مو متعمدة تنساه
تالين منقهره من جواد همست للارا : اتركيه وخلينا نمشي 
لارا : اوكي
وقبل ماتروح تالين : شكرآآ على المساعدة بس تعود اذا سويت معروف لاحد لا تخرب معروفك بكلامك على العموم شكرآآآ مره ثانيه 
وراحت ومشت من جنبه لارا فيها ضحك : والله ماحد يعرفلك غير تالين هي تعرف كيف تسكتك صادقه الحين انت اللي طلبت تجي معانا مو حنا اللي قالنا لك تعال غصب عنك وش راح تسوي فينا الله يهديك 
وراحت وخلته ومشى لحد ماوصل عندهم 
ومر ومن عند تالين : آآآسف 
وراح تالين لفت على لارا وهي تضحك : هههههه عليه طريقه للاعتذار تنرفز
لارا : هههههههههه ذابحه الغرور بس تصدقين انه اول مره يعتذر لحد دايم يغلط بس مستحيل يعتذر انتي اول وحده يعتذر لها
تالين ابتسمت : اول مره غريبه شلون يعتذر لي انا 
لارا : مادري يالله خلينا نروح لا سوي لنا سالفه هالحين
تالين : يالله
بس طول الوقت كانت سرحانه تفكر وش قصدها لارا اني الوحيدة اللي يعتذرلها مع اني لقيطة يمكن يعتذر لانه يجرحني في كلامه لا مااظن واحد مغرور مثله يعتذر لوحدة مثلي حتى لوكان ايش السر يخبر اليوم بفلوس بكرا بلاش 
ورجعوا للشقه وتالين حست بتعب وصداع ودخلت الغرفه وفسخت عبايتها ونسدحت على سرير وحست بدوخه : يالله نسيت علاجي 
دخلت عليها مي : تالين ياكسوله ليه انسدحتي لسى بعد ماجت السهرة 
تالين وهي مازلات مغمضه عيونها : ياليت فيني نوم 
مي : ليه وش فيك 
تالين : شكله ارتفع عندي الضغط اذا ماعليك امر افتحي الشنطه حقتي فيه بالسحاب الجانبي علاجي 
مي : اوكي 
مي فتحت الشنطه وفتحت السحاب الداخلي الجانبي وطلعت العلاج 
مي : تالين مافيه الا حبه وحدة
تالين : ميخالف عطيني 
مي : اوكي تفضلي لحظه اجيب لك مويه 
تالين : طيب
طلعت مي وراحت للمطبخ وسكبت المويه وطلعت ومرت من عند الصاله 
لارا : مي شفتي الكسوله 
مي : ايه في الغرفه منسدحه 
لارا : تونا على النوم 
مي : لا مافيها نوم بس ارتفع عندها الضغط 
لارا : امانه تو حنا سوا في السيارة مافيها الا العافيه 
مي : والله مادري
لارا : بروح معاك 
مي : ياالله
ودخلوا عليها في الغرفه لارا : تالين انتي صاحيه 
تالين وهي مغمضه : ايه
لارا : متى ارتفع عليك
تالين : من لما كنا في السوق 
لارا : شلون لما كنا في السوق كنتي عاديه 
تالين : ايه انا على بالي صداع عادي بس لما حسيت بدوخه وحنا في السياره عرفت انه ارتفع الضغط
لارا : طيب ليه ماقلتي لنا علشان تنسدحين على وحدة منا
تالين : لا عيب فيه العيال مو لحالنا 
لارا : لاعادي ماعليك من احد 
تالين : ولو احراج وانا الصراحه استحي 
مي : خلاص يكفي اسئله ليه وهو تحقيق خلي البنت في حالها 
لارا : شوفي انتي الحين ارتاحي واذا نزل ضغطك وانتي مانمتي تعالي عندنا اوكي
تالين : اوكي
وطلعوا البنات وتركوا تالين علشان ترتاح .. وهم كملوا السهره لان الشباب جوا عندهم 
فارس : بنات اجل وين تالين
لارا : ياحياتي ارتفع عندها الضغط 
فارس : اها يعني هي نايمه
لارا : اكيد لان راسها مصدع 
جواد تضايق لان فارس سال عنها حس بالغيرة 
ليال : بروح اشوفها اذا صاحيه ولا لا
فارس : اكيد نايمه مصدعه وتبينها تكون صاحيه للحين
جواد قام وطلع من الشقه خالد : ليه طلع 
مهند : الحين يرجع يمكن ناسي شغله وراح يجيبها 
وليال راحت للغرفه لقتها نايمه وطلعت وسكرت البارت وراحت عندهم :نايمه
فارس : قلت لك قبل انها نايمه بس ماصدقتيني 
ارين : ماودكم نرقص
مهند : هذا وقته رقص اقول اركدي بس العالم نايمه اذا قمتي ارقصي 
خالد : جواد راح ولا رجع لا يكون فيه شي ومتغير علينا مالحضتو
بدر : والله جواد مو بعيده عنه 
فارس : الا متغير الله يستر 
خالد : انا بروح اشوف وين طس له 
وطلع وراح للشقه اللي فيها الرجال بس موموجوديمكن تحت نزل وسأل الاستقبال عن جواد وقالوا له انه طلع وطلع خالد بس مالقى السيارة في مواقف السيارات خالد حط ايدينه على خسره : وين راح اف منه .. وطلع تليفونه ودق على جواد 
خالد بفضول : وينك 
جواد من غير نفس : وش تبي 
خالد : حلوة ذي وش تبي طلعت من عندنا تقل احد قارصك ولا رجعت 
جواد : ايه الحين اجي رحت اشريلي اغراض والله انتم شي 
خالد : طيب ليه ماقلت لنا 
جواد : وانا مني صغير اعلمكم وين بروح ومنين جاي 
خالد : طيب ليه معصب صار خير هذا جزانا اننا خايفين عليك 
جواد : لااله الا الله ليه تخافون ماني مراهق 
خالد انقهر منه : طيب يلله عجل تعال 
جواد : اوكي وقفل
جواد تنهد : آآآآآآآه ياخالد لو تدري بلي مضايقني كان ماقلت هالكلام ... اكيد حس فارس علي اني تضايقت منه بس والله مو بيدي ... البنت هذي مو راااضيه تطلع من راسي ... اكرهها مااحب احد يجيب طاريها قدامي 
ومرة الايام بسرعه هذا اليوم راح يرجعون للرياض والكل ضب اغراضه وطلعها برا علشان الرجال يحملونها في السيارات ومابقى غير شنطة تالين لانها كانت تتسبح ولما طلعت وضبت اغراضها وطلعتهم برا ولما دخلت شافت شنطتها حقت الميك آب ورجعت علشان تحطها جوا شنطت ملابسها ولما طلعت تلفتت يمين ويسارمافيه احد وحطت يدها على مسكت الشنطه وبنفس الوقت يدثانيه فوق يدها ورفعت اعيونها علشان تشوف مين ونصدمت وماعرفت تتكلم وهو انصدم ماتوقع انها تالين وظل يناظر عيونها وشد في مسكته وهي حاولت تفك يدها من مسكته وهي تطالع فيه ولما حست على نفسها تلفتت يمين ويسار تخاف احد يشوفهم ويفهمهم غلط تالين بخوف وحياء من نظراته لها : جواد لو سمحت بعد يدك 
جواد حس على نفس بس ظل يناظرها : آسف
فتحت الشنطه وحطت الشنطه اللي فيها الميك آب وسكرت الشنطه ودخلت جوا الشقه لانها خايفه ان احد يشوفهم بس جواد ظل يطالعها وهو سرحان لحد ماجاء بدر : ياابو شباب وين رحت . لهادرجه الشنطه ثقيله اعطني انا الشيلها عنك 
جواد متوتر خايف انه شافهم : لا انا بشيلها 
بدر : طيب وش تنتظر ماتشيلها ولا تبيني اساعدك
جواد : لا مايحتاج
وشال الشنطه ونزل فيها تحت وهو يمشي يفكر في الموقف اللي صار بينهم فوق : ماشاء الله عيونها كذا ولا انا اتخيل لونها رمادي ولا تفاحي ولا يدها الناعمه اجل مالمحها كيف اكيد حلوة ماشاء الله ربي اخذ منها الاهل وسمعه وعطها الجمال سبحان الله .. انتبه على نفسه انا وش قاعد اقول اتغزل فيها وهي مو من محارمي والله هذي بتجنني من يتخيل اني اول واحد يشوفها من بعد خالتي ولا بعد في السوبر ماركت من اول ماشفتها وانا حياتي منقلبه افف استغفرالله وطلع واتجه للسيارة عمه عبدالرحمن وركب الشنطه في السياره 
ابوخالد : جواد باقي شناط فوق
جواد : لا هذي اخر شنطه 
ابوجواد : طيب ليه مانزلوا
جواد : مادري
ابو بدر : اذا ماعليك امر قولهم ينزلون 
على طلعت الحريم جواد : مايحتاج اناديهم نزلوا 
ابوبدر : زين 
وكل واحد ركب سيارته ومشوا طبعآ علشان طريق الرجعه يكون ممل وتنمبله كل البنات ناموا ... ورجعوا للرياض الساعه 2:00 الصبح 
وفي اليوم التالي في بيت ابوجواد كانوا جالسين كلهم يعني قهوة العصر ام جواد : جواد 
جواد : سمي
ام جواد : سم الله عدوك دورت لك عروس ولقيت ثنتين وحده من طرف خالتك هدى وحده من خالتك ساميه الي من طرف خالتك هدى اسمها ليلى والثانيه اسمها نجود ونجود هذي بالجامعه اخر سنه لها 
جواد حس بضيق من طاري الزواج وجاء على باله تالين لما كانوا في الشرقيه اخر يوم لهم فيها بس فكر انه الزواج هو اللي بيخليه ينسى تالين : ايه وبعدين 
ام جواد : ايه اختار من اول راح نسال عنهم وتشوفها ليلى ولا نجواد 
ابوجواد: اذا تبون رايي اول نشوف عن ليلى واذا مافيه نصيب نشوف عن نجود وش رايك ياجواد 
جواد : كيفكم 
ام جواد : حنا اللي بنتزوج ولا انت 
جواد بعدم اقتناع : ايه خلاص انا عادي عندي
ابوجواد : خلاص ياام جواد توكلي على الله وكلمي اهل البنت 
ام جواد : ان شاء الله اكلمها اليوم ولا بكرا
ابو جواد : والله عاد اسالي المعرس
ام جواد : هاه يامعرسنا اكلم اليوم ولا بكرا 
جواد حس انه تسرع بالموافقه على الزواج : مادري مو تقل مستعجلين 
ام جواد : خير البر عاجله 
جواد : خلاص كيفكم اذا تبون كلموهم 
ابوجواد : انت وش رايك 
جواد : مادر انا عادي 
ليال : يعني ايقالك تستحي ترا الحياء للبنات مو للشباب 
جواد عصب منهم : انا قلت رايي وماعجبكم وش ازين لكم اففف
وقام وطلع ليال استغربت : انا وش قلت علشان يعصب علي كذا يمكن ماله مزاج وحنا ضغطنا عليه 
ام جواد : يمكن كلمناه بوقت غير مناسب 
ابوجواد : ماعليك انتي كلميهم وبعدين يهدى 
ام جواد: خلاص ان شاءالله المغرب اكلمهم 
ليال : عندك الرقم 
ام جواد : ايه خالتك هدى عطتني قبل لا نسافر علشان اكلمهم 
ليال : كل هذا يصير وانا مادري 
ابوجواد : ايه علشان تنقلين الاخبار
ليال : افا عليك يبه هذا ظنك فيني
ابوجواد : والله هذا الصدق مافيه شي نقوله لك يظل سر عندك لازم الكل يدري
ليال : حرام عليكم انتم ظلمتوني
ام جواد : حناظلمينك ولا انتي اللي ظالمه نفسك 
ليال : انا بريئه وطيبه 
ام جواد : ايه الله يكافيني شر برائتك 
ورن تليفون ليال وشافت الشاشه : هذي ارين
ام جواد : ياويلك اذا قالتي لها شي ترا مو احسن لك هذي من طينتك نقله اخبار مثلك 

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

ولماطلع جواد من البيت كان متضايق مره تالين صورتها وصوتها مايرحون عن باله وصار يدور في الشوارع بدون هدف وقف عند مقهى ودخل وطلب له قهوة 
: السلام عليكم 
جواد طالعه وقام علشان يسلم عليه : وعليكم السلام ياهلا والله 
عادل : ياهلافيك وش اخبارك 
جواد : الحمدالله تمام وانت
عادل : بخير جعلك بخير اجل وين خالد 
جواد : مادري اكيد في بيتهم 
عادل : اها لاني متعود اشوفك مع خالد 
جواد : ايه بس اليوم انا متضايق شوي قلت اجي هنا واسع صدري 
عادل : عسى ماشر شلي مضايقك ليه طيب ماقلت لخالد 
جواد : ماحبيت اقوله لاني اللي فيني صعب اقوله له اخاف يفهمني غلط
عادل : بس اذا متضايق لازم تطلع اللي فيك علشان ترتاح 
جواد : ماقدر اقوله مثل ماقلت لك اخاف يفهمني غلط 
عادل : يعني بتظل كذا مهموم
جواد : مادري ماني قادر اخذ القرار الصح 
عادل : والله حالتك ماكد مرت علي ابد
جواد : آآآه بس ياعادل لو تدري 
عادل : طيب اذا مافيه احراج قولي اللي مضايقك 
جواد : افكار مضايقتني 
عادل : افكار ؟؟ وش هالافكار 
جواد : تخص العائله وخالد يعرف ولا ودي اقوله 
عادل : اها انت مكبر السالفه عادي 
جواد : شلون اقولك مضايقتني تقولي عادي انت مكبر السالفه 
عادل : ايه انت معطي الافكار اهميه اول ماتجي الفكره بالك ضيعها اشغل نفسك باي شي اقراء سو اي شي يشغل تفكيرك عن هذا الموضوع اللي مضايقك 
جواد : حاولت بس ماقدرت
عادل : لانك تستسلم اول مايجي على بالك ومهتم فيه ومعطيه اكثر من حجمه علشان كذا ضايقك 
جواد : بحاول وان شاء الله اقدر انسى 
عادل : وسع صدرك 
جواد : وش رايك نطلع نتمشى 
عادل : اوكي 
ودفعوا الحساب وطلعوا من المقهى 


ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ


في بيت ابوجواد وتحديدآآ في غرفة ليال تكلم ارين 
ليال : والله مادري اكلم امي واعلمك 
ارين : فرصه خالتي عبير مو موجودة في البيت 
ليال : وانتي وش عرفك انها موموجودة 
ارين : توسمعت امي تكلم خالتي عبير مادري وين راح يروحون وانا كلمت كل البنات 
ليال : طيب كلمتي تالين يمكن هي مالها مزاج تستقبل احد 
ارين : انتي كلمي خالتي وانا ادق على تالين 
ليال : اوكي 
وسكرت التليفون من ارين ونزلت تحت عند امها علشان تستاذنها : يمه ... يمه ....يمه 
امها ماردت عليها : وين راحت امي ..يماااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااه 
ام جواد : اص وقص يقص لسانك 
ليال : اسم الله من وين طلعتي 
ام جواد : انا من وين طلعت !!؟؟
ليال : لي ساعه اناديك ماتردين ولما صرخت طلعتي 
ام جواد : كنت في الحوش 
ام جواد : اقول للخدمه تغسل بس ماعرفت تفتح الحنافيه المويه انتي طيب وش عندك تصرخين 
ليال: ايه الله يسلمك ابي اروح لبيت خالتي عبير لان خالتي عبير راح تروح مع خالتي هدى لمشوار وحنا حبينا نروح عند تالين حرام تقعد لحالها في البيت البنت تخاف من القعدة لحالها فاقلنا نروح ونوسع صدرها هاه يمه وش قلتي 
ام جواد : مافيه روحه قري في البيت كل يوم طلعه وكل يوم لك عذر مافيه روحه 
ليال : لا يمه حرام عليك تخلين البنت لحالها في البيت مسكينه حرام تجلس في البيت لحالها
ام جواد : يعني اذا رحتوا ماراح تخاف 
ليال : اكيد لا لان حنا معاها فاليه تخاف 
ام جواد : راح تخاف اكثراذا رحتوا لانكم راح تهبلون فيها مافيه روحه قلت 
ليال : يمه عاد لا يصير قلبك قاسي ارحمي البنت تخيلي شكلها في البيت لحالها وتسمع اصوات مخيفه لا لا يمه لازم نروح عندها 
ام جواد : ليال فكيني من شرك 
ليال : وش فيها اذا رحت يعني خايفه علي اموت يعني 
ام جواد : كان زين تموتين وترحيننا من شرك
ليال : حرام عليك ياام جواد انا بنتك تتمنين لي الموت بس انا اعرف قلبك طيب وراح تخليني اروح تكفين يمه طلبتك خليني اروح كا البنات راح يروحون الاانا يمه الله يدخلك الجنه خليني اروح 
ام جواد :اف ياكثير كلامك خلاص روحي فكيني جاني صداع منك 
ليال : تسلمين يااحلى ام .... وراحت وحبت راسها وخدها وجبينها ويدينها 
ام جواد خلاص تنرفزت : خلاص اف منك ذبحتيني خلاص روحي 
ليال : شكرآآ مام 
وطلعت فوق تخبر ارين ان امها وافقت ودقت عليها وخبرتها ارين ان تالين ماعندها مانع في جيتهم وبعد المغرب كل البنات راحوا عند تالين في البيت ....وام جواد كلمت ام ليلى وقالت لها يصبرون لانهم راح يسافرون واذا رجعوا يجون ويتقدمون رسمي 

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــ


ومرة الاياااااام بسرعه جاء وقت الاختبارات والكل لاهي في الاختبارات ونتايج واليوم اخر يوم من الاختبارات 
جت لارا من المدرسه الصبح ودخلت البيت وهي واقفه عند الباب وبدت تطق على الباب وتغني : والحمدالله وخلصنا ....... والحمدالله وخلصنا ... ايوة .... عااااااااشوااااا ...... وراء ...... 
فارس معصب : خلاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااص 
لارا فزت : اسم الله من وين طلعت يااهبل 
فارس وصل حد من العصبيه : من المصباح السحري حلوة ذي من وين طلعت وش هالازعاج ذا 
لارا : والله عاد كيفي يعني الواحد ما يستانس انه خلص من التعب انت يوم كنت بعمري تسوي كذا ولا نسيت ايام امطامر فوق الكنبات وتصريخ وتاخذ قدر وتبداء طبل فيه يعني حرام علي وحلال عليك 
فارس : يعني تقلديني 
لارا : لا انا ماقلدك بس اذكرك لانك تهاوشني لاني فرحانه اني خلصت والعلمك الحاله اللي انا فيها بسبب ضغط اسبوعين مفنجله عيوني على الكتاب وخر خليني اكمل 
على جيت اياد من الكليه : وش عندكم 
لارا : فارس مايبيني اطق يقول ازعاج وانا مستانسه فيني كم هائل من الضغط بسبب الدراسه والاختبارات 
اياد : طقي وماعليك من احد فجري مواهبك واذا تبين مساعده حنا حاظرين 
فارس عصب : هيييي انت ابي انام تقول فجري مواهبك 
اياد : ياخي بنستانس روح نام في الملحق مافيه هناك ازعاج وماراح تسمعنا وخلنا هنا نستانس 
لارا وكملت الطق على الباب : عاش .... عاش ..... عاش اخوي وطق عاش اخوي اياد آآآآآه عاش عاش اخوي اياد آآآآه 
واياد يرقص : ايوة بعد زيدي ايوة عاشت اختي لارا ويصفق علشان يقهرون فارس 
وفارس ناظرفيهم وطلع لغرفته لارا : حرام كسر خاطري بس وش اسوي ودي استانس 
جت ام فارس : والله كنت عارفه مصدر هالازعاج مايجي الا منكم 
اياد : افا ياام فارس انا ولدك المؤادب 
لارا : ياالله مادري من وين تالف هالنصب مين اللي قبل شوي يرقص لايكون خيالك وانا مادري 
اياد : انتي وش عندك طالعه من المدرسه وتصرخين علي وعلى فارس كبريت مولارا 
لارا : ايه علشان احرقك يانصاب 
اياد : هههههههههههههههههههههههههههههههه امزح معاك ليه عصبتي 
لارا : ياكرهك 
ام فارس : خلاص اعقلوا انتم كبار ومازلتوا صغار على اعقولكم الصغيرة 
لارا : انا توي صغيرة فيه ناس هم اللي كبار
اياد : وش قصدك 
لارا : هههههههههههههههههههههههههههههههههه انت 
وراحت تركض فوق قبل مايمسكها وهو لحقها الى غرفتها وهي دخلت الغرفه وقفلتها 
اياد يصرخ : لارا ياااااااحيوانه افتحي 
لارا : لا موفاتحته علشان تضربني لا سلامتك والله ماافتح لو تعفن عند الباب بس ماراح افتح 
اياد : ههههههههههههه حلوة ذي اعفن ليه انا خبزعلشان اعفن 
لارا : والله مادري اسال نفسك 
اياد : اوكي حسابك معاي بعدين 
لارا : اوكي يااخي الكبير هههههههههههههههههههه


ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ



في بيت ابوجواد جالسه ام جواد مع ابوجواد ( قهوة الصباحيه )
ابوجواد : وش رايك نطلع حنا واهلك للمزرعه نغير جو 
ام جواد : طيب والناس اللي وعدناهم 
ابوجواد : عادي نروح لهم ونروح للمزرعه
على دخلت ليال : سهرتنا الليله خلوها صباحي ... هاااايه ... هاااايه ... سهرتنا الليله خلوها صباحي .... هاااايه ...هاااايه وتدوروترقص بشعرها 
جواد شافها طربانه وراح للمطبخ وجاب معه قدر وراح عندها وبديطق لها وهي تغني 
ليال : سهرتنا الليله خلوها صباحي *** سهرتنا الليله خلوها صباحي 
جواد : هاااايه **** هااايه 
ليال : حلوة محبتنا وفينا الهوى صاحي *** نعشق بعض واحنا في الحب مجتمعين 
جواد : هااااايه **** هااايه 
وابوجواد خربها معاهم بداء يصفق لهم 
ليال : من قدنا الليله انا ونور العين *** مدامه قدامي انا وشوقي بخير 
جواد : هااااايه **** هاااايه 
ابو جواد : ايوة عاشت بنتي وولدي ويصفق 
ام جواد شالها الطرب وقامت ترقص
ليال : اضمه باحضاني واحس ان حضنه غير *** في الحب انا وياه من يقدريجارينا 
جواد وابوجواد وام جواد : هاااااااايه *** هااااااااايه 
ليال : والحب مايفارق ليلة من ليلينا *** سهرتنا الليله خلوها صباحي ... هااااايه ...هاااااايه 
جواد : سهرتنا الليله خلوها صباحي
ام جواد وابوجواد : هاااااااايه ..... هااااااااايه 
ليال : شكرآآآآآ للموسيقار قصدي جواد والراااقصه الجميلة ام جواد والمصفق العظيم ابوجواد تحياتي لكم شكرآآآ على حسن استماعكم 
ام جواد : انا رقاصه 
ليال : والله اليوم اكتشفنا انك تعرفين ترقصين ليه ماتخبين الرقص لزواج جواد 
جواد تضايق من طاري الزواج وبينه وبين نفسه : ياالله ليه لما يجبون طاري زواجي اتضايق يمكن لاني ماستعديت نفسيآآآ ايه اكيد اصلآآ انا ماودي اتزوج هالحين فااكيد لما يجبون طاري زواجي اتضايق ... آآآآآآه بس آآآآآآه 
امه تاشر له وانتبه لها : اااا هلا
ام جواد : وين رحت لي ساعه اقولك متى تبينا نروح للناس علشان تشوفها وتشوفك 
جواد بضيق : مادري كيفكم انتم حددو وانا جاهز 
ام جواد : ابوك يقول نخليها بعد بكرا 
جواد : وليه مستعجلين البنت ماراح تطير
ام جواد : ابوك وده نروح للمزرعه وقال نروح لهم اول وبعدين نروح للمزرعه 
جواد يضيع السالفه : ماشاء الله ومتى بنروح للمزرعه
ليال : وناااااااااسه بنروح ونسبح وناااااااسه المره اللي راحت ماسبحنا لان الجو مايساعد والحين خلاص دخل الصيف مالكم عذر
ابو جواد : ان شاء الله يوم السبت 
ام جواد : ايه ماراح نقولكم شي اسبحوا وفكونا
جواد : خالتي وخوالي وش قالوا 
ابوجواد : هذا تخطيطنا حنا وخوالك ورجال خالاتك 
جواد : اها خالتي عبير وزوجها يدرون 
ابوجواد : والله ابو سالم مايحب اجتمعنا ماظن يجي 
جواد وهو متضايق : يعني خالتي عبير ماراح تجي 
ام جواد : مادري بس خالتك ماتحب تفوت اجتمعنا اذا رفض عمك ابو سالم اناجلها
جواد بحماس : اذا رفض يجيبها انا اروح واجيبهم ولا ناجل ولا شي 
ليال : ايه صادق جواد طول عمرنا حنا اللي نوديها ونجيبها وش اللي تغير 
ام جواد : اللي تغير قرار خالكم فيصل قال لبوسالم انه هو المسؤول عنهم ولازم هو اللي يوديهم ويجبهم ويمكن يرفض يجون
جواد بحباط : طيب عن اذنكم بروح انام شوي 
الكل : اذنك معاك

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
في بيت عبير كانت تالين توها جايه من المدرسه ودخلت وفسخت وجلست على الكرسي وهي تتنهد من التعب والحر 
عبير : جيتي يمه 
تالين : ايه توني جايه 
عبير : وش فيك
تالين : مافي شي بس لاني طول الطريق حاطه الغطوة على وجهي وحر وانواع القرف 

__________________________
البارت 18 










عبير:الله يعينك
تالين : آمين وتطلع النتيجه زي ما انا ابي 
عبير : ان شاء الله كيف اختبارك
تالين : مادري ان شاءالله تمام بس خايفه من النتيجه
عبير : ليه ماحليتي زين 
تالين :الا بس تعرفين القلق والخوف من النتيجه ومو دايم تجي زي ماحنا نبي خصوصآ اني في اخر سنه في الثانويه 
عبير: صادقه انا اذكر يوم انا كبرك كنت احاتي النيتيجه مثلك 
تالين :يمه
عبير : سمي يمه 
تالين بتردد : سم الله عدوك في بالي سؤال بس مادري كيف اسالك
عبير بستغراب : اسالي ليه مترددة
تالين بتوتر : اخاف اسالك واضايقكك
عبير : لا عادي اسالي 
تالين بتوتر : انا اول ما قالولي انك بتكفليني جاء في بالي سؤال 
عبير : وشو 
تالين : ليه اخترتيني مع انك تدرين اني لقيطه وماخترتي وحدة يتيمه هذا اسؤال اللي محيرني ومو لاقيه له جواب وكنت ناويه اسالك اول ماجيتي تشوفيني لما كنت في الدار بس استحيت منك
عبير تفاجاءت من سؤالها لانها ماهيئت نفسها او انها مافكرة انها ممكن احد يسؤالها هالسؤال وخصوصآ تالين لانها تقبلتها كاام : ......
تالين : ضايقتك بسؤالي خلاص مو لازم تجاوبيني اعتبريني ماسالتك اهم شي انك ماتتضايقين مني او تزعلين
عبير : لا ماتضايقت ولا زعلت بس تفجاءة بسؤالك 
تالين : آسفه المفروض مااسالك بس الفضول هو اللي خلني اسالك
عبير : لا عادي وزين انك سالتيني 
تالين : اجل متى ماحسيتي نفسك مستعدة تجاوبيني تعالي وقولي لي 
عبير : اسمعي انا كنت مفكره اخذ وحده يتمه بس خفت بعدين اذا حبيتها وتعودت عليها يجي احد من اهلها وياخذها مني ساعتها مادري وش بيصير لي بس القيطه نسبها مجهول يعني ممكن تعيش معي العمر كله واضمن ان مافيه احد راح يجي ويطلبها مني 
تالين : طيب مافكرتي كيف تواجهين العالم وانتي كافله وحده لقيطه 
عبير : لا مافكرة لاني كنت فاقدة الامل اني اكون ام مالقيت حل الا هذي الطريقه صح اني انانيه مافكرة بالبنت اللي راح تتعذب من المجتمع او من الناس اللي حولها وبنفس الوقت صعبه ارضي الناس على حسابي يعني ارضيهم وضيق على نفسي علشان بس يكنون راضين لا ماراح يكونون راضين بيضلون يتكلمون لاني عاقر ماانجب وبيتكلمون علي لاني كفلتك بس بنهايه القرار لي والبنت اللي راح تعيش معاي اذا راضيه اولا 
تالين : ريحتيني وراح اكون معاك مهما كانت الظروف 
عبير : تسلمين لي 
تالين الله يسلمك والحين عن اذنك بروح ابدل ملابسي وانام لي شوي .... قامت 
عبير : تالين 
تالين لفت عليها : هلا
عبير : احتمال يجي عمك اليوم 
تالين : الله يحيه متى راح يجي 
عبير : يمكن الظهر 
تالين : اوكي ... وراحت




ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ






العصر في بيت ابو جواد كانت ام جواد تكلم ام ليلى علشان تاخذ منها موعد للخطبه وتفقدت هي وياها انه بكرا يجون الرجال ويتقدمون رسمي وبعدها سكرت 
على جيت ابو جواد : السلام عليكم 
ام جواد : وعليكم السلام
ابوجواد : مين تكلمين
ام جواد : اكلم ام ليلى وقالت تعالوا بكرا يعني انت وجواد ترحون بكرا وتتقدمون رسمي 
ابوجواد : ان شاءالله والله يكتب اللي فيه خير وصالح 
ام جواد : امين
ابوجواد : كلمتي اختك
ام جواد : لا نسيت لهيت بخطبة جواد ونسيتها الحين اكلمها
ابوجواد : ايه قولي لها علشان نشوف وش صرناعليه 
قامت ام جواد وراحت لصاله ثانيه اللي فيها التليفون ودقت على اختها 
ام جواد : آلو
عبير : ياهلا والله وغلا بهالصوت 
ام جواد : هلافيك وش اخبارك واخبار تالين واختبارتها
عبير : الحمدالله كلنا طيبين تقول زين بس هي خايفه من النتيجه .... وانتي كيفك وكيف العيال وابوهم 
ام جواد : الحمدالله كلنا بخير ..ايه حتى ليال مثل تالين خايفه من النتيجه تعرفين ليال كليه وشاقيه من اول السنه الله يعين بس
عبير : آمين الله يوفقهم يارب 
ام جواد : اقول عبير اقترح علي ابوجواد اننا نروح للمزرعه نغير جو بعد بكرا وش رايك 
عبير : مادري لحظه خليني اسال عبدالرحمن 
ام جواد : ماشاء الله هو عندك وتالين وينها 
عبير : ايه الحمدالله تالين فوق بغرفتها لحظه بس اشاوره وعطيك خبر
ام جواد : اها خذي راحتك 
عبير سدت السماعه : عبدالرحمن 
عبدالرحمن وهو يطلع tv : هلا 
عبير : اهلي بكرا مجتمعين بالمزرعه عادي لو نروح معاهم
عبدالرحمن لف عليه : لا طبعآ انا مااحب اروح للمزارع وبعدين بكرا يومك ولا تبين اخوك فيصل يسويلي سالفه اني مااعدل بينكم 
عبير : ادري انك ماتحب المزارع ولا عمرك رحتلها هالمره جرب واخوي ماراح يسويلك سالفه لانك جبتنا للمزرعه 
عبدالرحمن ماله خلق يجادلها : خلاص افكر وردلك
عبير بترجي : عبدالرحمن تكفى 
عبدالرحمن : خلاص انا قلت بفكر لا تحنين 
عبير بياس : طيب مثل ماتبي 
ورجعت تكلم اختها : اقول هنا بعدين اردلك 
ام جواد : ليه رفض
عبير : يقول بفكر 
ام جواد اعرفت وماحبت تضايق اختها : اها خلاص اذا قرار علميني انا لازم اسكر علشان بكلم منى بشوف وش صار عليها 
عبير : ان شاء الله يللله مع السلامه وسلمي لي على منى وحمد 
ام جواد : ان شاء الله مع السلامه 
وسكرتها من اختها عبدالرحمن : سويلي قهوة هذي القهوة خلصت 
عبير وهي قايمه : ان شاء الله 





ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ





كانت تالين جالسه في غرفتها وطفشانه ماتدري وش تسوي تذكرت ايام ماكنت في الدار وحنت لذيك الايام كانت ايام الطفوله وبعدين ايام المراهقه الله يازين ذيك الايام وتذكرت اخر الليله اللي قبل خروجها من الدار الحفله واللي سوها لها البنات كالذكرى لها وفتحت الدرج اللي فيها ذكريتها وشفت الهدايا اللي اهدوها البنات كل وحدمنهم اهدتها هديه غاليه عليها يعني هدايهم رمزيه علشان ماتنساهم ولماشفت الهدايا ماتحملت بدت تدمع اعيونها وتاخذ مجرها بالنزول وتذكرت الناس اللي حبوها من قلوبهم وتمنت لو يرجع الزمن بس لحظه علشان تجلس معهم لانها تعتبرهم اهلها وشفت دبدوب صديقتها واختها امل اللي شروه لها قبل مايموتون بيوم وامل تحب الدبدوب كثير لانه يذكرها بهلها وبكت من قلب : ليه ياامل هذا الذكرى الوحيد اللي بقالك من اهلك ليه ياامل ليه تعطيني الدبدوب ليه تشاهق بالم .... والله اشتقت الايامي معكم اشتقت لجلساتي اشتقت لسوالفهم اشتقت لهبالهم اشتقت لحياتي معهم ...... ليه حياتي كلها حرمان من طلعت على الدنيا محرومه من الام والاب ومحرومه من الاخوان والاخوات ومحرمه من السمعه ومحرومه من الحياة الطبيعيه اللي فيها جو عائلي والحين محرومه اني اعيش مع الناس اللي قضيت معاهم احلى ايام واحزاني ..... ليه الحياة كذا ظالمه تاخذ مني الناس اللي احبهم ولا ترجعهم لي ليه .... ليه وحطت راسها على الارض وهي تبكي وتشاهق ودموعها تسيل على الارض ... ليه مااموت الموت ارحم لي من العذاب اللي اعيشه .... ارحم والله ارحم ...... مليت من الدنيا اللي كلها حرمان ... مليت والله مليت ..... حتى لوانا عايشه مع الناس اللي يحبوني بس فيه شي ناقصني ..... حتى لو اعتبروني اني من العائله راح اظل لقيطه ...... وجايه من حرام راح يظل ينقصني هالشي الى حد مااموت حسبيــــــــــ ........ حسبي الله ونعم الوكيل .... حسبي الله ونعم الوكيل .... حسبي الله ونعم الوكيل ...... >>>>> ودخلت في نوبة بكاء 
وهي تبكي انطق الباب وسكت تالين وحاولت تعدل صوتها علشان محد يعرف انها كانت تبكي بس دموعها مازلت تنزل بغزاره من الم اللي تحسه جواتها وتمسح دموعها خافت تكون عبير : مين 
الخدامه : انا ماري مس تالين
تالين ارتاحت كثير لانها ماطلعت عبير زي ماهي متوقعه : وش تبين
الخدامه : مدام عبير يقول انزلي تحت 
تالين : طيب الحين انزل .. ماري مستر عبدالرحمن موجود 
الخدامه : لا مافيه روح صلي المغرب 
تالين : اوكي 
ونزلت الخدامه وتالين دخلت دورة المياة (( وانتم بكرامه )) وغلست وجهها وكحلت عيونها علشان تخفف من انتفاخ واحمرار عيونها علشان عبير ماتعرف انها كانت تبكي 






ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ







في بيت ابو بدر كانت ام بدر وابو بدر جالسين يتقهون ومعاهم بدر واغاريد وارين 
ارين : وناااسه بنروح المزرعه ياااااسلام بعد التعب نروح للمزرعه للطبيعه والجو حلو 
اغاريد : ايه بعد بنسبح 
بدر : حنا بنسبح قبلكم 
ارين : لا ان شاء الله حنا قبلكم وع انتم وسخين مو مثلنا عرق وقذارة لا حبيبي حنا قبلكم 
بدر : انتم اللي وع بعد ماتطلعون يبقى الشعر في المسبح 
اغاريد : اهون من عرقكم الشعر ممكن نشيله بشبكه بس عرقكم كيف نشيله 
بدر : ولو شلون نسبح عقب شعركم 
اغاريد : اصلآ اذا شلنا الشعر من المسبح فيه الفلتر يعقكم المسبح بس العرق وع انتم قبل تلعبون كوره بعدين تسبحون كذا توسخون المسبح فاحنا مانطيق المسبح من بعدكم حنا لا نتسبح وبعدين نسبح علشان المسبح مايتوسخ 
بدر : المهم بس حنا اللي راح نسبح قبلكم 
ارين : لا وش هالنكد من اولها
بدر : طيب انا عندي حل وش رايكم نسبح حنا وانتم مع بعض 
ارين : ويع حنا بيعين انفسنا علشان نسبح معاكم الحمدالله ان معنا تالين علشان ماتجبروننا نسبح معاكم ويع قرف 
اغاريد : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هه
بدر : خير ليه تضحكين 
اغاريد : ههههههه لقط وجهك مافيه امل تسبحون معنا هههههههاااااااااااااااااي 
بدر: عادي ماتضحك ومثل ماقالت ارين الحمدالله انه فيه تالين 
ارين : ايه ايه لقط وجهك وبانت عليك علامات الفشل 
ام بدر : الحمدالله وشكر متى تكبرون وتعقلون كل يوم تهاوشون على اتفه الاشياء 
ابوبدر : الله يخلف عليهم اكبرهم اهبلهم 
ورن التليفون على نزلت ريماس من فوق توها قايمه 
ابوبدر : ريماس يمه ردي على تليفون 
ريماس :توي قايمه وصوتي مبحوح خلوا احد غيري يرد
ارين : خلاص انا ابرد
وقامت ودت 
ام جواد : الو
ارين : اهلين 
ام جواد : هلا والله وش خباركم 
ارين : الحمدالله تمام انتم وش خباركم 
ام جواد : بخير يمه ... اقول ارين امك مشغوله اذا مشغوله بعدين اكلمها 
ارين : لا مو مشغوله ... يمه خالتي هنا تبغاك
قامت ام بدر واخذت السماعه من يد ارين 
ام بدر: الو
ام جواد : هلا والله وش خباركم 
ام بدر : بخير الحمدالله وانتم وش اخباركم واخبار اختبارات ليال 
ام جواد : الحمدالله نزقح تقول زين ,, وانتي اخبار اختبارتهم 
ام بدر : بيني وبينك والله ماشفتهم فتحوا كتبهم بس الله يستر ويسهل علينا وعليكم 
ام جواد : آآآمين .. اقول وش صار عليكم وش بنجيب معنا
ام بدر : مثل العاده كلمت الظهر ساميه وبس نسيت اكلم على عبير 
ام جواد : انا تو كلمتها هي ماعندها مانع بس عبدالرحمن يمكن اللي رافض وانتي تعرفينه زين
ام بدر : ياكرهه ذا الرجل دايم يرفض ويخرب عليها 
ام جواد : مابيدنا حل الله يعين بس 
ام بدر : آمين 
ام جواد : اجل مع السلامه بروح اسوي العشاء 
ام بدر : مع السلامه
وسكرت من اختها وراحت تجلس مع اعيالها وزوجها 
ارين : يمه وش تبي منك خالتي 
ام بدر : علشان طلعتنا للمزرعه 
ارين : ايه وبعدين 
بدر : يالقفك علشان تنشرين الاخبار ترا الحركه هذي مو زينه 
ارين : انت وش دخلك مني انا كيفي الا اذا غيران مني هذا شي ثاني 
بدر : انا غيران منك انتي 
ارين : ايه غيران اذا مو غيران لا تكلمني اوكي ... ايه يمه كملي 
ام بدر : ايه راح نطلع بس خالتك عبير مو طالعه 
ارين : ليه مو جايه 
ام بدر: عمك عبدالرحمن رفض تطلع معنا
أغاريد: مو على كيفه ليه يرفض؟ حنا متعودين ان خالتي تصير معنا
ارين:مو قلتلكم من اولها نكد 
بدر: خلاص خالتي عبير مو بيدها
فجأه ارين صرخت: لقيييتهااااا
اغاريد: بسم اله الرحمن الرحيم وش لقيتي
ارين: بروح اكلم تالين 
ريماس: ليه؟؟
ارين : مو زوج خالتي رفض ان خالتي عبير ماتروح معنا؟ بس ماله كلمه على تالين 
ريماس: والله وجبتيها وشلون جت على بالك
ارين: جت وانتهينا .. امشوا نروح نكلم تالين
طلعوا البنات فوق يكلمون تالين
بعد الرنه الرابعه .. 
تالين بصوت مبحوح: الوو
ارين: هلا تالين وش فيه صوتك كذا؟ لا يكون تعبانه؟؟
تالين تضيعها: لا وانا اشرب المويه شرقت وتغير صوتي بس الحمدالله جت سليمه
ارين : ههههههههه الحمدالله على السلامه المره الثانيه انتبهي يمكن تموتين 
تالين : هههه لاتفاولين علي 
ارين: المهم تدرين اننا راح نطلع للمزرعه ؟؟
تالين : ايه ادري بس عمو عبدالرحمن رفض
ارين : ادري علشان كذا انا دقيت عليك صح عمي عبدالرحمن رفض خالتي تجي بس انتي مالك دخل 
تالين: لاصعبه اطلع معكم من دون ماما عبير 
ارين: لا عادي مافيها شي وش بتسوين اذا جلستي لحالك 
تالين : حتى ولو 
ارين : اوكي دقيقه وادق عليك 
تالين : اوكي
سكرتها من تالين ودقت فورا على خالتها عبير ...
عبير : الوو
ارين: هلا ياخاله اخبارك ؟؟
عبير: الحمدالله بخير وش اخبارك انتي؟؟
ارين : والله تمام الله يسلمك .. اقول خاله عادي تالين تجي معانا للمزرعه؟؟
عبير: ايه عادي انا قلتلها بس هي تقول استحي اروح معاهم من دونك
ارين:اهآآ اذا هي .... طيب طيب مع السلااامه يصير خير
عبير مستغربه : طيب مع السلامه 
سكرتها من خالتها وعلطول دقت على تالين
ارين :الوووو
تالين: هلاا 
ارين : ماااشااالله عليييييك 
تالين : وشوو؟؟
ارين : ماعلي منك بكرا بتروحين معنا للمزرعه وبلا حركات مالها داعي 
تالين: هههه والله صعبه شوي 
ارين: ومين قالك اني اشاورك مو على كيفك يلله بس بعد بكرا القاك جاهزه فااهمه؟؟ .. مع السلامه
وسكرتهاا من تالين




ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

في اليوم التالي في بيت ابو جواد العصر
كانت ام جواد تحضر البخور طلعت من المطبخ على دخلة ابو جواد 
ابو جواد : ماشالله وشوله البخور ؟؟
ام جواد: نسيت انو اليوم بتروحون تخطبون لجواد؟؟
ابو جواد : انتي قلتيها بنخطب مو رايحين نملك ..
ام جواد: وش فيها هذا اليوم انا اتمناه من زمان 
ابو جواد: خلاص بعدي البخور اختنقت منه
ام جواد: هذا جزاي ابي ريحتك تصير حلوه؟
ابو جواد: طيب ماقلت شي بس حشرتينا خلاص
ام جواد : مالت عليك بس بروح اشوف ولدي
على نزلة جواد من فوق 
جواد : السلاام عليكم
الكل: وعليكم السلاام 
ام جواد: تعال يمه ابخرك 
جواد: لا يمه مابي اتبخر
ليال من فوق : اييه يحق لك يالمايع تتبخر الليله ليلتك من قدددك
جواد يحس بضيقه في صدره : هذي خطبه مو زواج علشان تقولين من قدك
ليال: كلوو في الهوى سوآ بعدين امي بتبخرك علشان العروس تشم ريحتك وتدووخ عليك وتقول يآآي زوجي ريحتوو حلووه <<وهي تتكلم تمثل الكلام الللي تقوله وتسبل بعيونها وايديها على خدودها
طبعا ابوها وامها ضحكو عليها بأستثناء جواد 
جواد : هههأأي مااتضحكين باايخه
ليال: رووق ياخي اذا هذا في يوم خطبتك سويت كذا اجل وش راح تسوي في يوم زواجك لازم تمسك اعصابك ولا راح تهبل في البنت وتقول وش ذا الرجل اللي نفسه شينه وبصلته محروقه 
ابو جواد حس ان الجو متكهرب من ناحية جواد: يلله ياجواد تاخرنا صح
جواد يتمنا انه يقدر يرفض الخطبه بس مايدري كيف: لا تونا
ام جواد : وشو تونا مابقى شي على اذان المغرب وانتم مواعدينهم العصر عيب علينا نتاخر عليهم
ابو جواد : يلله ياجواد كلام امك صح احسن ما نتأخر عليهم 
جواد: يلله
راحو لبيت اهل العروس 
في بيت ابو عبدالله :
ابو جواد: حنا اليوم جايين يا ابو عبدالله نطلب ايد بنتكم لولدي جواد
ابو عبدالله: والله هذي الساعه المباركه يابو جواد انتم والنعم فيكم وفي نسبكم بس الزواج قسمه ونصيب والله يكتب مافيه الخير والصالح
عبدالله: وش وظيفتك ياجواد ..؟
جواد بتوتر: مهندس حاسب
عبدالله: ماشالله طيب انت موظف ولا عندك محل خاص فيك؟؟
جواد: والله كل الاثنين انا موظف في شركة(....) وعندي محل شراكه بيني وبين ولد خالتي
عبدالله : ماشالله الله يوفقكم 
جواد: آمين
عبدالله: طيب اذا مافيه احراج ممكن اعرف كم راتبك في الشركه؟؟ ودخل المحل ماشي حاله معكم؟؟
جواد: راتبي الحمدالله زين وماعليه يكفي ويوفي وبالنسبه للمحل دخله ماشي الحمدالله والتجارة ربح وخساره
عبدالله : ماشالله الله يزيدك ويوفقك في محلك
ابو عبدالله: حنا سألناعنكم والكل يمدحكم وحنا نشتري رجال بس الراي الاول والاخير للبنت
ابو جواد: اكيد هذا زواج قسمه ونصيب واذا ممكن جواد يشوف المحروسه بنتكم
ابو عبدالله: اكيد .. عبدالله خذ جواد للغرفه الثانيه ونادي اختك
عبدالله قام: ان شالله يبه .. لف على جواد : يلله ياجواد 
جواد قام وهو في قمة التوتر ..دخلو الغرفه 
عبدالله: اجلس هينا وانا الحين بروح انادي ليلى
جواد : اوكي 
وبدا يهز في رجله ويفرك اصابعه ويحس بضيقه وكتمه
ودقايق ويدخل عبدالله ومعاه ليلى
ليلى بحيا وخجل تمتمت: السلام عليكم
جواد: وعليكم السلام كيفك ياليلى؟؟
ليلى: الحمدالله بخير
وجلسوا .. جواد يطالعها ويقارنها بتالين 
طويله مليانه شوي شعرها قصير بيضاا مره لدرجة الملاغه وملامحها عاديه مو ذيك الحلاوه اما لبسها لابسه فستان له ذيل طويل لونه وردي
ليلى جلست شوي وقامت : عن اذنكم 
جواد: اذنك معك
عبدالله وجواد قامو وراحو للمجلس جلسو شوي وطلعو
في السيارة ابو جواد: هاه يبه عجيتك البنت؟ظ
جواد : مادري ما تصلح لي
ابو جواد: ليه؟؟
جواد: مادري مو هذي المواصفات اللي ابي
ابو جواد: موشرط المواصفات اللي تبي مافي بنت كامله
جواد: صح بس مارتحت لها
ابو جواد: لاتستعجل وفكر بالموضوع زين
جواد: ان شالله
بعدين وصلوا للبيت واول مادخلو ليال سحبت يد جواد وطلعته برا 
جواد: ليه ساحبتني هينا؟
ليال: اجلس اول 
جواد: اعرف وش عندك ماراح اقولك شي لاتتعبين نفسك ... وراح
ليال سحبت يده: جوااد اجلس واسكت
جواد: ماني جالس ومالي مزاج اتكلم
ليال : طيب انت اجلس وصدقني ماراح اخذ من وقتك كثير
جواد تنهد وجلس : وهذاني جلست يلله قولي وش عندك
ليال: قولي مواصفات البنت هي عجبتك ولا لا؟؟
جواد كان بيقوم بس فكر انو ممكن ليال تساعده : بصراحه ماجبتني
ليال: ليه؟ طيب قولي مواصفاتها؟
جواد قالها كل المواصفات ..
ليال: بس..!! علشان كذا ماعجبتك؟؟
جواد : ايه
ليال: حرام عليك بس علشانها ماعحبتك مواصفاتها؟؟
جواد: لا مو علشان كذا انا بعد ما ارتحت لها قبل ماتروح صليت صلاة الاستخاره ولا ارتحت وقلت يمكن اذا شفتها ارتاح بس ما ارتحت
ليال: اهآآ اسمع جواد الزواج قسمه ونصيب وقول لامي انك ماتبي البنت عادي ولا تضيق على نفسك البنت بدالها بنت وشي طبيعي يكون هالشي واذا ماصار نصيب هالمره ان شالله بيصير نصيب المره الجايه 
جواد: الله يعين ان شالله
ليال : وسع صدرك بكرا بنروح للمزرعه بس وناستنا ناقصه 
جواد : ليه 
ليال : خالتي عبير موجايه لان عمي عبدالرحمن رفض يجون علشان بكرا دورخالتي عبير 
جواد : اهايالله عن اذنك بروح اصلي 
كانت ليال بتكلمه بس دق تليفونها : الو 
ارين : ليال عرفتي 
ليال : ايه عرفت 
ارين : ايه حتى تالين كلمتها امس ورفضت تقول استحي اجي مون دون خالتي وكلمت خالتي عبير وقالت عادي بس الرفض من عند تالين وانا قلت لها ماعلي منك لازم تجين وسكرتها منها قبل ماترد
ليال : وش هالدفاشه كان عرفتي رايها بعدين سكرتيها 
ارين : اخاف ترفض 
ليال : يادبشك يعني ماراح ترفض اذا سكرتيها بوجهها
ارين : مادري 
ليال : لازم نسوي شي علشان ترضى تروح معنا يبيلها تفكير عميق 
ارين : مثل ايش نسوي 
ليال : مادري خليني افكر وبعدين اخبرك 
ارين : اوكي على بال ماتفكرين بروح اخذلي دش اوكي 
ليال : اوكي 
وسكرتها منها وهي تفكر بحل يخلي تالين توافق تروح معهم .... وهي تفكر جاء جواد عندها 
جواد : ليال 
ليال وسط تفكيرها : نعم وش عندك خربت علي افكاري 
جواد كاتم ضحكته : سوري مادريت انك تفكرين .. وش تفكرين فيه 
ليال : .....
جواد :لـــييييياااااااااااال
ليال سدت اذنها : خير ليه تصرخ عورت اذاني وبعدين انا قلت لك اني افكر
جواد : تستاهلين اقولك وش تفكرين فيه ماتردين علي
ليال: لاني افكرواذا علمتك وش افكر فيه بتساعدني 
جواد : قولي اذا تحتاجين مساعده ساعدتك
ليال : لا والله واذا ماعجبك ماراح تساعدني انا ابلش بنفسي لانك ضيعت علي افكاري 
جواد : طيب انتي قولي الحين 
ليال : افكر بطريقه تخلي تالين تجي معنا زي ماقلت لك قبل عمي عبدالرحمن رفض بس تالين عادي لوجت وهي رافضه تروح معنا 
جواد باهتمام بس ليال مانتبهت : ليه 
ليال : علشانها تستحي تجي وخالتي عبير مو معنا 
جواد : وانتم تبونها تجي معكم 
ليال : ايه وانا وش اقول من الصبح بس مقلقني على الفاضي كنت حاسه انك ماراح تساعدني 
جواد : ومن قالك اني ماراح اساعدك خليني افكر في فكرة مناسبه 
ليال : اوكي 
وهم يفكرون جواد : لقيتها 
ليال : وشي 
جواد : دقي على تالين وقولي لها انك بتجين عندها لانك زهقانه وطفشانه 
ليال : ايوة وبعدين 
جواد : ايه وبعدين تروحين واذا جت الساعه 12 تدقين علي وتقولين لي تعال وانا اقولك السيارتي خربانه وبحاول اصلحها وبعدين ادق عليك وهي بتحاول تقنعك تنامين عندها وانتي بتغلين شوي وبعدين وقولي مااقدر بكرا بروح للمزرعه وبعدين دقي علي مره ثانيه وانا ماراح ارد عليك وهي بتقولك خلاص لا تدقين عليه نامي عندنا وبعدين انتي حاولي تقنعيها تجي معنا وعلى الساعه 8 او 8ونص اجي واخذكم وش رايك 
ليال : يااااخطيييييير والله فكره مامثلها بس ماجهزت اغراضي 
جواد : جهزيهن قبل ماتروحين
ليال : صح فكره بدق على ارين واقولها 
جواد : وليه تدقين عليها 
ليال : هي قلت لي اقولها اذا لقيت فكره 
جواد : اول دقي على تالين علميها انك بتجين عندها وبعدين قولي لامي انك بتروحين لتالين وبعدين دقي على ارين 
ليال : ايه صح واخذت تليفونها بتدق
جواد : حطي على السبيكر اعرف وش تقولك وانا اقولك وش تقولين لها 
ليال : لا تعرف انه فيه احد وعلى طول تسكرها 
جواد : ياذكيه ماراح اتكلم بس بالاشارات فهمتي
ليال : ايه خلاص
ودقت على تالين وحطتها على السبيكر وردت تالين 
تالين : الو
ليال : اهلين 
تالين : ياهلا والله وغلا تومانور جوالي كيفك وكيف خالتي وعمو ابوجواد واخوك جواد ان شاء الله طيبين 
ليال : بااااااااااااس يكفي بالعه رادو 
تالين : هذا جزي اني اسال عنكم 
ليال : مو قصدي بس عطني فرصه اتكلم
تالين : يالله تكلمي 
ليال : ياهلا فيك منور بوجودك انا الحمدالله بخير وامي وابوي واخوي كلهم بخير طيبين الحمدالله 
تالين : هههههههههه ياحليلك ياليال ارتحتي لما تكلمتي 
ليال : ايه اكيد وش عندك الحين 
تالين : ماعندي شي فاضيه من الطفش دخلت النت اشوف النتايج نزلت ولالا بس خساره مانزلت 
ليال : اها يعني ماعندك شي ولا مشغوله 
تالين : مين يشغلني ماما تحت مع عمو وانا فوق بغرفتي 
ليال : وش رايك اجي عندك لاني انا مثلك طفشانه 
تالين : صدق بتجين مو مثل هاذيك المره قلت بتجين ولا جيتي 
ليال : والله صدق بجي بس بقول لامي
تالين : اوكي قولي قبل لخالتي واذا رفضت قوليلي علشان اخلي ماما عبير تكلمها تجين عندي 
جواد ياشر ليال ان الخطه مشت مضبوط وقالها تقول تالين انه يسلام عليها 
ليال : اقول تالين 
تالين : سمي
ليال : سم الله عدوك اخوي يسلم عليك 
تالين : ليه هو عندك
ليال نست : ايه 
تالين : آمانه وليه ماقلتي لي 
ليال : واذا عادي 
تالين : لا عيب الله يسلمك ويسلمه خلاص بعدين اكلمك اذا راح مع السلامه 
ليال : تعالي ... تعالي يالمصروعه 
تالين : وش عندك 
ليال : وشو مع السلامه 
تالين : ايه روحي قولي لامك تجين وانا انتظرك منك رد يالله مافي وقت 
ليال : اوكي مع السلامه 
ليال سكرتها وصرخت : وناااااااااااااااااااسه الخطه نجحت باااقي امي بس اخاف امي ترفض
جواد فرحان اكثر من اخته مايدري لانه بيشوفها او لانه سمع صوتهابس مايبين : مثل ماقلت لك تالين اذا رفضت امي كلمي تالين وبعدين تالين تكلم خالتي وخالتي تقول لامي 
ليال : ايه صح نسيت من الوناسه على بالك غبيه 
جواد : لا واضح انك ذكيه بقوة بعد 
ليال : لا تطنز 
جواد : لا بد مااتطنز وانا اقدر 
ليال : ايه امش نروح نقول لامي 
جواد : لا بجد ذكيه وانا وش دخلني ياذكيه مايصلح امي تعرف انها اتفاقيه بينننا 
ليال : صح معليش من الفرحه 
ليال دخلت جوا علشان تقول لامها انها بتروح وجواد ظل بمكانه وسرح في تالين وكلامها .... كان صوتها بتليفون روعه وناعم " ياهلا والله وغلا تو مانور جوالي كيفك وكيف خالتي وعمي ابوجواد واخوك جواد " يالله من ذا البنت بتذبحني " ههههههههههههههههه ياحليلك ياليال رتحتي الحين لما تكلمتي " يالله لازم اشوف لي حل مع ذا الحاله انا الغلطان اني قلت لليال تحط السبيكر علشان اسمع صوتها ااااااوووووفففف .... وقام وطلع 
ليال عند امها : تكفين يمه خليني اروح انام عندهم 
ام جواد : بكرا الصبح بنروح للمزرعه شلون لا مافيه روحه 
ليال : لا يمه حرام ليه ترفضين 

________________________
البارت (( 19 )) 




ام جواد : متى تجهزين اغراضك 
ليال : ياحليلك اغراضي من زمان مجهزتهن يمه عاد الله يخليك 
ام جواد : ماشاء الله عليك مجهزة نفسك لكل شي ليه اجل تجين وتستاذنين مني 
ليال : اصلآ انا مجهزتهم من الملل قبل ماتدق تالين علي وتقولي تعالي 
ام جواد : خلاص فكيني روحي لجيتي راسي 
ليال من الفرحه ان خطتهم نجحت وراحت تبوس امها وطلعت برا علشان تقول لجواد ولما اطلعت مالقت جواد واخذت تليفونها تدق عليه 
ليال : جواد وينك 
جواد : طالع 
ليال : تعال خذني وودني للبيت خالتي عبير
جواد : امي وافقت 
ليال : ايه وافقت 
جواد : ايه خلاص شويات وانا عندك 
وسكرت الخط من اخوها وراحت تلبس بسرعه قبل مايجي اخوها 
ولبست وخلصت وخذت عبياته ونزلت تحت جلست مع امها
ام جواد : ماشاء الله اشوفك خلصتي بسرعه لو بروح مكان ترفعين ضغط ماخلصتي 
ليال : ايه لاني رايحه لخالتي عبير وانا متعوده عليها يعني وشوله اتزين وتكشخ 
على جيت جواد : جاهزة
ليال : ايه يللله 
وطلعوا برا وركبوا السيارة وراحوا للبيت خالتهم عبير
ووصلوا وقبل ماتنزل ليال : جواد 
جواد بضيق : هلا
ليال : لا تنسى الساعه 12 الاتفاق اللي بيننا
جواد : طيب ان شاء الله ماانسى
ونزلت وهو في السيارة ينتظرها تدخل ويطالع في شبابيك البيت ياترا اي وحده فيهم يكون شباك غرفتها ... استغفر الله وش قاعد اقول وقفتي هينا غلط وراح 
دخلت ليال : تري جيت تالونه وجع وينك
تالين وهي تنزل تضحك : هههههههههههههههه اناهينا ليه تصرخين 
ليال : لانك مااستقبلتيني زين
تالين : سوري بس كنت جالسه اضبط الغرفه علشان نسهر جميع 
ليال : مدام كذا فاانا مسامحتك
تالين : طيب مدامك سامحتيني تعالي فوق 
ليال : اكيد بشوف وش سويتي 
وطلعوا فوق 
وفي بيت ابوبدروتحديدآ في غرفة ارين كانت جالسه على سريرها تتنظرك مكالمه من ليال فاقررات انها هي تكلمها 
ارين : ماشاء الله عليك رديتي 
ليال : سوري والله نسيت كان عندي اخوي الزفت جواد 
ارين : طيب وش اسوي لقتي حل 
ليال : شوفي بعدين اكلمك 
ارين : ليه وش السالفه 
ليال : خلاص بعدين اكلمك افهمي 
ارين : اوكي انتظرك واتمنى ماتنسيني 
ليال : طيب زين الحين مع السلامه 
ارين : نشوف اخرتها معاك مع السلامه 
وسكرت الخط من ارين 
ليال : والله هالبنت مشكلة 
تالين : ليه 
ليال : قالت لها ابدق عليك ونسيتها 
تالين : طيب قولي لها تجي 
ليال : لا موعلشان انها تبي تجي لا علشان بكرا 
تالين : اها
ليال : انتي جهزتي اغراضك ولا نسيتي اننا بنسبح 
تالين : لا مو رايحه معاكم 
ليال : لا صادقه اجل ارين على بالي انكم تستهبلون انتي وياها وليه ان شاء الله مو جايه 
تالين : لان عمه عبدالرحمن رفض ان ماما عبير تروح معاكم وانا تبعها وين ماتروح اروح معاها 
ليال : تدرين انك غبية 
تالين : ليه 
ليال : غبية تفوتين على نفسك طلعة مثل هذي 
تالين : وش اسوي مو بيدي 
ليال : الا بيدك اذا قلتي بروح خالتي عبير ماراح تقولك لا بالعكس راح تقولك روحي 
تالين : ادري بس وش راح يقولون عني 
ليال : ماراح يقولون شي عندك شي 
تالين : مادري استحي اروح وماما عبير مو معاي 
ليال : اها علشان كذا خلاص امي معاك لان امي وخالتي عبير واحد 
تالين : ادري بس ولو 
ليال : خلاص ماعلي منك بتروحين معانا للمزرعه 
تالين : لا تكفين 
ليال : انتي تكفين لا تخربين علينا 
تالين : وخلي ماما عبير لحالها 
ليال : مين قالك انها لحالها معاها عمي عبدالرحمن 
تالين : مادري مترددة 
ليال : وش اللي يخليك مترددة خلاص جهزي اغراضك مالك الا تنبسطين معانا 
تالين : احس كاني افرض نفسي عليكم 
ليال : ههههههههههههههههههه مين قال انك فرضه نفسك بالعكس عادي 
تالين : اوكي خلاص بروح معاكم 
ليال : صدق 
تالين : ايه صدق 
ليال : اجل بكلم ارين وقولها انك وافقتي 
تالين : اوكي وانا بروح اجيب العشاء 
طلعت تالين تجيب العشاء وليال طلعت تليفونها من شنطتها ودقت على ارين 
ليال : اقول ارين خلاص وافقت 
ارين : شلون 
ليال تاثيري 
ارين : ايه قولي لي كيف 
ليال قالت لها كل شي من البدايه الى النهايه 
ارين : حلو وافقت والله مادريت جواد كذا حل لنا المشكله بكل بساطه 
ليال : احيانآ ينفع 
ارين : وغالبآ يغث ويلهد 
ليال : هههههههههههههههههههههه صادقه 
على جيت تالين ومعاها العشاء وحطت الصينيه 
ليال : خلاص ارين اكلمك بعدين 
ارين : خلاص بكرا اشوفك 
ليال : ان شاء الله مع السلامه 
ارين : مع السلامه 
وسكرت الخط ليال : ارين لما درت انك بتروحين معانا استانست كثير 
تالين : ههههههه ياحبيلها والله 
ليال : ايه والله 
تالين طيب يللله العشاء 
وبعدها تعشوا ونبسطوا ولما جت الساعه 12 دقت ليال على اخوها بس طلع مقفل جواله استغربت هي اتفقت وياه انه يكلمها وبعدين يقفل جواله 
ليال : غريبه مقفل جواله 
تالين : يمكن مافيه شحن
ليال : اوكي بدق على امي 
تالين : لا لاتدقين على امك 
ليال : لازم امي تدري 
تالين : لا لا تضيقين صدرها نامي عندي 
ليال : لا علشان نتأكد اذا هو في البيت ولا لا ومااقدر انام عندك لان بكرا بنروح للمزرعه الصبح 
تالين : ادري مو مشكله نخلي السواق يودينا لبيتكم 
ليال : اوكي 
تالين : خلاص اجل تعالي معاي 
ليال : وين 
تالين : بعطيك بجامه علشان تنامين 
ليال :لا عادي انام بملابسي 
تالين : وش دعوى انتي ذاك اليوم يوم انام عندكم عطتيني من بجايمك والحين جاء دوري 
ليال : اها يعني وحده بوحده 
تالين : تمام 
ليال : طيب انتي ماجهزتي شي علشان بكرا 
تالين مو مشكله اجهزهم هاالحين 
ليال : ممكن اساعدك 
تالين : ممكن
وجهزت تالين شنطتها الصغيرة بس علشان راح ينامون يوم واحد وبعدها يرجعون وناموا البنات علشان يصحون بدري والطلع الصباح وجت عبير وقومت البنات وقامت ليال وشافت الساعه ثمان ونص ودقت على اخوها علشان يجي وياخذهم بس طلع تليفونه مقفل استغربت ليه غير كلامه اكيد يبي يفتك مني بس والله مااخليك ياجوادوه النذل طيب ونزلت تحت لقت تالين سبقتها وجالسه هي وعبير على الطاوله يفطرون وجت وجلست معاهم 
ليال : ذاالولد بيذبحني 
عبير : مين جواد 
ليال : ايه وفيه غيره مجنني 
عبير : هههههه ليه وش مسوي لك هالمرة
ليال : من امس مقفل تليفونه ليه ماادري 
عبير : وليه انتي داقه عليه 
ليال : ايه علشان يجي وياخذني انا وتالين 
عبير: خلاص انا قالت للسواق يوصلكم 
ليال : اوف منه وش فايدته من الحياة والله من هالحين رحمت البنت اللي راح يتزوجها 
تالين : ههههههههههههههههههههه لا تبالغين يمكن فاضيه بطارية تليفونه 
عبير : صادقه تالين يمكن فاضيه البطاريه 
ليال : بعد راح اعرف مشكلة مو تاخرنا اخاف بعد يروحون ويخلوننا اعرفهم امي وابوي 
عبير : خلاص البسوا عباياتكم وانا اقول للسواق يجهز السيارة وقاموا البنات ولبسوا عبياتهم وراحوا مع السواق ولما وصلوا للبيت كان البيت فاضي مافيه احد 
ليال : شفتي امي وابوي كنت متاكدة اننا بنرجع ومانحصلهم 
تالين : مو مشكله نرجع للبيت
ليال : لا لحظه استني هينا
تالين : طيب 
وطلعت فوق وراحت للغرفة اخوها وفتحت الباب كانت الغرفه بارده وعرفت انه جواد موجود وسكرت المكيف وفتحت ستايرة وفتحت الشباك وراحت عندالباب وطقتة بقوه علشان يصحى 
ليال : جواد طق طق جواد طق طق جوااااااااااااد 
جواد وفيه نوم : اوف وش جابك ليه مارحتي مع امي وابوي 
ليال : لاني كنت في بيت خالتي عبير ادق عليك تليفونك مقفل 
جواد بزور يفتح عيونه : طيب وش تبين الحين 
ليال تخصرت : والله وش ابي ابيك تودينا للمزرعه 
جواد يفرك عيونه : اوديكم انتي لحالك ولا معاك احد 
ليال انقهرة من برود اخوها : نسيت اني نايمه عند تالين علشان تجي معانا للمزرعه 
جواد تذكر : ايه نسيت توي اتذكر
ليال : طيب يلله قوم ودنا للمزرعه 
جواد : طيب بس غسل ولبس ونزل 
ليال : طيب لاتتاخر 
وطلعت من الغرفه ولا سكرت الباب ونزلت تحت 
ليال : طولت عليك 
تالين : لا ياقلبي ماطولت بس وين رحتي 
ليال : الحمدالله ان جواد موجود في البيت ولا كان انهبلت 
تالين : اسم الله عليك من الهبل 
على نزلت جواد : آحم .... آحم ..... آحم 
على طول تالين تغطت وقامت وجلست في الكنبة بعيدة عن مدخل الصاله 
جواد صوته مبحوح : السلام عليكم كيفك ياتالين 
تالين باحراج : وعليكم السلام الحمدالله تمام انت كيفك 
جواد : حمدالله بخير بشوفتك 
ولف على اخته : ليال فيه اكل في المطبخ جوعان 
ليال :طيب خذلك اكل من الطريق تاخرنا
جواد : ياعجلك طيب ايش يضرك اذا تاخرنا شوي اناابغا اكل وطالع في تالين .. تالين انتي ودك تروحين الحين مثل ليال ولا تصبرين لحد مااكل 
تالين وانا وش دخلني بينكم ليه يسالني يعني لازم كل طلعه يضايقني توه قايم ويتميلح بعد : كيفكم 
جواد : لا مافيه شي اسمه كيفكم عطينا رايك يانصبر ولا نمشي 
تالين : مادري كيفكم شوفوا اللي يريحكم انا مالي شغل 
ليال : ياغبيه قولي له خلينا نروح 
تالين تاشرلها انها مالها شغل منهم وانها ماراح تقوله شي 
جواد : مدام تالين ماعطتنا رايها اذا ياخت ليال اصبري بروح اشوف اكله لي ورجع 
وراح وتركهم في الصاله 
ليال : كله منك كان قالتي اننا نبي نروح للمزرعه الحين 
تالين : وانا وش دخلني اخوك مصمم انه ياكل حتى لو قلت زي ماتبين ماراح يغير شي 
ليال : ياالله منه ومن تصرفاتهالطفوليه 
على جيت جواد بيده سندويشه فيها ويده الثانيه عصير : انا تصرفاتي طفوليه 
ليال معصبه : ايه اجل وش تسمي عنادك هذا 
جواد برود : عادي مافيه شي اذا اكلت وانتي اجل وش تسمين انانيتك 
ليال : ومين قال اني انانيه 
جواد : اجل ليه معارضه اي اكل لي شي قبل ما نطلع 
ليال : انا ماعارضت وبعدين انا قلت لك خذلك اكل من الطريق بس انت مصمم على رايك تاكل من البيت 
جواد : ايه اذا خذت من الطريق راح نتاخر اكثر
ليال : انتــــــ
قاطعتها تالين : ليال خلاص مايحتاج تكبرونها وتتهاوشون على سالفه ماتسوى انتم كبار
جواد سمعها : عادي متعودين نتهاوش وبعدين مايسمى هواش يسمى سواء تفاهم 
تالين اسم الله شلون سمعني ياليتي ماتدخلت : وانا آسفه تدخلت بينكم 
ليال : لاعادي اصلآ لو ماتدخلتي ماراح نروح يللله امشوا تاخرنا
جواد وهو يضحك عليها : يلله امشوا
وطلعوا وركبو السيارة في الطريق ليال تكلم جواد مغتاضه منه 
ليال : جواد ممكن تقولي ليه امس تليفونك مقفل 
جواد : متى امس كله مفتوح ونمت وهو مفتوح 
ليال : متى نمت 
جواد : يمكن 10 مادري بضبط وليه كل هالاسئله انتي زوجتي علشان تساليني ههههههههههه والله شي 
ليال : لااحمدربي اني ماني زوجتك كان من زمان انا في قبري 
جواد : الى هالدرجه انا كريه واذا انتي اختي تقولين عني اجل شلون اللي مايعرفوني 
ليال : المشكلة اللي مايعرفونك يحبونك 
جواد : هههههههههههههههههههههه وهذا دليل منك اني زين مو شين 
ليال : بنسبه للناس اما انا اقول الله يخلف عليك ويعين زوجتك عليك 
جواد : بس انا للحين ماتزوجت 
ليال : عن قريب راح تتزوج 
جواد : ان شاءالله فشلتينا عند البنت وش تقول عنا 
ليال : تالين مو غريبه تدري عنك حنا قالنا لها كل شي 
جواد : اجل شوهتوا سمعتي 
ليال : والله انت اللي شوهت سمعتك بيدك 
جواد : تالين ترا الكلام اللي قاله لك البنات عني مو صحيح هم يبالغون 
تالين بحراج : ماقالوا عنك الا الخير
جواد : يعني انتي دافعين عنهم 
ليال : ايه وش فيها وبعدين هي تستحي منك 
جواد : ليه تستحين مني انا مو غريب عنك صح 
تالين بخجل وحياء : صح انت بمثابت اخوي 
جواد كان مبتسم ولما قالت له انت بمثابت اخوي اسكت وظل يناظرها من مرايه اللي قدامه وتضايق من كلامها احس بجرح من كلمتها هذي واسكت ولارد عليها ليه انجرح من هالكلمه مايدري المفروض استانس مااتضايق ليه ليه لما احد يتكلم عنها اويقولون اسمها ليه احس انهم يتكلمون عني مو عنها ليه هي بذات اللي شغله بالي وتفكيري ليه اوف متى ارتاح 
وتنهد ..... 
وبعدها وصلوا للمزرعه نزلت تالين واخذت اغراضها ودخلت جوا ودخلت بعدها ليال 
ام جواد : ليال يمه ليه تاخرتوا الساعه الحين عشر وهذا اللي بيجي 9 او قبل 
ليال : والله هذا من ولدك المايع هو اللي اخرنا في البدايه الدق عليه الساعه ثمان ونص بس مقفل جواله من امس وخلينا سواق خالتي يوصلنا للبيت ولما جيت مالقيتكم انهبلت وطلعت فوق ورحت للغرفة جواد بس لقيته نايم وبزور صحى ولما صحى ونزل قال يبي شي ياكله ولما اكل وخلص جينا 
ام جواد : وطبعا مثل كل يوم تهاوشتوا صح 
ليال : اكيد طبعا لازم اهوشه لانه يقهرني بروده 
ام جواد لفت على ام فارس : هاه خذي الحمدالله وشكر 
ام فارس : عندكم وعندنا خير حتى لارا كذا مادري ليه هل هواش 
لارا : دفاع عن النفس 
ام جواد : ليه حنا في حرب دفاع عن النفس الله يخلف عليكم وعلى تفكيركم 
ريماس : اجل نخليهم يستقون علينا لا سلامتهم 
مي : حنا مو ضعيفات علشان نسكت عن غلطهم اذا غلطوا في حقنا 
ام بدر : ليه تكلمونهم هذولا الكلام معاهم ضايع 
ام جواد: والله ياخوفي تصير تالين مثلهم تاثيرهم قوي 
ليال : الى هالدرجه حنا سيئين يمه 
تالين وهي تضحك : لا موقصدها قصدها انكم تصرفاتكم جنونيه ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
جت عندهم ام خالد : فيه شنطة فيها صنيتين حلى وصنيتين ماحاشي وصنيتين حلى عشاء 
تالين : هذي انا جيبتها ماما عبير مسويتها لكم 
ام خالد : آه من عبير ماتخلي حركاتها يعني لازم تعب نفسها 
تالين : تعبكم راحه ياخاله 
ام خالد : والله مو ناقصنا غيرها 
ام جواد : ايه والله 
ميس : بنات وش رايكم نام الحين 
لارا : والله انا عن نفسي بروح انام مو منتظرتكم 
وقامت ميس : تعالي انتظري بروح معاك 
وراحوا كل البنات ماعدا تالين ظلت جالسه عند التلفزيون
جت عندها ليان : اتين اديني مديحى (( تالين وديني مرجيحه))
تالين : يللله 
وشالتها تالين وطلعوا برا علشان تلعبها في المرجيحه وجلستها 
ليان : اتين قوة (( تالين دفيني بقوة ))
تالين : لا مايصلح ماما ثم تطحين لا مااقدر 
ليان : انا ذعلانه عليك (( انا زعلانه عليك ))
تالين : ههههههههههههههههههههههه ليوني ماما والله اخاف تطيحين 
ليان : وحلي عني ليه اكين اعلي (( وخري عني ليه تضحكين علي )) 
تالين : انا آسفه تبين احب راسك 
ليان تسوي نفسها زعلانه : ايه 
تالين : ايه بعد اوكي ياآنسه ليان وحبت راسها هاه الحين رضيتي علي 
ليان : ايه 
ودفتها تالين بس مو قوة علشان ماتطيح وكان فيه حشرة تدور حولهم بس تالين وليان مانتبهو للحشرة (( نحله )) ولا حسوا في وجودها وقعت النحله على جبين ليان صرخت ليان بقوة وهي تبكي : آآآآآآآآآآآآآه 
تالين خافت عليها ولا تدري وش فيها : ليان ماما وش فيك
ليان تبكي وتاشر على جبينها وتالين طالعت جبينها ماشافت شي وفجاءه ليان حست بدوخه تالين صرخت بقوة بس ماكان فيه احد يسمعها حولت انها تصحيها بس ماعرفت وخافت انهم يتهمونها انها هي السبب في دوختها وبكت وتهز ليان علشان تصحى ولا تعرف السبب على طلعت جواد من الملحق الرجال سمع صوت صراخ وبكي استغرب مين اللي يصرخ كذا وراح للمصدر الصوت وشاف تالين تبكي وتهز ليان وراح عندهم وفسخ شماغه وعطها لتالين وتالين اخذت الشماغ وتلثمت وهي تبكي بكى يقطع القلب : والله ماسويت لها شي هي فجاءه صرخت وبعدين بكت وفجاءه بدت تدوخ وهي تبكي وتاشرعلى جبينها بس مافيه شي والله ماسويت لها شي 
جواد رحمها : طيب هدي اعصابك 
تالين تشاهق : انااااا.... اااانااااا .... خايفه تتهموني اني انا السبب 
جواد رحمها تمنى ان الارض تنشق وتبلعه لانه مايعرف كيف يتصرف معها وهي تبكي بكى يقطع القلب : محد راح يتهمك بس انتي اهدي 
وطالع في جبين ليان شاف فيه جرح زي وخز الابرة وطالع في تالين 
وسالها : تالين ليان لما طلعت كان معها شي 
تالين : مثل ايش 
جواد : ابرة او دبوس شي زي كذا يعني 
تالين : لا ليه 
جواد : فيه جرح زي وخز الابرة 
تالين : ممكن اشوف 
واخذت ليان منه وطالعت في جبينها نفس المكان اللي اشرت عليه : ايه لما كانت تبكي اشرت على هذا المكان بس لما شفته مكان فيه شي 
طالع في الحديد وشاف حشرة وقام ولها عرف انها وخزت نحله جواد شال ليان للمطبخ وحط على جبينها عسل ومازالت ليان تبكي من الالم وروعه جواد : تالين خلاص اهدي شوي علشان ليان مرتاعه وانتي تزيدينها 
تالين بعيدة عنه ومسحت دموعها: آسفه تعالي ليان ماما 
وجت عندها تالين : خلاص ماما مافيك شي ليه تبكين
ليان : هدا يعولني (( هذا يعورني ))
تالين حبت جبينها : طابت 
ليان : سوي (( شوي ))
تالين حبتها مره ثانيه : والحين 
ليان ابتسمت : حلاث لااح (( خلاص راح ))
وهو طول الوقت كان يطالعها ويراقب تصرفاتها بعجاب 
تالين تذكرت انه موجود ونحرجت من اللي صار : انا آسفه روعتك وشكرآ لانك عطيتني شماغك بس الحين اغسله لك واكويه وعطيك اياه 
جواد مبسوط على الاخر ولا يعرف السبب : لا عادي مافيه شي ولا شكر على واجب لا مايحتاج تغسلينه وتكوينه وتعبين نفسك 
تالين بحياء : لا افيه تعب ولا شي عادي وبعدين التعب مو علي على الغساله وكيف تلبسه وهو رطب من دموعي 
جواد ابتسم : لا مافيه وقت للغساله وغيره ودموعك على قولتك ماتوسخ الشماغ زي المويه مافيه مشكلة وبخبث وهو يناظرها والحين افسخي شماغي 
تالين : اوكي دقيقه 
وهي طالعه جواد وقفها : تعالي 
لفت عليه : هلا
جواد : ولا اقولك خلاص 
تالين : قول عادي 
جواد ابتسم ابتسامه شيطانهيه : لا جاء على بالي بتروحين ولا راح تعطيني شماغي 
تالين بحراج : لا بعطيك الشماغ وش دعوى وش استفيد منه يعني عن اذنك 
ولفت على ليان ليوني تعالي وطلعوا وراحت معاها ليان تالين فسخت الشماغ وعطته ليان 
تالين : ليونه عطيه جواد 
ليان رمت الشماغ على الارض : مابي انتي عطيه 
وراحت تركض تالين : ليوني .... ليان ..... ليونه اوف منك 
وفقت عندالباب ومدت يدها بحيث هو مايشوف الا شماغه وجزاء من ذرعها 
جاء وجواد واخذه منها : شكرآ
تالين بخجل : انا المفروض اقولك موانت على العموم عفوآ عن اذنك
وتحس خلاص انها في قمة الاحراج وقلبها يضرب بقوة وجهها احمر من الخجل والاحراج لان ليان حطتها في موقف حرج معاه بعدها راحت وجلست في الصاله وفتحت التلفزيون 
جواد راح للسيارته وركب فيها يحس نفسه في قمة السعادة ليه مايدري وحط الشماغه على المرتبه اللي جنبه وصرخ بقوة : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه ..... وانا وش جاني اصرخ مثل الهبل وش السر لمااشوفها اواسمع صوتها اصير مثل الاهبل آآآآآآآآآآآآآه بس آآآآآآآآآآآآآه لو اعرف 
وبعد العصر كل البنات قاموا وجلسو يسالفون ويضحكون
مي : بنات ماودكم نسبح قبل مايجون العيال 
سهى : الا يللله 
ليال : ايه يللله 
وراحوا البنات ينزلون اغراضهم علشان يسبحون قبل العيال وراحوا للمسبح وحطوا اغراضهم 
ليال : بنات وش رايكم نوهق العيال
ميس : شلون 
ليال : يعني موهم يبون يسبحون نخليهم يسبحون في الليل وش رايكم
ارين : اكيد على بالك اننا بنسبح وشوي ونطلع على شانهم ياكلون مئة تبن مابقى اللى هم نطلع علشانهم اقول بس اقفلوا الباب وقفلوا جوالاتكم وخلاص شفتوا انا ام الافكار
اغاريد : الله يستر منك ومن افكارك اللي راح تودينا في داهيه 
ارين : اذا مو عاجبك ياختي ورينا عرض اكتافك ياحيوانه 
اغاريد : سلامة عمرك اطلع تحلمين ياماما
ارين : اجل نقطينا بسكاتك 
لارا : خير ان شاء الله قلبتوها هوشه 
اغاريد : والله هي اليوم محششه 
ارين : وانتي ترفعين الضغط
لارا : خلاص صلوا على النبي 
البنات : عليه الصلاة وسلام 
لارا : خلاص اسبحوا وانتم ساكتين
ليال : تالين ياحبيلك قفلي الباب 
تالين : ان شاء الله
وقفلت الباب وجلست على الكرسي اللي قدام المسبح
ارين : بنات قفلتوا جولاتكم علشان مايزعجوننا ولفت على تالين ليه جالسه مو سابحه معانا 
تالين : لا مااعرف اسبح بجلس اطالعكم وانتم تسبحون
ليال : ماجبتي ملابس
تالين : وليه اجيب وانا مااعرف اسبح اصلآ
لارا : لا بتسبحين معانا ونعلمك السباحه انا معاي لبس زيادة 
تالين : لاوش له المره الجايه احسن علشان تسبحون زين 
لارا : اقول بس قومي مافيه المره الثانيه المره الجايه تجبين معاك ملابس لي ولك هههههههههههههههههههههههه
ليال : ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ولي كمان يلله ماعلينا منك لا تصيرين سخيفه 
تالين : ههههههههههههههههه بســـــ
قاطعتها لارا : مافيه بس وغيره يللله امشي البسي فيه بنطلون اسود وبدي عنابي البسيهم
تالين : مشكورة ياقلبي
لارا : لا شكر على واجب
ليال : يلله بلا شغل الرسميات وخلونا نسبح 
ميس : بنات وش رايكم نطب جميع 
ارين : وناســــــــه 
ميس : يلله ياتالين بسرعه
تالين من خلف الغرفه : طيب ..طيب هذاني طلعت
وكل وحده من البنات اخذت لها مكان علشان يطبون جميع
وطلعت تالين من الغرفه ليال : يلله تعالي صفي معانا علشان نطب جميع
تالين : بس انا مااعرف اسبح اطب معاكم 
لارا : ايه خلاص حنا نطب وانتي عدي وبعدين عاد انزلي اوكي
تالين : اوكي يللله 1 ...... 2 ...... 3 انطلاق
طووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووش وكل البنات في المويه ماعدا تالين اعجبتها الحركه وتمنت لو كانت تعرف تسبح علشان تطب معاهم 
ميس طلعت من تحت المويه : تالين يلله جاء دورك طبي
تالين بخوف : لا اخاف اغرق لا لا مابي خلاص 
ميس : ياخوافه خلاص طيب مو لازم تطبين على الاقل انزلي من السلم 
تالين : طيب السلم مايطيح 
ميس : لا ياقلبي مايطيح شلون هو مثبت بمسامير يللله بلادلع ونزلي وقوي قلبك
تالين : طيب تعالي خلك قريبه مني 
وقربت منها ميس ونزلت وهي تنزل جت ارين ورشت عليها مويه وتالين على طول صرخت والمكان طبعا صدى : آآآآآآآآآآه لا لا بنات لا ترشوني كذا والله اخاف
ارين ميته ضحك عليها : ههههههههههههههههههههههه ياخوافه احد يخاف من المويه 
تالين خايفه : ايه انا بنات اذا تبوني اسبح معاكم لا ترشوني 
ميس : ارين خلاص اعقلي
وكملت النزول بدت تنزل درجه درجه وتحرك السلم بخفيف : ياربي ميس ياحبيلك ساعديني خايفه السلم يهتز امسكيه زين 
ميس رحمتها : والله مسكته لك انزلي بهدوء علشان مايهتز السلم 
تالين بخوف : طيب
ونزلت لاخر درجه ومسكتها ميس من خصرها 
تالين شافطه بطنها داخل : آآآآآه المويه بارده أأأأأأه
ميس : شي طبيعي تحسين ان المويه باردة بسبب حرارة جسمك تحسين انها باردة ولا هي عاديه جدآ والحين اوقفي على رجلينك 
تالين : ساعديني
ميس : لا تخافين انا ماسكتك
وصلت رجلينها للارض تالين : وقفت على الارض
ميس : الحين استرخي يعني خلك عاديه 
تالين : شلون
ميس : انتي الحين رافعه صدرك فوق وشافطه بطنك جوا خليهم عادي 
تالين : فاهمه عليك بس المويه باردة
ميس : مخالف حاولي 
تالين على شوي شوي تسترخي وبعد ما استرخت وصل لها المويه الى فوق صدرها 
ميس : الحين خلك تحت المويه سوي مثلي اوكي شوفيني وسوي زي تمامآ
تالين : طيب 
وسوت زي ميس ودخلت تحت المويه وعلى شوي شوي تعلمت تالين شي بسيط من السباحه علشان بس تسبح معاهم وعلمتها كيف تطب وتخرج من المويه وبعدها بشوي طق الباب عليهم 
اغاريد : مين خير ياطير
: ماشاء الله صار لكم ثلاث ساعات تسبحون ماخلصتوا صارت الساعه تسع ونص خلاص يكفي 
ارين : اياد ياقلبي روح قول اللي ارسالك مافيه طلعه الا بعد الساعه 11 اوكي انتهى الحديث 

____________________________
البارت (( 20 )) 





اياد : اقول بلا هبال وش الساعه 11 الحين بعطيكم نص ساعه على بال ما تغيرون وكذا يعني 10 مافيه احد في المسبح مفهوم وراح اقول للعامل يفضي المسبح اوكي ياحلوات 
ليال : لا مو مفهوم بعد 11 نطلع 
اياد : اقول بس اصلآ ماجيت اشاوركم جيت اخبركم سلام 
لارا : ايادوه ....... ايادوه يازفت اوف من هم هذولا 
سهى : بنات خلونا والفجر نرجع نسبح 
لارا : لا ويع من يشتهي يسبح بعدهم 
سهى : مو هم الحين راح يسبحون حنا نروح نقول للرجال الفجر راح نسبح ويقولون للعامل وينظف لنا المسبح ونسبح 
وش رايكم
لارا : خلاص حلو 
ميس : حلو احسن اروق الفجر ويصيرون نايمين 
وبعدها البنات غيروا ملابسهم وطلعوا ودخلوا جوا يتسبحون ويتلبسون وبعدها انزلوا ياكلون لهم شي لان سبحان الله بعد السباحه الواحد يحس في الجوع وهم ياكلون دق تليفون تالين طلعت تالين تليفونها من جيبها وطالعت في الشاشه ماما يتصل بك وردة عليها على طول 
عبير : الوو
تالين : اهلين كيفك
عبير : الحمدالله وانتي كيفك مبسوطه
تالين وهي مبتسمه : تمام مو ناقصنا الا انتي مره مبسوطه وناستي ناقصه 
عبير : الله يسلمك طيب ليه وناستك ناقصه احد ضايقك 
تالين : لا مو قصدي كذا لانك انتي مو معاي 
عبير : ياقلبي ودي اكون معاك في هذي لحظه بس مو في يدي 
تالين : داريه بس انا قصدي ازعلك
عبير : لا ازعل من الدنيا ولا ازعل منك 
تالين : الله يسلمك ويخليك لي يارب 
عبير : آمين معليش مضطرة اسكرها الحين لان جاء عبدالرحمن ومعه العشاء 
تالين : بالعافيه مع السلامه 
عبير : الله يعافيك في حفظ الرحمن يمه 
وسكرت الخط ودقت على صديقتها امل 
تالين : اهلين ياقمر
امل بزعل : يعني الحين بتراضيني 
تالين : ليه ياامل تدرين اني مااقدر على زعلك 
امل : طيب ليه ماتسالين عني 
تالين : والله مو بيدي وبعدين انا دايم ادق عليك طيب انتي ليه ماتدقين علي ولا لقيتي لك صديقه غيري ونسيتيني 
امل : لو اصادق مية وحده مافيه وحده تحل محلك انتي اللي لقيتي احبابك ونسيتي اصحابك 
تالين : امل انتي مارحتي عن بالي ابد ومانسيتك تدرين لما افتح هديتك اللي عطتيني اياها اتمنى لو الزمن يرجع لو لحظه بس علشان اقضي وقتي كله معاك واحيانا اقول ياليتني ماتسرعت وافقت اطلع من الدار واحيانا اقول الحمدالله اني
وافقت علشان يكون عندي ام واخوان وخوات انتي ما تتخيلين قد ايش انا مبسوطه معاهم يعاملوني زي بنتهم تمامآ والله اتمنى انك معاي في كل لحظه من لحظات سعادتي وحزني آآآآآآآآآآه يامل 
امل : تالين خلاص والله وجعتي قلبي بس انا اتغلى عليك ولا مايحق لي 
تالين : الا يحق لك انتي اموله حبيبتي انتي نصفي الثاني 
امل : خلاص ترا ماتحمل الكلام الزين 
تالين : ماتبين تعرفين غلاك عندي 
امل : مايحتاج تعلميني غلاي 
تالين : الحمدالله علشان ماتعبيني وانا اتكلم 
امل : تالين بقولك خبر بس وش تعطيني 
تالين : اعطيك روحي وش الخبر 
امل : تسلمين ياقلبي انا راح اتزوج وراح اسافر معاه لدبي 
تالين : امانه مين 
امل : واحد يتيم مثلي اسمه حمد 
تالين : والله مبرررررررررووووووووووووووك الف الف الف مبروك ياقلبي والله فرحت لك من قلبي طيب وين راح تسكنون وين بتحطون زواجكم 
امل : راح نسكن في بيت صغير من الحكومه الله يعزها وزواج مافيه نتملك وراح يجي وياخذني من الدار على طول نروح للمطار 
تالين هينا بكت : مبروك ياامووووله واخيرآ راح اتشوفين الحياة اللي انا شفتها بس بعيدة عني 
امل : تالين الله يخليك لا تبكين انا مو ناقصه 
تالين : ياليت اقدر اجي عندك ياليت ........... وبكت لانها ماقدرت تكمل كلامها
وامل بكت معاها بس تالين كانت تبكي بكي يقطع القلب ماتدري ليه يمكن حست انها بتفقدها او لانها ماراح تشوفها زي اول وسكرت الخط من امل وظلت تبكي وتشاهق جت عندها منى وشافتها تبكي استغربت 
منى : تالين ليه تبكين احد مضايقك ولا ايش فيك 
تالين وهي تبكي : صديقتي ..... بكت 
هينا منى ضمتها لصدرها : خلاص هدي اعصابك وقولي لي وش فيها صديقتك 
تالين تشاهق : راح تروح عني .... راح تروح عني خاله منى 
منى اول مره تشوف تالين كذا رحمتها بقوة ودمعت عيونها : خلاص تالين خلاص 
تالين تشاهق : امل ..... امل ... توأمي ونصفي الثاني راح تبعد عني ....... راح تبعد عني انا ليه كل الناس اللي احبهم يبعدون عني ...... ليه ولا انا ابعد عنهم ..... ليه ليه ياخاله مني ليه 
منى بكت معاها : خلاص تالين والله قطعتي قلبي خلاص تكفين 
تالين : راح تروح لدبي وتخليني انا هينا ....... انا موناقصه ليه تروح وتخليني ..... مو كافي اني انا بعدت عنها كيف راح اشوفها علميني كيف اشوفها 
منى مسحت دموعها : خلاص اهدي تعالي معاي 
ودخلتها جوا علشان تهدي اعصابها وحست فيها في نفسها : قد ايش هالبنت تتعذب مو كافي انها لقيطه والسبب البنت والولد اللي جابوها على هالدنيا يالله من هالدنيا ياتفرق ياتجمع 
وجلست معاها لحد ماهدت اعصابها وعرفت منها كل شي 
منى : المفروض انك تفرحين لها انها راح تتزوج مو يضيق صدرك
تالين : انا مازعلت لانها راح تتزوج بس لانها راح تبعد عني كثير راح تروح لدبي راح تعيش هيناك 
منى : طيب هو سعودي 
تالين : ايه سعودي 
منى : طيب ليه راح يعيشون في دبي 
تالين : لانه هو موظف هيناك احسن من هينا
منى : اها الله يوفقهم 
تالين : آمين 
منى : يللله روحي نامي علشان ترتاحين 
تالين قامت : ان شاء الله 
وراحت فوق للغرفه ومنى راحت للصاله وعلى طريقها مرت من عند البنات 
غدي : خاله منى ماشفتي تالين
منى : الا شفتها وقلت لها تروح للغرفه تنام علشان ترتاح 
غدي : ليه 
منى : ضايق صدرها لان صديقتها عمرها راح تتزوج وتروح لدبي 
لارا : اكيد هذي صديقتها امل 
منى : ايه هي قالت لي اسمها امل 
ليال : حرام والله رحمتها هذي صديقت عمرها راح تبعد عنها بعد 18 سنه مع بعض دنيا قاسيه مره 
منى : ايه عاد روحوا عندها وسعوا صدرها علشان تنسى لو شي بسيط
ارين : انا راح اروح عندها 
لارا : ايه عاد خلك ناعمه معاها ترها ضايق صدرها مو تضيقين صدرها زيادة 
ارين : ليه وش قالولك عني ماعندي قلب 
لارا : ابد قالوا عندك لسان طويل متبري منك 
ليال : هههههههههههههههههههههههههههههههههه حلوة لارا حلوة 
ارين : مالت عليكم لو فيكم ذرة احساس كان ماتكلمتوا عني كذا بطريقه سوقيه 
ليال : لا لا انا ماتحمل شوفوا مين يتكلم عن الطريقه السوقيه انتي ياحبيبتي اللي مخترعتها ماحد يتكلم عن بطريقه السوقيه غيرك ولا نسيتي هاه 
لارا : اسم الله عليك يالمؤدبه لا شوفوا التناقض كيف مالت عليكم وبعدين تقول كان ماتكلمتوا عني بطريقه السوقيه ياماما روحي تعلمي كيف تتكلمين وبعدين علمينا قال ايش الطريقه السوقيه بعدين مايسمونها الطريقه يسمونه حكي هذا الي اعرفه يعني حتى تحرفين في الكلام على كيفك 
ليال : ههههههههههههههههههههههههههههههههه لانها عندها ذرة احساس ارين صار عندها احساس هههههههههههههههههههههههههههههههههههه 
منى : خلاص وحده منكم تروح تشوف تالين ولا روحوا كلكم 
ارين : لا انا بروح ولا احد يجي 
وراحت ارين تشوف تالين ولما صعدت للغرفه فوق ودخلت تشافت تالين منسدحه ومتغطيه وراحت عندها وفتحت الغطى عن وجهها شفتها نايمه وهي تبكي لان دموعها مازالت على خدها وتشاهق وهي نايمه طالعتها برحمه ياالله عليك ياتالين كيف تتحملين كل هالعذاب لو انا في مكانك ماتحملت هالعذاب كان الحين ميته ولا في حاله يرثى لها الله يعينك باستها وغطتها ومسحت دموعها وطلعت من الغرفه ونزلت تحت وشافتها خالتها ام فارس : ارين كيف تالين هالحين 
ارين : امداه وصلكم الخبر
ام فارس : ايه بالعادة انتي ولا ليال بس هالمره وصلت الخبر خالتك منى 
ارين : اها لقيتها نايمه بس المشكله تقطع القلب اول مره اشوفها كذا 
ام فارس : مو كل من يضحك مع الناس مبسوط ولا كل من يبكي حزين القلوب اسرار وانا خالتك 
ارين : بهذي صادقه تالين من جت هينا ماشفتها تبكي بهذي الطريقه دايما اقول ماعندها احساس قبل كنا نجرحها وهي ساكته حتى ماتتغير ملمح وجهها لمانغلط عليها عاديه كنت اقول الى هالدرجه ماعندهااحساس ابد بس لما شفت وجهها تو اكتشفت انها ضعيفه وبقوة تخيلي نايمه ودمعتها على خدها تشاهق مو ضعف هذا 
ام فارس : لا هذا مو ضعف تشاهق وهي نايمه من شدة الالم اللي تحس فيه 
ارين : الله يصبرها بس ماتوقعتها تتألم كذا علشان صديقتها راح تروح لدبي 
ام فارس : اول مافتحت عيونها على الدنيا وهي معاها انتي لو اختك او اخوك او ابوك او امك ولا اقولك انتي لو تبعدين عن اهلك مثلآ لمدة 7 سنين دراسه اواي شي مايضيق صدرك ماتحزنين تنهمين وتبكين 
ارين : الا لانهم اهلي 
ام فارس : وهذا اللي ابيك تعرفينه هي تعتبر صديقتها اهلها لانها ماتعرف احد غيرها 
ارين : وحنا 
ام فارس : حنا ماتعرفنا الا بس من كم شهر بس صديقتها معاها من يوم هي طفله وفجاءه تروح عنها لمكان بعيد عنها 
ارين : تصديقن ياخاله تخيلت نفسي مكانها ياحرام والله رحمتها 
ام فارس :بس انتم لازم توقفون معاها وتساعدونها 
ارين : اكيد وهذا مايختلف عليه اثنين 
ام فارس : ايه الله يخليكم لبعض ولا يفرقكم الا الموت بعد عمر طويل ان شاء الله 
ارين : آمين ان شاء الله 
وراحت للبنات في الصاله الثانيه كانوا جالسين على الابتوب حق فارس يفتشون في الصور اللي فيه وغيرها لان فارس نسى الابتوب في المجلس وهم استغلوا الفرصه 
ليال : اهبي عليهم هالشباب مادري من وين يجبون كل هالصور 
لارا : ياحبيلك من النت ومن ربعهم يوزعون الصور
ارين : تكفين لارا روحي للفديو خلينا نشوف وش عنده من المقاطع تكفين طلبتك 
ريماس : ايه ايه تكفين اكيد عنده شاغلات وحركات 
لارا : طيب
وتفتح ملف الفديو فيه مقاطع كثيره
لارا : وش رايكم نبدء من الاول الى الاخير 
ميس : مو مشكله المهم نشوف كل المقاطع اللي عنده 
ليال : احسها حركات نص كم
اغاريد : اكيد ياحبيلك هذولا شباب اكيد عندهم حركات نص كم 
سهى : بعدين تكلمو او خلونا نشوف المقاطع يللله لارا وش تتنتظرين 
لارا : طيب شوي شوي اكلتيني 
وفتحت لارا المقطع الاول فديو عن وحده رقاصه في مرقص وكانت سكرانه والمقطع قصير مره وعادي مافيه شي المقطع الثاني كان مقلب العيال مسوينه للفارس ايام المراهقه وكان عادي جدآ وشافوا كل المقاطع كله مقاطع عاديه ماعدا ثلاث مقاطع كانت مره وسخه وجلسو البنات فترة طويله على الابتوب وبعدها سكروه ورجعه لمكانه قبل مايجي ويهاوشهم وهم منقهرات لان بعض الملفات مقفوله يعني عادي هذي حركات بعض الشباب ...... وبعدها قامت تالين من النوم وكانت الساعه تقريبآ ثنتين ونص طبعآ مافيه احد صاحي غير ارين ولارا اياد وبدر وكانوا جالسين مع بعض تالين طالعتهم من الشباك واستحت تروح وتجلس معاهم فافتحت التلفزيون وحطت على(( fox )) تشوف اذا فيه فلم ولا لا بس مافيه فلم حلو دخلت عليها ارين تاخذ اغراض من المطبخ وشافتها جالسه تقلب في القنوات 
ارين : صح النوم 
تالين : صح بدنك 
ارين : متى قمتي 
تالين : يعني لي شوي وانتي للحين مانمتي 
ارين : لا مافيني نوم تعالي اجلسي معانا انا ولارا واياد وبدر والله وناسه العيال مره مستهبلين احسن ما تجلسين لحالك 
تالين : ودي بس استحي منهم وادي وش بتقولين تعودتي عليهم بس ولو استحي منهم يظلون غريبين عني 
ارين : اقول انا ماعندي هالكلام تجين معي وانتي ساكته يللله بس لا اجرك من شوشتك 
تالين : يعني بتطلعيني بالقوة 
ارين : ايه انا مو لارا ولا ليال ولا وحده من البنات اللي يمشي كلامك عليهم لا ياماما انا ارين 
تالين : بس بيتضايقون من وجودي 
ارين : انا بروح اجيب البيبسي اللي في الثلاجه واجي والقاك جاهزه ولا بجرك من دون عبايه 
تالين : والله انتي عادي تسوينها 
ارين : اذآ خلاص انابروح للمطبخ وانتي جيبي جلالك 
تالين اوكي 
تالين راحت تجيب جلالها وارين راحت للمطبخ تجيب البيبسي من الثلاجه ونزلت تالين من فوق ومعاها جلالها وكانت ارين تنتظرها وطلعوا وراحوا لمكانهم تحت المظله جت ارين وتالين جلسوا اول مجت تالين سلمت عليهم وجلست بين ارين ولارا 
لارا : صح النوم ياحلوة 
تالين بصوت منخفض : صح بدنك 
لارا : كيفك الحين
تالين : الحمدالله تمام
لارا : مبروك قالت لنا خالتي منى ان صديقتك راح تتزوج
تالين تذكرت : ايه الله يبارك في عمرك 
ارين : مبروك الله يوفقها ان شاء الله بس لا تضايقين صدرك تمني لها السعادة حتى لو هي بعيدة عنك
تالين : الله يبارك في عمرك عقبالكم يارب اكيد اتمنى لها السعادة بس غصب علي مو في يدي هذي صديقت عمري انا وهي مع بعض على طول مانفترق ابد الا عند النوم 
اياد : مع اني مادري وش القصه بس اولآ مبروك وثانيآ هي بتتزوج ماراح تموت ليه يضق صدرك المفروض تفرحين لها مو تحزنين 
تالين بصوت منخفض بزور يسمعه : الله يبارك فيك عقبالك اكيد فرحت لها ولا ضاق صدري لانها راح تتزوج لا لانها راح تسكن في دبي راح تكون بعيدة عني ماراح اشوفها زي اول فهمتوني 
بدر: الله يوفقها ويسعدها بس هذا نصيبها 
تالين : آمين عارفه غصب علي انت صديق لمايروح ويدرس برا انت راح تايده بس في نفس الوقت بيضيق صدرك لانه راح يبعد عنك كم سنه ويرجع اما انا غير راح تسكن هيناك وماراح تجي يمكن في السنه مره بس راح اشوفها فهمتني 
اياد : انا صديقي مسافر له يمكن الحين ثلاث سنين يدرس برا وماشفته الا مرتين بس صح ضاق صدري في البدايه بس هونتها على نفسي قلت السنين جايه وراح نعيش مع بعض يعني خففت على نفسي وتاقلمت على كذا 
تالين : انا معاك بس انت ما عشت معاه يعني شلون افهمك يعني صديقك ماكان معاك على طول مو عايش في نفس البيت اللي انت عايش فيه ولا ياكل من نفس الطاوله اللي انت تاكل منها صديقك له حياته وله بيت واهل وانت كذالك بس انا وصديقتي لا لنا نفس البيت ونفس الحياة ناكل ونشرب وندرس ونام مع بعض 18 سنه ولا فترقنا الا بعد ماجت خالتك عبير واخذتني من الدار بس مافترقنا صرت اكلمها كل يوم واشوفها في الاسبوع مرتين بيجي يوم ماراح اشوفها الا في السنه مره مو صعبه هذي هاه 
اياد : والله مادري وش اقولك اكيد صعبه بس لازم يكون فيه حل تدرين خليها على ربك هو يحلها لك 
بدر : الله يعينك بس لا تقتلين نفسك بالهم حاليآ انسي انها راح تروح واذا جاء وقتها اذا تبين تبكين ابكي بس نصيحه من اخو حاولي قد ماتستطيعين انك تنسين انها راح تسافر وراح تبعد عنك على الاقل علشانها اكيد هي مهمومه لانها راح تبعد عنك يعني ساعديها على انها تنسى انها راح تبعد عنك وانتي جربتي الحياة بس هي لا اكيد هي متازمه انها راح تعيش حياة غير الحياة اللي كانت عايشتها انتي ساعديها وخففي عنها ولا تثقلين عليها فهمتي قصدي 
تالين : ايه فهمت ومشكور على هذي النصيحه انت ساعدتني لاني مو عارفه كيف اتصرف معاها عن جد شكرآ 
بدر : لا شكر على واجب وبعدين حنا اخوان لازم الاخو يساعد اخته 
ارين : وش رايكم نغير الموضوع اللي يضيق الصدر 
اياد : ماعندنا مواضيع اذا عندك عطينا 
ارين : تتطنز انت وشكلك
اياد : وش فيه شكلي 
ارين : مادري بس انت طالعت نفسك في المرايه 
اياد : ايه طالعت نفسي ليه فيه شي 
ارين : مادري شكلك غلط 
اياد : وش فيه غلط بوجهي 
ارين : ياليته بس على وجهك حتى لبسك الحمدالله وشكر
لارا : ههههههههههههههههههههههههههههههههههههه يشبه اهنود اللي في الشوارع ههههههههههههههههههههههههههههههههه
ارين : جبتيها هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
بدر: هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
اياد : حتى انت تضحك معاهم 
بدر : يااخي يوم انك فكرة تلبس كان لبست شي زين متناسق مو لبس لي هداريس
اياد : ايه لان حر قلت البس شي خفيف وبارد 
بدر : الله يحوم كبدك 
اياد : وليه تو كم تتكلمون 
لارا : في البدايه ماحبينا اننا نفشلك قالنا يمكن انت من نفسك تحس وتقوم بس الظاهر الوضع عاجبك فاتكلمنا 
اياد : احلفي بس ماحبيتوا تفشلوني خلاص فشلتوني وخلصتوا 
بدر : طيب قوم غير
اياد : لا ماراح اغير مابقى شي على اذان الفجر 
لارا : احسن لك روح غير لا يشوفك كذا مهند ويمسح فيك الارض ويتطنز كيفك انت الخسران 
اياد : هقوتكم اقوم 
ارين : ايش تنتظر
وقام علشان يروح يغير لبسه وهو رايح اذن الفجر وقام وبعده بدر ومابقى غير البنات 
لارا : بنات وش رايكم ندخل 
ارين : تصدقين امس ملل البنات كانوا مملين 
تالين : لاننا سبحنا وطولنا علشان كذا تحسين بالملل وتحسين ان فيك نوم
لارا : صادقه مع المويه وسباحه 
ارين : تدرون ان بعد الظهر راح نطلع من هينا
لارا : علشان كذا وش رايكم نروح نقوم البنات 
تالين : لا حرام خليهم نايمين 
لارا : ياحليلك هم نايمين من زمان تخيلي نايمين من 11 خلاص يكفي اذا رحوا للبيوتهم ينامون 
ارين : صادقه يللله 
بعدها دخلو البنات يقومون البنات وحاولو في البنات يقومون ولا قامو الا بعد ماياسو انهم يقومون وكانت الساعه 8 الصبح وقاموا وغسلوا وغيرو لبسهم ونزلوا وهالمره مجتمعين الرجال والحريم والعيال يفطرون في الدكه وراحوا البنات وجلسوا معاهم 
خالد : اقول وش بتسون في الاجازة يعني وشي مشاويركم 
ارين : تكفون ودنا نسافر لخارج المملكه والله من زمان ماسافرنا 
ام خالد : ايه والله من زمان ماسافرنا للخارج 
ابو فارس : والله الفكرة مو شينه بس يبيلها دراسه 
لارا : يبه لا تعقدها بدراسه وغيره 
ابوفارس : اجل تبيننا على طول نشيل اغراضنا ونمشي لا يمه يبيلها دراسه 
لارا : ايه ادرسوا الفكرة وتخلص الاجازة ماسافرنا 
مهند : هههههههههههههههههههههههههه ياحليلك يالارا بالحيل محششه 
لارا : ايه لان بخاطري السفر للخارج 
ليال : تكفى ياخال لا تعقدوننا بدراسات 
خالد : هههههههههههههههههههههههههههههههههه الله يعينكم عليهم البنات تحمسوا لفكرة السفر
ابو جواد : الله يعيننا عليهم 
ام جواد : خلاص لاتحنون علينا فكونا 
فارس : والله ياسلام لو نسافر للخارج جميع وناسه 
اغاريد : ايه والله ياسلام وناسه
ابوبدر : ليه تبون تدرسون الوضع خلاص اذا علشان الجوازات انا احلها بطريقتي وغيره 
ابو فارس : طيب وين بنسافر بضبط وكم يوم راح نجلس والمصاريف والحجز ذهاب واياب وكل هذا مايبيله دراسه 
ابوبدر : المصاريف نتقاسمها وناخذ شقتين زي المعتاد وغيره 
حمد : انا عن نفسي عندي اجازة لمدة شهر وراح تبدء اسبوع الجاي 
ابو بدر : اجل لازم نستغل الفرصه اجازتك 
ابوفارس : وين تبون تروحون 
ميس : لباريس 
خالد : تقول انثبري مكانك انتي وجه باريس روحي لباريس مع زوجك فهودي 
ميس نقهرة منه : ياسخفك 
جواد : ههههههههههههههههههههههههههههههههههه اول مره اشوفك تستحين 
اياد : ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه مشكله اذا الواحد ماتعود يستحي وفجاءه يستحي بس مايعرف كيف 
الشباب كلهم ضحكو ا على ميس 
ميس بقهر : استغفر الله العظيم 
ياسر : ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه انقهرتي ترا حنا نمزح معاك عادي 
ميس نقهرت بس ماحبت تبين لهم : ادري انكم تمزحون معاي 
ابوخالد : شباب خلاص اعقلوا خلونا نشوف رايهم وين يبون يسافرون 
ام جواد : انتم اختاروا وحنا معاكم 
ليال : تكفون خلونا نروحون للبنان 
بندر : علشان ترجعون للسعوديه شافطات ونافخات 
ليال : وش قالولك قليلات عقل نشفط وننفخ 
بدر : ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه تخيل شكل البنات وخالاتي شافطات ونافخات
مهند : ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه البنات ممكن بس خالاتي مستحيل 
ام جواد : وراه مستحيل اللي شفطن ونفخن احسن منا 
لارا : شكله عمتي وده تشفط وتنفخ هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههه
ارين : تخيلت خالتي هنا شافطه ولبسه تنوره الى نص الساق ولبسه تب ومطلعه سرتها وحطه فيها كرستال ومجعده شعرها ومسويه بف ههههههههههههههههههههههههههه
ام جواد : اسم الله علي الرحمن الرحيم ارين وش هالكلام
ام فارس : بعذرهم تو تقولين ليه مستحيل واللي سوى شفط ونفخ احسن مني ولما قالوا تخيلتهم قالتي اسم الله علي 
ابو جواد : اذا عندك نيه شفط ونفخ مافيه روحه للبنان 
غدي : خلاص خاله هنا ماراح تسوي شفط ونفخ بس خلونا نروح للبنان
ابو فارس : خلاص جزمتوا نروح لبنان
ابو بدر : والله شكلهم ماعندهم مانع ولا وش رايكم 
ام فارس : والله لبنان ازين من غيرها باريس ولا لندن وهم عرب مثلنا يعني ماراح نضطر نفسخ عبياتنا
ام بدر : ايه والله على الاقل اذا رحنا للبنان ماراح يجبروننا نفسخ عبيانتا
ابوفارس : خلاص اجل نبدء با ا جراءات السفر الجوزات وغيره 
ام خالد : طيب عبير شلون اخاف زوجها يرفض 
ابو فارس : ماعليك انا اتكلم معاه 
منى : اذا كذا خلاص شوفوا شغلكم 
ارين ولارا ناظروا في بعض وكل وحده غمزة للثانيه وبعدين صرخوا بقوه : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآه ونااااااااااااااااااااااااااااااااسه 
جواد اخذ كرتون الكلينكس وضربهم : بس حشا مو بنات صراخات 
ارين : وجعوه ياغبي 
لارا : خليه عنك منقهر لاننا تونا صغار وهو عجوز
ليال : حلوة حلوة هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههه
جواد : ابي اعرف انتم شلون تحملونهم
ميس علشان تقهره : مثل ماحنا متحملينك ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
اياد : ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه جواد والله يالبنات شيلين عليك 
جواد : وانا وش اسوي فيهم اذا هم شيلين علي هذا دليل على صغر عقولهم 
لارا : ماشاء الله متى صرت عاقل ولا تتدرب على العقل قبل ماتجي العروس هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
جواد تضايق من كلامها : ماني راد عليك
ودق تليفون تالين وطالعت في الشاشه ماما وابعدت عنهم ورت على طول 
عبير : الوو
تالين : هلا يمه كيفك 
عبير : بخير الحمدالله وانتي كيفك وكيف طلعتكم
تالين : انا تمام حلوة بس طلعنتا ناقصه لانك مو موجوه معانا 
عبير : الله يسلمك الايام جايه بس حبيت اتطمن متى راح تجون 
تالين : والله مادري عنهم انتي لحالك
عبير : ايه عمك راح له شوي 
تالين : خلاص ارسلي السواق علشان اجي واجلس معاك ولا تقعدين لحالك
عبير : لا متى مايجون تجين معاهم اخاف عليك ترجعين مع السواق لحالك والطريق طويل 
تالين : اخاف يطولون وانتي تجلسين لحالك
عبير : عادي متعوده بس انتي استانستي 
تالين : ايه الحمدالله 
عبير : هذا اهم شي عندي انك تكونين مبسوطه
تالين : تسلمين والله انا من دونك ولا شي 
عبير : الله يسلمك يللله يمه مااطول عليك مع السلامه 
تالين : مع السلامه 
ورجعت اجلست معاهم وبعدها شالوا اغراضهم ورجع كل واحد لبيته 
وفي اليوم التالي راح ابو بدر الصباح علشان يحجز تذاكر السفر واخذ كل واحد تذكره ودق على واحد من ربعه علشان يخلص له اجراءات جوزاتهم 
ابو بدر : طيب الحين وش المشكله
ابو جاسم : والله فيه شخص واحد منكم ماراح يروح معاكم
ابو بدر : مين وليه ؟؟
ابوجاسم ناظرفي الاسماء : مين وحده اسمها تالين وليه لان مالها محرم ولو انا وافقت على انها تروح معاكم في المطار ماراح يخلونها تروح وممكن تتاجل سفرتكم فاعلمتك من هالحين 
ابو بدر : بس تالين من العائله
ابو جاسم : انتم اعتبرتوها من العائله لكن في المطار مايمشي هالكلام عليهم لازم البنت يكون لها محرم والحريم مايحرمون لبعض صح
ابو بدر : صح الله يعطيك العافيه تعبناك معانا
ابو جاسم : الله يعافيك تعبكم راحه وحنا اخوان 
ابو بدر : يللله مااطول عليك مع السلامه
ابو جاسم : مع السلامه
وسكر الخط من صديقه ودق على ابو فارس علشان يعلمه وقاله كل شي 
ابو فارس : خلاص ياخوي مو كاتب اننا نسافر 
ابوبدر : على قولتك مو مكتوب اننا نسافر 
ابو فارس اجل يللله مع السلامه 
ابو بدر : مع السلامه
وسكر الخط من ابو بدر وكان جالس مع ام فارس ولارا واياد 
لارا : يبه ماراح نسافر
ابو فارس : لا ماراح نسافر
اياد : ليه يبه
ابو فارس : لان تالين مايصلح تسافر معانا وعبير ماراح ترضى انها تجلس وهي تروح وتخليها
ام فارس : وليه تالين مايصلح تروح معانا
ابو فارس : نسيتي انها لقيطه يعني حنا مانحرم لها ومالها محرم كل جوزاتنا طلعت الا جوازها رفضو يقولون لازم محرم
ام فارس : ايه خلاص المره الجايه 
لارا : لا مافيه المره الجايه حنا تحمسنا للسفره وبلاخر مانروح لا لازم تشوفون لها حل 
ابو فارس : خلاص اجل نسافر لجدة ولا للطايف
لارا : لا حنا نبي لبنان 
ام فارس : لارا مانقدر الجوزات ماراح يخلوننا نروح وتالين مامعاها محرم
لارا : اوف
وراحت للغرفه للغرفتها وعلى طول دقت على ليال وقالت لها كل شي ليال سكرت الخط من لارا ونزلت تخبراهلها يمكن يلقون حل 
ليال : يبه .... يبه 
ابوجواد : تعالي انا هينا في الحديقه
ليال جلست جنبه : يبه عرفت وش صار
ابوجواد : ايه عرفت تو قالي عمك ابو بدر
ليال : يعني خلاص استسلمتوا 
ابو جواد : طيب وش نسوي 
ليال : دورو على حل لازم نسافر لا تيأسون
ابو جواد : منين نجيب لها محرم
على جيت جواد : هلا
ليال : دبرو لها محرم سوو شي لازم نسافر يبه تكفى
جواد : وش السالفه 
ليال : السالفه ومافيها ان جوزاتنا كلها طلعت الا جواز تالين رفضوا يطلعونه لان مالها محرم
جواد : ايوة وبعدين 
ليال : ابوك وخوالك وعمامك رفضوا قالوا خلاص مو لازم نسافر وش رايك

________________________
البارت (( 21 ))

جواد : مادري
ليال : شلون يعني ماراح نسافر
جواد : الا ان شاء الله
ابو جواد : شلون نسافر مين نجيب لها محرم
جواد بتفكير : امممممممممممممممممممممم انا اكون محرم لها
ابو جواد : وش قصدك
جواد : قصدي واضح انا اكون محرم لها يعني اتزوجها
ابو جواد : جواد هذا زواج مو لعبه
جواد : ومين قالك اني العب
ليال : جواد انت تبي تتزوجها علشان جواز السفر وعلشان تكون محرم لها بس بسفر 
جواد : لا 
ليال : حرام عليك ياجواد على بالك انها لقيطه ومالها احد خلاص ماعندها مشاعر ماتحس انت ترضى احد يسوي فيني كذا اكيد ماترضى هي عندها اهل حنا اهلها ومانرضى عليها انك تلعب او تستغل مشاعرها
جواد : مين مين قالك اني العب في مشاعرها انا جاد في كلام اللي اقوله 
ابوجواد : يعني تبيها العمر كله 
جواد : بضبط 
ابو جواد : فكر زين ياجواد علشان بعدين ماتندم وتلعب في مشاعر البنت 
على جيت ام جواد : وش السالفه وش فيكم مين البنت اللي راح يلعب في مشاعرها 
ليال : يمه انتي دريتي انهم اجلو السفره 
ام جود : ايه بس طيب وش دخل تاجيل السفر في اللي تو قاله ابوك
ليال : لانـــــــــــ
قاطعها جواد : انا قلت ابي اتزوج تالين ومنها اكون محرم لها
ام جواد : انت وش تقول حرام يمه تلعب في مشاعرها 
جواد عصب : ليه انتم كذا ماتفهموني ليه اللعب في مشاعرها وش قالو لكم عني ماعندي قلب مااحس انا قلت ابيها تكون زوجتي ماقلت ابي اخذها علشان اكون محرمها وبس وبعدين اطلقها ماقلت ولا فكرة في كذا 
ام جواد : طيب هدي اعصابك خلاص قبل فكر في الموضوع هذا زواج يعني العمر كله واستخير
ليال : جواد انا معاك ان البنت حلوة وطيبه ومافي مثلها ابد بس لاتنسى انها لقيطه فكر في بعدين وش بيصير اذا جاكم اطفال 
جواد : مو عيب انها لقيطه وانتم قبل قالتوا ان مو ذنبها انها لقيطه واذا على الاطفال مو مشكله واذا وش فيها اذا امهم لقيطه مافيها شي 
ابوجواد : ولو فكر زين
جواد : اوكي افكر بس لازم تقولون لخالتي عبير اني ابيها 
ام جواد : تبين اقولها جواد يبي بنتك على طول 
جواد : ايه لو فيه ناس ثانين كان تحمستي 
ام جواد : بالعكس عادي انا ابيك تتزوج اليوم قبل بكرا بس اخاف اختي .....
قاطعها جواد : الحين انتي كلميها وبعدين قولي لي اللي عندك يلله
ليال : الحين
جواد : ايه الحين اجل متى
ليال : وشوله العجله قبل انت فكر نكلمهم
جواد : لا الحين 
ابو جواد : خلاص ياام جواد روحي كلمي اختك الظاهر جواد جاد في الموضوع واتمنى ياولدي انك ماتندم بعدين 
جواد : لا ان شاء الله ماراح اندم
واخذت التليفون ودقت على اختها 
ام جواد : الوو
عبير : هلا والله 
ام جواد : هلا فيك كيفك وكيف تالين
عبير : الحمدالله بخير وانتم كيفكم 
ام جواد : حنا الحمدالله بخير 
عبير: دوم ياربي
ام جواد : الله يسلمك اقول عبير
عبير : تفضلي 
ام جواد بتردد : ااا والله مادري كيف راح اقولك 
عبير : كلمه اللي تستحين منها بديها خوفتين وش السالفه
ام جواد هي خايفه من ردة فعل اختها : جواد يبي يتزوج تالين
عبير ابتسمت : والله هذي الساعه المباركه ان ولدي ياخذ بنتي بس لازم اشاورها قبل لان القرار لها
ام جواد ارتاحت : اكيد خذو وقتكم 
عبير : بس ابسالك جواد هو اللي يبيها ولا انتم جبرتوه 
ام جواد : لا والله هو اللي قال لابوه انه يبي يتزوجها 
عبير : ايه زين اهم شي انكم ما جبرتوه وتالين انا بكلمها وبعدين اردلك 
ام جواد : خلاص خذو راحتكم وما اطول عليك مع السلامه
عبير : مع السلامه 
ام جواد : كلمتها وقالت بتشاور تالين 
جواد : حلو اجل انا بروح عندي مشوار وبعد العشاء ان شاء الله عندكم 
وراح جواد وظلت ليال تفكر ولما حست على نفسها راحت ولحقته 
ليال : جواد .... جواد ..... جواد انتظر شوي 
وفتح الباب وقبل لا يطلع لف عليها : وش تبين
ليال : جواد مابي اجرحك بس ياليت تاخذ كلامي على محمل الجد انت متاكد انك تبيها ولا بس علشان نسافر اذا علشان نسافر انا الحين اتصرف مع اهلي بطريقتي من دون مايحسون ولا تضيع حياتك
جواد : ليال انا قلت ابها تكون زوجتي وانتي تعرفيني زين مو انا اللي يضيع حياته علشان سبب تافه وهذا زواج مو لعبه اليوم ابيها وبكرا اريميها 
ليال : صدقتك الله يوفقك ويسعدك يارب احسنت الاختيار وانتم لبقين لبعض 
جواد : آمين
وطلع ولما طلع وسكر الباب حس بفرح كبير ولو بيده كان راح وهو بنفسه يعلم خالته ... ليه لما اهلي قالولي كرهت فكرة الزواج والحين انا مستعجل ليه ليه الله يعين بس اذا رفضتني لا لا ان شاء الله ماترفض يارب اذا هذا الزواج خيرلي انك تجمعني فيها واذا هذا الزواج فيه شر لي انك تصرفه عني ... وتنهد وركب سيارته 
في بيت عبير بعد ما سكرت الخط من اختها جلست تفكر معقوله جواد اللي كان اشدهم معارضه على وجودها معاي والحين جاي يبيها تكون زوجته الله يكتب اللي فيها الخير اروح اخبرها علشان تفكر وقامت وراحت لغرفتها 
تالين توها طالعه من الحمام ( وانتم بكرامه ) 
طق .... طق 
تالين : مين 
عبير : انا امك
تالين راحت وفتحت لها الباب : انتي المفروض تدخلين من دون استاذن 
عبير : تسلمين 
تالين : الله يسلمك
عبير : تالين يمه كل بنت لازم يجي يوم وتتزوج والبنت سترها في بيت زوجها وخلصت هذا الكلام جواد ولد اختي هنا طلبك مني وانا قلت له بشاورك وبعدين اردلك 
تالين انصدمت ماتوقعت انها ممكن تتزوج ولا بعد اخذ واحد مغرور وهو اللي طالبني : .....
عبير : ليه ساكته 
تالين للحين مصدومه : مادري بس انا ماالصلح اكون زوجته 
عبير : ليه 
تالين : انا لقيطه وهو معروف له اصل وفصل ومتعلم ومعاه شهادة مليون بنت تتمناه بس انا لا ماالصلح له انا مااخذ الا واحد مثلي 
عبير : بس مو عيب اذا اخذتي واحد مثله وانتي فكري بالاول واستخيري وبعدين عطيني قرارك 
تالين : ان شاء الله 
عبير : انا الحين بروح للسوق تجين معاي 
تالين : الله معاك لا مالي مزاج
عبير : براحتك طيب تبين شي من هيناك 
تالين : لا مابي شي 
عبير : طيب عن اذنك
تالين : اذنك معاك 
وطلعت عبير وسكرت الباب تالين راحت وجلست على سريرها : ياالله وش قاعد يصير بالدنيا جواد يتزوجني انا واحد مثله مستحيل يفكر في وحده مثلي .. طيب مافكرو بعدين وش بيصير علينا اذا زعلنا او تهاوشنا بيعيرني اني لقيطه ويمن علي انه واحد مثله اخذني .. بس ايش اللي خلاه يفكر فيني ويبي يتزوجني .. يمكن علشان يكسب فيني اجر وقال ماراح احد بيتقبل فيها اناخذها .. بس مستحيل اوفق على شي مثل هذا .. مااصلح لجواد ؛ اولآ : فارق السن اللي بيننا ؛ ثانيآ : هو معاه شهادة وانا لساتني باول طريقي ؛ وش اسوي .. ليه الحين فكر يتزوجني مع ان بنات الرياض احلى مني ومعروفات و مالقى الا انا .. اخاف ارفض يكرهوني وانا ماصدقت انهم يتقبلوني .. اخاف اوفق اندم اني ضيعت حياتي معاه ... ياليت عندي ام واب كان ماصار هذا حالي .. انا متاكده انه ما يبيني ايه صح لو ما يبيني ليه يطلبني ... "تنهدت " اوف وش ذا الحيره مو قادره استوعب اللي صار انا اتزوج جواد ... ايوة اكلم اموله اكيد راح تساعدني 
ورفعت السماعه ولما جت بتدق سمعت ام بدر 
ام بدر : يمكن بعد مافيه سفره لان تالين مالها محرم والجوزات رفضوا يطلعون جوازها يقولون لازم محرم 
عبير : الله مانعنا على خير لو في هالسفره خير لنا راح نسافر 
تالين بعد ماسمعت هالشي سكرت الخط حتى مااحد يحس عليها : ايه عرفت ليه جواد طلبني علشان اهله يسافرون لو برفض راح يكرهوني لاني حرمتهم من السفر .. بس ليه انا يحطوني بينهم وهذا زواج مو لعبه او علشاني لقيطه ومالي احد يدافع عني قالوا كيفها على بالهم ما احس مثلهم ... استغفر الله ما بي اسيئ الظن فيهم مالي الا ربي هو اللي يرحمني 
وتوضت وصلت صلاة الاستخاره حست بنوع من اراحه وفتحت الدرج وخذت قران علشان ترتاح 
اما جواد فاظل يدور في الشوارع بدون هدف مايدري وش يسوي ومايدري القرار اللي اخذه صح ولا لا : ياربي احس في راحه بقلبي ومع ذلك محتار خايف اني استعجلت يارب ساعدني 
وشاف مسجد قدمه وقف عند المسجد ونزل وتوضا وصلى صلاة الاستخاره وحس براحه وظل في مكانه يفكر 
وصار على موضوع جواد وتالين اسبوع جواد على اعصابه خايف انها ترفضه وليال محتاره ودها تشوف عن تالين علشان يسافرون ولا ودها ان تالين تكون في هذا الوضع لانها حطت نفسها في مكانها وتالين خايفه توافق وتندم وخايفه ترفض وكمان تندم وفي النها يه قررت تقول لامها عبير عن قرارها المصيري ام موافقه او رفض ....
كانت تالين في غرفتها جالسه متردده انها تنزل وتقول لامها عن قرارها : لازم انزل خلاص وانا عطلتهم عن السفر خلاص لازم انزل واقولها 
وفتحت الباب ونزلت تحت وكانت عبير جالسه تقلب في القنوات وجت تالين وجلست جنبها ولا حظت عبير عليها اول ماجت وجلست انها متوتره : تالين وش فيك
تالين : مافيني شي بســــــــــ
عبير : بس ايش 
تالين بتردد : انا جايه اقولك عن قراري 
عبير : طيب ليه كذا تكلمين متردده خلك واثقه من نفسك 
تالين وهي منحرجه ومنزله راسها : انا جايه اقولك ااااا اني اااااا موافقه 
عبير استانست : صدق مبرووووك يمه الف الف مبروك الله يوفقك ويسعدك يارب آآه ياتالين لو تدرين اقد ايش انا مابسوطه 
تالين مستحيه مره وقامت وحبت راسها : آمين اهم ما علي اشوفك مبسوطه 
عبير : ياقلبي تسلمين انا اللي اهم ماعلي سعدتك 
تالين بحياء : تسلمين 
عبير : المفروض مااقولك هالكلام الحين بس لازم تعرفين ياتالين ان الزواج قرار مصيري لانك ماراح تعيشين معاه يوم ولا يومين العمركله الى اخر يوم في حياتك بعد عمر طويل اذا انتي اخذه هالقرار علشانه ولد اختي فاانا اللي راح ارفض انتي بنتي ومااسمحلك تضيعين حياتك بس علشاني او علشان اهلي 
تالين : انا مانزلت لك الا بعد مااخذت القرار النهائي وبعدين انا اخذت اسبوع علشان افكر واتوقع اسبوع كافي علشان اخذ قرار زي هذا 
عبير قامت وضمتها بقوة وبكت : مبروك الف مبروك الله يتمم عليكم بخير 
تالين بخجل : آمين 
وجلست عبير واخذت التليفون ودقت على بيت اختها 
عبير : الوو
ليال : اهلين ياخاله كيفك وكيف تالين 
عبير : الحمدالله كلنا طيبين انتي كيفك وكيف اهلك 
ليال : حنا بخير بشوفتك
عبير : الله يديمها عليكم اقول يمه امك مشغوله ولا فاضيه اذا مشغوله بعدين اكلمها 
ليال : طيب اشوفها لك
عبير : خذي راحتك يمه 
ليال حطت السماعه على الطاوله وراحت تشوف امها في المطبخ ودخلت للمطبخ كانت امها قاعده تعجن 
ليال : يمه 
ام جواد : نعم 
ليال : خالتي عبير تبغاك على تليفون 
ام جواد : طيب بس اغسل ايدي واجي 
ليال : اوكي 
وطلعت من المطبخ وراحت وجلست عند التلفزيون وطلعت ام جواد من المطبخ وراحت للصاله واخذت السماعه وجلست على الكرسي 
ام جواد : هلا عبير اخبارك واخبار تالين 
عبير : كلنا بخير وانتي والعيال وابوهم 
ام جواد : تمام الله يسلمك ويديمها عليكم 
عبير : آمين وياك اقول هنا قولي لجواد ان تالين وافقت عليه 
ام جواد بدون شعور بكت واخيرآ جواد ولدها راح يتزوج : .....
عبير : هنا هذا بدل ماتفرحين تبكين 
ام جواد : اول فرحتي بيتزوج ولا تبيني ابكي للفرحه الف الف مبروك الله يوفقهم يارب 
عبير : آمين شفتي كبرونا وحنا تونا الصغار 
ام جواد تمسح دمو عها : ههههههههه اي الصغار مابقى بالعمر كثر مامضى عسها على اعمل حسنه 
عبير : آ مين ان شاء الله 
ليال : يمه وش السالفه 
ام جواد : تالين وافقت على جواد 
ليال بفرحه : يعني بتصير زوجة اخوي 
ام جواد : ايه 
ليال : للو لولولولولولولولولولولولولولولولولولولولولولولولولو لولولولولولولولولولولولولولووووووش
على دخلت جواد تو من الدوام وسمع الزغاريد وشاف امه معها السماعه وتكلم حس ان هالزغاريد علشانه وابتسم 
ليال : مبرووووك يمه الف الف مبروك واخيرآ هالمايع راح يتزوج 
ام جواد : ايه واخيرآ شفتي الحمدالله وشكر الخبله 
عبير : خليها تفرح هذا زواج اخوها من لها غيره طيب جواد ماجاء 
ام جواد : الا توه جاي 
عبير : عطيني اياه اباركله 
ام جواد : خذي كلميه 
وعطت السماعه جواد واخذها وهو مبسوط على الاخر الفرحه مو سيعته : هلا والله ياخاله كيفك وكيف تالين 
عبير : انا تمام وتالين بعد بخير انت كيفك
جواد : انا كيفي انتي تعرفين كيفي الحين 
عبير : هههههههههههههههههههه مبروك الف الف مبروك يمه الله يوفقكم ويسعدكم يارب 
جواد بفرحه : آمين يارب 
عبير : عاد اوصيك عليها الله الله فيها ترا هذي بنتي ومالي غيرها 
جواد وقلبه من الفرحه طبول : تالين في عيني 
عبير : جعل عيونك سلمه يمه 
جواد : الله يسلمك ياخاله تالين عندك 
ليال : آوه آوه آوه حركات بدينا من الحين 
جواد لف عليه : وش تبين انتي 
ليال : عيب توكم للحين مااعرستو بعدين كلمها 
جواد : وانتي وش دخلك مني نغرتي ندورلك على رجل 
ليال : لا شكرآ انا ناقصه غثا يكفي انت 
جواد : انا وش سويتلك 
ليال : لا بد سلامتك كلم خالتي بس
جواد : هههههههههههههههه ماقالتي لي ياخاله تالين عندك
عبير طالعت في تالين وجهها صار الوان من الخجل : ايه عندي ليه
جواد ناظر ليال : ماعندي شي بس وصلي لها سلامي مو باركاتي لها
عبير طالعت تالين : يسلم عليك جواد ويقولك مبروك 
تالين بحياء مايسمعه غير عبير : الله يسلمك ويسلمه الله يبارك في عمره 
عبير : الله يسلمك ويسلمه الله يبارك في عمره 
جواد مبسوط : بس انا ماسمعتها 
ليال : هههههههههههههههههههههههههههههههههههه غبي البنت تستحي كيف تبي تسمع صوتها هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ه
جواد : ماعليك مني كيفي انا حر
عبير : خلاص لا تحرجها اكثر وهي ياحياتي خجوله مره 
جواد بخبث : ايه ادري وانا وش ذابحني غير حياها الله يخليها لي هههههههههههههههههههههههههههههههههه
ليال تصفق : اوه اوه وش عرفك بالحركات هذي هاه تغمز ولا تعلمت علشان تالين 
عبير : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه من هالحين آمين ويخليها لي بعد 
جواد : اذا مو من هالحين اجل متى وقته آمين المهم ياخاله قولي لتالين ان بكرا الملكه علشان جوازها يطلع 
عبير : هههههههههههههههههههههههههه وشوله اعجله اصبر لحقين 
جواد : والله ياخاله خير البر عاجله 
عبير : والله انا مااقدر عليك شوفو اللي يريحكم 
جواد : خلاص بكررا ان شاء الله مااطول عليك ياخاله مع السلامه 
عبير : مع السلامه 
وسكر الخط وطالعت في تالين 
عبير : تالين جواد يقولك ترا الملكه بكرا 
تالين : لا انا ماجهزت نفسي لا مو بكرا اجلوها دقي عليهم وقولي لهم ياجلونها مايصلح كل شي بسرعه 
عبير : والله هو ملزم مره علشان يطلع جوازك 
تالين : ايه ماقلت شي بس بعدين مو على طول 
عبير : مو مشكله اكلمهم 
تالين : عن اذنك بروح اتسبح 
عبير : اذنك معاك
وفي بيت ابو جواد بعد ماسكر الخط من من خالته من الفرحه انه اخيرآ حل على البنت اللي شغلت باله وتفكير صارت ملكه وزجته : لولولولولولولولولولوش يمه ولدك بيعرس واخيرآ 
ام جواد : ايه واخيرآ ولدي بيتزوج 
ليال سوت نفسها عقله : الحمدالله وشكر يااخي اثقل شوي لا تصير خفيف كذا 
جواد : انتي وش دخلك متى عقلتي ماشاء الله 
ليال : تو هاه عقلت كيفي 
جواد : وانا بعد كيفي انا مبسوط وفرحان ليه تبيني اعقل 
ليال : وه وه ياخوي واخيرآ اعرست وااااو وناسه اخوي بيتزوج مبروك الف الف مبروك ياحظك فيها والله 
جواد : الله يبارك فيك ايه كذا اختي مو اللي تو 
ليال : كنت بجرب نفسي اذا صارت عقله بس مانفع احست نفسي تقل في حاله نفسيه افرح يخيي افرح 
جواد : اكيد ماراح انتظر منك تقولين لي يمه وين ابوي 
ام جواد : الظاهر انه في غرفته
جواد حب راس امه : عن اذنك بروح اخبر ابوي 
ام جواد وليال : اذنك معاك
ليال : انتبه وانت ترقى لا تطيح على وجهك من الفرحه ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
جواد : فرحان صح بس مو لدرجة العمى ياخبله 
ليال : لا بس قلت لك علشان اخاف يصيرلك شي يعني كذا 
جواد : اها انتي اللي انتبهي وانتي تجلسين لا تطحين على راسك هههههههههههه وراح 
وصعد فوق يخبر ابوه ان تالين وافقت عليه وقف عند باب الغرفه 
طق .. طق .. طق 
ابوجواد كان يقراء كتاب : مين 
جواد : انا جواد
ابوجواد : ادخل 
دخل جواد وراح وجلس بالكرسي اللي جنب ابوه 
ابوجواد حس انه في شي لان جواد جاي عنده ومبتسم ابتسامت فرح : وش عندك تضحك
جواد : اول شي البشاره 
ابو جواد : لك اللي تبي اذا بشاره اللي عندك تسوى 
جواد : تسوى 
ابو جواد : قول 
جواد : الحمدالله يبه ولدك واخيرآ بيتزوج تالين وافقت علي 
ابو جواد : ماشاء الله مبروك يبه الف الف مبروك تستاهل البشاره وخلها مني هديه بعدين تشوفها بشاره مثل هذي تسوى عندي الدنيا ومافيها
جواد قام وحب راس ابوه : الله يبارك فيك عقبال ليال ان شاءالله تسلمين يكفيني فرحتك بزواجي وايه انا تو قلت لخالتي ان بكرا الملكه 
ابو جواد : هههههههههههههههههههههههههههههه ياجواد لازم قبل تحللون الشيخ ماراح يملكم 
جواد من الفرحه مو مستوعب اللي قاله له ابوه : ايه عادي مو لازم 
ابو جواد : جواد اقولك مايملكم الا بعد ما تحللون 
جواد : يعني ناجل الملاك وبكرا التحليل 
ابوجواد : ايه اذا طلعت نتيجة التحليل تملكون 
جواد : خلاص اقول امي تكلم خالتي وتخبرها 
ابو جواد : خلاص 
جواد : عن اذنك 
ابو جواد : اذنك معاك 
وقام وطلع وسكر الباب وراه 
ابو جواد : ههههههههههههههه ياحليلك ياجواد الله يوفقكم ويسعدكم 
ونزل جواد تحت عند اهله ليال كانت تكلم تالين 
ليال : ههههههههههههههههههههههههههههههههه ياحليلك ياحرمة اخوي 
تالين : لا تقولين حرمة اخوي احس نفسي عجوز 
ليال : عجوز ولا تستحين هااااه 
جواد : ليال مين تكلمين 
ليال تبتسم له تغمز : حرمتك زوجة المستقبل 
جواد : سلميلي عليه وقولي لها يقولك جواد بكرا الصباح يروحون للمستشفى علشان التحليل 
ليال : وشوله السلام قبل شوي مسلم عليها تالين سمعتي اللي قاله جواد 
تالين بحياء : ايه سمعت ان شاء الله 
ليال : مايحتاج اوصلها تلونه سمعت 
تالين منقهره من ليال : ليال وبعدين معك لازم تحرجني 
ليال : ههههههههههههههههههههههههههههههه استحيت ياحليلك اذا استحتي 
جواد بيقهر ليال : ليال اعقلي خلاص لا تحرجينها 
ليال : ههههههههههههههههههههههههههههههه الله الله آوه عريس الغفله يدافع عنك يغار ياربي 
تالين خلاص انقهرت : مع السلامه 
ليال : يوه يوه ياتالين لا تقولين مع السلامه ادري انك استحتي مالهاداعي مع السلامه اعقلي 
تالين : انتي اللي اعقلي لانك احرجتنين 
ليال تغمز : احرجتك ولا تصرفينها علشان دافعين عنه الله ياتالين من هالحين دافعين عنه 
جواد : وش فيها اذا دافعت عني انتي بكرا اذا تزوجتي راح دافعين عن زوجك
تالين منقهره منهم : اوريك يادبا يللله مع السلامه احسابك معي بعدين
ليال : تعالي لحظه خلاص بعقل كلش ولا زعلك ياحرمة اخوي هههههههههههههههههههههههههههههههه
تالين صرخت : آآآآآآآآآآآآآآآآه منك خلاص 
ليال : خلك ناعمه ولا خلاص مانزوجك اخوي 
جواد : ليال وبعدين معاك لا تهددينها مااسمحلك
ليال : فجرتي اذني من الصراخ حياك غريب انا اذكر اللي تستحي ماتتكلم تسكت وانتي بس تهوشين ولا تصرخين
جواد : ماعليك منها 
وسكررتها تالين وهم يتهوشون ليال : هههههههههههههههههههههههههههههه سكرتها مو قلت لك حياها غريب 
جواد : وانتي ايش اللي خرق بصلتك 
ليال : كيفها انا مالي دخل بس انا استغربتها بس عن اذنك
جواد : اذنك معاك
وفي اليوم التالي الساعه 8 الصبح في المستشفى التحليل في المستشفى في غرفة الدكتوره 
الدكتوره : انتي اسمك تالين وزوجك اسمه جواد
تالين : ايه 
الدكتوره : طيب تعالي هينا
وجلست بالكرسي وربطت يدها وسحبت منها دم وبعدها فكت الرباط من يدها وقامت من كرسي وتحس بدوخه بس تقاوم وطلعوا من المستسشفى وراحوا ولماوصلوا على طول راحت لغرفتها علشان ترتاح وعطتها عبير عصير علشان تعوض عن الدم اللي فقدته وهي منسدحه مغمضه عيونها وماحست على نفسها ..... ولا صحت الا على صوت تليفونها يدق 
وطالعت في الشاشه قلبي وردت على طول
امل : هلا تالين
تالين : هلافيك كيفك
امل : تالين للحين ماقمتي 
تالين : الا انا صحي ليه تسالين 
امل : طلعي في الساعه زين حنا العصر واما صاحيه كثري منها 
تالين فتحت عيونها : ياالله نمت ولا حست بنفسي يوووووه 
امل : احد ليه 
تالين : اليوم الصبح كنت في المستشفى علشان التحليل وتعرفين اسحبو مني دم وحست بدوخه وانسدحه بس علشان اصحى شكلي نمت ولا حسيت 
امل : مع التعب الله يعينك
تالين : آمين وياك
امل : انا اشتاقت لك ودي اشوف الحين تعالي للدار
تالين شافت الساعه : شلون موعد الزيارة انتهت خلاص بكرا ان شاء الله اجي والله حتى انا اشتاقت لك حيل 
امل : ايه صح خلاص بكرا ياويلك اذا ماجيتي مااقبل منك ولا عذر 
تالين : هههههههههه ان شاء الله 
وطق باب غرفتها 
تالين : مين 
عبير : انا امك 
تالين : ادخلي انا كم مره قلت لك لا تستاذنين على طول ادخلي 
عبير : خلاص المره الثانيه مااستاذن 
تالين : امــوله اكلمك بعدين لان امي عندي اوكي 
امل : خلاص سلميلي عليها اوكي 
تالين : يوصل مع السلامه 
بعد ماسكرتها تالين : تسلم عليك امل
عبير : الله يسلمك ويسلمها وش عندها 
تالين : تبيني اجي عندها لانهاا شتاقت لي وانا كمان اشتاقت لها بس انتهت وقت الزيارة 
عبير : اها مو مشكله بكرا تروحين لها
تالين : ايه انا قلت لها بجي بكرا 
عبير : تالين تو دقت علي اختي هنا تقول ان جواد بيجي يشوفك بعد صلاة المغرب
تالين انصدمت : يشوفني !!
عبير : ايه الشوفه الشرعيه 
تالين : بس ما يمديني الحين 
عبير : ان شاء الله يمديك هو ماراح يجي اول المغرب واذا جاء ماراح تدخلين عليه على طول 
تالين : يعني لازم يشوفني 
عبير : ايه لازم يشوفك وتشوفينه 
تالين بين الخجل والحياء والخوف من المستقبل كيف راح اشوفه الحين : ....
عبير حست فيها : انا الحين بروح اتجهز وانتي بعد تجهزي 
وقامت وطلعت وسكرت الباب 
تالين : هذا اللي انا خايفه منه صار يعني ما مل من كثر ما يشوفني اوف دايم يحرجني ياالله منه 
وناظررت في الساعه وبعدين قامت ودخلت دورة المياة ( وانتم بكرامه ) علشان تتسبح 
وبعد صلاة المغرب في بيت ابو جواد تحديدآ في غرفة جواد وليال عنده 
ليال : الله الله وش ذا الكشخه 
جواد يطالع نفسه في المريه : صدق حلو شكلي 
ليال : ايه مره شكلك خطير كل هذا علشان تالين ترا مو اول مره تشوفك 
جواد : ادري و علشان كذا ابيها تشوفني بكشختي 
ليال : هههههههههههههههههههههههههههههه والله انتم ياشباب مصيبه 
جواد : ليه 
ليال : البنت شافتك وملت من كثر ماتشوفك والحين تقولي ابيها تشوفني بكشختي وش الفرق اذا كاشخ ولا لا 
جواد : فيه فرق 
ليال : ايه الفرق زيادة تميلح وترزز
جواد : هذا بدل ماتشجعيني تحبطيني لازم اشوفها الشوفه الشرعيه من حقي ومن حقها لاني راح اشوفها كزوجه 
ليال : ايه الله عليم بالخفياء 
جواد : وش قصدك 
ليال : والله انت عارف وش اقصد 
وطلعت وتركته جواد وهو يناديها : معقوله تشك فيني يعني الى هالدرجه انا واضح ولا بس تحول تغيضني اكيد تغيضني وش يعرفها اللي في قلبي وانا بعد يعني مااعرف حركاتها بس اشغل نفسي على الفاضي وبعدها طلع جواد وراح لبيت خالته علشان يشوف تالين بس وحس بشعور غريب ما حسه اول مر لما راح يشوف ليلى هذا شعور حسه بس لما عرف ان تالين وافقت عليه طبعآ الواحد يحس براح اذا هذا الشخص من نصيبه " المهم " 
وفي هذا الوقت تالين محتاره ماتدري وش تلبس ومتوترة ومرتبكه شعور انتباها احساس غريب وقلبها يضرب بقوة ولا هي قادرة تختار لبس لها ودخلت عليها عبير 
عبير : تالين للحين مالبستي 
تالين برتباك : مادري وش البس 
عبير ناظرت فيها وجت عندها : طيب ممكن انا اختارلك 
تالين : ايه لاني مو عارفه وش البس 
عبير : طيب 
وطلعت في ملابسها وشافت تشيرت احمر ومفتوح الى تحت الصدر واخذت معاه تب رمادي مع تنورة غجريه لونها اسود ساده وطلعت فيها 
عبير : وش رايك في هذا 
تالين : حلو 
عبير : خلاص البسي 
تالين : شكرآ 
عبير : العفو 
وفي هذا الوقت دق جرس الباب 
عبير وهي طالعه : لا تتاخرين 
تالين تنهدت : ان شاء الله 
ونزلت عبير تحت علشان تستقبل جواد 
عبير : هلا جواد يمه وشلونك 
جواد حب راسها : الحمدالله بخير انتي كيفك 
عبير : تمام 
جواد : يدوم 
عبير : وياك تعال هينا 
وجلسوا في الصاله 
عبير : اجل ليه امك وليال ماجو معاك 
جواد : وين يجون هي عزيمه 
عبير : يعني يجون بس اذا فيه عزيمه ولا مايجون 
جواد : لا مو قصدي قصدي انا جاي علشان اشوف تالين مو جاي علشان اجلس فهمتيني 
عبير : هههههههه ايه فاهمه عليك بس امزح معاك لانك مرتبك مره اذا انت كذا اجل مالوم تالين 
جواد برتباك : يعني واضح علي وانا لي ساعه احاول ماابين لك علشان يكون شي عادي 
عبير : لو حاولت تخفي ماتقدر لازم يظهر 
جواد مرتبك كل شوي يتحرك مو عارف وش يسوي 
عبير تضحك عليه : اركد ما يصلح تالين تشوفك كذا وبعدين تهون ههههههههههههههههه
جواد مرتبك : طيب وش اسوي ياخاله 
عبير : ههههههههههه مادري عنك 
جواد : لا صدق ياخاله وش اسوي 
عبير رحمته : هههههههههه حاول قد ماتقد تضبط نفسك 
جواد : هذاني احاول بس ماقدرت حس اني متوتر مره 
عبير : خلك زي مانت امزح معاك ماراح تهون 
جواد : حرام عليك ياخاله اناصدق انقهرت لاني فعلآ مو عارف اجلس من التوتر 
عبير : شي طبيعي 
جواد : طيب مو تقل تاخرت 
عبير : هههههههه اصبر على ايش مستعجل 
جواد : مو كذا بس مابقى شي على اذن العشاء شي 
عبير طالعت في الساعه : طيب بروح اناديها لك 
صعدت فوق علشان تنادي تالين ولما دخلت عليها عبير 
عبير : خلصتي 
تالين هينا زادت دقات قلبها ورتباكها وتنهدت : الحين انزل 
عبير : ايه يلللله 
تالين برتباك : خلاص مو لازم انا خايفه 
عبير : عادي كلنا قالنا مثلك 
تالين بتوتر : طيب شلون اسوي 
عبير : لا تسوين شي خلك عادي 
تالين : طيب خلك معاي 
عبير : اكيد بكون معاك 
تالين : ادري بس قصدي خلك بجنبي 
عبير : طيب يللله جواد ينتظرنا 
تالين برتباك وتنهدت : طيب 
ونزلوا تحت وراحوا للصاله اللي فيها جواد 
جواد اول ماشافها نخبص خق ويطلع فيها كان شكلها خطير لبسه النتوره الغجريه مع تشيرت احمر وتب رمادي ومبكرره شعرها على فوق وحاطه على جنب ورده حمراء مع ميك آب احمر خفيف وناعم ولبسه جزمه رمادي ( وانتم بكرامه ) وطالع شكلها جناااااااااان 
واول ماوصلت عنده بهمس مايتحرك الا بس شفايفها : السلام عليكم 
عبير : تقولك السلام عليكم 

__________________________
البارت (( 22 )



جواد وهو يطلعها ومانزل عينه عنها : وعليكم السلام كيفك ياتالين 
تالين بحياء وخجل وطبعآ الشفايف بس تتحرك بدون صوت : تمام
عبير : تقولك تمام اجلسوا ليه واقفين 
وجلست تالين جنب عبير وقدامها جالس جواد وتالين من الحياء منزله راسها جت عبير ورفعت راسها 
جواد بصوت قريب من الهمس : ماشاء الله تبارك الله سبحان اللي خلقك وصورك وابدع في خلقك ماشاء الله
عبير : وش رايك في بنتي 
جواد ناسي نفسه : ماشاء الله جميله وشويه عليها جميله 
تالين بينها وبين نفسها : وش قاعد يقول ذا خير وين حنا فيه يتغزل فيني 
جواد يتميلح : ياخاله مايصلح نتملك اليوم
عبير : ههههههههههههههههههه لا مايصلح لان حنا المغرب الحين لو انت قايل من بدري كان مو مشكله 
جواد : خساره طيب الحين مافات الوقت وخير البر عاجله 
عبير : الله يادنيا قبل كنت اقول جواد ماشاء الله عليه عاقل بس اليوم اكتشفت انك مو عاقل 
جواد : الله يهديك ياخاله انا عاقل بس تالين لحست مخي ماخلت شي فيه 
عبير : هههههههههههههههههههههههههههه الله يقطع شيطانك 
تالين بينها وبين نفسها : لا خلاص ذا خربها اقوم احسن لي 
وعلى طول قامت وقبل ماتروح تمتمت : عن اذنكم 
عبير : اذنك معاك 
جواد بينه وبين نفسه ياالله على هالبنت على ايش مستعجله : حياك الله 
وراحت قبل ما تسمع رده من الحياء والربكه اللي فيها وصعدت فوق 
جواد : غريبه ليه راحت
عبير : لانها استحت من كلامك انت احرجتها
جواد : مو بيدي 
وفي ها الوقت اذن العشاء 
جواد اخذ الظرف من الطاوله اللي قدامه : تفضلي ياخاله هذا الظرف فيه صورتي ليال قالت انها بتكون تستحي مني ولا راح تشوفني وقالت خذ الصوره لها علشان تشوفني زين مع اني فضلت تشوفني على الطبيعه احسن من الصوره 
عبير : انت سبقتني كنت انا بطلب منك هالطلب بس الحمدالله انت اختصرت علي 
جواد : اجل يلله ياخاله مع السلامه ياالله يمديني على المسجد وسلمي لي على تالين
عبير : ان شاء الله يوصل 
وهو راح وعبير على طول صعدت فوق عند تالين وتالين لما صعدت ما سكرت باب غرفتها ودخلت عبير عليها وكانت جالسه على السرير وجلست جنبها ومعاها الظرف اللي من جواد 
عبير : وش رايك في جواد 
تالين بحياء : جريئ مره 
عبير : هههههههههههههههههه هذا جواد من زمان وفيه هالجرئه 
تالين : يعني هذا طبعه 
عبير : احيانا يعني على حسب المواقف اللي هو فيه المهم هذا الظرف فيه صورته شوفيه لانك من الحياء ماشفتيه 
تالين اخذت الظرف وظلت ساكته عبير لماشافتها كذا طلعت علشان تاخذ راحتها 
عبير : عن اذنك 
تالين : اذنك معاك
وطلعت عبير وتالين ترددت كثير تفتح الظرف ولا ماتفتحه بس في النهايه فتحت الظرف وطلعت الصوره واندهش لما ركزت في ملمحه لانها اول مره تشوفه بهذا القرب ودققت في ملامحه " حنطي ومملوح حواجبه عاديه مافيها شي عيونه ولونها بني غامق ومن بعيد لوناه اسود رسمتها حلوه مره ورموشه كثيره خشمه قايم وشفايفه عاديه جدآ وحاط سكسوكه وعوارض خفيفه طالع شكله حلو وطبعآ علشان التصوير ومبتسم وطالعه غمزاته " وهي طالع فيها بعجاب من شكله ومن ملامحه معقوله انسان مثله مستحيل يتنزل وياخذ وحده مثلي بس اكيد هم ماعرفه زين او انهم يبالغون فيه لوهو مغرور كيف يفكر في وحده مثلي بس يمكن هو عادي بس بكلامه فيه نوع من الغرور او بعض تصرفاته قالوا عنه مغرور معقوله اذا هو مغرور صعب التعامل معاه لا مااظن مغرور انا كم مره شفته معاهم عادي مابين عليه الغرور يمكن فيه بعض الامور يكون يكابر فيها او يمكن من النوع اللي شايف نفسه ولاكن من جوا شي ثاني ياررب ما يكون من الاساس مغرور ونامت وهي تخمن وتتمنى انه يكون سهل في المعامله 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
وفي اليوم التالي الساعه 10 الصبح جواد توه جاي من المستشفى مستانس وراح وجلس في الصاله مع اهله وطلع الاوراق 
جواد : يبه دقيت على الشيخ
ابو جواد : ادق عليه وانا مادري عن نتيجة التحاليل 
جواد : نتيجة التحاليل صارت من صالحي 
ام جواد : اجل الحين بدق على اختي 
جواد : ايه وقولي لها اليوم الملكه 
ابو جواد : مبروك يبه الله يوفقكم ويسعدكم يارب 
جواد : آمين بس يللله دق على الشيخ 
ابو جواد ضحك عليه وطلع جواله ودق على الشيخ والعصر راح يروحون للبيت عبير وبعد صلاة الكل في بيت عبير 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
جواد : خاله عبير .. خاله عبير 
عبير : هلا يبه 
جواد : تعالي خذي الكتاب 
عبير : يللله جيت 
وراحت عنده وخذت منه الكتاب 
وراحت للصاله اللي هم جالسين فيها وجلست عند تالين 
عبير : تالين قولي بسم الله وقعي 
تالين اخذت منها القلم بيد ترتجف : بسم الله وفي قلبها يارب تكتب لي حياة سعيدة هنيئه يارب وقعت 
وبعدها الكل : لولولولولولولولولولولولولولولولولولولولولولولولولو لولولولولولولولولولوليش 
عبير ضمتها وهي تبكي : مبروك الف الف مبروك يمه الله يسعدك 
تالين بحياء : آمين 
عبير راحت وعطت جواد الكتاب عبير : مبروك يمه الله يوفقكم ويسعدكم و يخليكم لبعض 
جواد والفرحه مو سايعته : الله يبارك فيك آمين عن اذنك ياخاله بس ياليت تقولين لهم مايسون ازعاج علشان الشيخ فيه فشله 
عبير : ان شاء الله 
ولما راحت عبير عندهم في الصاله كانوا كلهم يسلمون على تالين ويباركون لها 
عبير : بنات يقول جواد لا تطلعون صوت لان فيه الشيخ 
لارا : ومتى يطلع الشيخ 
عبير : مادري والله 
ارين : يعني ماراح نستانس 
ميس : الا بس شوي 
ام فارس : والله ياليت الشيخ مايطلع علشان ماتزعجوننا 
ليال : حرام عليك ياخاله اليوم يوم تالين تالونه تعالي ياحرمة اخوي
تالين منحرجه منهم : لا تقولين حرمة اخوي احس نفسي كبيرة 
ميس : وين جواد عنك
تالين خلاص وجهها صار احمر : بنات وبعدين معاكم
ريماس : اموت على اللي يستحون 
تالين راحت للمطبخ علشان تشرب مويه والحقوها البنات 
مي : ليه رحتي 
تالين : احرجتوني عندهم قلت اروح اشرب لي مويه 
مي : ماشاء الله كاشخه اليوم او علشان تقابلين الحبيب
تالين : لا والله بس علشان انتم جايين 
سهى : آآه يعني تصريفه 
تالين : والله مااصرف
ليال : تالين .. تالين 
تالين : هلا
ليال : جواد ينتظرك في المجلس
تالين : امانه صادق انتي ولا تستهبلين
ليال : والله انتي وش مسويه لخوي الولد منخرش عندك
تالين : لا ماراح اروح امس شايفني خلاص حلى هو
ليال : والله روحي تفاهمي معاه
تالين : لا ماراح اروح خليه هو يفهمها بنفسه
ميس : ايوة خلك كذا ثقيله من هالحين وريه العين الحمراء
ليال : لا تخربينها على اخوي 
ارين : لا احسن يستاهل المايع 
ليال : يعني نوهقه ونخليه في المجلس
ميس : ونروح نطل عليه من شباك المجلس 
غدي : بنات ... بنات تعلوا شوفو جواد في المجلس
وطلعوا كل البنات يشوفونه من شباك المجلس ... كان جالس ينتظر تالين ويناظر في الساعه وكل شوي له جلسه ويقوم شوي ويجلس شوي ويفتح الباب علشان يتسمع لاصوات والبنات ميتين ضحك عليه وتالين رحمته بس مستحيل تروح له وهو حس انه افيه امل وطلع بس قبل مايطلع كتب لها في ورقه وبعدين طلع كان جايب لها هديه مع باقة ورد وصندوق صغير فيه مهرها وحط الورقه جو الصندوق وطلع 
البنات ناظرو فيها وهي طلعت فيهم تالين : خير وش عندكم 
والبنات مازالوا يطالعونها هي استغربت وش عندهم 
تالين : بنات وش فيكم ليه طالعوني كذا بنات 
البنات : .....
تالين : اوكي كيفكم لا تردون خلاص 
ومشت وهي تمشي سمعت احد ينادها : تالين لحظه 
وهي واقفه مكانها تجمدت وفي قلبها : لا لا مستحيل جواد لا لا يارب مو الحين 
وقرب منها شوي وهي معطيته ظهرها كانت لبسه تنوره قصيره الى فوق الركبه بشوي لونها تركواز مع تب بني فوقها بلوزة الونها تركواز الى تحت الصدر ومفتوحها من عند الصدر على شكل سبعه مع بنطلون ماسك الى نص ساقها مخطط بلونين بني وتركواز 
وشعرها مجعد وحاطه على شعرها شريطتين بني وتركواز وحاطه ميك آب ناعم بني وتركواز مع جزمه ( وانتم بكرامه ) لونها بني كعب على شكل شحاطه ..... جواد خلفها والبنات بعد خلفه وكلهم يطالعونه 
تالين من الاحراج ماتدري كيف تتصرف : ....
جواد : ردي ليه ماجيتي 
تالين بحياء : خلاص انت امس شايفني خلاص 
جواد : بس فيه كلام ابي اقوله لك 
تالين فشله منه : الايام جايه 
جواد : طيب ليه ماتكلميني ومعطيتني ظهرك مو مشكله ليه ماقلتي لي انك مو جايه ولا انتظرك 
تالين : بعدين تكفى خلها بعدين وانا آسفه لاني ماقلت لك والحين اسمحلي 
وراحت قبل ماتسمع رده ولما راحت البنات كانوا حاضرين الموقف وكلهم يضحكون عليهم جواد لف عليهم 
جواد : وانتم للحين هينا وش عندكم تضحكون 
ارين : يوه ياجواد احرجتها حرام عليك 
جواد : بعد هي سفهتني في المجلس 
ليال : هي مالها ذنب قالت لي بس انا رفضت اقولك وحبينا انا والبنات نوهقك 
جواد : طيب ليه ماقالتولي علشان ماتكلم معاها كذا 
ليال : انصدمنا منك ماتوقعناك بتجي من هينا 
لا را : آه يابطني والله حرام واضح انها خايفه بس شكلك وانت تناظرها خطير مره 
جواد : ماشاء الله انتم هينا من زمان ولا كلفتوا على انفسكم تقولون لي 
ميس : جواد صار خير لا تكبرها وبعدين انت احرجتها بقوة اكيد ماراح تشوفك وامس شايفها اثقل شوي واجل كلامك بعدين 
اغاريد : ايه صادقه يعني المفروض تعتذر منها حرام عليك كافي اللي فيها 
جواد : بس مو معاي رقمها 
لارا طلعت تليفونها وطلعت رقم تالين : افتح Bluetooth 
جواد : طيب يلله فتحته ... شكرآ 
وطلع وهو يحس بتآنيب الضمير : آه من البنات وتصرفاتهم 
وركب سيارته وراح .... والبنات المجلس علشان يشوفون جواد وش جاب لتالين 
كان جايب لها هديه وهي عباره عن عطر "كلينك هوبي " وورد جوري احمر والصندوق الصغير اللي فيه المهر 
ارين : والله حركات جواد ومغلفها والورد الاحمر والله شي ذا الولد 
لارا : يقاله رومانسي جيب ورد احمر جوري 
ريماس : والله طلع اللي متخبي كل هذا عند جواد وحنا ماندري 
مي : ياحليلك هذولا هم الشباب عقارب ماتدرين وش تحتهم واذا تزوجوا تطلع حركاتهم وقبل الزواج يسوي نفسه مسكين وخليك ترحمينه 
سهى : يا الله ياتالين اول كنا نقول الله يعينك على بروده وغروره الحين نقول الله يعينك على رومانسيته 
ليال : خلاص يابنات احرجتوا حرمة اخوي حرام عليكم خلوها تستاهل 
ميس : ايه والله تستاهل 
تالين : وبعدين معاك انتي كم مره قلت لك لا تقولين حرمة اخوي تعاندين 
اغاريد فتحت الصندوق وخذت الورقه : تالين تكفين اقريها ودي اعرف هو فعلآ رومانسي ولا يتميلح 
لارا وارين : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههه
اغاريد : وش فيكم تضحكون 
لارا : ههههههههههههههههههههههه يانصابه ودك تعرفين وش كاتب مو علشان تتاكدين اذا رومانسي ولا لا 
ارين : ههههههههههههههههههههههههههههههه سبحان الله ميس واغاريد مثل بعض ينصبون على كيفهم ولا بعد واضحه نصباتهم 
اغاريد : تالين اتركيهم يلله شوفي وش كاتب لك 
تالين بحياء : اخاف كاتب كلام يحرج لا مايصلح الا لحالي استحي 
اغاريد : يادبشك عادي لا تستحين حنا بنات زيك يللله ياتالين 
تالين : بس بشرط 
ارين : بدينا بتشرط مثل الاطفال 
تالين : اجل خلاص ماراح اقرها 
لارا : اشرطي وتركيها 
تالين : ولا وحده منكم تعلق وانا اقراء ولا تناظروني 
البنات : اوكي 
وفتحت تالين الورقه وقرتها
" كنت انتظرك بس قلت اكيد مو جايه على العموم كنت ابغا نجلس 
مع بعض ونسولف وندردش علشان نتعرف على بعض اكثر وتفهميني 
وافهمك يلللله مو مشكله الايام جايه نختار يوم مناسب نجلس فيه ونتكلم
على راحتنا اوكي يللله ياقلبي تصبحين على خير "
تالين : خلاص
ليال : يانصابه فيه شي كاتبه بعد 
تالين: مافيه شي 
لارا تغمز : لا والله علينا هالحركات عطيني الورقه 
تالين : وش تبين فيها 
لارا : عطيني لا اذبحك 
تالين : تفضلي الورقه علشان تصدقين انه ماكتب غير اللي قريته 
وقرتها لارا كلها : ليه ماقالتي انه كاتب في النهايه زوجك جواد 
تالين اخذة الورقه منها : وليه اقول مالها داعي 
ارين : والله مو مستحيه 
ميس : آه محد يحس فيك غيري 
تالين : اكيد انتي من اليوم خويتي لان محد راح يفهم مشاعري غيرك لانك تعيشين نفس اللي اعيشه 
ميس : خلاص بعد انتي خويتي 
اغاريد : ماشاء الله وحنا وين رحنا لا يكون حنا ماعندنا احساس ولا ندري 
تالين : لان لو قالنا لكم ماراح تحسون بالي جوتنا شي غريب ولا احد يقدر يوصفه لازم تعيشينه علشان تحسين به 
مي : تقل قلبتوها امسيه شعريه يقالكم متزوجات
ميس : انا للحين ماتزوجت بس تالين هي اللي خلاص صارت عروس انا بعد شهر ان شاء الله 
ليال : ايه صح لحظتوا ان ميس خطبت قبل تالين مع ذالك تالين تملكت قبلها 
تالين : ايه البركه في اخوك مستعجل والي يشوفني يقول خلاص انا راح اطير
كلهم ضحكوا على جواد 
غدي : ايه والله مستعجل مادريه على ايش 
ليال : مستعجل علشان جوازها يخلص 
مي : لا وانتي الصادقه لقاها عذر علشان يتملك فرصه ماتتعوض 
لارا : ههههههههههههههههههههههههههه ايه فرصه علشان يسفر ويتميلح على الشباب ويسوي حركات لانه متملك
البنات : ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
وبعدها راحوا وتعشوا وبعد العشاء على الساعه وحده ونص الكل راح على بيته وتالين شالت اللي جابها لها جواد ودخلتهم في غرفتها ودخلت وغيرت لبسها وغسلت وجهها وطلعت من دورة المياة ( وانتم بكرامه ) وراحت عند سريرها علشان تنام وهي منسدحه 
دق تليفونها وطبعآ هي حطته على الصامت وهزاز وصوت الهزاز مزعج واخذت تليفونها وطلعت الشاشه رقم غريب اول مره ترددت ترد ولا ماترد : ماراح ارد اخاف يطلع لعاب وابلش فيه وش اسوي طيب كيفه وحطته على الكمدينه اللي جنبها ورجعت ونسدحت ودق مره ثانيه : اوف لازم ارد عليه واعلمه مين يكون علشان يدق هالوقت قليل الادب 
: الو 
تالين بخوف بس تكابر : نعم خير 
: الخير في وجهك بس ليه كذا معصبه 
تالين بخوف وش يبي ذا : صدق قلة ادب فيه احد يدق في هالوقت انت ماتستحي 
: آسف مو قصدي ازعجك انا نسيت شغله اقولك عنها فاحبيت علمك بس واعتذر عن اللي صار لاني ماكنت اعرف 
تالين خافت منه مين هذا يمكن غلطان : .......
: ليه ساكته وين لسانك اللي تو الوووو تالين 
تالين مين هذا اللي يعرف اسمي يارب مو قته الحين بخوف : مين انت ؟؟؟
: ليه للحين ماعرفتيني انا مين امدك نسيتيني انا جواد 
تالين ارتحت شوي بس وش عرفه برقمي ولا بعد يتميلح و فشلت لانها هزته بس يستاهل ليه ماقالي اسمه او على الاقل كتب لي رقمه اوف دايم يحطني في مواقف محرجه : آسفه ماعرفت رقمك على بالي انك لعاب 
جواد : لا عادي مو مشكله بس ليه قصرتي صوتك قبل شوي لسانك طويل والحين قصرتيه 
تالين اوف هذا وقته يتشره : طيب وش هي شغله اللي نسيت تقولي عنها 
جواد جازله الوضع وماحب ينهي المكالمه بسرعه كان واقف وانبطح على فراشه : وانتي ليه مستعجله تبين تصرفيني يعني اتقدرين علي 
تالين انقهرت منه هذا وقته يستعرض : لامو القصد بس انت قلت انك نسيت شغله ماقالتها لي 
جواد حب يغيضها شوي : طيب فيه شي بقوله لك ليه انتي رفضتي تدخلين علي 
تالين بخجل ياالله منه : لانه مايصلح اشوفك وانت امس شايفني يعني خلاص مايحتاج تشوفني اليوم
جواد : بس هذا السبب 
تالين : ايه ليه يعني مو سبب كافي 
جواد : الا بس طيب ليه ماقالتي لي 
تالين : انا قلت للبنات يقولون لك بس رفضو
جواد اوكي : اوكي هالمره بمشيها لك بس المره الثانيه لا ماراح امشيها اوكي وماراح اقبل ولا عذر 
تالين : اوكي طيب ماراح تقول ايش هي الشغله 
جواد ابتسم : آوه انتي عجوله مستعجله على ايش خلينا نتكلم اول وبعدين 
تالين طالعت في الساعه : بس الوقت تاخر مره يعني لا تفهمني غلط بس الوقت تاخر مره الحين الساعه ثنتين ونص 
جواد : واذا انا اكلم زوجتي مو اي احد
تالين استحت قوة : ..........
جواد : الو تالين وين رحتي 
تالين بحياء : معاك
جواد : ايه واضح المهم بقولك بس بكرا راح اكلمك الى الساعه 4 اوكي 
تالين الله يعيني : اوكي 
جواد : غريبه 
تالين : ايش فيه غريب !!
جواد : ماسالتي وش كنت ابي منك
تالين : ايه علشان ماتفشلني انا تفشلت 
جواد : ههههههههههههههههههههههههه وش دعوا وانا اقدر افشلك 
تالين بدينا هذ اللي كنت خايفه منه : ....
جواد مبسووووط : هههههههههههههههههههههههههه ليه سكتي 
تالين بنفس الحياء : وش اقول 
جواد ابتسم وتنهد : لا تقولين شي بس بقولك انا انتي ضــيعـــتــيني خبلتيني لدرجة مانام والسبب انتي ابي اعرف وش السر للحين ماعرفته 
تالين بستغراب : ليه وش سويتلك 
جواد : من اول يوم شفتك فيه وانا ضايع 
تالين بخجل : معليش وضح اكثر 
جواد : تذكرين اول يوم شفتك في وين سوبر ماركت واول ماشفت عيونك لا لا مو من ذاك اليوم لا عادي مرعلي الظاهر في المزرعه لما اغمى عليك واول ماشفتك وانا ضايع وكنت دايمآ ادور على السر او السبب اللي خلاني كذا بس ماعرفت للحين ايش السر كنت انتظر لحظه اللي اشوفك فيها بس علشان اشوفك صوتك غاب عن بالي وصورتك بعد آآآآآه ياتالين ولما شفتك تبكين ذاك اليوم تمنيت اني اقدر امسح دموعك واحضنك لان دموعك هي سبب عذابي وضحكتك هي سبب ضياعي وكل هذا ولا ادري ليه والله وربي مااعرف السبب برايك وش السبب 
تالين انصدمت وماقدرت تتكلم في قلبها( كل هذا فيك وانا السبب ): .....
جواد استغرب سكوتها لا يكون نامت : تالين نمتي 
تالين كانت سرحانه بحياء : هااااه لا معاك
جواد : ايه واضح وش قلت قبل شوي 
تالين : مااعرف السبب اذا انت ماعرفته تبيني انا اعرفه 
جواد : المهم بكرا ابيك تروحين مع خالتي اللاستديوعلشان تصورين واخذ الصور وعطيهم عمي ابو بدر علشان يطلعون جوازك 
تالين : ان شاء الله
جواد : آه ياتالين مين يصدق البنت اللي رفضت تعيش مع خالتي تكون هي نفسها زوجتي هذا النصيب لما قالوا لي اهلي انك ماراح تسافرين معانا انهبلت جن جنوني الا انتي اهم وحده بينهم كلهم قلت اكيد فيه حل ومالقيت الحل الا اني اتزوجك منها علشان تكونين زوجتي ومنها علشان اكون انا الوحيد المحرم لك احسن من كذا انا وش ابي اكثر ماتتخيلين قد ايش انا مبسوط لاني راح اقدر اشوفك آآه منك اخذتي مني عقلي 
تالين مصدومه من كلامه معقوله كل هذا يحس فيه : ....
جواد : تالين انتي متاكدة انك مانمتي 
تالين بحراج : ايه ليه 
جواد : طيب ليه ماتدرين 
تالين : وش تبيني اقول يعني ماعندي شي اقوله الحين 
جواد : ابد مره 
تالين : ابد مافيه 
جواد : تصدقين حياك يزيدك جمال وثقلك يخليني افتخر بختياري 
تالين بحياء : تسلم 
جواد : الله يسلمك بس انا ما قلت لك علشان تقولين لي تسلم 
تالين طالعت في الساعه لقتها اربع ونص : معليش اسمحلي مضطره اسكر الحين 
جواد : ليه بدري 
تالين : الساعه الحين اربع ونص لازم انام علشان اصحى بدري 
جواد : بمشيها مع انها تصريفه بس ياالله بكرا نتكلم 
تالين على طول : لا
جواد : ليه مو قبل شوي موافقه 
تالين انحرجت : ايه على اساس ماراح نطول ومايصلح تكلمني كل يوم خلاص اليوم كلمتني بكرا واللي بعده ماتكلمني يعني يومين ماتكلمني 
جواد انقهر : اوف وانا وش يصبرني 
تالين : لازم تصبر يلله مع السلامه
جواد : تالين 
تالين : هلا
جواد : تكفين لا تصرين ثقيله حيل مو مدحتك تو قلتي خليني استغله 
تالين بحياء : انا مافكرت بكذا ابد 
جواد : يعني بكرا خلاص اكلمك
تالين منحرجه : لا اسمح لي يومين ماراح اكلمك 
جواد : لا ياتالين وش دعوا 
تالين : اسمح لي ولا تترجاني اكثر لاني ماراح اوافق 
جواد : يعني ماراح ترحميني 
تالين : لا سوري ماقدر
جواد : ليه قلبك قاسي
تالين : ماله دخل قساوة القلبي بس عطني فرصه اتقبل الوضع الجديد انا صارلي 9 شهور عند خالتك بعدها اسبوع خطبه وعلى طول من بكرا ملكتي صرت مشتته لازم استوعب الوضع اللي انا فيه وانت تبيني اكون جريئه معاك على طول صعب صدقني صعبه علي
جواد : طيب آسف مو قصدي اضغط عليك خلاص رضيتي علي 
تالين وهي مستحيه : ليه وانا زعلت اصلآ 
جواد : الحمد الله اهم شي ماتزعلين علي لاني ماتحمل
تالين : يعني وضح علي اني زعله 
جواد : لابس قلت يمكن زعلتي 
تالين : اها يلله الحين اسمح لي مع السلامه 
جواد : تصبحين على خير ياقلبي 
تالين بحياء : وانت من اهله 
جواد : يابخلك قولي طيب
تالين اوف الله يعننتي عليه : تصبح على خير
جواد : بس 
تالين : ليه وش تبي بعد
جواد ابتسم وهو قاصدها : يعني الله ماكثر الكلمات الحلوة عندكم يالبنات تقولينها لغيري وانا اولى 
تالين خلاص مو قادره تتحمل : انت ليه بصلتك محروقه كذا تو تتاسف والحين تطلب مايصلح 
جواد مبسوط : آوه نسيت معليش وانتي من اهله ياروحي 
تالين : مع السلامه 
وسكرتها على طول قبل ماتسمع ردوه وراحت للدورة المياة ( وانتم بكرامه ) علشان تتوضاوتصلي 
وجواد بعد ماسكرها منها وهو بعالم ثاني مايسكنه غيرهم ونزلت في الحديقه وهو يفكر : معقوله بسرعه هذي فعلآ كلامها صحيح انا استعجلت بس علشان نسافر هذي فرصه ماتتعوض آه منها آه ضيعتني هالبنت ماخلت فيني عقل معقوله اني انا حبيتها ايه معقوله ولا فيه احد يفكر في بنت وحس ان دموعها سبب عذابه وضحكتها سبب ضيعه الا اللي يحب يعني انا حبيتها وليه ماحبها فيه احد عرفها ولا حبها آه من ياتالين في البدايه فرضتي علي احترامك والحين فرضتي علي حبك اللي سكن جواتي صار روحي الثاني 
وطلع جواله وسجل رقمها (( نصفي الثاني )) وسكر جواله وقام علشان يدخل جوا ويتوضى ويصلي وعند مدخل الباب قابلته ليال 
اليال : اسم الله الرحمن الرحيم وش مطلعك برا هالوقت 
جواد : بس كذا عجبني الجو وطلعت 
ليال : ياسلام عجبك الجو ولا خلاص 
جواد : آآآوه خيالي ولا ايش 
ليال تضيعها : ياخي ليه ماقلت لي علشان اطلع معاك 
جواد : حرام الواحد يختلي بنفسه من عذال
ليال : الله وكبر الحين انا صرت من العذال آه نسيت الايام اللي بيننا اول ماتزوجت تكبرت علي اهئ اهئ حرام عليك ياخوي هانت عليك العشرة 
جواد : والله ياأنتي فاضيه تقرقين وش مسهرك للحين 
ليال نتظره بخبث : كنت ادق على تالين وتليفونها مشغول وتناظرفيه وتغمز الله يعلم من تكلم هالوقت برايك من تكلم هاااه 
جواد عرف قصدها تبيه يعترف : مادري برايك انتي من تكلم
ليال تطلعه وهي تلعب بشعرها : والله مادري هي اذا كلمت اموله تقعد ساعه ساعه ونص بس تقعد ثلاث ساعات لا ابدآ اكيد كانت تكلم شخص مهم 
جواد : وانتي وش دخلك منها تكلم اللي تكلمه 
ليال : على قولتك تكلم اللي تكلمه في هالزمن مافيه شي يتخبى المهم جواد انت ليه مانمت للحين مو اليوم عندك دوام
جواد : لا اليوم منيب رايح
ليال : اها علشانك كذا انت سهران
جواد : ايه الحين بصلي وانام
ليال : ياكرهك اجلس معاي شوي 
جواد : فيه من يجلس معاك
ليال : مين 
جواد : الشجر هههههههههههههههههههههههههههههه
ليال كان معاها دفتر وضربته فيه : ضف وجهك ولا تمن علي وتخوفني علشان حضرتك بتنام
جواد : ههههههههههههههههههههههههه عن اذنك
ودخل علشان يصلي وليال ماقدرت تجلس لحالها والسبب جواد خوفها لان صوت الشجر مع الهواء مخيف شوي 
وبعدها ناموا جواد وليال والصباح راحوا تالين وامها للاستديو علشان تالين تصور لجوازها وبعد ماطلعوا دقت عبير على جواد علشان يجي وياخذ الصور وجاء واخذ الصور وداهم لعمه ابو بدر علشان يعطيه الصور وبعدها خلص جواز تالين وعلى طول ابوبدر حجز لهم على التذاكر وحدد معاهم الذهاب وخلى اياب مفتوح علشان متى ماحبو يرجعون وبعد بلغ الكل عن مو عد السفر والصباح راح يروحون للمطار وكل جهز نفسه وفي نفس اليوم جواد دق على تالين بس هي ماردت عليه لانها نايمه وطالع في الساعه وشافها وحده ونص لازم ينام علشان يصحى بدري واذا شافها يتفاهم معاها ....... وبعدها طلع الصباح على الساعه 8 الكل طلع من بيته وراح على المطار بس ماصار لقى بين تالين وجواد لان جواد كان مشغول معاهم في اجراءت السفر وغيرها وأعلنو عن طيارتهم وراحوا للبوابات المغادرين الى لبنان وبعدها ركبوا الطياره وكل واحد جلس في المكان المخصص له وفي الطيارة كانت تالين خايفه مره لانها اول مره تركب الطيارة وهي كانت جالسه جنب وحده وجت عبير وتبادلت هي وياها وجلست جنب تالين وطول ماهم في الطيارة كانت تالين تقراء المعوذات لانها خايفه ... وبعدها وصلو للبنان كان متفق ابوبدر مع صاحبه انه يستاجر لهم بيت في الجبال واول ماوصلوا البنات على طول ناموا لانهم تعبانين والشباب ماعدا جواد دق على تالين بس تليفونها مسكر ويأس انها ترد عليه فاقرر انه ينام واذا قام تفاهم معاها 
وبعد العصر الكل قام البنات والعيال والشباب والحريم والرجال البيت كبير ودورين يعني غرف النوم كلها فوق يعني فوق فيه ثمان غرف 
وفي قسم الرجال ...
ابو جواد : ماشاء الله الجو اليوم غيم 
ابوبدر : ايه شكلها بتمطر
بدر : ياسلام جينا وجبنا معانا الخير 
بندر : ايه والله جواد هذا وقتك خذا يد مرتك وامش انت وياها 
خالد : ايه واذا امطرت لا تدخلون اجلس تحت المطر ترا هنود مو احسن منكم 
جواد : تتطنزون 
بدر : لا مانتطنز 
فارس : جواد الفرصه تجي بالعمر مره استغل الفرصه 
جواد : اقول بس اركدو 
بندر : ياخسارة راحت عليك مايصلح انا بدالك
ابو جواد : اصلآ ولدي عاقل ماعنده هالحركات 
جواد : ايه صح ماعندي انا هالحركات 
خالد : يانصاب عيني عينك 
جواد : يااخي استر علي 
فارس : وش يستر عليك انت ماسترت على نفسك 
مهند : ايه يقاله عاقل علشانه اعرس 
ابو جواد : اقول يا ابوبدر بكم صديقك اجره لنا 
ابو بدر : والله قالي بس نسيت 
ابو فارس : شلون طيب نعرف علشان نقاسم المصاريف 
ابوبدر : مو مشكله بكرا ان شاء الله ادق عليه واساله 

_________________________
البارت (( 23 )) 










حمد : خلاص زين بس كم يوم راح تجلسون
ابو خالد : ليه خلصت اجازتك 
حمد : لا باقي ثلاث اسابيع كنت بسأل بشوف كم نجلس بس
ابو خالد : والله كيفكم ودكم نجلس اسبوع او اسبوعين 
حمد : ليه مانجلس اسبوعين
ابو خالد : خلاص اسبوعين اسبوعين
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــــــــــــــ
في قسم الحريم 
كانوا البنات مستانسات البيت كبير وفيه مسبح مفتوح على الصاله يعني له باب طبعآ قزاز والمطبخ بعد مفتوح على الصاله 
لارا : بنات وناسه اذا طعلنا للبلكونه نشوف لبنان كلها
تالين : ايه انا شفت شي خيالي الصراحه هذا كوم والحديقه كوم ثاني ياشيخه تفتح النفس ماشاء الله اللي صممها عنده ذوق 
جت منى وجلست : تسلم عليكم امي 
الكل : الله يسلمك ويسلمها 
منى : ودي اعزمهم لانهم بعد بكرا راح يرجعون للسعوديه مافيه مشكله اذا عزمت اهلي بكرا عندنا 
ام جواد : حياهم الله البيت بيتهم يجون في اي وقت مافيه مشكله قولي لهم يجون بكرا
منى : انا كنت بقولهم بس قلت يمكن انتم بكرا مشغولين 
عبير : ماعندنا شي الله يحيهم
منى : تسلمون خلاص بدق عليهم واخليهم يجون 
ودقت منى على امها
منى : هلا يمه 
ام يزيد : هلا يمه وش عندك
منى : يمه بكرا انتي وخواتي وابوي واخوي تعالوا عندنا
ام يزيد : مااظن ابوك يوافق تعرفين بعد بكرا بنرجع للسعوديه
منى : لا يمه انا اكلم ابوي بس تعالوا ودي اشوفكم صارلي اسبوع ماشفتكم 
ام يزيد : خلاص اكلمه وعلمك 
منى : خلاص 
ام يزيد : يلله مع السلامه
منى : مع السلامه
عبير : ليه امك ارفضت
منى : لا ابوي تقول مااظن يوافق لان بعد بكرا بيرجعون للسعوديه وانا صارلي اسبوع ماشفتهم اشتقت لهم وقلت لها اذا ماوافق ابوي انا اكلمه
عبير : ان شاء الله يوافق 
وجت ارين لارا : اقول بنطلع للحديقه اوكي
ام فارس : لا لا تطلعون فيه رجال برا
ارين : اجل رفضتوا اليوم نطلع ماعلينا بنطلع ونلبس اجله وخلاص 
ام فارس : تطلعون لحالكم لا فيه رجال برا لا مافيه طلعه 
لارا : اوف جبتونا هينا علشان تحبسوننا
عبير : طيب خذو معاكم العيال 
ارين : يعني مانتحرك الا والعيال معانا 
ام فارس : اجل لا مافيه طلعه تبون تطلعون خلو العيال معاكم ولا مافيه طلعه
لارا : اوكي ادق عليهم الحين
لارا دقت على اخوها اياد : هييييي 
اياد : عليك اسلوب مادري وش يبي 
لارا ماردت عليه : نبي نطلع للحديقه
اياد : طيب وش اسويلك انا اطلعي احد ماسكك
لارا : ايه الحريم يقولون لا تطلعون الا والعيال معاكم 
اياد : مااظن العيال يوافقون يطلعون
لارا : ماعلينا منكم حنا نبي نطلع
اياد : لحظه اشوف عن العيال ... شباب البنات يبون يطلعون للحديقه والحريم قالوا لهم مافيه طلعه الا مع العيال وش رايكم 
نطلع معاهم
خالد : ايه نطلع على الاقل ننبسط شوي بس قول لهم يلبسون جلالات ولا مافيه طلعه 
اياد : طيب .. اقول لارا العيال وافقوا بس البسوا اجله ولا مافيه طلعه فيه رجال برا 
لارا : ندري خلاص يلله حنا نتظركم برا
اياد : لا حنا نجي عندكم اقولك فيه رجال
لارا : اوف طيب
وسكرتها لارا : خلاص بنطلع مع العيال
ام فارس : ايه خلاص رحوا 
وراحوا البنات عند الباب ينتظرون العيال وجو عندهم الشباب ورحوا معاهم 
خالد : نبي نسوي شي مابي نمشي وبس
جواد : يعني وش نسوي
خالد : مادري فكروا لنا في فكرة
ريماس : يعني تبون شي فيه تحدي
مهند : ايه نبي نتحدي بعض 
غدي : يعني نكون فريقين 
مهند : ايه 
ارين : ايه بس باايش نتحدى بعض
ليال : امممممممممممممممممم لقيتها وش رايكم نلعب كورة الطائرة
جواد : ايه من زمان عنها لقيتيها حلوة يللله انتم عاد تعرفون 
ليال : ايه حنا خبيرات
فارس : ماشاء الله عليكم ابي شي ماتعرفونه
ميس : مافيه كل شي نعرفه 
خالد : اوكيه يللله نلعب واحد منا وحده منكم خلاص 
بندر : مشكله حنا اقل منهم
اياد : لازم حكم 
تالين : انا الحكم لاني مااعرف العبها 
بدر : ماتلاحظون ان الحكم دايمآ من البنات
ارين : خلوها تصير حكم علشان اذا لعبنا ماتفشلونها
جواد يطالع في تالين : خلاص تالونه هي الحكم 
الشباب : ايوة .... ايوة بدينا من هالحين 
تالين تفشلت مره وانحرجت ليال : خلاص احرجتوا حرمة اخوي وانت ياخبل راضي انهم يحرجونها والله زوج 
تالين بهمس : اوريك كم مره قلت لك لا تقولين حرمة اخوي 
جواد : خلاص ياشباب كافي تعليق حرام عليكم احرجتوها 
تالين انحرجت مره ولارا : صدق تفشلون لازم تسون هالحركات خلاص خلو الامر عادي وبيناتكم سوو اللي تبون
خالد : خلاص يللله ورضينا بالحكم 
اياد : لحظه حنا ثمانيه والبنات تسعه شلون
مهند : وحده من البنات ماتلعب
ارين : ياسلام والله
جواد : ايه علشان العدل لان واحد منا وحده منكم كذا تعادل بس تبقى وحده مع مين تلعب
ليال : ياذكي واحد منكم يلعب مرتين
مهند : مو مشكله اناالعب مرتين 
خالد : خلاص انحلت 
البنات اتفقوا على العيال والعيال اتفقوا على البنات وبدء اللعب وتالين هي اللي اعلنت عن بداية اللعبه واول من اللعب جواد وميس وفاز جواد على ميس والعيال يصرخون مستانسين 
ميس : لالا غش خلونا نعيد
جواد : وش اللي غش تالين انا غشيت 
تالين بحراج : لا
ميس : لا دافعين عنه لانه زوجك 
تالين انحرجت ماتوقعت ان ميس بتقولها كذا بس ماحبت تبين : القانون لا يحمل مغفلين انتي لو ماغمزتي للارا كان انتي اللي فزتي 
لارا : شفتينا
تالين : مو انا الحكم يللله اللي بعده
وبدو يلعبون خالد واغاريد وفازت اغاريد على خالد والبنات يصرخون بقوة
جواد : انت وين عيونك
خالد : مادري ماقدرت اصد كورتها
ارين : علشان تعرفون ان حنا فريق صعب 
جواد : انشوف الحين مين اللي راح يلعب ويفوز وانا متاكد الفوز لنا
اغاريد : يللله خلونا نشوف
تالين : يللله اللي بعده 
بدر : انا مين يبي يلعب معاي
غدي : انا
تالين : يللله ابدو
ولعبو كان لعبهم حماس ولا واحد فيهم سجل هدف وخلص الوقت وهم ماسجلوا هدف 
تالين : اوكي تعادل
خالد : تو تهاوشني والحين انت ماسجلت هدف 
بدر : على الاقل هم ماسجلوا هدف 
تالين : استواب خلاص اللي بعدهم مافيه وقت
مي : انا بلعب مين يباريني 
بندر : انا وراح افوز عليك
مي : اوكي يلله نشوف مين راح يفوز على الثاني 
وبدو يلعبون ويصرخون وحالتهم حاله يعني في قمة الازعاج وفي هذا الوقت رن جرس الباب ولاا هتموا فيه وطلع حمد وشافهم منسجمين في اللعب ولا حسين في احد وراح يفتح الباب ولما فتح الباب كان واحد من الجيران اللي حولهم 
الجار : السلام عليكم 
حمد : وعليكم السلام
الجار : لو سمحت ياليت لو تقصرون اصواتكم لاننا مو عارفين كيف ننام 
حمد طالع في ساعة وشافها الساعه 12 : آسفينـــــــــــ ....
وقاطعه اصواتهم المزعجه : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآهـــــ ونااااااااااااااااااااسه حنا فزنا حنا فزنا عليكم 
حمد تفشل : آسفين الحين اسكتهم 
علت الصواتهم اكثر : لا لا غش 
: وش اللي غش هذا لعب مافيه شي اسمع غش 
حمد : لحظه 
وراح عندهم وهم يتهاوشون بصوت عالي حمد : بـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــــــــــــس خلاص فضحتونا وفشلتونا يللله كل واحد يروح للغرفته يللله ولا اسمع لكم صوت يلله الله يفشلكم مثل مافشلتونا 
وراح للرجال اللي عند الباب وهم واقفين يناظرون بعض ويتهاوشون بصوت منخفض علشان ما يسمعهم 
حمد : السموحه ياجار ان شاء الله ماراح يبدر الازعاج مرة ثانيه 
جار : لا عادي بس علشان كانت اصواتهم عاليه يلله مع السلامه 
حمد : الله معاك
وسكر الباب وراح عندهم : للحين مادخلتو ناوين تكملون ازعاجكم وتفشلوننا وانت ياخالد وانت ياجواد كبار ويصدر منكم كل هذا المفروض انتم اللي تعقلونهم بس الله يخلف اذا انتم كذا مانلوم الصغار يللله امشوا يللله 
ودخلو بدري وهم منقهرين لان حمد هاوشهم عليهم وهم يمشون 
لارا : والله وناسه ليه يخربون علينا 
حمد : تزعجون الناس وتقولون صدق ماتستحون على وجيهكم اقول ادخلوا وانتم ساكتين 
وارين فيها ضحك هي وليال ويناظرهم مهند ويسوي حركات علشان البنات يضحكون ويزيد في الحركات ويستهبل والبنات ماتحملوا ضحكوا بقوة وطلعت اصواتهم بصوت عالي وجلسوا على الارض ميتين من الضحك 
حمد انقهر منهم : وبعدين معاكم انتم
البنات مافيه امل : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
حمد : ليه تضحكون 
ارين : ههههههههههههههههههههههههههه آآآآآآه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههه وهي تضحك تمسح دموعها هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
وليال منسدحه على الارض ميته من الضحك : آآآآه وتمسك بطنها هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههه
حمد وصلت معاه : خير ان شاء الله تضحكون ضحكونا معاكم 
ارين : آآه آآه آسفين ياخال والله غصب علي ضحكت وقامت حبت راسه 
وقامت ليال ومسحت دموعها مع الضحك وحبت راسه وهي فيها الضحك : ياخال والله مهند هو السبب من اول ماهاوشتنا وحنا فينا ضحك ومهند يسوي حركات وغصب علينا ضحكنا
حمد فيه ضحك على اشكالهم بس مابين لهم : يللله انقلعوا للغرفكم يللله
وراحوا لغرفهم طبعأ البنات راحوا لغرفتهم والعيال بعد وحمد راح لغرفته وفي غرفة البنات كانت ميس منسدحه وقامت وجلست 
ميس : بنات مافيني نوم
وقاموا كلهم : حتى حنا مافينا نوم
ميس : وش نسوي
لارا : كله من اللي دق الجرس هو السبب نكد علينا
اغايد : ايه حنا لو مقصرين اصواتنا كان ماجاء
لارا : فيه احد ينام الساعه 12 بالليل 
ريماس : ايه على بالك كل الناس مهبل مثلك
ارين : والحين نجلس كذا 
ليال : وش رايكم نطلع وننزل تحت
اغاريد : وافرضي شافنا خالي حمد
ليال : نقوله اننا جوعانين وبنزيين لنا اكل ونرجع
اغاريد : وبعدين
ليال : ايه ونطلع للحديقه 
ارين : فرصه مافيه الرجال
ميس : يلله بس بهدوء
تالين : لحظه وانا يعني ماجيب جلالي 
ميس : الا احتياط علشان اذا طلع خالي يصير معاك جلال 
تالين اخذت جلالها وطلعوا من الغرفه يتسحبون ونزلوا تحت لما نزلوا هم في اخر ثلاث درجات سمعوا صوت باب الغرفه انفتح ونزلوا بسرعه وتخبو تحت الدرج وسمعوا صوت تسحب وخترشه وشافوا العيال نزلين يتسحبون وطلعت لهم ارين
ارين بصوت عالي شوي : الله ياخذكم على بالي خالي حمد
خالد سد فمها بصوت منخفض : اسكتي فضحتينا يلله اطلعوا للحديقه ولا صوت اوكي
وطلعوا للحديقه وهم واقفين 
لارا : آآآآآآآوه الحمدالله محد شافنا ولا كان رحنا فيها
ليال : حتى انتم ماجاكم النوم
اياد : لا حنا ماقمنا الا المغرب
مهند : وش رايكم نطلع نتمشى وناخذ راحتنا احسن من كذا 
سهى : ايه تكفون
خالد : اوكي يللله بس بهدوء اول انتم وبعدين ادخلوا وبعدين حنا
البنات : اوكي
فارس : بهدوء بس بدون ازعاج ولا مافيه روحه
ميس : ايه خلاص فهمنا
ودخلوا البنات وخذو عبياتهم ونزلوا ودخلوا بعدهم العيال وقعدوا شوي ونزلوا العيال وطلعوا وركبوا في سيارة وحده حقت عمهم ابوبدر لانه كبيرة وتشيلهم(( صالون )) طبعآ محملين سيارتهم قبل مايسافرون عن طريق الشحن ...
وراحوا يتمشون ويستهبلون في السيارة وانبسطوا وقبل ماياذن الفجر رجعوا يتسحبون علشان مايدري فيهم خالهم حمد وهو نازل حمد من غرفته علشان يصلي شافهم يمشون في الحديقه ويتسحبون وهم يمشون بهدوء علشان مايحس عليهم وفتحوا الباب وطلع في وجيههم طبعآ البنات صرخوا بقوة : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ ه 
والعيال فيهم ضحك على اشكال البنات وهم خايفين طبعآ هم نزلوا لان طلع في وجيههم فجاءه المهم ويناظرون في بعض وخايفين من ردة فعله 
حمد : ماشاء الله من وين جايين
مهند : رحنا نتمشى لان البنات فازوا علينا قالنا نمشيهم 
حمد : يعني عناد فيني 
خالد : مو كذا بس حنا ماازعجنا احد علشان نعاندك
حمد : مو شرط بس انا قلت لكم رواحوا لغرفكم ماقلت رحوا تمشوا صح ولا لا
جواد : بس ياخال .....
قاطعه حمد : حسابي معاكم بعدين يللله توضوا الحين ولف على البنات وانتم توضوا وصلوا يللله ولا تروحون منا ولا منا فهمين
البنات بقهر : ان شاء الله
وراحوا وهم يدخلون اذان الفجر وشافهم ابو فارس داخلين وعليهم عباياتهم 
ابو فارس : من وين انتم جايين
لارا بشينة نفس : من برا حنا والعيال طالعين نتمشى بس عمي حمد هاوشنا حنا جايين علشان نستانس مو علشان تحبسوننا واذا طلعنا هزئتونا 
وراحت فوق هي والبنات وهو طلع شافه واقف مع العيال 
ابو فارس : وش عندكم هينا 
خالد : نتوضاء علشان الصلاة
ابوفارس عرف ان حمد حجرهم : حمد تعال ابيك شوي 
حمد : سم يللله جيت ولف عليهم وانتم لا تتحركون 
العيال : ان شاء الله 
وراح مهند : آوه فكه والله انه كاتم على انفاسي 
خالد : هههههههههههههههههههههه تدري لو يسمعك يسويلك عقاب ماصار ولا استوى
مهند : اوف ناقص انا عقابات هههههههههههههههههههههههههههههههههه شفت اشكال البنات وهم منقهرات لانه هاوشنا
اياد : هههههههههههههههههههههههههههههههههه شفتوا ارين اول ماشافت عمي حمد تحاول تفسخ نقابها بس مقدرت تفسخه وطلع خشمها مع عيونها صارت مثل الشغالات اذا لبسوا النقابات 
جواد : امانه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههههههه ياالله فاتتني 
العيال ميتين ضحك على ارين وشكلها وعلى البنات 

ابو فارس : ميخالف هذولا شباب لازم يتصرفون كذا ولا نسيت اننا رفضين نطلعهم امس واليوم بعد وهم اللي يبون يسافرون علشان ينبسطون نقوم نخرب عليهم وناستهم
حمد : بس مو على حساب غيرهم تدري ان الجيران يقولون ماقدرنا ننام من ازعاجكم
ابو فارس : طيب كان قلت لهم يقصرون اصواتهم مو دخلهم للغرفهم اكيد راح ينزلون اولآ هم ماقاموا الا متاخرين ثانيآ هم متعودين على السهر وتجي انت تجبرهم على النوم اكيد بيعاندونك وينزلون 
حمد : لازم نوقفهم عند حدهم
ابوفارس : صعبه حنا قبل ماقدرنا نوقفك عند حدك انت كنت اشدهم تبينا نوقفهم عند حدهم الله يهديك بس ياحمد كذا راح يكرهونك
وراح وخلاه واخذ معاه العيال وهاوشهم وصلوا ورجعوا وناموا
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــ
وبعد الكل مشتط لان اهل منى بيجون عندهم وبعد العصر كل جاهز ماعدا البنات كانوا يتزينون 
ميس : كانت لابسه تنورة ميدي مموجه بين العنابي والرمادي مع بلوزة ستان عنابي وشعرها مجعد ورافعته بس من قدام وحاطه ميك آب عنابي برمادي ناعم ولابسه جزمه عاليه ( وانتم بكرامه ) لونها رمادي 
ليال : لابسه تنورة قصيرة لونها تركواز وبلوزة ليلكي في الوسط ازارير صغيرة وناعمه ومسيحه شعرها وحاطه تاج ناعم ملون وحاطه ميك آب ليلكي ناعم مره وجزمه ارتفاعها وسط( وانتم بكرامه ) ليلكي ربط على ساقها
ارين ولارا : لابسات بناطيل جنز فاتح مع بلوزه طويله لونها اصفر الى تحت الركبه وشعورهم مبكرة على فوق مع ميك آب اصفر خفيف وناعم والجزمه ( وانتم بكرامه ) لونها اصفرسبورت
اغاريد : فستان تفاحي مع تشيرت موف وشعرها مسيحته ومسويه بف صغير وحاطه ميك آب ناعم تفاحي بموف مع جزمه ( وانتم بكرامه ) موف كعب عالي على شكل شحاطه 
غدي : لابسه بنطلون اخضر مع تب اصفر طويل الى نص الفخذ مع جاكيت قصير لونه اخضر مقوس من عند الصدر ومسويه شعرها كيرلي ولابسه عقد طويل خرز ملون اصفر واخضر وحاطه ميك آب ناعم اصفر باخضر مع جزمه ( وانتم بكرامه ) لونها اصفر عاليه كعب 
ريماس : لابسه فستان اسود وحاطه على خصرها حزام فوشي ورافعه شعرها كله على فوق مجعد وحاطه ميك آب فوشي باسود ناعم وخفيف ولابسه جزمه ( وانتم بكرامه ) فوشي كعب عالي بشي بسيط 
مي : لابسه تنوره قصيره مكسرة لونها بني مع بلوزة بربري بني وبيج و ارونج مبكرة شعرها على تحت وحاطه شريطتين وحده لونها بيج وحده اورنج وحاطه ميك آب بيج بااورنج وبني وناعم ولابسه جزمه ( وانتم بكرامه ) لونها اورنج 
سهى : لابسه بنطلون اسود برمودة مع بلوزة الى نص الفخذ مموجه احمر با اسود مسيحه شعرها ولبسه كاب احمر وحاطه ميك آب احمر با اسود ناعم وخفيف ولابسه جزمه ( وانتم بكرامه ) كعب عالي احمر
تالين : لابسه بنطلون ماسك ملون مع شورت الى فوق الركبه بشوي جنز غامق مع بلوزة ملونه ومجعدة شعرها ورفعته مثل القرنين وحاطه ميك آب وردي ناعم مع جزمه ( وانتم بكرامه ) لونها وردي كعب عالي
ليان : لابسه شيال جنز غامق ميدي مع قميص احمر كت ومجعدة شعرها ورافعت من قدام وحاطه وردة لونها احمر ولابسه شراب احمر سبورة مع جزمه ( وانتم بكرامه ) سبورة جنز مع احمر
ليال : بنات حلو كذا شعري 
ميس : مره حلو حتى شكلك خطير
ليال : صدق 
ميس : ايه صدق وانا شكلي ولبسي كذا حلو
ليال ناظرتها : واااو شكلك مره حلو
ميس : مرسي
على طلعت تالين من دورة المياة ( وانتم بكرامه ) كانت تلبس ولماطلعت كانت ميس قدامها : ميسو حلو شكلي ولا مبالغه فيه
ميس : وااااو والله وش هالزين ياتالونه الصراحه مره حلو لا مابالغتي فيه
تالين تناظر نفسها في المرايه : صدق حلو شكلي
ميس : مره خطير وناعم اول مره اشوفك كذا
ليال : الحين بنادي جواد
تالين : اقول اعقلي
ليال : تكفين بس شوي
تالين : بتركدين ولا شلون 
ميس : اتركيها بس ترا تبي تغيضك
تالين : ياسخفها سبحان الله
على جيت منى : بنات يلله انزلوا
ميس : يللله
غدي : خاله منى وش رايك فيني
منى : واااو شكلك رهيب
غدي : صدق
منى : صدق
ميس : وحنا مالنا رب يعني
منى تناظر في البنات كلهم با اعجاب : الصرامه كل وحده تقول الزين عندي حيرتوني 
ارين : اهم شي مافيه وحده احسن من الثانيه
منى : تخافين تصيرين اقل منهم
ارين : ايه الصراحه مااحب احد يكون احلى مني
لارا : لا تكفين يالجميلة 
ليال : ارين تصدقين ساعات ارحمك بجد
ارين : ليه ان شاء الله ترحميني
ليال : مادري بس كذا ارحمك
منى : يللله قبل ماتقلبونها حرب
ميس : هههههههههههههههه مااستبعد يللله
ونزلوا البنات وسلموا على اهل منى وجلسوا شوي وبعدين قاموا يجبون القهوة والحلى وبعد ماجبوها وحده تسكب القهوة وحده معها صينية الحلى وحده معها صينية الحلاو وبعدها جلسوا 
ام يزيد : ماشاء الله عليكم على هالبيت تجيب العافيه 
ام بدر : ايه ماشاء الله هذا تصميم صديق ابوبدرماشاء الله عليه
ام يزيد : ماشاء الله عليه البيت مره شرحه 
خلود : اي وحده منكم تالين
تالين اشرت بيدها : انا تالين
خلود : انتي تالين وه ياملحك والله ليان اذا جت عندنا تالين سوت وتالين حطت ومالها سيرة غيرك قلت لازم اشوف اللي اخذه عقل بنت اختي واللله ماالومها ابد معذوره وه تهبلين
تالين بااحراج : تسلمين والله انتي اللي مملوحه ماشاء الله
خلود : الله يسلمك وه يزينك 
تالين ابتسمت بخجل : .......
ام يزيد : تعالي ياتالين تعالي اجلسي جنبي تعالي
تالين قامت وانواع الاحراج مرسوم على وجهها وراحت وجلست جنبها بحياء واول ما جلست ام يزيد ضمتها وباستها مع خدها
ام يزيد : وه يازينك ياناس 
خلود : ايه ماشاء الله تبارك الله ياحظك فيها ياعبير ويحظ من هو نصيبها 
عبير : تسلمين والله 
تالين صار وجهها الوان من الاحراج وتبتسم لهم بحياء : .....
خوله : ياحليلها تستحي حرام عليكم احرجتوها 
خلود طلت في وجهها وضمتها : ياحياتي احرجتك
ام يزيد : خلاص باخذها لولدي يزيد
عبير : لوهي مو فايته كان عطيتها لولدك يزيد
خوله : ليه هي مخطوبه
عبير : ومتزوجه ولد اختي جواد بس ملكه
ام جواد : ايه والله هي الحين حرمة ولدي
خلود : هههههههه يامنحنا ومعرسين بعد وه بس ياحظه فيك والله ماشاء الله جواد عنده ذوق لمااختارك
عبير : ومين مايشوفها ولا يفكر فيها
ام جواد : ايه والله تدخل القلب 
ارين تاشر لتالين وتضحك عليها وتالين تناظرها بتهديد لانها منحرجه ميس حست فيها وراحت للمطبخ وقعدت شوي وبعدين طلعت 
ميس : تالين ممكن شوي
تالين استانست انها انقذتها من الاحراج : عن اذنكم يللله جايه
واول ماقامت ام يزيد : اسم الله عليك ماشاء الله تبارك الله الله يحفظك من عيون الناس ويخليك لااهلك وزوجك يارب
عبير : آمين 
ام يزيد : ماشاءلله عليها تهبل اخذت عقلي بنعومتها وجمالها 
عبير : تسلمين هذا من ذوقك
وفي الطبخ تالين اول مادخلت تنهدت بصوت عالي : وه واخيرآ والله خلاص ميته من الحر احرجوني ماقدرت اتكلم
ميس : ههههههه شفت شكلك وجهك صار الوان
تالين : اوف ياشيخه انا في قمة احراجي وارين تزيد الطين باله 
ميس : ايه شفتها وعلى طول قمت وقلت اخاف من كثر ماهي تاشر وتستهبل تضحكين وتفشلين نفسك وتفشليننا 
تالين : ياقلبي انتي والله ماراح انسالك هالمعروف ابد
ميس : عاد لازم تساعديني راح نقدم لهم صاياني الشاوهي والموالح
تالين : من عيوني يللله
ميس : تسلم عيونك
وسكبوا الشاوهي بي انواعها على فناجين وحطوها في صنيه وصينيه فيها موالح وقدموها لهم وبعدها جلسوا يسالفون مع بعض ويضحكون وبعدها قدموا لهم العشاء وبعد ماخلصوا ماتعشين انعزلوا البنات لحالهم وطلعوا برا عند المسبح لان مافيه رجال حولهم 
لمار : الصراحه الجو اليوم جنان
ريماس : مره جنان وخيالي
لمار : حسافه بكرا حنا راجعين للسعوديه
لارا : ليه
لمار : علشان زواج ولد صديق ابوي وابوي ملزم علينا الا نحضر
ريماس : الاجازة طويله يمديكم تسافرون وتملون بعد
لمار : ايه صح صادقه بس الصراحه المكان جنان وخيالي راح يفوتنا
ارين : بقوة الجو رهيب انا لماجيت هينا ماصدقت نفسي احس اني في حلم 
تالين : ههههه ياقلبي والله انتي 
ارين : بعذري في السعوديه ماعندنا هالجو 
لمار : صادقه 
وفي قسم الحريم 
ام يزيد بهمس : اقول خلود وش رايك في البنت اللي عليها تفاحي لاخوك يزيد
خلود بنفس الدرجه : الصراحه تهبل ايه اقول لمنى وش اسمها 
ام يزيد : ايه قولي لها بس لا يحسون عليك
خلود : اكيد
خلود بهمس : منى وش اسم البنت اللي عليها فستان تفاحي 
منى بهمس : اغاريد ليه 
خلود : امي تقول ابيها ليزيد
منى : ايه لايقين لبعض اغاريد ويزيد
خلود : خلاص انتي كلمي امها بالموضوع وبعدين ابوي ويزيد يجون ويتقدمون رسمي
منى : خلاص ..اجل امي قاعدة تقز في البنت
خلود : ايه كانت تبي تالين بس تالين طلعت متزوجه
منى : ايه تالين ماتصلح ليزيد لانها لقيطه 
خلود : احلفي
منى : والله تذكرين يوم اقولك ان عبير تبنت وحده لقيطه وانها مو اي بنت 
خلود : ااايه تذكرت ياحليها طلعت هذي تو بغيت اقول اجل وين البنت اللي تبنيتوها
منى : الحمدالله انك ماتكلمتي ولا كان احرجتينا واحرجتي البنت واحرجتي نفسك
خلود : ايه والله غريبه تقل وحده منكم
منى : ايه وحده منا لانها طيبه وحساسه مره وماشفنا منها شي وتستاهل ولاحبينا نحسسها انها غيرنا 
خلود : زين ماسويتوا بعد حرام تحسسونها انها ناقصه
منى : صادقه 
وفي هذا الوقت دق تليفون ام يزيد وردت على طول بعدما شافت الشاشه 
ام يزيد : هلا
يزيد : يمه يللله ترا انا وابوي في السيارة لا تتاخرون
ام يزيد طيب يللله هذانا طلعنا
وسكرتها : يللله مع السلامه نشوفكم على خير
عبير : ليه بدري
ام يزيد بدري من عمرك يللله يمدينا نوصل وعلى مانغير ونغسل وكذا والا جايه ثلاث المره الجايه ان شاء الله وانتم تعرفون ان بكرا راح نرجع للسعوديه 
منى : الله يساعدكم وتوصلون بسلامه وعاد كلموني اذا وصلتوا 
ام يزيد : ان شاء الله مع السلامه يمه انتبهي لنفسك ولبنتك 
منى حبت راسها : ان شاء الله وسلميلي على ابوي ويزيد
ام يزيد : يوصل 
وجت خلود : يللله مع السلامه 
الكل : مع السلامه
خوله : مع السلامه 
الكل : مع السلامه 
ليان : وانا 
خوله : وشو انتي 
ليان : حبيني 
خوله حبتها مع خدها : والحين انتي حبيني 
ليان تبتسم : لا
وراحت تركض خوله : اوريك ياشقيه شفتي بنتك
منى : هذي هي كذا معانا 
خوله : الله يستر صغيره ويطلع منها هالحركات اجل اذا كبرت وش بتسوي

_______________________
البارت (( 24 ))










منى : الله يستر ان شاء الله تعقل 
خوله : يللله مع السلامه
منى : مع السلامه 
وبعدها طلعوا وكانت الساعه وحده وربع وصعدوا البنات يغيرون ملابسهم وجلسوا شوي عند التلفزيون وبعدها الكل نام ماعدا جواد مانام لان النوم مجافيه جواد طالع في الساعه ثلاث : آووه يالتني متقدم شوي كان لقيتها صاحيه من زمان ماسمعت صوتها ولا شفتها آوف وقام وطلع من الغرفه ونزل تحت وهو ينزل يسمع صوت وكل ماينزل درجه يزيد الصوت وميز الصوت وحده من البنات تتكلم بس مع مين تتكلم وراح بااتجاه الصوت ويشوف مين هذي اللي جالسه تحت وتكلم وسمع 
: طيب انتي وش اخترتي لون
بعدين اسكتت وبعدين تكلمت : الله الله وش ذا الكشخه واحمر بعد لا انتي خطيره
سكتت وبعدين : لا انا ماشافني شافني بس من وراء لاني استحيت منه علشان كذا ماقدرت اخليه يشوف وجهي 
وقرب لها علشان يتاكد من مصدر الصوت وطل عليها وشافها جالسه وشاف شعرها وسمعها تقول : آوه انا بعد اشتاقتلك قوة يالله متى اشوفك 
وفجاءه انقطع الخط : لا لا لا اوف هذا وقته ينقطع وحاولت تدق عليها بس كل شوي ينقطع 
: الله ياخذك اوف شلون اكلمها هالحين لماجت بتقولي متى اشوفها الله ياخذك الله ياخذك ياحياتي انتي يااموله
جواد ابتسم : آحم آحم
تالين خايفه يكون واحد من العيال على طول انسدحت علشان ماتبين جواد لماشافها كذا ضحك عليها : تالين خفتي مني 
تالين هنا انصدمت لا جواد هذا وقته مستحيل لا لا مو الحين حاولت تعدل نفسها من الاحراج : ....
جاء عندها : اشوفك مارديتي 
تالين منحرجه منه : ...
جواد : كل هذا حياء ولاايش ردي عاد لا تصيرين كذا 
تالين برتباك : ايه خفت تكون واحد من العيال 
جواد : اها طيب وش مجلسك هنا لحالك
تالين : اكلم صديقتي
وجاء وجلس قريب منها : اها 
وهي على طول قامت من الحياء والخوف جواد انقهر منها : تالين اجلسي ماراح اسويلك شي ترا من زمان ماكلمتك ولا شفتك حرام عليك عاد يلله اجلسي
وجلست ومنزله راسها وهي مستحيه : ...
جواد طالع في شكلها : ماشاء الله اليوم طالعه حلوة مره
تالين : شكرآ
جواد تنهد : العفو تالين تدرين اني احيانا اتعمد اني اشوفك قبل مانتزوج كانوا اذا قالوا اسمك او تكلموا عنك قلبي بدء ينبض بقوة استانس لما يجبون سيرتك كانتي دايما في بالي وشاغله تفكيري من اول مره شفتك فيها اخذتي عقلي وحتى الحين ماتروحين عن بالي ابدآ الى هذا اليوم وانتي شاغله تفكيري 
تالين هذا وقته تقولي الكلام :.....
جواد ابتسم بخبث : تلونه 
تالين بصوت منخفض : هلا
جواد مازال يبتسم : ارفعي راسك وناظريني
تالين رفعت راسها وطالعته كان يبتسم لها
جواد يطالع فيها : احمد ربي واشكره انك انتي من نصيبي قريتي على نفسك قبل ماالناس يشفونك
تالين بحياء واحراج وجههها الوان وش يقول هذا انا الحين مستحيه منه ومنحرجه قاعد يتغزل فيني : ....
جواد : تدرين انا تعجبني البنت اللي حيويه وثقيله بس انتي بزيادة لدررجة انك معذبتني معاك شوفي لازم نتفق على شي مايصلح انا اتعذب وانتي ولا هامك حرام انا اشتاقلك بعد موبس صديقتك امل صرت اغار منها
تالين اسم الله شلون عرف اسمها : ....
جواد : تالين وبعدين انااتكلم وانتي ساكته تكلمي
تالين بحياء : وش اقول ماعندي شي اقوله
جواد : معقوله ماعندك شي قولي اي شي حسيت نفسي غبي انا اتكلم وانتي ساكته مايصلح كذا اوكي انا بسكت وانتي تكلمي ماراح اتكلم لحد ماتتكلمين 
تالين :......
جواد : آآآوه بس منك ياتالين لو تدري ايش اللي فيني كان عذرتيني بندفاعي آه آه بس ولا بعد تستحين اللي زاد جمالك وحلاك الحياء وثقل اللي فيك وتنهد من قلب 
تالين هذا اللي ناقص لازم اتصرف مايصلح اجلس اكثر معاه وطالعت في الساعه : معليش مضطرة اقوم الحين يأذن الفجر واخاف احد ينزل وانا مامعاي جلال 
جواد : مو عذر هذا ياتالين اعطيك شماغي 
تالين والله البلشه : لا لا خلها وقت ثاني عن اذنك وقامت 
جواد : تالين تكفين لا تصيرين كذا
تالين : طالع في ساعتك الوقت تأخر
جواد : لو انتي تكلمين امل ولا وحده من البنات الوقت ما تأخر بس معاي الوقت تأخر ولا تتكلمين معاي بس انا اللي اتكلم
تالين ولا بعد يعاتب بعد : اعذرني 
جواد : اوكي اليوم راح نطلع وراح تكونين معاي ماراح تكونين مع البنات ولا راح اقبل منك ولا عذر
تالين لا لا ياربي : عن اذنك
وراحت وراح عندها ومسك كفها : تالين لحظه مابعد خلصنا كلام
تالين حست بشعور غريب لماجواد مسك يدها وزادت دقات قلبها وناظرت فيها وثم ناظرت بيده : ......
جواد : ادري بتقولين نزل ايدك بس ماني منزلها
وسمعوا صوت احد ينزل من العيال والرجال علشان بيروحون لصلاة الفجر
جواد : طيب تعالي برا عند المسبح علشان محد يشوفك من دون جلال وسحبها لبرا
وطلعوا برا عند المسبح وجلسوا على الارجوحه جواد : تالين والله تعبتيني والله
تالين خجلانه : ماعندي شي اقوله صدقني 
جواد : طيب يعني نجلس كذا
تالين منحرجه ودها تروح : مادري بس اتوقع اذن الفجر
جواد : يعني تصريفيني 
تالين ضاع وجهها : لا موكذا بس ....
قاطعها جواد : ادري بس انا حبيت نجلس مع بعض وقت اطول الايام هذي المفروض مانفوتها لانها احلى ايام حياتنا علشان كذا ودي نكون مع بعض 
تالين بحياء: الايام جايه وراح تمل
جواد ابتسم : مااظن راح امل
تالين ابتسمت ابتسامة حياء : .....
جواد : انتي وش مسويه لي وابتسامتك هذي جننتني آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه ياقلبي تدرين ان قلبي ينبض بقوة بس علشان ابتسامتك 
تالين زاد احراجها وخجلها :.......
جواد : هههههههههههههههههههههههههههه آآآوه منك يابسمتي انتي انا دايم اقول وش لي حاجه في الدنيا والحين عرفت حاجتي انتي حاجتي يابسمتي 
تالين لا فاضي يتغزل فيني وانا مستحيه منه وقامت : عن اذنك بروح اصلي 
جواد ابتسم وتنهد : آآآه طيب روحي
وراحت وهي تمشي جواد بصوت عالي : تالين 
تالين ولفت عليه : هلا
جواد وهو يناظرها وقرب منها شوي وهو ساكت : احبك .... احبك يابسمتي 
وهي ظلت تناظره بخجل وحياء وتنهدت وبعدها راحت وهو ظل يناظر فيها لحد ماراحت واختفت عن عيونه : آآآآه بس من ذا البنت خبلتني هبلت فيني وش اسوي بنفسي يعني وتنهد 
وراح يصلي الفجر وبعد ماطلع من الصلاة الفجر راح للغرفه علشان ينام بس ظل يتقلب يمين ويسار بس مانام بعدين طلع جواله وارسل لها رساله وكانت هي مابعد نامت بعد هالكلام اللي قاله لها ماقدرت تنام وتفكر : معقوله على طول حبني بس هو قال قبل كنت انا شاغله باله وتفكيره وهي تفكر فيه " احبك .... احبك يابسمتي " حست بهزات لانها كانت حاطه جوالها على الصامت وهزاز وطلعت تليفونها وشافت الشاشه بستغراب : مين اللي يرسل في هذا الوقت ؟!مين اللي فاضي ؟!
وفتحت الرساله من " جواد "!!
"أبسألك..ليه انت بالذات تعنيني؟
ومن بد هالخلق أبعرف ليه أنت بالذات؟
لك نظرتن عيت تفارق سنيني لازلت أدورلها تفاسير بأبيات..
إليا فقدتك صاحت تناديك عيني..وإليا لمحتك صدت العين بسكات..وإليا مر زولك أتوووه وتبتدي فيني حالة تجاهل وأنا اموت حسرات..
وإليا التقينا وصارت عينك بعيني دنقت ماودي تفضح العين نظرات..
الصمت من طبعي له سنين مامات..
ماقد شكيت المشاعر وقلت فيني..دايم عيوني تخفي اللي بها فات
~بس انت قلي وش اللي بينك وبيني؟~
لك ميزتن عندي والناس غيرك أشتاق..ليه انت بالذات تعنيني وليه أبتسملك لو الخواطر كثيرات..تبي الصراحه..؟! ايه أحبك ياغلا دنيتي.. لاتخدعك صدت عيوني بلحظات
اقرا دفاتر هالغلا واضحه فيني وأصدق مشاعر ساكنه القلب بسكات..
واعرف ترى دايم تناديك عيني;;ولاجيتني صدت العين لحظات..
ياغايتي وانتي أغلى من نظر عيني.. " 
تالين : ياالله منك ياجواد دايم تحرجني معاك وتنهدت وسكرت جوالها وحطت على جنب علشان تحاول تنام ونامت وهي تفكر في جواد ..
وجواد كان واقف على الشباك كان ينتظر منها رد بس مل من الانتظار تردد كثير انه يدق بس تراجع : اكيد هي نايمه الحين ... بس والله عذبتني دوختني آآآه منك ياتلونه يابسمتي يفداك العذاب اللي انا فيها .. وراح وانسدح بفراشه ونام وهو يفكر فيها ...
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــــ
وبعد الظهر كل مشتطط علشان بيروحون للشاطئ وبعد ماوصلوا انزلوا عفشهم واغراضهم ورتبوها وجلسوا شوي يريحون ويتقهون ويسلفون ويضحكون بعدها قاموا البنات يتمشون والشباب يسبحون في البحر والبنات يعلقون على اشكالهم وهم يسبحون وجت ليان عندهم 
وهي تبكي وعلى طول راحت لتالين 
ليان تبكي : ابي ابح ( ابي اسبح ) 
تالين : لا ماما مايصلح المويه هذي مو زينه 
ليان : لا لا ابي ابح ( لا لا ابي اسبح ) 
تالين : بنات والحل معاها 
ارين : جتني فكرة 
تالين : وش هي ؟؟
ارين : انا الحين اعلمك 
وراحت عند الحريم ومن دون ماتحس عليها خالتها منى وفتحت شنطت ليان واخذت كالوت لونه ابيض فيها على جنب رسمت فراوله وتوت وسكرت الشنطه واخذت معاها الكالوت وراحت عند البنات ونزلت لحد مستواها ليان وفسختها وفكت حفاظتها ( وانتم بكرامه ) وعطتها لارا ترميها في زباله 
تالين : حرام عليك وش بتسوين فيها يامهبوله 
ارين : الحين تشوفين بعينك 
وبعدها لبستها الكالوت ونادت بصوت عالي : اياااد .... ايااااد 
اياد : يادبشه هذي علي بالها انها في البيت 
خالد : روح لها فضحتنا شوف الناس يطلعونها روح سد لسانها 
اياد رح لها سباحه لانه في البحر ولما وصل عندها كان معصب منها 
اياد : ماشاء الله انتي في بيتكم 
ارين : وش ازين شلون اناديكم مالي الا اني انادي بصوت عالي 
اياد : خلصيني وش تبين؟؟ 
ارين : خذ معاك البلشه وسبحها تبي تسبح 
اياد : وانا وش دخلني روحي وديها لابوها هو يتصرف 
ارين : طيب الحين انت خذها وانا اروح اقول لخالي
اياد : اقول لاوالله بكف اطير عيونك وش ذا الغباء 
ارين : خير ان شاء الله تسب
اياد : باالله عليك تبوني اسبح والا اسبحها وين ابوها
ارين : وش بيضرك الحين لما تسبحها بتموت ولا بينقص من عمرك
اياد : لا ذي ولا ذيك ودي البنت لأبوها هو يبلش فيها ليان حركه وانا ماتعودة اسبح اطفال خلي ابوها هو يسبحها 
ارين : اوف مابقلبك رحمه 
اياد : لا والله عاد انتي اللي يسمعك يقول ماشاء الله رحومه من متى نزلت عليك الرحمه اقول روحي هناك 
ارين : انا الغلطانه اللي شديت فيك الظهر على بالي انك طيب بس طلعت اردى واحد فيهم 
اياد : وهذا احسن مافيني 
وراح وخلها ارين راحت لخالها حمد تقوله يسبح ليان لانها تبكي 
ارين : خالي حمد ليان تبي تسبح والعيال رفضوا يخذونها معاهم 
حمد : والمطلوب 
ارين : الله يهديك ياخال اقولك العيال رفضوا يسبحونها وانت تقول المطلوب المطلوب تشد الهمه وتروح توريهم شغلهم لازم واحد منهم يسبحها ولا انت سبحها المهم تصرف بنتك فضحتنا بصياحها 
حمد : اوف يابوبدر شلون تتحملها قرقه 
ارين : لازم يتحملني لاني بنته واذا ماتحملني مين بيتحملني 
ابو بدر : صادقه انا ابوها لازم اتحملها واتحمل غثاها 
ارين : يعني يبه غثيتك 
ابو بدر : يعني شوي 
ارين : طيب جاملني وقول لا
حمد : وليه يجاملك لسانك طويل 
ارين : ايه علشان ادافع عنك بعدين 
حمد : بايش بدافعين عني 
ارين : يمكن لا قدر الله تصير لك مصيبة او هوشه ويكون لساني موجود لخدمتك
حمد : لا شكرآ ماابيه 
ارين : خالي طيب قوم تفاهم مع العيال فكنا من بنتك 
حمد : طيب هي وينها 
ارين : انت الحين قوم وبعدين اسال عن مكانها 
حمد : يارب ماتطلع ليان مثلك 
ارين : لا ليان اشد مني حقانه يللله بس 
وراحوا عند ليان حمد شاف العيال يسبحون ولا واحد منهم منتبه له 
حمد : مهند .... مهند 
مهند من بعيد : سم 
حمد : تعال 
مهند : ان شاء الله جيت 
وصل عنده مهند : هلا وش بغيت 
حمد : خذ ليان سبحها شوي ورجعها 
مهند : طيب ... ليان تعالي 
وراحت ليان معاه وكان رافعها والحريم كانوا يسولفون لفت منى عليهم وشافت مهند رافع ليان وانهبلت وقامت على طول وراحت عندهم وهي مقهورة 
منى : حمد ليه تخليها تسبح 
حمد : مو انا جت عندي ارين تقول ان ليان تصيح تبي تسبح 
منى : ارين انتي فسختيها 
ارين : ايه انا لانها فضحتنا بصياحها 
منى : كان جبتها لنا 
ارين : عاد خليها علشان مره ثانيه ماتبلشنا 
منى : طيب مالقيتوا الا مهند المهبول يسبحها فيه خالد وفيه جواد وفيه فارس وفيه اياد وفيه بندر وفيه بدر مالقيتوا الا مهند راحت بنتي مني 
حمد : يابنت الحلال اذا راحت جيبي غيرها 
منى : لاالحين خليتها ايه انت وش هامك اصلآ انا اللي اشيلها في بطني واتعب من الوحام ومن تربيتها وانت تتفرج وش عليك 
حمد : طيب وش نسويلها يعني 
منى : روح جيبها اخاف تغرق 
حمد : لا ان شاء الله ماراح تغرق بعدين فيه العيال كلهم 
وراح يجلس مع الرجال منى كانت تطالع العيال وهم يسبحونها وشافت مهند يحاول يخوفها وهي اول ماشافته كذا على طول صرخت 
منى : مـــــــــــــــــــــــهـــــــــــــــــــــــــ ـــنــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــد تكفى طلبتك رجعها مهند واللي يسلم لي عمرك رجعها 
مهند برود : ههههههههههههههههههههههههههههههههههه خفتي عليها ياخاله والله انها تضحك ماتدري عن الدنيا
منى : اكيد تكفى رجعها عارفه انها متهورة
مهند : ان شاء الله يللله جبتها 
ورجعها وهي تبكي ماودها ترجع بس اخذتها منى وراحت للسيارة علشان تلبسها والبنات كملوا مشيهم وجلسوا يسولفون ويضحكون وبعدها اذن المغرب وطلعوا العيال من البحر ولبسوا ملابسهم وصلوا وبعدها جلسوا ياكلون لهم شي مع الرجال 
وعند الحريم البنات كانوا يشربون قهوة مع الحلى ودق تليفون تالين وطلعت تليفونها من شنطتها وطالعة الشاشه قلبي يتصل بك 
ليال : مين قلبك لا يكون اخوي 
تالين انحرجت منهم : لا مو اخوك هذي صديقتي اموله 
ليال : علينا 
تالين : تبن تتاكدين
ليال : ايه 
تالين : طيب خذي كلميها
ليال اخذت تليفون من يد تالين وردت على طول 
امل : هلا تالونتي 
ليال : انا ليال اخت زوجها كيفك 
امل انحرجت منها لانها اول مره تكلمها : تمام انتي كيفك
ليال : بخير انتي وش مسويه لتالين تالين ماتتكلم الا عنك 
امل : ياقلبي والله هي لاني انا روحها اكيد بتتكلم عني لانها مالها غيري من بعدكم 
ليال : والله ماالومها اذا تتكلم عنك كذا شوقتيني اشوفك متى اشوفك هاااه 
امل : مادري هذا اساليها لتالين وانا تحت امركم 
ليال : خلاص نتفق يوم مع تالين وتالين تخبرك خلاص 
امل : خلاص 
ليال : والحين خذي كلمي قلبك 
امل : هههههههه طيب 
تالين : هلا اموله كيفك
امل : هلا احرجتيني معاها هذي اخت جواد 
تالين : ايه
امل : اها انتي جالسه معاهم 
تالين : ايه بغيتي شي 
امل : خلاص بعدين كنت بشاورك في حاجه 
تالين : واللي هي 
امل : بعدين 
تالين قامت عنهم : يللله قولي وش عندك 
امل : محتاره وش اسوى تعرفين مابقى شي ملكتي 
تالين : ايوة 
امل : وفيه اغراض ناقصتني ماجبوها لي 
تالين : وش ناقصك 
امل : واذا قلت لك يعني وش بتسوين
تالين : اجيبها لك 
امل : لا اخاف يقولون شي عنك
تالين : لا ماراح يقولون عني شي
امل : مادري 
تالين : لا عادي والله انا كلي لك 
على جيت جواد سمعها تقول انا كلي لك 
تالين : وانا اقدر عليك قولي وش ناقصك
امل : ناقصني كم بدله وكم بجامه و ميك آب 
تالين : بس وش بعد 
امل : تقريبآ وكم جزمه واذا جيتي عطيتك 
تالين : اموله ازعل منك من متى وحنا بيننا حساب مو حنا واحد 
امل : الا 
تالين : خلاص اجل مافيه حساب وخليهم مني لك 
امل : والله انا من دونك ولا شي
تالين : ياروحي والله انا اللي من دونك ولا شي تدرين اشتاق لجلستي معاك واشتقت لسواليفك واشتقت انام على رجلك وانتي تلعبين بشعري زي اول والله الدنيا مين يتخيل اننا بعد هالعمر راح نفترق انا بدوله وانتي بدوله والله حرام وش ذنبنا نفترق والله راح اشتاقلك بقوة ان شاء الله اذا جينا من لبنان بقول لماماعبير بنام عندك يوم كامل قبل ماتتزوجين وتخليني 
امل : اكيد .. تذكرين اول ماتلقينا مع بعض 
تالين : ههههههههههههههههههههههههههههههههه ايه اذكر كنت معاي صمون وعصير وابكي وانتي جيتي وقلتي لي انا اختك تذكرين ومن يومها انتي ااختي وصديقتي وانا اختك وصديقتك 
امل : ايه اذكر هذا احلى يوم في حياتي 
تالين : تذكرين يوم كان عمري 13 او 11 مادري بضبط يوم يغمى علي لان ارتفع عندي الضغط كنتي جالسه عندي ولما صحيت هربتيني ورحنا تحت الشجرة تذكرين
امل : ههههههههههههههههههههههههههههههه ايه اذكر كنتي شقيه 
تالين : وانتي دايم تهاوشيني وتقولين لي بيجي يوم وبننكشف من وراء مغامراتك آآآآه بس يازين ذيك الايام كانت احلى ايام حياتنا 
امل تنهدت : اااايه كبرنا وتفرقنا 
تالين : صادقه ياليتنا ماكبرنا 
امل : تلونه معليش المديره تبغاني 
تالين : اوكي ياقلبي انتبهي لنفسك واي شي تحتاجينه كلميني امانه 
امل : ان شاء الله 
تالين : اموله ياقلبي والله ماراح انساك احبك بقوة 
امل : وانا اموت عليك بقوة مع السلامه 
تالين : مع السلامه 
وسكرت الخط وطلعت تنهيدة من قلبها : ياالله هذي الدنيا قد ايش هي قاسيه ليه كل اللي احبهم يبعدون عني ولا انا ابعد عنهم 
جواد رحمها : تالين لا تخافين ان شاء الله ماراح ابتعد عنك ولا انتي راح تبتعدين عني ولا راح اسمح لمين ماكان يبعدك عني حتى لوهي خالتي عبير صدقيني 
تالين انصدمت من وجوده باحراج : انت من زمان هنا 
جواد ابتسم : يعني 
تالين قامت : من متى 
جواد : ماتبن اعرف عنك شي
تالين باحراج : لا مو هذا القصد ابي اعرف متى انت موجود لاني ماحسيت بوجودك
جواد : شلون تبين تحسين بوجودي وانتي تكلمين صديقة عمرك امل من اول ماقلتي لها انا كلي لك لو انا طالب منك تقولين لي هالكلام ماقلتي لي تصدقين اغار منها لانها هي محضوضه تكلمينها في اي وقت وتسمعينها كلام حلو وانا مسكين مااسمع منك ولا شي 
بس ساكته 
تالين كنت عارفه هذا الي راح يصير : ...
جواد : شفتي مع امل ماتسكتين طيب الحين تعالي نروح هناك للي يبيع المثلجات 
تالين : خلها بعدين 
جواد : اعذريني مااقدر افوت علي فرصه مثل هذي
وسحب يدها وراحوا مع بعض للي يبيع المثلجات ولما وصلوا عنده لف عليها 
جواد : قلبي وش تبين 
تالين استحت : مابي شي 
جواد : تالين لا تخربين علي فرحتي قولي لي وش تبين ولا ترا بحرجك قدام كل هالناس كلهم 
تالين ياالله منه : فانيليا 
جواد : لو سمحت اثنين فانيليا 
واخذوا الايس كريم وراحوا يمشون جواد : تالين وش رايك نجلس 
تالين منحرجه منه : كيفك
جواد : لا انتي وش تبين انا اليوم كلي لك مالي شغل في احد 
تالين هزت كتوفها بمدري : ...
جواد : اوكي راح نمشي لحد ماتقولين جواد تكفى ابي اجلس 
وهم يتكلمون دق تليفون تالين وطلعت جوالها وطالعت في الشاشه غلاي جواد كان واقف جنبها وقراء الاسم 
وطلع فيها : مين غلاك 
تالين بحياء : اختك ليال 
جواد : الملقوفه لا تردين عليها اسفهيها 
تالين : لا حرام خليني اشوف وش عندها 
جواد : الحين ليال رحمتيها وانا اللي اتعذب مارحمتيني اوكي ردي عليها حرام هي قلقه اكثر مني 
تالين حست انه زعل ياالله على ايش يزعل ولا بعد يقارن بينه وبينهم اوف مترددة ترد ولا لا بس في النهايه ردت
ليال : وينك حنا نتمشى 
تالين : خلاص اانتم امشوا وبعدين انا الحقكم اوكي 
ليال : الحبيب معاك ياحرمة اخوي 
تالين : هاه 
ليال : من اول ماقلتي هاه عرفت عطيني اكلمه 
تالين : لا مو لازم
ليال : ليه تستحين حنا اهم منه تكفين خليني اكلمه 
تالين : طيب .... وبحياء جواد ليال تبي تكلمك 
جواد طالعها واخذ منها التليفون وهو مازال يطالعها وكلمت ليال 
ليال : جوادوه تكفى خل تالين تجي معانا بعدين لاحق على رومانسياتك 
جواد مازال يطالع تالين ولا رمش ابد : قلت تالين اليوم لي هي كل يوم معاكم وش ذا الانانيه يللله بااااي 
وسكر الخط منها قبل مايسمع ردها وهو مازال يطالعها وتالين منحرجه من نظاراته لها ولا تدري وش وراء هالنظارات وخذت التليفون 
جواد : تالين تصدقين من اول ماتزوجنا توي اسمع منك تقولين اسمي بس اسمي طالع من فمك حلو يسلملي لسانك اللي قال اسمي وخلني احس بحلاوته 
تالين استحت منه ياالله دايم يحرجني : ....
جواد : ياحبي لك اذا استحيتي والله انا ادوخ 
تالين منحرجه منه بقوة ومن جرئته وتكلمت علشان تضيعها : يعني ماراح نروح معاهم 
جواد : خبل انا اخليك لهم انتي لي وبس 
تالين لا باالله رحت اليوم فيها : ...
جواد : تدرين كنت بقولك بس ماراح اقولك الحين 
تالين باحراج : براحتك
جواد انقهر منها : يعني ماودك تعرفين وش اللي مخبيه عنك
تالين : انت قلت ماراح اقوله لك الحين انا قلت خلاص براحتك
جواد وصل حد منها : ياالله دايم تحطميني اجيك فرحان ولهان وبعد ماتكلم معاك اتحطم 
تالين : طيب وش اللي ماراح تقوله 
جواد بزعل : مو مهم بنسبه لك انتي تفكيرك عند البنات واذا تبين اوديك لهم يللله
تالين رحمته اول مره تجرئ معاه : طيب انت وش دراك انه مو مهم عندي 
جواد : انتي ماقلتي لي كذا الا بعد ماسمعتي كلام اللي تو وش الفايدة من اللي بقوله لك خلاص انا تحطمت المهم يللله خلصينا نروح لهم ومشى قبلها 
تالين بعد مامشت تكلم نفسها : سبحان الله انعاد نفس الموقف ياالله وتنهدت وسمعت نغمة رساله فتحت شنطتها وطلعت جوالها وفتحت الرساله من قلبي 
" تالين مبروك الف الف 
مبروك توانا على النت وشفت
نتيجتك نـــــــــــــــــــاجحه 
مبروووووووووك الف مبروووك
اموله "
وبعدما قرتها ضحكت بس مايبين الا عيونها انها تضحك عليها وارسالة لهارساله علشان تشكرها وتخبرها نسبتها 
وجواد وقف ولف عليها شافها تمشي وتحوس في تليفونها وانقهر منها لانها ماعبرته وطالعها وشف عيونها واضح انها تضحك ياالله عليها هالبنت بتجلطني يازين عيونها وهي تضحك يالناس وش اسوي فيها وهي مو داريه عني لاهيه في تليفونها 
وهي تمشي فجاءه صدمت فيه طبعآ جواد في قمة الوناسه لانها قريبه منه حيل تالين اول ماصدمت بجواد صرخت وطاح تليفونها من يدها 
جواد ضحك عليها : هههههههه وش فيك خفتي مني 
كان ماسك كتوفها تالين فشلت منه لانها قريبه منه طبعآ وجهها الوان من الحياء : هاه لا لا ... نزيت بس 
جواد يضحك عليها : اها طيب ليه تمشين وعيونك مو معاك افرضي انك ماصدمتي فيني صدمتي بشخص ثاني وش راح يكون موقفك انتبهي المره الثانيه بس مجرد تفكير انه ممكن واحد ثاني صدمتي فيه يجن جنوني لو صاير هالشي كان قتلته 
تالين هذا وقته تتكلم عن غيرتك ياالله قد ايش يستغل الفرص لصالحه الحين منحرجه منه لاني صدمت فيه وقريبه منه الحمدالله اني محد شافني من اهله ولا كان فهموني غلط ياالله تو زعل لاني حطمته والحين هو يحرجني بكلامه : ...
جواد يطل في وجهها : ليه الحلوة ساكته هااه للحين مستحيه مني ياحبي لك وانتي مستحيه اموت عليك 
تالين بحياء وعلشان تضيع السالفه : شفت انا نجحت
جواد تفاجاء : نعم 
تالين بحياء : انا نجحت تو اموله قالت لي اني نجحت 
جواد استانس : صدق نجحتي توك تدرين
تالين : ايه لاني اخر سنه لي فاكيد مايطلعونها على طول 
جواد : مبروك يااحلى زوجه في الدنيا وناسه يعني انا اول واحد عرف بنتيجتك مبروك الف الف مبروك يازوجتي 
تالين ياالله كنت ابيها تصرريفه صارت بلشه بحياء : الله يبارك فيك 
جواد بفرح : كم نسبتك 
تالين : مادري انا ارسالة لها رساله علشان تعلمني 
جواد : واااو وناســــــــــــــــــه انا اول من عرف بنتيجتك آه لو انا اللي مخبرك عن نتيجتك علشان اسويها لك مفاجاءه 
تالين بحياء : تسلم بروح اخبر امي 
جواد : لازم نحتفل بهذي المناسبه 
تالين بحياء : اكيد ان شاء الله بس ممكن تسمحلي اروح لامي واخبرها 
جواد : اممممممممممممممممم خلاص يللله المفروض ماخليك لهم باهاالمناسبه بس المره الثانيه ان شاء الله 
تالين : شكرآ عن اذنك 
جواد : وين تعالي 
تالين : بروح ابشر امي 
جواد : ادري نروح جميع 
تالين : لا قصدي استحي انا اروح اول 
جواد : بس كلهم يعرفون اني زوجك ايش اللي تغير الحين 
تالين : تكفى لا تفهمني غلط بس انا انحرج اسمحلي

_______________________________
البارت (( 25 )) 









جواد يناظر فيها : انا عنيد بس ماقدر ارفض لك طلب لما تطلبيني على طول اسمحلك انتي الوحيدة اللي قدرتي تغيريني لا امي ولا ابوي ولا خواني ولا خواتي ولا خالاتي ولا عماني ولا خوالي كلهم ما احد قدر يغير عنادي الا انتي قدرتي علي انا لما اقولهم لا خلاص لا بس انتي لما اقولك لا تلزمين على رايك حتى لو اقنعتك تصرين على رايك مثل الحين في البدايه قلت لك انتي اليوم لي بس الحين انتي لهم وبتروحين لهم وانا وافقت على طلبك انتي غيرتي حياتي كلها 
تالين ..سبحان الله لازم يستغل الفرص لصالحه : عن اذنك 
وراحت ..
بعد ماراحت تنهد : حياها بيعذبني بيقتلني 
ولحقها وصل عندهم 
ليال : اجل وين مدامتك
جواد : مدامتي على قولتك راحت تقول لخالتي عبير عن نتيجتها 
لارا : امانه طلعت النتيجه 
جواد : ايه اكيد 
ميس : طيب بشرنا عن نتيجتها 
جواد : اكيد ناجحه هذي زوجة جواد ماتبينها تنجح 
الكل : مبروك ياجواد 
جواد : الله يبارك فيكم 
خالد : وناسه اجل المدام ناجحه مافتحت خشتك من عبث مسوي لنا دعاية اسنان 
الكل ضحك عليه :ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههه
جواد : ايه يامسكين تتمنى انك تكون بنفس مكاني وش عرفك انت
فارس : آوه هذا اللي قبل مدة يقول اذا اتزوجت ماراح يكون الزواج الا السنه الجايه الحين الكلام صار عكس اول من تزوج انت حتى قبل ميس 
جواد : لاني ماكنت اعرف ان الزواج كذا حلو تحس انك لك قيمة بالحياة غير الحياة العزوبيه ممله وروتينيه 
اياد : بعد كم سنه بيصير روتين وتمل وتقول ياليتني ماتزوجت 
جواد : يمكن بس شوف اهلي واهلك ماقالوا ياليتنا ماتزوجنا اللي يقول كذا يمكن مو مستقر بحياته يعني كل حياته مشاكل فايتمنى انه ماتزوج او انه ظروفه الماديه ماساعدته علشان كذا يتمنى انه ماتزوج 
مهند : اخس يالفهمان عقلنا بعد ماتزوجنا هاه 
جواد : الا قول انهبلت اكثر من اول ماتزوجت ودعت العقل 
خالد : فعلآ بهذي صدقت جواد اللي ماله مزاج احد ودايم وجهه متكرمش من المزاج الحين غير دايم لك مزاج ومبتسم وطبعآ دعاية لاسنان اللي تسويه غير عن كل الدعايات 
الكل ضحك عليه وعند الحريم تالين اول ماوصلت جلست عند عبير علشان تبشرها 
تالين : يمه 
عبير : سمي يمه 
تالين : سم عدوك عندي لك بشاره
عبير : وشي 
تالين : تو ارسلت لي اموله رساله تقولي انها كانت على النت وطلعت نتيجتي وقالت لي اني ناجحه 
عبير : مبروك الف الف مبروك 
تالين بفرح : الله يبارك فيك 
ام بدر : مبروك يمه الف مبروك 
تالين : الله يبارك فيك عقبال ارين 
ام بدر : آمين كل مااقولها تقولي لاحقه على النتيجه خليني افرح اول وبعدين اشوف النتيجه 
تالين : ان شاء الله تكون ناجحه 
الكل بارك لها بنتيجتها وجوا البنات والعيال علشان يباركون 
ارين بصوت عالي : تالين ياخاينه نجحتي وخليتينا 
جواد : هي مسؤوله عنك كل واحد يحصل نتيجة اعماله على ايش خانتك 
ارين : طلعت نتيجتها قبلنا المفروض جميع اذا رجعنا للسعوديه احسن 
تالين : والله انا ماخنتك صديقتي الله يخليها لي هي علمتني ولا تبيني افرح 
ارين : مشكله انا الحين لازم ادق على صديقتي تعلمني عن نتيجتي 
لارا : وحتى انا بدق على صديقتي مايصلح بس تالين هي اللي تفرح بنتيجتها 
ليال :ايه يابنات تكفون علشان اذا رجعنا نسويلكم حفله ونستهبل ونرقص 
خالد : وحنا طبعآ معاكم
ميس : اموت على ترزز الوجيه 
خالد : وش قصدك 
ميس : والله قصدي واضح
خالد : حنا بعد نبي ننبسط معاكم
ارين :اجل جيبولنا هدايا
اياد : هههههههههههههههههههههههههههه شوف شلون يذلون الواحد وتشرط بعد جيبولنا هدايا يعني اذا ماجبنا مانجلس
جواد : ماراح اجيبلكم هدايا بجيب بس لزوجتي ومالي دخل منكم دبرولكم احد يجيب لكم هدايا 
لارا : ماشاء الله تخليتي عنا تالين راضيه زوجك ينسى خواته 
تالين بحراج : لا مو راضيه 
جواد : علشان تالين بس راح اجيبلكم بس اول علمونا اذا ناجحات ولا لا وبعدين حاسبونا 
ليال : يللله كلموا صديقاتكم علشان اذا رجعنا نحتفل
عبير : ليه ماتخلون حفلكم بكرا احسن علشان حنا نكون معاكم 
فارس : ايه صح متى يمديكم تحتفلون ومن لكم قاتوه وزينات وهدايا 
ليال : خلاص بكرا بكرا تالين مبروك نسيت ابارك لك كله من ارين
تالين : بدري بس يللله الله يبارك فيك 
ارين : وانا وش دخلني 
ليال : اول ماجينا قلتي اوريك ياخاينه وبعدها تهاوشتي انتي وجواد 
منى : تالين كم نسبتك
تالين : مادري انتظر امل تعلمني لانها ارسلت رساله اني نجحت بس ماقلت لي كم نسبتي 
منى : يعني انتي كم تتوقعين 
تالين : مادري والله مو قادرة اخمن من الفرحه اني نجحت 
منى : طيب بالجامعه بي قسم راح تسجلين 
تالين : لا ماراح ادخل الجامعه معاهد دبلوم ابدخلها 
منى : ليه خسارة 
تالين : وش اسوي الجامعه لازم اخر سنتين اروح للمدارس اطبق تخيلي شكلي ادرس قويه ماعندي الجرائه الكافيه اني اوقف قدام الطالبات 
اغاريد : الله عليك ياتالين ماكد مر علي احد مثل حياك ابدآ حياك غريب
تالين : وش واسوي هذا انا 
ريماس : لازم تكونين شوي جريئه خلي حياك على جنب فيه اشياء مايصلح تستحين فيها 
تالين : مو كله حياء بس ماعرف اشرح لحد 
ام بدر : كيفها خلوها على راحتها هذي حياتها مو حياتكم 
تالين بحياء : ايه خلوني براحتي اختار مستقبلي 
جواد : وانا مالي حق اختاره معاك 
تالين اول ماقالها جواد كذا على طول طالعت فيه جواد بادلها نفس النظارات وكان مبتسم لها والكل لاهي عنهم ماحد حس فيهم وهم منسجمين مع بعض وهي اسرحت بعيونه .....
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــ
وبعدها البنات كلموا صديقاتهم وقالولهم انهم ناجحات بعد مارجعوا للبيت تالين ماقدرت تنام لانها تتذكر جواد وحياتها انها خلاص الحين هي بحكم رجال وسالت نفسها جواد وش بنسبه لي ؟! وش يعني لي هو؟! واول ماتذكرت الموقف لماصدمت فيه شبه ضمته يعني اللي يشوفهم يقول هذولا ضمين بعض وهي ظلت في حضنه من الحياء ماقدرت تبعد وبعدين جواد مسك كتوفها بعدها بس شوي تالين : ياالله من غبائي المفروض اني بعدت مانتظرت يبعدني ياالله فشيله تذكرت انها جايبه معها الصورة وقامت وفتحت الشنطه وطلعت الصوره واخذت معاها جلالها وطلعت من الغرفه ونزلت وراحت للمسبح وجلست على الكراسي الموجودة حول المسبح وطالعة في ملامحه : ماشاء الله مملوح ومبتسم طلع شكله جنان ليه لما يتغزل فيني اسكت ليه لما يتكلم معاي اسكت انا زودتها معاه من حقه يزعل علي ومن حقه بعد يتشره بس غصب علي استحي منه وش اسوي طيب وطلعت الصورة مرة الثانيه وسرحت فيه وهي سرحانه وماحست الا في يد تغطي عيونها وفي بدايه نزت وبعدين صار عادي وابتسمت بحياء : جواد بعد يدك عرفتك
: ...
تالين بحياء : جواد وبعدين معاك يعني ماراح تبعد يدك
: ....
ورفعت يدها وحطتها على يده علشان تبعدها بس ماطلعت يد جواد وخافت وتحسس اليدين اللي على عيونها وهي تسلمسها حست براحه تالين : ياحيوانه بعدي يدك 
: تفكرين فيه مشتاقه له اذا اشتاقتي له اناديه لك
تالين وحاطه يدها على قلبها من الروعه :كولي تبن يادبا هبلتي فيني وخري يدك خلاص 
وخرتها وجلست قدامها : الله وبعد معاك الصوره ولا وجالسه عند المسبح والله مو ناقصك الا موسيقى هاديه والحبيب المفقود وشموع ورد احمر الله تخيلتكم الله رومانسيه بقوة والله شكلك مشتاقه له 
تالين : لا تطنزين لا مو كله شوق مجرد تفكير بس انتي ليه مانمتي ولا تفكرين في الحبيب فهد اكيد انتي مشتاقه له وحطيتيها فيني 
ميس : مثلك افكر وجايبه معاي الصوره شوفي 
تالين : ههههههههههههههههههههه حتى انتي معاك الصوره 
ميس : ههههههههههههههههههههه ايه على بالك بس انتي ورين صورته 
وعطتها الصورة ميس اول ماشافته : آه بس منه مبتسم هو وخشته علشان اذا شفتيه تخقين بس طلع شكله بالصوره حلو
تالين : ليه شكله بطبيعه مو حلو 
ميس : الا بس بصوره هذي احلى انا عندي له صوره بس شكله مو كذا عادي شكله 
تالين : اها يعني قديمه 
ميس : تقريبآ ... شوفي فهد 
تالين : ماشاء الله مملوح فيه شبه منك 
ميس : يشبهني 
تالين : ايه يشبهك في رسمت عيونه 
ميس : طيب مين احلى انا ولا هو 
تالين : وليه تسالين يعني تبين تصيرين احلى منه
ميس : لا مو القصد بس ودي اشوف 
تالين : اها كلكم حلوين بس انتي طبعآ انتي احلى 
ميس : لا تكفين تالين لا تجامليني 
تالين : مااجاملك هذا الصدق 
ميس : تسلمين ياقلبي 
تالين : الله يسلمك ميس ابسالك سؤال وجوبيني بصراحه 
ميس : وشو 
تالين : صدق جواد مغرور ولا انتم بس كذا تبالغون اولانكم تمزحون معاه علشان تغيضونه 
ميس : لا شوفي الصدق جواد فيه نوع من الغرور بس مو كثير ولا هو واضح يعني احيانآ من تصرفاته تحسينه مغرور او اذا تكلم عن نفسه بس ترا جواد تغير عن اول قبل كان كريه ماله مزاج احد يعني ما يتنازل ويطلع معانا حنا بس يالبنات تذكرين سالفه البر قالنها لك ايه وقتها كان فعلآ مغرور بس الحين تغير مو جواد اللي قبل
تالين : اتغير هذا صار بعد ماتزوجنا ولا قبل
ميس : قبل ماتتزوجون ليه 
تالين : بس لانه لو مازال على طبعه اللي قبل راح يكون صعب التعامل معه 
ميس : لا الحمدالله تغير عن طبعه الصعب من حظك 
تالين : الحمدالله 
ميس : تالين برايك مين احلى فهد ولا جواد بس جاوبي بامانه 
وطحت الصورتين جنب بعض 
ميس : يلله جاوبي بامانه مين احلى جواد ولا فهد 
: انااحلى 
ميس وتالين كلهم طلعوا على وراء ميس : اسم الله وش جابك يااخي خل البنت شوي تتنفس لازق فيها وبعد الزواج شفها
جواد : كيفي انا حر وبعدين" ابتسم "اها انتي غيرانه منا انا وتالين وانتي مو معاك فهودك 
ميس : ياسخفك 
جواد : اكيد ياسخفي 
ميس : الحين ليه ماتناام وتخلينا نجلس لحالنا 
وسحب الكرسي وجلس : انا حر واذا تبين انتي روحي انا ماراح اروح 
ميس : ياالله على عنادك وبعدين مالك حق تجاوب على السؤال انا سالت تالين ماسالتك 
جواد : يلله ياتالين جاوبي
تالين مترددة تجاوب قدامه تستحي : ...
ميس : لا تستحين جاوبي 
تالين بحياء : ليه انتي ماتجاوبين 
جواد : ايوة جبتيها بعدي والله انتي 
تالين بحياء ابتسمت وجواد بادلها نفس الابتسامه 
ميس طالعتهم : اجلوا هاا مغازل بعدين مو مشكله اجاوب بس مثل ماقلت قبل اجاوب بامانه 
جواد : اكيد انا احلى 
ميس : لا طبعآ فهد احلى منك مو علشانه خطيبي لا بس واضح انه املح منك صح تالين 
تالين ياالله من ميس كانت سرحانه في الصوره فاتكلمت من دون ماتحس : لا 
جواد يطالعها مصدوم : يعني انا مملوح 
تالين ياالله خربتها يالله بحياء : ووسيم 
جواد استخف من كلامها ولف على ميس : ميس شكرآ لو ماسالتي هالسؤال كان تالين ماتكلمت يابعدي انتي ياتالين واخيرآ نطقتي 
تالين استحت بقوة ولا بعد يتغزل فيها قدام ميس وابتسمت : ....
جواد يطلع ميس : شوفي الناس كيف تستحي مو انتي 
ميس : تالين رجاءً لا تستحين لا تقهريني وتخلينهم يحطموني وبعدين انا استحي بس ما ابين لكم 
جواد : اسم الله عليك ياحساسه اوما تستحين كثري منها هذي 
ميس : الجلسه معاك ترفع الضغط يللله ياتالين 
جواد : خير ان شاء الله على كيف ابوك يللله ياميس اذا تبين تروحين روحي مالك شغل في تالين 
ميس : تالين اذا غبيه اجلسي واذا ذكيه قومي 
جواد : والله انتي اللي غبيه كيفها خليها على راحتها ليه هي عبدة ابوك علشان انتي اللي تقيدينها 
ميس : اوكي تالين بتروحين معي ولا بتجلسين معاه 
جواد على طول ناظر في تالين ومتاكد انها راح تقوم وهي لما شافته يطالعها ترددة تقوم ولا تجلس بس الى متى راح اكون كذا دايمآ اذا جلس معاي يتضايق مني اوف وش ذا الحيرة : لا بجلس وبعدين اجي عندك 
جواد مصدوم من كلامها : وش قلتي 
ميس : تقول بتجلس معاك يقالك ماسمعتها 
جواد : الا بس ابي اتاكد يمكن الخلل في اذني 
ميس : ياليت الخلل بس هذا الواقع اجل انا ياتالين بروح انام مدام بتجلسين مع ذا الحبيب ماراح يتركك بساهل قد نايت 
تالين : قد نايت 
جواد : باللي مايحفظك 
ميس : وجع 
جواد : يوجع الظالم ضفي وجهك روحي نامي 
ميس : طيب يادب انا اعلمك مين اللي يضف وجهه
وراحت واول ماراحت جواد : اوف فكه راحت 
تالين بحياء : حرام 
جواد : حرام وانا مو حرام 
تالين : الا بس 
قاطعها جواد : بس ايش يعني هي غير وانا غير
تالين : تقريبآ انا متعوده عليها وانت يعني من فتره بس 
جواد : اهـــــــــــــــــ آحيييييييييييييييييه 
وكبت عليه مويه باردة ميس : انا اللي اضف وجهي تستاهل 
جواد : المويه باردة يادبا طالع في تالين هذي اللي حرام شوفي وش سوت في زوجك 
ميس : علشان المره الثانيه ماتفكر تسبني 
وراحت وراح جواد وراها وشالها وهي تصرخ ورماها على المويه : طووووووووووووووووش 
تالين : ههههههههههههه ليه ترميها كان كبيت عليها المويه احسن 
جواد : لا مايبرد اللي في الا كذا 
ميس طلعت من المويه : تشوف يادب انا كبيت عليك شي بسيط علشان العدل ارمي تالين معاي 
تالين على طول : لا مااعرف
جواد : انا تبيني ارمي قلبي معاك ..؟؟ 
ميس : ماشاء الله من متى صاير رومانسي وش عرفك فيها 
جواد : رومانسيه مايبغلها معرفه 
وطلعت من المسبح هي تنتفض من البرد : تالين تكفين جيبي لي روبي 
تالين : طيب 
ميس : يوه برد 
تالين : طيب ارجعي للمويه على مااجيب لك روبك
ميس : طيب 
ونزلت للمويه وتالين راحت تجيب لها روبها 
ميس : اذا تعبت انت السبب
جواد : قلعتك حتى انتي كبيتي علي مويه يعني كلنا راح نتعب 
ميس : بس ان جواء المويه 
جواد : اهون مني على الاقل انتي جواء المويه انا لا الهواء تخلخل جسمي يعني بتعب قبلك لانه كبيتي علي مويه باردة 
وجت تالين ومعاها روب ميس ومنشفه لجواد وطلعت ميس واخذت الروب وتالين راحت عند جود وعطته المنشفه 
جواد : شلون جبتي المنشفه 
تالين بحياء : المنشفه هذي لي لاني مااقدر اجيب منشفتك 
جواد يشمها : الله يزين ريحتها انتي تتنشفين فيها ولا تتعطرين فيها بخذها عندي انسيها هذي اول حاجه لك تكون عندي علشان قبل ماانام اشم ريحتك واذا قمت اشم ريحتك
ميس : هي انت على بالك لحالكم علشان تقول هالكلام 
جواد : طيب روحي نامي ايه روحي غيري ملابسك بس وانتي تغيرين ملابسك لا تستعجلين على راحتك 
ميس : ياسلام عليك والله خلاص الوقت تاخر يلله ياتالين بكرا احسن لك علشان تكون كشخه الحين لازم تنام علشان بكرا ورانا شغل 
جواد : اقول بلا شغل بلاهم الله وكبر عاد ياشغل انا زوجها اهم من الشغل 
ميس : تالين ماعليك منه امشي هذا ماوراه شي 
تالين طلعت في جواد وجواد طالعها هي حست انها اذا راحت مع ميس راح يزعل واذا زعل كيفه لاحرام الايام راحت زعلت مني كثير اكيد راح يكرهني من تصرفاته اروح ... ماروح ... اروح ... ماروح ... اروح ... ماروح ...لا حرام يمكن عنده شي يبي يقوله لي ماراح يضرني شي اذا جلست معاه شوي 
جواد مل من الانتظار: تالين 
تالين انتبهت : هلا
ميس : يلله تروحين معاي ولا تجلسين معاه ترا احسن اذا رحتي معاي 
جواد : ياسلام والله وقدامي بعد 
تالين بحياء : ميس خلاص شوي واجي 
ميس : الله الله ماتقدرين على زعله 
جواد مبسوط ان تالين راح تقعد معاه : ماعليك منها خلاص هي اختارت تجلس معاي انتي وش دخلك يلله روحي نامي وغيري ملابسك
ميس : ايه اجل عن اذنكم 
ودخلت جواد كان جالس بالكرسي وتالين واقفه وهو يطالعها كانت لبسه بجامه لونها ابيض برمودة ورابطه شعرها على فوق 
وطلع شكلها خطير ولبسه شحاطه ( وانتم بكرامه ) لونها ابيض فيها وردات صغيرة لونها وردي وعلى رجلها طالع جنان 
وطبعا انهبل على شكلها : الى متى وانتي واقفه ليه ماتجين وتجلسين 
تالين جت وجلست قدامه بحياء ومازالت مبتسمه 
جواد : تدرين لو انتي رايحه معاها كان ما اتكلم معاك ابد 
تالين بينها وبين نفسها : الحمدالله اني مارحت معاها
جواد : بس انا اليوم مستغرب عليك شي قبل كنتي ساكته وماتتكلمين اليوم احس انك مو تالين الجامدة اللي طول الوقت ساكته بس مازالتي تستحين وهذا اللي مخليني ماانصدم منك قوة ولا وقلتي عني وسيم يعني فعلآ وسيم ولابس علشان تغيضين ميس 
تالين بحياء: لا ماشاء الله عليك وسيم ميس اول ماشافتك قالت انك مره حلو 
جواد : والله انتي اللي حلوة وعيونك بعد حلوين لانهم شافوني وسيم وحلو 
تالين بحياء : تسلم 
جواد : كلميني عن نفسك ابي اعرفك اكثر وش تكرهين وش تحبين يعني زي كذا 
تالين بحياء : انا مااحب اتكلم عن نفسي احسن انت بعدين تشوفني بعينك لانه فيه اشياء كثيرة اكرهها وايضآ فيه اشياء كثيرة احبها 
جواد : طيب لو شي بسيط 
تالين بخجل : امممم من الاشياء اللي احبه الاطفال 
جواد : اها علشان كذا ليان كثير اشوفها معاك 
تالين ابتسمت بحياء : ايه مره هالبنت تجنن
جواد : والله وانا ليه ماتقولين كذا طيب
تالين بحياء : ما تلاحظ دايم تحط نفسك بوجه المقارنه مع احد 
جواد : وش اسوي لانك تقولين لهم وانا ماتقولين لي 
تالين بخجل : هي بعدين تجي من نفسها وبعدين انا استحي 
جواد : مني انا 
تالين بحياء : ايه 
جواد : انا احاول اني اكون جريئ مره علشان ماتستحين 

_______________________
البارت (( 26 ))








تالين بحياء : وهذا اللي زود حيائي منك اكثر 
جواد : وش اسوي علشان ماتستحين مني 
تالين بحياء : لا تسوي شي 
جواد : طيب 
وطاحت عينه على الصوره اللي فوق الطاوله وكانت تحت ايدين تالين وسحبها 
جواد : جيبه الصوره معاك يعني انا بكبري عندك ليه الصورة معاك اوعلشان تتذكريني قبل ماتنامين 
تالين ابتسمت بحراج : الصراحه تذكرت اني حاطتها في الشنطه وطلعتها ونزلت علشان اشوفها زين لان الغرفه مظلمه 
جواد : هذي اول مره تشوفين الصورة 
تالين بحياء : لا 
جواد : طيب ليه مادقيتي علي واجي بكبري عندك تصدقين صاير ما انام الا اذا شفتك او سمعت صوتك الله يعين اذا رجعنا للسعوديه ماراح اشوفك كثير وانا تعودت عليك فجاءه ماراح اشوفك قبل ماانام 
تالين بخجل : حاول انك تقلل من شوفتي 
جواد : صادقه انتي مشكله مااقدر اضبط نفسي اذا شفتك 
تالين بحياء : يعني البلى فيني 
جواد : لا عاد حبك مو بلى بالعكس شفى 
تالين ابتسمت بحياء : .....
جواد : ياالله منك لا تستحين انا اذا شفتك كذا اذوب ما اتحمل حياك هذا يجنني يدوخني 
تالين بحياء : ... 
وفي هذا الوقت اذن الفجر وجت عندهم ميس : هي انت اذن ترا خلاص يلله روح توضى وصل يللله وانتي يلله قومي 
جواد : خير انتي وش تبين جلسه لنا في البلعوم شكلي ابدق على فهد يجي ويضفك 
ميس : لا والله يعني قالك بتغيضني امش خلص شوف شلون البنت صايره طماطه الا قول صلصه من الحياء ارحمها لاحق على الجلسه الطويله وراح تمل بعد خبي شي لبعدين علشان مايخلص بنك سواليفك 
جواد : اعوذ بالله منك كيفنا حنا احرار نجلس وقت طويل قصير انتي وش دخلك وبعدين هذي زوجتي 
ميس : تراك ادوختنا زوجتي وزوجتي ندري انها زوجتك بس حنا نقول اثقل لا تصير خفيف ..ولفت على تالين انتي يللله امشي معاي اثقلي لا تصيرين خفيفه مثله 
جواد : اتركيها عنك بس 
ميس : وصلاة يعني الجلسه مع تالين اهم من الصلاة والله دين 
جواد : انت اصلآ غيراه منا لاننا مع بعض وانت لا 
ميس : مااقول الا الله يكبر عقلك بس قم صل احسن لك ونم علشان تجيب لتالين هدية نجاحها ولا ماراح تجيب 
جواد : اسم الله عليك ياالعاقله وانتي وراه متروحين وتصلين اكيد بجيبلها تستاهل 
ميس : اعقل منك الحمدالله الحين بصلي انا وتالين جماعه يللله تالين 
تالين قامت : يللله 
جواد : ليه ياتالين تبين تكبرين راسها علي 
تالين بخجل : لا بس بصلي 
جواد : واكي براحتك 
ميس : لا يازوج الحنون 
جواد : ايه حنون غصب عنك 
ميس : ماشاء الله من متى 
جواد : من زمان ياماما 
ميس : لا بجد الله يخلف عليك الحمدالله وشكر الولد استخف انتي وش سويتي له 
جواد : ماسوت لي شي 
ميس : ورني حرارتك 
وحطت يدها على جبينه ميس : حرارتك طبيعيه بس انا شاكه في عقلك 
جواد : وش قالوا لك مهبول 
ميس : تقريبآ .. يلله لتونه قبل ماتنتقل العدوى
جواد : ولا بعد عدو مريض انا الظاهر انتي اللي والله فيوزك فيهم البلى
على طلعت ياسر جاي عندهم وهم يتهاوشون يعني صاير قريب منهم جواد اول ماشافه على طول نقز عند تالين وغطاها بالمنشفه وعطاء ياسر ظهره جواد : هــــــــــــــــــــــــــي انت خلاص وقف 
ياسر مايدري وش السالفه : وشو 
ميس : شكلك للحين ماصحيت من النوم من هيناك الباب مو من هينا 
ياسر : ادري 
ميس : مدامك تدري ليه تجي 
ياسر : حلوة ذي ليه اجي كيفي وبعدين اصواتكم طالعه جيت اعرف وش عندكم بس اسم الله اكلتوني 
ميس : خلاص طيب روح الحين 
ياسر : نعم بعدين جواد انت ليه معطيني ظهرك 
ميس : يااخي روح بعدين نعلمك وش عندنا 
ياسر : لا مو رايح 
جواد : اقول روح لا اوريك الشغل فيه هينا ناس تتغطى عنك يااخي روح افهم تالين هينا زين يللله روح 
ياسر : طيب كان قالتوا من البدايه .. وراح 
ميس : هذي اولها ينعاف تاليها يللله لتونه 
تالين بعدت عن جواد وجهها صاير احمر لان جواد كان ضامها : يللله بس اول شوفي اذا في احد بطريقي 
ميس : اوكي جيبي جلالك 
تالين اخذت جلالها وراحت .. جواد لف وشاف الصورة واخذها 
جواد : تالين 
تالين لفت وهي خايفه يقول شي قدام ميس وبعدين تنحرج : هلا 
وجاء وقف قدامها هي على طول بعدت شوي خافت يسوي شي لان فيه ميس وهو يطالعها ومبتسم لانه عرف انها استحت لما قرب منها : نسيتي تاخذيني معاك 
ومسك يدها وحط الصوره فيها هي ارتاحت واخذت الصوره وعلى طول راحت مع ميس 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــ
وفي اليوم التالي بعد العصر البنات جهزوالبيت وضبطوها بمساعدة من العيال والرجال والحريم من كل واحد حضر هدية العيال اتفقوا مابيناتهم ان تكون الهدايا مضحكه علشان ينسطون اكثر 
في غرفة العيال 
خالد : شباب البس ثوب مع كاب ولا بدله 
جواد : حتى انا زيك محتار بس دايم البس ثوب مع كاب ولا ثوب مع شماغ فكرت اغير اليوم البس بنطلون جنز مع بلوزة سوداء وش رايكم 
فارس : ايه حلو خلاص عندك كت 
جواد : مادري 
خالد : اجل راح البس بنطلون زي جواد 
اياد : ايه البس بدله دايم رسميين دايم عليكم ثياب 
مهند : جواد البس جنز علشان المدام تخق عندك 
جواد : تتطنز 
مهند : لا والله قايله صادق 
بدر : واخيرآ بتغيرون عن الثوب 
جواد : انا عادي البس سبورت عادي بس نادرآ البس جنز 
ياسر : طيب البس خلينا نشوفك 
جواد : طيب
ودخل دورة المياة ( وانتم بكرامه ) بعد مالطلع 
ياسر: الله شكلك مره حلو 
فارس : ماعندك كت 
جواد : مادري ماظن عندي يعني كذا شكلي مو حلو 
فارس : الا بس احلى كت
جواد : مو لازم المهم يطلع شكلي حلو
خالد : الصراحه تحمست البس جنز بس مشكله ماابي بلوزة سوداء 
اياد : طيب البس بلوزة بيضاء 
خالد : طيب بلبس وبعدين تعلموني 
العيال : طيب 
ودخل دورة المياة ( وانتم بكرامه ) بعدها طلع 
خالد : والحين 
جواد : حلو مشكلك 
خالد حب يغيض جواد : هقوتك تالين بتخق علي اكثر منك
جواد انقهر بس مابين له : لا طبعآ انا احلى منك وتالين ماراح تناظر احد غيري 
ياسر : اخس ياواثق 
خالد : لانه منقهر 
جواد : لا مانقهرت بس هذا الصدق 
مهند : جواد ودك نسأل تالين مين احلى انت ولا هو 
فارس : لا افرض اختارت خالد ثمآ يتحطم لا لا 
جواد : ايه انا ودي اعرف رايها فيني 
خالد : لا ترا انا قلتها استهبل وش بتقول عنا 
فارس: انا قلت لكم من قبل عيب 
جواد : شباب ابي منكم خدمه 
العيال : واللي هي 
جواد : ابي اسوي مفاجاءه لتالين 
بدر : يعني شي رومانسي 
جواد : عليك نور بس ماابي ولا وحده من البنات تدري ولا احد حتى الحريم والرجال بس بيننا اوكي شباب 
خالد : وين بتسويها 
بندر : اكشنات ياجواد هاه 
جواد : بكرا اذا تزوجت بتصير مثلي او اشد 
فارس : ماقلت لنا وين بتسويها 
جواد : فيه غرفه برا هينا راح اسوي فيها المفاجاءه 
خالد : الله وحنا نطل عليكم من الشباك 
جواد : علشان ابخق عيونكم 
بندر : افا ياجواد حنا اخوانك 
جواد : اخواني على عيني وراسي بس مو على زوجتي 
اياد : شتغلت الغيره الحين 
ياسر : تبي نصوركم يعني نحطلك كاميرا مخفيه 
جواد : لا مابي 
بدر : قسم انك غبي المفروض ايام مثل هذي توثقها بفديو احسن بعدين تفتحونها وتتذكرون 
جواد : الله ياخذك دخلت الفكرة في راسي بس كيف 
ياسر : ماعليك انا اسويها لك 
جواد : اوكي .. انا بروح اشري لها هديه على مستوى 
وفي غرفة البنات 
ميس : بنات خلكم عاديين احسن 
ليال : هذي حفلة نجاح
ميس : واذا مافيه احد غريب راح يحضر
اغاريد : صادقه 
ليال : يعني نكون عادين 
ريماس : ايه احسن 
وطلعت تالين وكانت لبسه فستان قصير لونه اسود مسيحه شعرها 
تالين : بنات البس هذا ولا اغيره 
ميس : مادري احسه كشخه ماعندك شي عادي 
تالين : لحظه 
وفتحت الشنطه وجلست جنبها ميس ميس طاحت عينها على بنطلون اسود مع بلوزة فوشيه فيهاكتابات بلون الاسود 
ميس : تالين البسي هذا 
تالين اول ماشافته تذكرت على طول جواد لما كانوا في السوبر ماركت " لو سمحتي يااختي ممكن شوي " 
ميس : تالين ... تالين 
تالين مازالت تتذكر الاحداث : ........
ليال ضربتها على خفيف على كتفها : تالين 
تالين انتبهت لهم : هاااااه ..... هلا
ميس : وين رحتي فيه ترا اليوم بتشوفينه 
ليال : اها تفكرين بجواد خلاص الحين اذا شفته بقوله انك تفكرين فيه وشغالك بالك 
تالين :عادي قولي له 
ودخلت عليهم ارين وعليها فستان ابيض 
ارين : تالين قومي الله اول مره اشوف عليك فستان اسود البسي هذا 
تالين : البنات يقولون لا البسي شي عادي 
ارين : ماعليك منهم هذي حفلة نجاحك وتخرجك من الثانويه 
لارا : طيب وش البس 
ميس : لا بنات وشوله كذا 
ارين : انتي ماعليك حنا كيفنا نلبس اللي نلبسه خلاص ياتالين لا تغيرين لبسك حلو كذا 
ليال : بتخلينه كذا اسود سادة 
تالين : ايه مايصلح 
ليال : الا يصلح 
لارا صرخت بقوة : ياناس عطوني وجه وش البس 
ليال : البسي فستان مثلهم 
لارا : البس الفستان الأحمر 
وطلعته من شنطتها لارا : هذا 
ليال : ايه حلو 
لارا : شكرآ
ودخلت دورة المياة ( وانتم بكرامه ) وبعدها طلعت وخلصوا البنات ونزلوا ماعدا ارين لارا تالين 
ميس : طيب العيال وينهم 
ام فارس : دق علي فارس يقول ترا بنتاخر شوي 
ليال : وش رايكم ادق على واحد منهم 
ريماس : طيب كلمي 
ودقت على جواد بس مارد عليها ودقت على خالد ومارد عليها ودقت على مهند بعد اربع رنات رد عليها 
ليال : كان مارديتوا احسن 
مهند : نعم خير وش تبين 
ليال : لي ساعه ادق على جواد وخالد ومايردون انت مو على طول رديت 
مهند : مشغولين 
ليال : ماشاء الله وش هالشغل اللي طلعلكم فاجاءه بوقت الحلفه 
مهند : ماعليك خلصي وش تبين 
ليال : وينكم 
مهند : قلت عندنا شويات ونجي 
ليال : طيب عطني جواد 
مهند : الصراحه جواد مشغول مره 
ليال :عندي له رساله بسرعه عطني جواد 
مهند : اوكي بس من مين الرساله 
ليال : وانت وش دخلك عطني جواد 
مهند : طيب لا تنافخين .. جواد ليال تبغاك 
جواد : غبي قلها مشغول 
مهند : قلت لها تقول عندي لك رساله 
جواد : اوف ياهي شغله عطني ... نعم 
ليال : ترا خلاص بنبداء 
جواد : والله وعندي رساله واخرشي بنبداء ابدوا احد ماسكم 
ليال : انا قلت بس تالين تقول لا لازم بوجود جواد 
جواد انبسط : شوفي هذولا البنات مو انتي تزفين 
ليال : سبحان الله قبل شوي تصارخ علي وتقول ابدوا احد ماسكم والحين هذولا البنات مو انتي تزفين 
جواد : خلاص قولي لها بس شوي ونكون عندكم 
ليال : لا تتاخرون بااااي 
وقفلتها قبل ماتسمع رده 
ليال : انا حاسه ان عندهم شي 
ريماس : صادقه مايخفتفون الا وراهم بلى 
ام جواد :خلاص ابدوا على مايجون 
على دخلت مهند : هاااااااي حنا جينا 
ميس : واخيرآ شرفتوا 
خالد : ايه اخيرآ اتعبنا المملوح 
ميس : مين 
مهند : وفيه غيره 
جواد : مردودة لكم بتذلوني يعني 
خالد : افا هذا فكرك عنا 
جواد : زاد من مادخلت اتعبنا مادري ايش 
ياسر : صادق هو قال راح اردها لكم خلاص اعتبروا انفسكم سويتوا هالشي لكم موله 
ليال : وش السالفه 
جواد : شي بيننا 
ليال : طيب بعدين تهاوشو وتحاسبو خلونا نبدء 
عبير : يللله 
سهى : هههههههههههه الحين البنات ينزلون وشوفوا تالين 
جواد : وش فيها 
سهى : مافيها شي بس هي غيرهم عليها جلال شكلها يصير خطير ياحياتي كلنا فاتشين الا هي 
جواد : احسن علشان تكون مميزة بينكم شفتوا شلون 
بندر : ا كشخ بعد خليتها مميزة 
جواد : هي مميزة بينهم كل البنات يفتشون الا هي 
ميس : هدوء علشان البنات ينزلون وانتم صفقوا زين 
الكل : يللله اوكي 
وفتحوا الاستريو على صوت الموسيقى فقط وتصفيقهم وبعد مانزلوا جلسوا على الكراسي المخصصه لهم قدام المسبح 
طبعآ الكل موجود الرجال والحريم والعيال والبنات 
بدر : بنات نعطيكم الهدايا 
ميس : اقول اركد بس على طول الهدايا 
مهند : ايه الصراحه انا جوعان وشوف الاكل اجوع اكثر 
اغاريد : سد عيونك لا تشوف الاكل 
ياسر : يعني وش بتسون
خالد : ماعلينا منكم بنعطيكم الهدايا
ابوفارس : خلاص اركدوا لا تخربون عليهم 
فارس : خلاص ياشباب خلونا نشوف اخرتها معاهم 
اياد : حاطين اسئله واجوبه ومسابقات يعني 
ميس : اوف خلاص اسكتوا 
حمد : وبعدين معاكم اسكتوا خلونا نشوف 
ميس : يبيرقصون الرجال وانتم ياشباب بعدين يللله ياسهى افتحي استريوا
خالد : المفروض اول اللي ناجحات 
اغاريد : لو سمحت مستر خالد ياليت تسكت
خالد : ان شاء الله 
وفتحوا الاستريو على السامري علشان يرقصون وبعد مارقصوا الرجال جلسوا 
بدر : خلاص دورنا نبي نرقص 
ميس : اوف وش تبون ترقصون عليه 
خالد : هلي لاتحرموني منه 
اغاريد : اوكي سهى 
سهى : اوكي .... يللله 
ولماشتغلت قاموا يرقصون رقص استهبال ولماخلصت الاغنيه قامت ارين
اين : بنات ودي ارقص 
لارا: كلنا 
ميس : على ايش نرقص 
لارا : مرتاح 
سهى : اوكي .... يللله 
وكل البنات رقصوا ماعدا تالين مارقصت معاهم صعبه ترقص وفيه الرجال والعيال وبعد مارقصوا البنات 
اغاريد : بعد الرقص واهبال الحين البنات راح يقطعون الكيكه يلله يابنوتات تعالوا 
ووقفوا البنات جنب بعض ومسكوا السكين كلهم واللي تصورهم مي وبعد ماقطعوا وزعوها في الصحون وكل واحد اخذ قطعه وبعد مااكلوا وانبسطوا جاء دور توزيع الهدايا 
ميس : لحظه بدور التوزيع من من اول يوزع 
خالد : حنا خلينا آخر شي 
ميس : طيب ليه تتكلم انا اقول مين اول ماقلت مين الاخير لوسمحت اسكت 
حمد : حنا الاولين 
ميس : يلله ورونا 
حمد : يابنات تعالوا عندي علشان عطيكم هداياكم 
ميس : يلله ياحلوات 
جوا البنات عند خالهم حمد بس تالين بعيدة عنه شوي وفتح بوكه طلع لهم فلوس : الصراحه مااعرف وش تبون او ايش اهتماماتكم قلت اعطيكم فلوس وانتم اشروا اللي تبون 
لارا : فيهم الخير والبركه يكفي انك فرحت لنا .... وحبت راسه واخذت الـ100
ارين حبت راسه : شكرآ .. واخذت الـ100 

_____________________________
البارت (( 27 )) 










تالين من بعيد بصوت فيه حياء : شكرآ ياخال ... واخذت الـ100 عن طريق لارا 
وخذوا من الرجال كلهم 100 ووصلوا عند ابوجواد 
ارين حبت راسه وخذت الـ100 وبعدين لارا ولما جاء دور تالين 
كانت مستحيه منه بقوة بقوة لانه ابو زوجها يعني عمها 
ابوجواد : تعالي يمه ياتالين 
وقربت منه تالين وحبت راسه : شكرآ ياعم 
ابوجواد : العفو 
وراحت عنه وهي مستحيه هذي اول مره تتكلم مع ابوجواد 
ميس : يللله اللي بعدهم مين
منى : حنا دورنا تعالوا يابنات خذوا هدايكم 
وراحوا البنات واخذوا هدايهم وبعدين رجعوا لأماكنهم وجت ليان وجلست عند تالين وهي مخرطمه (( يعني زعلانه )) 
تالين بصوت منخفض : وش فيك زعلانه
ليان: ليه ما تهبوني ( ليه ماتحبوني ) 
تالين : الا نحبك مين قالك اننا مانحبك 
ليان : بث مامعي هديه 
لارا : لاننا ناجحين وانتي مانجحتي 
ليان : انتي مالك دحل مني 
تالين : طيب تبين هديه 
ليان : ايه 
تالين : اوكي ... خذي هذا الكيس
لارا : ياغبيه لحظه ... عمي حمد ليان تبي تاخذ هديه من هدايا تالين 
ليان بكت : انا ماهبك
حمد : ليان تعالي 
ليان : لا انا ماهبكم ليه تدولك ( لا انا مااحبكم ليه تقولك )
حمد : طيب مو تبين هديه تعالي اعطيك 
عبير: لا انا راح اعطيها الهديه حقتها تعالي ليونه 
ليان : انا مااهبكم بس عمه عبير(احبكم)
وراحت عند عمتها 
حمد : هذا جزاي بعطيك هديه 
عبير: انا مجهزة لك هديه غيرهم كلهم 
ليان : ايه انتي دايم تدبين لي ثي هم لا ( ايه انتي دايم تجبين لي شي هم لا )
عبير ضمتها وضحكت : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
مهند : جا دورنا نعطيهم الهدايا 
ميس : الله يدوخ ابليس يلله امشوا 
مهند : انا الاول 
قام وراح عطى البنات هداياهم : يلله افتحوها 
وفتحت ارين هديتها ( ننت اطفال ) ولارا ( ملابس عرايس اطفال ) تالين ( كرتون ملاعق ) 
ارين : مالت على خشتك تعرف تهدي .. هذي هديه ؟؟
مهند : احمدي ربك 
لارا : مهند تقولك تالين شكرآ
مهند : تعلمي العفو هذي الناس مو انتي 
لارا : ولك عين تتكلم وتهاوش 
مهند : هذي هديه مضحكه وانتم وش عرفكم 
وخذوا كل البنات من العيال الهدايا ووصلوا عند جواد وكان جايب لارين لعبة اطفال ولارا سياررة اطفال وتالين وسادة على شكل قلب وضحكوا على هداياهم بس جواد كان كاتب في ورقه صغيره جواء غلاف الهديه تالين ماقرتها اجلتها لبعدين على راحتها بس على طول ناظرت جواد وجواد عطاها نظرة مع غمزة وابتسامه 
بعدما انتهوا من حفلهم دخلو علشان يتعشون وهم داخلين جواد سحب يد تالين في البدايه تخرعت وبنفس الوقت استحت لانه سحبها قدام العيال والكل راحو وخلاهم لحالهم 
جواد : تالين لا تاكلين معاهم 
تالين بستغراب : معليش بس ليه 
جواد : انا مسويلك مفاجاءه اقري الورقه وبعدها لهي نفسك عنهم قولي مالك نفس آي شي اوكي ..انا بروح عندي مشوار صغير 
تالين لسى مافهمت : اوكي 
هو راح وهي فتحت الورقه اللي حاطتها بجيبها 
" تالين ياقلبي انا مسويلك مفاجئه 
ولا تغيرين لبسك ولا تاكلين 
معاهم حنا راح ناكل شي 
ثاني غيرهم اوكي ياعمري لا تنسين 
اتمنى المفاجئه تعجبك ..ولا احد يعرف بللي مسويه لك 
اوكي ..؟ جواد " 
تالين قفلت الورقه وحطتها بجيبها على جيت خالتها ام جواد : تالين يمه 
تالين : هلا ياخاله 
ام جواد : ليه قاعدة لحالك هنا 
تالين : بس كذا 
ام جواد : تعالي تعشي يمه 
تالين : مالي نفس للاكل اذا جعت بعدين اكل وانا توني اكله كيكه وشكلي كثرت 
ام جواد : اجل نبقي لك 
تالين : لا لاتبقون شي 
ام جواد : واذا جعتي وش تاكلين 
تالين : ادبرلي شي 
ام جواد : براحتك 
ودخلت هي وتالين تالين راحت للغرفة علشان تعدل نفسها شوي وتحط مكياج خفيف وناظرت في نفسها في المرايه الحين ليه كذا واخذت منديل علشان تمسح مكياجها بعد ين تراجعت يستاهل اتكشخ له يسويلي مفاجئه وبيعشيني خليني لومره في حياتي ارفع من معنوياته وقطع عليها صوت تليفونها واخذت التليفون وطالعت في الشاشه جواد يتصل وردت على طول 
جواد : اهلين 
تالين بحياء : اهلين 
جواد : اسمعي على الساعه 12:30 تنزلين انا انتظرك عند الباب وجيبي معاك جلالك اوكي 
تالين بحياء : ان شاء الله 
جواد : الحين بسكر لاني مشغول مع السلامه 
تالين : مع السلامه 
وسمعت اصوات البنات جايين للغرفه وعلى طول سوت نفسها نايمه وفتحت لارا الباب ولقت تالين بفراشها 
لارا : هدوء تالين نايمه 
ميس : الحين الساعه 11 تونا 
ريماس : يمكن فيها نوم 
وبعدها البنات غيروا ملابسهم وطلعوا التلفزيون وناموا وكانت الساعه 12:15 وقامت من فراشها ودخلت دورة المياة ( وانتم بكرامه ) وضبطت مكياجها لانه راح وبعدها حطت عطر اللي جابه لها في ملاكها ( ذير فور ) وضبطت شعرها ورجعت كل شي مكانه بعدها ناظرت في الساعه 12:30,1 يوووة تاخرت عليه واخذت جلالها ونزلت وكان جواد في اخر درجه يستناها ونزلت لحد ماوصلت عنده 
تالين بحياء : تأخرت عليك 
جواد : لا انا توني نازل 
تالين : اها 
جواد : يللله 
تالين بحياء : يللله 
وطلعوا برا وراحوا للغرفه اللي فيها المفاجاءه وعند الباب 
جواد : تلونه غمضي عيونك 
تالين فسخت جلالها : بس شلون امشي 
جواد : عطيني يدك 
ومدة يدها وهو مسكها : والحين غمضي 
تالين : طيب 
وغمضت عيونها وفتح الباب الانوار ودخلوا وسكر الباب تالين على طول فتحت عيونها من الخوف 
جواد : وش فيك 
تالين بخوف : ليه سكرت الباب 
جواد ابتسم : هههههههههههه لا تخافين طيب طالعي وراك 
ولفت وشافت الطاوله فيها الاكل وشموع وحركات ولفت عليه على طول 
تالين تبتسم فرح وخجل : هذي المفاجاءه 
جواد : ايه ماعجبتك 
تالين بحياء : الاعجبتني بس هذا كثير 
جواد : كثير انتي تستاهلين اكثر
تالين ابتسمت وحطت جلالها على الكرسي : الصراحه خجلتني المفروض قلت لي علشان اجهز نفسي 
جواد : مايحتاج انتي بكل حالتك حلوة 
تالين استحت : تسلم بس انا موقصدي قصدي يعني جيبلك شي تتذكرني فيه يعني زي كذا 
جواد : مايحتاج يكفي وجودك الحين معاي 
تالين استحت بقوة : ...
جواد كان يطالعه بعجاب يعني بختصار خق عليها كانوا واقفين 
جواد : يللله اجلسي الاكل بيبرد 
جلست تالين وهو جلس قدامها وهي سكت شوي بعدين 
تالين بحياء : اليوم قبل الحفله كنت اناظر ايش البس ميس قالت لا تلبسين هذا الفستان وفتحت لها الشنطه وطلعت لي لبس على طول تذكرت لما كنا في السوبر ماركت لما كلمتني علشان الحلويات اللي طلبتها منك ليال 
جواد مبتسم : طيب وش كنتي تسوين هيناك 
تالين : كانت مديرة الدار اخذتنا للرحله بنائآ على طلب البنات قالوا نبي نطلع رحله قبل ماتطلعين من الدار ورحنا قبل رحنا للسوبرماركت بعدين للشاليه 
جواد مازال مبتسم : ايوة وش كنتي لبسه وقتها 
تالين : بنطلون اسود وبلوزة فوشي طويله فيها كتابات 
جواد : اها واللي قالت يللله ياتالين مين
تالين : هذي اموله وقتها هاوشتني لاني كلمتك 
جواد : اها وقتها انا بعد مارحتي على طول لحقتكم بس مالحقت عليكم لما قلت لي انك اول مره تجين استغربت وكذبتك ولحقتكم ابي اتاكد وشفت الباص دار الايتام بس ماجاء على بالي انك انتي في هالباص 
تالين : من جت عندكم كل ماصارلي شي لازم تكون موجود كنت استغرب مافيه غيرك شلون وقت مااحتاج مساعدة القاك انت بوجهي تذكر النحلة اللي بطت ليان وقتها انت ساعدتني والمره اللي قبلها بس اللي للحين ماعرفت كيف عرفت اني انا نفسها اللي في السوبر ماركت مع انك ماشفتني 
جواد : لما كنا على البحر في الشرقيه كنت تكلمين مادري مين وانا كنت جاي اخذ تليفوني سمعتك تتكلمين عن لما كنا في السوبرماركت وذكرتي اسمي وقتها بعد كنتي ماتبيني اعرف ولما قلت لك في المدينه الترفيهيه على طول بكيتي مادري ليه لما اكلمك تبكين على طول 
تالين بحياء وابتسمت: وقتها اخذه عنك فكرة سيئه انك مغرور ولما تتكلم معاي احس بإهانه وانك تستحقرني يعني زي كذا وهذا السبب 
جواد : والحين !؟
تالين بحياء : الحين غير 
جواد : شلون غير وضحي اكثر 
تالين بخجل : عرفت اني ظلمتك واللي مايعرف الصقر يشويه انت غير اللي سمعته عنك
جواد : حتى انا قبل كنت كارهك بقوة بس بعدين تغيرت نظرتي لك بعد ماشفتك في المزرعه تذكرين لما بكيتي منهارة 
تالين بحراج : لا لا تذكرني 
جواد : وقتها كنت متذبذب ابي اعرف عنك كل شي بعد مارجعنا من المزرعه امي وليال مالهم سيرة غيرك وكانوا يتكلمون عنك كاانهم يعرفونك من سنين بعدها شفتك في بيتنا وكنت توي راجع من السفر شفتك في المطبخ وصورتك ماراحت عن بالي ابد وكلمتك لما كنا في شرقيه لما قلت لي انك تعتبريني اخوك تضايقت بقوة وسألتك وقلت اخوك قلتي انا اعتبرك زي اخوي حست بنغزة في قلبي وكنت مادري ايش السبب وسويتي لي نسكافيه آه يازين ذا النسكافيه جنان ليال ماتعرف تسويه 
تالين بحياء : اهم شي انه عجبك 
جواد : تصدقين ياتالين ان الشماغ اللي ذاك اليوم اللي قلتي انك بتغسلينه للحين معاي لما اشتاق لك اشم ريحتك علشان اتذكرك 
تالين استحت وابتسمت : ....
جواد : ههههههههههههههههههههه برد الاكل يللله سمي 
تالين لانها تستحي منه ماراح تاكل اكل يسوى جواد كان يطالعها وهي تاكل هذا اللي خلها ماتاكل زين واخذ لها بطاطسه بشوكته 
جواد : افتحي فمك
تالين بخجل: اعطني انا اكلها 
جواد : لا انا بأكلك يلله افتحي فمك
وفتحت فمه شي بسيط علشان البطاطسه تدخل 
جواد اخذ بطاطسه واكل : يازينك اليوم طالعه حلوة مرة 
تالين بحياء : تسلم 
جواد اخذ لها قطعت دجاجه وقربها لفمها : افتحي فمك يللله بس لا تاكلينها كلها 
وفتحت فمها واكلت جزء بسيط وهو اكل الباقي 
جواد : آه آه بس عليك ابتسامه توقف القلب 
هي كانت منزله راسها واول ماقالها كذا رفعت راسها على طول وابتسمت ابتسامه جننته : ...
واخذ له قطعه دجاجه بس ماحس في طعمها ويناظرها : الاكل ماله طعم بس انتي ماوكلتيني ليه 
هي استحت واخذت له بطاطس قربتها لفمه وهو على طول فتح فمه واكلها 
جواد : والله اليوم انتي طالعه خطيره تدوخين 
تالين استحت واكلت قطعت دجاجه وحست في الفرق وخذت لها بطاطس وبعدها تالين خلصت الاكل وشربت لها شوي بيبسي لانها استحت من ناظرات جواد وهو حاول يجبرها على الاكل بس هي رفضت واستسلم بس ماكمل وقام وراح للطاوله اللي عند الباب صغيرة وكان فوقها هديه صغيرة وتالين اول مادخلت مانتبهت لها وجاء وجلس عندها ومدلها الهديه 
تالين بحياء وخجل : ايش هذي 
جواد مبتسم : افتحيها وتعرفين 
وفتحتها كان سلسال لونه ابيض على فضي فيها كرستاله (( j )) فيها كرستالات صغيرة حولها 
تالين ابتسمت له : شكرآ ذوقك مره حلو والله احرجتني مدري كيف اشكرك 
جواد : هذي هدية نجاحك 
تالين بحياء : بس انت اهديتني القلب 
جواد : وهذي تسمينه هديه 
تالين بحياء : الهديه في معناها مو في قيمتها وبعدين يكفيني فرحتك لي بنجاحي هذي اكبر هديه لي 
جواد : آه آه آه ياقلبي والله ماتحمل منك كل هذا سوالي تدمير جوا 
تالين استحت ولبست السلسال حبت تضيعها : معليش مامعاي مرايه كذا حلوة شكلها 
جواد : انا مرايتك لو مو حلو انتي تحلينه 
تالين بحياء وخجل : تسلم 
جواد تنهد : تدرين بقول لأبوي وخالتي العرس مع ميس ماتحمل بعادك عني كل هالفترة بعد الود ودي العرس يكون بكرا 
تالين استحت من حياها تحس بالحر ونبضات القلبها سريعه طبعآ الوجه احمر من الحياء : ....
جواد ابتسم : والله احبك احبك بقوة احبك بكل حالاتك آه منك ومن احبك والله طيرتي لي عقلي 
تالين استحت : ......
جواد : تالين لا تستحين تكلمي والله اتعذب اذا استحيتي مني خلاص ابسكت ماراح اتغزل فيك ترا مو بيدي غصب علي 
تالين مستحيه منه : ....
جواد : وبعدين يعني 
تالين طالعت الساعه و بعفويه : تصدق كم الساعه الحين 
جواد : كم 
تالين بحياء : انت خمن يللله 
جواد : التوقع الحين الساعه تقريبآ 1:30 
تالين : لا اكثر 
جواد : معقوله اكثر 
تالين بحياء : ايه ليه 
جواد رفع يده علشان يطالع الساعه هي بعفويه : لا لا هذا غش 
جواد : هههههههههههههههههههههه بس بتاكد 
تالين بحياء : لا لا مااسمحلك انت شغل مخك 
جواد مبسوط عليها لا نها تتجاوب معاه : امممممممممممممم التوقع 2:00 
تالين بحياء : امممم قربت 
جواد : 2:15 
تالين بحياء : امممم زود شوي 
جواد : اكثر من كذا 
تالين بحياء : ايه يللله حلها 
جواد : لا لا تقولين انها 2:30 
تالين بتسمت بحياء : ايه ودقيقة 
جواد : سبحان الله من اجلس معاك الوقت يمشي بسرعه ليه مادري ولما اجلس لحالي تطق كبدي ماجت الساعه 2:30 احس اللي الجلسه معاك مايجي ولا نص ساعه 
تالين بحياء : اكيد لحالك غير ولما يكون معاك احد غير شي طبيعي 
جواد : بس انتي غير ياالله اذا تزوجنا وجيتي عندي في البيت ايام كامله بلليالي راح نكون لحالنا يالله متى يجي هاليوم 
تالين استحت : ........
جواد : الله ريحتك مره حلوة وش اسم عطرك
تالين بحياء : هذا العطر انت جبته لي يوم الملاك 
جواد : ايه تذكرته مره ريحته حلوة
تالين بحياء : هذا ذوقك ماتوقعته كذا ابد 
جواد : ليه 
تالين بحياء : المتعارف عليه ان الرجال مايعرفون بالعطورات النسائيه 
جواد : عرفت الذوق من عرفتك 
تالين ابتسمت : تسلم لازم اروح انام علشان محد يشوفني 
جواد : بدينا 
تالين بحياء : طالع ساعتك مابقى شي على اذان الفجر مو تقول انك ماتبي احد يعرف 
جواد : استغليتها لصالحك 
تالين بحياء : اكيد يللله لازم انام بعد لاني مانمت زين 
جواد : ياالله منك طيب يللله 
وطلعوا جميع تذكرة جلالها تالين : يوة نسيت جلالي 
ورجعت واخذت جلالها وطلعت وهم يمشون تالين بخجل : جواد 
جواد : قلبه 
تالين استحت : شكرآ على كل شي سويته لي وخوصآ المفاجاءه 
جواد : ان المفروض اللي اشكرك مو انتي .. على العموم العفو 
تالين بحياء : ليه انا وش سويت لك 
جواد : لانك غيرتيني وخليتيني احبك 
تالين ابتسمت : العفو 
جواد : تلونه 
تالين بحياء : هلا 
جواد قرب منها وباسها على خدها : تصبحين على خير 
تالين بحياء وهي منزله راسها : وانت من اهله .. تصبح على خير
جواد : وانتي من اهله 
وفترقوا كل واحد راح للغرفه اللي ينام فيها لكن قلوبهم عند بعض ...

ومرت الايام بسرعه اليوم راح يرجعون للسعوديه علشان ملاك ميس وفهد وراحوا للسوق اللي في لبنان واخذوا اللي يبون تالين اشترت لصديقتها اللي تبي وزيادة واشترت هديه لجواد ( بعدين اقولكم بوقتها ) وراحوا للمطار طبعآ جواد له يومين ماشاف تالين لانها كانت تعبانه بسبب الضغط وفي المطار مايقدر يشوفها بسبب الاجراءات لازم يكون مع الرجال اعلنوا عن طيارتهم وراحوا للبوابة المغادرين من لبنان الى السعودية وركبوا الطيارة والطيارة اقلعت وبعدها وصلوا للسعودية وطلعوا من المطار الساعه 12:30 لليلآ 
وفي اليوم التالي العصر نزلت تالين من غرفتها وراحت للصاله عند امها عبير وجالست جنبها 
تالين : يمه 
عبير : هلا
تالين : ممكن اروح للدار وانام عند صديقتي اموله قبل ماتروح لدبي 
عبير : طيب الدار يسمحولك 
تالين : ان شاء الله يسمحون لي وانا عندي رقم المديرة 
عبير : براحتك 
تالين : يعني اكلم المديرة الحين 
عبير : ايه كلميها 
دقت تالين على مديرة الدار بعد ثلاث رنات ردت عليها 
تالين : الوو
المديرة : نعم 
تالين : اهلين 
المديرة : هلا والله مين 
تالين : انا تالين 
المديرة تذكرتها : هلا والله ياتالين كيفك وش اخبارك معاهم من زمان عنك 
تالين : تمام وحتى انا من زمان عنكم ان شاء الله راح اجي للدار 
المديرة : الله يحيك البيت بيتك 
تالين : تسلمين بس عندي طلب 
المديرة : اطلبي 
تالين : عادي لو اجي وانام اليوم عندكم 
المديرة راح بالها انها مارتاحت معاهم : ليه مارتحتي معاهم 
تالين : الا الحمدالله بس علشان اموله بعد ثلاث ايام بتروح لدبي ودي اكون معاها قبل ماتسافر 
المد يرة : امممممممممممممممممم اوكي الله يحيك 
تالين : صدق تسلمين شوي واجي بس لا تعلمين امل مع السلامه 
المديرة ابتسمت : هههههههه صدق الله يسلمك ان شاء الله 
وسكرت السماعه منها : الحمدالله وافقت 
عبير : زين طيب روحي جهزي نفسك على بال مااقول للسواق يجهز السيارة 
تالين : ان شاء الله 
وصعدت لغرفتها علشان تجهز نفسها واغراضها بعد ماخلصت نزلت وسلمت على امها عبير وبعدها طلعت وراحت للدار علشان تنام عند صديقتها اموله ...

_______________________________
البارت (( 28 )) 











بعدها تالين وصلت للدار ولما دخلت وشافت قدامها زميلاتها خلود و خلود اول ماشافت تالين على طول صرخت : تــــــــــــــــــــالــــــــــــــــين 
ولما وصلت عندها ضمتها : وينك يادبا من زمان عنك نسيتينا الدار من دونك مالها داعي 
وتالين وهي ضتها : صدقين مانسيتكم مافيه احد ينسى اهله وروحه حتى انا شتاقت لكم بقوة وجيت اليوم علشانكم وماراح اروح الا بكرا 
خلود بعدت عن حضنها بفرح : صدق يعني بتامين عندنا 
تالين : ايه علشان تملون مني 
خلود : ماراح نمل منك الا ان كنتي راح تملين منا 
تالين : هههههههههه يمكن 
خلود : يمكن بعد صدق انك خاينه 
تالين : وش دعوا انا امل منكم 
خلود : امل تعرف 
تالين : لا بسويلها مفاجاءه 
خلود : ومبضبطه الوضع آه منك 
تالين : بس مو حلوة المفاجاءه 
خلود : الا روعه لها طعم 
تالين : ههههههههه اجل الدبه امل وينها 
خلود : يمكن بغرفتها والا في غرفتك والا بالحديقه 
تالين : يللله خلينا نروح عندها 
في بيت ابو خالد كانت ام خالد تكلم في التليفون 
ام خالد : ان شاء الله الله يوفقهم ويحنن قلوبهم على بعض 
اسكتت شوي بعدين : يللله يابعد الدنيا مع السلامه 
وسكرت الخط كان جالس عندها خالد ومي يلعبون سوني 
مي وهي تلعب : يمه وش عندها ام فهد داقه عليك ... تكلم خالد : ياحيوان العب زين لا تغش 
ام خالد : تقول يبون الملكه بكرا 
مي : لا وش يمدينا نسوي 
ام خالد : تقول لا خالاتك وبناتهم يساعدوننا 
مي : استوب ياغبي وقف ... طيب ميس 
ام خالد : وش فيها ميس 
مي : ورايها مو مهم يمكن ماتبي 
خالد : حلوة ذي ماتبي ليه توافق ان كانها ماتبي 
مي : هي انت لا تفسر كلامي على كيفك 
ام خالد : خلاص اقولها الحين هي وينها 
مي : الظاهر انها في غرفتها 
ام خالد : زين .. وقامت 
خالد : يللله العبي 
مي : اففف يللله 
خالد : مليتي 
مي : لا ياحبيبي مامليت علشان تفوز على نو نو ياحبيبي يللله يادب 
راحت ام خالد لغرفة ميس طق .... طق 
ميس : مين 
ام خالد : انا امك 
ميس : ادخلي يمه 
ام خالد : ميس انتي مشغوله 
ميس : لا والله جالسه ارتب اغراضي وضبطهم واشوف ايش ناقصني 
ام خالد : اها تو دقت خالتك ام فهد 
ميس انحرجت : ايوة 
ام خالد : يبون الملكه بكرا 
ميس منحرجه من امها : ليه بكرا مايخلونها بعد بكرا علشان يمديني اتجهز 
ام خالد : طيب بس المشكله عطيتهم كلمه وش انسوي الحين 
ميس استحت : خلاص بكرا بكرا الحين ادق على البنات ونشوف وش نسوي وش نحتاج وش مانحتاج 
ام خالد : خلاص اجل بروح اكلم خالاتك 
ميس : خلاص انا بكلم البنات 
وطلع ام خالد من غرفة ميس علشان تكلم خواتها وحريم اخوانها 
في بيت ابوبدر
ام بدر : اغاريد .... اغاريد 
اغاريد من بيعيد : سمي يمه 
ام بدر : تعالي يمه ابغاك 
اغاريد : طيب الحين اجي 
بعد 4 اربع دقايق عند امها اغاريد : هلا يمه وش بغيتي 
ام بدر : تعالي اجلسي بتكلم معاك
اغاريد استغربت : خير يمه فيه شي 
ام بدر : ايه 
اغاريد : وشو 
ام بدر : تو خالتك منى كلمتني عنك 
اغاريد استغربت : عني ؟!
ام بدر : ايه تقول ان امها اعجبت فيك وتبيك لولدها يزيد الولد ماعليه ماشاء الله وتقول بعد انه صديق فهد زوج ميس يعني كلهم اعمارهم 25 سنه عاد انتي فكري في الموضوع زين واستخيري وتاكدي اذا ماتبينه خالتك منى ماراح تزعل لان الزواج قسمه ونصيب ولا تفكرين اذا رفضتي ان خالتك منى راح تزعل خلاص يمه ولا تستعجلين فكري على راحتك 
اغاريد مصدومه وفي نفس الوقت استحت من امها : ....
ام بدر : آآآآيه يالزمن كنه امس جايبتك على الدنيا واليوم انخطبتي الله يالدنيا آآآآيه هذا حال الدنيا 
اغاريد مستحيه : ...
ام بدر : ايه نسيت قبل ماتدق خالتك منى دقت خالتك ام خالد تقول ان بكرا ملكت ميس وتبينا نساعدها 
اغاريد : ايه تو كلمتني ميس تقولي تعالي علشان نشوف وش نسوي 
ام بدر : خلاص روحوا 
اغاريد : وانتي مو رايحه 
ام بدر : مادري 
اغاريد : ماققالت لك خالتي تعالي 
ام بدر : الا بس مادري اروح والا ماروح راسي مصدع 
اغاريد : اها خلاص حنا نروح ونعلمك اذا جينا ازين مافي الملكه انها عصريه ومختصره للرجال بس مافيها لبس وزعبلة 
ام بدر : ايه وهذا اللي مخليني ماروح اليوم بكرا اروح واساعدها 
اغاريد : عن اذنك بروح اتجهز واقول للبنات يمه الله يخليك دقي على بدير والا على بندروه والا ياسروه وخلي واحد منهم يجي يضفنا اوكي 
ام بدر : زين وعسى يردون علي 
راحت اغاريد تتجهز وام بدر كلمت عيالها 

في هذا الوقت كان جواد توه طالع من الدوام فكر انه يروح لتالين لانه من زمان عنها : بس لا اروح وانا كذا انام احسن واذا قمت رحت لها بس لازم اعطيها خبر يمكن تكون مشغوله والا ياالله كم لي يوم ماشفتها ولا سمعت صوتها اخرمره شفتها كنا في السوق وعقبها ماشفتها يعني صارلي اممممممممممممممم يومين قبل مانرجع ويومين بعد مارجعنا لا لا هذا كثير يعني اربع ايام آآآآفف وتنهد اشتقت لها ياعالم وطلع تليفونه وبعد مافتحه بحث في الاسماء وحصل اسمها (( نصفي الثاني )) و ضغط على زر الاتصال بعد خمس رنات ردت عليه 
جواد : هلا بااللي اشتقت لها 
تالين استحت : هلا فيك 
جواد : كيفك ياروح جواد 
تالين بحياء : الحمدالله تمام وانت 
جواد : لما سمعت صوتك صرت بخير 
تالين بحياء : خالتي وعمي وليال كيفهم 
جواد : كلهم بخير ... تالين 
تالين بحياء : سم 
جواد : سم الله عدوك اشتقت لك اليوم بعد صلاة المغرب بجي اشوفك 
تالين بحياء : بس انا مو موجودة 
جواد : ليه وين بتروحين 
تالين بحياء : انا الحين عند صديقتي ماني جايه الا بكرا لاني بنام عندها 
جواد : اها وانا متى بيجي دوري خلاص وش رايك تجين بكرا وتنامين عندي 
تالين استحت من كلمته : ليه هو لعب بزرين 
جواد : لا طبعآ هذا لعب كبار
تالين بحياء : هههه حلوة ذي لعب كبار
جواد : وش اسوي اغار من صديقك لانك نايمه عندها وانا لا محروم والله العظيم اشتقت لك
تالين بحياء : ماراح تشوفني الا يوم الشبكة 
جواد : الله الله يوم الشبكة لا تالونه انا ماتحمل يهون عليك التعذب 
تالين بحياء : وش سوي هذا الحياة 
جواد : ماعلي لازم اشوفك خلاص اقولك ماتحمل على بعادك عني خلاص اوكي بكرا الشبكة 
تالين بحياء : لا والله لا موبكرا الاسبوع الجاي ان شاء الله 
جواد : لا مو الاسبوع الجاي خليه الاسبوع هذا مثلآ الاربعاء الخميس الثلاثاء الاثنين 
تالين بحياء : لا مايمديني يوم الثلاثاء زوج صديقتي مايصلح الا الاسبوع الجاي عد الايام وكلها كم يوم ويجي الاسبوع الجاي 
جواد : والله حرام عليك اقولك اشتقت لك انتي ماشتقتي لي 
تالين استحت وحبت التصرفه : جواد معليش لازم اسكر لان البنات جوا 
جواد : وانا وش علي من البنات كلً يدري اني زوجك 
تالين بحياء : لا مو الكل بس اهلك اللي هينا في الدار محد يدري 
جواد : ليه 
تالين بحياء : لان البنات اللي نفسي ماتزجوا لمااقولهم يمكن تحز في خواطرهم يعني انا مثلهم وتزوجت واحد عادي علشان كذا فهمتيني 
جواد : اها فهمتك طيب خلاص متى اكلمك 
تالين بحياء : حنا اتفقنا بعد الشبكة 
جواد : ياسلام لا اسمع صوتك ولا اشوفك لا عاد اختاري واحد منهم 
تالين بحياء : بعدين ارسالك رساله اقولك فيها وش اختار اوكي 
جواد تنهد : آه منك اوكي مع انها تصريفه 
تالين بحياء : وش اسوي قلت لك البنات جو عيب اعذرني 
جواد : اوكي يللله ياقلبي تبين شي 
تالين : لا سلامتك مع السلامه 
جواد : مع السلامه 
وسكرت الخط وجت عندها زميلاتها نوف هذي مثلها لقيطه نوف : تالين مين تكلمين ماشاء الله 
تالين : اكلم وحده من البنات اسمها ميس وتصير بنت اخت عبير اللي تبنتني 
نوف : اها ياحليلهم يحبونك 
تالين : ايه الحمدالله 
نوف : الله يديم السعادة بينكم 
تالين : آمين الله يسمع منك بنات بقولكم شي تسمعونه مني ولاتسمعونه من غيري 
مها : ايش هو 
تالين بحياء : انا تزوجت 
خلود : آمانه تزوجتي متى كيف 
تالين بحياء :قبل اسبوعين تملكت بس باقي الزوج الكبير
مها : مبروك واخيرآ حققتي حلمك 
تالين : والله هذي نعمه من عند الله 
نوف : وش اسمه 
تالين : جواد 
نوف : الله جواد وتالين رهيب هالاسمين متطابقين مع بعض 
امل : وانا بعد كم يوم راح اروح عنكم آمانه لا تنسوني 
تالين : ماراح ننساك ابد يمكن ماراح نشوفك كثير لكن راح تكونين في قلوبنا وعقولنا 
خلود : آه ياامل تزوجتي وماعاد راح نشوف تالين لانك خلاص مافيه احد تجي علشانه 
تالين : مافيه احد وانتم وين رحتوا لا بجي علشان اشوفكم 
مها : صدق يعني راح تجين لنا 
تالين : اكيد راح اجي اشوف خواتي 


في بيت ابو جواد كان جواد توه داخل للبيت وعلى طول راح لصاله وجالس وجت عنده امه 
ام جواد : جيت يمه تبغى غداك 
جواد : ايه تكفين جوعان مره 
ام جواد : ايه دريت ان بكرا ملكت ميس 
جواد : ماشاء الله الله يوفقهم ويوفقنا معاهم 
ام جواد : آمين وراحت للمطبخ 


وبعد صلاة المغرب كل البنات والحريم عند بيت ابو خالد مجتمعين والبنات اقعدوا شوي بعدين قاموا يضبطون البيت للملكة بكرا ويرتبون مجلس الرجال علشان الضيوف وبعدها راحوا على الساعه 12 ينامو ويصحون بدري ويرحون لبيت ام خالد علشان يسون الاكلات والمشروبات يعني ملازيم التقديم 


وفي اليوم التالي ملكت ميس وفهد العصر الكل في بيت ام خالد 
خالد : يمه ... يمه 
ام خالد : نعم 
خالد : تعالي انتي وميس علشان توقع 
ام خالد : عطني انا اخليها توقع 
خالد مد لها الكتاب وراحت عندهم في الصاله وحطت الكتاب قدام ميس وعطتها القلم
ام خالد : يللله يمه سمي وقعي 
ميس اخذت القلم وقعت بعدها عطت امها الكتاب وامها ضمتها وبكت : مبروووك يمه الف الف مبروك 
ميس بحياء كاتمه صياحها : الله يبارك فيك 
والكل يزغرت : لولولولولولولولولولولولولولولولولولولولولولولولولو لولولولولووووووووووش 
ام خالد اخذت الكتاب بعد ماباركولها وراحت عند خالد ومدت الكتاب 
خالد : آفا ياام خالد وشوله هالدموع هذا بدل ماتكونين فرحانه لها
ام خالد : غصب علي دموع الفرح هذي 
خالد : اجل وش يتسوين يوم الزواج 
ام خالد : مادري الله يعين ويوفقها 
خالد : آمين 
وراح خالد وعطى الشيخ الكتاب الشيخ وبعد ماتم كل شي على خير وبعد صلاة المغرب جوالعيال علشان يباركون لميس وبعد ماباركولها 
جواد : خاله عبير
عبير : هلا
جواد : متى الشبكة
ليال : ياالله الاسبوع الجاي احسن 
جواد : انتي اسكتي وشو الاسبوع الجاي 
ليال : اجل متى تبيها 
جواد : الخميس وش رايكم 
اغاريد : مو على كيفك هذي شبكة مو ملكه
جواد : واذا هي شبكة
ارين : ايه وين راح نحط الشبكة وبعد الحجوزات كوشه وهدايا وحلويات وموالح لتقديم وبوفيه كوافيرة ومن دون الفستان والجزمه ( وانتم بكرامه ) وملابس لنا وكل هذا مايخلص الاسبوع هذا ولا الاسبوع الجاي يمكن نهايه الاسبوع اللي بعده على بالك الموضوع سهل 
جواد : لا لا هذا كثير
اغاريد : تدري يوم الشبكة ميس على انها بسيطه الا اننا قعدنا شهر على بال مانجهز وتالين اذا تبينا نستعجل يللله اسبوعين بالكثير
جواد : خالتي عبير يعني الشبكة متى 
عبير : لازم نشاور العروس 
جواد نسى نفسه : تالونه لا تسمعين للبنات علشان خاطري 
تالين نحرجت بقوة لانه احرجها قدام الكل : .....
ام جواد : وانت وش معجلك خلهم على راحتهم 
جواد : وانا متى اشوفها رافضه اني اشوفها الا في يوم الشبكه 
تالين استحت من كلمه : ....
الكل :ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههههههههههههه
لارا : والله ان تالين مربيتك رهيبه ياتالين ههههههههههههههههههههههههههههه
جواد : شفتي ياتالين صار زوجك مسخرة للكل 
خالد : تستاهل زاد اثقل اكيد ملت من كثر منت لازق فيها 
ليال : واقول الولد وش عنده استعجلوا ومتى الشبكة علشان تالين رافضه يشوفها ههههههههههههههههههههههههههه
لارا : لاصدق ياجواد ترا فعلآ الموضوع موسهل مثل ما انت متصور 
جواد : لازم تستعجلون 
ارين : اجل كل يوم تودينا للسوق بعد العصر 
جواد : مخالف ماعندي مانع بس اهم شي تستعجلون 
مي : بنات وش رايكم نروح لسوق الحين 
جواد : ايه يللله امشوا علشان تخلصون بدري 
ام جواد : الله يخلف بس هالولد استخف 
جواد : ماانلام ابد 
البنات : اوكي يللله 
جواد قام : يللله انا انتظركم 
العيال : حنابروح معاكم
جواد : يللله احسن علشان توسعون صدري 
بعدها البنات راحوا للسوق واشتروا لهم فساتين طبعآ موكلهم يعني تالين وليال وميس واغاريد وسهى مالقوا اللي يبون وبعدها رجع الكل على بيته بعد ماتفقوا البنات ان كل يوم يطلعون لسوق علشان الشبكة 

وفي اليوم التالي كانت تالين جالسه في الصاله وتكلم ليال علشان يحجزون كوافيرة ويتفقون على الهدايا وحلويات والموالح المهم 
تالين : طيب مايصلح الهدايا على نفس لون الفستان ولا نغير
ليال : امممممممممممممم مادري احس هذي الحركه قديمه ان الهدايا على لون الفستان نبي فكرة جديدة
تالين : طيب وش رايك نروح للمحل ونشوف وناخذ افكار صح 
ليال : ايه احسن بعد خلاص اقول لجواد يودينا 
تالين : لا ياحبيلك نروح مع السواق استحي منه 
ليال : معانا البنات موبس انا وانتي 
تالين : مادري استحي ايه على فكرة بكرا زواج امل كيف شلون ومتى نروح للسوق 
ليال : شوفي انتي روحي بكرا وحنا نخلص بعض الاغراض مافيه الاكذا تعرفين الشبكة يوم الخميس الجاي يعني لازم نكون جاهزين 
تالين : يابعد الدنيا انتم الله لايحرمني منكم 
ليال : آمين ولا منك ياحرمت اخوي 
تالين : وبعدين معاك انا الحين ماصدقت على الله اني نسيت وارتحت تجين وتذكريني ياكرهي لذا الكلمه 
ليال : ههههههههه عادي تعودي 
تالين : لا شكرآ المهم وش ناقصنا 
ليال : ايه صح تبين مسكه ولا لا 
تالين : مادري فيه مسكه ناعمه مره ابي كذا مابيها تكون كبيرة وتضيع شكلي 
ليال : مو مشكلة اذا رحنا اليوم نشوف خلك انتي جاهزة بدق عليك دقه على طول تطلعين علشان يمدينا على السوق وهو بعد شوي يجي واقوله خلاص 
تالين : خلاص مع السلامه 
ليال : مع السلامه 
وبعد ماسكرتها من ليال راحت لغرفتها علشان تجهز نفسها وفتحت دلابها علشان تاخذ عبايتها وشافت الكيس اللي شرتها من لبنان هديه لجواد وفتحته ورجعت سكرت الكيس وطلعته من دلابها اخذت عبايتها وسكرت دلابها وبعدها نزلت تحت علشان تقول لامها انها بتروح للسوق مع البنات .. تالين : يمه ... يمه 
وطلعت لها الخدامه : مس ماما في الحديقه 
تالين ابتسمت لها : اوكي 

____________________________
البارت (( 29 )) 





وطلعت لها في الحديقه كان معاها اغراضها تالين : السلام
عبير طالعتها : وعليكم بتروحون لسوق 
تالين : ايه علشان نخلص ليه جالسه هينا لوحدك
عبير : الله يعينكم اغير جو
تالين : آمين 
عبير : تالين ناقصك فلوس علميني لا تستحين 
تالين : لا مانقصني الا دعواتك يالغاليه 
عبير : الله يوفقك ويسعدك ويهنيك يارب 
تالين حبت راسها : آمين انا من دونك ولاشي 
عبير : الله يخليك لي 
تالين : آمين ولي بعد 
عبير : آمين على فكرة قبل ما انسى اليوم عمك بيجي وبينام عندي ثلاث ايام 
تالين : الله يحيه وانا بكرا بروح لزواج امل وبعد كل يوم في السوق 
عبير : الله يعينكم 
تالين : ايوة الله يعين تعب
بعدها رن تليفون تالين وطالعت في الشاشه (( غلاي )) وبعدها قفلت 
تالين لبست عبايتها : ياالله يمه جو يخذوني ادعيلنا اننا نخلص بدري 
عبير : يارب تخلصون وترتاحون 
تالين : يللله مع السلامه 
عبير : مع السلامه 
وطلعت تالين وسكرت الباب وفتحت باب السيارة وركبت وسكرت : السلام عليكم تاخرت عليكم 
جواد : وعليكم السلام ابد ماتاخرتي كيفك اليوم 
تالين بحياء : تمام وانت
جواد : تمام بشوفتك
ليال : تالين تبين اول نروح لمحل الهدايا ولا للملابس 
تالين : اممممممممم اول لمحل الهدايا 
ليال : خلاص ابدق على البنات يسبقوننا للمحلات الملابس وبعدين حنا نلحقهم 
تالين : اوكي 
ودقت ليال على ميس وخبرتها وبعدين وصلوا لمحل تغليف الهدايا ولما نزلوا 
جواد : بتطولون ولا شغلت دقايق 
ليال : ليه وش عندك 
جواد : ماعندي شي بس اذا ماراح تطولون انزل واذا بتطولون اجلس في السيارة على بال ماتخلصون 
ليال : اجل اجلس لاننا بنطول 
تالين استانست علشان ماتبيه يعرف بالهديه اللي معاها 
ودخلوا للمحل وتالين حطت الكيس فوق طاولت المحاسبه ليال استغربت الكيس وهمست لها : تالين وشو هذا 
تالين : هذي هديه 
ليال : لصديقتك 
تالين : لا الحين تعرفين لمين بس اسكتي خلي الموضوع بيني وبينك 
ليال : ابشري 
تالين : لوسمحت ابيك تغلفها احسن تغليف عندك 
البائع : اوكي 
وطلع الهديه من الكيس (( ماراح تعرفون الا في يوم الشبكة )) : طيب متى تبينها 
تالين : الخميس الجاي 
البائع : طيب يااختي تبين تكتبين شي في كرت ولا بس تغليف 
تالين : الا ابكتب بس فيه عبارات عندكم 
البائع : ايه بس لحظه 
وطلع الالبوم اللي فيها العبارات مدها لها : باسم مين تبين 
وليال تتفرجع على العبارات تالين : ابيها باسم جواد 
ليال على طول ناظرت تالين وابتسمت لها وبعدين كملت تفرجها 
البائع : ان شاء الله ولا يهمك 
تالين : ممكن ورقه وقلم 
اليائع : تفضلي 
واخذت القلم وتكتبت فيها التاريخ واسمها : شوف ابيك تكتب هذا نهاية العبارة 
البائع : ولا يهمك 
ليال وتالين اختارو عبارة وبعدها ليال : لوسمحت ايش احدث الهدايا الشبكات اللي عندكم 
ووراهم احدث الهدايا واختارو الون وقالوا له يبغوها الخميس الجاي وبعدها طلعوا البنات 
ليال وهي تضحك : ههههههه يادبا والله طعلتي شي اجل بتهدين جواد في يوم الشبكة 
تالين بحياء : يستاهل سوالي الكثير 
ليال : آآآه منك 
وبعدها راحوا لسوق عند البنات 
وفي اليوم التالي زواج امل صديقة تالين العصر تالين كانت في غرفتها جالسه تزين شعرها وبكرته على فوق وحطت ميك آب وردي ناعم وحلو وبعد ماخلصت كان ياذن المغرب بعدها صلت ولبست الفستان الابيض لبسته اول مره نزلت على اهل عبير وبعدها نزلت تحت ومعاها اغراض على طلعت امها
عبير : خلصتي 
تالين : ايه السيارة جاهزة 
عبير : ايه 
تالين : يللله يمه مع السلامه 
عبير : مع السلامه وسلميلي عليها وباركيلها بالنيابه عني
تالين : ان شاء الله يوصل 
وطلعت وراحت للدار ولماوصلت على طوا اتجاهت لغرفتها فسخت عبيايتها وفكت بكراتها وطلعت من الشنطة شريطه لونها وردي وربطت في مقدمت راسها وطلعت العطر وتعطرة ورجعت كل اغراضها لشنطه وبعدها طلعت من الغرفه وراحت لغرفة امل 
طق ... طق 
امل بتوتر : مين 
تالين : ممكن ادخل ياعروس 
امل برتياح : ايه ادخلي 
تالين دخلت وسكرت الباب وراحت عندها وسلمت عليه : مبروك ياقمري 
امل متوترة : الله يبارك فيك الله الله وايش الكشخه هذي 
تالين : كم اموله عندي 
امل : وحدة
تالين : خلاص علشان ما عندي الا اموله وحدة كشخت لان اليوم يوم عرسها 
امل : ياحبيلك وش رايك فيني 
تالين : وااااو شكلك خطير وراه توه يطلع الزين 
امل بحياء ابتسمت لها : تالين خايفه 
تالين : شي طبيعي هو بيجي يشوفك وبعدين تروحون ؟؟
امل بتوتر : لا بعد شوي يجي الشيخ ثماً يملكنا وبعدين يقولون يللله وعلى طول للمطار 
تالين : اها الله يوفقك ويسعدك ويهنيك ويتمم عليكم على خير 
امل بحياء : آمين وياك 
وبعدين جت وحدة من العاملات : امل 
امل حست وبد قلبها يرجف : هلا 
العامله : يللله المديرة تبغاك 
امل بخوف : طيب 
كانت لابسه فستان ابيض ناعم وطويل واسع ولا هو واسع يعني من الاقمشه اللي تكون طايحه ومن تحت الصدر مزموم لونه احمر ومكياجها مكياج عروس مع التسريحه وجزمه ( وانتم بكرامه )لونها احمر طبعآ كعب 
وطلعت هي وتالين وراحوا لغرفة المديرة ولما دخلت طلبت منها المديرة انها توقع ولما وقعت وخلصت باركت لها المديرة و قالت لها تلبس عبايتها وتروح لان زوجها حمد ينتظرها ولما طلعت كل البنات باركولها ماعدا تالين اللي كانت تنتظرها في الغرفه ولما دخلت للغرفها ساعدتها تالين ويمحملون الاغراض وطلعوا من الغرفه وجت ثنتين من العاملات شالت كل الاغراض وضموا بعض لفترة بعدين بكوا وطلعت اصواتهم وهم يبكون الكل كان واقف ويطالعهم ويبكون ومعاهم 
تالين تبكي وتشاهق : امل لا تنسيني ..... امل لاتنسيني 
امل كانت تبكي وتشاهق : ماراح .... ماراح انساك ... صدقيني ماراح انساك .... انتي لا تنسيني 
تالين تشاهق ضمتها اقوى : وانا بعد .. ماراح انساك 
جت عندهم مها علشان تفكهم وهي تبكي : خلاص يابنات الرجال ينتظر برا 
امل وهي تبكي وضامه تالين بقوة : خلاص .... خلاص مابي اروح ... مابي افقدك ... خلاص قالوا له انها ماتبي ... مابي اروح واترك تالين مابي .. مابي 
تالين تبكي وتشاهق : لا يا امل لا ... لا تقولين كذا ... اانا راح ازورك .. ماراح افقدك ... انتي ماراح تفقديني ... بس لاتقولين كذا 
مها تبكي : خلاص يابنات والله قطعتوا قلوبنا 
امل تبكي في حضن تالين : ماقدر غصب علي لاني ماراح اشوفها 
تالين تبكي : الا راح نشوف بعض ماراح اخليك صدقيني ماراح اخليك
امل تبكي : تالين لا تخليني .... لا تخليني كلميني دايم
تالين تبكي وتشاهق : ماراح اخليك ...انتي بعد كلميني 
وكملوها بكي وحاولت مها تفكهم ماقدرت وجت خلود وساعدتها وفكوهم وبعدها طلعت امل وهي تبكي وتالين
" هلي وان جارت الدنيا عليا 
اوصيكم على روحي وصيه 
انا مسافر وخلو قليبي عندكم 
غصب عني ترا لا مو بديا 
عذروني اذا سالت دمعتي 
وذكروني اذا طال غربتي 
يادنيا لعبت الشاطر لعبتي 
صرت لناس حمال الاسيه 
يادهري لاتحملني البلاوي
انا المجروح مايلاقي اللي يداوي 
تراني عالسفر ماكنت ناوي 
حكم حكم القدر غصبا عليا 
قبل ماعوفكم ياهلي كأني 
اشوف بغربتي حزني واني 
اذا انتم صفيتو بعيد عني 
اموت احسن ولا هذي الاذيه 
هلي دمعات عيني بطرف رمشي 
واذا غمضت عيني دموعي تمشي 
اذا روحتو من ايديا راح كل شي 
تروح الروح لو رحتو من ايديا 
بلاكم كيف انا اتحمل بلاكم 
وانا ورده وسط صحراء بلاكم 
هواكم دمر قليبي هواكم 
شيصير اكثر من اللي صار بيا 
هواكم حطم قليبي هواكم 
شيصير اكثر من اللي صار بيا "


بعد وبهذا الوقت دقت ميس على تالين وتالين طالعت الشاشه (( الغلا )) وردت عليها 
ميس : تالين 
تالين تبكي وكاتمه على صوتها : هلا 
ميس حست فيها : وش فيك 
تالين سالت دمعتها وكاتمه على صوتها وتشاهق من دون صوت : مافيني شي 
ميس : طيب نجي ناخذك 
تالين وهي تبكي : ايه 
ميس خايفه عليها : خلاص حنا حولكم 
تالين وهي تبكي : طيب 
وسكرتها قبل ماتقولها مع السلامه تالين لبست عبايتها وطلعت واول ماطلعت شافت السيارة قدامها وعلى طول ركبت واول ماركبت كانت لارا جنبها وضمتها وهي تبكي وتشاهق كان خالد هو اللي جاي ياخذهم ميس قدام 
ميس بخوف : تالين ياقلبي وش فيك 
ليال : يعني ماتعرفين صديقتها اليوم زواجها وسافرت 
لارا : ياقلبي عليك خلاص هدي والله ماتحمل كذا ابد 
تالين تبكي وتشاهق : ليه ... ليه كل حياتي حرمان ... ليه .. انا لازم اتعذب ليه ... ليه الناس اللي احبهم يبتعدون عني ليه ... ليه 
لارا دمعت عيونها وضمتها بقوة : ياحياتي انتي خلاص 
تالين تشاهق : بنات لا تخلوني .... لا تخلوني مثل ماخلتني امل ... بنات لا تخلوني 
لارا بكت معاها : ماراح نخليك ... وضمتها بقوة معاها 
وبعدها وصلوا تالين للبيت وهم راحوا 
ومرة الايام بسرعه والبنات كل يوم يروحون علشان يخلصون 
وفي يوم شبكة تالين طبعآ حاطتها في البيت العصر كانت كوافيرة تضبط تالين 
تالين : الله يخليك مابي التسريحه كبيرة ابيها تكون ناعمه بف صغير وباقي شعري سويه رولات 
الكوافيرة السوريه : تكرم عينك
تالين : تسلمين 
الكوافيرة : الله يسلمك 
ودق تليفون تالين ممكن شوي توقفين 
الكوافيرة : ايه ممكن
اخذت تليفونها وطالعت الشاشه (( غلاي )) وردت عليها 
ليال : هلا تالين 
تالين : هلافيك 
ليال : اقول شلون اجيب الهديه لان جواد هو بيوديني كيف 
تالين : لا ياحبيلك ماابيه يشوفها 
ليال : والحل 
تالين : طيب دقي على واحد من العيال بس جواد لا تكفين 
ليال : خلاص اوكي خلصتي 
تالين : لا الحين هي تزين شعري 
ليال : خلاص الحين بجي 
تالين : اوكي 
وسكرتها وراحت وجلست على الكرسي : سوري تاخرت عليك 
الكوافيرة : لا مافي مشكله نبلش 
تالين ابتسمت لها : بلشي 
وكملت الكوافيرة شغلها اللي وقفته وبعد ماخلصت من شعرها 
الكوافيرة : كيف بدك الميك آب
تالين : شوفي ابيه فخم وناعم 
الكوافيرة : اوكي طيب ايش هو الوان فستانيك
وقامت تالين وفتحت دلابها وطلعت فستانها وحطته فوق سريرها 
الكوافيرة : اها بدك متل الوان الفستان 
تالين : ايه
وجت تالين وجلست وبدت تحط لها الميك آب على جيت ليال 
ليال : اهلين 
الكوافيرة وتالين : اهلين 
تالين : مين جابك ؟؟
ليال : تطمني جابني ياسر
تالين : عرف ؟؟
ليال : لاهو مو ملقوف مثل الباقين 
تالين : ريحتيني 
ليال : آف ياشيخه برا حرحرمو طبيعي 
تالين : الله يعين ليوم كم الساعه الحين 
ليال طالعت ساعتها : يجيلها الحين 5:30 
تالين : وش بقى على اذان المغرب والبنات ولاوحدة منهم جت 
ليال : كل خلاتي موجودات ماعدا البنات بالمشغل اكيد مابعد خلصوا لما جا ياسر ياخذني لارا توها جايه 
تالين : ياكرهها هالباردة
ودخلت عليهم منى : السلام 
الكل : وعليكم 
منى انبهرت من شكل تالين : الله الله الله ايش هالحلاوة هذي طلعتي قمر تغيرتي 
ليال : تالين الله يعينك اذا شافك اخوي والله راح ينهبل وينجن 
منى : هههههههههههههههههههههههههههههه حرام عليك
تالين استحت : خاله منى ضفيها عني 
منى : ليال اعقلي خلي البنت في حالها 
وهم يسولفون ويعلقون اذان المغرب وكل البنات جو وتالين خلصت وبدء فيها الخوف والتوتر والقلق والارتباك ودخلت عليهم عبير 
عبير انعجبت من شكل بنتها : ماشاء الله تبارك الله تغيرتي اقري على نفسك يمه اعيون الناس ماترحم 
منى : ايه ماشاء الله لا اله الا الله ماكانها تالين 
تالين اخجلت من كلامهم : تسلمون 
ودخلت عليهم ام خالد اول مادخلت : اسم الله عليك الرحمن الرحيم والله شكلك يلفت الانتباه اقري على نفسك والله نسيت اهل الرجل وصلوا يللله يابنات ثنتين ولا ثلاثه يجون علشان الاستقبال يللله 
وطلعت ومعاها عبير ومنى ولارا واغاريد وريماس واستقبلوا المعازيم بزغاريد والبخور وبعد ماستقبلوهم رجعواالبنات عند تالين 
لارا : يالله اهل جواد كلهم جاين عالم 
ريماس : اصلآ اغلبهم جاين يشرفون علشان يشوفون العروس حلوة والا مو حلوة شبكتهاحلوة ولا لا يعني بلاغة حريم
ميس : ايوة الله صادقه 
تالين بخوف وتوتر : بنات والله خايفه كيف راح انزل لهم ميس كيف دخلتي عليهم 
ميس : مادري توكلت على ربي ودخلت والحمدالله عدت على خير
ودخلت عليهم ليال : اهلين ياصبايا 
لارا : ياكرهك يقالك من اهل الرجل 
ليال : اكيد مو انا اخته اصلآ جيت علشان اجيب لتالين اغراض وبعدين رحت لان اهل ابوي كلهم مجتمعين عندنا علشان نجي جميع بس فاتكم مهند الخبل قعد يستعرض بسيارته 
لارا : آمانه ياحضك عاد صورتوا 
ليال : ايه صوروا بس صدق انواع الهبال شي رهيب الصراحه ... ايه صح نسيت خالتي عبير تقول تعالوا علشان التقديم
تالين بتوتر : بنات وحدة تجلس معاي 
ميس : انا بجلس معاك علشان يوم انا في شبكتي انتي جالستي عندي 
تالين بقمة التوتر والارتباك : ميس ياحبيلك نسيت احط عطر شوفيه فوق التسريحه 
ميس : تفضلي تالين هدي قريتي ؟
تالين اخذت منها العطر وهي تنتفض : لا الحين وحطت عطر 
وطبعآ تسبحت فيه وبدت تقراء على نفسها وهي تقراء جت ريماس عندهم 
ريماس : ميس يللله انزلي الحين تالين بيزفونها 
تالين بدت دقات قلبها تضرب بقوة : لا خلاص مو لازم 
ميس : قالنها قبلك بس مافيه آمل يللله خلك واقفه عند الباب ولاتنسين الابتسامه وتمشين حبه حبه واذا سمعتي الموسيقى انزلي اوكي 
تالين متوترة وخايفه تنتفض ودقات قلبها كل شوي تزيد في النبضات :اوكي ان شاء الله 
ريماس : واول ماتسمعين الموسيقى سمي على نفسك اوكي 
تالين هزت راسها بتوتر بعني ايه وبعدها طلعوا البنات ونزلوا وبعدها بدقايق طفت الانوار واشتغل الفانوس وجهوا نور الكبس لها في البدايه صوت نبضات القلب وخطوات اقدام بعدها صوت انفجار بعدين طلع صوت رجل يردد 
" الله اللهم صلي على .. سيدينا محمد 
النبي الامي .. وعلى اله 
و صحبه وسلم .. "
وكانت هي وافقه في اول الدرجه وبعدها بدت الزفه 
" الف الصلاة والسلام عليك ياحبيب الله محمد 
مبروك ... مبروك 
مبروووك عروستــنا 
يارب بارك عرسها ... مبروك عروستنا 
يارب بارك عرسها ... مبرووووك عروستــنا 
آه هذي الزينه اللي حضرت باهيه بالجمال .. ايه بالله 
ماشفت بحسنها بشر وبهذا الدلال .. ايه بالله
يارب بارك عرسها مبروك عروستنا 
يارب بارك عرسها مبروك عروستنا 
مبروك ... مبروك 
مبروووك عروستــنا 
يارب بارك عرسها ... مبروك عروستنا 
يارب بارك عرسها ... مبرووووك عروستــنا 
تالين كلنا اليوم كلاً بثناه .. ايه بالله 
والحاضرينا كلهم كلاً تغنا .. ايه بالله 
شوفو السعاده بيننا ومحلها لمتنا 
شوفو السعاده بيننا ومحلـــــــها لمتنــــــا 
مبروك ... مبروك 
مبروووك عروستــنا 
يارب بارك عرسها ... مبروك عروستنا 
يارب بارك عرسها ... مبرووووك عروستــنا 
يازينها هالهذي الفرح الله يحفظهم .. ايه بالله 
محلها فرحتهم ولمت شملهم .. ايه بالله 
شوفو السعاده بيننا ومحلها فرحتنا 
شوفو السعاده بيننا ومحلـــــــها فرحتنا 
مبروك ... مبروك 
مبروووك عروستــنا 
يارب بارك عرسها ... مبروك عروستنا 
يارب بارك عرسها ... مبرووووك عروستــنا 
حمدالله لك ياربي حققنا اماني .. ايه بالله 
جينا نغني بعرسك احلى الاغاني .. ايه بالله 
شوفو السعاده بيننا ومحلها لمتنا 
شوفو السعاده بيننا ومحلـــــــها لمتنا 
مبروك ... مبروك 
مبروووك عروستــنا
يارب بارك عرسها ... مبروك عروستنا 
يارب بارك عرسها ... مبرووووك عروستــنا 
آه ختمت كلامي اقوله الله يهنيها .. ايه بالله 
يحفظها ويحرسها ويتمم عليها .. ايه بالله 
شوفو السعاده بيننا ومحلها فرحتنا 
شوفو السعاده بيننا ومحلـــــــها زفتنا 
مبروك ... مبروك 
مبروووك عروستــنا
يارب بارك عرسها ... مبروك عروستنا 
يارب بارك عرسها ... مبرووووك عروستــنا 
مبروك ... مبروك 
مبروووك عروستــنا
يارب بارك عرسها ... مبروك عروستنا 
يارب بارك عرسها ... مبروك عروووووستــــــــنا 
مبروك عروستنا "
وعلى نهايه الزفه وصلت للكرسي المخصص لها وبعدين وقفت قبال المعازيم بعدها خلصت الزفه وبعد ماخلصت اجلست 
تكلمت ام خالد : اللي ماصلى على النبي يصلي واذكروا الله 
الكل المعازيم : ماشاء الله تبارك الله ... ماشاء الله تبارك الله
وبعدها قامت ام جواد وقومت ام زوجها معاها علشان تسلم على تالين ولماوصلوا عندها 
ام جواد : ياخاله هذي تالين
الجدة تسلم عليها : مبروك يمه هنا وش اسمها 
وقامت تالين مستحيه مرتبكة ومتوترة وحبت راسها : الله يبارك فيك 
ام جواد : اسمها تالين ياخاله 
الجدة : لتيم 
ام جواد : لا ياخاله تالين
الجدة : المهم اسمها صعب ماشاء الله عليك ياجواد والله وعرفت تختار 
تالين استحت : ...
ام جواد : مبروك يمه ياتالين الله يوالله يوافقكم 
تالين بحياء وحبت راسها :آمين الله يبارك فيك عبقال ليال 
وبعدها قاموا كل المعازيم ويسلمون عليها وباركولها وجت عندها وحدة من المعازيم 
. : ماشاء الله تبارك الله والله قمر مبروك ياتالين
تالين بحياء : الله يبارك فيك
ليال : تالين هذي عمتي وعد اصغر من جواد بسنتين ترها ماتزوجت 
وعد : والله هالجواد عرف يختار
تالين ابتسمت لها بخجل : ..
بعدها جت عبير : اللي يتغطى يروح لصاله الثانيه علشان زوجها بيدخل 
وعد : ومخطط بعد يتملك قبل زواج علشان هو يلبسها آه منه من يصدق يطلع منه كل هالحركات 
ليال : من زمان بس انه يتثيقل 
وبعدها دخل جواد وهي على طول قامت و كانت لبسه فستان لونه اورنج ومزموم من عند الصدر وفي الوسط فراشتين صغار لونها تفاحي ومخصر من عند الخصر الى وسطها وتحت وسطها يتوسع يعني واسع ولا هو واسع وبعدين مسك الفستان بفراشات صغيرة بشكل عشوائي موزعه ولابسه جزمه ( وانتم بكروامه ) لونها تفاحي واكسسورا لونه تفاحي والمسكه ملفوفه على يدها وبين كل لفه ولفه فراشه صغيرة الى كفها باقه صغيرة ورد صناعي اورنج وتفاحي ومسكه من تحت بفراشه حجمها وسط لونها تفاحي وشعرها بف صغير ومشبكه فيها من قدام كرستالات صغيرة وباقي شعرها رولات ومكياجها فخم وناعم ولابسه عدسات رمادي وطلع شكلها خيالي 
طبعآ جواد منصدم من شكلها وانبهر طالعه خياليه واول مرة يشوفها كذا وابتسم لها ومانزل عيونه منها وهي مستحيه من نظراته ولما وصل عندها صفحها وبارك لها 
وهمس في اذنها : ناويه تجلطيني وتعذبين بس ماشاء الله طلعه اليوم قمر شكلك يدوخ 
تالين استحت وابتسمت : ...
بعدين جو عماته وجدته وسلموا عليه وباركوله وبعدها جت امه 
ام جواد : يللله ياجواد لبسها شبكتها 
جواد همس باذن امه : ساعديني تراني مرتبك بقوة 
ام جواد : اكيد 
ام جواد : تالين يمه افسخي الاكسسوارات اللي عليك
تالين بحياء وصوتها بالزورينسمع : ان شاء الله 
جت ليال علشان تساعده وفسخت كل الاكسسوارات اللي عليها وبعدها لبسها ذهبها بمساعدت امه طبعآ ذهبها ابيض وناعم مرة 
والكل بعد ماخلصوا ملبسها حب جواد جبينها الكل : لولولولولوولولولولولولولولولولولولولولولولولولولول ولولولولولولولولولولولولولولولولولولووووولي 
وباركولهم وجاء دور الصور الفتوغرافيه وراحوا لمجلس الرجال وكانت الكاميرا مع اليال 
وعد : آه منك ياشيطان تعرف تختار 
جواد : اكيد فيه احد يشوف هالجمال ولا يعرف يختار
وعد : اركد مو الحين تتغزل احرجتها 
تالين استحت من كلامه : ...
ليال : يللله بصوركم 
وعد : لحظه صورني معاهم 
ودفت جواد ووقفت بين تالين و جواد 
جواد انقهر منها : لحظه ليال ولف على وعد .. خير انتي وش تبين 
وعد تمثل البرائه : بصور معاكم 
جواد : استغفرالله ماقلت شي بس حبكت هالمكان مافيه مكان ثاني روحي على يسارها انا ابي اوقف جنبها 
وعد : الله وكبر كل يوم لازق فيها عطني انا فرصه طيب اعوذا بالله من ذا الولد
جواد : طيب ايش يضرك لو رحتي جهت الثانيه
وعد : لا انا جيزيلي هالمكان احسه رهيب
لارا : لحظه انا بصور معاكم 
وعد : ايه تعالي خلك على يسارها 
جواد منقهر منهم : على كيف امك تعالي انا الحين ابي اتخلص منك تجبين لي لارا 
وعد : ياناس على هالولد يااخي بتحرمنا اننا نصور معاها خلاص انتي بعدين دورك
ليال : جواد لوسمحت التزم الصمت 
جواد : وين الواحد يسكت وهذولا عنده 
وعد : احمد ربك بس بصور معاكم 
جواد : ماشاء الله وش ناويه عليه بعد 
وعد : ناويه اجلس معاكم علشان اوسع اصدوركم واجسر تالين 
جواد : ماافسخ اعقلي وكفخك 
وعد : وخزياه قدام البنت عاد وش بتقول عنك عصبي وتضرب بعد بعدين عاد تهون 
جواد : يارب الصبر يارب 
وعد : وين البنات يالارا ناديهم علشان نصور 
جواد : ماشاء الله وجمعتي خلق الله 
وعد : حرام عليك البنات ودهم يصورون 
جواد : خاله عبير تكفين ضفيهم 
عبير جرت وعد : عادي ياجواد يبون يصورون معاها 
جواد وصلت معه : حرام عليكم ياعالم
وعد : شوف جواد عندك خيارين اختار واحد ترا انا كلهم عادي عندي شوف اختار اصور واكون بينكم ولا اذا جلستوا لحالكم اكون معاك ترا مثل ماقلت لك عادي عندي لاتهتم لي وتخاف اني اتضايق عادي 
ليال : جواد اختار الخيار الثاني احسن ترا تصير معاكم ولا تصور معاكم
جواد : والله يقالك جبتيها انتي الثانيه يمه هيا ضفي بنتك عني 
الجدة : وعد اعقلي خليهم على راحتهم لاتغثينهم 
جواد : آوف خلصوني 
واخيرآ رضى انهم يصورون ووعد بينهم ولارا وارين يسارتالين وجواد وميس يمينها وباقي البنات جالسين تحتهم وبعد اخذو صورة ثانيه بنفس اماكنهم بس مكان لارا فيه ليال ولارا تصورهم 
وبعدها طلعوا كلهم وخلوهم لحالهم 
جواد : اف مابغوا يطلعون 
وبعد ماجلس لفت انتباهه الهديه اللي شرتها تالين له جواد لف عليها 
جواد : ايش هذا 
تالين : افتحها وتعرف 
جواد : يعني هذا لي 
تالين بحياء : ايه 
وقام وراح اتجاه الهديه واخذها وراح وجلس جنبها وفكها " وكانت عبارة عن صندوق مغلق فيها ورد مجفف وفيه ساعة من جوا (( t )) على شكل مربع وحولها كرستالات صغيرة ولاستكها اسود و فيه عطر ماركه رجاليه وفيه بوك لونه اسود وفيه ورقه " ولما جاء يفتح الكرت 
تالين بحياء : لا لاتفتحه بعدين اقرها على راحتك 
جواد : وليه مو الحين 
تالين بحياء : خلاص بعدين احسن 
جواد ابتسم لها : والله ذوقك مرة حلو شكرآ مايحتاج تهديني هالهديه 
تالين بحياء : العفو انت تستاهل 
جواد كان يطالعها وهو مبتسم لها وهي منزله راسها من الحياء ومن نظراته : احب فيك حياك وخصوصآ اذا ابتسمتي لي وانتي مستحيه 
وقطعت عليهم وعد : السلام عليكم 
جواد تنهد من القهر: لا اله الا الله آوف نعم خير وش تبين 
وعد : الخير في وجهك يللله بس تعالوا تعشو 
جواد : وين 
وعد : في الحديقة شي رومانسي ماتخلوني اكل معاكم
جواد : علشان تسدين نفسنا عن الاكل 
وعد طلت في وجهها : تالونتي انا شكلي يسد النفس 
تالين بحياء : لا 
وعد على طول بستها مع خدها علشان تقهر جواد : شفت وش تقول مو انت ياحضي خلاص انا وتالين بناكل لحالنا 
جواد : عاد انا اللي راح اسمحلك 
وعد : طيب يللله لا يبرد عشاكم 
وطلعوا وتعشوا وراحوا كل المعازيم على الساعه 3 البيت فاضيه مافيها احد 
في بيت ابو جواد وتحديدآ في غرفة جواد وبعد ما ماغير لبسه ولبس بجامه لونها نيلي وجلس على السرير وشاف الصندوق اللي هدته تالين وقام وفتح الصندوق وشاف الورقه اللي رفضت انه يقراها قدامها وفتحها 

___________________________
الا خــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ البارت (( 30 ))ـــــــــــــــير 




في بيت ابو جواد وتحديدآ في غرفة جواد وبعد ما ماغير لبسه ولبس بجامه لونها نيلي وجلس على سرير وشاف الصندوق اللي هدته تالين وقام وفتح الصندوق وشاف الورقه اللي رفضت انه يقراها قدامها وفتحها 

" 

إبتدى قلبي يحبه والسهر جافي المنام
من يجيه النوم أصلآ والقمر ناوي يجيه
‏
إبتديت أحب وأحلم واللي مثلي مايلام
والله إني بالمحبة قلت هذا اللي أبيه
‏
قبل أعرفه"كان فجري لونه أشبه بالظلام
من عرفته"والليالي لونها ماله شبيه
‏
إن تكلم قال قلبي آآآه ياحلو الكلام
ينتهي حكيه وأنا أجلس أنتظر شيء يحكيه
‏
إن سكت أرسل لعينه من عيوني الغرام
وأرتبك في نظرتي وألقى نفسي ذبت فيه
‏
إن تبسم آآخ منه ياحلاة الإبتسام
هوشبيه البدر لا
إلا هو ماله شبيه
‏
لمسته ياهي حنونة يلمس الطفل وينام
مرة جاء يلمس يديني وضاعت إعلومي بيديه
مشيته إيقاع هادي حاله بحال الحمام
قلبه أبيض من نهار طيبته منه وفيه
‏
كلمته تهتز فيني كل حرف له مقام
كل جملة من كلامه تزدهر دنياي فيه
‏
كل نظرة من عيونه كنها لقلبي وسام
كل بسمة من شفاتة تقهر اللي مايبيه
‏
والله إني من عشقته مالقيت له أي كلام
كل لغة في الكون تعجز تبتديه وتنتهيه
‏
بعد كل اللي ذكرته اللي مثلي هويلام
وش أسوي القلب شافه قال ياويلي أبييييييه 
تالين 
التاريخ : ...
" 


وكانت تالين منسدحه على فراشها تفكر فيه وطالعت تليفونها وفتحته وبحثت في الاسماء وكانت قبل مسجله اسمه باسم " جواد " وغيرته الى " توأم روحي " وتنهدت وبعدين حطته وتذكرت اول مادخل عليها قدام الحريم همس لها " ناويه تجلطيني وتعذبين بس ماشاء الله طلعه اليوم قمر شكلك يدوخ "
وهي سرحانه فيه حست بهزات وتنبهت لتليفونها واخذته وطالعت الشاشه " توأم روحي " وردت وهي تبتسم 
جواد : اهلين 
تالين بحياء : اهلين 
جواد : تالين 
تالين بحياء عرفت انه راح يسالها عن الورقه : سم 
جواد : جاوبيني بامانه انتي قاصدة بالكلام المكتوب بالورقه 
تالين استحت : ايه 
جواد صرخ : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآه واخيرآآ تالين ابي اسمعها منك تكفين سمعيني 
تالين بحياء : وش اسمعك 
جواد : قوليها قولي لي انك تحبيني نفسي اسمعها منك 
تالين بحياء وبتغلي : يعني لازم خلاص انت عرفت استحي 
جواد : ماعلي منك ماراح اسكرها الا بعد ما اسمعها من فمك الله يخليك قولي من زمان انتظرها كافي عذاب قوليها وريحيني 
تالين بحياء : خلاص بقولها بس ماراح اعيدها اوكي 
جواد : اوكي بس قوليها بصوت واضح 
تالين بحياء : ااا احـبــك 
جواد : وانا اموت فيك يا بسمت جواد ماتتخيلين قد ايش انا مبسوط لو ماالحياء والله لا اجي الحين لك 
تالين استحت : ..
جواد : يااااويل قلبي استحيتي حياك هذا عذبني 
تالين طبعآ استحت : ....
جواد : خلاص انا قررت زواجنا مع ميس بيوم واحد ماعلي منك 
تالين بحياء : بس مايمديني 
جواد : ان شاء الله يمديك انا مستعد كل يوم اوديك للسوق علشان تخلصين 
تالين بحياء : بس تعب 
جواد : ادري بس وش اسوي ماتحمل بعادك عني نفسي اغمض عيوني وتكونين عندي 
تالين استحت : ..
جواد : خلاص اقول لابوي زواجنا مع ميس وفهد ترا بعد احسن لك يعني انتي وياها بيوم واحد هااااه وش قالتي 
تالين بحياء : خلاص مثل ماتبي 
جواد : مو مثل ماابي مثل ماتبين انتي 
تالين بحياء : قول عمي 
جواد : يابعدي انتي والله اجي الحين 
تالين بحياء : وشوله 
جواد : الشوق يعذب اشتقت لك 
تالين بخجل : قبل شوي عندي امداك 
جواد : وانا جلست معاك نكدت علي وعدوه الدبه اصلآ انا اشتاق لك وانا معاك 
تالين استحت : جواد 
جواد : قلبه 
تالين اخجلت منه : بطرية تليفوني خلصـــــــــــــ.....
قفل تليفونها وجواد لما فقل آآوف هذا وفته يقفل واخيرآ نقطقت وقالت انها تحبني يا قلبي للحين تستحي .... يللله انام علشان بكرا اقول لابوي عن قراري وقبل ماينام ارسالها رساله 

"

انا وشلون ابتغلى وكل اللي معي يفداك 
وانا وشلون اناديلك ومثل الروح تسكني

وصفتك للخيال .. وفز من طوله يبي لقياك 
وترى عن وصف باهر وصوفك عجز فني 

حبيبي وين ادورلك شبيه بس في طرياك 
وانا وياوين القى لك كلام بك يجملني 

ابسكت دام كل اللي بقوله فز وجاك 
تصورهالكلام اشلون من حبك هرب مني 
رحمت البدر بوجودك 
حشاماهوب متهني 

تصدق ... لودرى هالنحل عن طعمك وعن ملفاك
ترك كل الزهور وجالك وخوفي انه ( يشاركني )

تعال ... ابجمع الحسبه 
وبحلف بالذي سواك 

اذا موتي على يدينك انا طالبك تمهلني .. 
"

وهي بعد مافتحت تليفونها شافت رسالته ورسالة له 

"
ياللي خذيت القلب 
في ظرف لحظات
ياللي سكنت ابداخلي
في ثواني
من يوم شفــتك رحـت بـي للمسرات
خذيتني في حبــك
لجــو ثــانى
جـو المحــبة والوفــاء والمصافاة
وابـــعدت عنى قــيدهم طــوانى
علمتني كيف أعشقك موت
بسكات
كيف اوصل لقلبك 
وأنا في مكاني
لملمتني بشويش من بين الأهات
داويت قلب كان قلــبك يعــاني 
أعطيتني يمناك رغم المسافات
زرعت بي حب
الأمــل والأمــاني
لا قلت:
أبشكي،
قلت لي:
يا الغلا هات
باخذ همومك وأحضنك في حناني
أنت الحنان أصلاً خذا منك عادات
وأنت الحلا له في صفاتك مواني
نبرات صوتك غيرت كل مافات
بالوشوشه 
مثل النغم والأغاني
مقدارك أكبر من جميع العبارات
والمعذرة كان الخطا من لساني "
وارسالها رساله 
" للـــه فـي اللـــه
أنـــا أحبـــك 
وارتـــاح واللـــه فـــي قـــربك 
حلـــو وطبـــاعـــك حنـــونه 
يــــــارب :
يســـلملي قلبـــك
اللهـــفه تســـبق ســـلامـك
والـــذوق كـله
فـي كــلامـك
والدنـــيا تضـــحك في عيـــني
لمـــا أشـــوف ابتســـامـــك
مـــادري وش اللـــي جـــرالي؟
مـــن يـــوم شفـــتك ياغـــالي
ماغـــاب طيـــفك دقـــيقه
صـــاحي ونـــايم
فـــي بالـــي 
الحـــب لـــك دوم يكـــبر
فـــي قلـــبي
أكثـــر و أكـــثر
مـــاعـــدت أصـــبر بدونـــك
صـــدقني ياعـــمري
ماأقـــدر 

"

قرتها وبعدين سكرت تلبفونها 
وفي اليوم التالي العصر في بيت ابو جواد بعد مارجع جواد من دوامه جلس مع اهله ويتقهوا معاهم علشان يفاتحهم بالموضوع 
جواد : اقول يبه
ابوجواد وهو يشرب القهوة : هلا
جواد : ابي زواجي مع ميس
ليال : يعني بيوم واحد
جواد : ايه 
ام جواد مافهمت : وزواج ميس شلون
ليال : يعني ميس وفهد وتالين وجواد بنفس القصر وبيوم واحد 
ام جواد :ايه 
ابوجواد : شوله العجله
ليال : ايه صادق ابوي وشوله العجله حتى بيت ماستاجرت 
جواد : مافيه عجله والبيت ابسكن معاكم وبعدين نسكن لحالنا 
ليال : لا افرض هي ماتبي يمكن تبي تسكن بيت لحالها 
ابوجواد : ماعليكم من البيت انا وعدت جواد ان البيت مني "وطلع المفتاح من وجيبه " وهذا مفتاح البيت ودبلوكس بس باقي التاثيث وانا مااعرف 
جواد قام وحب راس ابوة : ليه يبه تكلف على نفسك 
ابو جواد : انا وعدتك ونفذت وعدي اذا ماساعدتك اساعد مين 
جواد : الله يخليك لي ولا يحرمني منكم 
ابوجواد + ام جواد : آمين
ليال : اناثث انا ويك لاني اعرف ذوق تالين 
ام جواد : وعلي انا بعد
جواد : وهذا المشكله ونحلت يعني خلاص يمه كلمي خالتي قولي لها ان زواجنا بيوم واحد مع ميس وفهد 
ام جواد : ان شاء الله 
ليال : الله يعين كلنا راح ندخل لسوق 
جواد : احسن ماتصير دخلتكم مرتين يعني نفس البس اللي راح تلبسينه لزواج ميس هو نفسه تلبسونه لزواجي 
ام جواد : ايه والله صادق وفرت علينا 
جواد : شفتوا اني رحوم
ليال : يانصبك اصلآ انت مافكرة فينا فكرة بنفسك حلوة ذي رحوم 
جواد : المهم اني سهلت عليكم 
ليال : اقول بس لا تقعد تالفلي نصبات على كيفك
جواد : كيفك مو لازم تصدقين
وقامت ام جواد وراحت تكلم اختها عبير وابو جواد قام وطلع 
ليال : اقول وش رايك بالهديه 
جواد بستغرب : اي هديه 
ليال تعلب بحواجبها وتغمز : اااا علينا اي هديه الهديه اللي من تالين 
جواد : وانتي وش عرفك 
ليال : انا ليال ولاتبيني اعرف 
جواد : اسم الله عليك 
ليال : ايه علمني رايك
جواد : رايي وصلته اللي اهدتني 
ليال : اعوذا بالله يااخي انااختك علمني 
جواد : لا لو انتي اللي مهديتني كان علمتك رايي بس مو انتي 
ليال : ايه خلاص مو لازم تعلمني اعرف من تالين 
جواد : ايه وفري علي الكلام واساليها هي 
وقام وخلها وراح لغرفته علشان ينام له شوي 
في بيت ابو بدر كانت اغاريد جالسه تفكر في غرفتها ودخلت عليها غدي
غدي : الحلو يعمل ايه 
اغاريد : ابد بس كذا جالسه 
غدي : تفكرين 
اغاريد : ايه مترددة 
غدي : طيب انتي استخرتي 
اغاريد : ايه 
غدي : كم مرة
اغاريد : ثلاث مرات 
غدي : زين بس ماحستي في شي
اغاريد : لا ماحست باراحه ابد
غدي : يعني 
اغاريد : يعني برضوه مالهم عندنا نصيب 
غدي : طيب فكري لااخر مرة لا تستعجلين 
اغاريد تنهدت : انا مادري كيف راح نقول لخالتي منى اننا مانبي اخوها 
غدي : لا ماظن انها تزعل او تتضايق الزواج قسمه ونصيب 
اغاريد : امي قالت كذا بس مادري خايفه من ردت فعلها 
غدي : المهم انتي فكري مرة ثانيه ولا تستعجلين
ودخلت عليهم ريماس : وش تسون
اغاريد : جلسين نتكلم
ريماس : طيب مامليتوا
غدي : ليه وش عندك
ريماس : ماعندي شي 
اغاريد : اجل 
ريماس : قصدي اننا نجتمع حنا والبنات يعني زي كذا
غدي : مادري بس مااظن ميس وتالين فاضين لنا ميس مابقى شي على زواجها وتالين تجهز نفسها 
ريماس : يعني 
اغاريد : يعني انتظري على الاقل الى بكرا اكيد هم مشغولين 
ريماس : طيب حنا نطلع
غدي : ممكن
ريماس : يعني اروح اكلم العيال
اغاريد : هم موجودين 
ريماس : ايه تحت
غدي : خلاص يلله امشي نروح نكلمهم
ريماس : يلله
وطلعوا البنات يكلون العيال 
وفي بيت ابوخالد بعد صلاة المغرب كانت ميس وامها ومي جالسين في الحوش يتقهون 
ام خالد : بنات وش رايكم اكلم خالد في موضوع الزواج
مي : الحين
ام خالد : ايه
ميس : مين هي البنت 
ام خالد : هو بس يوافق انا على طول الدورله 
ميس : ايه
ام خالد : بس مادري عن مزاجه اخاف يصيرماله مزاج وبعدين 
ميس : يمه لا تقولين كذا الابعد ماتكلمينه 
ام خالد : واذا رفض 
مي :لا ان شاء الله دقي الحديد وهو حامي اذا جاء الحين 
ميس : ايه صادقه والحين كلميه 
على دخلت مهند وخالد توهم جاين من الصلاة 
العيال : السلام عليكم 
الكل : وعليكم السلام 
خالد : مي اسكبيلي قهوة الله يسلمك
مي : ان شاء الله 
ام خالد : خالد يمه ماودك تعرس 
خالد ضحك : هههههههههه نغرتي من خالتي هنا 
ام خالد : لا مونغر بس الى متى راح تظل بدون زواج 
خالد : والله مادري 
مي مدة له الفنجان لخالد : لا تتغلى على بالك البنات الناس ينتظرونك تفكر
مهند : صدق ياخالد وش ناقصك علشان ماتتزوج
خالد : مانقصني شي
ام خالد : شوف انا بدورلك وحدة من معارفنا واللي حولنا 
خالد : يعني مخطط وخالصه 
مهند ومي : وتنتظرك
ام خالد : الحين جاء دورك 
خالد : والله مادري وش اقولكم 
ميس : وشو ما تدري خالد البنات ماراح ينتظرونك البنات اللي ينقال عنهم والنعم مايقعدون على طول يروحون 
خالد : خلاص دورو 
ام خالد : صدق يمه ادورلك ومو بعدين تجي وتقولي مادري 
خالد : لا خلاص دوري 
مهند : مبروك اخيرآ راح افتك منك 
خالد : مابعد صار شي علشان تبارك وبعدين ماراح تفتك مني 
مهند : ليه ان شاء الله لا يكون ماراح تجلس مع مرتك وتجلس معاي كنت حاس انك مستحيل تتخلى عني لانك تحبني 
خالد : يابعد الدنيا رحمتك تصدق ابترك زوجتي واجي عندك مهبول انا 
وطلعتلهم سهى : يمه 
ام خالد : هلا 
سهى : خالتي تبغاك على التليفون 
ام خالد وهي قايمه : اي خالتك 
سهى : خالتي هنا 
ام خالد : وش عندها 
ودخلت وراحت لصاله ورفعت السماعه 
ام خالد : الوو
ام جواد : ياهلا والله وش اخباركم 
ام خالد : الحمدالله تمام انتي وش اخباركم 
ام جواد : الحمدالله بخير اقول جواد يقول يبي زواجهم مع ميس وفهد بيوم واحد 
ام خالد : ايه زين احسن علشان تكون دخلتنا للسوق مرة وحدة طيب عبير وش رايها 
ام جواد : توها سكرتها من عبير تقول خلاص عادي يعني انتي ماعندك مانع 
ام خالد : وليه ارفض 
ام جواد : خلاص مااطول عليك يلله مع السلامه 
ام خالد : مع السلامه 
سكرت الخط وطلعت عند اعيالها في الحوش وجلست 
مي : وش عندها خالتي هنا 
ام خالد : تقول ان جواد يبي زواجه مع ميس بيوم واحد 
مهند : ماتلاحظون جواد اللي كان عاقل الحين صاير مهبول دايم يخذ القرار بعجله 
خالد : ايه صادقه 
مي : يعني انت بعدين بتصير مثله 
خالد : لا ان شاء الله 


ومرة الايام بسرعه تالين وميس دايمآ يرحون لسوق علشان يخصلون معاهم البنات واغاريد وقالت لمها عن قرارها انها 
موافقه وخالد كمان خطب وافقت عليه بيلسان وبدوا يجهزون للشبكة وجواد وليال صاروا كل يوم يروحون لمحلات الاثاث واثثو البيت وتالين رافضه تمامآ ان جواد يشوفها او يكلمها الا بعد الزواج ومابينهم الا الرسائل فقط 
يوم الخميس اليوم الموعود اللي جواد وفهد ينتظرونه على احر من الجمر زواج ميس وفهد ** تالين و جواد 
والعصر في القاعه وخوصآ في غرفة تزين العروس كانوا حاجزين ثلاث كوافيرات وحدة لميس ووحدة لتالين ووحدة للحريم وباقي البنات في المشغل طبعآ ميس وتالين في قمة توترهم بس تالين اشد منها لانها حيويه واصغر منها 
ودخلت عليهم القهوجيه جايبه لهم قهوة مع حلى وحطت الصينيه على طاوله 
عبير : لو سمحتي جيبي كاسين مويه اذا ماعليك امر
القهوجيه : ابشري 
وطلعت على دخلت ام بدر ومعاها ليان 
ام بدر : السلام عليكم 
الكل : وعليكم السلام 
عبير : وين منى 
ام بدر : وانا دخله شفتها قالت لي خليها معاك لاني بروح للمشغل ومابيها تضايقني وترفع ضغطي 
عبير : اها ليونه يمه تعالي 
ليان راحت عندها عبير : تبين حلاوة 
ليان : ايه 
وعطتها حلاوة : تفضلي 
ليان : اتين وينه 
عبير : عندها حرمه علشان تزين شعرها ويطلع حلو 
ودخلت القهوجيه ومعاها قامت عبير واخذت منها الصينيه 
وراحت عند البنات عبير : ميس يمه خذي المويه علشان تهدين فيها اعصابك يلله خذي 
ميس اخذت المويه وراحت عند تالين وهي ترتجف ومرتبكه ومتوتره اشد من ميس 
عبير : تالين خذي المويه علشان تهدء اعصابك شوي يللله 
تالين بتوتر : لا مابي 
عبير : الا يمه خذي علشان تهدين واقري على نفسك وترتاحين 
الكوافيرة السوريه اللي زينتها في يوم شبكتها هي نفسها : بتسدئي ماشفت صبيه بتستحي وترجوف اد هيك 
عبير ابتسمت : ايه ياقلبي عليها حيويه مرة 
الكوافيرة : وانا عم املا شعراتا عم ائول اسم الله حولا بنتك بجنن الله يحفظا من عيون الناس 
عبير : تسلمين آمين تالين يمه اقري على نفسك علشان تهدين وشربي المويه 
واخذت المويه وشربت شوي وبعدين حطت الكاس على الطاوله ودخلت عليهم ام فارس : السلام عليكم 
الكل : وعليكم السلام 
وجلسوا شوي يتقهون ويسلفون وعلى اذا المغرب جوا البنات وراحوا للصاله وتالين وميس خلصوا من شعورهم فقط 
اغاريد : تعالوا سوو بروفا للزفه اول شي ميس يللله تخيلي ان الصاله ملينه اوكي يللله 
ميس بتوتر : اوكي 
ريماس : اوقفي وراء الباب 
ووقفت وراء الباب وبدت الزفه وطلعت ميس وسوت المطلوب منها ووصلت للمكان المخصص لها 
غدي : اكسلانت ميسو اكسلانت عاد لاتنسين 
ميس بتوتر : والله اذا نسيت غصب علي مو في يدي 
غدي : ميخالف حاولي 
ميس بتوتر : احاول 
اغاريد : يللله تالين دورك 
تالين بتوتر وخوف : ياالله الله يعينني والله خايفه مولازم انزف 
اغاريد : اقول امشي لا امسطك الحين 
تالين بتوتر : ان شاء الله 
اغاريد : روحي وراء الباب يللله 
وراحت وبدت الزافه وبعدين قبل ماتبدء طلعت 
لارا : خير ليه طلعتي 
تالين وهي خايفه : بنات خلاص مابي زفه 
اغاريد : شوفي اذا مادخلتي ابدفنك هينا سامعه يللله امشي 
تالين بخوف : والله خايفه طيب غيروها 
اغاريد : بتدخلين ولا شلون 
ارين جت وسحبتها ودخلتها جوا وقبل ماتسكر الباب : شوفي ان طلعتي وسوتي زي قبل شوي بدق على جواد يجي يتصرف معاك ترى صادقه يللله بلادلع 
تالين تنهدت بتوتر : اوكي ماعلي اذا ماطلعت مضبوطه 
ارين : اوكي 
وبدت الزفه ومشت تالين على حسب ماطلبوا منها وبعدماخلصت دخلوا علشان يسون مكياجهم وبعدين جو الشباب جواد وخالد وفهد ويزيد حطوا سياراتهم وجواد راح مع خالد وفهد راح مع يزيد .. وعلى الساعه 10 خلصوا البنات وتالين وميس البسوا وخلصوا وبعدين دخلت عليهم اغاريد 
اغاريد : جوا اهل فهد 
ميس وتالين بدء فيهم الخوف وتوتر والارتباك وانتم عرفين ميس : ماجت خالتي هنا 
اغاريد : لا تو خالتي عبير كلمتها تقول شوي ويجون 
ميس بخوف : خلاص مابي زفه 
تالين برتباك وخوف وتوتر : حتى انا مابي 
اغاريد : لا والله والتعب اللي تعبناه يروح علينا سلامتكم راح تنزفون غصب عليكم مالي شغل 
ودخلت عليهم ليال : اهلين ياصبايا 
اغاريد : اهلين جيتوا 
ليال : لا طلعنا وش هالسؤال 
اغاريد : اسمعي الغبيات يقولون مانبي زفه 
ليال : اتركيهم ماعليك منهم هذا دلع بنات اخسريهم لا تجارينهم لاننا بنسوي الزفه رضوا ولا مارضوا 
اغاريد : خلاص ليال يللله نطلع وبعدين نرجع لهم 
ليال : يللله 
وطلعوا البنات خلوا تالين و ميس لحالهم وبعدين جت ليال 
ليال : يللله يابنات تعالوا قربوا عند الباب ميس وبعدين تالين اوكي مثل ماعلمناكم تكفون بنات بلا دلع اوكي 
البنات بخوف وتوتر اشد من اللي قبل 
وبدت زفت ميس والمصورة تمشي قدامها من غرفت التزين بصوت مشي خيال وصوت العصافير والمويه وبعين لما وصلت الباب الصاله انفتح الباب وظهرت بين الدخان 
كان شكلها بالفستان الابيض مره حلو 


وبدت الزفه 
" العروسه ... أقبلت ... والكل حياها 
الحياء والزين والحسن كاسيها ... والحسن كاسيها 
العروسه ... أقبلت ... والكل حياها 
الحياء والزين والحسن كاسيها ... والحسن كاسيها 
العروسه ... أقبلت ... والكل حياها 
الحياء والزين والحسن كاسيها ... والحسن كاسيها 
العروسه ... أقبلت ...
الف الصلاة والسلام عليك ياحبيب الله محمد 
زغاااااريت 

جعل السعاده ... ماتفارق ... مُحياها 
دست على الدروب ... المحبه ... خفاويها 
جعل السعاده ... ماتفارق ... مُحياها 
دست على الدروب ... المحبه ... خفاويها 
وام العروسه ... جعل ربي ... يرفع نباها 
تزرع ثمارً ... لجل الغير ... يجنيها 
وام العروسه ... جعل ربي ... يرفع نباها 
تزرع ثمارً ... لجل الغير ... يجنيها 
واختم ... بذكر اللي حفظ نجمه ورعاها ... لا اله الا الله 
وذاك ( فهد ) ... سهم بعين اللي يعاديها 
واختم ... بذكر اللي حفظ ميس ورعاها ... لا اله الا الله 
وذاك ( فهد ) ... سهم بعين اللي يعاديها 
" 
ولما وصلت لمنتصف الطريق جت ليان وعطتها مسكتها 



وكملت طريقها ووصلت للكوشه وبعدين اوقفت شوي وجلست وبعدين بدت زفت تالين
اول شي مشي وخطوات مع نبضات قلب ومن غرفت العروس الى باب الصاله 
"اهاااااااااااات 

اللهم صلي على سيدنا محمد النبي الامي 
وعلى آله وصحبه وسلم 
اللهم صلي على سيدنا محمد النبي الامي 
وعلى آله وصحبه وسلم 
اللهم صلي على سيدنا محمد النبي الامي 
وعلى آله وصحبه وسلم 
طبووووووووول 

اللهم صلي على سيدنا محمد النبي الامي 
وعلى آله وصحبه وسلم 
" 
وقبل ماتوصل للباب بدت موسيقة لعبة اطفال بعدين 
زي صوت انفجار ونفتح الباب ومن بين الدخان ظهرت تالين 



" 

الف صلي واسلم عليك ياحبيب الله محمد

هالليله احلى ليالي العمر واجملها 

هالليله حلوه بنوراللي تحليها 

ياعيون سمي مادامك تنظرين الها 

بسم الله سمي وعين الله تحميها 

سمي وصلي خير البشر كلها 

في كل لفتت هدب ياعيون عيديها 

لا اله الا الله الله ... لا اله الا الله ... لا اله الا الله هالعروس بسم الله 

لا اله الا الله الله الله ... لا اله الا الله ... لا اله الا الله هالعروس بسم الله 
"
وفي منتصف الطريق جت عندها ليان وعطتها مسكتاها 
وكملت طريقها 




"

هالليله احلى ليالي العمر واجملها 

هالليله حلوه بنوراللي تحليها ... ما شاء الله 

اجمل عروس بعين اللي تأملها 

اجمل عروس بعين اللي تأملها 

قولوووا ما شاء الله ... وصلوووا على النبي ... يالله صلوو عليه 

ياعيون سمي مادامك تنظرين الها 

بسم الله سمي وعين الله تحميها 

سمي وصلي خير البشر كلها 

في كل لفتت هدب ياعيون عيديها 

لا اله الا الله الله ... لا اله الا الله ... لا اله الا الله هالعروس بسم الله ... بسم الله

لا اله الا الله الله الله ... لا اله الا الله ... لا اله الا الله هالعروس بسم الله ... بسم الله
"
وبعدين وصلت ووصلت لكوشتها ووفقت شوي وبعدين جلست وجوا المعازيم يسلمون عليهم ومن كل سلم نزل لحد مافضت المنصه وبدوا البنات يرقصون ويستهبلون ورقصت عبير وام جواد وام خالد وام فهد ونبسطو واستانسوا بعدين وقفوا ميس وتالين علشان يدخلون جوا وودعوا المعازيم 



وطلعوا وكل وحدة راحت لمكان في غرفة ميس كانت جالسه ومرتبكه وخايف ومتوترة بعدين وقفت لان ابوها وخوانها دخلوا معاهم فهد وسلموا عليها وصوروا معاهم وجلسوا شوي وطلعوا وخالهم لحالهم 
وفي غرفة تالين كانت جالسه ومرتبكه وخايف ومتوترة زي ميس واشد جت عندها عبير : تالين اوقفي جاء جواد 
تالين وقفت وهي ترتجف من التوتر والخوف والحياء وعبير لبست جلالها لان بيدخل ابو جواد ودخل ابوجواد ومعاه ولده جواد تالين تحجرت الدموع في عينها تمنت في هاليوم يكون ابوها هو اللي يدخل زوجها عليها ومع اخوانهاوخواتها يجون ويسلمون عليها ويصورون معاها بس حسبي الله ونعم الوكيل ... حسبي الله ونعم الوكيل 
جواد اول مادخل انهبل انجن عليها وعلى شكلها طالع خطير وشاف دموعها المتحجرة ومو راضيه تزل تمنى يوصل بسرعه علشان يعرف سبب هالدموع واول ماوصل سلم عليها وجاء ابوجواد : مبروك يمه ياتالين الله يوفقكم 
تالين بحياء حب راسه وبصوت ماينسمع : الله يبارك فيك آمين 
وبعدين جلسوا وابوجواد طلع وتالين سرحت وهي سرحانه نزلت دمعتها بس محد انتبها لها غير جواد اللي تضايق من هالدموع ويبي يعرف سبب نزولها في هاليوم وهمس لها : تالين ياقلبي ليه كل هالدموع 
تالين انتبهت له وبحياء وبتوتر وخجل صوت ماينسمع : مافيني شي 
جواد بينه وبين نفسه : ليه هالدموع لا يكون غيرت رايها ولا انها مجبوره علي .. لا لا مااظن يمكن لانها خايفه ومتوترة اكيد 
جلسوا شوي وبعدين قالهم جواد يللله وطلعت وراحت للغرفة التزين كانت فيه امل وميس تلبس عبايتها ودخلت تالين وميس سلمت على تالين وطلعت ودخلت وعد بس مانتبهو لها 
امل شفت عيون تالين : تالين ليه هالدموع 
تالين بتوتر وحياء : تمنيت ان عندي ابو علشان هو اللي يدخل علي جواد ويكون عندي اخوان مثل ميس لاني حست نفسي وحيدة ماحولي احد مالي سند 
امل : هذي الدنيا وهذا نصصيبك وبس ابوجواد هو ابوك اخوان ميس هم اخوانك اوكي يللله البسي عبايتك 
وعد : تالين 
تالين بتوتر وزادت نبضات قلبها : هلا 
وعد : يللله جواد ينتظرك برا يللله 
امل تساعدها : يللله خلاصنا مع السلامه 
تالين تنهدت برتباك وتوتر : مع السلامه 
وطلعوا وعد كانت ماسكه معها وفستانها وهي حاسه في تالين ورحمتها وهمست لها 
وعد : تالين انا مثلك ماعندي ابو ابوي مايت الله يرحمه وخواني متزوجين كلهم بس صدقين اخوي ابوجواد يعتبرك بنته وخوان ميس يعتبرونك اختهم وانا اعتبرك بنت اخوي ومو حرمت ولد اخوي لا يضيق صدرك حنا حولك وحنا سندك مهما كان بنظل اهلك وعزوتك وسندك اوكي 
تالين حست نوع من الراحه من كلامها : اكيد ياعمه 
وعد : لاتقولين عمه كبرتيني وانا توني صغيرة ويمكن اصغر منك 
تالين ابتسمت لها وعد ردت لها الابتسامه 
ولما وصلوا للسيارة عبير فتحت لتالين الباب وقبل ماتركب تالين ضمت عبير وبكوا وجت هنا فكتهم عن بعض وركبت تالين وسكرت الباب 
عبير وهي تبكي : جواد يمه لا اوصيك على تالين 
جواد : لا توصين حريص ياخاله تطمني تالين بقلبي قبل عيوني 
عبير وهي تبكي : وانتي ياتالين لا اوصيك على زوجك 
تالين بتوتر وخوف وحياء وصوت ماينسمع : ان شاء الله 
وبعدها طلعوا من القاعه كلها .....

وعند المعاريس في الفندق (( ميس وفهد )) 
ميس جالسه وفهد جنبها وهي مستحيه منه 
فهد : ميس يللله كولي 
ميس مستحيه منه : لا مابي 
فهد : علشان خاطري لو شي بسيط طيب 
ميس بنفس الحياء : لا مابي 
فهد : يعني مالي خاطر عندك 
ميس بخجل : الا 
فهد : طيب يللله كولي ماراح اخليك لحد ماتاكلين لو شي بسيط يللله 
ميس اخذت قطعت بطاطسه اكلتها واخذت منديل ومسحت فمها
فهد كان يطلعها : والله لي ساعه اترجاك تاكلين وبالاخير قطعت بطاطسه 
واخذ بشوكته قطعت دجاجه قربها عند فمها : يلله افتحي فمك يللله 
ميس مستحيه : لا مابي 
فهد :فتحي فمك يللله ترا بجي عندك اذا مافتحتي فمك يللله 
وفتحت ميس فمها واكلت الدجاجه
فهد : ايوة ماينفع معاك الا كذا شكلي ماراح اكل اذا ظلتي كذا ترا جوعان يللله ميوس بلا دلع كولي 


وعند المعاريس اللي هم ابطالنا (( تالين وجواد ))
تالين مستحيه منه وجالسه في الصاله وهو كان يصلي له ركعتين ولما خلص مصلي وجاء وجلس جنبها وهي خافت وبعدت عنه وهو قرب منها وحط ايده على راسها وقال الدعاء المشروع بينه وبين نفسه ولما خلص قرب راسها له وحب جبينها تالين مازالت ترجف من الحياء 
جواد : تالين ليه لما كنا في القاعه دموعك متحجرة علمني لاتقولين مافيك شي مافيه احد تتحجر دموعه مافيه سبب لنزولها تكفين علميني 
تالين كانت ساكت ومنزله راسها ماعرفت ترد عليه : ...
جواد : يعني بتظلين ساكته كذا هاااه علميني وريحيني ليه هالدموع 
تالين مترددة تقوله ولا ماتقوله تخاف يضحك عليها ومستحيه منه ومنزله راسها : لاني تمنيت ان عندي ابو واخوان مثل ميس بس 
جواد لماسمعها ضاق صدره وحس فيها ماعرف كيف يتكلم معها حس بالجرح اللي تحس فيه والحرمان وظل ساكت فترة طويله ويطالعها وهي منزله راسها 
وبعدين تنهد : يللله ماودك تغيرين يعني بتظلين بفستانك 
قامت وراحت للغرفه وقفلت الباب وفتحت دلابها وطلعت لها فستان ليلكي شبيه بالكت ممسوك من عند الصدر ومن تحت حزم كرستال ومخصر على جسمها ومن قدام قصير ومن وراء طويل وفسخت فستانها وفسخت جزمتها ( وانتم بكرامه )وهي تحاول تسكر سحابها فجاءه طفت الانوار وهي على طول صرخت : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه 
وفتحت الباب بسرعه وهي خايفه وتنادي : جواااااااااد .. جواااااااااااااااد .. جوااااد وينك 
وهو جاء عندها ومعه نور تليفونه واول ماشافت النور وجهه بس موبين قوة على طول ضمته بقوة خايفه وتنتفض 
هو ضمها اقوى : اسم الله عليك هدي 
تالي وهي خايفه وضامته بقوة ومخبيه وجهها : جواد انا خايفه 
جواد : خلاص هدي اكيد التماس في الكهرب يللله نروح للعداد علشان احاول اشغل الكهرباء 
وهم يمشون خطوة خطوه لانه ظلام ومعاهم الا نور التليفون وهم يمشون سمع صوت نغمت رساله تالين نزت 
جواد : لا تخافين هذي رساله اوف هذا وقته 
وفتح الرساله من " الدب " >>> مهند 
" تعيش وتاكل غيرها هههههههههههههههههههههه
خافت ههههههه مبروك اخوك وصديقك مهند " 
جواد بقهر بصوت عالي : حسبي الله عليه الكلب 
ودق عليه ورد عليه على طول وهو ميت ضحك 
جواد فار دمه ومعصب : لك عين تضحك هاه تضحك بعد 
مهند : خربت عليكم رومانيستكم 
جواد معصب : لا اصلآ تونا داخلين 
مهند : اخس وين كنتوا هاااه 
جواد : ماعليك وشغل الكهرباء احسن لك وبعدين تالين خايفه دفقتوا عقلها شغلوا الكهرباء يللله 
مهند برود : ليه مستعجل هذا انت دايم مستعجل 
جواد خلاص فقد اعصابه : شوف ان مافتحت الكهرباء ابنزل وفتحلك راسك فاهم يللله معاكم 15 دقيقه بس وتحملوا مايجيكم 
وسكر التليفون : استغفر الله وتنهد .. خلاص ياتالين الحين راح يفتحونه 
ومرة 15 دقيقه وتالين مازالت في حضن جواد لانها خايفه من الظلام وبعدين شتغلت الانوار 
جواد : تالين خلاص اشتغلت الانوار 
تالين رفعت راسها وفتحت عيونها شافت نفسها بين احضان جواد على طول بعدت وهي في قمت الحياء ومنحرجه ومنزله راسها : آسفه روعتك 
جواد ابتسم لها : لا عادي انا المفروض اعتذر لك عن اللي سوه العيال معانا هبلو فيك 
تالين بحياء وخجل : لا عادي 
جواد : الله الله ايش الجمال هذا يابنت الناس خفي علي والله شكلك يذبحني ارحمني انا موقد جمالك 
تالين استحت وابتسمت ومتوترة طبعآ راسها منزلته : ....
جواد : تعالي الاكل برد كله منهم حسبي الله عليهم من العيال 
وقرب منها ومسك كفها وراح وجلسوا على طاولة الطعام وجاب لها الكرسي وجلس وهو راح وجلس قدام لماجلست وستندت على الكرسي حست ببروده بظهرها وتكعرشت وتذكرت انها نست تسكرت سحبها لان طفت الانوار وطلعت على طول ونست السحاب مفتوح 
جواد لاحظ عليها لما تكعرشت : تالين بردانه اقصر على تكيف 
تالين بحياء ورتباك وحياء : هااااه لا مو بردانه 
جواد : براحتك طيب يللله كولي ان كانك مو بردانه 
ولماجاء ياكل تذكر انه ماغسل يده : يوة نسيت اغسل ايدي عن اذنك 
تالين بحياء : اذنك معاك 
وهي استغلت الفرصه وقامت علشان تسكر سحابها بس ماقدرت توصل له وحاولت انها تمسك السحاب لما مسكته من الطرف تحاول ترفعه قبل مايجي جواد 
تالين : يللله بسرعه امش هذا وقته يللله 
جاء جواد وهي واقفه معطته ظهرها وتحاول تسكر سحابها وطالعها 
تالين بقهر : اوف ياربيه يللله بسرعه
جاء جواد عندها وقف وراها ونزل يدها ومسك السحاب : ليه ماقلتي لي انك ماقدرتي تسكرين سحابك 
تالين لما نزل يدها اوقفت مكانه متجدة لانها ماتبيه يعرف وعرف واستحت منه : ...
وسكرلها سحابها ومن حياها وخجلها على طول جلست وهو ابتسم لحركتها وراح وجلس بمكانه واكلت ملعقتين ومغصوبه عليها من جواد وحاول فيها بس هي رفضت بعدها جواد راح ينام 
وفي اليوم التالي الصبح تالين مانامت لان المكان جديد عليها تسبحت وستشورت شعرها وبكرته على فوق وحطت ميك آب ولبست روب لونه بيج ستان طبعآ وتعطرت ولماخلصت شافت الساعه 8:00 : يالله شلون اقومه الحين بس لازم يقوم ماصلى الفجر اكيد راح يهاوشني وش اسوي يلله اللي فيها فيها 
وراحت للغرفه ومستحيه منه وسمت بالله وفتحت الباب وبهدوء دخلت مالقته على فراشه وسمعت صوت باب دورة المياة ( وانتم بكرامه )وعلى طول طلعت وراحت للصاله 
وبعد ساعه طلع من الغرفه وفي يدة علبه جاء وجلس عندها 
جواد : صباح الخير
تالين بحياء : صباح النور
جواد : مانمتي 
تالين بحياء : لا 
جواد : ليه 
تالين بخجل : المكان جديد علي 
جواد : اها انتي اللي مسويه الفطر
تالين بخجل : ايه 
جواد : ليه تعبين نفسك
تالين بحياء : مافيه تعب كله موجود في الثلاجه وانا طلعته 
جواد اخذ له عصير وشرب منه شوي واكل قطعت جبنه : ليه ماتكلين 
تالين حاطها حيلها في العصير : ماابي 
جواد : طيب علشاني ولا ماراح اكل يللله 
واكلت شوي وقفت وحاول فيها بس رفضت بشدة وفتحت العلبه اللي جابها معاه 
جواد : ارفعي شعرك 
تالين رفعت شعرها ولبسها صباحيتها : ملبوس العافيه " وباس خدها " <<<<<< لا تعليق ( *_* ) 
تالين استحت من حركتها هذي بحياء : الله يعافيك 


وعند عرساننا الثانين (( ميس وفهد )) 
ميس مستحيه من فهد : والله شبعانه خلاص 
فهد : شلون امداك شبعتي 
ميس بحياء : اللي اكلته شبعني 
فهد : اوكي 
وفتحت العلبه ولبسها صبحيتها : ملبوس العافيه 
ميس بخجل : الله يعافيك
وفي بيت ابو جواد الكل مجتمع علشان جواد وتالين بيجون عندهم ويتغدون 
ليال: ياشين الجلسه بدونهم 
اغاريد : ايوة الله صادقه 
ارين : فقدنا نصبات ميس وفقدنا خوف تالين وحياها 
لارا : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه كله من فهد وجواد هم اللي خذوهم منا 
غدي : على الاقل تالين اخذت جواد مو ميس بعيده عنا 
ليال : آآآوف 
وجت ليان تصرخ : بنااااااات ... بنااااااات .... دات اتين ... دات اتين 
وفتحوا الباب البنات ويركضون مع الدرج 
ليان راحت للصاله وهي تركض وتصرخ : ااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااتـ ـــــــــــــــــــــــين 
تالين فتحت ذراعها لها وجت ليان وضمتها وبوستها : اهلين ليونه 
ليان بزعل : ليه امث ماديتي 
جواد : وشوله تجي 
ليان : انت اثتت مالت دحل 
جواد : اخس طال لسانك 
ليان : امث دورتت بث مالقيتت
جواد : كانت عندي 
ليان : اوف انت اثتت اتين ثتيه 
تالين بحياء : خلاص اسكت 
ليان : ايه دولي لي وينت 
تالين بحياء : كنت مع جواد 
ليان ضربته : ماحبت ليه تاحذ اتين حلاث لا تلمني 
جواد : احسن يللله انزلي من تالين يللله انزلي 
ليان : انت مالت دحل هي ذماتني موانت 
جواد : بس هي زوجتي 
ليان : اوف اوب ناذله تيفي 
جو البنات كلهم يصرخون : تـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااالــــــــــــــــــــــــــــين 
جواد على طول وقف قدام تالين : استوب خير جين هجوم 
ارين : اقول ابعد لا افسخ جزمتي ( وانتم بكرامه ) ورتكب فيك جريمه بعد 
جواد : لا اخاف تماوتونها لا سوري تراي مابعتها 
لارا : جواد بعد احسن لك بالطيب 
جواد : سوري اسمحولي 
غدي : هي انتي جايزلك جواد انه رافض اننا نسلم عليك 
ليان : ابعده 
لارا : ايه 
ليان تنغزه بصبعها : هي انت دواد 
جواد : نعم انتي الثانيه 
ليان : بعد 
جواد : لا 
ليان : اتين بعديه حلام البنات يبونت 
تالين بخجل : جواد بعد بسلم على البنات 
جواد : اخاف يموتونك 
ارين : لاتطمن محد بيموتها غيرك
ليان : ههههههههههههههههههههههههههههههه مثتين انت هههههههههههههه لوح لامت ههههههههههههههههههههه 
جواد اخذ ها من تالين : مسكين هاااااه واراح لامي بعد انتي مين علمك هالكلام 
ليان : انين 
جواد : انتي ماخربك غير الدبه ارين 
ارين ضربته مع ظهره : هي انت لا تسب اذا انت موقده فاهم 
وجوا الحريم جواد : خاله منيرة متاكدة ان ارين بنت 
ارين : ليه بسلامتك مو عجبتك 
جواد : الا بس ايدك مو ايد بنت "واخذ يد تالين " شوفي الايدين الناعمه مو يدك 
ارين : تقارن بيني وبين تالين لانك ماجربت ايد تالين 
جواد : ولو ماتجي مثل ايدك 
ارين : لا تدافع هي مثلي او اشد 
ريماس : خلاص من جيتوا وانت حاط حرتك بارين يكفي 
ليال : خلاص روح عند الرجال علشان خالتي منى تاخذ راحتها اوف لازق فينا ياخي خل تالين شوي تتنفس 
جواد : انتي مالك شغل وانا بروح علشان خالتي منى ولا كان مااروح 
لارا : الحمدالله انها فيه خالتي منى 
ارين : ايه والله هذا فضل من عند الله 
جواد : يمه خلي تالين بينك وبين خالتي عبير البنات لا يقربونها اوكي 
ام جواد : ايه خلاص انت روح فشلتنا 
وهو رايح ارين بصوت عالي : وه وه فكه تو يجنا هواء 
لارا : ايه صادقه كاتم على انفاسنا تالين شلون متحملته 
ريماس : لازم تتحمله مو زوجها ماقول الا الله يعظم اجرك 
جواد من بعيد : ليه انا ميت علشان تعزينها 
ارين : اف انت للحين مارحت 
ريماس : اعزيها على مصيبتها لانك زوجها 
ليال : يللله روح لرجال يللله بس 
وراح وخالهم والبنات ضحكوا عليه لانه انقهر منهم 
وبعد العصر جت ميس وسلموا البنات عليه جلسوا شوي مع بعض 
ولما جت الساعه 5:00 جواد قال يللله علشان موعد طيارتهم وراحوا بعدهم راحت ميس 
*
*
*
صحت على صوت منبه الساعه وقامت وهي تفرك عيونها وطالعت الغرفه وتذكرة وتنهدت 
تالين : ياليتني ماصحيت من النوم 
ودخلوا عليها البنات : تالين قومي فيه حرمه جايه عند المديرة تبغا تتبنى وحدة من هينا 
تالين : صدق 
امل : ايه تعالى شوفي
وطلعوا وراحوا من عند الشباك وتالين وطلعت الحرمه وفكرت بصوت عالي : هي نفسها عبير اللي في الحلم 
امل : اي حلم 
تالين : انتي ماتدرين خلينا نطالع 
خلود : تتوقعين المديرة راح تختارك ؟؟
تالين : مااظن
وراحت لغرفتها ولاحلامها .. لكن الواقع خالف توقعات الكل لانها جايه تتبنى طفله من الدار 
.

.


اااااااالــــــنــــــهــــــــااااايــــــــــــة