~ مليكة الوحش ~ 

( الحلقة الاولي ) 

#التعريف_بالشخصيات_الرئيسيه

1- البطل / جاسر ، طويل القامه عريض المنكبين .. يتميز بالبشرة البرونزيه والملامح الحادة والجديه .. ذات حاجبين كثيفين شيئا ما وعيونه بني غامق متسعه ، وشعره أسود غزير ، عندما يقطب جبينه ويضيق عينيه تشعر بالشر يقفذ من عينيه ، يتميز بفتول العضلات الواضح .

2- البطلة / آسيل ، يدل أسمها علي شخصيتها .. حيث تعني كلمة آسيل الناعمة أو الملساء .. تتميز بطول متوسط وبشره خمرية تأسر من يراها وعيونها عسلية اللون ، تتميز بشعرها الطويل الاسود الذي يتعدي أسفل ظهرها ، تشعر بالنظر في عينيها بنقاء الروح وبراءة النفس ،عنيدة تعرف ما تريد وتسعي للوصول لمبتغاها دائما .

3- لميا / والدة آسيل ، سيدة يشع الوقار من عدسات عينيها الخضراء .. تتميز بالشعر البني المحمر وبشرتها خمرية اللون 

4- رؤؤف الشناوي / يتميز بطول القامه ونحيف الجسم ، تدل خصلات شعره البيضاء علي طول العمر الذي عاشه ذلك الرجل وكم لقنته الدنيا من دروس ومواعظ .. حيث أن مهنة المحاماه التي أحترفها كانت لها الفضل في التعرف علي والدة آسيل 

5 - سهيلة / الأخت الصغري لآسيل ، ولكن ملامحهم مختلفه تماااما ، فأن سهيله تتميز بالبشرة القمحيه والعيون الخضراء كوالدتها ، وشعرها كيرلي قصير ذات لون بني فاتح .. تدرس بكلية التربية قسم رياض أطفال 

6 - أمجد / ضابط شرطة برتبة ( رائد ) ، خطيب آسيل 
ورغم خطوبتهم التقليديه والتي لم تكن عن طريق حب الا انه أحبها بصدق .

7 - مودة / الأخت الصغري لجاسر ، ذات سن 17 عام طفله بمعني الكلمة ، ورغم أن سنها يزيد الا ان تصرفاتها طفوليه وبريئة للغايه .

8 - عيسي / الذراع اليمني لجاسر ، يشبهه في ملامحه الحادة ، سوي بشرته البيضاء وشاربه الذي يغطي أسفل وأعلي فمه ( حول الفم )

- الشخصيات الرئيسيه تم عرضها ولكن هناك بعض الشخصيات لم يتم التعريف بها أما لدورها الاولي في الروايه او لعنصر المفاجأة .
------------------------------
- يركض بطريق أشبه بالصحراء حيث يلاحقة أحد ما لا يعرف هويته ، يلهث ويتنفس بصعوبه بالغه وينظر خلفه من حين لأخر ليتعرف علي المسافات بينه وبين مطاردة ، حتي سقط بحفرة عاليه عميقه لا نهايه لها .. وهنا يستيقظ جاسر مختنقا لاهثا من ذلك الكابوس الذي يلاحقة لسنوات طويله ..
جاسر بصوت مختنق : الله ياخدك ياحمدي ، كانت شوره مهببه لما جيتلك هووووووف 

- أرتدي جاسر ( الروب ) القطيفه الخاص به وتوجه للاسفل بخطوات متأنيه حتي وصل للمكان الخاص به ، والذي كان أشبه ب ( بار ) موضوع عليه زجاجات كثيرة من أنواع الخمر المختلفه ، فأمسك بكأسا وسكب به الخمر ليحتسيه علي مرة واحده .. لتأتي خادمته ..

كاثرين بضيق : سيدي .. الساعة التاسعه صباحا ولا يصح أحتساء الخمر الان 
جاسر بحدة : مالكيش فيه ، انتي واصية عليا ولا أيه 
كاثرين مهدئة من حدة الوضع : لا لست بواصيه ، ولكن هذا ميعاد قهوتك المفضله من صنع يدي ، ولا أسمح بشئ أن يأخذ مكان قهوتي 
جاسر ذافرا في ضيق : اتفضلي اعمليلي الزفت لحد ما أطلع أغير هدومي 
كاثرين : أمرك سيدي .
...................
( داخل منزل واسع يتميز بالبساطه الممزوجه بالرقي .. وبالتحديد داخل غرفه هادئة يدل زوقها علي نعومه صاحبتها وشخصيتها الرقيقه .. أقتربت تلك المجنونه من أذنيها وصرخت عاليا لتوقظها من نومها ) 

سهيله بصراخ : آسيييييييييييييييل 
آسيل بفزع : هاااا ايه ياسيدي القاضي 
سهيله رافعه حاجبيها : قاضي !! أنتي بتحلمي ولا أيه 
آسيل واضعه يدها ع أذنيها : اااااااه ياوداني ، أدعي عليكي بأيه ياشيخه ، يارب شعرك يقصر أكتر ما هو قصير 
سهيله مداعبة خصلات شعرها : ميرسي كتير ياسولي ، يلا قومي البسي وافطري عشان أنا قررت أنك هتوصليني النهارده 
آسيل رافعه أحدي حاجبيها : قررتي ! انا محدش يديني أوامر ياميس سهيلة .. وبعدين بالطريقه اللي صحتيني بيها دي مينفعش أتحرك من مكاني عشانك أصلا 
سهيله مقبله وجنتها : حبيبتي ياسولي قومي بقي وحياتي وحياتي
آسيل بأستسلام : لله الأمر من قبل ومن بعد ، أديني قايمه أهو 
-----------------
- نهضت آسيل من فراشها بحيويه ونشاط وتوجهت للمرحاض الخاص بها ، وبعد أن أغتسلت دلفت للخارج وهي تزيل عن وجهها قطرات المياه الباردة بمنشفتها القطنيه ..
ودلفت داخل غرفة الطعام لتجد والدتها لميا تعد أكواب الشاي الساخن لهم ، بينما يمسك رؤؤف ( بالنوته ) الخاصه بمواعيده ليراجعها ، وعندما أنتبه لوجودها ترك ما ف يده ووجه حديثه أليها .
رؤؤف بنبرة هادئه : صباح الخير ياأستاذتي العزيزة 
آسيل محاوطه عنقه : صباح الخير ياأستاذي ومعلمي العزيز 
لميا بمرح : وأنا مفيش ليا حاجه ياسولي 
آسيل مقبله رأسها : أحلي صباح لأحلي لولو في الدنيا 
لميا ممسدة ع شعرها : صباحك منور ياحبيبتي ، أقعدي أفطري يلا 
آسيل باحثه بعينيها : فين الشاي باللبن بتاعي يالولو 
لميا ممسكه بغلاية المياه : هصبلك شويه عقبال ما تاكلي 
رؤؤف مرتشفا الشاي الخاص به : عندك أيه النهارده ياأستاذه 
آسيل ممسكه بقطعة الخبز : هروح المحكمة الاول عشان أحضر النقض بتاع قضيه أبن شهاب 
رؤؤف : طيب لما تخلصي تعالي ع المكتب عشان هعرض عليكي قضيه وتقوليلي أيه رأيك فيها 
آسيل : حاضر يابابا 
رؤؤف عاقدا حاجبيه : المكتب بتاعك جهز ولا لسه ؟
آسيل : فاضل شويه تشطيبات وهاتنقل ليه أخر الشهر 
رؤؤف باأبتسامه عفويه : والله وبقيتي محامية كبيرة وسرقتي مني المهنه وخبراتها وكمان هتفتحي مكتب وتنافسيني 
آسيل بضحكه خفيفه : هههههه أنت الاصل وأنا الصورة ياأستاذي
لميا باابتسامه : هو أنا بنتي أي حد ولا أيه يارؤؤف ، حبيبتي طالعالي لما تحط حاجه ف دماغها بتنفذها 
رؤؤف قاطبا جبينه : لا علي فكرة طالعالي أنا مش أنتي 
لميا واضعة يدها ف خصرها : لا طبعا أنا والدتها اللي ولدتها يعني لازم تطلعي أنا 
رؤؤف : هو عشان أنتي اللي ولدتيها خلاص بقت شبهك
آسيل بمرح : خلاص ياجماعه أنتوا هتتخانقوا عليا ولا أيه ، أنا عارفه أني بت زي القمر وعسوله وكيووووته جدا بس برده مش هتخسرو بعض عشاني يعني 
رؤؤف مربتا علي ذراعها : هههههههه طبعا بنتي ملهاش زي
سهيله من الداخل : يلا بقي ياسولي عشان هتأخر كده 
آسيل بتذمر : أنا لسه مأكلتش ولا شربت الشاي ياسوسو

- دلفت سهيله بسرعه خارج غرفتها وهي تضع حذائها العالي في قدميها وتمسك بيدها حقيبة يدها وبعض المراجع الخاصه بها .
سهيله محدقه : هااااااااا أنتي لسه هتشربي الشاي بتاعك ، يعني هتقعدي سنه لسه يعني هتأخريني يعني مش هلحق المحاضرة يعني ال test بتاع الميدترم هيضيع مني يعني هسقط و ..........
آسيل : بسسسسسسسسسس أييييه كل الكلام ده بتجيبيه منين ، هقوم وأمري لله وابقي أشرب الشاي ف المكتب 
...................................

- تتميز ملابس جاسر بالطريقه الاسبانيه حيث تأخذ الملابس شكل الجسم وتبرز عضلاته القويه ، أرتدي قميصا من اللون الاسود ذات الياقة البيضاء وأزرار بيضاء ومن الاسفل بنطال من اللون الاسود الكاحل ، وحزام ع الخصر من اللون الابيض من أحدي الماركات العالميه ثم أمسك بمفاتيح سيارته وهاتفه الانيق ذات الثمن الباهظ ، خلل أصابعه في شعرة الغزير ثم أنطلق للاسفل .
كاثرين ممسكه بفنجان القهوة الساخنه : أعددت إليك قهوتك المفضله ياسيدي .
جاسر ملوحا بيده : حطيه في المكتب وانا جاي 
كاثرين : أوامرك سيدي 

- دلفت كاثرين بالقهوة داخل المكتب وأسندتها علي المكتب الخشبي المصنوع من الزان الاحمر ثم دلفت للخارج ، بينما جلس جاسر بالخارج علي كرسيه المفضل الذي صنع خصيصا له ، أمسك هاتفه ولمسه عدة لمسات ثم وضعه ع أذنيه .
جاسر بصوت جهوري : أنت فين ؟
عيسي : أنا في الطريق للشركه ، أنت فين ؟
جاسر مداعبا مفاتيحه : انا لسه ف القصر ، هشرب القهوة بتاعتي وأجيلك
عيسي : طيب ياكوتش مستنيك 
جاسر بأاقتضاب : ماشي ، سلام 
.................................

- بعد أن أرتشف جاسر عدة قطرات من قهوته دلف للخارج وأستقل سيارته الفارهه وأشار لحراسته الخاصه بالانتظار في القصر وألا يتبعونه ، وتوجه لشركته ( حيث يعمل بالشحن والتفريغ ) 

- داخل الشركة 
ما أن وصل جاسر حتي أعتدل الجميع في وقفتهم أمامه وهو يمر أمامهم بينما لم يولي أهتمامه لأي منهم علي الرغم من محاولة الكثيرات بالايقاع به ولكن دون فائدة ،دلف لمكتبة الفخم والذي أعده وصممه أحد المهندسين الاجانب علي الطراز الامريكي الفاخر ، جلس علي كرسيه الجلدي وفتح حاسوبه الشخصي وجلس بأنتظار الرسائل الجديدة الوارده إليه بينما دلف عليه عيسي بعد أن طرق عدة طرقات خفيفه .

عيسي : صباح الخير 
جاسر بعدم أهتمام : صباح النور ، عملت أيه ف الشحنة بتاعت شركة النور .
عيسي بتفكير : قصدك شحنة الادوات المدرسيه ؟
جاسر بنظرات غاضبه : في أيه ياعيسي ، ما تركز معايا شويه 
عيسي لاويا شفتيه : خلاص ياجاسر متتعصبش أوي كده ، الشحنه هتوصل بعد أسبوعين 
جاسر موليه ظهرة : تمام ، لو في أي طلبات تعاقد الفترة الجايه أرفضها ، عشان مش هكون فاضي 
عيسي : اللي يريحك
جاسر ممسدا علي شعره : تقدر تتفضل ولو عايزك هبعتلك 
عيسي مضيقا عينيه بغيظ : ماشي .
-------------------
( أمام أحدي الجامعات المصريه ) 

-أوصلت آسيل شقيقتها للجامعه بسيارتها الصغيرة وبعد أن ودعتها أنطلقت للمحكمة .
سهيله : هااي ياشباب 
نورهان : هاي يا سوسو ، وحشتينا 
سهيله : أنتوا كمان واحشني ، هو الدكتور لسه مجاش 
سلمي : لا لسه ، بس أيه الشياكه دي يالوسي 
سهيله مداعبه خصلات شعرها القصير : دي أقل حاجه عندي يابنات 
سلمي لاويا شفتيها : وياتري شعرك ده بتدهنيه بأيه ، زيت عباد شمس ولا زيت ذرة
سهيله بضحكه مستفزة : ههههههه لا ياروحي سيبتلك أنتي زيت الاكل ده والجاز اللي بتحطيه علي شعرك ، أنا مبستخدمش ألا المستورد 
سلمي بغيظ : شايفه يانور بتقولي أيه 
نورهان بضيق : يووة بقي عليكوا ، أنتوا علي طول مناكفين بعض كده 
سهيله ببرود : أنتي اللي بتبتدي معايا بقلة زؤك دي 
سلمي : بقي كده ، أوكي انا ماشيه 
سهيله : تعرفي طريق السكشن ولا أجي أوصلك يابيبي 
سلمي بغيظ : شكرا مش عايزة منك حاجه هوووووف 

نورهان ملتفته لسهيله : خفي ع البت ياسوسو ، دي هطق منك 
سهيله بضحك : هههههههه هي اللي بتيجي لحد عندي 
........ : أموت أنا ف ضحكتك الحلوة يا سوو 
سهيله ملتفته للخلف : أهلا يا سامر ? How are you
سامر واضعا يدة ع كتفها : أنا قشطه الحمد لله ، وأنتي ؟
سهيله مزيحه يده من عليها : كويسه ، بس أبعد بأيدك بليز عشان عندي حساسيه 
سامر بضيق : أنتي شايفاني جربان ولا حاجه حضرتك ؟ 
سهيله بعدم أهتمام : أكيد مش قصدي ، بس نبهتك كذا مرة تخلي في بينا حدود 
سامر بخبث : طب ماانا بتعامل معاكي بحدود ، لو عايزة تشوفي التعامل من غير حدود أوريكي 
سهيله دافعه أياه : طب وسع كده من طريقي عشان ورايا test مهم 
سامر في نفسه : هتقعي يعني هتقعي ، ده أنا سامر الهواري ياحلوة 
---------------------

- حل المساء عليه دون شعوره بعد يوم طويل من العمل أمام جهاز الحاسوب الشخصي الخاص به ، فنظر بساعته الفضيه الانيقه والغالية الثمن فوجدها تعدت التاسعه مساءا ، فنهض من علي كرسيه وأخذ ( يتمطع ) في الهواء محركا جسدة يمينا ويسارا ثم وقف أمام اللوح الزجاجي ينظر للخارج (حيث يتميز بلونه الغامق الذي يعكس الصورة فلا يري من بالخارج الذي بالداخل ) ، وبعد مرور العديد من الدقائق زفر في ضيق وتوجه لمكتبه سحب مفتاحه وهاتفه وأغلق حاسوبه وأنطلق للخارج بخطوات متعجله .
-------------------

( داخل مكتب رؤؤف الشناوي للمحاماه والاستشارات القانونيه ) 
آسيل ناظرة للملف الورقي : أنا شايفه القضيه سهله وهقدر أطلع منها ثغرات كتير 
رؤؤف من أسفل نظارته : مش مهم الثغرات ياأستاذه ، المهم المتهم يستاهل البراءة ولا يستاهل العقاب .
آسيل : التهمه مش ثابته عليه ياأستاذي ، وكون وجود أكتر من مشتبه فيه بالقضيه ده يخلينا نقبل القضيه وأحنا مطمنين 
رؤؤف متسائلا : وأن ثبتت التهمه عليه وطلع هو القاتل وعن عمد ؟
آسيل بثبات : هتنازل عن القضيه وفورا ، أنا بس محتاجه أطلع علي أخر محضر 
رؤؤف نازعا نظارته : أنا بقي مش موافق ع القضيه ؟
آسيل مضيقه عينيها : ممكن أعرف السبب ؟
رؤؤف بأبتسامه : لأن الكداب دايما بينسي كدبته ،والمتهم كذب ونسي كذبته ، المحضر الاول المتهم قال أنه كان مع أصحابه ف السينما من 9:6 مساءا لفيلم أجنبي أسمه ( ..... ) ، في المحضر التاني اللي تمت فيه المواجهه بينه وبين المتهم الاخر قال أنه كان في السينما مع صاحبته مش أصحابه وكمان قال أنه شاف فيلم عربي مش أجنبي زي ما قال الاول ، وده يدل علي أنه وراه حاجه مخبيها وألا مكنش كذب ... صح ولا لأ
آسيل بأابتسامه : هفضل عايشه عشان أتعلم منك
رؤؤف : العلام مش عيب ، المهم أنك تاخدي بالك بعد كده من أقل كلمة في أي محضر أو قضيه ، لان الدقيقة بتفرق والحرف بيفرق ياأستاذة 
آسيل بمرح : أستاذة أيه بقي ، ده أنت اللي أستاذ
---------------
- داخل العيادة النفسيه للطبيب حمدي السعيد أستشاري الاضطرابات النفسيه والعقليه ، دلف جاسر بخطوات سريعه وعلي وجهه علامات الشر الشديد ..

جاسر بصوت جهوري عميق : حمدي جوة ؟
الممرضه بتوجس : اا ايوة ياأستاذ ، بس عنده مريض 

- لم يهتم جاسر بكلامها وتوجه نحو غرفة الطبيب بينما حاولت منعه كثيرا ولكنها لم تستطيع فدلف للداخل بهجوم 
جاسر مشيرا بيده للمريض : قوم أطلع بره 
حمدي واقفا في مكانه : جاسر مينفعش كده
المريض بحده : أنت مجنون ولا أيه ياأخ 
الممرضه : ياأستاذ مينفعش كده 
- وضع جاسر يده خلف ظهره وأمسك بمسدسه ودفعه بوجه المريض .
جاسر بصوت عالي وثائر : تحب أعرفك الجنان علي أصوله 
حمدي بفزع : قوم قوم ياأستاذ وليك عندي جلسة علاج تانيه علي حسابي 
المريض بخوف : ماشي ماشي 
جاسر للممرضه : أطلعي بره وخدي الباب ف أيدك ، أخلصي 
الممرضه بخوف : حح ح حاضر 

- توجه جاسر لحمدي وأمسك بياقته ووضع مسدسه علي رأسه وقد جذبه أليه وأردف أليه قائلا وهو يجز علي أسنانه 

جاسر وهو يجز علي أسنانه : أنا مش قولتلك عايز زفت منوم يغيبني حتي عن الاحلام 
حمدي بذعر وصوت متقطع : مم ماانا كتبتلك علي أكتر من منوم ده غير المهدئ 
جاسر بصوت أشبه للصراخ : قولتلك معملش اي نتيجه وغيره ، أنت حمار !؟
حمدي بأختناق : مانا لو أعرف أنت بتشتكي من أيه ، وأيه هو الكابوس اللي بتشوفه هعرف أديك الدوا المناسب 
جاسر ضاربا رأسه برأس حمدي : أنا هعرفك بالضبط أنا عندي أيه ...بوووووووووووووم ...................
......................................................
~ مليكة الوحش ~

( الحلقة الثانية )

-تملكة الغيظ والغضب فأنهال عليه باللكمات حتي شعر أنه سيفقد حياته في يده فدفعه بقوة قائلا 

جاسر بحده : بعد كده ياتدي العلاج المظبوط ياتعتزل الطب كله ، كتك داهيه 
- هوي جسر بيده علي المكتب وأزاح كل ما عليه علي الارض الرخاميه ثم وضح سلاحه خلف ظهرة وانطلق للخارج .

حمدي ممسكه بوجهه وقائلا بهدوء : الله يخرب بيتك وبيت اليوم اللي دخلت فيه عيادتي 
- أمسك حمدي بوجهه الذي تشوه بفعل قبضته القويه ويديه الصلبتين التي تركت أثارها بوضوح عليه ، وبمجرد خروج جاسر من غرفة حمدي حتي دلفت الممرضه الخاصه به بسرعه لتري ما الذي حدث بالداخل وما سبب تلك الضوضاء التي حدثت ، حتي حدقت بعينيها علي الهييئه المزريه التي أصبحت عليها الغرفه والاشياء الملقاه أرضا وبعضها الذي تهشم ، ثم أنتقلت ببصرها لرب عملها لتعتريها الصدمه الشديده مما حدث له ، فأقتربت منه هاتفه
الممرضه بتزمجر : أيه ده يافندم ؟! أزاي حضرتك مبلغتش البوليص ولا عملت أي حاجه في الهمجي ده ؟
حمدي بتأوه من الالم : ااااااه ، دي غلطتي ولازم أصلحها .. كان المفروض أرفض حالته من الاول طالما عرفت أنه عنيف ف تصرفاته ...ااااه 
الممرضه بضيق : طب أجيب لحضرتك الاسعافات عشان وشك ده ؟!
حمدي بنظرات ناريه ونبرة مرتفعه : ماله وشي ياغبيه أنتي ، غوري من وشي 
الممرضه بذعر : حاضر حاضر 
حمدي في نفسه : منك لله ياشيخ 
----------------------
- كان يسير بسيارته بسرعه بالغه ، واضعا سيجاه في فمه ومنفثا فيها دون أمساكها حتي أعلن هاتفه عن أتصال ما ، فنظر لشاشة هاتفه ثم ضغط عليه للرفض وألقاه جواره ، ثم أمسك ب( عقب ) سيجارته ووضعه بالطافيه الجرانيتيه الخاصه به في السيارة حتي أعلن هاتفه عن الاتصال مرة أخري فذفر في ضيق وأضطر للايجاب .

جاسر بحده : في أيه ياعيسي ، رن رن رن عايز أيه
عيسي بجديه : في شغل متعطل ياسيادة المشغول ولما روحتلك الشركه لقيتك مشيت 
جاسر بضيق : أنت مقولتليش أنك عايز حاجه تاني 
عيسي بعدم اهتمام : مش مهم ، المهم عايزك أنت فين ؟
جاسر : أنا في الطريق للبيت 
عيسي قابضا علي شفتيه : خلاص هجيلك علي هناك 
جاسر ناظرا للطريق من حوله أثناء دورانه بسيارته حول ذلك الميدان : طيب هستناك .. يلا سلام 
عيسي لاويا شفتيه : سلام 

- تنهد جاسر بضيق ثم القي هاتفه علي ( تابلو ) السيارة وحدث نفسه قائلا : عارف أني مقصر في حقك وبقالي كتير مجيتلكيش ، بس غصب عني يامودة .. وأكيد هاجيلك قريب ياحبيبتي 
...................................

- علي الجانب الجنوبي الشرقي لأوروبا ، تحديدا في أثينا عاصمه اليونان وأكبر مدنها .. يجلس رجل ذو مكانه وهيبه في أحدي المطاعم الفاخرة التي يمتلكها علي شاطئ البحر ، يرتدي حلته السوداء ونظارته الشمسية القاتمه وفي يده سيجار فاخر ينفث فيه ...
ترك عقب سيجارته وأمسك هاتفه للرد عليه بعد أن أصدر عدة أهتزازات ليعلن عن متصل .

ثروت بصوت خشن : أيووه ، طمني عملت أيه ؟ 
يعني كله تمام ، طب والعملية الجديدة أمتي ؟
كويس أووي ، خلي بالك العيون حواليك ، سلام .

- تأتي فتاة ذات ملابس شبه عاريه تتميز بجمالها ، شعرها من الكيرلي الكستنائي ، ويثير أحمر شفاها الصارخ الانظار إليها ، فحاوطته بذراعيها علي كتفيه وقبلته بأغراء من وجنتيه ثم جلست قبالته .
جوان : Good morning يابيبي 
ثروت باأبتسامه خبيثة ناظرا لمفاتنها الظاهرة للغايه : صباح الخير ياحبيبتي ، نمتي كويس 
جوان رافعه نظارتها أعلي رأسها : أكيد ، مش أنت معايا يبقي لازم أكون كويسه 
ثروت بضحكه عاليه : ههههههههه بحبك وأنتي عارفه تضحكي عليا بمزاجي 
جوان : هههههه وانا بحبك لما بتعديها ، قولي ليث أتصل بيك ؟
ثروت واضعا قدم أعلي قدم : لسه قافل معايا دلوقتي 
جوان : والعمليه الجديدة أمتي ؟
ثروت : قريب أوي ؟ أنا عارف أنك بتسألي عشان عايزة تنزلي مصر 
جوان : ده أكيد ، مصر وحشتني اوي 
ثروت بمكر : مصر بس اللي وحشتك ؟
جوان بأبتسامه خبيثة : مصر والناس اللي عايشه ف مصر 
ثروت مضيقا عينيه : واضح أن ليث ليه تأثير كبير عليكي ، أنا مش هنسي أنه كان سبب في تعرفنا علي بعض 
جوان واضعه قدم أعلي قدم بدلال : ياريت يابيبي متنساش ، أوعي تكون بتغير عليا من ليث 
ثروت بعدم أهتمام : أغير ؟؟ ليث ده دراعي اليمين وهو كل شغلي يعتبر ، ده أبني اللي مخلفتوش وعمري ما هخسره عشان واحده مزاجي معاها ، حطي ده ف بالك ياجوان 
جوان بثبات : مين قالك أني عايزاك تخسره بالعكس ، أنت عارف أن ليث بالنسبالي وقت لطيف وممتع وهو كمان بيلاقي اللي ناقصه معايا 
ثروث بمكر : مأانا عارف كل ده ، أوعي تكوني فاكراني معرفش العلاقه اللي بينكوا .. 
جوان بنظرات خبيثه من زاويه عينيها : أنا كمان عارفه أنك عارف ومش مهتم ، ولا حتي حاططني في بالك .. أنا مجرد نزوه وجسم جميل بالنسبالك 
- أقترب ثروت رويدا رويدا ، ثم لمس شفاها بأصابعه الصلبه مبتسما بمكر وهتف قائلا 
ثروت بمكر ونظرات جائعه : وشفايفك أجمل ياجوي 
جوان مبتعدة قليلا : ماأنا عارفه 
ثروت ناهضا من مكانه : جهزي نفسك عشان السفر الاسبوع الجاي وأبقي سلميلي عليه لحد ما أقابله قريب
جوان متمايله بجسدها : sure يابيبي 
جوان في نفسها : ليث ! أنت ياثروت عايز تقارن نفسك بليث .. ده انا محدش يملا عنيا غيره ، ده الراجل الوحيد اللي علي وش الارض اللي قعدته علي عرش قلبي ومحدش هياخد مكانه ....... أبدا .
.........................

- داخل أدارة مكافحة المخدرات ، يجلس أحدي الرتب العاليه بالداخليه علي رأس طاوله خشبيه كبيره ويحاوطه عدد من الضباط والرتب المختلفه .
العقيد بحده : أنتوا عارفين ان الموضوع زاد عن حدة الفترة الاخيرة والداخليه كلها هتقلب علينا لو معرفناش نمسك العمليه الجايه 
مجدي بضيق : يافندم بقالنا سنه ماسكين قضيه مش عارفين نعمل فيها حاجه ، ده غير الضباط اللي قبلنا اللي برده فشلوا 
أمجد : ليث ده ولا الليث دماغه مش سهله أبدا ، احنا حتي معرفناش نزرع حد جوه الشبكه بتاعته 
العقيد ضاربا ع الطاوله : عشان أغبيا ، واحد زي ده محدش عارف حتي شكله أيه ؟! ده احنا بقينا ملطشه لكل الادارات 
مجدي بتهكم : اللي بيتريق ده المفروض نمسكه القضيه شهر واحد ونشوف هيعمل أيه فيها 
أمجد قابضا علي شفتيه : أن شاء الله العمليه دي أكيد هنعرف ناخد فيها خطوه للامام 
العقيد : أما نشوف ، أتفضلوا علي مكاتبكوا .

- أنصرف فريق الضباط الذي دار الاجتماع بينهم الكل الي مكانه ، وأتجه أمجد لمكتبه وعلامات الانزعاج جاليه علي وجهه ، فوجد أكثر من 7 مكالمات فائته من حبيبته آسيل فضغط علي هاتفه للاتصال عليها .
أمجد باأقتضاب : أيوة ياسولي 
آسيل بلهفه : أيه ياميجو أنت فين من الصبح ياحضرت الضابط
أمجد : كان عندي أجتماع مهم ، في حاجه حصلت ؟
آسيل بترقب : لا مفيش أنا بس بطمن عليك ، مال صوتك ؟
أمجد : مفيش ياحبيبتي 
آسيل بنعومه : لا في ، ماأنا مش هسيبك النهارده الا لما تقولي مالك ؟
أمجد : نفس القضيه الملعونه دي اللي مش عايزة تخلص ، أنا قرفت .. وكذا مرة جوازنا يتأجل بسببها عشان مش عارف أخد اجازات كأن الزفت ده مصتقصدني 
آسيل بمرح : قصدك علي عم الأسد ده 
أمجد بضحك : هههههه أنتي كمان بتهزري 
آسيل : أيوة كده أضحك ، دي الحياة بقي لونها بمبي وانا جمبك وأنت جمبي هههههههه
أمجد باأبتسامه : يامزاجك العالي يالولي ، ياريتني كنت طلعت محامي زيك كده ولا البهدله اللي انا فيها دي 
آسيل : أجمد ياحضرت الضابط ، أنا عايزك زي الوحش ف ساحة المعركه ، وبعدين لو بتعمل كل ده عشان تلغي عزومة العشا النهارده أحب أقولك وفر مجهودك الغالي ده عشان أنت خلاص أتدبست يعني أتدبست 
أمجد : ههههه وأنا أقدر أعترض برده ، أجهزي الساعه 8 هعدي عليكي وأخدك 
آسيل : وأنا موافقه جدا 
أمجد باأبتسامه : وانا موافق أوي 
............................

- في أحد الاماكن النائيه الهادئة ، والتي تشبه المكان المهجور .. يقف رجلان تتقارب أعمارهم ما بين الاربعينات 

صابر بحدة : أنت أتجننت ولا أيه يأابو الفتوح ، مين ده اللي عايز تقابله
أبو الفتوح : عايز أقابل الليث ، فيها أيه دي 
صابر مربتا ع ظهرة : أهدا ياعمنا ، أنت عارف وأنا عارف ..محدش شاف الباشا الكبير ولا يعرف يشوفه
أبو الفتوح بقلق : عمري ما طلعت عمليه لوحدي من ساعه ما عم أبو حمادة تعيش أنت ، كان هو اللي بيطمني 
صابر مدخنا سيجارته بشراهه : ياعم جمد قلبك ، الراجل الكبير بيخلي باله من رجالته 
أبو الفتوح : بس اللي بيقع خلاص 
صابر حاككا رأسه : بصراحه مش عارف ، عمر ما حد من رجالته وقع ، عشان كده معنديش علم بيتعامل أزاي 
أبو الفتوح بذعر : ياخبر أسود ومنيل ، طب لو حصلي حاجه عيالي ومراتي هيروحوا فين ، دول يتشردو من بعدي 
صابر بتأفف : أنت بتشيلني همك ليه يافتوح ، ما كل واحد فيه اللي مكفيه ياعم
أبو الفتوح : كله ع الله بقي واللي عايزة هيكون 
صابر : المهم خلي بالك العمليه أخر الاسبوع ده يعني تفتح كده وخليك مفنجل 
أبو الفتوح محركا رأسه في موافقه : ماشي 
-----------------------
- علي كورنيش نهر النيل ، جلس أمجد بصحبة حبيبته الرقيقه آسيل .. يتناولون حبات الذرة المشويه .

أمجد بمرح : مش حارمك من حاجه أهو ، عشا واتعشينا درة وكلنا .. مش عارف أنا هفضل أدلعك لحد أمتي 
آسيل رافعه أحدي حاجبيها : غصب عنك هتفضل تدلعني وتجيبلي درة مشوي ع طول 
أمجد واضعا يده ع قلبه : وانا أقدر أتكلم برده ياقلبي 
آسيل بخجل : ميرسي 
أمجد قاطبا جبينه : هانت ياسولي ، ربنا يخلصني من القضيه المهببه دي عشان أفوقلك وأدلعك براحتي 
آسيل ضاربه ع صدرة : لم لسانك ياحضرت الضابط بدل ما أحبسك
أمجد ببراءة : هو أنا عملت حاجه طيب ، ده انا بقول هدلعك ومرضيتش أقول حاجه تانيه خارجه عن القانون هههههه
آسيل : هههههه أيوة خليك مؤدب علي طول 
أمجد : ده أنا مؤدب جداااااا
آسيل ناظرة لساعتها : الساعه 10 وربع ، يلا بقي روحني عشان بابا ميضايقش 
أمجد بأبتسامه حانيه : طيب يلا ياسولي 
..................................

- في القصر الخاص بجاسر ، جلس في مكتبه الفخم بصحبة عيسي يراجعون بعض الملفات الخاصه بوصول شحنات الادوات المدرسيه .

عيسي عابثا بأحدي الاوراق : أنت كده خلصت التصاريح والتراخيص كلها 
جاسر تاركا قلمه الذهبي : الطلبيه دي لما توصل توزعها بنفسك علي الشركات اللي طالباها 
عيسي بتنهيده : تمام ، أروح أنا بقي عشان هموت نوم 
جاسر بحده : ياريت كفايه نوم ، أنت مبتشبعش !
عيسي محدقا : أتقي الله ، ده انت مصحيني أمبارح الساعه 6 الصبح 
جاسر موليه ظهره : المهم تكون بكره عندي بدري 
عيسي لاويا شفتيه : ماشي ، سلام 

- أنصرف عيسي وترك جاسر واقفا في مكتبه أمامه لوح زجاجي كبير يطل علي حديقه قصره الفخم ، شرد قليلا بذكرياته القديمه التي مر عليها سنوات من الزمن وترك الغبار أثره عليها ثم وضع يده في جيب بنطاله وأخرج هاتفه الباهظ الثمن وتأكد من أغلاقه كليا ، ثم نظر لساعته ومرر أصابعه داخل خصلات شعره الاسود الغزير وأنطلق للخارج صاعدا لغرفته . 
كاثرين مناديه : سيدي جاسر ، لقد أعددت لك وجبة شهيه للعشاء 
جاسر بدون أهتمام : لا مش عايز ، تقدري تروحي تنامي أنا مش هحتاج حاجه تاني 
كاثرين قاطبه جبينها ف ضيق : كما تريد 
...................

- صعد غرفته وبدل ملابسه ، ثم دلف للمرحاض ليغتسل ودلف للخارج مرة أخري مرتديا شورت قصير يصل لأعلي ركبتيه ، وترك صدره عاريا مكشوفا لنسمات الهواء تتخبط به ، ثم وقف أمام المرآه يستعرض عضلات ذراعيه القويه البارزة ، ثم نفض شعره من قطرات المياه البارده واستلقي علي فراشه بأسترخاء شديد وأغمض عينيه ليستكين للغايه
-------------------
- وصل عيسي منزله وهو لا يكاد يري أمامه من قلة ساعات النوم التي أستغرقها بنومه ، فوجد أخاه الاصغر بأنتظارة وعلي وجهه أبتسامه خبيثه فعلم أن وراءه مطلب يريد تحقيقه .

عيسي لاويا شفتيه في تهكم : أهلا وسهلا بالباشا اللي مش بشوف خلقته غير لو عايز حاجه 
سامر مضيقا عينيه : أيه ياعيسوي الاسلوب ده عيب ده أحنا أخوات أجدع
عيسي بحده ونظرات ثابته : قولتلك مليون مرة متقوليش الاسم المهبب ده ولا تناديني بيه 
سامر : أوك اوك ، المهم أخوك حبيبك مشطب علي الاخرررررر شوفلي شويه فكة معاك وحيات أبوك الله يرحمه 
عيسي بغضب : أنت أتجننت ، أنت واخد 5000 جنيه من عشر أيام راحوا فين 
سامر رافعا حاجبيه : طلعت رحلة أنا وأصحابي واتفسحنا ، أيه متفسحش ! 
عيسي موليه ظهره : هو أنت فالح غير ف الرحلات والسقوط ، ورحمة أمك لو ما نجحتش السنه دي ماانا دافع مليم أحمر تاني 
سامر مداعبا وجنتيه : حاضر يأخويا ياحبيبي ياجميل أنت 
عيسي دافعا أياه برفق : أبعد أيدك دي ، لما أصحي الصبح هسيبلك فلوس ع التربيزة 
سامر وقد أنفرجت أساريرة : ماشي ياعيسي ربنا يخليك ليا ياحبيبي 
عيسي ف نفسه : يارب خلصني بقي من همه .
------------------
- تحادث أمجد ومجدي صديقه المقرب كثيرا بشأن تلك العمليه المنتظره ، والتي لا يريد أمجد أن يمررها مرور الكرام .
أمجد : مستقبلي هيقف علي العمليه دي ، ربنا يوفقنا بقي أنا زهقت بجد 
مجدي بتأفف : مين سمعك ، أنا طهقت بجد ولو معدتش المرة دي علي خير وقدرنا نعمل حاجه هسيب القضيه 
أمجد بجديه : أنا صعبان عليا بعد كل ده أسيب القضيه لحد تاني ويبدأ فيها من الاول ، أصلا محدش هيوافق أننا نسيب القضيه دي عشان محدش في الادارة كلها هيرضي يمسكها 
مجدي : ياعم ده أحنا بقينا عبره ليهم ، ومحدش هيرضي أبدا أنه يمسكها بعدنا 
أمجد مضيقا عينيه : ده غير الترقيه بتاعتي اللي أتاخرت بسبب الحيوان ده 
مجدي محدقا : آآااااااااه متفكرنيش بيه ، هل يعقل أننا شغالين في قضيه ومش عارفين الراجل اللي عايزين نقبض عليه ده شكله أيه 
أمجد بحده : دي كارثه يامجدي ، مشوفتش دماغ زي دماغه ، مفيش غلطه مفيش تكه تتمسك عليه 
مجدي حاككا رأسه بتفكير : طب أفرض ضاعت كل حاجه علي فشوش زي كل مره 
أمجد محدقا بفزع : ده أنا أموت بالقلب يامجدي ،عايز أتجوز ياناس ، البت خللت من القعده 
مجدي بضحكه عاليه : هههههه هو ده اللي همك ، الجواز يا ... ياميجو 
أمجد بضيق : أمال هيهمني أيه يعني ، 3 مرات جوازي يتأجل بسبب العمليات اللي بنطلعها 
مجدي غامزا : معلش ياعم بكره تتجوز وتنسااانا هنياله ياعم
أمجد لاويا شفتيه : أهو القر والحقد بتاعك ده اللي جايبني ورا 
مجدي محدقا : أناا ، لا ياعم أنا عيني مليانه وفيها بدل الواحده خمسه ههههههه
أمجد : أصل عينك لامؤاخذه فارغه ، أنما انا عيني شبعانه الحمد لله 
مجدي مبتسما : ربنا يديم عليك نعمة وجودها ياحبيبي 
أمجد بلهفه : ياارب ، أنا هاروح أنام بقي عشان فاصل خاااالص
مجدي : طيب تصبح علي خير 
........................

- كانت الساعه الرابعه فجرا ، حيث كان جاسر يغوص في نوم عميق وسبات قوي .. دلفت إليه خادمته كاثرين بسرعه توقظه لاخبارة أمرا هام .

كاثرين ضاربه ذراعه برفق : سيدي ، أرجو أن تستيقظ فهناك أمر هام ... سيدي جاسر 
جاسر بصوت متقطع : في أيه ياكاثرين 
كاثرين : أنه روكس ياسيدي ، غاضب بشدة ويصيح وينبح منذ وقت طويل ولا يستطيع أحد السيطرة عليه ، يبدو أنه يبحث عنك 
جاسر بتنهيدة : طيب أنا هنزل دلوقتي ، روحي أنتي ......................

~ مليكة الوحش ~ 

( الحلقة الثالثة )

- نهض جاسر بخطوات ثابته ناحية خزانة ملابسه وألتقط أحدي تيشرتاته القطنيه ذات الماركات العالميه باللون الكحلي والمنقوش علي ظهرها كلمات أنجليزيه باللون الابيض ، فأارتداه وهبط للاسفل .. وتوجه لحجرة صغيرة بحديقه منزله ، بناها خصيصا له للجلوس بها وقت ما يشاء و يوجد بها ( روكس ) وهو الكلب الخاص بجاسر
، وبمجرد أن فتح جاسر باب الغرفه نهض الكلب من مكانه سريعا وحاول الاتجاه إليه لكن ألجمته تلك السلسلة الفضيه المربوط بها بأحدي العواميد بالحجرة ، فجثي جاسر علي ركبتيه مقتربا منه ومسد علي فروته السوداء ، ومازال روكس في حالة من الثورة والهياج لعدم أهتمام جاسر به عدة أيام.

جاسر بنبره هادئه ممسدا عليه : ششششش ، أهدا ياروكس أهدا 
روكس بثورة : هووو هووو هو هووووو
جاسر مبتسما : خلاص بقي ياروكي ، انا عارف أني قصرت معاك جامد اليومين اللي فاتوا بس ميحوشنيش عنك الا الشديد القووي 
روكس : هوو هوو هووووو
جاسر : ياااااه للدرجه دي زعلان مني ، طب روق كده وليك عندي رحله انما اييييه عجب 
روكس بهدوء : هوهو هو 
جاسر ممسدا عليا : كاثرين هاتيله أكل ، عايزة ياكل كويس
كاثرين : أوامرك سيدي 
- نظر جاسر حوله فوجد المشهد مزريا للغايه بسبب ثورة روكس وهياجه الشديد في الغرفه فعقد حاجبيه في ضيق ونظر لروكس مرة أخري هاتفا بنبرات ثابته 

جاسر ناظرا حوله : روكس ، أنا مش عايز المنظر اللي ف الاوضه ده يتكرر تاني ، لما ياكل ياكاثرين خلي الجنايني يجي يضبظ البهدله دي 
كاثرين مومأة رأسها بالموافقه : أوامرك ، استأذنك بالانصراف
جاسر : روحي
.....................

- في أحدي فيلال أشهر رجال التجارة بالمخدرات في مصر ... جلس السعيدي مع أحدي رجاله للمشاورة .

السعيدي : أنا مبهزرش ف الشغل ياصابر 
صابر : الليث لو سمع بس اللي أنت بتقوله ده هيقطع رقبتك وعليها رقبتي 
السعيدي بغضب : ليه عاملين ألف حساب لليث ده ، متنساش أنو مش شغال من نفسه وفي ناس من فوق هما اللي ليهم الكلام 
صابر بقلق : أيوه بس .. بس هو البوص الكبير ف مصر والوحيد اللي بيوزع 
السعيدي ضاربا علي كرسيه بشده : أنا هسحقه ، هشيل أسمه من علي وش الدنيا .. أنا ميدينيش النسبه بتاعتي ويعدي عليا الارباح كلها عشان بس أختلفنا ع السعر 
صابر بتأفف : أنت عارف ان السعر واحد وهو اللي بيقرر ويختار ومحدش بيراجع كلمته ، عندك 100 تاجر تحت أمره محدش فيهم عارضه 
السعيدي عاقدا حاجبيه بنظرات ناريه : وأنا مش هعديهاله وحيات أمه 
صابر بخوف : الليث لو عرف أني قاعد معاك ولا بنقلك أخباره مش هيسكت ولا هيسيبني ف حالي 
السعيدي بحده : جمد قلبك ياض ، أنا برده مش شويه 
صابر بتوجس : هو أنت شوفت ليث قبل كده ؟
السعيدي بعدم أهتمام : شوفته مرة واحده 
صابر بلهفه : طب شكله أيه ، أصلي عمري ما شوفته ولا أنا ولا حد من رجالته 
السعيدي لاويا شفتيه : راجل زي أي راجل ، لولاش بس ربنا كرمه ومبارك ف طوله شويه 
صابر محركا رأسه بتوتر : ربنا يسترها عليا 
-------------------
( صباح يوم جديد ) 

- جلست سهيله مع رفيقاتها في كافيتريا الجامعه ، علي أحدي الطاولات البلاستيكيه البيضاء يتناولون بعض الاطعمه الجاهزة ويرتشفون معها المياه الغازيه.. فقضمت نورهان قضمه كبيرة بلهفه من الشطيرة الخاصه بها قائله ..

نورهان : ربنا يرحمنا بقي من الدكاترة وذلهم فينا 
سهيله قاطبه جبينها : يابت خلصي الاكل اللي في بوقك ده الاول وبعدين أكلمي ، أحسن تزوري هههههه
نورهان رافعه أحدي حاجبيها : أنتي بقي بتقري عليا صح 
سهيله مرتشفه شرابها : يعني مش قوي ، هو الانسانه أيه غير شويه قر وحسد ونق فوق بعض هههههه
سلمي : ااااااه .. مش قادرة أكل أكتر من كده ، الدايت ممكن يبوظ 
سهيله بتهكم : دايت !! هو أنتي خليتي فيها دايت هههههههههههه
نورهان بسخريه : بقيتي شبه الدب الابيض الجنوبي هههههههههههه وكل شويه تقوليلي دايت دايت هههه
سلمي مضيقه عينيها : أنا دبه يانورهان ، تصدقي أنك بايخه 
سهيله : خلاص خلاص يابنات ، أنتوا هتتخانقوا وانا قاعده خلاص مبقاش في حيا ولا خشا 
سلمي لاويا شفتيها : لا في الشرشوبه أنما الخيشه دي جوها قديم أوي 
نورهان : ههههههه ، طب يلا نقوم ونحاسب بقي عشان ورانا محاضره بعد أقل من تلت ساعه
سهيله ممسكه بحافظة نقودها : خدي يانور حاسبيلي معاكي 
سلمي ممده يدها ببعض النقود : وانا كمان حاسبيلي 
نورهان : أوك .. خليكوا هنا ثواني 
( بعد عدة لحظات ... عادت أليهم نورهان وعلي وجهها علامات الدهشه )
سهيله رافعه حاجبيها : في أيه مالك ؟ ومحاسبتيش ليه !
نورهان قابضه علي شفتيها : الحساب أدفع 
سلمي بأابتسامه واسعه : الله بقي
سهيله عاقدا حاجبيها : وده مين اللي دفع الحساب 
نورهان مشيرة برأسها أليه : سامر 

سهيله محدقه : أييييييه ... طب هاتي الفلوس دي بقي 
- ألتقطت سهيله النقود من رفيقتها وتوجهت لسامر الذي كان يقف علي مقربه من تلك الكافيتريا الخاصه بالجامعه هو وأصدقائه ، ثم مدت يدها بالنقود أليه دون أن تتحدث .
سامر باأبتسامه بارده : أيه ده ياقطه 
سهيله بحده : ده تمن الاكل اللي دفعته ، لما يكون معناش فلوس وعد هابقي أخليك تتدفعلي الحساب 
سامر ناظرا لأصدقائه : وانا معايا فلوس بزياده مش عارف أصرفها فين ، قولت ياتري تعمل بيهم ايه ياواد ياسامر تعمل أيه تعمل أيه ، قولت أدفعلكوا الحساب وأهو كله بثوابه
سهيله بحده ونظرات جامده : أحنا مش محتاجين أحسانك ، ولو مش عارف تودي فلوسك فين عندك أطفال الشوراع الجعانين كتير ، روح وأدفعلهم تمن أكل زي اللي بتاكله 
سامر مقتربا : طب ما تيجي معايا ، قصدي توريني طريقهم يعني 
- استشاطت سهيله غضبا من نظراته الخبيثه والماكره لها وتلميحاته معها وكأنها فتاه من أحدي الشوارع الليليه .. فقررت رد أفعاله بتصرف مهين له ، فقامت بدفع النقود التي بيدها في وجهه وأنطلقت للذهاب من أمامه .

سامر ممسكا ذراعها بقوة : أنتي أتجننتي ، أناا سامر الهواري بت مفعوصه زيك تحدف ف وشي الفلوس كده 
سهيله غارزة أظافرها بيده : شيل أيدك لأقطعهالك 
سامر محاولا التحكم بالالم الذي أعتراه : أنتي كمان ضوافرك كبرت و بتخربشي ياحلوة 
سهيله دافعه أياه من صدره : وزي ما ضوافري كبرت ، سناني أكبر وبتجيب العضه بالدم 
سامر غامزا : أموت فيك ياشرس 
سهيله مبتعده بأاشمئزاز : كتك القرف البعيد جبله 
...........................
- أستيقظ مبكرا في صباح يوم جديد ، دلف للمرحاض للخاص به للاغستال ، فوقف داخل حوض المياه الكبير وأسفل صنبور المياة الكبيرة ذات الفتحات الصغيرة ( الدش ) وأغمض عينيه حتي تنسال المياه البارده علي وجهه .. ولم يمر كثيرا حتي أفاق من شروده ودلف خارج المرحاض بعد أن أحاط خصره بمنشفه قطنيه باللون الاخضر القاتم .. وقف أمام خزانة ملابسه ينتقي منها مايرتديه حتي أنتقي قميصا من اللون الرصاصي وبنطال من اللون الاسود الكاحل وحول خصره وضع ( حزام أسود ) عريض من أحدي المركات العالميه .. وأمسك بجاكت أسود من خامة الشمواه ووضعه أعلي كتفه دون أرتدائه ، وبعد أن تأكد من تنظيم ياقته وهيئته بالمرآه .. دلف للخارج وهبط للاسفل هاتفا لصوته الاجش .
جاسر : كاثرين .. كاثرررين 
كاثرين أتيه بسرعه : نعم ياسيدي !
جاسر موليها ظهره : جيبتي الحاجه اللي قولتلك عليها ؟
كاثرين محركه رأسها بالايجاب : نعم ياسيدي ، لقد أحضرت كل شئ تحتاجه من أجل سيدتي الصغيرة مودة 
جاسر ملتفتا إليها : طيب كويس .. حطي كل حاجه ف العربيه وأنا خارج 
كاثرين : أوامرك سيدي ، أستأذنك بالانصراف 
جاسر مشيرا بأصبعه : أتفضلي 
- أنطلق جاسر بسيارته بعد أن وضعت بها كاثرين كل ما طلبه منها نحو أحدي المدراس الداخليه التي وضع بها أخته الصغيره ذات السبعة عشر عاما والتي كانت بالمرحله الثانويه .. رحبت به المسؤوله كثيرا .. حيث أنه كان يضع الكثير من المال بحوزتهم للاعتناء الزائد بصغيرته العزيزة ، ثم أرسلت في طلبها للحضور اليه .. وما أن علمت مودة بوجود أخيها الأكبر حتي هرولت إليه سريعا لاشتياقها الزائد .. وما أن رأته حتي أرتمت بأحضانه باكيه لغيابه أكثر من شهر ونصف عنها فمسد علي شعرها برفق وحنو بالغ واردف قائلا 
جاسر بنبرة هادئه : وحشتيني يامودة 
مودة بدموع : أنت كمان واحشني أوي ياجاسر 
المسؤوله باابتسامه وهي تظبط من وضعية نظارتها : أسيبكوا شويه مع بعض وأمر علي المدرسه 
جاسر بتفهم : اتفضلي 
- جلس جاسر علي الاريكه الجلديه المريحه وجذب أخته الصغيره لتجلس جواره .. فحاوطها بذراعه وأردف قائلا 
جاسر بثبات وهدوء : طمنيني علي أحوالك يامودي
مودة مداعبه أصابع يده المحاوطه أياها : أنا كويسه الحمد لله ، وانت عامل أيه ؟
جاسر : كويس ، جيبتلك كل اللي ممكن تحتاجيه لبس جديد .. وكل الاكل اللي بتحبيه خليت كاثرين تعملهولك 
ومنسيتش الشيكولاته الفرنساوي اللي بتحبيها طبعا 
مودة بأابتسامه واسعه : وووااااوووو جيبتلي الشيكولاته اللي انا بحبها بجد 
جاسر مربتا علي ذراعها بحنو : طبعا ، هو أنا أقدر أنسي حاجه مودي عايزاها برده ، وكمان سيبتلك فلوس زياده في الخزنه بتاعتك عشان لو احتاجتي حاجه 
- تبدلت ملامح مودة للضيق والحزن ونظرت للاسفل ، فأمسك بطرف ذقنها ورفع رأسها عاليا عاقدا حاجبيه في تساؤل 
جاسر : مالك يامودة ؟! في حد مزعلك هنا .. في حاجه مضيقاكي 
مودة محركه رأسها بالسلب : لا .. بس كنت عايزة أعرف ناوي تعمل أيه معايا بعد السنه دي ، أنت عارف أن دي أخر سنه ليا 
جاسر بثبات : القمر الصغير نفسه في أيه وأنا أنفذ 
مودة بأبتسامه واسعه : نفسي أدرس في جامعة كامبردج ، او جامعة كاليفورنيا .. وده طبعا بعد ما أقضي معاك أجازة حلوة كده 
جاسر ممسدا علي وجنتيها : بس كده ؟ أنتي تؤمري يامودي ، أكبر جامعه تدرسي فيها وهسفرك مكان ما أنتي عايزة 
مودة واضعه رأسها علي صدره : ربنا يخليك ليا 
جاسر مربتا علي رأسها بهدوء : ويخليكي ليا 
- تبادلا الكثير من ألوان الحديث ، حتي مر الكثير من الوقت عليهم كلحظات قليله مرت كمرور الطيف سريعا ..وذهب تاركا أياها بعد الكثير من الوعود بعودته مرة أخري .
.......................................................
( بعد مرور أيام عديدة ) 

- في تمام الساعه الثالثه والنصف فجرا بمنزل أمجد .. كان يقف أمام مرآته يرتدي سترته الواقيه من الرصاص ، ثم أرتدي قميصه الرصاصي القاتم وبعد أن أدي فريضة صلاة الفجر .. أمسك بهاتفه وقام بالاتصال بآسيل .. حيث كانت تؤدي فريضتها هي الاخري وفزعت عندما وجدته يتصل بهذا الوقت فلم تتردد وضغطت علي هاتفها للايجاب .

آسيل بلهفه : أمجد أنت كويس ، في حاجه حصلت 
أمجد بنبرة دافئه : أهدي بس ، تقبل الله منك الاول 
آسيل : منا ومنك ياحبيبي .. بس غريبه تتصل ف وقت زي ده 
أمجد بتنهيدة : عندي طالعه دلوقتي ، مأموريه مهمه وحبيت أسلم عليكي قبل ما أمشي .
آسيل بقلق : ترجع بألف سلامه ياحبيبي متقلقش ، وأوعي تكون شايل المصحف من جيبك 
أمجد براحه : لا مش شايله ، من ساعه ما هديتيني بيه وهو مبيفارقنيش 
آسيل : ان شاء الله ترجع سالم 
أمجد بأبتسامه : يارب ياسولي ، يلا لا أله إلا الله 
آسيل : محمدا رسول الله ياميجو 

- أغلقت آسيل هاتفها وتركته جانبا ، فرفعت يدها للسماء ودعت ربها أن يحفظه ويحميه لها ، وخلعت لباس الصلاة عنها وحاولت النوم .. لكنه فارق عينيها قلقا عليه فظلت جليسة فراشها مستكينه عليه ، وبعد العديد من الساعات المتتاليه ...

رؤؤف بقلق : مالك ياآسيل ، أيه اللي مصحيكي بدري كده
آسيل بتوتر : أمجد عنده مأموريه ، مش عارفه أنام لحد ما أطمن عليه 
رؤؤف مربتا علي كتفها : طيب متقلقيش ، خير أن شااء الله 
آسيل رافعه رأسها للسماء : ياااارب 
...................

- في أثينا _عاصمة اليونان ، كان ثروث يجري محادثه تليفونه مع ليث والغضب يعتري أثناتاهم 

ثروت بفارغ صبر : يوووووة ، ليث أهدي أنا خسارتي أقوي من خسارتك ومع ذلك مش عامل زيك .. أهدا بقولك ومش عايزين تصرفات طايشه مش محسوبه ... أنا عارف ومقدر بس مش كله بالعنف ... ياليث أسمع كلامي مرة وبلاش تتصرف من دماغك ... ألووو الوووو 
جوان بترقب : في أيه اللي حصل 
ثروث بضيق : كان في كمين معمول ومتهيألي واحد من رجالة ليث وقع 
جوان بقلق : طب وليث كويس ؟
ثروت : أه كويس ، أنتي عارفه أنه مبيحضرش كل الكلام ده ، رجالته هما اللي بيخلصوا كل حاجه
جوان بتوجس : طب أنا هأجل سفري مصر ولا أيه يابيبي 
ثروت منفثا في سيجارة : لا مش هتأجلي أنتي هتلغي خالص حكايه السفر دي 
جوان عاقده حاجبيها في ضيق :? whhhhhhy 
ثروت : ليث جاي أول الاسبوع هتسافري أنتي ليه 
جوان وقد أنفرجت أساريرها : خلاص أوك 
ثروت مقتربا : فرحانه أوي ياجوي
جوان محاوطه عنقه بذراعيها : عادي يابيبي 
ثروت بمكر : طب مااا ماتيجي اا ا ......
جوان بدلع : هههههه أنت مش بتشبع أبدا 
ثروت مقتربا من شفتيها بمكر : لا مش بشبع 

---------------

- بعد مرور العديد من الساعات الغير قليلة ، كور جاسر قبضته بقوة وضرب بها سطح مكتبه ليهتز وتسقط عنه بعض الاشياء الموضوعه أعلاه .

جاسر والشر يتطاير من عينيه والغضب يقفذ من نبراته : أناااااا... أنا جاسر الليث يتعمل معايا كده ، ده أنا مش هخلي الدبان الازرق يعطر فيه 
عيسي محاولا تهدئته : طب أهدي طيب ، وبعدين الحمد لله أنك كنت عارف بخيانته
جاسر مضيقا عينيه كالصقر : آه كنت عارف ، عجبتني لعبة اللف والدوران ورا بعض .. بس والله لأندمهم هما الاتنين 
عيسي بتوجس وخيفه : ياجاسر .. مش ثروت قالك متتصرفش من دماغك 
جاسر بنبرة عاليه : أنت أتخبطت ف عقلك يابني أدم ، أنا مش بمشي بكلام حد وانت عارف كويس ده 
عيسي : عارف ياليث ، المصيبه أني عارفك كويس وعارف أنك مش هتسكت ، بس كل اللي عايزينه تصبر حبتين الحكايه تنام شويه 
جاسر بصوت جهوري خشن : أنا اللي هقرر أمتي وفين وأزاي 
جاسر في نفسه بصوت الانتقام : هخليك عبره لكل واحد عايز بس يقف قصاد جاسر الليث 
.......................

- بعد أن ظل أمجد مغلقا هاتفه لعديد من الوقت ، قام بتشغيله مرة أخري وهاتف آسيل بسرعه لكي يطمئنها علي أحواله وما ألت أليه الامور 

آسيل بلهفه : حبيبي طمني عليك 
أمجد : أنا كويس ياسولي وراجع البيت أهو ، بس طمنيني عنك أنتي 
آسيل براحه : طب حمدالله ع سلامتك ياحبيبي 
أمجد بتردد : الله يسلمك ، لما أغير هدومي وأفوق كده عايزك ف موضوع 
آسيل واضعه يدها ع فمها وهي تتثائب : طب قول ياحبيبي 
أمجد بضحك : هههههه لا أقول أيه ، أنتي تجري ع السرير وتنامي قبل ما تنامي ع نفسك .. شكلك منمتيش 
من أمبارح 
آسيل بأرهاق : مش مشكله أنا معاك أهوو ، سمعاك
أمجد بأصرار : لا لا أنتي هتروحي تنامي وانا كمان هنام ، وبكرة نتقابل واحكيلك اللي حصل وأقولك عايزك في أيه 
آسيل بأستسلام : حااضر ، كده كده مش ورايا حاجه ف المكتب النهارده هاخد ريست شويه 
أمجد : طيب ياسولي ، يلا روحي تصبحي علي كل خير 

- تركت آسيل الهاتف من يدها جوارها علي الفراش وغاصت بنوم عميق بعد ساعات من القلق والتوتر وقلة النوم ، بينما لم يقل أمجد عنها أرهاقا وقرر أن يستريح هو الآخر .
---------------------
- في فيلا السعيدي ، ظل غاضبا بشدة يثور علي كل من أمامه ويتوعدهم بالتهديدات أذ لم يأتوا له بخبر الليث عاجلا وليس أجلا ، فلقد بات الخوف في قلبه ، بعدما شعر أنه قد علم بتورطه في التبليغ عن هذه الشحنه المذيفه .

السعيدي بغضب وصوت ثائر : شحنة أدوات مدرسيه ؟! طب أزاااااااي ، ازاي ده حصل ؟
صابر بقلق : وفتوح أتقبض عليه كمان .. دي الحكايه طينت ع الاخر .. والله أعلم عرف أنك ورا الكمين اللي اتعمل ولا لأ
السعيدي ضاربا كف بكف : مش ممكن ، حتت واد زي ده والشرطه متعرفش توقعه ولا حته عندهم علم بشكله ، دي داخليه بنت ####
صابر بتوتر : أنا لازم أمشي من هنا ، قلبي مش مطمن 
السعيدي ماسكا بياقته : ياعيل يا #### أنت أصلا مش راجل أنت واحد جبان و ....... 

- لم يكمل السعيدي كلمته حتي جاءه أجد رجاله لاهثا ملتقطا أنغاسه بصعوبه .

أحدي رجال السعيدي : ألحقنا ياباشا ، رجالة بره هجموا علينا خلصوا علي أتنين من الرجاله وبيقتلوا ف الباقي بره 
السعيدي بذعر : أنت بتقول أيه ؟!
الرجل : زي ما سمعت ياباشا لازم ننفد بجلدنا دول مش سايبين حد 

- ألتفت السعيدي لصابر ولكنه لم يجده ولم يجد باقي رجاله الذين كانوا حوله ، فحاول الفرار هو الاخر بأتجاه الشرفه المؤديه لأكتر من مدخل من مداخل الفيلا ولكن أستوقفه أحاطة رجال كثيرين أشداء البنيه لكافة مداخل فيلته ، فدلف للداخل مرة أخري لمحاولة أيجاد منفذ آخر ولكن الوقت قد نفذ ، فلقد أقتحم رجال الليث قصره وحاصروه لكي لا يستطيع الهرب فوقف وسطهم مذعورا ، وقد بلل العرق كل جزء بجسده ... حتي لمح طيف الليث يدخل من بوابة فيلته بعد القضاء علي كل الحرس الذين بها فأرتعش جسده خوفا مما سيحدث به .

دلف للداخل وهو ينفث في سيجاره الفاخر بشراهه وينظر إليه بعيون فارغه من الرحمه مضيقا عينيه في غضب ، ثم أشار لأحدي رجاله الذي لبي رغبته وأحضر له كرسي ليجلس عليه قبالته .. فجلس ووضع قدما فوق قدم ، وأخذ ينفث في سيجاره وهو يري الرعب في عينيه ، ثم ألقي ( عقب ) سيجارته أرضا وأردف قائلا .

جاسر بصوت أجش قوي : أنا جاسر الليث ، لسه متخلقش اللي يقف قدامي ويعاندني .. ولا أتخلق اللي يرفض تنفيذ أوامري 
السعيدي بتعلثم : اا آآ ا انا كنت .....
جاسر مشيرا له بيده بحده : مسمحتلكش تتكلم وتقاطعني ، أنت أختارت متتعاملش معايا ، غور ف داهيه ، أنما تقرفني وتعملي وجع ف دماغي لأ .. يبقي محدش قالك الليث لما بيزعل يبقي عامل أزاي ، وأنا ميزعلنيش قد الخيانه

- نظر له عدة نظرات ناريه قاتله أرعبته في مكانه ، ثم نهض عن كرسيه وقذفه بقدمه بقوه ، وأولاه ظهره لثوان معدوده ثم ألتفت له مره واحدة وسحب سلاحه من خلف ظهره وصوبه نحوه .. وقبل أطلاق النار عليه أردف قائلا 

جاسر بنظرات تحمل الشر : باي باي يا سعيدي 
السعيدي برجاء وتوسل : لا ياليث أرجوك لا .. لاااااااااا
بوووووووووووووووووووم 
- أطلق جاسر رصاصته علي رأسه بدون رحمه ، فسقط أرضا جثه هامده خاليه من الروح .. فنظر له بعدم أشفاق ومد سلاحه لأحد رجاله ليحمله عنه .. ثم أنطلق للخارج وهو يشعل سيجاره .
جاسر بنبرة قويه عميقه : مش عايز أثر للبيت ده ، يتفحم حالا 
أحدي رجاله : حاضر ياباشا 
جاسر بتوعد ونظرات مرعبه : ولسه الكلب اللي هرب ، هندمه أشد الندم .................
.............................................
~ مليكة الوحش ~

( الحلقة الرابعة ) 

- يمتلك جاسر جيشا من الرجال ذات البنيه القويه والعضلات المفتوله ، تم أختيارهم بعنايه فائقه لتنفيذ أوامره كما ينبغي أن يكون ..
وبعد أن أمرهم بحرق منزل السعيدي ، أنصرف تاركا أياهم للتصرف وفقا لأوامره ، فقام رجاله بأغراق المنزل بالمواد شديدة الأشتعال وأشعلوا به النار .. حتي تعالي لهيبها وصعدت أدخنتها للسماء .. وبعد أن تأكدو من أحتراق المنزل بالكامل بما يحويه أنصرفوا جميعا علي وجه السرعه.

- أمسك جاسر هاتفه وضغط عليه عدة ضغطات ثم ألقاه جانبا بعد أن تأكد من وضع ( سماعة البلوتوث ) علي أذنيه وأنتظر رد المتصل به .
جاسر بصوت أجش عميق : أسمعني كويس ، تقب وتغطس والاقيك جايبلي صابر ده النهارده .. قبل نص الليل يكون عندي 
- ثم أغلق المكالمه دون أنتظار أي رد محدثا نفسه : قررت أحققلك أخر حلم ليك ياصابر ، وهخليك تشوفني .
---------------------------
- لم يكن صابر قد أبتعد كثيرا عن منزل السعيدي ، حيث أنه كان بمنطقه نائيه خاليه من وسائل الموصلات ونادرا ما تمر أي وسيله هناك ، فأستطاع رجال الليث ( جاسر ) الوصول أليه بسهوله وأحضروه عنوه عنه .. فقادوه لأحدي الفيلال المحاطه بأرض زراعيه ( مزرعه ) ، كان الظلام دامس وأسدل الليل خيوطه علي أجواء المكان مما يجعل المشهد الخارجي للمزرعه مخيفا شيئا ما .. وما أن رأي صابر ذلك المكان المخيف والمظلم حتي أرتعدت أوصاله أكثر وأكثر .. فكانت حواسه ترتعش وعرقه يتصبب منه بغزاره ، حتي وصلوا به لداخل ذلك الصرح الكبير والفخم ( الفيلا ) الخاصه بالليث .. وداخل غرفه ضوئها خافت كان يجلس جاسر علي أحدي الكراسي التي تتميز بخاصيه التأرجح غكان يميل به أماما وخلفا بهدوء حتي شعر بوجوده فتوقف عن تحريك مقعده وهتف بنبره قويه عميقه 
جاسر بصوت قوي أجش : سيبوه 
- دفعه الرجال ليسقط أرضا يأخذ أنفاسه بصعوبه فأردف جاسر قائلا 
جاسر بصوت خشن للغايه : سمعت أنك عايز تشوفني ، فقررت محرمكش من أخر أمنيه ليك قبل ما يفتكرك عزرائيل 
صابر بذعر ونبرات متقطعه : هه ه هو أنا أطول شرف شوفتك ياباشا 
جاسر بحده : كويس أنك عارف أنه شرف .. وشرف كبير عليك قووي 
- نهض جاسر من مكانه وأتجه أليه بخطوات بطيئه حتي أتضحت لصابر الرؤيه .. فرأي في عينيه الشبيهه بالصقر الشر الدفين والنيه الغير صالحه له فأرتعد أكثر وأكثر وحاول الوقوف علي قدميه المرتعشه أمامه حتي أصبح في قبالته فأكتشف فارق الطول والجسم بينهما فنظر للاسفل هاتفا 
صابر بخوف : اا ا انا انا كنت هقولك يا باشا و ....
جاسر بنبره عاليه : أخرس .... أنا مكرهش في حياتي قد الخيانه .. رجالتي مش محرومين من حاجه عشان يروحوا يدورا علي الفلوس بره .. أيه اللي ناقصك عشان تتصرف من ورايا 
صابر مبتلعا ريقه بصعوبه : اا انا غصب عني و و ...
جاسر بغيظ وصوت مرتفع : ليه ياروح أمك ، كان مخدرك ولا ضاربك علي دماغك 
صابر بخطوات مذعورة للوراء : لل لا مش قصدي ياا باشا بس اانا .....
- قبض جاسر قبضته بحده وضرب بها وجهه بقوة حتي كاد يسقط للوراء ولكن أمسكه من رقبته بقوة قبل أن يسقط وجذبه أليه .. هتف في أذنيه بنبره عميقه قائلا ..
جاسر بصوت قوي متسائلا : نفسك في حاجه قبل ما تقابل وجه كريم ؟
صابر بذعر مختنقا : اا ااه اا ساامحني يي ياباشا وو و اااه
جاسر يجز علي أسنانه بقوة قائلا : أنا مش ربنا ، والليث مبيسامحش في الخيانه ياصابر .. باي باي ياصابر 
- قبص علي قصبته الهوائيه بقوة شديده للغايه بينما لم يستطيع مقاومته أطلاقا .. حتي تم كسر قصبته الهوائيه وسالت الدماء من فمه ، فدفعه بقوه للوراء ليسقط أرضا جثه هامده تركتها الروح صاعده للسماء 
جاسر عاقدا حاجبيه وقابضا علي شفتيه : خدوه من قدامي 
أحد رجاله : أوامرك ياباشا 
جاسر موليهم ظهره : مش عايز ليه أثر علي وش الارض ، وخلي اي حد ينظف دمه القذر والنجس ده من علي الارض 
أحدي رجاله : أوامر معاليك ياباشا 
- ألتقط الستره الخاصه به ومر بجواره ناظرا أليه بحده : الله يرحمه ، كان أزبل رجالتي 

- ثم أنطلق للخارج مرة أخري تاركا رجاله لهم كل التصريف ، وأستقل سيارته منطلقا بها سريعا لقصره .. وبعد أن عبر من بوابه ذلك القصر الكبير ترك سيارته بالممر المزدان من جوانبه بالجرانيت الفاخر ، ودلف خارجها متجها لغرفة كلبه الخاص ( روكس ) ونظر أليه من الخارج بهدوء حتي وجده مستكينا للغايه فتنفس الصعداء وتوجه لداخل قصره ، وعندما رأته خادمته الوفيه كاثرين هتفت قائله 
كاثرين : سيدي ! هل أعد لك وجبه غذائيه شهيه بعد يوم طويل من العمل ؟
جاسر بتفكير : لا ... مش لازم أعمليلي قهوة ودخليهالي المكتب 
كاثرين محركه رأسها : أوامرك سيدي ، السيد عيسي ينتظرك بالداخل 
جاسر قاطبا جبينه : عارف ، روحي أنتي وهاتيلي القهوة بتاعتي 
كاثرين : اوامرك 
- دلف جاسر لداخل مكتبه فوجد عيسي يجلس علي الاريكه بأريحيه ومستندا برأسه علي مرفقه فنظر له شذرا وتوجهه لمقعد المكتب الخشبي الخاص به هاتفا 
جاسر بتهكم : صباح الخير ، لا لا خليك نايم ياراجل ملهوش لزوم تتعب نفسك وتقوم 
عيسي بضيق : بطل تريقه بس وحيات أبوك 
جاسر بعصبيه مفرطه : أيه وحيات أبوك دي ، قولتلك مليون مرة ملكش دعوة بأبويا 
عيسي بثبات : خلاص خلاص ياعم ، أهدي شويه مكنتش كلمه 
جاسر جالسا بغضب : اتفضل أقعد 
عيسي جالسا : عايز أعرف أيه الادوات المدرسيه اللي أنت جايبها دي ، أنت ناوي تفتح مدرسه ولا حاجه 
جاسر مستندا علي ظهر كرسيه : أنت ناسي ان فعلا عندنا طلبية شحن أدوات مدرسيه 
عيسي بتهكم : لا مش ناسي ، بس الكميه اللي أنت جايبها أكتر بكتيرررر من اللي مطلوبه مننا
جاسر بعدم أهتمام : ماانا عارف 
عيسي رافعا حاجبيه : أمال فين الشغل الاصلي بتاعنا ! 

- دلفت كاثرين في هذه اللحظه حاملة بيدها فنجان من القهوة المصنوعه خصيصا له ، ثم وضعتها علي سطح المكتب وأنصرفت سريعا 
عيسي ناظرا لكاثرين بعد خروجها : أنت بتثق في البت دي قوي ليه ؟
جاسر ممسكا بقلمه الذهبي : دي أوفي منك أنت شخصيا ، هديه من ثروت اللي أنت روحت قولتله علي اللي ناوي أعمله في السعيدي
عيسي محدقا : أنت عرفت دي كمان !؟ عموما هو سألني وأنا مقدرتش أخبي عليه .. ده برده البوص 
جاسر بحده : عليك مش عليا ، أديك قولتله عرف يمنعني ؟
عيسي قابضا علي شفتيه : لا ، بس أنت عملت أيه معاه 
جاسر مضيقا عينيه : فحمته 
عيسي محملقا عينيه : فف ف فحمته !! 
جاسر لاويا شفتيه : أقل حاجه تتعمل معاه ، قوم معايا 

- نهض جاسر من مكانه وتوجه لخارج المكتب وتبعه عيسي وسط تساؤلات كثيره منه عما يحدث ولكنه لم يوليه أهتمام وصار في طريقه حتي وصل لمكان لم يراه من قبل .. يشبه القبو تحت الارض ، هبطا للاسفل عبر سلم رخامي ضيق حتي وصلا لغرفه بابها من الحديد ، فأمسك جاسر بمفتاح القفل الكبير وقام بفتح الباب والضغط علي زر الاضاءة لتشغيله .. ثم دلف للداخل وتبعه عيسي وسط ذهوله من ذلك المكان الذي لا يعرفه رغم عمله لسنوات طويله معه .
عيسي بذهول : أيه المكان ده عملته أمتي ! 
جاسر بعدم أهتمام : بقاله كتير 
عيسي مضيقا عينيه بضيق : وازاي متقوليش عليه !
جاسر رافعا عينيه : مين قالك أنك تعرف عني كل حاجه ؟
عيسي محدقا : يعني كمان في حجات تانيه معرفهاش
جاسر موليه ظهره وعلي وجهه ابتسامه خبيثه : هتشوف بعينك دلوقتي
- أقترب جاسر من أحدي الصناديق الكرتونيه وسحبه واضعا أياه علي الطاوله وبدء في نزع الورق الملصق عنه ( سلوتب ) حتي كشف عن كثير من العلب الصغيرة التي تحمل أقلاما خشبيه ( أقلام رصاص )وأمسك بأحدهم وقام بالضغط عليه من المنتصف حتي كسره ، فتناثرت منه بعض السموم البيضاء ( هيروين ) فحملق عيسي عينيه وضرب علي رأسه عدة ضربات لتلك الافكار الخبيثه والماكره التي لن تخطر علي عقل بشر .
عيسي بذهول : يخرب بيتك أنت أزاي دماغك كده 
جاسر مبتسما بمكر : انا جاسر الليث ، عيب أوي لما تشك في دماغي 
عيسي محدقا : مش قادر أصدق بجد ، بس أزاي ده ثروت كان هيتجنن وميعرفش فين البضاعه
جاسر تاركا الاقلام من يده : ومين قالك أن ثروت يعرف ، ثروت اللي ليه عندي شغله يخلص وفلوسه توصله اي تفاصيل تانيه ميعرفهاش 
عيسي بنبره حاقده : عشان كده محدش عارف ولا هيعرف ياخد مكانك 
جاسر بقهقهه عاليه : ههههههاهاااهاااا أسم الليث متحطش جمب أسمي من فراغ ، المهم ان العمليه تمت والطلبات هتتوزع والداخليه هتولع للمره المليون 
عيسي غامزا : أيوة ياحارقهم 
---------------------
- صباح يوم جديده أشرقت شمسه الذهبيه علي غرفتها ، حتي تداعب تلك الخيوط الصفراء وجهها الاملس الناعم لتوقظها بحيويه ونشاط ... ودلفت للخارج بعد أن بللت وجهها بقطرات المياه البارده وأرتدت ملابسها المكونه من تنورة كلاسيكيه من اللون الاسود تصل لبعد ركبتها.. ومن الاعلي كنزة قصيرة تصل أكمامها لمنتصف عضضها ، من اللون البرتقالي الزاهي .

أسيل باابتسامه : صباح الخير ياأستاذي 
رؤؤف ممسكا بحقيبته الجلديه : صباح الخير ياحبيبتي ، عامله أيه ؟
أسيل : الحمد لله يابابا 
رؤؤف مضيقا عينيه : خلاص قررتي تسيبي المكتب ؟
آسيل بفرحه : معلش بقي يابابا ، أنا نقلت كل ملفات القضايا اللي شغاله فيها أمبارح لمكتبي ، وبلغت العملاء بده .. وباقي القضايا طبعا تبع حضرتك 
رؤؤف مبتسما : ربنا يوفقك يالولو ، ولو أحتاجتي أي حاجه قوليلي ومتتردديش 
آسيل : حاضر ياأستاذي العزيز 
رؤؤف مربتا علي كتفها : عرفتي تجيبي سكرتيرة بقي 
آسيل محركه رأسها : أه ، أتفقت مع بنت هاتيجي تستلم الشغل من بكره 
لميا آتيه من الداخل : يلا يالولي ياحبيبتي ، حضرتلك الفطار عشان تروحي شغلك وأنتي نشيطه كده ومصحصحه
آسيل باابتسامه واسعه : حبيبتي ياماما أنا فعلا هموت من الجوع 
لميا عاقده حاجبيها : بعد الشر ياحبيبتي متقوليش كده ، يلا اقعدي افطري عشان بابا سبقك 
آسيل بشهيه مفتوحه : اه ماانا هفطر أكييييييد
.....................................

- أستيقظ أمجد من نومه بتثاقل وبعد أن أغتسل وأرتدي ملابسه ، توجه حيث المكتب الجديد الذي لحبيبته آسيل لكي يشاركها فرحتها ببدء عملها المستقل بها .

آسيل بفرحه ناظرة لكل أركان المكتب : أنا مش مصدقه نفسي بجد أخيررررا فتحت المكتب بتاعي اوووو
أمجد باأبتسامه : الف مبروك ياسولي عايزك تشدي حيلك بقي وأنا هعملك دعايه أييييه هضبطك 
آسيل بأابتسامه : أيوة بقي ، حبيبي ياميجو 
أمجد مشيرا بيده : بس أيه التابلوه ( الصورة )الغريبه دي 
أسيل ناظره للصورة : مش عارفه ليه لفتت نظري وشدتني ، روحت جايباها 
( كانت الصورة عبارة عن حيوان الذئب واقفا بشموخ وعزة ، متربصا لأحدي فرائسه )
أمجد بتفكير : تحسيها غامضه شويه 
آسيل مضيقه عينيها : سيبك من الصورة ، المهم أيه اللي حصل في المأموريه وأيه اللي عايزني فيه 
أمجد جالسا علي أحدي المقاعد المقابله للمكتب الخشبي الماهوجني : طب تعالي أقعدي علي مكتبك ، عايز أكلمك وأنتي قدامي
- أقتربت آسيل بخطوات واثقه نحو مقعدها الجلدي وجلست عليه وأرتدت نظارتها الخاصه بالقراءة ونظرت له بمرح من أسفل نظارتها ..
آسيل بمزاح : أتفضل أتكلم وكلي آذان صاغيه 
أمجد بأبتسامه خفيفه : بصي ياستي .. العمليه من الاخر طلعت علي فشوش 
آسيل محدقه : أييييه !؟ تااني 
أمجد بخيبة أمل : أه 
آسيل نازعه نظارتها : طب ايه اللي حصل !
أمجد بسخريه : عم الاسد ملهوش أثر ، لما روحنا نشوف أيه الحكايه بناء علي البلاغ اللي متقدم لقينا أدوات مدرسيه واقلام ومساطر واساتيك ، موسم الدراسه بقي كل سنه وأنتي طيبه
آسيل محدقه : موسم دراسة أيه ؟ دي السنه الدراسيه قربت تخلص 
أمجد : دي مش قضيتي ، المهم أن مكانش في أي مخالفات ولا في البضايع اللي جايه ولا في التصاريح ولا أي حاجه ، كله في السليم

- أصدر هاتف أمجد عدة رنات معلنا عن أتصال ما فضغط عليه للرد 
أمجد بتأفف : أيوة يا مجدي ... موجوده أهو أيه اللي حصل ... بتقول أيه ... ههههههههه هههههههههه .... بضحك علي خيبتنا ... طبعا خيبه ووكسه كمان الحكايه عماله تتعقد ومش عارفين نوصل لخيط واحد حتي ... طيب ياعم أقفل وأنا هجيلك علي الادارة 
أسيل بتساؤل : في أيه ؟
أمجد بسخريه : ههههههههههههههه فيلا السعيدي رجل الاعمال اللي علي أول الطريق الصحراوي هههههه أتحرقت هههههههه بيه هو ورجالته ههههههه
آسيل محدقه : ايه ! طب ليه كده 
أمجد : قدرنا نوصل مؤخرا للبلاغ اللي جالنا بخصوص عملية الليث وعرفنا أن مصدرها هو الموقع اللي فيه فيلا السعيدي ، لما راحت قوة تستكشف المكان لقيته أتحرق ، وده معناه أن الليث عارف حتي تحركاتنا .. الموضوع بقي خطر ياسولي 
آسيل بتفكير : طب و.... والراجل اللي أتقبض عليه ده ، ازاي أتقبض عليه طالما مفيش حاجه غلط 
أمجد محدقا وكأنه تذكر شيئا : أبو الفتوح ! تصدقي كنت ناسي خالص حكاية الراجل ده .. ده بقي حكايته حكاااايه وهو ده الموضوع اللي عايزك فيه 
أسيل مضيقه عينيها : موضوع أيه ؟ وأيه علاقتي بحاجه زي دي 
أمجد باأبتسامه واسعه : أنا هقولك ....................
.............................................................
~ مليكة الوحش ~ 

( الحلقة الخامسه )

- مر يومان ليس بهم ما يذكر علي أبطالنا ، أستيقظ جاسر مبكرا للغايه بفعل ذلك الحلم الذي يراوده فنهض عن فراشه بحده وأمسك بمزهريه الورود وألقاها علي المرآه وهو يصرخ بصوت مرتفع لتسقط قطعا صغيره .. فصعدت كاثرين مهروله أليه بسرعه بفعل أصواته

جاسر بصوت مرتفع وعصبيه مفرطه : أنا جيبت أخري خلاص وزهقت يوووووووووووه
كاثرين مطرقه علي باب الغرفه : سيدي ! هل أنت بخير ؟
جاسر بحده : أمشي من هنا مش عايز أشوف حد ، أطلعي 
كاثرين مرتعده : أا اأوامرك ياسيدي 
- ألقي بجسده علي الاريكه المريحه وأستند برأسه علي مرفقه يفكر فيما يفعله بذلك الكابوس الذي يطارده كحيوان شرس ويرفض تركه حتي تحت سلطة المهدئات ، فتنهد بحرارة ونهض من مكانه متجها للشرفه الخاصه به .. وقف مستندا علي الدرابزون الرخامي المزدان بالجرانيت الاحمر والاخضر القاتم مما يعطيه شكلا مبهجا للغايه .. ظل ينظر حوله بتفكير وعيون مترقبه حتي ضيق عينيه وكأن فكره جديدة شيطانيه خطرت بباله ، فدلف لغرفته وأتجه لخزانة ملابسه وأنتقي منها تي شيرت من اللون الاسود الكاحل ذات الخامه الناعمة والملساء التي تلتصق بالجسم لتبرز تفاصيله وعلي صدره منقوش كلمات أنجليزيه بالابيض .. وبنطال من اللون الابيض ذات الخيوط السوداء الرفيعه والذي يصل لبعد ركبتيه ، ثم مشط خصلات شعره الاسود والغزير ووضع عطره المميز والجذاب بغزاره ..وألقي نظره أخيره علي أنعكاسه في المرآه ودلف للخارج هابطا أسفل القصر .

جاسر هاتفا بصوت عميق : كاثرين ... كااااثرين 
كاثرين أتيه من الداخل : أوامرك سيدي ؟
جاسر بعدم أهتمام : أجهزي عشان مسافرين بعد ساعتين 
كاثرين محدقه عينيها : ماذا !؟ وو ولكن الوقت ضيق للغايه وو و ....
جاسر رافعا أحدي حاجبيه : أنا أديت أمر ، شكله كده مكنش واضح ليكي وعايزاني أكرره تاني .. أوكي روحي أجهزي عشان مسافرين بعد ساعتين وجهزي روكس ومتنسيش الأكل بتاعه عشان مسافر معانا 
كاثرين قابضه علي شفتيها بأاستسلام : أوامرك ، كم ستستغرق الرحله حتي أعد الحقيبه الخاصه بك ؟ 
جاسر موليها ظهره ومتجها للمكتب : يومين أو تلاته بالكتير قوي 
كاثرين محركه رأسها بالايجاب : أوامرك سيدي .. أستأذنك بالانصراف 
جاسر : ............
--------------------
- داخل أدراة مكافحة المخدرات ، جلست آسيل قبالة أمجد علي مكتبه الخشبي .. منتظره قدوم أبو الفتوح إليها حتي طرق العسكري باب المكتب ليعلن عن وصوله .. فسمح له بالدخول وأجلسه أمام آسيل .. أخذت آسيل تتفحص وجهه ومعالم الخوف الباديه عليه حتي شعرت بالاشفاق عليه ، ولكنها كبحت أنفعالاتها لممارسه مهنتها القانونيه بموضوعيه دون أنحيازيه ..فأنتصبت في جلستها وأشارت برأسها لأمجد لكي يتركهم منفردين حتي أستسلم لرغبتها .

أمجد بنبرة جديه : طيب ياأستاذه ، أنا هاسيبك مع المتهم وهرجعلكوا بعد شويه 
آسيل بثبات : أتفضل ياسيادة الرائد 
- دلف للخارج فوجهت نظرها بأابتسامتها العذبه إليه وأردفت قائله 
آسيل بنبره مريحه : أزيك ياعم أبو الفتوح ؟
أبو الفتوح بتردد : الحمد لله .. ف في نعمه 
آسيل : يارب دايما .. سمعت أن عندك أولاد ؟
أبو الفتوح منتفضا من مكانه : هو ليث باشا عمل حاجه للعيال ولا أيه ، أرجوكي متخبيش عني وتقوليلي عملهم أيه ؟
آسيل رافعه حاجبيها : أهدا ياعم أبو الفتوح ، العيال كويسين .. أنا بس بسألك عليهم 
أبو الفتوح جالسا بأرتياح وتنهيدة قويه : الحمد لله يارب 
آسيل بتوجس : إلا قولي ياعم أبو الفتوح .. مين الليث ده 
أبو الفتوح محدقا : لل ليث .. مين ليث ده ؟ 
آسيل مضيقه عينيها : اللي أنت لسه قايل أسمه حالا 
أبو الفتوح بتعلثم : اا ا انا معرفش حد بب ب بالاسم ده 
آسيل ممسكه بكوب المياه البارده : أتفضل ياعم أبو الفتوح .. أكيد عطشان والحجز مفيهوش ميا ساقعه 

- ألتقط أبو الفتوح كوب المياه بلهفه وأرتشفه سريعا كأنه لم يذق طعم المياه من فتره طويله .. ثم مسح فمه بذراع قميصه وتركه علي سطح المكتب 
آسيل بنبره رخيمه : أنا اتعينت من النيابه عشان أتابع قضيتك ولقيتها سهله قووي ، ده انا كمان لقيت ثغرات كتير جدا هتخليني أخرجك من غير كفاله حتي 
أبو الفتوح وقد أنفرجت أساريره : بجد ياست هانم ؟ 
آسيل بخبث : طبعااا ، بس محتاجه منك تساعدني وتعرفني كل حاجه أنا برده محط أسرارك ومش عايزاك تخاف من أي حاجه
آسيل بهدوء ممزوج بالتفكير : مش عايزاك تفكر كتير ، جربني ومش هتخسر 
أبو الفتوح قابضا علي عينيه : عايزه تعرفي أيه ياأستاذه !؟
آسيل بأابتسامه واسعه : كل حاجه تعرفها ، كل حاجه ياعم أبو الفتوح 
أبو الفتوح محركا رأسه : أنا هحكيلك اللي أعرفه .. بس تصدقيني ........
- سرد أبو الفتوح علي مسامع آسيل الكثير من المعلومات التي هو علي علم بها فأحتفظت بكل ما قصه عليها بذاكرتها وحفرته بها حتي لا يذهب عن مخيلتها .
.......................................
- بعد أن أعدت كاثرين لتلك الرحله السريعه هبطت للاسفل وبحوزتها الحقيبه الصغيره الخاصه بجاسر ، كما أهتمت بوضع طعام روكس في أحد الحقائب الخاصه بالطعام .. وبعد أرتدائها ملابسها أبلغت سيدها أنها علي أتم الاستعداد للسفر ، فأصطحبها جاسر وبحوزتهم الكلب الخاص به وتوجه لمدينه الاسكندريه .. حيث يرقد ( اليخت ) الخاص به وصعد علي متن اليخت وراءه روكس وكاثرين ، وأشار للسائق للبدء بالرحله التي كانت وجهتها لعاصمة تركيا ( أسطنبول ) ، فلبي السائق رغبته وتوجه به وسط أمواج البحر الزرقاء و المتعاليه الي حيث يرغب ..

.....................................

( في أحدي الكافيهات الراقيه .. جلس أمجد بصحبة 
آسيل للتعرف منها علي ما توصلت أليه كما أتفقا سويا )

أمجد مرتشفا بعض قطرات المشروب الساخن : أزاي الكلام ده ؟ معقول حتي رجالته ميعرفوش شكله 
آسيل واضعه كوب العصير البارد علي الطاوله : ليك حق تستغرب ، أنا نفسي مش مصدقه اللي سمعته 
أمجد مضيقا عينيه بتفكير : طب والعمل ، ده حتي الموزعين مش عارفينهم .. ده حريص جداااا مش ممكن ، معقول مش قادرين نمسك غلطه واحده 
آسيل حاككه رأسها : بقولك أيه .. أيه حكاية شركة النور دي ؟!
أمجد عاقدا حاجبيه : دي الشركه اللي تابع ليها شحنة الادوات المدرسيه .. بس ملهاش علاقه ولا بدخول الشحنه ولا أي حاجه بمعني أصح وكلت عمليه الشحن والتفريغ لشركة كبيرة من شركات الشحن .. وكل اللي عليها انها تستلم طلبيتها وتدفع قدامها فلوس .
آسيل رافعه أحدي حاجبيها : أهاا ، طب أنت ناوي تعمل أيه دلوقتي ؟
أمجد بضيق : كنت حاطط أمل علي الراجل ده وطلع ميعرفش إلا القليل قوي 
آسيل لاويا شفتيها : ما انت كمان بتهزر ياأمجد ، رايح تجيب راجل لسه جديد عنده ودي أول عمليه يطلعها يدوب كل اللي قاله معاد العمليه وأكد أنها شحنه مشبوهه وطبعا الكلام ده نبله ونشرب ميته ومفيش عليه دليل 
أمجد بجديه : أسيل .. أنا مبهزرش أنتي عارفه أشمعنا الراجل ده بالذات اللي جيبته 
#flash_back

- عند وصول الشحنه المطلوب ضبطها للميناء علي شط عروس البحر المتوسط قام طاقم الضباط التابعين لأمجد وتحت أمرته بالهجوم علي السفينه المحمله بتلك البضائع لتفتيشها وعندها ..
أمجد ممسكا بسلاحه ومصوبه نحوهم : كله يثبت في مكانه ، كل البضاعه دي تتفتش يابني 
صابر برعب : في أيه بس ياباشا .. التراخيص سليمه وعهد الله 
مجدي ممسكا بأحدي الصناديق الكرتونيه : بص ياأمجد الصندوق ده شوف كده فيه أيه 
-نزع أمجد الشريط اللاصق عن الصندوق حتي وجد 
الكثير من العلب الصغيرة فهتف قائلا 

أمجد بصوت أجش : أيه كل العلب دي يابني 
أبو الفتوح رافعا يده للاعلي بذعر ويكاد قلبه ان يسقط من مكانه خوفا : والله ياسعات الباشا ما حجاتنا دي حجات الل.......
صابر بحده : أبووو الفتوووح جري أيه أنت هتخرف من السهر ولا أيه 
أمجد بعصبيه مفرطه : أخرس ياجدع أنت ، ما تسيبه يقول اللي هو عايزه أنت مال أهلك ... كمل يافتوح 
أبو الفتوح بتردد وتعلثم : قصدي يعني أن شغلنا سليم السليم مفيهوش حاجه 
أمجد قابضا علي شفتيه بغضب : أنت هتشتغلني ياراجل أنت ، ولا فاكرني باخد علي قفايا 
مجدي مشدوها ومحدقا بعينيه : ااا أمجد ، دي أقلام رصاص 
أمجد فاغرا شفتيه : أيييييه !! أزاي الكلام ده ؟
صابر بأرتياح : مش قولتلك ياباشا كله سليم .. دي شحنة أدوات مدرسيه سعتك 
مجدي قاطبا جبينه : ولما هي شحنه أدوات مدرسيه ، مالكوا كده كأنكوا عاملين عامله 
أمجد بعد أرتياح : أنت ياعسكري .. هات الراجل ده 
أبو الفتوح بذعر : اا انا انا ليه ياباشا ما الشغل طلع سليم أهو 
أمجد مضيقا عينيه بغضب : أيه يافتوح خايف من أيه ياجدع ، ده أحنا هندردش شويه مع بعض بس في القاهرة مش هنا ... هاتوا يابني 
أبو الفتوح هاتفا : ألحقني ياصابر أعمل حاجه 
صابر مهرولا : أستني بس ياباشا ، هو عمل ايه بس أسمعني 

- لم يهتم أمجد بهتافتهم وتوسلاتهم بل صار في طريقه وجواره طاقم العمل التابع له ومعهم أبو الفتوح الذي أثار شكوك أمجد ضده ، فلولا ذلك الذي يدعي صابر لكان أعترف بكل شئ بسهوله ودون عناء .

#back

آسيل بتنهيده : عموما ده اللي حصل .. وبعدين الحمد لله ربنا ستر والراجل مش فاهم في القانون ودخلت عليه حكايه أن النيابه هي اللي وكلتني ليه 
أمجد لاويا شفتيه : هعمل أيه ياآسيل يعني مكنش قدامي غير كده عشان يتكلم ، أنا عارف أن ليكي كاريزما خاصه وطريقه معينه بتتعاملي بيها في شغلك مع النوع ده وكنت متأكد أنه هيتكلم معاكي 
آسيل مشيره بيدها : المهم أنت لازم تفرج عن الراجل ده عشان حبسه غير قانوني بالمره .. مفيش ضده أي تهم 
أمجد محركا رأسه : أن شاء الله .. المهم يلا نمشي 
آسيل ملتقطه حقيبتها : يلا ياميجو 
------------------------
- وصل جاسر للأراضي التركيه بعد العديد من الساعات .. ومنها أستقل طائرته الخاصه متجها بها لأثينا عاصمة اليونان .. مر الوقت عليه سريعا وسط شروده وتفكيره في الغد ، فأن دوران رجال الشرطه حوله كل تلك السنوات ليس من فراغ .. بل أنه يقضي أغلب وقته للتفكير والتخطيط لتفادي أي أخطاء .

- وعلي الأراضي اليونانيه كان ثروت منتظرا قدومه علي أحر من الجمر ، وكانت جوان بأنتظاره بلهفه أكثر وأكثر .. وما أن وصل حتي وجدهم بأنتظاره بلهفه .. فضمه ثروت لصدره بقوه وربت علي ظهره بحده قائلا 
ثروت بنبره ثابته : أهلا ياليث ، وحشتنا 
جاسر باأبتسامه خفيفه لم تصل لعينيه : وانتوا كمان ... وحشتوني 
جوان محتضناه بقوه دون أهتمام بأي شئ أخر : روس واحشني موووت موت 
جاسر نازعا يدها من حوله بهدوء : وانتي كمان وحشتيني ياجوان 
جوان عاقده حاجبيها : مش باين 
ثروت بجديه : سيبك منها ياليث دي بتدلع ، تعالي أركب معايا يلا 
جوان ممسكه بذراعه الصلبه : لا لا جاسر هيركب معايا أنا 
جاسر بهدوء ونبره عميقه : أنا هركب مع ثروت ، كاثرين هاتي روكس وأركبي مع جوان في عربيتها 
جوان محدقه بذعر : Noooo الكلب ده ميركبش عربيتي أبدا 
جاسر بقهقهه عاليه : ههههاهههاههها خلاص هاخده معايا ، وانتي معاكي كاثرين 
جوان بنبرة خافته متعجرفه : كاثرين ! Okey

- أنطلق جيش السيارات التابع لثروت خلفه والذي حضر خصيصا لاستقبال جاسر ، بينما ظلت جوان تتأفأف طوال الطريق علي اصطحابها علي تلك الخادمه الوضيعه من وجهتها .. حتي وصلا لقصر ثروت الفخم ، والذي كان علي الطراز اليوناني الاصيل والفاخر .. تحفه فنية بحق فنان من أبدعها ورسم تفاصيلها ، دلفا للخارج بعد أن فتح لهم بوابة القصر الكبيرة رجال ثروت الاشداء البنيه كما فتحا لهما أبواب السيارات ليدلفا خارجها متجهين لداخل القصر ..

ثروت بنبره رخيمه هادئه : أدخل ياليث 
جاسر دالفا للداخل موجها نظره لما حوله: بقالي كتير مجيتش أثينا 
ثروت بثبات : حوالي سنتين بالضبط 
جاسر بقهقهه عاليه : هههههاهههاااههههاا أنت حاسبها ياثروت 
ثروت : طبعا ... جوان هاتيلي drink أنا وليث في الفراندا 
جوان بتمايل : okey يابيبي 
جاسر ممسدا علي فراء كلبه : كاثرين .. خدي روكس وأكليه كويس وبعدين تبقي تستريحي في الاوضه بتاعتك انتي عارفاها طبعا 
كاثرين مومأه رأسها بالايجاب : أوامرك سيدي .. أستأذنك 
جاسر مشيرا بيده : ..........
ثروت : كويسه كاثرين ؟!
جاسر مشعلا سيجاره : دي أفضل هديه أنت جيبتهالي ياثروت 
ثروت بأابتسامه من زاوية فمه : دي حاجه تفرحني ، عشان تعرف أن ثروت مش بيختار وخلاص 
جاسر بتهكم : أكيد 
ثروت مضيقا عينيه : البضاعه فين ياليث !؟
جاسر منفثا في سيجاره : الفلوس هتتحول لحسابك أخر الأسبوع 
ثروت بترقب : يعني أيه ! البضاعه وصلت ؟
جاسر بنظرات غير مباليه : من زمان .. وأتوزعت كمان 
ثروت مقهقها بفرحه :هههاههههاااهاااا كنت متأكد أنك قدها 
جوان ممسكه بكؤؤس الخمر : ضحكوني معاكوا 
ثروت مشيرا بيده : تعالي تعالي ، البضاعه وصلت وكمان أتوزعت 
- جلست جوان علي ذراع الكرسي العريض الذي يجلس عليه جاسر وتمايلت عليه حيث مدت يدها بكأس الخمر الخاص به فتناوله منها بفتور .
جوان باأبتسامه خبيثه : جاسر قدها وقدود
جاسر ناظرا بزاويه عينيه وهامسا بخفوت : عايزه أيه ياجوي ؟ ما تهدي شويه ده ثروت قاعد 
جوان بلهفه : وحشتني ياجاسر 
جاسر بحده : طب ياريت تسكتي شويه 
ثروت متصنعا عدم الاهتمام : تحب تتغدا الاول ولا تستريح من الطريق وبعدين نتكلم 
جوان جازبه جاسر من ذراعيه : لا هيستريح الأول ، أنا هوصله أوضته يابيبي 
ثروت ببرود : ماشي ياجوان 

- أستسلم جاسر لجذبها له وصعد معها للأعلي حيث الغرفه التي تم تجهيزها لأقامته بها .. ثم دلفت به للداخل وأغلقت الباب .. فأولاها ظهره قائلا ..

جاسر : شكرا علي تعبك ياجوان .. تقدري تتفضلي 
جوان محتضناه من ظهره : وحشتني مووووت ياجاسر ، طمني عنك وعن أحوالك 
جاسر ملتفتا بهدوء بعد التخلص من قبضتها : أنا كويس 
جوان بنظرات مغريه : هو أنا موحشتكش زي ما وحشتني ؟
جاسر مبتسما من زواية فمه : لا ...... لا وحشتيني 
جوان بتنهيده : خضيتني ياليث 
جاسر بثبات : سلامتك من الخضه
جوان مداعبه صدره بأناملها : طط طب مش هتاخدني معاك مصر 
جاسر مقتربا بخبث : لا .... خليكي هنا ما ثروت ، البيبي بتاعك 
جوان ملامسه جبهته بأنفاسها : لا عايزاك أنت ، وأنت عارف أن ......

- لم تستكمل جوان كلمتها حتي ألجمها بقبلاته الشرهه ، حيث أطلق العنان لقبلاته لكي تكبح كلماتها علي أطراف لسانها فأستسلمت له بسرعه ، بل الأحري انها بادلته شوقها الحار له .. وقضيا ليلتهم سويا وسط خيوط الليل المنسدله علي القصر .
----------------
- بعد أن قام أمجد بتوصيل آسيل لمنزلها كانت تجري بخواطرها بعض الأفكار ، فلقد ملأ الشغف قلبها وعقلها للتعرف علي الكثير عن تلك القضيه التي تمثل معضله للداخليه بأكملها .. فقررت التصرف دون الرجوع لأمجد فأنه بالفعل سيرفض تدخلها بأي شكل .
- قامت بالتوجه لمقر شركة النور للاستيراد والتصدير وطلبت لقاء المسؤل عن الشركه بسرعه ولأمر طارئ ، فلبي لها رغبتها بعد أنتظارها لعديد من الوقت .. ودلفت لداخل مكتب المسؤل ( المدير الفعلي ) للشركه والذي أستقبلها أستقبالا يليق بها .. ثم جلسا يتبادلون ألوان الحديث 

آسيل مضيقه عينيها : طب أيه اللي يخليك تلجأ لشركات تانيه وتدفع فلوس وتخسر أكتر 
لطيف : ياأستاذه الموضوع مش سهل ، وتراخيص ومينا وسفر ووجع قلب ، وانا زي ماانتي شايفه كبرت ومش هقدر علي اللف والدوران 
آسيل باأبتسامه عذبه : ربنا يديك طول العمر ياحج 
لطيف بهدوء : شكرا يابنتي 
آسيل بتردد : طب والشركه دي مضمونه يعني ؟
لطيف مؤكدا : أنا نفسي بتعامل معاهم بقالي فتره وشغلهم كله مظبوط 
آسيل مضيقه عينيها : أسمها أيه الشركه دي ؟
لطيف : شركة العرب جروب ، وصاحبها أسمه ... أسمه ... أه أسمه سلامه .. سلامة العربي .. بس عمري ما شوفته غير مرة واحده من سنه ونص تقريبا وكل الشغل شايله مدير أعماله بتوكيل رسمي منه ، وأسمه جاسر 
آسيل مردده بخفوت : أمممم سلامه العربي وجاسر ...............
~ مليكة الوحش ~ 

( الحلقه السادسه )

- أستيقظت جوان من نومها بتثاقل وأخذت ( تتمطع ) بذراعيها في الهواء ، ثم نظرت جوارها علي الفراش لتجده غائص بثبات في نوم عميق حيث يعلو صدره ويهبط في دورات تنفسيه منتظمه ، فأبتسمت أبتسامه أبرزت أسنانها ولامست بأناملها الملساء وجنته ففتح عينيه علي الفور وكأنه لم يكن نائما .. حول عينيه البنيه القاتمه إليها وحاول النهوض من مكانه فأمسكت ذراعه بجذب هاتفه 

جوان بنعومه : رايح فين !؟ 
جاسر دون الألتفات أليها : نازل لثروت 
جوان بدلع : طب كنت عايزة أطلب منك طلب ؟
جاسر ناظرا أليها بتساؤل : طلب أيه ده ؟
جوان باابتسامه : خدني معاك مصر المره دي 
جاسر بقهقه خفيفه : ههههاههااااا وده ليه ! ده أنا عارف أن ثروت مش مأخرلك طلب ولا مخليكي مح.....
جوان مقاطعه : أنا مش عايزة أهرب من ثروت ياليث ، بس زهقت من الجو هنا .. عايزة أنزل مصر شويه 
جاسر مفلتا ذراعه من قبضتها : أما أشوف 
جوان : هتنزل برده ؟!
جاسر عاقدا حاجبيه : أمال هقعد جمبك مثلا ! 

- لم ينتظر ردها عليه بل أمسك بحقيبته الجلديه الصغيرة و تركها وحيدة غرفتها وهبط للاسفل باحثا عن ثروت .. فوجده جالسا بالشرفه الخاصه بمكتبه وأمامه حسابات المطاعم الخاصه به يقوم بمراجعتها .. وما أن رأه هابطا من الأعلي حتي أنتصب في جلسته وترك ما بيده .. فأشار له للقدوم أليه 

ثروت : أتمني تكون نمت كويس أمبارح 
جاسر جالسا قبالته : أيوة نمت كويس ، المهم عايزك في حاجه جديده 
ثروت قاطبا جبينه : أيه هي الحاجه ؟ 
- أمسك جاسر حقيبته وأخرج منها علبه صغيره من القطيغه الزرقاء ومد يده بها أليه .. فألتقطها منه بتعجب وقام بفتحها ، فحدق عينيه في ذهول هاتفا ..
ثروت بدهشه : أيه ده ياليث !!
جاسر واضعا قدم علي قدم : زي ما أنت شايف .. ألماظ أزرق
ثروت رافعا حاجبيه : عارف أنه ألماظ ، بس ليه ومنين 
جاسر باأبتسامه خفيفه : منين دي بتاعتي أنا .. أما بقي ليه فده هيكون تمن الطلبيه الجديده اللي جايه نص الشهر 
ثروت بحده : ليث ! أنت أتجننت .. طلبية أيه اللي عايز تجيبها دلوقتي ، دي العين مفتوحه ولازم تصبر شويه و ....
جاسر بثبات ونبره واثقه : ماهو علشان العين مفتوحه عمر ما حد هيفكر أو يخطر بباله أن في عمليه هتتعمل الفتره دي 
ثروت قاطبا جبينه : والماظ ده هيكفي طلبيه ؟
جاسر لاويا شفتيه : دي مش كل الكميه اللي معايا ، أنا جايبلك دول هديه تذكاريه مني 
جاسر بمكر : دماغي فيها فكره جديده جداا ، أحنا هننتج الماظ أصطناعي شبيه باللي في الطبيعة و الحقيقي , وده بواسطة تعريض الغرافيت لضغط بمقدار- 50000 اتموسفيرا ( وحده ضغط جوي ) , بدرجة حراره 1400 درجة مئوية ، الطريقة الثانية لانتاج الماظ الاصطناعي أسمها ألترسيب الكيماوي من الحاله الغازيه CVD ( Chemical Vapor Deposition ) .
والتي بواسطتها بيتم تحليل خليط من غاز الميثان 4CH وغاز الهيدروجين 2H الى راديكالات مثل H. , CH , CH2 وده هيكون بواسطة تسخين سلك توهج من التونجستن او بواسطة أمواج المايكرو
ثروت بأابتسامه واسعه : دا أنت ناوي علي شغل كبير قوي بقي
جاسر بتفكير : قوي قوي ياثروت ، الموضوع هايبقي مكلف جدا جدا ، بس عائده مش سهل ابدا ، هاشوف الموضوع ده وابقي أقولك علي الجديد فيه
ثروت باابتسامه واسعه : أتفقنا ، و هديه مقبوله ياليث !! بس قولي لحقت تتفق علي العمليه دي أمتي ؟ 
جاسر : انا جاي من تركيا علي هنا ، وهناك تممت كل حاجه في أقل من ساعة زمن 
ثروت بقهقه عاليه : ههاههههاااهههاااا قولي أمتي هقدر أتوقع دماغك واللي بيدور فيها
جاسر بخبث : أنا محدش يتوقعني ياثروت 
--------------------
- ظل التفكير يقاتلها هل تذهب لتلك الشركه التي تدعي العرب جروب أم لا .. وهل أن ذهبت بالفعل ستستطيع استخدام مكرها للتوصل لنشاط تلك المجموعه الكبيرة أم لا .. وأثناء تفكيرها قاطعها صوت رنين هاتفها ليعلن أتصالا من أمجد فضغطت عليه للايجاب بدون تردد

آسيل : أيوة ياميجو صباح الخير 
أمجد بأاقتضاب : صباح النور ياآسيل .. كنتي فين أمبارح ؟
آسيل بتردد : بصراحه كده ... بصراحه يعني كنت في شركة النور 
أمجد بحده : أنتي مجنونه ؟! مين قالك تتصرفي من دماغك وبدون ما تاخدي رآيي
آسيل بضيق : أنا معملتش جريمه ياأمجد ، أنا حبيت أوصل لحاجه معينه مش أكتر 
أمجد بعصبيه : أسمعي ياآسيل مش معني أني لجئت ليكي في حاجه ده معناه أنك هتدخلي في شغلي ولا تعرضي نفسك للخطر من بعيد أو من قريب 
آسيل عاقده حاجبيها : خطر !! علي فكره الموضوع مش مستحق كل الحجم اللي أنت مديهوله ده 
أمجد بنبره عاليه : مش أييه ! مش مستحق .. ده واحد شغال يقتل في خلق الله .. كل اللي بيقف في وشه بيديله أجازة بلانهايه من الدنيا 
آسيل : أنا مجيتش جمب اللي أسمه ليث ده في حاجه؟ انا روحت لشركه من ضمن الشركات اللي كانت شحنتها علي نفس المركب اللي جه عنها البلاغ 
أمجد : أيا كان .. مكنش المفروض تتصرفي بدون علمي 
آسيل بتنهيده : خلاص ياأمجد متزعلش 
أمجد باأقتضاب : سلام ياأسيل ، عندي شغل 
آسيل برقه : ياميجو بقي ياميجو ، متزعلش بليز 
أمجد قابضا علي عينيه : هنتكلم بعدين .. سلام 
آسيل لاويه شفتيها : بقي كده .. أوكي ياأمجد سلام 

- أغلق أمجد هاتفه وبداخله غصه تقتحم أساريره .. فلقد علم الخطورة التي أوقعها بها دون قصد .. فهي شغوفه بتلك الانواع من القضايا وتسعي دائما للوصول لأصولها ، فكيف ضاع من باله تلك الفكره .. بات الندم يقتحم أغوار عقله ولكنه أقسم علي الحفاظ عليها حتي وأن كان ذلك بالقسوة معها ، لاحظ صديقه الذي كان جانبه أثناء مكالمته معها شروده والهموم التي تجمعت في عينيه فهتف قائلا 

مجدي بلطف : ياأمجد بأذن الله خير متقلقش عليها ، هي ملحقتش تتدخل أوي يعني 
أمجد قابضا علي شفتيه : كان المفروض أفكر أكتر من كده قبل ما أدخلها في متاهات زي دي وأعرضها للخطر
مجدي بقلق : متقلقش وسيبها علي الله ، المهم أنك تقدر تقنعها متتدخلش تاني 
أمجد بتفكير : أقنعها ! هو فعلا مفيش حل غير كده .. أنا بس لو أعرف أخد الأجازة بتاعتي عشان أتجوز وأخلص كنت عملتها ... بقولك أيه يامجدي ، شوفلي حكاية الأجازة دي 
مجدي محركا رأسه : حاضر هشوف الموضوع ده تاني .. لعل وعسي المرة دي يتوافق عليها 
أمجد برجاء : ياااااارب 
----------------------
( داخل منزل آسيل ) 
- حاولت آسيل الاستفسار من والدتها كيف علم أمجد بتواجدها خارج المنزل أمس ، فبادرتها قائله 

لميا بهدوء : أيوة عرف من رؤؤف ، عشان أتصل بأبوكي يسأل عنه بعد ما كان ضغطه عالي أمبارح
آسيل بضيق : بقي كده ! 
لميا ناظره أليها : أنتي كنتي فين ياأسيل ؟
آسيل بتوتر : هه ، مفيش أصله زعلان عشان مقولتش أني خارجه
لميا مضيقه عينيها : خرجتي فين ؟
آسيل محاوله كبح توترها : كنت في مشوار تبع الشغل ياماما ، وانتي عارفه مش بتكلم علي حاجه بخصوص الشغل
لميا لاويا شفتيها : طب ياريت مفيش تأخير بره البيت مره تانيه 
آسيل بتنحنح : أحم .. هو بابا فين عشان أطمن عليه
لميا قابضه علي شفتيها : مأانتي عارفه أبوكي وعنده ، مرضيش يقعد يريح النهارده 
آسيل : أنا هابقي أعدي عليه وانا راجعه من المكتب 
لميا بتنهيده : ماشي ياآسيل 
آسيل مقبله جبينها : خلاص بقي يالولو متزعليش 
لميا بأابتسامه : ماشي ياسولي علي طول وكلاني بالكلام
آسيل بمرح : أه أه طبعا طبعا .. ده أنا سولي مش أي حد 

- ظلت تمزح مع والدتها ، حتي أحاطتها بجو من المرح والفكاهه لكي تنزع عنها غطاء الحزن وتزرع بداخلها البسمه.. وبالفعل نجحت في ذلك 
---------------------------
- تلقي جاسر العديد من المكالمات الهاتفيه من رئيس شركة النور ( لطيف ) ولكنه قابل مكالمته بالرفض أو التجاهل .
- هاتفيا 
جاسر بتأفف : يعني أيه ياعيسي الكلام ده ، طالما طلبيته وصلتله بيتصل بيا من الصبح وقارفني ليه 
عيسي : معرفش ! رد عليه وأخلص ده راجل زنان ومش هايسيبك 
جاسر قاطبا جبينه : أتصل أنت بيه شوفه عايز أيه ، انا مش فايق لوجع الدماغ ده 
عيسي لاويا شفتيه : حاضر ياعم هاشوفه عايز أيه 
جاسر ناظرا لهاتفه : أهو جه علي waiting ( الانتظار ) تاني 
عيسي بخبث : خلاص انا هقفل وانت رد بسرعه عشان تخلص منه .. سلام 

جاسر ضاغطا علي هاتفه وهو يجز علي أسنانه : ألوو ، خير ياأستاذ لطيف
لطيف : مساء الخير ياأستاذ جاسر ، أوعي أكون معطلك ولا حاجه
جاسر بتهكم : لا خالص متقولش كده ، انا كان عندي ( meeting )ميتنج مهم 
لطيف بأابتسامه واسعه :معلش ياأستاذ جاسر مكنتش أعرف أتمني تكون وصلت لشغل كويس مع الزبونه اللي بعتهالك وأنا بقي مش هتنازل عن الخصم اللي هتعملهولي في الطلبيه الجايه 
جاسر بأانتباه : زبونه !! زبونه ايه 
لطيف عاقدا حاجبيه : الزبونه اللي هتتعاقد مع شركتك لشحن بضاعتها 
جاسر مضيقا عينيه : أنا مش فاهم أنت بتتكلم عن أيه 
لطيف بنيه صافيه : في واحده جت هنا عندي وطلبت مقابلتي شخصيا ، وسألتني عن شركتك ونظامها والتعاقد فيها ، وسألتني اسئله شخصيه عن استاذ سلامه وعنك و....
جاسر عاقدا حاجبيه : أسمها أيه وتبع أي شركه ؟
لطيف ضاربا علي جبهته : أخ ، تصدق نسيت أسألها خالص 
جاسر بحده : أنت أتجننت ياراجل أنت ، متصل تقولي واحده سئلت وزبونه وعايز خصم وانت اصلا متعرفش أسمها ولا حتي أسم شركتها 
لطيف بتفكير : لا لا أسمها آسيل .. خدوا البطاقه بتاعتها بره عشان يتأكدو من هويتها قبل ما تدخلي 
جاسر مضيقا عينيه : والبطاقه دي خدتها ولا لأ ؟
لطيف : لا نسيتها عندي ولسه السكرتاريه هنا هيكلموها و.....
جاسر مقاطعا : عيسي هيعدي عليك كمان ساعه بالضبط ياخد منك البطاقه وهيرجعها لصاحبتها بنفسه 
لطيف بتردد : أيوه بس هي أكيد هتسأل و .....
جاسر مقاطعا بحده ونبره عميقه : أنا قولت عيسي هيعدي عليك بعد ساعه ، يبقي الكلام خلص ياأستاذ لطيف ..سلام

- أنهي جاسر مكالمته مع لطيف علي وجه السرعه وحك رأسه بتفكير حيث يحتاج الأجابه عن كل سؤال بعقله ، وما آن أفاق من شروده حتي أتصل علي عيسي ليأمره بتلك المهمه السريعه ..
جاسر بنبره قويه : أيوة ياعيسي .. أسمعني وركز معايا كويس اووووووووي
--------------------------
- جلست آسيل بمكتبها بعد أنهاء عمل المقابلات الخاصه بعملائها وتصفحت أحدي المواقع الالكترونيه محاوله البحث أكثر عن العرب جروب ومدي نشاط المجموعه والكيان الكبير الذي أقيم بوقت قصير ، فقاطع تركيزها دلوف السكرتيرة الخاصه بها .

السكرتيره : العملاء كلهم مشيوا يافندم ، تؤمري بأي حاجه تانيه 
آسيل بأنتباه : لا شكرا ، تقدري أنتي تروحي 
السكرتيره : ميرسي يافندم .. عن أذنك 
آسيل : أتفضلي 
آسيل في نفسها : اممم طب وأنا هقعد ليه ؟ أبقي أكمل في البيت بقي عشان عايزة اعدي علي بابا الاول قبل ما اروح
( وأثناء شرودها .. شعرت بحركة أقدام في الخارج فضيقت عينيها بترقب وخرجت بخطوات متباطئه لتعرف ماذا في الخارج .. حتي وجدته أمامه فحدقت به قائله )

آسيل بنظرات محدقه : مين حضرتك !
- لم يتفوه بكلمه بل ظل مثبتا نظره عليها من الاعلي والاسفل متفحصا أياها بدقه وتركيز ، حتي قاطع تفحصه لها هتفاتها الحاده له.
آسيل بحده : في أيه ياأستاذ ، حضرتك جاي هنا محتاج حاجه ؟
عيسي بثبات : حضرتك آسيل الشناوي ؟
آسيل مضيقه عينيها : أيوة أنا ، خير 
عيسي بترقب : حضرتك اللي عايزة مني مش انا اللي عايز
آسيل مضيقه عينيها : أيه الألغاز دي ؟ماتقول حضرتك
عيسي بجديه : بطاقه حضرتك نسيتيها في شركة النور عندنا 
آسيل بشهقه : هاااا بطاقتي ، طب هي فين ؟
عيسي ممسكا بها : أتفضلي 
آسيل ناظره للبطاقه بعد التقاطها : اه هي ، ميرسي لحضرتك بس انت مين وجيبتها ازاي 
عيسي موليها ظهره بأانصراف : أنا بني أدم .. سلام
آسيل بغيظ في نفسها : ماانا عارفه أنك أنسان .. أمال عفريت يعني ، أيه الناس اللي بتتحدف عليا دي ياربي 
-------------------------
- بعد أن أنصرف عيسي ألتقطت آسيل أشيائها وأغلقت الباب الكبير الخاص بالمكتب ، فأتجهت بعدها لمكتب والدها وجدته كاد ينصرف فأصطحبته للمنزل بعد يوم من العمل الطويل قضاه وسط قضاياه .. حيث فرح بشده لزيارتها له بعد انشغالها بمكتبها الخاص .. 
أما عن جاسر فظل منتظرا بترقب لمعرفه هويه تلك الشخصيه ولما تبحث وراءه حتي قاطعه رنين هاتفه ليعلن عن أتصالا من عيسي فضغط للرد عليه سريعا 

جاسر : ألووو ، عملت أيه .. وهي طلعت مين ؟ 
ضابط !! ضابط مين ..... هو اللي هجم علي أخر عمليه .... الله الله وهو بقي مصدرلي خطيبته ليه ؟.... ولا يكونش ماشي بنظام ما يجيبها الا ستاتها ..... طب أقفل وسيبني أقولك هتعمل أيه بالضبط معاها .... طب وهي شكلها عامل أزاي ..... طب كويس اقفل انت واستني تعليمات مني ... سلام
( أنهي جاسر مكالمته وهو بحاله من الغضب الشديد والعصبيه المفرطه فألتفت ليجد جوان خلفه )
جاسر بتهكم : هما بيطلعوا أمتي ؟
جوان قاطبه جبينها : في أي وقت ، مين دي اللي كنت بتتكلم عنها
جاسر بحده مشيرا بيده : أسمعي ياجوان ، انا حذرتك قبل كده وبحذرك تاني ... شغلي ملكيش علاقه بيه ولا تتدخلي فيه أصلا 
جوان بضيق : أيوة بس أنا ........
جاسر بنبرة قويه : بلا بس بلا بتاع ، عن أذنك 
جاسر مناديا بصوت عالي : كاثرين ، كاااثرين 
كاثرين مهروله إليه من الداخل : أمرك سيدي 
جاسر : حضري نفسك راجعين مصر بكره 
كاثرين مومأه برأسها : أمرك سيدي ، سوف أعد العدة في أقل وقت 
ثروت دالفا للاسفل : ليه كده ياليث ، لسه بدري
جاسر بأاقتضاب : معلش ياثروت عندي شغل ، هنبقي نتكلم بعدين 
ثروت محركا رأسه بأيجاب : اللي يريحك ياجاسر 
جاسر في نفسه : واضح كده ان اللي جاي مش لطيف 
-----------------
- أشرقت شمس يوم جديد بخيوطه الذهبيه حيث أستعدت آسيل للذهاب لجلسه قضائيه هامه لديها ودلفت خارج المنزل مبكرا قبل أستيقاظ الجميع حيث أبلغت والدتها في السابق بذلك .. وبعد الانتهاء من تلك القضيه التي أستغرقت وقتا طويلا وجهدا منها أستطاعت الحصول علي براءة المتهمه بقضيه السرقه .. تلك السيده الفقيره التي أتعسها وجودها بالدنيا ، فلجأت أليها لمساعدتها لضعف قدرتها الماديه علي دفع الكثير من الاموال لحضور محامي يتولي القضيه عنها .. وأستطاعت بالفعل الحصول علي حكم قضائي بالسرقه لضعف وسيلة الضبط واجراءات القبض عليها .
- توجهت لمكتبها بعد الانتهاء من تلك الجلسه ، فوجدت أمجد بأنتظارها داخل غرفتها الخاصه وجالسا علي مكتبها الخاص ، وعندما رأها وضع نظارتها علي عينيه وأردف بمزاح 
أمجد ناظرا من أسفل نظارته : خير يافندم ، ممكن تحكيلي مشكلتك 
آسيل باأبتسامه : لا بالطريقه دي أنا جايه مكتب أخصائي أجتماعي مش محامي هههههه
أمجد ناهضا من مكانه : هههههه أتريقي أتريقي ، ماشي ياسولي .. يلا عشان عندنا غداء عمل 
آسيل لاويا شفتيها وواضعه يدها أمام صدرها : غداء عمل وأنت مزعلني !
أمجد مداعبه وجنتها : مقدرش أزعل سولي أبدا 
آسيل بأابتسامه : حيث كده بقي لازم بعد الغدا تجيباي ذره مشويه 
أمجد : طبعااا مقدرش أنسي الدرة اللي بدأت أشك أنك بتحبيها أكتر مني أساسا 
آسيل باأبتسامه : أساسا ؟
أمجد بحنو : أساسا 

- أنطلقا سويا لقضاء أكثر قدر من الوقت الممتع بصحبة بعضهم البعض ، حيث تمر أحلي الاوقات وأجملها بسرعه رهيبه ، ثم أحضر لها الذرة المشوي التي تحبها وأنطلقا سيرا علي الاقدام .. حتي وجدا أحدي المعارض الخاصه ببيع الاثاث المنزلي العصري والحديث فوقفا سويا يتبادلا الاراء .
آسيل : لا لا يا ميجو والله التاني ده شكله أحلي 
أمجد محدقا : لا مبحبش اللون النبيتي أنا 
آسيل مشيرة بيدها : لا لا لو سمحت أوعي تغلط في اللون النبيتي انت عارف انه عشقي 
أمجد لاويا شفتيه : ناقص تقوليلي انه حد من افراد العائله الكريمه
آسيل :هههههههه لا مش للدرجه دي ، بس ده الاناقه كلها 
أمجد باحثا بعينيه : طب أيه رأيك في الصالون ده ، مش أشيك بزمتك ؟
آسيل بتفحص : جميل ، بس النبيتي ده أحلي برده 

- أثناء حديثهم سويا دوي في أذنيه صوتا ليس بغريب عليه ، فدقق سمعه وبصره أكثر حتي وجد أن حواسه بالفعل ظنت الصحيح فأنه صوت ( تعمير سلاح ) فحدق بعينيه 
ووقع نظره علي أحدي المتربصين بهما .. فأنتبهت أسيل لتغيره المفاجئ ونظرت بعينيها حيث ينظر فشهقت في ذعر حتي دفعها أمجد بقوة لتسقط أرضا ، وأخرج سلاحه من خلف ظهره موجها أياه ألي ذلك الغامض 

أمجد دافعا أياها بقوة : آآآآسييييييييل
أسيل بفزع ورعب : اااااااااااه لااااااااااااا
..............................................
..........................
مليكة الوحش ~

( الحلقه السابعه ) 

- دوي صوت العديد من الطلقات الناريه المتتاليه بينما تجمع الناس حول امجد الذي سقط وسط دمائه ، فنهضت آسيل من مكانها علي وجه السرعه وأتجهت آسيل نحوه مذعورة من مشهد الدماء الذي لوث قميصه الابيض .. أمسكت به بين ذراعيها بدموع وهي تصرخ بأسمه 

آسيل بصراخ : أمجدددددد قوووم ارجوك أوعي تسيبني .. أمجددد قوووم بقي 
أمجد بتألم : أأأأأأااااااه ... دراعي .. اااااه 
آسيل ملامسه وجنتيه : قوم ياحبيبي قوم والنبي 
شخص ما : ماعرفناش نمسك اللي عملها 
شخص أخر : لحق يهرب أبن ال #### 
آسيل بدموع : أرجوكوا أسعاف.. حد يطلب الاسعاف بسرررعه
شخص أخر : أنا هروح المستشفي اللي أخر الشارع أجيب منها عربية أسعاف 
أمجد بصراخ : اااااااه ....اااه 
آسيل ببكاء مرير : أرجوك تصمد شويه ياحبيبي 

_ بعد دقائق معدودة من الذعر والخوف وتجمع الحشيه من الناس أمامهم أتت سيارة الأسعاف مهروله أليهم ، حيث كانت المشفي علي مقربه منهم ، فحملته السيارة وأقلته ومعه آسيل للمشفي .. وأدخلوه لغرفة العمليات فورا وسط بكاء آسيل وخوفها عليه حتي أنها أنتست أمر أخبار عائلته أو أحد أفراد أسرتها بما حدث ..
خرج الطبيب بعد ما قضي ما يقرب من ساعه ونصف داخل الغرفه وعلي ثغره أبتسامه مبشرة بالامل .
آسيل بلهفه : أرجوك تطمني أيه اللي حصل يعني هو كويس .. ولا جراله حاجه والنبي متخبيش عليا لو ينفع ننقله مستشفي تانيه ممكن ننقله و .....
الطبيب مهدئا من روعها : أهدي بس ياأنسه وسيبيلي فرصه أتكلم 
آسيل بتوتر بالغ : أه أه أتفضل قول 
الطبيب : الحمد لله الاصابه سطحيه ، الاستاذ كان لابس قميص واقي من الرصاص وده اللي حماه بعد ربنا طبعا ، هو بس مصاب برصاصه في دراعه اليمين ورصاصه تانيه مجرد بس لمست كف الايد وعملت جرح طفيف يعني مفيش خطوره ولا أي حاجه 
- تنفست آسيل الصعداء وشعرت بأن قدماها لا تستطيع حملها من علي الارض الصلبه .. حيث فرت منها أعصابها الي حيث لا تعرف وتجمدت الدماء في عروقا فزعا عليه .. فتقدمت ببطئ متكئه علي الدرابزين الملتصق بالحائط وجلست علي أقرب مقعد واضعه رأسها بين كفيها وتركت العنان لدموعها الساخنه لتنسال علي وجنتيها .

الطبيب مقتربا : صدقيني هو كويس متقلقيش عليه 
آسيل محاوله كبح أنفعالاتها : شكرا لحضرتك .. ينفع أدخله 
الطبيب بأابتسامه هادئه : أتفضلي طبعا .. اول غرفه علي أيدك اليمين في الدور التاني
آسيل ناهضه من مكانها بتثاقل : شكرا لحضرتك.. عن أذنك 

توجهت آسيل للغرفه المنشودة بخطوات ثقيله ودلفت أليه وقد أغرورقت عيناها بالدموع .. توجهت أليه وجلست قبالته علي المقعد البلاستيكي هاتفه 
آسيل بنبره خافته : أمجد .. سامعني ياحبيبي 
أمجد محاولا فتح عينيه : اا ا اه 
آسيل مربته علي يده : بسسسس متتكلمش ياميجو أستريح
أمجد بنبرة خافته : أوعي يكون حصلك حاجه 
آسيل محركه رأسها بالسلب : أنا كويسه ياحبيبي ، المهم أنت 
أمجد قابضا علي كفها : كويس طالما أنتي كويسه 

- علي صوت هاتفه الذي كان بحوزتها فنظرت أليه وأردفت قائله 
آسيل : ده مجدي 
أمجد مبتلعا ريقه بصعوبه : ردي عليه .. أحكيله اللي حصل وخليه يجيلي 
آسيل ضاغطه علي الهاتف : حاضر .... ألوو أيوه ياأستاذ مجدي .........
( قصت عليه آسيل ما حدث معهم بالطريق وهرب المجرم الفاعل وعدم العثور عليه .. فزع مجدي مما ألقي علي مسامعه وأستنجد برئيسه في الاداره حيث أبلغه بما حدث لزميله فقررا الذهاب أليه معا )
-----------------
( داخل قصر جاسر ) 

- أستشاط جاسر غضبا وأمتلأت عينيه بالشر الدفين ، وعلت أصواته العاليه أرجاء مكتبه الفخم ..
جاسر بنبره عميقه قويه : أنت أيه مبتفهمش ، أتجننت ياعيسي ولا أيه .. ازاي تتصرف من دماغك يابني أدم من غير ما ترجعلي 
عيسي بحده : ما تهدي ياجاسر في أيه ، ياعم سيبني أقولك الاول حمدالله علي السلامه ده انت لسه راجع من سفر
جاسر بجديه ونظرات مخيفه : ولا تقولي ولا زفت ، مين قالك تعرضلهم حد ولا تبعت اللي يخلص عليهم 
عيسي لاويا فمه : انا مش بتصرف من دماغي ، كل ده ترتيب ثروت 
جاسر قاطبا جبينه بثبات : وطبعا أنت ياغبي اللي روحت قولتله صح !!
عيسي : هو اللي أتصل وسألني عن سبب نزولك مصر فجأه 
جاسر ضاربا بقبضته علي كتفه : أنت شغال تحت طوعي أنا ، أنا جاسر الليث .. مش تحت طوع حد تاني ياحيوان
عيسي قاطبا جبينه : خلاص ياليث خلصنا ، أهو الواد عرف يهرب بس قالي أنه وقع الضابط بس ، والبت اللي معاه سليمه 
جاسر موليه ظهره : أخفي من قدامي في أقل من نص دقيقه
عيسي قابضا علي شفتيه : ماشي ياجاسر 

- أمسك جاسر هاتفه وضغط عليه عدة ضغطات ثم رفعه علي أذنيه منتظر رد المتصل به .. حتي جاءه الرد 
جاسر بصوت عميق : أسمعني كويس ونفذ اللي هقولك عليه بالحرف 
..............................

( داخل المشفي _ بحجرة أمجد )
لميا بضيق : بقي كده ياآسيل متكلميناش في ساعتها يابنتي
آسيل بأاقتضاب : معلش يالولو دماغي أتشغلت عن كل حاجه وأول ما بدأت أستوعب كلمتكوا علي طول 
رؤؤف بصوت رخيم : بس مين اللي ممكن يعمل كده ياأمجد 
أمجد مضيقا عينيه : أعدائي كتير ياعمي بس ربك بيسترها 
آسيل ناظره أليه بتفهم : أه فعلا ، أعداءه كتير جدا 
مجدي طارقا علي الباب : مساء الخير ، معايا العقيد سامي ياأمجد 
أمجد محاولا الانتصاب في جلسته : اااه .. خليه يتفضل طبعا 
سامي بخطوات ثابته وصوت آجش : مساء الخير .. الف الف سلامه عليك ياأمجد 
أمجد باأبتسامه : الله يسلم سعتك يافندم .. أتفضل 
سامي جالسا : مين اللي عمل كده ياأمجد ؟
أمجد بنظرات غاضبه : هو في غيره يافندم 
سامي مضيقا عينيه : ليث ؟!
أمجد بنبره حادة : أه هو 
مجدي عاقدا جابينه : طب ليه شاكك فيه هو بالذات 
أمجد ناظرا لآسيل : عشان هو مفيش غيره 
آسيل ناظره للأسفل : ..........
سامي محركا رأسه : طيب يابطل ، أبقي خدلك كام يوم أجازة عشان الاصابه وبعدين هانبقي ...
أمجد فاغرا شفتيه : أجازة !! لا لا مش عايز أجازة .. أنا عايز أتجوز بقي 
آسيل محدقه عينيها بحرج : أمجد ! 
سامي بضحكة عاليه : ههههههه أنت مستعجل أوي علي القفص ليه ياعريس 
أمجد قابضا علي شفتيه : عايز أعيش يومين قبل ما يجرالي حاجه 
رؤؤف : يابني بعد الشر عليك ، قوم بالسلامه الاول وبعدين ربنا يسهلها 
سامي : طيب ياسيادة الرائد ، أبقي نسق حكاية الأجازة دي وشوف عايزها أمتي وأنا هامضيلك عليها .. والف مبروك مقدما 
أمجد وقد أنفرجت أساريره : الله يبارك في سعادتك يافندم 
سامي ناهضا من مكانه : عن أذنكم
رؤؤف ، أمجد ، مجدي : أتفضل 

رؤؤف بسعادة : مبروك ياسولي ، أخيرا هنفرح بيكي بقي 
لميا باأبتسامه : ربنا يتمم علي خير المره دي وميحصلش أي حاجه 
أمجد بتفكير : أيه رأيك في الأسبوع الجاي ياعمي 
آسيل فاغره شفتيها : هااا 
رؤؤف رافعا حاجبيه : ليه السرعه دي ياأمجد
أمجد محدقا : سرعه ! سرعة أيه بس ياعمي ده الفرح أتاجل 3 مرات قبل كده الشقه جاهزة والعريس جاهز والعروسه جاهزة .. مش ناقص غير بدله سودا وفستان أبيض 
لميا : وفيها أيه يارؤؤف ، أحسن يجيلو شغل تاني ولا يطلع مأموريات تانيه 
رؤؤف حاككا طرف ذقنه : طيب خليها أول الاسبوع اللي بعده 
آسيل بسرعه : اه اه ، حلو المعاد ده 
أمجد قابضا علي شفتيه : اه طبعا عايزة تأخري الجوازه بأي شكل ، بس ده بعينك ياسولي 
رؤؤف : هههههههه ربنا يتمم علي خير ياولاد
---------------------
( هاتف جاسر ثروت بدون تردد ، وأشتدا معا في الحوار .. حيث صب عليه جاسر جام غضبه وبادله ثروت تلك الشحنات الناريه والغاضبه )

جاسر بصوت أشبه بزئير الاسد الجائع الذي يكاد يلتهم كل من هو أمامه : أنا جاسر الليث ، الليث ياثروت انا اللي عارف أصول شغلي وانا بعمل ايه ومعملش أيه .... أنت عارف كويس اني مباخدش برأي حد وماشي بدماغي ... يعني بتحطني قدام الامر الواقع ياثروت .... قتل ايه وبتاع أيه ، انت عارف وانا عارف انها مش هتوصل لحاجه مهما دورت .... انا هعرف ازاي اتصرف معاها ومعاه 

- أغلق الهاتف وألقاه جواره ، ثم وقف أمام شرفته واضعا يده في جيبه .. يسيطر التفكير علي أغوار عقله بالكامل حتي ضيق عينيه بخبث ولمعت برأسه فكره شيطانيه فأعتلي وجهه أبتسامه واسعه برزت أسنانه وخلل أنامله في شعر رأسه الاسود الغزير .. وأنطلق للاعلي حيث غرفته 
----------------------
- ما أن أستمعت سهيله بخبر زواج أختها العزيزة ، حتي قفذت من مكانها فرحة لها ، وأخذت تعلو و تهبط بقفذاتها المرحه أعلي فراشها وهي تهتف 
سهيله بمرح : هييييييه أخيرا سولي هتتجوز وانا هاخد الاوضه الجميله دي والمكتب والدولاب واوووووو
آسيل محدقه عينيها : أنتي فرحانه عشان هسيبلك الاوضه مش عشان هتجوز 
سهيله : لا عشان الاوضه ياسولي ، أنتي عارفه قد أيه كان نفسي من زمان اخد أوضتك الرقيقه دي 
آسيل قاذفه وسادتها عليها : طب خدي بقي ياندله 
سهيله : ههه هههههه ليه بس ياسولي ده انا هعملك هيصه وزمبليطه وهروقك
آسيل لاويا شفتيها : تروقيني ! يابيئه 
سهيله عاقده حاجبيه : بقي كده ، طب خلاص مش مروقاكي متستهليش اصلا 
آسيل : هههههه خلاص متلويش بوزك 
سهيله محتضناها : ربنا يتمم ليكي بخير ياسولي يارب 
آسيل مربته علي ظهرها : هقبالك يالولي وافرح بيكي بقي 
---------------------

- قام أمجد بالتجهيز لعرسه بدقه شديده ، حيث طبع الدعوات لدعوة المدعوين وقام بالحجز بقاعه رقيقه بأحدي الانديه الهادئه ، وأهتم بتصميم بعض المفاجأت السارة لحبيبته آسيل ..
بينما كانت آسيل تعد حقائبها الكبيره لنقلها لمسكنها الزوجي الجديد ، وأهتمت بشراء فستان الفرح الابيض .. الحلم الذي طال أنتظارها له مثلها كمثل باقي بنات حواء .. وبالفعل حرصت علي أنتقاء فستان رقيق هادئ ينم عن زوق من أختارته حيث كان ذات فتحة صدر ضيقه لا تبرز أي من مفاتنها حيث كان يكشف عن ذراعيها البيضاوتين 
وعنقها المشدود .. كما كان منتفخ للغايه ( منفوش ) تنسدل خيوطه اللامعه والنبيذيه للاسفل .. ومزدان من ناحية الصدر بالفصوص الماسيه اللامعه البيضاء والنبيذيه .
بينما انتقي أمجد حلة سوداء لامعه ، وقميصا من الابيض الزاهي وجرافت من اللون النبيذي والتي قد أهدته أياها آسيل لأرتدائها في ذلك اليوم كي تتماشي مع فستانها الذي أختلطت ألوانه بين الابيض والنبيذي .
----------------
( في شركة .. جاسر )

- كان منكبا علي بعض الاوراق الخاصه بأستيراد شحنة من الخمور المستورده .. فهتف رنين هاتفه معلنا أتصالا ما بينما ضغط عليه للرد

جاسر تاركا قلمه : الوو ... أمتي الفرح ده ..... تمام ..... فين البيوتي سنتر ؟.... خلاص سيبني اتصرف ... فلوسك هتتحط في حسابك في البنك ..... لالا مبحبش شغل المجاملات ده وخيري مغرقك ومش مغرقك ده بيزنس .... يلا اقفل سلام .
جاسر في نفسه : ياتري هعمل معامي ايه يابنت الشناوي ، للاسف حظك المهبب رماكي في سكتي ، وانتي اللي جيتي لحد عندي برجلك ، قدرك كده بقي .
-----------------------

- بعد العديد من الايام ( اليوم المنتظر )

- كانت آسيل غائصه في نوم عميق قبل أن تدخل في يوم عميق ومتعب .. فأاستيقظت بفزع علي صوت عالي وصراخ وأتجهت لغرفة والدتها والتي أتي منها الصوت لتجد ..

لميا بفزع ووجه مصفر : اااه بنتي اااه اعوذ بالله من الشيطان الرجيم اللهم أجعله خير يارب بنتي 
رؤؤف بقلق منيرا أضواء الغرفه : بسم الله الرحمن الرحيم ، في أيه يالميا 
لميا لاهثه : بنتي ، بنتي يارؤؤف .. قاعدة في الكوشه لوحدهاو بتعيط 
آسيل طارقه علي الباب بقلق : ماما .. انتي كويسه ياماما
رؤؤف مشييرا بعينيه للميا : أيوة كويسه ياآسيل متقلقيش 
آسيل مقتربه : أمال مالها مش قادرة تاخد نفسها ليه 
لميا مسيطره علي أنفعالاتها : مفيش ياحبيبتي ، ده كابوس متشغليش بالك روحي كملي نومك ياعروسه
آسيل بقلق : لا خلاص نوم أيه ، مش هعرف أنام تاني 
رؤؤف : طب روحي استريحي ياحبيبتي ، لسه الساعه 9 الصبح 
آسيل باأبتسامه : ماشي ياأستاذي العزيز .. عن أذنكو 
..
رؤؤف ناظرا للميا : لميا أهدي شويه
لميا واضعه يدها علي قلبها : قلبي واجعني يارؤؤف ، حاسه ان هيحصل حاجه لبنتي 
رؤؤف قابضا علي شفتيه : اللهم أجعله خير يارب ، اللهم أجعله خير 
-------------------

- أستيقظ جاسر من نومه مبكرا دلف للمرحاض الخاص به فأغتسل سريعا ودلف للخارج مرتديا منشفته القطنيه ، وكأنه بأنتظار هذا اليوم الهام ، أمسك هاتفه سريعا وهو ينفض المياه عن رأسه وقام بالاتصال علي عيسي 
جاسر : أيوة ياعيسي ، تعالالي فورا 
عيسي بصوت ناعس : ايه ياجاسر ، اجي فين دلوقتي كده
جاسر بصوت حاد وقوي : بقولك تعالي فورا في ورانا مشوار مهم
عيسي بخضه : طب متزعقش طيب ، هقوم البس واجيلك
جاسر بصوت أجش : حالا ياعيسي ، ساعه وتكون عندي 

- أغلق جاسر هاتفه دون انتظار الرد وشرع في أرتداء ملابسه والذي تعمد أن تكون مريحه في الحركه .. وهبط للاسفل متجها للمكان الخاص به ( البار ) وبدأ في أحتساء الخمر كأس يليه الأخر .. ثم نهض عن مكانه متجها لمكتبه ، أحضر مفاتيح سيارته ودلف للخارج حيث وصل عيسي أليه وكاد يدلف للداخل ولكن وجده أمامه يكاد يفترسه من الغيظ 
جاسر بغيظ : ساعتين في طريق مياخدش أكتر من نص ساعه
عيسي موليه ظهره : أنا رأيي نشوف المهمه اللي جايبني 
عشانها عز الصبح 
جاسر متقدما بخطواته : تعالي بعربيتك ورايا 
عيسي بتأفف : ماشي 
----------------------
- نهضت لميا من مكانها بعد ان نفضت عن نفسها غبار الحزن والضيق حيث الليله عرس طفلتها الغاليه فقامت بتحضير وجبة الافطار كي يأكلا أبنتاها قبل ذهابهم للمركز الخاص بالتجميل 
آسيل بشهيه مفتوحه : الله ، تسلم أيدك يالولو 
سهيله فاركه عينيها : أيه ده ياماما ، مش عامله أومليت 
لميا : لا ياحبيبتي هدخل اعملك 
سهيله : لا خلاص هدخل انا أعمل 
آسيل : ماما .. هو بابا مش ها ....... .

- قطع حديث آسيل أستماعها لاصوات غريبه تأتي من غرفتها وكأن شخصا ما بداخلها ، فدب الرعب بداخلها وشعرت بالقلق الشديد فقررت الدلوف للداخل لتري ماذا هناك
لميا عاقدا حاحبيها : مالك ياآسيل سكتي ليه 
آسيل باأنتباه : هه .. مفيش ياماما أفتكرت حاجه هدخل أجيبها من جوه

- دلفت للداخل بخطوات حريصه ومتباطئه وفتحت الباب بسرعه ، فلم تجد أي شئ فدهشت في نفسها ولكنها بثت الطمأنينه داخلها حتي لا تشعر بقلق 

سهيله مربته علي كتفها : مالك واقفه كده ليه ياسولي 
آسيل بأنتباه : هاا لا مفيش حاجه .. يلا نكمل فطار عشان ننزل 

دلفت آسيل مرة أخري لغرفة الطعام وأكملت وجبتها الغذائيه علي وجه السرعه ودلفت لداخل غرفتها كي ترتدي ثيابها حتي تذهب لمركز التجميل ، وبعد أن أرتدت ثيابها فتحت خزانة ملابسها لأحضار الفستان الخاص بها وأثناء مراجعتها عليه شهقت فزعا عندما وجدت 
آسيل فاغره شفتيها : هااااا نهار أبيض ، أيه اللي قطع طرحتي كده 
سهيله دالفه للداخل : يلا ياسولي انا خلصت لبس 
آسيل محدقه عينيها بفزع : ألحقيني ياسهيله ، طرحة الفستان أتقطعت 
سهيله رافعه حاجبيها : أيه ! أتقطعت ازاي 
آسيل بقلق : مش عارفه .. بصي أنا لازم أروح الاتيليه أخليها تتصرف ياأما تصلحها او تشوفلي طرحه غيرها 
سهيله : هاا دلوقتي ، طب ماما و.....
آسيل بسرعه : لا لا ماما وأمجد مش هيعرفو حاجه ، انا هبدل الطرحه او أصلحها وأجيلك علي السنتر علي طول 
سهيله بتفكير : بس ...... !
آسيل قابضه علي عضدها : مفيش وقت ياسهيله انا هنزل بسرعه بالفستان وأنت أسبقيني علي السنتر 
سهيله قابضه علي شفتيها : حاضر 

- توجها الفتاتان معا حيث ذهبت سهيله للمركز الخاص بالتجميل بينما توجهت آسيل لل ( Beuty center) لكي تجد حلا لتلك ال ( الطرحه ) التي فسدت بعد قطعها 
آسيل في نفسها : ازاي ده حصل ، الطرحه دي أتقصت بالمقص .. أيوة بالمقص دي مش قصة أيد أبدا بس مين وامتي وازاي ، مش عارفه قلبي مقبوض ليه يارب استرها يارب 

- صفت أسيل سيارتها الصغيرة أسفل البنايه الموجود بها المركز ودلفت خارجها ثم أمسكت بفستانها المغلف وأنطلقت للاعلي بعد أن أغلقت سيارتها 
- أستقلت آسيل المصعد ولم تنتبه لوجود شخص ما داخل المصعد حيث أن حملها للفستان أشغلها عن الانتباه لما يدور حولها .. وفجأة تعطل المصعد ووقف ما بين الدور الثاني والثالث ففزعت آسيل وحاولت طلب النجده ولكن يد ما أسرعت نحوها لتلثم فمها عن التفوه فشعرت بالرعب يسري يجسدها وكادت تصرخ وتستغيث ، ولكن سكنت حركتها للغايه بعد أن شعرت بوغزة في عنقها نتيجة حقنها بمخدر أفقدها قدرتها علي الحركه .. حتي سكنت تماما 
------------------------
- مرت ساعتين .. حاولت سهيله الاتصال بآسيل ولكن كان هاتفها خارج نطاق الخدمه فشعرت بالقلق الشديد عليها ، وما أثار قلقها وتوترها أكثر هو أتصال أمجد عليها أكثر من مرة فأضطرت للرد عليه 
سهيله بتوتر : اا ااالووو
امجد بعصبيه : أديني آسيل ياسهيله 
سهيله مبتلعه ريقها بصعوبه : اا اا اصلها .....
أمجد بحده : في أيه ياسهيله ، فين آسيل 
سهيله بقلق : آسيل راحت للاتيليه عشان تغير طرحة الفستان
أمجد فاغرا شفتيه : هاا 
سهيله قابضه علي شفتيها : أصل الطرحه أتقطعت و ...
أمجد بتوتر : بقالها قد أيه ياسهيله
سهيله بخوف : حوالي ساعتين ونص
أمجد محدقا : أيه !!
------------------------
- كانت لميا داخل المطبخ تصنع لها فنجان من لقهوة الساخنه ، وبعد أن أعدتها أمسكت بها ودلفت خارج المطبخ .. وما أن وصلت أمام غرفة أبنتها حتي سقطت القهوة من يديها أرضا ، وشعرت بقبضه قويه في قلبها فهتفت بصراخ 
لميا بذعر : بنتي !! بنتي جرالها حاجه ........
...........................................
~ مليكة الوحش ~

( الحلقة الثامنه )

#flash_back

- وزع جاسر المهام علي رجاله حيث أمر أحدهم بمحاولة أقتحام غرفة آسيل تحديدا وقطع الطرحه الخاصه بها ، وآخر يسهل له وجوده داخل المصعد ومنع أحدهم من الصعود به ، وآخر يقوم بقطع الكهرباء عن المصعد ما بين الطابق الثاني والثالث ، وبالفعل نفذ كل منهم مهمته .. حيث وقف جاسر داخل المصعد ولم تشعر هي بوجوده نتيجة ألهائها بذلك الفستان الكبير الحجم وحجبه رؤيتها ، وما أن أنقطع تيار الكهرباء لثم فمها بقبضته القويه وغرز بوريد عنقها أبره طبيه محشوه بالمواد المخدره لافقادها السيطره علي نفسها ، ومن ثم نزع من يديها حقيبتها الشخصيه وفستانها وحملها بين ذراعيه بعد أن أعطي الاشارة لرجالة لتشغيل المصعد .. ثم حملها للخارج حيث كان عيسي بأنتظاره أمام البنايه ، ففتح له سيارته حتي يتركها بالخلف وأستقل هو سيارته أمام المقود وأنطلق سريعا وخلفه سيارة أخري كبيره تحمل رجاله .
#back

عيسي ناظرا للخلف : هتعمل معاها أيه دي ، وجايبنها علي فين أصلا 
جاسر ناظرا أليها من المرآه : مش لازم تعرف ، المهم أنها تحت أيدي
عيسي بقلق : خطيبها مش هيسكت وهيهيج الدنيا علينا واحنا مش ناقصين ياليث
جاسر مضيقا عينيه بغضب : أعلي ما في خيله يركبه 
عيسي حاككا طرف ذقنه : ربنا يستر 
جاسر بأاقتضاب : انا هوصلك بيتك وبعدين انا همشي
عيسي رافعا حاجبيه : طب وليه مجيش معاك مكان ماأنت واخدها 
جاسر بحده : عشان مبحبش التطفل والتحشر في كل حاجه 
عيسي بتأفف : هوووف اللي يريحك ياعم ليث 
------------------
- هاتفت لميا زوجها برعب لكي تبلغه بما تشعر به واتصالاتها المتكرره علي أبنتها والتي جائت بالفشل ، أما أمجد فلم ينتظر لثانيه واحده .. بل توجه لذلك المركز الخاص ببيع فساتين الزفاف والسهره وما أن رأي سيارتها الصغيره تصطف في الأسفل شعر بأرتياح وريبه بنفس الوقت فأنطلق للداخل وأستقل المصعد للصعود لأعلي ، فأعترته الصدمه عندما وجد حقيبتها الشخصيه والغلاف الكبير الذي يحمي فستانها ملقي أرضا .. دب الذعر بداخله وهو يلتقط أشيائها من الأرض فوجد بينهما قطعه من الرخام منقوش عليها بالحفر أسم ( الليث ) 
تتطاير الشر من عينيه وكادت يعتصر قلبه تألما علي ما قد يلحق بحبيبته وبتلك الليله التي طالما أنتظراها .. أمسك بأشيائها وأنطلق راكضا للخارج .. أستقل سيارته وأندفع بها بأقصي سرعه متجها للادارة .
---------------------
- بينما انتحبت سهيله وظلت تبكي مرارا وتكرارا وتنسال قطراتها اللؤلؤيه علي وجنتيها في يأس ، حتي أتصلت بوالدها لتبلغه ما حدث لعله يفعل شيئا .

( هاتفيا )
سهيله ببكاء : والله يابابا ده اللي حصل 
رؤؤف بعصبيه : أزاي ياسهيله تسيبيها لوحدها أنتي أتجننتي 
سهيله بدموع : والله قالتلي مش هتتأخر يابابا ، معرفش راحت فين 
رؤؤف بتزمجر : أقفلي ياسهيله اقفلي ، خليني اروح أشوف أمجد عمل ايه 

- أغلق الهاتف علي وجه السرعه وأنطلق لخارج مكتبه وهو يحاول الأتصال علي أمجد لعله توصل لشئ مؤخرا ولكنه لم يجيبه .. بينما ثارت ثائرته وهو يحاول الوصول أليها وقام بأبلاغ أدارته وفريق العمل الخاص والمكلف بقضية الليث .

سامي عاقدا حاجبيه : أزاي ده حصل وأمتي 
أمجد قاطبا جبينه بضيق شديد : ازاي معرفش .. حصل من حوالي 3 ساعات 
سامي ناهضا من مكانه : طب حاولت تتصل علي تليفونها يمكن نقدر نحدد مكانها 
أمجد بصوت عميق : الكائن الحيواني ده مش غبي يافندم .. ساب شنطتها بكل اللي فيها حتي التليفون في الأسانسير 
مجدي قابضا علي شفتيه : طب والعمل ياسيادة العقيد
سامي حاككا رأسه بتفكير : لازم يكون في خيط يوصلنا ليه علي الأقل ، مش معقول مفيش غلطه 
أمجد مكورا قبضته : عن أذنك يافندم
سامي : رايح فين ياأمجد .. أمجد !
مجدي محدقا : معلش يافندم بس أصل أعصابه متوترة دلوقتي 
سامي بحده : أزاي أنادي عليه وميردش عليا 
مجدي بتردد : اا ا ا يافندم معلش أرجوك تعذره ، هو مش في وعيه 
سامي ضاربا علي سطح مكتبه : ماشي ياأمجد 
----------------------
- ظلت لميا تبكي بمراره ويزداد صراخها ، أخذت تضرب علي فخذيها وهي تردد
لميا ببكاء : بنتي ، أنا عايزة بنتي يارؤؤف .. هاتولي بنتي 
رؤؤف قابضا علي عينيه : أهدي يالميا ، أمجد زمانه جاي وياارب يمون وصل لحاجه 
لميا ضاربه علي فخذيها : انا كنت حاسه ، أحساسي ميكدبش عليا بنتي جرالها حاجه 
رؤؤف واضعا رأسه بين كفيه : لا حول ولا قوة ألا بالله ، يارب هون ويسر يارب ، يارب عطرنا فيها يارب 
لميا بصراخ : اااااه اااه يابنتي اه 

- في هذة اللحظه هتف جرس الباب بأاصواته العاليه فنهض رؤؤف ولميا سريعا راكضين نحو باب المنزل 
لميا بلهفه : أمجد ، طمني يابني بنتي فين 
رؤؤف بنبره عاليه : ما تنطق ياأمجد وتفهمنا يابني 
أمجد واضعا يده علي رأسه : آآ آ آسيل أ اا أتخطفت ياعمي
لميا بصراخ : يالهوووي بنتي 
رؤؤف واضعا يده علي رأسه : اا آسيل 

- أرتفع ضغط الدم لدي رؤؤف وأحمر وجهه بشده ، أغرورقت عيناه وأصبح لونها بالاحمر الملتهب وزادت سخونة رأسه وتشوشت رؤية عيناه ، فلم يشعر بنفسه آلا وسقط أرضا فتوجه أليه أمجد بسرعه وحول أفاقته ولكنه فشل .. فأقله إلي المشفي بسرعه .
---------------------
- بعد أن قام جاسر بتوصيل عيسي لمنزله توجه لقصره الفخم وبعد أن مر بوابة قصره الكبير توجه نحو باب القصر الكبير وقام بفتحه ثم توجه لسيارته مرة أخري وحملها بكل خفه و صفع باب السيارة بقدمه ثم توجه بها للأمام .. رأته خادمته كاثربن فشهقت بفزع وحدقت باآسيل بعينيها 

جاسر بنظرات ناريه : كاثرين ! مش عايز أسمع منك حرف 
كاثرين برعب : اا أوامرك سيدي الشاب 

- توجه بها جاسر لمخبأه تحت الأرض بعد أن قام بتجهيزة لأستضافتها لأيام او اسابيع أو أشهر ، لا يعرف ما ينتوي فعله معها .. ولكنه يري أن ما فعله هو الصواب لمنع بحثها الطويل وراءه ، دلف لداخل الغرفه المظلمه وتركها علي فراش صغير قام بوضعه خصيصا لها .. كما وضع بالغرفه مبرد صغير به بضع زجاجات المياه البارده .. نظر أليها بعدم أهتمام ثم ترك الغرفه وأنصرف بعد أن أحكم أغلاقها عليها .

جاسر هاتفا : كاثرين 
كاثرين مهروله : أمرك سيدي الشاب 
جاسر موليها ظهره وواضعا يده في جيبه : حضريلي الغدا 
كاثرين مومأه رأسها بالايجاب : أوامرك سيدي 

- توجه جاسر نحو مكانه المحبب إليه وأخذ يسكب أنواع عديده من الخمور في كأس واحد كبير .. ثم ألتقطه وأتجه نحو غرفة المكتب الخاص به وأخذ يرتشف منه بهدوء وهو يفكر بشأن ما سيفعله ، حتي قاطع شروده رنين هاتفه ليعلن
عن أتصال من جوان فضغط عليه بتذمر .

جاسر باأقتضاب : ايوه 
جوان بدلع : أزيك باجاسر ، وحشتني 
جاسر بسخريه : هو انا لحقت 
جوان بضحكه عاليه : انت بتوحشني دايما يابيبي 
جاسر بعدم اهتمام : ماشي ياجوان 
جوان وقد تبدلت ملامحها : جاسر ، هو انت عملت أيه مع البت دي .. خطيبة الضابط 
جاسر معتدلا في جلسته : واضح أن ليث مش بيخبي حاجه عنك
جوان لاويه شفتيها : ويخبي ليه !؟
جاسر عاقدا حاجبيه : علي الأقل دي أسرار شغل 
جوان بصوت مرتفع قليلا : أنا حقي فيك أكبر من أسرار الشغل بتاعتك دي 
جاسر بحده : واضح أنك هتبدأي تغلطي غلطة عمرك ، وتفكري مجرد تفكير أنك تعلي صوتك عليا 
جوان بصوت هادئ وناعم : ياحبيبي بغير عليك الله بقي 
جاسر بحده : مش عايزك تغيري ، غيري علي حاجه ملكك .. انما حاجه مش بتاعتك يبقي مش من حقك 
جوان بضيق : جاسر أنت حقي 
جاسر ببرود : مكنتش ولا هكون ، باي باي ياجوان
جوان : ...........

- لم ينتظر جاسر ردها عليه ، بل أغلق الهاتف سريعا ثم أغلق الجهاز المحمول بالكامل وألقاه علي سطح المكتب وبدأ يرتشف مشروبه الخمري مره أخري .
-------------------------
( في المشفي )

- بعد أن قاموا بنقل رؤؤف للمشفي وأدخاله قسم الطوارئ ، قام الطبيب المتخصص بالكشف عليه لمعرفة ما هي علته ثم قبض علي شفتيه وهو يهتف لهم 

الطبيب : للأسف الاستاذ أتصاب بمرض السكر ، نتيجة العصبيه والضغط العصبي الزائد 
أمجد ممسدا علي شعره بتنهيده : طب والحل أيه يادكتور 
الطبيب عاقدا حاجبيه : حقن بالانسولين ، لان البنكرياس توقف عن أفراز مادة الانسولين تماما 
أمجد محركا رأسه : طيب اللي تشوفه حضرتك

-نظر أمجد للجهه الاخري ليجد لميا تجلس علي أحدي المقاعد الرخاميه وقد أبرز الحزن تجاعيد وجهها وخيم اليأس عليها فأنسدلت قطرات عابره من مقلتيها ، فتوجه إليها بخطوات بطيئه وجلس في وضع القرفصاء ممسكا بكف يديها وأردف قائلا 
أمجد بنبره رخيمه : والله هعمل اللي في وسعي عشان أرجعها ، وأكتر من اللي في وسعي كمان 
لميا بنظرات معاتبه : ............
أمجد قاطبا جبينه في ضيق بالغ : والله ما زنبي اا انا ... انا والله ما كنت اعرف اي حاجه من اللي هتحصل و .. و 
لميا مقاطعه : عن أذنك هدخل أشوف جوزي ، تعالي معايا ياسهيله 
سهيله بدموع : حاضر 

- سحبت لميا يدها بهدوء ونهضت من مكانها متوجهه لغرفة زوجها المريض الذي أصيب بمرض السكري لعدم قدرته علي تحمل الصدمه لكي تطمئن عليه ، بينما وقف أمجد في مكانه نادما ، محملا نفسة مسؤليه ما حدث لحبيبته مسؤليه كامله .. فقرر ترك المشفي والانصراف سريعا لتحاشي المواجهه الصعبه بينه وبين أسرتها 
--------------------------
- بعد أن أحتسي جاسر شرابه الخمري المسكر ، لعبت الخمر برأسه وأفقدته توازنه ، فتراجع عن رغبته في تناول وجبة الغداء وصعد لغرفته مترنحا يمينا ويسارا حتي وصل لفراشه .. فألقي بجسده الثقيل علي الفراش وترك العنان لعينيه كي تغوص في نوم عميق .

بينما في الغرفة المظلمه .. بدأت آسيل تفتح عينيها الثقيلتين ببطئ شديد ، حيث تشعر وكأن شخصا ما واضع كف يده علي عينيها لكي لا تستطيع فتحهما .. ظلت تفرك مقلتيها بيدها محاوله أستيعاب ما يجري حولها ولكنها لم تستطع ، حيث كان المخدر أقوي من سيطرتها علي نفسها .. وبعد ما يقرب من 20 دقيقه بدأت تتذكر ما حدث لها وهجوم شخص ما مجهول الهويه عليها ، فأنتفضت في مكانها بفزع وحاولت النظر لحالها لكن المكان معتم للغايه ، فتحسست جدسها وملابسها حتي تتأكد من سلامتها وان لم يمسها سوء .. وما أن أطمئنت علي سلامتها تنهدت بصعوبه بالغه وكأن شيئا ما عالقا بحلقها، ثم نهضت عن مكانها بترنح شديد وأخذن تلامس الجدران بحثا عن أي زر لأضاءة الغرفه ولكنها لم تجد ، وأثناء بحثها أصتدمت بالمبرد الصغير بقامت بفتحه لينير لها بضوءه الخافت ذلك المكان المجهول وتري الأسر الذي وقعت به .. أستطاعت رؤيه الباب الحديدي الموصد عليها فتوجهت إليه وظلت تقرع عليه بكل ما أوتيت من قوة .. حتي أن ذراعاها آلمتاها بشده من قوة ملمسه وحدته ، وعندما فقدت الأمل في أن يستمع أليها أحد سالت عبراتها الساخنه علي وجنتيها وجلست علي طرف الفراش تنتحب حظها العسير الذي أوقع بها في أسر ذلك المجهول الذي لا تعرفه .

بينما كان جاسر غائصا بنوم عميق فرأي خلف جفنه
( يركض بطريق أشبه بالصحراء حيث يلاحقة أحد ما لا يعرف هويته ، يلهث ويتنفس بصعوبه بالغه وينظر خلفه من حين لأخر ليتعرف علي المسافات بينه وبين مطاردة ، حتي سقط بحفرة عاليه عميقه لا نهايه لها .. )

أنتفض من نومه فزعا فألتقط أنفاسه الاهثه بصعوبه وبمعدل سريع ثم صاح بأعلي صوته غاضبا ثورا هائجا وذئبا شرسا وظل يطيح بكل ما أمامه علي الارضيه الرخاميه ليسقط كل شئ قطعا صغيره .. أستمع كل من في القصر لأصواته وأصوات الاشياء التي تسقط متهشمه حتي أن حراسته الخاصه أتت من الخارج للداخل مهروله من هول الضجه التي أحدثها .. فخرجت كاثرين من غرفتها سريعا حتي أنها لم تتأكد من ملابسها التي ترتديها ..

الحارس 1 بفزع : كاثرين في أيه 
الحارس 2 : هو الباشا جراله حاجه 
كاثرين قابضه علي شفتيها : لا أعرف ما الذي أصابه ، لقد كان غائصا بنومه العميق لا أدري ما حدث 
الحارس 1 بتوتر : يلا بينا أحنا علي أماكنا عشان لو جه لقانا واقفين والله فيها رفد 
الحارس 3 : بينا يارجاله 
كاثرين في نفسها بضيق : لا أدري ما الحل في تلك المعضله التي تواجهها يوما بعد يوم سيدي الشاب 

( بينما علي الجهه الاخري _ كانت آسيل تبكي بمراره إلي أن شعرت بجفاف حلقها وعطشها الزائد ، فلقد مرت عليها ساعات دون أرتشاق قطرة ماء واحده .. فجرت قدميها بخيبة أمل نحو المبرد ، وبعد أن جذبته أليها لفتحه أمسكت بأحدي الزجاجات التي تحتوي علي المياه المعدنيه وتأكدت أنها مازالت مغلفه بذلك الورق البلاستيكي الشفاف .. حتي تضمن سلامه المياه التي سوف ترتشف منها لتروي عطشها وتلجم ظمأها .. وما أن وضعتها علي فمها ومع أول قطرة مياه أستمعت لصوته الذي أخترق الجدران من قوته ، فأنتفضت فزعا حتي سقطت منها زجاجة المياه أرضا و أخرجت كل ما تحويه من مياه .. بينما ركضت أسيل إلي ذلك الركن الصغير من الغرفه وجلست به ترتعش من ثورة ذلك الثور الهائج ..

بينما دلف جاسر من غرفته وعلي وجهه عبارات الضيق والغضب الشديد ، هبط للأسفل بخطوات متعجله ثم توجه بخطواته خارج القصر متجها نحو حوض المياه الجرانيتي الكبير ( البسين ) وألقي بكل جسده بداخله .. ظل ما يقرب من دقيقتان ونصف دقيقه أسفل المياه البارده لعلها تطفئ ناره وتهدئ من روعه .. بينما رأته كاثرين فصعدت غرفته سريعا وأحضرت منشفته القطنيه وذهبت أليه .
صعد برأسه أعلي المياه بعد أن تأكد من أنقطاع أنفاسه وظل يلتقط الاكسجين من الهواء في دورات تنفسيه غير منتظمه ثم توجه سابحا إلي طرف الحوض ليجد خادمته الخاصه بأنتظاره وبيدها منشفته .. صعد أعلي الحوض وخلع عن جسده التيشرت القطني الذي كان يرتديه وألقاه أرضا ثم ألتقط منها المنشفه بحده وجلس علي أحدي المقاعد البلاستيكيه المغطاه بطبقه من الجلد ، وأرخي جسده عليها دقائق ..

هدأت آسيل من فزعها وحاولت تدعيم تلك القوة المكمونه بداخلها حتي تستطيع مواجهه المجهول .. فنهضت من مكانها وسارت بأتجاه الباب وظلت تقرع عليه بقوة أكبر مما مضي وتهتف بصوتها عاليا 

آسيل بصراخ ونبره قويه : ياناس ياللي هنا .. حد يفتحلي .. مين جابني هنا حد يرد عليااااااا يانااااااس .. يانااس ياللي برااا 

- بعد أن شعر بالهدوء وسكون ثورته نهض عن مكانه ممسكا بمنشفته القطنيه ثم ألقاها لتلتقطها كاثرين من الهواء .. ثم سارت خلفه بخطوات هادئه ، صار بجسده العاري وعضلاته البارزه وما أن وصل للدرج حتي هتف قائلا

جاسر بصوت جهوري آجش : بكره تشوفيلي صرفه في الاوضه بتاعتي ياكاثرين 
كاثرين مومأة برأسها : أوامرك مطاعه ياسيدي 
جاسر ملتفتا أليها : وعايزك كمان ت.......

( توقف جاسر عن الكلام لوهله ثم ضيق عينيه بتفكير ودقق حاسة السمع لديه .. حتي أخترق صوتها العالي وصرخاتها المتتاليه أذنيه ، فعقد حاجبيه بأنزعاج وآردف قائلا )
جاسر بنبره عميقه : أيه الصوت ده 
كاثرين بتوتر : اا ا ان انها تلك الغريبه التي أ اأحضرتها في الصباح 
جاسر ممررا أصابعه علي شعره : أووووف .. هي لحقت تصحي وتقرفني 
كاثرين محاوله أنقاذ الموقف : اا سأتوجه أليها وأنت تستطيع الصعود للغرفه الاخري ياسيدي 
جاسر متجها إليها بنظرات مخيفه : خلاص انا هتصرف 

- حاولت كاثرين أن تتصرف هي نيابه عنه لكي تنقذ تلك الفتاه من براثنه .. ولكن باءت محاولتها بالفشل فصارت خلفه بخطوات متعجله ، حتي هبط للاسفل حيث تلك الغرفه المظلمه تحت الارض .. ثم فتح الباب بعد أن حرره من القفل الموصد به ، بينما أستعمت آسيل لصوت الباب ينفتح فأرتجعت خطوات للوراء وظلت منتظره بخوف ودقات قلب مضطربه .. حتي وجدت ظلا كبيرا يقف أمامها فخطت بقدميها الثقيلتين للوراء ، بينما وضع جاسر يده اليسري علي الجدار فأنفتح الضوء لتجد رجلا بملامح صارمه عاقدا حاجبيه قابضا علي شفتيه بقوه من الغضب ، وناظرا أليها نظرات توحي بالشر الذي يدخره لأجلها .. وبعد أن رأها وتفحصها جيدا من أعلي لأسفل أردف بنبره جهوريه صارمه قائلا 

جاسر : صوتك عالي ليه ياأستاذه !؟
آسيل بصدمه : اا .. آآ أا ...................................
.......................... .............................................
~ مليكة الوحش ~ 

( الحلقة التاسعه )

- توقفت الكلمات علي حافه لسانها ، تريد السقوط من فوهه فمها ولكن لا تستطيع .. وعندما أمعنت النظر به وسط صدمتها العارمه وجدته عاري الصدر ، شهقت في فزع ثم ألتفتت مبتعده لتوليه ظهرها .. فضيق عينيه ثم نظر لهيئته ليتفهم ما سبب رد فعلها ثم أشار لكاثرين قائلا 

جاسر بلهجه آمره : هاتيلي تيشرت من فوق 
كاثرين : أمرك سيدي 
جاسر ببرود : مقولتليش كنتي بتزعقي ليه ؟
آسيل بقلق بالغ : ..........
جاسر رافعا حاجبيه : سلامه لسانك ، جالك شلل ولا أيه ؟
آسيل بخفوت ونبرات متقطعه : اا ا .. اا اأنت مين .. وو وايه جابني هنا 
جاسر لاويا شفتيه : حظك الأسود هو اللي جابك 
آسيل بنظرات زائغه : يي يعني أيه ؟
جاسر مقتربا بثبات : يعني أنتي اللي جيتي لحد عندي ، ووقعتي نفسك في سكتي يبقي تستحملي 
آسيل مضيقه نظرها في تساؤل :هي فزورة 

- دلفت كاثرين راكضه أليه مره أخري وأعطته تيشيرتا من اللون الأزرق الفاتح .. فألتقطه منها وأرتداه علي الفور ثم أشار أليه بيده قائلا
جاسر مشيرا بيده : أمشي أنتي 
كاثرين قابضه علي شفتيها : ا اوامرك سيدي 
جاسر ملتفتا اليها مره أخري وأردف بلهجه آمره : أقعدي 
آسيل مبتعده بخطوات متعثره : شكرا مش عايزة 

- أقترب منها بخطوات ثابته وأمسك ذراعها بقوة ثم أجبرها علي الجلوس ، فسحب أحد الكراسي البلاستيكيه وجلس قبالتها ..
آسيل ممسكه بذراعيها : ااااي .. أيه الغباوة دي 
جاسر بنظرات ناريه غاضبه : أمسكي لسانك بدل ما أقطعهولك يا... ياعصفوره 
آسيل رامشه بعينيها : أنت عايز أيه ؟ وجايبني ليه هنا 
جاسر لاويا شفتيه : أنتي اللي عايزة أيه ، بتنخوري ليه ورايا وبتدوري عليا ؟!
آسيل محاوله أستيعاب ما يحدث : اانا ، اانت انت ......
جاسر بأبتسامه واسعه برزت أسنانه : الليث ، أنا جاسر الليث 
آسيل ناهضه من مكانها بفزع : هاااااا 
جاسر معتدلا في جلسته : مفاجأه ! مش كده 
آسيل بصدمه : اا ا انت ! عايز مني أيه ؟
جاسر ناهضا من مكانه واقفا قبالتها : أنتي اللي عايزة أيه ؟ بتحفري قبرك بدري ليه ؟ 

- بعد صدمتها القويه والشديده حاولت أستجماع ما أوتيت من قوة لمواجهه ذلك الوحش الذي طالما سمعت عنه .. شعرت بالرهبه تجتاح كيانها ، ولكن لابد من أن تتمسك بالصمود والتظاهر بالقوة حتي لا يشعر فيها بالضعف .
آسيل بنبره قويه واضعه يدها أمام صدرها : هو أنت بقي عم الأسد 
جاسر رافعا أحدا حاجبيه : هما قالولك عني كده ، تؤ تؤ أخس عليهم أخس ملهمش حق يوصفوني بالأسد .. أنا أستاهل لقب أقوي من كده 
آسيل بنبره حاده : أنت فعلا تستاهل لقب أكبر ، علي الاقل الأسد حيوان مش عاقل .. بياكل الأضعف منه عشان يعيش ، أنما واحد زيك عايش علي دم الناس وأرواحهم مينفعش يتشبه بالحيوانات ، لأننا كده بنظلم المخلوقات اللي ربنا سخرها لينا لخدمتنا أو عشان نعتبر منها .. أيه الأفاده اللي عادت عليك من كل اللي عملته ، وأكيد في مصايب كتير محدش دريان بيها ، وما خفي كان أعظم 
جاسر مصفقا بيده : بصراحه عجبتني المحاضره ، ولا نسميها مرافعه عشان تناسبك 
آسيل عاقده حاجبيها : انا عايزة أمشي من هنا فورا ، وإلا مش هايحصلك كويس أبدا 
جاسر مقتربا بهدوء : هتعمليلي أيه 
آسيل متراجعه للوراء بخطوات متعثره : هه اا هعمل كتير ، أنا هسجنك 
جاسر قابضا علي عينيه بسخريه : ياااشيخه قولي كلام غير ده ، أنتي خلاص دخلتي هنا ... ومش هتخرجي من هنا 
آسيل محاوله السيطره علي أنفعالاتها : اا ا انا خطيبي هيوديك في داهيه 
جاسر بصوت أجش : أنا اللي هوديه رحله عند ربنا ، رحله أبديه مفيش رجوع منها 
آسيل بفزع : هاااا ليه حرام عليك كان عملك أيه ده ده طيب و .....
جاسر رافعا حاجبيه : طيب ! 

- ولاها ظهره وأستعد للخروج من الغرفه .. ولكنها تقدمت في خطواتها أمامه وأردفت قائله 
آسيل : خرجني من هنا ، أنا عايزة من هنا 
جاسر بعدم أهتمام : وسعي ياعصفوره من سكتي ، وشيلي الافكار الغلط اللي في دماغك دي 
آسيل بتوتر : اا ا أفكار أيه اللي غلط !
جاسر هامسا بجوار أذنيها بنبره عميقه : مش هتخرجي من هنا ، وللابد
آسيل فاغره شفتيها : يي يعني أيه ؟ خلاص هابقي أسيره عندك ولا أيه 
جاسر وقد لمعت عيناه عقب كلمتها الأخيره : حلو التشبيه ده ، أيوه أنتي بقيتي أسيره عندي .. أنتي العصفورة اللي ريشها ملون وفرحانه بيه وعماله تطير في الهوا وأنا قررت أقص ريشها ده .. أنتي بقيتي أسيرتي ، ومش أي آسيره .. أنتي دخلتي عرين الأسد وبرغبتك 

- قام بدفعها بهدوء داخل الغرفه وأتجه نحو الباب للخروج منه .. وعندما حاولت الركوض كمحاوله بائسه لا بد منها قبض علي ذراعها بقوة وأرجعها للوراء قائلا 

جاسر مقتربا من أذنها وبنبره آمره : متحاوليش ! ملكيش مني مفر يا .... أسيرتي 

- دفعها بقوة لتسقط أعلي الفراش ثم توجه للباب الحديدي ودلف خارجا ولم يتناسي أوصاد قفله جيدا .. وأحكم قبضته علي المفتاح الخاص به وصعد للأعلي 
-----------------------
( في المشفي )

- بعد أن علم رؤؤف بأمر أصابته بمرض السكري لم يهتم أو بضع الأمر برأسه ، حيث كان شاغله الأكبر هو أمر أبنته الغاليه التي أختفت عن الانظار .. لم يستطع أحدا الوصول أليها .
رؤؤف بنبره منهكه : لل ل لميا .. مفيش أي أخبار عن آسيل 
لميا واضعه يدها أسفل ذقنها بحزن : مفيش يارؤؤف ، البنت ضاعت مني خلاص 
سهيله وقد لمعت عيناها بالدموع : ماما بليز ، بلاش اليأس والكلام ده 
لميا لاويه شفتيها : آمال أقول أيه ، اللهم سبحانك أني كنت من الظالمين .. اللهم سبحانك اني كنت من الظالمين .. مليش غير بناتي يارب ردهالي 
رؤؤف قابضا علي عينيه بتألم : لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم 

- دلف الطبيب للداخل بعد أن طرق الباب عدة طرقات متتاليه 
الطبيب واضعا يده في جيب ملابسه الطبيه البيضاء : صباح الخير ، أتمني تكون كويس النهارده 
رؤؤف بتنهيده : الحمد لله 
الطبيب بأسف : طبعا حضرتك عارف أنك هتتحقن بالأنسولين 
رؤؤف محركا رأسه : أيوة عارف
الطبيب مشيرا بيده : أنا مش عايزك تقلق أطلاقا ، الموضوع بسيط وناس كتير جدا مريضه بالسكر وعايشين حياتهم الطبيعيه 
رؤؤف بأستسلام : الحمد لله 
لميا بضيق: والحقن دي أمتي يادكتور ؟
الطبيب : علي الأقل مره يوميا ، وفي مرضي بيستخدموا الانسولين في حالة أنخفاض نسبه السكر في الدم فقط 
رؤؤف : طيب 
الطبيب : الافضل لحضرتك لو جيبت قلم خرطوش ، الحقن عن طريق القلم بيكون أسهل وأسرع وأضمن كمان 
رؤؤف : ربنا يسهل 
الطبيب : طب الحمد لله علي سلامتك .. عن أذنكم 
لميا : أتفضل 
رؤؤف باحثا بعينيه : فين أمجد 
لميا منتفضه بعصبيه : متجيبليش سيره الانسان ده تاني ، ولا تسمعني أسمه يارؤؤف .. هو السبب في اللي حصل لبنتي كله من تحت رأسه 
سهيله بأعتراض : لا ياماما أمجد ملهوش ذنب 
لميا بنظرات غاضبه : أسكتي أنتي متعرفيش حاجه .. أول مر ه كانت هتتقتل وربنا سترها ودلوقتي أتخطفت ومنعرفش حتي مين اللي خاطفها 
رؤؤف بتنهيده : ده قضاء وقدر يالميا 
لميا بتهكم : اه فعلا ، بس ربنا قال ولا تلقوا بأيدكم الي التهلكه ، يعني مروحش ارمي نفسي في النار واقول ده قدر 
سهيله بحزن بالغ : عن أذنكوا هطلع بره شويه 
لميا بتألم : متتأخريش ياسهيله وخلي بالك من نفسك .. مش ناقصه أخسر أتنين يابنتي 
سهيله ناظره للأسفل : حاضر ياماما 

- أنطلقت لخارج المشفي لا تدري إلي أين تذهب .. بل تركت قدماها تقودها إلي حيث تشاء ، حتي أكتشفت أنها قطعت شوطا كبيرا من السير علي قدميها دون شعور ووجدت نفسها أسفل تلك البنايه العاليه التي تمتلك بها أختها العزيزة مكتبا خاصه بأمور المحاماه والاستشارات القانونيه .. تنهدت بحرارة بعد أن نظرت لتلك اليافطه المعلق عليها أسمها بشكل بارز .. ثم ألتفت لتعود من حيث أتت ... سيرا علي الأقدام 

------------------------
- بعد أن قضي جاسر ليله الطويل في التفكير بتلك المتمردة وما هو الأسلوب الذي عليه متابعته معها ، فالقادم ليس بقليل ..وفي تلك الغرفه الأخري المجاورة لغرفته ترك العنان لجسده لكي يسترح بضع ساعات معدودة قبل الأستيقاظ بالصباح .

-أستيقظ متأخرا من نومه فذفر أنفاسه في ضيق ثم أمسك بالعلبه الذهبيه التي تحمل ( سجائره ) الفاخره وأشعل واحده منهم بعد أن قام بوضعها بين فكيه وأخذ ينفث بها بشراهه ، ثم نهض من مكانه تاركا سيجارته داخل المطفأة الجرانيتيه الحمراء ودلف للمرحاض كي يغتسل ... بينما كانت كاثرين تعد له وجبه الافطار المكونه من قهوته الساخنه ذات الرائحة الذكيه وقطع الخبز المخبوز والطازج بجانب قطعه من الجبن الأبيض الغير مالح ، أمسكت بحامل الطعام ودلفت للخارج فوجدته هابطا للأسفل فأبتسمت بهدوء قائله 

كاثرين باأبتسامه : أعددت لك وجبه الافطار الشهيه ، أتمني أن تخذل توقعاتي اليوم وتتناولها كامله 
جاسر بأقتضاب : ماليش نفس ... بس هاكل عشان أخذل توقعاتك 
كاثرين بأبتسامه واسعه : تفضل سيدي الشاب 

- أتجهت لتلك الطاوله الصغيره أمام المقعد الوثير الخاص به ووضعت عليها حامل الطعام ثم أستأذنته بالأنصراف ، بينما أمسك هاتفه وقام بأرسال رساله نصيه لعيسي .. أبلغه فيها بتأخيره لبعض الوقت ، ثم شرع في تناول وجبته الخفيفه بعد أن ترك هاتفه جانبا 
---------------------
( قامت سهيله بمحادثة أحدي زميلاتها المقربات لأبلاغها عدم قدرتها علي حضور محاضراتها في تلك المرحلة من الوقت )
سهيله بنبره جافه : زي ما بقولك كده يانورهان .. أحتمال كمان أأجل السنه دي 
نورهان بفزع : هااا لا حرام عليكي بعد كل المجهود ده عايزة تأجلي .. ده مش فاضلنا إلا الفاينل 
سهيله بتنهيده : غصب عني يانورهان ، الظروف اللي فيها مش هتهيألي أبدا المذاكره والامتحانات 
نورهان قابضه علي شفتيها : معلش ياسوسو تعالي علي نفسك شويه وحاولي بس بلاش تأجيل 
سهيله بأاستسلام : ربنا يسهل .. هقفل معاكي دلوقتي مش قادرة أتكلم
نورهان بتفهم : ماشي ياحبيبتي كان الله في العون 
سهيله : سلام 
- أغلقت هاتفها وشرعت بالانتحاب والبكاء الشديد ، حيث طلبت من الله أن يردها سالمه إليهم 
----------------------
( العرب جروب )

- كان جاسر جالسا علي مكتبه الخشبي الزان والفخم يتفحص أحدي الاوراق .. حتي دلف إليه عيسي وعلي وجهه أبتسامه واسعه قابلها جاسر بالبرود 
عيسي بتهكم : الأبتسامه صدقه 
جاسر ناظرا أليه : ........
عيسي : خلاص ياعمنا أنت لسه هتبحلقلي 
جاسر طارقا علي سطح مكتبه بقلمه الفضي : عملت أيه في شحنة الوسكي اللي جاي بعد يومين 
عيسي ممدا يديه : خد ده الفايل بتاع الشحنه كامل .. فيه التصاريح والتراخيص والمواصفات القياسيه وموافقه اللجنه الرقابيه علي الشحنه ، يعني الفايل مستوفي كل حاجه 
جاسر ملتقط الملف : طب روح أنت وانا هراجعه بنفسي 
عيسي : أوكي يابوص ، اا ا .. ا يعني كنت عايز أسال يعني هو ......
جاسر مقاطعا بدون النظر إليه : الموضوع ده شيل نفسك منه ومتسألش تاني عنه ، كفايه أنك أتصرفت تصرف غبي من ورايا وده اللي ورطني أكتر في الموضوع 
عيسي لاويا شفتيه : يابوص ما قولنا أوامر ثروت ، وأنا عليا التنفيذ 
جاسر ناظرا إليه بحده وصرامه : أكلك شربك لبسك وهندامك عيشتك وحياتك مني أنا ، مرتبك انا اللي بدفعه وحصتك بتاخدها مني .. مش من ثروت ياأفندي 
عيسي بضيق : ماشي ياعم ، ماأنت الخزنه 
جاسر لاويا شفتيه : بالضبط كده ، تقدر تمشي عشان أشوف شغلي 
عيسي باأقتضاب : أوك ، سلام 
جاسر : .............
-----------------------
- كان أمجد يقف بأحدي الكمائن للتفتيش علي السيارات الدالفه خارج مدينة الاهرامات ( القاهرة ) حيث أشرف بنفسه علي مهمة التفتيش بحثا عن مبتغاه .. ولكن حتي الآن لم يستطع التوصل لأي شئ

مجدي خالعا نظارته الشمسيه : أمجد ، أعتقد أنه مش هيخرج بره القاهرة بيها أبدا .. علي الأقل دلوقتي هو مش غبي للدرجه دي 
أمجد بحده خفيفه : أنا مش هسيب خرم أبره إلا لما أدور فيه عنها وأكيد ربنا عمره ما هيخذلني ، لو تعبت أنت روح
مجدي باأشفاق : مقدرش أروح ولا أسيبك ياجدع ، عيب عليك 
أمجد بنظرات خاليه من الحياه : تسلم يامجدي 
أمجد مشيرا بيده لأحدي العساكر الذين تحت أمرته : شوف العربيه النقل اللي جايه دي يابني 
العسكري راكضا : تؤمر ياباشا
-----------------------
- تعمد ثروت ترك جاسر لبضعة أيام حتي يهدأ روعه وتسكن ثورته ، ثم عاود مهاتفته بعد ذلك 

جاسر باأقتضاب : ألو 
ثروت بثبات : أتمني تكون ريحت أعصابك شويه 
جاسر لاويا شفتيه بتهكم : أه 
ثروت معتدلا في جلسته : عملت أيه؟ 
جاسر مداعبا أنامله : بقت تحت أيدي 
ثروت مضيقا عينيه : عفارم عليك .. عارف هتعمل أيه !
جاسر بخبث : أنت عايز تعمل فيها أيه ؟
ثروت بنظرات مشتعله : أكيد هتخلص عليها ، دي عرفتك يعني مفيش قدامك حل تاني 
جاسر بتفكير : هيحصل .. بس كله في وقته 
ثروت : أستني مني الأشاره وأنا هقولك أمتي 
جاسر واضعا قدما علي قدم : ماشي 
ثروت بأريحيه : هاقفل أنا وأسيبك تشوف اللي وراك 
جاسر : ماشي ، سلام 

- أغلق هاتفه ونهض عن مقعده الوثير متجها نحو الشرفه المغطاه بالزجاج الغامق لعكس الرؤيه من الخارج ، وقف أمامها واضعا يديه في جيب بنطاله لبضع لحظات ثم خلل أصابعه بخصلات شعره الأسود الغزير وألتقط سترته ومفاتيح سيارته وهاتفه وأنطلق خارج مقر الشركه .
----------------------
- قامت كاثرين بتحضير وجبه غذائيه من أجل آسيل .. ولكن لعد أن أعدتها تذكرت أن باب غرفتها موصدا من الخارج فزفرت بضيق قائله 
كاثرين بضيق : يا اللهي ! ماذا عساي أن أفعل الأن .. لقد نسيت أمر ذلك الباب الحديدي الموصد 

- بتلك اللحظه دلف احد الحرس الخاص لجاسر قائلا
الحارس مقاطعا لها بنبره عميقه : كاثرين ، الناس اللي شغالين في الاوضه اللي فوق خلصوا شغل .. مين هياحسبهم 
كاثرين واضعه يدها في جيب الزي الرسمي الخاص بها : لقد أمرني السيد الشاب بدفع أجورهم بعد أنتهاء العمل ، ولكن دعني أنظر إلي حالة الغرفه أولا 
الحارس بصوت أجش : أتفضلي 

- ذهبت كاثرين بصحبته لغرفة جاسر الذي أبادها وحطمها بالأمس وها هي الأن تعيد كل شئ كما كان في سابق عهده وبعد أن تأكدت من سلامة الغرفه قامت بأخراج حفنه كبيره من الورق النقدي وأعطتها أليهم قائله 
كاثرين بجديه : تفضلوا 
العامل بعيون لامعه : من يد ما نعدمها أبدا ياست هانم .. وأحنا تحت الخدمه 
الحارس مشيرا إليهم بالخروج : أتفضلوا معايا 
العامل 2 : يلا بينا ياعم سيد
العامل 1: يلا 

- دلف كلاهما خارج الغرفه بينما ألقت كاثرين نظره صغيره علي الغرفه ثم دلفت للخارج وأحكمت غلق الغرفه خلفها وهبطت للأسفل .. فوجدت رب عملها قد وصل للتو فهرولت إليه قائله

كاثرين بلهفه : سيدي ، فلتأذن لي بفتح باب الغرفه السفليه 
جاسر مضيقا عينيه بحده : نعم ! 
كاثرين بتوتر : اا ا أأ أقصد .. تلك الغريبه التي بالأسفل يجب عليها تناول الطعام 
جاسر بتفهم : اهاا ، طيب هاتي الأكل اللي أنتي عايزاه وتعالي معايا
كاثرين بأبتسامه : أوامرك سيدي 

- بينما كانت آسيل في غرفتها ملتزمه فراشها لا تنهض منه .. يسيطر عليها الخوف ويدب الرعب داخلها ، فلم تعد تعلم المصير الذي ينتظرها وهي تحت سيطرة ذلك الكاسر والمتوحش ولكن ما تعلمه يقينا أن النهايه لن تكون سعيده بالنسبه إليها ، وبينما كانت شارده في خيالاتها المرعبه أستمعت لصوت القفل الموصد ينفتح فأعتدلت في جلستها سريعا ونهضت بسرعه حتي وقفت خلف الباب الحديدي ، وما أن أنفتح الباب ونظر جاسر بعينيه الثاقبتين للداخل فلم يراها .. كاد يلتفت لينظر خلف الباب ولكن كانت أسرع منه حيث قفذت بجسدها الرقيق علي ظهرة وديقت قبضتها علي عنقه حتي تحكم حركته .. ولكن فارق الطول والجسد بينهما كان قويا بما يكفي لكي ينتصر عليها .. حيث أنحني بجزعه للأسفل وقبض بيديه علي قدميها وجذبهما للأمام حتي تسقط من فوق ظهره علي الأرضيه 
آسيل بتألم : ااااااااه اااااي ااااااه 
جاسر بقهقهه عاليه : ههههههههااا هههههههههههههههاهههااا
آسيل متألمه بدموع : ااااي ضهري منك لله 
جاسر مشيرا بيدها لجسدها : هههههه أنتي .. أنتي ياعصفورة عايزة تهربي ههههه والأدهي أنك فاكره ممكن تنتصري عليا هههههههه شكلك طيبه قوي هههههه
آسيل بغيظ : أنت بتضحك علي أيه ياأفندي أنت ، أنت اللي خدتني علي خوانه 
جاسر رافعا أحدي حاجبيه : الحرب خدعه يا أسيرتي 
كاثرين دالفه للداخل حامله بيدها الطعام : مساء الخير .. لقد أحضرت الطعام 
جاسر ناظرا لآسيل بتشفي : سيبيه هنا للعصفورة 
آسيل بحده : مش عايزة حاجه منك 
جاسر موليها ظهره : براحتك .. يلا ياكاثرين 
كاثرين : ااو اوامرك ، فتاتي .. أن الطعام طيب المذاق والمكونات وليس به ما يضر فالتطمئني وتتناوليه 
آسيل واضعه يدها علي ظهرها بتألم : ..........

- دلف جاسر للخارج ومن خلفه خادمته ثم صغع الباب الحديدة صفعه مدويه وأغلق القفل الكبير الخاص بها ، بينما حاولت آسيل النهوض من مجلسها ولكن أقتحمتها ألام فقرات ظهرها العظميه بفعل سقطتها القويه علي الأرض الصلبه .. فأراحت رأسها علي الأرضيه وأنسالت الدموع من مقلتيها كمجري النهر الثائر ، فبرغم من عدم كثرة محاولاتها إلا أنها تفقد الأمل في الهروب من بين يديه .

بينما صعد جاسر لغرفته بجسدا مجهدا وألقي بثقل جسده علي الأريكه المريحه مستندا علي ذراعها الكبير .. بعد عدة لحظات نهض عن مكانه متوجها للمرحاض لكي ينفض عن جسده غبار الأرهاق والارق .. وبعد أن زينت قطرات المياه البارده جسده الرياضي وقف أمام المرآه وهو يخلل أصابعه ويمررها بين خصلاته فلمح خدشا صغيرا برقبته .. حدق عينيه في دهشه ثم جز علي أسنانه بقوة قائلا 

جاسر بصوت هامس : هي مفيش غيرها بنت ال ..... لما نطت علي ضهري .. هووووف 
- دلف للخارج بخطوات سريعه ثم أرتدي ملابسه علي عجاله وأمسك بحاسوبه الشخصي وقام بفتحه ليتفحص أي جديد .. حيث قام بمراسلة الشركة التركيه من أجل أستلام بضائعه الغير قانونية خلال أيام قليلة ، ثم أغلق الحاسوب وأمسك هاتفه للأتصال ب .....

جاسر : أيوة ياعيسي 
عيسي : خير ياجاسر 
جاسر بنبره ثابته : عايزك تجهز عشان الشحنه الجديده جايه اليومين الجايين 
عيسي عاقدا حاجبيه : بالسرعه دي ؟
جاسر واقفا أمام الشرفه : أيوة بالسرعه دي ، في حاجه كنت عايزك فيها بس نسيتها 
عيسي مضيقا عينيه : حاجة أيه ؟ 
جاسر حاككا ذقنه : مش فاكر ، خلاص خليها بعدين 
عيسي : خلاص أوك يابوص 
جاسر : سلام 
عيسي : سلام 

- أغلق عيسي هاتفه فوجد أخيه الأصغر يدلف أليه بأبتسامه خبيثه قائلا 
سامر : يامساء الجمال علي أبو عيون جمال 
عيسي مضيقا عينيه : عايز أيه من الأخر 
سامر بأبتسامه واسعه : عايز مفاتيح شاليه العين السخنه عشان رايح أنا وأصحابي 
عيسي ناهضا من مكانه بحده :ده أنت بتحلم ، مش كفايه المرة اللي فاتت جايبك من القسم بعد ما البوليص كبس عليك انت واصحابك وقفشوكوا بالحشيش والخمره وكمان نسوان
سامر : خلاص ياعيسي ميبقاش قلبك أسود ، وبعدين متخافش والله ما هنعمل حاجه المره دي
عيسي مشيرا بأصبعه في وجهه : ده علي جثتي ، انا مش فايق لمصايبك دلوقتي ياسامر .. حل عن دماغي 
سامر لاويا شفتيه : بقي كده ! طيب هات فلوس وانا هتصرف 
عيسي محاولا تغيير الموضوع : أنت عامل أيه مع بنت أونكل حسين 
سامر ملوحا بيده : يييييي ده بت تقيله ورخمه 
عيسي رافعا حاجبيه : تقيله ورخمه ! سبحان مغير الاحوال .. كنت هتموت عشان بس كلمه منها ودلوقتي لما عبرتك بقت تقيله ورخمه
سامر سابحا في خياله : أنا في بالي دلوقتي حاجه تانيه خالص ، حتت بت ياعيسي تقول للقمر قوم ياص وأنا أقعد مطرحك
عيسي محدقا : تقول للقمر قوم ياض !
سامر : اها .. لو حتي هتجوزها عشان أعرف أوصلها هعملها.. هاااااااح ياسهيله 
عيسي لاويا شفتيه : نفس البوقين بتوع المره اللي فاتت ، أنا مش هتصدرلك في مواضيع تاني وربنا يستر واونكل حسين ميكلمنيش يهزقني بسبب طيشك
سامر مربتا علي كتفه : متقلقش ، المهم عايز فلوس 
عيسي بخفوت : مبتنساش خالص .. الصبح هتلاقيها علي المكتب 
سامر مقبلا رأسه : تسلملي ياعسل 
عيسي بتأفف : أوووف.. عسل أسود 
----------------------
- مر 3 أيام .. لم يسترح أمجد لوهله ولم يدخر وسعه في البحث عن اي معلومه ولو صغيرة للوصول أليها ، بينما كان جاسر بمدينة الأسكندريه عروس البحر المتوسط للأشراف علي تلك الشحنه التي ستصل من الاراضي التركيه لميناء الاسكندريه .. وهي عباره عن الكثير من زجاجات الخمور المتنوعة والمختلفه ، وبعد أن تم الاستلام ومراجعة التصاريح والتراخيص تمت تعبئة الشحنة بعربات النقل الكبيرة أخذ جاسر بعض الصناديق الكرتونيه المغلفه إلي حقيبة سيارته ، وترك لعيسي مهمة الأشراف علي وصول تلك الشحنة لمخازنه الخاصه بالقاهرة .. ثم أنطلق بسيارته للعودة إلي القاهرة .. وأثناء قيادته لسيارته بالطريق لمح أحد كمائن الشرطه فضيق عينيه ثم أمسك بحزام الأمان لكي يحاوط به جسده ،وأمسك سيجاره وأشعل بأحداهن النر لكي ينفث بها .. وصار بثبات في طريقه إلي أن جاء دوره .

أمجد مدققا النظر به : أنت جاي منين ؟
جاسر منفثا دخان سيجارته في الهواء : جاي من أسكندريه أمجد بعدم أرتياح : هات الرخص وأفتح شنطة العربيه ......
.............................................
~ مليكة الوحش ~ 

( الحلقه العاشرة ) 

أمسك جاسر برخصة القيادة التابعه له وقدمها له ثم ضغط علي الزر الخاص بفتح مؤخرة السيارة .. وبعد أن تأكد أمجد من سلامة الرخص تقدم بخطوات ثابته نحو ( شنطة ) السيارة فوجد بها بعض الصناديق الكرتونيه .. فأمر أحد رجاله بأحضار أحدها وحلها من الغلاف الخاص بها ليجد الكثير من زجاجات الخمر المغلفه ، فضيق عينيه وأنطلق نحو جاسر الذي ظل جالسا بسيارته بمنتهي الثبات والثقه قائلا 
أمجد بنبره حاده : أيه اللي في الشنطه ده ؟!
جاسر ببرود : زي ما شوفت كده ، خمره 
أمجد بجديه : أربع صناديق كل صندوق ب 12 أزازة خمره يعني 48 أزازة خمره .. ليه بتاجر فيهم ؟
جاسر عاقدا حاجبيه : طالما مفيش حاجه غلط .. يبقي براحتي أتاجر اشرب أهادي .. زي ماانا عاوز 
أمجد قابضا علي شفتيه : أتكلم عدل .. وبعدين أنت معاك رخصه بالحموله دي كلها من الخمرة

- أخرج جاسر أصل التراخيص والتصاريح بأستيراد الخمر من الخارج ومدها أليه .. فقام بمراجعتها جيدا من أول حرف بها حتي أخر حرف ، ثم لوي شفتيه بأمتغاض ومد له أوراقه قائلا
أمجد بأقتضاب : فين باقي الكمية المذكورة في التصريح
جاسر ببرود : الشاحنه اللي بتنقل الشحنه سبقتني علي القاهرة ، أقدر أمشي ولا في أسئله تانيه ؟
أمجد بعد أرتياح : أتفضل .. أفتح الطريق ياعسكري 
العسكري بأنتباه : حاضر يافندم 

- أفسحوا له الطريق فمر وسطهم بكل ثقه وغرور .. فلقد نجح بالمرور وسط مخالب الشرطه التي تتربص به ، فأعتلي ثغره أبتسامه واسعه تلاها قهقهه عاليه سخرية وتهكم علي وزارة بأكملها فشلت لسنوات في التعرف حتي علي هويته .. توجه لقصره سريعا بعد أن دخل مدينه القاهرة ، وعقب دلوفه من بوابة القصر الحديديه الكبيرة أشار لأحد رجاله لكي يتبعه ركضا خلف السيارة ثم فتح له بابها لكي يدلف خارجها .. فأردف قائلا بنبره عميقه صارمه 

جاسر بحده : هات الصناديق اللي في الشنطه ، ولو في حاجه أتكسرت هكسر رقبتك 
الحارس ناظرا لأسفل : أمر معاليك
- دلف جاسر للداخل بخطوات ثابته فألتقي كاثرين بطريقه 
جاسر ببرود : الأوضه بتاعتي خلصت ؟
كاثرين مومأه رأسها : نعم ياسيدي ، لقد أصبحت كسابق عهدها بل وأفضل 

- نظر جاسر للأعلي بتفكير ثم حك رأسه بتفكير قائلا 

جاسر مضيقا عينيه : الاوضه التانيه اللي جمبي جاهزة تستقبل البت اللي تحت دي 
كاثرين محدقه : هااه 
جاسر عاقدا حاجبيه : في حاجه ياكاثرين 
كاثرين بتوتر : لل ل لاا .. أنها علي أتم أستعداد سيدي الشاب 
جاسر مشيرا بيده : أطلعي أفتحيها وتممي عليها لحد ما أجيب الاستاذه اللي تحت دي 
كاثرين : أمرك 
( توجه نحو ذلك الدرج الرخامي الضيق وهبط للاسفل بخطوات بطيئه .. بينما كانت أسيل قابعه علي الفراش شارده بمستقبلها المظلم والمجهول المعالم ، وأثناء شرودها شعرت بالأقفال الخاصه بالباب الحديدي تنفتح فوجهت نظرها للجهه الأخري كمحاوله منها لأبداء البرود واللامبالاه ، دلف للداخل مدققا بها ثم هتف بلهجه آمره وصوت صارم )
جاسر بنبره صارمه : قومي معايا 
آسيل بعدم أهتمام : ..........
جاسر قاطبا جبينه بقوة وبنبره عاليه : أنتي مبتسمعيش ، بقولك قومي معايا 
آسيل بتمرد : مش قايمه في حته 
جاسر رافعا حاجبيه : مش هتقومي ! تمام جدا خليكي قاعده 

- أدخل يده في جيب سترته الداخلي وأخرج منها زجاجه صغيرة مصنوعه من الفضه الايطاليه وتحتوي علي مواد كحوليه مسكره .. قام بفتحها ونثر محتواها علي الفراش الراقده عليه آسيل بينما ظلت آسيل تراقبه بتوجس في حين كان يبعث لها بنظراته الحاده والناريه تهديدا غير مباشر ، بعد أن أفرغ محتوي الزجاجه القاها علي الارضيه ، فأشعل ( الولاعه )الذهبيه الخاصه به وأعتلي فمه أبتسامه خبيثه بينما شهقف هي الاخري في فزع وقد دب الرعب أوصالها هاتفه بصراخ ..
آسيل بنبره صارخه : اا أنت يامجنون هتعمل أيه 
جاسر ملقيا ب (الولاعه)علي الفراش : هولع في الاوضه وانتي فيها 
- أمسكت النيران بالفراش وعلت ألسنة اللهب عاليا بينما كانت تصرخ آسيل بفزع ورعب من هول المنظر الذي تشاهده ، مما أزعجه صوتها الصارخ والمرتفع كثيرا 
آسيل بصراخ ونبرات هادره : عاااااااااا لاااااااااا
جاسر بعيون محدقه بغضب : أخرررسي .. مش أنتي اللي مش عايزة تخرجي ودخلاها تحدي معايا ، يبقي تشربي بقي 
آسيل برعب وقد تجمعت الدموع في مقلتيها : عااااا ياربي أخرتها هموت محروقه عاااااااا
- خطي بقدمه خطوتين للأمام وقبض علي ذراعها بقوه ، جذبها بشده للخارج ثم هتف بها بصرامه وغضب 
جاسر بصرامه وصوت قوي : لما أنتي جبانه بتتحديني ليه
آسيل بتماسك : ااااااي .. سيب دراعي هيتخلع في أيدك ، منك لله ياشيخ أنت أيه مبتحسش .. حيوان بشري علي وش الأرض و .....

- لم تكمل عبارتها الأخيره حيث لكمها بقبضته المكورة الصلبه في أنفها حتي فقدت قدرتها علي أستيعاب ما يحدث وسقطت بين ذراعيه فألتقطها بذراع واحده ورفعها علي كتفه هاتفا ..
جاسر مضيقا عينيه : ده أنتي أيامك الجايه سودا معايا بس أصبري عليا ، بقي أنا حيوان يا.. ياأسيرتي مااشي 

- كانت كاثرين هابطه للأسفل فرأته يحملها علي كتفه .. ركضت نحوه بقلق بينما أشار لها بالصمت والذهاب لحيث تعمل ، فلبت رغبته علي مضض وذهبت بينما صعد جاسر بها للغرفه المجاورة له وبعد أن دفع باب الغرفه بقدمه أسندها علي الفراش ثم مدد قدميها عليه وعدل من وضع ملابسه ، ذفر في ضيق ثم دلف للخارج هاتفا بأسم أحد رجاله ليأتي له سريعا ..
الحارس : أوامر معاليك ياباشا 
جاسر بصرامه : أطلعلي يابني أدم 
الحارس صاعدا الدرج : تحت أمرك ياباشا 
جاسر مشيرا للباب وبلهجه آمره : شايف الباب ده ، لو عدت منه نمله حسابك عندي هيكون رقبتك 
الحارس مبتلعا ريقه بصعوبه : حح ح حاضر معاليك 

- أنطلق جاسر للأسفل وتوجه نحو الصناديق التي أدخلها الحارس الأخر للداخل وقام بسحب أحدهم وأنطلق للدرج الرخامي الضيق وهبط للأسفل ووضعه علي الارضيه جانبا .. ثم نظر بالغرفه ليتأكد أن النيران قد خمدت وسكنت ألسنتها ( حيث أن الجدران مطليه بطلاء عازل للحراره وضد الحرق ) ودلف للأعلي مرة أخري .. في حين أتي عيسي في تلك اللحظه بصحبة أحد رجاله وبحوزتهم بعض الادوات التي أمرهم جاسر بأحضارها .
عيسي مشيرا بيده : حط الحاجه دي هنا يابني 
حامد : حاضر يافندم 
جاسر بحده : اخرج انت بره 
حامد مطأ طأه رأسه : أمرك ياباشا .. عن أذنكم 

عيسي حاككا رأسه : عايز أعرف الحاجه اللي طلبت نجيبها من المخزن دي عايزها ليه 
جاسر موليه ظهره : هات الحاجه دي وتعالي ورايا 
عيسي حاملا الادوات : ماشي 
- أنطلقا للأسغل حيث أحضر جاسر ما يشبه ب ( البوتجاز الصغير المحمول ) ووضع عليه قدحا واسعا والذي أحضره إليه عيسي .. ثم أحضر بعض زجاجات الخمر وسكبها في القدح وأشعل النيران في ( البوتجاز ) لكي يقوم بتسخين القدح ، فحدق عيسي في فزع وعاد بقدمه خطوات للوراء هاتفا بذعر 
عيسي بذعر : أنت بتعمل أيه ياليث ، أنت عايز تولع فينا ولا أيه ياجدع 
جاسر بحده وصرامه : أنشف ياعيسي شويه ، انا مش مشغل معايا سوسن ياخويا 
عيسي عاقدا حاجبيه بضيق : أسمي اللي بتعمله ده أيه 
جاسر مضيقا عينيه بغيظ : دي مش خمرة .. أتهد 
عيسي بأريحيه : أديني أتهديت 
- نظر عيسي للفراش المحترق الذي أكلته النيران بالكامل ثم لاوي شفتيه قائلا : أيه اللي ولع في السرير ده 
جاسر ناظرا للفراش : أنا .. سيبك منه وتعالي ركز هنا 

- وقف عيسي جواره وتأمل السائل الذي سكبه جاسر بالقدح وهي يغلي وبدأ في التبخر والانكماش .. حتي كاد يختفي تماما من القدح .. ففر عيسي شفتيه في دهشه وأردف قائلا 
عيسي بنظرات مشدوهه : أيه ده ؟! ده بيتبخر 
جاسر بخبث : اها 
عيسي رافعا حاجبيه : طب وأخرتها أيه 
أشار جاسر بيده لداخل القدح وأردف قائلا : أخرتها ده 

- نظر عيسي داخل القدح بتركيز .. فحدق بصدمه بينما قهقه جاسر عاليا من هيئته المضحكه 
جاسر : ههههاااههااهااا
عيسي مضيقا عينيه : هيروين جوه الميا أزاي 
جاسر لاويا شفتيه : دي مش ميا ، دي حاجه شبه المواد الحافظه اللي بتتحط في العصاير عشان تحفظها ، بس دي بقي بتخفظ الهيروين .. وهو ده الشغل وهي دي الشحنه 

- قالها بأفتخار وغرور ، فلقد حقق بالمحال الغير شرعي رقما قياسيا في المكر والخداع بينما أعتلي وجه عيسي أبتسامه ليس لها معني .. وأردف قائلا 
عيسي : مش هتتغلب أبدا 
جاسر بثقه : أبدا 
---------------------
- بدأت آسيل تفيق من الغيبوبه المؤقته التي دخلت بها وتأوت من الألم الذي سببه لكمة جاسر القويه لها ، فوضعت يديها علي أنفها تتحسسها بتألم وبدأت تدقق بعينيها لتري المكان الذي تتواجد به ولكن قطع شرودها بذلك المكان رائحه نفاذه أخترقت أنفها ، فظلت تحاول تذكر هوية تلك الرائحه إلي أن توصلت إليها أخيرا .. نعم أنها رائحة عطر ذلك الوحش القويه والنفاذه ، أنتفضت من مكانها ونظرت حولها وهيئتها ولكنه لم تجده بالغرفه .. فأقتربت من الوسادة لتشتم رأئحتها فوجدتها غارقه برائحته فقامت بألقائها أرضا بحده وغضب ونهضت عن مكانها إلي الباب .. وما أن قامت بفتحه حتي وجدت رجلا قوي البنيه عريض المنكبين طويل القامه يقف أمامها ، فعادت للوراء خطوة واحده وأردفت قائله 
آسيل بحده : أنا عايزه أمشي من هنا 
الحارس بصرامه : ممنوع 
آسيل عاقده حاجبيها : يعني أيه ممنوع دي 
الحارس بلهجه آمره : ياريت تدخلي ومتفتحيش الباب تاني ، عشان مفيش خروج من هنا 
آسيل مشيره بيدها : أمشي روح أندهلي اللي مشغلك خليه يرد عليا 
الحارس ممسكا بمقبض الباب : لا 
آسيل ممسكه بالمقبض من الداخل : أوعي كده أنت بتعمل أيه .. أفتح الباب افتتتتتتتتح 

- أستندت آسيل علي باب الغرفه وتركت جسدها يسقط رويدا حتي جلست علي الأرضيه الصلبه وأجهشت في البكاء حتي لمحت زجاجا شفافا يتخلله ضوء خافت فنهضت من مكانها بعد أن مسحت عبراتها الرقيقه عن وجهها ، ونظرت منه لتري حديقه القصر الواسعه والمساحه الزراعيه المزروعه بالأشجار الصغيرة والأزهار المختلفة الالوان والأشكال .. ولكنها أكشفت ان الزجاج مغلقا بأحكام فذفرت بضيق وتوجهت للفراش مرة أخري وجلست علي طرفه تتذكر خطيبها وليلة زفافها التي من المفترض أنها ليلة العمر لكل فتاه فلقد أصبحت ذكري مشئومه لها .. أرخت ظهرها الذي ما زال يؤلمها علي الفراش وظلت مسلطه نظرها للأعلي 
----------------------
- بعد أن تأكد جاسر من تبخر المادة السائله وظلت المادة البيضاء ( السم الأبيض ) في أسفل القدح أطمئن علي نجاح مخططه .. أمر عيسي بالتخلص من ذلك القدح والزجاجات الفارغه علي الفور وأعدامها ، وبعد أن قام رجاله بتنظيف الغرفه كامله قام جاسر بطلب أحضار روكس من غرفته .. فأحضره له أحد رجاله 

- جثي علي ركبتيه أمام ( كلبه ) ومسد علي فروته السوداء القاتمه ثم قرب من أنفه زجاجه من أحدي الزجاجات لكي يشتمها ، ثم تركه للبحث عن الرائحه التي وراء تلك الزجاجه .. ظل روكس يسير يمينا ويسارا وهو يتشمم كل ما يقابله ، ولكنه لم يصل لأي رائحه في أي مكان .. فأبتسم جاسر أبتسامه واسعه حيث نجح مخططه أيضا في مسح أي شئ قد يدل عليه ، حتي مجرد الرائحه قضي عليها .
أمر رجاله جميعا بالأنصراف حتي عيسي ، ثم أشار لروكس كي يتبعه لغرفة المكتب ، فجلس علي الكرسي المتأرجح وبجواره الكلب وظل يمسد عليه برفق بالغ وعلي ثغره أبتسامه صغيره .. فأنه يعشق هذا الكائن الوفي الذي يدعي ( روكس ) 
----------------------
( بقاعة الأجتماعات الواسعه - مديرية الأمن ) 

أجتمع العقيد سامي برجاله لكي يتابع ما التطورات الحديثه في تلك القضيه ، وايضا ما يخص قضية البحث عن الضحيه المفقودة .
مجدي بيأس : أكتر من 8 كمائن بمناطق مختلفه وأوقات مختلفه في خلال أسبوع، ومفيش أثر لأي حاجه يافندم 
سامي : وأنت ياأمجد .. مفيش عندك أي ملحوظات ؟
أمجد بنظرات ذابله خاليه من الحياة : معنديش يافندم 
سامي مضيقا عينيه : أنا مش عايزكوا تيأسوا يارجاله ، خير أن شاء الله 
أمجد لاويا شفتيه : ........
مجدي بحده خفيفه : يعني سنين مش عارفين نوصله وتفتكر يافندم دلوقتي هنعرف ، ده مش سايب وراه حاجه 
سامي قاطبا جبينه : أنا رجالتي مينفعش ييأسوا ، أنتوا سامعين 
أمجد بتنهيده : أه سامعين ، عن أذنك يافندم 
سامي مشيرا بيده : أتفضلوا 
-------------------
- كان جاسر بمكتبه داخل الشركه متفحصا أحد الملفات الهامه أمامه ، قطع تركيزه رنين هاتفه المحمول بنغماته العاليه فترك قلمه الذهبي وأمسك هاتفه ضاغطا عليه 

جاسر مستندا بظهره علي المقعد : أيوه .. عملت أيه ... يعني عرفت خطيبها يبقي مين ... مين هو .... أيه ؟ .... الواد اللي كان في الكمين .... الله الله .... ماشي .... أبقي عدي علي الحسابات خد فلوسك 
- أغلق جاسر هاتفه ووضع أحد أصابعه بين أسنانه بتفكير ، ثم ضيق عينيه وعلي ثغره أبتسامه خبيثه ماكره قائلا في نفسه : أنا عايزك تفضل تدور وبردو مش هتطولها ، دي خلاص بقت معايا وتحت أيدي ، بقت أسيرتي ..... .........................
................................................
~ مليكة الوحش ~ 

( الحلقة الحادية عشر ) 

- كانت لميا جالسه علي الاريكة واضعه يدها أسفل وجنتيها ناظره للأمام بدون أن ترمش .. فدلفت سهيله من غرفتها مرتديه ثيابها وممسكه بحقيبتها لتنظر إلي والدتها بأشفاق ، ثم تنهدت بصعوبه وأردفت قائله ..

سهيله بخفوت : ماما .. قومي أستريحي جوا ياحبيبتي 
لميا : مش عايزة 
سهيله قاطبه جبينها : مينفعش كده ياحبيبتي ، لازم تستريحي 
لميا بتنهيده : عمري ما هستريح وأختك غايبه معرفش عنها حاجه ، ولا عارفه بتعمل ايه ولا مين خاطفها ولا ياتري عمل فيها أيه 
سهيله بوغزة في قلبها : اا ان شاء الله ميعملش فيها حاجه ياماما 
لميا لاويه شفتيها : أمال خاطفها ليه ، بيعلمها لعبة الكوتشينه مثلا .. ما هو أكيد ناويلها نيه سودا 
سهيله قابضه علي شفتيها بضيق : ياارب رجعها سليمه يارب وميمسهاش السوء أبدا 
لميا بترجي : يااااارب أنت اللي عالم بالحال يارب 
سهيله : أنا هاروح أجيب جدول الأمتحانات بتاعي 
لميا محركه رأسها أيجابا : ماشي ياسهيله خلي بالك من نفسك يابنتي 
سهيله مقبله رأسها : حاضر ياماما متقلقيش عليا 
-------------------------
- ذهبت سهيله لجامعتها وبحثت كثيرا عن صديقتها التي تنتظرها حتي وجدتها ..
نورهان محتضناها : اهلا وسهلا ياسولا .. وحشاني 
سهيله بأابتسامه خفيفه : وأنتي أكتر 
نورهان بحزن : قلبي عندك ياحبيبتي ، هو مفيش أي أخبار عنها 
سهيله بالنفي : لا للأسف 
نورهان مربته علي كتفها : ربنا يرجعها بالسلامه أن شاء الله 
سهيله : يارب 
نورهان : طب تعالي ناخد الجدول عشان بيقولو فاضل أسبوعين علي الفاينال 
سهيله بخطوات بطيئه : أوكي يلا 

- كادت تنصرف ولكن قطع طريقها ذلك الكائن الغير محبب إلي قلبها ، فذفرت بضيق ووضعت يديها علي جبهتا تتحسسها برفق ثم أردفت قائله 
سهيله ببرود : خير يا سامر 
سامر باأبتسامه واسعه : أبدا ، وحشتيني بس .. وأول ما عرفت أنك هنا جيت فوريره 
سهيله قاطبه جبينها : بجد !؟ طيب عن أذنك 
سامر واقفا أمامها : أستني بس رايحه فين 
نورهان بحده : من فضلك ياأستاذ سامر بقي ميصحش كده ، سيبنا نشوف اللي ورانا 
سامر ملوحا بيده : روحي أنتي عشان عايز سهيله في حاجه 
سهيله بضيق : مفيش بينا حاجه عشان نتكلم فيها 
سامر بخبث : أصلي كنت عايز أقدملك خدمه في موضوع أختك المختفيه 
سهيله بلهفه : اا اختي ، اانت تعرف تعمل حاجه بجد 
سامر بمكر : أكيد ، أخويا ليه معارف كتير في الداخليه ويقدر يتصرف 
سهيله وقد لمعت عيناها : اا اا ط طب هو يقدر يي يعمل أيه 
سامر باأبتسامه واسعه : طب تعالي نشرب حاجه في الكافيتريا ونتكلم بدل الوقفه دي 
نورهان بتذمر : سامر أنت بتستغل الظروف لصالحك
سامر عاقدا حاجبيه : أنا ! لا أبدا بس الوقفه كده مش حلوة وانا عايز أعرف منها كل اللي حصل عشان أحكي لعيسي أخويا 
سهيله بدون تردد : طب أنا موافقه ، بس هو المرة دي وبس 
نورهان محدقه : سس سهيله !! 
سهيله : مقدرش يانور أسيب إي خيط ولو صغير من غير ما أمسك فيه 

- علي وجه سامر أبتسامه خبيثه وشعر بنشوة الأنتصار عليها أخيرا ، فلقد سقطت بالفخ الذي صنعه له بأسم أختها المفقودة وأوهمها أن أخيه سوف يقوم بأعادتها له .. أصطحبها إلي المقهي الخاص بالجامعه وجلسا لكي تسرد عليه ما حدث ، بينما رأهم أصدقاء السوء فقاموا بتلثين الكلمات عليهم خاصه وأنهم يعلمون ما مدي كرهها له ، فكيف تبدلت الأوضاع هكذا وقبلت بجلوسهما منفردين .

سهيله بتنهيدة : بس كده ده اللي حصل 
سامر واضعا يده علي كفها : طب أهدي يا سوو ، وانا هعمل إي حاجه عشان أختك ترجع لحضنك 
سهيله ساحبه يدها بسرعه : سامر لو سمحت أنا مش بحب الأسلوب ده و .......
سامر مشيرا بيده : بس بس خلاص انا أسف ، كل الحكاية اني عايز أطمنك لأني مقدرش أسيبك تشيلي الهموم لوحدك 
سهيله مديره رأسها للجهه الاخري : شكرا .. لو فعلا هتقدر تعمل حاجه أبقي بلغني ، غير كده يبقي متتعبش نفسك
سامر : اكيد هاقدر أوصل لحاجه ، بب بس ممكن رقم موبايلك 
سهيله مضيقه عينيها : أفندم !؟ 
سامر مبررا طلبه : يعني عايز أبلغك بالاخبار ولو عيسي حب يستفسر عن حاجه ، وبعدين الامتحانات بعد اسبوعين ومفيش محاضرات تاني يعني مش هاشوفك 
سهيله بتفكير : لا مينفعش 
سامر بضيق : أمال هوصلك أزاي 
سهيله بخبث : هات رقمك وأنا اللي هابقي أتصل بيك 
سامر محدقا : وأيه الفرق 
سهيله رافعه أحدي حاجبيها : الفرق أني هاجيب خط جديد وأكلمك منه وبعد كده هاقفله 

سامر في نفسه : أه يابنت اللئيمه .. ده أنتي داهيه 
سهيله : ها .. هاتديني الرقم ولا أمشي 
سامر باأبتسامه مصطنعه : اه طبعا .. أتفضلي الكارت أهو 

( أعطاها كارت ورقي صغير مدون عليه أرقامه والحساب الخاص به علي مواقع التواصل الأجتماعي .. فوضعته بحقيبتها الصغيرة وأنصرفت علي الفور دون أن تلقي عليه السلام ، مما تسبب في أغاظته وأثارة حنقه )

سامر بخفوت جاززا علي اسنانه : أنتي بتصيعي عليا أنا وعامله نفسك بتفهمي أوي ، ماشي يا.... يا سوو هيجي يوم وتبقي تحت رحمتي أكيد 
--------------------
- كانت آسيل قابعه في مكانها علي الأريكه الكحلية القاتمه المقابله للشرفه ، حيث أسندت رأسها علي مرفقها المسند علي ظهر الأريكه فشعرت بحركة المقبض ينفتح ، لوت شفتيها بأمتغاض .. فدلفت إليها كاثرين ممسكه بحامل الطعام الذي يحمل العديد من الأطباق الشهيه والمتعددة ، ثم وضعتها علي الطاوله وأقتربت منها بهدوء فمسدت علي ذراعها برفق هاتفه بنبرة رخيمه 

كاثرين : أتمني أن تتناولي طعامك كاملا اليوم 
آسيل باأقتضاب : شكرا مش عاوزه 
كاثرين : سيدتي الصغيرة لا يجوز ما تفعلينه بكي ، فلقد بدأ وزنك بالنقصان بصورة واضحه 
آسيل قاطبه جبينها : أنتي أصلك ايه ؟ قصدي منين يعني 
كاثرين باأبتسامه عفويه : ترجع أصولي لليونان بلد الأغريق ، ولكن قضيت أغلب العمر بأراضي البلاد العربيه .. لذلك أتحدث العربيه بطلاقه
آسيل : اها 
كاثرين مشيرة بيدها للطعام : هل أحضر لكي طاولة الطعام هنا بالقرب من الشرفه 
آسيل بتهكم لاويه شفتيها : شرفه !! هي فين الشرفه دي ما هو اللي منه لله قافل كل حاجه في وشي ربنا ينتقم منه وأشوفه متعلق في حبل المشنقه و ....
كاثرين مقاطعه بضيق : سيدتي الصغيره ، أتمني أن تتحكمي بلجام لسانك أكثر من ذلك ، فأن سيدي الشاب حاد الطباع غليظ التعامل وأخشي عليكي من تصرفه ضدك أذا أستمع تلك الكلمات منكي 
آسيل بحده : هيعمل أيه يعني أكتر من اللي عمله ، مش كفايه الحبسه اللي أنا فيها هنا 
كاثرين فاركه يدها بقلق : كوني حريصه في تعاملك معه فأن سيدي ي ......

( لم تستكمل كاثرين كلمتها حيث قاطعها صوت جاسر الجهوري الصارم هاتفا بأسمها ، فهرولت إليه بسرعه ودلفت للخارج لتلبية نداءه المتكرر )
كاثرين : أمرك سيدي 
جاسر عاقدا حاجبيه بتزمجر : بتعملي ايه جوه !؟
كاثرين : هذا موعد الغداء ، فأعددت وجبة غذائيه لأجلها ودلفت للداخل لكي تتناولها 
جاسر واضعا يده في جيب بنطاله : وكلت ؟! 
كاثرين قابضه علي شفتيها : لا ياسيدي 
جاسر بصوت أجش : عنها ما كلت .. روحي شوفي شغلك وأنت أقفل الباب ده كويس 
الحارس : حاضر ياباشا 
كاثرين : ......

- أستمعت آسيل لحديثه عنها فعقدت حاجبيها بضيق وجزت علي أسنانها وأردفت قائله : أنسان غبي !!!
- نظرت بعينيها صوب الطعام الموضوع علي الطاولة وألتهمته بعينيها حيث كانت تتضور جوعا وتتلوي معدتها لأشتهاء الطعام .. فلقد كانت أسيل رافضه الطعام طيلة الأيام الماضية وظلت مكتفيه بعدة لقيمات صغيره حتي لا يظهر أنها تناولت منه ، أتجهت صوب الطعام وظلت تلتقط اللقيمات الصغيرة لتلتهمها بين فكيها بشراهه ولم تكتف بهذا القدر القليل فأزداد عدد اللقيمات التي تناولتها عن كل مرة ، وفجأة توقف فمها عن مضغ الطعام وعلقت اللقيمه بحلقها عندما أستمعت لمقبض الباب الفضي ينفتح .. حيث دلف جاسر آليها بحده ونظر إليها بتهكم

جاسر هاتفا : لما أنتي جعانه بتكابري ليه !؟
آسيل مبتلعه بصعوبه : اا آ آ كح كح كح آ
جاسر مشيرا لها بيده لتتوقف : بس بس متكلميش .. كملي اكلك 

- قالها ودلف للخارج بخطوات سريعه ثم صفع الباب بقوة أنتفضت علي أثرها ، فأبتلعت الطعام ثم هتفت قائله 
آسيل بحنق شديد : والله ماانا مكمله طغح ، كتك الأرف سديت نفسي 
---------------------
- كان أمجد داخل مكتبه بالأدارة واقفا أمام ذلك الشباك الخشبي الصغير واضعا يده في جيب بنطاله ، فألتفت لمجدي وهو يهتف قائلا 
أمجد بتفكير : ما هو مفيش غير سببين يخلو الليث يعمل كده ، اول واحد أنه يكون حس أن آسيل قربت توصل لهويته وساعتها طبعا هتكشفه لينا فاأضطر يخطفها قبل ما توصل وفي الحاله دي عمره ما هيرجعها بأرادته لانها هتكون كشفته فعلا .. والسبب التاني يكون انتقام مني انا عشان بدور وراه وساعتها برده مش هيرجعها 
مجدي حاككا رأسه بتفكير : أنا برجح الفكره الأولي ، لانه لو عايز ينتقم كان خلص عليك ومكنش هيفكر حتي .. السؤال هنا بقي ياتري أيه اللي وصلتله آسيل أو عملت أيه يخليه يشك ويقلق منها 
أمجد وقد لمعت عيناه فجأه : شركة النور .. أنا لازم أروح لصاحب شركة النور هو ده اللي عنده المفتاح 
مجدي بنبره جادة : معاك ياصاحبي 
-------------------

- ألتزم جاسر مقعدة الوثير بغرفة المكتب ، أسند رأسه علي ظهر مقعده وظل يطرق طرقات خفيفه بقلمه الفضي علي سطح مكتبه الخشبي الزان .. حتي أستمع لطرقات علي خافته علي باب مكتبه فأعتدل في جلسته مستندا بمرفقيه علي سطح المكتب بينما خطي عيسي بخطوات ثابته صوب المقعد المقابل له

عيسي بنبرة جاده : اول ما طلبتني خلصت شغل وجيتلك 
جاسر ممرا بأصابعه بين خصلات شعره الغزير : الرجاله خلصوا شغل في البضاعه اللي جت 
عيسي حاككا رأسه : خلصنا نص الكميه وبعد ما صفيناها اتعبت وأتوزعت في يومها ، ناقص النص التاني 

- نهض جاسر عن مقعدة وجلس قبالته قائلا 
جاسر بجديه : عايز أفتح مصنع ماس 
عيسي فاغرا شفتيه : هاا م ماس 
جاسر معتدلا في جلسته : آه ماس ، انا عملت دراسه للفكره وداخله دماغي أوي .. وقررت كمان أن المصنع هيكون في البرازيل 
عيسي محدقا بصدمه : ايه ايه ايه ، مالك داخل سخن كده ليه .. لزومها أيه اصلا نشتغل في الألماظ 
جاسر بثقه : فلوسه تضرب اي فلوس شغل تاني 
عيسي لاويا شفتيه : وهو أحنا ناقصين ياليث 
جاسر مداعبا أصابع يده : الفكره مش عشان الفلوس بس ، الحكايه عجباني 
عيسي بتهكم : وأشمعنا البرازيل 
جاسر بأبتسامه من زاوية فمه : عشان أرض البرازيل كلها الماظ ، يعني من الدول الاولي اللي بتصدره 
عيسي بسخريه : وياتري هتعيش في البرازيل علي طول 
جاسر رافعا حاجبيه : مين قالك اني هسافر ! ده أنت اللي هتابع الموضوع تحت أشرافي 
عيسي محملقا بصدمه : اا ا انا ! أنت بتهزر 
جاسر مضيقا عينيه : من أمتي بهزر في الشغل !؟
عيسي بحده : وانا أستحاله ا .........

( قطع حديثه رنين هاتفه بصوت صاخب ليعلن عن أتصال من أخيه الأصغر ، فذفر بضيق وضغط للأيجاب باأمتغاض )

عيسي باأقتضاب : خير ياسامر ، عمال تتصل من الصبح وانا مش فاضيلك 
سامر بمرح : معلش ياعيسوي عايزك في موضوع مهم 
عيسي بحده : لم لسانك ، وبعدين موضوع أيه ده اللي مش عارف تستني لحد ما أرجع عشان تقوله 
سامر : عايزك في خدمه كده تعملهالي ، بس مش هينفع أحكيلك في التليفون 
عيسي بغضب : ولما هو مينفعش في التليفون ، قارفني من الصبح بأتصالاتك ليه 
سامر ببرود : عشان أستعجلك الموضوع ميستناش 
عيسي قابضا علي شفتيه : ماشي هاجيلك .. سلام 

- أغلق الهاتف علي الفور وهب من مكانه واقفا وهتف قائلا 
عيسي بجديه : أسمع ياليث ، انا مش هعيش في البرازيل ولا هلخبط حياتي و .....
جاسر بحده : مين قالك يابني أدم هتعيش في البرازيل ، انت هتسافر تأدي مهمه معينه وترجع 
عيسي بعد أهتمام : متفرقش كتير ، انا بصراحه مش فايق للمناقشه النهارده .. هامشي ونتكلم وقت تاني 
جاسر ناهضا من مكانه بتشنج : انا برده شايف ، كده أحسن أعصابك فالته منك النهارده ومش عايز احاسبك علي ده
عيسي موليه ظهره ، وأردف متهكما : كتر خيرك .. سلام 
---------------------------
- صعد جاسر للطابق الأعلي ، والذي يعلو الطابق الأول بعدة خطوات .. جلس بالشرفه المظلمة التي تكمن بداخل غرفه فارغه ، حيث داعبت نسمات الهواء البارده بشرته القمحية وشعر بالهدوء والسكينه تجتاح كيانه الغامض ..

بينما كان الحارس الخاص بغرفة آسيل يرتشف بعض قطرات الشاي الساخن أستمع لأصوات صارخه مدويه من داخل غرفتها .. فأسرع بأدارة مقبض الباب وفتحه علي مصرعيه ليجدها ملقاه أرضا وممسكه معدتها بقبضتي يدها وما زالت تصرخ وتتأوه من الالم ، فأردف الحارس بفزع هاتفا 

الحارس بفزع : في أيه مالك ياست أنتي 
آسيل بصراخ : اااااااه ااه بطني مش قادرة ، معدتي بتتقطع من جوا اااااااه الحقني ابوس ايدك شوفلي دكتور ولا أي حد اااااي 
الحارس مهرولا للخارج : ثواني أشوف الباشا فين ييجي بسرعه يشوفك 
آسيل بتألم : اااااه 
- ما أن دلف الحارس للخارج مهرولا حتي نهضت آسيل عن جلستها تلك وأطلت برأسها خارج الغرفه لتري ما أن كان المكان آمنا لها للهروب من براثن ذلك الرجل .. ثم أنطلقت بخطوات سريعه للأسفل ، بينما صعد الحارس سريعا للطابق الأعلي ليخبر جاسر بما حدث فقطع عليه تلك الخلوة الهادئه التي صنعها لنفسه ، وعندما قص عليه الحارس ضيق عينيه وشعر بريبه في الأمر فأنطلق للأسفل بخطوات متعجله ودلف للغرفه ولكنه لم يجدها .. ثارت ثائرته وجاب الغرفه ذهابا وأيابا وهو يصيح فيه بأصوات صارخه لأنه ضرب بأوامر سيده عرض الحائط وترك مكانه 

جاسر بنبرة ثائرة وصوت أجش وهو ممسكا بياقته : هي فين اللي بتصرخ وبتتلوي من الوجع ياافندي ، حتت بت زي دي مفعوصه تديك انت يابو طول وعرض علي قفاك 
الحارس بنبرة مرتجفه : وو و يي ياباشا وا والله كانت هنا وو و 
جاسر دافعا أياه بقوة : غووووور من وشي ياحيوان 

- خطي جاسر بقدميه بسرعه هابطا للأسفل عبر الدرج الرخامي وأنطلق نحو مدخل القصر ووقف هاتفا لرجاله ، حتي حضروا إليه مهرولين

الحارس 1 : أأمر ياباشا 
جاسر بنبره عميقه : البوابه تتقفل حالا وكل مداخل القصر تتأمن ، البت دي لو خرجت من القصر فيها رقابيكوا كلكوا 
الحارس 2 بقلق : حاضر ياباشا 
جاسر ملوحا بيده بحده : غورو من وشي 
كاثرين مرتجفه بشده : سس سيدي لا تقلق ، لم يمر علي أختفائها الكثير 
جاسر ملتفتا إليها بحده : روحي شوفيها جوه 
كاثرين دالفه للداخل : أمرك 

- دلف جاسر للداخل يعتريه الغضب الشديد وسيطر عليه حالة من العصبيه المفرطه وظل يجوب ساحة القصر يفكر بنفس طريقه تفكيرها حتي يستطيع معرفه المكان الذي قد تلجأ إليه هربا منه .. حتي لمعت عيناه بفكره وجد أنها هي التي ستكشف له مكانها 

جاسر هاتفا بنبره عميقه : كاااااااثرين .. هاتي روكس بسرعه 
كاثرين محدقه : رر روكس ! أمرك 

- ذهبت كاثرين بخطي سريعه للخارج لأحضار ( روكس ) وعادت به تسحبه خلفها من لجامه ( سلسلته الفضيه ) وأعطت لجامه لجاسر ، ألتقطه جاسر وصعد به لغرفتها سريعا وظل يبحث بعينيه الثاقبتين حتي وجد ( أيشاربا صغيرا ) من اللون الوردي ملقي علي الأرضيه بجوار الفراش ، كانت ترتديه آسيل حول عنقها عندما قام باأختطافها .. فأقترب منه وأمسكه بيده ثم قربه من أنف روكس حتي يشتم رائحته بعمق ، فظل يصيح وينبح فتركه جاسر لينطلق للأسفل ، ظل روكس يركض بساحه القصر ويشتم بأنفه الثاقبه آثر رائحة ( الأيشارب ) حتي خطي بقدمه نحو أسفل الدرج حيث يوجد بأسفله مكان فارغا أختبئت هي به ظنا منها أنها سوف تهرب بعد أن يتناسي أمرها ، ولكن كشف روكس عن ذلك المكان .. وعندما وجدها ظل ينبح بصوتا عاليا وأمسك طرف تنورتها بأسنانه ليجذبها إليه فصرخت عاليا بصوت مدوي خوفا من ذلك الكائن المغطي بفراء أسود كاحل ، بينما ركض جاسر ناحيته قبل أن يمسها بسوء رغما عنه وهتف بأسمه مناديا عليه ليتوقف عن جذبها ثم أتجه صوبها .

جاسر بصوت آجش : رووووكس ، تعالي هنا .. أنتي بقي عايزة تهربي ياعصفورة 
آسيل برعب : لا لل لا .. اا إإآ أبعد البتاع ده عني 
جاسر ممسكا بلجام روكس : أخرجي من عندك حالا 
آسيل بخوف زائد : طب أبعد من هنا أنت والزفت ده 
روكس بنباح : هووو هوو هو هوووووو
جاسر قابضا علي اللجام : أهدا ياروكس .. أطلعي من عندك بقول 

- تقدمت آسيل بتأني زاحفه علي الأرضيه الرخاميه وبعد أن أبتعدت عن الدرج أستندت علي ركبتيها لكي تقف قبالته ، كادت تتحرك ولكن بادرها جاسر هاتفا بلهجه آمره
جاسر بتوعد : والله لو أتحركتي من مكانك لأكون مسيب عليكي الكلب يقطعك 
آسيل بأنتفاض : لاااا الكلب لا 

- لمعت عيناه عندما أكتشف نقطة ضعف أخري لديها فأشار لأحد رجاله كي يصطحب روكس لمضجعه بينما أمسك هو بذراعيها بقبضته الصلبه ورفعها من علي الأرض حتي أصبحت لا تلامس قدماها الأرضيه وهتف لها وهو يصر علي أسنانه بقوة ..

جاسر بنبره عميقه : أنتي متعرفيش أن أسري بقي أجباري عليكي وهتفضلي فيه لحد ماأنا أقول خلاص 
آسيل مرتعده من هيئته المخيفه : اا ا انا انا ....
جاسر مضيقا عينيه : أنتي أيه ياأسيرتي ؟! فاكره أنك ذكيه !
آسيل مستجمعه رباطة جأشها : أوعي أيدك من عليا... نزلني اااااي 
جاسر قتبضا علي ذراعها بقوة : لا 
آسيل بتلوي : اااه دراعاتي ااااي سيبني بقي
جاسر هاتفا بقوة : كاثرررررررررررين 
آسيل بأنتفاضه : هاااااا 
جاسر بصوتا خافتا وعيون مترقبه كالصقر : أنا معنديش صبر ، وقربت أقفل منك خالص وساعتها متلومنيش علي اللي هعمله معاكي 
كاثرين : أمرك سيدي ؟
جاسر تاركا لذراعها بحده : خدي العصفورة علي فوق 
كاثرين ممسكه بها : أمرك 

- أصطحبتها كاثرين للأعلي بينما كانت آسيل تلعن حظها العسير ومحاولتها التي باءت بالفشل للمرة الثانيه ، وبعد أن لمحها جاسر وهي تدلف لداخل غرفتها هتف بأسم أحد حراسه حتي لبي نداءه وحضر علي الفور 

الحارس : أيوة معاليك 
جاسر مشيرا بأصبعه : شايف الباب اللي فوق ده ؟ عايزك 24 ساعه قدامه متطلعش منه مخلوق 
الحارس مومأ رأسه أيجابا : حاضر معالي الباشا
جاسر قابضا علي شفتيه بقوة : والحيوان اللي كان واقف هنا يسيب الحراسه في قصري حالا ، أنقلوه علي الجراج 
الحارس محركا رأسه : حاضر ياباشا 
جاسر ملوحا بيده : أمشي من هنا 

- مسد علي رأسه بهدوء وتنهد بحرارة وأرتياح بعد أن تأكد من وجودها بحوزته ، دلف لمكتبه وبعد أن جلس علي الاريكه الجلديه بجانب المكتب علي رنين هاتفه بنغماته العاليه والصاخبه فنظر لشاشة هاتفه لاويا شفتيه ثم ضغط عليه للأيجاب 
جاسر بتأفف : أيوة 
...... : ليث .. في قوة دلوقتي جايه تفتش البيت عندك 
جاسر مضيقا عينيه : أنت بتقول أيه ؟!! 
...... : بقولك أمشي من عندك فورا وأتصرف في البت اللي معاك حالا عشان في قوة جايه تفتش 
جاسر بلهجه متوعده ومتربصه : وماله ؟! يشرفوا .........
.........................................................
~ مليكة الوحش ~

( الحلقة الثانية عشر ) 

- ضيق جاسر عينيه بحده ونظر أمامه بعيون كالصقر المنتظر ألتهام فريسته ، ثم ضرب بقبضته القويه علي سطح المكتب بقوة حتي دوي صوتها في المكان .. 
-----------------------

- في منزل عيسي .. وصل عيسي مرهقا لا يستطيع تحمل إي كائن علي وجه الأرض ، خاصة بعد أن أبلغه جاسر بسفره القريب لدولة البرازيل .. فدخل منزله مكفهر الوجه عابس الملامح ليجد أخيه الأصغر بأنتظاره فذفر أنفاسه بحنق شديد وأردف إليه بلهجه متذمرة 

عيسي بتذمر : خير ياأستاذ سامر ، ياتري أيه اللي خلاك تستناني ومتخرجش مع أصحابك كالعادة دلوقتي 
سامر باأبتسامه واسعه : معلش الموضوع ميستناش ياعيسوي .. سوري سوري قصدي ياعيسي 
عيسي عاقدا حاجبيه : ايه الزفت اللي ميستناش ده 
سامر حاككا ذقنه بتردد : بصراحه كده في واحدة زميلتي في الجامعه أختها أتخطفت ، ومش عارفين هي فين ولا قادرين يوصلولها بقالهم أسبوعين 
عيسي لاويا شفتيه : واحنا مالنا بحاجه زي دي ، حد قالك إني وزير الداخليه 
سامر وقد لمعت عيناه : لا ، بس تعرف ناس واصلين اكيد يقدرو يساعدوك .. وخصوصا مديرك الغامض ده 
عيسي جالسا بأريحيه علي الأريكه : وياتري بقي اللي خاطفينها عايزين فديه ولا عايزين أيه 
سامر جالسا جواره : لا لا فدية أيه ، واضح أن الموضوع أكبر من كده بكتير ياعيسي .. أصل البت محاميه شاطرة و ......

- أعتدل عيسي في جلسته عقب سماع كلمته الأخيرة وتبدلت ملامحه للتوتر والقلق ، ثم بادره قائلا 
عيسي مقاطعا له : أستني أستني ، أنت بتقول البت محاميه شاطرة ومخطوفه من أسبوعين 
سامر مومأ رأسه : أيوة وخطيبها ظابط وباباها محامي معروف .. أختها بقي تبقي زميلتي وهي اللي .......

- لم يستمع عيسي لبقية حديثه حيث غطت هاله سوداء علي أذنيه وحواسه ولم يعد قادرا علي أستيعاب ما يحدث ، فلقد أتضح له معرفة أخيه لتلك الضحيه وأختها ليس ذلك فحسب .. بل أنه يسعي لمساعدتها في عودة أختها المفقودة من جديد ، أبتلع ريقه بصعوبه بالغه عندما رأي بخياله ما قد يحدث إذا أنكشف أمرهم أو عثر أيهما علي دليل ضدهم حتي قاطعه شروده هتاف أخيه له عدة مرات 

سامر ملوحا بيده : أييييه روحت مني فين ياعمنا 
عيسي باأنتباه : هاا معاك معاك 
سامر عاقدا حاجبيه : المهم عايزك تحاول تتصرف في أي حاجه عشان أقدر أكسب قلب أختها 
عيسي كابحا توتره : طط طيب طيب ، أبقي أكتبلي كل المعلومات في ورقه وأنا هاشوف صحابي في الداخليه يقدرو يعملو حاجه ولا لأ
سامر قد أنفرجت أساريره : حبيبي ياعيسي ، بجد مش هنسهالك لو عرفت توصل لحاجه 
عيسي ناهضا من مجلسه : ماشي ماشي ، تصبح علي خير 
------------------------

- جمع جاسر رجاله الذين يحرسون مداخل قصره والذين يعملون تحت آمرته ، وأمرهم بالتعامل الفوري مع قوات الشرطه التي في طريقها إليهم .. حيث شدد عليهم بعدم ترك أي منهم حيا يرزق ، فوزع علي كل منهم مهامه المكلف بها في حراسة القصر وأنطلق بعدها لمكتبه بثقه أن الأمر لن يستمر طويلا 
وما هي إلا لحظات وأستمع جاسر لأصوات عربات الشرطه المصفحه تحتل المكان وتلاها أصوات إطلاق الرصاص المدوي .. ظل قابعا علي مكتبه لم يتحرك من مكانه فقط يستمع لتلك الأصوات المعاركيه خارج قصره ، بينما فزعت آسيل وأنتفضت من فراشها ثم توجهت صوب تلك الشرفه المغلقه بالزجاج ونظرت من خالاها لتجد أرواحا تسقط فاقده لحياتها ، فشهقت وهي تضع يدها علي فمها وسالت الدموع علي وجنتيها خوفا علي تلك الارواح وفزعا من الحرب الدمويه التي سادت بالقصر وما زاد من ذعرها هو رؤيتها ل مجدي صديق أمجد وهو يتلقي بضع الرصاصات في صدره .. فصرخت بصوتا هيستريا مدوي وظلت تصرخ وتصرخ خوفا من أن يكون أمجد بالمكان أو يصيبه سوء .
وفجأة توقف صوت إطلاق النار بعد حرب دامت لمدة 20 دقيقة كامله ، حيث جلست آسيل في زاويه الغرفه تبكي وتصرخ بشده .. بينما كان جاسر في مكانه لم يتحرك خطوة واحده وترك المهمة كامله لرجاله وعندما أنتهوا من تنفيذ أوامره دلف أحدهم لغرفة المكتب بوجه جامد خالي من المشاعر وأردف قائلا 

الرجل : كل أوامرك أتنفذت 
جاسر بجديه : في حد وقع من عندنا 
الرجل قابضا علي شفتيه : أتنين معاليك
جاسر عاقدا حاجبيه : وهما ؟
الرجل : وقعنا 11 واحد ومتبقاش حد فيهم 
جاسر ناهضا من مكانه : العربيات بتاعتهم مش عايز ليها إي آثر ، وجثثهم تدفن ومتظهرش علي وش الأرض 
الرجل : تمام معاليك 
جاسر مشيرا بأصبعه : نفذ الأمر حالا قبل ما الوقت يفوت 
الرجل ناظرا للأسفل : أمرك 

- أنصرف الحارس ذات البنيه الشديدة بينما ظل جاسر شاردا بأمر الخطوة التاليه التي سيخطوها حتي قطع تفكيره صوتها الذي دوي في أرجاء القصر صراخا هيستريا فقبض علي شفتيه بأامتغاض وتوجه خارج المكتب صوب الدرج ليصعد للأعلي ، ثم أدار المقبض بقوة لينفتح الباب علي مصرعيه .. وما أن رأته أمامها حتي هبت واقفه في مكانها وصرخت به قائله 

آسيل بصراخ وبكاء : حسبي الله ونعم الوكيل فيك مش مسامحاك أكيد خاطيبي كان من اللي خلصت عليهم تحت ، أنت أيه شيطان أنا بكرهك مش عايزة أشوف وشك .. ده انت ربنا هينتقم منك أشد أنتقام 
- قبض علي ذراعها بقبضته الصلبه وصر علي أسنانه بقوة وغضب هاتفا بنبرة عميقه حادة 

جاسر بقوة : أحنا مش عايشين في الجنه فوقي ، أحنا علي الأرض .. لو متغديتش بيهم هيتعشوا بيا أعتبريني بدافع عن نفسي ياحضرت الأستاذه
آسيل بحده : والناس اللي ماتت والارواح اللي راحت
جاسر دافها آياها : هما اللي بدأوا معايا وانا مبسكتش عن حقي 
آسيل عاقده حاجبيها : حقك ! إي حق اللي بتكلم عنه
جاسر هامسا بالقرب من أذنها : حقي في الحياه يا .... ياأستاذة

- هتف بكلمته ثم أولاها ظهره دالفا خارج الغرفه بينما وضعت هي رأسها بين راحتي يدها وألتقطت أنفاسها المختنقه بصعوبه وكأن الهواء لا يريد العبور عبر رئتها رافضا لحياتها البائسه 
------------------------

- شعر عيسي بالخطر يحلق فوق رأسه ويحاوطه فقرر تأمين حياته عن طريق مهاتفة ثروت ، فأولا وأخيرا هو صاحب الكلمه التي تسمع بأمر تلك الفتاه .

ثروت رافعا حاجبيه : أنت بتقول أيه ياعيسي 
عيسي بتوتر : زي ما بقولك كده ياباشا ، البت دي وجودها معانا خطر لازم نشوف حل 
ثروت حاككا فورة رأسه : مينفعش نسيبها ، دش عرفت ليث يعني خروجها من تحت أيده سليمه ده يوديه في داهيه 
عيسي فاغرا شفتيه : طط ط طب وبعدين ، ماهو لو راح في داهيه مش هيروح لوحده ياثروت باشا 
ثروت ناظرا أمامه بشر : يبقي لازم تموت ، والنهارده قبل بكره 
------------------------
- داخل الأدارة .. بغرفة العقيد / سامي
وقف أمجد مصدوما مزهولا لا يستطيع التفوه بكلمه حيث الجمت تصريحات العقيد / سامي لسانه وعقله فأضعف قدرته علي التفكير 

أمجد بذهول : حضرتك بتقول أيه يافندم 
سامي قاطبا جبينه : اللي سمعته ياسيادة الرائد ، القوة اللي أتبعتت أختفت وملهاش أثر علي وش الأرض وبعتنا قوة تانيه مسحت المكان مسح ملقيتش ليهم أثر 
أمجد بتوتر شديد : اا ا آ آ أزاي بس يافندم ، مجدي مكلمني قبل أقتحام القصر ده بدقايق وقالي أنه علي وشك التعامل 
سامي باأمتغاض : حتي مجدي مش لقينو .. يعني هيكونوا راحوا فين ، أتبخروا 
أمجد مكفهر الوجه : ليه بس يافندم مخلتنيش أطلع معاهم 
سامي بجديه : أنتوا الأتنين مع بعض ! لا طبعا .. ثم أن معلوماتك مكنتش كافيه ولا فيها أدله حتي عشان أسيبك تطلع أذن النيابه وتقتحم بيه بيت رجل أعمال زي ده مكنش ينفع أوافقك علي خيالاتك 
أمجد مطأطأ رأسه : ..............

- flash back

ذهب أمجد إلي شركة النور للأستيراد وقام بمقابلة السيد ( لطيف ) مدير الشركه ، حيث أستفسر منه عن هوية تلك الشركه الكبري التي تقوم بشحن بضائعه من الخارج وتوصيلها له .. حيث أفاض ( لطيف ) بكل ما يعرفه من معلومات عن العرب جروب.. و قالها مسبقا لآسيل حينما قامت بزيارته ، وعندما شعر أمجد بريبه أتجاه ذلك الذي يدعي ( جاسر ) قرر في قرارة نفسه أن يحاول أقتحام هذا العالم ليري ما به .. فأخبر رئيسه بالادارة بما علم وبأمر شحنة الأدوات المدرسيه الأخيرة التي قام رجل الاعمال ( السعيدي ) بالأبلاغ عنها ولكن بعد التحريات وتفتيش البضائع لم يأتي البلاغ بالاخبار الصحيحه 
- وافقت النيابه علي أمر تفتيش منزل جاسر كنوع من البحث عن إي خيط رفيع يدلهم علي نوعية تجارته ، ولكن لحق بجاسر أحد رجاله بالداخليه وأخبره عن ما حدث ليأخذ حذره .

- back

- بدأ أمجد بفقدان الأمل في الوصول لليث أو كشف شخصيته ، ولكن رأي في مخيلته شبح أبتسامه آسيل وشعر أنه يشتم عطرها الأخاذ بأنفه فتنهد بحرارة وأستجمع قوته حتي يستطيع أستكمال مسيرته 
------------------------

في منزل آسيل _ داخل غرفة والدها تحديدا 
كانت لميا تقف بجوار الفراش الراقد عليه رؤؤف وممسكه شريط به بعض الكبسولات الكيميائيه وكوب من الماء البارد ، وأثناء أعطائها الدواء له توقفت عندما ألقت سهيله علي مسامعها ما حدث ما زميلها بالجامعه 

لميا بملامح حزينه : بجد ياسهيله ، يعني هو أخوه هيقدر يوصل لحاجه 
سهيله : أيوة ياماما .. قالي أخوة يعرف ناس كتير في الداخليه وهيقدر يتصرف ويوصل لأي معلومات عنها 
لميا بتنهيده باردة : يااريت يابنتي 
رؤؤف : كح كح كح ربنا يعطرنا فيها بقي 
سهيله ممسده علي كتف والدها : أن شاء الله هنلاقيها يابابا 
رؤؤف واضعا يده علي رأسه : هاتيلي القلم بتاع الأنسولين ياسهيله ، السكر وطي عليا 
سهيله بخطوات متعجله : حاضر يابابا حالا

- بعد أن دلفت سهيله خارج الغرفه ، أردف قائلا بهمس 
رؤؤف هامسا : هو أمجد متصلش تاني بعد ما شد مع سهيله 
لميا لاويه شفتيها : لا متصلش 
رؤؤف بتنهيده : طب كفايه تسخني في البت هي مش ناقصه 
لميا بحده : وانا مالي يارؤؤف ، وبعدين بنتك مغلطتش هي قالت الحقيقه 
رؤؤف بهدوء : لا غلطت ، أمجد أكبر منها حتي لو بكام سنه بس ومكنش يصح تتهمه بأنه السبب أو تتعصب عليه بالطريقه دي 
لميا وقد بدأت الدموع تتكون في مقلتيها : أمال اللي حصل لبنتي وغيابها هو اللي صح يارؤؤف
رؤؤف قابضا علي كفها بحنو : لا يالولو ، بس الراجل ملهوش ذنب وبرده بيسعي ويدور عشان يوصلها 
لميا ناظرة للأسفل : طيب يارؤؤف 
----------------------

- كان ثروت جالسا بحديقة منزله المترف والمرفه حينما جاءه أتصالا من أحد رجال الداخليه الذي يعمل تحت أمرته وتحت أمر الليث .. وبعد أن هتف به صائحا بغضب لما فعله ليث حاول ثروت التهدئه من روعه 
ثروت بضيق : طب أهدي 
...... : أهدي أزاي ياثروت ، بقولك خلص علي القوة اللي راحتله وحتي عربيات الشرطه أختفت والضباط ملهومش أثر 
ثروت محدقا : للدرجه دي كان متهور !!!
...... : متهور دي كلمه قليله ، دي الداخليه مقلوبه علي الضباط اللي اختفت وعربيات الشرطه ، مع أني كلمته وحذرته عشان يلحق يتصرف والحكايه تعدي وكأن مفيش حاجه ، مش يخلص علي طقم كامل 
ثروت مصرا علي أسنانه : خلاص البت دي نهايتها قربت وشهادة وفاتها هتتكتب النهارده بس سيبني اتصرف معاه
........ : طيب ياثروت ، أتصرف بمعرفتك 

- أغلق ثروت هاتفه وألقاه بجواره بحده بينما لفت جوان ذراعيها حول عنقه وجلست علي ذراع مقعدة ملتصقه بجسدها به ثم هتفت بدلال 
جوان بدلال : مالك يابيبي ، مضايق ليه
ثروت باأقتضاب : ليث بيعوك ياجوان وأخرة العك وحشه
جوان بقلق : عك أيه ؟ هو عمل أيه 
ثروت ملتفتا إليها : مش مهم تعرفي ياجوي ، المهم جهزي نفسك هتنزلي مصر قريب اووي 
جوان وقد أنفرجت أساريرها : بجد ياحبيبي 
ثروت مضيقا عينيه بغضب : أيوة بجد 
------------------------

- كان جاسر بغرفته المظلمه بالطابق الأعلي عندما أصدر هاتفه رنينا صاخبا معلنا عن أتصالات متتالية من ثروت ، فاأضطر للرد عليه للتخلص من ملاحقته 

جاسر باأمتغاض : أيوة 
ثروت بحده : أيه اللي انت هببته ده ياليث 
جاسر ببرود : مالك كده عفاريت الدنيا بتتنطط قدامك ليه 
ثروت بنبرة عميقه جهوريه : طقم شرطة كامل بالعربيات والاسلحه تخلص عليهم ياجبار ، هو أنت خلاص مفيش حد يقدر عليك ولا أيه ؟
جاسر مداعبا أنامل يده بلامبالاه : لا محدش يقدر عليا ، وبعدين في كل الأحوال مكنتش هلحق أتصرف عشان الراجل بتاعك مبلغني قبل الهجوم ب10 دقايق 
ثروت بلهجه آمره : البت وش المصايب اللي عندك دي تتخلص منها فورا .. سامعني ياليث فوراااا
جاسر حاككا ذقنه : ماشي 

- أغلق جاسر هاتفه ثم حك رأسه بتوتر ونهض عن مكانه واضعا يده في جيب بنطاله الرصاصي الداكن وهبط عبر الدرج للأسفل حيث غرفة مكتبه ، وبعد أن فتح أحد أدراج المكتب الخشبيه ألتقط منها ( مسدسه ) ونظر أليه مليا ثم أنطلق صاعدا بخطوات ثابته متمهله حيث غرفتها وأشار لحارسه ليتنحي عن مكانه ، ثم أدار المقبض لينفتح الباب علي مصرعيه فهبت واقفه من جلستها وأنتابها الفزع والرجفه عندما رأته ممسكا بسلاحه.. فألتفت لتوليه ظهرها ووضعت رأسها بين راحتي يدها لتخبئ مشهد مقتلها عن أنظارها بينما كانت تتصبب عرقا باردا من كافة أنحاء جسدها المرتجف .. بينما قبض جاسر علي عينيه بقوة ووجه سلاحه صوبها ، ثم أطلق طلقة هادرة من سلاحه صوبها حتي صرخت آسيل علي أثرها و .................................
................................
~ مليكة الوحش ~ 

( الحلقة الثالثة عشر )

- كان جاسر واقفا أمام شرفة مكتبه الزجاجيه عندما كان يهاتف ثروت ، كان يشعر وأن الدنيا مظلمه بعينيه وقد زحف إليه الضيق والأختناق .. فحاول الأيجاز معه في الحديث حتي ينهي تلك المحادثه السخيفه .

جاسر زافرا أنفاسه في ضيق : يووووه هو تحقيق ياثروت ، قولتلك مااااتت قتلتها .. انا خلاص قتلتها 
ثروت بحده : وزعلان قوي كده ليه يا ... ياليث 
جاسر بنبره عميقه غاضبه : خلي بالك من تلميحاتك وأنت بتكلمني ياثروت ، أنت عارف لما جاسر الليث بيقلب علي حد ب ......
ثروت مقاطعا : من غير تهديد ياليث ، انا كمان مبتهددش وانت عارف ده كويس 
جاسر مضيقا عينيه : ده مجرد إنذار ، وقد أعذر من أنذر ... سلام 

- أغلق الهاتف وألقاه بكل قوة لكي يستصدم بالحائط وظل يلتقط أنفاسه بعمق والنظرات القاتله تتطاير من عينيه البنيتين الواسعتين ، ثم توجه بخطي متعجله إلي صوب ( البار ) الموضع عليه ألوان مختلفه من الخمور الباهظة الثمن .. سكب له كأسا وقد أملاه حتي فوهته وأخذ يرتشف منه بشراهه ثم أمسك بالعلبه الفضيه ليلتقط منها ( سيجاره ) وأشعل بها النيران ثم نفث منها بشراهه شديده تاركا سحابها الرمادي اللون يتطاير من فمه للهواء ، فأستند بجبهته علي كف يده مسترجعا بعقله ما حدث من دقائق قليلة .....

#flash_back

أولته آسيل ظهرها وهي واضعه رأسها بين راحتي يدها مرتجفة الجسد يتصبب من أنحاء جسدها المختلفه العرق المغرط .. فقبض جاسر علي عينيه ووجه سلاحه صوبها وأطلق رصاصه هادرة لتمر جوار رقبتها، حيث أنعدمت المسافات بينها وبين الرصاصه فشهقت فزعا وتخيلا منها أنها قد أصيبت بها ولكنها فتحت جفنها لتجد أنها ما زالت حية ترزق ، فاألتفتت ببطئ وحذر شديدين حتي رآته مازال مصوبا سلاحه باأتجاها وتوحي نظراته بالشر الدفين الكامن الذي يحمله بداخل أضلعه .. فقطع صمتها قائلا 

جاسر بنبره عميقه وصوت جهوري : عندي أوامر بتصفيتك ، وأبعتك رحله إلي مالا نهايه 

- نظرت له آسيل بوهن شديد وقد خارت كل قواها ولم تستطع قدامها تحمل ثقل جسدها المنهك حتي تركت العنان لنفسها كي تسقط أرضا فاقدة للوعي من هول ما رأته .. ولكن كانت ذراعه الصلبه القويه أسرع إليها حيث ألتقطها بمهارة وخفه بذراع واحده ، وكان يضع سلاحه خلف ظهره بالذراع الأخري .. ثم أنحني بها للأسفل كي يستند بها علي الأرضيه الرخاميه وتمعن النظر لملامحها ووجهها الشاحب الأصفر اللون ، فحدق عينيه في ذهول عندما أكتشف بعض التشابه بين أسيرته و بين والدته الراحلة ، فاأبتسم بعفويه ومد أصبعه ليزيل بعض قطرات العرق التي ألتصقت بوجهها وفجأة أختفت الأبتسامه من علي وجهه وأمتغض بشده وعبست ملامحه فنزع ذراعه من أسفلها وأبتعد قليلا لكي يسيطر علي حاله من الحنين للماضي أجتاحت كيانه فجأة وأقتحمت أغوار قلبه الموصد .. هز رأسه بقوة لينفض عنها تلك المخيلات ثم نظر أليها مره أخري وقام بحملها للفراش ودلف للخارج بعد أن دثرها جيدا ، في ذلك الحين كانت كاثرين صاعده لأعلي وهي تركض فزعا من صوت طلقات الرصاص التي صدع صوتها أرجاء المكان منذ قليل .. فوجدته ثائرا عابس الوجه فحاولت مبادرته بالسؤال لكنه أردف قائلا 
جاسر بنبره عميقه : خلاص ، مهمتي خلصت معاها 
كاثرين محدقه بفزع : ماذا !! 
جاسر ناظرا بحده لحارسه : انت كمان مهمتك خلصت ، تقدر تمشي من هنا وتروح لمكان حراستك 
الحارس ناظرا لأسفل : أوامر معاليك 
جاسر بنبره عميقه : أمشي من هنا ياكاثرين 
كاثرين بضيق : أمرك 

- أغلق جاسر باب غرفتها وأوصده جيدا ، ثم دلف للأسغل متجها صوب غرفة مكتبه لكي يبلغ ثروت ما حدث

- back

أفاق جاسر من غيبوبته علي صوت كاثرين مردفه بحنو 

كاثرين بهدوء : ماذا بك سيدي ، هل أصابك الندم علي تركها حية ؟
جاسر تاركا كأس الخمر : عمري ما عملت حاجه وندمت عليها .. أنا بفكر في اللي جاي هتعامل معاه ازاي 
كاثرين مضيقه عينيها : ماذا تقصد ؟!
جاسر ناظرا أليها بثبات : يعني لازم تختفي ، البت دي لازم تختفي من قصري 
كاثرين بحيره : وإلي أين ستذهب ؟
جاسر بتفكير : المزرعه ، هوديها المزرعه بتاعتي وانتي هتروحي معاها .. مقدرش أأمن لحد غيرك ياكاثرين 
كاثرين باأبتسامه هادئه : أشكرك علي ثقتك الغاليه بس سيدي 
جاسر بتنهيده : روحي حضري كل حاجه عشان تتنقلوا النهارده الفجر 
كاثرين بنبره رخيمه : أمرك ، أستأذنك بالأنصراف 
------------------------
- جمع جاسر جيشه الجرار ( رجاله الأقوياء البنيه ) وأمرهم بتجهيز طاقم سيارات مجهزة للسفر إلي مزرعته .. بينما أعدت كاثرين كل ما قد تحتاجه في تلك الرحله المفاجئه .
بعد أن تأهب الجميع للذهاب وجهزت السيارات .. حضرت سيارة جاسر الخاصه يقودها أحد رجاله أمام باب القصر مباشرة كما أمر جاسر ، ثم تركها الحارس وأنصرف ، صعد جاسر إليها وحملها بين ذراعيه برفق شديد لم يعهده من نفسه المغواره والقاسيه ودلف بها خارج الغرفه هابطا عبر الدرج الرخامي وأنطلق بها خارج القصر .. ما أن رأته كاثرين حتي فتحت له باب سيارته الخلفي لكي يضعها باأريحيه أكثر .. ثم جلست كاثرين جوارها وأستقل هو عجله القياده بعجاله وخلفه باقي حراسته مستقلين سيارتين من ( البيجو ) الكبيره .

- وصلا حيث مزرعته الكبيره المحاطه بالمساحه الخضراء الشاسعه والمبهجة النظر بعد ما يقرب من حوالي ساعتين من القياده المستمرة دون توقف .. دلف جاسر أولا داخل ( فيلته ) الصغيره بالمزرعه وقام بالأتمام علي كل شئ حتي تأكد بنفسه من أن الكل علي ما يرام ، ثم أمر رجاله بالتحرك سريعا كل منهم إلي موقع محدد له ، كما قامت كاثرين بتجهيز غرفه خاصه لآسيل للأقامه بها حيث أقلها جاسر لغرفتها بعد أعدادها .. 

جاسر بنبره جهوريه : من بكره هبعتلك أي حاجع ممكن تحتاجها ، هدوم أكل .. كل حاجه 
كاثرين بهدوء : حسنا ياسيدي 
جاسر موليها ظهره : ولو في حاجه معينه عايزاها قوليلي عشان أجيبها 
كاثرين بتفكير : أعتقد أنها تعادل سيدتي الصغيره مودة في حجم ملابسها 
جاسر ضاربا علي رأسه : ياخبر أسود ، أنا نسيت مودة خالص .. المفروض كمان أسبوعين هتكون خلصت مدرستها وهتاخد أجازة قبل ما تسافر تكمل دراستها 
كاثرين محدقه : إي أجازة ، وأين ستقضيها ؟
جاسر ذافرا بضيق شديد : المفروض بتقضيها هنا في المزرعه أوووووف .. خلاص أنا هتصرف 
كاثرين باأبتسامه عذبه : هل أعد لك وجبه صغيره فلقد مر عليك الكثير من الوقت دون تناول إي شئ
جاسر لاويه شفتيه : ماليش نفس ، أنا هروح أشوف الجاسر ( الجواد الخاص بجاسر ) 

- دلف جاسر للخارج صوب ( أسطبل الخيول ) حيث يوجد الجاسر ، وما أن رأه الجواد حتي صهلل بصوته عاليا تهليلا لعودته مرة أخري فأنفرجت أساريره لأستقبال الجواد له ،فهو عاشق لتلك الحيوانات الوفيه التي أحبها أكثر من جنس البشر الذي يبغضه بكلا نوعيه ( ذكورا ، أناثا ) 
أقترب منه بخطوات متباطئه ومسد علي ظهره برفق وبدأ يخلل أصابع كفه بشعيرات الجواد التي تعلو رأسه وأول ظهره ولم ينبث بكلمه ، بل ترك العنان لأنفاسه تذفر كل الضيق الذي يحمله
------------------------

- لم يهدأ أمجد ولم يهنأ باله إلا بعد أن حصل علي الأمر بأصطحاب قوة لقصر جاسر للبحث والتحقق في أختفاء طاقم كامل من الشرطه ، وبالفعل ذهب مترأسا تلك القوة الكبيرة .. أكبر من تلك المره الفائته ، وعندما وصل بقوته لبوابه القصر الحديديه الرئيسيه لم يجد آي حارس عليها .. فقام بالضغط علي زر ألكتروني خارج القصر كتنبيه لمن بالداخل لفتح البوابه .. وبعد عدة دقائق شعر بها تنفتح فرجع بخطواته للوراء منتظرا حتي وجد رجلا ليس بصغير يبدو أنه تجاوز الأربعين من عمره يرتدي جلبابا من اللون الازرق النيلي وحول رأسه عمامه بيضاء .. نظر الرجل إلي أمجد بتفحص ثم أردف بلهجته الصعيديه قائلا 

سيد : أيوة ياسعات البيه .. أجدر أساعدك في حاجه
أمجد مضيقا عينيه : عندي أمر بتفتيش القصر ده ، فين صاحبه ؟ 
سيد عاقدا حاجبيه : صاحب القصر ديه أمهاجر بجاله سنين يابيه 
أمجد فاغرا شفتيه : أنت بتقول أيه ياجدع أنت ، بقولك الراجل اللي عايش هنا فين أنطق (أردف بها وهو ممسكا بتلابيب جلبابه ) 
سيد بقلق : يابيه العقود معايي لو عايز تشوفها بنفسيك ، صاحب القصر راجل مهاجر ليه سنين بره البلد وكان بيأجر القصر كل فتره أجديه 
أمجد بحده محاولا الوصول لمبتغاه : وفين المستأجر الحالي !؟
سيد : أخر واحد أجر يابيه ساب القصر ليه شهر ونص ومن ساعتها منعرفش عنه حاجه 
أمجد بصدمه : أنت عايز تجنني ياجدع أنت ، وسع من طريقي عشان أفتش القصر أنا معايا أذن نيابه 
سيد مفسحا الطريق : اتفضل ياسعات البيه تحت أوامرك 

- تنحي (سيد) جانبا وقام بفتح البوابه علي مصرعيها حتي تعبر سيارات الشرطه داخل القصر لتفتيشه ، حيث أمر رجاله بالتفتيش جيدا في أنحاء القصر الفسيح 
أمجد بنبره أجشه : القصر كأن حد سايبه أمبارح مش من شهر ونص
سيد : القصر بيتنضف كل يوم يابيه ، وكمان الباشا اللي كان مأجر الله يستره عايز ياخد مده تانيه عشان كده منقلش حاجته كلها 
أمجد بعدم تصديق : فين عقود القصر وعقود الأيجار 
سيد : ثواني ويكون عنديك 

- وضع سيد يده في داخل جلبابه حيث الجيب الصغير المعلق بها ، وقام بأخراج محفظه جلديه قديمه وكبيرة الحجم بداخلها عدة أوراق .. ظل يقلب بها حتي أخرج له عقد ملكية القصر وعقود الأيجار ، وبعد أن أطلع عليها أمجد جيدا أتضح له صحتها وسلامتها القانونيه ، فعبست ملامحه وأكفهر وجهه بشده .. حيث ينغلق بوجهه إي باب للأمل ، وخاصه بعد أن تجمع رجاله مره أخري بساحة القصر الفسيح لأبلاغه بعدم أيجاد إي شئ فتنهد بحرارة وشعر بثقل ملأ رأسه فتوجه للخارج بعد أن أشار لقوته بالانصراف خارج القصر ، ثم هتف ب....

أمجد بلهجه جهوريه : أخر واحد مأجر القصر ألاقيه فين 
سيد : البيه اللي كان مأجر القصر هيرجع تاني بعد ما يجدد العجد مع المحامي وبصراحه ماعرفشي هيرجع أمتي ولا عندي خبر بمكانه 
أمجد مصرا علي أسنانه : ........ يرجع بالسلامه 
------------------------
- تلقي جاسر مكالمة هاتفيه من رجل الداخليه التابع له ، فأضطر للأجابه عليه للتخلص من مطارداته الكثيره له ، فأشتعل غضبا عقب حديثه والذي أفصح فيه عن .......

جاسر بنبره جهوريه قويه : وبعدين بقي ! في أيه ياسامي ما تتصرف .. اللي بتاخده مني مش شويه جرالك أيه ؟
سامي بخشونه : أنا بتصرف في حدود صلاحياتي ياليث ، وانت عارف ده كويس 
جاسر مصيقا عينيه بشر : يعني أقتله وأخلص ؟! أنا عايز أعرف أشمعنا بعت صاحبه ومبعتهوش هو في هجومهم عليا !!! 
سامي قابضا علي شفتيه : عشان أمجد مش سهل أبدا ، كان هيحس بالشر ويغير كل حاجه في ثانيه 
وانت اتغابيت وروحت خلصت علي طقم كامل 
جاسر بحده ونبره عميقه : لسانك تخلي بالك منه ياسياده العقيد بدل ما أقطعهولك وأنت عارفني ، واللي انا شايفه بعمله مش مستني أوامر من حد 
سامي بقلق : عموما أنا بعمل اللي عليا ، وأديك عرفت تتصرف وتلحق نفسك 
جاسر لاويا شفتيه : يعني لو مكنتش لحقت أتصرف كان زماني في خبر كان عشان غبي ذيك .. أقفل بقي وغيب عن وشي 

- أغلق جاسر هاتفه تماما وأوقفه عن التشغيل ثم ألقاه بعيدا بينما نظر بعينيه للأعلي محاولا أستنباط ما يحدث بغرفتها .. فلقد ألتزمت غرفتها يومان كاملان منذ أن خطت قدماها تلك المزرعه .. فذفر أنفاسه عاليا قبل أن يستقل الدرج الخشبي الماهوجني الأنيق والقوي وصعد للأعلي بخطوات ثابته فرأي كاثرين تدلف خارج غرفتها بأشراقه وبادرته قائله 

كاثرين باأبتسامه : لقد تناولت طعامها وأغتسلت وبدلت ثيابها بأخري أيضا 
جاسر باأرتياح : كويس ، خلي بالك منها لما أنزل القاهرة 
كاثرين رافعه حاجبيها : ومتي ستقوم بالرجوع للقاهرة ؟!
جاسر واضعا يده بجيب بنطاله والأخري ممسدا بها علي خصلات شعره الغزير : مش عارف لسه ، كام يوم كده وانزل 
كاثرين بتوجس : وماذا عن تلك الفتاه ؟ هل سيدوم آسرك لها طويلا !
جاسر : .............

- عقد حاجبيه بصمت ليفكر في عبارتها الأخيره ، فحقا لم يطرأ بباله إلي متي سيدوم آسره لها .. فولاها ظهره قبل أن يردف بنبره عميقه قائلا 

جاسر مضيقا عينيه : أسيرتي للأبد 
------------------------

أقسمت علي الأحتفاظ بكي ، ولم ولن أخون قسمي يوما ما .. لا تسأليني لماذا و لمتي ؟ فليست الأجابات حاضره بذهني لأرضي شغفك بالحصول علي الأجابه .. فقط أمتلكتك وهذا ما يعنيني ، فأنتي لي .................
......................................
~ مليكة الوحش ~ 

( الحلقة الرابعة عشر ) 

- أنحني بجسده للأمام يقطف زهره بيضاء ناصعه اللون ، ناظرا لها ببهجه فقد جذبه صفاؤها وبعد أن قطفها وجدها ذبلت بين يديه وتحولت أوراقها المتفتحه لأوراقا ذابله ميته تساقطت عنها أوراقها الخضراء .... أستيقظ من نومه الغير المريح ليجد أن كل ما حدث حلما ليس بواقع فتمايل بجسده يمينا ويسارا لكي يدب فيه الحركه بعد أن غفي علي الاريكه رغما عنه ، ثم حك رأسه في تفكير بذلك الحلم الجديد .. فنفض عن رأسه تلك المخيلات ونهض عن مكانه متجها صوب المرحاض
-----------------
- غاب جاسر عن قصره 3 أيام متتابعه كما غاب عن شركته أيضا معتمدا علي وجود عيسي بها .. بينما أصاب عيسي التوتر والقلق من عدم ذهابه للشركه فقرر الذهاب لمنزله ليستكشف ما حدث بالأيام الماضيه ..
ولكنه عندما وصل أمام القصر فرغ شفتيه في صدمه عندما وجدها خاليه من حراسها وفقط يجلس رجلا يرتدي الجلباب علي كرسي معدني أمام بوابة القصر وممسكا بيده كوبا صغير من الشاي يحتسي منه ، رفع عيسي نظارته الشمسيه البنية اللون فوق رأسه وظل يتفحص المكان حوله عسي أن يكون قد أخطأ بالطريق ولكنه تأكد أنه هو قصر جاسر .. فتقدم خطوات متعجله سريعه نحو ذلك الحارس متسائلا 

عيسي عاقدا حاجبيه : أنت ياجدع أنت ، فين جاسر 
سيد ناهضا من مكانه : جاسر مين ياسعات البيه ، مفيش حد أهني بالأسم ديه
عيسي ملوحا بيده في غيظ : أنت هتستعبط عليا ولا أيه ، ادخل قول للباشا أني بره وأفتح البوابه الزفت دي 
سيد عاقدا كفيه للأمام : مجدرش أفتح يابيه ، صاحب القصر أمهاجر ليه سنين ويدوب بيأجر القصر كل فتره 
عيسي رافعا حاجبيه بذهول : مهاجر ! وسنين !!! أيه الكلام ده 
سيد : ديه الكلام الصوح يابيه صدجني 
عيسي حاككا طرف ذقنه : أكيد في حاجه جديدة معرفهاش ، بس دي هوصلها أزاي .. ما هو لازم ليث يعرفني هو فين و مين اللي مهاجر ده وقصر أيه اللي بيتأجر !!!! في سر في الموضوع وأكيد هعرفه 
------------------------
- كان جاسر ممتطي جواده البني اللون و يركض به حول المزرعه بينما كانت آسيل جالسه في شرفة غرفتها كعادتها في الصباح .. فرأت خياله وهو يقترب من بوابة ( الفيلا ) وهو علي ظهر الجواد ، فلوت شفتيها بتهكم قائله 

آسيل بتهكم : فاكر نفسه فارس وهو يدوب حتت حيوان بشري ، أيه الزمن الاسود ده !؟ 

- بينما لمح جاسر طيفها بعينيه الثاقبتين فوجه بصره صوب الجهه الأخري بعدم أهتمام حتي وصل أمام مدخل ( الفيلا ) فهبط من أعلي الجواد برشاقه معهوده و ربت علي ظهره بهدوء ثم أشار للسائس كي يصطحبه لمكانه في حين دلف جاسر للداخل متجها لغرفة مكتبه الصغيره .. ألتقط هاتفه من أحدي الأدراج الخشبيه الخاصه بالمكتب وقام بفتحه بعد أن تركه مغلق لأيام ، فوجد الكثير من المكالمات التي وردته بتلك الأيام العديدة ، وما أن تم فتح جهاز المحمول الخاص به حتي تلقي عيسي رساله نصيه كتنبيه له بفتح الهاتف .. فلم ينتظر الوقت وقام مهاتفته علي الفور 

جاسر باأقتضاب : خير ياعيسي ، مالك قارفني اتصالات بقالك 3 أيام ليه 
عيسي بحده : أنت فين بقالك كام يوم ، وأيه حكاية القصر اللي متأجر ده 
جاسر قاطبا جبينه : علي أساس أنك متعرفش اللي حصل 
عيسي بعدم أهتمام : وانا هعرف منين وأنت مختفي كده ؟!
جاسر بمكر : حصل هجوم عليا من الشرطه وأضطريت للتعامل ، وثروت أصدر قراره بموت البنت دي اللي كانت عندي 
عيسي بتوجس : طب و... وانت عملت ايه ؟!
جاسر باأبتسامه من زاويه فمه : قتلتها .. مش معقول هخسر ثروت عشانها 
عيسي بأريحيه وقد أنفرجت أساريره : أيوه كده هم وأنزاح من علينا ، المهم متكونش سيبت وراك حاجه 
جاسر عاقدا حاجبيه : أنت شايف أيه !؟
عيسي باأبتسامه واسعه : شايف أنك أتصرفت صح ، بس طمني انت فين و هترجع أمتي ؟
جاسر بحده وجديه : أنا فين ده مش شغلك ، أما راجع أمتي هتلاقيني قريب في وشك 
عيسي باأمتغاض : تمام .. هاكلمك تاني
جاسر قابضا علي شفتيه : يااريت .. سلام 
------------------------
- قامت سهيله بشراء ( خط جديد ) حتي تهاتف سامر لتتعرف علي أخر ما توصل إليه .. وهل صدق في قوله ووعوده أم لا ، ترددت كثيرا وشعرت بالضجر من أحتياجها لهذا الكائن ولكن صورة أختها المفقودة تطاردها .. حيث يقتلها الحنين لرؤيتها أمام عينيها مرة أخري ، فقامت بكبح أنفعالاتها وهاتفته علي مضض 

سامر بصوت قوي : ألو 
سهيله بتردد : اا انا سهيله ياسامر 
سامر قافذا من مكانه بفرحه : سيلا .. أزيك عامله أيه 
سهيله باأقتضاب : كويسه ، طمني عملت أيه في موضوع آسيل 
سامر عاقدا حاجبيه : مين آسيل دي ! 
سهيله بحنق : موضوع أختي ياسامر ، شكلك مهتمتش عموما مش مشكله انا مطلبتش حاجه من حد وانت اللي عرضت عليا المساعدة و ...
سامر مقاطعا : أهدي يابنتي شويه وخدي نغسك مش كده ، انا مش ناسي والله بس معرفش أسم أختك
سهيله باأقتضاب : اوك ، سلام 
سامر بلهفه : اا ا استني بس انا مقولتلكيش اللي حصل لسه 
سهيله بترقب : أيه اللي حصل !؟
سامر ممدا جسده علي الأريكه الوثيره : كلمت عيسي أخويا وقالي هيكلم ناس كبيره قووي في الداخليه ويوصيهم يخلو بالهم من القضيه دي
سهيله قاطبه جبينها في ضيق بالغ : يعني لسه موصلتش لحاجه 
سامر : قريب قريب ، بس أنا بقي ليا هديه لما أختك ترجع بالسلامه 
سهيله : آه طبعا أن شاء الله .. متقلقش 
سامر بخبث : طب هتجيبيلي أيه 
سهيله : ........ أنا هقفل وأبقي أكلمك تاني 
سامر معتدلا في جلسته : لا لا خليكي معايا شويه 
سهيله بتذمجر : أفندم ؟؟ عن أذنك هقفل .. سلام 
سامر بعصبيه : أستني ياسهيله .. ألوو الووو .. يووووووووه ده أنتي أنسانه صنم أووووف 

- أغلقت سهيله هاتفها سريعا وقامت بنزع ( الخط الصغير ) من الهاتف وذفرت أنفاسها في حنق من أستغلاله الصريح للظروف التي أجبرتها علي للجوء له .. وبينما كانت تلعن الحظ العسير الذي ألقاها بطريقه ، إذ بجرس الباب يعلن رنينه فنهضت عن مجلسها وأتجهت صوب الباب لفتحه لتجد أمجد أمامها .. فأخفضت بصرها حياءا منه علي ما بدر منها في حقه بأخر لقاء بينهما 

سهيله باأحراج : أهلا ياأمجد .. أتفضل 
أمجد بنبره ثابته : شكرا ، هو عمي موجود 
سهيله مشيرة باأصبعها : أيوه جوه ، لسه كان بيلبس عشان نازل المكتب .. اا آ آ... أنا يعني .....
أمجد قاطبا جبينه : في أيه ياسهيله ؟!
سهيله : طب أتفضل أقعد الأول ميصحش تبقي واقف كده 
أمجد مشيرا بيده : أتفضلي أنتي الأول ميصحش 
سهيله بتنحنح : أحم .. طيب 

- بعد أن جلست سهيله وهي في حاله من التوتر ، تلاها أمجد أمجد بجلوسه وأنتظر مبادرتها بالحديث حيث هتفت قائله 

سهيله بتوتر : اا انا متأسفه جدا علي سوء تصرفي وبواختي معاك المرة اللي فاتت 
أمجد باأبتسامه صغيره لم تصل لحدقتي عينيه : ولا يهمك عادي ، يعني هي جت عليكي !
سهيله عاقده حاجبيها : لا فعلا كنت مندفعه زيادة عن اللزوم .. أتمني تقدر الضغط العصبي اللي أنا فيه 
أمجد : ربنا يكون في عونك ، شوفيلي عمي خلص ولا لأ عشان أطمن عليه وأمشي 
لميا بتهكم : وتمشي ليه ياسيادة الرائد لسه بدري ، مش تطمني عملت أيه في موضوع بنتي الأول ( أردفت بها لميا وهي تدلف داخل غرفة الجلوس ) 
أمجد بتنهيده : أول ما يكون في جديد هبلغ حضرتك 
لميا شابكه أصابع كفها أمامها : والجديد ده ناوي يظهر أمتي .. ولا مش هيظهر علي أيدك أبدا ! 
سهيله بحنق : ماما !! مينفعش كده و....
لميا بحده : روحي شوفي باباكي وبلغيه أن الأستاذ هنا ، ومتدخليش بيني وبينه
سهيله بتذمر : ماشي ياماما 
أمجد قاطبا جبينه بعصبيه : أنا مش مقصر ولا قاعد في بيتي ياطنط عشان تقوليلي كده 
لميا : كل اللي بتعمله ملهوش إي لازمه ، لو كان ليه لازمه كان رجع بنتي اللي راحت مني 
أمجد : ............

- بدأت الدموع تتجمع في عيناها ، بينما دلف رؤؤف للداخل بعجاله لأنقاذ أمجد من مطاردة زوجته له فوجد حاله من الصمت والنظرات المعاتبه بين كلاهما فهتف قائلا 
رؤؤف : أقعد يابني واقف ليه ، أعملي القهوة الحلوة اللي بيحبها أمجد من أيدك يالميا 
أمجد : لا ياعمي شكرا ، أنا جيت أطمن عليك بس
رؤؤف مربتا علي كتفه : فيك الخير يابني ، أنا كويس .. بس أنت لام تشرب حاجه 
أمجد : معلش مرة تانيه ميكونش ورايا شغل فيها 
رؤؤف قابضا علي شفتيه : ربنا يقويك يابني 
أمجد بضيق : شكرا ، عن أذنكوا
لميا : متنساش بنتي ياأمجد 
امجد مبتلعا ريقه بصعوبه : مش هنساها أبدا 

- أنطلق مسرعا لخارج البنايه حيث شعر بالأختناق يطبق علي صدره .. نظر لأعلي حيث شرفتها ثم تنهد بحرارة قائلا 
أمجد باأختناق : يارب رجعها بالسلامه حتي لو مش هنكون مع بعض تاني .. بس ترجع وأشوفها سليمه من تاني 
------------------------
- بعد مرور عدة أيام ،كان عيسي منكبا علي مكتبه الخشبي الفخم في الشركه منهمكا في العمل حيث دلفت إليه السكرتيرة الخاصه به تبلغه أمرا ما 

السكريترة : مستر عيسي ، في شخص بره عايز يقابل حضرتك ورافض تماما الأفصاح عن هويته
عيسي ناظرل للأوراق بعدم أهتمام : في معاد دخليه مفيش طرقيه من هنا أنا مش فاضي 
السكرتيرة قابضه علي شفتيها : حاولت والله يامستر عيسي لكن هو مصمم يقابل المسؤل عن الشركه ولما عرف أن مستر جاسر مش موجود طلب يقابل حضرتك
عيسي عاقدا حاجبيه : أسمه أيه !
السكرتيرة : رفض يقولي إي حاجه و ....
عيسي مقاطعا : خلاص خلاص دخليه .. يارب نخلص 

- دلف أمجد بخطوات هادئه ثابته لمكتب عيسي ومن خلفه السكرتيره ،فنظر له عيسي شزرا حتي أردف قائلا 
أمجد ينبره حاده : أنا رائد أمجد محمود إدارة المكافحه 
عيسي واقفا في مكانه : أحم ، أهلا ياحضرت الضابط .. روحي أنتي وهاتي إي عصير فريش للباشا 
أمجد مشيرا بيده : ملهوش لزوم ، انا جاي أسأل عن مدير الشركه وعايز أقابله 
عيسي بتفكير ممزوج بالتوتر : اا اصل مدير الشركه ورئيس مجلس الأدارة مسافر خارج مصر بقاله فتره 
أمجد مضيقا عينيه : بقاله قد أيه وهيرجع أمتي ؟!
عيسي حاككا ذقنه : الحقيقه معنديش علم ، في أي حاجه أقدر أبلغه بيها 
أمجد واضعا يده بجيب بنطاله : لا .. أنا هاجي مرة تانيه يكون هو موجود فيها 
عيسي بتوتر : نورت الشركه يافندم
أمجد بتهكم : منورة بيكوا 

- أنصرف أمجد ومن خلفه السكرتيرة بينما تنهد عيسي باأرتياح وألقي بجسده المرتعش علي المقعد وظل يراوده التفكير في الأمر حتي قاطعه صوت الضوضاء التي أصدرها هاتفه معلنا عن أتصال ما 

عيسي بخفوت : هو أحنا مش هنخلص من الحكايه المهببه دي ولا ايه ... هو ده وقتك أنت كمان ، ألو.. أيوة أنا مين
جوان بصوت أنثوي ناعم : أنا جوان ياعيسي how are you 
عيسي باأبتسامه واسعه : أهلا أهلا ياجوي ، وحشاني جدا 
جوان بدلال : لو كنت وحشتك كنت سئلت علي الأقل ياوحش
عيسي بمكر : والله وحشاني ووحشاني أيامك ،أنتي أخبارك أيه و أثينا بقت عامله أزاي دلوقت 
جوان بمزاح : بتسلم عليك ومستنيه منك زيارة 
عيسي باأبتسامه خبيثه : قريب اوي 
جوان باأبتسامه واسعه : المهم أنا دلوقتي في نزلت أسطنبول ترانزيت وهوصل مصر الساعه 8 وعايزاك تيجي تاخدني من المطار علي قصر جاسر
عيسي محدقا : أيه ده بجد أنتي جايه مصر ، طب وثروت باشا معاكي !؟
جوان مداعبه خصلات شعرها : لا جايه alone 
عيسي حاككا فروة رأسه : بس جاسر مش في قصره ومعرفش مكانه 
جوان فاغره شفتيها في ذهول : أنت بتقول أيه ياعيسي ؟!
عيسي قابضا علي شفتيه : بقولك جاسر مش في قصره ومحدش يعرف مكانه
جوان باأمتغاض : Oh My God , بس أنا جياله مخصوص 
عيسي مضيقا عينيه بتهكم : أهاااا معرفش بقي 
جوان بتفكير ماكر : خلاص أنا هتصرف 
عيسي رافعا حاجبيه : هتتصرفي أزاي يعني بقولك محدش يعرف مكانه 
جوان بغرور : أنا جوان ، مش إي حد ياعيسي Bey Bey 
عيسي بحنق : Bey 

- ضيق عينيه في ضيق حيث يملأ الفضول عقله للتعرف علي ما يدور في رأسها السام الماكر الذي يشبه أفعي الكوبرا وبدأ يشعر أنها الوحيدة التي تستطيع بالفعل التعرف علي مكانه ، وضع قدمه علي قدم وأعتلي وجهه أبتسامه برزت أسنانه البيضاء عندما خطر بمخيلته مشهد جاسر عندما يتفاجئ بوصول جوان لأرض مصر 
------------------------
- كان جاسر يجوب غرفة مكتبه إيابا وذهابا باحثا عن صندوق معدني صغير يحمل العديد ألبومات الصور الفوتغرافيه القديمه وبعض الذكريات الصغيرة في حجمها والكبيرة في قيمتها لديه ، أكفهر وجهه وعبس كثيرا عندما أعتقد أنه ضل منه وظل يلقي بأي شئ يقابله حتي أتت إليه كاثرين لكي تري ماذا حدث 

كاثرين ناظره حولها : سيدي ماذا أصابك ؟ ولما كل هذه الفوضي العارمه
جاسر بحده ونبره عميقه : الصندوق الصغير اللي كان هنا فين انا قلبت الدنيا عليه ملقيتهوش
كاثرين بتفكير : أتقصد ذلك الصندوق النحاسي القديم ؟
جاسر بأنتباه : أيوه هو فين ؟
كاثرين : أعتقد أنه بغرفه آسيل أسفل الفراش 
جاسر عاقدا حاجبيه : مين آسيل دي !؟
كاثربن محدقه عينيها في ذهول : أنها تلك التي أقسمت علي أسرها للأبد ، هل يعقل أنك حتي الأن لا تعرف أسمها !
جاسر ممسدا علي رأسه : عادي معرفش ، يعني أيه آسيل 
كاثرين باأبتسامه : تعني الملساء أو الناعمه
جاسر بنصف أبتسامه : اها .. طيب 

- ترك جاسر الغرفه وصعد درجات الدرج الخشبيه حيث رفض أن تأتي كاثرين بذلك الصندوق بدلا منه ، بينما كانت آسيل جالسه علي المقعد الخاص بطاولة التجميل ( التسريحه ) وقد عقدت شعرها الأسود الطويل علي شكل ( ضفيرة ) طويله للغايه تعدت خصرها ببضع سنتيمترات ثم تنهدت بحرارة من ذلك الوضع المؤلم الذي سقطت به ، ومرت بمخيلتها تلك الاحلام الورديه التي صنعتها لحياتها المستقبليه هل يعقل ان يكون قد تحطم كل شئ في لمح البصر وأثناء شرودها تفاجأت بأقتحام جاسر الغرفه بصورة مريبه ولم ينظر أتجاهها بل أنحني بجزعه للأسفل للبحث أسفل الفراش علي ذلك الصندوق النحاسي فوجده ملقي في المنتصف فمد ذراعه القويه لألتقاطه بينما هتفت به بعصبيه مفرطه قائله 

آسيل بنبره حاده ولهجه عصبيه مفرطه : أنت أتجننت يابني أدم أنت ، أزاي تدخل بالشكل ده ومن غير ما تخبط كمان 
جاسر ناهضا من مكانه ممسكا بالصندوق : أنا أدخل المكان اللي عايزة في الوقت اللي أنا عايزة 
آسيل واضعه يدها في خصرها : خلاص مشيني من هنا وسيبني أروح في داهيه وابقي خد جوله في البيت زي ماأنت عايز
جاسر بقهقهه عاليه : هههههههههها ده بعينك ياعصفورة 
آسيل باأمتغاض : يخرب بيتك بارد ولا التلاجات 
جاسر مصرا علي أسنانه : لسانك زي الشهد ياعصفورة ، عايز قطعه 
آسيل بخفوت : كك قطع رقبتك 
جاسر مضيقا عينيه : بتقولي أيه سمعيني كده 
آسيل باأقتضاب : بقول ياريت تتفضل بره 
جاسر بنظرات ذات مغزي : اها 

- بادل نظراتها الناريه الغاضبه بنظرات بارده غير مبلايه حتي زاد من حنقها فأمسكت بكوب المياه وألقته بغيظ علي باب الغرفه فور خروجه ليسقط متهشما ، فحدق بعينيه قبل أن يبتسم عفويا ثم أردف قائلا 
جاسر بسخريه : براحه علي نفسك ياأسيرتي أعصابك

- أنطلق جاسر لساحه كبيره أعلي ( الفيلا ) تسمي ( الروف ) مجهزة بالطاولات المصنوعه من الخوص القوي ومقاعد من الخوص أيضا ، جلس بأريحيه علي أحد المقاعد وأستند بقدمه أعلي الطاوله ، ثم وضع الصندوق فوق قدمه وبدأ يتفحص محتوياته القديمه حيث كان يحوي بعض الصور التي تضم أفراد أسرته وبعض الألعاب الصغيره ( كالبلي الزجاجي وورق الكوتشينه الصغير وكرات ملونه صغيره تابعه لصغيرته مودة وبعض الحيوانات المجسمه ....الخ )

كانت نسمات الهواء العليل التي تداعبه وخيوط الليل المظلم أكبر عامل مساعد علي رجوع ذكريات كثيره من الماضي إلي أغوار عقله ، فأختفت الابتسامه من علي وجهه وأحمرت عينيه غضبا وأشتعالا حتي أن الشعيرات الدمويه قد بدت تظهر في مقلتيه .. فقبض علي عينيه بقوة لكبح الأنفعال الزائد الذي سيطر عليه فجأة وظل يعلو بصدره في دورات تنفسيه منتظمه يذفر من خلالها كم هائل من الحرارة التي تنبعث من داخله .. فتح عينيه فجأة علي أصوات أبواق سياره قادمه صوب القصر فضيق عينيه مدققا البصر حتي دلفت السيارة داخل ( الفيلا )وهبطت منها فتاه ذات ملابس خليعه للغايه ( ترتدي كنزه قصيرة بدون أكمام من اللون الأصفر وجيب تصل لأعلي الركبه من اللون الزيتوني القاتم ) نهض من مكانه واتجه للأمام محاولا أكتشاف هويه تلك الفتاه حتي حدق عينيه في ذهول وأنطلق للأسفل بخطوات شبه راكضه .. بينما توجهت كاثرين صوب باب القصر لفتحه بعد أن أصدر الجرس رنينه الصاخب للتتفاجئ ويعتريها الذهول الشديد 

كاثرين بصدمه : سس سيدتي جوان !! مرحبا بكي في مصر 
جوان لاويه شفتيها : أهلا .. وسعي من سكتي كده ولا مش عايزاني أدخل 
كاثرين بتوتر شديد : اا آآ آ ....................
...........................................
~ مليكة الوحش ~

( الحلقة الخامسة عشر )

- هبط جاسر بخطوات شبه راكضه من الأعلي لكي ينقذ تلك المصيبه قبل وقوعها .. وهي أكتشاف جوان بأن آسيل ما زالت علي قيد الحياه وأثناء هبوطه للأسفل لمح آسيل تدير مقبض الباب لغتحه وتطل برأسها للخارج فحدق عينيه وتوجه صوبها بعجاله وهتف بها بنبره أجشه خافته 

جاسر بحده عاقدا حاجبيه : أنتي إيه اللي مطلعك بره أوضتك ياأستاذه 
آسيل بلامبالاه مشيره بأصبعها : ملكش علاقه بيا ياجدع أنت 
جاسر قابضا علي ذراعها بقوه : بت أنتي أنا معنديش صبر وخلقي عند مناخيري .. متخلينيش أتهور عليكي 
آسيل متلويه من الألم : اااااي سيب دراعي اااه 

- سحبها جاسر خلفه داخل غرفتها بقوة وهتف بها بلهجه آمره تنم عن الشر 

جاسر بحده : حسك عينك ألمح طيفك بس بعيني هتبقي أيامك سودة علي دماغك 
آسيل بتحدي : كل ده عشان الست اللي تحت ، طب انا هصوت وأفضحك وأقول خاطفني ويالهووو......

- لم تكمل آسيل كلمتها حيث لثم فمها بيده محذرا أياها من التمادي معه في العند والتحدي ، فالذي يتحداه قطعا خاسر .. وبعد أن أتم توعده لها وتهديده الصريح في حالة مخالفة أوامره دفعها بقوة لتسقط علي الفراش ثم توجه للخارج وأوصد الباب خلفه جيدا .. وهبط درجات السلم الخشبيه بخطي سريعه ليجد.....

جوان بنبره هادرة : أنتي أتجننتي ياست أنتي ، يعني أيه مش هتسيبيني أطلع 
كاثرين بحنق : سيدتي لقد شدد السيد الشاب في تحذيراته لي ، هكذا ستصيبيني بالأذي لامحاله 
جوان لاويه شفتيها : أذي ! ياريت والله اهو نرتاح من خلقتك و .....
جاسر مقاطعا : إيه الل بيحصل هنا 
جوان باأبتسامه واسعه : ليث .. I miss you soo match
جاسر واضعا يده في جيب بنطاله : نزلتي مصر أمتي ياجوان 
جوان متقدمه بخطواتها نحوه : لسه واصله من ساعتين قبل ما اأجي علي هنا 
جاسر مشيرا بيده لكاثرين : أتفضلي ياكاثرين 
كاثرين بخطوات للوراء : أمرك سيدي 
جوان لاويه شغتيها : أنسانه بايخه 
جاسر مضيقا عينيه بضيق : خير ياجوان ، أيه اللي نزلك مصر وعرفتي أزاي إني هنا 
جوان بثقه : عيب تسأل جوي سؤال زي ده أنت ناسي إني كنت بكون معاك هنا دايما قبل ما اسافر أثينا ،وبعدين انا نازله ليك مخصوص ولما عرفت أنك مش في بيتك قولت مفيش غير المزرعه دي اللي أنت بتحب تقعد فيها 
جاسر موليها ظهره : تعالي أقعدي بدل الكلام علي الواقف كده وقوليلي من الأخر ثروت باعتك هنا ليه 
جوان عاقده حاجبيها : وليه متقولش أنك وحشتني 

- أقتربت جوان منه لتطبع قبله علي وجنته ثم أردفت بنبره دافئه 
جوان : عامل إيه من غيري ياليث ؟! 
------------------------
- وصل عيسي منزله في ساعة متأخره من الليل وما أن جلس علي الاريكه حتي امسك هاتفه لكي يهاتف جوان ولكن كان جهازها المحمول خارج نطاق الخدمه ، فألقي هاتفه بتزمجر وكان الفضول لمعرفه ما حدث حقا يقتله .. بحث بعنيه عن اخيه الاصغر فلم يجده حتي وجد باب المنزل ينفتح ويدلف سامر للداخل وكأنه ليس بوعيه ، نهض من مكانه بحده وتقدم بخطواته اليه حتي وقف قبالته وأردف قائلا 

عيسي بنبره جهوريه صارمه : إيه اللي أخرك كده وبعدين مالك مش علي بعضك ليه 
سامر حاككا رأسه : عادي ياعيسي ماانا واقف قدامك اهو 
عيسي مشتما رائحته : أمال أيه ريحة الحشيش اللي مفحفحه منك دي
سامر بتعلثم : دد دا دي سيجاره واحده صاحبي كان بيمسي عليا بيها 
عيسي قابضا علي ياقته وجاذبا اياه : ياصايع ياضايع ناوي تعقل امتي وتخلصني من همك بقي
سامر دافعا ذراعه : ياعيسي براحه عليا مش كده أنا بتخض الله ، وبعدين عايز أنام وسع شويه 
عيسي بنبره عاليه : الموضوع اللي طلبته مني بخصوص اخت زميلتك أنساه عشان محدش عرف يوصل لحاجه 
سامر بأنتباه : عمري ما طلبت منك حاجه ونصغتني ، هقول ايه انا للمسكينه اللي مستنيه رد مني دي ، انا كنت حاطط امل عليك تعرف تتصرف عشان اقدر اكسب البت ناحيتي
عيسي لاويا شفتيه : اهو امر ربك نفذ وخلاص 
سامر قاطبا جبينه : يعني ايه امر ربي نفذ ؟
عيسي منتبها : هاا ولا حاجه انا داخل انام
عيسي في نفسه : الله يرحمها بقي .. هووووف
------------------------

- كانت التفكير فيما ستفعل يسيطر عليها فتاره تود لو تكمل تحديها له وتقف بوجهه وتاره أخري تتراجع عن قرارها لتفادي تحذيراته الواضحه لها ، حيث أنه ليس بالشخص الذي يتحدث بالتفاهات أو لا يفعل ما يقول ولكنها قررت أخيرا الصمود أمامه فليس هناك أسوء من وجودها بين يديه .. قامت من مجلسها بتوعد وحاولت فتح الباب ولكنها فشلت فظلت تقرع عليه بقوة وتصرخ بصوتها طالبه الاغاثه ، بينما كانت جوان تعلن لجاسر مدي شوقها الحار له حيث غاب عنها الكثير ، فحدقت عينيها فجأة عندما أستمعت لتلك الأصوات التي أصدرتها آسيل في الأعلي .. في حين كور جاسر قبضته بقوة وقبض علي شفتيه وباتت نظراته غير مطمئنه بالمره ، فنهضت جوان من مكانها للصعود لأعلي ولكن وقف أمامها جاسر بجسده العريض ليسد عنها الطريق هاتفا بنبره جهوريه 
جاسر : رايحه فين ياهانم 
جوان واضعه يدها في خصرها بغيظ : أنت عندك ست فوق ؟! 
جاسر بحده : وأنتي مالك .. كنتي مراتي عشان تحاسبيني 
جوان بضيق : المفروض أكون كده 
جاسر لاويا شفتيه : أنتي تكوني مراتي أنا !! ليه شيفاني أيه قدامك 
آسيل بصراخ من الأعلي : حد يفتحلي البااااااب أفتحوا الباب ددده 
جوان ناظره للأعلي : وسع من سكتي خليني أطلع أشوف اللي فضلتها عليا 
جاسر بنظرات قويه : أقصري الشر وأمشي من هنا أحسنلك 
جوان دافعه أياه : بقولك هطلع يعني هطلع ، خايف من إيه 
جاسر قابضا علي ذراعها بقوة شديده وهاتفا بنبره أجشه : فوقي لنفسك يانجاح مش جاسر الليث اللي يخاف ، متخلقش علي وش الأرض اللي يخليني أخاف أنتي سامعه 
جوان محدقه : ..........
جاسر لاويا شفتيه : مالك تنحتي ليه ، ولا نسيتي أصلك وإسمك 
جوان بتوتر : اا آ انا اا آ .....
جاسر دافعا إياها للخلف بقوة : عايزة تتطلعي أطلعي في ستين داهيه 

- لم تنتظر جوان لحظه واحده بل خطت بقدميها بسرعه للأعلي باحثه عن مصدر الصوت حتي أقتربت من غرفة آسيل وأكتشفت أن هذه الغرفه هي المصدر فحاولت فتح الباب ولكنه موصد ، بينما شعرت آسيل بشخص ما يريد فتح الباب فهتفت عاليا 

آسيل بصراخ : أفتحولي .. حد يفتح الباب ده بقي 
جوان بنبره عاليه مناديه من الأعلي : كااااااثرين ، تعالي أفتحي الباب ده ولا هاتيلي حاجه أفتحها بيه 

- صعد جاسر إليها بخطوات ثقيله متباطئه ثم أخرج من جيب بنطاله ( ملقاط معدني ) وأعطاها إياه فحدقت به في صدمه قائله 

جوان بذهول : اا ا ايه ده ياليث ؟
جاسر ببرود شديد : أيه مالك مصدومه ليه ، مش ده اللي كنتي بتفتحي بيه الخزن والشقق زمان 
جوان بصراخ : يووووه جاسر إيه اللي جرالك ، أفتح الباب بليز 

- مد جاسر يده الممسكه بمفتاح الغرفه ثم مدها صوب الباب لفتحه ، فدفعت جوان الباب للخلف لترتد آسيل بخطواتها للوراء فحدقت بها جوان بتأفف وأحتقار ثم أردفت قائله 

جوان : مين البتاعه دي ياجاسر 
آسيل بحنق : مين دي اللي بتاعه ياست إلا ربع أنتي 
جوان واضعه يدها علي فمها : Oh No مين البيئه دي ياجاسر جايبها منين 
جاسر : .......
آسيل بصراخ : أنا عايزة أمشي من هنا ، مشوني من هنا حالا 
جوان مضيقه عينيها : ليه هو أنتي حد حابسك هنا 
آسيل ناظره لجاسر بتوجس : الأستاذ ده خاطفني بقاله أكتر من 3 أسابيع أنا عايزة أروح حرام عليكوا كده 
جوان بصدمه : هه هو أنتي ..... ! 
جاسر بثبات : أيوة هي دي 
جوان بنبره هادره : اا انت أتجننت ياليث ، أزاي سيبتها عايشه لحد دلوقتي .. وبعدين أنت قولت لثروت أنك قتلتها أزاي !
آسيل بعدم فهم : ........
جاسر رافعا أحدي حاجبيه : لا مقتلتهاش ، ومش هقتلها 
جوان ممسكه ذراعه : جاسر بلاش جنان ، ثروت لو عرف ها ......
جاسر بلامبالاه : ما يعرف ، أنا أعمل اللي يعجبني 
جوان ناظره صوبها : أنت كده بتدمر كل حاجه ياليث 
جاسر مشيرا بيده : أتفضلي نكمل كلامنا تحت 
آسيل مندفعه نحو الباب : خروجني من كلامكو وحواراتكو وسبوني أمشي من هنا 

- قبض علي ذراعيها بقوة شديده لم يعهدها من قبل ونظر لعينيها نظرات قاتله جعلتها ترتعد بين يديه ثم هتف بنبره غليظه حاده 
جاسر مصرا علي أسنانه : تروحي علي فين ياأسيرتي ده أنتي حسابك معايا بدأ 

- دفعها بقوة لتسقط أرضا ثم دلف للخارج وصفع الباب بقوة وتوجه لغرفة مكتبه تتبعه جوان حيث بدا علي وجهها العبوس الشديد من تصرفاته فتوقفت فجأة عن السير عندما توقف جاسر فجأة وأشار لها هاتفا بنبره غير مريحه 
جاسر رافعا حاجبيه : جايه هنا عايزة أيه 
جوان بتوتر : جايه عشانك 
جاسر بتهكم : لا ، أنتي جايه بأمر ثروت .. مش كده !؟
جوان بتردد : .... اا آ أ ......
جاسر بضحكه ساخره : أنا كنت متوقع منه حركه #### زي دي
جوان مبتلعه ريقها : اا انت سيبتها عايشه ليه ؟ 
جاسر واضعا يده في جيبه : أنا حر 
جوان بضيق : شكلها عجباك ، وإلا مكنتش عصيت ثروت عشانها 
جاسر مضيقا عينيه بغضب : أنا ماشي بدماغي ، لو ضحكت علي ثروت فده كان عشان أسكته وأخلص من الدوشه اللي كان عملهالي 
جوان فاركه يدها توتر : طب هتخلص منها أمتي 
جاسر عاقدا حاجبيه : مش ناوي أخلص منها 
جوان ممسكه ذراعه بقوة : ماهو أنا مش هاسيب واحدة تاخدك مني أبدا ، أنت عشاني وليا أنا 
جاسر دافعا قبضتها عنه : أنتي أتهبلتي ولا أيه ، أنتي عارفه اني عمري ما كنت ولا هكون عشانك 
جوان وقد بدأت الدموع ترقرق من مقلتيها : ليه ياجاسر ده مفيش حد هيحبك قدي 
جاسر مبتعدا : مش عايز الحب ده ، أمشي هنا وشوفي طريقك بعيد عني 
جوان بغيظ : هقول لثروت وهخليه يقلب عليك و ....
جاسر صارخا بوجهها : جواااااااان 
جوان بأنتفاضه : هاااااا
جاسر بنبره عاليه أخترقت الجدران : جاسر مبيتهددش ياجوان أنتي سامعه .. مبتتهدش ، المفروض تحمدي ربنا علي النعمه والعز اللي بقيتي فيهم بسببي لولايا أنا مكنتيش أتعرفتي علي ثروت ولا نسيتي اني انا اللي وديتك ليه ، كان زمانك زي ما اأنتي حتة جارسونه في كباريهات نص الليل زي ما أتعرفت عليكي ، لو دماغك شاطحه للسما ووزتك أني هقبل أسمك يتحط جمب إسمي تبقي غلطانه .. فوقي يانجاح فوقي واعرفي أنا مين 
جوان بحزن شديد وقد غزا الضيق ملامحها : اا ا انا .. ا انت ازاي تقول عني كده 
جاسر متجها صوب مكتبه الخشبي مردفا بنبره جهوريه صارمه : هترجعي القاهرة حالا وهتنزلي في أوتيل سميراميس ، هتلاقي سويت محجوز بأسمك عقبال ما توصلي .. هتقضي فيه الكام يوم بتوعك وترجعي علي أثينا تاني وهتوهمي ثروت بيه بتاعك بالأيام والليالي الحمرا اللي قضيتيها في حضني هنا في مصر وأن كل حاجه ماشيه تمام
جوان : ......
جاسر صارخا بوجهها : سمعتيني !! 
جوان باأنتفاضه : اا اه سس سمعت 
جاسر عاقدا حاجبيه بغضب : كلمه زياده هتتقال أو كلمه تنقص حضري كفنك من دلوقتي ، ومش هتردد لحظه أني أنهي حياتك بأيدي 
جوان مبتلعه ريقها بصعوبه : حح حاضر 
جاسر بلهجه آمره : تليفونك يتقفل طول ماانتي في مصر ، وفي حارس هيطلع معاكي دلوقتي يوصلك وهيفضل زي ظلك لحد ما تسيبي مصر 
جوان ناظره للأسفل : أوكي 
جاسر قابضا علي ذراعها بقوة شديده : إياكي تحاولي تلعبي معايا ، هدمرك 
جوان مبتلعه ريقها بصعوبه شديده : حح ح حاضر 

- هتف جاسر بصوته عاليا لمناداة كاثرين التي لبت ندائه بسرعه وهرولت إليه بخطوات سريعه 
جاسر : كااااثرين 
كاثرين أتيه من الخارج بسرعه : أمرك سيدي 
جاسر مشيرا صوب جوان : خدي الهانم وصليها لباب القصر وخلي حد من الحرس يفضل معاها زي ظلها لحد ما تسافر اليونان تاني ، وانا هكلمه أديه كل الأوامر 
كاثرين مومأة رأسها : أمرك سيدي 
جوان بلهجه حاده : شكرا مش عايزة حد يوصلني أنا حافظه المزرعه أكتر منك 

- توجهت صوب باب الغرفه وقبل أن تدلف للخارج ألتفت لتنظر إليه بحزن وضيق ثم أنطلقت للخارج سريعا ، بينما ظل جاسر يضرب بقبضته علي سطح المكتب في غيظ شديد من عنادها معه حتي أحمرت عينيه من شدة الأنفعال الذي وصل إليه .. فأمسك بمقبض الخزانه الخشبيه الصغيره وأدارها لكي تنفتح .. وإذا بزجاجات كثيره من الخمور متعددة الأنواع جذب زجاجه كامله ثم توجه صوب الأريكه وألقي بجسده عليها وظل يتناول المشروب المسكر بشراهه شديده حتي كادت رأسه تسقط عن جسده من ثقلها ، وبعد أن أفرغها من محتواها إلقاها علي زجاج الشرفه لكي يسقط لوح كامل من الزجاج متهشما قطعا بلوريه صغيره .. فنهض بترنح وعدم توازن من علي الأريكه حيث تدق عينيه بالشر وتوجه للخارج بخطوات غير متزنه ونظر لأعلي بغيظ شديد ثم بدأ يخطو بتثاقل درجات الدرج الخشبي حتي وصل أمام غرفتها .. فأقتحمها بقوه وأغلق الباب خلفه وأوصده جيدا بينما أنتفضت فزعا من هجومه بتلك الصورة علي غرفتها ، دب الزعر كيانها وشتت خيوط التفكير الخاصه بها فأصبحت عاجزة عن الوصول لحل سريع سوي أنها تتظاهر بالقوة حتي لا تشعره بضعفها .

آسيل بحده مصطنعه : أنت داخل هنا ليه 
جاسر مقتربا بترنح : متخلقتش اللي تتحداني وتقف قصادي وأنتي ياحتت مفعوصه فاكره نفسك هتقدري تتشطري عليا 
آسيل بتراجع : بقولك أيه أقف عندك ومتقربش خطوة واحده 
جاسر بخطوات ثقيله : هتعمليلي إيه ياأسيرتي ، ده أنا اللي ناويلك علي نيه سودة 
آسيل بخوف : أبعد ومتقربش أكتر من كده وإلا ها ..... اااااااااه أوعي سيب شعررري إي 

- قبض جاسر علي خصلات شعرها الطويل وجذبه إليه بقوة حتي كاد يقتلعه من جذوره فظلت تصرخ صرخات عاليه هادره عسي أن يفلتها من يده ولكن لا جدوي 

آسيل بتألم : ااااه ياحيوان سيب شعري ياأنسان ياغبي ااااااي 
جاسر مصرا علي أسنانه وبنبره صارخه : أنا حيووووان ، أنا هعرفك شغل الحيوانات بجد عامل إزاي 

- قذفها بقوة لتسقط علي الفراش وقام بحل أزار القميص الذي يرتديه بينما شهقت في فزع وحاولت الركوض الهروب إي شئ ينقذها من براثن ذلك الوحش البشري ولكن لا جدوي فقد جذبها بكل قوة قبل أن تفكر في التحرك وإلقي بثقل جسده عليها لكي يثبها في مكانها وبدأ أعتداءه الوحشي والهمجي عليها ظلت تتلوي من أسفله وتحرك قدميها في الهواء عسي أن تستطيع الأفلات لكن خارت قواها وفشلت أمام بنيته الجسديه ، لم يهتم بصراخها وتوسلاتها المتتاليه إليه بل كان صراخها يزيد من عنفه معها ..أستمعت كاثرين لصراخها الهادر فصعدت راكضه وقد أصابها الهلع وظلت تضرب بيدها علي باب غرفتها لكي يفتح لها سيدها ولكن دون إي فائده 
كاثرين بنبره عاليه : سيدي الشاب أفتح لي الباب أرجوك ، دعني أتصرف معها بدلا عنك أتوسل إليك أن تتركها .. ياسيدي 
آسيل بصراخ : اااااااه لاااا حرام عليك أنا أسفه اااه أوعي ااااه عااااااااااااااااا

- أنتهك جسدها المحرم عليه بكل قسوة ودم بارد ، فقضي علي برائتها وقطف زهرة شبابها المتفتحه ليجعل منها زهرة زابله خلت منها الحياه ، تركها بلا روح كجثه هامدة فرت منها روحها .... ولم يمر الكثير من الوقت حتي بدأ في إستعادة وعيه وأدراك ما حوله ، فرك عينيه وحك رأسه بقوة محاولا الوصول لتوازنه فنظر جانبه ليجدها ملقاه علي الأرضيه تضم قدميها إلي صدرها وتكتم أنفاسها الشاهقه وتحاول كبح دموعها الفياضه كالشلال .. أنتفض فزعا من مكانه و قد أصابه الجنون عندما أدرك حجم الكارثه التي أوقعها بها ، دب الذعر داخله وهو ينظر لكل قطعة من ثيابها الممزق المتناثر في كل مكان ، تراجع للوراء بخطواته بعد أن سحب قميصه بسرعه وأنطلق راكضا للأسفل بينما دلفت كاثرين للداخل سريعا فور خروجه لتعتريها الصدمه الشديده التي أفقدتها قواها وحواسها عن التفكير أو التصرف .. فتوجهت لبقايا الأنسانه الملقاه علي الأرضيه لتنظر لحالتها المزريه ، ثم ركضت بأتجاه خزانة الملابس وسحبت منها ( جلبابا قصيرا يصل لبعد الركبه .. منقوش عليه بعض الرسومات الكرتونيه المرحه ) وتوجهت صوبها علي الفور ، حاولت مساعدتها علي النهوض ولكنها كانت مجمدة الجسد متصلبه كالحجر ورفضت مساعدتها لها بل ودفعتها بقوة لتبتعد عنها أيضا .. 

كاثرين بأشفاق : دعيني أساعدك في أرتداء الملابس و .......
آسيل بصراخ شديد : أبعدددددي عني ، متلمسنيش سيبيني في حالي اااااااااااااه 
كاثرين مبتعدة : اا أمرك سيدتي

- تركت قطعة الملابس جوارها ثم دلفت للخارج وهي تضرب كفا بكف .. حاولت البحث عن سيدها ولكنها لم تجده بالقصر كله ، فلقد أستقل سيارته وصار بها بأقصي سرعه لديه لا يري أمامه سوي خيوط الظلام وستائر الليل الكاحل وقد أسودت الحياه في عينيه .. فلقد فعل الكثير وتعدي كل ما هو غير مسموح ولكنه أبدا لم يفعل شيئا كهذا ، لم يندم في حياته قط قدر ما شعر بالندم بعد فعلته الدنيئه في حقها ولكن كيف سيعوضها عن آلما جسديا وأكبر منه نفسيا سببه لها فأن إي تعويض لن يكفيها حقها ، فظل يجوب الصحراء الواسعه بسيارته لا يدري إلي أين الذهاب ......
------------------------
- أستيقظت لميا من نومها بفزع بعد أن رأت أبنتها المغقودة تغرق بمياه النهر المضحله وحاولت الأستنجاد باأحدهم ولكن لم يسمعها أحد ، ألتقطت أنفاسها بصعوبه شديده ثم أنطلقت بهدوء للخارج حتي لا توقظ زوجها .. وقفت أمام ( الشباك الخشبي ) ورفعت يديها للسماء داعيه ربها أن يحفظ لها فلذة كبدها فليس بوسعها شيئا سوي اللجوء لرب العزة "جل جلاله "
------------------------

- وصل جاسر لقصره مره أخري وهو في حالة مزريه يحمل وجهه هموم الدنيا ويشعر بأنه علي عاتقه جبلا ثقيلا .. فوجد كاثرين بوجهه عابسة الوجه مكفهرة الملامح ، بادرته قائله 

كاثرين بعتاب : ماذا حدث لك سيدي الشاب ، لم تكن كذلك يوما ما 
جاسر بندم : ........
كاثرين ناظره للأسفل بأسف : لقد قضيت عليها تماما ، حطمتها وجعلت منها بقايا ، ولم أري لها فعله تستحق عليها ذلك و ....
جاسر بنبره حزينه : كاثرين ، مش عايز أتكلم
كاثرين باأمتغاض : لا ياسيدي ، لا بد وأن نتحدث في هذا الأمر .. ماذا ستفعل مع تلك البائسه التي قضيت علي روحها البريئه ، وهل ستظل تحت أسرك أم سيحن قلبك المتحجر وتتركها لحال سبيلها 
جاسر بحده : كااااثرين 
كاثرين بتوتر : عذرا ياسيدي .. لقد أعتدت أن أكون مرآتك التي تري بها أنعكاس تصرفاتك فكيف للمرآه أن تكون كاذبه 
جاسر مبتلعا ريقه بمراره وألم : أعمل أيه يامرايتي ؟!
------------------------

- حاوطت جسدها المتألم بالملأه الملقاه علي الأرضيه الرخاميه وهي تذرف الدموع من مقلتيها لتسقط علي وجنتيها وكأنها قطرات من نار تزيد من لهيب وجهها ، مدت أصبعها الصغير لكي تزيل قطره توقفت عند شفتيها فلمحت آثار قبضته الصلبه علي معصمها مازالت تاركه بصمه عليها وكأنها سوار العبوديه الذي طبع علي ذراعها للأبد ألتقطت أنفاسها بصعوبه وذفرتها ببطئ شديد .. فتفاجأت به يقتحم غرفتها مرة أخري بدون أنذار فأرتعدت أوصالها وأنكمشت علي نفسها وظلت أنفاسها تعلو تتبعها شهقات ، وعندما رأي الحاله التي وصلت إليها تلك المسكينه قبض علي عينيه بأسف وأستجمع قواه ثم أردف بنبره جادة وثابته قائلا 

جاسر : قدامك ساعة زمن واحده وتكوني جاهزة ، عشان كتب كتابك يامراتي ، شئتي أم أبيتي خلاص أنا قررت 
آسيل بفزع : هاااااااا
كاثرين ناظره للأسفل : ............
........................................

~مليكة الوحش ~

( الحلقة السادسة عشر )

- رغم كل ما تحمله من آلام جسديه ونفسيه إلا أنها تحاملت علي نفسها وقست علي جسدها لتقف في مكانها بفزع وقد دب الرعب داخلها من تخيل مجرد فكرة أن تكون زوجته وتحمل أسم ذلك البغيض من نظرها .. فهتفت بنبرات باكيه صارخه 

آسيل ببكاء وصوت صارخ : أيييييه انا أتجوز واحد زيك أنت ، اهو ده اللي ناقص ده انا لو همووت معملش كده 
جاسر متحاملا علي نفسه : مفيش قدامك غير كده ، أعتبريني بصلح غلطتي 
آسيل ماسحه عبراتها : قولتلك مستحيل أتجوز واحد همجي زيك معندهوش قلب ولا رحمه 
كاثرين مقتربه : أهدأي عزيزي ، حسنا سأعرض عليكي حلا أخر كبديل 
آسيل مبتعده للوراء بدموع : متقربيش مني خليكي بعيد ومش عايزة حلول من حد بس سيبوني أمشي من هنا ، عايزين أيه تاني سيبوني امشي 
جاسر بتنهيده حاره : كاثرين انا تحت ، أتصرفي انتي معاها .. وبرده مفيش غير ساعة زمن قدامها 
آسيل بصراخ مدوي : لااااا مش هتجوزك لاااا علي جثتي انا بكرهك مش طايقاك بكرهك ، مش هتجوزك ااااااااه 
كاثرين مربته علي ظهرها بحنو : سيدتي أرجوكي هدئي من روعك وسأعرض عليكي ما يرضيكي 
آسيل دافعه ذراعها : أبعدي عني انا عايزة امشي من هنا عااااااااا 

- دلف جاسر للخارج واضعا يديه علي أذنيه ليصمها عن سماع صوت صراخها المؤلم الذي يمزقه ندما .. ثم هتف لأحد حراسه حتي حضر إليه علي وجه السرعه ليأمره ب .......

جاسر بنبره صارمه قويه : تروح حالا تنفذ اللي قولتلك عليه في أقل من ساعة 
الحارس : أوامرك ياباشا 
جاسر مضيقا عينيه في غضب : مش عايز تأخير 
الحارس بخطوات للوراء : حاضر ياباشا ، عن أذنك 

( Flash back )

جاسر : أعمل أيه يامرايتي ؟
كاثرين واضعه يدها علي ذراعه : عليك أصلاح ما أفسدته ، فلتتزوجها 
جاسر محدقا في ذهول : أت .. ايه ؟ 
كاثرين بثبات : تعقد قرانك الميمون عليها ، ألا تستحق ان تحمل أسمك بعد ما فعلته بها ؟! 
جاسر منفضا رأسه بتفكير : مش ده قصدي ، بس عمري ما فكرت في الجواز 
كاثرين : وقد حان الوقت الآن لتفكر به ، أم ستتركها هكذا !؟
جاسر ملقيا جسده علي المقعد : سيبيني دلوقتي 
كاثرين بضيق : أتمني أن تأخذ بنصيحتي لك فليس لك بديل عنها ، وحتي المسكينه لن توافق علي تلك الزيجه ولكن دعنا نحاول أقناعها بعد أن تفكر بمفردك 
جاسر : ............

- طاردته أفكاره فيما سيفعله معها ولكنه حقا لم يجد حلا سوا عقد قرانه عليها ، فليس هناك ما يمنع ذلك حتي وأن كان زواجا مؤقتا .. أستقر علي هذا القرار وقرر تنفيذه ، فأرسل بطلب رجاله وأمرهم بأنتظار أشاره منه للتحرك والتوجه صوب المدينه لأحضار ( مأذون وشاهدين ) 

( Back )

- تعاملت كاثرين معها بمنتهي السياسه والدبلوماسيه المعهوده منها ، حيث أقنعتها أن تلك الزيجه ستكون بشكل مؤقت لكي تضمن شهادة زواج رسميه تواجه بها ذلك المجتمع الذي سيبغضها لذنب لم ترتكبه ، بدأت آسيل بالاقتناع برآيها وما بث الطمأنينه بنفسها هو ما قالته لها بشأن الزواج حيث سيكون ورقيا فقط ولمدة بسيطه تضمن حقها كزوجه في أستخراج وثيقة طلاق .. بثت كلماتها الحانيه الرقيقه في نفس آسيل بعض الأطمئنان فليس أمامها خيار أخر ، ودار بمخيلتها أيضا انه عسي أن يتركها بعد أن تحصل علي طلاقها منه 

بعد عناء شديد بذلته معها كاثرين لكي توافق علي تلك الفكره نهضت عن مكانها متوجهه صوب المرحاض لكي تغتسل ، وأثناء وقوفها أسفل صنبور المياه الكبير ( الدش ) ظلت تفرك في أنحاء جسدها المبتل وكأنها تزيل من عليه بصمات يديه العنيفتين التي تركت آثرا بها ولم تكف عينيها عن ذرف الدموع التي اختلطت بالمياه .. دلفت خارج المرحاض بعد أن حاوطت جسدها المنهك بمنشفه قطنيه برتقالية اللون فوجدت كاثرين بأنتظارها تقف أمام خزانة الملابس تبحث لها عن شيئا ما 

آسيل : لو سمحتي تطلعي بره انا هلبس لوحدي 
كاثرين ممسكه بفستان وردي اللون : ما رأيك ترتدين هذا ؟! 
آسيل بحده : أنتي أتجننتي ! فستان ايه اللي هلبسه 
كاثرين باأحراج : اا ا عذرا .. سأترك كي ترتدين ملابسك بحرية كامله وتنتقين ما يروق لكي 
آسيل بتنهيده : أستني ... انا مقصدتش ازعقلك 
كاثرين باأبتسامه : لا شئ 
آسيل بتردد : اا انا انا كنت عايزة مصليه 
كاثرين قاطبه جبينها : ماذا !! 
آسيل قابضه علي شفتيها : قبله ، عايزة قبله 
كاثرين بتفهم : اااه لقد فهمت ، ولكن لا يوجد هنا قبله للأسف 
آسيل بتهكم : طبعا ، بيت واحد زي ده هيكون فيه مصليه أزاي وحتي لو في عمر ربنا ما يقبل من واحد زيه حاجه اصلا .. اتفضلي انتي 
كاثرين موليه ظهرها : أمرك 

- بحثت آسيل عن شيئا مناسبا لكي تؤدي صلاتها ولكن واجهتها مشكلة ما ستصلي به .. قبضت علي عينيها وقررت التصرف لاحقا في مثل هذا الأمر ، بينما هبطت كاثرين للأسفل لكي تبلغ سيدها أنها أتمت مهمتها بنجاح .. فتنفس جاسر الصعداء وأرتاح قلبه بعض الشئ ولكنه أمتغض كثيرا عندما سردت عليه الأتفاق الذي عقدته مع آسيل كي توافق علي عقد القران 

وما هي إلا دقائق وقد حضر رجاله بصحبة ( مأذون ) وشاهدين يساعدونه ، فاأصطحبهم لغرفة المكتب وأمر كاثرين بالصعود أليها وعدم الهبوط إلا وهي بصحبتها .. وبالفعل صعدت كاثرين لكي تحضرها فحدقت عينيها بذهول عندما رأتها مرتديه ( تنوره سوداء تصل لبعد ركبتها وكنزة من اللون الأزرق القاتم ، كما عقدت شعرها الطويل حول نفسه بشكل "كحكه " ) وهبطت للأسفل بدون أن تنبث كلمه واحده ، بينما كانت تنظر للقصر من حولها للمره الأولي .. أشارت أليها كاثرين لتدلف داخل غرفة المكتب فدلفت بخطوات ثابته لينظر جاسر لهيئتها والتي كان متوقعها فلم تعتريه الصدمه بل وجه نظره صوب ( المأذون ) يأمره بالشروع في أجراءات عقد القران ، بينما جابت آسيل المكان حولها جيدا وأخذت تتفحصه .. فوجدت زجاج الشرفه الكبير المهشم علي الأرضيه ، فلوت شفتيها في تذمجر قبل أن تجلس قبالته 

جاسر بعدم أهتمام : أتفضل ياشيخ أبدأ بسرعه 
المأذون : فصبرا جميلا يابني .. هل أنتي العروس ؟
آسيل بنظرات منكسره :.......... أيوة انا المتعوسه
جاسر بحنق : يلا ياشيخ 
المأذون بتوجس : هل توافقين علي هذا الزواج يابنتي ؟
آسيل بتردد : هاا ..... ا اه 
جاسر ممدا جسده للأمام : ما تنجز ياعم الشيخ في ليلتك 
المأذون ممسكا بدفتره : علي بركة الله ، أين البطايق 
جاسر واضعا يده في جيب بنطاله : دي بطاقتي أنا وال ..... والعروسه 
آسيل محدقه عينيها في صدمه : ......
آسيل بخفوت لكاثرين : هو جاب بطاقتي منين
كاثرين منحنيه عليها بجسدها : لقد أحتفظ بها عندما قام باأختطافك حتي لا يتعرف إي شخص يجد اشيائك علي هويتك
آسيل بحنق : اه يابن ال ........

- بدأ المأذون في كتابة بياناتهم في ( الدفتر ) الخاص به ثم أخرج منديلا قماشيا أبيض اللون .. أرتعدت أوصالها وخطر ببالها الرجوع عن ذلك الأمر كثيرا ولكن ماذا بعد ذلك ، ماذا ستفعل والي اين ستذهب ولمن .. دار بخلدها ألف سؤال منعها من العدول عن تلك الكارثه التي علي وشك الوقوع ، قطع تفكيرها صوت الشيخ المألوف قائلا 

المأذون : " وخلقنا لكم أزاوجا لتسكنوا أليها وجعلنا بينكم مودة ورحمة " أيدك ياابنتي 
آسيل : ........
كاثرين بتوتر : سيدتي يوجهك الشيخ لكي تمدي له بيدك 
آسيل بتردد ممزوج بالخوف : اا اه ااه 
المأذون : أيدك يابني 
جاسر ممدا يده : أتفضل 

دبت القشعريره جسدها عندما لمس كفها وتذكرت ملمس كفه الذي ترك آثره علي جسدها فأنتفضت وكادت تسحب يدها ولكن كانت قبضته أسرع في القبض علي كفها بقوه قبل أن تسحبه ثم بادلها نظراته المتحديه قبل أن يردف قائلا .

جاسر بصوت آجش : ياريت تبدأ عشان مش فاضين 
المأذون واضعا المنديل علي كفيهما : قولي ورايا يابنتي ........
...............................................
تم عقد قرانهما بعد دقائق فشعرت آسيل حقا أنها أصبحت أسيره للأبد ولامت نفسها التي وافقت علي تلك الزيجه حتي وأن كان غير حقيقي 

أنهي المأذون والشهود أيضا عملهم ونهضا من مكانهما للأنصراف حيث توجها صوب باب المكتب للدلوف للخارج 

المأذون : زواجا مباركا أن شاء الله 
جاسر باأقتضاب : كاثرين ، وصلي الشيخ واللي معاه 
كاثرين : أمرك سيدي 

- ألتفت جاسر نحو الشرفه حيث ولاها ظهره واضعا يديه في جيب بنطاله .. فهبت واقفه في مكانها وأبتلعت ريقها بمراره قبل أن تردف بنبرتها الحاده قائله 

آسيل بحده : هتطلقني أمتي ! ؟
جاسر بعدم أهتمام : ............
آسيل بنبره منفعله : أنت يابني أدم بكلمك 
- ألتفت جاسر إليها عقب كلمتها الأخيرة وأقترب بخطواته نحوها بينما كانت ترجع بخطواتها للوراء حتي أصتدمت بالحائط وألتصقت به فأردف قائلا بنبرته الجهوريه الصارمه 
جاسر عاقدا حاجبيه : أسمعي ياعصفورة ، محدش أتجرأ ولا حد هيتجرأ عليا يوم من الايام ، مش هتيجي انتي ياللي بقي اسمك علي أسمي وملزمه مني وهتعمليها لا .. ده انا أكسرك قبل ما تفكري فيها 
آسيل لاويه شفتيها بتهكم : هو في بعد كده كسرة
جاسر قابضا علي عينيه : اللي حصل مش باأيدي ولا كنت في وعيي وأعتقد إني كده عوضتك 
آسيل محدقه عينيها : أيييييه عوضتني ، بلاش كلام فارغ لو ده التعويض انا مش عايزاه ..طلقني 
جاسر مقتربا منها : مبطلقش 
آسيل بفزع وتعلثم : يي يع ..يعني أيه ، كاثرين قالتلي أنك .... 
جاسر : تؤ تؤ ماليش دعوة بكلام حد المهم أنا عايز أيه 
آسيل بشهقه : هااااا يعني انا هفضل مراتك أنت ... لا مستحيل مش ممكن ده انا أموت ولا أني أبقي علي ذمتك 

(شعر منها بالاهانه التي لم يقوي أحد علي فعلها معه فقرر رد الصاع صاعين لها وبقوة حتي لا تجرؤ علي اهانته مرة أخري ولكي تعرف أنها لن تسلم من لسانه الحاد والغليظ طالما بدأت معه بالخطأ )

جاسر مبتعدا : أعتبريني بحميكي ، ماانتي طلعتي غبيه ووقفتي قصادي .. يبقي تستحملي نتيجه أفعالك زي ماانا أستحملت وأتجوزتك وانتي اصلا مخطوبه والله أعلم خطيبك ده كان عامل أزاي ولا عملتوا أيه مع بعض 

لم تشعر بنفسها إلا وقد هوت علي وجهه بصفعه قويه مدويه فأحمر وجهه وظهرت الشعيرات الحمراء في عينيه التي بدت كالبركان الحميم وظهرت عروق رقبته التي تنبض بقوة حيث صر علي أسنانه بقوة وكور قبضتيه وكاد ينقض عليها كالوحش الكاسر الثائر بينما أنتفضت ذعرا ووضعت يديها علي وجهها تخبئه ، فدلفت كاثرين في اللحظه المناسبه ووقفت قبالته بعجاله قائله 

كاثرين بقلق : سيدي هدئ من روعك ودعني أصطحبها لغرفتها 
جاسر مضيقا عينيه وقد ظهر بهما الشر الدفين : خديها من قدامي قبل ما أقتلها .. خديهاااااا 

- أرتعدت من صوته الجهوري الذي هز أرجاء المكان وأختبئت خلف كاثرين تحمي نفسها حيث أصطحبتها بسرعه للأعلي قبل أن ينفجر البركان ويلتهمها بألسنته الملتهبه .. بينما كان جاسر يشعر بالنيران تأكل في صدره من الغيظ وظل يدبر لها أمرا يرد به ما فعلته حتي توصل لحلا سيكون لها أفضل عقاب فضيق عينيه بخبث وأبتسم من زاويه فمه حيث أعتراه الأرتياح عقب توصله لذلك العقاب المناسب 
------------------------
- أشرقت شمس يوم جديد بخيوطها الصفراء الذهبيه التي أخترقت أرجاء المكان حيث لم يتذوق كلاهما للنوم طعما ، ظلت آسيل ترثي حالها طوال الليل الطويل فقد أصبحت زوجة لهذا الكائن ولا تعلم ما يخبئه لها .. فمجرد فكرة بقائها معه تشعرها بالأختناق والضيق ، أما هو فقد قضي ليله في غرفته حيث نفث عددا كبيرا من السجائر ليخرج بها كم هائل من الغضب المكمون داخله .. وما أن أشرق الصباح حتي نهض عن مكانه وأغتسل وأرتدي ملابسه ثم توجه للأسفل بعد أن التقط مفاتيحه وهاتفه وأنطلق خارج القصر مستقلا سيارته نحو مدينة القاهره 
------------------------
- داخل شركة العرب جروب كان عيسي داخل مكتبه يتفحص حاسوبه الشخصي ويمسك بيده أحد الأوراق التي يتابعها فدلفت إليه سكرتيرته وأردفت قائله 

السكرتيرة : مستر عيسي ، مستر جاسر لسه واصل الشركه حالا وقالي أبلغك 
عيسي ناهضا من مكانه بسرعه : بجد ! طب روحي أنتي وأنا جاي حالا 

- ألتقط أوراقه وقلمه الفضي وأنطلق نحو غرفة مكتب جاسر والذي كان منهمكا في عدد الاوراق الكبير المتروك علي سطح مكتبه ، فدلف إليه عيسي وعلي وجهه علامات التهكم والسخريه 
عيسي لاويا شفتيه : لسه فاكرنا 
جاسر ملتفتا إليه بوجهه : بصراحه كان نغسي أنساكوا فعلا .. خير علي الصبح
عيسي بجديه : كل خير ، اكتر من نص الشغل واقف مستني امضتك علي الورق ياريت تخلصلي الورق ده عشان اروح بيه الجمارك 
جاسر ممدا يده : هات الورق ده 
عيسي بمكر : أتفضل ، طمني جوان عامله ايه 
جاسر مصطنعا عدم الاهتمام : كويسه ، عرفت ازاي انها عندي !
عيسي جالسا قبالته : اصلها كلمنتي تسالني عنك لما وصلت مصر 
جاسر لاويا شفتيه : أممممم وليه متصلتش تبلغني بالكلام ده 
عيسي بتردد : قولت اسيبها تفاجئك 
جاسر بتهكم : لا ياراجل ، عموما هي فعلا فاجئتني بس متبقاش تتصرف من دماغك تاني عيسي بتأفف : اوكي ياليث .. المهم في موضوع خطير عايز ابلغك بيه 
جاسر معتدلا في جلسته : خير ياوش الخير 
عيسي بجديه : الضابط أياه ، جه هنا وسأل عليك وقال جاي تاني عشان .......

السكرتيرة دالفه إليهم : مستر جاسر في واحد عايز يقابل حضرتك 
جاسر ناظرا لعيسي : مين ؟! 
السكرتيره : الأستاذ اللي جه الأسبوع اللي فات وسأل عن حضرتك 
جاسر بسخريه : ههههههه مش قولتلك انك وش الخير 
عيسي بتذمجر : ........
جاسر : خليه يتفضل 

- دلف أمجد للداخل وهو يتفحص ذلك الرجل ويتأمل ملامحه بينما كان جاسر ناظرا للأوراق التي أمامه وأشار له بالجلوس دون حتي النظر إليه 

جاسر بعدم أهتمام : أتفضل أقعد 
أمجد بجديه وصرامه : رائد أمجد محمود من أدراة المكافحه 
جاسر ناظرا إليه بثقه : تشرفنا ، اتفضل أقعد .. هات حاجه للاستاذ يشربها ياعيسي 
أمجد مشيرا بيده : لا شكرا مش عايز .. متهيألي أتقابلنا قبل كده !!
جاسر لاويا شفتيه : معتقدش اني أتمسكت في حاجه تخص المكافحه قبل كده 
أمجد بعيون ثاقبه : في الكمين علي الطريق الصحراوي 
جاسر حاككا رأسه : اها افتكرت ، أأمر 
أمجد : عايز أطلع علي ورق الشحنات اللي جت مصر السنه دي كلها وكمان توكيل اللي ماسك بيه الشركه وعقود أيجار القصر اللي سيبته و .....
جاسر عاقدا ذراعه أمام صدره : معاك أذن نيابه عشان كل ده 
أمجد قابضا علي شفتيه : لو عايز أجيلك رسمي هاجي رسمي ياأستاذ ا .... 
جاسر بجديه : جاسر ، أسمي استاذ جاسر وطالما مش معاك أذن نيابه يبقي كل ده لا يحق ليك الاطلاع عليه 

- نهض جاسر من مكانه وتوجه صوب المقعد قبالته ثم جلس واضعا قدما علي قدم قبل أن يردف ب .....

جاسر بثبات : بس أنا مش همشيك من عندي زعلان ، روح ياعيسي هات للباشا كل اللي طلبه 
عيسي بتوتر : طب ورق القصر اجيبه منين ياجاسر باشا 
جاسر مشيرا بيده : سيبك من عقود القصر انا هاجيبها من الخزنه ، ومتنساش قهوة الباشا عشان يركز وهو بيشتغل 
عيسي بخطوات للوراء : حاضر ، عن أذنكوا 
أمجد بنظرات ذات مغزي : فين صاحب الشركه ؟! 
جاسر بأسف : الله يرحمه مات من شهرين ، والوريثه الوحيده اللي هي بنته هتبيعلي الشركه لان ملهاش في شغلنا 
أمجد رافعا حاجبيه : مش غريبه واحد سايب شركته لحد تاني يديرها وميجيش ولا مره 
جاسر بثبات : لا مش غريبه ، كل الايردات والحسابات والتعاقدات بتوصله وبيراجع علي الشغل يبقي يفضل هنا ليه 
أمجد باأبتسامه خبيثه : واضح ان كل الاجابات حاضره في دماغك وكأنك مرتب للقاء ده 
جاسر بثفه : وأرتب ليه ، مفيش عليا حاجه ولا بعمل حاجه غلط يبقي هخاف من ايه 
أمجد بمكر : انا مقولتش خايف !!
جاسر بذكاء : قولت أني مرتب للقاء معني كده ان عندي اللي اخاف منه ، وانا الحمد لله معنديش اللي اخاف منه 
أمجد بتنهيده : هنشوف 

- ما هي إلا دقائق معدودة حتي عاد عيسي حاملا بالكثير من الملفات الكبيرة في حجمها حتي فرغ أمجد شفتيه في صدمه 

جاسر باأبتسامه من زاوية فمه : اتفضل الورق اللي طلبته 
أمجد بثبات : ماشي 

- أمسك أمجد ببعض الملفات وظل يقلب أوراقها بتأني شديد قارئا ما تحويه من كلمات ومحاولا إيجاد ولو ثغره صغيرة تكشف عن حقيقة العمل .. ولكنه لم يجد إي شئ مخالفا للقانون ، فأضجر وعبست ملامحه بشده ونظر إليه هاتفا 

أمجد بضيق : فين عقود القصر ؟! 
جاسر ناهضا من مكانه متجها صوب الخزانه : ثواني إجيبها من الخزنه .... أتفضل أهي 
أمجد ملتقطا أياها من يده : .......
جاسر بتشفي : في حاجه في العقود ؟ !
أمجد لاويا شفتيه : لا مفيش ، ناوي ترجع القصر تاني ؟! 
جاسر جالسها باأريحيه علي مقعده الوثير : أنا شايف ان أسئلتك ملهاش علاقه بنطاق عملك وانك بتدخل في خصوصياتي ، بس هرضي فضولك وأقولك ، راجع قريب اوي لاني مرتاح هناك 
أمجد ناهضا من مكانه : ترجع بالسلامه ، أكيد هيكون في لقاء تاني بينا 
جاسر ناهضا من مكانه : لو اللقاء التاني من غير أذن نيابه ياريت متجيش أحسن 
أمجد بحده : أنا مباخدش أوامر 
جاسر بتحدي : وانا مش هدخلك شركتي من غير أمر من أدارتك ياحضرت الظابط 
عيسي بهدوء : في أيه بس ياجماعه أهدوا ، بصراحه الباشا عنده حق ياحضرت الضابط ده القانون ولا أيه ؟
أمجد بغيظ : مش انت اللي هتعرفني القانون ، والمرة الجايه هكون معايا الاذن والقوة يا ... ياجاسر باشا 
جاسر ببرود : ياريت 

- أنطلق أمجد لخارج الشركه وقد أعتراه الغيظ الشديد ولا زال الشعور بالريبه يعتري كيانه من هذا الشخص غريب الأطوار .. بينما قهقه جاسر بضحكاته العاليه 

عيسي بضحك : بصراحه الراجل صعبان عليا أوي 
جاسر باأبتسامه واسعه : هو اللي جالي برجله ، عيسي ياحبيبي انا عمري ما ببدأ بالشر مع حد أبدا 
عيسي بفضول : وناوي تعمل أيه دلوقتي ؟
جاسر مستندا علي مقعده : هاتلي طقم حراسه جديد ، تتصل بشركة الأمن النهارده ويكونوا عندي بالليل وتختارهم بنفسك ياعيسي 
عيسي محدقا : والجيش اللي عندك فين ؟
جاسر بتهكم : تقدر تتفضل علي مكتبك ولما تخلص مشورا الجمرك تروح علي المشوار التاني ، وانا هخلص وأطلع علي القصر 
عيسي باأحراج : ماشي ، عن أذنك 
-----------------------

- في حديقة المزرعه الفسيحه ، جلست آسيل علي أحدي المقاعد المصنوعة من الخوص تتأمل الطبيعه حولها وعلي وجهها علامات الحزن و العبوس بينما حضرت إليها كاثرين حامله بيدها بعض ألوان الطعام المختلفه علي حامل الطعام ووضعتها علي الطاولة .. ثم أردفت قائله 

كاثرين باأبتسامه : سيدتي أعددت لكي فطورا شهيا 
آسيل : لا شكرا مش .....
كاثرين مقاطعه : سيدتي الصغيره تعلمين جيدا أن السيد الشاب ليس بالقصر ، أريدكي أن تتحركي بحرية كامله فلن يعود اليوم ولا حتي الغد 
آسيل بخفوت : اللهي ما يرجع خالص 
كاثربن مضيقه عينيها : أعتقد أن سيدتي ما زالت لا تعرف السيد جيدا وإلا ما قالت ذلك 
آسيل بحده : ومش عايزة أعرف ، ناقص تقوليلي قربي منه واتعرفي عليه يمكن أحبه ولا أقع في غرامه 
كاثرين بمكر : ولما لا !؟ 
آسيل ناهضه من مكانها بحده : لا ده انتي أتهبلتي رسمي ، ده انا معرفتش طعم الكره إلا لما عرفته 
كاثرين واضعه يدها علي كتفها : أجلسي سيدتي ، ستعرفين سيدي الشاب حقا فهو ليس ذلك الوجه البغيض الذي ترينه و ......
آسيل دافعه كفها عنها : مش عايزة أسمع حاجه ، تقدري تتفضلي وانا هاكل بنفسي 
كاثرين قابضه علي شفتيها : أمرك 

- أنصرفت كاثرين علي مضض بينما تنهدت آسيل تنهيده حاره أخرجت بها كل ما بداخلها من غيظ مكبوت ثم نظرت للطعام محاوله فتح شهيتها المفقودة ولكن دون فائدة ، فلم تعد قادرة علي فعل شئ .. فقط عليها محاولة الفرار من براثن ذلك الرجل ولكن كيف ، نهضت من مكانها وظلت تجوب القصر وما يحيطه متأمله كل تفاصيله ومداخله ومخارجه حتي وصلت إلي ( جراج ) السيارات .. فوجدت بابا صغيرا للدخول والخروج منه ولكن يجلس عنده رجلا يرتدي حلة رسميه ومرتديا نظارته السوداء القاتمه فعلمت أنه حارس المكان .. عضت علي شفتيها في حنق وظلت تفكر كيف ستعبر من هذا الباب الحديدي الصغير .
---------------------

- ترك جاسر مقر الشركه بعد أن أطمئن علي كل الأوضاع وتوجه صوب قصره ليعود إليه مره أخري ، كما قام عيسي بتنفيذ أوامره وأحضار عددا من الحراسه الخاصه الجديده لحراسة قصره وبعد أن تفحصهم جاسر جيدا وبدقه شديده وكل لهم المهام المناسبه لكل منهم ثم أمر عيسي بالأنصراف .. توجه لغرفة مكتبه الوثير وجلس ممدا علي الأريكه ثم هاتف حارسه الخاص الموكل بحراسة جوان ليطمئن علي سير الأحوال كما يرام 

جاسر ممسدا علي شعره : يعني كله تمام ، ... طب وهي محاولتش تهرب .... تمام أوي .... لا لا أسمعني أنت تبلغ الفندق بحجز تذكره لأقرب معاد طياره رايحه أثينا وهما هيتصرفوا .... انا سايبلك فلوس زياده في الفيزا اللي معاك ولو احتجت تاني قولي .... المهم عينك متتشالش من عليها .... متتحركش من عندك إلا لما تطير طيارتها لأثينا 

- أغلق هاتفه ثم تردد في مهاتفة كاثرين ولكنه قرر الاتصال بها أخيرا 

جاسر : أيه ياكاثرين الأخبار عندك ... لا لسه مش جاي اليومين دول ... يعني كله تمام ... طيب لو في حاجه نقصاكوا أبعتيلي .... طيب سلام 

- ألقي جاسر بهاتفه ثم توجه لتلك الغرفه الصغيرة بحديقة القصر والتي يتواجد بها حيوانه الأليف المفضل لقلبه ، وما أن شعر به الكلب وأشتم رائحته من بعد نهض من مضجعه وتأهب لدخوله عليها وما أن دخل حتي أصدر الكلب نباحه العالي ترحيبا به فاأبتسم له جاسر قبل أن ينحني عليه بجسده 

جاسر ممسدا علي فروته السوداء : روكس عامل أيه 
روكس : هوو هوووو هوووو 
جاسر باأبتسامه : متزعلش ياعم هخدك معايا المره الجايه لاني محتاجك فعلا 
روكس بقفذه من قدميه الأماميتين : هوووو هوووو 
جاسر بضحك : هههههه كويس أنك فرحان .. أسيبك أنا بقي عشان جعان نوم 
روكس : هووو 

- توجه صوب غرفته العليا وقبل أن يدلف لغرفته مر علي الغرفه التي كانت ترقد بها آسيل .. أطل برأسه داخل الغرفه فاأشتم رائحتها الذكيه وقد ملأت المكان فضيق عينيه بحيره عندما لمح ( الأيشارب الوردي ) الصغير التي كانت تحاوط به عنقها عندما أختطفها فأقترب بخطوات واسعه وألتقطه من الأرضيه .. قربه علي أنفه يشتمه فأكتشف أن ذلك المنديل القماشي هو سبب تلك الرائحه التي غمرت المكان فاأبتسم بعفويه ثم وضعه بجيب بنطاله وأنطلق خارج الغرفه متجها صوب غرفته 

- وقفت سيده في الاربعينات من العمر تملأ الدموع عينيها وتنسال علي وجنتيها .. تنظر له بعتاب وتهز رأسها في حسره ثم أولته ظهرها وأنصرفت بخطوات ثقيله تجر قدميها الثقيلتين بخيبه وحزن .... فأستيقظ بأختناق ووضع يديه حول عنقه يتحسسها وهو يتنفس الصعداء ثم أردف بنبره مختنقه خافته 

جاسر باأختناق : مالك بس ياأمي زعلانه مني ليه ، مش كفايه كل اللي وصلتله وكنتي أنتي وهو السبب فيه هوووووف زهقت أرجوكي تبطلي تطارديني في أحلامي 
-------------------------

- مر 3 أيام كامله بدون إي جديد ، تمم جاسر علي كل شئ قبل تركه للقاهره وشدد علي حراسته بمتابعة المكان جيدا .. ثم أصطحب كلبه الوفي معه بعد أن قرر الذهاب لمزرعته 
بينما كانت آسيل تجهز حالها لكي تفر من ذلك المكان ووجدت السبيل لذلك .. أنتظرت لساعه متأخره من الليل بعد أن اطمئنت من أن كاثرين قد غاصت في نوم عميق .. فأرتدت بنطال من الجينز الأزرق وكنزة ليست بالقصيره من اللون السماوي الهادئ وحذاءا رياضيا من اللون الأبيض الممزوج بالازرق وأنطلقت بخطوات هادئه حريصه ثم توجهت لغرفة المكتب وعبرت من الشرفه التي كان زجاجها قد أنكسر سابقا وتوجهت نحو الجراج بخطوات سريعه شبه راكضه .. وفي الطريق للجراج ألتقطت بعض الحصي الصغيره من الأرضيه ثم توجهت لداخل الجراج .. وقفت أسفل السور الطويل وألقت بالحصي من أعلي السور .. فاأنتفض الحارس من مكانه وأنطلق بحثا عن مصدر الصوت في حين أنها ركضت خارج الجراج وظلت تركض وتركض بأقصي قوة لديها ظنا منها أنها تبتعد عن قدرها المحتوم 

بينما كان جاسر قائدا سيارته بسرعه كبيره صوب مزرعته فلمح طيفا يركض من بعيد وعندما دقق نظره وأضاء أنوار سيارته الأماميه أكتشف أنها زوجته آسيل .. حدق عينيه بقوة ثم أزاد من سرعته حتي كاد يقترب منها ثم أوقف سيارته وهبط منها وهتف بأسمها بصوت جهوري صارم لأول مره من يوم أن أسرها ، أستمعت له وتعرفت علي نبرته ولكنها زادت من سرعتها ولم تتوقف .. فأشتعل جاسر غضبا وأحمرت عينيه كجمرتي من نار ، فقام بسحب سلاحه من الحامل الذي يرتديه علي كتفه ( حامل سلاح ) وقام بتصويبه في أتجهاها ثم أطلق رصاصه هادره لتصيبها وتسقط أرضا .....

آسيل بتألم : اااااااااااااااااه 
جاسر : ....................
........................................
~ مليكة الوحش ~ 

( الحلقة السابعة عشر )

- أصاب قدمها اليمني برصاص مسدسه حتي تسقط أرضا متوقفه عن الركوض ، فأمسكت بقدميها وهي تصرخ تألما من تلك القطعه الحديديه الصغيرة التي أخترقت قدمها ، بينما توجه جاسر صوبها بخطوات سريعه شبه راكضه وما أن وقف أمامها حتي شعر باأرتياح عندما عادت مرة أخري بين يديه .. حدقها بنظراته الغاضبه والمشتعله ثم أنحني بجسده ليحملها عن الأرضيه الصلبه وتوجه بها صوب سيارته .. ثم أجلسها في الخلف وقاد سيارته متجها للقصر 

آسيل ببكاء متألمه : اااااااااه يارجلي اااااي أهئ أهئ أهيييييييئ
جاسر بتذمر : ياماما أتهدي وأسكتي بقي صدعتيني 
آسيل بشهقات عاليه : ها ها ها انا مش ام حد ها هاها وملكش دعوة بيا يامتوحش اااااااه 
جاسر ناظرا لي مرآة السيارة : المرة الجايه هتكون في دماغك مش في رجلك ، أنا مراتي متخرجش من بيتي بدون أذني وفي ساعه متأخرة كمان 
آسيل محدقه بعيون حمراء ملتهبه من شدة الألم : مراتك في عينك ، يارب خلصني من الورطه دي بقي ااااااه اهي اهئ اهيييييييئ
روكس بنباح : هوووو هووو هوووو 
آسيل بفزع : عاااا العربيه فيها كلب ؟ لاااا 
جاسر : ههههههههه 
روكس : هووووو هووو 
آسيل بتألم : إإااااااي امسك البتاع ده كويس اوعي يفلت 
جاسر بخبث : والله لو ما سكتي لأكون مسيب عليكي الكلب 
آسيل بصوت مكتوم : ااه أهي اهي 

- وصل جاسر لقصره أخيرا وفتح أبواب سيارته قبل أن يدلف خارجها حتي يخرج منها الكلب ويسبقه للداخل .. بينما حملها بين ذراعيه قابضا عليها بين يديه وأشار لحراسته بأغلاق السياره وتوجيهها ( للجراج ) 

دلف للداخل وهو يهتف لكاثرين بحده لتأتي إليه 

جاسر بصوت جهوري أجش : كاااااااثرين ، أنتي يازفته 
آسيل بتلوي : ااااه أوعي أيدك من عليا حاسب هو انا ههرب يعني ااااي 
جاسر عاقدا عينيه بغضب : أنتي تخرسي خالص 
آسيل بدموع متألمه : أيه أخرسي دي شايفني شغاله عندك أااااي 
جاسر بتشفي : عشان المرة الجايه اللي تفكري تهربي فيها تفتكري إني مش بسامح علي الغلط 
كاثربن مهروله إليه بفزع : سس سيدي ، حمدا لله علي سلامتك .. ولكن ماذا حدث ! 
جاسر بحده : اللي حصل أن في تقصير في شغلك والهانم كانت علي الطريق عشان تهرب ولولا إني جيت في الوقت المناسب كان زمانها هربت 
كاثرين محدقه : هااااا 

- بدأت آسيل تعلو حرارتها ويسكن جسدها المرتعش بين يديه حيث ظهرت قطرات العرق البارده علي جبينها فأستسلمت لفقدان وعيها وخارت قواها تماما حيث سقطت رأسها علي كتفيه .. فدب بداخله الرعب ولم يستكمل توبيخاته لكاثرين حيث أشار لها برأسه لكي تبلغ أحد رجاله فالذهاب فورا لأحضار الطبيب بينما صعد راكضا لغرفتها 
جاسر بنبره قلقه : روحي خلي حد من الشحوطه اللي بره يشوفلي دكتور بسرعه .. اتحركي 
كاثرين بخطوات سريعه : اا امرك 

- صعد بها لغرفته ثم وضع جسدها المرتخي علي الفراش برفق ، سحب منديلا ورقيا من (حافظة المناديل )ومسح عنها حبات العرق الملتصقه علي جبينها فبدا وجهها أكثر وضوحا له ، تأمل تفاصيله بدقه حيث أقترب منه بشده فوجد عبره تسقط من عينيها وكأن الألم لا يتركها حتي في غيبوبتها .. ألتقط تلك العبره بأصبعه ثم مسد علي شعرها الحريري الطويل برفق ، شعر بأمان داخلي يجتاحه بعد سنوات طويله من الخطر الذي يطارده فأقترب منها رويدا رويدا حيث طبع قبله مطوله علي وجنتيها الساخنه فشعر بالقلق من تلك الحرارة التي أرتفعت فجأة .. نفض كل تلك الأفكار من رأسه وأبتعد عن الفراش الذي ترقد عليه للوراء ثم دلف خارج الغرفه بسرعه وصفع الباب خلفه بقوة .. ذفر أنفاسه في ضيق ثم أخرج سجائره لكي يشعل أحداها وينفث بها بحده 
------------------------

- أستعدت جوان وجمعت أشيائها للسفر لأثينا مرة أخري ، حيث قضت ما يقرب من أسبوع من أبغض الايام التي شهدتها علي أرض مصر فلم يأتي بمخيلتها أنها ستخسر ذلك الرجل الذي لم تحب غيره بسبب أمرآه أخري ، عاتبت نفسها ولامتها بشده عقب تنفيذها لأوامر الليث وتمنت لو أنها أستاطعت كسر آمره ولكنها تعلم أن جيدا أن العواقب ستكون قاسيه .. توجهت صوب مطار القاهرة الدولي بصحبة الحارس الخاص بها الذي كان كظلها طيلة هذه الايام وبعد الأنتهاء من كافة الأجراءات أستقلت طائرتها التي ستقلع متجهه صوب الأراضي الأغريقيه ( اليونان ) 
------------------------

- مضي ما يقرب من حوالي ساعة ونصف الساعه ولم يأتي الطبيب بعد ، أعتراه ( جاسر ) القلق الشديد حيث ما زالت أصابتها حيه وتذرف بالدماء ، فكرت كاثرين بربط الجرح بشريط من الشاش الطبي حتي يكف عن النزيف حتي يأتي الطبيب .. وما أن وصل الطبيب أصطحبه جاسر بنفسه للغرفه التي ترقد بها 

فحصها الطبيب جيدا وقام بنزع الرصاصه الراقده في قدمها وطهر الجرح جيدا بالمواد المطهرة وضمد الجرح جيدا بعد أن حاوطه بالقطن و الشاش الطبي .. ثم حقنها بأبره طبيه مطهرة حتي لا يكون تلوث الجرح قد وصل للدماء وتركها غائصه في النوم ودلف للخارج ثم هبط للأسفل حيث كان ينتظره جاسر 

جاسر بثبات : خير يادكتور ؟
الطبيب بحده : المفروض تروح مستشفي أو يتم عمل بلاغ بالواقعه و ....

- ضيق جاسر عينيه التي تطاير منها الشر ثم أمسكه من ياقته بقوة وجذبه إليه هاتفا بنبره جهوريه صارمه 

جاسر مصرا علي أسنانه بغيظ : أنت بتقول أيه سمعني كده !! 
الطبيب مبتلعا ريقه بصعوبه : اا إآ اانا أديتها حقنه هطهر الجرح وهتخليها نايمه وياريت حد يغير علي الجرح يوميا 
جاسر بنبره شبيهه بحفيف الأفعي المتربصه لفريستها وبلهجه آمره : أنت مجيتش هنا ولا شوفت حاجه ولا سمعت حتي .. سامعني 
الطبيب مرتعدا من لهجته : اا انا مشوفتش حضرتك قبل كده أساسا ودي روشته بكل الأدويه ومواعيدها 
جاسر باأبتسامه خبيثه : الله عليك يادوك تعجبني 

- أخرج جاسر من جيب بنطاله حفنه كبيره من الأوراق النقديه وأعطاها للطبيب الذي لمعت عيناه وأزداد بريقها عندما أمسك بكل تلك النقود بين يده .. ثم توجه صوب باب القصر بصحبة أحد رجاله للدلوف إلي خارج القصر ، بينما نظر جاسر للأعلي مضيقا عينيه قبل أن يخطو بقدميه الدرج صاعدا لأعلي ..... دلف للداخل فوجد كاثرين تقوم بعمل كمادات المياة البارده لها لتخفيض حرارتها المرتفعه حك ذقنه بتفكير ثم أردف قائلا 

جاسر بحده : خرجت أزاي من القصر ياكاثرين 
كاثرين قابضه علي شفتيها : سيدي لقد تركتها تخلد للنوم ثم ذهبت للنوم أنا الأخري .. فليست مسؤليتي حماية القصر ومداخله ومخارجه 
جاسر بتأفف : بس مسؤليتك حمايتها هي ، وعموما انا جيبت روكس معايا وهيساعدك في حمايتها طالما مش قادرة تعملي ده لوحدك
كاثرين بتردد : أاا ا سيدي كيف عثرت عليها وأين ، وما الذي أصاب قدميها ؟
جاسر لاويا شفتيه : الهانم كانت بتهرب وأنا قفشتها .. المفروض تكون عارفه اني طالما وصلت ليها تبطل تحدي بس هي مبتحرمش وكانت النتيجه رصاصة من مسدسي في رجلها 
كاثرين فاغرة شفتيها : ياللهي ، وإذا أصابتها رصاصتك الطائشه بغير قدميها ماذا كنت فاعل ؟!
جاسر بحدة وصرامه : خلي بالك من كلامك ياكاثرين ، أنا عمر نشاني ما خيب ولا كان طايش 
كاثرين بأحراج : .... احم 
جاسر موليها ظهره ومتجها صوب الباب : خلي بالك منها وأول ما تصحي أبعتيلي علي طول ، ومتنسيش تنضفي كل الدم ده مش عايز أثر لحاجه 
كاثرين مومأة رأسها : أمرك 
------------------------

- جمع جاسر رجاله وتحري عن كل بؤره في القصر أمكنتها من الهرب حتي أكتشف من حارس الجراج انه نهض عن مكانه عندما شعر بحركه مريبه في المكان ولكنه لم يجد شيئا فعاد مكانه ، وكان في نفس التوقيت الذي هربت فيه آسيل خارج القصر .. فقام جاسر بتوبيخه بصرامه وألقي عليه السباب اللاذع والحاد كما قام بخصم راتبه شهرين كاملين وتم نقله لمكان حراسه أخر كعقاب له علي تقصيره بعمله كما يري ثم أمرهم جميعا بالأنصراف من أمام وجهه ، هتف هاتفه وعلت رناته الصاخبه فألتقطه من جيب بنطاله ثم نظر له بتأفف قبل أن يضغط علي الأيجاب 

جاسر باأقتضاب : أيوة ... سافرت خلاص ... كويس .... لا لا تعالالي علي المزرعه ... أقفل عشان معايا ويتنج وكلمني بعدين 
سامي : أيوة ياجاسر خير لقيتك مكلمني أكتر من خمس مرات
جاسر باأمتغاض : خير !! وهييجي منين الخير طول ماانت مش شايف شغلك كويس 
سامي بحنق : قصدك أيه ؟!
جاسر بحده وصوت أجش : يعني الظابط اللي تحت أيدك جالي من كام يوم وطلب يشوف اوراق وعقود وزفت ، لو عضمتك كبرت قولي أشوف واحد غيرك بدل دوشة الدماغ دي 
سامي بصوت جهوري : ليث ، خلي بالك من كلامك
جاسر مضيقا عينيه بغضب : انا قاصد كل حرف بقوله وده أخر تحذير ياسامي ياأما وربي .. هديك أستمارة 6 وأقعدك علي الرف 
سامي بنفاذ صبر : ماشي أنا هتصرف 
جاسر بحنق : تتصرف في أيه ! انا بقولك تخلي بالك مش تتصرف ياسبع البرومبه 
سامي بعصبيه : لاحظ أنك بتهيني وانا مش شويه وياما قدمت ليك خدمات 
جاسر لاويا شفتيه : الخدمات اللي قدمتها دي مكنتش لله ولا بتزكي عن صحتك ، أنت خدت أضعاف اللي تستحقه .. أعتقد كده الرساله وصلتلك ، سلام عشان مش فاضي 

- أغلق جاسر هاتفه بتأفف ووضعه بجيبه ثم أنطلق صوب غرفة المكتب .. فوجد زجاج الشرفه ما زال مهشما ، قبض علي شفتيه في غيظ بعد أن أستنبط أن ذلك المنفذ هو الذي قادها للخارج ، لوي شفتيه بحنق ثم توجه لمقعد مكتبه وبدأ يتابع بعض أعماله علي هاتفه المحمول 
------------------------
- أشرقت شمس يوم جديد علي مدينة أثينا باليونان لتستيقظ جوان من نومها الثقيل الذي حظت به بعد تفكير عميق طوال الليل فيما ستفعله ، ثم توجهت للمرحاض حيث تبلل وجهها ببعض قطرات المياة الدافئه ودلفت للخارج وهي تحمل منشفتها القطنية الصغيره تمسح بها علي وجهها .. وقفت أمام خزانة الملابس تنتقي ما ترتديه حيث أستقرت علي ( شورت قصير ) يصل لقبل الركبه بعدة سنتيمترات من اللون الفيروزي والذي يأخذ شكل الجسم ومن أعلاة ( بدي ) ضيق للغاية حيث يبرز مفاتن جسدها وقوامها الرشيق ، تفننت في وضع مساحيق التجميل وخاصة أحمر شفاها النبيذي الصارخ .. ثم دلفت للخارج بعد أن تمايلت بجسدها أمام المرآه تتفحصه وتتغزل به 

في الأسفل .. حيث كان ثروت يطلع علي أحدي القنوات العربيه الأخباريه بالتلفاز فلمحها تهبط من الأعلي .. علي ثغره أبتسامه واسعه وهو يتفحصها بأعين مفترسه تكاد تلتهما فبادلته الأبتسامه إلي أن وصلت إليه فحاوطت رقبته بذراعيها وأردفت بنبره مدللة 

جوان بدلال : بونجور يابيبي 
ثروت بخبث : بونجور ياحياتي ، أتبسطي في مصر 
جوان لاويه شفتيها : أها.... أنبسط 
ثروت : أعتقد مالكيش عين تطلبي تنزلي مصر تاني الفتره الجميله 
جوان بضحكه مصطنعه : هههه يخليك ليا ياحبيبي ، آ آ.. كنت عايزة اا ....
ثروت ناظرا بأتجاهها قاطبا جبينه : عايزة أيه ياجوي ؟
جوان بتردد : اا كنت عايزة أقولك علي حاجه كده 
ثروت بعدم فهم : قولي ياجوي مالك متوتره ليه ؟
جوان بتنهيده : جاسر ........
ثروت مضيقا عينيه : ماله جاسر ......
------------------------

- أستيقظت من نومها بتألم شديد كادت تصرخ من هول الألم الذي أجتاح قدميها ولكنها كبحت أنفعالاتها وحاولات فتح عينيها المشوشتين لتدقيق النظر فيما حولها فلم تستطع .. وأخيرا نجحت في توضيح الرؤيه حتي وقعت عينيها علي برواز معلق علي الحائط به سيدة جميله تحمل بيدها طفلة وتمسك بيدها الأخري طفلا أخر .. دققت النظر في ملامحهم فشهقت فزعا عندما تعرفت علي هوية ذلك الطفل فملامحه تشبه ذلك الوحش الذي سقطت في قبضته ، حاولت النهوض من مكانها ولكن ألم قدمها كان أقوي منها وما زاد من فزعها هو ذلك الكائن الكبير الأسود الفراء الممد علي الأرضيه الرخاميه بالقرب من فراشها .. فشهقت بصرخة مكتومه جعلته ينهض من مكانه ناظرا أليها بتربص فأردفت بخفوت قائله 

آسيل بزعر وفزع : هاااا كلب في أوضتي عاااااااااا.........................
...........................
~ مليكة الوحش ~ 

( الحلقة الثامنة عشر )

- شهقت بصوتا مكتوما ووضعت يدها علي فمها في رعب بينما ظل روكس محدقا بها وكأنه ينتظر رد فعلها .. ظل الوضع هكذا لبعض الوقت حتي نظرت آسيل لباب الغرفه وكأنها تحاول الفرار منه فوجدت الكلب قد توجه لباب الغرفه ووقف حارسا عليه وكأنه يعلم خبايا عقلها 
مدت يدها بجواها لتمسك بأي شئ تقذفه به فنبح الكلب بصوت عالي مخيف فأرتدت عما تفعله وهي تصرخ فزعا منه 

روكس بنباح : هوووو هوو هوو 
آسيل منتفضه : عااااا ياماامااا 
روكس : هووووووو هووو 
آسيل بشبه بكاء : أهي لاااا أمشي من هنا هششش 
روكس ناظرا إليها وكأنه يتفحصها : ......
آسيل بتوتر وأنفاسا لاهثه : أكيد الحيوان اللي زيك هو اللي حاطك هنا جمبي ما هو حيوان 
روكس بغضب وكأنه متفهم لعبارتها : هووووووو هووو
آسيل بتألم : ااااه رجلي 

- دلف جاسر في هذه اللحظه فأقترب منه الكلب وهو ينبح بهدوء .. أنحني بجسده العريض القوي عليه وخلل أصابعه بفرائه الأسود الغزيز ثم أردف قائلا 

جاسر بتهكم : نمتي كويس أكيد ! 
آسيل باأمتغاض : ...........
جاسر باأبتسامه : جدع ياروكس كنت واثق أنك هتم مهمتك كويس اوي 
آسيل بنبره حاده : أطلع بره أنت والحيوان بتاعك ده انا بقرف من الكلاب 
جاسر عاقدا حاجبيه : لمي لسانك ، ده مش مجرد حيوان 
آسيل بتهكم : اه عارفه انه كلب 
جاسر بصرامه وصوت أجش : هعلمك حاجه ، متدخليش تحدي أنتي مش قده ولا تفكري تعاندي معايا ، عشان أنا في العند ماليش أخر ومحدش هيقدر عليا 
آسيل بتذمجر : مش عايزة أتعلم منك انت حاجه 
جاسر مضيقا عينيه بغضب : الكلام خلص مسمعش كلمه تاني 
آسيل عاقده ذراعيها أمام صدرها : مباخدش اوامر من حد 
جاسر بنبره عاليه : كااااااثرين 
كاثرين مهروله إليه : نعم ياسيدي 
جاسر ناظرا لها بتحدي : هاتي علبة الأسعافات عشان المدام تغير علي الجرح 

- حدقت عينيها به عقب كلمته الأخيره التي أيقظت بها آلما أعظم وأقوي من مجرد جرح في قدميها سيزول بزوال الزمن .. آلما حفر في أغوارها بصمة لن تنساها فأبتلعت ريقها بصعوبه ووجهت نظرها للجهه الأخري بدون إي رد فعل ، بينما وقف جاسر قبالة الشرفه واضعا يده في جيب بنطاله منتظرا كاثرين تحضر له صندوق الأسعافات الأوليه البلاستيكي .. وما أن أحضرته له حتي ألتقطه منها وأمرها بالأنصراف خارج الغرفه ، جلس علي حافة الفراش بجوار قدميها بينما نظرت له بترقب تراقب أفعاله ثم أردفت بحده قائله 

آسيل بجديه : أنت بتعمل أيه 
جاسر ممسكا بصندوق الأسعافات فاحصا لمحتوياته : ........
آسيل ممسكه بقدميها : لو فاكر أنك هتلمسني ولا تعملي حاجه تبقي غلطان و ... أاااااه 

- لم ينبث كلمه واحده بل سحب قدمها من بين قبضتها وجذبها إليه بقوة جعلتها تتأوي من الألم فصرخت به هاتفه 

آسيل بتألم : اااااي أيه الغباوة دي هو كل حاجه عندك بالعافيه أوعي ياأخي ااااه 
جاسر قابضا علي قدمها بغيظ : رجلك في أيدي متخلنيش أتهور عليكي وأنا دماغي جزمه 
آسيل عاقدا حاجبيها : كويس أنك عارف ، اوعي انا هتصرف مع نفسي 
جاسر بعدم أهتمام : .............

- لم يهتم لحديثها الفارغ من وجهة نظره بل شرع في تطهير جرحها بالمواد المطهره بعد أن حل عنه الرباط الطبي .. صب كل تركيزه فيما يفعله بينما سلطت آسيل نظرها عليه حيث بادلته نظرات الحنق والكراهيه ثم ذفرت أنفاسها الحارة ووجهت نظرها للجهه الأخري صوب الشرفه ، في حين كان يضمد الجرح مره أخري ويحاوطه بقطع الشاش الطبي فهبت صارخه عندما شد الضماضه بقوة علي قدمها ضاغطا علي جرحها بدون عمد بسحب يده سريعا للخلف ناظرا لها بعدم فهم 

آسيل بصراخ : ااااااااي في حد يلف الشاش كده ياأخي اااااه 
جاسر بأمتغاض : أحمدي ربنا أني أتنازلت أصلا وبربطلك رجلك 
آسيل لاويه شفتيها : محدش طلب من جلالتك تتنازل وتتكرم وتتعطف وتربطهالي 
جاسر ممسكا بقدمها مره أخري : أهو مزاجي كده 
- دلفت كاثرين إليه لتبلغه بأتتهائها من وجبة الأفطار في حين كان جاسر قد أغلق الضماضه عبي قدميها جيدا فألتفت لها هاتفا 

جاسر : في حاجه ياكاثرين ؟
كاثرين : لقيت أنتهيت للتو من التجهيز لوجبة الأفطار ياسيدي 
جاسر مومأة رأسه : أنا نازل ، وهاتي للأستاذه فطارها هنا عشان مفيش نزول تحت 
كاثرين بخطوات للوراء : أمرك سيدي 
جاسر ناهضا من مكانه مشيرا لكلبه : روكس هو الحارس بتاعك الجديد ومفيش خطوه هتخطيها إلا وهو معاكي 
آسيل واضعه كفيها علي وجهها : الكلب !! لا لا مبحبش الكلاب شوف اي حد تاني 
جاسر مقتربا منها بمكر : تحبي أكون أنا الحارس الخاص بتاع سيادتك ؟
آسيل دافعه إياه بحده : أبعد عني ، ده علي أساس أن في فرق 

- ضيق عينيه بغيظ من تلك الكلمات السامه التي تلفيها علي مسامعه وقرر عقابها علي طريقته الخاصه فنظر لشفتيها باأفتراس قبل أن يطبق عليهما بشفتيه مقبلا أياها بقسوة .. ظلت تدفعه عنها وحاولت الفرار منه ولكن كانت يديه أسرع إليها حيث أحكم قبضته عليها فلم تستطع الفرار ، أبتعد قليلا وعلي ثغره أبتسامه خبيثه وأردف قائلا 

جاسر باأبتسامه واسعه برزت أسنانه البيضاء الناصعه : المرة الجايه معرفش هتمادي معاكي لحد فين ، بس اللي متأكد منه أن التمادي بتاعي مش هيعجبك يا... ياعصفوره 
آسيل محدقه بصدمه : ..............
جاسر موليها ظهره : الف سلامه .. عقبال المره الجايه 

- ظلت محدقه حتي بعد خروجه من الغرفه غير مستوعبه ما فعله معها للتو ، أفاقت من ذهولها والغيظ يأكل كل جزء بداخلها ، فكيف سترد له الصاع صاعين ولكن ماذا لو تمادي معها كما أفصح منذ قليل .. أفكارا وتساؤلات كثيره أحتلت المكانه الأولي في عقلها ولكنها حتما ستجد أجابه 
------------------------
في اليونان _ حيث أستمر الحديث بين جوان وثروت 

ثروت متسائلا : ومين بقي اللي قالك كده ؟ ده حتي ليث عمره ما حب حد يشتغل معاه ولا يشاركه في شغل ، وأنا أهو عندك أكبر دليل .. المال مالي والشغل يخصني ومع ذلك مش بدخل فيه 
جوان بخبث : يابيبي هو أنا قولت تشتغل معاه ولا تتدخل ، أنا بقول لازم كل فتره كده تنزل مصر تحسسه بوجودك ، بقالك كتير منزلتش مصر يابيبي 
ثروت بتأفف : أوووف أنتي عارفه أن الأنتربول مش هايسيبني ياجوي ، أنا عليا حكم ب15سنه ولا أنتي ناسيه
جوان لاويه شفتيها : أكيد مش هتغلب فأنك تعمل بسبور تاني بأسم تاني ياحبيبي 
ثروت بتفكير : وأيه اللي جاب الحكاية دي في دماغك !؟
جوان بخبث : أصلي شايفه ليث مسيطر علي كل حاجه ومش مديك قيمتك 
ثروت عاقدا حاجبيه بغضب : قيمتي محفوظه سواء قعدت هنا أو في مصر .. سمعاني ياجوان 
جوان بدلال : حبيبي مقصدش كده أكيد قيمتك محفوظه في إي مكان ، بس نفسي تنزل مصر معايا المرة الجايه 
ثروت قاطبا جبينه : قريب ان شاء الله 
جوان في نفسها بمكر : قريب اوووي ياليث ... قريب 
------------------------
بمداخل أحد الجامعات المصريه .. كانت تقف سهيله علي بوابة أحد المدرجات الدراسيه الواسعه برفقة زميلاتها بعد أداء أمتحان الفصل الدراسي التاني 

نورهان بفرحه : yeeeees مش مصدقه أننا خلصنا الأمتحان دي أغلس مادة عدت عليا في حيااااتي اخيرا خلصت منها 
سهيله ناظره لورقة الامتحان المطبوعة : متهيألي أكيد هجيب درجة النجاح ، ماهو مينفعش أقل من كده 
سلمي بضيق : لا أنا هشيل المادة ، الأمتحان كان زفت 
سهيله : خلاص ياجماعه ياريت نقفل علي الموضوع ده عشان أتخنقت أصلا ياريتني ما دخلت أمتحانات السنه دي 
نورهان مربته علي كتفها : خير متقلقيش ياسوسو هنعدي كلنا بأذن الله 
سامر أتيا من الخلف : أزيكو يابنات ، عملتو أيه في الأمتحان 
سلمي باابتسامه : كان جميل وسلس 
نورهان محدقه : سلس !! سبحان مغير الاحوال 
سامر موجها نظره صوب سهيله : وانتي يالولو عملتي ايه 
سهيله باأقتضاب : الحمد لله ، عن أذنكوا لازم أروح 

- تقدمت سهيله خطوات للأمام لكي تنصرف
ولكن لحق بها سامر بخطوات سريعه هاتفا 

سامر : سهيله.. يااسوو
سهيله ملتفته بغضب : في أيه ياسامر ؟! أزاي تنادي عليا كده بعلو صوتك وسط الجامعه
سامر : خلاص متزعليش ، أصلي عايزك في حوار كده 
سهيله بتذمجر : خير !!
سامر بتردد : أصل موضوع أختك للأسف معرفتش أتصرف فيه .. عيسي حاول والله بس موصلش لحاجه
سهيله بضيق : ميرسي علي تعبك ، عن أذنك 
سامر واقفا أمامها : أستني بس أخلص كلامي
سهيله بتنهيده : إيه تاني ياسامر
سامر بعيون لامعه : أنا.... أنا بحبك ياسهيله 
سهيله بعدم ذهول : بجد !! أمممم وبعدين 
سامر ماسكا كفها : مش بهزر انا بتكلم جد ، بحبك وعايز أتجوزك 
سهيله جاذبه يدها وهي محدقه : تتجوزني !؟ وسعت منك المره دي ياسامر ، أول وأخر مره تمسك أيدي فيها .. سامعني
سامر ببراءه : حاضر ، بس أرجوكي تصدقيني وانا هعمل المستحيل عشانك 
سهيله مولياه ظهرها : عن أذنك أتاخرت 
سامر : مش هسيبك ياسهيله ، حتي لو هتوصل أني أجي لحد بيتك
سهيله بعدم أهتمام : .........
_______________________________________

- جلست لميا بغرفتها بعد أن أدت فريضه المغرب تسبح لله ناظره للسماء حيث ملكوته وعلاه فتنهدت بحراره وأخفضت رأسها للأسفل في أسي وهي ترثي حالها وتشكوه للمولي .. فدلفت إليها أبنتها بوجه مكفهر عابس هاتفه

سهيله باأختناق : أخو سامر معرفش يتصرف ياماما
لميا لاويه شفتيها بتهكم : هو خطيبها حضرت الظابط عرف يتصرف لما الغريب هيعرف يابنتي ، أنا سلمت أمري لله خلاص .. داخلين علي شهرين ولا حس ولا خبر 
سهيله بترقب : يعني أيه الكلام ده ؟
لميا ناهضه من علي الأرضيه : ميعنيش حاجه ، أنا هاروح أشوف الأكل قبل ما أبوكي يرجع من المكتب 

- توجهت بخطوات بطيئه نحو الغرفه الصغيره الخاصه بأعداد الطعام وقفت أمام المدفأه الكهربائيه ( الميكرويف ) تحدث عقلها 

لميا لنفسها : شهربن يابنتي لا حس ولا خبر ، ياتري جرالك أيه عايشه ولا ميته سليمه ولا مكسوره ، عايزه أعرف بس عشان أستريح ولو ليكي جثه أروح أدفنها وأبكي عليها ، طب لو عايشه هتبقي عايشه أزاي تحت رحمة واحد زي ده لاحول ولا قوة إلا بالله يارب ريح قلبي ووصلني للحقيقه ، قلبي بيقولي عايشه .. بس أكيد أتكسرتي يابنتي 
- وبينما كانت منهمكه في تفكيرها وصل رؤؤف للمنزل بعد غياب يومان لظروف العمل ، فذهبت إليه تسأله عن إي جديد يخص أبنتها 

لميا بلهفه : رؤؤف حمدالله علي سلامتك ، طمني وصلت لحاجه ؟!
رؤؤف عاقدا حاجبيه : لا يالميا ، كلمت الغريب والقريب وخليت ناس تتوسطلي ومحدش برده عرف يوصل لحاجه
لميا بحده : يعني أيه الكلام ده ، ليه كل السكك بتتقفل في وشي كده
رؤؤف بهدوء : أهدي يالميا من فضلك ، ضغطك هيعلي 
لميا بلهجه مستنكره و مفرطة العصبيه : أهدا !! بتقولي أهدا وانا شهرين معرفش حاجه عن بنتي طبعا ماهي لو كانت بنتك مكنتش هتبقي هادي كده و..........
رؤؤف مقاطعا بنظرات مشتعله ونبره صارمه : لمياااااااا...... أنتي أتجننتي ! أياكي أسمع منك الكلام الفارغ ده مره تانيه 
لميا بدموع : .............
----------------------------------------------------------------------

- أرتدي ملابسه المكونه من قميصا أسود اللون يأخذ شكل الجسم ومبرزا لعضلات ذراعيه المفتولتين وأعلاه ستره من اللون الرصاصي القاتم وبطال من نفس لون الستره حيث أضفت عليه الالوان القاتمه غموضا أكثر من غموضه ، مشط شعره الأسود الغزير ثم وضع عطره النفاذ ذات الرائحه الجذابه وتأكد من أكتمال هيئته بالمرآه العاكسه ثم توجه للخارج هابطا للأسفل 

كاثرين : سيدي .. هل ستعود لمدينة القاهره ؟
جاسر ضابطا لوضعية سترته : أيوة ، ليه في حاجه!؟
كاثرين : لا شئ ، ولكن أخبرني متي ستعود حتي أعد لك وجبة العشاء 
جاسر قاطبا جبينه : لامتعمليش حسابي عشان هتأخر النهارده ، ومتنسيش الأستاذه اللي جوه تخليها تاكل عشان في علاج بتاخده بعد العشا 
كاثرين بخبث : لا تقلق سأعتني بها جيدا 
جاسر بعدم أهتمام : ماشي 

- أنصرف جاسر متوجها للخارج وأنطلق بسيارته نحو المدينه ، بينما دلفت كاثرين لتطمئن علي آسيل فوجدتها جليسة فراشها لا تتحرك خوفا من ذلك الكائن الذي تركه جاسر حارسا لها 

آسيل بلهفه : كاثرين ، بليز أتصرفي في الكلب ده أنا خايفه أقعد لوحدي
كاثرين بأبتسامه : لاتقلقي سيدتي ، روكس حيوان أليف للغايه إذا أحببتيه وأغمرتيه فدفئ أصابعك علي ظهره ستنولين أفضل وأوفي صديق 
آسيل ناظره للكلب : لل ل لأ برده أبعديه عني 
كاثرين قابضه علي شفتيها : لا أستطيع مخالفة أمر سيدي الشاب خاصة بعد فرارك الأخير لقد أوضعتيني في موقفا صعبا معه 
آسيل بتنهيده : يعني هفضل مسجونه هنا !! 

- بينما كانت تتحدث آسيل أخترفت أنفها رائحه نفاذه ليست غريبه عليها فدققت حاسة الشم لديها ثم هتفت قائله

آسيل عاقده حاجبيها : أيه الريحه دي ؟ مش غريبه عليا 
كاثرين : يبدو أنه عطر سيدي الشاب الجذاب والقوي 
آسيل لاويه شفتيها : جذابه ! دي برفن أستغفر الله العظيم يقلب المعده 
كاثرين في نفسها بأبتسامه عفويه : يبدو أن عطره جذب أنفك إليه ولكنها المكابره والعناد ياصغيرتي
---------------------------------------------------------------------
- كان جاسر يقود سيارته بثبات وسرعه مقبوله منفثا في سجائره يشغل عقله الكثير من الأمور ، وبينما هو كذلك أذ بهاتفه يعلن عن أتصال هاتفي من أحدي أفراد الأمن بشركته فأعترته الحيره وقرر الأيجاب لعل أمرا ما قد حدث 

جاسر بنبره صلبه وصوت جهوري : أيوة .. خير ... أييييه .... مين ده اللي مسكتوه في مكتبي .... الظابط اللي جه من يومين 
( أشتعلت عينيه وتحولت لعيون مفترسه مشتعله ، تتشوق للأنقضاض علي فريستها .. حيث بدأت أنفاسه تشع بالحراره الناجمه عن صدره المشتعل من الغضب وأردف بنبره صارمه ولهجة آمره قائلا ...)

جاسر بعينين كالصقر : خلصوا علي إي حد يدخل الشركه بدون أذني أو علمي ....... أستني أستني محدش يجي جمبه أنا في طريقي ليكوا ، وأنا هتصرف معاه بنفسي ...................
.......................................................................
~ مليكة الوحش ~ 

( الحلقة التاسعة عشر ) 

- ما أن علم جاسر بوجود أمجد داخل شركته بل والأدهي أنه أستطاع أختراق أفراد الأمن والتواجد داخل مكتبه.. حتي غلي الدم بعروقه وبدأ يفقد توازن تفكيره ، ولكنه تحكم بأنفعالاته حتي يستطيع التخلص منه بطريقه دبلوماسيه لا تحيطه بالشبوهات .. لمعت عيناه وأزادت بريقا عندما خطر بباله فكره شيطانيه ستمكنه من التخلص منه بدون اللجوء لطريق الدماء 

- بينما كان عيسي متواجد مؤخرا بالشركه بعد علمه بدخول أمجد وأقتحامه الشركه سرا .. 

عيسي شزرا : ما أنتم شوية بهايم وإلا مكنش دخل وأنتوا واقفين كده 
أحد أفراد الأمن : ياعيسي بيه محدش شافه ولا حس بيه ، ده دخل من البوابه الخلفيه من عند المخازن وعامل المخازن أجازة النهارده
عيسي بحده : ولما عامل المخازن أجازة مفيش حد يسد مكانه ليه

( وصل جاسر في هذه اللحظه حيث صف سيارته سريعا ودلف للداخل علي وجه السرعه متشوقا لهذا اللقاء )

جاسر بلهجه صارمه : فين الباشا !؟
أحد أفراد الأمن ناظرا للأسفل : قفلنا علية مكتب سكرتيرة حضرتك 
جاسر مضيقا عينيه بغضب : خلي أتنين واقفين هنا وأتنين يجوا معايا ، وأكيد الباشا ( مشيرا لعيسي ) داخل معايا 
عيسي لاويا شفتيه : أه 

- دلف جاسر للداخل متوجها صوب غرفة السكرتيرة الخاصه به بصحبة أثنين من رجال الأمن وعيسي ثم أمر أحدهم بفتح الباب ، فزجد أمجد جالسها علي أحدي المقاعد متفحصا لبعض الأوراق وما أن رأه حتي وجه له بصره دون أدني أهتمام منه مما أثار حنقه فأردف بنبره بارده قائ? 

جاسر ببرود : حضرتك بتعمل أيه في مكتبي بدون أذني وتفتش في ملفات شغلي وكمان بعد أنصراف الموظفين ، ده يأكد أن نيتك مش سليمه
أمجد تاركا الأوراق : حبيت أتأكد من حاجه ، بس شكلك مدقدق ومش سايب وراك فتله واحده 
جاسر بأبتسامه واسعه برزت أسنانه : أسيب أيه ومسيبش أيه ؟ كلامك شبه الألغاز ملهوش معني .. وكل اللي هعمله أني هتخذ ضدك أجراء قانوني ياحضرت الظابط 
أمجد عاقدا حاجبيه : تقصد أيه ؟! 
جاسر مضيقا عينيه : الشرطه زمانها جايه في السكه ، أصلي بلغت أن في حرامي أقتحم شركتي وأكيد هما هييجوا يشوفوا شغلهم .. مبحبش أضيع وقت أنا و? أيه ؟
أمجد في نفسه : أاااه يابن ال ...........

- ما هي إلا دقائق معدودة حتي حضرت قوة من الشرطه لمقر الشركه للبحث في الأمر وبشأن البلاغ الذي قدمه جاسر أثناء طريقه للشركه .....

أمجد بعصبيه مفرطه : أنت أتجننت يابني ؟ بقولك أنا الرائد أمجد محمود أدارة المكافحه ووريتك الكارنيه 
الظابط بتنهيده : متأسف يافندم ، عندي أوامر من العقيد سامي بأحضارك فورا 
أمجد رافعا حاجبيه : أيه !! أنا ؟ 
الظابط قابضا علي شفتيه : ياريت تتفضل معانا من غير شوشرة وهناك حضرتك تقدر تتصرف معاهم أنا مجرد بنفذ أوامر 

- نظر أمجد له ( جاسر ) نظرات متوعده ناريه فبادله بنظرات منتصره متشفيه .. فلقد سقط بالفخ الذي صنعه له بكل سهوله وبدون عناء ، توجه أمجد بصحبتهم دون الأزدياد من المجادله حفاظا علي هيبته أمام ذلك الغامض .. بينما شدد جاسر في تعليماته علي العاملين بشركته بعد أن تم طرد طاقم أفراد الأمن الذي العاملون لديه ، وأمر عيسي الأهتمام بأحضار طاقم أخر أكبر وأقوي .
----------------------------------------------------------------------

- بعد أن أستقبل العقيد سامي ( أمجد ) بنفسه قام بتوبيخه توبيخا حادا عنيفا لعدم الأنصات لأوامره وتنفيذها 

سامي ضاربا علي سطح المكتب الخشبي بقوة : أنت أكيد أتجننت ياسيادة الرائد ، مش معاك أذن نيابه وكمان تقتحم شركته وهو مش موجود ، دي فيها جزا ياأستاذ 
أمجد قاطبا جبينه بحنق : يافندم أعذرني أنا واحد خطيبته أختفت وصاحبه ميعرفش راح فين ، وكمان طقم شرطه كامل محدش عارف عنهم حاجه كان المفروض سيادتك ت ........
سامي مقاطعا بنبره حاده : أنتباه ياحضرت الرائد وتخلي بالك من صوتك وانت واقف قدامي ، ومش أنت اللي هتعرفني أيه المفروض .. أنا حذرتك كتير ياأمجد لكن أنت منفذتش أوامري وأنا مضطر أتعامل معاك رسميا .... أنت متحول للتحقيق ياحضرت الضابط
أمجد فاغرا شفتيه في صدمه : هااااااااا

--------------------------------------------------------------------------
- وصل جاسر لقصره الفخم وتعدي بوابات القصر الحديديه ثم دلف للداخل بخطوات سريعه متجها صوب مكتبه بعد أن أحضر زجاجة خمر وكأسا يرتشف به .. جلس علي مقعد مكتبه الوثير مستندا بقدمه أعلي المكتب وبدأ يرتشف بعد القطرات المسكره بعد أن سكبها في كأسه المدهب ، ألتقط هاتفه وقام بالضغط عليه عدة ضغطات ثم وضعه علي أذنه منتظرة رد من المتصل به 

جاسر بنبره جديه : أيوة ياكاثرين .. أيه الأوضاع عندك ؟ طب وهي كويسه .... خدت دواها ولا لأ ، طب تمام .... لا لا أنا مش راجع النهارده ... أوكي سلام 

- ما أن أغلقت كاثرين الهاتف حتي أنطلقت صاعده الدرج الخشبي لتطمئن عليها .. فرغت شفتاها عندما وجدتها تقوم بقص قطع القماش وحياكتها فأردفت قائله 
كاثرين محدقه : ماذا تفعلين سيدتي ؟
آسيل ممسكه بقطع القماش : بعمل أزدال ومصليه 
كاثرين رافعه حاجبيها : ألهذا قمتي بطلب أدوات الحياكه ؟! 
آسيل بثبات : أيوة 
كاثرين باأبتسامه : لعل الله يتقبل عملك سيدتي 
آسيل باأمتغاض : أنا عايزة أنزل من هنا 
داثرين عاقده حاجبيها : إلي أين ؟
آسيل ناظره لروكس : إي مكان غير الأوضه الكئيبه دي وبعيد عن الكائن ده 
كاثرين بضحكه خافته : ههههههههه لا أعرف سر بغضك لذلك الكلب الأليف ، ولكن دعيني أساعدك أذا في هبوط درجات الدرج الخشبي حتي لا يصيبك مكروه .. فما زالت قدماكي مصابه 
آسيل وقد أنفرجت أساريرها : موافقه 

- نهضت آسيل من مجلسها بمساعدة كاثرين .. فنهض روكس سريعا من مجلسه عندما رأها تتحرك من مكانها فأرتعدت آسيل خوفا منه بينما حاولت كاثرين التهدئه من روعها 

كاثرين بنبره رخيمه : أقسم لكي أنه لن يصيبك بمكروه ، سيقوم بحراستك فقط 
آسيل بتردد : مااشي 

- أنطلقت كاثرين للخارج مستنده عليها آسيل بخطوات ثقيله متباطئه ولحق بهم روكس يسير خلفهم بخطوات بطيئه أيضا ، هبطت بها للحديقه الواسعه الفسيحه الملحقه بالقصر وأجلستها علي أحدي الطاولات ثم ذهبت تحضر لها مشروبا ساخنا كما طلبت ، بينما جلس روكس منبطحا علي بطنه أمامها فنظرت له بتوجس ثم نظرت للجهه الأخري بعدم أهتمام .. حضرت كاثرين بعد قليل ممسكه ب ( فنجان صغير ) به قهوة ساخنه وقدمته لها ، بدأت ترتشف آسيل منه فجذبها مذاقها اللذيذ بينما صرحت لها أن تلك هي قهوة جاسر المفضله فقطبت جبينها بأستنكار ولم تكمل أرتشافها 

- بينما كان جاسر مستقلا أريكته المريحه شعر بثقل رأسه فنهض عن مكانه بترنح متأثرا بالخمر الذي أحتساها ، صعد غرفته ثم دلف للمرحاض الخاص به .. وقف أسفل صنبور المياه الكبير وما زال مرتديا ملابسه كامله يحاول التخلص من ألم رأسه الذي هاجمه فجأة ، فبدأ يستعيد وعيه رويدا رويدا حتي شعر ببرودة المياه علي ملابسه المبتله .. فدلف خارج حوض المياه الكبير بعد أن أغلق الصنبور ، وخلع عنه ملابسه المبتله عنه ثم حاوط خصره بمنشفه قطنيه و دلف خارج المرحاض 

نفض رأسه بقوة حتي يتخلص من تلك القطرات العالقه بفروة رأسه ثم خلل أصابعه داخل شعره الغزير ليعدل من وضعيته ، وأستلقي علي فراشه بأسترخاء تام .. شعر بعدم رغبته في المكوث أطول في ذلك الصرح الكبير ( القصر ) ورغبته في العودة مرة أخري لمزرعته فنهض من مجلسه وشرع في أرتداء ملابسه من جديد للعودة لمزرعته 

- كان الوقت مقاربا للفجر عندما وصل جاسر لمزرعته من جديد ، فوجدها جالسه بالحديقه شاردة غير شاعرة بمن حولها حتي أنها لم تشعر بوجوده ، فدلف داخل القصر بهدوء بعد أن صف سيارته أمام القصر وتوجه لغرفة مكتبه 

كاثرين بأندهاش : سيدي ! أعتقدت أنك لن تحضر الليله كما أفصحت لي 
جاسر ببرود : عادي خلصت اللي ورايا وجيت 
كاثرين باأبتسامه : هل من شئ أقدمه لك 
جاسر جالسا علي مقعد مكتبه : آه .. عايز القهوة بتاعتي و .........

( في ذلك الحين .. نهضت آسيل عن مكانها وسارت بخطوات ملتويه حيث مازالت أصابه قدميها تاركه أثرا مؤلما بها .. توجهت نحو حوض المياه الواسع الكبير ( البسين ) حيث نظرت علي أنعكاس صورتها بالمياه وأخذت تتمعن النظر بها ، أقتربت أكثر من المياه فخانتها قدميها التي آلمتها بشده عقب التحميل الزائد عليها وفقدت توازنها ساقطه بالحوض .. فنبح الكلب عاليا وظل ينبح وينبح حتي وصل نباحه لجاسر الذي هب من مكانه زعرا ووقف أمام الشرفه ينظر ماذا حدث ، ففر شفتيه في صدمه وخلع عنه سترته وألقاها أرضا بأداء سريع حيث ركض نحو حوض المياه بخطوات سريعه للغايه ، في حين كانت آسيل تحاول الصعود لأعلي المياه ولكنها سقطت بالجزء العميق من الحوض ولم تسعفها قدمها المتألمه وبرودة المياه القارسه علي النجاه بنفسها .. وصل جاسر للحوض ثم ألقي بجسده داخل المياه وقام بجذبها إليه سريعا وتوجه بها لحافة الحوض ، أمسكت بها كاثرين في حين كان يصعد هو للأعلي وقام بأنتشالها سريعا .. كانت ترتعش بين يديه وشفتاها تزرقت وتغير لونها من شدة البرد حيث كانت المياة باردة للغايه ، فقام جاسر بخلع قميصه المبتل وضمها لصدره العاري محاوطا أياها بقوة حتي تستمد الدفئ من جسده الساخن ، كانت كاثرين تتابع الموقف بثبات فهي تعلم أن لا شئ يحدث تحت مسمي الصدفة فا لابد وأن القدر يرسم لهم الطريق الأسهل .. كانت اللهفه والخوف باديا عليه بشده ، فقد كانت ترتعش ويضمها إليه أكثر وأكثر ، فحملها بين ذراعيه بخفه وصعد بها راكضا لغرفته وأمر كاثرين بتحضير مشروبا ساخنا يساعدها علي الدفء ،دلف غرفته ثم وضعها بهدوء علي الفراش وجلس قربها .

بدأت تستكين بين أحضانه ومازالت غير مدركه لما يحدث حولها من هول الصدمه التي تلقتها عقب سقوطها ، مسح بيده الصلبه علي وجهها مزيلا تلك الخصلات التي تحجب عنه رؤية وجهها بوضوح ثم تمعن النظر إليها .. شعر بأنفعالاتها التي ظهرت في شكل إيماءات واضحه علي وجهها ، فتنهد بحرارة قبل أن يضمها إليه مره أخري ثم أمسك بكفها البارد وبدأ يلامسه بأنفاسه الحارة حتي يدب فيه الدفء مره أخري .. دلفت كاثرين في ذلك الحين ممسكه بكوب من الأعشاب الساخنه ، لم تعتريها الصدمه مما رأت فهي تشعر بشيئا ما يكنه جاسر داخله أتجاه تلك الأسيرة ، فأبتسمت بعفويه قبل أن تردف قائله 

كاثرين : لقد أعددت مزيجا من الأعشاب المفيده لكي تقيها من الأصابه بالبرد
جاسر بهدوء : تعالي ياكاثرين ساعديها تغير هدومها المبلوله دي ، وانا هغير هدومي في الأوضه التانيه لحد ما تخلصي
كاثرين بخبث : أأحببتها ؟! 
جاسر محدقا بذهول : أنتي بتقولي أيه ؟! انتي أتجننتي ولا أيه 
كاثرين مضيقه عينيها : أعي ما أقول ، فلم أعيش معك القليل حتي أعرف خبايا عقلك وما تكنه داخلك
جاسر موليها ظهره : شكلك خرفتي 
كاثرين : ولما لا ، فليس ا.......
جاسر مقاطعا : مينفعش ، أنا منفعش ولا أحب ولا أتحب
كاثرين بنبره رخيمه : سيدي .. الحب ليس برغبتنا ، لقد أوضعه الله بداخلنا دون .........
جاسر مقاطعا : كاثرين ، قفلي علي الكلام الفارغ ده وحتي لو بحبها ، هدوس علي الحب ده برجلي .. متخلقتش لسه اللي هتجيبني الأرض
كاثرين محدقه : ولما تلك الأعتقادات الخاطئه و ....
جاسر بتنهيده : يمكن لو الظروف غير كده كان ينفع 
كاثرين بضيق : مازلت تحمل بداخلك روحا حنونه ، خبئتها عن الجميع وفضلت أعطائها لواحدة فقط .. سيدتي مودة ، فلما لا تعطي لقلبك فرصه للنبض من جديد بعيدا عن كل هذا الجبروت
جاسر بحده : قولتلك قفلي علي الكلام ده ، أنا سايبلك الأوضه كلها وغاير في داهيه أووووووف
كاثرين بضحكه خافته : ههههه نعم أنه الحب إذا 
-----------------------------------------------------------------------------
- جلس جاسر بمكتبه بعد أن بدل ملابسه بأخري ، حيث أرتدي بنطالا رياضيا من اللون الازرق القاتم وتيشرت قطني من اللون الأبيض منقوشا عليه عبارات أنجليزيه باللون الأزرق ، جلس علي مقعده المفضل ( مقعد متأرجح ) وظل يتحرك به بهدوء .. وبجانبه روكس منبطحا علي بطنه ، دلفت إليه كاثرين بخطوات ثابته ثم أردفت قائله 

كاثرين : لقد قمت بتضميد جرحها من جديد ، وساعدتها في أرتداء ملابس أخري .. كما قمت بتبديل الملأه الخاصه بالفراش حيث أنغمرت بها المياه أيضا 
جاسر بدون إلتفات إليها : كويس ، خدي روكس خليه يطلع فوق 
كاثرين مشيره لروكس : هيا بنا ياعزيزي ، هل أقوم بتجهيز غرفتها لكي تمكث بها عوضا عن غرفتك ؟
جاسر ممسدا علي شعره : لأ .. مش لازم 
كاثرين منصرفه : كما تحب

-------------------------------------------------------------------------------
- قضي ليله المظلم شاردا .. لم يتركه مشهد وجهها المبتل الذي تغير لونه علي أثر البرودة ، حاول التخلص من التفكير بها ولكن دون فائده ، فلقد علقت برأسه وكأنها أقسمت علي عدم تركه هذه الليله .. حتي بدأت الشمس تخلل خيوطها الذهبيه علي المكان ، هنا فقط بدأت الغفوة تعرف طريقها لعينيه 

بينما فتحت آسيل عينيها بتثاقل شديد ، حيث شعرت بآلاما تجتاح عظامها فتحاملت علي نفسها لكي تضبط من وضعيتها في الجلوس .. حاولت تذكر ما حدث قبل ساعات ولكنها لم تتذكر شيئا ولكنها لاحظت تبديل ملابسها مما جعلها ترتعد حيث كانت مخيلاتها واسعه أبعد عن الحقيقه كثيرا فهتفت بصوت مختنق مناديه علي كاثرين التي أتت إليها مهروله للأطمئنان عليها 

كاثرين بأابتسامه : صباح سعيد سيدتي 
آسيل بذعر : مين غيرلي هدومي!؟
كاثرين بتفهم : أنا وليس غيري 
آسيل بأرتياح : ليه !؟ أيه اللي حصل
كاثرين مقتربه بخطواتها : لقد سقطي أمس في حوض المياة بالحديقه وأحضرك السيد الشاب إلي هنا 
آسيل باأمتغاض : وبعدين !؟
كاثرين : ليس أكثر من ذلك ، ألا تتذكرين شيئا علي الأطلاق
آسيل محركه رأسها بالسلب : خالص
كاثرين بخبث : لقد كان سيدي قلقا عليكي للغايه حتي أنه أحتواكي بين أحضانه حتي تهدأ برودتك
آسيل محدقه عينيها ، فاغره شفتيها : هااا
كاثرين باأبتسامه : كما سردت لكي 

- أستمعت كاثرين لصوت أبواق سيارة ما تقترب من بوابة القصر ، فأقتربت من الشرفه سريعا لتكتشف من الزائر .. فوجدت مودة تدلف خارج السيارة متوجهه صوب حارس البوابه فشهقت بفزع قبل أن تردف قائله 

كاثرين بتوتر : أنها سيدتي الصغيرة مودة ، أرجو منكي أن لا تفسدي الأجواء فأن السيده الصغيره تأتي كل أجازة سنوية لتقضيها مع أخيها الأكبر و....
آسيل مقاطعه : بسسسس أسكتي شويه صغيرة مين وأخت مين 
كاثرين بخطوات للوراء : أنها الأخت الصغري للسيد الشاب .. أستأذنك بالأنصراف 
آسيل في نفسها وقد لمعت عيناها : أخته !! أممممممم

- هبطت كاثرين سريعا لغرفة المكتب لتوقظ جاسر من نومه المتقطع 

كاثرين : سيدي ، سيدي أرجوك أفيق 
جاسر بفزع : أنتي في حاجه في دماغك اكيد ، في حد يصحي حد كده 
كاثرين مبتلعه ريقها بصعوبه : لقد وصلت سيدتي مودة 
جاسر باأبتسامه واسعه : مودة .. طب وسعي كده خليني أروح أشوفها 
كاثرين بقلق : سيدي ، لقد نسيت أمر آسيل القابعه بغرفتك
جاسر قابضا علي شفتيه السفلي : نهار أبيض ، طب أطلعي فهمي المجنونه اللي فوق أحسن لو كررت اللي عملته مع جوان وربي ما هرحمها
كاثرين مبتلعه ريقها بصعوبه : أمرك 

- صعدت كاثرين للأعلي بينما دلف جاسر خارج مكتبه وتوجه نحو البوابه الحديديه لأستقبال صغيرته التي يعشقها وما أن رأته مودة حتي ركضت إليه ملقيه بجسدها بين أحضانه فضمها إليه بشوق ثم ربت علي ظهرها بحنو بالغ هاتفا ب.....

جاسر بنبره رخيمه : وحشتيني ياقمورتي 
مودة قابضه عليه : أنت واحشني أكتر بكتيرررر ، بس زعلانه منك عشان مجيتش تاخدني زي كل سنه 
جاسر ممسكا برأسها بين يديه : معلش ياحبيبتي أعذريني الشغل كان واخد كل وقتي

آسيل مطله برأسها للأمام عبر غرفتها : ياسبحان الله ، اللي يشوفه دلوقتي ميشوفهوش وهو عامل فيها شبه الأسود والديابه 
كاثرين باأبتسامه خبيثه : تلك هي البقعة البيضاء التي ما زالت تنير قلبه ، مازالت حيه وتنتظر أن يحييها أحد 
آسيل عاقده حاجبيها : . ...........
كاثرين : هيا بنا ندلف للداخل سيدتي 
آسيل محدقه : لا مش هدخل ؛ ده انا هنزل 
كاثرين بفزع : هاااااا لا لا أنتظري أرجوكي ، ياللهي ماذا يدور برأسك ؟

- كانت مودة جالسه بجوار جاسر في قاعة القصر الفسيح تتودد معه في الحديث فلمحت آسيل هابطه علي الدرج .. ضيقت عينيها في حيرة قبل أن تردف قائله 

مودة بفضول : مين دي ياجاسر
جاسر موجها نظره للجهه الأخري بحنق : ...........
آسيل باأبتسامه مزيفه : صباح الخير 
مودة قاطبه جبينها : صباح النور ، أنتي مين ؟!
آسيل رافعه حاجبيها : معقول جاسر مكلمكيش عني ، أنا آسيل
مودة بذهول : .........
آسيل باأبتسامه واسعه : أبقي مرات أخوكي
مودة فاغره شفتيها : هاااا 
جاسر مصرا علي أسنانه بغيظ : آه يابنت ال .......
............................................................................
~ مليكة الوحش ~ 

( الحلقة العشرون )

- فرت مودة شفتيها في صدمه ثم نظرت لجاسر نظرات مذهوله متسائله 

مودة بصدمه : أنت أتجوزت ياجاسر ؟! أمتي وأزاي متقوليش 
جاسر ناظرا لآسيل بحده : كل حاجه جت فجأة يادودي أنا حتي معملتش فرح 
آسيل مؤكده : أه فعلا مكنش في فرح 
مودة باأبتسامه : مبروك ياجاسر مع أني زعلانه عشان طلعت أخر من يعلم 
جاسر محاوطا خصرها بيده : معلش ياحبيبتي ، الحكايه جت بسرعه 
مودة موجهه بصرها لآسيل : أنتي أسمك أيه بقي 
آسيل بنبره عذبه : آسيل 
مودة باأبتسامه واسعه : أسمك جميل أوي ، أنتي عندك كام سنه 
جاسر جاذبا أياها : مودي ، هنتكلم في الشكليات دي بعدين .. المهم تعالي معايا عشان .....
آسيل جاذبه أياها من معصمعا : لأ .. هتيجي معايا أنا ، تعالي يامودة 

- أستسلمت لها مودة وذهبت بصحبتها إلي حيث تريد ، بينما تسمر جاسر بمكانه شاعرا بريبه ، وحك رأسه بتفكير قائلا في نفسه 

جاسر في نفسه : مش مستريح أنا للحركه دي ، ربنا يستر 

- توجهتا الفتاتان إلي حيث الحديقه الواسعه وجلسا علي أحدي الطاولات ، بينما دلف جاسر لغرفة مكتبه وتابعهم من خلال الشرفه عن كثب مترقبا لتصرفات آسيل بينما دلفت أليه كاثرين هاتفه 

كاثرين بتوجس : هل من جديد ؟
جاسر مضيقا عينيه : مش مستريح لحركتها دي ، أحنا مش حبايب عشان تعامل مودة بالطريقه اللطيفه دي 
كاثرين لاويه شفتيها : .....
حاسر ملتفتا إليها : أعملي لمودة الهوت شوكليت بتاعها وشوفي آسيل كمان لو هتعمليلها ، وأشتكشفي بنفسك بيتكلموا عن أيه كل ده 
كاثرين مومأة رأسها : أمرك 

- بالفعل توجهت كاثرين لغرفة أعداد الطعام ( المطبخ ) لتعد مشروب الشيكولاته الساخنه الذي طالما عشقته مودة وخاصه من صنع كاثرين ، ثم توجهت لهم بخطي ثابته 

مودة باأبتسامه واسعه : يعني أنتي محاميه شاطره بقي
آسيل باأبتسامه حزينه : مش أوي يعني 
مودة بمرح : أنا بقي لسه مخلصه ثانوي وان شاء الله جاسر وعدني يسفرني أكمل تعليمي بره 
آسيل : عايزة تسافري فين ؟
مودة : يعني لو مدخلتش جامعة كاليفورنيا ، يبثي جامعة كامبردج 
كاثرين قاطعه حديثهم : سيدتي الصغيره ، أعددت لكي مشروب الشيكولاته الساخن 
مودة ملتقطه المشروب بلهفه وأبتسامه واسعه : الله عليكي ياكوكي ميرسي 
كاثرين باأبتسامه عفويه : تفضلي سيدتي آسيل ، مؤكدا سيحوز علي أعجابك
آسيل بهدوء : شكرا ياكاثرين 
مودة هاتفه : المهم بقي أني مستنيه ورق مدرستي يخلص ويتمضي عشان أقدم بقي وأسافر 
آسيل : ربنا معاكي يادودي 
مودة مرتشفه مشروبها : أشربي أشربي ، الهوت شوكليت بتاع كوكي لا يعلي عليه ، وكلميني عن دراستك عامله أزاي 

- دلفت كاثرين لجاسر مرة أخري بينما كان مستمرا في متابعة الموقف فهتفت قائله 

كاثرين بهدوء : لا تقلق ، أحاديثهم عامه يغمرها الود
جاسر بتفكير : ماشي 
كاثرين مضيقه عينيها بخبث : أري أن تنضم إلي مجلسهم فسيدتي الصغيره تشتاق أليك ، كما أن وجودك ضمان لتفادي إي خطأ
جاسر بتفكير : صح ، شويه كده وأعمليلي قهوتي وهاتيها بره 
كاثرين بأنتصار : أمرك 

------------------------------------------------------------------------------

- تم التحقيق مع أمجد في أمر أقتحامه لشركة العرب جروب ، فتم أيقافه عن العمل لمدة شهرين ونقله لأدارة أخري حيث أنه أخلط أمورة الشخصيه بمهامه العمليه والقانونيه ... أغلقت الأبواب بوجهه فكلما عثر علي طريقا جديدا يبحث فيه وجده مغلقا بل ويتعقد بوجهه أيضا .

قام بجمع أشيائه من المكتب الخاص به داخل صندوقا خشبيا متوسط الحجم ثم حمله وتوجه خارج الأدارة متجها صوب سيارته ليقودها نحو منزل آسيل .. وعندما وصل طرق الباب عدة طرقات خفيفه حتي فتحت له سهيله 

سهيله : أهلا ياأمجد أتفضل 
أمجد باأقتضاب : عمي موجود 
سهيله مومأة برأسها : أيوة موجود ، أتفضل أقعد وأنا ثواني هناديله
أمجد : شكرا ياسهيله 

- دلفت سهيله لغرفة مكتب والدها حيث كان منكبا علي مكتبه الخشبي يراجع أوراق قضيه هامه سيترافع بها .. قطعت سهيله تركيزة قائله 

سهيله : بابا .. أمجد بره وعايزك 
رؤؤف نازعا نظارته الطبيه عن وجهه : طيب ياسهيله روحي شوفيه يشرب أيه وأنا جاي حالا 
سهيله : حاضر 

- ذهبت سهيله تعد له مشروب عصير البرتقال الطازج بينما دلف رؤؤف للخارج نحو غرفة الأستقبال 

رؤؤف : أهلا يابني أتفضل اقعد
أمجد باأمتغاض وملامح مكفهره : أهلا بحضرتك ، عندي ليك خبر كده 
رؤؤف مبتلعا ريقه بصعوبه : خير يابني 
أمجد بتنهيده : أنا أتوقفت شهرين عن العمل ، ده غير أني أتنقلت من الأداره 
رؤؤف رافعا حاجبيه : ليه كل ده !؟
أمجد بضيق شديد : عشان كنت بتصرف من دماغي من غير أذن النيابه 
رؤؤف ضاربا كف بكف : طب ليه كده يابني ، هو أنا اللي هعرفك القانون يعني 
أمجد بوجه عابس : عقبال ما أستني أذن النيابه يكون اللي بدور عليه أختفي 
رؤؤف : برده مكانش ينفع تورط نفسك كده 
أمجد : أهو اللي حصل ، عن أذنك ياعمي 
رؤؤف بشفقه علي حاله : أستني بس يابني أنت حتي مخدتش واجبك 
سهيله ممسكه بالمشروب البارد : أتفضل ياأمجد 
أمجد مشيرا بيده : شكرا علي تعبك ، أنا ماليش نفس 
رؤؤف بتنهيده : يابني أقعد ميصحش كده 
أمجد : سامحني ياعمي لازم أروح ، عن أذنكوا

- توجه أمجد خارج الغرفه فلمح غرفتها المظلمه ، نظر بعينيه علي الغرفه متخيلا أنها ستدلف خارج الغرفه متجهه أليه .. قبض علي عينيه بقوة قبل أن يتوجه لباب المنزل ويدلف خارجه 

رؤؤف بحزن : لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم 

-----------------------------------------------------------------------------------
( داخل مزرعة جاسر )

- أنضم جاسر للجلوس معهم ، حيث كانت أحاديث مودة الطفوليه تضفي علي المكان البهجه والضحك .. فلقد أنتست آسيل لوهله أنها مختطفه وآسيرة ذلك الرجل ، أبتسمت وعلت ضحكاتها لأول مرة منذ شهرين كاملين .. بينما تأملها جاسر عن كثب ، فتلك هي المرة الأولي التي يري أبتسامتها المنيره لوجهها 

تركهم دقائق ووقف أمام حوض المياه متحدثا بهاتفه فقررت مودة القيام بحركه جنونيه .. حيث توجهت إليه بخطوات حريصه ثم قامت بدفعه ليسقط داخل حوض المياه فقهقهت عاليا من مشهده المثير للضكك ، ولكنه أختفي داخل الحوض ولم يظهر .. فأعتراها القلق وظلت تجوب بنظرها حتي وجدته يأتي من خلفها ليدفعها هي الأخري ، كانت آسيل تتابع المشهد دون أن تتحرك .. فقد كانت صدمتها أقوي من وصفها حيث رأت به وجها أخر لم تره من قبل .. أختفت هيبته ووقاره أمام تلك الصغيره وبدا بشكل أبوي حنون ، أفاقت من شرودها أثر صوت قهقهات مودة العاليه .. حيث كان يحملها بين ذراعيه متوجها بها صوب الحوض راكضا فوقعا أثنتاهم بالمياه ، قهقهت آسيل علي أفعالهم الطفوليه بينما أشار جاسر بعينيه لمودة في أتجاه آسيل لكي تحضرها إليه فلمعت عيناها بأعجاب لفكرته وذهبت تنفذها 

مودة ملتقطه أنفاسها : لولو تعالي ألعبي معانا
آسيل محدقه : لا لا ألعب أيه أنا ..... يامودى لا أستني اااه حاسبي يابنتي رجلي إاااي 

- لم تستجب لها مودة بل جذبتها بقوة صوب حوض المياه ثم غمزت لجاسر بعينيها قبل أن تقذفها له بالمياه ، فألتقاطها جاسر عقب سقوطها وحاوطها بذراعيه الصلبتين حتي تلاشت المسافات بينهم .. توقفت عقارب الساعه لوهله حتي أفاقت من شرودها عقب شعورها بالقشعريره تسري بجسدها علي أثر تقبيله لوجنتيها قبله صغيره دافئه بث بها كما من الحنو عليها .. فحاولت دفعه عنها بقوة ولكن قوتها خارت أمامه فأردف قائلا 

جاسر باأبتسامه ونبره هامسه : أهدي ياآسيرتي ، أمممممم متهيألي مبقاش لايق عليكي أسيرتي خلاص هختارلك أسم تاني 
آسيل بحده : أوعي أيدك عايزة أطلع 
جاسر بتفكير : أمممم أنتي بقي أسمك مليكتي 
آسيل عاقده حاجبيها : أفندم !!!
جاسر باأبتسامه : جايه من أمتلاك ، ماأنتي ملكي
آسيل بحنق : والله ! شكرا مش عايزة أبعد أيدك دي بردانه وعايزة أغير هدومي
جاسر مقربها إلي صدره أكثر : خلاص هدفيكي انا 
آسيل مبتلعه ريقها بصعوبه : اا او اوعي لو سمحت 
جاسر بقهقهه عاليه : هههههههههه ههههه أنتي وشك أحمر كده ليه ههههههه

- شعر بالخجل يتسرب لوجنتيها التي توردت بحمرة الخجل فأراد تهدئه الموقف .. فأردف قائلا 

جاسر مبتعدا : خدي نفس 
آسيل محدقه : ليه !؟
جاسر مضيقا عينيه : هتاخدي نفس ولاااا ......
آسيل ملتقطه أنفاسها : هاااااااااا

- جذبها لأسفل المياه حيث وضع يديها حول عنقه وهبط بها عائما أسفل المياه .. شعرت بنفاذ الأكسجين الذي أستنشقته فقبضت علي عنقه وكأنها ترسل له رساله ضمنيه .. فصعد بها للأعلي سريعا حيث أخذت تلتقط الهواء عبر فمها لتسد حاجتها من التنفس ثم أردفت هاتفه بتذمجر 

آسيل : أبعد بقي عايزة أطلع 
جاسر لاويا شفتيه : ما تطلعي هو أنا ماسكك 
آسيل مشيره بيدها : طب أوعي من سكتي 
جاسر : البسين واسع قدامك ، ولا هي تلاكيك 
آسيل بحده : أووووف 

- توجهت بخطوات بطيئه صوب حافة الحوض وحاولت الصعود بينما عاونتها مودة في ذلك فنظرت لها شزره بسبب فعلتها فبادلتها مودة بضحكه مرحه ، بينما توجهت بخطوات ملتويه لداخل القصرفي حين أنتظر جاسر حتي غابت عن ناظريه ثم غاص أسفل المياه باحثا عن هاتفه الذي سقط معه وصعد بعدها أعلي الحوض 

-------------------------------------------------------------------

- بينما كانت آسيل تبدل ملابسها المبتله كانت مخيلتها لا تكف عن التفكير فيما حدث ، لقد كانت كاثرين محقه فبداخل ذلك الوحش الكاسر ، قاسي القلب ، حاد الطباع ، بقعه بيضاء منيره ما زالت حيه لم تظهر سوي لواحدة فقط يعتبرها قطعه من قلبه .. فكرت مليا حتي وصلت لفكرة ليست بسيئه .. فلما لا تبحث عن تلك النقطه البيضاء وتحاول أظهارها لربما تنجح في تلك التجربه ، ولكن من أين تبدأ فعليها أولا البحث عن ذلك السر الدفين الذي حول ذلك الغامض لرجلا بلا قلب عديم الرحمه ، خططت للشروع بخطتها لعلها تستطيع الفرار منه بأرادته وليس مجبرا ، بينما كانت غارقه في تفكيرها إذ بكاثرين تدلف عليها بعد أن طرقت عليها الباب هاتفه 

كاثرين بنبره رخيمه : سيدتي ، جئت أصطحبك لأعلي حيث أن سيدي سيعد وجبة الغداء بنفسه 
آسيل محدقه بذهول : أيييه !! ده بجد !
كاثرين باأبتسامه : سيدتي الصغيره مودة تعشق تناول الوجبات المشويه من يدي السيد الشاب فليس له منافس في صنعها 
آسيل بتردد : طب .... عايزة أسألك عن حاجه ؟ هو أيه السر اللي حياة جاسر 
كاثرين مضيقه عينيها : لما هذا السؤال ؟
آسيل مبتلعه ريقها بتوجس : عادي 
كاثرين بتنهيده : سيدي الشاب بئرا عميقا أنصحك بعدم الأقتراب حتي لا تصابي بالغرق ، حتي أنا لا أعرف ما الذي يخبئه عن جميع من حوله ولكني علي يقين أنه سرا ليس بالهين عليه الأفصاح عنه 
آسيل قابضه علي شفتيها : بتصعبيها عليا ليه ؟
كاثرين بتفاؤل : علي العكس سيدتي ، لقد بدأتي تتفهمي ما يحدث حولك جيدا ، وأنا علي يقين أنكي ستستطيعين مواجهة ما هو قادم .. هيا بنا فاسيدي بأنتظارك ، ولكن أخبريني أولا لما فعلتي هذا مع سيدتي مودة 
آسيل مضيقه عينيها : مفيش حاجه من غير مقابل ياكاثرين
كاثرين بعدم فهم : لا أفهمك ؟!!
آسيل : مش هتفهميني دلوقتي
كاثرين : فالنذهب إذا 
آسيل مشيره برأسها : ..............

- صعدت آسيل حيث الطابق الأعلي ( الروف ) فوجدته قد بدأ بأشعال الفحم علي الشوايه وأعد عدته لكي يعد الوجبات المشويه ، بينما كانت مودة ملازمه له تعاونه بأي شئ حتي وأن كان صغيرا وعندما رأت آسيل أردفت قائله 

مودة بمرح : لولو تعالي بسرعه ، جاسر هيعمل مشويات أنما أيييييه عجب يابنتي
جاسر باأبتسامه : أقعدوا والأكل هييجي لحد عندكوا 

- جلست آسيل علي الطاوله المصنوعه من ( الخوص ) بينما كانت عيناها تراقبه جيدا ، في حين كان جاسر يري خيال عدسات عينيها البنيه وهي تتحرك نحوه فاأبتسم بعفويه .. ظل يقطع الخضروات ويعد بعض الشطائر المخبوزة ( عيش صاج ) ومازال متابعا لقطع اللحوم الموضوعه علي الشوايه ويقوم بالتهويه عليه حتي تنال قسطا أكبر من التسويه السريعه .. وبعد الأنتهاء من كل شئ قام بصنع أشهي الشطائر بجانب العديد من ( الصوصات ) وصفهم بالتساوي في الصحون وقام بتقديمها لهم ثم أنضم لهم قائلا بمزاح 

جاسر : أتفضلوا الأوردر جاهز 
مودة فاركه يديها بشهيه مفتوحه : وااااوووو ميرسي ياشيف ، أقعد بقي 
جاسر جالسا بجانب آسيل : يلا يامليكتي ، متبصليش كده غسلت أيدي قبل ما أعمل إي حاجه 
آسيل باأبتسامه خفيفه : اممممممم 
مودة محدقه : جاسر فين المايونيز !
جاسر قابضا علي شفتيه السفلي : أوبا ، نسيته .. خلاص في صوص باربيكيو هيعجبك اوي
آسيل بفزع : هااااااا أنت حاطط شطه في الأكل 
جاسر رافعا حاجبيه : هي الكفته تنفع من غير شطه
آسيل : هااااااح لا لا مبحبش الشطه هااااااح
جاسر ممسكا بكوب المياه : ههههههههه طب خدي أشربي 
آسيل دافعه يده بهدوء : لا مش عايزه 
جاسر مضيقا عينيه : ممم طب خدي سندوتش الكباب ده ، مش هتلاقيه حراق
آسيل بتوجس : متأكد ؟
جاسر رافعا حاجبيه : أفندم !!
آسيل لاويه شفتيها : خلاص هاته 

- ساد المرح وجو الأسرة علي المكان فأضفي عليهم شيئا من الطمأنينه ، حتي أنهم تطرقوا لكثير من الأحاديث في مختلف الموضوعات وفجأة أختفت الأبتسامه والمرح ليتبدلا ب........

مودة : أنا رأيي أن المهنه نفسها مش سهله ومرهقه ، يعني أيه أدافع عن واحد عشان الدلائل موجوده ويمكن يكون أصلا مجرم وكل الدلائل مش صحيحه 
آسيل قاطبه جبينها : أزاي هيكون مجرم ونفس الوقت الدليل في صالحه 
مودة : يعني مثلا واحد بيتاجر في الممنوعات و ........
- حدق جاسر بعينيه عقب كلامتها الأخيره وشعرت آسيل بالقلق من تطرقها لتلك الاحاديث ووجهت بصرها نحوه لتري حالة من الأنفعال بدأت تسيطر علي ملامحه 

جاسر بحده : مودة !! أيه الكلام الفارغ ده .. شوفيلك حاجه تانيه أتكلمي عنها 
آسيل رافعه أحدي حاجبيها وموجهه بصرها نحوه : وجهة نظرك صح ، أنا أعرف ناس بتعمل مصايب سودة ومفيش عليها دليل واحد يدينها
جاسر بنبره آجشه : آسيل ، الكلام خلص في الموضوع ده .. متهيألي سمعتيني 
مودة عاقده حاجبيها : خلاص ياجاسر متتعصبش أحنا بنتكلم عادي 
جاسر ناهضا من مكانه : أتكلموا في أي حاجه تانيه لحد ما أجيب حاجه من تحت 
مودة باأبتسامه : ماشي ياحبيبي 

هبط جاسر للأسفل بخطوات ثابته نحو غرفة مكتبه ، أمسك بعلبة سجائره الفضيه وأخرج واحده حيث أشعلها وأخذ ينفث بها ، ثم ألتقط هاتفه لأجراء أتصال هاتفي بشخص ما 

عيسي : أيوة ياكبير 
جاسر منفثا سيجارته : أنت فين ؟
عيسي مداعبا قلمه : أنا في الشركه شويه كده وماشي ، أنت بقي بتختفي كتير فين اليومين دول 
جاسر ببرود : مش مهم ، المهم عايز أبلغك أنك مسافر البرازيل بعد 3 أيام
عيسي واقفا في مكانه بفزع : أيييييييه ، بردو ياجاسر نفذت اللي في دماغك ومن غير ما تعرفني ولا تبلغني قبلها حتي
جاسر بلهجه آمره : من أمتي وانا بقولك حاجه ، جهز نفسك عشان السفر 
عيسي بتأفف : وهقعد هناك قد أيه أن شاء الله 
جاسر بعدم أهتمام : هتنزل مطار البرازيل هتلاقي رجالتي مستنينك وهما هيفهموك تعمل أيه بالضبط 
عيسي بنبره جهوريه : ولما رجالتك هناك انا مسافر ليه
جاسر بضيق ونبره صارمه : مزاجي كده ، أنت الفتره الأخيره مش عاجبني .. لو مبقتش حابب الشغل معايا تقدر تغور في ستين سلامه وميت راجل يتمني بس ربع مكانك 
عيسي بتوجس : يي ياليث مش قصدي كده ، بس مش عايز مفاجأت في شغلي
جاسر بغضب : طول عمرك بتاخد مني اوامر ، مفاجأة مش مفاجأة نفذ وخلاص ... سامع ! 
عيسي مصرا علي أسنانه : ماشي 
جاسر متفثا في سيجارته : بالنسبه للراجل اللي مش عاجبه سعر البضاعه الجديد بلغه أن الليث بطل يتعامل مع عيال ، ومش هيطول مني جرام واحد بعد كده ولو عايز يحصل السعيدي ويطلع يشتكيني لربنا ، خليه يقل عقله ويفكر بس يعمل شوشره
عيسي جالسا بعصبيه : طب الكميه الزياده دي هنعمل فيها أيه
جاسر حاككا رأسه : وزعها هديه مني علي باقي الرجاله اللي خدوا نصيبهم
عيسي محدقا : أوزع تلاتين كيلو هديه ، دول بملايين الفلوس ياجاسر كده هنخسر 
جاسر بخبث : وماله ، خليه يتحصر لما يعرف أن نصيبه راح لغيره ومن غير فلوس كمان 
عيسي بتهكم : وأنا مالي ، أنا هنفذ وماليش دعوة 
جاسر : بالضبط كده ، سلام
عيسي لاويا شفتيه : سلام

- توجه جاسر صوب خزانة الخمر الصغيره ثم سكب البعض في كأسا مدهب ليرتشفه علي مرة واحده ، ثم تركه وصعد لأعلي حيث تجلسا الفتاتان .. فوجد مودة تصنع لهم مشروبا باردا بينما كانت آسيل تقف علي حافة السور تنظر للمزرعه بأكملها من الأعلي شاردة في حديث مودة كما عاتبت نفسها علي ما قالته فهي ترغب بالاصلاح ولا تعلم ما دفعها لهذا الحديث ، تنهدت بحرارة ثم مدت جسدها للأمام لتري المشهد السفلي بينما توجه لها جاسر بسرعه ليبعد بينها وبين حافة السور قبل أن تسقط فجذبها إليه لتسقط بين أحضانه هاتفت

جاسر جاذبا أياها : حاااسبي ، ده مش البسين هعرف أطلعك منه 
آسيل بخضه : طيب 

- كانت المسافات تكاد منعدمه حتي أن أنفاسهم تلامست معا .. ثبت بصره بعينيها البنيه بينما تعمقت بداخل حدقتيه العميقتين ، مر بمخيلته سنوات مضت من حياته ذاق بها طعم الأسي والظلم حتي توقفت ذاكرته عندما ألتقي بأسيرته حتي ذلك الحين ، أقورب من جبينها يطبع عليه قبله صغيره حانيه قبل أن يردف قائلا 

جاسر بنبره رخيمه دافئه : بحبك يامليكتي !!!!!!.............................
....................................................................
~ مليكة الوحش ~

( الحلقة الحاديه والعشرون )

- آفاق من شروده ليجد أن أعترافه لها مجرد حلم مر أمام مخيلته .. فأبتعد عنها قليلا جاذبا أياها للداخل ثم أردف بنبره رخيمه

جاسر بثبات : مش كل مرة هلحقك 
آسيل باأضطراب : مطلبتش ده منك
جاسر مضيقا عينيه : أعتبريه فرض عليا ، لسه معاد موتك مجاش 
مودة بتنحنح : أحممم ... عملتلكوا عصير فراوله بالرمان ووووواااااووووو تحفه 
جاسر ناظرا لآسيل : بالهنا والشفا يامودي ، انا مش عايز 
مودة بذهول : طب أنت رايح فين تاني ؟! 
جاسر موليهم ظهره : هنزل أخلي كاثرين تحضرلك أوضتك عشان تقعدي فيها 
مودة باأبتسامه واسعه : يااااااريت ، أنا فعلا عايزة أرتاح ومنمتش لما وصلت 
جاسر ملتفتا لها وعلي ثغره أبتسامه هادئه : متقلقيش ، هتنامي وتستريحي 

- هبط جاسر للأسفل بخطوات ثابته ثم هتف مناديا علي كاثرين لكي تصعد له ، وقف بالرواق منتظرا صعودها وهو يتأمل الغرف .. ثم أردف قائلا 

جاسر بنبره أجشه : عايزك تجهزي أوضة مودة عشان تنزل ترتاح 
كاثرين حاككه رأسها : إذا أين ستمكث سيدتي آسيل .. وأنت أين ستكون 
جاسر حاككا ذقنه : آسيل هتفضل في أوضتي زي ما هي ، وانا ...... وانا كمان هفضل في أوضتي 
كاثرين محدقه : ماذا !! وهل ستكون هي متقبله الأمر هكذا 
جاسر وقد لمعت عيناه وأبتسم بخبث : أه هتتقبله .. روحي أنتي بس وبلغيني لماتخلصي 
كاثرين لاويه شفتيها : كما تري ..

- بالفعل .. ذهبت كاثرين لتعد غرفة مودة لتكون جاهزة حتي تمكث بها ، بينما كانوا منتظرين أنتهاء كاثرين من أعداد الغرف .. وعندما أنجزت مهامها قامت بتبلغيهم للتوجه صوب غرفهم 

مودة بنعاس : هو أنتو هتناموا فين 
جاسر محاوطا آسيل من خصرها ومشيرا صوب الغرفه : أنا وآسيل أوضتنا أهي 
آسيل محدقه بصدمه : ..........
مودة باأبتسامه عفويه : طيب .. تصبحوا علي خير 
جاسر : وأنتي من أهل الخير ياحبيبتي 
آسيل دافعه ذراعه عنها : أوعي أيدك من عليا 
جاسر باأبتسامه واسعه : ودي تيجي يامراتي ياحبيبتي 

- جذبها جاسر لداخل الغرفه بهدوء بينما حاولت أن تتملص من بين يديه ولكنها فشلت ، دخل بها جاسر ثم أغلق الباب خلفه بقدميه و أوصده بالمفتاح ثم أقترب هاتفا 

جاسر بخبث : مش أنتي مراتي برده ولا أيه ؟
آسيل مبتلعه ريقها بصعوبه : لل ل لا .. بقولك أيه خليك عندك متقربش انا بقولك أهو 
جاسر مقتربا : ولا مخلتنيش .. هتعملي أيه يعني 
آسيل بتوجس : هصوت وهلم عليك كل البيت 
جاسر باأبتسامه واسعه : أنتي عارفه أن محدش هيقدر يقرب حتي من باب الأوضه 

- بدأ جاسر يحل أزرار قميصه عنه بينما أرتعدت أوصالها فزعا عندما رأته عاري الصدر أمامها فاأبتعدت وهي مخبئه وجهها أسفل يديها بينما ألقي جاسر بجسده علي الفراش بأريحيه 

آسيل بتردد : أنت هتقعد هنا بجد ؟
جاسر بعدم أهتمام : أها 
آسيل عاقده حاجبيها بتذمجر : لا بقي وانا هنام فين 
جاسر ناظرا لها بمكر : وانا مالي ، لو عايزة تيجي جمبي تعالي .. مش هكلك 
آسيل بتهكم : جمبك أنت !! طب هات المفتاح أشوف مكان تاني أقعد فيه .. ما هو انا مش هنام معاك في أوضه واحده 

- ألتقط جاسر المفتاح من جواره ثم مد يده لها به .. فأقتربت منه بحسن نيه لتلتقطه من يديه ولكنها جذبها بقوة إليه لتسقط فوق صدره .. فأقشعر جسدها وأرتعد بين أحضانه عقب محاوطتها له بذراعيه فاأبتسم أبتسامه واسعه برزت أسنانه البيضاء الناصعه ثم أردف هامسا 

جاسر بصوت خافت : مش بالسهل كده يامليكتي 
آسيل بترقب : أوعي أيدك لو سمحت ، خلاص مش عايزة المفاتيح 
جاسر مضيقا عينيه : تؤ مش هوعي 
آسيل بتذمجر : يووة بقي 
جاسر بمكر : ياتري أيه المقابل اللي عايزاه مقابل اللي عملتيه النهارده 
آسيل بتنهيده : مش عايزة منك انت حاجه 
جاسر مضيقا عينيه : ما هو أكيد مش عشان سواد عيوني مثلا 
آسيل بتردد : يعني لو قولتلك .. هتديني اللي انا عايزاه 
جاسر عاقدا حاجبيه : اللي هو أيه ؟!
آسيل قابضه علي شفتيها : تسيبني أمشي من هنا 
جاسر بقهقهه عاليه : هههههههههههههههههه ههههههههه هههههههههههههههههههههههههههه
آسيل مكفهرة الملامح : انا بزغزغك ولا بقولك نكت ؟
جاسر : هههههههه كح كحكح أسيبك تمشي من هنا ، وسعت منك دي يامليكتي .. انتي خلاص مش هتتنقلي من هنا ، تفتكري لو قىيت بعقلي وسيبتك فعلا تمشي ، هتروحي لمين وفين .. متنسيش حقيقة أنك مراتي وعلي أسمي ، ولا دي مخطرتش علي بالك 
آسيل بوجه عابس : .............
جاسر : سكتي يعني !؟ 
آسيل بضيق : سيبني أقوم 

- قام جاسر بحركه خفيفه حيث أدارها لتكون أسفله وهو محاوطها بجسده .. فتوردت وجنتيها خجلا من تلك الوضعيه ثم غطت وجهها بكفيها حتي تتجنب النظر لعينيه العميقتين اللاتي أسرتها .. فاأبتسم بعفويه ثم مد أصبعه ليلامس كفها الناعم ، فاأضطربت علي أثر لمسته وقامت بدفعه ولكن بنيته الجسديه أقوي من مقاومتها له 

جاسر بمكر : عايزة تقومي أدفعي 
آسيل رامشه عينيها : اا ا ادفع ازاي يعني 
جاسر ناظرا لشفتيها باافتراس : يعني ......
آسيل بشهقه واضعه كفها علي وجهها : هاااااااا
جاسر مضيقا عينيه : متخافيش ... مش انا ده 

- أعتدل في جلسته ثم أراح ظهره للخلف .. بينما نهضت آسيل وتوجهت صوب الأريكه سريعا وهي تلتقط أنفاسها بأريحيه ثم ألقت بجسدها أخيرا بعد التخلص من قبضته ، بينما حدق جاسر قليلا أعلي الغرفه ثم نظر لها من زاوية عينيه قبل أن يغمض عينيه ليسكن النوم جفنيه .. بينما تغلبت آسيل علي حالة النعاس التي اجتاحتها ولكنها لم تصمد كثيرا حيث أستسلمت لأرهاقها وتركت جسدها للنوم 

-----------------------------------------------------------------------

- زحفت خيوط الشمس الصفراء الذهبيه أرجاء الغرفه وتسلطت علي عينيه ، فقطعت عليه عليه حلما جميلا حيث رأي مليكته ( آسيل ) باأبتسامتها المشرقه وضحكاتها المرحه .. فتح عينيه بتأفف ثم نظر حوله ليجدها غافيه علي الأريكه بوضعيه غير مريحه فنهض عن مكانه وأقترب منها بثبات .. حملها بخفه وتوجه بها صوب الفراش ثم وضعها بهدوء ، أقترب من خزانة ملابسه وألتقط منها تيشرت من القطن الناعم وتوجه لخارج الغرفه متوجها لأسفل ليجد صغيرته مودة جالسه ترتشف مشروبها المفضل 

جاسر باأبتسامه : صباح الخير علي القمر بتاعي 
مودة بمرح : صباح النور ياحبيبي ، فين لولو 
جاسر ناظرا لأعلي : لسه نايمه 
جاسر مناديا علي كاثرين : كااااثرين ، الفطار بسرعه عشان خارج النهارده 
كاثرين من الداخل : دقيقة واحدة فقط 

- أستيقظت من نومها بتثاقل حيث بدأت تتمطع بجسدها بتألم ثم نظرت حولها بفزع عندما وجدت أنها علي الفراش ولكنعا شعرت بالهدوء عندما تفحصت الغرفه بعينيها ولم تجده ، فنهضت عن مكانها متوجهه صوب المرحاض .. لامست وجهها بقطرات المياه الدافئه ثم دلفت للخارج متوجهه للأسفل فوجدتهم بغرفة الطعام 

آسيل : صباح الخير 
مودة : صباح النور ، تعالي أفطري معانا 
آسيل : لا ماليش نفس 
جاسر بلهجه آمره : تعالي أفطري عشان العلاج بتاع رجلك اللي بتاخديه بعد الفطار ياعصفورة 
آسيل رافعه حاجبيها : ......
مودة بدهشه : صحيح هي رجلك مالها 
آسيل بتردد : ......
جاسر ببرود : داست علي أزاز مكسور يامودي ، بسيطه يعني 
مودة :الف سلامه عليكي ، تعالي بقي 
آسيل جالسه بجوار مودة : الله يسلمك 
جاسر مشيرا باأصبعه وبلهجه صلبه : آسيل ، تعالي أقعدي هنا .. جمبي مش جمب مودة 
آسيل مصره علي أسنانها : ... طيب 

- جلست بجواره علي مضض بينما كان يشعر بالنشوة العارمه لوجودها بجواره .. آثارته أيماءاتها وأبتسامتها حتي تناولها للطعام بهدوء وبساطه ، أستحوذت علي الجزء الأكبر من تفكيره فتنهد بحراره ثم نهض من مكانه بعد أن أنتهي من وجبته الغذائيه 

جاسر : كاثرين ، أعمليلي القهوة بتاعتي لحد ما ألبس وأنتي يامودة جهزي الملف بتاعك هاخده عشان أبدا في تحويلك لجامعه كامبريدح ، متهيألي أحلي من جامعة كاليفورنيا 
مودة بفرحه : حاضر هحضره علي طول ، تسلملي ياحبيبي
جاسر واضعا يده بجيب بنطاله : انا نازل القاهره .. مش عايزين حاجه ؟
مودة ناظره لآسيل : متهيألي لا .. ولا أيه يالولو 
آسيل باأنتباه : هه أه بالضبط 
مودة غامزه بعينيها : اللي واخد عقلك يالولتي 
آسيل بضحكه مصطنعه : ههههه 
جاسر بسخريه : سببيها تفكر يامودي ، انا طالع أغير هدومي 

--------------------------------------------------------------------

- دلف جاسر لشركته بكامل أناقته المعهودة دائما ، حيث كان يرتدي ستره من اللون الرصاصي القاتم وقميصا من اللون الأزرق الكاحل .. كما لم يتناسي وضع عطره المميز بغزاره حيث فاحت رائحته الذكيه في المكان .. توجه لمكتبه علي الفور ثم طلب من السكرتيره الخاصه به إبلاغ عيسي للحضور أليه ، فلم ينتظر عيسي علي تلبية النداء وتوجه له علي الفور ، دلف إليه ليجده واقفا أمام اللوح الزجاجي القاتم يتأمل المشهد خارج مقر شركته 

عيسي : صباح الخير ياعيسي 
جاسر ملتفتا : صباح النور ، السكرتيره بلغتني أن في تعاقدات جديده 
عيسي حاككا رأسه : أه فعلا ، بس لسه مديتش رأيي في إي حاجه ولا حتي عرفت نوع الشخنات المطلوب نشحنها 
جاسر متجها صوب مكتبه : طب شوف الحكايه وأعرضها عليا قبل ما تدي ال أوكي
عيسي جالسا قبالته : ماشي 
جاسر ناظرا له بدقه : متنساش أنك مسافر ، أبقي خلي السكرتيره تديك التيكت والتأشيرات
عيسي بوجه عابس : مش ناسي ، عايز حاجه قبل ما أروح مكتبي 
جاسر : أه في 

- ألتقط مفاتيحه وقام بفتح خزانته بعد أن أدخل رقمها السري ، أخرج علبه كرتونيه صغيره ثم أعطاها له هاتفا 

جاسر بنبره حازمه : العلبه دي تتخلص منها ، وأنت عارف أزاي طبعا 
عيسي رافعا حاجبيه : أيه ده !! هو أنت لسه محتفظ بالاقلام دي 
جاسر ممسدا علي شعره الغزير : دي أخر علبه عندي ، أكيد عارف هتتخلص منها أزاي 
عيسي ناهضا من مكانه : اه عارف .. اشوفك بعدين 
جاسر : اتفضل

- أستند علي ظهر مقعدة الوثير ثم شرد في طيفها الذي لم يتركه ، حيث ظلت بمخيلته طوال اليوم ..

- دلف عيسي لغرفة مكتبه وما أن وضع علبة الأقلام علي سطح المكتب حتي أصدر الهاتف الخاص بمكتبه رنينا صاخبا فذفر بحنق قبل أن يلقي بجسده علي المقعد وأمسك بالهاتف قائلا 

عيسي باأمتغاض : الو .. أيوة يافندم مجموعة العرب جروب .. معاك عيسي المدير التنفيذي بالشركه .. طبعا يافزدم بلغنا طلب حضرتك بالتعاقد معانا .. تقدر تديني البيانات ونوع الشحنه المطلوب شحنها عشان أعرضها علي رئيس مجلس الأداره ... ثانيه واحده 

- بحث عيسي عن قلما بكتب به البيانات ولكنه لم يجد فاكفهر وجهه بشده واأضطر لسحب قلما خشبيا من العلبه الموضوعه علي سطح المكتب ليدون به 

عيسي باأقتضاب : أتفضل قول ... أه .. ايوه ... تمام .. هنرد علي حضرتك قريب .. اهلا بسعادتك .. سلام

- صب تركيزه بالأوراق التي دون بها البيانات ثم طواها ووضعها بصحبة القلم الخشبي داخل جيب سترته ثم نهض متوجها لخارج الغرفه 

--------------------------------------------------------------------------------

بينما قررت مودة اللهو مع صديقها الجواد ( الجاسر ) فذهبت له تداعبه وتقفذ فوق ظهره فيزداد صهيل الجواد ترحيبا بها ومرحا معها ..

أما عن آسيل فخططت لدخول غرفة مكتب جاسر والبحث فيها عن مرادها ، ظلت تجوب الغرفه وتعبث بكل أرجائها ، ولكن بالفعل سيكون جاسر أعلي منها حرصا وتفكيرا حيث فشلت محاولاتها بأيجاد إي شئ حتي أدراج مكتبه الخشبي موصدة تماما ، ذفرت بضيق بالغ ثم توجهت لخزانة الخمر عقب أن لمحتها بعينيها الثاقبتين وقامت بفتحها 

آسيل محدقه بعينيها : هااااا كل دي خمره ، أمممم لا ماانا مينفعش أسكت علي المنكرات دي .. لازم أتخلص منها فورا ........ ياكاااااثرين 

- نفذت آسيل مخططها وقامت بالتخلص من كافة أنواع الخمور التي كانت تحويها الخزانه بمساعدة الوفيه كاثرين .. ثم أمرتها بالأنصراف حيث تدبرت بنفسها وضع زجاجات الخمر وأعادتها مره أخري للخزانه ، وعندما جاء دور أخر زجاجة خمر وضعتها شعرت بصوت ما داخل الخزانه وكأن شيئا ما قد تحرك من مكانه .. فأزاحت بعض الزجاجات مره أخري لتري ما سبب هذا الصوت ، حدقت عينيها عندما وجدت ما يشبه مخبأ صغير بداخل الخزانه فأزاحت كل زجاجات هذا الصف لتري ما الذي يختبئ خلفها

- وصل جاسر لقصره أخيرا بعد أن قضي طوال نهاره خارج المنزل .. فوجد مودة قابعه علي ظهر الجواد تمسح بيدها علي ظهره .. أبتسم بعفويه ثم تركها ودلف للداخل حتي لا يقطع عنها خلوتها بصديقها الجواد ، وما أن دلف لساحة القصر حتي لمح أضاءة مكتبه منيره فضيق عينيه بحده وقبض علي شفتيه بغيظ قبل أن يدلف للداخل بخطوات شبه راكضه 

.. وجدت الكثير من الملفات والاوراق القديمه فبدأت تتفحص أحداهم بعينيها حتي شهقت بفزع عند تطلعها لأحد الأوراق ، وكادت أن تكمل عملية البحث والتفحص ولكن قاطعها صوته الجهوري الصارم وهو يهتف بأسمها بلهجه غليظه حادة ، فسقطت من يدها كل ما كانت تحمله وأرتعدت أوصالها بشده عندما وجدت عينيه كجمرتي من نار تتقافذ منها ألسنة اللهب .. أقترب منها بخطوات سريعه ثم قبض علي ذراعيها وهزها بعنف قائلا 

جاسر مصرا علي أسنانه بغضب شديد : أنتي أزاي تدخلي هنا ومين أداكي الأذن تفتشي في حاجتي 
آسيل مبتلعه ريقها بصعوبه : آ آ اا ك كنت آآ..
جاسر بنبره عاليه وصوت أجش : كنتي أيه أنطقي ؟
آسيل بأرتجاف : وو والله اا انا معرفش وو ازاي و كنت اا انا ......
جاسر بنظرات قاتله مخيفه ونبرات تشبه الزئير : أياكي في يوم تحاولي تدخلي الاوضه دي تاني أو حتي تتدخلي في أمور متخصكيش ، هسيبك بدون حساب المره دي .. لكن المره الجايه هيكون حسابك عندي عسير ... وعسير أوووي 

- دفعها بحده لترتد للوراء ثم أردف قائلا 

جاسر بحده : غوري من قدامي الساعه دي أحسن ليكي

- تراجعت خطوات للوراء ثم ركضت بسرعه وصعدت درجات الدرج الخشبي بسرعه رهيبه وهي تلتقط أنفاسها غير مصدقه أنها فلتت من قبضته تلك المره .. دلفت غرفتها وهي بحاله من الفزع والرعب حتي جسدها أصبح مثلجا شاحبا 

بينما أنحني جاسر بجسده ملتقطا كل سقط من يديها وعلي وجهه العبوس والضيق .. نظر بأحد الأوراق وتفحص ما بها فقبض علي عينيه بقوة ليبعد عن ناظريه مشهدا أليما من الماضي ثم هب من مكانه واقفا ليعيد كل شئ بمكانه الصحيح 

ظل التفكير خليلها ، حيث أن الفضول لمعرفة ما حدث يراودها بشدة ، وقفت أمام الشرفه عاقده ذراعيها امام صدرها وفجأة .. لمحته يجلس علي أحدي الطاولات بحديقة القصر ومشعلا بسيجارته ، فكرت مليا قبل أتخاذ تلك الخطوة ولكن لا بديل عنها ، فدلفت سريعا خارج الغرفه وهبطت درجات الدرج ثم ذهبت بأتجاه حديقة القصر .. أقتربت منه بحذر شديد ثم جلست قبالته بهدوء مبتلعه ريقها بصعوبه ، لمحها من زاوية عينيه ولكنه لم يبدي لها إي أهتمام ثم تنهد بحرارة قبل أن يردف قائلا 

جاسر بتنهيده : عايزة أيه !
آسيل مستجمعة شجاعتها : عملت إيه يخليك تقضي تسع سنين في الأحداث 

- نظر لها بعمق ثم أراح جسده علي المقعد الخوصي ونظر لعنان السماء .. نفث في سيجارته بشراهه وظل يطرد أثار دخانها من فمه باأختناق ، أغمض عينيه بقوة ثم أردف قائلا

جاسر بنبره مختنقه : قتلت أبويا ، أيوه أنا قاتل أبويا 
آسيل بذعر واضعه يدها علي فمها بشهقه : هااااااااا
جاسر بنظرات ناريه قاتله : كان لازم يموت ، قتل أمي ...... كان لازم يحصلها وميتهناش علي عمره لحظه واحده
آسيل محدقه بقوة : .......................
......................................................................

~ مليكة الوحش ~ 

( الحلقة الثانية والعشرون )

- شعرت آسيل بوغزة آلمت قلبها عقب تصريحه الخطير لها ، في حين صمت جاسر عن باقي حديثه عندما رأي كاثرين تخطو بقدميها نحوهم 

كاثرين بهدوء : أعددت لك كوبا من عشب النعناع الطازج وأضفت إليه بعض قطرات الليمون ليثير من مذاقه 
جاسر ببرود : ماشي ، فين مودة ؟
كاثرين مشيره بأصبعها : بغرفتها ، أجهدها اللهو مع الجواد ( الجاسر ) طوال اليوم فصعدت غرفتها لتنال قسطا من الراحه 
جاسر مستندا برأسه علي ظهر مقعده : طيب .. روحي أنتي 
كاثرين بخطوات للوراء : أمرك

- سلطت ( آسيل ) بصرها عليه في حين أرتشف قطرات قليلة من مشروبه وتركه كما هو ، أعاد أستكمال سرد ما حدث عليها قائلا 

جاسر بوجه مكفهر : وأكيد طبعا مش هتسكتي غير لما تعرفي أزاي وليه ؟
آسيل محركه رأسها : أهاا

- قبض جاسر علي عينيه وهو يحاول أسترجاع لحظات من الوراء لم ينسها ولم تغيب عن ناظريه طيلة السنوات الطويلة الماضيه ، لحظات أليمه حولت حياته لجحيم وقلبتها رأسا علي عقب .. نفث في سيجارته بشراهه شديده ثم أردف قائلا 

جاسر بنبره حزينه : كان عندي 12 سنه .. كنت صغير بس حاسس وفاهم كل اللي حواليا ، أمي وأبويا أصلا ولاد خاله .. أمي كانت بتشتغل في مصنع معلبات وأبويا كان شغال في نفس المصنع .. لكن اما جاله السكر مبقاش قادر يشتغل زي الأول ، مدير المصنع رماله مكافأة نهاية الخدمه وأستغني عن خدماته في نفس الوقت اللي أمي أتثبتت فيه ومرتبها علي ، أبويا خد القرشين اللي طلع بيهم من المصنع ودخل شريك في محل ملابس مع واحد صاحبه ، بس الراجل طلع #### خد الفلوس ومشفناش وشه تاني ... أبويا بقي عصبي أوي وفكرة أن مراته هي اللي بتشتغل وهو مش لاقي حتي شغل كانت مجنناه بس شويه بشويه بقي عادي بالنسباله ، أمي مشتكتش حتي لما كان بياخد نص مرتبها لنفسه ولقعدته علي القهوة ، لكن الأنسان بطبعه نمرود ومبيعجبهوش حاله ، طمع في أكتر من نص المرتب لدرجة أنه كان عايزها تاخد مرتبها من المدير وتديهوله بأيده كامل .. فضل الوضع علي كده كتيررر كترت الخناقات وكتر الزعل لدرجة وصلت للضرب والسب كمان وفي يوم ......

Flash back

الام بتملص من بين يديه : أووووعي أيدك من عليا مش هديك ولا مليم الشهر ده 
الأب ضاربا علي وجهها : ياولية أنتي متخلنيش أتجنن عليكي وأموتك في أيدي دلوقتي 
الأم ببكاء : حرام عليك يامفتري .. الفلوس دي هقدم بيها للواد في المدرسه وهجيبله حاجة الدراسة مش كفايه أنك مبلط في البيت والقهوة ويدوب بتيجي علي النوم .. اتقي الله فيا وفي عيالك
الأب بصوت أجش : ماليش في كل اللي بتقوليه ده ، عن الواد ما اتعلم ولا شاف مدارس ، خليه ينزل يتعلمله صنعه تنفعه بدل الهم ده .. هاتي الفلوس بدل ما هموتك من الضرب ياولية 
الام ضاربه علي ذراعه : أوعي أيدك من عليا ، علي جثتي أديك حاجه وهدخله المدارس وأصرف علي تعليمه هو والبت دول اللي حيلتي في الدنيا ، أبعد عننا بقرفك بقي وروح شوفلك شغله تصرف بيها علي نفسك بدل ماانت قاعدلي زي الولايا 
الأب محدقا : بتقوليلي أنا الكلام ده ، ده انتي طلعلك صوت وبتردي عليا الكلمه بكلمتها .. ده انتي عايزة تتربي بقي 

- هجم عليها بكل وحشيه وظل يلكمها بقبضه ويطيح علي وجهها بكفه ويركلها بقدمه في أنحاء جسدها ، لم يهتم بصراخها وأستغاثاتها ، في حين كان الصغير يحمل أخته ذات الثلاث أعوام وتدمع عيناه مما يري .. فترك الصغيره بالغرفه وأوصد الباب خلفها وذهب يرجو أبيه لكي يترك أمه ويحل قبضته عنها ، ولكن قابل الأب رجائه بالعنف .. حيث دفعة بقوة ليسقط أرضا ويرتطم بالجدران بقوة ،في حين أمسكت الأم بأحدي سكاكين المطبخ الموضوعه علي الطاوله وهددته بالقتل أن لم ينصرف عنها وعن ولدها .. فقام بضربها مجددا والدماء تغلي بعروقه ويسيطر الشيطان علي حواسه فلم يعد يسمع او يري او يشعر بشيئا مما حوله 

الأم ممسكه بالسكين : سيب الواد ملكش دعوة بيه ، هقتلك لو مبعدتش عن وعن ولادي 
الأب بعينين مشتعلتين : أنتي ماسكالي انا السكينه يابنت ال #### ده أنتي نهايتك علي أيدي النهارده 
الأم بتألم : اااااه سيب ايدي يامفتري .. ابعد عني 

- ظل يضرب بقبضته عليها حتي سقطت السكين من يديها فألتقطها بسرعه وسدد لها طنعه عميقه أخترقت صدرها بقوة .. تغيرت ملامح وجهها وشحبت كما لم تستطع حتي الصراخ أو أصدار أنينا ، فزع الصغير وهب من مكانه فزعا متوجهها لأمه الساقطه علي الأرضيه والتي تذرف الكثير من الدماء ، أحتضنها بقوة وظل يصرخ بها لكي تنهض ولكن دون جدوي ، بينما تسمر الأب بمكانه محدقة بعينيه غير مصدق ما فعله للتو ويداه ملوثتان بدمائها التي أهدرها بلا رحمة .. نظر له الصغير نظرات شرسه مفترسه ثم أنقض عليه بكل قوة لتستقط السكين من يده فاألتقطها وسدد له العديد من الطعنات في أنحاء متفرقه من جسده حتي تأكد من أنقطاع أنفاسه ... وقف بجسدا مثلجا أمام جثمانه غير مدرك هول الكارثه التي وقعت ، أستمع لصوت بكاء أخته الصغيره فتوجه لها بسرعه وحملها بين ذراعيه ، أحتضنها بشده وظل يربت علي ظهرها ليهدأ بكاؤها المستمر .. بينما توجه وهو يحملها لخارج المنزل وقرر الفرار من ذلك المكان فورا ، فصادف صديق والده علي درج المنزل القديم كما شهث الرجل بفزع عندما رأي أثار الدماء علي يديه وملابسه .. فصاح به ولكن لم يهتم الصغير له وأنطلق راكضا للأسفل .. بينما توجه الرجل سريعا داخل المنزل ليري جثامين الأب والأم فأرتعدت أوصاله وتوجه صوب الشرفه صائحا بنبره عاليه 

الرجل بصياح : ياااااناس ، حد يمسك الواد ده .. قتل أبوه وأمه حد يمسكه ياناااااااااس 

- ركض خلفه العديد من الرجال حتي أمسكوا به وقاموا بأبلاغ الشرطه التي حضرت في الحال ، كانت الجريمتان مثبتتان عليه حيث أن بصمات السكين للصغير وليس غيره ، كما شهد صديق الأب بقتله لأبيه وأمه وصرح أنه أبن عاق ليس بارا بأبويه ، ودائما مثير الشغب في المنزل .. كانت شهادة الرجل هي السبب الأقوي في وضع الصغير بأحدي مؤسسات رعاية الأحداث .. فلم يصدق أحدهم بأن الصغير قتل أبيه لقتله أمه ، قضوا علي زهرة طفولته بأتهامهم له زورا حيث تحول سلوكه للعدوانيه أتجاه الجميع واتجاه المجتمع الظالم بأكمله .

................ back ...........

- ترقرقت عبره صغيره من عينيه فمسحها سريعا وأستجمع قواه حتي يعيد رباطة جأشه .. تنهد بحراره ثم أردف بنبره ساخره قائلا 

جاسر بتهكم : المؤسسه اللي رموني فيها كانت حاجه زي الفل ، شوفت فيها أسووووود أيام حياتي ، حتي الأطفال اللي كانوا معايا هناك مكانوش أطفال .. كان لازم أبقي أنا اللي مسيطر علي الكل عشان أقدر أعيش وسطهم ، ضربت عيل هناك عملتله عاهه مستديمه وأخدت شهر تأديب ، خرجت من التأديب كله بيعملي حساب .. الكبير قبل الصغير كلهم كانوا يتمنوا رضايا ، وفيهم اللي كان بيتحامي فيا كمان .. كنت البوص الكبير هناك ... لحد ما وصلت 21 سنه ، خرجت من الأحداث وكان كل همي أدور علي أختي اللي خدوها مني ورموها في الملجأ ، وفعلا عرفت أوصلها وياريتني ما وصلت .. مرضيوش يدوهاني عشان ولا معايا شقه ولا شغل ولا كان معايا حتي ورق يثبت هويتي ليها ، هاجرت البلد كلها هجره غير شرعيه وأتنصب عليا في كل الفلوس اللي كانت معايا واللي أصلا كنت سارقها عشان أعرف أسافر .. أتمرمط وأشتغلت كل حاجه ممكن تتخيليها ، لحد ما أشتغلت عند ثروت في المطعم الكبير بتاعه ، كانت عجباه دماغي أوي .. الصراحه أن ثروت علي قد ما هو أبن ### إلا أنه كان أحن عليا من أبويا اللي خلفني .. وأنا مأخدتش في أيده غلوة .. وكأني مستعد أشتغل في أي حاجه بس أكبر وأمتلك كل حاجه بين أيديا ، مفيش سنه واحده إلا وبقيت جاسر الليث اللي عمل للداخليه دوشه في دماغها خصوصا لما نقلت أقامتي لمصر وبقي كل شغلي هنا ، خرجت أختي من الملجأ ونقلتها أكبر مدرسه داخليه في مصر ، ماأنكرش أن مودة تعبتني عشان تقدر تستوعب أني أخوها وتقدر تتقبلني في حياتها لكني ميأستش وفضلت وراها لحد مابقت شايفاني كل حياتها .. عمري ما قسيت عليها ولا فكرت أبينلها غير وش الأخ الكبير الحنين اللي كل همه أخته ، كفايه أوي الأيام السودة اللي عاشتها في الملجأ متعرفش مين أهلها وهما فين .. مش هكون أنا والزمن عليها ، مودة دي الحاجه البيضا اللي عايش بسببها 

- أبتلع ريقه بمراره وتحكم بعبره كادت تنزلق من عينيه فنظر لها ليجد الدموع تنهمر من عيناها كالشلال ، فأصابه الندم علي مصارحته لها بتلك الحقائق المره التي لطالما كبحها بداخله سنوات طويله ثم أردف قائلا 

جاسر عاقدا حاجبيه بضيق : شايف في عينك دموع الشفقه ، وأنا مبحبش حد يشفق عليا 

- نهض من مكانه ليدلف داخل القصر ولكن كان كفها الناعم الصغير أسبق منه ، حيث أمسكت بكفه وقبضت عليه بخفه قبل أن تردف قائله 

آسيل : رايح فين 
جاسر بنبره حاده : تقدري تطلعي تنامي فوق براحتك ، انا داخل المكتب وهقضي فيه طول الليل 

- دلف جاسر للداخل بخطوات ثقيله ، فآلام الماضي ليست بقليله .. جلس علي مقعده الوثير وظل يفكر فيما سيفعل حتي تضل رأسه التفكير بهذا الامر الذي لطالما طارده ، فقطع شروده صوت هاتفه الذي علت رناته الصاخبه ليعلن عن متصل ما فأمسك هاتفه علي مضض منه وقام بالضغط عليه للايجاب 

جاسر باأمتغاض : الو .. أيوة ياثروت 
ثروت بهدوء ملحوظ : أزيك ياليث ، أيه الأخبار 
جاسر مستندا علي ظهر مقعده : تمام .. كله تمام 
ثروت بخبث : كويس ، سمعت أنك أجلت العمليه الجايه ياتري ليه !
جاسر قاطبا جبينه : اللي أنا شايفه بعمله ، وانا اللي بقول امتي العمليه تتأجل وأمتي تمشي وأظن أنت مجربني 
ثروت لاويا فمه : أمممم .. طب ولزومه أيه تسفر عيسي في وقت زي ده وأحنا محتاجين كل راجل معانا 
جاسر بتهكم : مضطر أعيد عليك نفس الرد وأقولك اللي انا شايفه بعمله ياثروت ، وبدل اللف والدوران هريحك وأقولك إني محتاج أخلص من الجاسوس بتاعك شويه 
ثروت بقهقهه عاليه : هههههههههااااا أحب شجاعتك ياليث ، انا برده شكيت في كده 
جاسر باأقتضاب : لا مش عايزك تشك ، أنا عايزك تتأكد من ده 
ثروت حاككا رأسه : أنا شايف ان مصنع الماس ده مش وقته .. أجله عشان قدامي كام عمليه لو خلصوا هنكسب كويس أوي ياليث 
جاسر مضيقا عينيه بضيق : ليه بتحبني أعيد وأزيد في الكلام ، أنت مش ناقصك فلوس ياثروت عشان تتلهف بالشكل ده 
ثروت بنبره أجشه : أنا متلهف لشغلك ودماغك ، مش للفلوس ياليث ، ياريت تكون الرساله وصلت 
جاسر قابضا علي شفتيه : ......
ثروت : اشوفك قريب ، باي 
جاسر باأقتضاب : باي 

- ألقي الهاتف من يديه ونهض عن مكانه متوجها صوب الشرفه الخاصه بغرفة مكتبه .. فرأها ما زالت قابعه في مكانها لم تتحرك خطوة واحده ، فا علم أن تصريحاته لها قد شغلت عقلها وأستخوذت علي الجزء الأكبر من تفكيرها وأهتمامها .. تنهد بحراره شديده ثم أغمض عينيه لتمر بمخيلته ذكري أغتصابه المميت لها وأعتداءه الوحشي عليها ، عاتب نفسه التي أنتهكت روحها ونزعت منها شيئا غاليا لم يعوضه حتي زواجه منها ... ذفر أنفاسه بحنق قبل أن يردف بنبره خافته محدثا نفسه 

جاسر بنبره خافته : وجودك في حياتي أكبر غلطه أرتكبتها ، وأنا معترف يا...... يامليكتي 
----------------------------------------------------------------------

( وسط ضوء الشمس الذهبي وداخل منزل عيسي _ بالتحديد داخل غرفة ذلك المتهور والعديم المسؤليه ) 

- لم يصل النوم لعينيه ولم يشعر جفنه بطعم النعاس ، ظل التفكير يراوده طوال الليل .. فكيف سيصل لتلك التي أستحوذت علي تفكيره ، لا يدري ما سبب هذا الشعور الغريب نحوها .. فهو يرغب فقط وجودها دائما بقربه يشعر جوارها بدفء يجعله لا يريد الأبتعاد .. طاقه جاذبه أياه نحوها ولكن لا يجب عليه الأستسلام لهروبها المستمر فا عليه أيجاد حلا لتلك الفتاه صعبة التفاهم ، وأخيرا نهض عن فراشه وألتقط هاتفه المحمول ، ثم ضغط عليه لمهاتفتها علي ذلك الرقم الذي أستطاع بنفوذه وحنكته الحصول عليه من داخل مكاتب شئون الطلبه والطالبات بالجامعه .. حتي أتي ردها عليه 

سهيله بصوت ناعس : ألوو 
سامر باأبتسامه : هو أنا صحيتك من النوم ولا أيه ؟
سهيله عاقده حاجبيها : مين معايا !؟ 
سامر بنبره رخيمه : أنا سامر ، أرجوكي متقفليش 

- هبت من نومها فزعه ونظرت لشاشة هاتفها جيدا ثم وضعته علي أذنها مره أخري لتتأكد مما سمعت 

سهيله محدقه عينيها : أنت جيبت رقمي منين ، وبتتصل بيا بدري كده ليه ؟
سامر بمكر : جيبت رقمك منين دي لعبتي .. أما بتصل ليه فالموضوع مهم
سهيله بلهجه حازمه : موضوع أيه اللي يخليك تجيب رقمي وتكلمني بدري كده 
سامر بتعلثم : أا اصل كنت في موضوع وو و 
سهيله بحنق : روح رتب كدبك وتعالي كلمني .. سلام 
سامر بنبره سريعه : لا لا أستني ، أصلي عايزك بخصوص أختك المختفيه 
سهيله بلهفه : آسيل ، أنت عرفت حاجه عنها !
سامر بتردد : أه أه بس لازم أشوفك مينفعش في التليفون
سهيله قاطبه جبينها : أمال ينفع فين !؟ 
سامر باأبتسامه واسعه : لازم أشوفك ياسهيله ، أيه رأيك أعزمك علي ال.......
سهيله بحدة : ولا تعزمني ولا أعزمك ممكن أشوفك في الجامعه ، وكده كده نازله أشوف النتيجه 
سامر بحنق : أفندم ! جامعة أيه وبتاع أيه شوفي المكان اللي يريحك بره الجامعه عشان .... أصلي ضيعت الكارنيه ومش عايز اعمل مشاكل مع بتوع الامن 
سهيله بتأفف : أوووف خلاص يبقي هاشوفك علي آي كوفي شوب قريب 
سامر بسعادة : أنا موافق ، أديني العنوان وأنا ساعه وأكون عندك .. بس ثواني أشوف قلم أكتب بيه 
سهيله بنفاذ صبر : ياريت بسرعه عشان ننجز الوقت 
سامر : فوريره 

- قفذ سامر من مكانه سريعا وتوجه صوب غرفة المكتب الخاصه بأخيه باحثا عن قلما وورقه يدون بهم العنوان ولكنه لم يجد مطلقا ، وقف حاككا طرف ذقنه بتفكير ثم حدث نفسه بخفوت قائلا 

سامر قابضا علي شفتيه : طب وبعدين بقي ماهو علي طول الأقلام بتكون مرميه مش لاقيه اللي يعبرها ... أممم أكيد عيسي شايل قلمه الحبر في جيبه كالعاده ، أما أروح أشوف كده 

- توجه سامر صوب غرفة أخيه الأكبر بحرص وخطوات بسيطه حذره .. ثم أقترب من ملابسه المعلقه علي ذلك العمود الخشبي الخاص بالملابس وأخذ يبحث عن قلما بجيب سترته .. حتي وجد قلما خشبيا يظهر من شكله أنه باهظ الثمن كما أنه جذب ناظريه إليه فاألتقطه ودلف خارج الغرفه بهدوء شديد 

سامر ممسكا بالقلم متأهبا للكتابه : قولي ياسهيله العنوان .... اه .... تمام ..... خلاص عرفته ساعة زمن وأكون عندك .. سلام 

- أرتدي ملابسه علي وجه السرعه ولم ينسي أن يهتم باأناقته ووضع أهم اللمسات علي هيئته لتكتمل .. ثم توجه خارج غرفته بعد أن ألتقط أشيائه الخاصه ( هاتفه - مفاتيح سيارته ) ودلف لغرفه أخيه مره أخري ليوقظه 

سامر ضاربا علي كتفه بهدوء : عيسي عيسي عيسب ياعييييييييييسي
عيسي بفزع : أيييه ايه في أيه اللي حصل 
سامر : ده انا متقلقش كده ، المهم عايز فلوس 
عيسي بصرامه : الله يحرقك ويحرق اليوم اللي بقيت أخويا فيه .. غور خد اللي انت عايزة من المحفظه وسيبني أتخمد عندي سفر بالليل 
سامر حاككا رأسه : مسافر !! طب متنساش تحطلي رصيد في الفيزا قبل ما تسافر 
عيسي بنظرات ناريه : هابقي املاهالك علي أخرها عشان أخلص من رزالتك 
سامر مداعبا وجنتيه : ربنا يخليك ياعيسوي ياقمر 
عيسي دافعا أياه : غووور 

- أنطلق سامر راكضا خارج المنزل ثم أتجه صوب سيارته سريعا والسعادة تملأ قلبه .. فسوف يلاقيها أخيرا بعد رحله عذاب سنوات ، أستقل سيارته الفارهه وتوجه بها بسرعه رهيبه نحو العنوان الذي سبق ودونه بتلك الورقه الصغيره 

بينما أرتدت سهيله ملابسها بتثاقل ، فكان شعورها بعدم الراحه يسيطر عليها ولكن ليس أمامها بديل ، لقد أشتاقت عيناها لرؤية أختها العزيزة كم تفتقد الجلوس أليها ومحادثاتها كالسابق .. تنهدت بقوة ثم أنطلقت خارج الغرفه لتلتقي بوالدتها 

لميا بتفحص : لابسه ورايحه فين ياسهيله ؟
سهيله معدله لوضيعة ملابسها : سامر كلمني وقالي أن في جديد بخصوص آسيل 
لميا ملتقطه أنفاسها بأرهاق : آسيل !! هي فين آسيل دي ؟
سهيله : مفيهاش حاجه لما أتأكد ياماما ، وربنا يعطرنا فيها يارب 
لميا بنبره راجيه : يااارب ، متتأخريش ومتقعديش معاه كتير مهما كان واحد غريب عنك
سهيله : حاضر ، سلام 
لميا باأختناق : سلام يابنتي 

----------------------------------------------------------------------

- أستيقظت آسيل من نومها المتقطع والمرهق .. ظلت تحك فروة رأسها بأطراف أصابعها الصغيره ثم نهضت عن مكانها بخطوات مترنحه صوب المرحاض .. خلعت عنها ملابسها ثم وضعت جسدها المنهك أسفل صنبور المياه الكبير لتزيل عنها أثار التفكير العميق الذي أستغرق منها طوال الليل ، ثم نفضت عنها قطرات المياه العالقه بجسدها كما حاوطت جسدها بالمنشفه القطنيه الكبيره قبل أن تدلف خارج المرحاض ... جلست علي المقعد المقابل لطاولة التجميل ( التسريحه ) نظرت لهيئتها المنعكسه بالمرآه وكأنها تحدثها 

المرآه : أنتي أتجننتي ، ده واحد مجرم قاتل عايش علي دم الناس 
نفسها : ما هو أتظلم كتير والمجتمع عمره ما كان في صفه ، ليه أنا كمان أجي عليه وأظلمه 
المرآه : تظلميه !!! نسيتي الأرواح البريئه اللي ضاعت علي أيده ، نسيتي ضباط الشرطه اللي دفعوا التمن حياتهم مقابل أنهم بيأدو واجبهم
نفسها : لا منسيتش .. بس هو مش ملاك ده بشر وكل البشر خطائين
المرآه : لا مش بشر ده وحش ، ذئب بشري حتي لو نسيتي أنه مجرم أزاي هتنسي أنه أغتصبك .. أعتدي عليكي بكل قسوة وصراخك مكنش ليه اي قيمه عنده ، أستحل قتل روحك بالبطئ .. أزاي نسيتي الجريمه الشنيعه اللي ارتكبها في حقك
نفسها : بي ده كان سكران يعني مش بوعيه ، وانا كمان كنت عنيده وصممت أقف في وشه رغم أنه حذرني 
المرآه : وأمجد نسيتيه .. نسيتي فرحك اللي أتخطفتي قبله بساعات و.........

- وضعت يديها علي أذنيها لتسكت أصواتا دوت بها .. رنينا ظل يهتف بأذنيها ويسممها ضده .. فصرخت عاليا وهي تهتف 

آسيل واضعه يديها علي أذنها بصراخ : بسسسسسس كفايه 

- كان جالسا بغرفة مودة يتبادلان الاحاديث الخاصه بالتقديم في الجامعة الأجنبيه فأستمع لصرختها الاخيره فهب فزعا من مكانه وقد أنتفض خوفا عليها وتوجه صوب غرفتها بخطوات راكضه وتبعته مودة 

جاسر بنبره مرتعشه : آسيل في أيه !
مودة بقلق : مالك يالولو بتعيطي ليه بس ؟
آسيل ببكاء شديد : ........
جاسر مبتلعا ريقه بمراره : طيب روحي أنتي يامودي وسيبيني معاها 
مودة بتفهم : حاضر 

- دلفت مودة خارج الغرفه بينما ظل جاسر ناظرا أليها بتفحص ودقه شديدين ، تأمل هيئتها وسلط بصره علي عينيها الدامعتين .. ثم جثي علي ركبتيه أمامها ليساويها بالطول وأردف بنبره دافئه قائلا
جاسر : بتعيطي ليه ؟
آسيل بدموع : مفيش ، عيني وجعاني 
جاسر مضيقا عينيه : مبحبش الكدب 

- نهض عن مكانه ثم جذبها لتقف قبالته ، رفع وجهها لتنظر إليه ، فما زالت عيناه العميقتين تمتلئ بالغموض .. تأمل قسمات وجهها الملائكيه ثم أبتسم بعذوبه قبل أن يردف قائلا

جاسر ماسحا لعبراتها : محبش أشوف دموعك يامليكتي
آسيل : ..............
جاسر : مش هتقوليلي كنتي بتعيطي ليه ؟
آسيل مشيحه بصرها عنه : مفيش 
جاسر عاقدا حاجبيه : عيب تخبي علي جوزك علي فكره 
آسيل بملامح عابسه : جوزي !! متضطرنيش أفكرك الجواز اللي بتتكلم عنه جه ازاي و .......

- سلط بصره علي شفتيها التي تتحرك أثناء حديثها وعروق عنقها النابضه التي تنبض بصورة سريعه نتيجه أنفعالها .. فأطبق عليها بشفتيه علي شفتيها ليقبلها بشغف فألجمها عن الحديث ، حدقت به وحاولت دفعه عنها ولكن كانت قبضته تحاوطها بقوه .. فشلت محاولاتها في الهروب من يداه الأسرتين فأستسلمت له وتركت العنان لروحها بين أحضانه .. توجه بقبلاته لعنقها ، حيث لثمها بقبلاته المحمومه حتي تأكد من أرتخاء جسدها بين يديه ، ضمها لصدره بقوة حتي كادت تعتصر بين يديه ثم أردف بنبره هامسه مقتربا من أذنيها 

جاسر بنبره ثابته : كنتي بتقولي أيه بقي يامليكتي ؟؟
آسيل : .........
- فتحت عينيها لتجد أنها محاطه بذراعيه وتستكين بأحضانه فحدقت عيناها بقوة ثم تملصت من قبضته بسهوله وركضت نحو المرحاض تختبئ به .. وقفت خلف الباب تلتقط أنفاسها اللاهثه بينما توجه نحو المرحاض وهمس قائلا 

جاسر باأبتسامه منتصرة : بلاش تقفي في الحمام كتير ، أحسن تتلبسي يامليكتي 

- أنصرف جاسر خارج الغرفه وهلي ثغره أبتسامه واسعه وقد علق برأسه مشهد وجنتيها التي توردت خجلا علي آثر فعلته ، خفق قلبه لأول مرة وكأنه ينبض من جديد
----------------------------------------------------------------------

- أستيقظ عيسي بتذمجر ، حيث أنه لم يهنأ علي نومه بعد أزعاج سامر المستمر له ، كانت حاله من العصبيه المفرطه تسيطر عليه .. توجه نحو ملابسه المعلقه وأمسك بمحفظة نقوده ليتأكد من وجود إي أوراق نقديه باقيه له بعد أن قام سامر بألتقاط الكثير منها .. فوجد عدة أوراق نقدية قليلة متبقيه له .. صر علي أسنانه بغيظ ثم حدق بعينيه بشده عندما تذكر القلم الخشبي الذي وضعه بجيب سترته عن طريق الخطأ ، فبحث عنه بتلهف شديد في كافة جيوب سترته وبنطاله فلم يجده ، ضرب علي رأسه بقوة وشعر بالخطر يهدده 

عيسي بفزع : ياخراب بيتك ياعيسي ، روحت في داهيه ياعيسي يااااااااااااالهوووووووووووي..........
...........................................................
~ مليكة الوحش ~ 

( الحلقة الثالثه والعشرون )

- جن جنون عيسي وكاد عقله ينفجر من كثرة التفكير .. ثم تذكر لوهله أن ليس هناك من عبث بملابسه سوي أخيه الأصغر ، توجه صوب هاتفه راكضا ثم ضغط عليه لمهاتفته .. حاول مرارا وتكرارا ولكن دون فائدة فقد كان هاتف أخيه مغلقا ، صاح عاليا وقذف هاتفه بقوة ليرتطم بالحائط 

- بينما كان سامر جالسها علي أحدي الطاولات الخشبيه المصنوعه من خشب الأرو .. كان ينظر كل نصف دقيقة تقريبا لساعة يده يرجو الوقت أن يمر حتي يلتقي بها ، لمح طيفها أتيا من بعيد .. فاأبتسم أبتسامه واسعة برزت أسنانه وهب واقفا منتظرا حضورها تشاركه جلسته 

سامر ممدا يده : نورتي 
سهيله ببرود : ميرسي ، ياريت تقولي وصلت لأيه في موضوع آسيل 
سامر مشيرا بأصبعه نحو المقعد : طب أقعدي مش هنتكلم علي الواقف .. تشربي أيه ؟
سهيله بتذمجر : بليز ياسامر انا مش جايه أشرب ، قولي وصلت لأيه ومش لازم أخد منك الكلام بالعافيه
سامر حاككا طرف ذقنه : ما هو أنا جايبك هنا عشان نوصل لحل سوا 
سهيله رافعه حاجبيها بدهشه : نعم ! يعني أيه نوصل سوا .. قصدك أنك موصلتش لحاجه ونزلتني من بيتي وانت بتكدب عليا و ......
سامر قاطبا جبينه : أهدي طيب وأسمعيني ، أختك بقالها قد أيه مختفيه 
سهيله عاقده ذراعيها أمام صدرها : حوالي 3 شهور 
سامر : ومحدش عارف ليها أثر !! يبقي أكيد حصلها حاجه 
سهيله بشهقه : هااااا بس متقولش كده ، ربنا يرجعها بالسلامه 
سامر بعذوبه : يارب ، وحشتيني 
سهيله بنبره حاده : تصدق أنا غلطانه فعلا أني صدقتك ونزلت 
سامر بتنهيده : سهيله أنا بحبك ، عايز أبتدي حياتي معاكي بجد 
سهيله لاويه شفتيها : مليون بنت قبلي أتقالها نفس الكلمتين دول .. عن أذنك لازم أمشي وكفايه قوي كده 
سامر ممسكا بكفها : ليه مش عايزة تصدقي أني ممكن أتغير عشانك ،و أنسي إي حاجه كنت بعملها مقابل وجودك في حياتي 
سهيله بلهجه حازمه : قولتلك قبل كده متمسكش أيدي بالشكل ده ، أحنا يعتبر في الشارع يامحترم 
سامر عاقدا حاجبيه : أسف ، تقدري تمشي وأنا هثبتلك مين هو سامر .. بس قبل ما تمشي ممكن أديكي حاجه 
سهيله بعدم أهتمام : حاجه أيه دي ؟

- أخرج سامر القلم الخشبي من جيب بنطاله ثم مد يده إليها رادفا 

سامر : خدي القلم ده ، أنا عارف أنك بتحبي تحتفظي بالحاجات اللي شكلها مختلف ومش موجود .. والقلم ده شكله لفت نظري قولت مش هيكون غير ليكي 
سهيله عاقده حاجبيها : قلم رصاص ! بس انا ا .....
سامر بنبره راجيه : حتي لو مش هتستخدميه ، خديه ومتكسفنيش .. أنا أخدته من أخويا مخصوص عشانك
سهيله بمضض : أوكي ، شكرا 
سامر باأبتسامه : مفيش شكر ولا حاجه .. تقدري تمشي دلوقت 

- أنصرفت سهيله من أمامه .. فظل ناظرا علي ظلها حتي أختفت تماما ، ثم قرر في قرارة نفسه أن يصنع مستقبلا خاص به ثم يقوم بخطبتها بشكل رسمي حتي يثبت لها صدق نيته ، وأثناء تفكيره شعر بأهتزاز هاتفه داخل جيبه ليعلن عن وصول رسالة نصيه .. قام بفتحه ليجد العديد من المكالمات الهاتفيه التي لم تصل أليه من أخيه ، فقام بالضغط علي الهاتف للأتصال به حتي أتاه صوته الصادح صارخا به 

عيسي بنبره منفعله : أنت فين يابني أدم !؟
سامر بحنق : أشمعنا ؟
عيسي بصياح : أنت هتخوشلي أفيا ، تكون مطرح ما تكون ميهمنيش .. المهم القلم الخشب اللي منقوش عليه بالفرعوني فين 
سامر بتردد : اا ا ا اي قلم ده !
عيسي مضيقا عينيه : قلم رصاص كان في جيب الجاكيت بتاعي 
سامر بتفكير : مشوفتوش ياعيسي 
عيسي خابطا علي رأسه : طيب طيب ، سلام 
سامر : سلام 

سامر في نفسه : هو أنا كدبت عليه ليه !! هوووف بقي ده حتة قلم يعني مفيهاش حاجه لما أقوله أن انا اللي أخدته .. أنا أصلا مش عارف أشمعنا القلم ده اللي لفت نظري بس حاجه شدتني ليه ، يلا أهو اللي حصل بقي هعمل أيه يعني اااااوف 

- ظلت الحيره مسيطرة عليه ، فاأين ذهب ذلك القلم الملعون .. قبض علي شفتيه بغيظ ثم توجه صوب غرفة مكتبه وأخرج العلبه الكرتونيه الصغيره التي تحوي باقي الأقلام الخشبيه وتوجه للمرحاض ، حيث وقف أمام حوض المياه الصغير وقام بكسر كافة الأقلام الخشبيه وأسقط كافة محتوياتها البيضاء ( مخدرات ) أسفل المياه .. ثم قام بتنظيف الأقلام المنكسره جيدا وبعدها قام بإيقاد النار بها لتحترق كليا ، وبذلك يكون قد تخلص منها نهائيا ،
توجه لغرفته ليستكمل أستعداداته للسفر والحيره تكاد تأكل قطعه من عقله ، نفض تلك الأفكار عن رأسه وصب كل تركيزه بتلك الرحله التي أتته فجأة

--------------------------------------------------------------------------

- ظلت آسيل حبيسة غرفتها لا تستطيع الدلوف خارجها حتي تتجنب مواجهته ، فلقد كانت فعلته الجريئه معها سببا قويا للشك في باقي تصرفاته معها ولكنها قررت أخيرا الخروج من جحرها ..هبطت درجات الدرج الخشبي بخطوات حذرة وهي تتفحص المكان باحثه عنه بعينيها ولكنها لم تجده 

كاثرين باأبتسامه : صباحك سعيد سيدتي
آسيل بترقب : صباح الخير ... اا ا ا هي مودة فين 
كاثرين باأبتسامه ذات مغزي : سيدتي مودة منشغله باللهو مع ( الجاسر ) أما سيدي الشاب فقد أنطلق نحو عمله منذ ما يقرب من ساعتين 
آسيل لاويه شفتيها : بس أنا مسألتش عنه 
كاثرين بمكر : أمر طبيعي أن أذكره لكي 
آسيل مسيطره علي أنفعالاتها : ااا طب وأيه الجاسر ده ؟
كاثرين : أنه جواد سيدي الشاب ، فاز به بأحد المسابقات 
آسيل متوجهه صوب الخارج : ماشي 

- دلفت آسيل للخارج باحثه عن مودة ، حتي وجدتها أعلي الجواد فلوحت لها بيدها ترحيبا ثم جلست علي أحدي الطاولات الخوصيه 

مودة بنبره عاليه : ما تيجي تركبي شوية 
آسيل باأبتسامه : لا خليكي أنتي براحتك .. أنا عايزة أقعد هنا 
مودة : as you like ( كما تشائين _ كما تحبين )

---------------------------------------------------------------------------

- كان ( جاسر ) قابعا علي مكتبه الوثير يقوم بالتوقيع علي أحد التعاقدات الجديده الخاصه بشحن بعض البضائع الأتيه من بلاد الهند .. فدلف إليه أحد رجاله الذي يرتدي حله رسميه سوداء وتبدو علي ملامحه الصرامه والتقاسيم القاسيه ، أردف بنبره عميقه قائلا

الحارس الخاص : الأستاذ عيسي طيارته غادرت من ساعة بالضبط ياباشا 
جاسر تاركا القلم الفضي من يده : أتأكدت بنفسك أنه طلع الطيارة 
الحارس الخاص : أيوة ياباشا ، ومسيبتش المطار إلا لما الطياره طلعت
جاسر طارقا باأصابعه علي سطح المكتب : طب جهزت كل حاجه هناك وفهمت رجالتنا هيعملو أيه ؟
الحارس مومأ رأسه بالأيجاب : أطمن سعادتك ، كله تمام التمام 

- أمسك جاسر بمفتاح سيارته وقذفه للحارس الخاص به ثم نهض عن مكانه متجها صوب سترته البنية المعلقه وقام بألتقاطها وهو يردف بنبره أجشه 

جاسر : أنزل دور العربيه وخليك فيها لحد ما أنزلك 
الحارس بخطوات للوراء : أوامرك ياباشا 

- أغلق جاسر كافة الملفات الموضوعه علي سطح المكتب ثم وضعها بأحد الأدراج الخاصه بالمكتب وتوجه بخطوات ثابته خارج الشركة .. أستقل سيارته وتوجه بها صوب مزرعته ، مر ما يقرب من ساعتين وهو قائدا لسيارته بسرعه شديده كما أعتاد .. كان يحرق صدره بكم هائل من السجائر التي ينفث بها حتي وصل لبوابة مزرعته الحديديه وأصدر بوق سيارته الفارهه لكي تنفتح له الأبواب ، دلف بسيارته عبر الممر المزدان بالرخام ثم توقف أمام بوابة القصر .. وجد حيوانه المفضل الأليف بأنتظاره ، فأنحني بجسده عليه ومسد علي فراءه الأسود الغزير ثم صعد درجات السلم الصغيره المؤديه للقصر وقد لمح ظلها ( آسيل ) بشرفة غرفتها ، ثم صعد درجات الدرج الخشبي بخطواث سربعه يتبعه ( روكس ) 

- دلف داخل غرفتها بهدوء حذر ونظر صوب الشرفه فوجدها شاردة بعنان السماء لم تشعر حتي بوجوده أقترب رويدا رويدا وبصحبته ( روكس ) .. كانت ( آسيل ) تاركه شعرها الأسود الطويل منسدلا علي ظهرها فأقترب هو أكثر حتي أنعدمت المسافات بينهما ، أغمض عينيه و أشتم عبيرها ، ورائحة النسيم الذي يشع من بين خصلاتها الناعمه .. شعرت هي بأنفاسه الحاره تلامس كتفها فأنتفصت فزعا وقبيل أن تلتفت كانت ذراعه تحاوطها حتي تمنعها من الحركه .. ثم وضع أصابع كفه علي شعرها الحريري ممسدا عليه حتي أنغمست أصابعه بين خصلاتها الناعمه فهتف بنبره هامسه قائلا 

جاسر : بحب الشعر الطويل قوي 
آسيل بتوجس : هاا 
جاسر بنبره ماكرة : أكيد بتفكري فيا ! مش كده يامليكتي ؟
آسيل لاويه شفتيها : لا ياشيخ !! فعلا بفكر فيك 
جاسر مضيقا عينيه : وياتري بتفكري في أيه ؟
آسيل ملتفته برأسها : بفكر أزاي أخليك تتغير ، تبقي أنسان تاني 
جاسر قابضا علي شفتيه بضيق : ومين قالك أني عايز أتغير ولا حتي هتغير 
آسيل : مش لازم تقول 
جاسر بنصف أبتسامه : بجد !! أممممم .... وياتري هتقوليلي أسلم نفسي ولا أتبرع بفلوسي للهلال الأحمر وأبتدي من أول السطر 
آسيل بتردد : هو اا ا انت المفروض تسلم نفسك للقانون و .....
جاسر مقاطعا بنبره حازمه : بلاش كلام فارغ ملهوش معني ولا قيمه ، قفلي كلام عن الموضوع ده 
آسيل دافعه ذراعه عنها : أنا قولت أيه غلط ؟
جاسر ناظرا لعينيها بعمق : يوم ما هتحاسب مش هخلي بشري واحد يحاسبني ، كفايه ربنا هيحاسبني مش محتاج إي أنسان يفرض سلطته عليا بأسم القانون اللي أبتدعتوه يابتوع القانون 
آسيل : مش صح ، المفروض ت ......
جاسر موليها ظهره : رووووكس ، تعالي سلم علي طنطتك آسيل 
آسيل بفزع : عااااا لا لا الكلب لا 
جاسر مشيرا : تعالي ياريكو 

- أمسكت آسيل ذراعه لتحتمي به ثم أردفت بخوف قائله 

آسيل : لا بليز أبعده متخليهوش يقرب 
جاسر بخبث : ده روكس طلع مصلحه حلوة أوي 
آسيل مبتلعه ريقها بصعوبه : ها اا ا 
جاسر مشيرا للكلب بعينيه : سلم ياروكس 

- أقترب روكس منها ثم وقف أمامها علي قدميه الخلفيتين وأستند بأحدي قدميه الأماميتين عليها والأخري مدها صوبها .. كانت ترتعد بداخلها من أقترابه الشديد منها وأستناده عليها ، فقبضت بكفها علي ذراع ( جاسر ) مستعينه به بينما أردف قائلا 

جاسر : مدي أيدك سلمي عليه ، متخافيش 
آسيل بذعر : لا لا لا أبعده ، ياماااامي بخاف منهم اوي عاااااا
جاسر : قولتلك متخافيش ، وبعدين أنا واقف جمبك 
آسيل ممدده يدها بحذر شديد : اا ا...........

- سلم روكس بقدمه اليمني عليها وكأنه أنسان يشعر ويتفهم ما حوله ثم نبح بصوته القوي ونظر لسيده وكأن يخبره بأنه نفذ أوامره .. فأشار له جاسر نحو المنشفه الصغيره الخاصه بالطعام والموضوعه علي سطح الطاوله الزجاجيه ليحضرها ، فذهب راكضا صوبها ثم ألتقطها بأسنانه وذهب أليه .. كانت آسيل بحاله من الذهول وهي تتأمل تصرفات ذلك الكائن الحيواني ، رأي جاسر علي وجهها تعبيرات الحيره فأردف قائلا 

جاسر ممسدا علي فراءه : روكس ده أعز مخلوق عليا ، كائن مطيع ووفي ومخلص .. هو أصلا كلب بوليصي بس كان هديه من الداخليه ليا في واحده من المناورات اللي كانت بتتعمل عليا 
آسيل محدقه : داخليه ، يعني مش مشتريه كمان 
جاسر : تؤ ، حاولي تخدي عليه هتلاقيه حبك وفي وقت قصير قوي 
آسيل بنظرات فاحصه : حبني ! 
جاسر موليها ظهره : أه هيحبك ، أصلك سهل تتحبي .... تصبحي علي خير 
آسيل عاقده حاجبيها : ............

- دلف جاسر خارج الغرفه ثم توجه للجزء العلوي والمفضل لديه وبصحبته حيوانه المفضل ( روكس ) ، ثم تذكر حاجته في أحتساء الخمر فتوجه مرة أخري للأسفل حيث زجاجات الخمر القابعه بخزانته في غرفة المكتب ، أمسك بأحدي الزجاجات وكأسا مطلي بالذهب ثم بدأ في سكب المشروب المسكر ورفعه علي فمه ليرتشف منه ، فبصق ما أرتشفه وحدق عينيه بالزجاجه جيدا ليري ماهيتها 

جاسر محدقة : بببببفففففففففففففففف ، أيه ده .. عصير تفاح في أزازتي .... كااااااااااااااااثررررررررين .. أنتي يازفته ياللي ملكيش لازمه هنا كاااااااااااثرين 

- أتت كاثرين من غرفتها مهروله إليه عقب سماعها لصوته الجهوري الصارم مناديا عليها 

كاثرين بنبره مرتعده : أمرك سيدي ما الأمر
جاسر بنظرات مشتعله غاضبه ونبره تشبه الزئير : مين اللي لعب في الأزايز دي وأزاي ده يحصل وأنتي موجوده هنا ياهانم
كاثرين مبتلعه ريقها بتوجس : اا اا انها ان ......
جاسر بنبره منفعله : ما تنطقي وتخلصيني ولا هسحب الكلام بالقطاره
كاثربن بتوجس : أنها سيدتي آسيل الفاعله .....
جاسر مضيقا عينيه ومصرا علي أسنانه بغيظ : آسيل ، دي ليلتها سوووودا معايا ..... آسييييييييييييييل
آسيل بأنتفاضه : هاااااااااااا .....................................
.....................................................
~ مليكة الوحش ~ 

( الحلقة الرابعة والعشرون )

- أنتفضت آسيل من مجلسها بفزع علي أثر صوته الصارم الجهوري الذي صدح بأرجاء المكان ، ثم توجهت صوب باب الغرفه لتفتحه بحذر .. ثم أطلت برأسها لتري ما حدث فلمحته صاعدا علي الدرج وبيده عدد من زجاجات الخمر التي قامت بتبديلها لعصائر التفاح ، حدقت عيناها ثم أغلقت الباب علي الفور ووقفت خلفه واضعه يدها علي قلبها خوفا من رد فعله المتهور .. ظل يصيح بها لكي تفتح له الباب ولكن دون جدوي ، فقام بدفعه بقوة بأستخدام ذراع واحده لترتد هي للخلف .. نظر لها بأعين غاضبه مشتعله عاقدا حاجبيه بضيق واضح ثم أردف بنبره حازمه جهوريه قائلا 

جاسر بحده : فين الأزايز الأصليه بتاعتي ياهانم ؟
آسيل مبتلعه ريقها بصعوبه : اا ا ما هي دي الأزايز 
جاسر بصوت يشبه الزئير : قصدي اللي كان جوه الأزازه ، وديتيه فين أنطقي ؟
آسيل فاركه كفيها في توتر : اا آ آ ما آنا ا أصلي .... اا اتخلصت من كل الخمره اللي .. كانت تحت وبدلتها بعصير تفاح 
جاسر جاحظا عينيه بقوة : أت أيه ياختي !! أتخلصتي منهم .. بأي حق وأزاي 
آسيل حاككه رأسها : ا ا اصلها مضره 
جاسر بذهول : مضره ! وأنتي مالك مضره ولا حتي نافعه .. أنتي مبتحرميش يابنتي من الجنان بتاعك ، ماأنتي جربتيني قبل كده وعارفه أني أجن منك مليون مرة 
آسيل لاويه شفتيها : الخمره حرام أصلا وانا مقبلش أقعد في بيت فيه منكرات 

- جحظت عيناه عقب كلماتها فلم يشعر منها بالندم كما ظن أن يحدث ، قبض علي شفتيه بتفكير .. حتي يدبر لها مغرزا جيدا بينما كان صمته سببا قويا ليدب الخوف بداخلها ، وفجأة رأته يتوجه صوب باب الغرفه ويوصده جيدا ثم أقترب منها .. خلع عنه سترته ثم قام بفك أزرار قميصه ورفع أكمامه لأعلي .. شعرت بالفزع يحتل أوصالها والرعب يملئ قلبها فخطت بقدميها خطوات للوراء بينما أشار لها للتوقف عن الحركه .. ثم أمسك زجاجه الخمر المعبأة بالعصائر وقام بفتحها وقدمها لها 

جاسر مشيرا بيده : خليكي في مكانك متتحركيش خطوة واحده 
آسيل قابضه علي عينيها : أنت بتعمل أيه بالضبط
جاسر ممدا يده بنبره خبيثه : خدي أشربي العصير بتاعك 
آسيل محركه رأسها بالنفي : لل لا مش عايزة .. ده عشانك انت 
جاسر رافعا حاجبيه : مين قالك أني بحب التفاح ولا بشرب عصاير أصلا .. ولا العصير فيه سم ولا حاجه وخايفه تشربيه !
آسيل : هااا لا لا خالص 
جاسر مضيقا عينيه : طب أتفضلي أطفحي ، قصدي أشربي 

- مدت آسيل يدها لتلتقط منه زجاجة العصير بينما جذب ذراعها نحوه لتسقط مستنده بيديها علي صدره .. ثم أردف بخفوت 

جاسر بنبره خافته : أزازة العصير دي تخلص حالا ، ودلوقتي 
آسيل بأرتجاف : كلها ! 
جاسر ناظرا لمقلتيها بعمق : أه كلها .. أمسكي 

- أبتعد عنها قليلا لكي تلتقط الزجاجه من بين يديه ثم شرعت بأرتشاف قطرات المشروب بسرعه حتي تنتهي من تلك المزحه التي يستمتع هو بها ، وما أن أنتهت حتي قام بفتح زجاجه أخري من العصير وقدمها لها لكي ترتشفها كلها هي الأخري .. فحدقت عيناها بصدمه ورفضت أرتشاف المزيد فقام ب 

جاسر خالعا قميصه : واضح كده أنك مبتجيش غير بالعافيه 
آسيل جاحظه عينيها : أ ااا أنت بتعمل أيه يامجنون 
جاسر باأبتسامه ماكره ذات مغزي : الجو حر ، بغير هدومي 
آسيل مبتلعه ريقها : طب غيرها بره 
جاسر بلهجه تحمل التوعد والتحذير : وربي وما أعبد لو الأزازة التانيه متشربتش لأكون ا ......
آسيل بفزع : بسسسسس خلاص هشربها أووووف 
جاسر مضيقا عينيه : أنجزي 
آسيل مرتشفه من الزجاجه الثانيه : مش قادرة 
جاسر بنبره حاده : يلااااا 
آسيل بتأفف : أوووف بقي ، طيب أهو 
جاسر واضعا يده بجيب بنطاله : بسرعه وبلاش دلع 
آسيل علي مضض : اااااه كفايه كده شربت أزازة ونص مش قادره 
جاسر مقتربا : أنا حلفت و ... 
آسيل ضاربه الأرض بقدميها : يووووووه خلاص 

- وضعت آسيل الزجاجه علي فمها وبدأت ترتشف سريعا للتخلص من تلك المعضله ، فلقد جعلها تندم حقا علي ما فعلته رغم أيمانها أنه الصواب .. وما أن أنتهت حتي ألقت بجسدها الثقيل علي الأريكه وقد أصبحت معدتها غير متقبله لأي شئ أخر 

آسيل واضعه يدها علي معدتها : ااااه ، اديني شربت الأزازتين 
جاسر ممسكا بالزجاجه الثالثه : خدي دي كمان و .....
آسيل وقد ردأت العبرات تتجمع بعينيها : لاااااااا حرام عليك والله مش قادره بطني وجعاني اااااة
جاسر مقتربا من أذنها : العند معايا أخرته وحشة يامليكتي ، ومحدش قدي في العند
آسيل بتوجس : طيب 
جاسر موليها ظهره : بالف هنا عليكي يامليكتي ، عقبال المره الجايه 

- أنصرف جاسر من غرفتها وعلي ثغره أبتسامة منتصره ، حيث كان الشعور بنشوة الأنتصار يملأه عقب تأكده أنها نالت العقاب الصحيح .. بينما كانت آسيل قابعه في مكانها لم تتحرك منه خطوة واحدة ، واضعه يدها علي معدتها تتحسسها برفق عقب أرتشافها لتلك الكميه الكبيره من مشروب عصير التفاح

آسيل بلهجه مغتاظه : أه يابن ال .... بتعرف أزاي تسكتني وتعاقبني صح اووي اااااااه يابطني يامعدتي ياني اااه 

- ظلت تتلوي في فراشها طوال الليل علي أمل أن تقوم عصارتها المعديه بهضم ذلك المشروب حتي تتيح لمعدتها الفرصه للتنفس باأريحيه ، بينما كان جاسر مترددا ما بين الذهاب إليها ليري ما حالتها الأن وبين أبداء عدم أهتمامه بالموضوع حتي وجد نفسه ظلت قابعه لم تتحرك .. فأستسلم لرغبتها ( نفسه ) وظل جالسا بمكانه ... في حين أن النوم عرف طريقه لعينيها أخيرا بعد أن شعرت ببعض الراحه تتسلل لمعدتها 

-----------------------------------------------------------------------
- جلست سهيله بغرفتها حيث أستندت برأسها علي مرفقيها وأخذت تفكر بحديث سامر المثير للدهشه ، فهل حقا يستطيع التغير من نفسه لأجلها .. لا تقوي علي أنكار أنه ثمة مشاعر تتحرك بداخلها نحوه لكنها دائما ما تري أنه ليس بأهل لتلك المشاعر المكمونه داخله .. ولكن في حال أثباته لها بصدق حديثه من المحتمل أن تغير وجهة نظرها به ، ظلت شاردة لبعض الوقت حتي أفاقت علي أثر الضجيج الذي أصدره هاتفها الجوال فنهضت من مكانها متجه صوب الطاولة الخشبيه الصغيره القابعه بأحدي زوايا الغرفه وألتقطت هاتفها وقامت بالضغط عليه للأيجاب 

سهيله : أيوة يانورهان .. الحمد لله وانتي ... ننزل فين ؟ ... بصراحه ماليش مزاج ... طب هشوف كده عشان خاطرك .... بس مش عايزة أتأخر يانور ... شويه هلبس هدومي وابقي أكلمك تاني .... تمام 

- أغلقت هاتفها ثم عاودت وضعه علي الطاولة مرة أخري فأسقطت القلم الخشبي الذي أعطاها سامر أياها دون قصد ولم تلتفت أليه .. توجهت صوب خزانة ملابسها وشرعت بأنتقاء بعض القطع القماشيه التي سترتديها ، حيث أنتقت ( بلوزة ) طويله تصل لأعلي ركبتيها من اللون الوردي الزاهي .. وبنطال من القماش اللين أسود اللون ، نظرت أسفل فراشها لتجد حذائها الاسود الجديد الذي أهدته أياه أختها المفقودة .. تنهدت بحراره قبل أن تمد يدها لتلتقطه ثم أرتدته علي عجاله ، توجهت صوب الهاتف الموضوع علي الطاوله سريعا لتهاتف رفيقتها مرة أخري فشعرت أنها قد ضغطت علي شيئا ما أسفل قدميها حتي تهشم علي أثر كعب حذائها العالي .. فنظرت أسفل قدميها بتأفف لتجد القلم قد أصابه شرخ بالطول ، أنحنت بجسدها لتلتقطه فوجدت مسحوقا أبيضا ينسدل منه ..قطبت جبينها وضيقت عيناها في حيرة خاصة بعد ما أشتمت رائحته التي ليست بغريبه عليها .. فقد أشتمت تلك الرائحه من قبل

سهيله بحيره : أيه الريحه دي مش غريبه عليا ، ياتري شميتها فين قبل كده 

Flash back

سهيله بدهشه : أيه الريحه دي يا سولي 
آسيل ناظره لمراجعها للدراسيه : خلي بالك ، دي عينة هيروين لسه جايباها من المعمل النهارده عشان ندرب عليها أنا وأصحابي 
سهيله رافعا حاجبيها بذهول : تدربوا عليها !! ليه هو أنتوا ضباط ولا دكاتره ؟ !
آسيل لاويه شفتيها : وأنتي مالك يالمضه ، سيبيني أكمل الحته دي أحسن دماغي قفلت خالص وهموووت وأنام 
--------------------------------------------------------------------------

Back

سهيله محدقه عينيها بصدمه : ياخبر أسود ومنيل ، يي ي يعني دي .. هه هيروين يالهووي .. طب أعمل أيه ياربي دلوقتي .. بقي كده ياسامر هو ده الشغل اللي هتشتغله يانهار أبيض هيروووين ياسامر ... طب وبعدين !! اااه أمجد .. مفيش غير أمجد هو اللي هينقذني من الورطه دي ياااارب يرد عليا

- كانت يداها ترتعشان من هول الصدمه وقلبها لا يتوقف عن النبض السريع .. ترتجف بشده ولا تقوي علي التركيز فيما تفعله ، حيث أهداها تفكيرها للأتصال بأمجد سريعا فلابد أن لديه الحل .. فلم تمهل نفسها الفرصه للتردد بل شرعت بالتنفيذ علي الفور ، بينما كان أمجد جالسا أمام التلفاز ولكن أعطي لحواسه العنان للتفكير بأي شئ أخر فقطع شروده هاتفه الذي أعلن أتصالا من ( سهيله ) فلم يتردد للأيجاب عليها 

أمجد ببرود : الوو ، ايوة ياسهيله 
سهيله مبتلعه ريقها بصعوبه : أمجد انا واقعه في ورطه أرجوك تلحقني 
أمجد معتدلا في جلسته بخضه : فيه أيه ياسهيله ، حصل ايه ؟
سهيله بفزع : ا ا آآ انا معايا مخدرات 
أمجد محدقا : أيييييييييييه 
سهيله بنبره مرتعشه : مش هينفع في التليفون لازم أقابلك وأوريك بعينك 
أمجد ناهضا من مكانه : طب أنا جايلك علي طول 
سهيله بذعر : لالا لا محدش هنا يعرف حاجه ، انا هاقبلك بره
أمجد مكورا قبضته : مش مشكله مش مشكله .. هقابلك عند شارع ...... ونروح اي مكان بعدها نعرف نتكلم فيه 
سهيله : ماا ماشي 

- أغلقت سهيله هاتفها ثم أعتذرت كثيرا لرفيقتها وأختلقت لها الأعذار حتي لا تقابلها بتلك الليله ، كما قدمت العديد لوالدتها من المبررات لخروجها من المنزل عدا أنها ستقوم بمقابلة أمجد .. حتي لا تظهر ( لميا ) أعتراضها علي الأمر
-----------------------------------------------------------------------
( بأثينا ، عاصمة اليونان _ بلد الأغريق )

- كان ثروت يتابع سير العمل بأحدي فروع سلسلة المطاعم الخاصه به ، بينما كانت جوان تعد لخطه متهورة للعودة للأراضي المصريه مرة أخري .. ظلت تخترع الكثير من الأسباب لكي تتمكن من أقناعه ، حتي أن أسبابها بدت مقنعه بالنسبه له ، كان كالحيه الرقطاء وأستطاعت الأستحواذ عليه بمكرها الذي لا مثيل له ومن ثم شرعت في التجهيز لكي تهبط بطائرتها الخاصه المملوكه لثروت علي الأراضي المصريه وتبدأ تنفيذ مخططها الشيطاني والخبيث 

---------------------------------------------------------------------
( داخل أحدي المحال الخاصه بالمشروبات المثلجة _ جلس أمجد بصحبة سهيله متلهفا ليتعرف علي قصة ذلك القلم السحري الذي سقط بيدها ) 

أمجد بصدمه : أنا شوفت أقلام شبه القلم ده قبل كده ، بس مش فاكر فين 
سهيله بقلق : لا أفتكر والنبي ياأمجد ، أعصر دماغك الله يخليك
أمجد رافعا حاجبه : للدرجه دي الموضوع يهمك ؟
سهيله بدون تردد : طبعا يهمني أعرف الحقيقه 
أمجد ناظرا بتمعن للقلم : مش فاكر ، بس شكله مألوف عليا ونفس الوقت غريب .. مشوفتش في مصر قلم شبهه قبل كده 
سهيله حاككه رأسها : ماهو أستيراد مش متصنع هنا و .... 
أمجد ضاربا مقدمة رأسه : أيووووه أفتكرت ، شوفت أقلام شبه دي بالضبط وأنا بظبط شحنه جايه عن طريق المينا والشحنه دي كان متبلغ عنها أنها تبع واحد أسمه الليث وملقيناش حاجه ، أتاري أبن ال ..... مخبيها جوه القلم ، يعني زميلك ده يعرف الليث اللي هو خاطف أختك .. انا كده مبقاش بيني وبينه غير خطوة
سهيله باأرتجاف : لا لا زميلي أكيد ميعرفش ، ده قالي ان القلم ده واخده من أخوه ، وأن أخوه جايبه من الشركه اللي شغال فيها 
أمجد بلهفه : كل ده ميهمنيش ، اللي يهمني أني خلاص قربت .. هعرف فين آسيل وأرجعها تاني لحضني يااااااااه معقوله ، ده القدر غريب أوي فعلا 
سهيله بتوجس : طب هتعمل أيه دلوقتي ؟ 
أمجد : دلوقتي تتصلي بزميلك ده حااالا ، تعرفي منه أخوه شغال أيه وفين .. أنا عايز أتأكد من شكوكي 
سهيله ممسكه هاتفها : حاضر 

- أنصاعت سهيله لفكرته فليس لها بديل عنها ، لابد وأن تتأكد ما أن كان له ( سامر ) يد بخطف أختها أم أنه يجهل الأمر مثلها تماما .. أما علي الجانب الأخر ، فلم يصدق سامر عينيه حينما لمح أسمها يظهر بشاشة هاتفه المحمول .. فقفذ من مكانه سريعا وقام بالرد عليها 

سامر بلهفه : سهيله !! مش مصدق أنك متصله بيا 
سهيله بتردد : اا ا ا اصلي عايزه أسئلك علي حاجه بخصوص أختي .. مش أخوك ... 
سامر : عيسي !!
سهيله : ايوة ايوة عيسي ، مش ليه معارف وكده 
سامر قابضا علي شفتيه : اه صح ، بس للأسف معرفش يوصل لحاجه .. وكمان هو سافر من كام يوم ومش هقدر أفكره بالموضوع تاني دلوقتي 
سهيله ناظره لأمجد : مسافر !! اهاا ... طب ربنا يجيبه بالسلامه ، كنت عايزة أقلام تاني أهديها لأصحابي زي اللي أديتهوني ، اا اصل عاجبهم أوي 
سامر مصرا علي أسنانه : لأسف مفيش تاني ، أصل أنا أخدته من عيسي بالعافيه 
سهيله حاككه ذقنها : طب أخوك شغال فين وانا أروح أجيب
سامر بسخريه : ههههه لا أخويا مش شغال في مكتبه ، ده شغال في شركة شحن وتفريغ ، ومتهيألي ده نوع من الاقلام اللي أستوردتها مجموعه شركات العرب جروب لو تسمعي عنها 
سهيله : مجموعة شركات العرب جروب ! طب خلاص بقي مش مشكله .. شكرا ياسامر سلام 
سامر بتعجب : أستني بس هو ..... ايه ده قفلت !!!

- أغلقت سهيله الهاتف سريعا دون أنتظار الرد منه وبادلت أمجد نظرات متسائله فيما سيفعله 

أمجد مضيقا عينيه : يعني كل شكوكي كانت صح ، وأبن اللعيبه ده المفروض يتعمله تمثال والله ده التمثال شويه عليه ... ده بالجبروت والدماغ دي بصراحه أنا أنحنيله 
سهيله باأمتغاض : هو ده وقت مدح ياأمجد !!
أمجد مصرا علي أسنانه : خلاص وقع ولا حدش سمي عليه .. بس لازم أجمع أدله أكتر من كده .. اللي في أيدي ميدينوش 
سهيله بأمل : أنت متأكد أن آسيل هترجع ؟
أمجد عاقدا حاجبيه : لو لسه عايشه هترجع ، لازم الغلطه دي تتصلح وترجع 

----------------------------------------------------------------------

- كان جاسر بغرفة مكتبه يتفحص جهاز الحاسوب الشخصي الخاص به ، ثم أغلقه بعد ما أنتهي مما يفعله ونهض عن مكانه ملتقطا مفاتيح سيارته وهاتفه المحمول .. توجه صوب الخارج بخطي سريعه ثم توقف عندما رأي آسيل منحنيه بجسدها علي زهرة حمراء اللون تشتم عبيرها المميز فأقترب منها جاسر بخطوات حذرة حتي لا تشعر به ثم أنحني بجسده هامسا

جاسر بنبره خافته : طب ما تاخديها طالما عجباكي 
آسيل بأنتفاضه : خضيتني .. لا حرام ، وردة مفتحه ليه تقطفها وتخطف منها الروح 

- شعر جاسر بتلميحها لشئ أخر بكلماتها تلك ولكنه تغاضي عن ذلك وغير مجري الحديث هاتفا

جاسر مشيرا بيده : سيبك من الورد وخلينا في باقي العصير اللي جواه اللي هيتشرب و ..... 
آسيل بفزع : عااااااا لا لا 

- وبصورة تلقائيه مفاجئه ألقت بجسدها بين أحضانه خوفا وهي تردف بنبره راجيه 

آسيل : بليز بليز مش هقدر ، كفايه اللي حصل امبارح بليززززززز انا اتعذبت عشان اقدر أنام أمبارح
جاسر بذهول : ........

- خفق قلبه بشده لوجودها قريبا منه برغبتها لأول مره وعلي مسافه لا تذكر ، وضع كف يده الصلب علي ظهرها وتلمسه بخفه ثم أبعد رأسها المستند علي صدره وتأمل بريق عينيها وكأنه يقرأ بهما الصدق ، ثم تحسس بأطراف أنامله بشرة وجهها الناعمه فأقترب من شفتيها بهدوء وكاد يطبق عليها ملتهما شفاها ، إلا أن مودة قطعت لحظتهم الحميمه بصوت نحنحتها الخافته وعلي ثغرها أبتسامه رقيقة

مودة : ااحم أحم ... سوري معرفش أنكوا هنا 
آسيل بأحراج : عن أذنكوا انا ............

- قطع حديثها مبادرته بمحاوطتة خصرها وجذبها إليه بعد أن أبتعدت عنه ، ثم أردف بنبرة رخيمه هاتفا 

جاسر : لا .... خليكي هنا ، ولا يهمك يامودي خير كان في حاجه 
مودة : لا ياحبيبي مفيش
جاسر باأبتسامه : طب جهزي نفسك عشان هتسافري اخر الشهر ، يعني كمان أسبوع .. كل حاجه جاهزة وبمجرد وصولك هيكون صديقي هناك منتظرك وهيكمل باقي الاجراءات
مودة بتصفيق : اووو يييس ربنا يخليك ليا ياحبيبي 
جاسر مربتا علي ذراعها : ويخليكي ليا ياحبيبتي ، أنا نازل القاهره ، ساعات قليلة وأكون عندكوا تاني 
مودة : ترجع بالسلامه 
جاسر : يسلمك يامودة ، تعالي ياآسيل 

- جذبها خلفه بخفه دالفا للقصر مرة أخري وما أن دلف حتي ألتفت لها طابعا قبله صغيرة علي وجنتيها المتوردتين ثم همس قائلا 
جاسر : اتصرفي في العصير اللي جوه ده ، ترميه تشربيه ماليش فيه المهم تتخلصي منه لاني مبحبش العصاير ولا التفاح كمان 

- ضربت علي صدره بكفها الصغير ثم أنطلقت راكضه نحو درجات الدرج الخشبي وتخطته بسرعة البرق حتي تختفي من أمام أنظاره .. أعتلي وجهه أبتسامه هادئه ثم ألتفت ليجد كاثرين ناظره له بتمعن وكأنها تقرأ ما يدور بخلده ثم أبتسمت بهدوء وأتجهت صوب غرفة أعداد الطعام ( المطبخ ) مرة أخري 
بينما توجه ، جاسر لخارج القصر متجها نحو سيارته الفارهه الموضوعه أمام باب القصر المعدني ثم أستقلها لينطلق بها نحو مدينة القاهرة .. كان طيفها لا يتركه طوال الطريق وكأنه يستشعر وجودها بقربه ، ورائحة عبيرها ما زالت بأنفه حتي الأن وكأنها بين أحضانه ، كيف لها أن تستحوذ علي تفكيره .. كيف لها أن تحرك قلبه الجاحد الجامد نحوها ، لابد وأنها مميزة بالطبع عن باقي جنس النساء اللاتي عرفهن لكي تستطيع أسر قلبه ، فلقد نجح بأسرها وأخضاعها له فهي ما زالت أسيره داخل عرينه.. ولكنها أستطاعت أسر قلبه وهذا ليس بهين ، خلل أصابع يده داخل خصلات شعره الأسود الغزير ثم دار بسيارته لكي يعبر بوابه القصر الحديديه الضخمه ومن ثم توجه لداخل قصره . 
-------------------------------------------------------------------

- أما عن أمجد فقد سيطر عليه شعوره بالطاقه الأيجابيه والنشاط .. فها هو يمسك بأول طرف للخيط بعد معاناة أيام وليالي ، لم يستطع الانتظار حيث كان شعورة بالطاقه مفرطا للغايه ولا يتحمل فكره وجود دليل دون البحث عما وراءه .. قرر الذهاب لذلك القصر الفسيح مرة اخري والبحث عن ذلك الغامض العميق العينين ، حيث وقف علي مسافه ليست ببعيده عن القصر خلف أوراق الشجر الأخضر وخيوط الظلام الليلي التي تغمر المكان ليتأمل مداخل القصر ومخارجه وكل تقسيمه به .. وأثناء تأمله وتفكيره إذ لمح سياره فضية اللون تصف أمام بوابه القصر ثم ترجل منها رجلا ليست ملامحه بالغريبه عليه فدقق بصره نحوه يدا محاولا التعرف علي هويته حتي حدقت عيناه وأتسعت مقلتيه من هول الصدمه التي رأها أمامه ، فأبتلع ريقه بصعوبه وأحس بمرارة تقتحم حلقه الجاف ثم أردف بنبره غير مدركه هاتفها 

أمجد بصدمه : اا ا ال اللواء سس سامي ، طب أزاااااي ؟؟؟؟!!!! ..............................
...............................................................
~ مليكة الوحش ~ 

( الحلقة الخامسة و العشرون )

- كان جاسر جالسا بحجرة مكتبه بالقصر حينما دلف إليه أحد الحرس لأبلاغه بوجود اللواء سامي بالخارج ، عقد حاجبيه بتذمجر فأنه يود لو رفض تلك المقابله ولكنه لن يتخلص منه بتلك الطريقه .. فأضطر غاصبا نفسه علي قبول ذلك الموعد الغير متوقع .. دلف إليه سامي وعلي وجهه أبتسامه ذات مغزي بينما بادله جاسر باأيماءات بارده ووجه عابس 

جاسر بوجه مكفهر : اهلا ، ايه سبب الزيارة الغير متوقعه دي 
سامي باأبتسامه واسعه : بقالي كتير مشوفتكش ، وبينا حساب مخلصش 
جاسر بنبره حادة : حتي لو بينا حساب ، ده ميخلكش تيجي لحد هنا ومن غير معاد وبدون إي حذر أو أحتراس 
سامي قابضا علي شفتيه : متقلقش انا مش صغير ياجاسر ، ولا دي أول مره أجي هنا 
جاسر ناهضا من مكانه : عموما باقي حسابك هتاخده دلوقتي ، وبعدها مش عايز أشوفك هنا تاني 
سامي قاطبا جبينه :الله الله ، ليه كده بس ياليث ؟! 
جاسر بصرامه : من غير سبب 

- أولاه جاسر ظهره ثم توجه لأحد الأدراج الخاصه بمكتبه وأخرج منه حفنه ليست بقليله من النقود في شكل ( بواكي ) ثم ألقاها علي سطح المكتب وأشار له قائلا 

جاسر مشيرا بيده : باقي حسابك أهو 
سامي باأمتغاض : بس مش ده اللي أتفقنا عليه 
جاسر رافعا حاجبيه : ده الموجود ومفيش غيره 
سامي بوجه عابس : أتغيرت ياليث وأتنمردت
جاسر بقهقهه عاليه : هههههههههه اه بطل تتعامل معايا تاني بقي 
سامي عاقدا حاجبيه : هي كده !؟ ماشي ياليث 
جاسر متجها صوب باب للغرفه : نورت القصر ياسامي 
سامي مصرا علي أسنانه : شكرا .. عن أذنك 
جاسر : أذنك معاك 

- دلف سامي خارج القصر والغيظ يم? قلبه أتجاه جاسر ، حيث كان فظا حاد التعامل معه لأول مرة بهذه الصورة .. شعر داخله بريبه تجاهه فقرر علي الفور أبلاغ ثروت بهذه التغيرات التي بدت عليه لعله يتعرف علي السبب بنفسه ، بينما ظل أمجد متسمرا في مكانه منتظر خروج سامي من القصر ليتأكد من هويته .. وكان قد أعد هاتفه لألتقاط بعضا من الصور التلقائيه له أثناء دلوفه لخارج القصر وبالفعل نجح بذلك .. كانت الصدمه تسيطر عليه كليا ، ولكن ماذا يفعل وإلي من سيذهب فلقد فقد الثقه بكل من حوله عقب أكتشافه لخيانة مديره السابق بالعمل ، فأهداه تفكيره للجوء لأحد أصدقائه العاملين بالنيابه ( وكيل نيابه ) لعله يستطيع مساعدته أو حتي أستخراج أمرا من سراي النيابه بالقبض عليه بناءا علي تلك الصور 

----------------------------------------------------------------------

- بعد أن وصلت جوان للأراضي المصريه رفضت أن تقيم بأحد الفنادق بل أستقلت منزلا صغيرا ( شقه ) مجهزة ومعده للأستقبال ( مفروشه ) لكي تمكث بها بضعة أيام فقط .. شرعت بتنفيذ مخططها الذي أتت من اليونان خصيصا لتنفيذه ، حيث استدعت أحدي رجال جاسر والذي كان يعمل بالأساس تحت أمرة ثروت وأمرته بتنفيذ أوامرها بالحرف .. رفض الرجل ذلك خوفا من بطش سيده الذي لا يرحم أحدا قام بخداعه من قبل ، ولكنها قامت بتهديده وسممت أذنيه حيث أوهمته أن تلك رغبة الرجل الأكبر ( ثروت ) وأنها ما جاءت هنا ألا لتنفذ أوامره .. أضطر الرجل الأنصياع لمخططها الخبيث الذي دبرته لأجل تلك المسكينه بعد أن تلفحت كالحيه السامه المتربصه بفريستها 

-------------------------------------------------------------------------

- تحدث أمجد لصديقه ومحل أسراره وسرد له ما حدث وما توصل إليه من حقائق غير مصدقه بالنسبه له ، أصابت أيمن ( صديقه ) الصاعقه مما علم حتي أنه شعر بالشك يراوده ولكن حديث أمجد وتمسكه برأيه يوحي بغير ذلك 

أيمن بصدمه : مش ممكن !! سيادة اللواء سامي يعمل كده .. طب ليه ده حتي مش محتاج حاجه خصوصا بعد ترقيته للواء 
أمجد ممسكا برأسه : أنا هتجنن ياأيمن ، مش عارف أتصرف أزاي دبرني 
أيمن حاككا رأسه : ده لازم يتقدم للعداله ، مفيش حل إلا كده 
أمجد بحيره : طب وبعد ما يتقدم !! متنساش أن لازم دليل قوي ده لواء ياأيمن 
أيمن ذافرا أنفاسه بقوة : طب وبعدين 
أمجد بتوعد : قسما بالله لازم أوقعه في شر أعماله ، خطيبتي وصاحب عمري اللي أختفوا من حياتي مش هسيب حقهم 
أيمن : بقولك أيه ياعم أمجد ، أهدي كده وخلينا نخططله كويس
أمجد حاككا طرف ذقنه : أنا محتاج بس أمر من النيابه وساعتها أقدر أتصرف 
أيمن قابضا علي شفتيه : متنساش أنك واخد جزا وملكش حق قانونا تتصرف طول فترة الجزا بتاعتك ، ده غير أنك أتنقلت ياحضرت الظابط يعني أستحاله تتابع القضيه بنفسك 
أمجد فاغرا شفتيه :هاااا
أيمن : بس متقلقش هتابع الموضوع بنفسي وانت هتشاركني في ده ، لكن بدون ما تظهر في الصورة 
أمجد بأرتياح : المهم أني عرفت مين هو الليث ، جاسر !!!!!!!!!

------------------------------------------------------------------------

- أستيقظت آسيل من نومها مبكرا حيث وجدت أشعة الشمس لم تظهر بعد .. فأرتدت ملابسها بعجاله شديده وهبطت للأسفل متوجهه صوب حديقة القصر ، كانت رغبتها برؤيه الشروق رغبه قويه للغايه لم تستطع التغلب عليها فذهبت تشبع تلك الرغبه .. حيث جلست بأحدي الطاولات الخوصيه التي تتوسط الساحه الخضراء الشاسعه ونظرت بعيناها للسماء منتظره لحظة شروق الشمس .. حتي بدت الخيوط الذهبيه تعم المكان وتنعكس علي وجهها ، فأغمضت عينيها لتستسلم لتلك الخيوط المسلطه عليها حتي شعرت بظلا ضخما يسد عنها تلك الخيوط .. فتحت عيناها لتجده ( جاسر ) أمامها 

جاسر عاقدا حاجبيه : أيه اللي مصحيكي بدري كده ؟
آسيل بترقب : عادي 
جاسر رافعا أحدي حاجبيه : عادي !! طيب 
آسيل بتردد : اا ا ه هو أنت كنت فين .. امبارح 
جاسر عاقدا حاجبيه : نعم !!
آسيل بتعلثم : اا لا ا ا مش قصدي أقصد ليه مرجعتش .. لا برده يعني كنت عايزة أقول...
جاسر بقهقهه عاليه : هههههههههههههههه أنتي مالك مش علي بعضك ليه ؟
آسيل مصره علي أسنانها في حنق : ولا حاجه ، عن أذنك 

- نهضت من مكانها بأندفاع وكادت أن تنصرف من أمامه ولكن كانت قبضته أسرع أليها حيث جذبها إليه لتقف قبالته وعلي بعد سنتيمترات قليله .. تعمق بالنظر لعينيها بينما شعرت هي بسحر يتخلل كيانها عبر نظراته لها .. لم تقوي علي مقاومة شعورها ولا التحكم بحواسها التي توقفت عن العمل .. فقط أستسلمت له حتي شعرت بقدماها التي لم تعد ملامسه للأرض وعيناها التي أستصدمت رؤيتها بالسماء ، فلقد حملها بين ذراعيه وقبض عليها لتقترب من صدره أكثر ثم توجه بها صوب القصر دون أن تتفوه بكلمه حتي وصل لحجرة الطعام .. فأنزلها أرضا ثم سحب المقعد الخاص بطاولة الطعام وأجلسها عليه 

جاسر مناديا بنبره عاليه : كااااااثرين 
كاثرين من الداخل : نعم سيدي الشاب ، لحظات قليله وستجدني أقف قبالتك سيدي 
جاسر بثبات : تاكلي أيه ؟
آسيل فاركه أصابع يدها في توتر : اة لا مش عايزة .. ماليش نفس يعني
جاسر هامسا في أذنها : متخافيش مش هاكلك 

- أقشعر جسدها عقب ملامسه أنفاسه الحاره لأذنيها وأثرت الصمت ريثما تأتي كاثرين .. بيما هرولت له كاثرين بعد أن وضعت الزي الخاص بها ( مريله ) 

كاثرين بأبتسامه : صباحك سعيد سيدي 
جاسر مستندا علي ظهر المقعد : حضري فطار علي زؤك 
كاثرين : أمرك سيدي 
روكس راكضا نحوهم : هووو هوووو هو 
آسيل بقلق : ياساتر أستر 
جاسر مشيرا بيده : روكي ، تعالي هنا 

- توجه الكلب صوب آسيل ثم رفع قدميه الأماميتين مستندا علي مقعدها وأخذ ينبح ويصيح بينما خشيت آسيل من فعلته معها وكادت تقفذ من مكانها مبتعده عنه ولكن ثبتها كف جاسر الموضوع علي كفها 

جاسر بثبات : خليكي مكانك ، ده بيسلم عليكي 
آسيل محدقه بدهشه : هااا بيسلم عليا !؟ 
جاسر بخبث : مش قولتلك بتتحبي بسرعه ، حطي أيدك عليه 
آسيل بفزع : لا يمكن
روكس بنباح : هووو هوو هو 
جاسر رافعا حاجبيه : علي فكره هيفضل واقف هنا مش هيتحرك غير لما تملسي عليه بأيدك 
آسيل قابضه علي شفتيها : أوووف 

- أمسك جاسر بكفها ووضعه علي ظهره وأخذ يحركه داخل فروة الكلب ، بينما كانت آسيل تنظر لذلك الحيوان بخيفه وتوجس من ردة فعلته .. في حين أن روكس كان مستمتعا للغايه بملامستها لظهره برفق 

جاسر : شايفه أنسجم معاكي أزاي ؟
آسيل بتعجب : اها 
جاسر : ...........

- لم تتوقف آسيل بل ظلت تمسد عليه برفق حتي بعد أن نزع جاسر يده ، حتي عادت لهم كاثرين مره أخري حامله بيدها بعض الوجبات التي أعددتها لأجلهم .. جذبت كاثرين ( روكس ) إليها عن طريق الطعام ، حيث أعدت له وجبه خاصه به وأصطحبته لحديقة المنزل ليتناولها ، في حين شرع جاسر بتناول طعامه بهدوء وبدون التفوه بأي حديث فقط أكتفي بأختلاس النظر أليها من حين لأخر وهي جواره حتي فرغ من تناول وجبته فنهض عن مكانه هاتفا ب ...

جاسر : خلصي كل اللي قدامك قبل ما تقومي
آسيل مومأه برأسها : ...........

توجه جاسر لغرفة مكتبه بينما ظلت آسيل قابعه مكانها تستكمل وجبتها الغذائيه حتي أنضمت لها مودة أيضا 

--------------------------------------------------------------------------
- أمسكت جوان بزجاجة صغيره تحوي سائلا مصفر اللون ثم أعطتها لذلك الحارس الذي سيقوم بتنفيذ مخططها وهي تردف بنبره ماكره وصوتا يشبه حفيف الأفعي السامه 

جوان بمكر : خد ، نفذ اللي قولتلك عليه النهارده 
الحارس مبتلعا رقه بصعوبه : يي ياست هانم ، انا وأنتي رقبتنا هطير علي أيدك
جوان قاطبا جبينها بحنق : قولتلك أنت تنفذ كلامي وبس ، أنا بس اللي عارفه تعمل أيه ومتعملش أيه 
الحارس بقلق : الباشا مبيرحمش وكله علي يدي 
جوان رافعه أحدي حاجبيها وبنظرات ناريه هاتفه : وأنا كمان مبرحمش ، وثروت باشا برده مبيرحمش .. اعتقد سمعتني كويس 
الحارس بتنهيده حاره : أه سمعت ، حاضر ياست هانم 
جوان لنفسها : أما نشوف بقي هيعمل أيه مع كيد العوالم 

- تركها الحارس ثم توجه لحيث مكان عمله ( بالمزرعه ) حيث وقف بمكان حراسته المعروف والمعتاد وظل منتظرا اللحظه السانحه لتنفيذ مخططه ، فكان يعتقد أن جاسر ما زال خارج القصر بعد ترك المزرعة ليلة أمس ولم يره عائدا في الصباح بوقت مبكرا للقصر .. بينما ظل جاسر قابعا طوال يومه أعلي القصر بمكانه المفضل ( الروف ) فصعدت إليه آسيل وعلي وجهها الكثير من التساؤلات وعلامات الأستفهام ، أستشعر من ملامحها وجود الكثير من الكلمات التي تقف بحلقها ولا تستطيع التفوه بها ، فهتف بنبره ثابته رخيمه قائلا 

جاسر بثبات : عايزة تقولي أيه ؟ انا سامع 
آسيل بتردد : أنا هفضل هنا لحد أمتي ، يعني مصيري أيه
جاسر عاقدا حاحبيه : ....... سبق وقولتلك مش هتخرجي من هنا 
آسيل قابضه علي عينيها : أزاي ؟ أنا ليا أهل معرفش لحد دلوقتي عاملين أيه من غيري
جاسر بعدم أهتمام : متقلقيش عليهم 
آسيل بنبره مختنقه : أنا .........
جاسر بتنهيده : أنتي عايزة تسببيني لوحدي ! أقصد هتعملي أيه لو رجعتي .. أهلك عمرهم ما هيتقبلوا أي حاجه من اللي حصلت ، وأنا مينفعش أقع يا .... ياآسيل 
آسيل بحيره : وأنا مينفعش أفضل هنا طول عمري
جاسر بتهكم : أنتي مينفعش تكوني في مكان غير هنا ، متنسيش أنك علي زمتي يا .... يامدام جاسر ولو بتفكري أني هطلق يبقي متهيألك ومتعرفنيش كويس 
آسيل مبتلعه ريقها بصعوبه : طب .... طب هشوف أهلي وأطمن عليهم وأرجعلك ، علي الأقل خليني زوجه طبيعيه 

- جذبها جاسر إليه لتسقط فوق حجره .. شعرت بالخجل لوضعيتها تلك وحاولت النهوض ولكنه كان محاوطا خصرها بيداه الصلبتين ثم أردف قائلا 

جاسر ناظرا إليها : ياريت كنت أقدر أعتبرك زوجه طبيعيه ، حظك رماكي في سكة الليث يامليكتي ، وأنا مش أنسان طبيعي عشان مراتي تكون طبيعيه .. لكل شئ نهايه ، أستني وشوفي النهايه هتكون عامله أزاي 
آسيل عاقده حاجبيها : .....
جلسر : متستغربيش ، كل اللي اقدر اقوله أنك في حضني ، أسمك علي أسمي وأنا عمري ما بفرط في أملاكي ولا أي حاجه تخصني 
آسيل بنبره معترضه : أملاكك ! ! أنا بقيت أملاك و ....
جاسر : بسسس بس مش لسه هتديني محاضره ياأستاذه يابتاعت القانون ، روحي نامي دلوقتي 
آسيل قابضه علي شفتيها : طب سيبني 
جاسر باأبتسامه خبيثه : ليه ؟
آسيل بخجل : عايزة أقوم 
جاسر محررا قبضته عنها : روحي 

- أنطلقت آسيل هابطه للطابق للسفلي ثم عبرت الرواق لكي تدلف خارج غرفتها .. وما أن دلفت حتي وجدت من يلثم فمها بقوة ويقبض علي ذراعيها لكي يمنعها عن الحركه .. في حين نهض حاسر من جلسته وتوجه صوب حافة ( الروف ) ناظرا لكل ما حوله بتفحص ، فلمح بعينيه الثاقبتين مكانا شاغرا تركه الحارس الموكل بحراسته .. فضيق عينيه بقوة وأشتعلت عيناه غضبا ثم هبط درجات السلم الرخامي لكي يري أين حارس ذلك المكان وأثناء هبوطه من الأعلي أستمع لصوت همهمات وأنينا خافتا يأتي من غرفة آسيل فتوجه بخطوات سريعه نحو الحجره بعد أن ألتقط سلاحه المخبأ خلف ظهره وفتح باب الغرفه علي مصرعيه وبدون تردد ليجد حارسه ملثما لفمها وحاكما قبضته عليها وباليد الأخري ممسكا بزجاجه صغيره .. أشهر جاسر سلاحه بوجه الحارس والشر يتطاير من عينيه 

الحارس بذعر شديد : اا انا وربنا ياباشا مش انا دد ده اصل ..... اااااااااااه 
آسيل بصراخ : عاااااااااااااااااااااا

- أطلق جاسر رصاصه هادرة لتصيب يده التي تحاوطها لكي تلثمها ثم أطلق رصاصه أخري علي خف قدمه ليمنعه من الهرب او التحرك من أمامه ، سقط الحارس أرضا وهو يتلوي ألما وقد أسقط الزجاجه الصغيره التي كان يمسك بها .. بينما أبتعدت آسيل وأستقلت زاوية الغرفه وهي ترتجف بشده ، نظر بعينيه الثاقبتين لتلك الزجاجه التي سقطت منه ثم أردف بنبره جهوريه صارمه قائلا 

جاسر بنبره أجشه صارمه : أيه اللي كان في أيدك ده ياحيوان 
الحارس بأرتجاف : دد ده ده اا سامحني ياباشا والنبي أخر مره وو والله انا 
جاسر مقاطعا بنبره صادحه مصوبا سلاحه نحوه : متحلفليش ، أنطق أيه اللي كان في أيدك وداخل هنا ليه 
الحارس : دد دي نار .. قق قصدي مية نار 
آسيل بشهقه فزعه : هااااااااااا

- دلفت كاثرين مهروله أليهم عقب سماعها لصوت طلقات ناريه أتيا من الأعلي 
كاثرين بفزع : سيدي ما تفعل 
جاسر بنظرات غاضبه مشتعله : خديها برا
كاثرين بخوف : لكن .......
جاسر بصياح : قولتلك خديها برررررررررررررااا
كاثرين باأنتفاضه : اا ءمرك أمرك 

- أصطحبتها لخارج الحجرة وتوجهت بها صوب غرفه مودة والتي لم تكن أقل منها فزعا ولكنها ظلت جليسة غرفتها خوفا من الخروج منها

موده بذعر : كاثرين في أيه بره !! 
آسيل بأرتجاف : كان في .......
كاثرين متحكمه بالموقف : لقد قبض سيدي الشاب علي سارق كان يحتل غرفة سيدتي في أغوار الليل ، هذا ما حدث 
آسيل فاغره شفتيها : ........
موده بقلق : ياساتر يارب 

( علي الجهه الأخري )
جاسر بنبره محتقنه من الغيظ : يعني جوان هي اللي قالتلك تعمل كده وفهمتك أن ده أمر ثروت 
الحارس بتألم شديد : أه اه ياباشا 
جاسر متفحصا للزجاجه بين يديه : وكمان عاندتني ونزلت مصر تاني 
الحارس مبتلعا ريقه بصعوبه : وو و ربنا المعبود هو ده اللي حصل 
جاسر ممسكا بزجاجة مياه النار : أتصل بالهانم وقولها أنك نفذت أمرها ، وأنك رايح عندها عشان تاخد بقيت فلوسك .. وحسك عينك تحسسها أن في حاجه مش طبيعيه 
الحارس مومأ رأسه : أمرك ياباشا 

- ضغط بيده المرتعشه علي أزرار هاتفه الصغير ثم وضعه علي أذنه منتظرا الرد 

الحارس متحكما بأنفعالاته : الوو .... أيوة ياست هانم ... كله تم زي ماأنتي عايزة ... اا ا صوتي !! لأ أبدا بس قلبي واقع في رجلي وخايف ليكتشف الباشا حاجه ، حاضر ياهانم ..... لا لا متقلقيش ده أنا شوهتهالك علي الأخر .. مسافة السكه 

- أنفرجت أسارير جوان وقفذ قلبها فرحا بعدما سمعت بذلك الخبر وظنت انها قد تخلصت من تلك البائسه .... في حين أسند جاسر قدمه أعلي المقعد حيث كان الحارس ملقي علي الارضيه امامه وأردف ب.....

جاسر عاقدا حاجبيه : جدع ... أنت بقي قولتلي هي قالتلك ترش الميا دي كده ؟؟
الحارس بصراخ شديد : عااااااااااااااااااااااااا ااااااااه

- أردف جاسر كلمته وهو يلقي بعضا من محتوي الزجاجه بوجهه حتي تشوه تماما وبرزت طبقات جلده الداخليه بعد أن سقطت الطبقه الحاميه لوجهه .. دلف جاسر خارج الغرفه تاركا حارسه يصرخ ويصيح من الالم وهبط درجات الدرج وهو يصيح بصوته الجهوري مناديا علي رجاله حتي أستمعوا له ولبوا ندائه علي الفور 

الحارس الأول بهلع : أوامرك ياباشا 
الحارس الثاني : تحت أمر معاليك يافندم 
جاسر مضيقا عينيه بقوة وبنبره أجشه : اللي مرمي فوق ده تاخدوه علي أوضة الكلب وتشوفوله بهيم يعالجه ولما يقف علي رجله يترمي في الشارع رمية الكلاب اللي زيه 
الحرس بنبره واحده : أمر معاليك 

- صدح صوت صراخه في المكان أثناء حملهم له حيث كانت ألآمه لا تحتمل ، أطلت آسيل برأسها خارج الغرفه لتستكشف ما سبب كل هذه الضوضاء فلمحته وهم يحملونه هابطون درجات الدرج الخشبي فشهقت واضعه يدها علي وجهها من هول المشهد الذي رأته وأعتراها الفزع الشديد حيث بدأت ترهبه أكثر من السابق ولكنها لم تستطيع الصمت ، فتوجهت صوب الغرفه التي تمكث بها بأندفاع بعد أن رأته يدلف للداخل مره أخري .. فوجدته يقف أمام خزانة الملابس الخاصه به ينتقي شيئا ما ليرتديه فثارت ثائرتها به هاتفه بنبره صارخه

آسيل بنبره ثائره ولهجه مندفعه : أنت أزاي تعمل فيه كده ، أنت أيه ياأخي معندكش قلب ولا رحمه ، وأنا اللي كنت بدأت أقول فيك أمل ولسه جواك حاجه حلوة أنما تعمل فيه كده ليه .. ده لو عبد عندك مش هتعمل كده

- ألتفت لها فجأة بعد أن كان موليها عدم أهتمامه وقبض علي رسغها بقوة وأدرف بنبره محتقنه وهو يجز علي أسنانه بغيظ 

جاسر بغضب أعمي : فووووقي أحنا مش في الجنه ياأستاذه أحنا في غابه بطلي سذاجه وشوفي الناس صح ، اللي عملته ده كان هيتعمل فيكي أضعافه .. أنتي المقصودة مش أنا ، أنا محدش يقدر يمسني .. اللي عملته كان رد فعل طبيعي جدا للي كان هيتعمل ، أنا بمارس رد الفعل مش الفعل أفتكري كلمتي دي كويس 

- دفعها لترتد إلي الخلف بعد أن تركت أصابعه الصلبه أثرا بذراعها من شدة قبضته عليها ، تركها متسمرة بمكانها تتخبط أفكارها بشده ثم توجه للمرحاض لكي يرتدي ملابسه 

ماهي إلا بضع دقائق ودلف خارج الرحاض مرتديا حلته السوداء وقميصه الأسود الذي ترك أزراره منفتحه مما أظهرت عضلات صدره السداسيه .. ورغم أناقته المعهودة بذلك اللون الاسود إلا أنه يضفي عليه غموضا فوق غموضه .. 

- لم تعقب آسيل أو تتفوه حرفا بل راقبته بصمت وظلت متتبعه لخطواته بعينيها حتي دلف خارح الغرفه وقد رأت الشر يتقافذ من عينيه فخفق قلبها خوفا عليه وليس منه ككل مره 
-----------------------------------------------------------------------------

- توجه جاسر بأندفاع صوب سيارته وبعد أن أستقلها قادها بأندفاع وسرعه رهيبه متجها لمدينة القاهرة ، وبعد ساعة ونصف من القياده السريعه والمتهورة وصل اخيرا اسفل البنايه التي تمكث بها جوان ثم هبط من سيارته وتوجه للأعلي ونيران الانتقام تشعل صدره وتاكل من عقله ... طرق بخفه علي باب منزلها حتي فتحت له فدفعها للداخل لتسقط أرضا ثم دلف هو ودفع الباب بقوة ... وجه لها نظراته المشتعله بعينين محمرتين كجمرتي من نار ثم أردف بنبرته الشبيهه بزئير الأسد المفترس قائلا

جاسر مقتربا بخطوات بطيئه : حذرتك من الخيانه صح ولا لأ ؟
جوان مبتلعه ريقها بصعوبه : .. آ آآاآ....
جاسر بصوت صادح : أنطقي 
جوان باأنتفاضه : صص صح
جاسر بثبات : قولتلك أني هشيلك من علي وش الدنيا لو فكرتي تمسي حاجه تخصني .. صح ولا لأ؟
جوان بذعر : اا اه صح 
جاسر منحني بجسده عليها : قولتلك أن العند معايا أخرته وحشه ، وأنك أكيد خسرانه .. صح ولا لأ
جوان مومأ رأسها بتوتر شديد : اااه 
جاسر جاذبا أياها وقد قبض علي ذراعها بقسوة : الحاجه اللي تخصني غاليه اوي عليا ، ومقبلش أن حد يمسها وآسيل تخصني .. مراتي ، ومقبلش حد يمسها بسوء
جوان محدقه عينيها : مم م مراتك !!!!!! وانا ؟
جاسر ببرود شديد : أنتي ولا حاجه ، واحده عارضه نفسها للمتعه ومقبلش في يوم أسمها يتذكر جمب أسمي ولا حتي صدفه 
جوان مبتلعه ريقها بمرارة : .......
جاسر بأبتسامه شيطانيه خبيثه : مش هموتك دلوقتي ، أنا هسيبك عايشه بتتمني الموت ومش هتطوليه 

- قذفها بقوة لتسقط علي الأريكه بينما أخرج زجاجة مياه النار من جيب سترته وسكبها بالكامل علي وجهها وعنقها ونثر باقي قطراتها العالقه بالزجاجه علي ذراعها .. كانت تصرخ صرخات مدويه عاليه وتفيض عيناها بالدموع الغزيره الساخنه من هول الالم المبرح الذي تشعر به .. أقترب منها بحذر ثم أمسك رسغها وقد لمست كفه تلك القطرات التي تناثرت علي ذراعها ولكنه لم يبالي من الالم .. بل أردف بنبره متشفيه قائلا 

جاسر : مفيش عندك أغلي من جمالك عشان أحرمك منه ، والمره الجايه هحرمك من حياتك كلها .. وده وعد وجاسر لما بيوعد بيوفي ، أظنك جربتي بما فيه الكفايه 
جوان بصراخ شديد : عااااااااا 

- أنطلق جاسر خارج منزلها وقد شعر ببعض الراحه بعد أن نال حقه منها ، لم يتمهل أو يعطي نفسه فرصة الانتظار بل قاد سيارته بسرعه جنونيه متجها بها صوب مزرعته مره أخري 
-----------------------------------------------------------------------
( باليونان _ حيث كان ثروت بأحد المراكز التجاريه الشهيره .. تلقي أتصالات متعددة من هاتف جوان فأضطر الأنصياع لملاحقاتها له والرد عليها 

ثروت بتأفف : في أيه ياجوي شغاله زن زن ..... الله الله في أيه بتصرخي ليه كده ، أهدي بس وفهميني في ايه ... مش فاهم منك حاجه ياجوان أهدي وفهميني الليث جراله حاجه ..... بت أيه ومرات مين ، بتقولي أيه !!!! عايشه !؟ وعلي زمته .... أنتي بتخرفي ياجوان ، لا لا الكلام معاكي مينفعش علي التليفون ، أنا نازلك مصر بكره ... لا النهارده كمان مش بكره 

- أغلق ثروت هاتفه وهو غير مصدق ما سردته عليه جوان 

ثروت في نفسه : خدعتني ياليث .... بتضحك عليا وتديني علي قفايا ، وكمان أتجوزتها طب أزاي ... كانت دماغك فين لما عملت كده ودماغي أنا كانت فين لما صدقتك ... هندمك وهندمها ، مش هعديهالك بالساهل لو ده صح ... وزي ما كنت ضهرك جوا وبره هابقي في وشك والضربه مش هتيحي من حد غيري !!!! ........................
..............................................................
( الحلقة السادسة و العشرون ) 

- شعر جاسر ببعض الراحه تجتاح كيانه بعد شعوره أنه أتم أنتقامه الوحشي منها .. لم يهتم بالتشوه الذي أصاب كف يده عقب ملامسته لذراعها المشوه .. فقد كان عديم الشعور بتلك اللحظه نتيجة ثورته وغضبه .

وصل جاسر لقصره بالمزرعه بعد قيادة سريعه دامت لأكثر من ساعة ونصف ومن ثم عبر بوارة القصر الحديديه وتوجه صوب غرفة المكتب عبر الشرفه فتفاجأ بها جالسه علي الأريكه باأنتظاره .. وما أن رأته حتي بادرته قائله 

آسيل بتوجس : انت عملت ايه ؟
جاسر ببرود : اللي المفروض يتعمل ، جيبت حقي 
آسيل : يعني أيه ؟
جاسر موليها ظهره : ميعنيش حاجه ، تقدري تطلعي تنامي وأنا خليت كاثرين تظبط الأوضه ومسابتش فيها أثر لأي حاجه 
آسيل مبتلعه ريقها : طط طب .... واللي جاي 
جاسر قابضا علي عينيه : مينفعش تفضلي قاعده هنا لازم تمشي 
آسيل وقد أنفرجت أساريرها : هرجع بيتي ؟
جاسر بنظرات زائغه : .....
آسيل بتوجس : في ايه ، بتبصلي كده ليه ؟
جاسر بنبره حازمه : ده بيتك .. متفكريش انك هتمشي من هنا يامليكتي 
آسيل عاقده حاجبيها بتذمجر : ا ا ......
جاسر موليها ظهره : مهما كان اللي هتقوليه ، لازم حد فينا يموت عشان التاني يسيبه ، سمعتي يامليكتي 
آسيل مبتلعه ريقها بصعوبه : ......
جاسر بحده خفيفه : الكلام خلص ، ياريت تروحي تنامي .. تصبحي علي خير 

- تركها ودلف للخارج حتي يجبرها علي ترك المكان .. ثم توجه إلي الأعلي ومكث به حتي اليوم التالي 

- في صباح اليوم التالي وصل ثروت لأرض مطار القاهره الدولي بأسم وجنسيه وشخصيه مختلفه ، كما أنه أمر عيسي بالرجوع إلي مصر بأسرع وقت .. حيث لم يستطيع للأنتظار للرحله القادمه بل أستقل طائرة خاصه مجهزة ولم يهتم بأى تكلفه ، وما أن وصل وأتم الأجراءات توجه صوب العنوان الذي دونه بعد أن أعطته له جوان ... وعندما وصل للبنايه وجدها شبه مهجورة من سكانها ولا تحتوي حتي علي حارس .. لوي شفتيه باأمتغاض ثم توجه صاعدا لأعلي ، بينما كانت جوان ملقاه بحوض المياه الكبير ( البانيو ) وأسدلت المياه البارده علي أجزاء جسدها الملتهب والمشوه .. كانت تكبح دموعها حتي لا تنسدل علي وجنتيها فتزيد من لهيب وجهها ، وفجأة سمعت صوت طرقات عاليه علي باب المنزل فهبت من مكانها علي الفور وتوجهت للخارج بعد أن أحاطت جسدها بمنشفه قطنيه قصيره .. وعندما فتحت باب المنزل فزع ثروت من هيئتها المشوهه والمخيفه حتي أنه كاد ينصرف من أمامها ولكن أستوقفه سقوطها فاقده للوعي وكأنها كانت منتظره قدومه حتي تستسلم لآلمها .. قام ثروت بأحضار أحد الأطباء المعروفين لديه والتي تجمعهم علاقه معرفه ، وبعد فحص دقيق من الطبيب أكد علي ضرورة أيداعها بمشفي لعلاج ما أصابها قبل أن يتمادي أكثر من ذلك وبالفعل قام ثروت بذلك 

( وبأحد المراكز الخاصه بعمليات التجميل وعلاج الامراض الجلديه ) 
جوان مبتلعه ريقها : أنت مغلطني كمان ياثروت وانا ..........
ثروت مقاطعا بنبره حازمه : أنتي عرفتي اللي حصل وخبيتي عني ودي حاجه ما تتغفرش 
جوان بدموع : ماانا كنت عايزه احل الموضوع من غير ما تحصل مشاكل بينك أنت وليث 
ثروت بنبره جهوريه : تقومي تخدعيني ... تكدبي عليا 
جوان بنبره هادره : ماليش دعوة ياثروت ، أنا عايزة حقي هاتلي حقي من ليث
ثروت عاقدا حاجبيه بأستنكار : ليث !! هو فين ليث ده ؟! 
جوان : أتجوزها وباعنا ، شويه شويه هيقولك أتوب وأبطل شغل معاك 
ثروت بحده : خلاااااص كفايه انا مش محتاج تسخين انا سخن لوحدي 
جوان بتنهيده مريرة : برده عايزة حقي 
ثروت موليها ظهره : الف سلامه .. سلام 

- توجه ثروت لخارج المشفي ومنها صوب سيارته ، أمسك هاتفه وضغط عليه عدة ضغطات ثم وضعه علي أذنيه متتظر الرد

ثروت : أنت فين ؟ 
عيسي : لسخه هوصل مطار القاهره بالليا 
ثروت : لو معاك اي حاجه سيبها بأي مكان وتعالالي بسرعه اول ما توصل .. انا هكون عند.......
عيسي بتأفف : طيب 
ثروت : سلام 
----------------------------------------------------

- لم يتذوق جاسر طعم النوم ولم يصل النعاس لجفنه ، حيث ظل يفكر فيما سيفعله بتلك المعضله التي واجهته وأثناء شروده 

كاثرين بنبره رخيمه : سيدي ، صنعت لك قدحا من القهوة الساخنه ووضعتها داخل حجرة المكتب كما أمرت
جاسر باأقتضاب : طيب روحي أنتي وانا نازل 
كاثرين بتردد : اا ا ماذا ستفعل ؟
جاسر بنظرات ذات مغزي : مش عارف ، كل اللي أعرفه أن آسيل مينفعش تفضل هنا في المزرعه ، لازم تسيب مصر كلها وأنتي معاها 
كاثرين محدقه : ماذا عن سيدتي مودة ؟
جاسر بتنهيده : مودة مسافره بكره الصبح عشان دراستها 
كاثرين : وأنت ؟
جاسر قابضا علي شفتيه : لازم أضبط كل أموري هنا الأول وبعدين أحصلكم 
كاثرين : أواعي أنت لما تقول سيدي ؟
جاسر بتنهيده حاره : أيوة واعي .. انزلي انتي دلوقتي
كاثرين مومأه رأسها : أمرك 
----------------------
- صباح اليوم التالي ..
أصطحب جاسر أخته الصغيره للمطار بعد أن ودعت آسيل وداعا حارا لكي تترك أرض مصر متوجهه إلي انجلترا ، حيث الجامعه البريطانيه كامبريدج .. كان وداعه لها ملئ بالشوق الجارف حيث ضمها لصدره بقوه قبل أن يردد علي مسامعها نصائحه الغاليه .. ثم تركها برفقة الفوج الطلابي المسافر أيضا للدراسه وبعدها ذهب إلي مقر شركته بوجه عابس مكفهر 

جاسر بحده : هاتيلي كل التعاقدات بتاعت السنه دي 
السكرتيره : حاضر يافندم 

- ذهبت السكرتيره الخاصه بمكتبه لتنفيذ أمره بينما توجه جاسر لخزانته وبعد أن فتحها ألتقط جواز السفر الخاص به وأخذ يتفحصه عن كثب ثم ذفر أنفاسه المختنقه وألقاه بالخزانه مره أخري وتوجه صوب مقعده الوثير .. 
قضي لحظات قليله داخل مكتبه ولم يطيق الجلوس أكثر من ذلك ، كان شعورة بالخطر يداهمه بشده .. فترك الشركه بعد أن أتم مراجعة التعاقدات والتوقيع علي تعاقدات جديده ، ومن ثم توجه لقصره مره أخري 

كانت آسيل قابعه بحديقه القصر وجانبها روكس عندما وصل جاسر لساحة الحديقه الفسيحه ، حيث وجد الأنسجام بين روكس وآسيل بدأ يزيد فعلي ثغره أبتسامه صغيره ثم دلف لشرفة مكتبه للدلوف عبرها وقام بخلع سترته وألقاها علي الأريكه .. بتلك اللحظه أستمع جاسر لصوت سيارة تصدر أبواقها عاليا فنظر من شرفته مضيقا عينيه ليكتشف هوية تلك السياره حتي لمح طيف ثروت فحدقت عيناه بشده وتوجه للخارج راكضا .. بتلك اللخظه ايضا كانت آسيل قد أستعدت لتدلف للداخل ولكن أستوقفها صوت ثروت هاتفا 

ثروت بنبره أجشه : أقفي عندك ! 
آسيل بدهشه : أنا ....... ؟
جاسر واقفا أمامها ليجعلها خلفه : أهلا ياثروت.. نزلت مصر أمتي ؟
ثروت ناظرا بحده لأسيل : امبارح .. الف مبروك ياعريس ، مش كفايه عليك ثلاث شهور عسل ولا أيه ؟
جاسر مضيقا عينيه : خير ياثروت ؟ جاي ليه 
ثروت بنبره محتقنه مغتاظه : جاي أعظل اللي أنت معملتوش ، وأنفذ اللي معرفتش تنفذه 
آسيل مبتلعه ريقها بصعوبه : ......
جاسر بنبره صارمه : ياربت تتكلم بوضوح 
ثروت : اللي وراك دي أيه اللي معيشها لحد دلوقتي ؟ 
جاسر بلهجه حازمه : دي مراتي ياثروت 
ثروت : مستعد أعديلك خداعك ليا وكدبك عليا ، لو قتلتها قدامي دلوقتي ونفذت كلامي 
آسيل بشهقه قابضه علي ذراعه : هااااااا
جاسر بحده: بقولك مراتي ، يعني محدش هيمسها بسوء طول ماانا عايش 

- أخرج ثروت سلاحه من جيب بنطاله بينما بادره جاسر وأخرج هو الاخر سلاحه من خلف ظهره وأشهره بوجهه في حين دلف عيسي خارج السياره علي أثر مشهدهم ذلك بينما كانت آسيل تنتفض من ذلك الرجل فزعا وأصابتها الرعشه 

ثروت بنبره صادحه : أنت بترفع السلاح في وشي ياليث 
جاسر بحده : انت اللي أبتديت والبادي أظلم ، دي مراتي يعني تخصني .. يعني عشان تمسها لازم تدوس علي كفني الأول 
عيسي مهرولا : أنتوا بتعملو ايه ياجماعه ، هتخسروا بعض عشان ........
جاسر بنبره صارمه : أنت تسكت خالص يادلدول ، وحسابك معايا بعدين مش دلوقتي والله لأندمك علي اليوم اللي خالفت فيه امر من أوامري 
ثروت : الاوامر اوامري اناااا ياليث 

كاثربن مهروله للداخل علي أثر صوتهم : مظ ملذا بحدث ، هاااا سيدي ثروت !!!!!
جاسر : خديها جوه ياكاثرين 
ثروت بغضب مصوبا سلاحه بوجهها : مش هتتحرك من هنا 
جاسر بصوت أجش : لو مستغزي عن حياتك وحيات اللي معاك حاول بس تضرب رصاصه واحده عليها 
ثروت بحده ونبره هادره : انت أتجننت ياليث .. ازا بتقولي الكلام ده !! 
عيسي غامزا : ثروت باشا ، تعالي نمشي دلوقت ولما جاسر يهدي هنتكلم تاني 
جاسر بحده : ولا دلوقتي ولا بعدين ، لفوا وارجعوا مكان ما جيتوا 
عيسي محدقا : ....
ثروت رافعا حاجبيه : هي كده ! طب أفتكر مين بدأ .. انا اللي عملتك وزي ما عملتك ههدك والضرب مش هاييجي غير مني انا يا....ليث 
جاسر بثقه : الليث ما بيتهددش .. وانا اللي عملت مش انت .. انت من غيري ولا حاجه 
ثروت باأبتسامه : بكره بينا 

- التفت ثروت مندفعا نحو سيارته وخلفه عيسي ومن ثم تحرك بها لخارج المزرعه .. بينما كانت آسيل ترتعش وترتجف خوفا من ذلك الرجل ، ضمها جاسر أليه بقوه مربتا علي ظهرها ثم أردف بنبره رخيمه 

جاسر بهدوء : متخافيش ، أنتي معايا 
آسيل بدموع : عن أذنك 
جاسر : آسيل .............. خلاص روحي ، خديها ياكاثرين خليها ترتاح ومتسيبهاش خالص 
كاثرين بنبره قلقه : أمرك ، هيا بنا سيدتي 
آسيل ناظره إليه : ...........

------------------------------------------------------------------------------

- داخل سيارة ثروت _ حيث كان يلعن حظه العسير الذي جعله يشتبك مع جاسر ويخسره للأبد ، ولكنه لن يتراجع عن تهديداته له ، بينما كان عيسي يشعر ببعض الراحه عقب تخلي جاسر عنه خاصه وأن عمله معه كان فرضا عليه من قبل ثروت ... قطع ثروت حاجز الصمت قائلا 

ثروت بخبث : هي البت دي ملهاش أهل يسألوا عليها ولا أيه ؟؟
عيسي بعدم فهم : أكيد ليها ، ده خطيبها كان قالب عليها الدنيا
ثروت باأبتسامه ماكره : يبقي لازم نقدم خدماتنا ونساعدهم يوصلو لبنتهم ، أكيد وحشاهم 
عيسي باأبتسامه واسعه : ياحلاوتك ياكبير 
ثروت بلهجه آمره : عنوان أهلها يجيلي 
عيسي غامزا : موجود ياباشا ، معايا من ساعة ما كنة بنخطط لخطفها 
ثروت بنبره ماكره : حلو أوي ، خليهم يلبسوا في بعض .. ولو مفلحتش في بدل الخطه عندي ألف 

--------------------------------------------------------------------------
( بمنزل آسيل ) 

- أرادت سهيله أن تبث الأمل في نفس والدتها التي فقدت شهيتها للحياه بعد أختفاء أبنتها .. فسردت علي مسامعهم ما حدث معها حرفا 

لميا بلهفه : معقوله الكلام اللي بتقوليه ده ياسهيله ، يعني بجد قرب يوصلها
سهيله باأبتسامه : يعتبر كده ، ربنا يلم شملنا علي خير بقي ياااارب 
رؤؤف : طب أمجد مكلمكيش تاني ياسهيله ولا قالك وصل لأيه 
سهيله لاويه شفتيها : لا بصراحه انا كمان مش عايزة أخنقه بأسئلتي الكتير وسيباه يتصرف ، اكيد لو في حاجه هيتصل ويقول
لميا فاركه بمكانها : لا ماأنا ميهمنيش كلامك ده ، لازم اعرف عمل ايه ووصل لأيه .. كلميه دلوقتي خليه يطمنا
سهيله : حاضر ياماما .. ثواني أجيب تليفوني 
رؤؤف : أهدي يالميا ، قولي يارب وربنا مش هيخذلنا أبدا 
لميا رافعه يدها للسماء : يااااارب ، عارف يارؤؤف لو ......

- لم تستكمل كلمتها حيث قاطعها الضجيج الذي سببه جرس الباب ، فنهضت لميا بتأفف من مكانها متوجهه صوب الباب لتفتحه علي مضض 

لميا بضيق : ياربي هو ده وقته .. أيوووه 
ثروت بثبات ونبره عميقه : مش ده منزل رؤؤف الشاذلي المحامي 
لميا عاقده حاجبيها : أيوه هو ، مين حضرتك ؟! 
ثروت مدققا نظره : حضرتك تبقي مين ؟ !
لميا : أنا مراته ، هو في حاجه ؟
ثروت محدقا بتفحص : ..... لميا !!!!
لميا بذهول : هو حضرتك تعرفني !
ثروت بنظرات غريبه غير مصدقه : مش فكراني ، معقول السنين نسيتك مين أنا ؟
لميا مضيقه عينيها : ....
ثروت : أنا ثروت ، ثروت يالميا 
لميا فاغره شفتيها .. مبتلعه ريقها بصعوبه : ثث ر ثر ثروت !!!....................................
...............................................................
~ مليكة الوحش ~

( الحلقة السابعه والعشرون )

- تسمرت لميا مكانها لحظات تحاول أستيعاب ما تراه أمامها .. لقد عادت بها ذاكرتها لسنوات طويله مضت قد تناست أمرها وأعتقدت أنها لن تعود ، أفاقت من شرودها علي صوته 

ثروت بذهول : أنتي بتعملي أيه هنا ، مش ده بيت رؤؤف المحامي ؟!
لميا بتنهيده : أيوة ده بيت جوزي ، خير ؟
ثروت وقد لمعت عيناه : كنت عايزه في موضوع يخص بنته ، بس واضح أنها مش بنته لوحده 
لميا بلهفه شديده : بنتي !! أنت تعرف حاجه عنها 
ثروت بتهكم : أعرف قوي 
رؤؤف من الداخل : مين يالميا ؟
لميا بقلق : اا د ده .....

- دلف ثروت للداخل متأملا المنزل من حوله ومدققا النظر لكل تفاصيله .. حتي وقعت عينه علي برواز خشبي أنيق معلقا علي جدار المنزل يحمل ( آسيل و أمجد ) في حفل خطبتهم .. تأمل الصوره عن كثب حتي قاطعه رؤؤف بنبره جديه حازمه 

رؤؤف : مين حضرتك ؟
ثروت بنظرات ثابته : أنا ثروت ، ثروت التهامي .. معقول نسيتني 
رؤؤف مدققا النظر : ثروت !! مش واخد بالي 
لميا مبتلعه ريقها بصعوبه : ده أخو حمدي الله يرحمه ياثروت 
رؤؤف بملامح بكفهره : جاي ليه هنا ياأستاذ ؟
لميا بلهجه سريعه : جاي في حاجه تخص آسيل يارؤؤف 
ثروت لاويا شفتيه : ولو أعرف أنها بنتك أنت مكنتش جيت ، ياريتني سيبت قلبك يتحرق عليها زي ما حرقتي قلبي علي أخويا الوحيد
لميا بتوجس : بنتي ملهاش ذنب في حاجه ياثروت دي تبقي .....
رؤؤف مقاطعا بنبره صارمه : لميا ، أستني أنتي ... خير ياأستاذ وأيه اللي عرفك بالموضوع 
ثروت جالسا بأريحيه علي الأريكه : ده مش شغلك ، أنا عارف مكانها وهي مع مين كمان
لميا بتلهف وحيره : ما تتكلم ياثروت حرام عليك .. ثلاث شهور معرفش حاجه عن بنتي أنطق 
ثروت بنظرات حانقه : وأخويا اللي ضاع بسببك ، أرجعه من تربته أزاي 
لميا قابضه علي عينيها : انا ماليش ذنب في اللي أخوك عمله ، مش أنا اللي قولتله يتاجر في السم الهاري اللي كان بيتاجر فيه ولا يموت نفسه في السجن .. هو اللي أضطرني أرفع عليه قضية الخلع وأكسبها ، كان عايزني أعيش معاه بفلوسه الحرام أنا والطفل اللي كان في بطني 
ثروت بنبره أجشه : وأهو راح اللي كان في بطنك والحمد لله أنه راح 
لميا مصره علي أسنانها بغيظ : مين قالك أنه راح 
رؤؤف محدقا : لمياااااا ! !
لميا بعدم أهتمام : أستني يارؤؤف ، لازم يعرف أن بنتي العروسه المخطوفه واللي هو جاي شمتان فيها تبقي بنت أخوه 
ثروت بقهقهه عاليه : ههههههههههههههههه بايخه أوي لعبتك وملهاش طعم ، بنتك شهادة ميلادها علي أسم الأستاذ الكبير ..سيادة المحامي المبجل ولا فاكراني مش عارف 
لميا بحده : أيوة علي أسمه ، من أول يوم بنتي أتولدت فيه وهي عارفه أنها بنت رؤؤف ومكتوبه علي أسمه 
ثروت بتهكم : أمممم بجد ؟
لميا بتحدي : أنا هثبتلك كلامي 
رؤؤف ممسكا ذراعها بحنق : كفايه بقي يالميا ، آسيل بنتي أنا .. ليه عايزة تفتحي في الماضي وتطلعي كل المستخبي 
لميا متملصه من بين يديه : لازم يشوف عشان يصدق 

- خطت بقدميها صوب غرفتها بخطوات سريعه و توجهت لخزانة الملابس الخاصه بها ، ثم فتحت صندوقا صغيرا موضوع بدلفتها وأخذت تعبث بالأواق الموضوعه به .. حتي أخرجت ورقه قديمه قد أصفر لونها علي أثر السنوات الطويله التي مضت عليها .. بينما دلفت عليها سهيله ممسكه بهاتفها المحمول بيدها ، تعجبت لحالة التوتر التي أصابت والدتها ولتلك الأوراق التي تمسك بها فأردفت بنبره متسائله

سهيله عاقده حاجبيها : أيه الورق ده ياماما ، ومين الشخص الي قاعد مع بابا بره ده 
لميا بتوتر : هاا ... مفيش حاجه ، أدخلي أوضتك ومتخرجيش منها نهائي إلا لما أأذنلك بده 
سهيله رافعه حاجبيها : ايوة بس ا ....
لميا بنبره حاده : قولتلك أدخلي أوضتك ياسهيله ، ليه غاويه منهاده 

- تركتها والدتها ودلفت خارج الغرفه متوجهه صوب حجرة المعيشه .. وقفت أمامه بثقه ثم مدت له يدها ببعض الأوراق ليطلع عليها 
ثروت بلامبالاه : أيه ده ! ؟
لميا بلهجه حازمه : شهادة ميلاد بنتي وتحليل DNA عملته ليها يوم ولادتها .. وكمان تحاليل فيها تفاصيل دمها عشان تتأكد وتقارن ال DNA بصورة الدم الكامله 
رؤؤف قابضا علي شفتيه بقوة : .........
ثروت مدققا النظر بالأوراق : التحليل أتعمل بعد ما أخدتي الخلع بست شهور بس ، يعني مكنتيش لحقتي تتجوزي ولا تخلفي ، ده أنا هسجنك أنتي وجوزك 
رؤؤف بحده وصرامه : أحفظ أدبك وأنا في بيتي 
ثروت ناهضا من مكانه بأندفاع : أدبي !! أنتوا خليتوا فيها أدب .. بنت أخويا تتسمي بأسم واحد تاني وتقولي أدب .. مزورين وتقولي أدب 
رؤؤف بنبره غليظه : زورنا عشان مصلحة البنت ، مش أحسن ما يتحط أسمها بعد أسم تاجر مخدرات 
ثروت مشيرا بأصبعه في وجهه : متخلنيش أندمك علي اليوم اللي فكرت تتجوز فيه مرات أخويا 
رؤؤف دافعا ذراعه بعيدا : أنا مبتهددش ، ومتنساش أنك في بيتي وتليفون واحد للشرطه هتيجي تشيلك وأحتمال تديني وسام شرف كمان ، أوعي تكون فاكرني معرفش القضيه اللي عليك واللي هربت بعد ما أتحكم فيها 
لميا بنبره راجيه : بنتي ، بنتي فين ياثروت أرجوك تقولي 
ثروت بغيظ : ............
لميا بعيون دامعه : أنا أكدتلك أنها من دمك ، حرام عليك قولي هي فين 
ثروت بنبره ممتغصه : بنتك في مزرعة ...... علي الطريق ال ..... الكيلو ........ ، مع جوزها 
لميا ضاربه علي وجهها : يانصيبتي ! !
رؤؤف مبتلعا ريقه بمرارة : جج جوزها !؟ أزاي وأمتي ؟
لميا بعدم وعي : يعني بنتي هربت متخطفتش !.
ثروت بثبات : لا ما هربتش ، اتخطفت وأتجوزها .. رجعوها وهي تبقي تحكيلكوا اللي حصل 
رؤؤف بمكر : وطالما عارف مكانها مترجعهاش أنت ليه .. مش عامل محموق وزعلان أوي ومطلعنا مزورين 
ثروت بنبره جامده : وانا مالي ، مفيش حاجه تربطني ببنتك ولا حتي شهادة ميلاد .. ولو علي الدم وصلة القرابه فا دي هتكون الشفيع ليها فأني مخلصش عليها 
لميا بشهقه : ..............
رؤؤف بتذمجر : أنت عرفت كل ده أزاي ؟ 
ثروت بتعالي : مالكش فيه ؟ وسيرتي لو جت في أي موضوع أنا هخرب حياتكوا العمرانه ، ومتنسوش كلامي ده 

- وزع ثروت نظراته الساخطه عليهم قبل أن ينطلق بخطوات متعجله لخارج البنايه بأكملها ، أستقل سيارته ثم أمر السائق بالأنطلاق سريعا . ظل التفكير يراوده بقوة .. فقظ فسد مخططه بالكامل بعد أن علم الصله التي تربطه باآسيل فكان ينوي التخلص منها وسلب حياتها بالكامل عقب أن تعود لمنزلها .. ولكن الأن لا يستطيع 

ثروت في نفسه : بنت أخويا !! طلع ليك بنت ياحمدي ياأبن أبويا وأمي .. وانا مش هقدر أمسها بالسوء علي الأقل عشان عضم التربه ، مال الحكايه كل مدي بتتعقد كده ليه ، حتي الليث مبقاش هو الليث .. خسرته ، أيوة خسرته ! ! !

-----------------------------------------------------------------------
- أستمعت سهيله لجزءا كبيرا من حديثهم ، لم تصدق إي كلمه تفوهو بها وكأن كابوسا مزعجا يسيطر علي عقلها .. تمنت لو أستيقظت من نومها في الحال لتجد أن كل ما حدث حلما ولكن لامفر من الواقع .. دلفت للخارج بخطوات ثقيله للغايه وكأنها تجر قدميها عنوة عنها 

سهيله بعيون دامعه : يعني أختي مش أختي ! ؟
لميا محدقه : .............
رؤؤف بضيق بالغ : أنتوا الأتنين بناتي ياسهيله ، انا اللي مربيكوا وانا اللي معلمكوا الصح والغلط ، أنا اللي شقيت عشانكوا مش حد تاني 
سهيله باأختناق : بس مش من دمي ؟
لميا بصرامه : أخرسي ! أنتوا الأتنين من بطن واحده ودم واحد ، آسيل أختك أنتي سامعه 
سهيله بدموع : ... .. ..
رؤؤف بحسره : لا حول ولا قوة إلا بالله 

- بدأت أنفاسه تتقطع ( رؤؤف ) ويتصبب عرقا غزيرا كما بدا وجهه يتغير لونه للأحمرار وتشوشت رؤية عيناه .. فقد كان يعاني هبوطا بمستوي السكر بالدم ، أبتلع ريقه الجاف بصعوبه وأردف بصوتا خافتا 

رؤؤف ملتقطا نفسه بصعوبه : ل لمياا ... جالي هبوط ألحقيني 

- ركضت لميا لحيث ( المطبخ ) وأحضرت زجاجه من العصير المثلج من داخل المبرد ( الثلاجه ) وذهبت أليها بخطي سريعه حتي تسعفه قبيل أن يتطور الأمر لغيبوبة سكر .. فاأرتشفها بشراهه وما هي إلا دقائق حتي عاد السكر بصورته الطبيعيه للجسم ، نهض عن مكانه بتثاقل وتوجه لغرفته بخطوات بطيئه بينما جلست لميا ترثي حظها العسير وحظ أبنتها كذلك 

لميا في نفسها : أتجوزت !! ليه وأزاي ... طب وخطيبها هنقوله أيه ، وهي هتقول للناس أيه ولا تواجههم أزاي .. ياخيبتك يالميا 
----------------------------------------------------------
- كان متابعا للأحداث أولا بأول ، فقد أشرف ( أيمن ) بنفسه علي البحث خلف ( سامي ) ولكن باءت عملية أصطياد الأخطاء عمليه بالفشل .. حيث لم يترك سامي خلفه إي دليل يدينه ، بينما أقترح عليه أمجد مواجهته بالصور الملتقطه له وتهديده أما تسليم جاسر لهم أو التوريط معه 

أيمن بنبره ثابته جديه : يبقي فاضل بس نعرف هنواجهه أمتي 
أمجد حاككا رأسه : وقبل كل ده لازم أعرف مكان آسيل الأول .. مينفعش نشتبك مع الليث قبل ما تكون آسيل معايا ، عشان ميبقاش لينا نقطة ضعف 
أيمن عاقدا حاجبيه : وده نعرفه أزاي ؟
أمجد ذافرا أنفاسه بضيق : والله ماأنا عارف ، بس أكيد في طريقه 

- وأثناء تبادلهم الحوار والمناقشه تلقي أمجد أتصالا هاتفيا من قبل ( رؤؤف ) ، لم يتردد أمجد في الضغط علي هاتفه والرد سريعا 

أمجد : أيوة ياعمي .. أزيك 
رؤؤف بنبره جامده : الحمد لله ، عايزك تجيلي حالا ياأمجد 
أمجد عاقدا حاجبيه : خير ياعمي في حاجه حصلت ؟
رؤؤف بتنهيده : لما تيجي هتعرف ، مستنيك 
أمجد لاويا شفتيه : حاضر ياعمي مسافة السكه 

- نظر له أيمن بترقب وكأنه ينتظر أن يقص عليه ما حدث 

أمجد ناهضا من مجلسه : عمي عايزني في موضوع مهم ولازم أروحله 
أيمن مومأ رأسه : طيب نكمل كلامنا بعدين 
أمحد ملتقطا مفاتيحه : ربنا يسهل ، سلام 

-----------------------------------------------
- كان رؤؤف متأهبا لمجئ أمجد بأي لحظه .. يرتب بخلده ما الذي يجب عليه قوله حتي أنه قرر في قرارة نفسه ألا يبوح بسر زواجها الذي لا يعلمون عنه شيئا حتي للأن ، فما يهمه ويشغل باله هو رجوع أبنته بين أحضانه مرة أخري .. وبعد وقت ليس بالقليل وصل أمجد وقرع الباب بطرقات خافته ، فهب رؤؤف من مكانه لكي يستقبله بنفسه ومن ثم أصطحبه لغرفة الأستقبال 

أمجد جالسا : خير ياعمي قلقتني 
رؤؤف بتنحنح : اا ا اأحممم ، كنت عايز أقولك علي خبر كده وو و ... و ...
أمجد بتوجس : أعصابي سابت أكتر ما هي سايبه ياعمي 
رؤؤف مستجمعا رباطة جأشه : أحنا عرفنا مكان آسيل 
أمجد مندفعا من مكانه : أيييييييه ، هي فين وعرفتوا مكانها أزاي .. طب هي كويسه ولا .....
رؤؤف مقاطعا : أهدي ياأمجد ، أنا هاديك العنوان لكن مقدرش أقولك إي تفاصيل 
أمجد قاطبا جبينه بدهشه : متقدرش ليه ياعمي 
رؤؤف موليه ظهره : هتاخد العنوان وتتصرف ولا أتصرف أنا 
أمجد متحركا ليقف قبالته : أديني العنوان ... وبسرعه 

- هبط أمجد أسفل البنايه بخطوات راكضه وقلبه يكاد يتوقف عن العمل .. لم يطيق ا?نتظار بل هاتف صديقه علي الفور ليبلغه بأخر التطورات 

أيمن محدقا عينيه : أنت بتكلم جد ، طب وصلولها أزاي 
أمجد بلهفه : مش عارف ، عمي مكنش عايز يتكلم معايا خالص .. المهم أني عرفت مكانها 
أيمن بتفكير : يبقي نبعت قوة و .........
أمجد بفزع : لا لا لا أنت ناسي القوة اللي بعتناها وضاعت في شربة ميا ومنعرفش راحو فين 
أيمن حاككا طرف ذقنه : أمال هنعرف نجيبها من هناك ونمسكه متلبس بقضية خطف أنثي أزاي ؟
أمجد بشوق جارف : أرجعها الاول ، وبعدين نبقي نلبسه زي ما أحنا عايزين .... ومحدش غيري هيصلح الغلطه دي ويرجعها 
------------------------------------------------

- أيقن عيسي أن وجوده بمصر خاصة بعد ما حدث بينه وبين جاسر يمثل خطورة شديده عليه وبالأخص بعد تهديده الصريح له ، لذا قرر في قرارة نفسه أنه لابد وأن يغادر البلد بالكامل ، دار بخلده اللجوء لليونان حيث يكون ثروت وبذلك سيعود النفع عليه بالتأكيد خاصة بعد أن تواعد أثنتاهم لبعضهما البعض ( ثروت و جاسر ) ، ولكن خطر بباله شيئا أكثر داهيه من ذلك .. فلما لا يستكمل مشروع مصنع الماس بالبرازيل والذي شرع جاسر بناءه بالفعل .. وحينها سيكون العائد أكبر وله هو فقط ، أعماه الطمع والأنانية حتي أنه لم يفكر بأمر أخيه الأصغر او ما سيفعله معه .. بل قرر الهرب وللأبد عن مصر وقبيل تدبير جاسر له بأي مكيده ، ولكن شتان الفرق بين تفكير أثنتاهم .. فلقد أعد له جاسر فخا بالفعل حتي قبل أن يفكر حتي بالهرب 

- قام عيسي بأعداد عدته لتحويل أقامته للبرازيل للأبد حتي أنه نقل حساباته كامله بالبنوك للخارج .. في حين لم يشعر سامر بريبه بالأمر .. حيث خدعه أخيه أنها رحلة عمل وسيعود بالقريب العاجل ، وبعد أن أكتمل التجهيز لكل شئ لمغادرة البلاد في غصون يومان قرر عيسي أن يصطحب سامر معه لأرض مطار القاهره الدولي ليودعه ولكي يعود مره أخري برفقة سيارته ( سيارة عيسي )

( داخل مقر _ مطار القاهرة الدولي )

عيسي بثبات : فهمت هتعمل أيه ياسامر ؟
سامر : هي دي أول مرة هتسافر فيها ياعيسوي 
عيسي بغيظ : تاني عيسوي ! 
سامر مربتا علي ظهره بضحك : ههههه عديها بقي 
عيسي بتأفف : سيبتلك في الفيزا فلوس تكفي سنتين قدام .. أعملك مشروع ولا حاجه بدل ما تشحت بعد كده
سامر غامزا : لا متقلقش مش هشحت ولا حاجه ربنا يخليك ليا بقي
عيسي لاويا شفتيه : عموما أنا نصحتك ، أرجع أنت البيت بالعربيه وأنا خلاص هعدي بالباسبور وأستني النداء 
سامر ملوحا بيده : ماشي .. ترجع بالسلامه
عيسي : سلام 

- أستدار سامر ليذهب بينما توجه عيسي للساحه الكبيره حيث الموافقه علي جواز السفر الخاص به والتأكد من صحة تأشيرات السفر .. شعر عيسي بريبه عندما بادله الموظف القابع خلف اللوح الزجاجي بنظرات غامضة خالية من المعاني ، ثم أستأذنه الأنصراف للحظات .. وبعد دقائق قليله حضر ومعه موظفو التفتيش بالمطار 

ضابط التفتيش : ممكن تتفضل معانا ثواني 
عيسي بتوجس : خير ياحضرت ، في حاجه مش مظبوطه 
ضابط التفتيش مشيرا بيده : هنعرف كل حاجه جوه .. أتفضل 

- أصطحبه الضابط معه ليتم تفتيش حقائبه الجلديه ، كانت ملامح عيسي خاليه من الخوف أو حتي القلق .. فهو حتما متأكد من عدم وجود ما يدينه ، ولكن فجأة ....... حدق عينيه بصدمه وتبدلت ملامح وجهه البارده لملامح مذعورة يعتريها الخوف .. فقد وجدوا كميه غير قليلة من الأوراق النقديه الأجنبيه ( الدولارات ) المزوره ، كما كان بحوذته علبة من القطيفه الأزرق تحوي كما من الماس الأزرق النادر .. نظر له الضابط باأستنكار ثم أردف بلهجه محتقنه 

الضابط لاويا شفتيه : ألماظ ودولارات مره واحده ، ده أنت تقيل أوي بقي 

الضابط مشيرا لأفراد أمن المطار : خدوا الباشا يشرفنا شويه 
عيسي مبتلعا ريقه الجاف بصعوبه : ثواني بس ، الحاجه دي مش بتاعتي و ... ولا الشنطه .. و و أكيد الشنط أتبدلت اانا ......
الضابط بنبره عنيفه : الكلام ده تقوله في النيابه ياقمور ، مش هنا ..... خدوا من هنا 
عيسي بصوت متقطع : يابن ال ##### عملتها معايا ياجاسر .............

------------------------------------------------

- جلست بغرفتها أمام الشرفه علي مقعد أسفنجي مبطن وناعم تستعيد ذكريات مضت من طفولتها المرحه ، ظلت الأبتسامه علي ثغرها تاره .. والضحكة بصوت رنان هادئ تاره أخري ، تنهدت بحرارة شديدة وذفرت أنفاسها المختنقه قبل أن تضع طرف الكوب الزجاجي علي شفتيها ترتشف منه بعض قطرات الشاي الساخن .. وبينما هي كذلك إذ بباب غرفتها ينفتح بهدوء وحرص شديدين فنهضت عن مقعدها بسرعه وخطت للوراء بقدميها لتري أمجد واقفا وعلي وجهه ملامح غريبه .. كمن ردت الروح إلي جسده مرة أخري ، نطق أسمها علي لسانه قبيل أن يندفع إليها ليجذبها إليه حتي سقطت بين ذراعيه .. تنفس الصعداء حيث تخللت رائحة عبيرها أنفه فأطمئن وهدأ باله .. بينما كانت الصدمه تعتريها بقوة حتي أنها تسمرت مكانها بدون إي رد لفعله سوي أنها أبتلعت ريقها بصعوبه عندما تذكرت جاسر .. فهي زوجه الأن وليست كسابق عهدها ،
أبتعد أمجد عدة سنتيمترات قليله قبل أن يردف بنبره حانيه 

أمجد بنظرات عاشقه : وحشتيني أووي ، شوفت الويل عشان أعرف أوصل لهنا .. يومين وأنا مراقب المزرعه كويس لحد ما لقيت الفرصه عشان أدخل و أخدك من هنا وحتي لو هيكلفني الأمر حياتي 
آسيل محدقه بذهول : .......
أمجد ملامسا لبشرة وجهها : ليكي حق تتصدمي هحكيلك وتحكيلي كل حاجه كامله بس نطلع من هنا وحالا ياحبيبتي
آسيل : ...............

- أمسك أمجد بكف يدها ثم ضغط عليه بدفء لكي يشعرها بالأمان ، ثم جذبها بهدوء لتسير خلفه مغيبه لا تشعر بما يحدث ، فكانت الصدمه حقا أكثر من قدرتها علي أستيعاب ما يحدث .. شعرت بكونها دمية جميله يطمع الجميع باأمتلاكها ، وفجأة ضرب رأسها ذكري أغتصابها وأختطافها ثم ذكري سرد جاسر لها حقيقته التي لا يعرفها سواها .. شعرت بمشاعر متضاربه تقتحم أساريرها ولكنها سيطرت علي عقلها المغيب أخيرا وتوقفت عن السير لتجد أنها قد وصلت لحديقة القصر .. نظرت حولها لتجد مكان الحراسة الداخليه للقصر شاغرا فشعرت بريبه داخلها بينما همس لها بهدوء قائلا 

أمجد رافعا حاجبيه : وقفتي ليه ياآسيل ، مفيش وقت لكل ده لازم نخرج حالا من هنا 
آسيل متأمله تقاسيم وجهه : .......
أمجد بنبره جامده : آسيل مش وقت نظراتك دي ، يلا وهنتكلم في كل حاجه بعدين 
آسيل مبتلعه ريقها بمراره : مش هقدر أجي معاك 
أمجد رامشا بعينيه عدة رمشات متتاليه : هه .. أنتي قولتي ايه ؟
آسيل متحكمه باأنفعالاتها : بقول مش هاسيب ... جوزي وأجي معاك 
أمجد محدقا : .....

- شعر بالبروده تسري في جسده وقد أثلجت يداه عقب كلمتها الأخيره ، حاول تكذيب أذنيه فنفض رأسه بقوة وحككها بعنف محاولا أدراك ما قالته للتو 

أمجد قاطبا جبينه : أنتي قولتي أيه ؟ 
آسيل بنظرات متوجسه : ا اآ آ بقول .......
أمجد قابضا علي رسغها بقوة : قولتي أيه ، سمعيني تاني كده ؟
آسيل متملصه من قبضته : قولت مش هسيب جوزي ياأمجد .. أيوة أنا مرات ....... جاسر ، أنا أبقي مرات الليث 
أمجد بنظرات مشتعله محتقنه : مرات مين ؟ ...........................
.................................................................
~ مليكة الوحش ~

( الحلقة الثامنة و العشرون )

- أشتعلت عيناه غضبا وكاد يفقد أعصابه كليا بعد تصريحها له بأمر زواجها .. جز علي أسنانه بغيظ شديد وحاول كبح أنفعالاته حتي لا يتمادي معها 

أمجد بغضب : أتجوزتي !! أزاي وأنتي خطيبتي .. مسمعتيش عن الحديث الي بيقول ولا يخطب أحدكم علي خطبة أخيه ياسيادة المحاميه ياللي درستي الشريعه والفقه ، أتجوزتي !! 
طب وأنا فين .. مسحتيني بأستيكه ؟؟ أنا مش مصدق اللي شايفه وبسمعه 
آسيل مبتلعه ريقها بمراره : ... ده اللي حصل ، وكان غصب عني !
أمجد بتهكم وسخريه : غصب عنك !!! لو صحيح غصب عنك كنتي ما هاتصدقي تشوفيني .. كنتي هترجعي معايا مش هتختاري ... جوزك يامدام 
آسيل : ..........

- شعرت بوغزة آلمت قلبها عقب كلماته لها ، فقد كان محقا بما ألقاه علي مسامعها ولكنها أصرت علي التماسك وعدم التخلي عنه ( جاسر ) 

آسيل ناظره حولها بتوجس : أمشي من هنا ، جاسر لو شافك هنا هايرتكب جنايه 
أمجد لاويا شفتيه بتهكم : خايفه عليه قوي !! 
آسيل بنبره هادره : كفايه بقي .. تعرف أنت أيه عن اللي حصل عشان تكلمني كده ولا تتهمني .. أنت متعرفش إي حاجه ، أمشي من هنا أمشي .. مش عايزة يحصلك إي أذي 
أمجد ممسكا بذراعها بقوة وبنبره أجشه : هاقتله .. هقتلهولك ياآسيل ، زي ما قتلني بجوازه منك هقتله 
آسيل بتوجس : ...................

- سحبت آسيل يدها سريعا ثم رمقته بنظرات زائغه قبل أن تنصرف من أمامه سريعا صاعده للأعلي بينما وجه بصره للقصر من الخارج حيث ظهرت نيته أتجاه زوج حبيبها نية غير مطمئنه .. ظلت آسيل واضعه واضعه يدها علي قلبها الذي بدت نبضاته غير منتظمه حتي وصلت لغرفتها ودلفت للداخل بسرعه ثم أوصدت الباب جيدا ، وفجأة أستمعت لنبرة صوته الخشنه وهو يردف 

جاسر جالسا علي المقعد الأسفنجي : ليه ماروحتيش معاه لبيتك ! ؟
آسيل بفزع : هااااااااا
جاسر : ليه فضلتي هنا ؟
آسيل قابضه علي عينيها : يعني كنت عارف ؟
جاسر بتهكم : أمال فاكراني نايم علي وداني ، ولا معرفش أيه اللي بيحصل في قصري حتي وأنا مش موجود 

#flash_back

- بعد أن توصل أمجد أخيرا لعنوان القصر التي تمكث به آسيل توجه صوب المزرعه وبحذر شديد ظل مراقبا ومتفحصا لمداخل القصر ومخارجه لمدة يومان .. كان جاسر يشعر به ويعلم بوجوده علي مقربه شديده منه ، حيث كانت عيناه الثاقبتين الأسرع لكشف مكانه .. وذات يوم وبعد أن أرتدي جاسر ملابسه كامله ، توجه صوب بوابه القصر الرئيسيه ووقف يلقن الأوامر لحراسته الخاصه التي تبعته للخارج وأوصدت البوابه .. ثم توجهت سيارتان وهو بداخل أحداها لخارج المزرعه 

كانت تلك الفرصه هي السانحه لأمجد لكي يستطيع أقتحام القصر بكل سهوله .. وبالفعل دلف داخل القصر عن طريق أحد الأسوار وتوجه صوب القصر ، ظل يتأمل المكان من حوله جيدا وبخطوات حريصه صعد للطابق الثاني .. كانت كاثرين تراقب الموقف بدون أن تظهر له كما أمرها جاسر ، بينما عاد جاسر للقصر مرة أخري بعد أن تأكد من تواجد أمجد بالداخل ثم توجه بخطوات راكضه نحو الطابق الثالث ( الروف ) وظل متابعا للمشهد من أعلي .. حيث لمح أمجد بصحبة آسيل يتوسطا الحديقه ويظهر من تعامله الفظ معها أنهما علي وشك العراك .. ظل يتابعهما بترقب حتي رأي آسيل تتملص من قبضته وتتوجه نحو القصر مره أخري ، ألتقط أنفاسه باأريحيه وشعر بسعاده تغمر قلبه ثم هبط للأسفل راكضا ودلف لغرفتها سريعا قبل أن تصل هي لدرجات الدرج .

#back

- آسيل بعدم تصديق : يعني عارف أنه مراقب المزرعه بقاله يومين .. وعارف أنه دخل ؟
جاسر بثقه : وكمان أنا اللي سهلتله الدخول وسحبت رجالتي من قدام القصر 
آسيل بنظرات زائغه : طب ليه ؟
جاسر بتنهيده حاره ناهضا من مكانه : حبيت أسيبلك حرية الأختيار 
آسيل بتوجس : يعني لو كنت روحت معاه كنت هتسيبني 
جاسر متصنعا البرود : أيوه 
آسيل عاقدا حاجبيها بحنق : خلاص هنزل وأروحله و........
جاسر جاذبا أياها : الفرص مبتجيش غير مرة واحده ، وأنتي أختارتي .. وأنا بصراحه ماصدقت أنها جت منك 
آسيل : ............

- وضع رأسها بين راحتي يده ثم وزع ناظريه علي مقلتيها .. حاول أن يستشف الكلمات العالقه بحلقها ولكنه فشل ، فرأي ببريق عيناها الحزن والسعاده والفرح والضيق ، مزيج من المشاعر أختطلت سويا لتضفي علي تقاسيم وجهها الغموض فبادرها قائلا 

جاسر : عايزة تقولي أيه ؟
آسيل قابضه علي عيناها : أرجع عن اللي بتعمله ، هساعدك وأقف جمبك بس لازم تصلح كل اللي حصل 

- ذفر أنفاسه الحارة بوجهها حتي أقشعرت علي أثرها وأرتجفت أوصالها بين يديه 

جاسر بنبره رخيمه : أنا مشيت طريق مفيش منه رجوع .. زي ما بيقولو كده ال one way طريق أتجاه واحد و مفيش منه رجوع ، وعارف أن أكيد طريقي ليه نهايه 
آسيل بتنهيده : وأنا مصيري أيه بعد ما فضلت معاك ، مستحيل هرضي بحياتك وعيشتك و ............

- ألجمتها قبلته المحمومه التي أطبق عليها بها ، حيث بت لها شوقه الجارف إليها وشعرت هي بغرامه بها ، تناست أنها أسيرته وحلقت معه للسماء ولم تشعر إلا باأستسلام حصونها أمامه 

----------------------------------------------

- ذهب أمجد لمنزله وهو بحاله لا يرثي لها .. حيث أنه أصتطدم بواقع أليم لم يتصوره يوما ما ، فلقد تزوجت حبيبته وخطيبته .. عروسه التي كانت ستزف إليه قبل ساعات من أختطافها ، ظل يصيح ويصرخ عاليا كما ظل يلقي بكل ما أمامه وبصوت صادح أردف 

أمجد بنبرات صادحه : ليييييييييييييييييه !! أشمعنا هي .. ملقيتش قدامك غيرها لييييه ، دي خطيبتي أنا .. حبيبتي أنا ... اااااااااااااااااه 

- ألتقط أنفاسه اللاهثه وذفر أنفاسه المشتعله ثم جلس ملقيا جسده علي الأريكه وأردف بخفوت 

أمجد بنبره حازمه : هقتلك ، وحيات أمي ما هاسيبك تتهني بيها لحظه واحده 

-----------------------------------------------

- داخل مركز علاج الأمراض الجلديه .. كان ثروت قابعا علي أحدي المقاعد المريحه أمام فراشها بينما كانت تنظر أليه بأعين زائغه قبل أن تردف بنبره متقطعه 

جوان مبتلعه ريقها بصعوبه : اا انت قصدك أيه ياثروت ؟ 
ثروت واضعا قدما علي قدم : كلامي كان واضح ، أنتي هتفضلي هنا في مصر ومش هترجعي اليونان تاني 
جوان بتوجس : ليه ! 
ثروت بنبره جافه : من غير سبب .. وجودك معايا في اليونان ملهوش لزوم .. ولو علي مصاريفك هتجيلك لحد عندك 
جوان بنبره مختنقه : انا مش مش عايزة فلوس ، ليه مش عايزني أرجع .. ولا خلاص أخدت اللي أنت عايزه مني ولما شكلي راح عايز تمشي 
ثروت بلهجه حازمه : انا مش عايز مناقشه كتير .. انا مش باخد رأيك ياجوان .. ده أمر 
جوان بنبره صادحه : لاااا لو فاكر أنك هتاخدني لحم وترميني عضم تبقي غلطان .. انا عضمي ناشف ميتكسرش ولا يتاكل ، ده انا أوديك في ستين داهيه ياثروت 
ثروت رافعا حاجبيه : القطه طلعلها ضوافر ويوم ما هتهربش هتخربش الأيد اللي أتمدت ليها 
جوان بحده : الضوافر مبتخربش غير اللي عايز يكسرها ياثروت وانا مش هسكت 
ثروت بنظرات ذات مغزي : بقي هي كده ، أممم يبقي لازم نشوف حل في شكلك ده عشان مش طايق أبص في وشك يا ..... ياقطه 
جوان مبتلعه ريقها بمراره : ........ موافقه 
ثروت ناهضا من مجلسه : نبقي نشوفلك عملية تجميل ولا إي زفت 
جوان : رايح فين ؟ 
ثروت ملتفا أليها : ميخصكيش ، لما تعملي العمليه نبقي نتكلم 
جوان : ......

- دلف خارج الغرفه وصفع الباب خلفه ، بينما شعرت جوان بمدي المهانه التي سببتها كلماته الفظه معها .. وشعرت وأنها قد رخصت من قدرها ولكن قد مضي الوقت علي هذا الشعور 
بينما توجه ثروت صوب سيارته وأستقلها ثم أمسك هاتفه وضغط عليه عدة ضغطات و ......

ثروت بلهجه صارمه : أسمعني كويس ، جوان تخلص عليها النهارده ... أيوة تخلص عليها ...ومش عايز إي أثر وراك ... سمعتني ؟ .... اللي أنت عايزة هاديهولك ... يبقي أتفقنا 

ثروت في نفسه : أنا هكسرلك عضمك ياجوان ، ثروت مبيتهددش من واحدة رخيصه زيك ... ماااشي
---------------------------------------------------

- وصل عيسي لسراي النيابه حيث دام التحقيق معه لأكثر من ثلاث ساعات متواصله ولكن دون جدوي 

رئيس النيابه بحده : بقولك أيه ياض أنت ، بقالك ثلاث ساعات علي نفس الكلمه ... وشويه تقولي اه شنطتي وشويه تقولي لا مش هي وشويه تقولي لا أتبدلت ، ما تثبت علي كلمه ياروح أمك
عيسي قاطبا جبينه : ما قولتلك مش بتاعتي ومعرفش عنها حاجه .. وعايز المحامي بتاعي 
رئيس النيابه بتهكم : محامي !! أبقي قابلني لو طلعك منها ياحيلتها ، أكتب عندك يابني .. يتم حبس المتهم أربعة أيام علي ذمة التحقيق ويراعي له التجديد في الميعاد المحدد 
عيسي بنبره صادحه : أنا عايز أطلب المحامي بتاعي ، ده من حقي
رئيس النيابه ضاربا بيده علي سطح المكتب : صوتك ميعلاش وأنت قدام النيابه ياض .. ده أنا ألبسك قضيه وقتي 
عيسي مبتلعا ريقه : طب عايز أطلب المحامي بتاعي لو سمحت 
رئيس النيابه بنبره صارمه : أيوة كده أقف عدل و أتكلم مظبوط وانت قدامي 
عيسي : ........
رئيس النيابه باأشمئزاز : تقدر تتصل بالمحامي بتاعك ومعاك دقيقتين مش أكتر
عيسي ملتقطا أنفاسه : ماشي شكرا 

- أتصل عيسي فورا علي أخيه الأصغر لكي يقوم باأحضار المحامي علي الفور .. بينما صعق أخيه عندما علم أنه لم يسافر وما زال بمصر بل والأدهي أنه قد تم القبض عليه أيضا 
قام سامر بالبحث داخل ( دفتر ) صغير الحجم فوجد به رقم هاتفي يخص المحامي الخاص بالشركه التابعه لجاسر فقام بالأتصال عليه لطلب النجده ، في حين أن ذلك المحامي قام باأبلاغ جاسر علي الفور 

جاسر باأبتسامه خبيثه برزت أسنانه : تمام قوي يامتر ، أنت تروحله النيابه وتشوف الحكايه أيه .. وتبلغه أن جاسر مبيسيبش حقه ودي كانت شكة دبوس صغيره كده عشان يحرم يتذاكي عليا 
المحامي : حاضر يافندم 
جاسر واضعا يده في جيب بنطاله : وبلغه كمان أن شنطته معانا وميقلقش علي هدومه .. هنشيلها ونحافظ عليها عشان لما يطلع من المؤبد يلاقيهم 
المحامي بقهقهه عاليه : هههههههه تسلم دماغك ياباشا 
جاسر مضيقا عينيه : ميستاهلش إلا كده ، أنا هخليه يتوب ويصلي علي عمايله 

------------------------------------------------

- أستيقظت آسيل من نومها بتثاقل شديد وجسدا مرهقا للغايه .. بدأت تفتح عينيها بهدوء حتي أتضحت الرؤيه أمامها ، فتذكرت تلك الليله التي قضتها بين أحضانه وأثر لمساته السحريه التي ما زالت تتحسسها .. فلامت نفسها كثيرا علي أستسلامها له والخضوع إليه ، فقد كانت تحصن قلبها ضده بقوه ولكن أنهارت حصونها أمامه وأستسلمت دون شعور منها ... نهضت عن فراشها وكأنها تجر قدمها عنوة عنها ثم دلفت للمرحاض ، بينما دلف جاسر للغرفه بحذر معتقدا أنها مازالت غافله بنومها ولكنه لم يجدها بالفراش فعقد حاجبيه ثم توجه نحو خزانة الملابس لأحضار ملابسه فأستمع لصوت صنبور المياه فقرر الخروج من الغرفه قبل أن تدلف هي للخارج حتي يترك لها الحريه كامله .. ولكنها دلفت خارج المرحاض قبل خروجه من الغرفه .. نظر لها بأعين متفحصه حتي قرأ بهما الندم ، بينما جاهدت آسيل نفسها حتي لا تظهر ضعفا أمامه فمرت من أمامه لتترك الغرفه بالكامل ولكن كانت قبضته الأسرع أليها ، حيث أمسك برسغها وقبض عليه بقوة وترك العنان لقلبه لكي يتحدث ولأول مرة ثم همس بأذنيها 

جاسر بنبره رخيمه هادئه مشبعه بالحنو : أنا مش بس مستعد أعافر عشامك ، أنا مستعد أقاتل عليكي وأحارب اللي يرفض وجودك في حياتي .. متسبنيش ، مش هتلاقي حد يعافر عليكي زيي 
آسيل بذهول : ................
جاسر ملامسا لوجهها برفق وعلي ثغره أبتسامه عفويه : صباح الخير يامليكتي ... خليكي هنا أنا اصلا كنت خارج عشان أسيبك براحتك 

- دلف خارج الغرفه تاركا أياها وسط أمواج هائله من المشاعر المتضاربه .. فما الذي عليها فعله الان هل تتركه ام تظل جواره ام ام ام ........ العديد من التساؤلات الخاليه من الاجوبه ، ولكن المؤكد أن شيئا ما تحرك داخلها عقب كلماته النابعه من أعماق القلب وصميمه 

---------------------------------------------------
( داخل مقر النيابه .. ظل المحامي جالسا بصحبة عيسي يلقي علي مسامعه ما تلقاه من جاسر حرفا بحرف ، بينما أستشاط عيسي وغلي الدم بعروقه عندما تأكد من تورطه بتلك القضيه علي أثر فعلة جاسر به )

عيسي بنبره جافه غليظه : يعني الباشا بتاعك هو اللي سلط عليا عشان يتقبض عليا في المطار 
المحامي : بالضبط كده ، وهو برده اللي بعتني ليك عشان أترافع عنك
عيسي بنبره حازمه : تترافع عني !! بعد ما لبسني في الحيط ودرسني في القضيه باعتك تترافع عني 
المحامي باأقتصاب : أه 
عيسي بنظرات مشتعله : والله ما هسكت والله لأكون .....
المحامي بلهجه محذرة : أسمع يأستاذ عيسي ، أنت أكتر واحد عارف جاسر وعارف قد أيه هو متهور ومبيهموش حاجه 
عيسي بتوجس : .............
المحامي بجديه : خلي بالك من لسانك أحسن يتقطع ، ومتنساش أن مفيش عندك إي دليل علي اي حاجه هتقولها .. ادعي بقي اعرف أخرجك منها بهدوء ومن غير شوشره 
عيسي في نفسه : ضيعت في شربة ميا ياعيسي !!
-----------------------------------------------

- داخل المكتب الخاص باللواء ( سامي ) قام أيمت بمواجههته وتوجيه أتهام صريح له بينما أشتعل سامي غضبا منه 

سامي بنبره جهوريه حادة : أنت أتجننت يااحضرت وكيل النيابه ، أنت بتتهمني وفي مكتبي كمان 
أيمن بنبره ثابته : أهدا ياسياده اللواء .. أولا الانفعال مش كويس عشانك ، وثانيا أنا وريتك الدليل .. وثالثا وده الأهم أني جاي أعرض عليك عرض مش هتشوفه تاني طووول حياتك 
سامي بصرامه : ولا عرض ولا زفت وأخرج بره مكتبي حالا بدل ما ....
أيمن بنبره آجشه : أنت عارف أنك مش هتقدر تعملي حاجه .. ولا هتبعتني مع قوة للقبض علي المجرم وأختفي ولا هتقدمني للتحقيق وتبعدني عن الأداره كلها .. زي بالضبط ما عملت ما أمجد ومجدي
سامي بذهول : .......
أيمن بجديه : أحب أطمنك وأبشرك أني لو فضلت أدعبس وراك هلاقي بدل الغلطه عشره .. بلاش تخسر الفرصه اللي بقدمهالك .. أحنا مش عايزين حاجه غير أن الليث يسيب المزرعه لمدة ساعة واحده وأحنا هنتصرف 
سامي بتردد : أنت بتتكلم عن أيه انا .....
أيمن ناهضا من مكانه : قدامك ساعة زمن ياسياده اللواء وياريت ترد عليا علي طول .. وزي ما فهمتك احنا مش عايزين غير أن الليث يسيب المزرعه وبس 
سامي بقلق : .............
أيمن بثقه : المقابل هيكون Delet لكل الصور اللي شوفتها دلوقتي .. واي أثر وراك هنردم عليه ، مستني ردك .. سلام 

- شعر وأن ناقوس الخطر قد دق بابه ولحق به .. ولكن يشعر بالتردد والخيفه في التعامل معهم ولكن إلي أين المفر فلقد فقد حريته بعد أكتشافهم له ولم يعد لديه خيار أخر 
----------------------------------------------

( هاتفيا _ قام أيمن بمحادثة أمجد لأخباره بأن سامي قد وافق علي الأنضمام في مخططهم ومساعدتهم علي إبعاد جاسر عن مزرعته .. فكان الهدف الأول لدي أمجد الحصول علي آسيل وأستبعادها عن موقع الأشتباك الذي سيشتبكون به مع رجال جاسر وجيشه )

أمجد باأقتضاب : يبقي كده أتفقنا علي كل حاجه وناقص بس أمر النيابه اللي أنت هتطلعه ومكالمة سامي لجاسر 
أيمن بتوجس : وأنت هتعمل أيه ؟ 
أمجد مضيقا عينيه بغيظ : أنا محتاج بس أن القوة تبعد رجالة جاسر عن القصر لحد ما أقدر أدخل 
ايمن : أمجد ، أنا خايف عليك ، الراجل ده مش سهل أبدا ودماغه شغاله 
أمجد لاويا شفتيه : المرة دي أنا اللي هضحك مش هو 

----------------------------------------------

- كان جاسر قابعا بغرفة مكتبه يرتشف قهوته المسائيه وينفث بسيجاره عندما تلقي أتصالا هاتفيا من هاتف ( سامي ) أكفهر وجهه وعبست ملامحه عندما لمح أسمه علي الهاتف .. ثم ذفر أنفاسه بضيق قبل أن يضغط علي هاتفه للأيجاب 

جاسر باأقتضاب : خير ؟
سامي بلهجه مرتعده : ليث ... لازم تسيب المكان اللي أنت فيه فورا وتروح لقصرك 
جاسر عاقدا حاجبيه : ليه ! 
سامي : في قوة طلعت بأمر من النيابه بتفتيش قصرك وأحضارك حالا .. خصوصا بعد القبض علي عيسي
جاسر ببرود : وأنا مالي ، أن شالله يولعوا 
سامي بنبره متقطعه : ياجاسر أفهم .. عيسي أعترف عليك خصوصا وقال كل حاجه في النيابه 
جاسر مصرا علي أسنانه : بقي كده ! نبقي نشوف بقي فين الدليل علي كلامه ومين هيصدقه 
سامي : طب لازم تكون موجود في قصرك .. علي الأقل عشان متلفتش نظر حد 
جاسر منفثا في سيجاره : ماشي .. هشوف الموضوع ده ، أقفل أنت 
سامي : ماشي .. سلام 
جاسر في نفسه : أعترف !!!! يبقي هو اللي جابه لنفسه 

- في حين أغلق سامي الهاتف ونظر له ( أيمن ) وكأنه يعلن أتمام مهمته 

أيمن باأبتسامه ماكره : عظيم قوي ، أنت كده بره ال game ياسيادة اللواء ، بس أفتكر أن عيني هتفضل عليك ومتابعاك
سامي ذافرا أنفاسه بضيق : متهددنيش 
أيمن : لا بفكرك بس مش بهددك .. عشان الغلطه الجايه مش هتتغفر 
سامي بتوجس : ..........
-------------------------------------------------

- كان جاسر مهيأ للخروج من القصر بينما أخذ يتفحص خزانته جيدا ... أخرج العديد من الملفات الورقيه وأخذ يدقق النظر بها ثم هتف مناديا علي كاثرين 

كاثرين دالفه للحجرة : أمرك سيدي الشاب 
جاسر ممدا يده : خدي الملفات دي .. هتطلعيها في الروف ، وطبعا أنتي عارفه هتتشال فين 
كاثرين ملتقطه الملفات : بالتأكيد سيدي الشاب 
جاسر ذافرا أنفاسه المختلطه ببقايا النيكوتين : كويس ، أطلعي نفذي أنتي وانا ورايا مشوار وراجع 
كاثرين قاطبه جبينها : أتمني عودتك سالما 
جاسر ملتفتا أليها : ........
---------------------------------------------

- كانت آسيل تؤدي فريضة الصلاه بعد أن تأكدت من شفاء قدميها تماما حتي تستطيع القيام بذلك .. وما أن أنتهت من صلاتها حتي أستمعت لصوت طلقات ناريه مدويه بالخارج فاأنتفضت فزعا من مكانها ونظرت من شرفة غرفتها لتجد حربا ومعركه قد نشبت للتو ما بيت قوات الشرطه ورجال جاسر .. أمتزج صوت صهيل الجواد ونباح الكلب بصوت طلقات النار المتتاليه والتي كانت لا تتوقف .. رأت بعينيها أرواحا تسقط أرضا فاقده حياتها ، كان الرعب يتملكها وشعرت باأرتخاء جسدها للغايه وكأنها ستسقط فاقده للوعي من هول الحرب الدمويه القائمه أمام ناظريها .. وفجأة أنتفض جسدها علي أثر صوت فتح باب غرفتها ليدلف أمجد وعلي وجهه تعابير غير مبشرة بالمرة 

أمجد بلهجه آمره : المرة اللي فاتت أتخطفتي مني ، المرة دي أنا اللي هخطفك منه 
آسيل مبتلعه ريقها بصعوبه : اا انت اتجننت ، ايه اللي بتعمله ده ... خليك عندك متتحركش خطوة واحده
أمجد مقتربا وبلهجه عنيفه : اه اتجننت .. من يوم فرحك اللي اتخطفتي منه وانا ماشي بربع دماغ بس ، انا هعرفك أيه اللي بعمله 

- لم يمهلها فرصه للرد عليه بل بطح أنفها برأسه بقوة لتسقط بين ذراعيه .. فقام بحملها علي وجه السرعه وتوجه بها للخارج بحرص شديد وهو يلتفت حوله ليتأكد من خلو الطريق أمامه ثم هبط بها سريعا وبخطوات راكضه لخارج القصر باأكمله 

- في حين أرتعدت كاثرين وظلت قابعه في الأعلي تراقب ما يدور حولها من معارك بصمت .. ثم لمحت أمجد دالفا خارج القصر وحاملا آسيل بين ذراعيه .. شهقت في فزع وتملكها الرعب أكثر وأكثر ، فقررت محادثة سيدها حتي يقوم بالتصريف الفوري ، بينما كان جاسر قائدا لسيارته متجها بها صوب القاهرة تلقي مكالمة هاتفيه من كاثرين .. ضيق عينيه باأندهاش ثم ضغط علي هاتفه للأيجاب 

جاسر : في أيه ياكاثرين 
كاثرين بفزع : سيدي عليك الحضور فورا .. فهناك حروب ناشبه هنا 
جاسر ضاغطا علي مكابح السياره : بتقولي أيه !؟ 
كاثرين بتعلثم : أقول أن ثمة معارك دائره هنا .. كما أختطفت سيدتي آسيل .. أرجوك أن تحضر 

- قذف جاسر هاتفه بقوة ثم صدح صوته في المكان صارخا بعد أن أكتشف الخديعه التي وقع بها 

جاسر بصوت صادح : لاااااااااااا ....................
...........................................................
~ مليكة الوحش ~ 

( الحلقة التاسعة و العشرون ) 

- أستدار بسيارته بحركه فجائيه وصار عائدا باأتجاه المزرعه مرة أخري وعلي أقصي سرعه حتي وصل .. وجد عددا من رجاله قد أصابتهم بعض الرصاصات الحيه وأحدهم لقي حتفه ، لم يهتم بشأنهم بل توجه مسرعا لداخل القصر ليجد كاثرين واقفه في منتصف ساحة القصر ومقلتيها مملؤتان بالدموع 

جاسر بنبره غليظه : أيه اللي حصل بالضبط ؟
كاثرين مبتلعه ريقها بصعوبه : لقد صعدت للأعلي من أجل تخبئة الملفات الورقيه الخاصة بك ، وفجأة أقتحم صوت الطلقات الناريه الحيه مسامعي فنظرت من لأعلي لأجد حربا دمويه سائدة ما بين رجال الشرطه ورجالنا .. لقد خدعونا سيدي وأحطاو بحراسك من كل أتجاه لتلجيم حركتهم ... وفجأة لمحت ذلك الشاب ذات البشره الخمريه يحمل سيدتي آسيل وينطلق بها راكضا لخارج القصر وسط حراسة رجال الشرطه ، ثم شعرت بهم ( رجال الشرطه ) ينطلقون فارين بسياراتهم وكأن مهمتم أقتصرت علي خروج سيدتي من القصر 
جاسر بصراخ ونبره صادحه : عاااااااااااااااا أبن ال ##### بيخدعني أنااااا ... أناااا الليث اللي محدش أتجرأ وعرف يعملها ييجي ال##### ويعمل كده معايا ... ده انا هدفنه بالحيا ... هحطه تحت ضرسي وأحلف أني مشوفتوش .. هقلب الدنيا علي دماغهم كلهم 
كاثرين بذعر : ........................

- صعد درجات الدرج الخشبي راكضا نحو غرفتها .. وما أن دلف للغرفه ولم يجدها حتي شعر بقلبه وقد أعتصر آلما وأنقبض فجأة ... قبض علي عينيه محاولا كبح أنفعلاته والتحكم بها حيث شعر أنها تنسحب من بين سلطته وعليه أحكامها 

- بينما توجه أمجد بسيارة الشرطه وبحوزته آسيل ومن خلفه عددا من سيارات الشرطه إلي منزل آسيل ، وما أن وصل أسفل البنايه حتي ترجل من السيارة وحملها بين ذراعيه صاعدا بها للأعلي ، في حين كان رؤؤف باأنتظاره بعد مكالمته الهاتفيه له وأخباره بعودة آسيل بين يديه 

رؤؤف وقد أنفرجت آساريره : بنتي .. دخلها بسرعه أوضتها ياأمجد ... براحه عليها 
لميا بلهفه : حبيبتي يابنتي .. ياريتني كنت أنا ولا أنتي ياضنايا 
سهيله بنظرات زائغه : ........

- دلف أمجد لداخل غرفتها ثم أراح جسدها برفق علي الفراش .. نظر لها بأعين مشتاقه قد ذبلها الحنين فأقترب من وجهها يتلمسه بأطراف أنامله .. ولكنه عبس وجهه فجأة وأكفهرت ملامحه عندما تذكر زيجتها من ذلك المتوحش والأجرامي فعقد حاجبيه بتذمجر ثم سحب كفه سربعا وأنطلق خارج الغرفه باأندفاع 

أمجد موجهها ناظريه ل لميا : بنتك رجعت زي ما وعدتك بالضبط ، متهيألي كده أنا مقصرتش 
لميا باأمتنان : ربنا يحميك لشبابك يابني ، ويخليكوا لبعض وتعوضوا ال........
أمجد مشيرا بيده : لا لا لا أنا مبتجوزش واحده متجوزه ياطنط ، لا وكمان شكلها بتحب جوزها اوي وبتخاف عليه 
رؤؤف مبتلعا ريقه الجاف بمراره : يابني أحنا لسه منعرفش حاجه عن اللي حصل و .....
أمجد بتهكم : مش عايز أعرف ؛ اللي حضرتك متعرفهوش أني روحت لآسيل وطلبت منها ترجع معايا وهي رفضت ... رفضت ترجع لحضني ياعمي ، وأختارت جوزها المجرم قتال القتله عليا انااا 
لميا ناظرة للأسفل : .......
رؤؤف بنظرات جامده : مش هقدر احكم علي بنتي بالاعدام .. ولا هقول اي حاجه قبل ما اأسمع منها اللي حصل بالضبط أيه 
أمجد باأبتسامه من زاوية فمه : براحتكوا .. بنتكوا رجعت لحضنكوا تاني وكلمتي نفذتها .. ده اللي يهمني ، عن أذنكوا 
لميا بتردد : أستني يابني ا .....
رؤؤف مقاطعا : مع السلامه يابني روح شوف شغلك
أمجد باأقتضاب : الله يسلمكوا 

- أنطلق أمجد لأسفل البنايه بينما توجه أبواها لغرفتها سريعا فوجدا سهيله جوارها تحاول أفاقتها ولكنها لا تستجيب ، جلست لميا جوارها وحملت رأسها لتضعها بين أحضانها حيث تركت دموعها تنهمر علي وجنتيها 

رؤؤف : يا لميا أهدي ، رجعت لحضنك تاني كفايه بقي 
لميا ببكاء : رجعت مدمرة يارؤؤف ومحدش عارف أيه اللي صابها ، لازم أسمع منها كل اللي حصل 
رؤؤف مربتا علي كتفها : طب سيبيها ترتاح وأول ما تفوق أكيد هنعرف كل حاجه 
لميا بتردد : .......
سهيله : سيبيها ياماما وأنا هحاول أفوقها تاني 

- تركت رأسها ثم مسدت علي شعرها البني القاتم المتميز بالطول ثم توجهت بصحبة زوجها لخارج الغرفه وما زالت تلقي بنظراتها علي أبنتها الغافله علي الفراش ... بينما أقتربت آسيل مرة أخري وعاودت نثر قطرات السائل المعطر ( البرفان ) علي أنفها حتي تفيق 

---------------------------------------------------

- ظل عيسي داخل محبسه الأنفرادي يلعن اليوم الذي رأي به وجه ذلك البغيض عديم الرحمه .. فلقد أودي بباقي سنوات عمره وحكم عليه بالسجن والتورط فيما لا يفقه عنه شيئا ، ظل يضمر بداخله مزيج من مشاعر الحقد والكراهيه والبغض تجاهه حتي ود لو أستطاع أنهاء حياته ( جاسر ) بيده ، ولكنه ظل يدبر لمكيده يسقطه بها ردا علي فعلته ... وبينما هو داخل شروده إذ بالباب الحديدي الضخم ينفتح ويطل منه ( عسكري ) رادفا بنبره جهوريه 

العسكري : جوم معاي ياأخينا .. البيه حضرت رئيس النيابه عايزك
عيسي ناهضا من مكانه : عايزني انا ؟؟ 
العسكري بتهكم : هو في غيرك وأني مواخدش بالي !
عيسي باأشمئزاز : طيب 

- صار عيسي بخطوات ثقيله خلف ذلك النحيل القصير ( العسكري ) حتي وصل لغرفة رئيس النيابه وعندما دلف للداخل .. وجد أخيه الأصغر جالسا وقبالته شابا أخر في ريعان شبابه 

سامر بلهفه : عيسي .. عامل أيه ياحبيبي 
عيسي عاقدا حاجبيه بضيق : زفت ياسامر .. زفت 
إيمن بلهجه صارمه : الاستاذ رئيس النيابه مكنش موافق ليك بالزيارة .. لكني ألحيت عليه عشان خاطر أخوك بس من عشانك 
عيسي قابضا علي شفتيه بحنق : .......
سامر قاطبا حاجبيه بضيق : ليه كده ياعيسي ، دولارات والماظ !! ليه كده بس ياأبن أبويا 
عيسي بحده : مش بتوعي ولا أعرف عنهم حاجه ، دول متلفقين أكيد حد عايز يلبسني في الحيط 
أيمن بتهكم واأبتسامه ساخرة : اه صح ! بالمناسبه .. أنت هاتلبس قضيه تانيه قريب اوي ومبروك عليك الاعدام مقدما 
عيسي فاغرا شفتيه : أيييييييييييه !! قضيه تانيه ؟ أنااا 
أيمن بنظرات جامدة : اه قضية تانيه ، ولا نسيت قضية أختفاء الضباط ؟
عيسي بذعر : ضباط !! ضباط أيه انا ماليش فيه ولا أعرف حاجه و ......
أيمن بحده : متحاولش تنكر ، في شهود عيان عليك والقضيه هتتفتح تاني وهتاخد العقاب اللي تستحقه 
عيسي باأرتجاف وجسد منتفض : والله ما انا دد ده جاسر هو اللي خلص عليهم انا ماليش دعوة و ....
ايمن بنظرات محدقه : أيووووه ... أرجع لورا شويتين كده .. مين جاسر وعمل كده ليه ؟
عيسي مبتلعا ريقه بصعوبه : ..........
أيمن بثبات : طول ماأنت هنا هتكون في أمان ، بس لازم أعرف اللي حصل .. وانا أوعدك اني هقدر أحميك وكمان هعتبرك شاهد ملك في قضية الضباط 
عيسي رامشا عدة رمشات متتاليه : .... أنا هقولك اللي حصل !!!

---------------------------------------------------

- كانت جوان بغرفتها تعاني آلآم وجهها المحترق .. حاولت البكاء مرارا ولكنها منعت نفسها حتي لا تتألم أكثر ، شردت في ماضيها الملوث عندما ألتقت بجاسر بأحدي الملاهي الليليه وقرر أنتشالها من ذلك المكان ليهديها لثروت وتنتقل من حياتها لحياة أخري مترفه مرفهه حتي أصطدمت بواقع أخر أودي بحالها للرقود بمشفي لعلاج الامراض الجلديه ، ذفرت أنفاسها بضيق ثم أدارت ببصرها نحو باب غرفتها الذي أنفتح ليدلف منه أحد العاملين بالمشفي 

الممرض : صباح الخير ... لسه حاسه بألم 
جوان مضيقه عينيها : شويه ، أنت مين ؟
الممرض باأبتسامه مزيفه : أنا باعتني الدكتور عسان أديكي حقنه مسكنه 
جوان محدقه : بس أنا مش باخد حقن خالص 
الممرض مقتربا : أستثنائي المرة دي ، وبعدين انا بنفذ أوامر 

- أقترب الممرض وعلي وجهه أبتسامه ماكرة خبيثه ثم قام بوغز الزجاجه البلاستيكيه اللينه المعلقه جوارها ومتصله بوريد يديها بأحدي الأبر الطبيه المعبئه بسائل محمر اللون ومن ثم أردف بلهجه مستنكره

الممرض باأبتسامه من زاوية فمه : بالشفا 
جوان بأعين منغلقه : شكرا 

- أنصرف الممرض وعلي وجهه تقاسيم مريبه غير مريحه .. بينما شعرت جوان بشيئا ما قد أصابها تشوشت رؤيتها وباتت أنفاسها تتقطع وتبدو بصوره غير منتظمه كما زادت ضربات قلبها .. حاولت الصراخ ولكن شعرت بصوتها لا يخرج من شفتيها وكأن الكلمات توقفت في حلقها ، وفجأة أنطبق جفنيها وأغلقت عينيها مستسلمه لملك الموت الذي قبض روحها علي غفله منها .

- في حين أبلغ الطبيب المعالج لجوان ( ثروت ) بأنها قد لاقت حتفها لأسباب غير معروفه ، فاأمر ثروت بتجهيز جثمانها حتي يتم دفنها بمدافن الصدقه ، فلقد رفض داخله رفضا قاطعا أن تنضم جوان لأحد المدافن التابعه له .. ولا يستطيع الوصول لأي من أقربائها الأن .. فقط فعل ما رأها تستحقه 

----------------------------------------------------

- في الصباح الباكر .. أستيقظت آسيل من غفلتها أخيرا وحاولت التدقيق بعينيها لما حولها ، حتي أكتشفت أنها داخل غرفتها بالمنزل .. هبت من مكانها وقد أعترتها الصدمه حتي تذكرت ما حدث معها ليلة أمس ، حينما أخذها أمجد عنوة عنها ، وفجأة دلفت لميا بالغرفه حامله بيدها حامل الطعام وعلي ثغرها أبتسامه واسعه 

لميا بلهفه : صباح الخير ياحبيبة ماما 
آسيل بدموع : .................

- لم تتفوه بكلمه واحده بل أنها أثرت الصمت في حين نهضت من مكانها سريعا وأرتمت بين أحضان والدتها تشكو أليها مرارة ما فعلت بها الأيام فضمتها أليها بحنو شديد وهي تتسأل ما أصابها.. ظلت لميا علي وضع المستمع الصامت في حين سردت عليها تفاصيل ظا حدث معها طيلة الثلاثة أشهر أو أكثر .. بينما كانت تقاسيم وجهها تعبر عن الحزن الشديد والالم الذي سيطر علي كيانها ، وبعد أن قصت عليها آسيل كل ما حدث ذفرت أنفاسها بضيق وقبضت علي عينيها ثم أردفت 

آسيل بنبره مختنقه : أنا متأكده لو كملت معاه أكيد هوصل لنتيجه إيجابيه و .........
لميا بنبره حاده : أنتي أكيد حصل حاجه لعقلك ، مين ده اللي تكملي معاه .. أنتي متخيله اني هسمحلك ترجعي للهمجي ده ؟
آسيل عاقده حاجبيها : ده جوزي ياماما
لميا ناهضه من مكانها : كتك جوز جزم في دماغك ، أيه اللي جرالك يابت مكنتيش بتفكري بالطريقه دي 
آسيل بنظرات ضعيفه : لازم بعد كل العك اللي حصل أفكر بطريقه تانيه .. لو سمحتي متمنعنيش ياماما 
لميا قابضه علي ذراعها : وحيات ربنا ما هاتبقي بنتي ولا أعرفك ولا ها ...........

- دلف رؤؤف عليهم ليقطع حديثها هاتفها 

رؤؤف بلهجه حازمه : لمياااا ..... سيبيني مع سولي لوحدنا شويه 
لميا بنبره غليظه : ليه ؟ ! عشان تدادي وتدلع فيها 
رؤؤف قابضا علي عينيه : لميا .. قولتلك اطلعي وسيبينا سوا لو سمحتي 
لميا موجهه نظراتها الناريه صوب آسيل : ماشي يا رؤؤف 

- دلفت لميا للخارج بأندفاع وصفعت الباب خلفها صفعه قويه بينما توجه رؤؤف نحو الفراش وجلس جوارها مربتا علي كتفها 
رؤؤف بنبره حانيه : وحشتيني أوي ياسولي .. وحشتني مناغشتك ومناقرتك معايا طول الوقت ، حتي منافستك معايا في المكتب وحشتني .. موحشكيش مكتبك وشغلك وعملائك ولا أيه ياأستاذه ؟
آسيل وقد ترقرقت العبرات علي وجنتيها : وحشتني يابابا ... بس ....... 
رؤؤف بترقب : بس أيه ؟! بصي ياآسيل أنا سمعت كل حاجه وعرفت اللي حصل .... أولا كده ده مش جوزك يابنتي شرعا جوازكم مش كامل الأركان 
آسيل بنظرات زائغه : ........
رؤؤف بتتبع : أيوة مش جوزك ، هو مش الجواز قبول ورضا من الطرفين .. أنتي كده كنتي مغصوبه توافقي عشان شوفتي أن معندكيش حل تاني ، ثانيا وده الأهم ... فين ولي أمرك ؟! أنتي بكر رشيد ولازم يكون ليكي وكيل مينفعش شرعا تكوني وكيلة نفسك 
آسيل ناظره للأسفل : ..........
رؤؤف بتنهيده حارة : مش عايز أشوف نظرة الأنكسار دي في عينك .. بنتي قويه وهتفضل طول عمرها قويه 
آسيل قابضه علي عينيها لتنسدل منها عبراتها الساخنه : كان زمان 
رؤؤف ممسكا برأسها بين راحتي يده : لا مكنش زمان ، دلوقتي وكل وقت .. هتنزلي شغلك وتعيشي حياتك طبيعي جدا وهترجعي زي الأول وأحسن 
آسيل محركه رأسها : ........
رؤؤف باأبتسامه صغيره : طب يلا أفطري أحسن أنتي خسيتي النص 
آسيل بنصف أبتسامه : حاضر 

- كانت آسيل علي يقين بأن جاسر سيعاود البحث عنها ويقوم بمحاولاته لأستردادها مرة أخري .. فهي لن تستطيع الوصول إليه علي إي حال ، فحاولت أن تسترجع حياتها الطبيعيه وكأن شيئا لم يكن 

------------------------------------------------

- رفض جاسر المكوث في المزرعه بعد ما حدث.. فاأصطحب حيوانه الأليف روكس وخادمته الوفيه كاثرين وترك ما تبقي من رجاله لحراسة المزرعة 

جاسر بنظرات مفترسه و عيون كالصقر : متهيألي كل واحد عرف هيعمل إيه 
الحارس 1 : تحت أمر معاليك 
الحارس 2 : أطمن ياباشا 
جاسر موليهم ظهره واضعا يده في جيب بنطاله : والزباله اللي اوضة الكلب ترموه في إي مستذفي حكومه من اللي بترمي المرضي علي الأرض عشان مفيش مكان ليهم ، وقبل ده تحذروه من إي حرف يطلع من بوقه 
الحارس 3 : متقلقش من الحكاية دي ياجاسر بيه ، أنا هتولاها بنفسي 
جاسر بصرامه : كل واحد في مكانه 
الحرس بصوت واحد : أمرك ياباشا 

- أنطلق الحرس كل إلي مكانه بينما أرتدي حاسر سترته ثم ألتقط جاسر حقيبة جلديه بنيه وهاتفه المحمول ومفاتيح سيارته ودلف خارج حجرة المكتب مشيرا بيده لكاثرين لكي تلحق به ، وبعد أن أستقل سيارته بصحبة كاثرين وروكس .. لاحظت كاثرين شروده الزائد عن الحد وتنفيثه بشراهه في سجائره الواحده تلك الأخري .. فبادرته كاثرين بنبره هادئه قائله 

كاثرين بهدوء : سيدي ، ألن تستعيد زوجتك ؟ 
جاسر مبتلعا ريقه بصعوبه : .........
كاثرين بتوجس : هل علي أز أعيد عليك السؤال مرة أخري ؟
جاسر بنبره واهنه : لا مش هرجعها 
كاثرين فاغره شفتيها : هاااا ماذا ؟! 
جاسر وقد خيم الحزن علي ملامحه : زي ما سمعتي ، أنا لسه قدامي طريق طويل كله أنتقام وميت واحد بقوا في وشي مش في دهري .. مقدرش أضحي بيها وأكون أناني وأخليها جمبي .. عشان محدش يقدر يأذيها بسببي .. هتكون عيني عليها في كل مكان حمايه ليها لكني لازم أبقي بعيد أمان ليها 
كاثرين محدقه : لا أصدق ما تفوه به فمك الأن ، لقد تغيرت سيدي وتبدلت تفاصيلك 
جاسر منفثا في سيجارته : ومين مبيتغيرش ! 
كاثرين بخبث : عليك الأعتراف بحبها .. لما المجادله بعد كل ما حدث ؟
جاسر بتنهيده حارة وأنفاسا مشتعله : حبتها ... أيوة حبيتها .. بس غلط ، كل اللي حصل من الأول للأخر غلط ، مكنش ينفع يحصل كل ده .. سنين والكل بيلف حوالين نفسه محدش قدر يكشفني لكن آسيل ..............
كاثرين بنظرات ضيقه : آسيل ماذا ؟
جاسر باأبتسامه من زاوية فمه : آسيل هي الجميله اللي كانت السبب في نهاية الوحش 
كاثرين مبتلعه ريقها بصعوبه : ........

كاثرين في نفسها : لابد وأن ثمة حل للموضوع ، ولكن ماذا عساي أن أفعل وكيف أستطيع الوصول إليها !!!!!

------------------------------------------------

- وصل جاسر مؤخرا لقصره بالقاهرة وترك كاثرين وروكس ثم توجه صوب شركته ، وما أن وصل حتي طلب الأجتماع بالمحامي الخاص بالشركه .. حيث وصلت مدة الأجتماع لأكثر من ثلاث ساعات متواصله يتبادلون فيها الأراء ويلقي جاسر بالمسؤليات عليه 

جاسر حاككا طرف ذقنه : فهمت يامتر هتعمل أيه ؟
المحامي بتردد : أيوة فهمت ، بس الملفات دي محتاجها أمتي ؟
جاسر ناهضا من مكانه : النهاردة قبل بكرة
المحامي : لا طبعا ياأستاذ جاسر صعب جدا .. أديني كام يوم كده وتكون الدنيا كلها أتظبطت زي ما أنت عايز وبختم النسر كمان 
جاسر مشيره بأصبعيه السبابه والوسطي : هما يومين وتديني التمام .. أنا معنديش إي وقت أستني 
المحامي حاككا رأسه : هحاول 
جاسر بحده : تقدر تتفضل أنت دلوقتي
المحامي ممسكا بالملفات الورقيه بين يديه : حاضر يافندم .. عن أذنك 

- أبتعد جاسر عن طاولة الأجتماعات الكبيره متوجها صور مكتبه الخشبي ، نزع عنه سترته الرصاصيه ثم شرع بفتح أزرار قميصه وألقي بجسده علي المقعد الوثير جالسا عليه باأريحيه 

جاسر محدثا نفسه : لو اللي خططتله أتحقق زي ما أنا راسم بالضبط هتبقي نقله في حياتي .. أتخلصت من عيسي ولسه مكمل .. وهتخلص من ثروت ، هنضف السواد اللي عيشت فيه سنين وبعدها ..... كل حاجه هتتغير 

-----------------------------------------------

- قام عيسي بالأعتراف علي جاسر بقضية أختفاء ضباط الشرطه حيث أوقعه أيمن بشر أعماله وأستطاع الحصول منه علي أعتراف رسمي ، بينما كان الذهول والصدمه تسيطر كليا علي أخيه ( سامر ) عندما علم بكل تلك المصائب التي تورط بها أخيه .. فلقد أنهارت صورته أمام عينيه وأقسم الأبتعاد عنه وأعتباره نكره غير موجود علي وجه الأرض ، فتم حبس المتهم ( عيسي ) خمسة عشر يوما علي ذمة التحقيق 

ذهب سامر لمنزله وقد أقسم بداخله علي ترك ذلك المنزل المملوك لأخيه الأكبر ، فبرغم أستهتار أخيه وعدم تحمله أدني مسؤليه إلا أنه لن يقبل تلك الحياه التي لم يكن يعلم شيئا عن مخابئها ... جمع أشيائه كامله فيما يتعدي الثلاث حقائب الكبيرة ثم قرر العودة لديار والده التي هجروها منذ سنوات بعد وفاته ، فاألتقط مفاتيحه وتوجه خارج المنزل بالكامل فلقد بغض كل زاويه به 

-----------------------------------------------
- ظلت آسيل حبيسة غرفتها لمدة 4 أيام .. لا تستطيع مواجهة إي أحد ولا ترغب بذلك ، وذات يوم كانت قد تأهبت للخروج من المنزل متوجهه لمكتبها الخاص الذي هجرته منذ أكثر من ثلاثة أشهر 

لميا محدقه : آسيل .. أنتي خارجه ؟
آسيل ببرود : أيوة ياماما ؛ هروح المكتب عشان أفوق وألهي نفسي في الشغل شويه 
لميا لاويه شفتيها : وهترجعي أنتي ؟
آسيل واضعه يدها علي فمها : مش هتأخر ياماما ساعتين زمن بالكتير 
لميا ممسده علي ظهرها : مالك كده شكلك تعبان وخاسه .. ما تيجي اخدك للدكتور ان شالله يكتبلك شوية فيتامينات ومقويات 
آسيل مبتلعه ريقها : لا ملهوش لزوم .. كام يوم وهابقي تمام 
سهيله بحيويه : صباح الخير عليكوا 
لميا ، آسيل : صباح النور 
سهيله بنظرات متفحصه : رايحه فين كده ياسولي ؟
آسيل باأبتسامه : رايحه المكتب ، متهيألي مش محتاجاني في توصيله ولا حاجه بعد التخرج 
سهيله بمرح : لا هحتاجك بقي لما أتعين وتوديني الشغل 
آسيل بضحكه مزيفه : ههههه أنتي مش ناويه تعتقيني ؟
سهيله : تؤ مش ناويه خالص 
لميا محتضنه أبنتاها : ربنا يخليكوا لبعض ياحبايبي 
آسيل : ياارب ... عن أذنكوا
لميا : خلي بالك من نفسك ياآسيل 
آسيل بهدوء : حاضر ياماما 

- أنصرفت آسيل بعجاله بينما ظلت سهيله مسلطه بصرها علي والدتها التي دبت الحياه إليها مرة أخري ثم أردفت قائله 

سهيله بحيرة : هي تعرف حاجه عن اللي حصل
لميا بتنهيده : لا متعرفش ، ومش ناويه أعرفها حاجه 
سهيله بنصف أبتسامه : مفيش حاجه بتستخبي ياماما وهتعرف هتعرف 
لميا موليه ظهرها : ربك ييسرها ساعتها .. اللي يهمني انكوا بناتي واهتفضلوا اخوات طول عمركو 
سهيله ناظره للاسفل : طبعا 

----------------------------------------------

- وصلت آسيل لمكتب المحاماه الخاص بها .. حيث وجدت الأتربه والغبار قد عم المكان وكأن سنين مرت علي غيابها .. رسمت أسمه علي مكتبها الخشبي المغطي بطبقه من الاتربه حيث بدا ظاهرا وسط هاله رماديه اللون .. ألتفت برأسها تتفحص غرفة مكتبها فوقعت عينيها علي تلك الصورة المعلقه علي الحائط والتي كانت معبره تماما عما مرت به .. وما هي إلا ثواني حتي أستمعت لطرقات خافته علي باب مكتبها فتوجهت بخطوات مرتعده متوجسه صوب الباب لتفتحه فوجدت أمامها ......

كاثرين باأبتسامه : لقد عانيت الويل من أجل الوصول إلي هنا 
آسيل فاغره شفتيها : كاااثرين !! جيتي هنا أزاي وعرفتي المكتب منين ؟
كاثرين : لا تنسي بطاقة هويتك التي ما زالت بحوزة سيدي الشاب .. والتي أستطعت من خلالها الوصول لعنوان منزلك ومنه إلي عنوان مكتبك الخاص 
آسيل بتوجس : أهلا بيكي ، أتفضلي ... بس أيه سبب كل ده ؟
كاثرين بتنهيده : حياة سيدي الشاب علي المحك ، لما لا تعودي لتسانديه وتقفي جواره 
آسيل مستجمعه رباطة جأشها : مينفعش ، الوضع كده رجع لأصله 
كاثرين عاقده حاجبيها : حتي وأن أفصحت لكي بمدي غرامه بكي ... حتي وان أخبرتك أن قلبه يعاني ويلات فراقك ولكنه لا يتكلم أو حتي يصدر آنينا .. كما تعودت عليه دائما كاتم لما بداخله 
آسيل بوهن : أنا مبقتش عارفه أعمل أيه وأرضي مين 
كاثرين باأمتغاض : لماذا تودين تحطيم كل ما بدأ سيدي بناؤه ؟
آسيل محدقه : ..... هااااا
كاثرين بضيق : أنا علي ثقه أن سيدي يدبر للتخلص من تلك الأناس الذين يحاوطوه ليبدأ حياة جديدة .. ينقصها وجودك جواره دعم وسند 
آسيل رامشه بعيونها : ....
كاثرين ضاغطه علي كف يدها : أقسم لكي أنه بحاجتك 
آسيل مبتلعه ريقها بصعوبه : هو اللي باعتك 
كاثرين : علي العكس سيدتي ، فأنه رافضا وجودك جواره ويعتبر هذا طمعا منه وتعديا علي حمايتك 
آسيل ناظره للأسفل : ........

- ذفرت كاثرين أنفاسها المختنقه ثم قامت بأخراج ورقه كرتونيه صغيره من جيب حقيبتها ثم مدتها لها قائله 

كاثرين : هذه البطاقه الصغيره تحمل عنوان القصر تفصيليلا ، أتمني أن يكون الحب قد طرق بابك كما أقتحم أغوار قلب سيدي الشاب ، أستئذنك 

- أنطلقت كاثرين سريعا لخارج المكتب والبنايه باأكملها بينما كانت آسيل مسلطه بصرها علي تلك البطاقه ( الكارت ) وبرأسها الف سؤال متضارب مع الأسئله الاخري ، ولكنها حتما ستصل لقرار بشأن ذلك 

--------------------------------------------------

- داخل مكتب رئيس النيابه .. وبعد شهادة عيسي الصريحه قررت النيابه أصدار أمر بالقبض علي جاسر ومواجهته بأعتراف عيسي ضده وجمع كافة الدلائل حتي تكون القضيه مستوفاه لتقديمها لهيئة القضاء ، بينما كان جاسر بحجرة روكس ممدا بجواره علي الأرضيه يمسد علي فروته السوداء برفق .. فوجد هاتفه قد علت أصوات رنينه لتعلن عن أتصالا هاتفيا من المحامي الخاص به فاأضطر للرد عليه متأففا 

جاسر بتأفف : خير ؟
المحامي بهلع : طلع أمر بالقبض عليك ولسه البوة سايبه الشركه حالا 
جاسر قابضا علي عينيه : وماله 
المحامي باأقتضاب : انا قولتلك وعملت اللي عليا .. وانت عايز تلحق تنفد بجلدك يبقي.......
جاسر بنبرة جديه : لا مش هنفد بجلدي ولا حاجه ، خلاص عادي .. اقفل انت
المحامي بصدمه : براحتك 

- نهض عن جلسته ثم توجه للخارج بخطوات ثابته بطيئه ، شعر بنفاذ طاقته لمواجهة الجميع ، فهو ليس بأله ألكترونيه .. بشر مثله كمثل إي بشر .. لا يهاب المواجهه او حتي الموت فبنظره كل ما هو أت يتساوي ببعضه البعض 

- بينما قررت آسيل السماع لنصيحة كاثرين .. ومحاولة العودة لعلها تستطيع التأثير بحياته حتي وأن لم تكن له ، أرتدت ملابسها الخفيفه التي تسهل عليها حركتها .. فليس أمامها سوي الهرب حتي ولو لبضع ساعات ، أطلت برأسها خارج الغرفه لتستكشف من خارج الغرفه فوجدت والدتها داخل غرفة أعداد الطعام ووالدها مازال قابعا بمكتبه وأختها الصغري منسجمه بترتيب غرفتها .. دلفت خارج الغرفه علي أطراف أصابعها ثم توجهت خارج البنايه بأكملها في غفله من الجميع 

أستقلت سيارة أجرة وأنطلقت بها نحو العنوان المدون علي تلك الورقه .. وفي غصون النصف ساعة قد وصلت لمحيط القصر ، كان جاسر جالسا بشرفة غرفتة ينفث سجائره منتظرا لتلك القوة الموكله بالقبض عليه وفجأة لمح سيارة أجرة تصف أمام البوابه وتدلف آسيل خارج السياره ... هب من مكانه فزعا وهبط الدرج الرخامي بسرعة البرق متوجهها إلي الخارج بخطوات راكضه حتي وصل أليها 

جاسر قابضا علي ذراعها : أنتي أيه اللي جابك هنا ، وعرفتي تيجي أزاي 
آسيل بفزع : اا ا... ا اصل .....
جاسر بنظرات حادة ولهجه غليظه : أنتي أكيد حصل حاجه في دماغك ... أمشي من هنا فورا 
آسيل بدموع : علي فكرة أنا جايه أساعدك مش برمي نفسي عليك 
جاسر جاذبا أياها لتلتصق به : أفهمي بقي ، انا قاعد مستني نهايتي .. مستني قوة من الشرطه جايه تقبض عليا دلوقتي لازم تمشي من هنا 
آسيل بنظرات دافئه : مش هسيبك ، هقف جمبك وأدعمك 
جاسر ناظرا لعينيها : ياريت كان ينفع يامليكتي ... ارجوكي تمشي .. اول مرة في حياتي اترجي حد 
آسيل بأصرار : لا مش ماشيه 

- أستمع جاسر لصوتا خافتا يشبه أبواق سيارات الشرطه فأشتعلت عينيه غيظا ثم جذبها خلفه ليدلف بها لداخل القصر ، وقف جوار الباب الحديدي ثم هتف ب 

جاسر بحده : أمشي من باب الجراج اللي ورا مش هتلاقي عنده حرس 
آسيل : لا أنا معاك 
جاسر مصرا علي أسنانه : أنا مش داخل معاكي دور عند ... ليه مش عايزة تسمعي الكلام 
آسيل بتنهيده : قدري بقي معاك ، أعمل أنا أيه .. بقي في أكبر من مجرد ورقة جواز بتجمعني بيك ... حته منك ربنا زرعها جوايا ، تقدر تقولي أعمل أنا أيه دلوقتي وكل حاجه خرجت من أيدي 

- أصابته الصاعقه وغمت عينيه هالة سوداء من هول ما سمع ، فلقد أصبح أبا محكوم عليه بالأعدام من كل من حوله ... أبا ليس له حق الحياة الطبيعيه وسط أسرة متكامله ، أبتلع ريقه الجاف بمرارة ثم أردف بنبره متقطعه قائلا 

جاسر بصوت متقطع : ح حامل !!؟ مينفعش ... انا منفعش اكون إي حاجه ، أجهضيه نزليه أعظلي اي حاجه .. اوعي تخليه يتولد في دنيا زي دي ، ليه تحكمي عليه يعيش متعذب طول عمره ويتعير بيا ، ليه تتعسيه حرام 
آسيل بنبره هادرة : ليه مش عايز تفوق من غيبوبتك ، ربنا بيسامح ياجاسر وانا هقف جمبك ليه مصمم تخسر نفسك 
جاسر بنبره صادحه وهو يهز ذراعيها : الناس مبتسامحس ؛ احنا في دنيا الناس اللي بيحكموا مش ربنا .. ربنا لو سامحني الناس مش هتسامح 

- قطع حديثه طيفا مر أمام مخيلته .. حيث لمح قناصا يتربص بهم عن طريق المرآه المعاكسه ، فزع وحدقت عينيه بقوة ثم أدارها لتقف خلفه ويسد عنها إي ضرر كما أخرج سلاحه من خلف ظهره فكانت رصاصة القناص أسرع أليه منه ... أطلق القناص رصاصه أخترقت ضلوعه لتسكن بقلبه بينما اطلق جاسر رصاصه أخري من سلاحه لتصيب رأس ذلك القناص ... صرخت آسيل وتعالت صيحاتها عند رؤيتها بحر الدماء الذي أنهمر من صدره بينما أردف قائلا 

جاسر كابحا أنينه : بسسسسسس ، طول عمري مبحبش الصريخ والصوت العالي 
آسيل ببكاء : حد ييجي هنا .. حد يجيب أسعاف كاااااااثرين انتي فيييين 

- حاولت ا?مساك به حتي تحصنه من السقوط ولكنه رفض مساعدتها وتشبث بالعمود الحديدي القائم جوار باب القصر حتي يظل واقفا 

جاسر : متمسكنيش ، انا مش ضعيف 
آسيل بدموع : أرجوك تقاوم ، مش عايزة أخسرك 
جاسر ملامسا لوجنتيها ماسحا عنها عبراتها : ياريتني ما عرفتك ... كنت هفضل جاسر الليث ، بس أنتي كنتي الحاجه الوحيده الحلوة اللي حياتي ، أوعي تكوني لسه بتكرهيني .. أوعي تكرهي واحد أختار الموت عشان بس يبقي جمبك ، كنت عارف ان النهايه قربت بقربك مني ومترددتش .. سيبتك عايشه وكنت عارف أن انتي اللي هتنهي أسطورة الليث ، بحبك آسيل 

- انسالت دموعها بغزاره لم تعهدها من قبل .. فها هو أخيرا يعترف بحبه لها ولأول مرة .. ولكن بالوقت الخطأ ، لقد خسرت وجوده بحياتها للأبد 
بدأ جسده يتثلج والدماء تهرب منه كما شعر بنفاذ طاقته فاأستسلم بعد مجاهده وترك العنان لقدمه حتي يسقط أرضا بين أحضانها ، في حين ظلت كاثرين ملتزمه مكانها علي باب الغرفه ودموعها لا تتوقف ولكن بصمت .. لم تستطع الاقتراب حتي لا تري سيدها ولأول مرة بتلك الحاله ، بينما ركض روكس عقب سماعه لصوت طلقات ناريه لداخل القصر فوجد سيده ملقي أرضا .. أنبطح روكس أرضا وكأنه أنسان وبشر يشعر ويتفهم .. فكانت عيناه الواسعتين قد اغرورقت بالدموع وظل يأن في صمت 

جاسر قابضا علي عينيه : أسمعيني كويس أوي .. حقي لازم يرجع ، خلي كاثرين تديكي كل الورق اللي معاها هيساعدك ويفيدك ... متمديش أيدك علي فلوسي وأتبرعي بيها كلها .. ما عدا المزرعه ، دي مكتوبه بأسمك أوعي تفرطي فيها .. انا حبيتها أوي 
آسيل بنبره متشنجه علي أثر البكاء : كفايه كلام و.....
جاسر واضعا أصبعه علي فمها : سيبني اخلص أخر كلامي ، متسميش أبني علي أسمي ... سميه علي أسمي الحقيقي
آسيل بشهقه ممزوجه بالبكاء : هاااااا
جاسر مبتلعا ريقه : هتلاقي كل الورق اللي يثبت هويتي الحقيقيه مع كاثرين 
آسيل ملامسه وجنتيه : أسمك أيه ؟ 
جاسر مغمضا عينيه : هاتيلي حقي ، مش هسامحك لو مجيبتيش حقي يا .... يامليكتي 
آسيل ماسحه عبراتها : حاضر .. حاضر والله وكمان ها ........... جاسر ... انت نمت .... جاسر قوم 

- أنقطعت أنفاسه فجأة وخفت قبضته الممسكه بكفها وبدت ملامحه في الشحوب ، هدر صوت صراخها الذي أمتزج بنباح الكلب عاليا وصدحت نبراتها أرجاء المكان تشكو لبارئها مرارة فراقه 

آسيل بتألم : أأأأأأأأأأأأأأأأه ......................
..................................................................
~ مليكة الوحش ~

( الحلقة الثلاثون _ الأخيرة )

- وصلت قوات الشرطه فوجدت القصر خاليا من الحراسه ، توجسوا خيفة أن تكون تلك خدعه جديده من جاسر ولم يكن لديهم العلم أن رجاله فروا هاربين بعد أن علموا بمقتله .. بينما كانت آسيل تضم رأسه بين أحضانها وتفيض عيناها أنهارا من الدموع الحارة إذ بقوات الشرطه تقتحم القصر وتغزوه من كل مكان حتي أمت? بهم ... وما أن عثرو علي جثمان ذلك القناص حتي تحفظوا عليه وعلي جثمان جاسر ولكنها رفضت ( آسيل ) رفضا قاطعا تسليمهم جثته حتي لا يتم تشريحها 

الضابط باأمتغاض : اللي بتعمليه ده مش قانوني ، أنتي كده بتعطلي موظف حكومي عن أداء وظيفته 
آسيل ببكاء : مش هسيبهولك ، ده جوزي ومن حقي أرفض أنكوا تقطعوا في جسمه 
الضابط بوجه مكفهر : هو أحنا هنقطع ونرمي للكلاب ، ده الطب الشرعي والجثه لازم تتشرح 
آسيل بنبره غليظه : لااااا 
الضابط 2 : النيابه في الطريق عشان تعاين مسرح الجريمه .. يبقوا يقرروا هما بقي أيه الحل 

- وما هي إلا دقائق وحضرت النيابه بالفعل لمسرح الجريمه ... فكانت الفاجعه عندما وجد إيمن ( آسيل ) حاضره بالمكان 

إيمن بذهول : آنسه آسيل ، أيه اللي جابك هنا تاني بعد ما رجعتي البيت 
آسيل ببكاء : .............
إيمن قابضا علي شفتيه : أنتي كنتي موجوده لما الجريمه وقعت 
آسيل مومأه رأسها : .......
إيمن حاككا طرف ذقنه : اا ا يبقي للأسف لازم تيجي معانا 
آسيل محدقه : ..........

- لم تجادل آسيل معه في الحديث بل توجهت لمقر مديرية أمن القاهرة للتحقيق بالواقعه بينما رأي إيمن ضرورة إبلاغ أمجد بما جد من أمور ... فلم يتمهل أمجد إذ توجه علي وجه السرعه لمقر المديريه لحضور التحقيقات برفقتها ولكن كان الأمر غاية الصعوبه ... وبينما هو منهمكا في محاولاته المتعددة للدلوف إليها إذ بهاتفه يصدر ضجيجا معلنا عن مكالمه هاتفيه 

أمجد : أيوة ياعمي .... أه عارف هي فين ..... معايا ياعمي متقلقش .... هابقي أحكيلك بعدين ..... أهدي بس ياعمي ومتقلقش ..... حاضر هجيبها وأجي ..... سلام 

لميا بعصبيه مفرطه : ده أنا هبهدلها ، أزاي تخرج من ورايا يارؤؤف وراحت فين ؟
رؤؤف بنبره عاليه : أهدي بقي يالميا بقالك ساعتين بتشيلي وتحطي علي الفاضي ، ما خلاص عرفنا هي فين ومع مين .. اصبري ترجع ونفهم منها 
لميا بغيظ : لا لا بنتي أتغيرت ومبقتش زي الأول ، أنا حاسه بيها وبتغيرها من ساعة ما رجعت 
رؤؤف بتنهيده : مشافتش شويه يالميا .. ياريت كفايه ضغط عليها 
لميا : ...............

- بعد مرور ما يقرب من ساعتين متواصل من التحقيق أنضم أمجد أليهم للأدلاء بأقواله أيضا علي مرئا ومسمع من آسيل أزعجها حديثه عنه ... وما أن أنتهي التحقيق حتي تم الأفراج عنها من سراي النيابه 

أمجد باأقتضاب : أستني هوصلك 
آسيل بنظرات حاده : مش عايزة منك حاجه ، انا اعرف سكتي كويس 
أمجد بنبره منفعله متهكمه : كل ده عشان المجرم بتاعك !؟ 
آسيل بنبره هادره : ملكش دعوة بيه ، هو دلوقتي بين أيد ربنا ، أنت متعرفش حاجه عنه وعن حياته 
أمجد بعصبيه : لا والله !! مكنش ده كلامك ياحضرت المحاميه ... واضح انك حبيتيه لدرجة العمي 
آسيل بنبره عنيفه : أه حبيته ... موته طهر كل الذنوب اللي عملها .. حتي في حقي 
أمجد عاقدا حاجبيه : في حقك !؟ 
آسيل بتهكم : عن أذنك 

- صارت بخطوات راكضه لخارج مبني المديريه وتوجهت صوب منزلها وهي بحالة من الأنهيار العصبي والبكاء الشديد .. حتي أن والدتها التي أقسمت علي تلقينها درسا قاسيا قد رق قلبها وشعرت بوغزة أجتاحت كيانها من تلك الحاله التي وصلت بها .. ظلت تبكي مرارا حتي شعرت بعينيها قد جفت بها الدموع .. أستمعت لتلك الكلمات التي رددها علي مسامعها قبل أن تصعد روحه لعنان السماء ، فاأقسمت علي أن تحارب وتقاتل حتي تعود بحقه الذي طالبها به ... 
ظلت علي وضعيتها تلك أربعة أيام كامله ..حتي أشرق نور الصباح وسطع ضوء الشمس الذهبي في المكان معلنا عن يوم جديد ، نهضت عن فراشها بتثاقل وملامح منهكه .. ثم أرتدت ملابسها القاتمه السوداء ووضعت نظارتها القاتمه أعلي رأسها .. ثم توجهت للخارج 

لميا بذهول : أنتي رايحه فين ؟
آسيل باأمتغاض : هروح أشوف جثته أدفنت ولا لأ 
لميا بصدمه : أيه !؟ وانتي مالك .. احنا ما صدقنا خلصنا من الهم ده 
آسيل مبتلعه ريقها بمراره : مينفعش ؛ ده جوزي .. و و وأبو بنتي او أبني اللي جاي 
لميا ضاربه علي صدرها : يالهووووي ، نهارك أسود .. انتي ......
آسيل قابضه علي عينيها : حامل 
لميا ممسكه ذراعها ثم هتفت بنبرره هادره : حااااااامل !!!! الطفل ده لازم ينزل .. مش هتبقي أم لأبن واحد زي ده 
آسيل بعصبيه : لا مش هنزله .. ده أبني ، حته مني ومش هفرط فيها 
لميا بصراخ : يارؤؤؤؤؤؤف تعالي ألحقني 
رؤؤف مهرولا : في أيه يالميا ايه اللي حصل ؟
لميا باأختناق : بنتك حاااااااامل ، ومن واحد مجرم ومش عايزة تنزله 
رؤؤف محدقا : حامل !!! 
لميا بتشنج : أتصرف معاها انا تعبببببببت ... مش قادرة أتحمل أكتر من كده 
رؤؤف بهدوء : أهدي يالميا ، مبروك ياأسيل 
لميا فاغره شفتيها : أنت بتباركلها ؟ علي الوكسه اللي هي فيها ... ده محدش يعرف انها اتجوزت ده لو اعتبرنا جوازها صح 
رؤؤف بتنهيده : روحي أنتي ياآسيل وسيبيني مع ماما 
لميا بحده : لا مش هتروح حته و .... 
رؤؤف جاذبا أياها : تعالي بس نتكلم جوه .. مش هنا 

- دلف رؤؤف لغرفة مكتبه جاذبا خلفه لميا .. أوصد الباب ثم أجلسها وجلس قبالتها هاتفا 

رؤؤف مصرا علي أسنانه : شئتي أم أبيتي هو ده الواقع ... بنتك اتجوزت وحامل وجوزها مات ، الطفل اللي جاي ملهوش ذنب وحتي أبوه مش عايش عشان تقولي كده ... أنا شايف أنك تتقبلي الوضع وبلاش تعملي كماشه علي بنتك عشان متضطريهاش تتصرف من وراكي وتروح مشوايرها بالغصب عننا 
لميا بنبره فظه : لو سهيله بنتك مكان بنتي آسيل .. هتوافق وتتكلم بالهدوء ده 
رؤؤف بحده مشيرا باأصبعه تحذيرا لها : أنا بحذرك يالميا تجيبي سيرة الموضوع ده تاني ... آسيل بنتي مش بنت حد تاني وربنا يعلم انها وسهيله واحد عندي وعمري ما ميزت بينهم بالعكس ، علي طول بدي آسيل أكتر عشان محسسهاش بأي حاجه ، ليه عايزة كل شويه تفكريني أنها بنت جوزك القديم ياهانم 

- هزت عبارته جسدها ( آسيل ) حيث كانت تتأهب للخروج من المنزل وأستمعت إلي كلماته الاخيره .. فقد أعتقد انها ذهبت إلي حيث تريد ولكنها لم تذهب بعد ، وقفت بمكانها لاتقوي علي الحركه بضع ثوان تستجمع قواها وتتعقل ما سمعته ثم طأطأت رأسها للأسفل وأبتسمت علي حالها أبتسامه ساخره .. حتي إبيها ليس بأبيها .
تمنت الموت حتي تستريح من أعباء هذه الدنيا التي تقضي عليها شيئا فشئ .. وبعد لحظات مريره مرت عليها ألقت بكل ذلك خلف ظهرها فليكن ما يكن والأهم لديها هو الوصول لمبتغاها 
-------------------------------------------------

- ذهبت آسيل بسيارتها الصغيره حيث مقابر آل جاسر .. حيث قررت النيابه السماح بدفنه بعد أن تم تشريح جثمانه وقد تبين أن رصاصة القناص هي التي أصابته حقا ، تركت سيارتها بعيدا ثم توجهت لداخل الممر المصفوف علي جانبيه مقابر المتوفين .. ثم توقفت فجأه عندما لمحت روكس منبطحا أمام مدخل القبر وجواره كاثرين تحاول أصطحابه ولكنه يأبي تمامل ... تقدمت آسيل بخطوات بطيئه حتي أشتم روكس رائحتها .. فهب من مكانه ناظرا إليها حتي وجدها حتي وجدها تقف قبالته .. ظل يقفذ بقدميه وينبح نباحا صادحا وكأنه صراخ ... بينما بادلته آسيل الترحيب فأنحنت بجسدها تمسد علي فروته وتخلل أصابعها داخلها ، في حين بدا علي كاثرين ملامح منهاره وعيون دامعه محمرة 

كاثرين بصوت خافت : مرحبا بك سيدتي ، أنتظر حضورك منذ يومان 
آسيل بنبره متقطعه ممزوجه بالأنين : أديني جيت 
كاثرين مشيره بعينيها لروكس : لعل روكس يستمع حديثك ، فإنه رافضا التحرك من جوار قبر ...... سيدي الشاب 
آسيل قابضه علي عينيها بتألم : ..............
كاثرين بدموع : لكي معي أمانه تخصك ، أوصاني سيدي الراحل أن أسلمك أياها في حال أصابته بمكروه ... وها قد أصابه 
آسيل مكفكفه دموعها : أمانه !! أمانه أيه ؟
كاثرين بنبره غليظه : ما سيساعدك علي أسترداد حقه كاملا 
آسيل بشرود : ..... فين الحاجه دي ؟
كاثرين : سأحضرها لكي مساءا .. أتمني لقاءك بأسرع وقت فلا أعلم ما يخبئه لي الغد 
آسيل بنبره قويه متحمسه : هستناكي في مكتبي النهاردة بالليل 
كاثرين : إذا أستئذنك بالأنصراف 
آسيل ناظره لروكس : سيبيلي روكس ، ده من حقي دلوقتي 
كاثرين بعيون دامعه : ولكن !!! حسنا فالتحتفظي به سيكون لكي خير رفيق 
آسيل جالسه في وضع القرفصاء : شكرا يا كاثرين .. بجد كاثرين 

- صارت كاثرين بأتجاه المخرج من ذلك الممر بينما ظلت آسيل جالسه علي أحدي درجات القبر الرخاميه جوارها روكس .. حيث جلس جوارها يأن بتألم وكأنه فقد جروه ( أسم الابن الصغير للكلب ) وليس صاحبه بينما تركت آسيل شلالات فياضه تنهمر من عيناها كانت قد كبحتها لفتره طويله من الوقت ، وما أن شعرت بمرور الوقت سريعا وبدأت خيوط الليل تزحف إلي المكان لتخيمه بالظلام نهضت من مكانها وأشارت لروكس حتي نهض من مكانه سريعا للحاق بها .. ثم توجهت بسيارتها الصغيره برفقته نحو مكتب المحاماه الخاص بها وظلت قابعه به تنتظر كاثرين ... وما هي إلا دقائق حتي حضرت إليها ، كانت تشعر بلهفه غير طبيعيه لمعرفة ما الذي يحويه ذاك الصندوق الخشبي الموصد حتي أعطته لها كاثرين 

كاثرين ممدة يدها : هذا هو المفتاح الخاص بالصندوق ، وهذا الهاتف تابع لذلك القناص اللعين الذي قطف زهرة شباب سيدي بعد أن أعد كل شئ لمواجهة الشرطه ، فقد وجدته ملقي بأرضية غرفة المكتب بعد أن تحفظت الشرطه علي جثمانه 
آسيل عاقده حاجبيها : هاتي كده !! 

- وبعد فتح الصندوق .. وجدت به العديد من الملفات الورقيه وجهاز الحاسوب الخاص بجاسر .. كما وجدت كارت ذاكرة صغيره ( ميموري ) موضوعا بعلبه صغيرة للغايه .. فقررت الأطلاع أولا الملفات ثم تفحص كارت الذاكرة فوجدت .....

آسيل قاطبه جبينها : ده ورق يثبت أن الشركه ملك واحد أسمه .. ثروت وورق تاني بيثبت أنه بيستورد موارد غير صالحه للأستخدام الأدمي 
كاثرين محدقه : إذا فقد كانت نيته التخلص من ثروت وللأبد بتلك الأوراق 
آسيل متفحصه الأوراق : ودة شيك بأسم مودة .. مكتوب أنه للصرف علي دراستها بره 
كاثرين بتنهيده : ..............
آسيل محدقه بذهول : ودي شهادة ميلاد .. بس قديمه أوي ، معقول تكون ......
كاثرين قابضه علي عينيها : نعم ، أنها بطاقة هويته الحقيقيه 
آسيل بدموع : عبدالله ، أسمه عبدالله !!! 
كاثرين مربته علي كتفها : أرجو أن تهدئي ، ودعي البكاء والنحيب لوقت لاحق
آسيل مكفكفه دموعها : ....... 
كاثرين لتساؤل : وما هذا و هذا ؟
آسيل مدققه بصرها : ده عقد بيع القصر لملجأ أيتام و ...و و ...عقد بيع وشرا بالمزرعه ليا

- حدقت مقلتيها وأتسعت فجأة عند قرائتها لتلك العبارات التي بورقه أخري وكانت ....

آسيل بنبره متقطعه : ا ا... ا عقد جوازنا .. وبأسمه الحقيقي 
كاثرين رافعه حاجبيها : يا لدهائه ، جيد جدا 
آسيل عاقده حاجبيها : ليه ؟ 
كاثرين : سيسهل عليكي أثبات الابن باأسمه الحقيقي كما تمني 
- تركت آسيل تلك الأوراق وأمسكت بكارت الذاكرة الصغير لتشغيله علي جهاز الحاسوب ... فوجدت العديد من الملفات الغير مرئيه ( مختفيه ) ولكن لخبرتها بالتعامل مع الاجهزة الألكترونيه أستطاعت فك الشفره وأظهار الملفات ، حيث مقطعين من ( الفيديو ) قامت بتشغيل أحداهم لتجد .... محادثه جمعت جاسر وثروت أثناء الاتفاق علي أحدي الشحنات الغير قانونيه ، ومقطع أخر يجمع بين عيسي وثروت أثناء التأمر علي أحدي قيادات الشرطه 
شهقت آسيل في فزع واضعه يدها علي فمها من هول المفاجأة .. فكان ما أعده جاسر لهم يشبه القشه التي قسمت ظهر البعير .... بينما كانت كانت كاثرين قد وصلت لذروة السعادة عقب تأكدها من تورط ثروت وعيسي بتلك القضايا 

كاثرين باأبتسامه : أشعر وكأن الأمل يزداد يوما عن يوم
آسيل ناظره علي الفراغ : ...... كده القضيه مقفوله والحكم فيها معروف ... أفتحي التليفون ده ياكاثرين خلينا نشوف في إيه ؟
كاثرين : أمرك 

- قامت كاثرين بفتح جهاز المحمول بينما كانت آسيل تغلق جهاز الحاسوب أمامها وتضع كل شئ كما كان 

كاثرين ممده يديها : ها هو الهاتف

ألتقطت آسيل الهاتف وظلت تضغط العديد من الضغطات ثم قطبت جبينها عندما لمحت أخر مكالمه هاتفيه أجراها القناص القاتل والتي كانت تقريبا قبل تنفيذ عملية القتل بدقائق معدودة .. ألتفت آسيل إليها ومدت الهاتف أمام ناظريها قائله 

آسيل : شوفي الرقم ده كده ، ده كان أخر رقم القناص أتصل عليه 
كاثرين مدققه النظر : ....... أعتقد أنني لمحت مثل هذا الرقم ولكن ...... هااااااااا أنه تابع للسيد ثروت 
آسيل بصدمه : ........
كاثرين مبتلعه ريقها بصعوبه : نعم أنه هو أنا علي درايه بما أقول 
آسيل بنبره متوعده : الراجل ده حسابه تقل أووي معايا ؛ وحيات بنتي أو أبني اللي أتحكم عليه ميشوفش أبوه ولا أبوه يشوفوا هندمه علي اليوم اللي فكر فيه يتخلص من جوزي 

--------------------------------------------------

- كانت لميا تسير في المنزل ذهابا وأيابا ما بين الساعه والشرفه منتظرها قدوم أبنتها التي خرجت منذ الباكر وحتي الأن لم تعد .. حتي أستمعت لصوت قرع طفيف علي باب المنزل فتوجهت سريعا لفتحه 

لميا : آسيل .. أتأخرتي كده ليه و ..... إيه اللي فأيدك ده ؟! 
آسيل ناظره لروكس : ده الكلب بتاع ... بتاعي ، ودي أوراق قضيه شغاله فيها 
لميا محدقه : قضيه ! أنتي لحق يجيلك قضايا ... وبعدين جيبتي الكلب ده منين 
آسيل دالفه للداخل : بتاع جوزي الله يرحمه 
لميا بنبره عنيفه : يادي جوزي اللي أنتي مسكهالي 
آسيل بتنهيده : عن أذنك ياماما عندي شغل ولازم أخلصه 

سهيله أتيه من الداخل : سامعه صوت سولي هي جت ..... هااااااا الله كلب 
لميا بنظرات ضيقه : عجبك اوي ؟
سهيله منحنيه بجسدها علي روكس : أه جميل خاااالص بس كبير حبتين .. انتي عارفه ياماما أني بحب الكلاب ، بس غريبه آسيل واقفه جمبه عادي كده دي كان عندها فوبيا وبتخاف منهم 
آسيل بضيق : عن أذنكوا 
سهيله بهمس : مالها ياماما ؟
لميا بحزن : منه لله اللي كان السبب في شقلبة حالها وحياتها 

------------

- دلفت آسيل لغرفتها سريعا وجلست علي طرف الفراش تغالب قطره ساخنه تقف علي حافة جفنها حتي دلف رؤؤف إليها رادفا بنبره حنونه 

رؤؤف مربتا علي كتفها : تحبي أساعدك في القضيه الجديده ياأستاذه 
آسيل بعيون دامعه : معتقدش هتقف جمبي في قضيه زي دي يا ... بابا 
رؤؤف جالسا جوارها : وليه لأ ؟ 
آسيل بتنهيده : عشان دي قضيه تخص جوز..... جاسر 
رؤؤف حاككا طرف ذقنه : طالما انتي مهتميه بيها وعايزة تشتغلي عليها انا في ضهرك وساندك يابنتي 
آسيل بنظرات غريبه : .......
رؤؤف باأبتسامه : متستغربيش 
آسيل : مين أبويا ؟ 
رؤؤف محدقا بصدمه : .............
آسيل ناظره للأسفل : مكنتش أقصد أتصنت عليكوا ... انا سمعت غصب عني 
رؤؤف ممسدا علي رأسها بحنو : أنا أبوكي وأنتي بنتي ، الأب مش اللي بيخلف يابنتي ... الاب اللي بيتعب ويشقي ويربي ويشيل هم عياله ... أنتي عمرك يوم حسيتي اني مش أبوكي ؟ ! 
آسيل محركه رأسها بالسلب : .......
رؤؤف : يبقي خلاص .. السيرة دي متتفتحش تاني ياسولي ... أنتي أول بنت ليا وهتفضلي كده 

- ألقت بجسدها بين أحضانه وكأنها تستغيث به ، فضمها إليه مربتا علي ظهرها بهدوء ثم أردف 

رؤؤف : أبدأي في القضيه عشان نخلصها قبل ما تتشغلي بحفيدي .. أنا مش عايزك تهملي في تربيته 
آسيل باأبتسامه : ......... 

- كانت كلماته كالسحر وقعت علي أنيها كبلسم شافي لكل أوجاعها ، فا أخيرا ألتقت أنسان متحضر يحمل قلبا نقيا طاهرا يري الجميع بعين الرأفه ... بعيدا عن نظرات مجتمعنا الخاطئه النابذه والذي يسلب الحياه لمجرد أخطاء أرتكبها أناس غيرنا

--------------------------------------------------

- بالفعل .. كان رؤؤف خير أب صنعته لها الأيام .. حيث قام بمساندتها ومساعدتها قدر ما أستطاع ، شرعت آسيل في رفع القضيه علي الفور وتقديم النسخه المصورة من الملفات والمقاطع المصورة التي بحوزتها لتدعيم ملف القضيه ، وكان البحث عن ثروت قائما إلي أن تم القبض عليه بالمطار أثناء محاولته الرجوع لأثينا _ عاصمة اليونان _ حيث لم يفيده جواز سفره المزور وبطاقة هويته الغير صادقه بعد أن تم الأعلان لجميع الجهات بصورة مصورة له لحين رؤيته بأي مكان 

( مطار القاهرة الدولي ) 

ضابط الشرطه : البيان اللي معايا فيه صورتك يعني هاتيجي هاتيجي 
ثروت بحده ونبره منفعله : أنتوا أكيد أتجننتوا ، أنتوا عارفين أنا مين ؟؟ ده انا هخلي السفارة تقلب عليكوا الدنيا 
ضابط الشرطه بلهجه فظه : نكمل كلامنا في المديريه .. مش هنا ياأبو سفارة أنت ، هاتوا البيه والشنط بتاعتو 
ثروت متملصا من قبضتهم : أوعي أنت وهو ، أوعي بقولك متلمسنيش 
ضابط الشرطه بتوعد : أنت مش راجل صغير عشان نبهدلك وسط الناس ، تعالي معانا بهدوء أحسن 
ثروت : ...........

( داخل مديرية الأمن ) 

- كان رؤؤف يقف أمام النيابه وكأن شيئا لم يكن .. فقد أوهمه غروره بأن لا توجد عليه أدانه ولن يتوصلو إلي هويته الأصليه ... ولكن كان ما لدي النيابه يخالف جميع توقعاتو ، حيث أصتطدم بواقع أخر أسوء مما كان يعتقد 

رئيس النيابه بنبره متهكمه : أعتقد مفيش أقوي من الفيديو اللي أنت شوفت نفسك فيه دلوقتي 
ثروت مبتلعا ريقه بصعوبه شديده : .......... 
رئيس النيابه بنظرات خبيثه ونبره ساخره : في قوة دلوقتي زمانها في شركتك ، بتعمل عمليه جرد لمكاتب الموظفين يمكن يكون في في حاجه ضايعه كده ولا كده 
ثروت محملقا عينيه بصدمه : شش شركتي ؟؟ شركة أيه انا ما أملكش إي حاجه في مصر 
رئيس النيابه بتذمجر : واضح انك لازم تشوف كل حاجه بعينك عشان تصدق 

- أمسك رئيس النيابه بأحدي الاوراق الموجودة أمامه علي سطح المكتب ومدها أمام ناظريه حتي يتطلع إليها .. فأبتلع ريقه الجاف بصعوبه شديده وكأنه لا يقوي علي الحديث ، أيقن ثروت أن جاسر وراء تلك المصائب التي وقعت فوق رأسه .. فلم يأخذه الموت ، بل أن موته فتح عليه أبوابا من جحيم .. كان عقله ( جاسر ) كالداهيه فقد قام بتوريطه بأكثر من مصيبه حتي لا يستطيع الأفلات .. ولا مفرررر

أمرت النيابه بحبسه لمدة خمسة عشر يوما علي ذمة التحقيق .. بينما كانت آسيل متابعه للقضيه بكل شغف حتي تتعرف علي كل ما تتوصل إليه القضيه 

في حين أسترد أمجد مكانته بالأدارة وعاد لممارسة وظيفته .. لم يتنساها يوما ما بل شرع في محاولاته للتقرب منها ولكن دون جدوي .. فكانت دائمة التهرب منه لا تريد حتي رؤيته في ظل تلك الظروف ، حتي أن حملها بدأ يظهر ولم يكن حتي يعلم به 

-------------------------------------------------

- بعد مرور سبعة أشهر ، كانت قد تقدمت القضيه للمحكمه القضائيه للحكم بها بعد أن تم تأجيل الحكم أربعة أشهر .. وقد حان موعد الحكم النهائي بها ، حيث أصرت آسيل علي حضور جلسة الحكم بنفسها لكي تطمئن علي الحصول لمبتغاها بالرغم من أنها كانت تعاني من آلالآم بالظهر وثقل شديد بجسدها جعلها تتحرك بصعوبه 

لميا بعصبيه : يوووووه يابنتي تعبتيني معاكي ، جلسة أيه وزفت إيه دي اللي عايزة تحضريها وأنتي تعبانه كده 
آسيل كابحه تألمها : ياماما أنا بخير ، لازم أحضر الجلسة ، دي الأخيره
سهيله أتيه من الداخل : أنا جهزت خلاص ياسولي 
آسيل واضعه يدها خلف ضهرها : طب يلا عشان بابا مستني تحت بالعربيه هيودينا ويجيبنا 
لميا واضعه يدها علي رأسها : مفيش فايده ، اللي في دماغكوا هتعملوه 
سهيله مقبله وجنتيها : يلا بقي ياماما عديها ، سلام 

- توجهت آسيل للخارج مستنده علي سهيله حتي هبطا الدرج وأستقلا سيارة أبيهم متوجهين نحو المحكمه القضائيه 
وبعد مرافعات ومباحثات وتقديم العديد من الأدله من النيابه ضد المتهم والأستماع لشهادة الشهود والتي كانت آسيل واحده منهم تم الحكم علي كلاهما ، حيث حكم علي ثروت بالسجن خمسة وعشرون عاما .. والحكم علي عيسي بالأعدام شنقا لثبوت قضيه قتل أحد قيادات الشرطه عليه .. وبعدها رفعت الجلسه 
- رأت سهيله سامر جالسا بالمقاعد الأماميه منتظرا سماع الحكم علي أخيه ، وما أن علم انه حكم عليه بالأعدام حتي أبتسم أبتسامه من زاويه فمه بسخريه وتوجه صوب باب القاعه للخروج ولكنه أستصدم برؤية سهيلة مسلطه بصرها عليه فطأطأ رأسه للأسفل وأنطلق للخارج 

- بينما نهضت آسيل من مكانها باأندفاع حيث أنستها الفرحه أنها تحمل داخل أحشائها طفلا قد أكتمل تكوينه .. وما أن نهضت عن مكانها حتي أثر أنفعالها علي حركة الطفل وأثارتها 

آسيل بفرحه : الحمد لله يارب الحمد لله ، مش قادرة أصدق أخيرا اا . .. اااه اااه 
رؤؤف بتوجس : مالك ياآسيل .. في ايه يابنتي 
آسيل بتألم شديد : مش قادره ألم رهيب في ضهري ووجع اااااه 
سهيله باأنتباه : هاااا آسيل أنتي هتعمليها ولا أيه 
آسيل بصراخ : ااااااااااااااااااااه 

-------------------------------------------------

- تم نقلها للمشفي حيث تتم عملية ولادتها ، كان الأمر صعب حيث أمها بشهرها السابع .. لذا قرر الطبيب المتابع لحالتها توليدها قيصريا لتفادي الأخطاء والمضاعفات .. حتي جائتهم البشري بميلاد طفل ذكر 

رؤؤف رافعا يده للسماء : الحمد لله يارب .. اللهم بارك فيه وليه 
سهيله بمرح : الله .. يعني أنا بقيت خالتو أيوووة بقي 
لميا بتنهيده : الحمد لله أنها قامت بالسلامه دي ولادة السابع مش سهله 
سهيله بفرحه : طب يلا نطلع بقي أنا مشتاقه أشوف النونو قوي

- صعد الجميع لغرفتها بالأعلي لأستقبال تلك المولود الصغير ، والأطمئنان عليها .. كانت غافله يسيطر علي ملامحها الالم والأرهاق ، ثم بدأت تفيق وهي تتأوة تألما من الآم الوضع ولكنها تناست أوجاعها مقابل رغبتها المتلهفه في رؤية صغيرها حتي أتوا به إليها 

آسيل بدموع : الله ، أنت حلو اوي اوي 
سهيله : وريني ونبي ياسولي هاتي أشيله شويه 
آسيل مبتعده بيدها : لا سيبيه في حضني شويه عايزة أشبع منه 
لميا بلهفه : ولا أنتي ولا هي.. هاتي حفيدي انا اللي هشيله 
رؤؤف لاويا شفتيه : دلوقتي بقي حفيدك ، الله يرحم 
لميا بنظرات ناريه : رؤؤؤؤؤؤؤف 
رؤؤف : خلاص سكت أهو .. بس هاتيه أكبر في ودانه 
آسيل : أيوة يابابا خده كبر في ودانه 
سهيله بمداعبه : ياخووووووواتي عليه وعلي خدوده ، عسوول خالص خالص 
آسيل باأبتسامه : ............
لميا بتهكم : واضح كده هيطلع شكل أبوه 
آسيل مستنده بظهرها علي الفراش : ياريت يطلع شبهه
رؤؤف ممسدا علي جبينه الصغير الناعم : اللهم بارك فيه وليه ... هتسميه إيه ياحبيبتي 
آسيل ناظره لطفلها : ....... جاسر ، هسميه جاسر 

---------------------------------------------------

_ بعد مرور 25 عام _ 

- بأحدي المنازل العصريه الغير مترفه ، وقفت آسيل أمام المرآه تضبط من وضعية أقراطها الماسيه الزرقاء والتي تتناسب مع فستانها ( الاوفوايت ) ثم وضعت عطرها الجذاب ... ليدخل عليها شاب في ريعان شبابه ، عريض المنكبين مفتول الذراعين .. يشبه أبيه في ملامحه بصورة كبيرة للغايه 
يرتدي حله لامعه سوداء اللون وقميصا أبيض مزدان بالأزرار السوداء .. وفيونكه ( ببيون ) سوداء لامعه ... أبتسم أبتسامه واسعه برزت أسنانه البيضاء هاتفا 

جاسر بصفير : فوووووووو ، أنا كده أحتمال أغير العروسه طالما مش شبهك 
آسيل بضحك : ههههههه يابكاااااش ، بعد تعب السنين عشان توصل للبنت اللي بتحبها دلوقتي تقولي أغيرها 
جاسر بهيام : ااااااه ياماما ، مش مصدق أخيرا أنا العريس .. انا متهيألي هكتب علي ضهري وانا ماشي عشان اعرف الناس كلها أني أنا العريس 
آسيل مربته علي ذراعه : ربنا يحميك ويباركلك فيها ياحبيبي 
جاسر مقبلا يدها : ويباركلي فيكي ياأحلي سولي في الدنيا كلها 

- تدلف مودة أليهم مرتديه فستان من اللون الذهبي اللامع والمرصع بالألئ ، فنظرت صوب أبن أخيها نظرات أعجاب 

مودة : أووووو ماشاء الله أحلي من العروسه ذات نفسها يادوك 
جاسر رافعا أحدي حاجبيه : كملي اللقب بعد أذنك ياعمتو 
مودة بضحكك : هههههه زي القمر يادكتور 
جاسر ممسكا بسترته ليضبطها : أيوة كده 
آسيل مربته علي ظهره : روح يابني عشان تلحق تجيب عروستك ، واحنا هيعدي علينا جدك رؤؤف عشان ياخدنا علي القاعه 
جاسر موليها ظهره : حاضر ، عن أذنكوا

مودة ناظره لآسيل : تسلم تربيتك يالولو ، ربنا يخليهولك يارب 
آسيل بتنهيده : متعرفيش أنا تعبت قد أيه عشان أطلعه راجل محترم ليه مكانته ووظيفته والحمد لله نجحت في مهمتي وخليته دكتور قد الدنيا
مودة باأبتسامه : وهو هيجيبه من بره !؟ ما أبوه كان راجل برده 
آسيل باأبتسامه عفويه : وإي راجل ... يلا عشان منتأخرش علي الفرح 

( مر ما يقرب من عام ونصف منذ وفاة جاسر ولم تعلم شقيقته مودة بموته ، حيث أخفت عنها آسيل حقيقة ما حدث خوفا عليها .. فقد كانت تعشقه وكأن العالم لم يخلق به سوي رجلا واحدا هو أخيها ، في حين عادت مودة في أجازة سريعه لأرض مصر فتفاجأت بموت أخيها الذي دام لعام ونصف دون علمها ... لم تتوصل لحقيقته فقد تناسي الجميع الأمر ولم تبلغها آسيل بأي شئ .. سوي أن أخيها قد تورط بأمرا ما غير قانوني وعندما قامت الشرطه بملاحقته تم قتله عن طريق الخطأ ، كانت تلك بمثابه الصدمه الشديده والصاعقه التي نزلت عليها فظلت كثيرا وكثيرا بداخل حاله نفسيه مزريه ... حتي صادفت من كان عضدها في تلك المحنه ، كان لها الحبيب والصديق والأخ والزوج والأبن .. قد تعرفت عليه بمدينة الضباب _ لندن _ في أحدي أقسام التدريس بجامعة _ كامبريدج _ فتزوجا ليعيشا قصه من أجمل قصص الحب الطاهره الخاليه من الاضطرابات والتشوهات وقضت سنوات طويله بالمدينه البريطانيه حتي أنها حصلت علي تعين بالجامعه البريطانيه ، فقد حققت حلمها وأخيرا ) 

---------------------------------------------------

_ داخل أحدي القاعات المجهزة لأعداد الأفراح والمناسبات السعيده _ 

- وصل جاسر بعروسه لحيث القاعه وسط أجواء أحتفاليه مبهجه وسعيده .. حيث أحاطهم الجميع بالفرحه والسرور ، كان جالسا ب ( الكوشه ) جوارها والفرحه تتقافذ من عينيه .. فأخيرا حصل علي مليكته كما أسماها بعد سنوات من الحب والحروب ليحوذ عليها .. كانت السعادة تملأ قلبها وهي تري طفلها الصغير الذي عاش معها الربع قرن قد أصبح رجلا يحمل المسؤليه ، وأثناء شرودها لمحت سامر وسهيله يدلفان لداخل القاعه متأبطان ببعضهما البعض فاأبتسمت أبتسامه صغيره ثم توجهت صوبهم 

آسيل : كده تتأخري يالولو 
سهيله بمرح : ماأنتي عارفه سامر يومه بسنه ياسولي ، الف الف مبروك ياحبيبتي ، عقبال ما تبقي جده بقي 
آسيل : اااااامين ياختي 
سامر باأبتسامه واسعه : مبروك ياأم جاسر 
آسيل ضاربه كفا بكف : يخرب بيتك .. أنت مش هتبطل تناكفني ياأبو ريما 
سامر بقهقهه عاليه : ههههههه لا مش هبطل 
آسيل : لمي جوزك بعيد عني ياسهيله انا بقولك أهو 
سهيله : خديه وهاتي بداله بوتجاز بدل اللي باظ في البيت 
سامر بتنحنح : أحم ، لاحظي أني جمبك ياحبيبتي 
سهيله : ماأنا عارفه ياحبيبي 
آسيل : ههههه أدخلوا أدخلو ... لو فضلت واقفه معاكوا كده هنسي الدنيا 

( بعد تنفيذ حكم الأعدام علي عيسي ، كانت حياته قد أنقلبت رأسا علي عقب .. فقد قرر الأعتماد علي نفسه وتكوين ذاته دون الأعتماد علي إي بشري إيا كان هو ، بينما قررت سهيله دعمه ومساعدته بعد أن تأكدت بأن ليس له أدني معرفه بما كان يقوم به أخيه من أعمال غير مشروعه ، فكان وجودها جواره أكبر دعم ساعده حتي قام بتنفيذ وعده لها وأثبات حبه الصادق إليها .. فتزوجا لينعما بحياة زوجيه منعشه مفعمه بالحيويه والمرح وأنجبا طفله واحده _ ريما _ لتصبح هي كل حياتهم ) 
--------------------------------------------------

- وقف جاسر بمنتصف القاعه واضعا يديه حول خصرها ومقربا إياها لصدره .. ثم همس لأذنيها البيضاوتين التي توردت خجلا عقب ملامسه أنفاسه المشتعله لأذنيها ليبث لها في نبرته شوقه الجارف إليها هاتفا 

جاسر : كنت راجل معاكي و نفذت وعدي ليكي .. بحبك ياكل حاجه في حياتي .. بحبك يامليكتي 
سيلا بنظرات عاشقه : بعد حب خمس سنين وحروب أهليه سنتين مش ناوي تقولي ليه سمتني مليكتك
جاسر ناظرا لعينيها : عشان أنتي مينفعش تكوني ملك حد غيري ، بابا الله يرحمه كان عنده حق لما سمي ماما _ مليكته _ 

- كانت آسيل تنظر أليهم بسعادة شديده .. فقد حققت رغبتها أخيرا ووصلت بأبنها العزيز لأسمي المعاني للرجل الحقيقي ، وبينما كانت آسيل شارده .........

أمجد بنبره رخيمه : العيال أتجوزو ، مش ناويه تراجعي نفسك تاني 
آسيل باأبتسامه : بعد 25 سنه ياأمجد ، معتقدش هينفع خصوصا بعد ما الأولاد أتجوزو 
أمجد بتنهيده : مش هفقد الأمل 
آسيل : لا أفقدن ، اللي خلاني أعيش السنين الطويله دي علي ذكراه قتدر يخليني أكمل اللي باقي برده لوحدي .... شكرا عشان ساعدتني نرسم البسمه علي وشوش ولادنا 
أمجد باأبتسامه : سيلا بنتي ياآسيل ، كل همي إني أشوفها مبسوطه .. ورفضي لجوازهم أنتي أكتر واحده عارفه سببه ، لكن لما حسيت إني غلطت في حق أبنك لما ظلمته بذنب أبوه رجعت عن اللي كنت بعمله وسيبتهم يكملوا حياتهم سوا 
آسيل باأبتسامه : برده شكرا ... عن أذنك 

---------------------------------------------------

- أنقضت الليله وقد ذهب الجميع لدياره سعيدا .. حيث جلست آسيل علي فراشها القابع بغرفتها بالمزرعه بعد أن طلبت من كاثرين إعداد قدحا مميزا من القهوة الساخنه .. وأمسكت قلمها الفضي ومذكراتها لتكتب السطور الأخيره بداخلها .

آسيل : وها أنا أسطر بقلمي أخر سطور بمذكراتي ، فدائما كنت مليكته وسأظل كذلك حتي ألقاه .. فقد أمتلكني وحده وليس سواه يسكن قلبي .

- أغلقت مذكراتها المدونه بعنوان _ مليكة الوحش - ثم سحبت الغطاء المبطن عليها لتغوص بنوم عميق بعد يوما شاقا ..........................
..................................................................

_ تمت بحمد الله _ رواية مليكة الوحش ، بقلمي ياسمين عادل ... أتمني أن أكون قد قدمت عملا لن تنسوه ويحفر بذاكرتكم أثرا جميلا

ملحوظه : حاولت أدمج نهايه حزينه بنهايه سعيده عشان مبقاش جيت علي الروايه ومديتهاش حقها وبرده مزعلش كل المتابعين لأن القاتل لابد من قتله حتي وأن ألتمسنا له الأعذار .. فقد يقتل حتي يغفر له الله ذنبه ... وأنتظروا مني كل ما هو جديد هنا فقط ( روايات بقلم الأميره ياسمين ) بقلمي المتواضع / ياسمين عادل 
#بحبكوا_أوي_ياأحلي_متابعين

ومنتظره ردود الافعال المبهجه ، وقريبا هنزل البرومو الخاص بالروايه وأضيف ليه كل الاهداءات اللي جاتلي ، وأستنوا رواية #أعشق_مدللتي
بالأسبوع التاني من شهر أكتوبر وأحتمال 90% يكون في جزء تاني للروايه لكن بعد ما أنتهي من الاعمال اللي قيد الكتابه ????
