











رأيتُ في ما يرى النّائمّ أنّي وقَفْتُ وقلبي – وقدْ تمثّل لي بشرًا عاقلاً سويًّا – أمام باب حصْنٍ عظيمٍ في السّاعة التّي تَضَيَّفُ فيها الشمسُ للزّوال، وقد جعل مُنادٍ من قِبلِ الحِصْنِ يُنادي :"ألا مَنْ كان داخلاً مملكةَ القُلُوب فليدْخُلْ، فعمّا قليلٍ تُغلّقُ الأبوابُ جميعاً".
وقبل أن أنطِق بحرفٍ أخذ قلبي بيدي يَجُرُّني إليه وجعل يُسْرِعُ الخَطْوَ إلى الباب... ودَخَلنَا. 
قال لي قلبي : "عليك يا صاحبي أن تقطع على نفسك عهدَا لا تَخِيسُ به ما دُمْتَ في هذه المملكة".
قُلت : "وما العهدُ يا قلبُ؟"
قال :"أن لا يَحْزُبَكَ أَمْرٌ أو يُفْزِعَكَ مَشْهَدٌ إلاّ سَأَلْتَنِي عنْ خَبَرِه. فإنّك لَن تَخْرُجَ من هذه المملكة إلاّ وقدْ عَلِمْتَ مِن حال الدُّنيا وأَهْلِهَا ما لم تكُنْ تعلم".
قُلتُ :" أعاهدك على ذلك".
بَدَاْنَا السَّيْر... وشَرَعْتُ أَتَأَمَّلُ حَرَكةَ الغادينَ والرّائحين في سُوق المملكةِ، وهُم يتصاخبُون ويتجادلونَ ويَرُدُّ بَعْضُهم قَوْلَ بعْضٍ. وكِدْنَا أنْ نُجاوِزَ لولا أن شدّني منظرٌ عجيبٌ حقًا‼ ...
رأيْتُ رَجُلاً رَبِعَةً، وَسِيمًا قَسِيمًا عَلَيْهِ من الثّياب أجْمَلُهَا وإنّ شذا عِطْرِهِ لَيذْهَبُ بالعُقُول... رَأيتُه وهو يصرخُ صُراخ الّثَكْلَى، ويبكي كما يبكي العليلُ المُشْفِي على الهلاك. 
وإنّه لَيَصِيحُ في النّاس وهو يَشْرَقُ بالدَّمع :
     سألْتَنِيه رِثاءً خُذْهُ مِنْ كَبِدي
     لا يُؤخَذُ الشَّيْئُ إلاّ مِن مَصَادِرهِ
سألتُ صاحبي :" مَنْ هذا يا قلبُ؟".
فأجابني مُتأَوِّهًا :" إنّه قلبُ العاشق يا فتى. أَوَ تَدْرِي ما العاشق؟".
قلت :" اللهم لا".
قال :"هو ذاك الّذي لن تسمع أُذّناك ولن تُبصرَ عيناك عاقلاً أشْبَهَ بمجنونٍ منه‼... يجمعُ مَادّتَيْ حياته وموته في آنٍ، ولا يَسُرُّهُ أن يُنزَعَ منهُ ذا ولا ذا ... حتّى إذا اِضطرمت مُهجتُه شوقًا إلى مَنْ يُحبُّ رأى ذلك كالنّار التّي تُسَعِّرُ عُودَ المِسْكِ فَلَيْسَ تزيدُهُ إلاّ طِيبًاههه... وتهجُر الحسناء وُدَّهُ فَيَخَالُ هَجْرَهَا تَمَنُّعَ مَا قَبْلَ الوِصَال، وتَأْبَى صُورةُ حَبيبَتِه مُبارحَةَ ذِهْنِهِ فيظُنُّ ذلك دُرْبَةً له قَبْلَ أنْ يستحيل إلاهًا للحُبّ‼".
وبَيْنَا نحنُ نسيرُ إذْ قَرُبَ منّا ذلك العاشقُ وهو على الحال التي ذكرنا فقال قلبي في اِنكسار :" أَلاَ رِفْقًا أيُّهَا الحُبُّ بأَهْلِكَ... بَلْ رِفْقًا أيّهَا المُحبُّ بِنَفْسِكَ. فما شَأْنُكَ وأنتَ تَمُدُّ قَلْبَكَ بإكسيرِ الحياة والسُّمِّ الزُّعافِ إلاَّ كَمَثَلِ مجنونٍ اِسْتَوْطَأَ مِهَادَ قَبْرٍ مَفْتُوحٍ فَنام.... فَمَا إِنْ وَضَعَ القَوْمُ الأَلْوَاحَ على القَبْرِ حَتّ قَضَى ذلكَ المجنونُ اِختناقًا‼... ".
قُلتُ : "وحَتَّامَ يصيحُ هذا الرّجلُ يا قلبُ؟ أَوَ لَيْسَ حَرِيًّا به أنْ يَحْفَظَ عَقْلَهُ بعد أنْ ذَهَبَ عُمْرُه؟".
قال :"دَعْهُ يا فتى، فَكَأَيِّنْ مِنْ مُحِبٍّ صَاحَ مِلْءَ الَفَمِ وَمِلْءَ الفُؤَادِ ثُمّ غَبَرَتْ صَيْحَتُه سُدًى في أَضْوَاجِ الوَادي... ثمّ عَادَ لِيَصيحَ أُخْرى فاِنْحَبَسَ الصَّوْتُ وخَرَسَ المِقْوَلُ‼".
قُلتُ وقَدْ لَفَّنِي الأَسَى :"وَاحَسْرَتَاهُ على قَلْبٍ كَلَمهُ الحُبُّ وبَرَّحَ به البَيْنُ ... مسكينٌ مسكينٌ ‼ لا يَسْلَمُ مِنْ سِهَامِ الوَجْدِ المُرْسَلَةِ حتَّى يَتَّخِذَهُ الهَجْرُ غَرَضًا يُرْمى‼ مِسْكِينٌ مِسْكِينٌ.!!
سألني قلبي سُؤَالَ العَالمِ المُخْتَبِر :"أَلَمْ يَأْتِكَ نَبَأُ عُرْوَةَ بْنِ حِزام؟" 
قلتُ : "وما كان مِنْ حَالِهِ؟"
قال : "نَقَلَ لَنَا اَباؤُنَا الأوّلُونَ عَنْ أجْدادهمُ الأقْدَمين أنّ عُروة بن حزام وحبيبته عفراء بنت مالك نَشَاَ معًا. فأمّا عُروة فَعَلِقَ عفراء، لكنّها تزوّجت سِواهُ فَجُنَّ وهَامَ على وَجْهِهِ في مناكب الأرض إلى أن مات   
ويُروى أنّ عفراء كانت تجلسُ إلى قَبْرِه تبكيه، ثُمّ ماتت فدفنوها إلى جواره،،،
ومن عجيب خبرهما أنّ القبرَ اِنشقّ عن عُروة لمّا كانت عَفْراءُ تبكيه فأراد أن يَضُمّها إليه، بَيْدَ أنّها اِمتنعتْ وفَرَّتْ، فَجَرَى وَرَاءَهَا ولم يَحْتَزَّ إلاّ جديلةً مِن شَعْرِهَا‼
قُلتُ :"إنّ هذا لَشَيْئٌ عُجاب‼ وهل كانت عَفْراءُ بالغة الجمال حتّى ينتهي أَمْرُ عُرْوةَ الى ما ذَكَرْتَ؟
يُقاطعُنِي :"ليس المُهمُّ أن تكون المرأةُ جميلةً في أَعْيُنِ النّاس، فجمالُ اِمرأةٍ بِعَيْنِهَا لا يُمكن أن يتّفق عليه جميعُ الرّجال. أَلَمْ تَرَ إلى فتاة الرّيف تَعْمَى أَبْصارُ رجال قريتها إلاّ عليها، وإنّ الواحد منهم لَيُنْفِقُ مَالهُ على هَلَكَتِهِ في سبيل إرضائها، حتّى إذا غَشِيَتِ المَدِينَةَ لَمْ تَلْقَ مِن رجالها ما كانت تَلْقَاهُ في قريتها فَجَعَلَتْ تتودّدُ إليهم وتَسْلكُ إلى قُلُوبهم كُلَّ سبيل  : تارةً بِتَكَلُّفِ طباع نساء المُدن، وتارةً بإِغْدَاقِ العَطايَا عليهم، حتّى إذا يَئِسَتْ مِن ذلك كُلِّه بَذلَتْ لهم عِرْضَهَا. ولَيْس ذلك إلاّ لِتَسْتَمِيلَهُم إِليها لعلّهم يَمْدَحُونَ‼.
فاحفظْ مِنّي يا صاحبي :"المحبُوبَةُ دائمًا جميلةٌ في عَيْنِ مَنْ يُحبُّها، وإنْ كانت على هَيْئةِ أَقْبَحِ مَخْلُوقٍ في الدُّنيا. ذلك أنّ المُحِبَّ ينظر بِعَيْنِ قَلْبِهِ لا بعين رَاْسِهِ.
واَيةُ مِصْدَاقِ ذلك أنّ المحبّةَ إذا اِنْسَابَتْ في قَلْبِهِ صار يرى حَبِيبتَهُ في كُلّ شَيْءٍ جميل : في الشّمس إذْ تُبَدّدُ حِنْدَسَ الظّلام، وفي تغريد الحمائم إذْ تُغَازلُ الأَرَاكَ بِشَدْوها، وفي كَفِّ الأُمِّ الرَّؤُوم حين تَمْتَدُّ إلى خَدِّ وَلِيدِهَا لِتُلَقِّنَهُ أُولَى تَعاليمِ الرّحْمَةِ. ثُمَّ يتَرقَّى ذلك المُحِبُّ في مَدارِجِ الهَوَى حتّى يختزل الجَمالَ كُلَّهُ في صُورةِ حَبيبتِهِ، فَيَسْتَقْبِحُ كُلَّ حَسَنٍ غيره .... أوْ هُوَ في أَقْسَطِ أحْوَالِهِ لا يرى في ذلكَ الحُسْنِ سوى صَدَقَةٍ من بَقَايَا جمال حَبِيبَتِهِ الذّي لم يَسْتَطِعِ الكَوْنُ أنْ يَحْوِيَهُ كُلّه .... ثُمَّ ما يَفْتَأُ بَعد ذلك يُنْشِدُ :

     وَعَذَلْتُ أَهْلَ العِشْقِ حَتَّى ذُقْتُهُ
فَعَجِبْتُ كيف يَمُوتُ من لا يَعْشَقُف

قُلتُ مَشْدُوهًا لِمَا سَمِعْتُ : "فهذا الذّي يصيحُ بالشوق أَهُوَ مِن مجانين الحُبّ؟".
قال : "نعم، غَيْرَ أنّهُ في مَنْزِلَةِ بَيْنَ الرّضاءِ والسّخط يَنْزَعُ إلى هذه تَارةً وإلى هذه أُخرى".
- "كيف؟".
- "أَوَ لَسْتَ قَدْ رَأَيْتَ جمال حلّته وشممت عبق ريحه؟".
- "نَعَمْ".
- "فذلك مِن أجل أن تَراهُ حبيبتُه فترضى عنه، ثُمّ إذا فكّر في أنّ ذلك قد لا يَقَعُ قَامَ على قَدمِ السّخط فجعل يصيحُ في النّاس مِن حَوْلِهِ ويَنْدُبُ حَالَهُ. وإنّه لَمَجْنُونٌ في الحَالتَيْنِ، غَيْر أنَّهُ فِي تَسَخُّطِهِ أَعْظَمُ أَخْذًا بمَجَامِعِ القُلُوب، إذ يكون على شفا اليَأْسِ.
وأَزْعُمُ أَنَّهُ لَوْ فَجَأَتْهُ حالُ السّخط وهو على جَبَلٍ لأَلْقَى بنفسه مِن أَعلاَهُ حتّى يكون مِنَ الهالكين. أعاذنا اللهُ مِن يَأْسِ المُحبّين".
- "وما يأسُ المُحبّين يا قلبُ؟".
- تلك الحالُ التّي يستوي فيها عند المُحبّ اليائس باطنُ الأرض وظَهْرُهَا، وحَقيقَتُها وزَيْفُها، وتَخْتَلِطُ عندهُ الأُمورُ وتتلبَّسُ عليه نواميسُ الكَونِ : فأشعّة الشَمْسِ التّي كان نُورُهَا ينفُذُ إلى قلبه فيغمُرُه بِشْرًا لا يُصبحُ – في حُسْبانه – غَيْرَ سِيَاطٍ مِن نارٍ اِمْتدّت مِن السّماء لِتُحَرّقَ وُجُوهَ أهل الأرضِ ... وذلك البَحْرُ الذّي طَالمَا هَزَّهُ هَدِيرُ مَوْجِهِ طربًا لَيسَ يَفِيئ إلاّ عَدُوًّا مُتَربّصًا : فَمَدُّهُ وَثْبَةُ غَدْرٍ، وجَزْرُهُ نَحِيزَةُ لُؤْمٍ. فسُبحان الله يا صاحبي :

     يُقضى على المَرْءِ في أَيَّامِ مِحْنَتِهِ
     حَتَّى يرى حسنًا ماليس بالحَسَنِ
     
قُلتُ : "وما الذّي يحملُ ذلك الرّجُلُ على أن يَسْدُر في جُنونه وقد تَهدَّمَتْ أَرْكانُ قلبه؟"
قال: "إنّه الأَمَلُ يا صاحُ... القلْب أَربَعَةُ أَشْبارٍ. فَوَأَيْمُ الله لَوْ أَفْرغَتِ الحَبِيبَةُ سَحَائِبَ الكُنُودِ على ثلاثة أشْبارٍ مِن قلب حبيبها لأَضْحى أسْعَدَ الخلق وهو يَسْتَوْهِبُها سَعادةَ الشّبر الرّابع؟؟؟... ولَوْ سعادة ساعةٍ يقضي بعدها نَحْبَهُ فلا يكون له في عالم الأصوات صَوْتٌ ّ‼ 
وإنّه لَيَرْسُفُ في قُيُودِ المَهَانةِ فَتُحْسِنُ إليه مَنْ يَهْوَى بِكلمةٍ يَحْسَبُها مِفْتاحًا لجميع أغْلاَلِهِ‼ إنّه الأملُ يا صاحبي.انّه الأمل.
قُلتُ بصَوتٍ خافتٍ، وقَدْ هَالنِي ما رأيتُ "وأنْتَ... ما أَنتَ أيُّها الحُبُّ؟ أَكَلِمَةٌ كَثُرَ تَرْدَادُهَا على الأَلْسِنَة فأمْسَتْ بالِيَةً خَلِقَةً كَطَيْلَسَانِ اِبن حَرْبٍ؟ أم نُورٌ سَمَاوِيٌّ أَشَعَّ في كُلِّ قَلْبٍ حتَّى عَمَّرَ زَوَايَاهُ؟‼"
ردّ قلبي وقَدْ تَبيَّنَ ما قُلتُ : "والله لَوْ أَنْفَقَ الإنسانُ عُمْرَهُ في عَدِّ النُجُومِ مَا عَدَّها أوْ رَدِّ الأقْدارِ ما رَدَّها، فكيف وهو يُعالجُ أَمْرًا أَشدَّ عُسْرًا وأعْظَمَ فَتْكًا بالقلْب : يُريدُ أنْ يَتَبَيّنَ مَعْنًى تَلبَّسَ بجميع ذَرَّاتِ جَسدِه‼... وهذا الجَسدُ لَمْ يَخْلُصِ العِلْمُ بَعْدُ إِلى بَعضِ أَجْزائه وتراكيبه، فَكيْفَ باِسْتِنْطَاقِ كُلّ ذَرَّةٍ مِنْ ذَرَّاتِهِ عمَّا تلَبَّسَ بها؟ أَلاَ فَلْتُرِحْ نَفْسَكَ كَما أراحَ مَنْ قَبْلكَ نَفْسَهُ، فَلَوْ كَانَ الأَمْرُ هَيِّنًا ما سَبَقتهُمْ إِليه." 
جُسْتُ بِبَصَرِي ذات اليمين وذاتَ الشِّمالِ، وإذا بِشَيْخٍ طاعنٍ مُحْدَوْدبِ الظَّهْرِ مُنَكَّسِ الرّأس يَقْتَلِعُ رِجْلَيْهِ من الأرض اِقْتِلاعًا وهو يمشي.
قُلتُ لِقَلْبِي : "اِنظُرْ. إنّ هذا الشَّيخَ – على بُؤْسِهِ – أَهْوَنُ حَالاً مِن ذَاكَ المُحِبّ المَجنون‼".
نظر إليّ قَلْبِي وتَبَسَّمَ تَبَسّمَ المُعَلِّمِ ثُمَّ قال : "قَدْ أَخْطَأْتَ التَّقْدِيرَ يا صاحبي. أوَ تَحْسَبُ أنّ الآفاقَ القاصِيَةَ لمْ تُرَدِّدْ صَدَى نَشِيدِ ذلك الهَرِمِ وهو يَهْتِفُ باِسمِ الحُبِّ؟ أوْ أنّهُ لَمْ يَرِدْ مَوْرِدَ الأَوَّلِينَ مِمَّنْ ذَابَتْ مُهَجُهُمْ وفَرَغتْ أَفْئِدَتُهُمْ؟ كلاَّ، ومُقَلّبِ الُقلوب. 
ولكنّ حال هذا الشّيْخِ مَعَ هذا الرّمْزِ الذّي لمْ تُفَكَّ شَفْرَتُهُ عَجيب، إذْ يَبُوءُ ذَلكَ الرّجُلُ الكبيرُ طِفلاً كَبَدْءِ أَمْرِهِ. ولا يَبْرَحُ تِلكَ الحَالَ حتّى يُفَرِّقَ المَوْتُ بينه وبين بَنِي الدُنْيَا‼".
لَمْ أَفْرَغَ مِن حَيْرَتِي حَتَّى سَأَلْتُ مُتَعَجِّبًا : "فَما بَالُ أَقْوَامٍ يزعمون أَنَّهُمْ زهدوا في الحُبِّ وقَلَوْا أَهْلَهُ فاِرْتاحَتْ قُلُوبُهُمْ واِنْشَرَحَتْ صُدُورُهُمْ؟".


قال قَلْبِي ساخرًا :
"ليس زاهدًا مَنْ عَدِمَ القُوت فقعد، إنّما الزّاهدُ مَنْ أَتَتْهُ الدنيا فردّها. وكذلك القلوب المُقفزة من المحبّة : تدّعي أنّها عَصِيَّةٌ على الحُبّ، ولكنّها لا تكون زاهدةً فيه على التحقيق حتّى يطرق بابها فتصرفه وهيهات أن تفعل هذا هيهات... لَلمشْئي على شوك السّعدان أهونُ مِن دَفْعِ صائل الحُبّ. ولكي تتبيّن صدق قولي اِتْبعنِ ترَ مِنْ أمر هذه القلوب عجبًا".
عَبَرَ بي قلبي وهادًا، وقطع بي اَكامًا، ومَرَرْنا باَطامٍ عظيمةٍ لَمْ أدْرِ ما بداخلها... حتّى أدخلني إحداها.
قلتُ : "ما هذا الحصنُ يا قلبُ؟".
قال : "هذا حصنٌ أَمَرَ المَلِكُ بإنشائه كَيْ تُحْشرَ إليه القُلُوبُ الموبوءة".
- القلوب الموبوءة؟
- "أجل، وإنّ هذه القلوب التّي لم يُداخلها الحبُّ لأَعْظَمُهَا وبَاءً. فاصعد معي هذا الدّرَجَ لِتُبْصِرَها على حالتها الحقّة".
جعلنا نصعد دَرَجًا ظننتُ أن لا حَدَّ لاَخِرِهِ. حتّى إذا اِسْتَيْأسْتُ قال قلبي : "هذه غُرفتهم فادفع الباب وادخُل".
دفعتُ الباب بحذرٍ... وبالدّاخل... 
بداخل الغُرفة العالية قلوبٌ على هيئة الغُصن الذّاوي : محسوبٌ على الحياة وليس فيه من معانيها شيءٌ‼... قلوبٌ تقلّصت عن أَصْلِ حَجْمِهَا وشُدَّ أعْلَى كلِّ واحدٍ منها بأسفله... كالاِسفنجة حين تُعصَرُ.... وهي تتألّمُ غيْرَ أنْ لا تصيح من الألم. 
سألتُ قلبي فأجاب : "هذا هو قَدَرُ القلوب الخالية من الحُبّ : تَستَبدُّ بها الاَلامُ وتنزفُ الكاَبة حتّى الموت. هذا يا صاحبي حالُ من لا يَمْلِكُ في الحُبّ صاعًا ولا مُدًّا". 
ثُمَّ طفق يصيحُ مِلْءَ المكان : "ألاَ فَلْتُحْيِ... ألاَ فَلْتُحْيِ أيّها الحُبُّ فيها دَارِسَ الشُّعور ولتُجَلِّ ما اِنطمس مِن معالم نبضها".
قلتُ :"فما بالُها تتألّمُ ولا تُبين عن ألَمِهَا".
قال : "ذلك هو الجهلُ المُبينُ. لَحَى الله الجهلَ ما أقْبَحَه‼ تحسب هذه القلوب الغبّيةَ أنّها إذا كَتَمتْ صرخاتها ذَهبَتْ عِلَّتُها وَدَانَ النّاسُ بمذهبها في الحياة فعاشوا بلا حُبّ‼."
ما إنْ أتمَّ صاحبي عبارتَهُ حتّى وَلَجَ قَلْبٌ مُحْكَمُ النِّياط شديدُ البُنية وصاح في أهل الغرفة: 
!"أيّتها القلوب الخَرِبَةُ : فَلْتَشُقَّ عَليك النّائحاتُ جُيُوبَهُنَّ ولْتَتَزَيَّيْ ثياب الفقر العاطفيّ، ولْتَهْنَئِي بهذه الجُدران البغيضة مأوًى وسَاءَتْ مُرْتَفَقًا". ثمَّ غَلَّقَ الباب تغليقًا كادَ يَرْتَجُّ معه الحِصْنُ.
بادرني قلبي بالإجابة قبل أن أسأله : "ذَاكَ رسولُ المَلِكِ يأتي إلى هنا في كلّ يومٍ مرّتين لِيُقَرّعَ هذه القُلوب بتلك الكلمات التّي سَمِعْتَ فيجتمع فيها عذابان : الفقر العاطفيّ وسَخَطُ المَلِكِ".
ثمّ أخذ بيدي وغادرنا الحصن...
ما إن مَشَيْنَا خَطواتٍ معدوداتٍ حتّى ألمّ بنا ضيقٌ شديدٌ كأنّما بُدّلت الأرضُ غير الأرض، واِستولى علينا حُزنٌ رهيبٌ زاد في قتَامَتِهِ غيمةٌ سوداءُ جعلت تشُقُّ سماء المملكة البهيجة وتُفْسِدُ عليها صَفَاءَهَا، وكلّما أظلّت قومًا نطفت عليهم قطراتٍ مِن هَمٍّ وأسى.
سألتُ صاحبي عن خبر الغيمة فقال : "إنّها قلبُ اليتيم... ذاك الفتى الذّي يجيئُ الدُّنيا بعد رحيل أبيه فلا يعرف عنه سوى ما يصفه به الاخرون. ويقضي المسكين سِنِي الصِّبا بين يَدٍ تصفعُ خدّه فتُذكِّرُهُ قولَ ربّه (فأمّا اليتيم فلا تقهر) وأُخرى تمسحُ على رأسه فتُذكّرُهُ نعمة ربّه (ألم يجدك يتيمًا فاَوى)!!!... 
وبين القهر والإيواء تتقلّبُ الأيامُ بالفتى حتّى إذا بلغ مبلغ الرّجال، وخَبِرَ الدُّنيا وخالط أهلها لم يَعُدْ بينه وبين أبيه سوى دعواتٍ صادقاتٍ يَخُصُّهُ بها إذا مَرَّتْ ذكراهُ بخاطره، أو دمعةٍ خاشعةٍ تنسحبُ على صفحة خدّه في يوم عيدٍ سُرعان ما يُكَفْكِفُهَا إذا طرق الباب طارقٌ فقام ليفتح له".
قُلتُ : "ويتيمُ الأمِّ؟".
أطْلَقَ قلبي زَفْرَةً طويلةً قبل أن يُجيب : "أمّا يتيمُ الأمّ يا صاحبي فهو اليتيم حقًّا‼.... هو الذّي جِسْمُهُ في الذُّنيا وفِكْرُهُ غائِرٌ في دَركَاتِ الشّقاء‼. ومِنْ أسَفٍ أنَّ طَيْفَ أُمِّهِ لا يُبارحُ عقله، كأنّما قُيّضَ له شيطانٌ أو مَلَكٌ يَرُدُّهُ إلى أدْنى مكانٍ في الذّاكرة كُلّمَا رَامَ غيابًا عن حياة ذلك اليتيم : فما يَفْتَأ يَذْكُرُ أمَّهُ حتّى يكون حَرَضًا أو يكون مِنَ الهالكين".
سكت قلبي حِينًا يسيرًا قبل أن يسترسل : "فما بَالُكَ لم تَسْألْنِي عن يتيمِ الابن؟".
- "يتيم الابن؟".
قال : "نعم. ذاك الذّي يُغْذِي ويُربّي ويحنو، حتّى إذا اِستوى ولَدُهُ واِكْتَمَلَ عَقْلُهُ إذا بالموت يَدْعُوه..... وإذا بنفسه تَقَعْقَعُ وتسعى إلى الاِنفلات حثيثًا. والأبُ في كلّ ذلك... قاطَعْتُهُ باكيًا : "حَسْبُكَ. قد أسْخَطْتَنِي على قدر اللّه ‼".
قال قلبي متحسرا: "اَهٍ يا وجع‼ ما أعْذَبَ الأيّام حين تَمْحُوكَ‼ وما أقْسَى الصَّبْرَ حين تُعْجِزُهُ هَرَبًا‼".
يَسْتَطْرِدُ: "لَعَلّي أوْسَعْتُكَ حُزْنًا يا صاحبي، فاِتْبعْنِ تَرَ ما يَسُرُّكَ".
أخذ قلبي بيدي يَجُرُّني إليه، زاعمًا أنّ بالملكة مِنَ المرائي الحسنة ما يَذْهَبُ بِهَمِّي وَحَزَني.
أوْغَلنا في المملكة ضاربًين في أقصى أرضها، حتّى إذا مَرَرْنَا بسُوقٍ مليئٍ بالنّاس جعل صاحبي يجتهدُ في إبعادي عنه وسُلُوكِ طريقٍ غيره.
قُلتُ : "ما هذا يا قلب؟".
قال : "هذا سُوقُ الأفّاكين : المُؤَارَبَةُ صنعةُ أهْلِهِ، والختالُ طبْعُهُم، والخديعةُ دَأْبُهُمْ. ولو دَخَلْنَاهُ للَعَنْتَ أهْلَهُ لَعْنًا يدخُلُ معهم قُبورَهَم. فأعْرِض عن هذا وسِرْ راشدًا".
اِنْتَهَيْنَا إلى هَيْكَلٍ فِضِّيٍّ ضَمَّ قَلْبَيْنِ ملتحمين على هيئة قلب واحد كبير، ينبضان بنبض واحدٍ، يحسبهما النّاظرُ عن بُعدٍ كُتْلَةً من نُور‼. حتى إذا جَاءَهُما سَلَبَ عَقْلَهُ ما يرى مِن توافُق نبضهما واِتحاد هيكلهما‼ 
سألتُ عنهما قلبي فأجاب : "أمّا القلب الأوّل فهو تلك الأُمُّ الحانية الرَّؤُومُ التّي تذبّ عن أبنائها غلواء الدَّهر وجورَ النَّاسِ. وأمَّا الثاني فهو الوطن يا صاحبي.
والأمّ والوطن ليس أصدق منهما مُترادفين بعضهما من بعض... أَوَ لَسْتَ ترى الرّضيعَ يرمي بنفسه في حُضن أُمّهِ لا يعرفُ وَطَنًا غيره، فإذا كَبُرَ وعَقَلَ الأُمُورَ صار يرى في وطنه أُمًّا له‼ فلو قال لأُمّه : "يا وطني" فما بغى، أو قال لِوَطَنِهِ : يا "أمّي" فما ظلم".
بعد ذلك اِنحدر بي قلبي في وادٍ، ثمّ عَبَرَ بي وِهَادًا وسَلَكَ سُبُلاً فِجَاجًا حتّى اِنْتَهَيْنَا إلى مكانٍ قَفْرٍ إلاّ مِن بِئْرٍ مُعَطَّلَةٍ. وعلى حافة البئر قَلْبٌ جاثٍ يٌقاربُ عَلَى الهُوِيّ ولا يهوي : كَأنَّما صَنَعَ له الفضاءُ يدًا تنتشله لا يراها النّاسُ.‼
نَظَرْتُ إلى صاحبي، فإذا هو شاردُ الذّهن كَاسِفُ البال.
وقبل أن أسأله ابتدرني بالبَوْح... 
قال في أسًى بالغٍ : "هذا قلبُ الوَلَدِ العَاقِّ لأُمِّه، وعَمَّا قليل يبعث إليه الملكَ برسولين أو ثلاثة يُعْلِمُونَهُ أنّه لم يعد يملك سوى خفقة واحدة ودفقه دمٍ أخيرة : فهل يُريدُ أن ينفقهما في سبيل أمِّه؟ فإن وافَقَ أخرجه الرّسولان وانطلقا به إلى أمّه كي تصفح عنه. وإن كانت الأخرى قَطَعَا نياطَهُ وأسْلَمَاهُ للمَنُون".
قُلتُ : "تعسًا له مِن قَلْبٍ ساقط المعنى اَسن المبنى‼ أيستبدل الّذي هو أدنى بالّذي هو خير؟‼".
فاض الألمُ بصاحبي وجعل ينطقُ الآه فصيحةً بغير تَكَلُّفٍ ولا مَشقّة، ثمّ قال : "أَوَ لَسْتَ قد عَلِمْتَ أنّ الأمّ والوطن مُترادفان؟".
قُلتُ : "نعم".
قال : "أوَ لَسْتَ قد رأيتَ مَغَبَّة عُقوق الأمّ؟".
قُلتُ : "نعم".
قال : "فانطلق معي".
جاوزنا البئر المُعطّلة دون أن أتبيّن مصيرَ ذلك العاقّ، وتابعنا السّير حتّى أبْصَرْنا في تلك الصّحراء القاحلة قلبًا خبيث الرِّيح يُلقى في رَكِيٍّ... ثمّ يأتيه النّاس من كُلّ مكان لِيُفزعُوا عليه براميل – لَمْ أَدْرِ ما فيها – قبل أن ينفضّوا مِن حَوْلِه. 
قُلتُ : 'ما...؟".
يقاطعني : "ذلك عَاقُّ وَطَنِه : يبيعُ البلاد ومَنْ على ظَهْرِهَا بثمنٍ بخْسٍ فيقضي عُمرَهُ بين لعنتين : لعنة أهله الّذين كان عليهم وبالاً، ولعنة من استرقّوه بأموالهم ثمّ تبرؤوا منه".
وأمّا الرّكِيُّ الّذي ترى فهو التّاريخ يا صاحبي، إذْ حَقِيقٌ بمثل هذا ألاّ يُلقي إلاّ في تلك الهُوّة. وأمّا ما يُلقى عليه، فَعُصارةُ كُلِّ مُسْتَقْذَرٍ في الدُّنيا : خَمْرٌ فاسدةٌ عليها شيءٌ من بَوْلِ الثعالب مخلوط بحيض النّساء، ممزوج بعَرَقِ المُومِسات، ثُمّ..." 
-"اصمت – قاتلك الله – فَقَدْ ذَرَعَنِي القَيْئُ".
تبسّم ضاحكًا مِن قَوْلي – وكان الخائنُ قد بَلَغَ اعْلَى الرَّكِيّ – وكُلّمَا أراد أن يَخْرُجَ منها نَهَدَ إليه القَوْمُ فَأعَادُوهُ فيها... ولم أنْتَبِهْ إلاّ وأنا مُمْسِكٌ بحافّة البئر مُتَقَيّئًا على ذلك البغيض، ثمّ غشيتني سكينةٌ لَمْ أعْهَدْهَا مِن قَبْلُ.
رُبمَا لأنّني ظَاهَرْتُ الشُّرفاء على مُعاقبة ذلكم اللّئيم.
ثمّ جعلت عيناي تذرفان فقلتُ لصاحبي : "يَا لَشَقَاءِ أوطاننا بهؤلاء يا قلب‼ يأكلون تَمْرَهَا ويَكْرَعُونَ مِن نَمِيرِ مَائها ويستظلّون بِفيئها، وتُحدّثُ كُلُّ ذَرَّةٍ في أجسادهم بأيادي ذلك الوطن عليهم، ثمّ يَخُونون عَهْدَهُ وينقضون عُروَتَهُ‼. لكن حَسْبُنَا أنّ لأَوْطَانِنَا رَبًّا يَحْمِيها، وحَسْبُ الوَطَنِ أن يُلْقَى هؤلاء في تلك البئر القَذِرَةِ المَذِرَة، حيثُ لا تَمْرَ ولا ماء... ولا ظلّ‼".
ضمّني قلبي إليه ضَمَّةَ حُبٍّ كادت تذهب بأنفاسي ثمّ أرسلني فقال : "ما لي أرى كُؤُوس همّك دهاقًا؟ ما بالُ هذه الجبال من الأسى رابضة على صدرك يا صاحبي؟ أفْصِحْ يا صاحبي، فإنْ هي إلاّ لحظاتٌ قليلة أُمَحِضُّكَ فيها النّجوى ثمّ أُجيب صارخ الرّحيل".
قلتُ في حيرة : "فهل مِن قَلبٍ هو أشقى من هذا؟".
أخذ قلبي يُتَمْتِمُ بكلماتٍ مُبهمَاتٍ كأنّها هَذَيانُ مَحْمُومٍ أوْ سَجْعُ كَاهِنٍ، ثمّ أجاب مُتثاقلاً كأنّما أيْقَظْتُهُ مِن نَوْمَةٍ أوْ صَرَفْتُه عن غفلة : "لك الله...لك الله يا صاحبي، اتّبعن لترى عجيب المَرَائِي".
ارتَدَدْنَا على اَثارنا قَصَصًا، حتّى إذا جَاوَرْنَا سُوقَ الأفَّاكِين دَلَفَ بي قلبي إلى بنايةٍ قديمةٍ يريدُ جدارُها أن ينقضّ... بنايةٌ خاليةٌ إلاّ مِن قَبْرٍ مَنْبُوذٍ خبيث المَنْظر منتن الرّيح‼ 
أخذ صاحبي ينبش القبر، ثمّ أخرج منه قلب رَجُلٍ مَرَّرَ الزّمانُ كَفَّهُ على رأسه أربعين مَرَّةً... نِصَابُ مُلّ واحدةٍ منها اثنا عشر شهرًا، فَأتَمَّ العِدّةَ أربعين سنةً. 
ثمّ أخذ ينظر إليه في شماتةٍ بالغةٍ، وهو في كلّ هذا صامتٌ لا يَنْبِسُ بِبِنْتِ شَفَةٍ. حتّى إذا اِسْتَيْأسْتُ من كلامه قلتُ : "ما أخْرَسَكَ يا صاح؟ أمَّنْ عَقَدَ على لسانك عُقدة السّكون؟ ما بالُكَ أيّها المِنْطِيقُ لا تَرُدّ جَوَابًا؟ ألاَ فَلْتُجِبْنَ... ألاَ فلتذهب يا صاح  بحيرتي... ألاَ فلتعلّمْن ممّا عُلِّمْتَ رُشّدًا".
أرجع صاحبي بصره إلّي كرّتين قبل أن يُحدّق في القلب الخبيث ويقول : "أيّها القلب الّذي دَانَ بِدِينِ الحِقْدِ : عَلاَمَ تعاتبُ الأيّام إذْ مدت إليك موج الشّقاء وجزرت عنك موج النّعيم؟ أو لست قد زرعت شوكا؟؟... فما عليك اليوم إلاّ أن تمدّ يدًا لتقطف ثمرة غرسك.
أيّها القلب الوالغ في الضغينة والأحقاد : كيف ترجو النجاة وتؤمّل السّلامة وأنت لا تَوْنَفُ عن مصادر الوَخْزِ المُدْمِي؟ تا الله لأُعيدنّك إلى الصّدر الذّي حواك حتّى يضيق عليك، ثمّ لا تسمع بعد ذلك لنبضك صَوْتًا‼ فإذا عَدِمت أسباب الحياة جميعًا أدرجتك في أكفان من شتائم القلوب المحبّة، ثمّ نبذتك في قبر مظلم اسمه الهمّ‼ ألا لَحَى اللهُ... لحى اللهُ تلك النُّكْتَةَ السّوداء التي تصبغ قلوب الحاقدين".
قُلتُ : "فكيف تجتمع في بعض القلوب أَمَارات الخير والشرّ ثمّ تستقرُّ على ذلك الحال بلا رغبة في التحوّل عنه؟".
قال : "وهل أفسد القلوب غير هذا التّخليط الشّنيع؟ لا الخير يطرد الشرّ ولا الشرّ يذهب بالخير‼ حتّى إذا اِستسلم صاحب القلب لقلبه أَلْفاهُ لَيّنًا في موضع نِزَالٍ أو صلبًا في ساعةٍ يحسنُ فيها الاِنكسارُ وخفضُ الجناح".
قلت : "هذا شرّ ما بعده شرّ".
قال : "رُويدك يا صاح. فإنّك لم تَرَ بَعْدُ إمام الهالكين".
قلتُ : "وما إمام الهالكين؟"
قال : "ذلك الـ...".
وضعتُ يدي على فمه كي لا يسترسل ثمّ قلتُ : "احملني إليه  دون أن تَصِفهُ لي".
يبسط الليل ظُلمته وينشر سواده و تخشع الأصوات بالمملكة فلا تسمع إلاّ همسًا‼.
أخذ صاحبي بيدي ومضى بي مُسرعًا، حتّى بلغنا قصرًا شاهق البناء أحاط به حَفْلٌ كبيرٌ من القلوب، وماهي إلاّ لحظات حتّى أطلّ من إحدى الشُّرفات قلبٌ صغيرٌ جعل ينتفخ وينتفخ، وكُلّما أسْرَفَ في اِنتفاخه قَرُبَ من الاِنفجار وَمْضَةَ ذِهْنٍ، غير أنّه لا يتوانى عن اِنتفاخه المُهلِك‼ كَمَثَل أحمق أوْغَل في لُجّة البحر يرى أنّه يُحسن السّباحة، وليس ذاك إلاّ اِبتعادًا منه عن الشّاطئ، وإمعانًا في عزل الاَذان عن صيحات فزعه حين يحيط به الموج من كُلّ مكان وتَخَطَّفُهُ أيادي الغرق".
قلتُ : "لا أظنّ هذا إلاّ قلب رجل أحمق".
ردّ صاحبي : "بل هو قلب رجل مُتكبّر. أتدري من المُتكبّر؟... هو ذاك الذي يُشرف على النّاس من مكان عَلِيٍّ فيرونه جميعًا، ولا يراهم هو إلاّ كتلة مِن سَوَاد‼ وما درى الغافل أنْ ليس في تكبّره سوى نقمة أُخرى رانت على تلك الكُتلة من السّواد. وكلّما زاد كِبْرًا قَلَّ الغَادُون خَلْفَ جنازته‼ بل لعلّهم يُشيّعونه جميعًا، غير أنّ عُقد ألسنتهم لا تنحلّ إلاّ بلعنه.‼
هذا هو – يا صاحبي – مذهب كُلّ مُتكبّر. إنّه فكّر وقدّر، فقُتل كيف قدّر، ثمّ قُتل كيف قدّر‼".
قُلت ساخطًا : "حِزْنًا للأيّام يا صاح‼ فما الحياةُ الدُّنيا إلاّ أنَّاتٌ مَكْبُوتَةٌ، وجراحٌ غيرُ مُنْدمِلة وأسَفٌ يَصَّاعَدُ في صُدُور أصحابه".
رَنَّتْ كلماتي في أُذُنَيْ صاحبي كصلصلة الجرس فقال : "لا تعجب يا رفيقي، فالّذي رَأيْتَهُ إنّمَا هو رَجْع صدى لقصّة ابْنَيْ اَدَمَ يتردّدُ في كُلّ زَمان... قصّةُ الأخ الّذي لا يرى حياته إلاّ في موت أخيه... وهي أيضًا قصّة المظلوم الّذي أوحى إليه الدّهرُ أنّه جاء للدُّنيا كي يحيا مقهورًا ويُعْرَبَ مجرورًا‼ ولِكُلٍّ من الظالم والمظلوم وِجْهَةٌ هُو مُوَلّيهَا".
قُلتُ  : "يا صاحبي، أليس في هذه المملكة مَحْكَمةٌ يُقضى فيها بين النّاس بالحقّ؟".
قال : "بلى. ولكن لا يُخْلَصُ إليها إلاّ بمُعَايَنَةِ مَشَقَّةٍ كَأنَّهَا آلاَمُ النَّزْعِ".
-"خُذْنِي إليها لعلّي أن أعْتَبِرَ بحال المُتقَاضِين، أو أرى عُقُوبةَ جِنايةٍ فأكون مِن المُسْتَبْصِرِينَ".
-"أمّا اليوم فمُحال، فلقد بذلتُ مِن الجهد ما أفْتَرَنِي. فَلَيْسَ لك من الأمر إلاّ أن تَرْقُبَ الصُّبح".
قُلتُ مُتهافتًا : "فَلأنْتَظر الصُّبح. ألَيْسَ الصُّبحُ بقريب؟".
يحمل اللّيلُ ظلمته ونجومه ويُغادر... يَتَنَفَّسُ الصُّبْحُ، ثمّ تُرسلُ الشمسُ ضَوْءَها لإيقاظ النُّوَّمِ وتنبيه الغُفاة.
قال لي صاحبي : "فلنذهب".
على أبواب المحكمة أسودة من النّاس : بعضهم ظَلَمَةٌ مَرَدَةٌ وَدُّوا لَوْ مَاتُوا قبل أن يُحَاكَمُوا.... واخرون مساكين مُسْتَضْعَفُون غُبنُوا في بيعٍ أو خُدعوا عن جهالةٍ، أو انتُهِكَت أَعْرَاضُهُم. فهم قُدّام المحكمة مِن قبل قُدُومنا : لم يَدْخلوها ويَطْمَعُون‼.
فُتِحَ الباب، وأذن للنّاس بالدّخول.
يستأذن أحدُ المُحامين قاضي المحكمة في الكلام فيأذن له.
يشرعُ المحامي في المرافعة : "سيّدي القاضي : 
إنّ القلوب إذا تنافر ودّها                        مثل الزّجاجة كسرها لا يُجْبَرُ 
أوَ لَسْتم ترون – أبَيْتم اللَّعْنَ – أنّ الرّجل قد يبذل في سبيل حبيبته كلّ ثمين دون أن يُوجّه اِعتراضًا أو يُبدي اِمتعاضًا؟ فإذا ألقت الأيّام في فؤاده كراهية تلك المرأة – والبغض والكراهية مالنا إلى ردّهما من سبيل – تجافت تلك المحبّةُ عن صدره، وتجانف الحِسُّ الرّهيف عنه، فلا ملجأ لهما حينئذٍ إلاّ إلى الحلال البغيض. ولو لم يُشرع الطّلاق لقتلها أو لَزَنَى عليها.
وإنّ هذا الرّجل الكئيب الّذي ترون(مُشيرًا بيده إلى مُنوّبه) لَيَسْتَعِيذُ بجنابكم من أن يكون قاتلاً أو زانيًا.فنسألك سيّدي القاضي أن تُفّرق بينهما بإحسانٍ عسى اللهُ أن يرزقها زوجًا خيرًا منه".
يصمت المُحامي ويجلس.... يأذن القاضي لزميله أن يُرافع.
"سيّدي القاضي : إنّ هذه المرأة التي تقفُ أمامكم اليوم موقف المُستجير لتعوذ بجنابكم ممّن حسبته سكن الرّوح ومهوى الفوائد، فإذا به يُوسعها هجرانًا ويَسُومُهَا مِن القَهْر ألوانا‼ 
انظروا سيدي...انظروا إلى هذه الدّمعة في عَيْنَيْ هذه المسكينة. أتَخَالُونَهَا بَدَرَتْ مِن العَينِ حقيقةً؟ كلاّ، إنّها لَدُمُوعُ قلبها المُثْخَنِ بالهُمُوم.
يَلْتَفِتُ المُحامي إلى المرأة ثمّ يسترسل : "ألا فلتنسحبي أيّتُها الدّمعة بِرِفْقٍ على خدّها. بسم الله مجراكِ ومُرساكِ".
نظر النّاسُ إلى المرأة، فإذا الدّمعةُ تَمْتَثِلُ أمْرَ المُحامي وتَنْسَابُ على صَفْحَةِ  خدّها‼
يستأنفُ المُحامِي كلامه : "سيّدي القاضي : 
إذا لَعِبَ الرجالُ بكلّ شيئٍ                       رَأيتُ الحُبَّ يلعبُ بالرّجال 
وإنّما يُريدُ هذا الرّجل تطليق زوجته لأنّه عرف امرأةً أُخرى فتعلّق حُبّها شغاف قلبه. فهو اليوم يُريدُ تسريح امرأةٍ لم يكن لها من ذنبٍ أو جريرة سوى أنّها تزوّجته عذراء الجسد والمشاعر، فاِستباح منها عُذرّية جسدها، وهاهو اليوم يستبيح عذريّة مشاعرها، لِتَنْقَلِبَ – بعد طلاقها – وقد اِمتلأت نقمةً على كلّ الرّجال، إذ يُذكرّونها صَنِيعَ زوجها بها. كالعاصي يرى في كلِّ فَاضلٍ أَلْفَ لسانٍ يُذكّرُه بذنبه.
فأعْجِبْ به مِن غافل‼ : يتركُ التي هَيَّأتْ له مِن أمره يُسْرًا من أجل امرأةٍ لا يدري ما يكون من أمرها معه‼
ولعلّ امرأة ثالثة تعجبه غداً فيقف أمامكم هذا الموقف بعد غدٍ ليُطلّق الثّانية‼ 
فمثل هذا لا يصلح أمْرُهُ حتّى يتعلّم من تجارب النّاس أنّ النّقطة الفارقة بين حاء "الحليلة" وخاء "الخليلة" إنّما هي تلك الرّيحُ العاصفة التي تُصَيّرُ الممالك أثَرًا بعد عَيْنٍ".
تتعالى الأصواتُ ويكثُرُ الصَّخَبُ فيرفعُ القاضي الجلسة للمُشاورة.
قُلتُ لقلبي : "سُبحان الله‼ ما اشقى هذه المرأة بهذا الرّجل‼".
قال : "لا تعجب يا صاحبي، فَثَمَّةَ مَنْ هي أعظم شقاءً منها".
"ومن هي يا قلب؟".
"سِرْ معِي لترى وتُبصر".
خرجنا من المحكمة سِرَاعًا، وفي الذّهن أَلْفُ أَلْفِ فكرةٍ ناشئةٍ.....
لم أتبيّن معالم الطّريق، فقد شغلني التّساؤل عن المرأة الأشقى مِن زوجة ذلك اللّئيم.
ولقد جعلتُ أطُوفُ بفكري في سُبُحاتِ سالف الزَّمن، وأُفتّشُ في الذاكرة عن النّساء الشّقّيات الّتّي أعْرِف. فلمّا أبْطَأَتِ الذّاكرة واسْتَيْأَسْتُ منها خلصتُ إلى قلبي نَجِيًّا، وقُلتُ : "أطْلِعْنِي يا قلبُ على شيئٍ من أمْرِهَا".
قال : "ليس الخبرُ كالمُعاينة. وعمّا قليل سيُغنيك النّظر عن الخبر".
لم أُفِقْ مِن شُرودي إلاّ على صوت صاحبي وهو يهمسُ برفْقٍ : "هي ذي".
رَفَعْتُ بَصَرِي، فإذا أسْوِدَةٌ من النّاس عن اليمين وعن الشّمال عزين... وإذا تِلْقَاءَ وُجُوههم ثلاثةُ قُلوب : فالذّي في أقصى اليمين نُورٌ كُلُّهُ، والذّي في أقصى الشّمال ظُلْمَةٌ كُلُّهُ... وبينهما قلبٌ نصفُهُ شَمْسٌ مُشرقَةٌ، ونصفُه لَيْلٌ دَاجٍ.... والقلبُ النّوراني يَمُدُّهُ بالضّياء، والظّلاميّ يمُدُّهُ بالفحم.
ومِن عَجَبٍ أنّه مُقبلٌ على الفحم وسوداه، مُدْبرٌ عن النّور وأشعته‼.
سألتُ قلبي عن الخبر فأجاب : "أمّا الّذي بأقصى الشّمال فقلبُ الزّوجة. وأمّا الّذي بأقصى اليمين فقلب الأمّ....و أمّا الذي بينهما فهو الزوج  الّذي اشترى طاعة زوجته بعُقوق أمّه، فلا خَلاَقَ له في هذه الدُّنيا إلاّ فَحْمُ زوجته تَمُدُّهُ به اَناء اللّيل وأطراف النّهار حتّى ينسى أُمَّه.‼ 
ولن يَبْرَحَ ذلك الرّجلُ عَاقًّا حتّى يخرج مِن ضِئْضِئِهِ وَلَدٌ عَاقّ يختارُ ظُلمةَ زوجته على برّ أبيه، فينتصر الله لتلك الأمّ المسكينة البائسة".
قلتُ باكيًا : "نعم يا قلب. إنّ هذه الأمّ أشدّ شقاءً بابنها من تلك الزوجة بزوجها. 
وأيُّ اِمرئٍ ساوى بأمٍّ حليلةً                        فلا عاش إلاّ في شقًا وَهَوَانِ"
قال صاحبي وهو يُحاورني : "لا تبتئس. فما رأيت إلاّ قليل القليل".
قلتُ : "حَسْبِي حَسْبِي، فَقد...".
يقاطعني : "ينبغي أن أُطْلِعَكَ على أشدّ القُلوب شقاءً في هذه المملكة".
قلتُ : "أَبَعْدَ هذا الخِزْيِ مِن خزيٍ أعظم وَأنْكَى؟".
قال : "نعم، فامْضِ معي".
أخذ صاحبي يُغذي بي السّير، كأنّما يقتلعُ رجليه من الأرض اِقتلاعًا. ولم أنتَبِه إلاّ ونحن أمام جبلين عظيمين يُحيطُ بهما النّاس من كلّ مكان. وبين الجبلين لفِيفٌ من القلوب المُقرّنة في الأصفاد والسّلاسل، وقد أخذ الحاضرون يسبُّونها ويكيلون لها الشّتائم.
 قال قلبي قبل أن أسأله : "أمّا القُلوبُ المشتومة فهي قلوب المُلحدين اللّذين يستنكفون عن كلمة الحقّ ويُعرضون عن طاعة ربّهم فهم لا يؤمنون".
قُلتُ : "وهذه القلوب الشَّاتِمَةُ؟".
قال : "هي القلوب التّي خَالَطَ الإيمانُ بَشَاشَتَهَا".
قلتُ : "وهل تعرفُ القلوبُ المؤمنة الشّتائم؟".
-"أمّا إذا تعلّق الأمرُ بالقلوب المُلحدة فنعم. فإنّ الحمار لا يزالُ عَاقًّا لمولاهُ حتّى يُهوى عليه بالعصا فيتأدّب..... وكذلك يفعلون. 
فالإيمان – يا صاحبي – يحتاج إلى كتائب من أبنائه تُغيرُ على أرض القُلُوب المُلحدة لِتَزُجَّ بها في دوائر اليقين بعد أن عطبت بظلمة الشّكّ أو كادت."
قُلتُ وقد أنْهَكَنِي التعب : "أفلا نُغَادرُ يا قلب؟ فقد لقينا من سَيْرِنَا هذا نَصَبًا. ولقد علمتُ من حال هذه الدُّنيا وأهلها ما فيه غُنْيَةٌ عن كثير من التّجارب. فامض بنا إلى الباب". 
قال : "لَئِنْ فَعَلْنَا لَيَفُوتَنَّكَ أَمْرٌ هو خيرٌ لَكَ مِن كُلّ مَفْرُوحٍ به".
جَعَلْتَنِي كلمات صاحبي شارد الذّهن ، إذْ لَمْ يَعُدْ – في حُسْبَانِي –  في هذه المملكة ما يٌفرح بعد أن عَايَنْتُ مِنَ المَاَسِي مَا تَخِرُّ منه الرّاسياتُ هَدًّا.‼
قال قلبي – وقد شَعُرَ بما اِسْتَبَدَّ بي مِن حُزنٍ : "لا تحزن يا صاحبي، واذكُرْ أنّ هذه المملكة مِرْاَةٌ للدُّنيا.
والدُّنيا – يا صَاحُ – لا تُسَبُ ولا تُمدَحُ لذاتها. وإنمّا يُمْدَحُ أبناؤها على قَدْرِ ما يأتون فيها من فضائل، ويُذمّون على قدْرِ رَذَائِلِهِم. والأحمق الأحمق مَنْ إذا ذَوَى غُصْنٌ سَبَّ العُصفورَ الّذي استقرّ فَوقَه.‼ 
ومَا عَهِدْتُكَ يا صاحُ – أحْمَقَ، وما ينبغي أن تكون.... فاِنْطَلِقْ معي راشدًا، ففي ما تَسْتَقْبِلُ مِن المَبَاهجِ عَزَاءٌ عَمّا اِسْتَدْبَرْتَ مِن الأَتْراح".
يَسْكتُ عَنِّي بَعْضُ الحَزَنِ فَأتْبَعُ قلبي في خُشُوع.
اِنطلق بي صاحبي مُسْرِعًا كأنّما طُوِيَت الأرض من تحت أقدامنا، حتّى بلغنا قصرًا مَشِيدًا لم أبْصٍرْ أحسن منه رِئْيًا.‼
ولقد اسْتَوْقَفَنَا بَوَّابُوهُ، غير انّ صاحبي أخبرهم أنّه جاء ليمدح الملك فخلّوا بينه وبين الباب.
ودخلنا... 
فإذا داخلُ القصر أجملُ من خارجه : جُدرانٌ مِن فِضّةٍ تَسُرُّ النّاظرين... بُسُطٌ مِن اسْتَبْرَقٍ إذا وضع المَرْءُ عليها قَدَمَيْهِ اسْتَحْيَا أن يَطَأَ أرْضًا بَعْدَهَا... سُقُفٌ مِن ذَهَبٍ يُضاهي بَريقُهَا أشعّة الشمس في الضحى... نمارقُ مَصْفُوفَةٌ ذات اليمين وذات الشّمال جُعلت مُتّكَأً للحاضرين... خَدَمٌ وحَاشِيَةٌ بيضُ الوُجُوهِ يَكَادُ سَنَا نُورها يذهبُ بالأبصار.‼ وتِلْقَاءَ الوَجْهِ...
تِلقاء الوجه قلبٌ على شاكلة لُؤلؤة مُجَوَّفَةٍ ينبض في خجل العذراء‼... هَيْكَلُهُ النُّور، وشِرْيَانُهُ التُّقى، ونِيَاطُهُ الشَّرْعُ... قَلْبٌ أُشْرِبَ حُبَّ الإلاه، فلم تَزَلْ زواياه نَيِّرَةً لا ترى فيها مِسَاحَة لِظُلْمَةٍ‼ 
يقُومُ على سِدَانَتِهِ مائةُ قَلْبٍ سُنْدُسِيٍّ: نصفهم عن يمينه ونصفهم عن شماله... وهو في كلّ هذا مُسْتَوٍ على عرشه في جلال المُلُوكِ ووَقَارهم. 
وقد جعل أهل المملكة يَفِدُونَ عليه تَتْرَى : فَمِنْ مُتَظَلِّمٍ يشكو خَصْمَهُ، إلى طالب مَنِيحَةٍ مَلَكِيَّةٍ. وهو يفصلُ بينهم بِرحمةٍ ويُنفقُ بحُبٍّ، ويتودّدُ إلى رَعِيَّتِهِ في غير اِبتذال.
وبَعْدَ حِينٍ من الزّمن أذن المَلكُ لصاحبي أن يعرض حَاجَتَهُ، فتقدّم وقال: 
إن كان رضاكُم في سهري                        فسلامُ الله على وَسَنِي
يُقاطعه الملكُ : "يا هذا. قُل بقولك أو ببعض قولك، فلن ينفعني مَدْحُك إن كُنتُ ظالمًا، ولَن يضرّني هَجْوُكَ إن كُنتُ عادلاً. فإن كانت لك عندنا حاجةٌ قضيناها، وإن لم تكن لك حاجة فانْصَرِفْ راشدًا بارك الله فيك".
-"بُوركت أيّها الملك العادل، بُوركت أيّها الملكُ العادل".
أَتَمَّ صاحبي كَلِمَاتِهِ مُسْتَبْشِرًا ثمّ غَادَرْنَا القَصْر.... 
قُلتُ، وقد بلغ منِّي السُّرورُ كُلّ مَبْلَغٍ : "ما أجمل هذا القلب  يا صاحبي. ليت كلّ القلوب على شاكلته".
قال : "إنّه القلبُ المَلكِيُّ الّذي تنطق كلُّ جوانبه بحُبّ الله ... الحُبُّ الوحيدُ الّذي يَسْتَلُّ السَّخَائِمَ التّي رَانتْ على قلوب الخلق‼ 
هذا القلب – يا صاحبي – لا يعرف نَبْضًا غير السَّمَاحَة، مهما تنمّرت له الأيّام وتغوّلت اللّيالي... وهو في أنَفَتِهِ التي رأيت: لا يرضى بالدُّونِ أَبَدًا.
وهذا اللّونُ من ألوان الحُبّ يَتَواطَؤُ فيه القلبُ والعقل، فتجتمعُ فيه حرارة العاطفة ورُشْدُ الحكمة... فلا يضلُّ ولا يشقى".
قُلتُ : "فكيف يكون القلبُ سماويًّا يا صاحبي؟".
قال : "أيّها الصّاحبُ المُرَاغِمُ، قد جَادَلْتَنِي فَأكْثَرْتَ جِدَالي. وما عَلِمْتُ قبل اليوم أنّك حَرُورِيٌّ غير أنّني سَأٌبدِّدُ حَيْرَتكَ جَزاءً لِوَفائِكَ بعهدك بعدم كتمان السُّؤال.
احفظ منِّي يا فتى : لن يبلغ القلبُ أن يكون سَمَاوِيًّا إلاّ بطول مُصَابَرَةٍ، وَدَوَامِ مُكَابَدَةٍ، وتَفَقُّهٍ في الحُبّ الإلاَهِيّ ومُتَعَلِّقَاته".
-"وما مُتعلّقَاتُ الحبّ الإلاهي؟"

"الرّحمةُ البالغةُ، والوُدُّ الموصول، والإيثارُ في غير إسرافٍ، والاحترام في غير تقديس. 
وإنّ الثّمن – لَعَمْرُ الله – ميسور : طلاقة وَجْهٍ، وَضِحْكة سِنٍّ، وَصَفَاءُ طَوِيَّةٍ، وكلمةٌ طيّبةٌ تَجْتَثُّ شجرة الخُبْث والشّرِّ فلا يكون لها بعد ذلك قَرَارٌ أَبَدًا".
سألته مُتَحَيّرًا : "وأنتَ؟.. أيّ نوعٍ من القلوب أيّها القلب؟".
أجابني : "لن تجدني – يا صاح – إلاّ حيثُ وضعتني... لن تجدني إلاّ حيثُ وضعتني"... 
شدّ صاحبي على يدي، وحَثَّ الخُطى نحو الباب... وغادرنا المملكة.


بسم الله الرحمان الرحيم 

نبذة عن المؤلف : 
الإسم : محمد مروان الرياحي 
تاريخ الولادة : 14/01/1984 
مكانها : تونس 

المؤهلات العلمية : 
- الإجازة في الحقوق والعلوم السياسية 
- بصدد إعداد مذكرة لنيل درجة الماجستير 
- عديد المشاركات والجوائز في المسابقات الوطنية للشعر والقصة 

نبذة عن الرواية : 
- رواية بعنوان "مملكة القلوب" تندرج ضمن الأدب الذهني حيث يتمثّل الراوي مملكة بها جميع أنواع النّاس على هيئة قلوب : فمن معذّب ومنعّم. ممّا يستخلص به حال الحياة الدنيا وتقلّب أهلها.

2


