
من وراء حجاب

رواية



منى سلامة

إن كنت أيها القارئ تتساءل، هل هذه الرواية التي بين يديك الآن حقيقة أم خيالية؟ فدعني أهمس لك:
الحقيقة خيال إن أنكرتها.. والخيال حقيقة إن صدقته.

المؤلفة

إهـــــداء

إلى من علمتني أن للقلب عيون

إلى "يارا ربيع"
 
)1(
الكتاب فيه حبر قاتل

- يجب على عقلاء هذا البلد أن ينبذوا الفرقة، وأن يكونوا يدا بيد في مواجهة تلك الكارثة الإنسانية، ما يحدث بالمحافظة الشمالية الآن سيتكرر في باقي المحافظات، ولن تلبث أن تحرق نيران الحرب الأهلية كل شبر في أرض بالدنا. أهلنا يبيد بعضهم بعضا؛ فماذا أنتم فاعلون؟!
أطفأ مندوب شركة الشحن مذياع السيارة، دون أن ينتظر سماع اقتراحات ضيف البرنامج للقضية المطروحة. صفع مقود السيارة وهو يطلق سبة أتبعها بلعنة، لا يعرف تحديدا لمن يوجهها، لكنه على يقين أن هناك من يستحقها. ترجل من السيارة حاملا طردا صغيرا مغلفا بظرف بالستيكي يحمل شعارا بارزا لشركة الشحن التي يعمل بها. ألقى نظرة مطَّولة على البناية الشاهقة قبل أن يخطو بخطوات حثيثة نحو حارسها الذي ما إن رآه حتى تحَّفزت قسماته، وترك مقعده ليلاقيه ويغلظ له القول:
- أفندم، أنت مرة أخرى! 
حكت قطة سوداء جسدها الهزيل في بنطاله طالبة للدفء، فركلها حتى ماءت بضعف، ابتعدت وهي تجر ذيل الحسرة. قال مندوب شركة الشحن بحدة لم يبذل جه دا في إخفائها:
- وكأنني آتي إلى هنا برغبتي، اسمع يا هذا لقد مررت بيوم أسود من قرن الخروب فابتعد عن طريقي. لمعت شارة الحارس المثبتة فوق قميصه والتي تحمل اسمه بخط واضح، أجابه بتحٍد:
- على جثتي، لن أسمح لك بدخول البناية قبل أن يأذن لك أحد سكانها،
 


 لا أريد مشاكل معهم. 
تفل المندوب إلى يساره، أغلق سحاب معطفه حتى توارت خلفه تفاحة آدم. قال بنبرة مرتفعة بعض الشيء:
- حسنا، اتصل بساكن الشقة أربع عشرة وأخبره أنني هنا، كما طلب.
شدد على حروف "كما طلب" ومنح الحارس نظرة تشي بنفاد صبره.
تقهقر الحارس عدة خطوات إلى الوراء دون أن يحيد بنظراته عن مندوب شركة الشحن، ثم ضغط زرا يحمل الرقم الرابع عشر في جهاز الاتصال الداخلي. التفت المندوب يمنة ويسرة في تململ واضح، دعس بحذائه صرصورا ظن أنه يبحث عن مأوى يقيه الرياح العاصفة لتلك الليلة، ثم علا شفتيه شبح ابتسامة وهو يفكر كيف أنه أسدى معروفا لهذا الصرصور، فهو لن يعاني من البرد أو الجوع في هذا البلد بعد الآن. ليت خيار إنهاء حياته بمثل سهولة إنهاء حيـــــــاة هذا الصرصور، هكذا فَّكر.
عاد الحارس ليقول بنبرة حاسمة: 
- كما حدث بالأمس، والليلة قبل الأمس، لم يطلب ساكن الشقة أربع عشرة أي طرد، ولا ينتظر أي مندوبين الليلة ولا في أي ليلة.
اشتعلت عينا المندوب بالغضب وكَّور قبضتيه هاتفا:
- هل يمزح هذا الرجل؟! لقد اتصل اليوم بالشركة التي أعمل بها وأصر على استلام الطرد في منزله، بل والأدهى من ذلك أنه أنكر قدومي إلى هنا مرتين.ثم أضاف بنبرة مهددة:
- لن أرحل من هنا قبل أن أتحدث إليه، يظن مديري أنني أتقاعس عن الذهاب إلى هذا العميل، لن أسمح لشيء كهذا أن يتسبب في فقداني لوظيفتي.
تهدل كتفا الحارس وهو ينظر إلى المندوب في رجاء، وقال:
- أرجوك لا تقطع عيشي، ساكن الشقة أربع عشرة هو صاحب تلك البناية، عجوز غليظ القلب لا يسلم أحد من أذاه، يعيش بمفرده منذ أن تسلمت العمل، ولا يستقبل أي زوار.
- لست زائرا! أرغب فقط في تسليم هذا الطرد اللعين ثم أرحل من هنا إلى غير رجعة.
هَّز الحارس رأسه نفيا وقال مهددا: 
- سيطردني إن سمحت لك بالصعود، أرجوك ارحل من هنا وإلا ستضطرني إلى استخدام العنف معك.
أطبق فمه، وجزّ أسنانه حتى صدر عنها صوتا أزعجه هو نفسه. اقترب من سيارة شركته ببطء، فتح بابها وهو يجيل نظره بغيظ في شرفات الطوابق العليا، احتل مقعد السائق وأدار مفتاح السيارة، لكنه نقل قدمه إلى المكابح بغتة عندما رأى الحارس مقبلا نحوه. ما إن توقف عند النافذة حتى فتح الباب ليقول له:
- اسمع، بإمكانك الانتظار حتى تنتهي ورديتي، أي بعد ساعة ونصف من الآن، ثم تدخل في وردية زميلي، قل له أنك ستصعد إلى مدام "إنجي" في الشقة رقم اثنين وعشرين لتنزه كلبها.
هز المندوب رأسه شاكرا، ثم سأله:
- لماذا تساعدني؟
مط الحارس شفتيه قائلا: - لأنني أكره ما يفعله هذا العجوز البغيض في الآخرين، ويسرني دائما أن أراه منزعجا.
ثم أضاف بنظرة لا تحتاج إلى تفسير:
- ولأنني أثق أنك سُتقدر هذا المعروف.
دس المندوب يده في جيب بنطاله وهو لا يزال يرمق الحارس بنظرة مطولة، أخرج ورقة من فئة العشرين جنيها، وضع فوقها ما تبقى من علبة سجائره، ودون كلمة مد يده ليضع "ثمن المعروف" في جيب الحارس.
 
انصرف الحارس، أغلق المندوب باب السيارة وأطفأ محركها، ألقى نظرة سريعة على ساعته، ثم انتظر.
عاد المندوب بذاكرته إلى ثلاثة أيام مضت، عندما اصطدمت عيناه في ممر شركة الشحن بوجه "مالك سراج"، زوج أخته الذي يبغضه كثيرا، ذلك المتعجرف الثري الذي لَّوث سمعته، وسد أمامه كل سبل الرزق، ولم يكتف بذلك بل قطع كل صلة بينهما، كل هذا بسبب خطأ صغير، زلة سرقة اقترفها منذ بضع سنوات، ولا يزال عقابها ساريا حتى الآن.
ظن في البداية أن "مالك سراج" قدم إلى الشركة عندما عرف أنه يعمل بها؛ ليقطع رزقه بتشويه صورته أمام مديره، لكنه وجده بدلا من ذلك يسلم أحد زماءله طردا وُيصر بشدة على تسليمه في أقرب وقت، عندها استبد به الفضول وطلب من زميله أن يتولى هو أمر تسليم هذا الطرد، رغم أنه لا يقع في حدود المنطقة الجغرافية التي حددتها له الشركة. لا يدري لمَ فعل هذا، لعله الفضول الذي بثه بداخله وجه "مالك سراج" المضطرب، وعيناه الزائغتان اللتان لم تنتبها له عندما دنا منه أثناء خروجه من الشركة، كان متشددا كثيرا في الاهتمام بتسليم هذا الطرد، حتى إنه نقد زميله بقشيشا معتبرا. ثم ازداد الفضول خلال اليومين الماضيين حتى بلغ ذروته عندما رفض المرسل إليه تسلم الطرد!
ألقى نظرة على الطرد القابع في المقعد المجاور، وقد استبدت به الرغبة في أن يفتحه ويكشف عما حواه، لكنه خشي أن يشتكي المستلم لمديره فيفقد بذلك وظيفته.
وظل السؤال يلح على رأسه، "مالك سراج" زوج أخته المتشدق بالفضيلة هل تورط أخيرا في عمل غير مشروع؟!

اصطدمت عيناه بملامح غليظة، ورأس يشتعل شيبا، تنحنح قائلا وهو يمد يده بالطرد:
 
- "عصام عبد الحميد" مندوب شركة "سبيد" للشحن، معي طرد باسم حضرتك يا فندم.
لَّوح الأشيب بذراعيه كاملة وهو يهتف ثائرا: - من سمح لك بدخول البناية؟! كلب الحراسة الذي بالأسفل سألقنه
درسا لن ينساه.
 تطاير الشرر من عين المندوب "عصام"، ودفع باب الشقة أربع عشرة بقبضة قوية فتقهقر العجوز على أثر اصطدامه بالباب. تقافز السباب من
فم العجوز، بيد أن الخوف احتل مكا نا بارزا داخل عينيه المحاطتين
بأمواج من التجاعيد. هتف "عصام" معنفا:
- وعزة جلال الله تتطاير الشياطين أمام وجهي الآن، فلتستلم طردك
المشؤوم وتوقع لي على وصل الاستلام وإلا لن أكون مهذبا بما يكفي
لأراعي سنك يا جدو. - لا أعرف كيف توظف الشركات شابا غبيا مثلك، أخبرت الحارس اليوم
وأمس وأول أمس أنني لا أنتظر طردا.
دس "عصام" الطرد في يد العجوز، وبيده الأخرى أعطاه الإيصال
والقلم. استعاد وجه العجوز أمارات العناد وهو يقول بتحٍد صارخ:
- لن أوقع قبل أن أفتح الطرد.
- يا صبر أيوب.
لأول مرة منذ أن عمل "عصام" في الشركة خالف القانون المتعلق بتوقيع العميل قبل تسليم الطرد. طلب العجوز وافق بشدة رغبته في معرفة محتوى هذا الطرد الذي أولاه "مالك سراج" كل هذا الاهتمام. راقب
 المندوب الشاب يدا العجوز تمزق الطرد ليخرج من أحشائها علبة صغيرة تخفي ظرفا ورقيا، تركه يقرأ الكلمات المدونة فوقه، ثم مد يده مرة أخرى
بالإيصال والقلم، لكنه فوجئ بالعجوز يستشيط غضبا وهو يهتف به:
- حمار، أنت حمار ومن عمل على تشغيلك في الشركة "أحمر" منك.
ثم لوح بالظرف أمام عينيه ليقرأ فوقه هذه الكلمات:
 
 
افترشت الحيرة وجه "عصام" هنيهة، قال: - وهل أشم على ظهر يدي، الاسم والعنوان املدونان على الطرد من
الخارج يخصوك أنت، ويمكنك أن...
ألقى العجوز الطرد في وجه "عصام" وصفع الباب بعنف كادت تتصدع
له الجدران. التفت "عصام" إلى الرقم ثالث عشرة الساكن ببراءة فوق الفتة ذهبية صغيرة تحتل منتصف الباب املقابل لشقة العجوز. ضغط
الجرس وتأهب لخوض معركة كالمية أخرى مع "أكرم سراج"، ترى هل
يتذكره؟ وملاذا بالأساس يرسل "مالك" ألخيه طر دا وبهذا الشكل الغريب؟! ُترى ماذا يخفي هذان الاثنان؟! انفتح الباب ليكشف عن امرأة أربعينية في
مثل عمره، نفض عن وجهه أمارات الغضب، تنحنح قائ ال:
- "عصام عبد الحميد" مندوب شركة "سبيد" للشحن، معي طرد باسم
دكتور "أكرم سراج" يا فندم. استقرت أنظاره على طفلة تراقبه من خلف رداء املرأة، مستديرة
الوجه، بيضاء، تلطخ فمها بآثار قطعة شيكَّوالتة تفرمها بين كفيها. لها نفس عيني املرأة العسليتين الواسعتين. ذكره جمالها وبراءة قسماتها
بـ"جَّنة"، طفلته التي لم ينجبها قط، إذ حال مرتبه الذي يكفيه بالكاد دون
أن يتقدم ألمها بطلب زواج!
أقبل صوبه رجل اختلط الليل في رأسه بلون الفضة، وهتف باملرأة والطفلة ليبتعدا عن الباب، الئ ما إياها بحدة أن فتحت الباب بنفسها لهذا
الغريب والذي قد يكون لصا أو قات لا أو كالهما م عا. أطلق المندوب زفرة
 
أن يستمع إلى ترهات رجل غيور مصاب
 
هادرة، آخر ما ينقصه الآن
بالرهاب!
- من أنت؟!
 
لم يتذكره إ ذا، وبالكاد تذكر "عصام" مالمح الرجل الذي لم يره سوى
مرة واحدة في حفل زفاف أخته منذ ست عشرة سنة. طحن "عصام" أسنانه بعضها ببعض، تسارعت الكلمات وهي تتدفق كالشـــــــــــــــــــــــالل من بين
 

طرد
 

معي
 

للشحن،
 

"سبيد"
 

شركة
 

مندوب
 

الحميد"
 

عبد
 
شفتيه:
- "عصام
 
باسمك يا دكتور، أرجوك وقع لي على هذا اإليصال ألنصرف، فلـــــــــــدي
املزيد من الطرود ألسلمها ألصحابها.
- أي طرد؟! الظرف ممزق!
حك "عصام" شامة بحجم عقلة اإلصبع تعلو حاجبه الأيسر، ثم أطلق
زفرة طويلة قبل أن يبدأ في شرح القصة التي أدت إلى تمزيق الظرف، بد ءا
من أول أمس عندما قدم للبناية ليسلم الطرد للعجوز الذي رفض استالمه ومنع الحا س من أن يسمح له بصعود البناية، انتهاء بتمزيق
الطرد ليجد بداخله ظرفا ورق يا يحمل تلك العبارة.
لم يخف على "عصام" توتر "أكرم سراج" وهو يستلم منه الظرف
ويحاول فضه، إلا أن "عصام" عاجله باإليصال ليوقع أوال.
عبث "أكرم سراج" بأصابعه في شعره الأشعث فأصبح شبي ها بلوحات آينشتاين. أخرج من الظرف خطا با مطويا بعناية. ضاقت عيناه، نبت فوق
جبينه تجعيدة تلو الأخرى حتى تغضن بالكامل، تسارعت أنفاسه بينما يقرأ
تلك الكلمات، وتشاركه في قراءتها دون أن ينتبه عيون "عصام" املتلهفة: "أكرم، تعرف جي دا أنهم لن يتركوك وشأنك، أرجوك لا تضيع مجهود
السنين سدى، أرسل لي الكتاب ملح قا بأوراقك ألخفيهم عن أعينهم،
سأغادر البالد فور تسلمي إياهم بالطريقة نفسها التي وصلك بها هذا
الطرد، لا ترسله إلى عنوان منزلي، ذلك املقهى الذي نتقابل عنده دائ ما،
أرسله إلى هناك وأنا سأستلمه بطريقتي. أكرم، ثق بي كما اعتدت أن تفعل
دائ ما. ولا تستخدم هاتفك أب دا."
أي مؤامرة يحيكها هذان الأخوان؟! مؤكد أن لهذين الاثنين عم لا غير مشروع يجري في السر، وأخيرا اتضح أن لـ"مالك سراج" زَّلة مثله، أو لعلها
زالت. التف "عصام" على أعقابه مغادرا ورأسه تمتلئ بكافة الاحتمالات.
دس جسده النحيل في رحاب املصعد، لكن كف "أكرم" حالت دون إغالقه.
ص وب "عصام" نظرات الدهشة إليه، بدا على "أكرم" التردد وهو يقول:
 



- انتظر من فضلك، هناك طرد أريد إرساله.
- يا صبر أيوب.
- ماذا قلت؟!
- لا ش يء، لكن أسرع فليس أمامي الليل كله. انتظر أكثر مما ينبغي، وعندما أوشك على أن يناديه ليتعجله ظهر
"أكرم" أخيرا، أكثر ارتباكا وأقل راحة:
- تفضل، أريد إرسال الكتاب والأوراق إلى هذا العنوان.
تناول "عصام" الورقة املدون فوقها البيانات، وباليد الأخرى حمل الكتاب، الحظ "عصام" أن له غالفا أسود اللون ذو ملمس غريب أرسل القشعريرة على طول عموده الفقري، صفحاته سميكة ج دا، أكثر سماكة
من أي كتاب ملسه من قبل، حتى وإن كان غير معتاد على ملس الكثير من
الكتب إلا على فترات طويلة متباعدة.
مأل "عصام" بيانات إيصال الطرد، ومنح نسخة من اإليصال إلى "أكرم" وهو يخبره بتكلفة الشحن، نقده "أكرم" ضعف ما طلب، ورافق كلماته
 
صاه
 
اعتذار مهذب عما القاه من معاناة في توصيل الطرد الخاص به، ثم و
بضرورة تسليم الطرد الجديد في عجالة.
 
دوى صوت تحطيم فتسارع الرجالن نحو مصدره، وقف "عصام" في الردهة مشرئب العنق بفضول، أسرع "أكرم" نحو طفلته التي تتوسط
كسرات زجاج كانت منذ لحظات قليلة مزهرية كبيرة مذَّهبة، لها طابع أثري
تزين أحد الأركان. حملها والدها وعانقها، أعطاها نسخته من اإليصال
لتلهو به فتوقفت عن البكاء وهي تكوره في يدها وتنقله من كف إلى آخر.
دفع "أكرم" بالطفلة إلى أمها التي أقبلت عليها بلهفة وجزع، ثم أرسل إلى "عصام" نظرات حانقة لتخطيه عتبة الباب، دار "عصام" على عقبيه واستقل املصعد إلى الأسفل، خرج من البناية، اقترب من سيارة شركة
الشحن، أدار املفتاح في الباب ثم...
صوت تحطم قوي جعله يجفل ويغلق عينيه لبرهة، ويا ليته ما فتحهما
 
إذ صدمه مرأى جسد "أكرم سراج" املحطم ممتز جا بالزجاج الأمامي لسيارة عمله! رفع أنظاره الفزعة إلى الأعلى حيث طالعه وجه زوجة "أكرم"
حاملة طفلته وصرخاتهما تشق سكون الليل، وتمتزج بظلمته.
نظرة واحدة إلى وجه الطفلة جاحظة العينين جعله على ثقة من ش يء
واحد.. هذا الحادث سيترك في الطفلة املسكينة أثرا لن يزول أب دا!
فَّر إلى بيته، وتلَّحف في مخدعه لا يسمع سوى صوت لهاثه، ولا يشعر سوى بضربات قلبه تكاد تحطم أسوار ضلوعه، مَّزق الطرد وقرأ بعشوائية بضعة أسطر من الأوراق التي لم يفهم منها شي ئا، تركها وفتح الكتاب، فلم
يجد سوى صفحات خالية من الحبر إلا الصفحة الأخيرة، قرأ فيها:
َ	بعثت العبارة بالنفور إلى صدره، ترك الكتاب من يده وكأنه حَّية تسعى.. وأخذ يفكر أي شؤم جلبه هذا الكتاب على صاحبه. عملت أفالم
الرعب التي يشاهدها عملها في رأسه وأخذ يتساءل هل من املمكن أن يدفع
هذا الكتاب بمن يقرأه إلى حافة املوت؟!


 
 

)2(
بعد ثالثة عشر عاما.
) ماهر (

أرغمت عيني اليسرى على أن تباعد أهداب جفنيها دون أن ُتوقظ أختها
التي تجاورها. أسقطت أصابعي كوبا زجاج يا من فوق الكومود وهي تأخذ
طريقها إلى هاتفي املحمول الذي يؤدي دوره الصباحي في الصراخ. أعلم أنه
سيعاود الصراخ مرة أخرى بعد خمس دقائق، وهي لألسف الخمس الأخيرة
في الخطة املبرمجة إليقاظي من النوم. كاد الحلم أن يفتح لي أبوابه عندما هدرالهاتف اللعين في تمام التاسعة
بسيمفونية مزعجة اخترتها بعناية، ليعلن انتهاء املباراة لصالحه.
جررت جسدي من دفء الفراش، وجردته من الثياب، طالعني في مرآة وجه ذ كرني أنني نسيت شراء ماكينة حالقة جديدة أثناء عودتي الحمام
للبيت بالأمس، ليتني لم أتخلص من القديمة على الأقل.


التاسعة وست دقائق.
طبعت قدماي بصمتيهما باملاء فوق أرض الغرفة بينما أدندن بكلمات
غير مفهومة، أغنية بال معنى بقيت عالقة في ذاكرتي من رواسب الطفولة! تبلل الهاتف بقطرات هاربة من شعري وأنا أجري اتصالا بعجالة. ما إن
أتاني الصوت الأنثوي من الجهة الأخرى حتى هتفت:
- كل شيء على ما يرام، أليس كذلك؟!
لم يكن سؤا ال، بقدر ما كان تحذيرا، فأنا لن أقبل اليوم بشيء ليس
على ما يرام.
 
- مستر "ماهر" لا تقلق، كل شيء كما طلبت.
 
ت نبرة حازمة واض عا الهاتف بين رأس ي وكتفي الأيسر ألتمكن
 
استدعي
 
من ارتداء قميص أبيض:
- "نيفين"، لن أقبل أي أخطاء اليوم.
- أعلم ذلك مستر "ماهر."
 
سة دون تحية. بدأ عقلي في تخيل كل أنواع
 
الاتصال بلم
 
أنهيت
 
العقوبات التي سأفرضها على "نيفين" و"جميل" إن تسببا في خطأ واحد مهما كان صغيرا. فتحت الدوالب ألفاضل بين ساعة طراز "مونت بالنك"
كالسيكية سوداء بأحرف رومانية رأيت مثيلتها في يد العب خفة، وأخرى لـ"رولكس" سمعت أنها كانت خيار أحد الكتاب الكبار حيث طَّوقت
معصمه حتى يوم وفاته. حملت كل واحدة في يد ثم اخترت الأغلى ثم نا.


التاسعة وثالث عشرة دقيقة.
فتحت باب الغرفة مسر عا، اصطدمت به قدمي، ف َبدا ذلك كعالمة تحذير. لم أعثر في املبرد إلا على بيضتين إحداهما مبقور بطنها وتفترش
بقعة كبيرة من املُح أسفلها، وعلبة لبن مبسترأخذت منه رشفة ثم أفرغتها على الفور في الحوض. تمضمضت ألزيل عن فمي مذاقها الذي ذَّكرني
برائحة جسد "تالا" عندما تتباعد فترات استحمامها.
اصطدمت ندف ثلجية صغيرة بنافذة غرفة املعيشة، إنها إحدى املرات
القليلة التي يهب فيها رب السماء لبالدنا ثل جا. فتحت مصراع النافذة،
بسطت يدي والتقطت واحدة، داعبتها بين أناملي وأنا أتساءل ملاذا لا تمطر
 
زحل؟!
 
سا كما تفعل السماء فوق كوكب
 
سماء الأرض أملا
 
عندئذ كانت س ُتحل كل مشاكلي املادية التي تحاصرني كأمواج بحر
هائج، يصرعلى إغراقي في دوامته.
 
ت باب إحدى الغرف عدة مرات متتالية مناد يا:
 
طرق
 



- هل أنت مستيقظة؟!
 
ت بأصابع تتسابق
 
هاتفي وكتب
 
الباب على سكونه التقطت
 
وملا ظَّل
 

ت لش يء، لا تنس ي الاتصال بـ"أم
 
لتالمس أحرف الأبجدية العربية:
- سأعود متأخرا، هاتفيني إن احتج
تهاني"، البيت قذر ج دا.
 
تمَّثل التحذير الثاني في نظارتي الشمسية الجديدة التي فشلت في العثور عليها. الجو متقلب كثيرا هذه الأيام، ما إن يتوقف املطر حتى تطل
الشمس بحرارتها وكأنها تتعمد إغاظتنا. عدت إلى الحمام فتبلل شرابي بماء
الاستحمام، إنذار ثالث بيوم عصيب! صففت شعري، وهربت بعيني بعي دا عن شعيرات بيضاء بدأت في فرض حصارها فوق رأس ي، تزداد بمعدل مرعب لا يتناسب وسنوات عمري الست والعشرين، وكأنها تعمل في سرية طوال الوقت على تجنيد ما يجاورها من
شعيرات سوداء خائنة لوطنها!
أبدلت الشراب في عجالة ولم أنس أن أسقط فوق جسدي زخات من
"جيفنش ي" بنغماته الذكورية الحادة.
صافح أرض الشارع للمرة الأولى حذاء جلدي أسود، تقليد متقن ملاركة
مشهورة لم أندم على صفقة شرائه بربع ثمن الحذاء الأصلي، لكن قبل أن أركب سيارتي كان قد اتسخ بالوحل املمتد على طول الشارع الذي فاضت بالوعاته بما في جوفها. كادت دجاجة هاربة من املحل املقابل أن تختبئ بين
أقدامي ه با من مصيرها املحتوم، فركلتها بعي دا وأنـــــــــــــا أردد بغيــــــــــظ دعــــــــــــائي
الأثير "اللهم ُتب علي من هذا املكان."
أصبحت خلف مقود سيارتي في تمام التاسعة والنصف بتوقيت
الهاتف املحمول، والتاسعة تما ما بتوقيت الساعة "املونت بالنك!"
طرقت "نيفين" الباب مرتين ثم دلفت دون أن تنتظرأن أسمح لها،
 
ت النظر إلى بطاقة الذاكرة التي وض َعتها أمامي فوق املكتب، ثم عدت
 
استرق
 
لالنهماك في تمرير ماكينة الحالقة فوق وجهي.
- مستر "ماهر" هل أحضرلك شي ئا تشربه قبل الاجتماع؟ مسحت صابون الحالقة عن وجهي بمنشفة صغيرة ثم أخفيتها في أحد
أدراج املكتب. طالعت بيانات بطاقة الذاكرة باستخدام حاسوبي دون أن
أنظر إليها. قلت:
 



ت باملغادرة وهي تتمتم باضطراب:
 
- هل وصل "جميل"؟
- في الطريق يافندم. رفعت وجهي الغاضب إليها، فسارع
- سأتصل به الآن.
."نيفين" -
- أفندم مستر "ماهر."
 

ت إلى مطالعة
 
- لا تضعي هذا العطر الرخيص مرة أخرى. لم أولي اهتمامي لالرتباك الذي نطقت به قسماتها. عد
البيانات، قالت قبل أن تغلق الباب:
- طب عا، أعتذر مستر "ماهر."
 
لم أكن ألحتمل أي خطأ اليوم، الأزمة املالية التي تمر بها شركتي لا أمل لي في النجاة منها إلا بهذا الاجتماع مع ممثلي شركة "بيانكو"، يجب أن أفوز بعقد العمل معهم، هذا هوأملي الوحيد ألنقذ نفس ي من املوت، أو مما هو
أبشع من املوت.
 من عشر دقائق مرت قبل أن تطرق "نيفين" الباب مرة أخرى، لم تكن بمفردها هذه املرة. انتفضت ألستقبل في حرارة الزائرين الوافدين شركة "بيانكو"، ثم أشرت إلى طاولة الاجتماعات الصغيرة التي تتوسط الغرفة. احتللنا ثالثة مقاعد، بينما وقفت "نيفين" بجواري متأهبة لتدوين مالحظاتي أثناء الاجتماع وبيدها جهازها اللوحي. عاجلني أحد الرجلين فيما
 



يشبه الاعتذار:
- علقنا في زحمة السير.
أطلقت ضحكة وأنا أقول بمرح مفتعل: - ومن منا لا يعلق بها في هذا البلد، لذلك أحرص دائ ما على ضبط
ساعتي مقدمة ثالثين دقيقة.
 
ش َيبهما وقال في وقار:
 
ارتفع حاجب أ
 
- أراك تهتم كثيرا بالحفاظ على املواعيد يا باشمهندس "ماهر."
قلت بثقة مدروسة وأنا أبسط كفي أمام وجهي:
- بالطبع، فكل شيء متعلق بدقة املواعيد، وشعاري دائ ما "ساعة
منضبطة تساوي عمل احترافي."
شعرت بالثقة إذ رأيت أمارات اإلعجاب على وجه أحدهما، وابتسامة
واسعة على شفتي الآخر. وقعت أنظار أحدهما على أصابع يدي اليمنى،
وبالتحديد على أصبعي البنصر والخنصر الضامرين وامللتحمين م عا منذ
يوم والدتي، فأصابني حرج يالزمني كلما تسمر ْت أنظار الناس على كفي،
حرج لم أتخلص منه قط، فضممت أصابعي في قبضة ألواري تشوهها. كنت أعرف بالخبرة أن ت َم ُّلك زمام السيطرة على الاجتماع يكون من
خالل توجيه الأسئلة إلى العميل، وأفضلها هي الأسئلة املفتوحة، التي لا يتم اإلجابة عليها بكلمة قاطعة، ألنها تدفعه إلى التحدث أكثر، واإلفصاح
عن نفسه.
ألقيت عليهما سؤالي الأول، وتعمدت أن يكون مثيرا للقلق ألستثيرهما وأحوز على جل انتباههما، بينما أستدير ألرمق "نيفين" بنظرة فه َمتها على
 
ت ابتسامة
 
الفور، فغادرت املكتب وهي تضرب أزرار هاتفها الخلوي. رسم
 
املنصت فوق وجهي بينما داخلي يغلي بالغضب وأنا أتساءل في أي مصيبة
اختفى هذا الـ"جميل."
 
قَّرب "الحاوي" بالونة صفراء من شمعة مشتعلة وأمرها أن تنفجر
فانفجرت من فورها! أعاد الكرة مع بالونة حمراء وأمرها أال تنفجر،
فبقيت على حالها! اتسعت أعين الصغار في انبهار، وتقافزت الأسئلة على ألسنتهم: كيف
تطيعك البالونات يا عمو "الحاوي"؟!
هتف أحد الصغار في نباهة:
 
حمراء. الأصفر ينفجر والأحمر ال
 
- ألن البالونة الأولى صفراء، والثانية
ينفجر.
 
كرر "الحاوي" لعبته مع بالونة صفراء وأمرها أال تنفجر فلم تنفجر!
امتقع وجه الصبي عندما ضحك منه الأطفال، وماتت فوق شفتيه بسمــــــــــة
الثقة لتحل محلها أخرى حائرة. مر "الحاوي" على الأطفال حام لا قبعة مقلوبة، وقال بلطف لا يخلو من
الحزم:
- انتهى العرض أيها الصغار، عمو "الحاوي" يحتاج إلى الذهاب إلى منزله
ليرتاح، لكنه سيعود إليكم في الغد بألعاب جديدة. وضع كل طفل ما لا في قبعة "الحاوي"، ومن لم يجد بحوزته ما لا هرول إلى والدته الجالسة على مقعد قريب في الحديقة، وبكى وترجاها أن تعطيه
ما لا ليضعه في قبعة عمو "الحاوي" أسوة بباقي الأطفال.
راقبت املشهد من نافذة مكتبي التي تطل على حديقة اعتاد "الحاوي"
على أن يقيم فيها عرضه اليومي. تذكر ُت كيف كاد الفضول أن يفتك بي وأنا أتابع كل يوم العرض نفسه دون أن أجد سب با واح دا منطق يا ليطيع
البالون أمر "الحاوي!" حتى ضقت ذر عا بهذا اللغز وتوجهت إليه بالسؤال، تحَّدث يومها عن سر املهنة الذي لا يصح أن يبوح به ألحد، وأن رأس ماله
في الحياة هو ما يجيد من ألعاب خفة. لكن بالطبع تلك الخطبة العصماء انتهت عندما دسست مائة جنية في جيب معطفه الأسود، فعَّدل قبعته
كأرستقراطي من العصور الوسطى، ونظر يمنة ويسرة ليتأكد أن السر لن
يخرج عن اثنين، ثم كشف لي خدعته:
 



- بعض البالونات أمألها باملاء قبل نفخها، فإذا قربتها من اللهب لا تنفجر ألن الحرارة تنتقل من البالون املطاطي إلى املاء فيعمل على تبريد البالون ويحفظه من الانفجار. أما البالون املمتلىء فقط بالهواء فإنه
يسخن بشدة إذا اقترب من اللهب وينفجرعلى الفور.
ثم ضحك بملء فمه، وغمز بعين ُيمنى تعاني حورا، ثم قال:
- ألم ُيعلموك الفيزياء في املدرسة؟
فغادرته يومها وأنا أضرب كفا بكف، هل تحَّول لا علم إلى ألعاب حواة؟!
قطع تأملي صوت طرقات على الباب، وعندما لم ينفتح علمت أن
الطارق شخص غير "نيفين"، إنه "جميل" إ ذا. انفتح الباب ببطء، تالقت
عيني الغاضبة بعينيه املرتعدتين، وقف على بعد خطوات يطرقع أصابعه كما هي عادته البغيضة، ملع جبينه بقطرات عرق لا أدري كيف جرؤ على
اإلتيان به في فبراير! دنوت منه وأنا أحس نفس ي كبالون ممتلىء بالهواء عندما يقترب من
مصدراللهب.
- ملاذا طردت "جميل" يا "ماهر"؟!
 
ت مغط يا وجهي بقبضتين في وضع الاستعداد، البدايات الجيدة هي
 
وقف
 
الطريقة الأضمن لنهايات جيدة، لذلك فكل شيء يبدأ من وقفة سليمة
ُتأهبني للدفاع والهجوم في الوقت نفسه. يدي اليمنى خلف اليسرى، ركبتاي مائلتان قلي لا وتحمالن وزن جسدي موز عا بالتساوي بينهما، مرفقي
 
س عمي ٍق، وقبضتين مغلقتين بإحكام..
 
أسفل اليدين، مسترخ يا بعد أخذ نف
والآن أبدأ.
 
أطلقت زفيرا حا دا مسد دا اللكمة الأولى، شرد ذهني للحظات فاستغلها
"شريف" وسدد لكمة قوية إلى وجهي، انسحبت راف عا كلتا يدي ألحمي
وجهي، تبا، يا له من منازل صلد، والوقوف أمامه كالوقوف أمام تريال على
الطريق السريع لن تفهم ما يحدث إلا بعد أن تساوي جسدك بالأرض.
 
حمدت الله أن هذا مجرد تمرين بين صديقين وليس شجارا حقيق يا!
كان أملي الوحيد في الفوز بهذه الجولة هو الوصول إليه من جانبه أو خلفه. هتف "شريف" مسد دا إلى جانب وجهي ضربة "الهوك" بقبضة يده
املائلة بزاوية تسعين درجة:
- ملاذا طردته يا "ماهر"؟! لا يجب التركيزعلى القوة فحسب، فالقوة وحدها لا تكفي للفوز، هناك
أيضا السرعة، التحمل، التوازن، والدقة.
انقضضت عليه بلكمة رباعية، بدأتها باليمنى ثم اليسرى، ثم اليمنى
فاليسرى.
- "ماهر" اهدأ! وقفنا متواجهين ينظر أحدنا إلى الآخر، تتسارع أنفاس ي بشدة، هجمت
 
ضا. وكزني في كتفي
 
عليه برباعية أخرى لكنه أوقفها قبل أن تبدأ وأنزلني أر
هاتفا:
- توقف عن ذلك ستؤذيني وتؤذي نفسك.
 
بقيت جالسا في املكان الذي سقطت فيه داخل حلبة املالكمة، خلعت
عني القفازين، ومررت أصابعي العشرة في شعري بعصبية ألهذب خصالته
امللتصقة بجبيني. جلس "شريف" قبالتي وهو ينزع قفازيه قائ ال: - "ماهر" يجب أن تتوقف عن تفريغ غضبك في كل ما حولك، أثق أنك
ستتخطى هذه الأزمة كما تخطيت كل املشاكل التي واجهتك من قبل.
امتزجت كلماتي بلهاثي:
 
للرجل ماله في أقرب وقت
 
- كيف سأتجاوز ذلك برأيك؟ إن لم أعد
سيقتلني يا "شريف."
 
بدا "شريف" كما عهدته منذ أن بدأت صداقتنا في الثانوية، يظن أن الأشرار يعيشون في عالم منفصل عن عاملنا، لن يمسنا بطشهم، الأشياء
البغيضة تحدث لآلخرين فقط، أما هو وكل من يحبهم ففي مأمن طاملا ال
 



يفارقون ظل الحائط! هتف "شريف" مستنكرا: - ليس إلى هذه الدرجة، إنه يهددك ليثير خوفك فحسب، لسنا في غابة يا
"ماهر."
قلت بمرارة غلبتني: - معك حق يا "شريف" لسنا في غابة، بل أسوأ من غابة، نحن في الدنيا
يا صديقي.
 
 ِّقب، ربما أدرك أن الأمر هذه املرة بالغ الجدية. نهضت يع
 
سكت ولم
 
فعاجلني بقوله:
- انتظر سأوصلك بسيارتي، ثم تعود لتأخذ سيارتك في الغد.
شكرت اهتمامه في نفس ي بكلمات لم أنطقها، هكذا تعودت من "شريف"، فهو الشخص الوحيد على ظهره ذه الأ رض الذي يوليني كل هذا
الاهتمام. قلت وأنا أتحسس بطني، مقاوما أملا حارقا يندلع بداخلها:
- لا داعي.
توقفت ألنظر إلى كدمة حمراء في ساعده، أشرت إليها برأس ي قائ ال:
- هل أنا من فعل ذلك؟
تحسسها ضاح كا وهو يتفاخر:
- بل نحلة، صديقك يجذب كل ما ينتهي بتاء التأنيث.
وبينما يرتدي معطفه سقط من جيبه علبة مخملية حمراء، تدحرجت بالقرب من قدمي فالتقطتها. استرقت إلى وجهه نظرة وأنا أفتحها ألجد
قر طا ذهب يا تتدلى منه لؤلؤة صغيرة، نظرت إليه ثانية فرأيت الاضطراب
يعبث بقسماته فابتسمت ساخرا وأعطيته إياها وأنا أمازحه:
 
س أن النحلة تحمل شهدها وإبرتها
 
- أتمنى أن يعجب نحلتك، لكن لا تن
في الجسد نفسه.
 

 
 
ألقيت بجسدي خلف عجلة القيادة وانطلقت بالسيارة، سح قا لهذا الألم الذي أصبح غير محتمل! عثرت على صيدلية هرعت إليها وطلبت
دوائي، تجرعت كوبا من املاء يعوم فيه قرصين منه. ما إن عدت إلى موضع
السيارة حتى وجدت املقطورة تس حبها أمام عيني. هرولت خلفها مناد يا، توسلت إلى الشرطي، أخرجت له مالا من حافظتي، هددته.. لكن لم يفلح
أي من ذلك في تغيير نهاية يومي.
لم أكد أضع املفتاح في باب شقتي حتى انفتح باب الشقة املقابلة ليهرع جاري "الحاوي" منها باندفاع، بوجه ممتقع لا يمت بصلة إلى الوجه البشوش الذي رأيته اليوم في الحديقة من نافذة مكتبي. ما إن رآني حتى
تمسك بي وهو يصيح بجنون:
- لا أريد أن أنام، لا أريد أن أنام، أنقذني منهم أرجوك، أرجوك، لا أريد
أن أنام.
أمسكت به كي لا يهرب، اندفعت زوجته الباكية مع أحد جيراننا نحوه
ليجروه معي جرا إلى الداخل، قيدناه باملقعد، كشفنا عن ذراعه وهو ال
يزال يصرخ ويحاول الهرب، حقنته زوجته باملنوم ثم جلست عند قدميه
 
ت عندما لم أعد أستطيع تحمل
 
تضم إليها جسده، وتسكن رجفاته. انصرف
صوت بكائها.
 

دخلت إلى شقتي، ألقيت نظرة أسفل باب الغرفة املغلقة ألجد الأنوار ال
تزال مضاءة، وصوت التلفاز يخترق الباب ليصل إلى مسامعي. غاصت
قدماي في براز "تالا" فخلعت الحذاء والشراب على أعتاب غرفتي، والتي لم
تكن أكثر نظافة من باقي الغرف.
اقتربت من الكومود ألضع ساعتي فوقه، فاخترق قدمي شظية من الكوب الزجاجي الذي أسقطته في الصباح، رأيت بقعة من الدماء تلوث الأرض، وعند هذه اللحظة فقد قدرتي على الاحتمال، فوقفت أمام النافذة
املفتوحة وأنا أطلق صيحة عالية شاركتني فيها كل ذرة في جسدي.
 
 

)3(
آسية


- هل تعرفون ما هو "القليس"؟! أي أحد؟! حس نا، إنه اسم املعبد الذي بناه "أبرهة الحبش ي"، وحاول أن يجر
العرب إلى الحج إليه بد لا من الكعبة.
وملا فشل "القليس" في جذب لا حجاج، وتمسكوا بكعبتهم، توجه إلى
مكة لهدمها.

فما أشبهنا اليوم بـ"أبرهة"، نفعل بأنفسنا فعلته فينا. فنحن لا نتوقف
عن إنشاء معابد وهمية ألنفسنا نحج إليها، وتغذيها معتقداتنا الخاطئة. لألسف أصبحنا نصدق الكذبة التي نخترعها بأنفسنا أو حتى تلك التي
يحيكها الأخرون أمام أعيننا.
نحن لم نبن بداخل عقولنا عشرات من "القليس" فحسب، بل حفزنا
كل مشاعرنا وطاقتنا لحمايتها والدفاع عنها؛ الآن لا يحرك أعداؤنا أصب عا
واح دا لهدم الكعبة، ألنه ببساطة لم يعد ذلك مه ما!
توقفت عن الكالم أللتقط أنفاس ي، وأترك لتالميذ صفي مساحة من
الصمت للتفكير فيما قلت. قال "حسن" تلميذي	ُاملفضل ــــ ولكل مدرس
تلميذ مفضل يسعد دو ما بالتحاور معه ــــ بصوت شغفه الأمل:
- مس "آسية" هل هناك طريقة لهدم "القليس"، أقصد طريقة لهدم
معتقداتنا الخاطئة التي شبهتها بـ"القليس"؟
افتر ثغري عن ابتسامة مشجعة رغم علمي أنه لن يراها، وأجبته: - بناء، هدم.. كل لفظ له ضد في اللغة لا أجد ما يمنع وجوده في الواقع
يا "حسن."
 
بلغ مسامعي هتاف "أمجد"، الطالب الجديد الذي أخذ على عاتقه
مهمة الاعتراض على كل ما أقوله، قال منفعال:
- هراء، منذ أن أتيت إلى صفك وأنا أسمعك وأنت تحاولين إعطاءنا
مخدرا فحسب، لا أرى فار قا بينك وبين مروج املخدرات وبائع الخمر،
لكن دعيني أخبر ِّك عن الكعبة املوجودة على أرض الواقع والتي تريدين
منا هدم "القليس" لنحج إليها.
 
جا أكثر من يومه الأول في
 
دوى صوت م قعده يرتطم بالأرض، بدا مهتا
املدرسة، زمجر قائال:
 
- نحن عميان، بل أسوأ نحن مجرد هواء، لا نرى أح دا ولا أحد يرانا،
نحن لا شيء في عالم يعتمد فيه كل شيء على النظر.
لم أفقد رباطة جأش ي، فقد اعتدت على ثورات الغضب التي تتملك
بعض طالبي الجدد، حتى وإن كان "أمجد" أكثرهم قسوة وعنا دا، فهو ال
يتوقف عن ربط كل ما أقوله بمشكلته الخاصة. قلت ببساطة: - إذا أردت أن تكون "ال ش يء" فهذا شأنك يا "أمجد"، لكن لا تطالب
الجميع هنا أن يكونوا مثلك.
استطرد ثائرا دون أن يأبه بكلماتي: - لن نعيش أب دا حياة طبيعية كما يعيش الناس بالخارج، لن نحقق أي
ش يء، لن نستمتع، لن يحبنا أحد ولن يكون لنا عمل وبيت وزوجة، لقد ُكتبت شهادة وفاة كل منا في اليوم والساعة والدقيقة التي فقد فيها
بصره.
كان يصر على أن تكون له الكلمة الأخيرة، لكنني قلت ولا يزال صوتي
هاد ئا، رغم إدراكي لالضطراب الذي ساد قاعة الدرس: - كل شيء يتوقف على ما تؤمن به في قلبك يا "أمجد"، إن كنت تؤمن أن
كل ذلك لن يتحقق فلن يتحقق، ولن ترضيك البدائل.
- لن يتحقق، لن يتحقق.
انفجر في البكاء كطفل في العاشرة رغم سنوات عمره الخمس عشرة،
 



 
ت إحدى املشرفات
 
يدق الأرض بحذائه ويتخبط في كل ما حوله. نادي
فدخلت مسرعة، ثم قالت لي:
 
- مس "آسية" لا تقلقي سأحل الأمر، "أمجد" هيا معي، لا تعاند، هيا.
تخافت صوته في املمر حتى اختفى تما ما، لكنه حمل معه السكينة
وترك لنا ج وا مشحونا بالتوتر. لم أغضب منه، بل امتأل قلبي نحوه
بالعطف، ليس من السهل التعامل مع شاب مراهق في مثل عمره، أما الأصعب فهو التعامل مع مراهق كفيف رافض لواقعه، ويحمل بداخله كل
هذا القدر من الحقد الغضب على الحياة بأسرها.
 
ت وأنا أحاول استدعاء نبرة مرحة، ثم قلت:
 
صَّفق
 
- ذكروني ماذا كان سؤال الأمس؟
 
غير اعتيادي،
 
أن أوجه إلى طالبي في نهاية الحصة سؤا ال
 
اعتدت
 
وأتركهم حتى موعد الحصة التالية ليبحثوا عن الجواب. مرت لحظات من
الصمت املميت قبل أن تتطوع إحدى طالباتي لإلجابة بغير حماس: - "ما هي الطريقة التي لا يستطيع اإلنسان بها قتل نفسه؟"
أردفت بخفة:
- نعم، هل توصل أحدكم للجواب؟
أهداني "حسن" بعضا من الحماس وهو يقول:

- أنا عرفت الجواب، لا يمكن لإلنسان أن يقتل نفسه عن طريق كتم
أنفاسه.
صفقت عال يا وأنا أهتف بمرح حقيقي هذه املرة:
- أحسنت يا "حسن."
ثم وجهت حديثي إلى عشرين طال با وطالبة ضمهم صفي:
 
خنق
 
املوت، وبا ِّمل ْثل لا يمكنكم
 
- لا يمكنكم حبس أنفاسكم حتى
 
أحالمكم، ستظل هناك تسبح في رؤوسكم وقلوبكم حتى وإن لم تعترفوا
بها، حتى وإن كانت تصطدم مباشرة مع الواقع، فال تتجاهلوها، التفتوا
 
إليها واسمعوا ماذا تريد أن تقول لكم.
كنت أتابع بتركيز فيلمي الكرتوني املفضل على جهازي اللوحي عندما
ألقت "شهد" بجسدها جواري على الأريكة، وض َعت فوق ساقي وعا ء من
الفشار الساخن كانت قد نهضت إلعداده، التقطت حفنة ملء كفي وبدأت
على الفور في التهامها، أتاني صوت "شهد" املستنكر:
- أرجو ِّك يا "آسية" فلتختاري فيل ما آخر لنشاهده.
ال يوجد كلمات محظورة في الحديث بيني وبين "شهد"، صداقتنا تمتد لسنوات قليلة لكنها كانت كافية إلنشاء صداقة عميقة يحتاج الآخرون سنوات للفوز بمثلها. ورغم ذلك لا أملك سوى أن أهرب إلى قوقعتي
أحيا نا، أغلقها على نفس ي جي دا ولا أسمح ألحد بالدخول، بضع ساعات أو
 
ت شحن بطارية الحياة بداخلي مرة أخرى. في
 
أيام ثم أخرج بنفس ي وقد أعد
 
بداية صداقتنا كانت تتعجب من استخدامي لكلمات مثل "أرى، أشاهد،
أنظر.." لعلها تبدو ألول وهلة مفردات بال معنى لفتاة كفيفة مثلي، لكنني
أومن أن جز ءا من النظر للشيء متمثل في اإلحساس به.
الجميع ينظر إلى ذات السماء، لكن لا يرى الجميع الشيء نفسه، هناك من يرى في الجزء املظلم منها الوحدة أو الخوف، أو املوت، وهناك من تهتدي عيناه إلى النجوم، فيرى الأمل ينبت بين اليأس، والحياة تضيء رغم
ركام املوت.
ابتسمت قائلة وأنا ألقي بثالث حبات من الفشار في فمي:
- هل تعرفين أن أول سندريال في التاريخ لم تكن ترتدي حذا ء زجاج يا؟!
أجابتني بفتور وهي تدس يدها في وعاء الفشارلتصطدم بيدي:
.قا ح -
- نعم، حدث ذلك نتيجة خطأ في الترجمة عن اللغة الفرنسية، فكلمتي حديد وزجاج متشابهتان في النطق، الفرق بينهما في الكتابة فقط، وألن
الزجاج أكثر رومانسية من الحديد لم يهتم أحد بتصويب الخطأ.
 



- هال غير ِّت الفيلم؟!
زفرت أقول وأنا أمرر أصابعي فوق شاشة جهازي اللوحي الناطق:
 
ت باردة ج دا.
 
أن "شهد" -
 
ضحكت قائلة:
 
ت يا حبيبتي حاملة ج دا، رغم سنوات عمرك الست والعشرين ما تعيشين في عالم والت ديزني الأكثر وردية من حقيبة يدك التي
 
- وأن زلت
 
اشتريتها معي الأسبوع املاض ي.
قاطعتها مصححة وأنا أرفع سبابتي:
- الخمس والعشرين وإحدى عشر شهرا وستة أيام.
- من الخارج نعم، لكن من الداخل توقف نموك عند عمر الثانية عشرة.
 
سا في نفس ي، كانت صادقة في كل حرف قالته،
 
أصابت عبارتها وترا حسا
 
ت حياتي، وعائلتي.. وبصري،
 
ت كل ش يء، فقد
 
ففي عمر الثانية عشرة فقد
 
وبدأت حياة جديدة كجنين يأتي للحياة للمرة الأولى، إلا أنه يحمل ذكريات
حياة سابقة عاشها، ذكريات يسترجع مرارتها بين الحين والآخر. قالت وأنا
أظن أنها فعلت لتغير املوضوع:
- لم تخبريني ماذا حدث مع "أمجد."
بدأ عرض الفيلم الذي اخترته، أجبت:

- اتصلوا بأبيه، جاء وأخذه.. لكن أتعرفين، شعرت بعطف كبير نحوه عندما عَّنفه والده أمام الجميع كما لو كان طف لا صغيرا، أما "أمجد"
الذي اعتدت مشاغباته في الصف فلم ينطق بحرف واحد. - أعتقد أن هذا الطالب سيتعبك كثيرا يا "آسية"، برأيي تخلص ي منه في
الغد واطلبي نقله إلى صف آخر.
عندما قررت منذ عامين العمل ك ُمدرسة متطوعة في مدرسة املكفوفين
لم أظن أنني سأستغرق فيه بهذا الشكل، كنت أتوقع عم لا رتي با معتا دا، ُمدرسة لغة عربية كما أَّهلتني دراستي بكلية التربية، لكن أول مدرسة
 
قَّدمت فيها أخبرتني السكرتيرة بإعالن غريب لطلب وظيفة، طلب غير معتاد
 
مدرسة في مادة
 
على أي مدرسة للمكفوفين أو لغيرهم، قالت لي "مطلوب
الحياة!"
 
تؤمن أن املراهقين في
 
ت أنها
 
وعندما تحدثت مع مديرة املدرسة، فهم
 
هذا السن لا يحتاجون فحسب إلى املواد املقررة في كل املدارس، بل
يحتاجون أكثر شيء إلى قدوة، إلى مرشد، مصباح ينير لهم الطريق، كاملنارة
التي تهدي السفن في عرض البحر. أعجبتني الفكرة غير الاعتيادية وسحبت
استمارة تقدمي لشغل عمل مدرسة لغة عربية وقدمت بدال منها استمــــــــــــارة
للعمل كمدرسة في مادة الحياة.
أخضعتني مديرة املدرسة الختبارات عدة أنا وقلة من املتقدمين لشغل الوظيفة، تفوقت عليهم جمي عا، ومنذ ذلك الحين لم أندم لحظة على
اختياري رغم الصعوبات الكثيرة والتحديات التي تواجنهي مع طالبي.
قلت لـ"شهد" بثقة:
- لن أواجه مشكلة معه، أعرف كيف أر وضه.
- قلت ذلك من أجل صالحك ليس إلا. اتسعت ابتسامتي وأنا ألف ذراعي حول رقبتها، منحتها قبلة فوق وجنتها
وأنا أهتف من أعماق قلبي:
- أعلم يا "شهد"، فأنت أروع صديقة في العالم.
- هال تركتني أشاهد الفيلم من فضلك.
وكزت كتفها ضاحكة:
- ألم أقل لك، باردة.
في منتصف عرض الفيلم نهضت ألعد كوبين من الشاي بالحليب،
التفت أصابعي حول فوهة الكوب وأنا أصب الشاي بيدي الأخرى، وما إن ارتفع السائل وشعر ُت بسخونته، وسمعت الصوت الرتيب الذي تغير ما إن
وصل إلى فوهة الكوب حتى علمت أنه امتأل إلى القدر الذي أريد؛ فتوقفت
 



عن صب املزيد.. التقطت العلبة الثانية من الرف العلوي الأيمن وأضفت
ملعق َتي سكر في كوبي، ونصف ملعقة في كوب "شهد"، ثم عدت إلى غرفة
املعيشة.
ما إن رشفت من كوبي حتى صحت متذمرة، أسرعت "شهد" بإحضار
كأس من املاء وهي تتمتم:
- أعتذر يا "آسية"، لم أنتبه وأبدلت مكان علبة السكر بعلبة امللح.
هتفت بها بعد أن تجرعت كوب املاء كام ال:
- لا مشكلة.
عدنا إلى متابعة الفيلم بعد أن أعدت "شهد" كوبين آخرين من الشاي بالحليب، بدون ملح هذه املرة. انتهى الفيلم في تمام السابعة، وعندما
استعدت "شهد" للمغادرة سألتها باستنكار:
 
ك ستبقين معي
 
ك وأخبريها أن
 
- ملاذا ترحلين مبكرا اليوم؟ اتصلي بوالدت
 
لحين عودة خالي إلى البيت، لن تعارض؛ أعرف ذلك.
قالت وهي تفتح الباب:
- يجب أن أشتري بعض الأغراض، فلن أتمكن من مغادرة البيت في الغد،
هل نسيت أن غ دا هوالحادي عشر من فبراير؟!
 

التاريخ؟ إنه الذكرى السادسة لليوم الذي
 
أجبتها وقد غمرني الحزن: - وهل يمكن نسيان هذا
 
اختفى فيه الحبر من الكتب!


 

)4(
ماهر


اخترقت رنة الهاتف أحالمي وانتزعتني منها، نفضت عني صديقة أختي
البقية الباقية من آثار الحلم وهي تسكب في أذني تقريرها الأسبوعي عن
"أروى." عبثت كلماتها بعقلي فامتأل صدري بالغضب، انتزعت نفس ي من
الفراش وانقضضت على غرفة "أروى"، فلما لم تصلني استجابة على
 
تمأل
 
ت الباب الذي كشف أسفله عن أشعة الشمس التي
 
طرقاتي فتح
 
أي ردة فعل على اإلطالق
 
أركان الغرفة. لم ترفع عينيها صوبي، لم تب ِّد
وكأنني ذبابة عبرت غرفتها!
استبد بي الغضب أكثر فنَّفثت عنه:
 
- "أروى" ملاذا لم تذهبي إلى درس التاريخ طوال الأسبوع؟
لست متفائ لا بما يكفي ألنتظر منها إجابة شافية مباشرة، أمرتها أن
تترك هاتفها لتنظر لي، وبالطبع لم أكن أحمق كذلك ألنتظر منها استجابة
فورية.
تظاهر ْت باستكمال املذاكرة، وهي تقرأ من جهازها اللوحي: - "وأثارعقول العلماء هذا السؤال لعــــــــــدة قــــــــــرون، مـــــــــــــاذا سيجني
العالم إن تمكنا يو ما من ترجمة مخطوطة "فوينيتش" التي فشل
الجمع في فهم اللغة التي كتبت بها، والتي يظن العلماء أنها.... ."
قاطعتها وأنا أعيد على مسامعها محاضرتي املحفوظة عن حاجتها لبذل
جهد أكبرإن كانت تريد الالتحاق بكلية محترمة. ومنعت نفس ي بصعوبة من
الصراخ فيها مطال با إياها أن ترحمني، فلم أعد قادرا على تحمل املزيد من
الأعباء النفسية.
 


 
ت إلى املرآة فرأيت رج لا آخر ينظر إل ي، تحيط بعينيه السوداوين
 

التف
 
حلقتان من اإلرهاق، يتهدل كتفاه فوق قامة طويلة لم تعد منتصبة كما
كانت. دنو ُت من املرآة فرمقني الرجل املحبوس داخلها بنظرات بال معنى،
كأنه ينتظر مني شي ئا ما، شيء يعجزعقلي عن إدراكه.
- إن كنت قل قا على جاذبيتك فاطمئن أنت ما زلت تحتفظ بها أخي العزيز، وإن عرفت ما تقوله عنك جاسوستك دون خجل فسيذهلك
ذلك.
قاعدة عسكرية: "ال يجب أن نفتح أكثر من جبهة في الوقت نفسه"، لذلك استدرت وأعدت عليها سؤالي عن سبب امتناعها عن حضور دروس التاريخ، كانت تتوسط فراشها، تحتضن هاتفها بين كفيها، وترمقني بعيون
عابثة كبسمتها وهي تجيب سؤالي بسؤال:
- ألم تخبرك جاسوستك؟!
أردفت بإصرار وأنا أدنو منها:
- أريد أن أسمع منك.
لَّوحت بكفها وهي تريح ظهرها إلى الوسادة، وتقول باقتضاب:
- هوالذي طردني.
عاجلتها بتح د:
 
ِّت بشتمه.
ت بقوة:
 
- ألنك قم اعترض
 
- لم أشتمه عب ثا، لقد استحقها.
 
ت عليه.
 
ت التي تطاول
 
- لم يخطئ املدرس في حقك، أن
 
- إنه مجرد ببغاء أحسنت الوزارة تربيته.
انعقد حاجباي وأنا أحذرها:
 
ك بتبريرأجوف.
 
- "أروى" لا تغطي خطأ
 
ت دون أن تولي تحذيري أي اهتمام: مني أن أكون نسخة منه، وأن أحشو رأس ي بالهراء، تصور يريد
 
أردف - ويريد
 
مني أن أردد أن أول كلمات لبشري على سطح القمر هي كلمات "نيل
أرمسترونج" التي قال فيها: "خطوة صغيرة إلنسان، قفزة هائلة
لإلنسانية."
ساد الصمت للحظات ثم هتفت مستنكرا:
- ولكنها بالفعل أول كلمات للبشر على سطح القمر.
رفعت رأسها ألعلى وقالت باستهجان:
- ببغاء آخر يا ربي.
- "أروى" إلزمي الأدب.
بعناد لا يفرق كثيرا عن عناد الأطفال هتفت:
- بل كلمات "باز ألدرين" رائد الفضاء الذي رافق "نيل أرمسترونج" في املركبة الفضائية، قال مشيرا لضوء لوحة التحكم عندما المست
 
تهملون
 
املركبة سطح القمر: Light" Contact أو ضوء اتصال.." ملاذا
التفاصيل؟
 
ضا في منتصف السباق،
 
حصانه أر
 
غمرني شعور فارس سقط عن
 
ت يدي ألمسد موضع الألم وأنا
 
فارس يعاني من القولون العصبي! مدد
ألوح بسبابة يدي الأخرى محذرا:
 
- سأتصل باملدرس لتعتذري له، ولا أريد املزيد من مشكالتك يا "أروى."
 
ت لي صورة، وقبل أن أعنفها نظر ْت إلى شاشته
 
ت هاتفها والتقط
 
رفع
 
وقالت وكأنها تحدث نفسها:
.حزن %5 ألم، %15 عصبية، %30 غضب، %50 -
- ماذا تفعلين؟!
- أحلل تعبيرات وجهك عن طريق تطبيق جديد قمت بتحميله.
 


لعلي لست أخا جي دا بما يكفي، لكنني أبذل ما بوسعي ألكون هذا الأخ،
وال يبدو أن "أروى" تشعر بجهدي الكبير معها، دائ ما باردة، وبعيدة، تصر
على التصرف كالأطفال، آه يا "أروى"، مــــــــــتى ستكبريـــــــــــن
ليخف عني الحمل.
- اتركي هذا وأخبريني ألم ت َر ْي نظارتي الشمسية الجديدة؟
قالت وهي تشير ملا حولها من فوض ى:
- في هذا البيت لو ضاعت بقرة فلن نستطيع العثور عليها!
قاومت رغبة عارمة في أن أجرها من شعرها إلى الأرض. استدرت ألبحث عن دوائي الذي لا أذكرأين وضعته الليلة املاضية، لكنني درت على أعقابي
فجأة وأنا أسألها:
- باملناسبة أين "تالا"؟! منذ يومين لم توقظني بلعابها.
 
ت على شاشة هاتفها وأجابت بالمبالاة جعلت الدماء تتفجر في
 
تقوقع
رأس ي:
 
- إنه موسم التزاوج، فسمحت لها بالخروج.
 
ظا عَّبرعن نفسه بشكل آخر في قولوني، قلت:
 
كظمت غي
 
- ملاذا لم تخبريني آلخذها إلى محل القطط.
ببرود كالثلج همهمت:

- ملاذا تريد أن تتعدى على مساحتها الخاصة يا "ماهر"؟!
صفقت الباب من خلفي بعد أن أرسلت لها تحذيرا صار ما: - لا خروج من البيت، فاليوم هو الذكرى السادسة الختفاء الحبر من
الكتب!
 
كم عمرك؟!
دائ ما ما يجيب الناس على هذا السؤال إجابة خاطئة، إن أردت أن
أجيب مثلهم لقلت ستة وعشرين عا ما، أما إن أردت أن أعطي جوا با
صاد قا لقلت أن عمري هو عدد الآالم والأحزان التي ما زلت أذكرها، وهي
كثيرة باملناسبة. لدي نقص حاد في عدد اللحظات السعيدة عن املعدل الطبيعي إلنسان
في مثل عمري، لدينا أجهزة تقيس انخفاض الضغط والسكر فلماذا ال
يكون لدينا أجهزة تكشف عن انخفاض معدل السعادة؟ وعندئذ تتجه
شركات الأدوية إلى صنع عقار السعادة، ويزيد عدد أقسام كلية الطب واح دا، ونرى الفتة كبيرة تزين باب أحد العيادات "دكتور فالن أخصائي في
الضحك!"
 
تبقى ساعة واحدة على حظر
 
- مستر "ماهر" ألن تذهب إلى منزلك؟!
التجول.
 
أغلقت نافذة دردشة مع امرأة لا أعرفها ولا تعرفني وليس لدينا قاسم
مشترك نتحدث عنه! فقط الرغبة في الهرب التي تجعلني أتظاهر أنني
شخص مختلف ألقض ي سويعات في الحديث مع امرأة تكذب، وتعرف أنني
أيضا أكذب.
 
ت إلى "نيفين" رأسا مثق لا بالأمنيات، وقلت:
 
رفع
 
- سأغادر بعد قليل، ألم يتصل أحد من شركة "بيانكو"؟!
هزت رأسها نف يا ولم تزد، فازددت امتعاضا. استندت إلى ظهر املقعد
 
ت سكرتيرتي سؤا لا باغتها:
 
ي خلف رأس ي وسأل
 
ت يد
 
وشبك
 
- ملاذا لم تتزوجي حتى الآن؟ لقد تجاوز ِّت الثالثين، أليس كذلك؟
امتزج الارتبا َّك في عينيها بالضيق من سؤالي الذي لا أعلم ملاذا ألقيته على مسامعها، علها الرغبة في التمتع بصحبة لبعض الوقت، أو الانخراط
في حديث لا يتعلق بحياتي. أجابت بعد تردد:
 
طلقت.
 
ت ثم
 
- تزوج
 



تماديت وأنا مدرك لذلك:
 
ت صغيرة فلماذا
 
- لكنك امرأة جميلة، وجامعية، وجيدة في عملك، ولا زل
ال تتزوجين مرة أخرى؟
 
احتل صمتها فترة أطول هذه املرة، أعادت بعض الخصالت النافرة
خلف أذنها ثم قالت: - عندما تتزوج املرأة للمرة الأولى فإنها تبحث في الرجل عن حبيب متفهم
يشاركها حياتها ومستقبلها، وقد تجد ذلك في نظرة حب أو ملسة شوق،
لكنها عندما تتزوج للمرة الثانية بعد تجربة مريرة فإنها لا تبحث سوى عن شيء واحد فحسب، وهو لألسف أكثر ندرة من الحب بمعناه
السائد في عصرنا.
 
ت بمرارة انتقلت
 
ت إلى عينيها نظرات فضولية مستفهمة، فأردف
 
ص َوب
 
من حلقها إلى حلقي بلمح البصر:
- الرحمة!
استغرقتني كلماتها في التفكير، أعرف جي دا معنى استجداء الرحمة،
وأعرف مرارة الحرمان منها. نهضـت فجـــــــــأة وأوليتهــــــــــا ظهــــــــــري،
 
يغلق.
 
ت نقرات كعب حذائها على الأرض وصوت الباب
 
سمع
 
وقفت أمام النافذة الزجاجية الكبيرة أرمق املدينة الصاخبة التي يلفها
الظالم، ظالم لا يبدده مليون مصباح، بينما كفاي يلتمسان الدفء في جيب بنطالي، أحدهما طبيعي والآخر يعاني تشو ها لا يزول. يعبر رأس ي
ذكريات مشوهة عن ظلمة وبرودة خ ن الدجاج الذي كانت تحبسني فيه
جدتي، لا تزال رائحة فضالت الدجاج تزورني بغير دعوة، وتصيبني
بالغثيان. "جدتي، أرجو ِّك أخرجيني من هنا، سأكون ول دا مؤد با.." تعبر صرخاتي
سنوات الطفولة وتسافر عبر الأزمان لتتردد داخل رأس ي كما لو كانت قد
خرجت من فمي للتو، وتمأل كياني كله بالغضب.
 
لم أكد أترجل من سيارة الأجرة أمام البناية التي أقيم فيها حتى ارتعدت فرائص ي وأنا أمرر بصري على أربعة رجال أشداء يقفون بتحفز كقبيلة
ذئاب تحاصر فريسة لا أمل لها في النجاة. خطوة واحدة نحوهم حَّفزت أرجلهم للهرولة صوبي، أشهر ُت في الهواء
قبضتين أعلم أنهما مع هذه الجدران الأربعة لا يسمنان ولا يغنيان من جوع. الشيء الوحيد الجيد في الأمر أنني شعرت بآالم الضربات الأولى وكأن
روحي تنسحب من جسدي، أما الضربات الالحقة فلم تحدث فار قا يذكر،
فهناك معدل معين من الألم لن يشعر اإلنسان بما يزيد عنه، إذ إنه
سيصبح عندها فاق دا لوعيه!
وقبل أن أغيب في غياهب الالوعي سمعت أحدهم يقول وهو يجذب
شعر رأس ي كما ُينتف ريش الدجاج قبل السلق:
- ينتظر "الباشا" أمواله خالل شهرين فحسب، وإلا اقرأ على روحك
الفاتحة. ثم ذَّيل كلماته بتوقيع على ذراعي بمدية فضية سرقت من القمر لونه
ومن الزمن أمله.


 
 

)5(
آسية

تأخر خالي "إدريس" عن موعد عودته إلى البيت فكان الأرق رفيقي لهذه
الليلة. عدت بذاكرتي إلى الحادي عشر من فبراير قبل ستة أعوام، اليوم
 
حا ككل الصباحات التي
 
نعرفه. كان صبا
 
الذي تغير فيه عاملنا الذي
 
عشناها وعاشتنا، إلا أن الكتب فقدت الحبرالذي به كتبت!
لم يبق كتاب واحد فوق أرض بالدنا إلا وضم بين دفتيه صفحات
فارغة كبطون الجياع. انتفض العالم بأسره، وأرسلت الوفود والبعثات،
وأصبحت بالدنا قبلة للباحثين والعلماء؛ لكن لم يسفر ذلك عن ش يء.
بقيت الكتب عارية من الأحرف، وأصبحنا نحن عرايا من لا علم!
ال زلت أذكر التأثير الكارثي لهذا الحدث، ألغيت الامتحانات، وتوقفت
املدارس واملصالح الحكومية التي كانت لا تزال تعتمد اعتما دا تا ما على
أرشيف من امللفات املطبوعة، ضاعت حقوق الكثيرين الختفاء الحبر من
إيصالات الأمانة والشيكات والعقود وجوازات السفر، وكل الأوراق الثبوتية. تخبطنا في هذا الضياع لشهور طويلة حتى بدأنا روي دا في الاعتماد
على الحاسوب واإلنترنت في كل ش يء. وفي الوقت نفسه دفعت الحرب الأهلية التي عصفت بالبالد إلى تغيير
الكثيرمن القوانين، وأهمها إنشاء "مجلس لا وصاية" املتحكم في كل شبر في
أرض بالدنا. ما زلنا حتى هذه اللحظة نجهل الأسس التي تم من خاللها اختيار أعضاء "مجلس لا وصاية"، لكن يتم التأكيد دو ما عن طريق كافة الوسائل الدعائية على أن أعضاء "مجلس لا وصاية" الثالثين هم أفضل ما
أنجبت بالدنا.
أعطى "مجلس لا وصاية" الضوء الأخضر ليبدأ الجميع في إعادة كتابة
ما يحفظون من الكتب إلنشاء مكتبة إلكترونية ضخمة. كان كل شيء في
 
طريقه إلى الاستقرار، لكن كل شيء انهار فجأة، فكتابة التاريخ كانت مهزلة
لم يشهد العالم مثلها من قبل!
آالف من الكتب اإللكترونية كتبت لتسجل حد ثا تاريخ يا واح دا بألف
طريقة مختلفة! أضفى بعضهم على حرب أكتوبر أس َمى معاني البطولة،
وآخرون وسموها بالعار، هناك من ألبسها رداء القدسية وهناك من عراها حتى بدت كسوءة في جبهة التاريخ، أما املضحك املبكي أن زمرة من الكتاب
شحذوا طاقات أناملهم لتكذيب أنباء الحرب ونفي وقوعها من الأساس!
هذا ما طال تاريخ بالدنا جديده وقديمه.
لم يسلم أي حدث تاريخي من التحريف فأوقف "مجلس لا وصاية" بيد من حديد هذا العبث بعقول الأجيال القادمة. أذكر يوم أن صدر قانون
صارم بتجريم كتابة الكتب التاريخية إلا بإذن رسمي من "وزير اُلكتب" الذي عينه "مجلس لا وصاية" ليرأس وزارة "الكتب والتأليف" التي أنشئت
بعد حادثة اختفاء الحبر.
وللمرة الثانية ظننت أن بالدنا في طريقها إلى الاستقرار، لكن "مجلس
 
ضا إلى تزويره، إذ
 
ال ِّوصاية" الذي أراد حماية التاريخ كال بمكيالين، فلجأ أي
بيض وجوه مواليه، وشوه سيرة معارضيه.
وعندئذ ظهرت "رابطة الدم!"
 
توقفت عن الاسترسال في أفكاري عندما ضجت أذناي بطنين رهيب غير
محتمل.
انتبهت لصوت الباب يفتح؛ فنهضت ألستقبل خالي "إدريس." أحـــــــــــــــــــــاطني
بذراعين حنونتين، وقَّبل بحنان رأس ي كما هي عادته. كان صوته متع با بعد
يوم حافل بالعمل في متجر الأنتيكات الذي يملكه، ورغب في النوم مباشرة،
لكنني أخبرته أنني أنتظره من أجل العشاء فلم يكسر بخاطري. يقولون في الأمثال "الخال والد.." وأنا منذ الثانية عشرة لا أملك أ با
غيره، بل لا أملك أح دا على اإلطالق.
 
ِّ سد جبيني في املرض، وتمسح دموعي في الألم، وتشد تم
 
هو الكف التي
 
على عضدي وقت الشدة. عندما يسافر عدة أيام من أجل أعمالـــــــــــــــه، تغيب
 



رائحة عطره عن البيت سارقة معها الكثير من راحة بالي. ما كدنا نلتف م عا حول طاولة الطعام حتى اخترق صوت سرينــــــة
سيارات الشرطة حينا الهادئ، فتوجهت فزعة إلى الشرفة وقد سبقني خالي
"إدريس" إليها محذرا:
- "آسية" لا تخرجي إلى الشرفة.
لم أستطع الامتثال ألوامره، استندت بكفي إلى السور وأنا أحاول الاعتماد على حواس ي النشطة ألعرف ما يجري، كم أكره لحظات الترقب
إنها كافية ل ُتذهب بعقلي، ضمني خالي إلى صدره متمت ما أال أخاف وأن كل
شيء سيسير على ما يرام.
لكنني كنت أعلم أن لا شيء سيمر على ما يرام، وقد كان حدس ي في محله إذ انطلقت صرخات أرسلت الفزع إلى قلوبنا، تشبثت أكثر بالسور وأنا أسأل خالي أن يخبرني بما يحدث، إنها تلك اللحظات التي أكره فيها
عجزي. لم ينبس خالي ببنت شفة، ازدادت الصرخات طع نا في فؤادي عندما
ميزت صوت صاحبتها، فصحت ملتاعة وأنا أجذب ذراع خالي "إدريس:"
- "سلمى" جارتنا إنهم يأخذونها، خالي أرجوك افعل شي ئا.
ضمني خالي إلى صدره أكثر، فدفعته عني وأنا أرفع نحوه وج ها باك يا:
- أرجوك لا تسمح بذلك. كنت أعلم أنني أحمله مالا يطيق، لكن ما يحدث فوق طاقتي أنا
الأخرى.
 
ضا منكسرا ليقتل بداخلي كل ذرة أمل في إنقاذ
 
خفي
 
أتاني صوته
"سلمى:"
 
- لا أحد يمكنه أن يفعل شي ئا، تعرفين ذلك يا "آسية"، يبدوأن الشرطة
علمت أنها إحدى عضوات "رابطة الدم"، لا شيء يمكنه إنقاذها الآن. لم أجد مسن دا لرأس ي سوى صدره العريض، لم تفلح كلماته املواسية
 
ح ُه اليأس:
 
في أن توقف عبراتي، همست بصوت ب
- ألن ينتهي ذلك؟!
 
لم يجب على سؤالي لكنه أكد بحزم:
- سنستمر في املقاومة بطريقتنا الخاصة، "رابطة الدم" هي أملنا الوحيد.
رفعت رأس ي فسارع بمسح عبراتي بكفيه، وطبع قبلة حانية فوق جبتهي.
سألته بحرارة وأنا أعرف الجواب: - لكننا نفقد كل يوم املزيد من الضحايا، نراهم أمامنا يتعذبون ويعانون
دون أن نتمكن من تخفيف آالمهم، أسيستمر ذلك إلى الأبد؟!
لكنه فاجأني هذه املرة بإجابة أنعشت فؤادي:
- لن يستمر إلى الأبد، يوجد حل لكنه لا يزال في طور التجريب.
هتفت بلهفة:
- ح قا، وما هو؟!
ربت خالي "إدريس" ظهري وهو يردف: - ليس الآن، كل شيء في حينه، وحتى هذا الحين أريدك قوية كما اعتدت
دائ ما أن أراك، "آسية" التي لا تفقد إيمانها أب دا.
استلقيت فوق فراش ي وقد احتار عقلي ما بين التفكير فيما ينتظر "سلمى" من مصير أسود، والحماس لهذا الحل الذي أشار إليه خالي
"إدريس." أعلم أنه لن يخبرني إلا عندما يحين الوقت املناسب، فخالي لا يولي أي اهتمام بفضول املرأة الذي هو أقرب لفضول قط، حتى إنهما كثي را
ما يتشاركان املصير ذاته!


 
 

)6(
الكتاب الذي مل يقرأهأحد!
(ما وراء احلكاية)

انتبهت إذ حملني لا بشري الذي اشتراني بعدة جنيهات، أصاب الغضب
مني سه ما عندما احتك وجهي بساعده املبلل بالعرق واملكسو بالشعر
الخشن، حتى وددت لو أنتزعهم من جسده شعرة شعرة، هذا البشري
أحمق ولا يعرف كيف يعا َمل كتاب مثلي. أسقطني أرضا ثم عاد ليحملني
فصار وجهي شطر السماء وقد علق به حبات رمل وآثار بصقة لبشري قذر
مر من هنا منذ وقت ليس بالطويل.
وضعني فوق املقعد الخلفي لسيارة كانت كقطعة من الجحيم، امتصت
من كل الهواء حرارته! دقائق قليلة واكتشفت بأصعب الطرق أنه سائق سيء ج دا، انكفأت على وجهي في الدواسة، انتظرت ليعيدني إلى املقعد فلم
يفعل. علق بوجهي وظهري املزيد من الأتربة، كادت نيران الغضب أن تشعل كل صفحة من صفحاتي عندما فوجئت بعلكة عالقة بالجانب الأيسر من
وجهي.
أخرجني من وعاء القذارة الذي يحسبه سيارة، بعدما توقف أخيرا أمام مبنى مرتفع، ومنه إلى داخل شقة بسيطة ثم غرفة تحوي مكت با و... هذا
كل ما انتبهت إليه قبل أن يلقي بي فوق سطح املكتب بعنف ارتج له
جسدي كله. أخذ يدندن بصوته الردئ كلمات أغنية وطنية حزينة تحكــي عن املآس ي
والجراح، تطفح بالتشاؤم والآالم، هذا ما يجيد املقهورون فعله، الهرب إلى
الذات، يشيدون بداخلها صومعة لإلكتئاب. كاد يريق إبري قا من املياه فوق
 
حا:
 
ت صائ
 
وجهي؛ فانتفض
 
- انتبه أيها الغبي!
 
تسَّمر في مكانة كشجرة عمرها ألف عام، ثم التفت حوله في بالهة
ممتزجة برهبة قذفت بالبهجة إلى نفس ي، بشري أحمق.
- نعم أنا أحدثك أنت! تحولت البالهة إلى قسمات جادة، والرهبة إلى نظرات مرتعبة، منحتني
املزيد من البهجة، خاصة عندما طفق يتساءل وينادي على صاحب
الصوت ليكشف عن نفسه، فلما تجاهلت مطلبه أمسك بعصا لا أدري ل َم
يحتفظ بها هذا الأبله في مكتبه، وأخذ يفتش في الغرفة ذات الباب املغلق
ويهدد ويتوعد.
- وما ذنبي إن كنت أعمى لا تراني؟!
سألت ذلك بال مبالاة، ثم أوليت اهتمامي لتفقد كل صفحة من
صفحاتي ألعاين ما أصابها من أضرار، ولا يزال البشري يقلب الغرفة رأسا
على عقب بح ثا عني. خرج ليتفقد أركان بيته، وانتهى ليعود مرة أخرى إلى
املكان الذي منه بدأ، بشعر أشعث، ونظرات مضطربة، لم تمس بداخلي
موضع شفقة.
دنا من املكتب وارتكز بكفيه فوقه، منحني القامة، وجهي أمام وجهه، ال
يفرق بينهما سوى بضعة سنتيمترات، اهتدت عيناه إلى العلكة امللتصقة
بوجهي الأسود، فأخرج من جيبه مندي لا وأزالها، ثم نفض عني التراب،
غمرني ذلك بالراحة، وأثار في نفس ي نحوه بعض الامتنان، فهمست حتى ال
يرتعب:
- انظرأمامك! اتسعت عيناه في خوف وهو يمررهما فوق الأغراض املوضوعة فوق
املكتب، لتستقران في النهاية نحوي.
- نعم أنا من أحدثك!
دفعني بيده، ثم قفزللخلف عدة خطوات يهز رأسه بعنف قائ ال:
- مستحيل! كتاب يتحدث.. هل هذه خدعة؟!
 



تجاهلت كل صيحاته، وتركته في تخبطه، فلم يكن لدي رغبة في التعاطي مع كل هذه الطاقة املهدورة. عدت ثانية لتفقد الأضرار بعد هذه الدفعة. دنا مني يتلجلج، وألق الانبهار في عينيه يتهدج، همس بكلمات كانت بعيدة عن مواطن فهمي، مسني بأصابع مرتعشة كرقصات الضوء الأصفر
 
ت أنامله عند ندبة طويلة تتوسط
 
من املصباح املتدلي من السقف. توقف
وجهي، همس مجد دا:
- مستحيل!
 
كنت غاض با على البشر جميعهم، غضب يزلزل الجبال الراسيات، بيد أنني لم أستطع تجاهل ملساته الحانية، تكاد تطيب مئات السنين من مرارة اإلهمال. فللكتب ضعف خاص تجاه ملسات بني البشر. توسل إل ي بشغف
امتألت به عيونه:
- أرجوك تحدث مرة أخرى، أرجوك. َلَّفني صمت القبور، ولم تفلح توسالته في فضه، كنت متع با.. متع با
كثيرا.
آخر ما الحظته قبل أن أركن إلى السكون، الفتة صغيرة تزين مكتب
البشري كتب فوقها بلون الدم "دكتور أكرم سراج."


 

)7(
ماهر

أنا قاتل!
قتلت جدتي، وعمتي، وزوجها، وابنها الحقير "شهاب" الذي كان يطعنني
بكلماته كلما حَّل على بيت جدتي زائرا "أمك قتلت أباك وتركتك وهربت مع
عشيقها"، قتلت زميلي "محفوظ" في الصف الثاني اإلعدادي بعدما أفش ى سري للناظر عن هروبي من فوق سور املدرسة، فضربني الناظر بالعصا
حتى تكسرت في يده.
قتلت من علمني شرب الخمر واملخدرات ولعب الورق، وبعد توبتي عنهم قتلت من أرغمني بسخريته وتهكمه على دخول املسجد ألتقى لسانه. قتلت
كل امرأة علمتني كيف أشغلها ثم أدعسها بحذائي املُقلد.
قتلت الباشا الذي أدين له باملال، وعدني أن يصبر، لكن عمر صبره
كان قصيرا كعمر الفراشات.
ثم أخيرا قتلت نفس ي! بحسب قاعدة التحليل النفس ي التي تقــول بــــــــأن "الرغبـــــــة تســــــاوي
الفعل.." إ ذا فأنا قاتل ومقتول.
كان يريحني عقد محاكمات خيالية أكون فيها قاض يا يحكم بالعدل،
لكم بت أتخيل كل شخص أكرهه وأنا أجره إلى مقصلة اإلعدام وأنفذ فيه
الحكم بنفس ي، ترى لو تخلص كل منا ممن يكرههم هل ستكون الدنيا
مكا نا أكثرجما ال، أكثر سعادة، أكثر متعة؟ بالتأكيد نعم، ألن الأرض ستكون
خالية منا عن بكرة أبيها! لو آن للجماد أن ينطق ألغرقنا جمي عا باللعنات.
اقتحم محاكمتي صديقي "شريف"، دنا من فراش غرفة الطوارئ هات فا
وعيناه تجوالن بجرح ذراعي املضمد بالشاش:
 



- "ماهر" هل أنت بخير؟
هززت رأس ي مجي با وأنا أنهض:
- بخير، بخير، سأخرج الآن.
ما إن تحركت بنا سيارة "شريف" حتى أمطرني بالأسئلة، كنت أعرف
أنه سيفعل، لو كان لي أخ من دمي ملا اهتم بأمري أكثر مما يفعل "شريف:"
- ماذا حدث يا "ماهر"؟ من فعل هذا بك؟ ملاذا لم تخبر الشرطة؟ وأين
سيارتك؟
أسندت مؤخرة رأس ي إلى ظهر املقعد، وأغمضت عينين لم تنعما بالنوم طيلة الليل، ففي املرة الوحيدة التي نجحت فيها في أن أتشبث بأعتاب النوم، اقتحم أحالمي وجوه الأربعة رجال وهم يتقدمون نحوي، يطعنونني
حتى تحول جسدي إلى خرقة باليه، بال قطرة دم واحدة.
كنت أرغب فقط في أن أريح عقلي من التفكير، لكنني عرفت أن النوم
غلبني عندما أيقظني "شريف" قائال:
- هيا يا "ماهر" يجب أن تستريح.
تحاملت على نفس ي حتى وصلت إلى بيتي، ساعدني "شريف" على إخراج املفتاح من جيبي، فتح الباب ثم رجع خطوتين إلى الوراء. دخلت وأنا أنادي
"أروى"، خرجت من املطبخ وقد اتسعت عيناها وهي تعاتبني:

- ماذا فعلت بنفسك؟!
أجبتها هازئا:
- "نيولوك!"
ثم أشرت إلى غرفتها وأردفت:
- "شريف" معي.
استرقت النظر إلى الباب املوارب وهي تهمس بغنج:
- أال يزال صديقك الوسيم غير مرتبط؟
 
رميتها بسهام الغضب فابتعدت عني ضاحكة.
ضمت الجلسة كوبي ن من الشاي الثقيل، وشطيرتين باردتين بالجبن،
ومستودعا لألسرار، ورجال أوشك على الانهيار!
- بيتك مزبلة حقيقية، هل يلقي الجيران نفاياتهم عندك؟!
همست بضيق:
- "أم تهاني."
أخرجت هاتفي وأجريت اتصا لا مع املرأة التي تحججت بكثرة أعبائها،
لكن خمسين جني ها إضافية كانت كافية لنسف كل العقبات. ألقيت الهاتف
فوق الطاولة الزجاجية بعنف أحدث شر خا في كليهما! لكن لم يكن ذلك
بأسوأ من الشرخ الذي تتصدع به أركان حياتي.
- "ماهر" اهدأ.
رفعت أصبعي محذرا بجدية بالغة:
- لو قلت لي اهدأ مرة أخرى فسألقي بك خارج البيت.
انحنى "شريف" بجسده وشبك أصابع كفيه قائ ال:
- حس نا، ماذا تنوي أن تفعل؟
 
ت واقفا وقد اشتعل الغضب بعقلي وقلبي وكل ذرة بجسدي:
 
انتفض
 
- لا أعرف يا "شريف"، رأيت بنفسك كيف أن تهديد الرجل جاد إن لم
أرد إليه ماله، لا أخاف أن يقتلني فليس لحياتي أي معنى، لكن...
نظرت إلى الباب املغلق لغرفة "أروى" وأنا أعض على شفتي السفلى
حتى كدت أدميهـا، شاطــــــــرني "شريف" موضـــع النظر، حَّل الصمت ضي فا
ثقي لا حتى بددته قائلا بحزم:
- لن أسمح ملكروه أن يصيب "أروى"، هذا الرجل قذر لا ضمير له، يظن أنه يمتلك أرواح الناس بثروته وسطوته، يجب أن أسدد له أمواله في
أقرب وقت.
 



بسط "شريف" كفيه في حيرة، وأضاف كأنما لا يخطر سؤاله بعقلي:
- ومن أين ستأتي باملال يا "ماهر"؟
بدا حزي نا وهو يقف أمامي، يضع كفه فوق كتفي ويقول بحرارة: - لو كنت أملك املال ألعطيته لك، لكنك تعرف أمر الخسارة التي لحقت
بي مؤخرا، ودفعتني لرهن البيت والشركة للبنك.
وضعت كفي فوق كفه، وأقررت بما أضمره في نفس ي:
- أعرف يا "شريف" أنك ما كنت لتتأخرعني لو كنت تملك املال. انطلق رنين هاتفي ليقطع حديثنا، التقطه "شريف" ونظر إلى شاشته
مفص حا:
- سكرتيرتك.
أطلقت تنهيدة حارة، ثم افتتحت حديثي معها برجاء:
- "نيفين" أرجو ِّك أريد أن أسمع خبرا جي دا.
كان صوتها مبته جا على غير العادة:
- مستر "ماهر" بالفعل لدي خبر رائع.
قلت بلهفة:
- أخبريني. - اتصلوا بنا من شركة "بيانكو"، لقد فزنا بالعمل، مستر "ماهر" لم
يقدم أحد عرضا أفضل منا.
أطلقت صيحة عالية دفعت بـ"أروى" ألن تغادر غرفتها بعد أن بدلت منامتها لتستطلع الأمر، أنهيت املكاملة وأنا أنقل بصري بين "أروى"
و"شريف" قائلا بسعادة لم أشعر بها منذ زمن طويل:
- لقد فزت بالعمل مع شركة كبيرة، كل شيء سيكون على ما يرام.
قالت "أروى" معاتبة:
 
- الحمد هلل انتهت فترة الاكتئاب، اسمع يجب أن نحتفل، لقد تحملت
عصبيتك طوال الفترة املاضية ويجب أن تعوضني عن ذلك.
لففت ذراعي حول رقبتها، قبلت رأسها ولا تزال الأرض لا تسع سعادتي:
- لك ذلك.
ثم نظرت إلى "شريف" قائ ال:
- وأنت كذلك يا "شريف"، سنحتفل ثالثتنا بهذا الخبرالسعيد.
تكونت على شفتيه ببطء بسمة عريضة، قال مؤك دا:
- لا يمكن أن يفوتني ذلك يا صديقي.
ثم استطرد يذكرني بمشكلة كانت غائبة عن تفكيري:
- و"جميل" الذي طردته من سيحل محله؟
اختفت بسمتي، قلت مفكرا:
- لا يمكن بدونه، يجب أن أعيد "جميل" للعمل، غ دا سأفعل الالزم.


 
 

)8(

آسية


- "آسية" هناك رجل بالخارج يريد مقابلتك، اسمه "جميل"، "جميل عبد
العزيز."
- حس نا، أدخليه يا "شهد."

انتهي عملي اليومي في املدرسة، فتوجهت إلى شركتي ملمارسة عملي
الأساس ي. رغم أن الشركة رسم يا ملك لخالي "إدريس" إلا أنني أديرها وحدي، مما جعلني أتحدث عنها دائ ما وكأنها شركتي الخاصة. أما "شهد"
بشغلها منصب مساعدة لي كانت تيسر لي الكثير من الأمور. وما أروع أن
تكون مساعدتي في العمل هي في الوقت نفسه صديقتي الوحيدة.
دخل الضيف بهدوء نسمات إبريل، لم أنتبه لوجوده إلا حينما تنحنح؛ فأشرت إلى املقعد املواجه ملكتبي، وطلبت منه أن يتفضل بالجلوس. سألته
 
ت أذناي التوتر في صوته، حفز ارتباكه من تركيزي
 
فالتقط
 
عما يشرب
 
فاستندت إلى املكتب بذراعين أحدهما فوق الآخر، وأصخت السمع.
بدأ حديثه متلعث ما، وهو يصدر صوتا غري با لم أتبين مصدره:
- أأنا.. قدمت إلى هنا.. أعني.
تنحنح مرة أخرى ثم استطرد، ولا زلت أجهل مصدرالصوت الغريب: - أحد أصدقائي نصحني بالقدوم ملقابلة الآنسة "آسية"، قال أنها
ستساعدني.
- أنا "آسية"، كيف بإمكاني مساعدتك؟
عاد للتلعثم مرة أخرى، وكلماته مغلفة بحرج كبير:
 
- أأنا، أبحث عن عمل.
انتظرت منه املزيد من اإليضاح، فاستطرد: - كنت أعمل في شركة صغيرة لالستيراد، ولكن صاحب الشركة طردني
من العمل بسبب تأخري على أحد الاجتماعات.
ثم أضاف بلهفة: - لم يكن التأخير ذنبي فأنا ملتزم بمواعيد العمل، لكن تعرضت للسرقة
يومها، ولألسف لم يقبل مدير الشركة اعتذاراتي.
أخبرته أنني أقدر حاجته للعمل لكنني لا أعمل في الاستيراد، فعاجلني:

- أعلم ذلك، أنا في الأساس عملي ليس له عالقة بالاستيراد، سأشرح لك،
كانت الشركة تعمل في مجال استيراد الورق والأقالم، وفي أحد الأيام
تعاقد صاحب الشركة على صفقة ورق كبيرة وضع فيها كل رأس ماله، لكن جاءت حادثة اختفاء الحبر من الكتب لتقصم ظهره بعد كساد
سوق الورق.
عندها بدأ مدير الشركة من الصفر مرة أخرى وألحق الدعاية واإلعالن بعمله في الاستيراد، فأصبح يستورد املنتج ويقوم بالدعاية وخلق سوق
له فيكثر عليه الطلب، لكنه تعرض ملشكلة كبيرة مؤخرا عندما تم
سرقة بيانات حملة دعائية ألحد العمالء من مكتبه، وبيعها إلى منافسه، فألزمــــــــــــه العميل برد مال الحملة كام ال، وهذا عرضه لخسارة
فادحة.
عملي أنا كان يتعلق بخلق أفكار دعائية مبتكرة، وبحسب شهادة الباشمهندس "ماهر" فإن عملي وجهدي هما سبب نجاح شركته ووقوفها على قدمها من جديد، أعمل معه منذ أن كنت في الفرقة الأولى في الجامعة ــــ وأنا الآن باملناسبة في الفرقة الرابعة بكلية الحقوق ــــ
لكنني أحببت مجال الدعاية والتسويق، وقرأت فيهما عشرات الكتب، أعتبر نفس ي هاويا، لكن "نيفين" سكرتيرة الشركة تقول دائ ما أن عملي
احترافي، كما أنه يعجب العمالء كثيرا، يعني أظن ذلك.
ران الصمت للحظات، فقطعته بقولي:
 



- فألشرح لك الأمر بدوري يا أستاذ "جميل"، شركتي لا تعمل في الدعاية والتسويق، بل أعمالنا تتعدى ذلك، نحن شركة تطوير أعمال نساعد الشركات التي تعثرت في أعمالها لكي تعود إلى السوق بقوة، ليس باملساعدات املالية فنحن لا نملك الدعم الكافي لذلك، بل بنصائح الخبراء، عندي فريق ممتاز نجحنا حتى الآن في مساعدة عشرات
الشركات خالل خمس سنوات هي عمر شركتنا.
 ملست في صوته حماس الشباب، وقد أدركت أخيرا مصدرالصوت، إنه يقوم بطرقعة مفاصل أصابعه واح دا تلو الآخر، كنت قد قرأت ذات مرة
أنها حركة تشير إلى توتر صاحبها:
- أرجو بشدة أن أكون أحد أفراد فريقك يا آنسة "آسية"، وإن أرد ِّت
اختبار قدراتي فأنا جاهز لذلك.
كنت بالفعل بحاجة إلى شخص مثله، ولم أجد في املتقدمين لشغل
الوظيفة بغيتي. غلبني الفضول وأنا أطلب منه أن يستعرض نماذج من الدعاية التي ابتكرها. كان مترد دا في البداية ولم يفهم كيف لكفيفة مثلي
أن تدير هذه الشركة، بل وتنتظر منه استعراض قدراته أمامها وإرسال
نماذج أعماله من حاسوبه إلى حاسوبها.
لم يكن الأمر صع با كما تخيل، فجهازي اللوحي قادر على القراءة الصوتية، وضعت سماعات الرأس في أذني، واستمعت إلى الصوت اإللكتروني حتى
انتهيت من قراءة امللفات التي أرسلها، ثم عدت إليه ببضعة أسئلة.
وكأن حماسته عدوى انتقلت إلى دمائي، تابعت بشغف حديثه وعلى
ثغري بسمة صغيرة لا تفارقه. انتهى كالمه ولم ينته لهاث انفعالي.. رافقه في
انتظار ردي على كل ما قيل، لم أجعله ينتظرطوي ال، وقلت أخيرا:
- متى تريد أن توقع العقد؟
اهتاج كثيرا وهو يعبرعن شكره وسعادته. سألته بعد حين:
- عندي فضول ألعرف من هوالصديق الذي نصحك بمقابلتي.
تردد طوي ال، ثم قال:
 
- أعتذر لا يمكنني اإلفصاح عن اسمه.
سألته باستغراب:
- ملاذا؟ هل هو سر؟
- نعم سر، وعاهدته على أال أبوح به أب دا.
فازداد فضولي حتى بلغ ذروته!
 
 
ت في مطبخ بيتي أعد طعام العشاء، صوت التلفاز ينبعث عال يا من
 
وقف
 
غرفة املعيشة، لا أحد في البيت سواي، ولا غير صوت التلفاز مؤنسا
 
ت على رفع صوته عندما أكون وحدي في البيت. هكذا
 
لوحشتي. اعتد
 
أتغلب على رتابة الوقت حتى يعود خالي "إدريس" في املساء. أكره الوحدة وأحب أن يكون بجانبي رفقة، أحب الاستماع إلى صوت أنفاس تتردد من
حولي، أشعر بدفئها حتى وإن لم تقترب كثيرا مني، سماع الصمت يخنقني،
يجعلني أشعر وكأنني وقعت من ذاكرة الدنيا. فأعود وُأذكر نفس ي بأن لي ر ٌب
يرعاني.
لعلي أكسر بذلك التابوه التقليدي الذي انطبع في أذهان الناس عــــــــــــن
الفتاة الكفيفة التي تتقوقع حول نفسها، ولا تجيد سوى التحسر على
أطالل مصباحين لن يضيئا أب دا. أعرف جي دا ما فقدته، لكنني أيضا أعرف
ما يمكنني أن أكسبه.
أشعلت النيران تحت وعاء الحليب، ووضعت بداخله قطعة زجاجية
دائرية، وانتظر ُت أن تصدر صوت تخبطها املميز عندما يبدأ السائل في
الغليان. طاف بعقلي ما حدث في الصف اليوم، كنت أتحدث إلى طَّالبي
عن: - من يدعي بأن كل ظل يطابق أصله فإنه واهم أو مخادع، لا يوجد ظل
مطابق ألصله!
علم يا فإن الظل ثنائي الأبعاد لا يقاس إلا بالطول والعرض، أما الأصل
 



فهو ثالثي الأبعاد إذ أن له ارتفا عا، أو حسب نظرية "آينشتاين" هو رباع
الأبعاد لوجود ُبعد رابع وهوالبعد الزماني.
توقفت أللتقط أنفاس ي ثم تابعت:
- لا تلقوا بظاللكم على املجتمع وتنتظرون منه احترام كيانكم، والانتفاع بوجودكم، لا أحد ينتفع بظل! لا أحد يهتم بظل! لا تكونوا مجرد ظل
يمش ي على الأرض ثم تتباكوا أن الناس تسحقكم بالأقدام.
 
ت ضحكة هازئة عرفت صاحبها، تجا ُهلي لضحكته الأولى في بداية
 
انطلق
 
الدرس دفعه للتمادي، لذلك قلت بحزم:
- هل تراني ألقى عليكم النكات يا "أمجد"؟
أجاب بوقاحة حسبتها متعمدة:
- نعم، كالمك بالنسبة لي مجرد نكتة، لكنها نكتة سمجة.
تحديته ببرود:
- لو كانت سمجة كما تقول ملا أضحكتك، أليس كذلك؟
- إ ذا اسمحي لي أن أخبر ِّك بنكتة سمجة أخرى.
ثم استطرد دون أن أسمح له:
- نحن العميان.. شدد على مخارج حروف الكلمة كما يفعل دائ ما، ثم أردف بنبرة
متهكمة:
- تريدين منا أن نكون جز ءا من هذا املجتمع الذي يحتقرنا، ليس فقط مجرد جزء بل جزء عامل متفاعل، لا أدري في أي عالم مثالي تعيشين
 
مبصرون وعميان.
 
تسحق بالأقدام،
 
لكن في عاملي الجميع ظالل
هتفت بحماس:
 
- أحسنت لقد قلت شي ئا عظي ما.
خمنت أن الحيرة البد وأنها تعتلي قسماته الآن، ودَّلل عليها صمته،
 
فأردفت بالحماس نفسه: - ألول مرة تضع املبصرين والعميان في كفة واحدة، حتى ولو كانت كفة ال
تسع الجميع، لكن لا يهم ففي ذلك تقــدم ملحوظ في طريقة تفكيرك.
هَّم بالحديث فقاطعته بحزم، وأنا أجدر على أن أتنقل بين اللين والحزم
في الوقت الذي أريد، ولوال ذلك لفقدت زمام التحكم في صفي:
- لا ينقسم الناس في رأيي سوى إلى قسمين، قادر وعاجز، العاجز املثير
للشفقة هو ذاك الذي يختار بإرادته أن يعيش تحت الأقدام.
احتك مقعده بالأرض، وسمعت صوت ارتطام جسده في املواضع نفسها
التي يرتطم بها في كل مرة، خرج منفعال وهو يهتف:
- لا أريد أن أسمع هذا الهراء، لا طريق أمامنا سوى أن نسير مع التيار. - لا يسير مع التيار سوى السمك امليت يا "أمجد"، فهل أنت سمكة حية
أم ميتة؟
 
يكمل سيره مبتع دا،
 
توقف وقع حذائه على الأرض لثانيتين قبل أن
ثانيتين كافيتين ألعرف أن كلماتي تركت فيه أثرها.
 
استعدت تركيزي عندما أرقت بعض الحليب وأنا أصب منه في كوبي
املفضل، فنظفته وأنا أحلم أن أنجح يو ما في تنظيف ما زرعوه داخل عقل
"أمجد" من هزيمة نفسية.
كان ثقي لا أكثر مما ظننت، بارد امللمس، بتفاصيل دقيقة ونقوش رافقتها أناملي مجي ئا وذهابا، نقلت أناملي إلى البطاقة امللتصقة فوق طاولة
العرض، وتحسست الحروف البارزة بطريقة "برايل" لهذه الكلمات:
"سيف مقلد للسيف الدمشقي الخاص بـ"صالح الدين الأيوبي"، والذي
 
يعرف بـ"السالح السري"، ذو الثالث خواص الخارقة: حدة الشفرة،
 
كان
 
خفة الوزن، خاصته امليكانيكية الفريدة التي تمكنه من قطع سيوف
أعدائه وليس رقابهم فحسب.
 



ظَّل السر حبيس دولة "صالح الدين"، حتى أعلن الباحثون بعد قرون أن السيف يحتوي على أنابيب كربونية، والتي صارت اليوم قمة تكنولوجيا
علم املواد متناهية الصغر."
انتهيت من القراءة بالتزامن مع صوت خالي "إدريس:"
- قطعة فريدة، إنها تقليد مماثل تما ما لألصل.
التفت إليه وقد مألني السيف رهبة:
- وأين السيف الحقيقي الآن؟
حملت نبرات صوته من الحزن ما حملت من الغضب وهو يجيب: - كل ما يهمني أن أعرفه أن تمثال "صالح الدين" املوجود في "دمشق"
ُسرق سيفه تحت أنظارالجميع، أي أن السيف لم يعد في يد فارسه.
أضفت بمرارة غلبتني:
- ولا القلم!
أمسك كتفي بقبضتين محكمتين، وقال بصوت بقوة قبضتيه:
- لذلك "رابطة الدم" هي أملنا الوحيد.
التي في الحقيقة لم أكن في البداية من أنصارها، لكن بعد فترة أدركت أن لا سبيل لنا سواها حتى نتمكن من قول "ال" أمام تلك القوانين املتعنتة
تمنعنا من كتابة التاريخ، والتي تسمح فقط لعدد محدود من لا كتاب
املأجورين الذين يمنحهم "مجلس لا وصاية" تصاريحا رسمية بالكتابة فيه.
 
ص ال، كالترزي الذي يصمم أردية
 
خا مف
 
خا يزيف الحقائق، تاري
 
يكتبون تاري
 
حسب رغبة زبائنه.
تشويه التاريخ يعني تدمير مستقبل أوالدنا وأحفادنا، ولم نكن لنسمح
بذلك مطل قا. كانت "رابطة الدم" مالذنا الوحيد حتى لا نصير سم كا مي تا.
فَّرت مني تنهيدة حارة ثم قلت وأنا أبحث عن تأييده:
- خالي، نحن نفعل ما في وسعنا، أليس كذلك؟
 
- بالطبع، لا يوجد أعظم مما نفعل، نحن نصنع من دمائنا حبرا نخضب به صفحات الكتب، شاء الله أن يكون الدم هو املادة
الوحيدة التي تبقى فوق الورق ولا تختفي، الشيء الوحيد الذي تمكَّنا به من تدوين التاريخ في الكتب بعي دا عن صفحات اإلنترنت املُراقبة
من ق بل "مجلس لا وصاية"، "رابطة الدم" هي الحارس الوحيد
للتاريخ، للحق، هي السيف الذي نحارب به لا كتاب املأجورين لتزوير
التاريخ وف قا ألهواء "مجلس لا وصاية."
نَّفس صدري عن تنهيدة أخرى، قلت:
- لكن ليس بغير ثمن يا خالي.
عاجلني بحزم:
- لا يوجد شيء بغير ثمن يا "آسية"، لا توجد حرب بال ضحايا.
- ومتى تنتهي الحرب؟
- حروب السالح تتوقف، لكن حروب الأفكار لا تنتهي أب دا، حتى وإن هدأت ظاهريا إلا أنها كالسوس الذي ينخر في الألياف الداخلية
للخشب، لن يظهر شيء على السطح إلا عندما يأتي على أساسه. نقطة
ضعف حيوية واحدة، تهدم كيا نا بالكامل.
ثم أردف بحزم أكبر:
 
ك الحاضر
 
ت مسؤولة عن املاض ي ولا املستقبل يا "آسية"، أنت ل
 
لس -
 
فقط، إن صب كل منا تركيزه على حاضره فسينتظر أحفادنا بالتأكيد
مستقبل أفضل، وسيكون لديهم ماض ي أجدادهم ليفخروا به.
قطع حورانا صوت "شهد:"
- "آسية" هيا أنا جائعة ج دا، مرح با يا عم "إدريس."
- مرح با يا "شهد"، حس نا اذهبا واستمتعا بوقتكما. تشبثت بذراعه كما اعتدت أن أفعل في صغري عندما أرجوه أن يفعل
شي ئا تشتهيه نفس ي، وقلت:
 



- تعالى معنا، اشتقت لصحبتك وأصبح متجرك يأخذك مني كثيرا.
سمعت ضحكته التي ترسل البهجة في عروقي، وقال:
- تعلمين أن مشاغلي لا تنحصر في متجر الأنتيكات هذا، لكن سم عا
وطاعة يا حبة القلب.
تعلقت برقبته وضممت نفس ي إليه، وفي عيني بسمة لا يملك رسمها
غيره، دائ ما ما يخبرني بذلك "عيناك لا تضحكان إلا معي يا "آسية."
يعوضني بحنانه عما فقدته.. منذ اليوم الكئيب الذي انتحرفيه أبي!


 

)9(

ماهر


اقتربت منه بعدما انفض من حوله الجمع، وعلى وجوههم أمارات
الانبهار! استقبلني "الحاوي" بوجه مشرق وكأن صاحبه لم يعرف ألوان
الهموم، لكن املكياج الذي صبغ به أسفل عينيه كان ردئ النوع؛ فلم يفلح
في إخفاء بصمات اإلرهاق والسهر. كان يمسك بأوراق "الكوتشينة" في يده، أو كما ُيحب أن يسميها "أوراق
الش دة.." مجموعة من الشرائح الرقيقة، تلتصق كل شريحتين م عا، واحدة
شفافة وأخرى سوداء اللون، وتظهر الكتابة فيما بينهما باستخدام حبيبات
ذات لون متوهج. خلط ورق "الكوتشينة" أمام ناظرَّي، ثم توقفت أصابعه بشكل
عشوائي عند ورقة في منتصف مجموعة الأوراق، ورفعها أمام وجهي،
وأمرني أن أتذكرها، كانت ورقة "آس بستوني" تأكدت من أنني الوحيد
الذي يراها، فوجه الورقة كان لي وظهرها له.
صببت كل تركيزي على متابعة لعبته، أمسك بيد واحدة مجموعة
الأوراق وبالأخرى خلطها بشكل عشوائي، ثم أراح املجموعة بين أصابعه، لم تكن مضغوطة فوق بعضها، بل رخوة بعض الش يء، وبهزة واحدة من يده خرجت من منتصف الأوراق ورقة واحدة فقط وسقطت فوق الطاولة. أمرني بالتقاطها ففعلت، قلبتها فصعقني أنها ورقة "الآس
بستوني" التي نظرت إليها في البداية! أذهلتني اللعبة فسألته كيف تمكن من إسقاط الورقة الوحيدة الـــــــــــــــتي
رأيتها، تعالت ضحكاته ثم غمز بعينيه قائ ال:
- قرأت أفكارك.
 



نزعت مجموعة أوراق اللعب من يده، وقلبتها في يدي ورقة ورقة، كنت أظن أن املجموعة كلها تحمل شكل "آس بستوني"، لكن أذهلني أنها مجرد
أوراق لعب عادية ككل أوراق اللعب!
كيف إ ذا أسقط الورقة الوحيدة التي رأيتها؟ هل قرأ أفكاري ح قا؟!
حتى وإن قرأ أفكاري وعرف شكل الورقة، كيف سقطت هي بالذات من
بين واحد وخمسين ورقة أخرى بمجرد هزة واحدة من يده؟!
سألته مرة أخرى:
- كيف فعلتها؟!
- وهل يبوح "الحاوي" بسره؟
تذكرت كم املال الذي يحويه جيبي، والذي بالكاد يكفي الحتفال اليوم،
لألسف لن أتمكن اليوم من إقناعه بأن يبوح لي بسر خدعته.
فجأة مس "الحاوي" قبعته بكفه واستند بالأخرى إلى الطاولة، أمسكت
بذراعه وأنا أسأله بقلق عما ألَّم به، نزع عن رأسه قبعته السوداء التي ال
تفارقها، فرأيت للمرة الأولى صلعته يلمع فوقها انعكاس أشعة الشمس،
فتغير انطباعي عنه في ثانية!
لم يعد الرجل الغامض الذي يذهلني كل يوم بجديده، بدا لي ألول مرة
بشريا خالصا، لديه من النقص والضعف ما نملكه جمي عا، لم أظن أن
غياب شعر رأسه س ُيحدث في نفس ي هذا الأثر، حتى عندما كان يهرب من
بيته صارخا بجنون ليمنع الجيران من دس املنوم في عروق جسده النحيل،
لم أره ضعيفا وقتها، بكامل زيه الأسود الذي لا يفارق جسده.
أرحته فوق مقعد بالحديقة، وجلســـــــــــــــــــــــت صان عا من جســـــــــــــدي دعامـــــــــــــة
لجسده الرخو. روي دا روي دا استعاد قوته، ترى كم يو ما تستطيع الأدوية
التي يتعاطاها أن ُتبقيه مستيقظا؟!
راقب حركة السيارات دون أن ينظر إلى عيني التي كانت بدورها شاردة
عنه، تنظر بعي دا إلى آخر نقطة تتصل فيها السماء بسقف إحدى البنايات،
تعلقت أنظاري بنصف سحابة، بينما يختفي نصفها الآخـــــر خلــــــــــف إحـــــــــــدى
 
البنايات كما لو كانت تلتهمها في صمت.
ماذا لو كانت تلتهمها ح قا؟!
- أنا بخير.
التفت إليه أسأله ما لا يحتاج إلى جواب:
- ملاذا تفعل ذلك بنفسك؟
لم أنتظر منه الجواب، ولم ينتظر مني إعادة السؤال. انطلق بغتة صوت مكابح سيارة تبعها صرخات لا تنقطع، فزعنا إلى
مكان الاصطدام، انخلع قلبي من صدري ملرأى دماء غزيرة تتوسطها جثة امرأة محطمة تحت العجالت، بال رأس تقري با. يبدو أن املسكينة مزقتها
عدة سيارات قبل أن يتوقف الطريق. سأل أحدهم في إشفاق عن سبب الحادث، وانصرف آخرون في إصرار
للبحث عن مذنب. على الأرض جلست امرأة تبكي وجسدها ينتفض بقوة،
 
سا من
 
دنوت منها وجثوت على ركبتي أمامها، فرفعت رأسها نحوي وكأن م
الجنون أصابها، قالت:
 
ضا لم أعد
 
- قلت لها لا تفعلي، فقالت "لم أعد أستطيع النوم.." أنا أي
 

ت وفي عينيها
 
أستطيع النوم، وأعرف أنني يو ما ما سأفعل مثلها.
جَّمدتني كلماتها في مكاني، وعقدت عن الكالم لساني. همس
 
نظرات فزع رهيب، تنظر نحوي بعيون تدور في كل اتجاه وكأنها لا تراني: - أخاف على صغاري من كل ش يء، من الهواء ذاته، لا أتحمل أن يصيب
أي منهم مثقال ذرة من سوء، لكنني كلما نمت أحلم بنفس ي مدفوعة
ألن أعذبهم، أقتلهم، أمزقهم، وأسمع صرخاتهم من الألم تمزق أحشائي. زلزلتني كلماتها، وأثقلت عيوني بالدموع نظرات الألم في عينيها. شعر ُت
وكأن أحدهم يمزقها من الداخل، تتقطع أوصال روحها وتتقلب فوق نيران عذاب ضاري، لكن الجسد الذي يراه الجميع من الخارج سليم لا تشوبه
شائبة. جريمة واضحة الأركان، جريمة بغير دليل، جريمة كاملة!
 



صاح الرجال بفخر وهم يمسكون بقائد مذعور إلحدى السيارات:
- وجدنا املذنب!
حدقت في "أروى" وهي تضيف الحليب فوق املثلجات "الآيس كريم"
وتأكلها في تلذذ، سألتها عن سبب إضافة الحليب، فاسترقت لي النظر وهي
تلعق ما علق منه بإصبعها وتقول:
- ألنه يجعل املثلجات أكثر برودة على لساني.
- كيف حال دروسك؟
- ألم تخبرك جاسوستك؟
تالقت نظراتنا في تح ٍد، كم تشبنهي هذه الفتاة، تشبنهي أكثر مما أحب.
أردفت وهي تضع بفمها آخرقطعة:
- ألن يأتي صديقك "شريف"؟ أنا جائعة ج دا.
قلت مداع با بمزاج رائق افتقدته كثيرا:
- ب َم أنك الشخص الوحيد على هذا الكوكب الذي يبدأ بالتحلية قبل
العشاء، إ ذا فال ضير من الانتظار قلي ال.
ُجلت بنظري في أرجاء املطعم الأنيق، يجب أن أشكر "شريف" على
اختياره، املكان أكثر روعة مما ظننت عندما حدثني عنه على الهاتف. تأملت قائمة الطعام املدونة فوق شاشة صغيرة ملتصقة بكل طاولة، والتي
ُتمكنني من طلب الطعام بنفس ي بالضغط على الأصناف املطلوبة، سادت مثل هذه القوائم مطاعم بالدنا منذ حادثة اختفاء الحبر. ح َو ْت قائمة
الطعام أرقا ما تتألم لها محفظتي، لكنها ليلة لالستمتاع وقد استحققتها.
- "ماهر" انظر َمن هنا!
تتبعت نظرات "أروى" وهي تشير نحوطاولة إلى يساري، تبعد عنا بثالث طاوالت، تجمدت الدماء في عروقي للحظة ثم عادت تندفع بقوة ألهبت
 
أعصابي، أشحت بوجهي املحتقن إلى يميني. سح قا لذلك، ماذا يفعل هذا
البغيض هنا؟!
استرقت النظر إليه مرة أخرى، وعندها تنبهت إلى هوية مرافقه، استبد
بي الضيق. لم يكن الرجل الأول سوى "شهاب" ابن عمتي الذي لم أبغض في العاملين مثله، أما الآخر فكان مدير شركة "بيانكو!" ماذا يفعل هذان
م عا؟! ل َم جمع القدر بينهما؟ أم أن الدناءة ما زالت تجري
في عروق ابن عمتي املدلل وأراد سرقة العمل مني؟ لن أسمح له! أمرت "أروى" أن تلزم مكانها، عَّدلت من مظهري وأنا أحمد الله أنني الليلة مكتمل الأناقة، تتزاحم املاركات العاملية فوق جسدي، ومن الصعب
أن ينتبه أحد إلى كونها مقلدة.
تجاهلت "شهاب" تما ما، وكأن مقعده لا يحمل سوى الفراغ. استدعيت
ابتسامة ورسمتها فوق وجهي، أحنيت قامتي قلي لا ثم وجهت حديثي إلى
مدير شركة "بيانكو:"
- بدأ يومي بشكل رائع، لكنني لم أظن أنها نهايته ستكون أكثر روعة،
سعدت برؤيتك يا سيدي.
رج لا وقورا في عقده السادس، تنطق عيناه بالحنكة، وترسم تضاريس وجهه لوحة ألوانها مزيج من الخبرة والقوة والذكاء. رقص قلبي طربا عندما
حَّياني بحفاوة، خاصة وأن هذا الحقير يتابع الحوار في اهتمام.
- لو كنت أعرف أنك متفرغ الليلة يا باشمهندس "ماهر" لكنت دعوتك
لالنضمام إلينا.
وئدت سعادتي في مهدها عندما أشار إلى "شهاب" قائلا بتقدير ملحوظ:
- الباشمهندس "شهاب عز الدين" شريكي الجديد.. الباشهندس "ماهر" صاحب شركة الدعاية التي قررنا التعاقد معها، ومن املقرر توقيع
العقود في الغد. وكأن هذا لا يكفي، أضاف "شهاب" مل حا على الجرح قائلا بصوت
ذَّكرني بكل ما أود أن أنساه:
 



- لا داعي لتقدم أحدنا لآلخر، لقد تربينا م عا، "ماهر" ابن خالي. وهل يجرؤ على قـــــــــول "تربينا م عا"؟! كــــــــــال لــــــــــــــم نتربى م عا يا ابــــــن
الأثرياء، كنت أمض ي ساعات الليل محبوسا في خ ن الدجاج ببيت جدتك
الفقير، بينما أنت تعيش اله يا عاب ثا خارج البالد، في ربوع الدول العربية مع
عمتي وزوجها.
وجهت حديثي إلى مدير شركة "بيانكو" ولا زلت على تجاهلي لـ"شهاب:" - بالطبع كان سيشرفني الانضمام إليك سيدي، لكن بالتأكيد سنعوض
ذلك في لقاء آخر.
فعاجلني بدعوته:
- وملاذا مرة أخرى؟ إن لم تكن بصحبة أحد فتعال وانضم إلينا.
- أشكرك سيدي، لكن أختي الصغيرة معي وأنتظر صدي قا لي.
فأردف بترحاب: - لا مشكلة، سنسعد كثيرا إن انضممتم إلينا، أنا سعيد للغاية أنك
و"شهاب" أقرباء، هيا، هيا تفضلوا.
عدت إلى مكاني، أشرت للنادل ألعلمه بتغييرالطاولة من أجل الفاتورة،
ثم اصطحبت "أروى" إلى الطاولة التي تجمع رجلين في أيديهما مستقبلي،
بل حياتي كلها.
جلس مدير شركة "بيانكو" إلى رأس الطاولة، عن يمينه "شهاب"، وعن يساره أنا ثم "أروى." لحظات وانضمت إلى الطاولة فاتنة تليق بصحبة "شهاب"، جلست جواره وهي تنظر نحونا في تساؤل. قام "شهاب" بمهمة تعارف ثقيلة، قدمهــــــــــــا إلينا كخطيبته "مـــي"، اكتفيت بهزة من رأس ي
وأبعدت أنظاري عن كليهما.
- إن كنتم أقرباء فلماذا لم تحضروا حفل خطبتنا؟
 
ت الصمت، تكَّفل "شهاب" برد مجامل وبسمة كالحة:
 
التزم
 
- باعدت بيننا السنوات، لو كنت أعرف لـ"ماهر" و"أروى" طري قا لكنت
 
دعوتهما بالتأكيد. كاذب، مخادع، حقير، ما كنت لتفعل، كنت لتخجل منا، وَّجهت "مي"
حديثها إلى "أروى" ممازحة:
- اسمك "أروى"، ممممم اسم غريب وكأنه أراد أن يكون "مروة" ثم غَّير
رأيه.
أتبعت ذلك بضحكة مجلجلة، شاركها فيها مدير شركة "بيانكو"، بينما اكتفى "شهاب" بنصف ابتسامة. نظر ُت إلى "أروى" ألجد نارا تشع من أذنيها
كالتنانين في أفالم الرسوم املتحركة، نارا لا يراها إلا من يعرفها جي دا،
تحرق الأخضر واليابس وما تحتهما.
- وأنت "مي"، أليس كذلك؟ ممممم علمت أنه اسم أنثى القرد، يا لها من
مصادفة.
تبادل الفتاتان نظرات محاربين من الساموراي، فاتخذ كل رجل حول
الطاولة لنفسه سات را!
ال باغتني "شهاب" بضربة رباعية: - لم أعرف أنك التحقت بكلية الهندسة يا "ماهر"، أم أنه مجرد لقب
عالقة له بدراسة الهندسة؟
ثم أردف مفتع لا الضحك: - كنت تكره الدراسة، وتحب اللعب وافتعال املشكالت، حتى إنك نلت
من جدتي عقا با أكثر مما يناله املحكوم عليهم في القضايا الجنائية،
رحمها الله كانت امرأة ثقيلة اليد.
قالها وتحسس أسفل عنقه، فضج امللتفون حول الطاولة بالضحك، طب عا باستثنائي و"أروى" التي قررت خوض جولة أخرى مع "مي"، فأشارت
إلى طبقها قائلة:
- تحبين عين الجمل؟
رفعت "مي" حبة منه في شوكتها وقربتها من فمها وهي تقول:
 



- كثيرا، وأنت؟
- لا أحبه أب دا، فهو يذكرني بشكل املخ، وكأنك كسرتي جمجمة أحدهم
وجلست لتلتهمي مخه.
جفلت "مي" وأعادت النظر إلى حبة عين الجمل، رفعت كأس املياه إلى
فمي ألخفي ابتسامتي، استطردت "أروى" وهي تميل نحوها:
- هل تعرفين أن الأثرياء في بعض البلدان يأكلون أمخاخ القردة؟
يكسرون رأس القرد ويقدموه في صحن ليؤكل مخه طاز جا.. دو ما
تساءلت هل عين الجمل التي تقدم فوق الأرز في املطاعم الراقية
خرجت فع لا من قشرة حبة مكسرات، أم هي أمخاخ مجففة ألجنة
قرود.
منعت بصعوبة ضحكة كادت تغلبني، اتضح أن العشاء أكثر متعة مما توقعت، أعادت "مي" الحبة إلى طبقها وهي تزدرد ريقها مشمئزة، امتدت
يدها إلى كأس املاء، فاستطردت "أروى" بحذر مصطنع:
- سمعت أن املياه التي تقدم في املطاعم هي إعادة تدوير ملياه الصرف
لديهم، في الواقع لا ألومهم كثيرا من أجل تخفيف النفقات.
ثم اتسعت ابتسامتها الخبيثة وهي تضيف في رقة:
- بالهناء والشفاء.
أبعدت "مي" الكوب عن شفتيها بتردد ملحوظ، وأمارات التقزز تعتلي وجهها. دو ما تغيظني تعليقات "أروى" لكنني اليوم أشعر بالغبطة وأنا
أراقب ضيق "شهاب" وتململه في جلسته. استأذن مدير شركة "بيانكو"، ونهض ليجيب على اتصال هاتفي، فحَّل التوتر محله، لا نتبادل نحن الأربعة كلمة واحدة، فقط نظرات لها ألف
معنى.
 
ي في جيبي، والأخرى
 
رن هاتفي فتوجهت إلى شرفة املطعم، إحدى يد
تعتصر الهاتف بقوة وأنا أصيح:
 
- ما هذا العبث يا "نيفين"؟! وهل علمـــــــــــــت في أي شركـــــــــة بـــــــــدأ "جميل"
 
العمل؟!
- نعم بالطبع مستر "ماهر."
- أرسلي لي العنوان فورا.
يبدو أن الليلة التي كان من املفترض أن تكون للمتعة ستنتهي نهاية غير محتملة، اهتز هاتفي يعلن عن وصول الرسالة، قرأتها وأنا أتابع من طرف
خفي الحوار الدائر بين "أروى" و"شهاب" دون أن ألتقط منه كلمة واحدة. نظرات "أروى" الجادة وإنصاتها الشغوف إلى "شهاب" أثار ارتيابي، فعدت إلى الطاولة التي لا تضم في هذه اللحظة سواهما، وعندها توقفا عن
الحديث!
أين "شريف"؟!


 
 

)10(
الكتاب الذي مل يقرأهأحد!

ذات غروب حملني سيدي "بهاء الدين" وانزوى بي مفتر شا رك نا قص يا
مستترا عن عيون املدينة املقدسة. خط فوق صفحاتي بما جادت به
قريحته من بديع الكلمات. انتشيت بهم فخرا، وبين أقراني من كنوز الكتب
ازددت عزة.
توقف مل يا ثم عاد ليصل الكلمة بالكلمة، ويغزل الفكرة بالفكرة، حتى
صرت مأدبة من العلم تحمست ألن تذهل العاملين من بعده. يومها انتهت
الصفحة، فتأهب ليك ِّ حل غيرها بخطه الأنيق. سافر ْت بي الذكرى إلى وقت
صناعة هذه الورقة تحدي دا، يوم أن كانت الكتب مق َدمة في غنائم الحروب
على الذهب، والفضة، واملال، والجواري! عندئذ ولدت هذه الورقة.
اقتحم البشري املدعو "أكرم سراج" خلوتي فأعادني إلى زمان يبحث
فيه البشر عن الحقيقة في كل مكان إلا في بطون الكتب! كعادة البشر ثرثر طوي ال، فال يزال يتوسل ويترجى ألتحدث إليه مرة
أخرى حتى صفعته بصمت لا يكسره كاسر. فلما يئس سري عا كما هو
 
ت به:
 
متوقع من أمثاله، دار على أعقابه؛ فصح
- ليس من فضائلكم الصبر.
 
إل ى بلهفة كادت أن تسبب له تمز قا في الرقبة، رفع كفا ليسكن ت
 
التف
 
بها ألم رقبته. أحاول منع نفس ي من التحدث، لكنني مدفوع برغبة تستبد
بي، أستلذ كثيرا بمحادثة البشر حتى وإن كنت منهم مغتاظا. كانت دهشته
عندما سمعني أتحدث إليه في املرة الأولى لا تختلف كثيرا عن دهشتي من
قدرته على سماعي، فتلك موهبة لا يملكها إلا القليل من بني جنسه. ملعت
عيونه وهو يتمتم:
 
- أنت تتحدث، لم أكن واه ما إ ذا.
ثم أردف:
- أرجوك لا تتوقف عن الكالم، تحدث.. تحدث..
هتفت بغيظ احتشدت به أركاني:
 

ج دا، إنها كعود ثقاب لا يطول به زمان
 
- وهل هناك من يسمع؟
- أنا أسمع. خبرتي بحماس البشر طويلة
حتى يحترق بكامله.
 
دنا مني البشري ومس بأنامله صفحتي الأولى، توقف عند حرق أصاب أسفلها؛ فسافرت بي الذكرى إلى يوم أصبت فيه بهذا الحرق الذي شَّوهها وبتر نصفها محوال إياه إلى رماد. كان ذلك مباشرة عقب معركة عظيمة
غيرت مجرى التاريخ، معركة "حطين." إذ سمح القائد املنتصــــــر "صالح
الدين الأيوبي" لبقايـا جيـــــــــوش الصليبيين بالرحيل بسالم عن أرض القدس. وفي مساء اليوم التالي للمعركة، وفي جنح الليل هجم أحد الجنود الناقمين
على بيت سيدي "بهاء الدين"، خيرة علماء زمانه. لم يكن بالبيت وقتها،
وكنت أول ما ملسته يد الجندي املحتقنة بالكراهية. أشعل شمعة وقربها مني حتى التقطت وريقاتي حرارة اللهب. لم أتألم قط مثلما تأملت في هذا
اليوم، كنت أظنها النهاية، سأستحيل إلى رماد بائس قبل أن يقرأني أحد. هجم أحدهم فجأة من الخلف على هذا الناقم، كنت أظنه سيدي أو
أحد تالميذه، لكن ما إن تطلعت إلى وجهه وهيئته حتى أدركت أنه مجرد
جندي صليبي آخر. وقف الرجالن وج ها لوجه، قال الذي بيده النار:
- ملاذا هاجمتني "بيار"؟!
فأجاب الذي بيده الأمل:
- "لويس"، هل جننت ملاذا تحرق الكتب؟!
- وملاذا تهتم؟ إنها مجرد هرطقة بعض املسلمين املشعوذين.
 



حاول املدعو "بيار" نزعي من قبضتي زميله دون جدوى، فهتف به وهو
يسترق النظر إلى الباب في وجل:
- اسمع "لويس"، دعنا نرحل من هنا، وسأشرح لك ما يجول برأس ي.
- لن أرحل قبل أن أحرق هذا املكان. - لا تفعل "لويس" أرجوك، إنها الشيء الوحيد الذي فزنا به في هذه
الحرب.
- أي عبث تتفوه به "بيار"؟! ألم تعلمنا الكنيسة أن علوم املسلمين من
الشيطان، ملاذا بحق الجحيم ترى في هذه القذارة مغن ما؟
دفع به "بيار" إلى الخارج، وانزويا في ركن مظلم خلف البيت. هز "بيار"
رأسه نف يا وهو يهمس:
- ليست من الشيطان "لويس"، ألم تر كيف ما زلنا نعالج املرض ى
بالسحر والأدعية بينما هنا في الشرق يجرون على أجسادهم عمليات
معقدة بأدوات لم نسمع بها من قبل؟ ألم تر كيف فشل الدعاء والتعاويذ في إنقاذ قائدنا "ريتشارد" عندما سقط صريع املرض، ولم يسترد صحته إلا بعدما أرسل له "صالح الدين" أحد أطبائهم؟ لقد
علمت الكثير أثناء تحدثي مع الناس هنا.
استرق نظرة إلى الطريق قبل أن يعود بأنظاره إلى "لويس" قائ ال:
-	لقد رأيت بنفس ي كيف عالج أطباؤهم الجرحى، وكيف يضبطون
أوقات صلواتهم واتجاه قبلتهم بأجهزة معقدة، هل رأيت في املعركة أسلحتهم التي تمتزج فيها مواد خاصة، يلقون بها فوق رؤوسنا فتمطرنا
بنار حارقة؟! هذا ليس سحرا شيطان يا "لويس."
ثم همس بجدية بالغة كمن يبوح بسر خطير:
- إنه علم.
هز "لويس" كتفيه بال مبالاة وهو يسأل باستخفاف:
- وماذا سنفعل به؟
 
برق الحماس في عيني "بيار" وهو يقول:
- سنأخذه معنا إلى أوروبا. هذه هي معركتنا القادمة.
- أي معركة؟ - معركة الوعي، إن فزنا فيها فس ُنخرج أوروبا بكاملها من عصورها املظلمة، لم أعد أرغب في أن أرى بالدي تعيش في ظالم بينما النور يضيء بالد الشرق، يرفلون في نعيم عصرهم الذهبي، لم أعد أرغب في
أن أرى طبقات البراز الكثيفة تكسو شوارع بالدي، بينما يملكون في كل بيت مكا نا لتنظيف أجسادهم وفضالتهم، لم أعد أرغب "لويس" في أن
أرى بالدي غارقة في الجهل والخرافات والقمل واملرض، لا أريد أن يبقى
العلم والنظافة والصحة حكــرا على بالد الشرق.
سنتوجه إلى "أوروبا" وبيدنا مشعل العلم لنضيء به عقول أبنائها يا
رفيقي.
حك "لويس" رأسه وقال:
- ولكن لا يمكننا أن نحمل كل هذه الكتب معنا تحت مــــــــــرأى من جنـــــــــــــود
"صالح الدين."
أنارت بسمة واسعة وجه "بيار" وهو يقول:
- لن نأخذها "لويس"، فرفقائنا الذين سمح لهم "صالح الدين" بمغادرة "القدس" سيكون بحوزتهم هذا العلم في أغراضهم، والأهم.. في
رؤوسهم وصدورهم.
ظننت واه ما أنني نجو ُت أخيرا، إلا أن هذا الـ"لويس" قلبني بين يديه،
كشفت بسمته عن أسنان صفراء نخرها السوس، ثم قال:

- لكن هذا الكتاب سأحتفظ به، علمت أن "بهاء الدين" الذي يبجلونه كثيرا يصرف جل وقته في كتابته.. لهذا أردت حرقه نكاية فيه، إ ذا
بحسب كالمك لا بد أن لهذا الكتاب أهمية عظيمة.
حَّثه "بيار" باضطراب وهو يستطلع الطريق بأنظاره:
 


- حس نا هولك، لكن أسرع، هيا.
أعادني صوت البشري إلى زمانه، يحثني على الكالم. يظن كغيره أن بإمكاني أن أعلمه كيف يحيا، استبد بي غضب مبعثه الذكريات والأهوال التي القيتها حتى وصلت إلى هذا املكان، أعتلي مكتب هذا الأحمق؛ فهتفت
به:
- وهل تظن أنك تملك العقل الكافي لتفهمني؟!
أجاب بسرعة وثقة لم أتعجب لهما:
- نعم أملك بالتأكيد، فقط تحدث معي.
 
حا فسأبـــــــــوح لك
 
- إ ذا إليك سؤال بسيط، إن كان جوابك عليه صحي
بالكثير.
ثم أضفت بشراسة:
 
- أما إن كان جوابك خاط ئا ــــ وسيكون كذلك باملناسبة ــــ فسأخفي كل
الحبر من صفحاتي.
بتسرع الجاهل قال:
- اتفقنا. التزمت الصمت حتى بدأ القلق في شق طريقه فوق وجه البشري، ثم
ألقيت عليه سخرية مني:
- أخبرني باسم أول من فك رموز اللغة الهيروغليفية، سؤال بسيط كما
ترى، البد أنهم علموك إياه في املدارس.
اتسعت ابتسامته حتى بدت نواجذه، ثم قال دون أن يطلب فسحة
للبحث عن الجواب: - "شامبليون" بالطبع.. لقد أجبت بشكل صحيح كما ترى، والآن دورك
لتخبرني بكل شيء عن نفسك.
 
على سا
 
فلما طال صمتي دنا مني، حدثني، هتف بي، هزني، قلبني رأ
عقب..
فتحني فلم يجد سوى صفحات صماء.. بال نقطة حبر واحدة!
 


 
 
 

)11(
ماهر


- لدينا الآن أحدث الأجهزة التي طورتها شركة "بيوترونيك" الأملانية،
برامج مطورة تقيس معدل ضربات القلب، ونسبة السكر، والضغط، حيث يتم زرع حساس صغير في الصدر، يتصل بالهاتف املحمول إذا حدثت مشكلة بالقلب، مع فجر الهواتف الذكية كل شيء ممكن، الآن
فقط بسعر"...

أوقفت السيارة أمام بناية صغيرة في شارع يتميز بالهدوء، لم يكن بها
مصعد لذلك صعدت الدرجات إلى الطابق الثالث والأخير. استقبلتني الفتة مضيئة تعلو الباب، تتوسطها عبارة "شركة آسية لتطوير الأعمال"، فقط ولا شيء أكثر. ما إن دخلت حتى التقطت حاستي الشمية رائحة "عنبر"
نفاذة، يا له من اختيار غريب للعطر!
 
عندما لم أجد أح دا في مكتب الاستقبال، خطوت بضع
 
استأت
 
خطوات نحو باب مفتوح إلحدى الغرف، وجدت بداخلها "جميل" املنهمك
في تثبيت ساعة بالجدار، كان أشبه بسمكة سلمون لديها قدرة فائقة على
التكيف في أي نوع من املياه!
كانت من تلك اللوحات التي سادت بالدنا مؤخـرا، مرسومة بقشور ثمار
مجففة وملونة. تأملت لعدة ثوا ٍن الرسمة الغريبة التي تمثل أشجا را
مزروعة في أرض ذات لون أخضر زاهي، خمس أشجار لكن بال أوراق وبال
جذوع وبال سيقان! فقط جذور نابتة تحت الأرض ولا يظهر فوقها سوى خمسة أعواد طويلة من القش يناقض ضعفه قوة جذوره! تدفعه الريــــــــاح
إلى أن يميل بعنف وكأنه في وضع ركوع.
 
ك شعر رأسه واتخذ من
 
ت وبوغت برؤيتي، ح
 
قطع دندنته عندما التف املكتب الصغير ساترا. سألته
 
- ماذا تفعل هنا يا "جميل"؟
حَّرك بعض الأغراض فوق املكتب باضطراب، واكتفى بقول:
- أعمل.
- "نيفين" اتصلت بك عشرات املرات، ملاذا لا تجيبها؟ لو لم يخبرها أحد أصدقائك بمكان عملك ملا توصلت إليك خاصة بعدما غيرت عنوان
منزلك منذ فترة دون أن تهتم بتدوينه في ملفك اإللكتروني بالشركة.
 
ت كفي في جيبي، مألت
 
بدا أكثر اضطرا با من تلميذ أمام معلمه، وضع
 
رئت ي بالأكسجين ثم قلت:
- لم أقصد طردك، تعلم أنني كنت أمر مؤخرا بوقت عصيب، هيا فلتعد
معي إلى الشركة.
- كال يا باشمهندس "ماهر" لن أعود. منعت نفس ي بصعوبة من أن أصرخ بوجهه، قلت وأنا أل وح أمامه
بسبابتي:
- ستعود معي يا "جميل.." لقد فزنا بالعمل مع شركة "بيانكو"، إن كنت
تريد زيادة في راتبك فلك ذلك.
- لا أريد شي ئا يا باشمهندس "ماهر.." بصراحة أحب العمل هنا. ح قا لم يكن في نيتي أن أثور، لكنه أرغمني بعناده على ذلك، ويبدوأن هذه الثورة اقتحمت الأبواب املغلقة، فانفتح أحدها وخرجت من خلفه
امرأة اقتربت منا بخطى بطيئة، التفت إليها قبل أن تحاول دخول الغرفة
قائلا وأنا أشير بيدي إشارة توقف:
- كل شيء على ما يرام، لا داعي لتدخلك. تسمر ْت خطواتها عند الباب، نظارة شمسية في مكان مغلق، أتخترع تلك
املرأة صيحة جديدة للموضة؟! تجاهلت املرأة كلماتي، ولم يعجبني ذلك،
ثم وَّجهت سؤالها إلى "جميل"، عرفت ذلك من اتجاه رأسها:
- ماذا يحدث هنا؟
 



فضح صوتها الرقيق حداثة سنها، بعد أن أوهمتني النظارة التي تلتهم
نصف وجهها أنها امرأة أربعينية.
- لا ش يء، الباشمهندس "ماهر" كان في طريقه إلى الخارج.
يا له من وقح! لم يسبق أن تعامل "جميل" معي بمثل هذه الوقاحة،
 
سك بها مفضوح
 
على ماذا يعتمد هذا الأبله؟! تواضع الشركة التي يتم
للعين.
قلت بإصرار لا يسمح باعتراض مسد دا له نظرات نارية:
- لن أرحل بدونك.
 
بعد ثالث خطوات، عقدت ذراعيها أمام
 
اقتربت الفتاة، توقفت على
صدرها، وسألت بتعا ٍل:
- ما مشكلتك؟
 
- مشكلتي ليست معك، من فضلك عودي إلى عملك.
أمالت رأسها وقالت بهدوء لكن بحزم:
- طاملا املشكلة تخص أحد العاملين بشركتي، إ ذا فمشكلتك معي.
- شركتك!
عرفت إ ذا سراختيار العنبر. كان من املمكن أن يتطور الحوار بشكل سيء لوال أن قطعه دخول فتاة
تماثلها في العمر تقريبا، لكنها أكثر أناقة وجما ال، سددت نحوي نظراتها وهي
تقول:
- "آسية"، الجميع بانتظارك.
- حس نا يا "شهد."
 
ت إلى "جميل" استعدا دا الستكمال النقاش بعد رحيل الفتاتين،
 
التف
 
إلا أن تلك الـ"آسية" قالت:
 

- هيا يا "جميل"، وأنت أيضا.
 
ت، سمعت الفتاة الأخرى "شهد" تسألها:
 
ثم خرج
- من هذا؟
فأجابتها:
- لا أحد!
 
رحل ثالثتهم وبقيت وحي دا في وسط الغرفة، يأكلني الغيظ.
في طريقي إلى مقر شركة "بيانكو" قام عقلي بعمل عشرات البروفات الذهنية ملا ستؤول إليه نتائج الاجتماع، وكانت جميعها نهايات مبهجة
كثيرا، لكن ما إن وقع بصري على "شهاب" يجلس مغترا بنفسه حول طاولة
الاجتماعات حتى قفز لعقلي أسوأ نهاية ممكنة. كنت متوترا إلى الحد الذي جعل استدعاء ابتسامة واحدة أكثر صعوبة
من أي وقت مض ى.

- ... وهذه هي أعظم مقطوعات "باخ" املوسيقية، أال توافقني في ذلك يا
باشمهندس "ماهر"؟ أومأت برأس ي مجام لا وأنا لا أتذكر كيف وصل بنا الحديث إلى "باخ"
ومقطوعته العظيمة؛ فقد كنت منغمسا في تأليف مقطوعتي الخاصة!
عندما اتخذ الحديث منحنى أكثر جدية عن طبيعة الدعاية التي سأقدمها من أجل منتج شركتهم الجديد، قاطعني "شهاب" بوقاحة
متعمدة:
- لا يشبه هذا العرض البسيط، النماذج البارعة ألعمال شركتك
السابقة والتي عرضتها علينا يا باشمهندس. و"باشمهندس" بالطبع كانت إمعا نا في إذاللي، لا شك لدي أن ابن
الأثرياء يعلم جي دا أنني لم أحصل على الشهادة الثانوية قط!
 



- هذا مجرد عرض مبدئي، فقد قمنا بالاستعانة بمصمم دعاية جديد،
فاملصمم القديم نواجه معه مشكلة و...
قاطعني بصفاقة:
- لا نريد مصم ما جدي دا يا باشمهندس، نريد عرضا مميزا كالذي وعدتنا
به، اعذرني يا "ماهر" لكن لا شأن لنا باملشاكل الداخلية في شركتك.
ضاق صدري عندما تحدث مدير الشركة قائ ال: - يبدو أننا سنؤجل توقيع العقد قلي ال، لكن أرجو أن تسرع في حل
مشاكلك فكل تأخيرليس في صالحنا كما تعلم.
صرخت بصوت لم يسمعه أحد "أنا أيضا التأخيرليس في صالحي أب دا،
 
بالقتل ملا جلستم أمامي وألقيتم عل ي شروطكم بمثل مهدد
 
لو تعلمون أنني
 
هذا البرود، أو لعلكم كنت ستفعلون الشيء نفسه، فحياتي لن تشكل لكم
أو لغيركم أي فارق ُيذكر، وماذا ُيمثـــــــل واحد من تسعين مليون؟."
لم أكد أخرج من املصعد وأنا غارق في أفكاري السوداوية حتى أتاني
اتصال هاتفي من صديقة أختي لتفجعني بقولها: - "أروى" على عالقة برجل لا أعرفه، رأيتها اليوم تركب سيارته بعد
الدرس، وكانا في وضع غير الئق على اإلطالق!


 

)12(
آسية

دخلت الصف فسمعت حديث مجموعة من طالبي، أحدهم يحكي
لآلخرين عن النظارة ثالثية الأبعاد التي اشتراها والده منذ أسبوع، وكيف أن أخاه الصغير قد طار بها فر حا، وأخذ يتباهى بها أمام الجميع فقد أصبح
يعيش الأفالم لا فقط يراها.
فسمعت "حسن" يقول لزميله:
- إذا تباهى أخوك أمامك مرة أخرى بنظارته، فقل له أنه لا يستطيع أن يمسك بيديه كتا با ويقرأه مثلك، ألن حادثة اختفاء الحبر جعلت كتب املُبصرين بال أهمية، أما كتبنا فقد ظلت على قيمتها، بل ازدادت قيمة بعدما لجأ إليها ا ُملبصرون إلعادة تدوين كتبهم وإضافتها إلى املكتبة
اإللكترونية العامة.
 
ملئ فخرا:
 
فتدخل طالب آخر في الحوار قائلا بصوت
 
- نعم كما قلت يا "حسن.." نحن في مدارسنا نقرأ من الكتب، أما في مدارسهم فهم محرومون من ملس الكتب ويلجأون إلى أجهزة لوحية
غبية، عل ما بأننا أيضا نستطيع استخدام النوع الناطق منها بكل
سهولة.
صَّفقت بيدي فساد الهدوء، أنبأني صوت احتكاك املقاعد بالأرض أن ك لا منهم يعود إلى مجلسه. لا أستطيع انكار أن انتفاع الجميع بالكتب
املدونة بطريقة "برايل" جعلني أنا نفس ي أشعر بنقطة تفوق لصالحنا،
يخجلني أن أش ُعر بذلك كما لو كنت مراهقة في عمرطالبي. أعرف أننا لسنا في مبارزة مع املبصرين يثبت فيها كل منا نقاط تفوقه، لكن على الرغم من
ذلك تسرب إلى نفس ي شعور خبيث بالغبطة، يزداد استحواذه على نفس ي
كلما مست أصابعي صفحات كتاب، وتشممت رائحته التي تتملك كل كياني
 


ألقيت عليهم سؤا لا يدور حول محور حديثهم واهتماماتهم، هكذا
عَّلمتني سنوات العمل التطوعي في هذه املدرسة، إن أردت أن يحوز كالمي
على اهتمام طالبي، فيجب أوال أن يكون كالمهم محور اهتمامي:
 
تباع في محالت
 
- هل يعرف أحدكم فكرة كاميرا الأطفال املجسمة التي
اللعب بسعر زهيد؟
- كيف تسأليننا عن شيء لا يعرفه إلا املبصرون؟!
وبالطبع كان ذلك "أمجد"، قالت "سالي" بحماس:
 
- أنا أعرف، كان لدي واحدة في صغري قبل أن أفقد بصري وأخبرني أبي
بسرها. كانت "سالي" هي الوحيدة من بين طالبي التي لم تولد عمياء، تما ما
ك ُمعلمتها. قلت لها:
- اشرحي لنا إ ذا. - الفكرة بسيطة ج دا، أبسط مما نتخيل، مجرد صورتين مختلفتين عن
بعضهما اختالفا بسيطا، وعندما ترى كل عين صورة يقوم املخ على
الفور بدمج الصورتين م عا، وترجمتهما كصورة واحدة مجسمة.
قال "حسن" بحرج:
- مس "آسية" أنا لا أستطيع تخيل ما تشرحه "سالي." - الصور املجسمة كالفرق بين جسدك والظل يا "حسن"، وأعلم أن
البعض لن يستطيع تخيل ما تشرحه "سالي" عن الكاميرا املجسمة،
مثلما لا تستطيع أن تتخيل الألوان، لكنك بالتأكيد تستطيع أن تتعلم
الكثير حتى إن كنت لم تر الألوان من قبل.
التقطت أنفاس ي، وأردفت:
- بداخل عقل كل منا ملف لأللوان والأشكال وألشياء متنوعة أخرى، وكلما اكتسبنا خبرة أضفناها إلى امللف الخاص بها، قد لا يمكنك أب دا
تخيل اللون الأزرق، لكنك تستطيع أن تتعلم أنه لون مميز للبحر في
 
الصباح، ولون السماء قبل الشفق، وتعرف كذلك ما ينسجم معه من
الألوان.
ثم أنهيت كالمي بقول:
- لا نرى لا يعني أننا لا نعرف. قاطعني "أمجد" وكان لا يزال على حاله لم أتقدم معه خطوة واحدة،لم
تكن املشكلة في عقله فقط بل لألسف في عقول من حوله قال:
- اللون الوحيد الذي نعرفه هوالأسود.
أجبته بحدة:
- إنك حتى لا تعرف اللون الأسود، أنت تردد فحسب ما يقوله الآخرون بشأنك، وإذا حدثت معجزة واستعدت بصرك ورأيت اللون الأسود فلن تجرؤ على ربطه بما تسبح فيه عيناك الآن، لا يمكنك أن تعرف الأسود
يا "أمجد" إلا إذا قارنته بألوان أخرى، وعاملك خا ٍل من الألوان.
لم ينطق بحرف، رَّق قلبي له، وندمت على حدتـــي معه، فقلت بصوت حا ٍن:
- أنت لا تعرف الفرق بين النور والظالم يا "أمجد"، لذلك لا وجود لالثنين في عاملك، وإن كان الظالم موجو دا فما يعيش فيه هو قلبك
وليس عيناك.
 
ت من الأخصائية النفسية باملدرســــة أن "أمجد" يعــــــــــــاني اضطهــــــــا دا
 
علم
 
دي دا في محيطه، هو شاب ذكي ولبق لكنه مضطر ألن يخوض يوم يا حربا نفسية مع والديه، ملاذا؟ ألنهم يخجلون من عاهته، لا يستطيعون
تقبل النقص الذي ولد به "أمجد" والذي جعله مختلفا عن باقي إخوته.
فكان أقرب الأقربين إليه يقفون في خانة أعدائه بد لا من دعمه
وتشجيعه، يحجبونه عن عيون الآخرين بد لا من دفعه لالندماج معهم؛
فامتأل قلبه بغضب فوق غضب، وألنه لا يمكنه حبس غضبه بداخله طوي ال
كان عليه أن يطلق سراحه كل فترة، فقط لكي يستطيع أن يتنفس، مثلما
نفعل جمي عا.
 



يظن مثل أكثر الناس أن الغضب لا يمكن التعامل معه إلا بالتنفيس عنه، لا يعرف أن هذا التنفيس سيرفع من الشعور باإلثارة؛ فيتوهج
الغضب بقلب صاحبه كجمرة حارقة.
وفي نهاية اليوم الدراس ي كان هذا موعده مع تفريغ شحنته النارية
بشجار عنيف أدى إلى كسر في ذراع أحد زم ُالئه، وعندها تم استدعاء والده وعاقبته املدرسة بفصل ملدة أسبوع. غادرت املدرسة وقلبي ينفطر حزنا، لم
أواجه من قبل حالة بائسة مثله.
ماذا أفعل معك يا "أمجد"؟


 

)13(
) ماهر (


ضربتها، للمرة الأولى في حياتي أضرب "أروى."
لم أتوقف إلا عندما رأيت نزف شفتيها يصبغ قبضتي، عندها فقط
عدت إلى رشدي.
رفضت أن تخبرني بهويته، عنيدة كما أعرفها ولم يفلح الضرب في كسر
عنادها، حتى تهديدي لها لم ينجح في نزع الكلمات من فمها.
انسلت زجاجة مياه من بين أصابعي لتنسكب فوق أرض املطبخ، فأتبعتها بكوب زجاجي بعزم طاقتي لتتناثر شظاياه حولي، خرجت من البيت
وأغلقت بابه باملفتاح.
كنت ثائرا بشدة، وأبحث عن جدار أللكمه.
اقتحمت شركة "آسية" دون أن أعبأ بأحد، وصلت لباب غرفة مكتبها،
فأوقفتني الفتاة التي رأيتها من قبل لتحول بجسدها بيني وبين الباب،
تمنعني من الدخول لكن هيهات!
- لا أحد بالداخل، إذا أردت أن تأخذ موع دا...
قاطعتها وأنا أشعر بصداع يكاد يشق رأس ي لنصفين:
- متى ستعود؟
- ليس قبل الرابعة.
 
ت يدي حول خصرها وأدر ُت مقبض الباب، مرس لا كلمات قاطعة ال
 
التف
 
تقبل املناقشة:
 


- سأنتظرها في مكتبها إ ذا. لم تملك "شهد" حيلة إلا أن تدعني وما أريد. ما إن ولجت إلى داخل
املكتب حتى تأملته بعناية، أثاث كالسيكي بسيط، لا أرى به ما ُيميزه، وكأنه
ينتمي إلى حقبة الثمانينيات، هذه الفتاة تعيش في املاض ي!
 
ت أمام البنايات املقابلة،
 
كف ي إلى خصري، وقف ت
 
ت النافذة وأرح
 
فتح
 
أنظر إلى نوافذها املفتوحة وتلك املغلقة، أتخيل حكاية مختلفة خلف كل
واحدة منها. استرعى انتباهي صوت ضحكات فوَّجهت أنظاري إلى الأسفل،
رأيت شا با وفتاة يتشابك كفاهما وترسل عيون كل منهما إلى صاحبه ألف
 
شعورا بالحسرة اقتحم أضلعي ونفذ إلى قلبي. مرت أمامي
 
رسالة.
ضبطت
 
صور لثالث أو أربع فتيات صاحبتهن عندما كنت دون التاسعة عشـــــــــــرة،
لــــــــم تكـــــــن عالقات بريئة بالكامل ولم تكن أيضا لتتجاوز الخطوط الحمراء.
كنت دو ما الطرف السالب في أي عالقة حب، لم أس َع قط خلف فتاة
ألطلب ودها، حتى تلك الفتاة التي خطبتها ألشهر عندما كنت في سن التاسعة عشرة، كانت هي القائد لعالقتنا. لكنني استنفذت كل رصيدي عندها بإهمالي املستمر لها، كانت السنة الأولى في تأسيس شركتي، وكل ما يمأل عقلي وقلبي وقتها جشع دفعني ألن أستغرق في العمل وأنا أصل الليل
بالنهار. لم أفهم قط عقول النساء، يشتكين ضعف طموحك، ويتذمرن من
ضيق ذات اليد، ويرغبن في املال والجاه؛ وما إن يشغلك العمل عنهن حـــــــــتى
يتهمونك بالتقصير واإلهمال. أنت املتهم دو ما فقيرا كنت أم غن يا!
لم أعرف مذاق الحب سوى مرة واحدة فحسب، لم يكن ح با ناض جا
مكتمل الأركان، لكنه مأل قلبي كما لم يفعل أي شيء بعده.. ببراءته وطهارته
ورقة نسماته. لو كان مقدر له أن ينمو معي عبرالسنوات، ألصبح ح با متينا
ال يقوى شيء على هدمه، ح با ينتشلني من عاملي املُدنس بالحقد واليأس
 
ت كل ش يء.. كل ش يء.
 
فور والدته، ألنني أفسد
 
وآالم املاض ي. لكنه مات
 
إلى املكتب اتكئ عليه؛ فوقعت أنظاري على لعبة ذكاء
 
استدر ُت
 
كالسيكية، مسمارين منثني أعالهما في شكل دائرة، وعند موضع معين في كل منهما يمكن أن يتداخال م عا، وعلى الالعب أن يكتشف هذه النقطة
التي تجمع املسمارين م عا، وتفرقهما عن بعض. تحسست اللعبة املعدنية
في يدي أحاول إيجاد النقطة التي يحدث عندها كل ش يء، نصف ساعة
كاملة دون أن أنجح مرة واحدة، رغم إتقاني لهذه اللعب في صغري!
بدأت الذكريات تتوافد إلى عقلي في الوقت الذي دخلت فيه "آسية" إلى مكتبها، بنظارتها الشمسية ومشيتها الرصينة، وغطاء رأسها الطويل الذي
 
ضا، أزاحت مقعدها ثم
 
ت حقيبتها أر
 
يحجب عني خصالت شعرها. وضع
 
جلست بهدوء، شبكت كفيها فوق املكتب وقالت بذات الصوت الرقيق:
- تفضل، أسمعك.
تركت اللعبة مكانها فوق املكتب املُغطى بلوح زجاجي، فأصدرت صوتا
وكأنني ألقيتها من ع ِّ ل. امتدت يدها إلى اللعبة والتقطتها سري عا، كان امللل
قد التهم الكثير من عصبيتي فلم أعرف من أين أبدأ. قلت:
- مكتب أنيق.
- كان لجدي.
اكتفت هي بهذا التوضيح، واكتفيت أنا من إضاعة الوقت. راقبتها وهي
تبعد املسمارين عن بعضهما، ثم تعود ل ُتشبكهما م عا في سالسة!
قلت أول ما قفز إلى لساني:
- أنا "ماهر" مدير الشركة التي يعمل بها "جميل.." اسمعي، "جميل"
موظف مهم ج دا لشركتي، وأنا في أمس الحاجة إليه هذه الفترة،
افسخي عقدك معه، وسأحرر لك شي كا بأي مبلغ تريدين.
 
ردها ألعرف مع من تكون
 
ترسم بدقة هدفها، انتظر ُت
 
كانت كلماتي
 
الكرة. سألتني بتقريع لا أحبه:
- طاملا "جميل" مهم لك إلى هذه الدرجة فلماذا أهنته وطردته؟
حبست جملة "وما شأنك؟"، ومررت جملة "غلبني الغضب."
 



- عليك أن تتعلم كيف تتحكم في غضبك.
 
ت أصبعي محذرا:
 
زفر ُت بقوة ورفع
 
- أريد أن أحل هذه املشكلة بهدوء، فال تستفزيني.
انعقد الحاجبان الرفيعان بشدة، وتقوس فمها ثم قالت:
- هل تهددني؟!
أجبتها بوقاحة متعمدة:
 
ت، املهم هوالنتيجة.
 
- اعتبريه تهدي دا إن شئ
 
- النتيجة واحد/ صفرإ ذا.

عقدت جرأتها لساني للحظة، ثم تساءلت:
- ماذا تقصدين؟
 
ت أصابع كفيها مرة أخرى وقالت بثقة ضَّخت أملا حار قا في قولوني:
 
شبك
 
ضا متمسك

ت كالرصاصة
 
- "جميل" موظف في شركتي لا أريد الاستغناء عنه، وهو أي
بعمله هنا، أي كما يقولون "أعلى ما في خيلك اركبه."
لم تد ِّر أنها بتلك الكلمات قد أشعلت لهيب ثورتي. انطلق
 
مفتاح الغرفة ألغلق بابها. توتر جسدها، وسألت بصوت فضح
 
وأدر ت
خوفها:
 
- ماذا تفعل؟ هل أغلقت الباب باملفتاح؟
امتدت يدها إلى الهاتف فانقضضت عليها ونزعته منها ألطرحه أرضا،
 
ت كتفيها بقوة، شعر ُت بشياطين الغضب تتقافز أمام عيني
 
ت فأمسك
 
وقف
 
وتصفق لي. قلت:
- وقعي قرار فصله الآن.
دفعتني في صدري بقوة بدت كدغدغة. صرخت:
- هل أنت مختل عقل يا.. اتركني.
 
ت هي بأصابعي التي تشبثت بها
 
ت أظافري أكثر في كتفيها، فأمس َك
 
غرس
 
كالخطاطيف تحاول إبعادهم عنها، توقفت أصابعها عند اإلصبعين
 
ت باسمي وكأنها
 
الضامرين من كفي، فرأيت جبينها ينعقد بشدة، همس
تتعرف عليه للمرة الأولى:
- اسمك "ماهر!"
 
اجتذب صراخها "شهد" التي ظلت تطرق الباب بعنف، وتأمرني بفتح
الباب. كنت أعرف أنني وصلت لنقطة لا رجوع عنها، سأمضـــــــي إلى
نهاية الطريق إ ذا. صرخت فيها:
- هل ما زالت النتيجة واحد/ صفر؟
بعناد لا يغيب عن بنات جنسها هتفت:
- بل أصبحت اثنين/ صفر، لم أصادف من هو أحقر منك، دعني وإلا
أمرت "شهد" أن تستدعي الشرطة.
ما إن قالت ذلك بصوت جهوري حتى توقفت "شهد" عن طرق الباب،
وصرخت بفزع:
 
ك أن تتصلي بالشرطة، سيعثرون على ما تحويه حقيبة
 
- "آسية" إيا
يدك.
 
توقف كل شيء للحظة، تركتها وحملت حقيبتها، أفرغت أحشائها فوق
املكتب، فصدمني ما رأيت!
أمسكت ما عثرت عليه من أنبوب زجاجي صغير وقربته من وجهها، ثم
قلت متشف يا:
- أوووه.. انظروا ماذا يوجد هنا!
ثم أضفت وأنا أرفع راية النصر فوق أرض املعركة:
 
على
 
ما زلت ترغبين في استدعاء الشرطة فال مانع لدي
 
- إن كنت
 
اإلطالق، ولنرى كيف ستفسرين لهم سبب وجود أنبوب ممتلئ بالدماء
في حقيبتك.
 



ثم أردفت بشراسة:
- أنت واحدة من أعضاء "رابطة الدم"، أليس كذلك؟ لقد انتهيت.
لم تفلح نظارتها الكبيرة في حجب خوفها، قبضت على ذراعها بيد
وبالأخرى لَّوحت بأنبوب الدم أمام وجهها، وقلت متلذ ذا بترويعها:
- هل تعرفين ماذا تفعل الشرطة بأعضاء "رابطة الدم"؟ دعيني أخبرك بذلك، إنهم يزرعون شرائح أحالم دقيقة بأمخاخهم، وعندها لن يعودوا قادرين على النوم ثانية بشكل طبيعي، هل تعرفين ملاذا؟ ألن أحالمهم تتحول إلى كوابيس بشعة يتفاعلون معها في نومهم كما لو كانت حقيقية، يرى الواحد منهم الكابوس نفسه في كل ليلة، لذلك يهربون من النوم بأقراص تبقيهم مستيقظين ألطول وقت ممكن، لكنهم في النهاية يضطرون للنوم عندما تنهار أجسادهم، وعندها يواجهون أسوأ
مخاوفهم من خالل كابوس صمم بعناية من أجل كل واحد منهم.
ثم أردفت بشراسة، وأنا أتجاهل الطرقات العنيفة على الباب:
- عقاب بشع، أليس كذلك؟ كل ما أراده "مجلس لا وصاية" عقاب رادع لا يضطرهم إلى بناء املزيد من السجون تسع ألعداد املعتقلين املنضمين
لـ"رابطة الدم"، ووقف التنامي املتزايد للرابطة، ونجح ذلك عندما
 
شخص يعاني ويتعذب أمامهم كل
 
أصبح في كل شارع وفي كل بناية
ليلة.. كل ليلة.
 
هل سمعت صراخ أحدهم من قبل عند استيقاظه من النوم؟ أنا
سمعت، إنه أبشع صوت من املمكن أن تسمعيه طوال حياتك، صراخ
يجمد الدم في العروق، ويعتصرالقلب حتى تجف منه الحياة. ظَّلت على صمتها، رغم أنفاسها املتسارعة، لم تنطق بكلمة واحدة تنقذ
 
عنها نظارتها واعتصرتها في كفي،
 
بها نفسها مني. ازداد حنقي فنزعت
فكشفت عن عينين مشوهتين تما ما.
 
عينين بشعتين خاليتين من بريق الحياة!
 

)14(
الكتاب الذي مل يقرأهأحد!

فال يزال البشري يتهمني بالخداع حتى تلبسني غضب الصحراء، فالتزمت الصمت أللهب غيظه. أسبوع بأكمله يروح ويغدوأمامي، بدا أشبه بمجذوب فقد عقله، طال مكوثه بمكتبه في الليل فاقتحمت زوجته الغرفة
املُحرمة عليها، تحثه على مغادرتها والنوم في فراشهما، لكنه أصر بحزم على
أال يغادرقبل أن أتحدث إليه مرة أخرى.
أطَّل الحزن من عيون زوجته وهي تمسح فوق شعره الأشعث بشفقة
ُأم تتمنى أن يصيب ابنها من التعقل سه ما. حملني فجأة بين كفين مبللين بالعرق، ت با له. وألول مرة أغادر الغرفة
منذ أن التقطني من فوق رصيف يضم الكثير من الكتب املُطعمة بالغبار.
انطلق بسيارته، وضعني في املقعد املجاور له هذه املرة. أدخلني بي تا
فسيحا ما إن رآنا صاحبه حتى هش وبش. استقرت أنظار صاحب الدار
فوقي كأنما يرى عفري تا من الجن والبشري يحدثه عني.
فهمت أنهما أخوان، لا أعلم حتى الآن ما هو عمل هذا البشري لكنه بالتأكيد نوع تافه من الأعمال، فهذان البشريان تبدو عليهما أمارات الغباء
بشدة، حتى إنهما لا يعرفان كيف يعامالن كتا با بقيمتي.
 وضعاني بجوار صينية يتوسطها فنجانان من سائل أسود كريه الرائحة يصر البشرعلى أنه طيب املذاق! وكأنه قدر مكتوب علينا أن ُنبتلى بما يلج
أجساد البشر من روائح منفرة، وما يخرج منها!
حملني الرجل الذي ناداه البشري بـ"مالك"، قَّلبني بين يديه كما تقَّلب
الشاة بعد ذبحها! ت با له هو الآخر، لو كانت لدي قدم ألصبت منه مواضع الألم. ابتعدا عني مسافة كبيرة وتهامسا، وكأنني سأهتـــــم كثيرا بمـــــــا يثرثـــــــــــران
 



حوله، بشريان غبيان!
استرقت النظر إلى طاولة استقر فوقها مجلد ضخم يحمل عنوان "أخبار التافهين.." فذكرني ذلك بحمقى يبذل الواحد منهم الوقت والجهد ملعرفة كل شيء عن أمر تافه، ولا يبذل معشار طاقته من أجل معرفة
حقيقية مثمرة.
وكان قدري أن وقعت بين أيدي سلسلة من الحمقى ومدعي الثقافة،
وها أنا لا أزال مبتلى بهم من حولي.
َدنيا مني أخيرا، جلسا قبالتي وتبادال النظرات، ثم قال شقيق البشري
كلمة واحدة ولم يزد:
- "النبطي."
الكتب لا تعرف الكذب، إنها تبوح فقط بما تعرفه، لذلك أقر بأنني تأثرت قليال، وفاز هذا املدعو "مالك" بمثقال شعرة من احترامي، لكنني
لست طف لا بش يا بش عا يستطيعون إلهاءه بالحلوى!
قَّلب البشري "أكرم" صفحاتي، انطفأ نور الأمل من وجهه عندما
وجدها على حالها، فارغة كعقول بعض بني جنسه.
تبادال الهمسات وهما يرمقاني بغريب النظرات، حملني البشري من جديد إلى بيته، ثم إلى مكتبه، تركني وغادر املكان، فحملتني ذاكرتي إلى غابر
الأزمان.


 

)15(
ماهر

أثار الباب املكسور هواجس ي، وقبل أن أخطو إلى الداخل استوقفني
جاري "الحاوي" بقوله: - يبدو أنك نسيت وأغلقت الباب على أختك الصغيرة، املسكينة ظلت
تطرق الباب وتستنجد بالجيران حتى سمعنا صوتها وكسرنا الباب،
اطمئن إنها بخير، أمها جاءت لزيارتها.
صفعتني عبارته الأخيرة، ولم أشأ التصديق. ألقيت نظرة سريعة على
وجهه، صلعته متوارية خلف قبعته، ازدادت الهالات السوداء حول عينيه
قتامة، نحف جسده حتى لم تعد بذلته السوداء محكمة حوله كما كانت.
طرقت مسامعي أصوات في غرفة املعيشة فتوجهت إليها مباشرة، يبدو أن هذا هو يوم املفاجآت، لكن هذه املرة كانت املفاجأة أقس ى وأعنف من
سابقاتها.
- "أروى!" خرج اسمها محم لا بعدة انفعالات في آن واحد. ندم واعتذار ملرأى كدمة
حمراء بوجهها، وأخرى تحتل موض عا كبيرا من ذراعها، غضب من نفس ي
ألنني لم أستطع أن أكبح جماح ثورتي، استنكار لسماحها لتلك املرأة
بدخول بيتنا!
كنت أعلم أنهما تتواصالن سرا منذ ثالثة أشهر، منذ أن عادت تلك املرأة من الخارج وقد تذكرت أخيرا أن لها أبناء حملتهم يو ما في وطن آمن
أسفل قلبها، يتصلون بجسدها بمشيمة الحياة. رؤيتها أمام عين ي وفي بيتي
دفع بشياطين الغضب للرقص داخل عروقي من جديد.
بحزم أكبر هتفت باسمها، تجاهلتني وقالت للمرأة:
 



- كما اتفقنا، سأنتقل للعيش معك.
صفعتني كلماتها بقوة، فسرى الألم في جسدي كله، وقفت جام دا بال حراك وأنا أراقبها وهي تدخل غرفتها، ترتدي معطفها، ثم تعود حاملة حقيبة كبيرة. توقف كل صوت، إلا طرقعة عجالت حقيبتها على الأرض حتى
وصلت إلى باب البيت واستدارت تستدعي املرأة بنظراتها لتلحق بها.
 
ت بصمات ثالث عشرة سنة فوق وجهها،
 
ت املرأة أمامي، فرأي
 
وقف
 
فقدت بشرتها حيويتها ونقاوتها، غاب عن عينيها العسليتين الواسعتين
بريقهما، جَّفت شفتاها وتشققت وكأنها أرض بور لم ُترَو باملاء قط منذ أن
فارقتنا. رغم ستار التعب الذي حجب وجهها إلا أنها بدت كثيرة الشبه بـ"أروى"، أو بالأحرى تشبهها "أروى." بشرتها البيضاء، أنفها الطويل، جبهتها العريضة، لون عينيها املميز، جسدها الضعيف. أما أنا فلم أكن أشبهها
مطل قا، لم أكن أشبه أي أحد.
أبعدت أنظاري عنها، اقتربت مني ومست ذراعي فانتفضت، ابتعدت عنها
عدة خطوات، وأوليتها ظهري. اعتصرني الألم حتى بات الكالم ثقي لا على
لساني، وأضحى التنفس ثقي لا على رئت ي.
 
ت مسامع
 
ت املرأة باسمي فس َر ْت قشعريرة غريبة في جسدي، سدد
 
همس
 
ت بصري، لن أسمح لها أن ترى ضعفي،
 
ت سحابة رقيقة غشي
 
قلبي، وأخفي
 
وال أن تشعر باشتياقي لسماع اسمي يمتزج بأنفاسها مرة أخرى.
 
ت بعنف:
 
ت ظهري، فنفضته مبتع دا عنها، هتف
 
ت ثانية، ومس
 
اقترب
 

ت بمرارة:
 
- ارحلي. ثم استطرد
 
- ارحال، لا تأتيا إلى هنا مرة أخرى.
أغلقت باب البيت؛ فارتفع من خلفه بكاء محموم، لم أميز فيه أنين
"أروى" عن أنين أمي.
 

)16(
آسية

 

ت بكلمة شكر إلى "شهد"
 
ت كوبا من العصير حتى ارتويت، توجه
 

شرب
 
ت بجواري على الأريكة وأحاطت
 
التي أصرت على مرافقتي إلى البيت، جلس
جسدي املرتجف بذراعيها.
 
انفجر خالي "إدريس" صائحا:
 
ت لذلك
 
ت يا "شهد" كيف سمح
 
- الحقير، سأربيه حتى يتعلم الأدب، وأن
أن يحدث؟!
 
- أقسم لك يا عم "إدريس" لم أستطع أن أفعل شي ئا، أغلق الرجل
الباب من الداخل.
- ملاذا لم تستدعي حارس الأمن أوأحد الجيران إ ذا؟
كان هذا ما دار في خلدي بالفعل، فأجابت "شهد" بسرعة: - لا أعرف، كنت خائفة كثيرا، ولم أفكر بصفاء ذهن، لم يكن سوانا في املكتب وحاولت كسر الباب ولم أتركه لحظة واحدة، خشيت أن يفعل
هذا الرجل بـ"آسية" شي ئا سي ئا.
ثم استطردت والحزن يمأل صوتها:
- "آسية" أنا آسفة ح قا، لم أستطع أن أساعدك.
لم أجد في نفس ي قدرة على الكالم، قال خالي "إدريس" بغضب الزم نبرة
صوته:
- سأشتكي هذا الحقير للشرطة.
تركتني "شهد" وهتفت بجزع:
 



- ال.. أرجوك لا تفعل، إن وش ى بنا هذا الرجل للشرطة فسنعاقب
جمي عا، أرجوك لا تفعل ذلك يا عم "إدريس"، أرجوك.
- وهل سأتركه ينجو بفعلته؟ - لقد وَّقعت "آسية" على قرار فصل "جميل" وانتهى الأمر، ها هو قد أخذ ما جاء من أجله، لا أظنه سيضايقنا مرة أخرى، أرجوك يا عم
"إدريس" فلتغلق املوضوع عند هذه النقطة حتى لا نتآذى جمي عا.
 
ت ريح
 
كان عقلي شار دا في نقطة بعيدة عن محور حديثهما، ضرب
عاصف بمصراعي النافذة فأفزعني الصوت، سألني خالي:
- ماذا كان يفعل أنبوب الدم في حقيبتك يا "آسية"؟
تكَّفلت "شهد" بالجواب:
 
- إنها دمائي، عندما اصطحبت "آسية" من املدرسة وضعت الأنبوب في
حقيبتها لتسلمها لك، تعلم يا عم "إدريس" أن الدماء يجب أن ُتستخدم
للكتابة في اليوم نفسه الذي تغادر فيه الجسم.
عَّنفها وهو يقول بصرامة: - ألم تتعلمي طوال هذه السنوات كيف يتم هذا الأمر بشكل سري وبعيد
عن الأنظار؟
امتأل صوتها بالندم:
- أعتذر كثيرا، لم أتصور أن يفتح أحدهم حقيبة "آسية." امتزجت بصفير العاصفة صرخة جمدت الدماء في عروقي، تبعتها
صرخات أشد ضراوة، فعلمت صاحبتها..
عادت "سلمى.." وعاد معها الطنين إلى أذني.


 
كان يجب أن أراها في الحال، لم أحتمل الانتظار حتى الصباح، غادر ْت
"شهد" إلى بيتها، فأوصلني "خالي" إلى بيت "سلمى."
شعرت بجو من الكآبة كما لو كنت أدخل سرادق عزاء. غابت عن البيت ضحكاته، وانزوى الأمان بخجل في ركن قص ي، فامتألت أركانه بالحزن والخوف. خلت غرفة "سلمى" إلا مني ومنها. اقتربت منها ألعانقها
فنفرت مني، جلست فوق فراشها أحافظ على مسافة بيننا، وتحدثت إليها.
قلت كال ما كثيرا أعلم أنه لن يستطيع التخفيف عنها وهي لا تزال في أيامها
الأولى من العقاب، أرتني "سلمى" فشل محاوالتي بوضوح عندما قبضت
على ذراعي بعنف آملني، وقالت بصوت شرخه البكاء:
- كلما أغمضت عيني أراه أمامي، زوج أمي البغيض، يعود إلينا من
جديد، يقترب ويلتصق ولا أستطيع دفعه عني، نجوت منه في الواقع،
أما في أحالمي فال أستطيع، أشعر بكل شيء كما لو كان حقيق يا، أصرخ
وأبكي ولا أحد يسمعني، كابوس يمر ببطء قاس ي وكأن عقرب الثواني
ُمثقل بالعذاب والألم، كيف ألمي أن تنقذني في الحلم كما أنقذتني في
الحقيقة، كيف لها أن تدخل رأس ي وتدفعه عني، كيف لها أن تسمع
صراخي الآن كما سمعته من قبل؟
 
وهي تصرخ
 
تركت "سلمى" ذراعي لتضرب رأسها بكلتا قبضتيها بقوة
بهستيرية:
 
- أخبريني يا "آسية" كيف أدخل أمي إلى رأس ي، كيف أدخلها إلى أحالمي
لتنقذني. اقتحمت أمها الغرفة وضمتها إلى صدرها، امتزجت عبراتهما م عا وكل
منهما تتشبث بالأخرى بقوة. صاحت أمها بحقد بالغ:
- كل هذا بسبب أولئك املالعين أعضاء تلك الرابطة الدموية، لعبوا
بعقل ابنتي عن طريق رسائلهم اإللكترونية املشؤومة، ما لنا وللكتب!
فليحترق التاريخ أوله وآخره، حلوه ومره، ولتصحبهم جمي عا اللعنات.
 
بيتها أتخبط في أثاثه، أعادني خالي إلى البيت وأنا أكفكف
 
غادر ت
 
دمعاتي، لم أتحدث معه بش يء، لم أجد في نفس ي قدرة على الكالم. ظل
 



أنين "سلمى" وأمها يرافق أسماعي وأنا أستلقي فوق فراش ي. زارني كابوس مخيف تلك الليلة وجثم بأنفاسه الثقيلة فوق صدري حتى الصباح، لم
أذكر منه شي ئا عند استيقاظي سوى أنني كنت أصرخ بقوة دون أن
يسمعني أحد.


 

)17(
ماهر


- ما هذا العبث يا "جميل"؟!
- هذا كل ما عندي يا باشمهندس "ماهر."
 
بإحباط إلى تصميماته البدائية، وأفكاره الدعائية املستهلكة.
 
نظر ُت
 
أغلقت شاشة حاسوبه بعنف ودرت حول نفس ي في غرفة مكتبي كحيوان مذعور في طريقه إلى الذبح. دارت الأرض بي وأنا أمرر أصابعي العشرة فوق
رأس ي عدة مرات متتابعة.
لم أثب إلى رشدي إلا و"جميل" يندفع نحوي يحاول منعي من ضرب قبضتي مرة ثالثة بالجدار. تالحقت أنفاس ي في صدري وكأنني في حلبة املالكمة، أنازل خص ما لا أراه. فشلت أقدامي في حملي فاستدرت إلى الأريكة
وانهرت فوقها.
غادر "جميل" املكتب مسر عا، لم يب َق لي أحد أللتمس منه املساعدة،
لقد انتهيت ولا أمل في املقاومة، فليأ ِّت رجال "الباشا" ويأخذوا روحي التي لا قيمة لها، فليمثلوا بجسدي إن شاءوا، لم يعد للحياة أهمية عندي، وال
تمثل حياتي أهمية ألحد.
حللت أول ثالثة أزرار من قميص ي، وأرجعت رأس ي للخلف وأغلقت عيني. لم أفتحهما إلا بعدما شعرت بحركة، ألجد "جميل" يجلس بجواري
ويقدم لي كوبا من املياه، لم أحرك يدي اللتقاطه، ولم أوجه له كلمة.
أرجعت رأس ي للخلف وأغلقت عيني ثانية.
بدأ "جميل" الحديث عن أي شيء وكل ش يء، حثني على الكالم وكنت بحاجة بالفعل ألن أفرغ مكنون صدري الذي ضاق بحمله. بقيت عيناي
 



مغلقتين لكن لساني فتح كل الأبواب املغلقة، وعرى ما خلفها من أسرار،
ُبحت بكل شيء جعل مني "ماهر" الذي يراه الناس اليوم.
لم يقاطعني ولو مرة، فحفزني ذلك على الاسترسال في الحكي، تحدثت
حتى اختنق صوتي بالألم، فترأس الصمت مجلسنا.
- اتصل بها.
لم أفهم أيهن يقصد بـ"بها"، ولا بد أنه أدرك ذلك فاستطرد:
- أقصد أختك.
عندها فقط أدركت هول ما فعلت، كيف بحت له بشيء كهذا عن
أختي؟! استحالت الراحة التي ملكت قلبي إلى ضيق مأل صدري، فنظر ُت
إليه أناشده أال يبوح ألحد بما دار بيننا، فأكد لي بجدية بالغة أنه لا يمكن
أن يخون ثقتي أوأن يفعل ما يؤذيني.
عزفت كلماته على وتر الندم بقلبي وأنا الذي فعلت كل شيء ليعود
للعمل بمكتبي رغ ما عنه، قلت له:
- "جميل" أنا آسف، أنا...
قاطعني بقوله:
- لا تعتذر يا باشمهندس، لقد كنت حان قا عليك كثيرا لذلك أخرجت لك عم لا سي ئا، لكن بعد ما حكيته لي الآن أدركت أنني ظلمتك وحكمت
عليك بشكل متسرع، أنت في مصيبة ولا أحد يعلم بذلك.. اعذرني ألنني
تخليت عنك ورفضت مساعدتك.
ابتسمت له وأنا أفكر، ما أطيبه هذا الـ"جميل." تأملت قسمات وجهه
التي تتنافى ومعاييرالجمال، بأنفه الأفطس، وخشونة شعره الأسود املجعد،
وفمه الكبير بشفاه سفلى متدلية تبقى فمه منفر جا باستمرار، لكنني اليوم
أدركت أن لقلبه من اسمه نصيب الأسد.
باغتني بقوله:
- ولا تظلم أختك أنت أيضا، لا تتسرع في الحكم عليها دون بينة، لا تكتف
 
بكلمات صديقة وشت بها.
 ليته أسمعني ذلك قبل أن أنقض عليها كالثور الهائج، أومأت برأس ي
قائال:
- معك حقك، الفتيات دائ ما لديهن دوافع كثيرة لتؤذي إحداهن الأخرى.
- واتصل بالآنسة "آسية"، املسكينة لا تستحق ما حدث لها.
احتل الضيق صدري ثانية، هززت رأس ي نف يا بقوة، قلت:
- أنا خجل ج دا مما فعلت، لا أستطيع أن أتحدث إليها مرة أخرى.
...لكن -
قاطعته بحزم:
- لا أستطيع يا "جميل."
أطرق برأسه ولم يعقب. خطرعلى ذهني سؤال فأفصحت عنه:
- هل كنت تعرف أنها عضوة في "رابطة الدم"؟
بدا مترد دا بشكل أسرى بالفضول في عروقي، دفعته للكالم فقال:
 
ضا.
 
- نعم كنت أعرف، في الواقع، يعني... أنا... أنا أي
هتفت غير مصدق:
 
ضا أصبحت عض وا في هذه الرابطة؟ هل أرغموك على ذلك؟
 
- أنت أي
 
سارع بالنفي، وأنظاره معلقة بالباب املغلق ملكتبي:
- ال، لم يرغمني أحد، أنا عضو في "رابطة الدم" قبل أن أعمل في شركة
الآنسة "آسية"، تقري با منذ شهرين.
سألته باهتمام:
- ملاذا يا "جميل"؟ لم يكن ممن يحبون التحدث كثيرا، لكن الخدر اللذيذ الذي دفع به إلى
 



عروقنا هدوء املكان ونوم القمر في مخدعه دفعنا ألن نبوح بما يواريه ضوء
النهار.
- ألنني سئمت العيش على هامش الحياة، أريد أن يكون لي دور وأن أصنع فارقا فيها، هل تعرف أن والدي يراني دائما إنسانا فاشال لا نفع منه، لم
يكن يناديني ياسمي قط، كنت "الفاشل" الذي لا يستطيع أن يتحصل
على درجات عالية كإخوته، ولم يستطع أن يكون طبي با أو مهندسا
كإخوته، ليشرف والده ويرفع رأسه بين أصدقائه في املقهى.
ثم أردف:
- كنت بحاجة للشعور بالانتماء إلى شيء ما، اإليمان بقضية أمنحها
نفس ي، سئمت من العيش في الظل يا باشمهندس.
- وهل تؤمن بهذه القضية؟ - نعم، نعم، أومن بها كثيرا، فدمائي لا تغذي جسدي الفاني فحسب، إنها أعظم من ذلك، لوالها ملا استطعنا كتابة الكتب، لا يوجد حبرعلى ظهر
الأرض بإمكاننا أن نكتب به داخل بالدنا إلا الدم.
ال أعرف إن كانت لعنة كما يؤكد "مجلس لا وصاية"، ولن تزول إلا بنبذ الفرقة والتزام القوانين، أو عالمة من عالمات الساعة كما يقول البعض
خاصة بعد اختفاء الحبر من املصاحف، ولا أمل لنا إلا في الصالة والدعاء، أو سحر كما يقول املؤمنون بنظرية املؤامرة، وعلينا الاستعانة بأمهر
السحرة لفكه.
ال أعرف السبب ولا يهمني أن أعرفه، املهم هو النتيجة.
لم أقاطعه خالل حديثه، رأيت فيه "جميل" آخر غير ذاك الذي أعرفه منذ سنوات، "جميل" الذي أعرفه مسالم وانطوائي ومتطلباته من الحياة
بسيطة ج دا، أما "جميل" الجالس أمامي الآن أكثر تعقي دا من ذلك بكثير،
ما أغرب أن نعيد اكتشاف الناس من حولنا من جديد! قلت: - لكن النتيجة ليست رائعة يا "جميل"، أنت تعرف ما هوعقاب املنتمين
لـ"رابطة الدم."
 
- نعم، نعم أعرف، وهذا يشعرني أكثر بأهمية ما أفعله، يشعرني بتميزي وتفردي... وكما يقول لنا دائ ما أحد املؤسسين للرابطة "ال حرب بال
ضحايا."
سألته بدهشة:
- عن أي حرب تتحدث يا "جميل"؟
أطرق صام تا ولم يجب، لا أعرف هل ظن أنني لن أفهم الجواب، أم أنه
ال يملك جوا با من الأساس!
غادرته ليلتها وأنا غارق في التفكير، فتشت بين الغضب واليأس والكره
وعدم الرضا وكل املشاعر والأفكار السلبية التي تحتل رأس ي عن طريقة ألتخلص بها من كل ذلك ولم أجد.. هل ما أفتقده إلعادة التوازن إلى حياتي
هو "الشعور بالانتماء"؟
في البوذية هناك طريقان: أحدهما يسمى "املاهايانا"، والثاني يسمى
"الهنايانا." "املاهايانا" طريق قاس ي، شاق، ومؤلم مخصص للصفوة، أما
"الهنايانا" طريق سهل، وأقل مشقة مخصص للعامة.
اليوم شعرت وكأنني انتقلت فجأة من قسوة "املاهايانا" إلى رحابة
"الهنايانا." أخيرا تم توقيع العقود مع شركة "بيانكو"، واستلمت شي كا بخمسين في
املائة من مستحقاتي كما نص الاتفاق.
انتابتني رغبة جامحة في معانقة الجميع، طب عا باستثناء "شهاب." أقبل
نحوي وبسط كفه فصافحته مضطرا، ثم تجاهلته كما أتجاهل برصا
يزحف أمامي في الشارع.
لكم سيكون ممت عا أن أرى "شهاب" يزحف على بطنه فوق الأرض، عندها سأكون قد انتقلت من "الهنايانا" إلى جنة الخلد حيث كل الرغبات
مجابة.
 



كدت أقفز في الهواء فر حا عندما خرجت من مقر شركة "بيانكو" ألجد "شريف" ينتظرني مستن دا إلى مقدمة سيارته، لكمت كتفه بقوة وصحت
به:
- يا بغيض، أين اختفيت طيلة الفترة املاضية؟
أمسك كتفه متأملا وهو يقول:
- آه.. قويت قبضتك، هل كنت تتدرب في غيابي؟!
تركت حقيبة أ وراقي فوق السيارة، واتخذت وضعية القتال، مشه را
قبضتي في وجهه قائال:
- بل طاقة مكبوتة قررت التعبيرعن نفسها الآن، هل أنت مستعد؟
أمسك بقبضتي القريبة منه، وقال ضاح كا وهو يلتفت حوله: - سيظن الناس أننا نتشاجر، مجنون في غضبك وفي سعادتك، هيا
سنذهب إلى مكاننا املفضل، بالتأكيد هناك الكثير ليقوله أحدنا لآلخر.
- حس نا هيا بنا، باملناسبة كيف عرفت أنني هنا؟
- اتصلت بـ"نيفين"، هذه املرأة تروقني كثيرا.
أغلقت الباب وأشهرت في وجهه سبابتي محذرا:
 
تبتلى بعالقة مؤقتة مع
 
- إلا "نيفين" املرأة املسكينة لا ينقصها سوى أن
رجل مثلك.
أثارت كلماتي ضحكاته، فشاركته فيها.
 

 
تعجبت لتوزيع الأرزاق! مطعم صغير يفترش صاحبه الطاوالت فوق الرصيف، ويأتيه الزبائن من مشارق العاصمة ومغاربها، بعضهم للبساطة عنوان، وكثيرون تبدو عليهم سمات انتفاخ الجيوب، استبدلوا مقاعد
املطاعم الفاخرة بمقعد خشبي بسيط حول طاولة مطعم شديد التواضع.
ماذا فعل صاحب املطعم ليستحق هذا الرزق؟
 
- "ماهر" أحذرك، إن لم تلتفت للطعام أكثر من تلفتك حولك فسأنسف
الأطباق التي أمامك نسفا.
انهمكنا في حديث طويل لم يسعه الوقت الذي قضيناه حول طاولة الطعام العامرة، فاستكملناه سيرا على الأقدام مبتعدين كثيرا عن مكان
 
ت الشيك
 
سيارة "شريف" التي تركت فيها حقيبة املال بعد أن صرف
اإللكتروني من البنك.
 
حكى لي عن سر غيابه املفاجئ، فيروس "C" اللعين غزا كبده منذ أعوام عديدة دون أن تظهر عليه أي أعراض، مرض صامت تخَّفى لسنوات كلص
ذكي دون أن يترك أثرا إلا بمسح دقيق أجراه مؤخرا. ملته قلي لا لعدم إخباري من قبل، وملـــــــــــت نفس ي كثيرا ألنني كــــــــــنت أمـــــــــــرر
فترات غيابه مكتف يا بأعذار واهية. طمأنني أن حالته مستقرة، فقط يشعر
بالتعب بين الحين والآخر. عانقته معتذرا عن انشغالي بنفس ي مؤخرا دون
أن أوليه الاهتمام الكافي أللحظ مرضه، وكان كعادته متفه ما.
حكيت َ له عن كل ما حدث معي في غيابه عندما أصر على ذلك،
فباغتني قائال:
 
حلت كل مشاكلك، هؤالء هم طريقك للخالص من أزمتك
 
- "ماهر" لقد
املالية.
 
نظرت إليه بدهشة أطلب بصمت تفسيرا لكالمه، جلسنا فوق أحد
املقاعد والتفت إل ي مستطر دا:
- "ماهر" اسمعني جي دا، ما أعرفه أن "رابطة الدم" تحتاج كثيرا إلى الورق في كتابة الكتب، وخاصة الورق عالي الجودة املستورد من
الخارج، كالورق الذي كنت تعمل فيه قبل حادثة اختفاء الحبر.
 نظرت إليه ولا زلت لم أفهم مراده، فأردف بحماس: - أقصد شحنة الأوراق الكبيرة يا "ماهر" التي ما زلت تحتفظ بها في
املخازن، بإمكانك أن تبيعها لهم بسعر خرافي، وتحل كل مشاكلك املالية.
دارت كلماته برأس ي فأعلنت كل حواس ي حالة الاستنفار. ذَّكرته بعائق
 



لم ُي ِّشر إليه:
- كيف أفعل ذلك يا "شريف" بعد كل ما أخبرتك به، هجمت على صاحبة الشركة وهددتها، كيف أطلب منها مساعدتي ألصل إلى رؤساء
الرابطة إلتمام الصفقة؟
 
ت مفكرا:
 
ت فجأة ثم قل
 
لكنني سك
 


ضا واحد منهم، ولكن إياك أن ُتخبرأح دا
 
- سأستعين بـ"جميل!"
- "جميل!" كيف؟! - نسيت أن أخبرك، "جميل" أي
بذلك، لقد ائتمنني على سره.
شرد طوي لا ثم قال بثقة:
 
- لا أظن أن "جميل" سيساعدك.
- ملاذا؟
- هل تظن أن "جميل" عضو بارز في هذه "الرابطة" أو يحتل فيها موض عا قري با من رؤسائها؟ بالطبع ال، فـ"جميل" الذي نعرفه أقل قدرا من ذلك
بكثير، إنه مجرد خط صغير في لوحة كبيرة. أما مديرة الشركة بالتأكيد على تواصل مع الكبار، برأيي توجه إليها مباشرة فالتأخير ليس في
صالحك أب دا، الوقت يمر يا "ماهر"، إن لم يكن من أجل نفسك فمن
أجل أال يصيب أختك أي مكروه.
أصابني الغم كثيرا، قلت متشك كا:
- هل تظن أنها ستساعدني؟ لا أظن ذلك أب دا.
نسف "شريف" اعتراض ي بقوله:
- هؤالء ليسوا مثلي ومثلك يا "ماهر"، إنهم أصحاب قضية يضحون بأنفسهم من أجلها، أنا أثق أنها ستتغافل عما حدث طاملا النتيجة
لصالح قضيتها والرابطة التي تنتمي إليها.
هززت رأس ي نف يا:
 

ت فلن تخسرأنت شي ئا، وإن وافقت
 
- لا أظن ذلك.
فقال بإصرار: - جرب لن تضرك املحاولة، إن رفض
فستربح أنت كل ش يء.
 
في تلك اللحظة كانت نسبة قبولي القتراحه لا تزيــد عنن خمس وعشرين
 
"شريف" أوصلني إلحاحه إلى نسبة
 
في املائة، وعندما عدنا إلى سيارة
خمسين باملائة.
 
اصطحبني إلى سيارتي التي تركتها أمام مقر شركة "بيانكو"، وانطلق
بسيارته مود عا. ما إن ابتعد مسافة قليلة بسيارته حتى اعترضت طريقي سيارة جيب سوداء، نزل منها ثالثة رجال حسبتهم في البداية رجال
"الباشا."
كتفوني وانهالوا عل ي ضربا بالعص ي، رأيت أحدهم يفتح الباب الخلفي
لسيارتي ويأخذ حقيبة املال، صرخت بقوة لم تكف ملنعهم.
تركوني هناك وسط الطريق أتقَّلب في دمائي وحسرتي، وغادروا
بغنيمتهم. ما إن أدركت أنني عدت مرة أخرى إلى طريق "املاهايانا" حتى
ارتفعت نسبة قبولي إلى تسعة وتسعين باملائة.
ملاذا لم يتدخل الناس إلنقاذي؟
لقد تظاهروا بأنهم كالعميان، أو كانوا بالفعل كالعميان!


 
 

)18(
الكتاب الذي مل يقرأهأحد!


- العالم املسلم "أبو بكر أحمد" املعروف بـ"ابن وحشة النبطي" صاحب كتاب "شوق املستهام في معرفة رموز الأقالم"، الذي كشف به رموز اللغة الهيروغليفية في القرن الرابع الهجري، أي قبل عشرة قرون من كشف "شامبليون" لها، وأنا الذي كنت أظن أن "شامبليون" هو
ُمكتشفها الأول!
انتهى البشري من قراءة الورقة التي كتبها بخطه الرديء، واتخذ مقع دا
أمامي ينتظر؛ فلما طال به املقام دون كلمة مني، انصرف عني. ولم أكن ألتحمل هذا لا بعد، كنت في شوق ألن أتحدث إلى هذا البشري الذي يهتم
بالحديث معي، مر عل ي زمان طويل دون أن أجد هذا الاهتمام من بني
جنسه. تحدث ت قائ ال:
- إن أخطأت ثانية فلن أصفح عنك أب دا.
تحررت اللهفة من أسوار عينيه تسبق قدميه إلى مكاني، حملني كأغلى
كنوز الأرض، و َجدد على مسامعي العهد:
- لن أتسرع في الجواب مرة أخرى، أعدك.
 
ت عيناه على التهام بديع
 
عادت الحروف تتألأل فوق صفحاتي، وعك َف
 
كلماتي، بدا وكأنه سافر إلى غير زمان ومكان، نس ى الجوع والعطش والنوم،
وكل شهوة َتكَّبل بها عقل اإلنسان.
لم يتوقف إلا عندما انتهى مداد سيدي عند كلمة حروفها ناقصة،
فألقى عل ي سؤا لا أثارأشجاني:
- أين البقية؟!
 
- لا يوجد بقية، أنا كتاب لم يكتمل قط، أنا كتاب لم يقرأه أحد. للحظات أصابني الهم، واستبد بأركاني الغم، كان ألنامله على وجهي
روعة حبر دافئ، دغدغتني، روضتني، ومن نبضات الشغف بخافقه قربتني.
همست له:
- أنا متعب.
فهمس لي:
- كيف أساعدك؟
- لن تستطيع.
لم يتبجح كعادته بقدرته، بل غَّلفه صمت وقور. ُبحت له بأصل الداء،
ال بح ثا عن الدواء، بل رغبة في أن أشعره بعجزه، وضعف قدراته:
- الكتب يجب أن تكتمل، ككل الحكايات التي لا ينبغي أن تظل ناقصة، ككل الألوان التي لا يجوز غيابها عن الأرض، وأكبر لعنة تصيب كتا با هي
أن يقف على الصراط بين الكتب املُكتملة، والكتب غير املكتوبة.
 
ت بحنين إلى قلم
 
مشعث الشعر، وتطلع
 
تركت كلماتي تجول بالرأس
 
يجاورني فوق املكتب، أتذكر ريشة سيدي املغمورة بالحبر الغزير وهي
تتحرك بشغف فوق جسدي لتبث فيه الحياة.
حملني فجأة بين يديه كما يحمل البشر فلذات أكبادهم، غادرنا غرفة
مكتبه التي لم يخرجني منها إلا مرة واحدة عندما ذهب بي لزيارة أخيه، أدخلني غرفة فسيحة لم يأخذني إليها من قبل، أذهلتني املفاجأة، مكتبة
ضخمة من الأرض إلى السقف، تحتل ثالثة جدران وتضم عظيم الكتب! ذكرتني روعتها بمكان سمعت به يو ما لكن لم أطأه قط، "بيت الحكمة"، أول جامعة في التاريخ، أنشأها "أبو جعفر املنصور" الحاكم
العباس ي واهتم بها من بعده "هارون الرشيد" ثم "الخليفة املأمون." كانت أكاديمية للبحث العلمي ببغداد، ضمت أركانها مرص دا ومكتبة ضخمة ومركزا للترجمة، كانت رمزا للحوار بين الحضارات، تلهفت كثيرا لزيارتها في
أزمان الأمجاد.
 



هتفت بفضول بحجم السماء:
- من أنت؟!
فابتسم حتى بدت نواجذه.


 

)19(
آسية


قررت زيارة "أمجد" في بيته، اتصلت برقم أمه املدون في ملفه
اإللكتروني بقاعدة البيانات الخاصة بطالب صفي، أعلمتها برغبتي في املرور على بيتها لرؤية "أمجد"، لم يتحمس صوتها كثيرا لهذه الزيارة، ورغم ذلك
لم أتراجع عن قراري.
رافقتني "شهد" تقود سيارتي إلى الفيال التي يعيش فيها "أمجد" مع
أسرته، حدثتني "شهد" عن فخامة بنيانها، وروعة الحديقة املحيطة بها.
استقبلتنا شابة تعمل بالفيال وأدخلتنا إلى غرفة بدت "شهد" منبهرة
كثيرا بما حوته من أثاث وديكور.
جاءت والدة "أمجد" لتضيف إلى صوتها غير املبالي على الهاتف تجاهلها
لي وهي تصافح "شهد" دوني، ثم تتوجه بالحديث إلى "شهد" تظن أنها
 
ت بوضوح:
 
ت للمرة الأولى منذ أن دخلت بيتها وقل
 
معلمة "أمجد." فتحدث
- أنا معلمة "أمجد."
 
محم لا بالاستنكار وهي تقول:
 
أتاني صوتها
 
معلمة كفيفة للعمل بها؟
 
مبصرة، ملاذا تختار املدرسة
 
معلمته
 
- ظننت
 
يعني لا تؤاخذيني لكن ليس ألنها مدرسة للمكفوفين يجب أن يكون كل
من طالبها ومعلميها فاقدي البصر.
كان لدي ألف رد أستطيع أن ألقيه في وجهها، لكنني لم أفعل، ألنني
خشيت أن تتعالى أكثر فتمنعني من لقاء "أمجد"، وكان لقاؤه مه ما ج دا لي.
جاء أخيرا، حمل صوته من الفرحة ما لم يستطع أن يخفيه، فاحتفيت
به كثيرا وأوليته جل اهتمامي، أثنيت عليه فامتزج الفخر بصوته، تحدث إلى
 



أمه ولسان حاله يقول "انظري ماذا تقول معلمتي بشأني"، لم تنطق أمه
 
ثلث ساعة
 
بحرف واحد، فتجاهلتها تما ما طوال الجلسة التي استمرت
تقري با.
 
وما إن هممت بالانصراف حتى اقتحم والده مجلسنا بغير تحية، انتفض قلبي بداخل صدري عندما سمعت صوت لطمة نزلت بقوة فوق
وجه "أمجد"، هكذا قالت "شهد" وهي تميل نحوي لتصف لي ما يحدث. سمعت صوت "أمجد" مختن قا بالألم ودون أن أرى استطعت تخيل الدموع
التي لا بد أنها تتساقط فوق وجهه بقهر مميت.
كان أبوه يتهمه بالعبث في جهازه اللوحي ومحو بيانات هامة تتعلق بعمله، و"أمجد" ُينكربقوة، وملا ازداد ضغط أبيه اعترف "أمجد" بأنه أخذ
جهاز أبيه وهو يظنه الجهاز الخاص به، ولم يعرف بأنه تسبب في محوهذه
البيانات إلا الآن.
أسمعه والده من الكلمات القاسية ما دفع بالدموع ألن تمأل عيوني،
كيف له أن يعاقب ابنه على قدر لم يتدخل في كتابته، كيف لقلبه أن
يكون خال يا من أي عطف أو رحمة أو حنان أبوي، ملاذا لا يجبر كسره، ويرحم ضعفه بدال من ذبحه بكلماته من الوريد إلى الوريد. أال يدرك أنه
شاب مراهق لديه ما يكفي من املشكالت النفسية ويحتاج إلى يد حانية تطيب جراحه وتدله على الطريق؟ لا أن تعمل هذه اليد على هدمه ونزع بساط الحياة من تحت قدميه. كيف لـ"أمجد" أن يحب الناس ويرأف بهم
وهو يفتقد الحب والرأفة من أقرب الناس إليه.
لم أشأ أن أكون شاهدة أكثر على هذه الجريمة، غادر ت بهدوء دون أن أوجه كلمة ألحد. غادرت لكن تركت من خلفي شابا جميال يشوهون قلبه
ب ُعقدهم وجهلهم، ويحولونه إلى مس ٍخ مقهور.. مثلهم.


ملست ساعة هاتفي فأعلمني الصوت املبرمج بالوقت، البد أن "ماهر"
وخالي "إدريس" م عا الآن!
 
ت َل ْتها، حتى ضقت ذر عا
 
استحل القلق رفقتي لساعة أخرى ثم ساعة
 
بتحمله، حاولت طرده فأبى إلا مالزمتي. هاتفت "شهد" علها تبدد بعضا
منه لكن لا مجيب.. فانتصرالقلق.
أوقف صوت فتح الباب تكهناتي عما يكون قد حدث في هذه املقابلة.
استقبلتهما بشغف:
- خالي "إدريس" ماذا حدث؟
- لا تقلقي سنخبرك. أعَّدت لنا "شهد" شا يا لم أكن بحاجة إلى شربه، أصخت السمع إلى
خالي وهو يروي لي تفاصيل اللقاء:
 
ت وظن
 
ك أن
 
- صدم بالطبع عندما وجدني في انتظاره، كان يتوقع لقاء
 
بمغادرة الشركة
 
عن موعده، فأخبرته بأنني أمرتك
 
تخلفت
 
أنك
 
ك ابنة أختي
 
ألستقبله بنفس ي، وأخبرته كذلك أنني مالك الشركة وأن
التي تركت إدارة الشركة بالكامل لها.
- هيا، أكمل، وماذا أراد؟
 
تلبسني الضيق عندما عرفت أن هدفه الوحيد من مقابلتي لم يكن
الاعتذار، وإنما مصالحه الخاصة، صفقة ورق يريد أن يعقدها مع خالي.
حجب عني الضيق ما تبقى من حديث خالي، حتى تحدثت "شهد" قائلة
باستنكار:
- ملاذا وافقت على مساعدته يا عم "إدريس"؟ لو كنت مكانك لطردته من
الشركة وأسمعته مر الكالم.
أجابها خالي بتعقله وحكمته التي ألفتها منه على مدار سنوات طويلة: - لقد أخطأ ثم أقر بذلك واعتذر، فما الداعي ألن نقف عند خطئه
رافضين تجاوزه؟
سألته وقد ساورني الشك للحظة:
- ملاذا لا تكون خدعة منه لإليقاع بنا؟
 



أطربني خالي بضحكته املرحة ثم ربت فوق كتفي وقال:
- وهل يفوت هذا على خالك؟ لا تقلقي يا حبة القلب سأتخذ كل
الاحتياطات الالزمة، املهم أن تبقي أنت بعيدة تما ما عن هذا الرجل،
وأل ِّق بكل شيء على عاتق خالك.
ال يعرف خالي أن ما يطلبه مني هو املستحيل بعينه، منذ اللحظة التي هاجمني فيها "ماهر" بمكتبي ومست أناملي كفه الذي يعاني شذو ذا منذ والدته، حتى أدركت أن سنوات العمرأحدثت في نفسه شذو ذا أكبر.. كيف
استطاع مهاجمتي حتى وإن لم يكن قد تذكرني؟ وفي عدم تذكره إياي ألم
آخرأشد قسوة، كيف له أن ينساني؟!


 

)20(
ماهر


- هناك أمر مهم أخفيته عنك مستر "ماهر"، وأريد أن أبوح لك به، الآن.
 
ك التزمت الصمت يا "نيفين" ولم تخبريني قط، خاطبت نفس ي بذلك
 
ليت
 
تعتصران مقود السيارة، لا يمكن أن يكون ذلك صحيحا،
 
وقبضت ي
مستحيل!
 
استعدت مرة أخرى تفاصيل القنبلة التي فجرتها "نيفين" في وجهي منذ
دقائق فحسب.
- الحملة الدعائية التي كانت السبب في أزمتنا الأخيرة، واملعلومات التي تم تسريبها من حاسوبك الشخص ي وبيعها لصالح الشركة املنافسة لشركة "الباشا"، أنا أعلم من سرق املعلومات وتسبب لنا في هذه الخسارة الكبيرة، هي الوحيدة التي دخلت غرفة مكتبك في اليوم السابق
الكتشافنا سرقة املعلومات، رأيتها وهي تعبث بحاسوبك الشخص ي،
وتضع قرصا صل با في حقيبتها، توترت عندما رأتني وغادرت مسرعة، لم
أتوقع بالطبع أنها سرقت املعلومات وإلا لكنت منعتها، وعندما اكتشفنا
الكارثة في اليوم التالي خفت أن أخبرك حتى لا تحدث مشكلة كبيرة
بينكما.
هتفت فيها: - من هي يا "نيفين"؟ هل هي إحدى املوظفات الالتي طردتهن في هذا
اليوم؟
- "أروى" يا مستر "ماهر.." أختك "أروى."
- مستحيل!
 



أطرقت برأسها تقول بأسف كبير:
- أعلم أنه لا يوجد دليل على كالمي، وأن احتمال احتفاظها بما يدينها بين أغراضها هو احتمال ضعيف، لكنني لم أستطع أن أبقى صامتة
أكثر من ذلك.. كان يجب أن تعرف. أدرت املقود فجأة فانحرفت السيارة بحدة، سَّبني قائد السيارة التي تجاوزتها فلم أعره أي اهتمام. بين كل من آذوني طوال حياتي، فإن ضربة
"أروى" لي ستكون القاضية. دخلت غرفتها أقدم رج لا وأؤخر الأخرى، تذكرت الحكمة القديمة "خذه
باملوت حتى يرض ى بالحمى"، إن كان ما قالته "نيفين" صحيح فهو موتي
إ ذا، و"الباشا" لم يكن سوى ارتفا عا طفيفا في درجة حرارة حياتي.
قلبت غرفتها رأسا على عقب، لم تتمكن يوم أن غادرت من أن تأخذ
معها الكثير، تكَّومت أغراضها فوق الأرض، وعندما لم يب َق مكان آخر
للبحث، نزعت عن السرير مالءته وعريته من ألواحه الخشبية، رأيت
صندو قا كبير الحجم في أحد زواياه، زحزحته بوجل، توجهت إلى صندوق
الأدوات الذي أحتفظ به في دوالبي وأخرجت منه مطرقة وعدت ألكسر بها
القفل.. كشفت ببطء عما يحويه الصندوق من أسرار، صعقني ما رأيت،
حتى تمنيت لو لم أره قط!
أغراض فقدتها على مدار سنوات، نظارتي الشمسية الجديدة، حلق جدتي الذهبي الذي اختفى من أذنها وهي على فراش املوت، ساعة املعصم
التي فقدها زوج عمتي!
التقطتها بأصابع مرتعشة، ولا زالت كل خليـــــــة في رأس ي تتذكـــــــــرلسعــــــــــات
حزامه على ظهري وأنا أبكي قائال: "صدقني لم أسرقها."
الحت أمام عين ي نظرات "شهاب" الحاقدة، وشهادته الكاذبة: "بل
"ماهر" هو الذي سرقها، لقد رأيته يا أبي.." كان كشهاب عبر حياتي فخَّلف من ورائه ذرات تحترق حتى اليوم. ما زالت الندبة هناك فوق ظهري عقا با على ذنب لم أقترفه، دو ما ظننت أن السارق هو "شهاب"، وأنني عوقبت
بد لا عنه، بالحزام مرة، وبنظرات الاتهام في عيون من حولي ألف مرة.
 
ضا قديمة وحديثة أجهل
 
قَّلبت باقي محتويات الصندوق ألجد أغرا
 
أصحابها، مشط شعر، قلم حبر، إيصال شركة، أسورة فضة فقدتها عمتي
وجندت الجميع للبحث عنها! لم أجد بالصندوق قرصا صلبا، بل وجدته في
زاوية أحد الأدراج!
قفزت إلى حاسوبي الذي أحضرته معي من الشركة، أدخلت القرص في
مكانه، وفتحت امللف.
ألول مرة منذ سنوات طويلة تمتلئ عيناي بعبرات حارقة.. منذ اليوم
الذي أهداني فيه والد "شهاب" الندبة على ظهري.


 يتحفنا املثاليون دائ ما ب ِّح َكم على غرار "العنبريخرج من أمعاء الحوت"، إشارة إلى أن لا طيب موجود في كل مكان، حتى في قلب القذارة، لكن من
بين كل هذه القذارة التي تحيط بحياتي لا أجد شي ئا واح دا طي با.. لا ش يء
على اإلطالق.

 
ت إلى استنتاج لا يخلو من الكوميديا
 
ت ملء السمع عندما توصل
 
ضحك
 
السوداء، حياتي أسوأ من أمعاء حوت! أوقفت السيارة، ثم ألقيت نظرة أخرى على العنوان املــــــــــــدون في رسالــــــــة
نصية على هاتفي، مرت عيناي على تاريخ استالم الرسالة الذي يسبق يومنا هذا بثالثة أشهر فحسب، يوم أن تذكرت أمي أنها أم وعادت من
خارج البالد لتمارس أمومتها املفقودة.
ملاذا يظن الجميع أن الكسور سهل أن يجبرها الزمن؟! ملاذا ينتظرون منا أن نغفر كل ذنوبهم في اللحظة التي يريدون فيها ذلك، فليطلبوا العفو
من الله فقلبي لا يعرف الغفران. خفت من النظر إلى عيني أمي، نظر ُت إلى كل شيء إلا عينيها، احتج قولوني العصبي على معيشته في جسدي تحت ضغط مستمر ورفع راية
العصيان. دعتني للدخول فتوقفت هناك متسمرا، ملاذا أتيت إلى هنا؟!
خطوت للداخل بتردد، شقة صغيرة أبسط مما تخيلــــــــــت، كنـــــــــــت أظنهـــــــــا
 



عائدة من الخارج محملة بمال وفير، لكن لم يظهرعلى بيتها أي أثرلذلك.
 
لوأنهض وأغادر بيتها كالفا ر من ت
 
ت فشعرت نحوها بالنفور، ودد
 
تحد ث
 
املوت، وهل يمكن الهروب من املوت؟!
خرجت "أروى" من إحدى الغرف فعاد الغضب إلى قواعده في قلبي، اتخذ له اليوم من الألم رفيق سمر، ضممت قبضت ي بقوة، أقبلت لكنه
نحوها أحدق في عينيها، أبحث فيهما عن سبب أو عذر. عقدت ساعديها
 
ت لها بكلمة واحدة:
 
ورمقتني بعتاب، لكن ليس بأكثر مما أنظر إليها. همس
- ملاذا؟
 

علت الحيرة وجهها، فأخرجت ساعة والد "شهاب" من جيبي، ثم حلق
جدتي، ثم آخر ما فقد.. نظارتي، وأغراضا لا أعرف أصحابها. اضطربت كما
لم تفعل يو ما، احتقن وجهها بالدماء، عضت شفتها السفلى لا تقوى على
رفع عينيها في وجهي، سألتها ثانية:
- ملاذا؟
انتفض جسدها بالبكاء وهي تدفن وجهها بين كفيها، ضمتها أمها إلى صدر حرمتها منه لسنوات. أمسكت بذراع "أروى" ونزعتها من أحضان
أمها، وكررت سؤالي بعنف:
- ملاذا؟
 
ت إلى أمي
 
لم أتلق منها جوا با سوى عبرات غزيرة وحشرجة صوتها، التف
وصحت بها وأنا أصفق بشدة:
 
- ابنتك سارقة، أحسنت، أهنئك، فلتنقلي الخبر السعيد إلى زوجك
العزيز، أخبريه أن ابنتك التي تخ لصت منها ورميِّتها لجدتها لكي تسافري
إلى الخارج وتتزوجي وتستمتعي بحياتك عد ِّت لتجديها سارقة كبيرة، أثق
 
ك كثيرا يا أمي.
 
ك سيكون فخورا ب
 
أن زوج
 
اغرورقت عيناها بعبرات زائفة، وقالت:
- "ماهر" أنت لا تعرف شي ئا، زوجي مات منذ سنوات ليس لي أحد هناك.
 
هتفت بعنف يرويه حقد سنوات من الحرمان:
 
ك مثلما ترك ِّتنا نعيش من
 
ك أحد هنا كذلك، ستعيشين وحد
 
- وليس ل
دونك.
 
كان الغضب يحكم قبضته على كل خلية من جسدي، بت أتنفس
الغضب ويتنفسني، وآكله ويأكلني. أخرجت القرص الصلب من جيب
قميص ي وألقيت به نحو "أروى" وأنا أصرخ بألم مَّزق أحشائي:
- لم أشك لحظة أنك الشخص الذي طعنني في ظهري وسرق بيانات
 
ت في إطالق
 
ضا، لقد نجح
 
ت أي
 
ك أن
 
الحملة من حاسوب الشركة، أهنئ
 
ت بعد أيام جثتي ملقاة
 
ك.. إن رأي
 
قافلة من الكالب املسعورة خلف أخي
 
في أحد أكوام القمامة فاعلمي أن هذا من صنعك أنت
 
ت والألم ينهش صدري:
 
ثم أشر ُت إلى أمي بسبابة مرتعشة، قل
 
ضا.
 
ت أي
 
ك أن
 
- وصنع
 


 
 
 

)21(
ماهر


 
مفاجئة إلى شركتي، ومنحني
 
بعد عدة أيام، أتاني "إدريس" في زيارة
ومضة أمل بقوله:
 
حلت وأنني لست غار قا في
 
- سيصلك املال بمجرد استالم شحنة الورق. تحفزت في جلستي ولم أصدق أن مشكلتي قد
عالم الأحالم!
 
جلت بنظري في وجه الرجل الجالس قبالتي وقلت بشك لم توا ِّره أحرفي:
 
كشفت أوراقك لي بهذه
 
- ملاذا ساعدتني يا أستاذ "إدريس"؟ ملاذا
السهولة؟
نظر في عيني مباشرة وقال مبتس ما:
 
- أنت يا "ماهر" تعاني من مشكلة كبيرة في الثقة، أتعرف ذلك؟!
أجبته ببرود:
- نعم أنا كذلك، لا أعطي ثقتي لآلخرين بسهولة.
ثم استطردت وطعم الخيانة كالعلقم في فمي:
- ألنه اتضح لي أن الكثيرين لا يستحقونها.
استمر في النظر لي بثبات، وقال بحرارة:
-	أال تعرف شي ئا عن لغة الجسد، ها أنا أنظر في عمق عينيك
والكاذب لا يفعل ذلك أب دا، ها أنا أقول لك يا بني إنني أريد
مساعدتك فحسب.. ربما هناك ما لا أستطيع أن أخبرك به لكن ليس
لدي أي نوايا سيئة تجاهك يا "ماهر."
 
قاطعته بإصرار:
- لكن ملاذا؟ ملاذا تساعدني رغم ما فعلته بابنة أختك العمياء؟
- ألنني رجل صاحب قضية. قالها بشكل قاطع لا يقبل الطعن، جميعهم يتحدثون عن القضية، هل
أنا الوحيد في هذا البلد بال قضية أعيش ألجلها؟!
دفع ذلك ببسمة فاترة إلى وجهي، يبدو أنه ظنها سخرية من رده
فاستطرد بحنان أبوي أثاراهتمامي:
- تمنيت كثيرا أن أرزق بولد يرث القضية من بعدي، لكن لم يرزقني هللا
بذلك ولست معترضا فلذلك حكمة لا يعلمها إلا هو.
منذ أن رأيتك وأنا أشعر أن بك شي ئا مني يا "ماهر"، وكأنك ابني الذي
ُحرمت منه طيلة عمري.
ملعت عيناه بعبرات أثارت حيرتي، أخفاها عني ونهض يستأذن في
الانصراف.
ومن خلفه يتردد صدى كلماته "ربما هناك ما لا أستطيع أن أخبرك به!" في هذا الرجل شيء لا يهضمه عقلي، شيء لا أعرف كيف أصفه لكنه ال
يشعرني نحوه بالراحة، لعل املشكلة في شخص ي، أنا الذي أصبحت لا أثق
في أقرب الأقربين فكيف بالغرباء. قطع تفكيري دخول "جميل"، بدا مرتب كا فأشرت له ليجلس، تجاهل
إشارتي ومد يده ليسحب شي ئا من الخارج، ليس شي ئا في الواقع بل
شخصا. تجمدت لثانيتين في مكاني ثم وقفت أنظر إلى "آسية" و"جميل" في
حيرة، تلبسنا ثالثتنا برداء الصمت للحظات، وكنت أول من نزعه قائال
بترحاب لا يخلو من الدهشة:
- تفضلي.
 
حذوها،
 
ت فحذو ُت
 
ساقها "جميل" من حقيبتها إلى املقعد، جلس
 
وكذلك فعل "جميل" في املقعد املواجه لها.. ثم عـــــــــــــــدت إلى ارتــــــــــــــــداء حلـــــــــــة
 



الصمت مرة أخرى.
انساب صوتها كغاللة رقيقة مفصحة عن سبب قدومها إلى شركتي، أخبرتني أنها علمت بوضعي املالي من "جميل"، ولكم كانت دهشتي شديدة
عندما فوجئت بها تعرض عل ي مساعدتها، ليس باملال بل تقديم دعم
لشركتي عن طريق فريق عمل اختارته بعناية. شرحت لي أن أهداف شركتها تبدأ من تطوير أعمال الشركات الصغيرة إلى مد طوق النجاة لشركات
تواجه العثرات.
 
ت وقسمات وجهها تحمل التردد تارة، والحماس تارة أخرى،
 
استرسل
 
انتهت من حديثها الذي لم يقطعه سوى صوت مزعج لطرقعة مفاصل
"جميل" حتى كدت ألقي بكوب املاء في وجهه ليتوقف!
تركت لي دفة القيادة، فاستلمتها بقولي:
- يبدوأن هذا هو يوم حظي، الجميع قرر مساعدتي اليوم.
سألتني بحيرة:
- هل عرضت عليك شركة أخرى تقديم الدعم؟
التقطت سلسلة مفاتيحي واتخذت من حلقتها خات ما لسبابتي، أدرته
دورتين ثم قطعت حيرتها قائ ال:
- كال، لكن خالك كان هنا منذ قليل، وأظنك تعرفين سبب قدومه.
هزت رأسها وأضافت بوقار:
- نعم أعلم، آمل أن العمل سار على نحو جيد.
- نعم بالتأكيد، لكن أصبح فضولي مضاعفا الآن.
ثم استطردت غير عابئ بحدة حديثي:
- ملاذا ساعدني خالك؟ وملاذا تعرضين علي خدماتك من أجل إنقاذ
 
ك إجابة على أي من السؤالين فأرجو أن تزيلي
 
شركتي؟ إن كان لدي
فضولي.
 
- بخصوص خالي "إدريس" فأنت تعلم السبب الذي دفعه ألن يساعدك،
 

 
ت بحاجة إليه وهو بحاجة إليك، املوضوع
 
لم يكن ذلك بغير مقابل، كن
بهذه البساطة.
 
- وأنت؟
قلتها متحد يا وأضفت:
- ماذا تريدين مني مقابل مساعدتك؟
أنصت باهتمام إلى إجابتها الحماسية، شرحت لي أن الأمر لا يعدو أن
يكون تحد يا، وأنها عاشقة للمهام الشاقة، وأن نجاحها في تحسين أوضاع
شركتي سيدفع إليها املزيد من العمالء وستعلو أسهم شركتها في سوق العمل، وأكدت أنها لن تأخذ مني سوى ما تنص عليه عقودها مع الشركات
الأخرى، وهو نسبة من الأرباح إلى أجل معلوم!
كان هذا العرض مغ يا، بل أكثر من مغ ٍر إنه فرصة لا تعوض، لكني لم
أعطها قرارا فور يا، وتركت سؤالها عن قراري معل قا إلى حين دراسة
عقودها التي تركتها في بطاقة للذاكرة فوق مكتبي. لم تظهر أي بادرة
اعتراض، ونهضت فجأة كما أتت فجأة، ساقها إلى الباب "جميل" الذي كان
دوره في هذا اللقاء هو نفس دور زيتونة في برطمان مربى!
تأملت السماء الصافية من النافذة الكبيرة ملكتبي، وفي ذهني يتردد
احتمالان لا ثالث لهما. إما أن لهذين سرا مشتر كا.. أو أن لكل منهما س را
منفص ال، فإجاباتهما كانت بعيدة كل البعد عن مرمى إقناعي.
ماذا يريدان مني؟!

 
 

)22(
آسية


 
ت من
 
- "آسية" تبدين متوترة بشدة، ماذا حدث اليوم وإلى أين ذهب
دوني؟
 
أخرجني سؤال "شهد" من شرودي، تصنعت الالمبالاة وقلت:
 
ت منشغلة بمقابلة عميل.
 
- أردت التنزه قلي لا وكن
 
- فذهبت مع "جميل!"

سألتها بدهشة:
- كيف عرفت؟
- رأيتكما من النافذة.. ليس هذا من عادتك يا "آسية"، أنت لا تحبين أن
 
سيرك.
 
في ك
 
ك رجل ليوجه
 
يلمس
 
تملكني الضيق، قلت بحدة غلبتني وأنا أتوجه إلى املطبخ ألقطع عليها
الاسترسال في هذا املوضوع:
 
ت منشغلة مع عميل.
 
ك لقد كن
 
ت، قلت ل
 
- اضطرر
 
اعذريني يا صديقتي لا يمكنني أن أبوح لك هذه املرة بمكنونات نفس ي، وكأن شي ئا ُيلجم لساني ويمنعني من أن أخبرك بما يجيش به صدري. أشعر
بتخبط كبير وأنا أجتر آالم املاض ي من جديد، ولا سبيل للنجاة من هذه
الدوامة إلا باإلنصات إلى حديث نفس ي. لا أريد أن أشركك أنت أو سواك في
هذا الأمر تحدي دا، لا أريد أن أسمع إلا الأصوات الصادرة من داخلي، فقد
استمعت إلى حديث الآخرين بما يكفي.
 
كنت ما زلت أجتر ذكريات املاض ي بكل تفاصيله حتى وأنا أدخل إلى
الصف في اليوم التالي، أخرجني شجار "أمجد" من شرودي وأعادني إلى
الحاضرالذي بذلت الكثير من الجهد من أجل بناء تفاصيله كما أحب.
لم أوجه إليه تهدي دا بالفصل مرة أخرى أو باستدعاء والده، ألنني
أعرف أن هذا لا يكفي إللجام تمرده، ولن يزيد والداه الأمر إلا سو ءا. كنت
مصرة على الاستمرار في محاولة التقرب منه، استدعيته بعد الدرس
وحاولت التحدث معه فيما يزعجه، كان وقحا كعادته، وكأنه نس ي تما ما
زيارتي الودية إلى بيته، أم لعل املوقف ا ُملهين الذي تعرض له أمامي جعله
يتصرف بهذه الطريقة ليستعيد كرامته املهدورة.
لكنني كنت كذلك حازمة معه بما يكفي كي أنزع منه الاحترام الكافي الذي يجب أن يكون بين الطالب و ُمعلمه. أعرف أنني لو فقدت هذا الاحترام للحظة فسأفقد زمام السيطرة تما ما، ولم أكن مبتدئة ألسمح
بذلك أن يحدث.
 
ت أنا نفس ي في الليلة املاضية، تائ ها ال
 
طا أكثر مما كن
 
أحسست به متخب
 
يملك دليل إرشاد ولا يسمح لآلخرين أن يدلوه على الطريق، لذلك فهو يذهب إلى حيث تأخذه قدماه، حتى ولو كان طري قا مسدو دا لن يوصله إلى
أي مكان، ولن يجني منه سوى ضياع جهده وعمره. املهم أن يتمكن من أن
يقول "أنا موجود" حتى وإن كان ذلك بطرق لا يستسيغها الناس من حوله، حتى وإن كان لن يجني من وراء أفعاله إلا الكره والنفور، املهم أن يثبت أنه موجود. لم يحصل على اهتمام الآخرين بالحب، فقرر أن يحصل عليه
باإلكراه.
وكانت مهمتي معه التي أسعى من أجلها مخلصة، أن أعلمه كيف يقول
"أنا موجود" بطرق أخرى أقل عدائية، تهدم الحواجز بينه وبين الآخرين.
ذكرتني عدائيته وأنا في طريقي إلى البيت بشخص آخر واجهته منذ وقت
قصير، "ماهر" الذي أرجو أال يكتشف خالي هويته، وإلا لن يكون كري ما
معه كما هو الآن.

استعدت كلمات خالي "إدريس" التي وصف بها "ماهر" بعد لقائه به:
 


- رجل يعيش من أجل نفسه لا يوثق به أب دا، لا يهمه سوى أن يحدث
تأثيرا زائفا على غيره، هذا الرجل به شيء سوداوي لا يستطيع السيطرة عليه، رغم شعوري بعطف كبير نحوه، إلا أن لا بعد عنه أسلم من
القرب منه.
كيف حولتك السنون إلى هذا الرجل يا "ماهر"؟!


ُيغير عطره بشكل مستمرلذلك لم أميزه حين دخل الغرفة واقترب منا.
- ماذا تفعلون في مكتبي؟! كان السؤال موجه إلى ثالثتنا، أنا و"جميل" وسكرتيرته "نيفين"، لم
ينتظر جوابنا، اقترب أكثر ليحتل املقعد الرابع حول طاولة الاجتماعات
الصغيرة، علمت ذلك من صوت احتكاك املقعد بالأرض، ومن العطرالذي
بات قري با مني كثيرا.
أستطيع بسهولة تخيل أمارات الاستياء على وجهه، شرحت له "نيفين" أننا ننظر في ملفات الشركات التي تم رفض التعامل معها، فازداد صوته
حيرة وهو يسأل عن السبب، وهذه املرة كان الشرح على عاتق "جميل:"
- لم تعد تأتَّينا أي طلبات عمل مؤخرا، لذلك ننظر في العروض التي
رفضناها علنا نجد فيها ما يصلح، وهذا ما حدث بالفعل.
أضاف إعالنه الأخيربابتهاج، ملست نبرة الاعتراض في صوت "ماهر" وهو
يقول:
- وماذا تفعل الآنسة "آسية" هنا؟
 
ت باإلجابة، إلا أن "جميل" تكَّفل بها:
 
همم
 
- طلبت مساعدتها، انظر يا باشمهندس هذا العرض الذي رفضناه الشهر املاض ي يصلح كبداية جيدة لنا بعد أزمتنا الكبيرة، هكذا قالت الآنسة
"آسية."
انفعل "ماهر" قائ ال:
 
- "جميل"، هذه شركتي فكيف تقرر كل ذلك دون علمي؟ وأنت يا
"نيفين" كيف سمحت بذلك؟
يبدوأن "جميل" أخذ على عاتقه اليوم ترويض الحصان الجامح. قال:
- بل شركتي أيضا يا باشمهندس، ألم تمنحني نسبة خمسة باملائة من
حصص الشركة عندما عدت مرة أخرى إلى العمل؟
- خمسة في املائة لا تؤهلك التخاذ قرارات كتلك يا "جميل!"
- ملاذا لا تسمح لنا أن نعرض عليك ما توصلنا إليه أ لا يا مستر "ماهر"؟
كان هذا اقتراح "نيفين." اعتبرنا ثالثتنا أن الصمت عالمة الرضا،
فبدأت الحديث للمرة الأولى منذ أن دخل "ماهر" مكتبه:
- هذا العرض لا أعرف سبب رفضه، لكنني أراه فرصة جيدة لتظهر
قدرات شركتك.
قاطعني بحدة ضايقتني:
- العرض الذي تسميه فرصة مقدم من شركة صغيرة لا اسم لها في السوق، تصنع الهواتف املحمولة بإمكانيات ضعيفة لن أدفع فيها أنا
نفس ي جني ها واح دا، فكيف أقنع العمالء بمنتج كهذا وأروج له؟!
ساد الصمت للحظات، ثم سألته بهدوء:
- هل جربت منتجهم أو درست مواصفاته جي دا؟
قال كمن أراد أن يفحمني، وعندها ذكرني كثيرا بـ"أمجد:"
- نعم فعلت.
- لا أريد أن أشك في قدراتك لكن سأفترض أنك لم تنتبه كفاية إلى صفة
تميزهذا الهاتف عن غيره من املنتجات التي تغرق الأسواق.
شرحت له كيف أن الهاتف يأتي مع برامج مطورة كثيرا تؤهل فاقدي
البصر للتعامل معه والتبحرعلى اإلنترنت بسهولة أكثر من أي برامج أخرى.
وصفت له بدقة املميزات العديدة لبرنامج كهذا، وكيف أن إعالنا موج ها إلى
فئة تلقى التجاهل التام مـــــــن صانعي الهواتــــــــــــف املحمولــــــــــــــة من املمكــــــــــنأن
 


يصنع فار قا كبيرا في مبيعات املنتج رغم تواضع إمكانياته الأخرى.
ثم أردفت:
- أنت نظرت إلى مساوئ املنتج فحسب وغفلت عن امليزة القوية التي ستحقق لك النجاح إن أحسنت الدعاية لها، اإلعالنات التي توجه
 
تشعر العميل أنه ليس
 
مرضية ألنها
 
للجميع في الغالب لا تحقق نتائج
 
املعني باإلعالن خاصة أن هناك عشرات البدائل الأخرى وبعضها يحتكر السوق بالفعل، أما اإلعالنات املوجهة لفئة محددة تحقق نتائج أسرع بكثير، هل يمكنك أن تتخيل الأرباح من وراء الدعاية عن هاتف ملساعدة املكفوفين على التواصل مع أهلهم وأحبائهم وعلى الانخراط
في املجتمع.. أنت لن تحقق بذلك أرباحا مادية لشركته فحسب ولن
تتوقف املنافع عند تسويق منتج، بل ستتعدى ذلك إلى تسويق
اجتماعي السم شركتك.
 
سا عمي قا ثم استطردت وقد بلغ مني الحماس مبلغه:
 
أخذت نف
 
- ألم تسأل نفسك ملاذا تقوم بعض القنوات بعرض مقاطع قصيرة عن
النظافة أو النظام أو نشر فضيلة ما أو ذم عادة مجتمعية مستقبحة؟
ماذا تجني تلك القنوات من إعالنات لا تبيع للناس منتجا ولا تحقق لهم
أي أرباح مادية تغطي تكلفة إنتاجها؟ نعم، إنها تقوم بعمل تسويق اجتماعي لنفسها، أو للشركة الراعية لإلعالن، عندما يرى املشاهد أن القناة "س" تهتم باملبادئ التي يهتم بها وتدعو إليها في محاولة لجعل
املجتمع مكا نا أفضل من خالل توجيهها للشباب إلى الأخالق الفاضلة،
فسترتفع عنده أسهم القناة بال شك.
ثم أردفت:
- وكذلك لو قمت بالتسويق ملنتج موجه لفئة استثنائية لا يهتم بها أحد
عندها ستحقق الربح املادي واملعنوي لشركتك.
ثم ابتسمت قائلة:
 
مباع
 
- شخص يا إن نزل الهاتف إلى السوق فسأشتريه، يعني الهاتف الأول
من الآن.
 
كنت أظن أن عدد أصابع "جميل" عشرة، لكن ما سمعته من طرقعة
مفاصله خالل فترة حديثي أظنه تجاوز هذا الرقم! بدا "ماهر" الذي يجلس إلى يميني ساك نا بال حراك حتى إن بإمكاني أن
أظنه قد نام! أعلن "جميل" بابتهاج لم يفقده:
- وهذا العرض أيضا الخاص بمنتج الشاي الذي عملنا فيه منذ عامين.
استيقظ "ماهر" فقط ليضع العقبات أمامي: - هذا مستحيل، لقد حاولنا تسويق املنتج لكننا فشلنا تما ما، واستعدنا
 
طا بصعوبة شديدة، إن هذا املنتج إهدار للوقت
 
بسي حا
 
رأس املال ورب
 
والطاقة.. رغم أنه جيد بالفعل إلا أن ذلك لم يكف لنجاح تسويقه.
انتظر ُت إلى أن انتهى من صف العقبات أمامي، ثم بدأت في نسفها:
- نعم هو جيد بالفعل ولعله الأفضل من كل املنتجات الأخرى التي توازيه في السعر، "جميل" أخبرني بتفاصيل الحملة اإلعالنية التي صاحبت
ظهور املنتج، وأظنها السبب في هذا الفشل.
احتد "ماهر" مداف عا عن نفسه: كيف ذلك؟! لقد أعل نا أنه أفضل منتج في السوق وأنه يحتـل املرتبة -
رقم واحد من حيث الجودة والسعر.
أجبته بحماس: - وهذا تحدي دا هو الخطأ، لم يعد املشاهد يثق في الثناء املبالغ فيه على املنتجات، ألن الجميع يفعل ذلك، كل اإلعالنات تقول نحن الأول نحن
الأفضل.
- وماذا تقترحين سيادتك؟
تجاهلت نبرته املتهكمة وأجبته بجدية بالغة:
- ستؤكد الحملة اإلعالنية على أمر واحد وهو "منتجنا في املركز الثالث، وهدفنا أن نصبح اختيارك الأول.." سيدفع ذلك املشاهد إلى احترامك لصدقك والجتهادك، وبالتالي الحترام منتجك.. بالطبع لن يكون اختياره
 



الأول بين يوم وليلة، لكن بعد فترة مع استمرارالحملة اإلعالنية بكثافة وتغيير املركز الثالث إلى الثاني، ستبدأ في جذب انتباه عمالئك، وألن اإلنسان مفطور على حب التجربة فسيكون منتجك هو الخيار التالي كبديل عن املنتج الذي اعتاد العميل استخدامه، سيرغب البعض في أن يمنحوا منتجك فرصة، فقط فرصة واحدة وهم يتساءلون كيف استطعت أن تنقل منتجك من املركز الثالث إلى الثاني، وهل ستنجح
في أن تصل به إلى املركز الأول؟ وإذا أعجب البعض باملنتج فتأكد أنك
عندها ستكون قد حصلت على إعالن غير مدفوع سيقومون به في
محيط عائالتهم وأصدقائهم.
ثم ختمت كالمي قائلة: - فقط احصل على ثقة واحترام بعض العمالء وستجد أنهم قد تحولوا
دون أن تطلب إلى آلة دعائية متطوعة لتسويق منتجك.
خَّيم الصمت على املكان، لكن هذه املرة كان وقعه ثقي ال، انتظرنا
ثالثتنا قرار "ماهر"، شربت رشفة من زجاجة املياه التي وضعتها أمامي قبل
بدء الاجتماع، لو لم أنجح اليوم في أن أكسب ثقة "ماهر"، فلن أنجح في ذلك أب دا، أصابني الغم وأنا أظن أن صمته لا يبشر بخير، لكنه خالف
ظنوني بكلمات جعلت قلبي يرفرف عال يا:
 
ك يا آنسة "آسية"، أظن أن وجودك س ُيخرج
 
- أوافق على العمل مع
 
الشركة من أزمتها الحالية.


 

)23(
) ماهر (


- ... وستجد أنهم تحولوا دون أن تطلب إلى آلة دعائة متطوعة لتسويق
منتجك.
أنهت حديثها بالثقة التي بدأته بها، تأملت من وجهها ما فشلت نظارتها
في حجبه، رغم أنها أخفت عني أهم ما يعري الروح.. عينيها.
كيف يمكنني أن أفهم امرأة دون النظر إلى عينيها، خاصة إن كانت
محترفة في مراقبة انفعالاتها والسيطرة عليها؟
التقطت زجاجة مياه صغيرة من فوق الطاولة بتلقائية شديدة، لو لم أ َر
تشوه عينيها بنفس ي ملا صدقت أنها لا تراني الآن! ألَّح على رأس ي سؤال جر
املزيد من الأسئلة، كيف تتحملين العيش في الظالم؟ العالم صعب على
أمثالي بما فيه الكفاية فكيف على من هو مثلك؟ كيف احتفظت
بابتسامتك إلى الآن وأنا الذي فقدتها منذ زمن طويل؟ ملاذا أشعر بالخوف
منك؟ ملاذا أرغب في الفرار؟!
 
ك يا آنسة "آسية.." أظن أن وجودك س ُيخرج
 
- أوافق على العمل مع
 
الشركة من أزمتها الحالية.
من الذي قال ذلك؟! ليس أنا بالتأكيد، فأنا لا أريدها بالقرب مني. ضاق صدري وثقلت أنفاس ي، حتى لم أعد أستطيع احتمال البقاء في غرفة
مغلقة.. معها.
استأذنت لالنصراف بحدة غير متعمدة، وغادرتها مسر عا.
ماذا يحدث لي؟!
 
 
 

)24(

الكتاب الذي مل يقرأهأحد!


- أنا عاشق للعلم.
قالها البشري ثم اقتَّرب مني بشغف ملعت به عيونه:
- انظر إلى تلك العروق البارزة في ذراعي، العلم يسري فيها مسرى الدم.
ضرب صفير الرياح العاصفة بمسامعنا، فرأيت البشري يدنو من
النافذة ويحكم إغالق ستائرها الداكنة، ثم يقترب من املدفأة الكهربائية وُيفرك كفيه ببعضهما، فشعرت بالحنين إلى ليا ٍل شتوية كثيرة كان رفقائي
فيها كلمات سيدي والنار والحطب. قال بكآبة استبدت به:
 
تتح لي الفرصة لكي أحلم، لم يعلمني أحد
 
- لكن لألسف لا حظ لي، لم
كيف أحلم.
- ملاذا؟
 
أشار بيديه فيما حوله، فعلمت أنه لا يقصد الكرس ي والأريكة واملكتب واملدفأة، بل تخترق إشارته ما وراء الجدران، ما وراء لا ح ُجب، ثم قال
بمرارة:
- انظر حولك، لم يعد أحد يهتم بالعلم، لم يعد أحد يقرأ الكتب.
ثم دنا مني قائلا بانفعال:
- انظر إلى نفسك، كتاب عظيم مثلك يباع بسعر زهيد فوق فرشة على
الرصيف، كل من اقتناك قبلي تركك تتفَّلت من بين يديه، لم يقدرأحد
منهم قيمتك، تعاملوا معك كأنك ورقة شجر خريفية تفترش الطرقات. غلبني الحزن وأنا أتذكر الليالي الباردة التي أمضيتها فوق رمال الصحراء
 
والنهارات التي أحرقتني فيها شمس الظهيرة بعدما مات الجندي الصليبي "لويس" في الطريق إلى بالده. بقيت هناك لقرون طويلة حتى وجدني رَّحالة
عربي وأعادني مرة أخرى إلى الشرق، ومنذ ذلك اليوم وأنا أتنقل من بلد عربي إلى آخر، ومن يد إلى أخرى، دون أن يقرأني أحد، يرث الجميع
جسدي، لكن علمي ظل حبيس صفحاتي، حتى اسمي لم يعرفه أحد!
مسني بحنو وقال: - أعتذر إن كانت كلماتي أحزنتك، لكن كما ترى هذا هو حال شعوبنا
املتخلفة جيل بعد جيل.

زمجرت الرياح حتى ظننت أن الجدران الأسمنتية لن تستطيع الوقوف
أمامها. صحت فيه بحدة، وقد أثبت هذا البشري قدرة عالية على تحويلي
من حالة السالم إلى الغيظ في ملح البصر:
 
توَّرث في
 
- شعوبكم املتخلفة جيل بعد جيل! وهل التخ ُّلف صفة
أحماضكم النووية؟
 
احتار فيما يفعل أمام ثورتي، فاختارالحل السلمي وأطبق فمه بإحكام،
أردفت ألزيل عن عقله حجاب الجهل:
- التخلف مرض يصيب كل جسد، من أي جنس وأي عرق، زاد من ضراوته القهرالذي يمارس على كبيركم وصغيركم، لكن ماذا يمكنني أن
أقول.. أنتم لا تهتمون سوى بعالج الأوبئة التي يمكن للطب أن يراها، وتتركون وباء التخلف يتفش ى في أجسادكم دون عالج، وحتى تحققوا ألرواحكم توازنها النفس ي تحاولون الهرب من القهر لا اقتالعه من
جذوره.
- الهرب من القهر؟!
همس باستفهام، بصوت خافت مخافة إغضابي، فأردفت بعنف:
- هل تعرف كم طريقة للهرب من القهر يجيدها بني جنسك؟ أنتم بارعون في ذلك ح قا، وأنت بنفسك تجيد إحداها، الهرب إلى الذات، إلى التغني
بحظك العثر الذي جعلك اب نا لهذه الأرض دون غيرها، إلى أفكار
سوداوية دفنت نفسك فيها وأهلت عليك التراب.
 



قال بانفعال:
- وهل هذا ذنبنا؟ نحن ضحية حكامنا.
فقلت بانفعال مماثل:
- وهل تظن أن القهر عالقة طرفيها فقط حاكم ومحكوم؟ لا يا عزيزي
البشري، بل طرف مقهور وطرف متسلط، الأم التي تحب أبناءها حد
التملك وتتحكم في مصائرهم متجاهلة رغباتهم، هي أحد طرفي عالقة قهر طرفها الآخر ينتهي عند ابنها املسكين، والزوج الذي يصم أذانه عن كل رغبات زوجته ويدفعها إلى تلبية كل رغباته باإلكراه يحول الزواج
من عالقة حب وثقة وإحترام إلى عالقة قهر، القهر ُيمارس حتى على
الحيوانات والجمادات.. مجتمعكم كله بداخل حلقات من التسلط غير
املنتهي.
ما إن قلت ذلك حتى أصبح وجه البشري خرقة من اليأس، وأطلق زفرة
طويلة سكن بعدها؛ حتى ليظنه الرائي أنه قد مات في موضعه. خففت من
حدة كلماتي وقلت له مبتع دا عن عَّلته:
- دعني أخبرك بما لا تعرفه عن الكتب.
جذب مقع دا بلهفة وجلس أمامي مسترق السمع. قلت:
- الكتب لها أعمار كما لإلنسان، وعندما يحين أجلها تذبل وتحتضر ثم
تموت، ويموت الكتاب في حالة واحدة إذا أصبح علمه حبيس دَّفتيه، ميت إلى حين أن يبعثه قارئ. نحن نحيا في العقول لا فوق السطور، في
 
كست رفوف
 
الصدور لا على الورق، في الحياة لا بين أكوام أتربة
املراجع واملالزم والكتب.
 
- أنا سأحييك، أعدك أنني سأفعل، هل تعرف أخي "مالك" الذي اصطحبتك إليه؟ ها ها بالطبع لا تعرفه، إنه أخي الأكبر، لسنا من أم واحدة لكننا شقيقان من الأب نفسه، يا لي من ثرثار فألعود إلى موضوعنا.. أخي هذا ورث عن أمه الكثير من املال ويريد أن يمول
مشرو عا علم يا خدمة للبلد، وأشرف عليه بنفس ي، هه هل تصدق
ذلك؟
 
لم أتفوه ببنت شفة، فاستبد به الشغف أكثر وهو يعبث بفروة رأسه
كمن يبحث فيها عن شيء فقده:
- بالطبع لم يصدقني عندما أخبرته أنك تتحدث، وكذلك فعلت زوجتي، لكن لا يهم، لا أسعى إلثبات ذلك لهم، املهم أننا أنا وأنت سنتحد
لنصنع املستقبل م عا.
ثم أردف ببهجة بالغة:
- أنت س ُتعلمني كيف أحلم، وأنا سأكمل صفحاتك الناقصة. بدت لي صفقة رابحة، لكن إلى أي مدى يمكنني الوثوق في قدرات هذا
البشري، هل سيتمكن ح قا من إنهائي، الكتب لا تحب املخاطرة، لكنني
 
ت له
 
كتاب ناقص على استعداد ألن يفعل أي شيء ليكتمل كيانه. أفصح
عن قراري:
- اتفقنا.
 
إذ باغته بسؤال لم
 
لم أترك البهجة تتراقص فوق قسماته طوي ال
يتوقعه:
 
- تتحدث عن الأحالم واملستقبل، فهل تعرف املاض ي جي دا؟
 
الئ ما بعنف وقد تعَّكر مزاجي بشكل
 
َ
علت الحيرة قسماته، فأردفت
مفاجئ:
 

- وهل يبني املهندس بال أساس؟ وعلى ذكرالأساس أخبرني ماذا تعرف عن
الجاذبية التي تجعل قدميك مستقرتين فوق الأرض الآن؟ نظر إلى قدميه ثم رفع رأسه وأخذ يستعرض معلومات حَّفظوها له في
املدارس من مصادر لم يطلع على غيرها، وما إن أتى على ذكر "نيوتن"
وتفاحته املشهورة حتى صحت ساخرا:
- نعم بالفعل، التفاحة، بالطبع أعرفها، كان "نيوتن" جالسا تحت شجرة
تفاح يقرأ كتا با عرب يا فسقطت على رأسه تفاحة لتوقظه من نومه،
فرجع إلى صفحة الجاذبية كما وصفها "البيروني!"
 



اتسعت عيناه دهشة وسألني:
- ماذا تقصد؟ من هو "البيروني"؟ وما عالقته بالجاذبية؟
لم أجبه، فصاح وكأنما يعتذر:
- حس نا، حس نا، لا تخبرني.. سأبحث بنفس ي. فجأة انطلقت عقيرة زوجته بالصراخ فهرول خارج مكتبه، انتابني قلق
كبير، تعجبت كيف أصبحت حياة هذا البشري في دائرة اهتماماتي، به
شيء يميزه لم يصادفني في بشري غيره، شيء يجعله مختلفا عن الجميع،
لكن لا أعرف تحدي دا ما هو.
أقبل نحوي مذعورا ومبته جا في آن واحد! يعتذرعن املقاطعة ويستأذن
في املغادرة؛ فزوجته في مخاض الوالدة، سألته قبل أن يرحل:
- صبي أم فتاة؟
التفت نحوي يسترق النظر. قال:
- لا أعرف بعد.. كالهما خير.
أمرته:
- هيا أسرع، وريثك في انتظارك.
فقال بابتهاج وهو ينظر إل ى نظرة ذات مغزى:
- بل وريثنا.


 

)25(
ماهر


بعد أسبوع استلمت املال، تمت صفقة الورق التي تأخرت لسنوات،
و ُرفع عن كاهلي حمل كبير بعدما حررت رأس مالي.
صحيح أن املبلغ الذي عرضه "إدريس" لا يمثل سوى نصف ديني
للباشا، لكنني أشعرأن الباقي سيأتي بسهولة..
تجَّهز ُت الجتماع عمل مع مدير شركة "بيانكو"، لكن هذه املرة في
مكتبي. وبالطبع رافقه "شهاب" الذي نظر ُت إليه بنفس الروح العدائية، لم
تتغير مشاعري نحوه ولو مثقال ذرة رغم معرفتي أن السبب في الندبة فوق
ظهري كان أختي وليس هو.
لم أنس افتراءه، ولسانه السليط الذي كان يطلقه عل ي متى شاء وكيفما
شاء، واملصائب التي كان يفتعلها محتم يا بأبيه وأمه، "شهاب" يخطئ،
و"ماهر" هوالذي يتلقى العقاب.
ظَّلت مشاعري نحوه على حالها وكأنها عجوز تس يره الحياة كما تشتهي،
ال كما يشتهي هو، الزمن هوالسفينة والحياة هي لا بان، أما أنا فمسافر ال
يملك أن يعود أدراجه، ولا أن يغير دفة حياته.
أولى "شهاب" اهتمامه إلى "آسية" التي انضمت إلى الاجتماع بعد توقيع العقد معها، سيجمعنا القدر لعام كامل هو مدة العقد، ها هي جولة أخرى
انتصرت فيها الحياة رغم أنفي. لم أتح ر عن شركة تطويرالأعمال الخاصة بها لذلك فوجئت أن مدير
شركة "بيانكو" يعرفها ويثني على عملها، وكذلك فعل "شهاب" بحرارة. وال
أدري ح قا ل َم ضايقني ذلك. قطعت حديثها مع "شهاب" والذي حاد بعي دا
عن موضوع الاجتماع، ثم عدنا مرة أخرى إلى النقاط محل النقاش.
 



 
ت "آسية" الغرفة التي خصصتها ْت مكتبي، بمفردها للمرة الأولى
 
بعد انتهاء الاجتماع بنصف ساعة، ترك لها ولفريقها املكون من ثالث فتيات ودخل
 
دون مساعدة. علمت من "نيفين" أنها تحضر باكرا كل يوم وتسير في املكان
برفقتها حتى تعتاد على مواضع الأثاث وأماكن الأبواب. أسبوع فحسب
وتمكنت من السير في أرجاء الشركة بدون مرافق، وب َم أنها دخلت مكتبي، واتخذت لنفسها مقع دا بهذه السهولة فال بد إ ذا أن التدريبات الصباحية
شملت مكتبي أيضا.
ال زلت أذكر طلبها يوم أن وقعنا العقود على الحاسوب، بأال أخبر خالها عن عملنا املشترك، لم أفهم السبب لكنني لبيت رغبتها ولم أملح له بأي
ش يء، لنرى ماذا تريد هذه الـ"آسية."
- هناك أمران يجب أن أتحدث فيهما معك يا باشمهندس. هل تسخر مني؟ أثق أن خالها تحَّرى عني بما يكفي ليعرف أنني لم أطأ
جامعة قط، عادة تفضح العينان والصوت مشاعر السخرية املبطنة في عبارة صاحبها، لكن عينيها بال روح وصوتها أصفى من أن أملس فيه ما
يشين. هل يمكن اتخاذ الشفتين بدي ال؟ ورديتين منطبقتين بإحكام كصندوق أسرار، يعلو عاملهما الأيسر سرب من النمش الصغير، يحلق عال يا كلما
ابتسمت.
- كيف تترك مكتبك وحاسوبك الشخص ي بال رقيب خاصة بعد حادثة
السرقة التي ألحقت بشركتك ضررا كبي را؟
- وما شأنك أنت؟
حَّل العقاب على شفتيها بصف من الأسنان النظيفة، كيف تهتم
بأمورها الخاصة وبتفاصيلها الحياتية، ضبطت عين ي وهما تسترقان النظر
إلى أصابعها العشر الخالية من أي حلقات معدنية، فنفضت عن رأس ي
التفكير، واتخذت من مكتبي متك ئا.
- دعني أذكرك بأهم بنود العقد، ملدة اثنا عشر شهرا سيكون لي حرية مراجعتك في كل أمور العمل، من أصغر تفصيلــــــــــة إلى أكبرهـــــــــا.. وهــــــــــــذه
 
إحداها.
كنت أعلم أنها محقة في اعتراضها لكنني لم أشأ أن ُأشعرها بالانتصار،
 
ضا من الحدة وقلت:
 
ت على صوتي بع
 
فأضف
 
- وما هو الأمر الثاني؟
تجاهلت حدتي وأجابت:
- كان تعاملك مع الباشمهندس "شهاب" غير احترافي على اإلطالق، كنت تتعمد طوال الاجتماع إما تجاهله أو استفزازه، حتى إنك سخرت مما كان يقوله بناء على خبرته في العمل بالدول العربية التي كان يعيش
فيها، أرجوأن تفصل بين املسائل العائلية والعمل.
ازدادت حدتي فهذه املرأة قادرة على إخراج أسوأ ما في نفس ي:
 
ت تعملين في شركتي لا شركة "شهاب."
 
ت بـ"شهاب"؟! أن
 
ك أن
 
- وما شأن
 
تجَّعد جبينها للمرة ألولى منذ أن دخلت الغرفة، يبدو أن الجبل
الجليدي على وشك الانهيار. قالت ببطء مدروس:
- أنا لا أعمل في شركتك، بل أعمل معك.
ترددت للحظة واحدة، قبل تسديد اللكمة:
 
نفسك عل ي. ت
 
ت التي فرض
 
- لكنني لم أسع لذلك، بل أن
 
شممت رائحة الحطب، وانتظرت ذوبان الجليد، لكن الجبل ظل
شامخا، ودون أن يهدر قطرة واحدة تركني وانصرف.
فارتفعت حرارة املكان.


 
 

)26(
) آسية (


 
تشربين قهوة الاكتئاب.. يبدو أن
 
"سندريال" وأنت
 
ملشاهدة
 
- عد ت
 
املوضوع جدي!
 
ت رشفة من فنجان القهوة الذي يتوسطه شريحة من الليمون،
 
أخذ
 
تجرعت السائل املر بمذاقه الحمض ي وأنا أمنح "شهد" ابتسامة مغتصبة.
شاركتني الجلوس فوق فراش ي، فتصنعت متابعة الفيلم.

- لو قمنا بحساب عدد املرات التي شاهد ِّت فيها هذا الفيلم منذ والدتك
لدخلت موسوعة "جينيس" لألرقام القياسية.
 
بأن أكثر ما يهمني في هذه
 
لم أكن في مزاج رائق للمزاح، فتظاهر ُت
 
اللحظة أن يجتمع الحذاء الزجاجي بصاحبته. لكن هذا دفعني للتفكير..
متى سيعلم الأمير أنني صاحبة الحذاء؟!
 
ك؟ ولا تقولي لا ش يء، عندما نقول لا شيء فهذا يعني أن
 
- "آسية" ماذا ب
هناك الكثير.
 
- لا شيء ح قا يا "شهد"، متعبة فحسب.
- ماهر؟ لا يشترط أن يكون الطريق الأقصر هو الأنجح، لوعلمت "شهد" بذلك
ملا صاغت سؤالها بهذا الوضوح.
ويبدو أنها قررت معاقبتي بمحاضرة طويلة لم أكن في حاجة إلى السماع إليها، أثق أنها لن تفش ي سري لخالي، وأنها ستغطي ساعات غيابي في الوقت الذي أكون فيه بشركة "ماهر"، لكنها لا تمل نصحي أن ما أفعله هو عين الخطأ. لم أكن بحاجة ألن يخبرني أحد بذلك ألنني أعرفه بنفس ي لكن ليس
 
بيدي حيلة، لا أستطيع أن أدير ظهري للخطأ هذه املرة.
أتبع قلبي دائ ما ألنه يعيش في تصالح مع عقلي وكالهما يرشداني إلى
الصواب فأل َزمه، لكنهما متخاصمان للمرة الأولى، فيدفع بي قلبي إلى
الوجهة التي يرضاها دون أن يعبأ بحسابات عقلي. كنت أظن دو ما أن املخطئ جاهل بالصواب، لكنني عرفت الآن أنه قد
يكون كافرا به.
يوم.. اثنان.. ثالثة أيام، ولم يهتف الصوت املبرمج بهاتفي باسم "ماهر"،
بل في الواقع لم يهتف به قط.
قادتني قدماي إلى دوالب مالبس ي، ومن زاوية أعرفها وتعرفني أخرجت
لعبة كتلك التي أحتفظ بها فوق مكتبي بالشركة، لكنها ليست كاملة، بل
نصفها فحسب.. مسمار حديدي طويل، مستقيم من جهة، ومن الأخرى ُيشكل حلقة بحجم عقلة أصبع، بدا كجزء من عقدة لم تكتمل، فض ي
اللون ذو ملمس محبب كرمال شواطئ الأحالم. احتضنته بين أصابعي؛ فأصابه من حرارة دمائي الكثير، يبدو أن اللعبة عادت لتشتاق إلى نصفها
الآخر، بأكثر مما كانت تشعر به في املاض ي.
 
ت كفي فوق صدري؛ فشعر ُت بقلبي يعزف مقطوعة بديعة أسرت
 
أرح
 
بداخل عروقي الفرحة والخوف في آن واحد، لم أنتبه قط إلى أنني كنت
أحمل "ماهر" بداخلي طوال هذه السنوات، لم أفهم ذلك إلا عندما التقيته ثانية، كيف استطاع الاختباء بداخلــي دون أن يراه عقلي؟ كيف
ترك في نفس ي هذا الأثر دون أن أدرك وجوده؟
حاولت أن أجبر املايسترو على أن يوقف معزوفته الصاخبة، وأن يعود
إلى لحنه الرتيب، لكنه عصاني وارتفع بها عال يا حتى طالت عنان السماء،
لم أجد نبضا قري با أستودع فيه سري، فدفنته في قلب سحابة.


 
 

 
)27(
ماهر

يذكر، كل شيء يسير كما أشتهي.
 



لم يشكل غيابها فار قا
 
النساء إما قاسيات ج دا، أو هشات ج دا، ولا حاجة لي بالنوعين،
الشركة بدونها أفضل حا ال، وأنا أيضا.
- العرض الذي كانت تشرف عليه الآنسة "آسية" لم يكتمل بعد، والاجتماع مع مدير شركة الهاتف املحمول بعد يومين فحسب.. ماذا
نفعل يا مستر"ماهر"؟ هذه ليست مشكلة بالتأكيد، لدي قائمة طويلة بالحلول التي لا تشمل
على أن أطلب منها العودة.
- معسكر مغلق ملدة ثماني وأربعين ساعة لكل العاملين في الشركة وعلى
رأسهم أنت و"جميل."
أعلم أنني أضغط عليهم كثيرا، لكن لا حل أمامي غير ذلك، أين باقي
حلول القائمة؟ لألسف كانت جميعها تحوي اسم "آسية."
ابتلعت حبتين ألرش ي قولوني ليلتزم الصمت، ففعل هذه املرة بطاعة أبهجتني، يجب أن أرد لك الجميل بزيارة إلى الطبيب، أعدك بذلك... في يوم
ما.
لكن ما أبهجني أكثر من قولوني هو زيارة "شريف" ملكتبي، وأخجلتني
إلهمالي له ثانية وسط مشاغلي، بدا أكثر ضعفا، أوهكذا خ يل إل ي. أيضا
أخبرني أن عالجه يكلفه الكثير من املال والطاقة، وكالهما في الطريق إلى
النفاد. - رصيدي في البنك صفر، لا أدري كيف سأسدد القسط الخامــــــــــس مــــــــــــــن
 
رهن البيت والشركة، خمسون ألفا هي كل ما أحتاج إليه، على الأقل
الآن. لم أفكر أكثر من مرة، في الحقيقة فكرت لكن كومضات سريعة طافت
بعقلي ثم استقرت على قرار واحد.
- خذ وسدد دينك.
نقل بصره من وجهي إلى كفي الذي يحمل املبلغ الذي أراد، عمالت ورقية مطبوعة بشكل بارز، يتداخل في نسيجها عالمة من خيط معدني
رفيع أضافه "مجلس لا وصاية" لتتميز عن لا عمالت املزيفة التي سادت
الأسواق في العام املاض ي. أحضرت حقيبة صغيرة يزين أعالها حفرا لشعار
شركتي، أدخلت املال فيها ثم وضعتها أمامه فوق الطاولة الصغيرة التي
تفصل بين مقعدينا املتواجهين.
- ماهر! لم أسمح له ل ُيكمل اعتراضه، كيف وهو صديقي الوحيد الذي رافقت
خطاي خطاه، ملت نفس ي كثيرا لالنغماس في مشاكلي الخاصة وتركه يواجه
 
صا على وعدي هذه
 
مرضه وظروفه بمفرده. عاهدته ثانية وأنا أشد حر
املرة:
- أنا معك دائ ما يا صديقي.
 
مسح التأثر وجهه، تعانقنا بقوة من يتشبث بطوق النجاة الوحيد في
بحر لجي عاصف.
 
ت قائ ال:
 
تحدث عن دين "الباشا" الذي يجب عل ي تسديده، فتبسم
 
- "الباشا" لن يقبل املال ناقصا على كل حال، لا تقلق بدأنا أعما ال
جديدة وأوضاعي تتحسن يو ما بعد يوم.
ال أعرف إن كنت صاد قا أم كاذبا، لكن هذا ما أرجوه بالتأكيد.
- أخبرني يا "ماهر" ماذا حدث منذ آخر لقاء لنا.
حكيت له كل شيء بد ءا بـ"آسية"، وانتها ء بها! فما كان منه إلا أن قال:
 


- "ماهر" كنت قاس يا ج دا، الفتاة أرادت مساعدتك، وهي ناجحة ف
عملها، وأنت تحتاج بالفعل إلى خبراتها ومهارة فريقها.
 
ت مستنكرا:
 
انفعل
 
- لا بالطبع، لا أحتاج إليها، أنا أدرت شركتي بدونها لسنوات.
لكن "شريف" قال بإصرار: - السوق لم يعد مغل قا كما كان، انتشرت شركات الدعاية واإلعالن في البلد أكثر من انتشار محالت الكشري! ولكي تنجح عليك أن توظف
تحت يديك أشخاصا ذومهارة خاصة، وتستعين بنصائح الخبراء في هذا
املجال، أنت بحاجة إليها لتعمل عندك اعترف بذلك.
ابتسمت بتهكم وأنا أردد ما قالته من قبل:
- هي لا تعمل عندي، بل تعمل معي!
- "ماهر" هناك شيء آخر لا تخبرني به، ما هو؟
تركت ألصابعي حرية النقرفوق سطح املكتب، زفرت بقوة وأنا أقول:
- لا أعرف يا "شريف"، وجودها يوترني ولا يشعرني بالراحة.
مازحني بقوله: - وكأنك ترغب في الانفراد بها في حلبة املالكمة، أو تتخذ منها كيس رمل
للتدريب.
قلت له بجدية:
 
كر ها.
 
ضا، ما أشعر به نحوها ليس
 
- ولا هذا أي
- ماذا إ ذا؟
 
أجبته بتردد:
- خوف.. شيء بها يخيفني ولا أعرف بالضبط ما هو.
 
جاء اليوم املوعود، لم أرض تما ما عن العمل املنجز، لكن هذا كل ما استطعنا تنفيذه في هذا الوقت القليل، ارتديت أفخر حلة عندي، وطلبت من كل العاملين بالشركة أن يتأنقوا لهذا اليوم، ففي مجال عملنا املظهر
يعني الكثير.
 
ت "نيفين" أمامي القرص ُجلت بنظري في الوجوه
 
بلغ التوتر ذروته عندما بدأ الاجتماع، وضع
الذي يحوي بيانات عرض الحملة الدعائية،
 
الجالسة أمامي واستدعيت ابتسامة ثقة، لكن انعكاسها في أعينهم لم يكن
طي با كما أردت.
ببطء توجهت إلى آلة العرض املرئي، وقبل أن أدخل بها القرص بثانية
واحدة انفتح الباب، جاءت منقذتي تتقدم بخطى ثابتة فاتجهت إليها كل
 
ت بوقارها الذي
 
الأنظار، وَّجهتها "نيفين" إلى املقعد الوحيد الفارغ، جلس
عرفته، وقالت بصوتها الذي ألفته:
- أعتذرعن التأخير.
 
ودون أن تضيف املزيد أخرجت قرصا صل با من حقيبتها وأعطته إلى
"نيفين"، فتوجهت به "نيفين" نحوي. نظر ُت بحيرة إلى القرصين، واسترقت
النظر إلى الوجوه التي تعلوها الحيرة والترقب، استقرت أنظاري للمرة
الأخيرة على الوجه الهادئ املُحاط بحجاب أزرق، كانت مختلفة هذه املرة،
لكل قطعة من مالبسها لون مبهرج لا يجمعهم ذوق! أما صندوق الأسرار
فكان منفر جا قلي ال. أخذت شهي قا عمي قا ثم وضعت القرص في الجهاز.
وبدأ العرض..


 
 

)28(
آسية


- أعتذرعن التأخير.
ال أعرف إن سمعها أحد، قلتها بخفوت كي لا يفتضح توتري، كدت
أسقط القرص الصلب أرضا لوال يد "نيفين" التي التقطته سري عا، ليتني
أعرف الآن فيما يفكر "ماهر"، هل غضب كثي را؟ هل استاء لحضوري؟ هذا
الصمت يقتلني، تحدث أرجوك، قل شي ئا.
أعلم أنني أبدو كأنني أتحداه بمجيئي إلى هنا، أفرض نفس ي لحضور هذا
الاجتماع الهام، لكنني كنت أعلم أنه لن ينجح من دوني، لن يستطيع أن
 
ضلت
 
ينجز حملة بأفكار مختلفة وقوية في هذا الوقت الضيق، لذلك ف
املخاطرة.
وبدأ العرض..
 
لقد اختار أن يعرض بيانات الحملة التي صممتها بنفس ي، لم أستطع
منع ابتسامة نبتت فوق ثغري، أطرقت برأس ي كي لا يراها، ُترى هل رآها؟ اضطرب قلبي عندما نطق باسمي يرافقه طلب استكمال الشرح بد ال
منه، البد أنه تنبه إلى إضافاتي التي لم أناقشها معه، ُترى هل أعجبته؟
مررت به فالتقطت عطره الجديد، فعرفت أنه لا يهتم أبـ دا بأي قديم،
استاء قلبي وأراد الصراخ في وجهه، لكنني أسك ته ووعدته بموعد قريب
سيبوح فيه بكل ما يريد. انتهى الاجتماع بفرحة توقيع العقود اإللــــــــكترونية، بــــــــــاتت الأمــــــــور أكــــــــثر
سهولة على من هم مثلي عندما أصبحت الحياة كلها تدار من خالل
الشاشات، فكل فرد في البلد يحصل مع رقمه القومي على بصمة إلكترونية
 
للتوقيع من خالل الحاسوب، رمز كبصمة اإلصبع لا يتشابه فيها اثنان،
محاط بتدابير حماية عالية من عا من نسخه أو سرقته.
سمعت الثناء من الجميع، إلا واحد بخيل، كل ما قاله:
- يجب أن نتحدث.
بقيت حين انصرف الجميع، أنا وهو والترقب ثالثنا، وعندما شكر
جهدي بكلمات مقتضبة، علمت أن لا كبرهوالضيف الرابع. باغته:
- ألن تعتذر؟!
 
عقدة، تركته يجاهد في فكها، طال
 
عقد سؤالي حبل الصمت بألف
انتظاري، فقلت أستفزه:
 
- هل تبحث عن الجواب بالقرب من النافذة؟
 
محم لا بآيات الاستغراب وهو يسأل:
 
أتاني صوته
 
- كيف عرفت أنني واقف بالقرب من النافذة؟
ابتسمت قلي لا ثم قلت:
- لا لست أملك حاسة سادسة قوية أو يأتيني جن ليهمس في أذني بما
خفي عني.. عرفت ذلك من صوت خطواتك واتجاهها.
قال بصوت مبهم: - أشاهد "الحاوي" الذي يقوم بخدعة جديدة في الحديقة املالصقة
للشركة.
ثم استطرد دون أن أطلب منه شرح الخدعة:
- يقوم الآن بوضع كفيه على بعد سنتيمترات فوق طاولة تزن على الأقل
عشرة كيلو جرامات، ويغطي يديه والطاولة بمفرش أسود، يتفوه ببضع كلمات ثم يحرك يديه إلى أعلى فترتفع الطاولة عن الأرض وتتحرك معه
في الاتجاه الذي تتحرك فيه يداه كما لو كانت بخفة الريشة!
خطرعلى ذهني سؤال بدا لي منطق يا فسألته:
 



- وكيف عرفت وزن الطاولة؟
قال مؤك دا:
- بالنظر إليها.
- هل وزنتها بعينيك؟
لم يحر جوا با. فأضفت:
- لعَّلها إسفنجا لا يزن سوى بضع جرامات تم طالؤه من الخارج ليبدو
كما لو كان طاولة حقيقية، لا تثق دائ ما بعينيك.
طال صمته، ثم قال فجأة:
 
ت محقة بشأن مكتبي الذي أتركه مفتو حا بعد انصرافي، أصبح ُيغلق
 
كن -
 
الآن ولا يفتح إلا حين عودتي في اليوم التالي، ومفتاحه الوحيد مع
"نيفين"، أترك معها دائ ما نسخة احتياطية من مفتاح منزلي، وهي
شخص موثوق بالنسبة لي.
ثم استطرد بكلمات حاسمة:
- أما بخصوص "شهاب" فهذا أمر خاص لا أحب أن يتدخل فيه أحد.
- طاملا أن هذا الأمرالخاص له عالقة بالعمل إ ذا فمن حقي التدخل.
زفر بقوة وشت بوقع كلماتي على نفسه، فانتظرت تطاير حمم البركان،
لكنه خالف توقعاتي هذه املرة، قال:

- سأتحدث معك بصراحة وأرجو أن تنتهي هذه النقطة بانتهاء هذا
الحوار، بيني وبين "شهاب" عداوة قديمة، نعم هو ابن عمتي لكن ليس
له عندي أي رصيد طيب، وكوني مضطر إلى العمل معه الآن لا يعني أن
أنافقه وأظهرعكس ما أبطن.
قلت بهدوء حتى لا أثير البركان: - املوضوع ليس نفا قا، بل التزام بأخالقيات العمل، أت َفَّهم ما تقول لكن لا أريد لهذه العداوة القديمة أن تؤثر على عملنا مع شركته ألننا في
أمس الحاجة إليه.
 

ضا. قلت:
 
- ألننا؟! لم أفهم إن كان استفها ما أم اعترا
 
- هل تعرف ملاذا أنا ناجحة كثيرا في عملي؟
كان لكلماته طعم املرح:
- ألن الثقة بالنفس لا تنقصك بالتأكيد.
- ألنني وفريقي نهتم بالشركة التي نساعدها كما لو كانت شركتنا.
- ملاذا اختر ِّت هذا النوع من الأعمال؟
 
بحت له بأصدق
 
ترى ح قا هل يهتم؟
 
مألت السعادة قلبي لسؤاله،
جواب عندي:
 
- عندما كنت صغيرة واجه أبي أزمة مالية كبيرة، وعرفت أنها بسبب
معلومة حجبت عنه، وعندما سألته ملاذا لم ينصحك أحد حتى ال
تخسر، أجابني أن لا أحد ينصح غيره، ألن الجميع ينافس بعضهم
بعضا.. فأحببت أن أكون استثناء وأن أؤسس شركة يكون الهدف منها
تقديم النصح ملن يحتاج إليه.. فحقق خالي "إدريس" الحلم. ليتني أعرف فيما يفكر الآن، لكن هذه الأمنية لم تتحقق، نهضت
 
ت إليه وأفصحت
 
وأوليته ظهري، لكن سؤا لا قفز من مكان ما برأس ي فالتف
عنه:
 
- هل آذاك ابن عمتك كثيرا حتى لا تستطيع مسامحته؟ أال تستطيع
نسيان املاض ي؟
صعقني جوابه:
- أنا لا أسامح أب دا.
التفت بكل جسدي إليه، اضطربت أنفاس ي وتسارعت وتيرتها، همست
بذهول:
- أب دا؟!
 



قال بقسوة: - نعم، أب دا.. املغفرة من الله لكن نحن لا يجب أن ننس ى كيف آذانا
الآخرون ألننا إن نسينا فس ُنجرح من جديد.
لم أتحمل قسوته، أشعلت حممه في صدري نارا لا تنطفئ، خنقني
دخانها حتى شهقت طل با للهواء، تبللت عيني بدموع و َخ َزتها، فغادرت مكتبه
مسرعة.


 

)29(
ماهر

ملاذا تأث َر ْت بهذا الشكل؟ هل آملتها كلماتي ح قا؟ لكن ملاذا؟! يبدو أنني ذَّكرتها بما أحزنها، هل آذاها أحدهم، أم هي من آذته؟ هل
رفض أن يسامحها؟ توقفت عن توجيه الأسئلة إلى نفس ي وأنا أتمتم، ما
شأني ملاذا أشغل نفس ي بذلك؟
 
تفاصيلها، حركاتها وسكونها، عجزها وقوتها، لينها
 
في رأس ي
 
استعدت
 
وحزمها، وكأنها صنعت بين املتناقضات حلقة وصل. ها هو الخوف يمأل صدري مرة أخرى، حدس ي الداخلي يأمرني أن أهرب من هنا، إلى مكان ال
يوجد به "آسية."
رن هاتفي وأنا أخرج من املصعد، يبدو أن السيدة التي أنجبتني شعرت بالوحدة وأرادت أن تلعب معي لعبة الأمومة. لم أجب لكن اتصالاتها لعشر
دقائق كاملة دفعتني أخيرا إلى الصراخ فيها:
- ماذا تريدين مني؟
 
مكَّبل بالبكاء:
 
أجابتني بصوت
 
- "ماهر.." "أروى.." أخذوا "أروى" يا "ماهر."

 
ت بهلع:
 
أوقفت السيارة بغتة وهتف
- من أخذ "أروى"؟!
 
 تحشرج صوتها، وتداخلت كلماتها: - الشرطة، يظنون أنها عضوة في "رابطة الدم"، أخذوا ابنتي مني يا
"ماهر"، أحتاجك كثيرا، أنا و"أروى" نحتاج إليك.
 



تلَّبسني الفزع وأنا أشق الطريق بسيارتي إلى بيتها، شَّل الخوف عقل فأضحى عاجزا عن التفكير. وصلت إلى البناية، لم أستطع انتظار املصعد
قفزت فوق كل درجتين حتى وصلت إلى الباب. استقبلتني بوجه أغرقته
 
ت بقميص ي بشراسة
 
َ
الدموع، وعينين حمراوين تتحركان في جنون، تشبث
 
قطة فقدت أوالدها، وهتفت:
- "ماهر" أرجوك افعل شي ئا، أختك ستضيع، لن تعود كما كانت،
سيدمرونها يا "ماهر." كنت أعلم كما تعلم هي تما ما أن لا أحد بوسعه أن يفعل شي ئا، ال
توجد محاكمات ولا أدلة ولا دفاع، والقاض ي هو نفسه الشاكي والجَّالد.
كنت أرى ذلك يحدث لآلخرين خارج أسوار حياتي، وأظن أنه سيبقى
دائ ما في ملعبهم بعي دا عني، لكنني فجأة انتقلت من مقعد املتفرجين إلى
وسط امللعب، واملشكلة أنني لا أعرف إلى أين أتوَّجه بال ُك َرة.
طفت مع "شريف" على الكثير من أقسام الشرطة، لكن الرد موَّحد،
ستعود إلى البيت بعد زرع "شريحة الأحالم" في رأسها، لا شيء سيمنع
ذلك، رفعت الاعتراضات وجَّفت القرارات!
ازداد بيت أمي ضي قا عندما حضر ابن عمتي "شهاب"، هل استدعته إلغاظتي؟! تظاهر بالبحث والاهتمام وأنه لم يترك واسطة إلا واستغلها
إلعادة "أروى"، لكن باءت كل محاوالته بالفشل، وجر ذيول الخيبة وهو
ينصرف.
أكره لحظات الانتظار، لكن الانتظار الآن أكثر بشاعة من أي وقت
مض ى، تشققت قلوبنا شو قا إلى قطرة أمل. رفعت وجهي الذي بقى لدقائق
مدفونا بين كف ي، نظر ُت إلى أمي املستلقية فوق فراشهــــــــــــــا بعـــــــد أن غادرهـــــا
الطبيب، نائمة تهذي باسم "أروى.." وباسمي.
- لم أترككما برغبتي.. كف عن سحق قلبي يا "ماهر."
امتألت عيناي بعبرات غزيرة حجبت عني تفاصيل وجهها، سكبت
عيناي حملهما لتمتلئ بغيره، أمسكتهما بأصابعي ألوقف انهمار الشالل
 
املالح، لكن جسدي كله ارتج بالبكاء، بكيت كما لم أفعل يو ما، بكيت القهر
والألم والعجز.
بعد أسبوع عادت "أروى" لكن ليست أختي التي أعرفها، كيف يمكن
أن تذبل بهذه السرعة؟ ماذا فعلوا بك يا عصفورتي الصغيرة؟
أخذتها في أحضاني أخفيها عن الجميع، قبلت رأسها ولا زلت أضمها
بقوة إلى صدري، جذبت أمي ذر اع "أروى"، الشيء الوحيد الذي استطاعت
انتزاعه مني، وانهمرت عليه تقبيال..
هل تبكين الآن؟ أين كنت عندما كانت طفلة صغيرة تتمسك بردائك
 
ك كل
 
ت في أملها ومرضها، انتظرت
 
وترجو ِّك أال تتركيها في بيت جدتي، أين كن
 
ليلة تلت رحيلك، هل تعرفين ذلك؟ لم تمل انتظارك قط، كانت تقول لي:
أمي ستعود لنا يا "ماهر.
 
ت و ُعد ِّت، لكن نحن من ذهبنا يا أمي.
 
صدق
 
ت فزعة من نومها
 
كانت الليلة الأولى لـ"أروى" كارثية لها ولنا، انتفض
تبكي وتصرخ وتهذي وهي تدق الأرض بقدميها:
 
- لا أريد أن أنام، انزع الأحالم من رأس ي يا "ماهر"، أرجو ِّك أخرجيها من
عقلي يا أمي."
دفنت رأسها في صدر أمها املنهارة بجوارها على الأرض. رجعت خطوتين
إلى الخلف وانهر ُت جالسا فوق فراشها، يحاصرني العجز من كل مكان..
دون تفكير امتدت أصابعي إلى هاتفي واختر ُت رق ما من قائمته، رفعته إلى
أذني، لم يكن صوتي ما سمعته، بل صوت رجل آخر يعيش بداخلي ويقول:
- "آسية" أنا في حاجة إليك.
 
 
سا بجـــــــــــوار
 
ت مجل
 
لَّبـــــــت "آسية" النداء بالسرعــــــــــــة التي رجوتهـــــــــــا، اتخــــــــــــذ
 



"أروى"، عانقتها، مسحت عبراتها، همست في أذنها بكلمات لم أسمعها..
أفاضت عليها من الحنان ما لا تفعله سوى أخت ألختها!
اجتذبت حركتها انتباهي، وكلماتها تفكيري. وجدتها تسأل "أروى" منذ
متى وهي منضمة إلى "رابطة الدم"، فأجابت "أروى" بكلمات خنقها البكاء:
- أنا لم أنضم إليها. تركناها ترتاح في غرفتها وتوجهنا إلى الصالون. خرجت أمي من املطبخ
تحمل مشرو با داف ئا للجميع، فحملت عنها "شهد" الصينية وبدأت في
توزيع الأكواب، نهض "شريف" وفتح الشرفة ليتجدد هواء الغرفة. خيم
الصمت على الجميع للحظات طويلة، حتى ألقيت سؤالي على "آسية:"
- هل كنت تعرفين أن أختي منضمة إلى "رابطة الدم"؟
هزت رأسها نف يا بقوة وقالت: - كال لم أكن أعرف، فأنا لا أعرف كل أعضاء الرابطة، ولا أتواصل سوى
مع عدد قليل منهم.
احتدت أمي بقولها:
- لكن "أروى" تنكر ذلك.
فعدت إلى "آسية" بالسؤال:
 



صا من أجل
 
- هل يمكن أن ُتعاقب دون أن تكون عضوة بالفعل؟
هزت رأسها نف يا وقالت بصوت متعب: - كال مستحيل، هذا العقاب أعده "مجلس لا وصاية" خصي
 
املنضمين للرابطة، بمجرد تبرعها بالدم ولو ملرة واحدة يتم عدها واحدة
منا، البد أنها فعلت ذلك دون علمكما، وأمر بديهي أن تنكر ذلك،
فالكثيرون ينكرون في البداية ثم يسلمون بالحقيقة.
لم يسعني املقعد، صار البيت وكأنه مرجل يشوي جسدي، نهضت
صائحا:
- وما الحل الآن؟ هل انتهت حياة أختي بهذا الشكل، هـــــــــــــل ستضطـــــــــــــر إلى
 
مواجهة تلك الأحالم املُصنعة من مخاوفها إلى آخر يوم في حياتها؟
 
تسارعت
 
خلف ظهري،
 
لم أشعر بنفس ي إلا و"شريف" يكتف ذراع ي
 
أنفاس ي وأنا أنظر إلى الطاولة املنقلبة إثر ركلة عنيفة من قدمي، نزع من
يدي مزهرية كنت أنوي قذفها نحوالجدار. أجلسني هاتفا:
- "ماهر" اهدأ، لن تساعد أختك بهذا الشكل.
صرخت بوجه محتقن بالغضب:
- وكيف أساعدها إ ذا، أخبرني يا "شريف."
لكن "آسية" هي التي أجابت السؤال:
- سأخبرك كيف تساعدها. اتجهت كل الأنظار إليها في لهفة، إلا نظرات "شهد" الالئمة وهي تحذرها
بقولها:
- "آسية" لا تتهوري، يجب أن تأخذي رأي عم "إدريس" أوال.
لكن "آسية" لم تهتم بتحذير "شهد" وقالت: - أثق بكل الأشخاص املوجودين هنا الآن، الوحيد الذي لا أعرفه هو
الأستاذ "شريف."
طمأنتها بقوة:
- "شريف" أكثر من مجرد صديق، إنه أخ لي. - حس نا، إ ذا بإمكاني أن أخبركم أن خالي أحد الأعضاء الكبار في الرابطة
وُيعد من املؤسسين لها.
حاولت "شهد" من جديد أن تثنيها عن استكمال الحديث، لكن "آسية"
أصرت على مواصلته:
- طوال العام املاض ي والرابطة تحاول تطوير عال ٍج مضا ٍد يوقف عمل
"شريحة الأحالم.." وحتى هذا اليوم لا يزال العالج في طور التجريب،
لكن املبشرات ممتازة ج دا.
 



 

صل على هذا الدواء؟ وكيف سيساعد "أروى" بالضبط؟
 
قلت بلهفة:
- كيف نتح
 
سدادة تحجز بداخله سائ ال
 
أ خرجت من حقيبتها أنبوبا صغيرا تحكمه
شفافا، وقالت:
 
- عمله هو وقف الحلم الذي تعرضه "شريحة الأحالم" برأسها أثناء النوم، فيصبح نومها هاد ئا خال يا تما ما من الأحالم، لكن لألسف
الجرعة الواحدة يمتد تأثيرها لعشرة أيام فحسب، أي أنها ستحتاج إلى
ثالث عبوات مثل هذه شهريا.
انفعلت أمي بشدة وأصرت على منعي من املوافقـــــــــــــــة على حقـــــــــن "أروى" بهذا العقار، هل يمكن أن أثق في هذا الدواء املضاد ح قا؟ وهل يمكنني
أن أثق بـ"آسية"؟!
كان رد فعل أمي عنيفا إلى الحد الذي دفعها التهام "آسية" بمحاولة
إيذاء "أروى" عن عمد، تعجبت من موقفها الهجومي على "آسية" التي
احتقن وجهها بشدة. كانت أعصاب الجميع تالفة بما يكفي ليمتزج التوتر
والاضطراب بأنفاسنا.
قلت ألضع ح دا لهذا الأمر:
- سأجرب العقار بنفس ي أوال. اعترضت "آسية" بأن الدواء مخصص ملن يحملون في رؤوسهم "شريحة
الأحالم" وأنها لا تعرف تأثيره على غيرهم، لكنني أصررت ألنني لم أجد ح ال
آخر، لم يكن اعتراض أمي و"شريف" بأقل من اعتراض "آسية"، لكنني
أسكتهم جمي عا وقلت بحزم:
- انتهى الأمر، سأجربه بنفس ي. ذهبت إلى بيتي هذه الليلة ومعي الدواء رغم احتجاج أمي، لم يتركني
"شريف" بمفردي وشاركني ليلتي ليكون على أهبة الاستعداد إلسعافي إن
واجنهي الخطر.
 
ال أنكر الخوف الذي استبد بصدري وتوغل بعقلي، لكن الألم الذي
عانته "أروى" أمام عيني أوقف عقلي، وختم بالصمت على قلبي.
ارتجافة أصابعي منعتني من حقن نفس ي، ففعل "شريف" بتوتر ملحوظ
وأفرغ السائل في وريدي، استلقيت فوق الفراش أحاول النوم، وكان آخر ما
رأيته وجه "شريف.." ونظراته الـ... الـ.. الغريبة!


 
 

)30(
آسية

كنت ثائرة كثيرا وأنا أوجه حديثي إلى "شهد" قائلة:
 
ت ظني بشدة يا "شهد"، ملاذا أخبرِّته؟
 
ت خيب
 
أن -
 
لكن خالي "إدريس" قاطعني بقوله:
 
ت ظني يا "آسية"، كيف تخفين كل ذلك عني، ألست
 
ت التي خيب
 
- بل أن
 
خالك الذي اعتد ِّت على أن تخبريه بكل ش يء؟ كان خالي "إدريس" مح قا في غضبته، أخفيت عنه الكثير، لم يتوقع
ذلك مني بالتأكيد، الأصعب أنه لا يزال هناك ما لا يعرفه، وما أخاف أن
يعرفه.
نهرني قائ ال:
 
ك من قبل.
 
ت تتصرفين بتهور لم أعت ْده من
 
- ملاذا تخاطرين بكل ش يء؟ أن
 
لم أتمكن من صياغة إجابة شافية يرضاها خالي، فتركت سؤاله معل قا
في هواء الغرفة املشحون بالخوف والقلق.
قلت:
- أليست "أروى" واحدة منا الآن؟ ملاذا لا نساعدها كما نفعل مع غيرها؟
أجابني خالي بتعقله: - ألننا نتحرى جي دا عن كل حالة نساعدها بالعقار الجديد، ألم تفكري
أنها قد تكون خدعة لإليقاع بنا؟
قلت مؤكدة بثقة لا ريب فيها:
 



ك كانت تخص "سلمى."
 
- ليست كذلك اطمئن يا خالي.
فاستطرد:
- كما أن الجرعة الذي أعطيتها ل
قلت على الفور:
 
- أثق أنك ستحضر لها غيرها، خالي افهمني لم أستطع أن أمنع نفس ي من
مساعدة "أروى."
سألني بعتاب كبير، كأب يعاتب ابنته:
- متى كنت تنوين إخباري بكل ذلك؟
أسعدني عتابه ألنني أراه دائ ما كدليل اهتمام، قلت له أنني كنت
سأخبره الليلة قبل أن تسبقني "شهد"، اعتذرت له كثيرا وعانقته طويال،
ورجوته أن يعطيني املزيد من العقار ملساعدة "أروى" فأومأ برأسه مرتين. سألته إن كان للعقار تأثير سلبي على "ماهر" فأخبرني أن لا نتيجة له على
اإلطالق ألي إنسان طبيعي، فارتاح قلبي كثيرا. وعندها سألني السؤال
الوحيد الذي لا أستطيع أن أجيبه بصدق:
- ملاذا "ماهر" وأخته مهمان لك إلى هذه الدرجة؟
باضطراب تمنيت أال يالحظه قلت وأنا أعبث بشعري:
- ليس لسبب خاص، فقط أردت املساعدة.
بعد مغادرة خالي للبيت التفت إلى "شهد" محتدة:
- شكرا يا "شهد" على املشكلة التي سببتها لي مع خالي.
أقبلت نحوي تقول:
- أقسم أنني لم أود أن أسبب لك املشكالت، أنا فقط أخبرته بما حدث
 
ك يا
 
ذلك ألنني خفت علي
 
اليوم مع "أروى" ومساعدتك لها، فعلت
 
"آسية"، أرجو ِّك لا تغضبي مني لا أتحمل ذلك.
أبعدت نفس ي عنها وقلت بضيق:
 



- أنا ناضجة بما يكفي ألتخذ قراراتي بنفس ي، من فضلك لا تفعلي ذلك
مرة أخرى، لست معتادة منك على ذلك، كنت دائ ما بئر أسراري،
أرجو ِّك لا تفش ي مرة أخرى سرا ائتمنتك عليه، أنت صديقتي لا صديقة
خالي يا "شهد."
قالت مؤكدة وأنا لا أملس في صوتها ند ما حقيق يا مما ضَّخم ضيقي منها: - حبيبتي أنا ما زلت بئرأسرارك، أنا لم أخبرعم "إدريس" عن تعاقدك مع
شركة "ماهر"، وأنك تمضين ساعتين يوم يا في شركته، هل الحظت
 
ك هللا.
 
ك مني، سامح
 
ذلك أم أنك لم تالحظي سوى ما أغضب
 

كانت محقة في عتابها، ولم أشأ أن أحمل ما فعلته بأكثر مما يحتمل،
قلت:
 
ك، لكن من سيتحملني غيرك يا "شهد"،
 
- حس نا، أعتذر عن حدتي مع
 
أنت صديقتي القريبة والوحيدة.
 
ت معي عما يجول في عقــلك، لن أضغط
 
ت تحدث
 
- لو كنت كذلـك لكن
 
عليك يا "آسية"، سأنتظر حتى تكوني مستعدة للتحدث معي.
هززت رأس ي مؤكدة وقد أسعدني تفهمها:
- سأفعل، فقط امنحيني بعض الوقت ألعيد ترتيب أفكاري. الزمني إحساس غريب تجاه "شهد" طوال فترة املساء التي قضيناها م عا
ما بين مشاهدة التلفاز وإعداد العشاء، كانت باردة وبعيدة، رغم الدفء
الذي تغلف به كلماتها، وكأنني أتعامل مع اثنين "شهد" لا "شهد" واحدة.
ليست املرة الأولى التي أشعر فيها بانقسامها إلى شخصين، لكنها املرة الأولى التي يطول فيها ذلك إلى نحوالساعتين.. وقبل مغادرتها قالت بخبث فاح به
صوتها:
 
ت تحت سحرهذا الوسيم.
 
- أرجو أال تكوني قد وقع
- من تقصدين؟
- ومن غيره.. "ماهر."
 
أنكر ُت بصوت مضطرب:
- كال بالطبع.
فقالت بغنج قبل أن تقبل وجنتي وتنصرف:
- جيد، ألنني وقعت، وأنوي أن أصارحه بذلك في أقرب وقت.
هل قالت ذلك لتختبرني أم لتضايقني؟ لا أعرف أيهما لكنها نجحت في مسعاها؛ إنكاري الواهي كان بمثابة إقرار، أما الضيق فالزمني طيلة الليل
حتى الح في الأفق ضوء النهار.


 
 

)31(
ماهر

أقف في منتصف عالم اتساعه املدى، تتطاير من حولي الصور، تمتد
يدي إلى مشارق العالم ومغاربه، أعاله وأسفله. صور ليست كالتي نعرفها،
صورة لها شكل وأبعاد ورائحة، لها طعم وصوت وذكرى!
ومن خلفها تتتابع آالف الصور، كتتابع صور الأفالم في آلة العرض.
الأفالم ما هي إلا مجموعة من الصور، تعرض بسرعة معينة، لا يفصل كل
صورة عن سابقتها والحقتها إلا زم نا قصيرا لا تلتقطه العيون.
ال هذا ليس حل ما كما هي الأحالم املعتادة، فأنا بكامل وعيي، ومدرك أنني لست في العالم الواقعي، لي حرية التحرك وفق رغبتي، لكن جسدي
بخفة ريشة، أين أنا إذا؟! وكيف أدخلني العقار إلى هنا؟!
أمسكت بصورة وتفحصتها، كانت صورة في مدرسة، تالميذ وسبورة
و ُمعلمة، وتتابعت من ورائها الصور، سألت املُعلمة سؤا ال، فأجاب طفل ال
أراه، طفل يقف مكان الناظر إلى الصور، كانت إجابته خاطئة، فضحك
منه جميع الأطفال، أطرق برأسه في انكسارفاختفى وجه املُعلمة!
تركتها وأمسكت بأخرى تأملتها، كانت صورة في امتحان، املراقب يغدو
 
ت الاسم
 
ويروح في انتباه، انقلبت ورقة اإلجابة الخالية من أي إجابة! فرأي
أعالها، إنه اسمي!
 
هربت من بين يدي الصورة فاصطــدت غيرها، رأيت فيهـا بحرا وأمواجا
وطف لا يوشك على الغرق، سبح أحدهم لينقذه فتعلق الطفل برقبته، يبكي
ويقول "ال تتركني يا أبي"، لكنني أعرف أن أباه بعد وقت قصير سيتركه..
وسيكون الانتحارأحب إليه من طفله.
عندها عرفت من التقط هذه الصور.. إنه عقلي أنـا!
 
وجسدي غارق في العرق، تحرك شيء في الظالم ففزعت
 
استيقظت
وصحت:
- من هنا؟
 
اقترب مني شبح مجهول املالمح وانحنى فوق فراش ي، تجهز ُت لتسديد
لكمة إلى وجهه لكنه أوقف قبضتي على بعد سنتيمترات، وهتف:
- "ماهر" إنه أنا.. "شريف."
 
ت أن أفتح عيوني
 
ت رأس ي على الوسادة لا أقوى على رفعها، حاول
 
وضع
 
مرة أخرى، لكن سلطان النوم أصدر أوامره.
كنت بحاجة ألن أتحدث مع "آسية"، كنت بحاجة ألن أفهم.
لكن هاتفها املغلق أعاقني، وفشلت في معرفة مكانها بالاتصال بـ"شهد" التي تمَّنعت وكأنها ستفش ي سرا حرب يا! لذلك لم أجد سوى "جميل" حلقة
الوصل الأولى بيني وبينها. عرفت منه أن "آسية" تعمل في مدرسة
للمكفوفين، وأنها تكون باملدرسة في مثل هذا الوقت.. أتعمل مدرسة؟!
 
ك يا "آسية"؟
 
ضا سأكتشف عن
 
وماذا أي
 
بعد نصف ساعة تقري با كنت أترجل من السيارة وأدخل إلى املدرسة، سألت عنها فوجهتني إحداهن إلى صفها، كان الباب مواربا فدفعته ببطء
ليتسع مجال الرؤية.
جالسة تستند بذراعيها إلى مكتب صغيروأمامها كمبيوتر لوحي، يواجهها
ستة صفوف من املقاعد وطالب يولونها جل انتباههم، سألها أحدهم:
- هل يراها املبصرون يا مس "آسية"؟
 
ت لو أقترب
 
ت بصري إلى وجهها الخالي من نظارته السوداء، ودد
 
فنقل
 
ت الطالب:
 
أكثر لكنني لم أرغب في أن تدرك وجودي. أجاب
- لا يا "حسن"، لا أحد يراها.
 



ثم استطردت وقد فازت بانتباهي أنا الآخر:
- إنها حولنا في كل مكان مثلما يحاك املاء باليابسة على سطح كوكبنا،
 
واملحيطات والأنهار وبدونها ملا اتخذ
 
فاليابسة تمنح الحدود للبحار
كوكبنا شكله الحالي.
 
وكذلك "املادة املُعتمة" إنها تطوف حولنا لتحدد لنا شكل الكون بكل
ما فيه من كواكب وأجرام ونجوم.
ثم استطردت وكأنها ترى ما تتحدث عنه:
- عالم معتم نعم، لكن له حياة داخلية خاصة غنية، بها الكثير من
التفاصيل املثيرة التي لم نكتشفها بعد. عام مظلم نعم، لكن بداخله حياة قوية وقوانين مختلفة عن العالم
املرئي، لا يمكن أن نقارن بين العاملين فنتساءل أيهما أكثرأهمية من الآخر،
لكن بإمكاننا أن نفكرأن الله له حكمة من خلق كل ش يء، وطاملا خلق هذا العالم املعتم وأضافه إلى العالم املرئي إ ذا فال بد أن لذلك حكمة حتى لو
لم تتسع عقولنا لفهمها.
 
ت "آسية" إلى أحد طالبها
 
كان الجميع وكأن على رؤوسهم الطير، توجه
بالسؤال:
 
- لم أسمع صوتك اليوم يا "أمجد"، أال يوجد ما تعترض عليه؟
أجابها طالبها "أمجد" وكان فتى ضخ ما ويبدو على وجهه آثارشجار:
- لا ليس لدي ما أقوله اليوم، لكنني عرفت إجابة سؤال الدرس املاض ي،
هل تريدين معرفة الجواب؟
 
ت "آسية" كفيها وعلى وجهها ابتسامة مبتهجة لا يراها غيري.
 
بسط
وقالت:
 
- بالطبع، لكن ذ كر زمالءك أوال بالسؤال.
قال بحماس وكأنه يستلذ بعرض هذا النوع من املعلومات: - السؤال كان عن قصة كتاب تم تغليفه بجلد بشري.. كان هناك رجل
 
ُيدعى "جون هوروود" اتهم بقتل فتاة اسمها "إليزا بالسوم" عام ألف وثمانمائة وواحد وعشرين، بعد إعدام "جون" في سجن "بريستول"
باململكة املتحدة، وكان باملناسبة أول رجل يعدم في هذا السجن، قام
الطبيب "ريتشارد سميث" بتشريح جثة "جون" وصنع من جلده غال فا
لكتاب يحمل وثائق عن قضيته، ثم كتب عليه كلمات مذَّهبة بحروف
التينية تقول "جلد جون هوروود الحقيقي."
أما الكتاب ذو الغالف البشري فموجود حتى الآن في مكتب سجالت
"بريستول."

أضافت "آسية" إلى إجابة طالبها:
- كانت ظاهرة تغليف الكتب بالجلد البشري معروفة في القرن السادس عشر، وكانت بعض العائالت ترغب في تخليد ذكرى أحبائهم في شكل
كتاب!
عَّقبت إحدى الطالبات بتقزز:
- حم دا هلل أن هذه الظاهرة انتهت الآن.
 
ت جان با
 
ت خبثها، انتهى الدرس فانتحي
 
فلمع وجه "آسية" بابتسامة ملس
 
ليخرج الطالب بحرية مع املشرفة.
ظلت "آسية" جالسة فوق مكتبها تنقر بأصابعها فوق جهازها اللوحي،
يرافقها صوته املبرمج، دنوت منها وسألتها بصوت حرصت أال يسمعه أحد:
- هل انتهت تلك الظاهرة ح قا أم أنها...؟
 
ت دقة استنتاجي
 
لم أكمل السؤال، ولم أشك في ذكائها في إكماله، تبَّين
 
ت رأسها إلى الجهة التي أتاها منها صوتي وقالت بإقرار:
 
عندما رفع
- أم أنها..
 
ارتفع حاجباي في دهشة وقلت وأنا حريص على إبقاء املحادثة بعي دا
عن آذان الآخرين:
- هل تفعلون ذلك ح قا؟ بجلود بشرية؟!
 



 

كتب بدمائي ويحوي غالفه جز ءا
 
اتسعت ابتسامتها وهمست:
- نعم بجلود املتبرعين، وأحتفظ بواحد
صغيرا من جلدي.
 
ت مقع دا وجلست في مواجهتها. قلت باستنكار غلبني:
 
جذب
- ملاذا؟
 
هزت كتفيها وقالت ببساطة:
- ربما إلضفاء املزيد من الأهمية على هذه الكتب.
فسألتها ولم أمل النقاش:
- وماذا تفعلون بالكتب؟
هزت كتفيها مرة أخرى وقالت:
- نبقيها في أمان.
سألتها بحيرة:
- أال يقرأها أحد؟
منحتني جوا با مقتض با بعد لحظة تردد:
.ال -
صحت باستنكار كبير:
- وما أهميتها إ ذا؟!
قالت بصبرأم تحاور صغيرها:
- حتى تقرأها الأجيال القادمة، وتعرف تاريخها الحقيقي.
فسألتها كطفل مشاغب يصرعلى املشاكسة: - إن كنا نحن لا نقرأها، ولا نبثها بداخل أبنائنا في الصغر، ولا نربيهم على
ما فيها، فكيف سيؤمنون بها ويعلمونها ألوالدهم وأحفادهم؟
 

 
في التفكير ثم قالت
 
انعقد الحاجبان الرفيعان بشدة، واستغرقت
بوهن:
- هذا أفضل من لا ش يء.
 
قط أن الكتب وحدها قادرة على تشكيل
 
ت ملنطقها! لم أقتنع
 
تعجب
 
الوعي، أثق بامليراث اإلنساني أكثر مما أثق في املعلومات املجردة، الكلمة لها
ألف معنى، وقد تأخذنا إلى آالف الاحتمالات، لكن وعي اإلنسان هو من يختار بخبرته معنى واح دا دون غيره. ما فائدة حبس العلم في الكتب دون
تعليمه لآلخرين والعمل به، هل الجماد أكثر أهمية من اإلنسان؟! ملاذا
تعرف صفحات الكتب تاريخنا أفضل منا؟! باستثناء قلة مصطفاه لا تخالط العامة، وتحتقر جهلهم، لا تسمعهم ولا يسمعونها. لعل هذا هو السبب الذي لم يجعلني أهتم بدعوات الانضمام إلى "رابطة الدم" التي
أتلقاها باستمرار على بريدي اإللكتروني.
قالت لتنهي النقاش:
- وأنت.. ماذا تفعل هنا؟
سألتها بفضول:
 
ت ماذا تفعلين هنا؟ أي مادة ُتدرسين لطالبك؟
 
- بل أن
 
- الحياة.
- الحياة! قالتها ببساطة، وردد ُتها من خلفها بدهشة. هل تتعمد أن تكون مختلفة
عن الآخرين أم أنها بالفعل تختلف؟
لَّفنا الصمت للحظات ثم تذكر ُت ما جئت من أجله، فألقيت نظرة على
الصف الخالي إلا مني ومنها ثم قصصت عليها ما كان في أحالمي بالأمس
 
ت لنفس ي
 
ت نفس ي بالعقار. ازداد انعقاد جبينها، فسمح
 
بعد أن حقن
 
بالتحديق في عينيها، مشوهتين بالفعل يختلط فيهما الأبيض بالأحمر
والأسود، لكن لم أستشعر فيهما بشاعة املرة الأولى، بدت عيونها أكثر ألفة.
- غريب!
 



 
ت فقلت:
 
أومأت برأس ي ثم انتبه
- نعم غريب.
 
أخبرتني أن خالها قال أن العقار تم تجربته على أشخاص أصحاء
يحلمون بشكل طبيعي ولم يحدث العقار فيهم أي أثر، تأثيره فقط مقصور
على املعاقبين بـ"شريحة الأحالم"، فبدا الأمر أكثر غرابة، كنت أظنها ستزيل
الغموض فإذ بها ُتضيف إليه املزيد!
طلبت منها جرعتين من العقار، فوعدتني أن تأتيني بهما اليوم.
- كيف حال "أروى" الآن؟
 
ت باهتمام حقيقي، صَّدق عليه صوتها وقسمات وجهها، لم أجب
 
سأل
فقالت:
 
ت لي سأبقى على تواصل
 
ت معها أرقام الهواتف بالأمس فإن سمح
 
- تبادل
معها.
 
ت ثانية فقلت:
 
ت برأس ي ثم انتبه
 
أومأ
 

ت في نفس ي إن كان هذا هو
 
- حس نا. أعجبني اهتمامها بمشكلة "أروى" فتساءل
 
حالها مع كل أعضاء الرابطة التي تنتمي إليها، لا أدري ملاذا تمنيت أن تكون
"أروى" بالنسبة لها حالة خاصة، ربما ألنني تمنيت أن نحظى منها بأكبرقدر
من الاهتمام.
قلت لها بجدية بالغة:
- "آسية" لا تخبري أح دا بما حكيته لك.
أعرف أنه يمكنني الوثوق بها، لكنني لن أكذب على نفس ي ثقتي بها
ليست عمياء كعينيها. سألتني:
- ملاذا؟ ولا حتى خالي "إدريس"؟ - ولا أي مخلوق، أما ملاذا فال أعرف ولكن تجربة الأمس تركت بي أث را
غري با لا أعرف كيف أصفه لك، وكأنني لا أستطيع أن أثق بأي أحد على
 
اإلطالق.
تفلتت منها ضحكة صغيرة ثم قالت:
- وما الجديد في ذلك؟
 
ضاح كا من قولها. أقبلت "شهد" تحييني بحرارة أثارت
 
فتبسمت
 
الدهشة في نفس ي، فقلت لها بفتور:
- كما ترين استطعت إيجادها بدون مساعدتك.
لم أنتظر ردها، ونهضت ألغادر املكان.


 
 

)32(
آسية

انطلقت بنا سيارتي تقودها "شهد" دون أن نتبادل كلمة واحدة، لم تمر إلا دقائق حتى بادرت هي بالحديث معي. افترسني القلق وتاه تركيزي عن
حديثها حتى نَّبهتني، اعتذر ُت وسألتها أن تعيد علَّي حديثها. فقالت:
- "ماهر" أقول.. ماذا أراد منك؟
قلت ببساطة وأنا أحاول تجنب الكذب:
- ينتظر املزيد من العقار من أجل "أروى."
- فقط؟ قالتها بحدة أدهشتني.. ملاذا أشعر وكأن املسافة بين مقعدينا هي آالف
الأميال؟
منحتها ر دا مقتض با بتر الحوار من منتصفه. توجهنا إلى الشركة وبعد ساعة أتى "جميل" الصطحابي بسيارتي إلى شركة "ماهر" في ميعادي
اليومي. قبل خروجي أعلمت "شهد" فلم تقل شي ئا.
 
"ماهر" اليوم إلى شركته، على الأقل خالل ساعات وجودي،
 
لم يأ ِّت
 
عدت مرة أخرى إلى شركتي، وفي املساء حضر خالي "إدريس" واصطحبني إلى
البيت.
رقدت فوق فراش ي وقد بلغ مني اإلرهاق الجسدي والنفس ي مبل غا
عظي ما، أغمضت عيني والحيرة تعيث في رأس ي فسا دا، يبدوأن "ماهر" لن
يعرفني إذا لم أذكره بنفس ي، هل أفعل ذلك أم أترك الجراح القديمة
وشأنها. لم أنس كيف عاملتني والدته بحدة أزعجتني، ُترى هل تعَّرفت عل ي؟
تمنيت إشارة واحدة أدرك بها وجتهي.. كان هذا آخر ما فكرت فيه قبل
 
أن تستسلم عيوني لسحر النوم.
بسط "الحاوي" مالءة كبيرة فوق الأرض، ومنحني ابتسامة صغيرة لها طعم املكر، جذب املالءة بقوة فانقلب اليابس إلى بحر ثائر ُتظلله سحابة
من الغضب!
هدرت الأمواج بعنف وتسابقت إلى الشاطئ، جرفتني معها إلى عرض البحر، حاولت الصراخ وطلب النجدة لكن لم يخرج صوتي، أو لعل الرياح العاصفات سرقته وأخفته بين جنباتها، امتأل البحر بأناس توشك على
الغرق، رؤوس أينعت وتنتظرأمواج الحصاد.
اقترب مني أحدهم يمش ي على املاء، لم أتبين وجهه بوضوح، ألقى على
جسدي قميصا أبيض ذا أكمام ثم اختفى، تلَّحفت بالقميص الذي التصق
 
ت نفس ي فجأة فوق رمال الشاطئ، امتدت يدي
 
بي وكأنه بشرتي، فوجد
 
لجيب القميص فعثر ُت على مفتاح كبير، قلبته بين أصابعي محتارة،
وتساءلت بلهفة مستثارة، ُترى ما الذي ستفتحه لي أيها املفتاح؟!
 
ت أشعر ببرودة
 
جذبني صوت أذان الفجر من عالم الأحالم، ولا زل
املفتاح في كفي.
 
نهضت مثقلة بالتفكير، توضأت وأديت السنة ثم أتبعتها بالفريضة،
عد ت إلى فراش ي وألقيت رأس ي على الوسادة متيقظة الذهن.
ال أعرف إن كان ما رأيته أضغاث أحالم، أم رؤية لها تأويل.. وإن كانت
الثانية فيا ُترى ما هو التعبير؟
وملاذا يراودني إحساس قاهر، أن صاحب القميص حبيبي "ماهر"؟!


 
 

)33(
ماهر


ها أنا ألتقيه ثانية بعدما ظننت أن لقاءنا السابق هو الأخير. الحياة
تصر على الجمع بين طريقينا بشكل عجيب.
كنت من طلب هذا اللقاء، فأعطاني عنوا نا ذهبت إليه ألعرف للمرة
 

ت تلك الدقائق في
 
الأولى أنه تاجر أنتيكات! تركني "إدريس" واستأذن للتحدث مع عميل، قضي
متابعة خبر في التلفاز املعلق على الجدار، قال املذيع:
 
- ... هذا وقد فشلت الحكومة اليمنية حتى الآن في معرفة سر التعدي على نوع من الأشجار املهدد بالانقراض ُيعرف بـ"دم الأخوين"، تشتهر به
محمية طبيعية في اليمن، هذا النوع من الأشجار يحتوي على مادة
 
تستخدم في الأصباغ وحبرالطباعة.
 
تشبه الدم
 
قرمزية
 
حَّولت إلى قناة أخرى؛ استوقفني إعالن عن الشيخ "أبوطويلة املغربي" القادر على جلب الحبيب، و َرد املطلقة، ومعرفة نوع الجنين، وكشف خيانة
الزوج، وأعادة الحبر إلى كتابك املفضل في ثالثة دقائق فحسب..! جلس
"إدريس" أمامي مرح با ومعتذرا عن دقائق انشغاله، بدا مرتاحا وكأنه يملك
الدنيا بأسرها. حاولت أن أرى فيه ما يراه الجميع، بط لا مغوارا تحَّدى
"مجلس لا وصاية" ليكتب التاريخ تخلي دا للحقائق واحترا ما لها، كانت الصورة مذبذبة لا تتضح فيها التفاصيل، فقط إطار مزخرف بالغالي
والنفيس، مطعم بجلود البشر والدماء الأبية، إطار ُمقدس غير قابل للكسر
وهذا أكثر ما أزعجني.
قطع حبل أفكاري بحقيبة صغيرة بريئة املظهر وضعها أمامي فوق طاولة ضمت فنجانين من القهوة السادة. ألقت عيناي عليــــــــه ســـــــــؤا العــــــــــن
 
محتوى الحقيبة، فرمتني عيناه بالجواب، ثم أضاف بلسان كريم: - إن أردت املزيد أخبرني، عل ما أن تصنيع هذا العقار يكلف الكثير من
الوقت والجهد واملال.
شكرته بإشارة من رأس ي، ولذت بصمت العاجزعن الكالم. فاستطرد:
 
منحونا قطرة واحدة من دمائهم.
 
بني نحن لا ننس ى أبناءنا، من
 
يا -
 
يمكنك الثقة بعمك العجوز "إدريس"، سأفعل ما بوسعي حتى لا تتألم
"أروى."
- منذ متى وهي واحدة منكم؟
- منذ وقت قريب.
قالها باقتضاب، أومأت برأس ي وهممت بالانصراف، لكنني تراجعت
وتوجهت إليه بجسدي وأنا أحدق فيه قائ ال:
- قلت لي في زيارتك الأولى والأخيرة ملكتبي، أن هناك ما لا تستطيع أن
تخبرني به، ما الذي تخفيه عني؟
هربت عيناه بعي دا عني، شرد طوي لا وتجعد جبينه بالتفكير، فازداد قلقي، وتحفز ُت أكثر في جلستي، هيا يا "إدريس" اكشف لي عن سرك، ألنني
أشعر أنه سرغير عادي. ظننت أنه سيتجاهل سؤالي، أو في أفضل الأحوال سيمنحني جوا با لا يسمن ولا يغني من جوع، لكن صوته اكتس ى بجدية بالغة، ونظر في عمق
عيني وقال:
- منذ أن التقيت بك وأنا في حيرة من أمري، هل أخبرك أم أستمر في السكوت، هل ستصدقني، هل ستساعدني، أم ستستمر في حياتك
وكأنك لم تعرف شي ئا.
دفعته أكثر للكالم، وحاولت تبديد تردده، حتى ق رب رأسه من رأس ي
وهمس لي قائ ال:
- هل تريد أن تشفى "أروى" تما ما من آثار "شريحة الأحالم" بغير عقار؟
 



قلت بلهفة:
- طب عا أريد. بلغ الفضول مني مبلغ السحاب من الأرض، قال بغموض من يعرف كل
الأسرار:
- إ ذا اسأل أمك عن "الكتاب الذي لم يقرأه أحد.." ثم عد لي ألخبرك
املزيد، وتذكر يا "ماهر.."
أنت أتيت لي بنفسك، أنا لم أسع إليك قط.


 

)34(
الكتاب الذي مل يقرأهأحد!

- نحن لا نهتم أب دا بالأسباب لذلك نجهل عالقة "البيروني" بالجاذبية.
قاطعته بحدة غلبتني:
- أنتم تجهلون أكثر مما تعرفون، واملصيبة أنكم تتبجحون بغير ذلك.
أفصحت كلماته عن عظم خجله، ذكر املراجع التي قرأها عن تاريخ
الجاذبية، وما بَّثته فيه من دهشة عندما وقف على أن "نيوتن" ليس أول من عَّرف الجاذبية وتحدث عنها، كتب العالم الجليل "البيروني" من قبله
عن الجاذبية وعَّرفها، ثم جاء "نيوتن" العظيم وأضاف إلى هذا التعريف،
ثم صاغ ذلك في قوانين رياضية ليسهل التعامل معها في املعادالت. ثم قال البشري وهو ينفض عن يديه ترا با علق به بينما ينظف رفوف
مكتبته:
- الغرب لم ينكر فضل علماء العرب واملسلمين في بعض كتبهم، نحن
الذين لا نقرأ ولا نعرف تاريخنا حق املعرفة.
ثم أردف بحماس كعادته عندما يتحدث عما يثير شغفه:
- هل تعرف... ما هذا السؤال بالطبع تعرف، ها ها.. اكتشفت أيضا أن
علماء العرب ترجموا علوم الثقافات الأخرى وطوروها بشكل كبير، مثل
اليونان والفرس والهند، واملُش رف في الأمر أنهم اعتادوا على ذكر املرجع
واملنشأ لعلومهم بعكس أوروبا التي كانت كثيرا ما تتجاهل املصدر.
استطرد اله ثا وهو ينقل الكتب من فوق الرفوف لتنظيفها من الغبار
العالق بها: - ظلت صناعة الورق سرا يحافظ عليه الصينيون حتى أخذ العرب سر
 



الصناعة من أسرى حرب وأسسوا أول مصنع للورق في "سمرقند"، ثم
انتقلت صناعته إلى أوروبا.
حتى أول قلم حبر في التاريخ صنعه "عباس بن فرناس."
ترك الكتب أرضا وتحرك من مكانه مستغر قا في التفكير، لدقائق طويلة
لم أسمع إلا الصوت الرتيب لساعة الحائط، حك رأسه ثم التفت إلَّي
يسألني بحنق العاجز:
- ملاذا انقلب الحال بصانع الورقة والقلم وأصبح بهذا التخلف والجهل،
ما الفرق بيننا وبين أجدادنا العظماء؟ ما الذي يميزهم عنا؟ فابتسمت ابتسامة لم يرها، وتركته وسؤاله بال جواب، ألنني كنت على
ثقة من أنه سيعثر عليه في النهاية.
أخذ بحماس يعدد لي ما علمه عن إنجازات أبناء عرقه وعقيدته، وأخذ
 
بحسرة لو كان لديه آلة للزمن فيعود للعيش في أزمنة الأمجاد،
ُت به ساخرا:
 
يتمنى
فصح
 
- مرحى مرحى، تركت الباب الأول للهروب من القهر، والآن تلج بابه الثاني.
نظر لي مستفه ما، فأجبت سؤا لا لم ينطقه:
- الهروب إلى املاض ي، إلى الأيام الخوالي، إلى زمن الأبطال واإلنجازات،
 
ت الكثيرين يلجون من هذا الباب، ويستمرون إلى نهاية
 
رأي
 
وصدقني
 
الطريق، إلى تحويل الأعراف التي سادت هذه الأزمان إلى قوانين صارمة
يخنقون بها حاضرهم.
هتف مستنكرا وهو يمسح كفيه بردائه:
- وهل ُتنكرعل ي فخري بأجدادي؟
- كال بالطبع، لكن احذر من أن تفني عمرك في العيش على أطالل مجد، دون أن تبني ليومك، من يعيشون في املاض ي ليسوا مؤهلين لحل
صراعات الحاضر، هذا ما أردت قوله.
ارتفع صوت بكاء طفله الرضيع، كان مريضا منذ أيـــــــــــــام، أواله البشــــــــــــري
 
اهتما ما كبيرا، كان يتركني لفترات طوال ويالزم فراش طفله، لذلك ما إن
سمع بكاءه حتى تركني وغادر الغرفة مسر عا..
منذ أن حمل طفله بين ذراعيه وهو يحدثني عن أحالم كبيرة ينسجها حوله، كان يعده ليكون وريثا لي وله. فأخبرته أن أحالم الآباء مهما كانت
عظيمة إلا أن ألبنائهم الحق في أن ينسجوا أحالمهم الخاصة؛ دوره كأب ال
يشمل الحلم بدال عن طفله، بل إرشاده لطريقة بناء حلم عظيم. فوعدني أن يبذل كل ما في وسعه، لكي يساعد صغيره "ماهر" على أن
يسلك درب العظماء!


 
 

)35(
ماهر


 

ضا ستكون اليد التي تمتد
 
أمي.. كل شيء يبدأ بها وينتهي إليها! هي سبب ضياعي وضياع "أروى"، فهل أي
إلينا فتنقذنا؟
 
حلتين بالأرق، طَّيات الزمن ُتطوق
 
ت على أعتابها أنظر إلى عينيها املك
 
وقف
 
رقبتها وكفيها وكأن الحياة امتصت من جسدها رحيق الشباب قطرة تلو
قطرة.
ال أعرف ماذا قرأت في وجهي حتى تهمس باسمي بشفتين مرويتين
بدموعها. قلت بصوت قطعه أنفاس ي:
- أنا جاهزلسماعك. أدخلتني، طوقت كفي بكفيها كأنها تخش ى ذهابي عنها، ساقتني إلى أريكة
 
ت لها.
 
ت شعر رأس ي بكفوف الحنان، فسمح
 
وأجلستني، مسح
 
همست لي:
- كنت ابني ورفيق أيامي.
همست لها:

- لذلك الألم كبير.
أردفت وكأنها لم تسمعني:
- كنت تخبرني أنني أمك وصديقتك، كنت عطوفا رقيق القلب، لم يمسح
دموعي سوى يدك الصغيرة يا "ماهر."
قلت مضطرب الأنفاس، يعتصر الألم قلبي:
 
ت لنفسك عن رفيق آخر أليامك.
 
ت مني ومن أختي وبحث
 
- لذلك تخلص
 

ك أن صرنا أيتا ما بال أب،
 
ُت إليها بعنف وزمجر ُت في وجهها: ت في اليوم الذي فقدنا فيه أبي، لم يك ِّف
 
التف
- رحل
 
فترك ِّتنا أشالء بغير أم.
صاحت والألم ينسج قسمات وجهها:
- كنت مضطرة.
لم أحرك ي دا ملواساتها، لم أنطق بحرف ألوقف انهمار عبراتها.
استبشعت نفس ي كثيرا، احتقر ُت الرجل متحجر القلب الذي أصبحت
عليه.
كنت كغريب يبحث عن وطن يحتضن أوجاعه، اعتصرت أمي رأس ي في
أحضانها، قاومت هذا الوطن لكن ذراعيها كانا كالقيد يمنعا افتراقي عنها،
اشتد جسدي كوترالقوس وانتظرت اللحظة املناسبة إلطالق السهم.
وبدأت تقص حكايتها.. - عندما كان والدك صغيرا كانت أحالمه عظيمة، أكبر من أن يسعها
واقعه، فعَّلموه أن يقيد أحالمه ويبقيها دائ ما حبيسة رأسه؛ فالأحالم
لها عاملها والواقع له عامله، ولا يمكن ألحدهما أن يحل محل الآخر. لذلك مر بفترة اكتئاب طويلة انتهت قبل زواجنا. بعد زواجنا كانت
حياتي مع والدك تسير برتابة حيوات أمثالنا من الناس، أشارك أباك حب القراءة ويشاركني تفاصيل الحياة بحلوها ومرها. ذات يوم عاد
يحمل كتا با بال اسم، وصار يغلق باب مكتبه ساعات طوال، وحَّرم علَّي
دخوله، زهد صحبتي، والطعام والشراب، زهد الحياة كلها.. كنت أسمعه من خلف الباب يتحدث إلى نفسه، وعندما أواجهه يصر
على أنه يحاور الكتاب، وأن الكتاب يكلفه ببعض املهام..
أصبح أبوك أسيرالكتب، تحيطه في كل مكان، رفض الذهاب إلى طبيب فذهبت بنفس ي ووصفت له ما كان من أبيك من أوهام، فقال الطبيب
أن به حالة متطرفة من مــــــــرض نفـــــــــس ي ُيسمى Bibliomania أو" َهــــــــــ َوس
 



الكتب" وهو نوع من أنواع الوسواس القهري.
 
عزلته
 
شرني الله بك يا "ماهر" ظننت أن والدك سيترك
 
وعندما ب
 
وينضم إلينا في ركب الحياة، لكن عقله صار أسير الحروف والأرقام، كتب في كل مكان، كل يوم يقتني منها املزيد، حتى إنه كثيرا ما كان ينس ى
أن يشتري لنا الطعام.
وعندما بدأ في تخصيص إحدى الغرف كمعمل صغير كان الأوان قد
فات على إعادته إلى عاملنا. ساعده عمك "مالك" الذي كان يعيش
بالخارج، أظنك رأيته مرتين، َتذ ُكره، أليس كذلك؟
أصاب بطني دفعة قوية من التشنجات، كان اسم عمي "مالك" يجتر معه ذكريات يضيق لها صدري، دفنتها بداخلي لسنوات طويلة، ذكريات
 
ت إليها أكبرإساءة بحياتي. قلت
 
تشاركني فيها ابنته "عنبر"، الطفلة التي أسأ
باقتضاب:
- نعم أذكره.
 
أكملت أمي من حيث توقفت:
- تعرف أن عمك "مالك" ورث ما لا وفيرا عن أمه، الزوجة الأولى لجدك
والتي ماتت بعد طالقها منه، فتواصل عمك "مالك" مع أبيك بشكل ما بعد سنوات من القطيعة، وقام عمك بتمويل أبحاث والدك وأنشأ له
معم لا كبيرا وجَّهزه بكل ما أمر به..
ال أعرف عما كانت تدور أبحاثه لكنه جاءني بعد ميالد "أروى" بثالثة أعوام ليخبرني أنه توصل بمساعدة الكتاب إلى اكتشاف خطير سيقلب
العالم رأسا على عقب، لكنه سيخضعه إلى املزيد من التجارب، وبعد
هذا الحوار بعدة أشهر رأيته يجلس في أحد أركان البيت ويرتجف كمن
مسه الجنون وأخبرني أن العالم كله يطارده! لم أظن أنها حالة خارجة عن املعتاد فلم أكن أصدق نهائ يا هالوس والدك، لكن في الصباح التالي فوجئت باختفائه وعندما تفقدتك لم أجدك في فراشك، مررت بأسبوع من أسوأ أيام حياتي.. حتى عاد أبوك ويدك في يده ليخبرني بكل برود أنه أخذك معـــــه في رحلـــــــة كمكافـــــــــأة لـــــــــك
 
على نجاحك فيما كلفك به من مذاكرة!
فهددته بالانفصال عنه إن كرر فعلته مرة أخرى.. وبعد أسبوع في مساء أغبر انتحر أمام عيني، ألقى بنفسه من الشرفة، دون أن يعبأ بتوسالتي
وال ببكاء "أروى" التي أحملها فوق ذراعي.
 
ت بذاكرتي إلى هذا اليوم العصيب، في تلك
 
ت بعد كلمات أمي وعد
 
شرد
 
الساعة كنت ألعب مع ابن جيراننا في بيتهم، الذي يقع في الطابق العلوي، بعد إلحاح كبير من أمي ألختلط بالأطفال في مثل عمري، وأترك ما يرغمني أبي على مذاكرته من كتب. أفزعنا صوت ارتطام قوي وصرخات النساء
فاتجهنا إلى الشرفة التي تعلو شرفة بيتنا ألرى جسد أبي ملقى فوق إحدى
السيارات، تغادره الحياة بأسرع مما أراد.
أردفت أمي بعد أن التقطت أنفاسها: - قبل أن يقفز أمرني أن ألتجئ إلى عمك "مالك" ليساعدني على أن أرحل
بكما إلى مكان أمين حتى لا يعثر الأشرار على اإلرث!
صحت بدهشة:
- أي إرث؟!
- لا أعرف، هذا كل ما قاله، قال أنه ترك لك اإلرث ويجب أن تحميه وتدافع عنه.. بالطبع لم آخذ كالمه على محمل جدي، هربت بكما إلى بيت جدتك، تعرف أن أمي وأبي ماتا قبل والدتك، ولم يكن لي أحد أطلب منه املساعدة، عثر علينا عمك وجاءني ليطلب مني الرحيل للنجاة بحياتي، قال أن هناك من يطارد زوجي من أجل أبحاثه وأنهم لن
يصدقوا أنني لا أعرف شي ئا عنها، وحذرني إن أخذتكما معي
فسأعرضكما لخطر كبير، قد يمسكون بي قبل أن أتمكن من مغادرة
البالد. ففعلت ما أمر به، فكل ما كنت أخشاه أن يصيبكما أي سوء،
كنت على استعداد ألن أفديكما بنفس ي يا "ماهر.."
وآخر ما قاله عمك "إياك واستخدام الهاتف لالتصال بهم، أنا سآتيك
بأخبارهما أوال بأول، ثم إياك وإخبارأحد أن اإلرث لدى أوالدك!"
 
ت جدتك علَّي بشكل رهيب، نسجت القصص حول موت والـــــــــــــدك
 
حقد
 



واختفاء جدك، وظنت أنني السبب في كل ما حل برأسها من مصائب، منعتني من التواصل معكما هاتف يا ومعرفة أخباركما خاصة بعد وفاة
عمك "مالك."
توقفت أمي عن الكالم، فسافرت بي الذكرى إلى يوم اقتحم فيه رجال
أشداء منزل جدتي وجردوني أنا وأختي من مالبسنا، فتشونا كما لو كنا مجرمين لا أطفال أبرياء، ثم تركونا وأخذوا جدي معهم، لم يعد جدي من
بعدها إلى البيت قط.
نظر ُت إلى أمي نظرة طويلة ثم سألتها بإرهاق من كان على سفرطويل:
- وملاذا عد ِّت الآن؟
امتألت عيناها بنظرة متحدية، وقالت:
- ألنني لم أعد أخش ى املوت.


 

 
)36(
ماهر

مثق لا بأفكار ممزقة لا تنسجم ولا تتحد، أسترجع
 



عدت وحي دا إلى بيتي
 
حا كثيرة، ما لي وللماض ي! يكفيني حاضرأقاسيه،
 
كلمات أمي التي نكأت جرا
ومستقبل يلوح ب َعصاه.
 
لم تتركنا برغبتها إ ذا، كانت مضطرة إلى ذلك من أجل حمايتنا وحماية
نفسها؛ فهل معرفة ذلك تمحو ما سطرته داخل قلبي بحبر أسود؟ ال
 
ت نفسها بين ثنايا قلبي،
 
أعرف، وكأن مشاعري في حالة بيات شتوي، أخف
ولم أجد في نفس ي الطاقة ألفتش عنها.
 
كانت تلك هي الليلة الخامسة ملفعول الجرعة التي تناولتها من العقار،
والتي تستمر لعشرة أيام. أغمضت عيني واستغرقت في النوم. فطافت
 
محَّملة بألف ذكرى، ولكل منها طعم الألم.
 
من حولي
 
الصور مرة أخرى
 
تجرعت رشفة من املر وراء أخرى من العلقم، حتى تمنيت لو ينتهي الحلم
سري عا، وأخرج من هذا العالم الذي لا ينس ى ولا يغفل!
كل ذكرى مررت بها مسجلة هنا في صور، لكن كثيرا منها بعيد عن مرمى يدي ولا أعرف كيف أصل إليها، حاولت كثيرا لكن كان هناك عائق خفي
يمنعني. مؤكد أن لهذا املكان قوانينه الخاصــة لترتيب الصور، إن عرفتـه
فسأحصل على الصورة التي أريد بسهولة، لكن كيف أفهم هذا الترتيب؟!
تبقى خمس ليا ٍل فحسب على انتهاء مفعول العقار، لذلك يجب أن
أعرف سري عا.
 
 

)37(
آسية

ليلة أخر أمضيها وحدي بدون خالي، سافر في رحلة عمل تستغرق أربع وعشرين ساعة، لم تتجاوز الساعة السادسة مسا ء وبدأت أشعر بطول
هذه الليلة. وقفت أتجول في البيت تارة، وأستند إلى سور الشرفة تارة
أخرى حتى اختنقت بذلك الصمت املميت. لو كنا في الأيام الخوالي
لتوجهت إلى بيت "سلمى" وألمضيت الليلة برفقتها نتسامر حتى الصباح،
 
ت أعبئ صدري بالهواء، نبتت بحلقي
 
لكن "سلمى" ذهبت ولن تعود، شهق
غصة كادت تكتم أنفاس ي.
 
ت هاتفي وحاولت الاتصال بـ"شهد"، ثماني مرات دون رد! وجدت
 
التقط
 
نفس ي أطلب سائق سيارة أجرة أعرفه، فهو أحد املنضمين إلى "رابطة الدم"، وأطلب منه أن يوصلني إلى الشركة ثم يعود إلى اصطحابي منها
عندما أريد. حاولت أن أع وض ما فاتني من عمل الأمس إذ تركته مبكرة
عندما أحسست أنني كنت فاقدة لتركيزي بشكل كبير حتى أصبحت عب ئا
على فريق العمل؛ ففضلت العودة إلى البيت والاسترخاء.
لكنني لم أكن أعرف أنني على موعد مع مفاجأة تنتظرني في الشركة! ما إن دخلت الردهة التي تؤدي إلى باب مكتبي حتى تناهى إلى مسامعي
رجل وامرأة يتهامسان بصوت خفيض بداخل الغرفة، جمدتني املفاجأة في
مكاني وعقدت لساني عن الكالم.. همست املرأة باسم الرجـــــــل فلــــــم تلتقـــــــــط
أذناي سوى حرف الـ"شين" في بداية اسمه.
توقف الصوت بغتة وهتفت املرأة:
- من هنا؟
 
وذلك عندما اصطدمت حقيبتي بباب الغرفة. كنت ألظن أنني أخطأت
في املكان، وأن املفتاح بإمكانه أن يفتح با با آخر غير باب شركتي، إلا أن
صوت "شهد" أكد لي أنني في املكان الصحيح.. لكن في الوقت الخاطئ! كان صوتها مرتب كا بشدة وهي تسألني عن سبب مجيئي إلى الشركة
بمفردي بعد انصراف الجميع، تجاهلت ما تقول وسألتها:
- هل معك أحد؟
مرت بي رائحة شممتها من قبل، لا أنس ى أب دا عطرا شممته، ولا كم مرة
فعلت، هذا العطر صادفته منذ فترة قليلة وملرة واحدة فحسب. علق في ذاكرتي ألنه عطر عربي ثقيل لا يحبه الكثيرون، لكن هذه املرة خانتني ذاكرتي ولم أذكر أين شممته. كنت واثقة من أنني سمعت خطوات على
الأرض تمر بجانبي وتتوجه إلى باب الشركة. انتظر ُت منها توضيحا فلم
تفعل، صحت فيها بحدة أن تفصح عن هوية الرجل، فاحتدت هي الأخرى
وأنكرت وجود أحد، ثم غادر ْت الشركة في غضب وكأنني املخطئة!
كانت الدماء تغلي في عروقي، توجهت إلى غرفة املكتب، تحسست كل موضع وأنا لا أدرى عما أبحث، اصطدمت يـدي بفنجان قهوة فوق
الطاولة، كان ممتل ئا إلى نصفه، تطفوعلى سطحه شريحة ليمون!
"شهد" لا تحب القهوة بالليمون، فال بد أنه يخص رفيقها إ ذا.
رفيق التقيته مؤخرا، يضع عطرا عرب يا ثقي ال، ويشرب القهوة بالليمون،
ويبدأ اسمه بحرف الشين..
هل يمكن أين يكون "شهاب"؟!


 
 

)38(
ماهر
حلقات مفقودة تفصلني عن الحقيقة الكاملة ويجب أن أعثر عليها. دون أن أهتم بأخذ موعد مسبق توجهت إلى متجر الأنتيكات، أقبل علَّي
"إدريس" حامال غصن الزيتون ببسمة مطمئنة، ونظرة متفهمة. قلت له
بعد التحية:
- وما هو دورك في هذه الحكاية؟
فاتسعت ابتسامته، ثم قال:
- أنا صديق مشترك لكل أبطال الحكاية.
 
ف عنه شي ئا.
 
طلب مني أن أخبره بكل حرف قالته أمي، فعلت ولم أخ
وبدأ في قص حكايته..
 
- كل ما أعرفه عن والدك أنه عبقري في بلد لا تهتم بأمثاله، لم أكن صديقه باملعنى الحرفي لكلمة صديق ألن لوالدك طبا عا خاصة كما
 
ف ليخبرني بأبحاثه وإنجازاته.
 
تعرف، لكنني كنت قري با منه بشكل كا
قاطعته ألسأله:
- وعما كانت تدور أبحاثه؟
 

- لا تتسرع سأخبرك بكل ش يء.. هل سمعت من قبل عن "املادة
املضادة"؟
لم يترك لي فرصة لإلجابة. أجاب بنفسه قائ ال:
- "املادة املضادة" مثل املادة العادية في كل مكوناتها، إلا أن كل شيء فيها معكوس، بد ءا من الشحنات الكهربائية، وانتها ء بترتيب الجسيمات التي
 
ُتكون املادة. إنها تما ما كوقوفك أمام املرآة، يدك اليمنى في الحقيقة
يقابلها اليسرى في املرآة. لكن شي ئا واح دا فقط غير معكوس، وهو الكتلة، يعني أن كتلة اإللكترون املضاد هي نفس كتلة اإللكترون العادي.. والآن أريدك أن تتخيل
ماذا يحدث إذا التقت مادة عادية بمادة مضادة؟
 
ك أصبعيه في الهواء
 
 للمرة الثانية يسأل ولا يدع لي فرصة للجواب، ح
قائال:
 
- يختفي كالهما من الوجود، لكن يتركان خلفهما أثرا من الطاقة النقية متمث لا في "أشعة جاما.." التي تسبب أر قا، وصدا عا، وطني نا في الأذن
من بين أعراض أخرى أشد خطورة.
قاطعته ولم أق َو على السكوت:
- وما عالقة هذا بحكاية أبي.
ابتسم ابتسامة العارف وسألني:
- ألم تالحظ اختفاء شيء ما من بالدنا منذ ست سنوات؟
تطلعت إليه في حيرة وعقلي عاجزعن التفكير، فأخرج من أحد الأدراج
كتا با صغيرا فتحه ليريني صفحاته الصفراء الخالية من الحبر. غلبني
صمت املفاجأة للحظات ثم هتفت:

- هل تقصد اختفاء الحبر من الكتب؟
أومأ برأسه قائ ال:
- نعم، اختفاء الحبر سببه تلك "املادة املضادة."
ثم استطرد: - كما قلت إذا اصطدمت "املادة املضادة" باملادة العادية فإنها تبيد
بعضها بعضا، كانت تجري عملية تخليق "املادة املضادة" منذ سنوات
طويلة في معامل أمريكية ضخمة بتكاليف باهظة ج دا..
لكن لم يتوصل أحد لكيفية التحكــــــــم في "املــــــــــــــــــادة املضـــــــــــــــــــادة" بإضافــــة
 



التخصيص عليها حتى تتمكن من التصادم مع ذرات محددة دون غيرها.. وهذا ما نجح فيه والدك وبتكلفة أقل وكميات أكبر مما يتم تصنيعه في أي
مكان في العالم.
ثم استطرد:
- نجح والدك في تخليق "مادة مضادة" لالصطدام بالحبر دون غيره،
لذلك لم يختف أي شيء في بالدنا سوى الحبر.
تسربت نتائج أبحاثه إلى جهات عليا بالبلد فداهموا معمله وسرقوا محتواه، وبعد انتحار والدك ظننت أنهم سيطورون أبحاثه وسيذهلون
املجتمع العلمي بما توصلوا إليه، لكن بد لا من ذلك تكتموا على هذه
الأبحاث ومارسوا خدعتهم على الشعب كله.
سألته باستهجان كبير:
- وملاذا لا يعرف الناس ذلك؟
فابتسم "إدريس" متهك ما وقال:
- الناس يميلون لتصديق الأسباب التي ترتبط بمعتقداتهم وأفكارهم وخيالاتهم لذلك يحلوا لهم أن يحصروا الأسباب التي أدت إلى اختفاء
الحبر في السحر، ونظرية مؤامرة، وأسلحة فضائية، وعالمات الساعة..
وألن السبب العلمي بعيد عن نهجهم في التفكير لم يؤمن به إلا القليل.
- وملاذا يقوم أبي بتصنيع تلك املادة الضارة؟ - والدك عا ِّلم وباحث يا "ماهر" وليس سياس يا، لكل منا دور في هذه
الحياة.
شردت عنه أفكر في أبعاد الخدعة التي خضعنا لها جمي عا، ولم يسعني
رغم كل شيء إلا أن أعجب بها، خدعة تسع الجميع ويمكن أن نسقط عليها كل املعتقدات، لم يقدم "الحاوي" تفسيرا، بل ترك لكل واحد منا
يرى الخدعة بما يوافق هواه.
سألت "إدريس" وأنا أثق أنه يعرف الجواب:
 
- وكيف أن الحبر لم يختف إلا من بالدنا فحسب؟
بسط راحتيه وأجاب ببساطة:
- حتى هذا كان ألبحاث والدك فضل فيه، استعان بقاعدة علمية تقول بأن الطاقة والكتلة وجهان لعملة واحدة، فأوجد طريقة لتحويل "املادة املضادة" إلى طاقة ترسل عن طريق شبكات املحمول التي تقع داخل حدود بالدنا فحسب، وعندما تخرج الطاقة من الهاتف برفقة الأشعة الكهرومغناطيسية فإنها تتحول مرة أخرى إلى "مادة مضادة" وتصطدم
بالحبر، تاركة تذكارا لطيفا من أشعة جاما.
تركني "إدريس" واختفى لوقت طويــــــل خلـــــــــف بــــــــــاب يبــــــــــدو أنه يقــــــــود لطابق سفلي، عاد يحمل بين يديه كتا با أسود ضخ ما، أصابتني رؤيته بشيء من الرهبة، هل هذا هو الكتاب الذي جن به والدي؟ الكتاب الذي
لم يقرأه أحد!
كما قالت أمي، لا يحمل الكتاب أي اسم، تحسست غالفه الذي يحمل
بصمات أبي ورائحته، وددت لو أقرأ ما كان به من أسرار، لكن ما وجدته
هو صفحات خالية من كل شيء إلا بصمات الزمن.
فاجأني "إدريس" بقوله:
- الكتاب لم يكن به ولا كلمة واحدة قبل الحادي عشر من فبراير املشؤوم، أي قبل أن يختفي الحبرمن الكتب لم يكن في هذا الكتاب ولا كلمة واحدة، فقط سطر واحد في الصفحة الأخيرة، لم تفلح "املادة
املضادة" في إخفائه.
أرشدني إلى الصفحة الأخيرة، قرأت فوقها بخط ردئ "اإلرث في أمان،
استودعته ذريتي من بعدي، أنت حي الآن."! كنت أظن أن هذا اللقاء سيخفف من وطأة الأسئلة في رأس ي فإذ به
يلقي على كتفي املزيد منها.
قال "إدريس" يكشف لي املزيد: - آمنت دائ ما أن هذا اإلرث الذي تحَّدث عنه والدك، هو طريقة إلعادة
 



الحبر إلى الكتب مرة أخرى، لا يمكن أن يكون قد خلق داء بال دواء، إن كان أحد على ظهر الأرض بإمكانه عكس عملية اختفاء الحبرفهو والدك
يا "ماهر."
ثم أضاف بحماس كبير: - بإمكانك أن تنقذ أختك، وكل الضحايا الذين عاقبهم "مجلس
ال ِّوصاية."
سألته بشك:
- كيف؟
فأجاب بيقين:
- إذا توصلنا إلى إرث والدك سنعيد الحبر إلى الكتب مرة أخرى، وعندها لن يجد "مجلس لا وصاية" مبررا يسوغ له عقاب الناس بزرع "شريحة
الأحالم" في رؤوسهم.. سينتهي العقاب لألبد يا "ماهر."
صمت طوي لا ثم قلت والحيرة تعبث برأس ي:
- وأين هوهذا اإلرث؟
قال "إدريس" بأس ى نطقت به قسماته:
- هذا هواللغز الذي لم أجد له ح لا طيلة السنوات املاضية، أين هو؟
 
 
ت سيرا في الشوارع بغير هدف، وكأنني
 
لساعات لا أعرف عددها تجول
 
سأجد في هذا الضياع بغيتي، ساقتني قدماي إلى بيت أمي، أو ساقني إليها
الحنين.
توقعت أن أرى السعادة تشع من وجهها لرؤيتي، لكن القلق حل محل السعادة، ورأيت في عينيها أثر للبكاء. ما إن دخلت حجرة املعيشة حتى وقعت أنظاري على ثالثة أكواب فارغة تتوسط مقعد "أروى"، ومقعد
"آسية." وعلى وجه كلتيهما بقايا بكاء تما ما كوجه أمي.
 
جلت بأنظاري في ثالثتهم، أنتظر توضيحا فلم أجد، تفسيرا فلم أجد،
فقط وجو ها مشحونة بالتوتر و... الغموض!
حمل صوت أمي من الارتباك الكثير، تنقل أنظارها بين وجهي ووجه
"آسية" طوال عشر دقائق هي وقت انضمامي لصحبتهن. نهضت لالنصراف وقد الحظت أن "آسية" لم تنطق بكلمة واحدة، أما "أروى" أختي الصغيرة
التي تربت على يدي والتي أعرفها جي دا كانت عينها ترسل لي رسائل مشفرة،
تريدني أن أفهمها وفي الوقت نفسه أال أفهمها!
وضحت الرؤية يا "ماهر"، جميع من حولك وضعوك داخل أحجية وكل منهم يخفي عنك قطعة من الحل، جز ءا من املفتاح، وعليك أن تجمع
هذه الأجزاء بنفسك.


 
 

)39(

آسية

لم تحضر "شهد" إلى الشركة بالأمس ولم تجب على اتصالاتي، اليوم وجدتها تنتظرني في الشركة بعد أن أوصلني إليها خالي "إدريس"، لم أخبره بما حدث، كنت أثق أنه سيقيم الدنيا ولن يقعدها فهو لا يتساهل في مثل
هذه الأمور، وكان يجب أن أتأكد أوال، لا أستطيع أن أكتفي بما لدي من
أدلة باهتة.
عندما دخلت مكتبي أغلقت بابه علينا وواجهتها، أنكرت بشدة أنها كانت بصحبة رجل في غرفة مكتبي، حاولت تصديقها وطرد كل ما يجول برأس ي من شكوك، هل يمكن أن تكون حواس ي قد خدعتني كما تحاول "شهد" أن تقنعني؟ لو كانت عيناي تقومان بعملها لقطعت بهما كل الشك
وملا بقى إلا اليقين.
 
الشركة في غضب.
 
وغادر ت ت
 
أثارت اتهاماتي استياء "شهد" فانفعل
 
قضيت ثالث ساعات من التفكير ومحاولة اإلجابة على هذا السؤال، إلى أي
مدى يمكنني أن أثق بحواس ي التي ليست من بينها حاسة اإلبصار؟ بعد تلك الساعات من العصف الذهني اختلطت الشكوك باليقين حتى
أصبحت غير قادرة على التمييز بينهما.
عندما أتى خالي "إدريس" إلى الشركة في منتصف اليوم طلبت منه أن أذهب إلى بيت "شهد"، وغطيت غيابها بحجة املرض. تركني أمام شقتها بعدما فتحت لي أمها الباب وتأكد خالي من أنني بأمان، وقد اتفقنا على أن
يأتي ليأخذني بعد ساعتين.
أحضرت معي هدية صغيرة ألم "شهد"، استقبلتني ببشاشة كما تفعل كل مرة، عانقتني بقوة، فألقت عل ي من الحنان ما تهفو إليه روحي، كانت في كل ش يء، في إطعامي، في مالطفتي، في تمريرأصابعها بين خصالت في كريمة
 
شعري، وكلما خاطبتني بابنتي اكتست عيناي بعبرات امتنان.
الطفلة التي أتت إلى الحياة في اللحظة التي غادرتها أمها لا زالت تشتاق
لرائحة الأمهات.
خلت الشرفة إلا من صديقتين تجمعهما ذكريات كثيرة. أمسكت قفصا
كبيرا يجمع زوجا من العصافير، داعبت جسديهما بأصابعي فخافاني
وضربا بجناحيهما بعنف في أرجاء القفص، فأخرجت يدي سري عا شفقة
بهما.
- لا يحبانك، لقد نسياك.
تغير صوتك كثيرا يا "شهد"، فاض بقسوة صارت تؤملني يا صديقتي،
جلست أمامها وقلت:
 
ت من يطعمهما ويسقيهما، لذلك سيحبانك أنت.
 
ك وأن
 
- صارا الآن ل
 
وفي اللحظة التي بدأت فيها الحديث ألخبرها أنني أصدقها وأكذب
نفس ي، صفعتني هي بقولها أنني كنت على حق، لقد كانت برفقة أحدهم، لم يغضبني اعترافها بقدر ما أغضبني وقاحته! وما إن سألتها عن هويته
متوقعة منها اإلنكار حتى صفعتني للمرة الثانية:
."ماهر" -
هل أصدقها؟ وملاذا تكذب؟ أعجزني الألم عن التفكير، لا أعرف أيهما
أشد قسوة، أن يكون ما قالته صد قا أم كذ با.
- "شهد" ابتعدي عن "ماهر" لا أريدك أن تتأملي. هل كانت النصيحة من أجلها أم من أجل نفس ي؟ وقبل أن يجيب عقلي على السؤال، انفجرت القنبلة وتهدم عاملي الذي أعرف، اخترق جسدي
شظاياها، وكلماتها تمزق روحي بحدة شفرة السكين:
- من التي ستتألم؟ أنا؟ "آسية" هل تسمعين ما تقولين أم أنك أصبت
 
ضا.. من أنت؟ أنت لست سوى فتاة عاجزة تعيش في عالم
 
بالصمم أي
الأوهام.
 



أفزعتني كلماتها وانعقد لساني، استطردت بحقد دفين:
 
ك الوهمي، لكن أنا
 
ك على البقاء داخل عامل
 
- جميع من حولك يساعدون
 
ك به الآخرين.. "آسية"
 
ك بالقدر الذي يخدع
 
ك تخدعين نفس
 
واثقة أن
 
الناجحة، "آسية" قاهرة الصعاب، "آسية" صانعة املعجزات، "آسية"
التي تع لم طالبها العميان الهراء، "آسية" التي تظن أنها مركز الكون
والعالم كله يدور من حولها.
 
ت برهة ثم هدر ْت:
 
سكن
 
- "آسية" العمياء التي لا تستطيع أن تختار مالبسها بنفسها.
كانت تعرف أنني أفعل ذلك بنفس ي، كانت تعرف أنني أميز كل قطعة من
مالبس ي بنوع القماش وبما يحاك فيه من سحاب وأزرار، كانت تعرف
ولكنها أصرت على الذهاب إلى النهاية في طريق إهانتي وإشعاري بالعجز.
قفز ُت من مقعدي والعبرات تغش ى عيني التي غشيتها من قبل إرادة ربي،
ارتعدت أطرافي وقلت بحرج كبير وأنا ألفت انتباهها إلى أننا واقفتان في
الشرفة:
- الناس.. سيسمعون.
فصاحت بصوت أعلى وكأنها تعاندني:
- وماذا في ذلك؟ الجميع يعرف أن العميان يتطفلون على الأصحاء من حولهم طوال الوقت، الجميع يعرف أن الأعمى لا يعيش بدون رفقة
تما ما كالأطفال.
أغرقت العبرات وجهي، وارتعد صوتي وأنا أهمس بألم:
- "شهد" ملاذا تقولين ذلك؟ حسبتك صديقتي.
دخلت أمها لتنهرها، تحاول إسكاتها، لم تستجب لها "شهد" ودفعت
كتفي بقوة وهي تصيح: - لست صديقتك يا "آسية"، لست صديقتك أب دا، وظفني خالك واستمر
في دفع مرتب شهري كبير لسنوات، فقط ألكون عصاك أو كلبك.
 
هرولت مبتعدة عن الخنجر الذي شق قلبي، ارتطم جبيني بقوة في
الجدار، ثم كتفي في جدار آخر، فتحت الباب وأنا أتجاهل نداء أمها،
وصوت زجاج يتهشم بعد أن اصطدمت بقوة في الطاولة. نزلت مسرعة
أتمسك في الحائط بكفين مرتعشين، انزلقت قدماي مرة، ودموعي ألف
مرة، خرجت من البناية تتردد في أذني كلمات "شهد" املُرة مرارة العلقم:
 
ك يا "آسية."
 
- لن تجدي أب دا حذا ء زجاج يا بمقاس قدمي
 
الصديق الذي ينقلب إلى عدو يكون أكثر خطورة من ألد أعدائنا، ألنه
يعرف جي دا كيف يدمرنا. تخبطت في املارة وأنا أحتضن حقيبة يدي،
أضمها إلى صدري بقوة وكأنني أحتمي بها، لكنها لم تكن كافية لتحميني من
السقوط أرضا، سمعت أصوا تا كثيرة تمر بي بشكل عابر، لا تقف عندي
سوى لحظة ثم تمض ي في طريقها وكأنني والعدم سواء!
- ما بك؟!
مس كتفي يد نفضتها عني، تحاملت على نفس ي ألقف على قدمي من
جديد، فقال الصوت وكان لرجل:
 
ك إلى بيتك، سيارتي على ُبعد خطوات.
 
- تعالي يا ابنتي أوصل
 
غاب عني صفاء التفكير، كل ما أردته هو أن أعود في الحال إلى بيتي
وأغلق عل ي بابه بألف مفتاح، ساقني إلى سيارته وفتح لي الباب، اتخذت
مكاني، وقبل أن ينطلق بالسيارة سمعت صوت أم "شهد" تنادي بجزع، فارتج جسدي ببكاء مختنق، أخفيت وجهي بين راحتي وسددت أذان قلبي
عن اللهفة في النداء.


آالف العيون تثقب الكون من حولي وترميني بشررها، أتلَّفت ذات اليمين وذات الشمال لكن لا مهرب منها، تطوقني كحصار الجيوش لقلعة عدو، القلعة تنهار والجيوش تتقدم في انتصار.. أيا عيون عقلي فلتحجبي
عن الكون بصرك كعيون جسدي امليتة، احذري أن يصيبك أنت أيضا
شظايا الحلم املهشم، وينسكب في بؤبؤيك الظالم.
 



ارتد إل ي بعض من صفاء التفكير، إلى أين يأخذني هذا الرجل أنا لم عن وجتهي قط؟! تح فز جسدي بشدة، فتحت حقيبتي وتمسكت الصغير في راحتي.. سألته عن وجهته بصوت فضح خوفي، فأجابني أخبره بهاتفي
بصوت يتقطر منه كل شيء إلا مرادفات الأمان:
- لا تقلقي، أنا مثل والدك.
أتبع كلماته بلمسة لكف يدي فانتفضت وأمرته بالتوقف على جانب الطريق، أجابني بالصمت فازداد فزعي وعال صراخي، أطبق بكفه فوق فمي فأكلت لحمها بين أسناني يحركني الفزع، لطم وجهي مرتين ثم اغتصب
الحقيبة من يدي، وقبل أن تتوقف السيارة تما ما فتح بابها، ومنها دفعني.
اصطدم وجهي بالأرض للمرة الثانية بعد دقائق فحسب من مرته الأولى، زحفت على يدي بمذلة لم أشعر بها يو ما حتى وصلت إلى رصيف
سحبت جسدي للجلوس فوقه، شعرت بسخونة سائل لزج يتساقط من جرح بجبتهي، لم أهتم بإزالته، هممت بالاتصال بخالي "إدريس" ألكتشف
نفاد رصيد املال من هاتفي، ورصيد الأمان من روحي.
طَّوقت جسدي املرتجف بذراعين أكثر ارتجافا.. وانتظرت أن يتذَّكرني أحد.


 

)40(
ماهر


أطلقت زفرة ضيق وأنا أنظر إلى الشخص الوحيد الذي أوليه ثقتي
كاملة، قال "شريف" بعدما استمع إلى حديثي بغير مقاطعه:
- وملاذا تظن أن الجميع يخفون عنك شي ئا؟
انحنيت لألمام ونظرت في عينيه قائ ال: - كما قلت لك يا "شريف" هي مجرد شكوك، لكنها شكوك قوية لا يمكن
الاستهانة بها.
أطرق ثم قال بعد تفكير:
- أرى أن "إدريس" هذا لا يشكل خطرا عليك، بالعكس الرجل أزال الكثير من الغموض عن حياتك بتفاصيل لم تكن تعلم عنها أي ش يء، وهو لم
يس َع إليك بل تدابير الله جمعتكما م عا، قلت لي أنه أعطاك الكتاب،
أليس كذلك؟
- نعم أعطاني إياه.
- وهل اكتشفت مكان هذا اإلرث؟
قلت محت دا:
- كال بالطبع، أين سأجده يا "شريف" وليس معي أي شيء يرشدني إليه؟!
أطرق ثانية ثم قال: - إذا أردت رأيي يا صديقي فأظن أن اإلرث مع أمك، أو على الأقل تعرف
أين تجده.
هززت رأس ي قائلا بشرود:
 


 
ضا أظن ذلك، إنها تخفي عني شي ئا.
 

- أنا أي
 
نهضت من مكاني وتوجهت نحو النافذة وقلت: - أشعر أن هناك شي ئا خاط ئا، شي ئا ليس في موضعه الصحيح، وكأن
الحكاية كلها لعبة بازل مرتبة بشكل خاطئ.
ثم التفت إليه وأضفت:
 
ضا.
 
- ثم إن هناك "الحاوي" أي
هتف "شريف" بدهشة:
- "الحاوي"؟!
 

فقصصت عليه ما حدث في لقائي به بالأمس...


(قبل يوم..)
تشاركت املصعد مع جاري "الحاوي" إلى الطابق الذي يضم شقتينا ثم
دعاني للدخول، كنت بحاجة لالسترخاء بعي دا عن بيتي فقبلت دعوته
شاكرا، خلع قبعته ووضعها فوق الطاولة فعادت صلعته لتذكرني بآدميته،
طلب من زوجته أن تأتي لنا بكوبين من العصيرالذي قام بإعداده بوصفة خاصة ووعدني أنها ستروق لي كثيرا. وما كدت أجلس فوق أحد املقاعد
حتى صاح بفزع:
- احذر ستجلس فوق "مظلومة." ولم تكن "مظلومة" سوى سلحفاة بنصف حجم كف اليد، فاتخذت
من مقعدها مقع دا لي، ومنحتها يدي عنه بدي ال، فتقبلت يدي بفتور وهي
 
صدفتها وقال:
 
تحجب عني رأسها، أشار "الحاوي" إلى
 
- إنها لا تنسجم كثيرا مع الغرباء، امنحها بعض الوقت وسوف تعتاد
عليك.
 
ولم يكن يهمني في الحقيقة إن اعتادت عل ي "مظلومة" أم لم تعتد،
فآخراهتماماتي في هذه اللحظة أن أفوز بحبها. لسبب ما كان ملمسها مثيرا الهتمامي، فأخذت أستكشف الخطوط
املرسومة فوق صدفتها بعيني وبناني. وضعت زوجته املشروب أمامنا،
وصح نا من الكعك املنزلي، عبأ الهواء برائحته فذكرتني بآخر كعك منزلي
رأيته، قبل سنوات عندما كان الكعك يختمر بأنفاس جدتي، ثم تحرمني من
أكله وتحبسني في خ ن الدجاج.
كان شار دا مهمو ما وكأنه رجل آخر غير "الحاوي" الذي أراه كل يوم
خارج هذه الجدران، باغته بالسؤال:
- أخبرني، ما هوأكثر ما تعتمد عليه في خدعك؟
عندها عاد الشغف إلى عينيه، برقتا بشدة وهو يقول:
- القناعات، أكثر شيء أعتمد عليه هو قناعات الناس، الناس لا تبحث عن الحقيقة مهما تظاهروا بأنهم يفعلون، إنهم فقط يبحثون عما
يوافق قناعاتهم املسبقة وُيصدق عليها.
ثم استطرد وابتسامته تحتل من وجهه الكثير:
- من السهل أن تتحدث عن العنكبوت كما لو كان حشرة، لكن من سيصدقك فورا إن قلت أن العنكبوت حيوان صغيروليس بحشرة؟ كم
منهم سيتوقف للبحث؟ إما القليل أو لا أحد.. سيثق كل منهم بقناعاته عن العنكبوت على الرغم من أنهم لا يعرفون من أين أتت هذه القناعات واستقرت برؤوسهم، وهنا يأتي دوري فأستغل هذه القناعات
الشائعة في نسج خدعتي دون أن يكتشفها أحد. كنت مح قا في مجيئي، أخرجني حديثه لبعض الوقت من التفكير في
دهاليز حياتي الشائكة، أخذت رشفة من العصير الأزرق طيب املذاق، وإن
كنت لا أعرف من أي خليط من الفاكهة صنع، وهل يوجد فاكهة زرقاء؟!
 
تداعب صدفة "مظلومة.." تذكرت خدعته
 
بينما كانت أصابع يدي الأخرى
الأخيرة فسألته بفضول غلبني:
 
- ها تذكرت.. لعبة الورق في الحديقة، لعبة قراءة الأفكار، ما سرها؟
 



كان لنظرات عينيه معنى واحد، فبادلته الابتسام وأخرجت من جيبي ورقة بفئة املائة جنية، وضعتها فوق الطاولة، ثم استرخيت في املقعد أنتظر
املقابل.
أخرج من جيب معطفه الأسود مجموعة من ورق اللعب، ثم توقف
عند ورقة "الآس بستوني." وضعها فوق ورقة أخرى وقربها مني، فرأيت بوضوح أن حجم ورقة " الآس بستوني" تصغرها ببضع ملليمرات طول يا
من كل جهة، ثم وضعها مرة أخرى في منتصف مجموعة الورق، فأصبحت الورقة مميزة لعينيه من بين املجموعة ألنها أقل منهم في الحجم بقدر بسيط، أوهمني أنه توقف عند الورقة بشكل عشوائي، أراني إياها وكان ظهر الورقة له، أوهمني أنه يتلو تعويذة يحاول بها أن يرى أفكاري ويعريها من حجابها، ثم وضع الأوراق بين سبابته وإبهامه وبهزة واحدة سقطت
ورقة "الآس بستوني" فوق الطاولة.
الورقة الوحيدة التي رأيتها...
والورقة الوحيدة التي لا تالمس سبابته وإبهامه..
هكذا إ ذا!! حَّولت نظري من وجهه إلى املائة جنية التي لا تزال فوق الطاولة، هذا "الحاوي" يكسب من كشف الخدع أكثر مما يكسب من عرضها على
الناس! سألته فجأة:
- ملاذا أسميتها "مظلومة"؟ اسم غريب لسلحفاة.
ضحك ملء فمه، لكنها ضحكة بغير مرح، ثم قال: - ألنها متهمة دائمة بأنها الأبطأ، رغم أن الحلزون هو الذي يستحق هذا
اللقب.
شعرت كما لو كانت كل كلمة ينطق بها، تحمل بداخلها ألف معنى.
نهضت ألنصرف. عند الباب استدرت ألسأله:
- ملاذا ينضم "حاوي"َّ مثلك إلى "رابطة الدم"؟ هل ستخبرني أنت أيضا
عن القضية التي سخرت دماءك من أجلها؟
 
الح بعينيه دون شفتيه بسمة ساخرة، ثم صدمني بقوله: - أنا لم أمنح أح دا قطرة واحدة من دمي، أنا لم أنضم لتلك الرابطة
قط!
نظر ُت إلى "شريف" الذي يستمع إل ى بإنصات، قلت:
- كما ترى، "الحاوي" معاقب بـ"شريحة الأحالم" لكنه لم ينضم لـ"رابطة الدم"، و"إدريس" يؤكد أن املنضمين للرابطة هم فقط من يقع عليهم
عقاب "مجلس لا وصاية"، أال ترى معي أن هذا غريب بعض الش يء؟
لكن "شريف" عارضني بقوله: - ملاذا يا "ماهر" تصدق رج لا عمله هو خداع الآخرين؟ ثم من الطبيعي
أن ينكر ذلك، لا أحد يعترف أنه استحق العقاب.
مسحت وجهي أنفض عنه التفكير ثم قلت معتذرا: - لا تؤاخذني يا "شريف" أشغلك معي بتوافه حياتي بينما أنت لديك
مشاكل حقيقية تكفيك.
ضحك قائلا بمرح:
- ماذا أقول، أنت متعب يا صديقي.
بادلته ابتسامة جمدها على وجهي دخول "نيفين" تخبرني بزائر يود
مقابلتي.
!"شهاب" -
نطقت اسمه باستنكار وأنا أتبادل النظرات مع "شريف"، أشرت لها
باملوافقة، دخل وعلى شفتيه ابتسامة كالحة ونظرة خبيثة دفعتني ألن أظل
جالسا في مكاني واكتفيت بقول:

- خير يا باشمهندس؟
 


تظاهر ُت بالانشغال بحاسوبي، فاتخذ بغير دعوة مجلسه فوق املقعد
املواجه لـ"شريف." طلب الحديث معي على انفراد، فمنحته أثلج ابتساماتي وأخبرته أنني لا أخفي سرا عن صديقي وأخي. فوضع أمامي حقيبة كان
يحملها وقال بغرور وهو يضعسا قا فوق الأخرى:
 
قبل أحد الدائنين، هاك املال كام لا سدد به
 
- علمت أنك مطارد من
دينك يا "ماهر."
 
انتفخت عروقي بدماء الغضب وصرخت بجنون:
- هل تتصدق عل ي؟!
بابتسامة لا تخلو من الاستهزاء، ونظرة تنضح بالتشفي قال: كال، بل أنقل الدين إل ي، وبإمكانك توقيع وصل أمانة إلكتروني بهذا -
املبلغ، ثم تسدد لي عندما تتحسن أوضاعك، ففي النهاية نحن أقرباء.
كم يحب هذا الوقح أن يكون دائ ما صاحب اليد العليا! بلغ الغضب
مني ذروته، انتفضت واقفا وأنا أصيح به أن يخرج من مكتبي محَّمال
بشفقته وصدقته، فوقف يجابنهي بنظرات متحدية، وقسمات تنطق
 
ت به:
 
بالسعادة إلذاللي، حمل الحقيبة دون كلمة وأوالني ظهره فصح
- من الذي أخبرك بوضعي املالي؟ "آسية"؟
 
لم يكلف نفسه عناء الرد، أكمل سيره وغادر املكتب صاف عا الباب
خلفه بعنف اهتزت له الجدران.
أمسكت بأحد الأغراض فوق املكتب لم أتبين تما ما ما هو، ثم ألقيته بعزم طاقتي نحو الجدار، فسقط تما ما في منتصف مصباح الحائط
ليتهشم بصوت أفزع "نيفين" ودفعها القتحام املكتب. أرى شفتي "شريف"
تتحدثان بالكثير لكن لم أ ِّع حرفا مما يقول، التقطت هاتفي وأنا في ثورة
غضبي، أجريت اتصا لا وكل ذرة في جسدي تحتج طل با للهدوء، ما إن أتاني
صوت "آسية" حتى صحت بها وأنا ألكم املكتب بقبضتي:
 
لـ"شهاب"؟ كيف تسمحين لنفسك بالتدخل في أموري
 
- ماذا قلت
الخاصة؟
 
أتاني صوت مختنق بعيد كل البعد عن صفاء صوتها:
- "ماهر" أنا في حاجة إليك.


ه َتك الخوف حجاب قلبي وأنا أراها في هذه الحالة املزرية، أغلقت باب
السيارة وهرولت نحوها، هتفت باسمها فرفعت لي وج ها يختلط فيه التراب
بالدموع، بالدماء، محاطا بغطاء رأس غير محكم يكشف عن منابت
شعرها، طلبت مني بنحيب مكتوم أن أتصل بخالها "إدريس"، فعلت
وأخبرته بمكانها ثم طمأنت الرجل الذي كاد يجن على الهاتف.
اتخذت مجلسا بجوارها على الرصيف، احترت في معرفة السبب الذي
أوصلها لهذه الحالة، سألتها كثيرا لكن لا مجيب، فانتظر ُت أن تنتهي نوبة
البكاء.
 
كيف
 
الشارع املزدحم باملارة والسيارات، وتذكر ُت
 
نظرة على
 
ألقيت
 
أخبرتني على الهاتف أنها لم تعرف مكانها إلا من خالل الـGPS الناطق
 
ت ألراقب وجهها مرة أخرى.
 
بهاتفها، تجعد جبيني لبرهة، ثم عد
 
ت احمرار مقلتيها أكثر من
 
ت أخيرا، كانت قد فقدت نظارتها فرأي
 
سك َن
 
املرات الفائتة، ودون أن أطلب منها الحديث، قالت الكثير، انتقلت
بعشوائية من تفصيلة إلى أخرى، ومن ألم إلى آخر.
وعندما تمتمت بخفوت:
- كنت أشعر بذلك.
سألتني عن معنى عبارتي ففسر ُت لها:
- أن "شهد" ليست كما تبدو لك.
- أنا لم أشعر بذلك قط.

قلت بعد لحظة تردد:
 
ك القرص الصلب،
 
- أتذكرين اليوم الذي حضر ِّت فيه إلى الاجتماع ومع
 



 


كنت أرتديه في هذا اليوم
 
من الذي اختار مالبسك يومها؟
قالت بحيرة: - اعتدنا على أن نتبادل قط عا من مالبسنا، وما
كان لـ"شهد"، وصفته لي وأعجبني.
 
ك بألوان مبهرجة ج دا ولا تمت إلى الذوق بصلة.
 
- كانت مالبس
 
ت آسفا، فالوجوم حزن يسكت صاحبه، والأسف
 
كانت واجمة، وكن
 
ت عزمها مقترنا بعجزها، ففهمت أن الحياة ال
 
حزن متَّوج بالغضب. رأي
 
تحتاج إلى أناس خارقين لتجاوزها، كلنا لدينا مواطن قوة وثغرات ضعف،
تكون الغلبة إلحداهما حي نا ثم تتفوق عليها الأخرى أحايين أخرى.
لذلك نحتاج إلى إنسان قريب نعري ضعفنا أمامه، وننزع الحجاب عن
مخاوفنا، نحتاج ألن نتحدث عن عجزنا وقهرنا وأملنا مع شخص يجيد فن اإلنصات، لكن املأساة هي أن الجميع يريد أن يتحدث، ولا أحد يريد أن
يسمع. بدت وكأنها تعقد محاكمة بداخلها كتلك التي أتلذذ بتخيلها، وفيما
كنت أنتظرإصدارالحكم على "شهد"، قالت بصوت خفيض:
- لكنها محقة في الكثير، أدركت اليوم ما كان غائ با عن تفكيري أو ما كنت أتجاهله، أنا لا أستطيع أن أعيش حياة طبيعية أب دا، أنا ضائعة خارج
أسوار عاملي الصغير، لا أملك الأمان إلا بداخله فقط، أما خارجه فأنا
في خطر.
تقطر الألم من صوتها وهي تقول:
- لو لم تتصل أنت ملا ساعدني أحد، الناس تمر من حولي ولا تراني.
ُكنت أرى قوتها تكمن في أن لديها ذكاء اجتماعي في التعامل مع الآخرين، كانت تحمل من معاني اسمها الكثير، "آسية" الطبيبة املواسية، لعل هذا
ما يجذبني إليها؛ فاإلنسان يستهويه في الآخرين ما يشبع نقصه في نفسه.
قلت بمرارة غلبتني:
 
ك عاملا صغيرا تستطيعين العيش داخله بأمان، أمـــــا
 
ت لدي
 
- على الأقل أن
 
أنا فليس عندي عالم يسعني، لا أشعر بالأمان في أي مكان.. الجميع تائهون عندما يواجهون ما يجهلون، أما أنا فتائه في مواجهة ما أجهله
وما أعرفه.
أكملت كالمها وكأنها لم تسمعني:
- أنا لا أستطيع أن أعيش بمفردي، أحتاج دائ ما إلى مرافق كما يحتاج
الطفل إلى جليس، أحتاج إلى دليل.
قاطعتها بحزم:
- أنا أيضا أحتاج إلى دليل، لا ليرشدني ملوضع قدمي من الطريق بل
ليرشدني إلى موضع نفس ي من الحياة بأسرها.. في املالكمة هناك تدريب يسمى "قتال الظل"، وهو أن نتخَّيل خص ما وهم يا ومعركة تجمعنا، أنا
أشعر وكأن حياتي كلها ما هي إلا "قتال الظل."
 
غصص الهموم بحلقي وأنا أقول:
 
تجَّولت
 
- لا أعرف ملاذا أنا على قيد الحياة، لا أعرف الفارق بين وجودي فوق
الأرض أو في باطنها، لا أعرف كيف أريد للمستقبل أن يكون.
رميت بعيوني نحو الأفق. قلت:
 



ت رأس ي
 



عدت إليها بوجهي وهزز
 
- ليتني أستطيع أن أحلم.
- أنت تخاف من الأحالم.
لم أعرف إن كان سؤا لا أم إقرارا..
 
إيجابا، أعلم أنها لن ترى إشارتي، لكنها لا تحتاج إليها على كل حال.
استقر ْت أنظاري على تم ُّزق في مالبسها، عَّرى جز ءا صغيرا من ذراعها،
 
ت عني معطفي
 
على رأس السائق الحقير ألعن اللعنات، نزع
 
فصببت
 
وأرحته فوق يديها، رفضته في إصرار أثار استيائي، أخبرتها بما كان في مالبسها من تمزق؛ فتقبلته مني في حرج. وما تعجبت له من أمر نفس ي أنني
تمنيت لو يتأخر "إدريس" أكثر، نظر ُت إلى املسافة التي تفصل بيننا على
 
ت عني هذا
 
ت إلى نفس ي فنفض
 
ت لو تضيق أكثر، انتبه
 
الرصيف وتمني
الخاطر.
 



 
ت بمرح:
 
تبديد الجوالكئيب الذي خ يم علينا. فقل ت
 
حاول
 
ك القصة؟
 
- أتعلمين وأنا صغير تظاهر ُت مرة بأنني أعمى، هل أقص علي
 
اكتفت بهزة من رأسها. فقلت:
- لي عم كان يعيش في الخارج اسمه "مالك" لديه ابنة في مثل عمري
اسمها "عنبر"، لم أكن قد رأيتها من قبل، جاءت مع والدها لزيارتنا للمرة الأولى، كنت شيطا نا صغيرا كما كانت تقول أمي، نظرت من
الشرفة فإذ بفتاة وديعة تتشبث بيد أبيها، فخطر لي أن أصنع فيها خدعة، ارتديت نظارة والدي وما إن دخلت البيت حتى توجهت إلى الفتاة ألعانقها وأنا أهتف عمي الحبيب.. ضحك الجميع إلا الفتاة التي ظنت بالفعل أنني لا أرى، ظلت تبعدني عنها وتصيح "أنا لست عمك أنا
فتاة.." وأنا أصر على أنها عمي وأقول "لكن هذا هو صوت عمي ملاذا تبعدني عنك يا عمي، اشتقت إليك كثيرا يا عمي.." وما إن ضحكت
الفتاة حتى خلعت نظارتي وكشفت خدعتي. ارتجف قلبي ملرأى ابتسامة "آسية"، حَّلق سرب النمش عال يا وسرق معه تفكيري، وكأنني ملسته يو ما ما. ملاذا أشعر بالرغبة في أن أحيطها
بذراعين أعانقها، أو أنني سبق وأن عانقتها..! فجأة ضاق صدري واختنقت
أنفاس ي وأنا أتشبث بكلتا يدي بالرصيف، لم أجبها عندما سألتني بفزع عما
ألَّم بي، نهضت أعبئ صدري بالهواء، ويدي تضرب ضلوعي لتكف عن
سحقي..
من جديد يمأل الخوف من "آسية" صدري حد الاختناق، لكن هذه املرة
عرف ت السبب!
جاء "إدريس"، أخذها وافترق طريقانا.. مؤق تا.


 

)41(

الكتاب الذي مل يقرأهأحد!


- عرفت اسمك.. عرفت اسمك! لم أدخل معم لا من قبل، وما إن غَّير صديقي البشري مجلس ي من
مكتبه في بيته الصغير إلى هذا املعمل الفسيح حتى انتابني حماس محبرة
تخط أولى الكلمات.
كان كل شيء يميل للون الأبيض، بأجهزة معقدة أتعرف عليها للمرة
الأولى، أتاني بالكثير من الكتب لتكون رفيقة سمر في الوقت الذي ينشغل
فيه صديقي بأبحاثه وتجاربه. أقبل صديقي البشري نحوي يهتف بأنه تعَّرف على اسمي الذي لم أبوح له به قط، كان هذا هو السر الوحيد الذي حافظت عليه منذ اليوم الأول
الذي مستني فيه أنامله، لعل السبب هو غرور كتاب قديم، يريد أن يشعر
بأهميته كل حين، ويود أن يبذل قارئه الجهد والوقت من أجله. ما إن
أخبرني بذلك حتى أطَّل الشوق من صفحاتي، هل عرفه أخي را؟
قال بشغفه الذي لا يفارقه: - أنت لست فقط كتا با لم يقرأه أحد.. بل ترجمة ملخطوطة لم يقرأها
أحد.. "مخطوطة فوينيتش."
عندئذ استحق صديقي البشري من نفس ي موضع تقدير واحترام
عظيم، تركته يستكمل شرحه في حماس ولم أقاطعه:
- كتبت "مخطوطة فوينيتش" بلغة غريبة معقدة لا يعرفها أحد، و ُسميت باسم بائع لا كتب الذي امتلكها، لا أحد يعرف من هو كاتب املخطوطة
الحقيقي، ولا كيفية فك شفرات حروفها التي لا تطابق أي أبجدية
 



معروفة، واملخطوطة الأصلية موجودة الآن بمكتبة "بينيك" بجامعة
"يال" بالواليات املتحدة..
املخطوطة من خالل الرسومات التي تحتويها مقسمة إلى عدة أقسام تشمل الصيدلة والفلك والأحياء والأعشاب، وما زال هناك الكثير مما
نجهله عنها.
جذب مقع دا وجلس أمامي يهتف بملء شدقيه: - قلت لي أن سيدك "بهاء الدين" خطَّ كلماتك الأولى في عهد الحروب
الصليبية، وكما دفعتني أنت لقراءة التاريخ عرفت كيف أن العرب كانوا
من أوائل من استخدموا "علم التعمية"، أي علم قراءة الرسائل املشفرة، كان تقدم علماء العرب في علم الرياضيات سبب تقدمهم في علم التعمية، ومن أشهرهم "يعقوب بن إسحاق الكندي" الذي كتب
"علم استخراج املعمي"، و"النبطي" مكتشف رموز اللغة الهيروغليفية.
ثم استطرد وكأنه يبوح بسر خطير:
 
كتبت بها
 
- لذلك استطاع سيدك فك رموز اللغة القديمة املشفرة التي
املخطوطة، وصاغها بلغة عربية.. فظهرت أنت إلى الوجود.
 
لكنه لم يكتف بفك شفرة املخطوطة، بل أضاف لها خالصة أبحاثه في
عدة مواضع، فكما تعرف أن في هذه العصور الذهبية كان العرب يهتمون بترجمة العلوم من مختلف بقاع الأرض، وبرعوا فيها جمي عا، ثم وجدتك
أنت بعد كل هذه القرون ألكمل ما بدأه سيدك.
صحت بغبطة حقيقية، وبفخر ملا توصل إليه صديقي:
- الآن فهمتني كما لم تفهمني من قبل.. الآن عرفت ما أريد أن أعلمك
إياه، أليس كذلك؟
أومأ برأسه وقال بقوة: - نعم فهمت، أنت حاولت أن تعلمني أن السلم بناؤه ليس حكرا على أحد، بإمكان أي منا أن يضيف درجة إلى درجات من سبقه، والأهم أن هذا السلم ليس له نهاية، سيرتفع طاملا العالم ينضح بأنفاسنا، لذلك
 
كنت تدفعني إلى قراءة تاريخ أجدادي، وإنجازاتهم في كل مجال، كنت
تحاول أن تنزع عني الشعور بالدونية الذي زرعته فينا أحوال بالدنا،
كنت تريدني أن أنظر إلى تقدم الغرب بنظرة أخرى، بنظرة الند..
 
سر كل الدرجات التي لم يضعها بنو جنس ي أوأشقاء
 
ت مرة لو تتك
 
تمني
 
العقيدة، لكن لو كل منا فكر في أن يفعل ذلك الختل السلم ولسقطنا
جمي عا..
وضع أجدادي أسس البحث العلمي الذي بنى عليه الغرب علومهم
فخرجوا من الظالم حاملين مشاعل النور، الآن أصبح بإمكاني أن أحلم، وأن أقاوم كل الحشرات التي تعيش على امتصاص أحالم الآخرين، لن
يستطيع أحد أن يحرمني ثانية من الأحالم.. أب دا.


 
 

)42(
ماهر

يجب أن أعرف ترتيب الصور.. البد أن لعقلي طريقة محددة ألرشفة
الذكريات.. ويجب أن أكتشفها.
 
من داخل رأس ي صورة ألبي في معمله، وأنا أراقبه بانتباه
 
التقطت
 
شديد كما اعتدت أن أفعل، بيده "تالا" قطة أمي املفضلة.. كان لها شعر
أبيض غزيرقبل أن يحلقه أبي بالكامل، و َش َم جسدها بحروف غيرمفهومة،
سألته عن معناها فابتسم ولم يخبرني..
ثم أخفى الوشم بسائل حقن به جلدها، فصحت في انبهار:
- كيف فعلت ذلك يا أبي؟
 
ثم أراح القطة فوق الطاولة البيضاء،
 
ابتسم ثانية ولم يخبرني،
 
وتحسس بشرتها في رقة وكأنه يعتذر إليها، ثم حقنها بمادة لزجة أظهرت
الوشم ثانية، لم أسأله كيف فعلها..
لكنه أخبرني! صنع من الوصفة أنشودة وحَّفظني إياها.. لست بحاجة لصورتها
ل ُتذكرني بها، فأنا ما زلت أذكرها وأدندنها بين الحين والآخر..
استيقظت من نومي على هذه الذكرى، معمل أبي، قطة أمي، واملزيج
اللزج الذي عَّلمني أبي صنعه ألظهر ما أخفاه من رموز بجسد "تالا.."
هل هذه هي الذكرى التي ستكون مفتاحا لحل اللغز؟!
منذ اللقاء الأخيربيني وبين "آسية" وأنا أتساءل ملاذا كذب الجميع، ملاذا
 
أخفوا عني حقيقة ما حدث باملاض ي؟! ملا وضعوا حجا با بيني وبين هويتها
الحقيقية؟! كان البد لي من املرور على بيت أمي، يجب أن تعترف بكل ش يء، يجب
أن تخبرني ملاذا خدعتني؟ ملاذا عذبتني؟ ملاذا بنارالكذب أحرقتني؟!
 
حا كانت قد أعطته لي لتشعرني أنني صاحب
 
ت من جيبي مفتا
 
أخرج
 
بيت، لا ضيف يطرق الباب وينتظر اإلذن بالدخول، فاستخدمته رغم
اإلحساس املفقود.
صافح أذني صوت أمي قاد ما من املطبخ تقول كلمات لم أتبينها، ثم خرجت تحمل طب قا كبيرا وهَّمت لتضيفه إلى املائدة املعدة للغداء. عندما
 
كلمة، كانت "أروى" في
 
رأتني اتسعت عيناها في قلق، وقبل أن نتبادل
طريقها إلى غرفة الطعام وهي تهتف:
."عنبر" -
 
ت منهما خطوة
 
ت "أروى" من أمي وقفتها، ونظرات عينيها، فتقدم
 
أخذ
 
ووضعت في جيب معطفي الرمادي قبضتين محتقنتين بالغضب، ثم سألت
ببساطة:
!"عنبر" -
لم أستخدم أداة استفهام، ألن كل الأدوات تصلح لسؤالي الاستنكاري،
"من، وملاذا، وكيف.. وحتى أين!"
 
طته
 
أتت "آسية" تمش ي على استحياء، فالتقطت أمي الخطر وكعادتها غ
بحجاب من الخيال. قالت بمرح مفتعل:
 
- كانت "أروى" تخبرنا عن عطرها املفضل.. هيا يا بني تعال لتنضم إلينا..
"أروى" أحضري طب قا ألخيك، وأنت يا "آسية" اجلس ي إلى الطاولة لا بد
أنك جعت كثيرا.
انضممت إليهن لا رغبة في الطعام، بل في اكتشاف من منهن أكثر موهبة
ألمنحها جائزة الأوسكار، دار حديث طبيعي ــــ هذا إن كان في حياتي شيء طبيعي! ــــ ولم يمر سوى ربع ساعة فحسب حتى أثبتت أمي استحقاقها
 



للمركز الأول عن جدارة، تليها "أروى" التي كانت تحتاج لبعض املران.. أما
"آسية" فقد رسبت تما ما.
 
مبهما،
 
ت عن منصة العرض مقد ما لهن اعتذا را
 
ت بهذا القدر ونزل
 
اكتفي
 
فتحت باب البيت وقبل أن أغلقه، سمعت إحداهن تقول:
- لقد عرف.
قالتها أقلهن موهبة.


 

)43(
ماهر


 
حراس البناية التي كانت تضم منذ سنوات طويلة أسرة
 
ت إلى
 
توجه
 
صغيرة سعيدة مؤلفة من أبي وأمي و"أروى.." وأنا. كانوا حديثي العهد
بالعمل، إلا رئيسهم الأربعيني الذي أخبرني أنه يعمل في هذا املكان منذ سبعة عشر عا ما، أي أنه شهد ليلة انتحار أبي، لم أتذكر هذا الحارس
 
ت السنوات عملها برأس ي وأضاعت صورة وجهه خلف
 
بطبيعة الحال، عمل
ماليين الصور.
 
لم أكن بحاجة لشرح كثير، تذكر الرجل الحادث على الفور، وانقلب
النور في عينيه إلى غم وهو يصف لي كيف كان الحادث من أبشع ما رأى، وكيف استحال بيتنا إلى مشاع يأتي إليه رجال ويذهبون دون أن يجرؤ على
منعهم مانع، حتى صاحب البناية نفسه أغلق عليه بابه يلتزم الصمت،
ويغض الطرف عن استباحة ملكه.
سألته بلهفة عن أمر غريب صادفه يومها، ما كان منه إلا أن أخبرني
عن طرد غامض استلمه صاحب البناية بعد رفض دام لثالث ليال. ثم
قال:
- أتذكر ذلك ألن والدك سقط مباشرة فوق سيارة شركة الشحن،
وأصيب المندوب املسكين بنوبة ذعر.
ثم أضاف: - لكن الغريب أن يوم التحقيق أنكر صاحب البنايـــــــة العجـــــــــــوز مقابلتــــــــــه
للمندوب واستالمه للطرد، وحذرنا جمي عا من أن نأتي على ذكر هذا
الأمر، لكن لعله كان يخش ى أن ُيجر إلى مشكلة أكبر.
فسألته عن مكان صاحب البناية، لكن الجواب أصابني باإلحباط:
 



- مات منذ خمس سنوات، واستلم البناية ورثته من الأبناء والأحفاد.
ثم أضاف من باب الثرثرة وهو يضرب كفا بكف:
- الرجل لم يزوره أحد طيلة سنوات عملي في حراسة البناية، وبمجرد أن صعدت روحه إلى بارئها انهال أقربائه من كل حدب وصوب ليطالبوا
بنصيبهم من الكعكة، فظاظته مع أهله طيلة حياته أبعدتهم عنه،
وجعلتهم يتمنوا موته طم عا في ماله.
أيقنت أنني لن أجد هنا ما أصبو إليه، لا شيء ينتظرني عند نقطة البداية،
لذلك قررت أن أذهب في الغد مباشرة إلى املحطة التالية.
كان كتا با إلكترون يا ضخ ما عن "العقل الباطن"، ومع ذلك لم أجد
غضاضة في قراءته، يدفعني الفضول تارة، والوحدة تارة أخرى..
ومنه عرفت ملاذا طافت بعض الصور بالقرب مني، وغاصت أخرى بعي دا عن مرمى يدي، البد أن الصور القريبة هي التي يستدعيها العقل
الواعي باستمرار، أما الصور البعيدة هي الذكريات املنسية. كان لهذا العالم غير املرئي قوة جبارة لم أحسب لها حسابا، عالم مظلم لا يفكر وال
يقوم بالحسابات، لكنه يلتقط الصور ويخزنها إلى وقت الحاجة، تار كا دفة القيادة ظاهريا ألخيه "الواعي" الذي يختار ويقارن ويقرر، يجمع الصور م عا
ويحصل منها على نتائج، ويحدد الخطأ من الصواب. رغم قوته إلا أنه كجراب "الحاوي!" يسهل استغــــالل مــــــــــا بـــــه مـــــن صـــــــــور
لنسج خدعة جبارة، لا يكتشفها العقل الواعي.
بارزني النعاس، فتركت الكتاب، ورفعت أمامه الراية البيضاء.
 دخلت غرفة الصور التي لا تهدأ ولا تنام.. هنا لا وقت للراحة، الصور باستمرار، الآن عل ي أن أجد طريقة ألستبدل مواضع الصور، فأ قرب تدور
البعيدة وأبعد القريبة. إذا كانت هذه الغرفة املظلمة كجراب "الحاوي"، إ ذا عل ي أن أكون
 
"الحاوي" نفسه، حتى تطيعني الصور كما أطاعت البالونة الحمراء أمر
"الحاوي" ولم تنفجر! اخترت صورة ثم أغمضت عيني وفَّكرت في عكسها! كانت صورة لجدتي
 
ت أنها تعانقني وتمازحني وتفيض على روحي
 
وهي تضربني بقبقابها.. فتخيل
من نبع حنانها.
 
فتحت عيني فلم تتبدل مواضع الصور، أغمضتها ثانية، واجتهدت في
التفكير في جدتي كما لم أفكر فيها من قبل.. وقبل أن أفتح عيني، كنت على ثقة من أنني نجحت، وتبدلت مواضع
الصور.
التقطت واحدة كانت غريبة عني إلى الحد الذي جعلني أظن أنني دخلت
عقل شخص آخر غيري!
واقفة تصنع لا كعك بإتقان في زمن لا يعرف لغة السرعة، تكسيه برداء من الشيكوالتة املذابة، ثم تلتفت إلى طفلة صغيرة بعمر السبع سنوات
تمد لها أصب عا جَّعده الزمن، فتلعق الطفلة ما علق به من السائل الشهي..
أركل الكرة لتسقط مباشرة في وسط قالب الكعك، فيلتفت إل ي زوجان
من العيون الغاضبة، تسحبني جدتي من ذراعي وتدفع بي إلى خ ن الدجاج
وتغلقه وهي تصيح متوعدة أنها لن تفتح لي الباب أب دا ألنني صبي لا يعرف
الأدب. أتسَّلى بخنق الدجاجات حتى توشك على املوت، فأتركها لا رحمة بها بل
ألعيد خنقها من جديد. دجاجات قذرة تعذبني برائحة فضالتها فاستحَّقت
ما أنزلته بها من عقاب..
أنظر فإذ بجدتي تفتح لي الباب وتدعوني للخروج، ثم تعانقني غير مهتمة
بما علق بجسدي من قذارة، تردد عل ي تعليمات كتيب الجدات عن كيف
ُتصبح حفي دا رائ عا.. ثم ُتسخن لي املاء وتتركني ألستحم، أنتهي ف ُتطعمني من
كعكة جديدة صنعتها، أتناولها بتلذذ وأنا أراقب جدتي تعقد شعر "أروى"
بعشرات الضفائر الرفيعة دون ملل، فقط لتضحك عيون الصغيرة.
تدنو مني "أروى" وتحرك أمام عيني ضفائرهــــــا يمنــــــــــــة ويســـــــــرة في بهجـــــــــة،
 



تسألني عن رأيي وقد تعلق قلبها بجوابي، أخبرها أنها أجمل فتاة في الدنيا، أجمل ابتساماتها وهي تتعلق برقبتي، أحملها فوق ساق ي وأقربها فتمنحني
مني.. وأحاول دون جدوى أن أشم فيها رائحة أمي، لعلها لا تزال عالقة بها.
ننظر م عا إلى الشارع، نراقب الطرقات، تتعلق عيوننا بوجوه الأمهات،
ويجمح بنا حصان الخيال فنتخيل أن واحدة منهن هي أمي.
 
ت من النوم غار قا في عرق بارد، لا أقوى على الحراك.
 
استيقظ
 

 

 
ت أول درجة في السلم املتهالك فانهالت الذكريات على رأس ي من
 
صعد
 
كل حدب وصوب.
دخلت البيت الذي هجرته لسنوات، والذي عرضته للبيع ما إن وارى
جسد جدتي الثرى، وفي اللحظة الأخيرة تم إنقاذه من صفقة البيع. لم يكن اقتحام البيت صعبا، كان متهال كا كآالم النفس التي لا يسترها
 
تحطمه كلمة.. أو صورة في أعماق العقل
 
عن الأعين سوى جدار هش
مستورة.
 
أريكة جدتي املحببة، املزينة برسم ألزهار فقدت شكلها، واحتفظت
برائحتها! وشاحها امللقى فوق فراشها النحاس ي ذي الأعمدة، خفها البسيط
الذي كنت أخفيه عنها حتى لا تضربني به، الخوص والحصير، وضحكة ال
يزال صداها يرن في الأركان.
من دوالبها أخرجت صندو قا مثق لا بالذكريات، أزلت عنه غبارالنسيان؛
فازداد حمله من الحنين.. كانت جدتي تخبرني أن بهذا الصندوق روح أبي،
فتحته ألجد أغراضا أجهل ملاذا احتفظت بها امرأة عجوز، لكنها أم فقدت
ابنها دون وداع، ولألمهات في صيد الذكريات شأن عجيب!
ال شيء يدل على إرث عظيم، أو غرض تسفك دونه الدماء، وُتترك من
أجله البالد، تركته مفتو حا فوق فراشها وتوجهت إلى غرفتي.. سرير بالكاد
يكفي قامتي الطويلة، ودوالب كانت تشاركني فيه مالبس أختي الصغيرة..
 
ت الدوالب الذي يحوي ثيا با لم أهتم بحملها معي وقت الرحيل.
 
فتح
 
 ِّلب وجوه قوم غاب عنهم وَنسوه، فصك أذني صوت يق
 
قَّلبت فيهم كمن
 
ت أللتقط مسمارا فض يا مقَّوسا أعـــاله في حلقة
 
معدني قرب أقدامي، انحني
 
كمشنقة الأحالم..
 
بين أصابعي اللعبة التي ُتم ثل من كل شيء نصفه، نصف حلم لم ت
 
فرك
 
يتحقق.. نصف سعادة لم تكتمل.. نصف ضحكة تاهت عن عيون
صاحبها.
أخرجني من دوامة املشاعر العاصفة صوت عند الباب، خرجت من الغرفة ألستطلع هوية القادم، فإذ به آخر شخص أرغب في رؤيته في هذا
املكان، وفي أي مكان.
- ماذا تفعل هنا؟!
صدرالسؤال مني، فأحاطني بنظراته املتعالية قائ ال:
- يجب أن أسألك أنا هذا السؤال يا "ماهر."
أطلقت ضحكة بغير مرح، أظهرت فيها احتقاري وقلت: - نعم بالطبع، فهذا البيت ملك لك الآن، لا بد أن أحد الجيران اتصل
بك وجئت لتمسك باملقتحم.
أراح "شهاب" كفيه حول وسطه وقال بترفع:
 
ت أنت على
 
- ليس مل كا لي، بل لعمتك، تعلم أنها اشترته عندما أصرر
بيعه، حتى لا يذهب إلى شخص غريب.
أومأت برأس ي هازئا وقلت:
 
ت بيت أهلها، وتصَّدقت على ابن أخيها الفقير ببضعة آالف.
 
- نعم أنقذ
 
هز رأسه قائلا وقد انعقد جبينه بحدة:
- ألم تشت ْق إليها قط؟!
قلت بال مبالاة كبيرة:
- وملاذا أشتاق؟!
 



احتد "شهاب" وهو يدنو مني خطوة وقال:
- ربما ألنها كانت تعاملك وأختك كما تعامل ابنها الوحيد، ربما ألنها لم
تقس عليك يو ما رغم طيشك ورعونتك، ربما ألنها حاولت بعد موت
جدتي أن تصل الرحم الذي قطعته أنت، أو ربما ألنها لا تزال حتى الآن
تحاول ذلك رغم أنك أحمق لا تستحق.
هتفت بحدة مماثلة: - نعم ها أنت ترى أنا أحمق لا يعترف بأفضال الآخرين عليه لكن دعني
أذ كرك بما غاب عنك يا ابن الأثرياء.
دو ما يجتاحني الغضب في حضرة "شهاب"، ربما ألنه يذكرني بكل ما
فقدته، لا أحد يحب مصادقة من يشعره دائ ما بأنه على خطأ. طرقت
الأرض بعنف ثم صحت:
- أمك لم تعاملني كابنها كما تقول، كانت تعيش في الخارج وتترك جدتك
هنا في هذا الفقر الذي تراه من حولك، كانت تحضر مرة في العام ُمحملة بالألعاب والصدقات لتشفق بها على أبناء أخيها امليت. هذا كل
ما تعرفه أمك عن صلة الأرحام.
هتف "شهاب" بغضب هادر ذَّكرني بثوراتي: - ومن الذي كان يدفع مصاريف معيشتك أنت وأختك.. جدتك التي ال
تملك عائ لا لها ولا ميرا ثا ولا حتى معاشا؟ من الذي أعطاك أكثر من
نصيبك الشرعي في ميراثك من البيت لتؤسس به شركتك؟
أشرت إلى ما حولي قا ئال والشرر يتطاير من كلماتي الهازئة:
- هل تسمي هذا عيشا، هل تقارن هذا بما عشت فيه أنت!
باغتني بهجومه، قبض على ذراعي بقسوة وصاح:
- ألن جدتك كانت عفيفة النفس لم تقبل من أمي إلا ما يسد رمقها ورمق أحفادها ويكفل لهم الستر، كانت ترد املال إلى أمي ولا تأخذ منه إلا ما تؤمن أنه سيكفيها، لم تكن جدتك ترض ى بأكثر من الستر.. أما
أنت.. أما أنت...
 
احمرت عيناه وهو يستطرد:
- كنت وما زلت أحمق تضخم الأمور يا "ماهر"، زرعت بذرة الكره في عقلك منذ صغرك حتى طرحت علق ما تتجرعه وحدك الآن وأنت تظن
أنه بفعل الآخرين. لم يكن يو ما الفارق بيني وبينك عظي ما، لكن عقلك الذي يضخم كل
شيء صَّور لك أننا نعيش في قمة النعيم، بينما أنت تتلوى في قاع الجحيم،
لم أكن ابن الأثرياء قط يا "ماهر" كما يحلو لك أن تدعوني، كنت ابن أسرة متوسطة الحال.. وكل ما وصلت إليه الآن هو تعب وجهد السنين وال
شيء أكثر.. مثلك تما ما!
قذف ذراعيه في الهواء بعنف قائ ال:
- ملاذا أهدر أنفاس ي معك.. أنت لن تفهم أب دا ما أقول.
 
مدبرا، تار كا لي حم لا ثقي لا من التفكير، تاه فيه عقلي،
 
ثم توَّلى عني
وضاق به قلبي.
 

 
كانت ليلتي الأولى بعد أن اختفى مفعول العقار، كنت أظنها ستكون ليلة هادئة بعيدة عن كل الصور التي يخزنها عقلي الباطن بداخل عامله غير
املرئي..
 
مشَّفرة عن طريق
 
لم أدخل عامله لكنه اقتحم عاملي وبعث لي برسالة
الأحالم!
 
رأيت فيما يرى النائم "أروى" جالسة تعبث بصندوق املسروقات لكن
بهيئة طفلة صغيرة، تخرج منه مفتاحا يتحرك وكأن الحياة ت ُدب في
الجمادات!
ترى ما معني هذا الحلم.. وإلى أي مدى يمكن الوثوق بالأحالم؟!
استيقظت أتحسس كتاب أبي، أمرر أصابعي فوق الجملة الوحيدة التي
تحتضنها دفتاه "اإلرث في أمان، استودعته ذريتي من بعدي، أنت حي الآن"!
 


أتساءل كيف سمع أبي حديث الكتاب، هل كان صوتا حقيق يا، أم
هاتفا يتجول في عقله، ملاذا يرفضون تصديق أن الكتاب كان يكلم أبي
بالفعل؟ لم يقل أبي يو ما أن الكتاب يتحدث بصوت كاإلنسان، في صغري عندما كنت أقرأ كثيرا مدفو عا بتقليد أبي، كنت أدخل إلى مكتبته فأشعر
أن كتا با ما يناديني، من بين آالف الكتب فقط كتاب واحد يختارني
ويجذبني هامسا "اقرأني.." أو "أنا لك.." وأحيا نا كان يقول لي "ستندم إن
تجاوزتني إلى غيري.." لا صوت حقيقي، فقط همسات تبدأ من رأس ي وتنتهي
إليه.
 
ت إلى الكتاب الأسود ذوامللمس الغريب كما كنت أرى أبي يفعل:
 
تحَّدث
 
- أخبرني واصدقني القول أيها الكتاب، هل كان أبي رج لا مجنونا أم أنه
كان العاقل الوحيد؟!
عال لا بشر محياه ما إن رآني أدخل متجره، تبادلنا نظرات بمعنى:
- هل وجدت اإلرث؟
- نعم وجدته.
جذبني "إدريس" من ذراعي بلهفة وانزوى بي في ركن قص ي بعيد عن
 
ت من جيبي بطاقة ذاكرة ثم
 
عيون زبائنه، وسألني بلهفة عن مكانه، أخرج
 
قلت:
- الوصفة هنا.
ملعت عيونه شغفا، التقطها من يدي بلهفة وكأنه يخش ى أن أغير رأيي،
سألني أين وجدتها، فأشرت إلى عقلي وقلت:
 
ت أن أدندن بها بين الحين
 
- كانت هنا، حفظني أبي إياها كأنشودة اعتد
والآخر.
ربت فوق كتفي قائلا بتأثر شديد:
 
- أحسنت يا بني، لقد أسديت خدمة جليلة إلى التاريخ.
 
تنهدت وأنا أشعر ببعض الذنب، ألن همي الأكبر كان إنقاذ "أروى"
فحسب، ثم سألته أبحث عن تأييده:
- هذا سينقذ أختي، أليس كذلك؟ قبض على بطاقة الذاكرة بأصابع قوية وكأنه يحميها من الهواء نفسه
ثم أكد قائال:
- لا تقلق، سننقذها، وسننقذ الجميع.. أنت عظيم يا "ماهر." رغ ما عني مألتني كلماته بالفخر والعزة، كان شعورا عجي با انتشت به
 
ت بما لم يأت به السابقون، ولن يأتي به
 
أتي
 
كل خاليا جسدي، وكأنني
الالحقون.
 
غادرته وشعور رائع يسري في دمائي، قدت سيارتي وتوجهت بها إلى
الشركة.. كنت بحاجة ألن أراها.. اشتقت إليها كثيرا.


 
 

)44(
آسية

ملاذا أحببته؟
ملاذا يشعر الناس بالحب تجاه أشخاص دون غيرهم؟
 
مقولة أثق بها كثيرا تقول "إذا أردت أن يتوافق شيئان
 
هناك
 
فسيفعالن!"
مهما رأى الناس أنهما م عا كنغمة شاذة، سترى أنت فيهما مقطوعة
عذبة من الانسجام، ملاذا؟ ببساطة ألنك تريد أن ترى ذلك. الأمر لا يتعلق بالحقيقة، بل بما تريد أنت أن تراه، وبما ترغب في أن
تغض طرفك عنه.
يقولون أن للكذب ألف وجه وللحقيقة وجه واحد. لا أومن بذلك،
الحقيقة تختلف باختالف الطريقة التي ننظر بها إليها..
والحب كذلك.. له ألف وجه، والوجه الذي كتب في صحيفة أقداري،
حب طفولة بريء لم ينت ِّه عندما أصبحت مراهقة، ولا عندما صرت شابة
ناضجة، لو تركته بدون سقيه لذبل ومات، لكنني لم أفعل، بل أفضت
عليه من كل شيء ضعفا، حتى دون أن أدرك ذلك.
كما قالت لي "شهد" ذات صفاء، أن عمري توقف عند الثانية عشرة،
وهل منا من لم يشعر بذلك؟ أرى أن لكل منا عمرا معي نا ينسحب إليه
عندما يريد الهرب من واقعه، عمرا يتمنى لو يعيشه أللف عمر.
لم أحلم بفارس وسيم، ولا بزوج شهم كريم، بل بطفل في الثانية عشرة
 
يصنع الحيل ليبهرني، ويروي النكات ليضحكني، يقتسم معي ألعابه وحلواه، ويبثني في سكون الليل شكواه، يخبرني أنه يحبني وهو الذي ال
يعرف حلو الكالم، يبغض فراقي كما يبغض املوت ذاته. عندما أكون معه لا أرى "آسية" و"ماهر" اللذين يراهما الجميع، بل
الطفلين اللذين يدخر كل منهما مصروفه ليشتري لآلخر حلواه املفضلة..
لم أحب قط الفول السوداني املغطى بالشيكوالتة، لكنني كنت أشتريه
فقط ألن "ماهر" يحبه.
و"الدوم" الذي يشتريه من أجلي كان أطعم من الذي أشتريه بمالي. أعلم أن "ماهر" اليوم مختلف كثيرا عن "ماهر" املاض ي. لكن قلبي ال
يفهم في فروق التوقيت، هو مبرمج على الشعور فحسب، والشعور ال
يخضع لحسابات منطقية ولا العتبارات فلسفية.
انفتح باب املكتب فعرفت أنه هو، لا عطر مميز، ولا صوت خطوات
معروفة، لا شيء سوى إحساس صدقته ووثقت به.
- هل لي ببضع دقائق من وقتك يا آنسة "آسية"؟ لا زال يدعوني "آسية"، يرغب في اللعب إ ذا! اإلحساس الذي أنبأني بأنه
هو، هو نفسه الذي يؤكد لي الآن أنه صار يعرف هويتي الحقيقية، لكن إن
كان يخش ى مواجهة املاض ي، فله ما أراد.
- بالطبع تفضل يا باشمهندس.
 
ح ْكيه عما دار بينه وبين خالي "إدريس"، الكتاب
 
حاز على جل انتباهي ب
 
الغريب، الوصفة العجيبة، ثم اختتم حديثه بما لم يقصه على أحد غيري،
تأثير العقار الذي تناوله، والذي استمر لسبع ليا ٍل متواصلة، فأجبته بما
سمعته من خالي:
- كما قلت لك العقار لا يزال في طور التجريب، لكن ليس له أي تأثير على
الأصحاء.
- لعله أثر جانبي لا يظهرعلى الجميع إ ذا.
 



لم أستبعد ذلك وقلت: - يبدو أنه كذلك بالفعل، العقار فتح داخل رأسك منف ذا للدخول إلى عقلك الباطن، تجعلني أشعر نحو ذلك بالغبطة، كنت أتمنى لو أتيحت لي هذه الفرصة التي أتيحت لك، لكن هذا الأثر الجانبي للعقار اختارك
دون غيرك، ملاذا تخفي ذلك عن خالي "إدريس"؟
سكت سكتة طويلة ثم قال:
 
مغَّلف بالألم
 
- لا أثق بأحد غيرك. لم يرتجف قلبي لكلماته، بل لصدقها، قالها بصوت
 
وعذاب الضمير، وددت لو قلت له الكثير، لكن صوتي خذلني، وقلبي الذي
كان يشتاق إلى أن يبثه أخباره تاهت عنه الكلمات، فقط حروف مبعثرة
 
تشتت أركانها من
 
هنا وهناك، ما إن أجمع منهم كلمة حتى يرتجف بنبضة
جديد.
 
كان متعبا، وكنت كذلك.. كان يتألم، وكنت كذلك.. كان يهرب، ولم أكن
كذلك. غادر املكتب وأغلق الباب، وكأنه وجد في الهروب ح لا لكل داء. ألم
تعلمك الأيام أن الجرح املفتوح بيننا عَّذبني وأشقاك؛ ملاذا لا تساعدني الآن
على غفران خطاياك؟ أخرجتني رنة هاتفي من شرودي، لم ُيفصح الصوت املبرمج عــــــــــــــن
هوية املتصل ولا رقمه، هاتفي قرر معاندتي منذ أيام وأحدث هذا العطل املستفز، أخبرني خالي "إدريس" أنه سيأخذه للصيانة في أقرب وقت لكنه
نس ى النشغاله، يجب أن أذ كره في الغد.
 
ت الاتصال ألنني خشيت أن يكون مه ما، أفزعني صوت "شهد" وهي
 
أجب
 
تهتف باكية بكلمات لم أتبين منها الكثير، كان الخط متقطع ج دا فلم أفهم
 
ك.. أرجو ِّك يا "آسية""،
 
إلا كلمات قليلة "أنقذيني.. بيته..هو أرغمني.. بسبب
ثم انتهى الاتصال فجأة!
 
أسرعت مضطربة التفكيربالاتصال بخالي "إدريس"، كـــــــــان اليـــــــــوم عــــــــلى
 
سفر لحضور إحدى لقاءات العمل. لسوء حظي لم أتمكن من الوصول
إليه، يبدوأن هاتفه خارج نطاق التغطية.
خرجت من املكتب لا أعرف ماذا أصنع وإلى من ألجأ، حتى سمعت "ماهر" يدنو مني ويسألني عن سبب اضطرابي، أسرعت بإخباره عن اتصال
"شهد" ثم أضفت والخوف عليها يكاد يفقدني الوعي:
- أظن أنها تقصد "شهاب"، يعني أنا.. "ماهر" أنا أظن أن "شهد" على
عالقة بـ"شهاب."
- "شهاب!" فأخبرته بكلمات مقتضبة عن سبب شكوكي، وعن لقائها السري معه
في مكتبي. بعد دقائق كنت برفقة "نيفين" و"ماهر" في سيارة هذا الأخير
متوجهين إلى بيت "شهاب."


 
 

)45(
الكتاب الذي مل يقرأهأحد!

اصطحبني صديقي البشري لتناول الطعام بأحد املطاعم الراقية،
بالطبع الكتب لا تأكل، أي عقل هذا؟! أعاق شعوري بالابتهاج طائر التص ُّنع الذي رفرف بجناحيه فوق رؤوس
رواد املطعم، وأسقط فضالته فوق طعام يأكلوه بغيراستمتاع، يدفعهم ما
أخرجوه من حافظة أموالهم ثم نا له إلى أن يتظاهرون بالرضا.
تململ النادل واقفا يمسك بقلم ودفتر صغير، ينتظر صديقي البشري
الذي يقرأ قائمة الطعام كقراءته ألمهات الكتب.
نَّبهته قائ ال:
- هل ستقض ي اليوم كله في الاختيار؟
نظر لي معتذرا بقوله:
- سامحني نسيت نفس ي.
بادر النادل بأدب جم:
- عف وا يا سيدي، خذ وقتك. عاد صديقي البشري إلى استكمال القراءة، ولم ينتبه إلى قدم النادل
التي تهتز فتخبره بغير كالم أن صبر صاحبها ما هو إلا حفاظا على أكل
عيشه، وأنه لو كان يملك ما يكفي من املال ملا اضطر إلى العمل قط،
ولجلس في هذا املطعم كزبون يضعسا قا فوق ساق، ولــــــــــــترك نــــــــــــــاد لا بائسا
يتحنط واقفا بجوارطاولته إلى أن ُيملي عليه رغباته.
نَّبهته ثانية:
 
- لقد بدأ امللل يتسرب إلى حا ِّش َيتي.
فابتسم معتذرا وهو يقول:
- اعذرني أن أصبتك بامللل، فأنا دقيق في اختياراتي، تحملني للحظات،
كدت أنتهي.
أضحكتني نظرات الريبة التي رمق بها النادل صديقي البشري. وأخيرا أماله طلبه، فشَّيعه النادل بنظرة غيظ عندما استقرت شهية صديقي على
فنجان قهوة سادة!
سألني بغتة وكأنه أمسك أخيرا بسؤال تفَّلت من عقال رأسه كثيرا:
- لم ُتحدثني سوى عن بابين للهروب من القهر، فما هي بقية الأبواب؟
رنت إلى شاب عشريني منشغل بعد املال لدفع فاتورة طعامه، تأملته
طوي ال، ثم قلت لصديقي:
- هل ترى هذا الشاب الأسمر الذي يرتدي بنطا لا ممز قا في عدة مواضع
حيوية.
فضحك ملء فمه ثم همس لي:
- إنها موضة العام.
استطردت:
- هذا باب من أبواب الهروب من القهر.
فأرجع ظهره إلى ظهر مقعده وهتف بانبهار:
- البنطال املمزق!
صحت بغيظ:
- كال بالطبع.
ثم قلت وأنا أعود ألرمق الشاب والفتاة التي ترافقه:
- الهروب بالاستعراض، عقدة الوجاهة واملظهر، ُيظهر للفتاة البائسة
 



متواضعة الحال أنه يستطيع أن يهرب من الفقر، من الجوع
والحرمان، من القهر.. فيصطحبها إلى هذه الأماكن التي لا يستطيع أن يذهب إليها أقرانه.. وقد يلج با با آخر فيهرب إلى الخارج، إلى الحلول
السحرية التي تغذي شعوره أن الخطأ كان من الآخرين، الجميع
تحالفوا ضده ليضعوا العقبات في طريق نجاحه العظيم، فتظهر نظرية
املؤامرة التي ُتشعره بالامتياز وترض ي غروره.
ثم أشر ُت إلى فتاة تأكل بشراهة وقلت:
- وهذه لا تأكل جو عا، بل تعوض إحباطها وقهرها في الحياة باإلفراط في
الأكل، تتأمل بدانتها في املرآة وتلوم املجتمع.
نظر ُت من النافذة الزجاجية، إلى شاب يقتلع نبا تا من الطين، وآخر
يشوه جدارا، وثالث ُيمسك برقبة زميله؛ فقلت بأس ى:
- وهؤالء رأوا في العنف ح ال، هذا يدمر ما حوله ألنه يشعر بالغربة، فهذه الأشياء ليست مل كا له، بل ملن أنزل على ظهره سوط القهر، هو ليس
اب نا لهذه الأرض بل يشعر أنه نبتة شيطانية ظهرت من العدم.
وذاك يترك الجمادات ويروي ظمأه إلى التوازن النفس ي بتفريغ شحناته
السلبية في أجساد من لحم ودم.. أجساد مقهورة مثله.. هو غريب،
والجميع عنه غرباء.
ثم بادرته قبل أن يسأل:
- لا أقصد الغربة التي يقال فيها "طوبى للغرباء"، بل غربة "الزومبي" في
روايات الرعب، ميت على قيد الحياة، لا يعنيه ما يحدث لآلخرين أمام
عينيه، لا يهتم سوى بإشباع شهوة تبقيه على قيد الحياة.
ثم استطردت وأنا أقاوم الرائحة الكريهة املنبعثة من السائل الأسود
الذي حواه فنجان صديقي:
- تخلفكم لا ينبع من نقص إمكانيات بقدر ما هو نقص حاد في الأفكار، أنتم مشغولون بإيجاد ألف طريقة للهرب، لذلك لا وقت لديكم للتفكير
املُبدع.
 
ثم أضفت:
- لكن هناك هرو با أكرهه كثيرا.. وآخرأخشاه أكثر.
سألني بفضوله املعتاد:
- أخبرني املزيد.
- الذي أكرهه أن يتشَّبه املقهور بصاحب السوط، يتبنى قيمه ويراه عال يا كبيرا، ذا قوة خارقة تتحدى الصعاب.. ينزع عن روحه ردائها، نفسه وقيمه ومبادئه التي تكونت منذ أول شهيق له في هذه الحياة، ويرى
الجميع حشرات تستحق أن ُتسحق بالأقدام.
 
محم لا برائحة عطرية
 
خرجنا من املطعم فلفح الهواء البارد وجهي،
للشتاء، تدفع بي إلى الخدر اللذيذ.
- وما الهروب الذي تخشاه؟
 
ت من الجواب، ألنه كان بش عا.. بش عا كثيرا.
 
ارتجفت أوصالي، وهرب
 


 
 
 

)46(
ماهر

ملاذا أخذتها معي إلى بيت "شهاب"؟ ألنني أردت أن أعرف إن كنت أنا الأحمق الوحيد في هذه القصة. ومن نظرات "شهاب" إليها فهمت أنني ملك
الحمقى، أنا آخر من عرف هويتها الحقيقية!
خطو ُت ألول مرة منذ سنوات من القطيعة داخل بيت عمتي، وقفت
أمامي تنظر لي بعتاب مَّدخر طوي ال، فبادلته بخجل كبير. انكسرت نظراتي
على صخرة إحسانها، لم تل ِّق على مسامعي ما يوغر صدري، بل بسطت
عليه من التفهم ما لا يستحق، اقتربت مني وعانقتني فلم أحرك ساك نا.
راودني شعور غريب وأنا في أحضانها، رجل ناضج مثلي لا يحتاج ملثل
هذه العواطف البسيطة، لكنني جانبت الصواب في ظني، كان لعناقها طعم
 
ت إلى
 
في قلبي. فاشتق
 
الأمان، ولكلماتها املفعمة بالحب فرحة استقرت
عناق أمي.
 
تسمرت نظرات عمتي على وجه رفيقتي، تركتني واقتربت منها حتى لم يبق
بينهما سوى خطوة واحدة. اضطربت وفركت كفيها ببعضهما، أطرقت تضم أبواب صندوق أسرارها بشدة وكأنها تخش ي أن تنطلق منه خباياها بغير
رضاها.
 
ليس الاسم الذي ادعته لنفسها
 
همست عمتي باسمها مرة واحدة،
(آسية)، بل اسمها الحقيقي:
- "عنبر" ابنة أخي "مالك" رحمه هللا!
 
ت أنها
 
ولم تنتظرمنها أو م ِّ ني أي تأكيد، ضمتها إلى صدرها بقوة حتى ظنن
 
ستسحقها. أبعدتها لتلقي نظرة دامعة على وجهها وتمسح فوقه بأناملها
قبل أن تعانقها ثانية بحرارة أشد، بشوق ليس له حد.
 
نقل "شهاب" نظراته املبتهجة بيننا جمي عا فيما جلست "عنبر" بجوار
عمتها، فتذكر ُت الاجتماع الأخير الذي جمع ثالثتنا، أنا وهي و"شهاب"، كنا
وقتها نظن أننا لها مجرد زمالء عمل، لكننا الآن نجلس أمامها كابن عمتها،
وابن عمها! من كلمات عمتي لـ"عنبر" فهمت أنها علمت بأمرها من أمي، لذلك كان
من السهل عليها أن تعرفها ما إن رأتها معي.
كانت عمتي تعرف من أمي إجابات كل الأسئلة التي تشغل عقلي في هذه
اللحظة، ملاذا أخفت "عنبر" هويتها، وملاذا قدمت نفسها إلينا كفتاة لا نعرفها، وهل خالها "إدريس" هو خالها ح قا، وأين اختفت طيلة السنوات
املاضية؟! أسئلة لا حصر لها لكنني لا أريد أن أسمع إجاباتها من أي أحد
 
تخرج لي ما
 
سوى"عنبر." لذلك سأنتظر الوقت الذي سترغب فيه أن
بصندوقها من أسرار، وأثق أنه سيكون قري با ج دا.
 
كان تململ "نيفين" واض حا وهي تعبث بهاتفها، لكنني كنت بحاجة إليها
فـ"عنبر" لا تحب أن يقودها رجل.
همست "عنبر" باسم صديقتها لتذكرني بالسبب الذي قدمنا من أجله،
أنكر "شهاب" بشدة عالقته املزعومة بـ"شهد" ومعرفته بمكانها، كنت أميل إلى تصديق ذلك قبل قدومنا إلى بيته، لم أصدق كثيرا شكوك "آسية"
لكنني أردت أن أقطع الشك بسيف اليقين.
رأيت الشك يعلو قسمات "آسية.." أقصد "عنبر!" لكنني أظن أن
"شهاب" ليس خسيسا إلى هذه الدرجة.
يا للعجب، كيف تغيرت نظرتي إليه، حتى وقت قريب كنت أثـــــــق أنــــــــــه لا يتورع عن فعل كل خبيث، أما الآن صار حكمي لا يأتي إلا بعد تفكير.. لكم
غيَّرتك الأيام الأخيرة يا "ماهر!"
في هذه اللحظة تلقت "عنبر" اتصا لا هاتف يا من "شهد" لتقول لها:
- كنت أمزح معك، مزحة قاسية، لكنك استحققتها!
هبط طيرالغيظ فوق رؤوسنا، اعتذر ْت لنا "عنبر" بخجل عما سببته
 



من قلق، غادرنا بعد وعد قاطع لعمتي بزيارة أخرى في وقت قريب. طلبت "نيفين" التي تجلس في املقعد الخلفي للسيارة من "عنبر" هاتفها لتجري مكاملة هامة بعد نفاد شحن هاتفها، وقبل أن تخرج "عنبر" الهاتف أعطيت هاتفي إلى "نيفين.." كانت غريبة هذا املساء لم أرها بهذا الاضطراب من قبل، يبدو أنها تواجه مشكلة ما، سألتها عما يضايقها فأجابت بنبرة بعيدة
كل البعد عن الصدق:
- لا شيء مستر "ماهر." أوصلتها إلى بيتها، ثم قدت سيارتي بهدوء إلى بيت "عنبر"، وفارقتني دون
 
يقال، فلم يعلمني أحد كيف
 
أن نتبادل كلمة واحدة، ألنني لم أجد ما
أصوغ كلمات الاعتذار.
 

 
 
صدفة.. سارت سفينة حياتي مؤخرا مدفوعة بألف
 
صدفة،
 
صدفة،
 
صدف.
 
صدف، لكنني رجل لا يؤمن بال
 
شراع من ال
 
ما زلت أشعر أن لعبة البازل مرتبة بشكل خاطئ، لا توجـــــــــــــد قطـــــــــــع
ناقصة، فقط ترتيب عشوائي في بعض املواضع أفسد الصورة النهائية،
واملشكلة أنني لا أعرف ما هي هذه القطع..
لذلك استعنت بحيلة الكتابة، كما أفعل أثناء دراستي للمشاريع، سَّجلت في نقاط مختصرة كل ما حدث في حياتي مؤخرا منذ... منذ أن أتت
أمي من خارج البالد.
اتخذت من كتاب أبي رفيق سهر، انتظرت منه الكثير، لكنه لم ينطق
بحرف، زارتني من النافذة دون دعوة ريح عاصفة وقلبت صفحات الكتاب،
ثم توقفت عند صفحة فارغة كغيرها.. لكنها مختلفة عن سواها، ألنها تفصل الغالف عن باقي الورق، أو
بإمكاني أن أقول تصل الغالف بباقي الورق!
ففهمت أن أهم جزء لتماسك الكتاب هو صفحته الأخيرة التي لا ينظر
إليها أحد!
 
"جميل.." إنه املفصل الأكبر في هذه اللعبة، والذي يربط الخيوط م عا،
فهل أجد عنده جوا با يشفي غليلي؟!
أمسكت بهاتف "عنبر" الذي سقط منها في سيارتي، غلبني الفضول ألعرف بأي اسم تحفظ رقمي في ذاكرة هاتفها... لم أجد سوى عالمة
تعجب ..)!( أو عالمة املشاعر كما يحلو لـ"أروى" أن تدعوها.
سمحت لنفس ي بغير إذن أن أنظر إلى صورها، كان أغلبها برفقة "شهد" أو "إدريس"، وبعض تالميذها، كانت تبدو سعيدة كثيرا وهي تحيط صديقتها
بذراعها وتلوح بالأخرى بمرح.
توقفت عند الصورة أحدق في تفاصيل ابتسامتها، ووقفتها.. حتى
جذبت انتباهي رفيقتها التي يتدلى من حجابها القصير قرطان صغيران،
كَّبرت الصورة ودققت فيهما وأنا لا أكاد أصدق ما أرى..
هل هذا هو القرط الذهبي ذو اللؤلؤة الصغيرة الذي رأيته من قبل مع..
"شريف" في املرة الأخيرة التي التقينا فيها في تدريب املالكمة؟! لكنني أذكر جي دا أن هذا اللقاء تم قبل أن نلتقي بـ"عنبر" و"شهد.." كان
تحدي دا في اليوم الذي طردت فيه "جميل" من الشركة!
ها هي الأحداث تقودني إلى "جميل" مرة أخرى.. هو مفصل القصة إ ذا.
دفعني الحماس هذه املرة إلى أن أفحص كل ما يحويه هاتفها، ألبوم
الصور، ذاكرة الهاتف، قائمة الأرقام املحفوظة، سجل املكاملات، وعندها رأيت شي ئا غري با يبعث على القلق.. شي ئا دفعني ألظن أن "عنبر" قد تكون
في خطر! سَّجل هاتف "عنبر" اسم "إدريس" كآخر مكاملة واردة تلَّقتها، في التوقيت نفسه الذي اتصلت فيه "شهد" لتستنجد بها! أذكر الوقت بدقة
ألنني نظرت إلى ساعة معصمي قبل أن نغادر الشركة إلى بيت "شهاب." فلماذا أجد اسم "إدريس" مسج لا بد لا من اسم "شهد"؟! ماذا يعني
هذا؟َ! وكيف لم تخبرني "عنبر" بذلك؟!
 
 
 

)47(
عنرب

جافاني النوم، ومعه كل الحق في مجافاتي، ملاذا لم يتحدث معي هذا
الغليظ ولو بكلمة واحدة طوال الطريق إلى بيتي؟ إنه واهم كثيرا إذا ظن أنني لن أنبش املاض ي وسأتركه يرقد في قبره
بسالم، املاض ي والحاضر واملستقبل عندي متصلون في سلسلة واحدة.
عمتي، وآه من لقائي بعمتي، كم كانت أحضانها دافئة، وملساتها حانية،
وددت لو تطلعت إلى عينيها وأرتشف من نبع حنانهما. لكم افتقدتها كثيرا،
لعَّل كثرة الفراق تنسينا كيف نشتاق، لكن ما إن يأتي اللقاء حتى يمطر
غمام الحب شو قا لا ينقطع، ويجري الحنين في عروقنا كالسيل املنهمر.
ملاذا أشعرفجأة كالطيرالذي يهفو إلى العش، ألم أكن أتشدق بحب خالي لي وبأنه عائلتي بأكملها، ماذا حدث الآن حتى أرى ألول مرة فرا غا كبيرا بداخلي، لم أنتبه له قب لا رغم أنه كان هناك كل الوقت؟ مثلما كان حب
"ماهر" متغلغ لا في أعماقي، ينمو معي دون وعي مني.
لم أكتشف ضياع هاتفي إلا بعد وصولي إلى البيت بفترة ليست بالقصيرة، لا بد أنه سقط مني في سيارة "ماهر" عندما أخرجته وهممت
بأن أعطيه لـ"نيفين" كما طلبت. شعرت أن أح دا يشاركني هواء الغرفة، تجمدت في مكاني وقد شَّلني الخوف، بات الخوف ملء ضلوعي، اختلط صوت أنفاس ي بطرقات املطر
فوق النافذة. يا الله ماذا أفعل، خالي "إدريس" لم يعد إلى البيت حتى الآن.
لم أجد ح لا سوى الاستمرار في التظاهر بالنوم، إذا كان لصا فليأخذ ما
يريد ويتركني وشأني، لن أشعره أنني كشفته حتى لا يؤذيني، لا قدرة لي على
مواجهة املتسلل إن كنت مبصرة، فكيف هوالحال وأنا لا أراه.
 

ال أعرف كم بقيت متجمدة بال حراك تحت لحافي، وعندما ظننت أن
هواء الغرفة لا يضم سوى أنفاس ي نهضت وغادرت الفراش. خرجت من الغرفة أتحسس طريقي إلى مكتب خالي، يحتفظ في أحد أدراجه بهاتف صغير للطوارئ، وكان العثور عليه هو هدفي، وما إن دخلت املكتب حتى
اصطدمت بجسد ضخم، وعندها فقدت قدرتي على التحكم بأعصابي،
صرخت بكل قوتي، لكن كف الرجل كتمت أنفاس ي، همس في أذني بكلمات
قاسيات:
- أخبريه أن كلماته التي صدقها الجميع، قد أصبح هناك العشرات ممن ي َكفرون بها، ويو ما ما سنكون مئات، ثم آالف، ثم ماليين تطيح بكل من
غرر بها.
 
ضا وقد التوت قدمي تحت ثقل جسدي.
 
دفعني بقوة بعي دا فسقطت أر
 
سمعت باب البيت يفتح ثم يصفع بقوة، غادر اللص وقد سرق مني
الأمان، وخَّلف من ورائه أثرا ثقي ال.
أغلقت باب البيت من الداخل باملفتاح وتكَّو ْمت خلفه على الأرض أضم
ساق ي إلى صدري، أبكي وأنتحب، أستغفر كثيرا وأدعو أكثر، أن يرد الله لي
صمام الأماني بحياتي. بعد ساعة أو يزيد سمعت املفتاح يدور في مكانه بالباب، انتفض قلبي مخافة أن يكون اللص قد عاد، ولم يرحل عني الفزع إلا عندما سمعت صوت خالي يناديني. فتحت الباب وألقيت بنفس ي بين
ذراعيه أرتجي حمايته التي أحاطني بها دو ما. هَّدأ من روعي ومسح عبرات
كست وجهي. أنصت إلى كالمي بانتباه، وما إن انتهيت من الحكي حتى صاح بغضب هادر وهو يتوعد هذا اللص الأثيم، سألته عن معنى الكلمات التي
قالها لي، فأخبرني أنها كلمات جوفاء بال معنى.
ثم قال:
 
ك عشرات املرات لكنه مغلق.
 
ك؟ اتصلت ب
 
- أين هاتف
 
قلت بصوت لم يفارقه تما ما الخوف والاضطراب:
- نسيته في الشركة، غ دا أحضره. ساقني بحنو إلى فراش ي الذي زال عنه الدفء، تقَّلبت فيه طوي لا حتى
 



استعاد حرارته، كان املطر قد توقف، لكن رائحته لحقت بالنسيم املتسلل من نافذة غرفتي، تما ما كاللص الذي غادر بجسده، وتركت كلماته بصمات
رائحته..
رائحة الثورة.
لم أذهب إلى الشركة في اليوم التالي، لا يخطرعلى بالي عمل شيء سوى الاستلقاء فوق الفراش وعناق دميتي القديمة، والبكاء.. جومن الكآبة خيم على روحي وليس عندي أدنى رغبة في تبديده، وملزيد من الكآبة فتحت
حاسوبي واخترت فيل ما يفتت الصخر، فاختلط صوت نحيب بطلته
بنحيبي، وعندما جاء البطل أخيرا ليمسح بكفيه منبت الدموع والآالم
سمعت صوت جرس الباب، فنهضت متثاقلة ألغسل وجهي سري عا، وما إن
دنوت من الباب ألستطلع هوية القادم حتى أتاني صوت بطلي ليحرك ما
بالقلب من مكامن الأشواق.
فتحت متوجسة وأنا أتمنى أال يالحظ ما علق بوجهي من آثار البكاء.
قلت في ارتباك:
- خالي "إدريس" غير موجود، يعني لن أستطيع أن...
فقاطعني بنبرة غريبة لم أعتدها، ولم أستطع تفسير سببها:
- لن أدخل، فقط سأقول كلمتين وأغادر.
دس هاتفي في يدي قائلا أنه سقط مني في سيارته بالأمس، ثم سألني:
 
ك منه "شهد" بالأمس؟
 
ت للرقم الذي هاتفت
 
- هل انتبه
 
لم أفهم من سؤاله سوى أنه عبث بهاتفي، ألقى هذا بالضيق في قلبي،
كيف سمح لنفسه أن يفعل. وقبل أن أوجه له كلمات اللوم فاجئني بقوله:

- إنه رقم خالك "إدريس."
لم أفهم العالقة بين اتصال "شهد" بالأمس، ورقم خالي الذي كان على سفر طويل في الوقت نفسه. لم ي ِّزل "ماهر" إشارة الاستفهام عن هذا الأمر
 

 
ضا أن أفعل. ثم قال بصوت ملست فيه القلق
 
الغريب، ولم أستطع أنا أي
جل يا:
- كوني حذرة.
 
لم أخبره عن اللص الذي اقتحم البيت بالأمس، لم أجد داع يا ألفعل، كان كل ما يشغل عقلي في هذه اللحظة هوأن أجد تفسيرا التصال "شهد"
من هاتف خالي "إدريس." ظننت أن هذا هو كل ما جاء "ماهر" من أجله،
لكنني كنت مخطئة. بصوت قريب بعيد، وكأنه قادم من داخلي أو من بئر
سحيق. قال:
- كانت هناك فتاة صغيرة هادئة تهوى ألعاب الحواة، قضت أجازتها ذات ربيع في بيت أقربائها، وكان لديهم صبي رغب في جذب انتباهها ونيل
رضاها.. لكنها شَّيدت بينهما حاجزا كبيرا الختالف طبعيهما، كانت هي
وديعة كثيرة الصمت، وكان هو مشاغب كثير الكالم. فتعَّلم الصبي بعض خدع الحواة، وعرضها أمام الفتاة الصغيرة فنال إعجابها وتبدد داللها. صارا قريبين كوجه كتاب وظهره، وبينهما مئات
الصفحات التي يسطرانها م عا.
اعتاد أهلهما أن ينظروا إليهما كأخوين، ولم يلحظوا ما كان ينمو بينهما
من رباط أقوى من رابطة الدم التي تجمعهما. امتزجت خصالهما املتشابهة، أما الطباع املختلفة فلم تعد سب با للتنافر
بل لجذب كل منهما إلى الآخر. وذات يوم عندما اقترب موعد انتهاء الأجازة ومفارقة الفتاة للصبي، تشَّجع أخيرا وأخبرها أنه يحبها، فامتزج غضب
الفتاة بخجلها وخاصمته أليام، لم يحتمل الصبي هذا الفراق املبكر وال
يزال يجمعهما سقف واحد، فتعلم خدعة جديدة من حا ٍو رآه في التلفاز. سكت "ماهر" يلتقط أنفاسه، فسكت معه كل شيء إلا صوت دقات
قلبي العنيفة، أكمل بصوت أكثر اضطرا با:
- كانت عين الفتاة تعاني من حساسية الربيع. ذات صباح أمسكت بدواء عينيها فاختطفه منها الصبي ليقوم بخدعة جديدة.. يلقي بالعلبة في
جوفه ثم يخرجها من شعرها، عَّله يحصل منها على ضحكة يتبدد بها
 



هذا الخصام، ولكي يقوم بخدعته كان يلزمه علبة دواء أخرى، فدخل الغرفة التي يتخذ منها والده معم لا صغيرا، والتقط أول علبة تقع تحت
يده وتشبه إلى حد كبير دواء الفتاة..
قام بخدعته ونال بغيته، ذاب الغضب وبرد الحطب. أعاد الصبي الدواء إلى الفتاة فوضعته في عينيها، دون أن ينتبه إلى أن دواءها الحقيقي
ال يزال يحتفظ به في أكمام قميصه، وأن ما أعطاها إياه هو الدواء
املجهول الذي التقطه من معمل أبيه..
قطع صراخ الفتاة نياط قلبه وهي تصيح:
- عيناي، لا أرى شي ئا.
تقطعت أنفاسه في نهاية عبارته، حتى تالش ى صوته، أطرقت برأس ي
أخفي آثار سوط الألم فوق وجهي، وددت لو توقف عن الكالم لكنه أكمل
الحكاية:
- غابت الفتاة أيا ما عن البيت بعد أن تم استدعاء والدها من الخارج، انهار الصبي وامتنع عن الكالم، أضرب عن الطعام والشراب، لا يستأنس سوى بصوت بكائه، فما كان من أمه إلا أن كذبت عليه
لتكسر حصار عزلته، أخبرته أن الفتاة بخير حال أنقذ الأطباء عينيها، لكنها سافرت مع والدها دون كلمة وداع ألنها غاضبة منه ولا تريد أن
تراه مرة أخرى، وأنها أب دا لن تسامحه.
انهار الصبي وأقسم أنه لم يقصد إيذاءها، وأن كل ما أراده هو اللعب معها، ملاذا لا تفهم ذلك؟ ملاذا تعاقبه؟ ملاذا لا تعفو عنه وتسامحه؟ ملاذا
ُتحطمه؟
انتهى كالمه بارتجافة صوته. لم أشعر بدموعي إلا عندما المست
إحداهن شفتي وتذوقت طعمها املالح، مسحتهم بظهر يدي، ولم أجد كلمة
واحدة أستطيع أن أرد بها على ما قيل، انتفض جسدي عندما مس كفي شيء معدني بارد، قلبته بين أصابعي ألجد مسمارا معدن يا عاد أخيرا إلى
نصفه الذي غاب عنه سنين طوال..
استطرد بصوت نخره الألم، رَّق له قلبي:
 
- لكن بعد سنوات اكتشف الصبي أن خدعته كَّلفت الفتاة نور عينيها، ولها الحق في أن تكرهه من أجل ذلك، وأن ما كان يراه ظل ما هو أقل
من العقاب الذي يستحق.
أطلق زفيرا عمي قا ثم قال وقد تهَّدج صوته: - لهذا أقول لهذه لفتاة أنا جاهز للقصاص الذي تختاره.. يكفي أن
تسامحني.
"ماهر" الذي أخبرني أنه لا يغفر ألحد، يقف بين يدي طال با لغفراني،
رجل حياتي الذي لم أ َر سواه، هل يظن أنني حقدت عليه يو ما؟ أال يعرف
أن لديه في قلبي رصيد حب يكفي ألن أغفر أسوأ خطاياه؟ لا أريد أكثر من
أن أرى الرجل الواقف أمامي بقلب نقي كطفل في الثانية عشرة، وفي هذه
اللحظة شعرت أنه كذلك.
احتضنت نصف اللعبة بين أصابعي وقلت له صادقة بصوت خفيض:
- "ماهر" أنا لم أكرهك قط، لقد سامحتك دو ما.. لم يؤملني سوى ما
قالوه لي من أنك الذي اخترت الفراق بيني وبينك.. عندما التقيت
والدتك في اليوم الذي عادت فيه "أروى" إلى البيت عرفتني وظنت أنني
أتيت بالشر ألنتقم، لكن عندما تحدثنا م عا فيما بعد فهمتها وفهمتني،
كانت تحاول حمايتك، ورغم الجرح الكبير الذي سببه هجركم لي وأنا أواجه وحدي أصعب أيام حياتي، إلا أنني أتفهم أنها أم كل ما فكرت فيه هو حماية ابنها من عذاب الضمير الذي كاد يقتله.. لا أكذب، لا أخدع، لا أحاول التخفيف عنك.. أنا بالفعل سامحتك، لم تتعمد أن
تؤذيني.. أثق بذلك.
ثم أضفت:
- كنت ُتحبني كثيرا لذلك كان أملك كبيرا.
تنامى إلى مسامعي شهقة بكاء مكتوم، تبعها صوت خطوات تبتعد..
توافق سرعتها دقات قلبي.. دقة بدقة.
 
 

)48(
ماهر

كانت أمي خارج البيت، وحمدت ربي على ذلك، فلم يكن لدي القدرة
على الحديث معها، انتظر ُت "أروى" حول طاولة صغيرة في املطبخ حتى
تنتهي من إعداد القهوة، أتتني بدواء للصداع فتناولت حبتين بجرعة ماء.
 
ت أمامي فنظر ُت إلى عمق عينيها وقلت بجدية بالغة:
 
جلس
 
- الآن في هذه اللحظة، بإمكانك أن تخسريني لألبد، أو تكسبيني حتى آخر
يوم في عمرينا.
تعلقت "أروى" بعيني في حيرة، فسألتها ولم ُأ ِّحد أنظاري عن عينيها:
 
ت يو ما كذلك؟
 
ت عضوة في "رابطة الدم"، أو كن
ْت هازئة وهي تقول:
 
- هل أن
ابتسم
 
- وما الفائدة من السؤال، الجميع يعرف الجواب سلفا، الجميع يعرف كل شيء سلفا، ملاذا تلقون الأسئلة إن كنتم لن تصدقون سوى
الجواب الذي يوافق أهواءكم؟! أعدت عليها السؤال ثانية دون أن أضيف عليه حرفا واح دا، تبادلنا
النظرات حتى اختفت نظرتها الهازئة، وقالت بجدية تماثل جديتي:
- بالطبع ال.
فأضفت بسرعة أدهشتها:
 
.ك
ُت على مسامعها سؤالي التالي:
 
- أصدق ثم ألقي
 
- هل سرقت معلومات الحملة الدعائية من حاسوبي بالشركة؟
 
لم تتغير نظرتها الجادة، ولم ت ِّحد عني بعينها، أجابت بالكلمة ذاتها لكن
بقوة أكبر:
- بالطبع ال.
فأذهلها جوابي الثاني بأكثر مما فعل الأول:
- أصدقك.
اغرورقت عيناها بالعبرات وهي تضيف:
- أنا لا يمكن أب ُدا أن أوذيك يا "ماهر."
نهضت وجذبتها في عناق طويل وأنا أقول بندم كبير:

- أعرف.
اتشح صوتها بالبكاء وهي تلومني ولها كل الحق في أن تفعل:
- لكنك لم تصدقني عندما أنكرت ذلك في املرة الأولى.
قَّبلت رأسها وأقررت:
- الآن أصدقك، لعل املسافة التي تضعيها بيننا بصمتك هي ما أوصلتنا
إلى هذا الحال.
- لا تلقي اللوم على صمتي يا "ماهر"، من يختار الصمت لا يختاره ألنه يحبه، بل ألن الآخر لا يكلف نفسه لسؤاله عما يشعر أو يفكر، وإذا
سأل فإنه يكتفي بـ"معلش" كحل سحري ألي مشكلة.
 
ت عليها سؤالي الأخير:
 
كانت محقة، محقة ج دا. ألقي
 
ت سيارته بعد الدرس؟
 
- من هو الرجل الذي ركب
ترددت قلي ال، ثم قالت:
 
- "شهاب.." أعرف أنك ستغضب لكنني لم أكن وحدي معه، كانت عمتي معنا في السيارة، أرادت أن تراني، أخبرني "شهاب" بذلك عندما كنا
 
ضا أن أراها، وكنت
 
ت أنا أي
 
نتناول العشاء معه في الليلة السابقة، أحبب
أعلم أنك لن تسمح لي بذلك.
 



كنت أعرف أن الخطأ مني، لم أتحر قط عما بلغني من معلومات
بشأنها، لم أهتم حتى بسؤالها، صدقت كل شيء دون أن يكون عندي بينة
واحدة. عندما أشحت بوجهي عنها، تجَّعد جبينها وهي تسألني بلهفة:
- هل غضبت مني كثي را؟
قبلت رأسها ثانية وقلت بضيق خنق صوتي:
- لم أغضب منك يا "أروى"، بل من نفس ي.
ناشدتها وأنا غير واثق من الجواب:
- هل ستسامحينني؟
لكن ابتسامتها الكبيرة كانت أفضل ما تمنيت الحصول عليه.
فارقتها لكنها أوقفت الباب بكفيها قبل أن أغلقه، وقالت:
- "ماهر.." "عنبر" تحبك كثيرا.
قلت لـ"جميل" ــــ املفصل الذي يربط بين عاملي وعالم "عنبر" ــــ وأنا
أمسك بكتفيه بقوة: - "جميل" يجب أن تعرف أن هذا الأمر مهم ج دا بالنسبة لي، أنا لا أمزح
معك هنا.
دار حول نفسه عدة دورات في غرفة املعيشة بشقته املتواضعة، حتى
ضقت ذر عا بتردده وصحت:
- "جميل" هيا تحدث.
قال بتردد كبير:
- مستر "ماهر" أنت تعرف أنني لا أتأخر عنك أب دا في أي طلب، لكنني
عاهدته أال أبوح باسمه. هذا الـ"جميل" يصرعلى إغضاب قولوني العصبي، قلت وأنا أحاول أن
 
أبدوهاد ئا: - هذا ليس ظرفا عاد يا يا "جميل"، يجب أن أعرف من هوهذا الصديق الذي أرشدك إلى الذهاب إلى شركة "عنبر.." أقصد شركة "آسية"
لطلب وظيفة.
تركته يدور حول نفسه ثالث دورات أخريات، عندها فقدت قدرتي على
احتمال صمته، أمسكت كتفيه مرة أخرى وقل ت:
- حس نا سأخبرك أنا بالاسم وإن كان صحيحا أشر لي برأسك، اتفقنا؟
يبدو أن فكرتي أبهجته كثيرا، وأزاحت عن كتفيه حملهما من الذنب!
قلت الاسم الوحيد الذي أشك فيه:
!؟"شريف" -
أومأ برأسه إيجا با ولم يعقب، فشكرته بكلمات مقتضبة وغادرت منزله.
"شريف" يستخدم عطورا عربية.
"شريف" يحب إضافة شريحة ليمون إلى قهوته. كانت هذه هي بذرة الشك التي طرحت لبالبا عمال قا من الخطر أوشك
على خنقي.
رن هاتفي فأجبت "إدريس" بهدوء، لكنه قابلني بثورة غضب:
- لقد خدعتني يا "ماهر" الوصفة التي أعطيتني إياها لا يوجد منها أي فائدة، لم تستطع إعادة الحبر إلى الكتب، إن كنت تظن أن بإمكانك أن
تخدعني فأنت إ ذا لا تدرك حجم الخطرالذي يحيق بنا، لن تستطيع أن
تساعد أختك بخداعي يا "ماهر."
انتهى "إدريس" من توبيخه وأنهى الاتصال على الفور، أنزلت الهاتف بهدوء ووضعته فوق الكومود املجاور لفراش ي، إن كانت الوصفة غير
صحيحة فأين أخفى أبي إرثه إ ذا؟! هذه هي الوصفة الوحيدة التي حَّفظني
 



إياها وأنا صغير.
جلست أسترجع ذكرياتي مع أبي، والساعات الطوال التي كان يسمح لي
بأن أقضيها معه في مكتبه وفي معمله الكبير، عَّلمني الكثيرلكن لا شيء منها
من املمكن أن يكون طريقة إلعادة الحبر إلى الكتب.
ماذا عن الرحلة التي اصطحبني فيها أبي بعي دا عن أمي وأختي؟ كان أسبو عا قضيناه على شاطئ البحر، لم يحدث فيه شيء غير عادي، أذكر
الرمال والسماء ولون البحر، وشمس املغيب التي كانت تلهب جسدي بحرارتها، فقط كنت أشعر بالضيق ألن النوم كان يغلبني كثيرا، كنت أسهر
الليل إلا ثلثه، وأنام النهار كله فال أدرك الشمس إلا وهي تلوح من الأفق
مودعة.. لا كتب ولا معامل ولا وصفات.. لا شيء آخرعلى اإلطالق!
كانت ليلة قررت أن أقضيها بدون تأثير العقار، لكن الأحالم أصرت على
مالحقتي، أتتني فيها "أروى" جالسة بجوار صندوق مسروقاتها، هذا الحلم يتكرر للمرة الثانية. هل يمكن أن تكون رسالة من عقلي الباطن يرسلها عن طريق الأحالم؟ هل من املمكن أنه يحتفظ بصورة تساعدني على فهم
ما يحدث من حولي لكن عقلي الواعي يعجزعن إدراكها؟
أسرعت بحقن نفس ي بجرعة ثانية من العقار، أغمضت عيني
وانتظرت، لكن لم يحدث أي ش يء، استيقظت في الصباح دون أن ألج
العالم الذي يحتفظ فيه عقلي الباطن بكل الصور، يبدو أن الأثر الجانبي
الغريب للعقار زال بانتهاء تأثير الجرعة الأولى، ولن يتكرر ثانية.
ليس أمامي سوى أن أعتمد على ما يذكره عقلي الواعي، فألكن دقيق
املالحظة إ ذا، لا تسرع، ولا أحكام مسبقة، فقط أدلة وبراهين.
قفزت من فوق الفراش وتوجهت إلى غرفة "أروى" التي لا تزال على حالها من الفوض ى، لم يعد البيت في حاجة إلى "أم تهاني"، بل إلى قنبلة
نووية!
حملت الصندوق الثقيل وتوجهت به إلى غرفتي، أفرغت محتوياته فوق
الفراش وجلست أنظر إليها واح دا تلو الآخر، ببطء وعناية، لكن لا ش يء
ملفت، لا شيء يستحق أن يكون موضع اهتمام.
 
فرزت محتوياته مرة ثانية وثالثة وعاشرة، حتى تمَّلك اليأس مني، فبدأت في إعادة الأغراض إلى الصندوق وقد شرد عقلي يبحث عن طرف خيط جديد. توقفت يدي في منتصف الطريق إلى الصندوق، وهي تحمل ورقة مجعدة بشدة، أمسكتها من قبل عدة مرات لكن هذه هي املرة الأولى
التي أنتبه فيها إلى أن شعارا ما يبدو بارزا بأعلى الورقة بعد أن اختفى منها
الحبر، وبجانب الشعار رقم مدون فوق الورقة في شكل ثقوب يمكنني
تحسسها وقراءتها بوضوح، كما تفعل "عنبر" وهي تقرأ بطريقة "برايل.."
شركة "سبيد" للشحن! من أين حصلت "أروى" على هذه الورقة؟!
لم أترك نفس ي فريسة للتخمين، توجهت من فوري إلى بيت أمي، أيقظتها و"أروى" من النوم في هذا الوقت الباكر من الصباح، لكن الأمر
يستحق.
أخبرتني "أروى" أن هذه الورقة أطبقت عليها بكفها الصغير في الليلة التي انتحر فيها أبي، وعندما أحضرتنا أمي إلى بيت جدتي، عثرت جدتي على الورقة ولم تستطع معرفة إن كانت تمثل أهمية أم ال، فاحتفظت بها بين أغراضها. ويبدو أن الورقة لم تثر اهتمام املقتحمين الذين قلبوا منزل
جدتي رأسا على عقب، فبقيت الورقة معها إلى حين كبرت "أروى" وأخذتها
من بين أغراض جدتي.
أضافت أمي وهي تحاول استدعاء ذكريات تلك الليلة:
- قبل انتحار والدك بدقائق أتاه مندوب يحمل َّبيده طر دا يخص والدك، لم أعرف قط محتويات الطرد لكن أباك سلم المندوب ذلك الكتاب
الغريب الذي كان يتحدث إليه طوال الوقت، وبضعة أوراق، فأعطاه المندوب هذا الوصل، وعندما بكت أختك لسبب ما أعطاها والدك
الورقة لتلعب بها.
توقفت عند هذه املعلومة الجديدة بشيء من الحذر...
- إذا كان أبي أرسل الكتاب لشخص ما فال بد أن هذا الشخص هو
"إدريس." - لا لم يكن "إدريس"، لا يعرف والدك هذا الرجل، حتى إنني لم أعرف
 



اسمه إلا عندما التقينا بـ"عنبر" مؤخرا، نعم هو خال "عنبر" لكنه لم
يكن على صلة وطيدة بعمك "مالك" بعد موت زوجته، ولا بأبيك
بطبيعة الحال، كنت أسمع أن بينهما مشاكل ضخمة بسبب جريمة سرقة، اتهم عمك "مالك" خال "عنبر" بسرقة ماله، لكن الأمر لم يصل إلى املحكمة حسب علمي، ألن عمك خاف على سمعته من أن يقال أن خال ابنته لص وضيع، حتى عندما خضع عمك لعملية جراحية
بالخارج ترك "عنبر" في رعايتنا ولم يسلمها إلى خالها.
قلت مفكرا: - إذا لم يرسل أبي الكتاب إلى "إدريس" خال "عنبر"، إ ذا كيف حصل
عليه إدريس"؟
قالت أمي بثقة كبيرة: - لم يكن ألبيك أي أصدقاء، الوحيد الذي كان يثق فيه كثيرا هو عمك
"مالك." - إ ذا لعل أبي أرسل الكتاب إلى عمي، لكن "إدريس" أخذ الكتاب منه، أو
من المندوب.
هتفت "أروى" بحماس: - تقول أن الوصل به رقم محفور بشكل ما، إ ذا أنت معك اسم الراسل ورقم الطرد وتاريخ اإلرسال، بإمكانك أن تذهب إلى شركة الشحن
ملعرفة املزيد.
سألت أمي بلهفة:
- هل تعرفين اسم المندوب الذي سَّلمه أبي الطرد؟
فكرت كثيرا ثم قالت بإرهاق: - لا لألسف يا بني لا أذكره، تعلم أنها كانت ليلة صعبة علينا جمي عا، لم
أكن في حالة نفسية طبيعية ألتذكر مثل هذه التفصيالت غير املهمة.
- ليست تفصيلة غير مهمة يا أمي، فلعلها املفتاح لكل ش يء.
 
حاولت أمي أن تداوي الجرح القديم، أوقفتها بإشارة من يدي، لكنها لم
تتوقف وأردفت بكلمات متالحقة مخافة أن أقاطعها ثانية:
 
ت لـ"عنبر"
 
- "ماهر" أنا آسفة كثيرا ألنني كذبت عليك في املاض ي، كما قل
 
من قبل كان هدفي الوحيد هو حمايتك من الألم الذي كنت تعانيه، كان اإلحساس بالذنب يقتلك، ماذا كان من املمكن أن أفعل وأنا أراك على
هذه الحالة، أريدك أن تسمعني يا "ماهر"، فعلت ذلك من أجلك أنت، لم أفكر في أحد سواك، لكن من الآن فصاع دا سأخبرك بكل شيء ولن أخفي عنك أي شيء أب دا، حتى إنني عرفت من "عنبر" ملاذا غَّيرت
اسمها، سأخبرك بكل ما حكته لي "عنبر."
أوقفتها ثانية وقلت بحزم:
- ستخبرني بذلك "عنبر" نفسها، وليس أحد سواها.
نظر ُت إلى "أروى" فإذ بها شاردة وتحتضن الورقة املجعدة بين كفيها، ملعت بعينها العبرات فاقتربت منها، وجثوت على ركبتي أمامها، مسحت
رأسها وأنا أنتظر منها أن تفصح عن سبب الألم الذي اكتس ى به وجهها،
فرفعت إل ي عينين محملتين بالخجل وهمست بشفتين مرتجفتين:
- أنا لم أكن أسرق أغراضكم.. أنا فقط كنت أحتفظ بأجزاء منكم..
الجميع يتركوني ويرحلون.
تقاطرت من عينيها عبرات عَّز عل ي رؤيتها، مسحتها سري عا بظهر كفها.
سكت ولم أنطق بكلمة، وماذا من املمكن أن يقال؟! لكل شخص نقطة
عمياء، وكانت نقطتي العمياء هي التسرع في الحكم على تصرفات الآخرين دون النظر في دوافعهم. كم كنت أهوى عقد املحاكمات، والحال أنني مذنب
مع سبق اإلصرار والترصد.


 
 

)49(
ماهر

خرجت من بيت أمي متوج ها إلى مقر شركة الشحن التي حصلت على
عنوانها من اإلنترنت. لم أجد أح دا يهتم بمشكلتي في بادئ الأمر، لكن
الورقات من فئة املائتي جنيه التي حواها جيبي كانت مفتاحا لكل الأبواب
املغلقة. استغرقنا بعض الوقت للوصول إلى رقم البوليصة املطلوب، ومنه كشف لي املوظف وهو يتلَّفت حوله مخافة أن يضبطه رئيسه بالعمل وهو
يفش ي هذه املعلومات: - اسم المندوب "عصام عبد الحميد"، هذا كل ما أستطيع أن أساعدك
فيه.
أخبرني أن بعد حادثة اختفاء الحبر تم استخدام الكمبيوتر لعمل
قاعدة بيانات خاصة بالعمالء وبالعاملين في شركة الشحن. فطلبت منه
الحصول على عنوان هذا المندوب، وعندما بحثنا في سجل العاملين في
الشركة صدمني ما كتب في ملف ذاك املدعو "عصام عبد الحميد"، حيث
دون تاريخ وفاته بعد حادثة انتحار أبي بشهرين فحسب! حَّفزت هذه
املعلومة من شكوكي أكثر، فأخذت العنوان املُدون في ملفه بالشركة وفو را
توجهت إليه حام لا معي الكثير من الأمل.
كان العنوان في منطقة شعبية لا تبعد كثيرا عن مقر شركة الشحن، وما إن وصلت إلى بيته املتهالك حتى وجدت رجال آخر يعيش في الشقة
الصغيرة التي كان يعيش فيها "عصام عبد الحميد" منذ سنوات. لم أحظى
منه بالكثير فهو مجرد مستأجر ولا يعرف أي شيء عن املستأجرين
 
ت بسيارتي
 
السابقين، لكنه أرشدني إلى عنوان صاحب البيت. فانطلق
متسل حا باإلصرار على أن ينتهي هذا البحث بشيء ذا جدوى.
 
أصابني اإلحباط في مقتل عندما أخبرني صاحب البيت أنه لم يكن
 
مقرب، ولم يسمع يو ما عن هذا الكتاب
 
يعرف "عصام عبد الحميد" بشكل
 
الذي أتحدث عنه والذي أخذه من والدي يوم انتحاره. لكنه قال بينما
كنت أوليه ظهري لالنصراف بعد أن وجهت له كلمة شكر مقتضبة:
- انتظر لحظة.
عاد يحمل جهازه اللوحي ويفتح أحد امللفات قائ ال: - عادة قديمة، أحب الاحتفاظ بنسخ إلكترونية من عقود اإليجار، انظر
فيه لعلك تجد ما يهمك.
 
لكن لم تكن البيانات الساكنة خلف
 
إلى العقد في لهفة،
 
تطلعت
 
الشاشة املتوهجة هي ما أثارت اهتمامي، بل الصورة التي رافقت هذه الكلمات، صورة "عصام عبد الحميد" التي أعادت كل قطع البازل إلى
مكانها الصحيح!
صورة الحاوي الذي نجح في خداع الجميع! غادرت بيت الرجل وما إن انطلقت بالسيارة حتى كنت أتصل بـ"شهاب"
وأقول له:
- أحتاج إلى مساعدتك يا ابن عمتي، هل يسمح وقتك بذلك؟
كانت الزيارة الأخيرة في هذا اليوم من نصيب الفتاة التي تحمل كال
وجهيها الطيب والقبيح في حقيبتها وتبدل بينهما بسهولة تبديل جواربها.
نظرت أمها نحوي بتوجس، ولم تكن "شهد" بأقل قل قا منها، راوغتني كثيرا،
وكنت أعلم أنها ستفعل؛ كان لا بد لي من أن أحمل في جعبتي الكارت الأخير الذي سيتفوق على كل الأوراق فوق الطاولة. ولألسف لم يكن في حوزتي
مثل هذا الكارت، فلوحت أمامها بورقة التهديد:
- لقد عرفت الكثير بالفعل، وسأفضح كل مخادع منافق أمام الجميع، ال
تظني أن تهديدي هذا عب ثا، إن كنت خائفة من املصير الأسود الذي
أعده لكم فيجب عليك أن تنقذي نفسك بإخباري بتفاصيل اللعبة
التي شاركت فيها.
 


 

عدت
 

ت، حتى
 
لم يب ُد أن تهديدي أحدث في نفسها أثرا ما، أوهكذا ظنن
 
إلى بيتي في املساء بعد يوم مثقل بالبحث والتفكير. وكانت هذه هي املرة
الأولى التي أعرف فيها أن هاتفي مخترق، ويتم التجسس على كل ما فيه!
وذلك عندما قفزت نافذة تغطي شاشته تحدثني "شهد" من خاللها، ترى
ماذا ُتخفين في جرابك أيضا يا فتاة.
أخبرتني أنها لا تستطيع محادثتي وج ها لوجه ولا من خالل الهاتف، وأنها ترى أن هذه الطريقة هي الأكثر أما نا، ورغم ضيقي من املحادثات الكتابية خاصة إن كانت على هذا القدر من الأهمية إلا أنني لم أجد سبي لا آخر
للوصول إلى بغيتي. وكان شرطها الأول والأخير:
- خدمة أقدمها لك، مقابل خدمة تقدمها لي. لم يب ُد لي أن هذا الشرط مقبول كثيرا، خاصة إن كانت الخدمة التي ستطلبها مني تشمل أي عمل غير قانوني. أحببت أن أكون الطرف املسيطر
لذلك كتبت لها:
- وهل ما ستقدميه لي يستحق؟
فكتبت:
- الحكم لك، يكفي أن أخبرك أن لقاءك بـ"آسية" لم يكن صدفة، بل
لقاء مرتب له منذ اللحظة الأولى، وبمساعدة "جميل" بدا لك كل ش يء
كما لو أنه لا يد لبشري فيه، عندما علم "إدريس" من مصادره بالخارج برغبة أمك في العودة، ظن أنها ستأتي لتعطيك أخيرا اإلرث الذي أفنى
عمره في البحث عنه، البحث الأخير لوالدك والذي بمقدوره عكس
عملية اختفاء الحبر.
غابت لدقائق ثم عادت لتكتب:
- "إدريس" كالطباخ املاهر الذي ي صبر على الطعام بالقدر الالزم لكي ينضج، وقد صبر على خطته طويال، كان يعرف عنك الكثير، والعقبة
الكبرى في طريقه هى أنك لا تثق في أحد، لذلك لم يكن بمقدوره أن
يظهر أمامك فجأة، فأحضر لك شبح املاض ي ووضعه ماث لا أمام
عينيك، "آسية" هي الشخص الوحيد الذي ستتخلى عن حذرك معه،
 
مدفو عا بإحساس كبير بالذنب يثقل ضميرك.
لم أشأ أن أقاطعها بأي سؤال، وتركتها تسترسل في الحكي. فكتبت:
- وعلى الرغم من أنك لم تتعرف عليها إلا أنها لم تكن الشخص الوحيد الذي يعتمد عليه "إدريس" ليكسب ثقتك، فهناك "شريف" و"جميل" و"نيفين"، أي جميع من يحيطون بك كانوا عرائس ماريونيت وخيوطها ملتفة حول أصابع "إدريس" وحده.. وفي الوقت املناسب زاد من حرارة
النيران أسفل طنجرته، عندما دفع بأختك لتنال عقاب "شريحة الأحالم.." لم يفعل ذلك إلا عندما تأكد أال ملجأ لك إلا إليه، تما ما كما
أراد منذ البداية، فحدثك عن اإلرث وفعلت أنت ما بوسعك إليجاده
وتسليمه إليه إلنقاذ أختك.
 
مراجل
 
تلهب كل سنتيمترمن جسدي، وقلبي يغلي
 
بدا وكأن نار البغضاء
 
العداوة، أقسمت بمن رفع السماء بغيرعمد أن أجعله عبرة ملن يعتبر.
 
ت تضايقين "عنبر" بتصرفاتك إ ذا؟ ملاذا خاطر ِّت بنزع العالقة
 
- ملاذا كن
بينكما؟
 
بدا تصرفها تجاه "عنبر" غير منطقي، وأفسد خطة الحقير "إدريس"
لذلك سألتها، لم أ َر وجهها لكن كلماتها كانت تنضح بالحنق:
- كرهتها ألنها السبب في أال أعيش مع "شريف" عالقة طبيعة في العلن،
رفض "إدريس" أمر خطبتنا حتى لا يثيرذلك شكوكك وشكوك "آسية.." عام كامل أتلوى فوق الجمر، أما هي فكانت تقترب يو ما بعد يوم من
الرجل الذي أحبته دون أن يعيقها ش يء، لم أكن صديقتها قط، كنت أراقبها وأهتم بها وأعتني بها مدفوعة بتعليمات "إدريس"، كنت بحاجة إلى املال، وكان هو يمنحني إياه، فأصبحت أسيرة بين جدران عالم تلك
العمياء.
دفعني الغضب إلى أن أكتب لها:
 
ت وأال أقدم الخدمة التي أرد ِّتها.
 
- بإمكاني الآن أن أكتفي بما قل
 
أرسلت ضحكة طويلة أثارت حنقي، وكتبت:
 



- لن تفعل، ألن الخدمة التي ستقدمها لي تهمك أنت أيضا.
لم أعقب على كالمها، فكتبت:
- "شريف"، لا أريده أن يعرف أنني كنت على علم بأن "رابطة الدم"
قائمة على الوهم والخداع وليس أكثر، أريدك أن تساعدني على إبعاده عن "إدريس"، فهو يثق فيه كثيرا ومهما حاولت إبعاده فإنه لا يستجيب أب دا، حتى إنني هددته بأن أفضح الخطة أمام الجميع إن لم يال ِّقني في
مكتب "آسية"، كنت أقوم بتصرفات متهورة ألنني أردت كثيرا أن تفسد
الخطة دون أن يعرف أنني كنت أعرف بزيف "رابطة الدم" منذ البداية، لكنني لم أستطع ذلك، ليس من طريق آخر سوى أن أطلب منك مساعدتي على كشف الحقيقة أمامه دون أن تشير إلى تورطي في
هذا الأمر، أريد أن أحيا أنا وهو بأمان بعي دا عن هذا املستنقع القذر.
- "رابطة الدم" زائفة! كيف؟
- لا أعرف، ليس لدي دليل، مجرد ظن أن لا شيء مثلما يبدو.
ذات مساء عندما كنت في الخامسة عشرة، ألعب بالكرة في الشارع مع
أبناء الجيران، ركلت الكرة بعنف ألستحوذ على صفير اإلعجاب من الناظرين، فإذ بالكرة تدور لتصطدم بالباب الزجاجي ملحل عم "نسيم"
الحالق، خرج الرجل من محله كالثور الهائج، أشار أوالد الحي نحوي؛
فأصبحت وشاحا أحمر لم يقاوم عم "نسيم" إغرائه كثيرا. خلصني املارة
من تحت قدميه بأعجوبة، بت ليلتها في فراش ي أتحسس الكدمات التي
تغطي جسدي، أسد أذن ي عن تعنيف جدتي، وأتوعد الرجل بصفعة لن
ينساها.
 
يقال له "املُفتاح" ألن أعتى
 
بنيتي إلى فتى من فتيان الحي
 
أسررت
 
الأبواب املغلقة تنساب مفتوحة بين يديه كاملاء الزالل، جاء معي وعلمني كيف أفتح دكان عم "نسيم"، وصرت يوم يا أتلذذ باقتحام دكانه والعبث
بأغراضه، كاد الرجل أن يفقد عقله، فاملقتحم لا يسرق وإنما فقط يبعثر
الأغراض فيقض ي هو نصف النهار في إعادة ترتيب دكانه قبل أن يتمكن من
 
استقبال زبائنه، حتى أصبح يقض ي الليل جالسا على كرس ي خشبي بجوار
الدكان املغلق. يتدثر بالصقيع، ويستظل بهزيم الرعد في يناير.
 
ت إلى الطابق السفلي من محل الأنتيكات حتى شكر ُت
 
ما إن ولج
 
"املفتاح" في سري، إذ كان من القليلين الذين علموني ما يفيد! كانت
الساللم تؤدي إلى غرفة واحدة صغيرة املساحة، لم يكن هذا ما توقعته،
 
ضا من مجرد مكتب وأريكة
 
ت أن املكان سيكون أكثر إثارة وغمو
 
ظنن
 
وبضعة أغراض هنا وهناك. تراقص ضوء الكشاف فوق الجدران، لا ش يء
معلق سوى لوحة بها صفحة فارغة مقطوعة من كتاب ما. على املكتب أغراض قليلة، قَّلبت فيها بدقة شديدة لكن لم أجد ما يثير
اهتمامي، فتحت الأدراج واح دا تلو الآخر، أخرجت ما في بطونها، تفحصتها،
ثم أعدتها بالترتيب ذاته. وقعت أنظاري في الدرج قبل الأخير على كيس
ممتلئ بالدماء، ولا أدري ملاذا أخذته ودسسته في جيب معطفي، كان هناك
شخص يهتف بداخل رأس ي ويأمرني أن أفعل.
صعدت الدرجات القليلة ببطء، لكن أقدامي تجمدت عند الباب الذي
يصل القبو بمحل الأنتيكات عندما سمعت صوت "إدريس" يتحدث إلى
الهاتف، وهو يفتح املحل باملفتاح. تواريت خلف مجسم في أحد الأركان،
قرأت ما كتب فوق الفتته بضوء فسفوري "الجندي املجهول."
 
ت كالرصاصة من باب
 
ما إن نزل "إدريس" درجات القبو حتى انطلق
 
املتجر الذي تركه مفتو حا، ومنه إلى سيارتي التي أوقفتها في الشارع الخلفي،
ثم أسرعت مبتع دا عن املكان وأنا أدس كيس الدماء أسفل مقعدي.
كانت واسطة "شهاب" كافية ألن يفتح أحد أطباء التحاليل معمله في
هذه الساعة املتأخرة، رأيت الخوف يرتسم في عينيه عندما أخرجت كيس
الدماء من جيبي، سألني أي تحليل أريد أن أخضع عينة الدماء له، لم يكن
لدي جواب، فقط فكرة قفزت إلى ذهني بعد حديثي مع "شهد"، قلت له:
- لا أعرف، افعل بها ما بوسعك.
 


 
ت مقع دا وراقبته وهو يتحرك في معمله، فالحت لي ذكرى والدي
 

جذب
 
الحبيب، أمزجها بتخيل كيف سيكون حالي الآن إن كان لا يزال على قيد
الحياة. ظننت أن الأمر سيطول، وأننا سنقض ي الليل كله نخضع العينة إلى
كل التحاليل املمكنة. لكن تحلي لا واح دا كان كاف يا ج دا ألن أفهم أي خدعة
قذرة مارسها "إدريس" ومن معه على الجميع.
كنت بحاجة ملزيد من الأدلة، لن أتسرع في إصدار أحكامي، كان الدليل
 
ت أن أبقيها بعيدة عن كل ذلك إلا
 
الأخير بحوزة "آسية" ورغم أنني أحبب
أنني كنت بحاجة إلى مساعدتها.
 
أغلقت باب السيارة وأنا أتطلع يمنة ويسرة ألتأكد أنني بمأمن عن
العيون املتلصصة، دخلت شار عا ثم خرجت منه إلى آخر حتى وصلت إلى
سيارتها املتوقفة في املكان الذي حددته لها بالضبط، اقتربت من مقعدها
ورفعت كفي ألحيي "جميل" الذي يحتل مقعد السائق. سألتها ألتأكد:

 
كتب بدمائك؟
 
ت واثقة أن هذا الكتاب
 
- هل أن
 
- نعم واثقة، ملاذا تريده، ألن تخبرني يا "ماهر"؟
- سأخبر ِّك بكل ش يء، فقط دعيني أتأكد أوال.
- من ماذا؟
 
ت سؤالها معل قا وأخذت من يديها الحقيبة الصغيرة، ودعتها وعدت
 
ترك
 
من طريق آخر إلى سيارتي ومنه إلى معمل صديق "شهاب"، أخرجت من
الحقيبة الكتاب الذي يحويه فاتسعت عينا الرجل في فزع وهو يتطلع إلى
الكلمات التي تسود صفحاته بلون أحمر زاهي، دار في معمله والخوف يحتل مكا نا بارزا من قسماته، يتأكد من إحكام إغالق النوافذ والأبواب، ساعـة
واحدة كانت كافية ليعطيني الجواب الذي أنتظره:
- كما توقعت، هذا الكتاب لم ُيكتب بالدم!
 
أخيرا فهمت كل ش يء. نظر ُت إلى ساعة الحائط التي تبعد عقاربها عن منتصف الليل بنصف
ساعة.
نصف ساعة فقط تفصلني عن إثبات كل ما توصلت إليه، وإثبات صحة ما روته لي "شهد"، نصف ساعة وتنتهي املهلة التي أعطاني إياها
رجال الباشا لتسديد ديني. وأنا الآن بت واث قا أن كل هذا مجرد خدعة محكمة دَّبرها حواة مهرة
لإليقاع بي، ستمر الدقائق، ونتجاوز منتصف الليل ولن يحدث أي ش يء،
لن يأتي أحد لقتلي، وعندها سأتأكد أن كل ما عشته كان مجرد خدعة.
 
بنطالي
 
 جيب ي في
 
الثانية عشرة إلا ثالث عشرة دقيقة، وضعت كف ي
 
ورفعت هامتي إلى السماء الحالكة بالخارج، القمر غائب عنها الليلة، فأوانه
لم يأت بعد، لكن نوره سيبزغ بعد أيام ويضيء الظلمة رغم أنف الجميع.
الثانية عشرة إلا دقيقة، استرقت النظر إلى الشارع الساكن، صوت قط
يموء من بعيد، املسكين يبدو وحي دا ويبحث عن رفيق.
تزامن صوت ساعة الحائط مع جرس الباب! ارتعدت فرائص ي للحظة،
ثم تذكرت الأغراض التي طلبت من البقال إحضارها.
توجهت إلى الباب بثقة، أمسكت بمقبضه وأدرته في يدي وعلى وجهي ابتسامة صغيرة، لكنها تبخرت في الهواء، أخذ الخوف كل آمالي وأخفاها
كالعب خفة محترف.
تبادلت النظر مع رجل ملثم يتشح بالسواد يصوب فوهة مسدسه
املزود بكاتم للصوت تما ما إلى منتصف جبتهي!


 
 

)50(
الكتاب الذي سيقرأه اجلميع!

كان صديقي البشري على غير عادته، شار دا ولا يفض ي بالكثير، حاولت
جره إلى البوح فجَّرني إلى النوح. فجعني بقوله:
- يجب أن تختفي. كيف به يريد موتي وأنا الذي رافقته من عمري عدد سنين، وكنت له
خ لا وف يا، ومعل ما حريصا، وناص حا صدو قا.
فأتبع مقاله بـ:
- ستختفي عن أعينهم، لكنك لن تموت.
ثم استطرد والخوف يعبث بكل خلجة من خلجاته:
- إنهم يعرفون ما توصلت إليه، يعرفون أن بإمكاني إخفاء أي شيء على وجه الأرض، يعرفون كل تفاصيل أبحاثي عن "املادة املضادة"، أنت ال
تعرف في أي عالم نعيش اليوم، سيحولون أبحاثي إلى أبشع الكوابيس،
يجب أن أخفيك أنت وبحثي الأخير، ثم أختفي أنا أيضا من الوجود.
ابتسم بشغف ونظرصوبي بعينين واسعتين تتحركان بجنون وهو يردف:
 
ظا في الصدور، وتفكر فيك
 
تعلمني أنك لا تموت ما دمت محفو
 
- ألم
 
العقول؟ أنا لن أحفظك في الصدر والعقل، بل بجوار مجرى الدم،
إكسير الحياة.
راقبته وهويتحرك في معمله يقوم بعجالة بتجهيزي لالختفاء، لم أصدق أن هذا سيحدث الآن، لم يطلب رأيي، صار يملك من العلم والفهم
والحكمة أكثر مما أمتلك، فأصبحت له عب دا مطي عا.
قَّبل وجهي طوي ال، وأراق فوقه دمعات غزيرة.. ثم وضعني في جهاز
 
ت مجرد
 
ت قد أصبح
 
غريب، وأغلقه.. وحين طالعني وجهه مرة أخرى كن
رزمة من الأوراق بال فائدة.
 
إلى الحد الذي جعلني أسترخي ولا أفكر في
 
في صديقي البشري
 
أثق
القادم..
 
وملاذا أفكر وأنا سأعيشه على كل حال، نعم لن أموت، أثق أنه لن يسمح بذلك. دَّون فوق آخر صفحاتي بحبر كان إكسير الحياة إلحدى
الأشجار النادرة:
- اإلرث في أمان، استودعته ذريتي من بعدي، أنت حي الآن!
وآخر ما سمعته منه كان: - لقد كنت مح قا، الكتب لا تعلمنا كيف نحيا، بل التجارب تعلمنا كيف
نقرأ، وبالقراءة نزداد فه ما ألنفسنا.
بعدها لم أسمع صوته مرة أخرى. كنت قد قضيت الأيام السابقة في تتبع أخبار الأحوال غير املستقرة
لبالده، آخر ما قلته له وقد بات قري با وقوع ما أخشاه:
- أخبرني كتاب 1 ذات سمر عن قصة ضفدع اسمه " َك َرم"، و ِّضع في ماء
ساخن فقفز سري عا من هول الصدمة.. من هول القهر، أنقذ رد فعله
السريع حياته، لكن عندما و ِّضع " َك َرم" في ماء فاتر، وارتفعت حرارة
املياه ببطء شديد، لم يشعر " َك َرم" بما يحيق به من خطر، ولم يتخذ أي ردة فعل، وعندما وصلت املياه إلى درجة الغليان.. تحَّول " َك َرم" إلى
ضفدع مغلي!
لم أتحدث بعدها نهائ يا، وانتظر ُت اللحظة التي س ُأبعث فيها من جديد.



1 -التخلف الاجتماعي لـ مصطفى حجازي
 
 

)51(
عنرب

كم كان يو ما عصي با قضيته وأنا أتلوى فوق نار الشك، في ذلك اليوم طلب مني "ماهر" أال أبوح لخالي "إدريس" بما عرفته من أمر اتصال "شهد"
من هاتفه، ففعلت ما طلب على مضض.
ازداد شكي بوجود أمر يخفيه عني، وذلك عندما عاد إلى البيت وسألني
بلهفة إن كنت وجدت هاتفي، وأنه بحث عنه في كل ركن من الشركة ولم
يجد له أثرا، أخرجت له الهاتف من جيبي وقلت له:
- أعتذر أن سببت لك هذا اإلزعاج، كان هنا طوال الوقت، يبدو أنني لم
أبحث عنه جي دا.
أخذ الهاتف مني وقال وهو يقبل جبيني: - سأرسله للتصليح، لا تنتظريني في املساء يا حبة القلب، سأتأخر بعض
الش يء.

وفي املساء عاد ومعه الهاتف، وعندما تنقلت بين ملفاته وجدته أعاد
ضبط بياناته، وقد محى ذلك كل ما كنت أحتفظ به على الهاتف، وبالطبع
قائمة املكاملات الواردة أيضا.
لم أسأله عن ش يء، ألنني خفت من الجواب.

وعندما اتصل بي "ماهر" وطلب مني الكتاب الذي أحتفظ به والذي ُكتب بدمائي، لبيت مطلبه، وأخبرته بحادثة اقتحام اللص ملنزلي، وبكلماته
التي لم أستطع تفسيرها، ثم انتظرت أن يفي بوعده ويكشف لي عما خفي
عني.
 
بعد عدة أيام، نزلت من السيارة برفقة خالي "إدريس"، أمسك بذراعي
كي لا تزل قدمي وأسقط، سألته أين نحن فقال:
- مكان يتم فيه إنشاء برج شاهق، الطوب والأسمنت وأسياخ الحديد في
كل مكان، لكن الغريب أنني لا أرى أي أحد.
سرت مع ه دون كلمة أخرى. رن هاتفه فأجاب على املتصل في توتر وهو
ال يزال ممسكا بذراعي قائال:
- إن كنت تخدعني... حس نا أنا قادم الآن.
ساقني للسير مرة أخرى، سألته عما يحدث فقال بصوت مأله الانفعال: - "ماهر" عرف أين أخفى والده اإلرث، لكنه أصر أال يخبرني إلا إذا
أحضرتك معي إلى هذا املكان.. آه.. ها هي السَّقالة التي وصفها لي وطلب
مني أن ألقاه عندها.. ما هذا؟ ماذا يفعل هؤالء هنا؟!
سألته عمن يقصد فأجاب بضيق:
- من يا خالي؟
- "شريف"، و"شهد"، و"نيفين!"
اقتربنا منهم فلم تكن دهشتهم بأقل من دهشة خالي، كل منهم قدم إلى هذا املكان للسبب نفسه، وهو مالقاة "ماهر." رن هاتف خالي فأجاب
منفعال:
- هل تمزح معنا يا ماهر؟ نعم! كيف تريدنا أن نفعل ذلك... اسمع إن
كانت خدعة... حس نا، حس نا.
أنهى املحادثة ثم التفت لنا وقال:
- يريدنا أن نصعد إلى السَّقالة، سترتفع بنا إلى حيث الطابق الذي
ينتظرنا فيه، ويجب أن نكون جميعنا م عا.
عارضت "نيفين" بشدة لخوفها، لكن خالي أمرها بحزم أدهشني، فلَّبت
على الفور أوامره!
ما إن وقفنا جمي عا في منتصف السَّقالــــة الخشبيـــــــــــــة الكبيــــــــرة املحاطـــــــــــة
 



بسور من ثالث جهات ــــ كما وصفها لي خالي عندما طلبت منه أن يفعل ــــ
حتى ارتفعت عن الأرض. تشبثت بقوة في السور الذي يصل إلى خصري،
ولم ينطق أحدنا بكلمة، وأخيرا توقفت السَّقالة وهي تترنح في الهواء،
همست "شهد" الواقفة بجواري وهي لا تعرف أنني أسترق السمع:
- "شريف" أنا خائفة.
ويبدو أنه أسكتها، ألنها زفرت بضيق ولم توجه الكالم إليه ثانية.
عندما هتف خالي بحدة:
- ملاذا أحضرتنا إلى هنا؟!
عرفت أن "ماهر" ظهرأخيرا، وصدق على ظني صوته وهو يقول:
- ألست ترغب في رؤية إرث أبي؟
سأل خالي بشك:
- هل هوهنا؟
أجابه "ماهر" بغموض كبيرفاحت به كلماته:
- ستعرف بعد قليل.


 

)52(
ماهر


اليوم لا عاصم للخائن.
 
سقالة الخشبية، وتحت رحمتي! تالعبوا بحياتي،
 
يقفون جميعهم فوق ال
والآن سأتالعب بحيواتهم.
 
مطوال إلى وجه "إدريس"، كان يواري الخوف خلف قناع غير
ُّك بارتباك شامة بحجم عقلة الأصبع تعلو حاجبه الأيسر!
 
نظر ُت محكم، يح
 
إليهم وأنا أضم كف ي خلف ظهري: ت
 
تحدث
 
- القانون الأول: ممنوع النزول من فوق السقالة. توقفت السقالة عند جسر خشبي يقود إلى أحد الطوابق، وفوق هذا
الجسر أقف وأنا أحدق بنظري في وجوههم املذعورة واح دا تلو الآخر.
أردفت:
- القانون الثاني: إذا تم مخالفة القانون الأول فسترتفع السقالة بضع سنتيمرات في الهواء عن كل شخص ينزل منها، وكما ترون لا جسور فوق رؤوسكم، فقط هذا الجسر الذي أقف عليه، أي أن السقالة ستبقى معلقة في الهواء ولن تطال أقدامكم أرض الجسر، املعبرالوحيد
لخروجكم من هنا ساملين.
هتفت "شهد" بجنون:
- ملاذا تفعل هذا بنا؟
 
صراخها، لم أخن عهدي معها، فقط ارتأيت أنها تستحق
 
تجاهلت
 
كالمي وأنا أشير إلى الجهة الأخرى خلف
 
العقاب، ولو قلي ال. أكملت
ظهورهم:
 



- كما ترون السقالة التي تقفون عليها متصلة بسقالة أخرى خلفكم ككفتي امليزان، السقالة الثانية تحوي أثقا لا توازي أوزانكم تقريبا، لهذا
تتأرجحان في مستوى واحد، أما إذا خف الحمل على السقالة التي تقفون عليها، فستهبط سقالة الأوزان إلى الأسفل، وكما ترون تحت
سقالة الأوزان حاجز إذا ارتطمت به ستنقلب وتتساقط منها الأوزان،
وعندها ماذا سيحدث؟
أجبت سؤالي بابتسامة جزلة:
- ستهوى السقالة التي تقفون عليها مباشرة إلى الأرض ثم... ُبم.
 
ت الخوف يحتل بارزا كل خلجة من
 
أصدرت صوت فرقعة بفمي، فرأي
خلجاتهم.
هتف "شريف" بخوف حقيقي:
 
- "ماهر" أرجوك توقف عن املزاح، سارالأمرسخيفا كثيرا.
استعاد صوتي جديته وصحت في اتجاه الرياح:
- وملاذا لم تتوقف أنت يا "شريف"، ملاذا اشتركت معهم في هذه الخدعة، أفهم أسباب "إدريس" و"شهد" وحتى "نيفين.." لكن أنت.. أنت يا
صديقي ماذا كان هدفك؟
تصبب من جبينه العرق وهو يهتف:
- لا أفهم عما تتحدث، يبدو أنك أسأت فهم كل ش يء.
صدقت بمرارة على كالمه وقلت:
- نعم، بالفعل أسأت فهم كل ش يء، وأنت أول هذه الأشياء يا صديقي، كنت على علم بكل شيء من البداية، أقنعك "إدريس" بشكل ما أن تعمل لصالحه وتكون جاسوسه الأول الذي ينقل له كل أخباري، وفي
الوقت نفسه ر ُجله الذي يح ِّ سن من صورته أمامي ويدفع بي إليه حتى
يبدو الأمر وكأنه لم يس َع نحوي قط، أنت خير من يعرف أنني لا أثق بالآخرين أب دا، لذلك احتجتم لخطة طويلة الأمد حتى يفوز "إدريس"
بثقتي، "إدريس" الذي ما إن سمع عن عودة أمي من الخارج حتى ظن
 
أنها عادت محملة بإرث أبي العظيم، ونسج خيوط هذه الخدعة
ليجعلني ألتجئ إليه.
ثم صحت بحدة:
- بماذا وعدك يا "شريف"، باملال، بتسديد ديونك، هل كان الأمر يستحق؟ هل استحق املال أن تخسر من أجله صديقك الوحيد؟ هل
استحق املال أن تدمرأخته بيدك يا "شريف"؟
هتف بانفعال:
- لم أعرف بأمر "أروى"، صدقني لم أعرف. ثم أطرق برأسه يهرب بعيونه من وجهي، أما "نيفين" التي كانت تدندن
ساب قا في مكتبي حول الرحمة صرخت تستجديها:
- أرجوك مستر "ماهر" لا شأن لي بكل ذلك، أنا لا يهمني أي شيء سوى...
قاطعتها:
- نفسك، سوى نفسك أعرف ذلك، صدقي أو لا تصدقي يا "نيفين" أنت
الشخص الوحيد بينهم الأكثر وضو حا على اإلطالق، أنت لا تخدعين
نفسك ولن تتحدثين الآن عن قيم ومبادئ لا تملكيها، ألنك لا تمنحين
والءك ألحد، والؤ ِّك الوحيد للمال فحسب، لذلك أنت واضحة ج دا
بالنسبة لي، لم ت َر ْي أي غضاضة في دفعي إلى الظن أن "أروى" هي التي
سرقت املعلومات، وأوحيت إل ي بكالمك أن أبحث في أغراضها، وكنت أنا
 
هذه النقطة
 
مدفو عا بحكمي املتسرع وبتهوري املعتاد، علمتم ف ي
العمياء وأحسنتم استغاللها.
قالت بابتهاج كبير:
- إ ذا أيمكنني املغادرة مستر "ماهر"؟
قلت بهدوء:
 
- لك ميزة لم أمنحها لآلخرين، وهي حرية املغادرة إن شئت، لكن اعلمي
أن السقالة سترتفع عدة سنتيمرات إلى الأعلى إذا نزلت منها.
 



لم تفكر "نيفين" مرتين، وضعت قدمها فوق الجسر تستعد للنزول،
فالشخص الذي تشتري والءه باملال، هو أول البائعين لك عند أول عقبة.
لكن "إدريس" سحبها إلى الخلف وهو يقبض على ذراعها بقسوة مدرب
سيرك خرج أحد الأسود عن سيطرته، حاولت أن تتفلت من بيد يديه
وتضرب رأسه بحقيبتها، فنزعها منها وألقاها خارج السقالة، هوت الحقيبة
لترتطم بالأرض بعنف.
التفتت "نيفين" الحانقة إلى "إدريس" وصاحت: - ماذا تريد مني بعد، ليس لك حق في احتجازي هنا، انتهى العمل بيننا
ماذا تريد مني؟
انطلق الشرر من عيني "إدريس" وهو يقبض على ذراعها بقسوة
ويزمجر:
- اصمتي يا امرأة. كانت مشادة أخرى دائرة بين "شهد" و"شريف"، حاولت "شهد" دفعه
إلى خارج السقالة لكنه رفض وصاح فيها وهو يدفع يدها عنه:
- لا يمكن يا "شهد"، سترتفع السقالة ولن يتمكنوا من املغادرة.
هتفت "شهد" بخوف أذهب بعقلها:
- هيا يا "شريف" أرجوك، هل تراهم سيفكرون فينا، لن يهتم كل منهم إلا بنفسه، هيا أرجوك قبل أن يقرر أحدهم النزول قبلنا، أرجوك يا
"شريف" لا أريد أن أرحل من دونك. دف َعته "شهد" ثانية، فوقف جام دا يقاوم إصرارها، لكن الحيرة أطلت
من عينيه بشدة وهو ينقل بصره بين السقالة والجسرالذي أقف عليه.
انفجر "إدريس" بغضب هادر:
- أنزلني من هنا فورا.
أتبع كالمه بأن أخرج هاتفه من جيبه، لكن يبدوأن عدم وجود تغطية في هذا املكان املرتفع أصابه بمزيد من الغضب فاحتقن وجهه بعروق تضج
 
بالدماء الثائرة.
- نعم والآن نأتي إلى "إدريس" باشا، أم نقول "عصام عبد الحميد"،
 المندوب البسيط بشركة الشحن الذي سرق طر دا ليس من حقه
وأخفاه عن صاحبه.
توقفت أنفاس الجميع لبرهة، يطعنون وجه "إدريس" بحدة نظراتهم، "إدريس" إلى ابنة أخته بذعر ثم وجه إل ي كلمات غاضبة آمرا إياي التفت
بالتوقف عن الحديث. لم أستجب إلى تهديده وأردفت وكأنني لم أسمعه:
- علمت أن املرسل إليه هو زوج أختك الثري، وفكرت أن هذه فرصة
عمرك لو أحسنت استغاللها، ماذا فعلت بعد ذلك يا "عصام" هل
ساومت عمي "مالك" على الكتاب وهو لا يعرف أن صفحاته خالية؟
 
ضا على الأوراق التي رافقت الكتاب؟ وماذا حدث بعد
 
هل ساومته أي
 
ذلك هل هددك؟ أم أنك من ذهب إليه ليبتزه بعد أن عرفت أن
الشرطة تبحث عن كل ما يخص "أكرم سراج.." أبي؟
حاول أن يوقفني عن الكالم ثانية لكنني استطردت بحدة:
- قبضت الشرطة على عمي "مالك" وصادرت كل ما في بيته وشركته من أوراق، وعندما عرفت أن جهات عليا بالبلد رصدت مكافأة ضخمة ملن يدل على أوراق أبي البحثية، سلمتها لهم، لا تتعجب فقد عرفت الكثير
من خالل أرشيف الجرائد اإللكترونية، وبعد أن انتهى الأمر لم تكتف
باملال، أحببت أن تكون كارتا في مجموعة أوراق "الحاوي"، أليس
كذلك؟! غَّيرت اسمك واسم ابنة أختك.. حتى يموت كل شيء عن
"عصام" و"عنبر."
 
ت قائ ال:
 
ثم ابتسم
 
- لكنك لم تكن مجرد كارت عادي، كنت كارت "الآس بستوني"، الكارت
الوحيد الذي تتغير قيمته من لعبة ألخرى! استطعت أن تخفي الكتاب
عن الجميع، ألن العبارة املكتوبة في آخره أنبأتك أنه يحوي سرا خطيرا، الطريقة الوحيدة التي س ُتعيد الحبر املفقود، وإن عرفت أين أخفى أبي
هذا اإلرث سيكون بإمكانك أن تبيعه لهم أو لغيرهم، لذلك انتظرت
 



بصبر سنوات طويلة، أثق أنك خاللها كنت تراقبني وأختي، بل وتراقب أمي في الخارج وأنت على علم بكل خطواتنا، حتى إنك كنت تعرف ما أجهله عن أختي، عرفت بأمر سرقاتها واستغللت ذلك عندما أردت أن
تدمرني حتى لا يكون لدي أي شخص ألجأ إليه.. سواك.
غلت دمائي في مرجل الغضب وأنا أصيح به:

أرسلت إل ى رجالك يضربوني ألصدق أن الباشا يسعى خلفي من أجل أمواله، كنت تعرف أنني لن أجرؤ على الاتصال بالباشا أب دا، وأنني -
سأصدق أنه بهذه الخسة، فدو ما كنت أرى الأثرياء بهذه الخسة، أليس
كذلك؟ للمرة الثانية تنجح في استغالل قناعاتي املسبقة، كنت تعرف أنني أكره الأثرياء وأتوقع منهم كل أنواع القذارات لذلك لم يتطلب إقناعي سوى القليل من جهدك ووقتك، سرقت مالي لنفس السبب
الذي جعلتني من أجله أظن بخيانة "أروى.." وهو أن تحطمني تما ما..
تماديت في خطتك وفي رغبتك في أن أصدق أن حياتي معرضة للخطر
إلى الحد الذي جعلك ترسل لي منذ يومين رج لا ملث ما يحمل مسدسا
ويتظاهر بأنه قادم لقتلي، لوال معرفتي بالحقيقة ملا انتبهت إلى أنني
استطعت التغلب عليه بسهولة ونزع السالح من يده قبل أن يفر هاربا.
تفلتت "نيفين" من بين يدي "إدريس" أو "عصام" الاسم الذي مات
وأعدت أنا للحياة من جديد. خرجت "نيفين" من السقالة فارتفعت عن
الجسر، هرولت تمر بي دون أن تلقي نظرة واحدة إلى الخلف. صرخت
"شهد" وهي تتشبث بـ"شريف" الذي أحاطها بذراعيه وهو ينظر إلى غير مصدق أنني كنت جا دا في تهديدي، يرجوني ويتوسل لي أن أسمح لهم
بالنزول، أما "عصام" فأرغى وأزبد وهو يصرخ:
- كنت أحمق وما زلت، أنت لا يهمك أحد غير "ماهر" لذلك أنت عاجز عن رؤية الهدف والغاية الكبرى، أنت أحمق لم تستطع أن تهتم
بالآخرين كما أهتم أنا، كنت عاجزا عن أن تمنح بالدك والتاريخ قطرة
دم واحدة أما أنا فمنحتهم كل ش يء، لم تهتم بالبحث عن إرث والدك إلا عندما اضطررت إلى أن أدخل أختك في القصة وترى عذابها
بعينيك، لو كنت رج لا حقيق ة ملا اضطررتني إلى أن أجعلها تخضع
لعقاب زرع "شريحة الأحالم" لتساعدني.. لتساعدنا.
 

صرخت به بقسوة:
- أي مخادع أنت، هل ما زلت تخدع نفسك بهذا الحديث عن البالد والتاريخ، لقد خدعتنا جمي عا، كنت السبب فيما أصاب شبابنا، دمرت
حياتهم ومستقبلهم وما زلت تدعي الوطنية! قل لي أي فائدة عادت علينا من تدوين كتب لا يقرأها أحد؟! جعلتهم يؤمنون بقضية وهمية وضخمتها في عيونهم بالشعارات الرنانة فقط من أجل مصالحك
الخاصة.
فهتف بقسوة مماثلة:
- تتحدثون الآن عن بالدكم التي أغرقتموها في بحور الدم، لم يوقفكم أي عقاب وقتها، هدمتم كل شيء فوق رؤوس الجميع، أصبتم بسعارالدم
فلم يعد يشبعكم غيره.. كان لا بد من تدمير أحالمكم ألنها موطن كل داء، كان س ُيطبق عقاب
 
على كل من يحاول الخروج عن النظام، لكن أبحاث
 
الأحالم"
 
"شريحة
 
والدك وفرت لـ"مجلس لا وصاية" أفضل غطاء، منحتهم السبب الذي
يستطيعون به تمرير هذا العقاب..
أنشأنا "رابطة الدم" لنقطع الطريق على أي فكرة منحرفة ومغرضة
تسعى لزعزعة وطننا، وجعلنا الناس يؤمنون بأهمية إعادة كتابة التاريخ في الكتب، لا الاكتفاء بتدوينها بصورة رقمية، الكتب هي القيمة التي دفعنا
الجميع ليتجمعوا حولها.
ثم استطرد:
- لكن أتعلم... في البداية انضم إلينا املاليين، لكن ضربة السوط كانت شديدة وتترك أثرا لباقي العمر لذلك قل أعداد املتشدقين بتبني
القضية، والدفاع عن القضية، واملوت من أجل القضية حتى صاروا
بضع مئات.. أنتم أضعف من أن تؤمنوا بشيء وتستمروا في اإليمان به، أنفاسكم
قصيرة لا تقوى على خوض الحروب الطويلة.
سألته وأنا أعرف الجواب:
 



 
ضا؟
 
- وهل يوجد كتب بالفعل أم أنها خدعة أي
ضحك بغير مرح وقال:
 
- يوجد كتب، لكن الدماء وحدها لا تكتب التاريخ.
- كيف؟ - الحبر الوحيد الذي نجى من تأثير "املادة املضادة" هو سائل قرمزي
تحتفظ به سيقان نوع من الأشجار اليمنية يعرف بـ"دم الأخوين"، أي
أن دماءكم لا نفع منها أب دا لا داخل أجسادكم ولا خارجها، حتى سعر
الحبرأغلى من الدم.
ثم أشار حوله وهو بهذا الارتفاع عن الأرض وصاح: - انظر إلى بالدنا الآن، نشطت السياحة وازدهر الاقتصاد بعد أن
 
سياح الذين يرغبون في رؤية تلك البالد العجيبة
 
قبلة لل
 
أصبحت أرضنا
 
التي اختفى الحبر من كتبها.. لقد قدمنا لبالدنا أعظم هدية، وأنقذناها
من الحروب الأهلية..
والآن أخبرني.. أينا أكثر وطنية؟!
قفزت "شهد" ي دا بيد مع "شريف" فارتفعت السقالة أكثر نحوالسماء،
وقف "شريف" يبسط ساعده أمامي ليريني بقعة حمراء ملتهبة فوق وريده،
كان "شريف" يعاني دائ ما من حساسية عند الحقن. قال بمرارة:
- لم أكن أعرف كل ذلك، لقد صدقته، كنت أمنحهم دمائي باستمرار
رغم أنها دماء ملوثة باملرض، كنت أفكر أنني بهذا أنقي روحي وأسمو
بها.. بالفعل صدقته يا "ماهر"، جعلني أصدق أن كل القيم تنهار أمام
خدمة الأوطان، حتى ولو كانت صداقة كالتي بيننا. تجاهلته، لم أجد كلمة واحدة أجيبه بها، لم أكن غاض با مما فعل، بل
ألنه سمح لآلخرين بخداعه وتبديل مبادئه. نظر ُت إلى "شهد" بتقزز شديد،
من جديد لا تهتم بمن تر َكت خلفها، قفز ْت من فوق السقالة لتنقذ
"شريف" ونفسها، تاركة خلفها فتاة كانت تعاملها كصديقتها، بل كأختها..
لكنني تعلمت كيف أتحكم في غضبي لا أن أترك نفس ي فريسة له، لم أخن
 
عهدي معها ولم أفضح سرها أمام "شريف"، لم أخبره أنها كانت تعرف منذ
البداية أن "رابطة الدم" لا نفع منها، هي فقط وسيلة إللهاء شبابنا،
ومنفس لتفريغ ثوراتهم وكل مشاعرهم التي يخشاها "مجلس لا وصاية"، كانت كتلك الخدع التي علمونا إياها ونحن صغار " ُبص العصفورة"، لكن
العصفورة هذه املرة كانت موجودة بالفعل، وتعلقت بها عيوننا بشدة.
لم أخبره كذلك أن "عصام" أراد عقابها ملا فعلته بـ"عنبر" وتعريض املهمة للخطر، فهددها بزرع "شريحة الأحالم" في رأسها، كانت تلميذة نجيبة لحاوي محترف، احتالت عليه واتصلت بـ"عنبر" من هاتفه تستنجد
بها، لكن لحسن حظه أن "عنبر" لم تسمعها جي دا لضعف الشبكة، ولم
تعرف وقتها أنها اتصلت بها من هاتفه، عرف "عصام" ذلك من "نيفين" التي رافقتنا إلى بيت عمتي.. فتراجع "عصام" عما كان سيفعله بها مخافة أن ينفضح أمره أمام "عنبر"، فتناست "شهد" كل شيء مقابل تراجعه عن
معاقبتها.
مرا بجواري دون أن يجرؤ أي منهما على النظر إلى وجهي، التفت
وراقبتهما وهما يصالن إلى نهاية الجسر ويدخالن املبنى من نافذته الكبيرة.
نظرت إلى "عصام" وقلت بجمود وأنا ألوح بساعدي امللتف حوله
ساعة املعصم:
- بداية من الآن سترتفع السقالة نصف متر كل دقيقة.
التفت "عصام" إلى "عنبر" يجذبها ويأمرها أن تقفز معه فوق الجسر،
 
ت بسور السقالة وجسدها
 
دفعته "عنبر" عنها والعبرات تغرق وجهها، تشبث
ينتفض بالبكاء وهي تقول:
- كنت تخدعنا طوال الوقت.
فأنكر بسرعة:
- ليس خدا عا يا "آسية."
 
صرخت به:
- لا تقل لي "آسية."
 



حاول استمالتها بقوله: - عندما تخبرين طف لا أن بالغرفة عفري تا حتى لا يفتح بابها فأنت بذلك ال
تخدعيه بل تحافظين على النظام.
- أنت تقف أمامي وتخبرني أن كل ما ربيتني عليه كان خدعة، وتريد مني
أن أتقبل ذلك، كيف؟ أين عدلك يا خالي؟
أمسك بكتفيها وهزها هزا وهو يقول: - كل ما ربيتك عليه هو ما أومن به ح قا، نحن فقط نختلف في أسلوب التطبيق، العدل قيمة يراها كل شخص حسب ميزانه الخاص.. أنت تعلمين أنك ابنتي التي لم أنجبها ، تعلمين أنني محروم من أن يكون لي
ابن أو ابنة، وأنني اتخذتك بديال عن كل أوالدي الذين لم أنجبهم،
أرجو ِّك افهميني يا حبة القلب.
نزعت "عنبر" كفيه عنها وهي تهتف:
- لقد مات الناس وتعذب الكثيرون يا خالي في سبيل قضية غير التي
يؤمنون بها، إن لم يكن هذا خدا عا فما هوالخداع إ ذا؟!
- لكل حرب ضحاياها لقد علمتك ذلك.
- لم تكن حربهم كانت حربك أنت، قضيتنا كانت الكتب والتاريخ، العلم
والحقيقة، وقضيتك كانت تزوير كل ذلك يا خالي، كنت تتالعب بنا.
- كنت أحميكم من أنفسكم.
- وضعت كفك في أيدي أعدائنا.
- "مجلس لا وصاية" ليس عد وا لكم بل أنتم أعداء أنفسكم.
- قتلوا أحالمنا وعذبونا ولا يزالون.
- عندما يخطئ الطفل يجب على أبويه عقابه، هذا هو واجبهما في التربية.
قالت بصرامة:
- لسنا أطفا ال، نحن ناضجون مثلكم.
 
أمرها بحدة:
- تصَّرفي كالناضجين إ ذا ولا تغ ردي خارج السرب.
فهتفت بتح ٍد صارخ:
- ومن الذي رسم للسرب خط سيره يا خالي؟! يبدو أنه فقد أخيرا كل ما في جرابه من خدع، التفت "عصام" نحوي
وهتف وعروقه تنضح بالغضب:
- هل أنت سعيد الآن، هل تشعر أنك وطني؟
أجبت ببساطة شديدة:

- لا أعرف إن كنت أشعر أنني وطني أم ال، لكنني بالتأكيد أشعر بالسعادة
ألنني كشفت أن كل شيء فيك مقَّلد.. كحذائي.
ارتفعت السقالة نصف متر آخر، واقتربت سقالة الأثقال أكثر من
الحاجز الذي سيقلبها رأسا على عقب، حاول "عصام" جذب "عنبر" لكنها
صرخت به أنها لن تذهب معه إلى أي مكان ولن تترك السقالة أب دا،
فصَّوب "عصام" نحوي نظرة قاتلة وهو يصرخ:
- لن تجرؤ على تركنا نموت أمام عينيك، أنت تحب "آسية" لن تؤذيها.
قلت متحد يا ببرود: - هل أنت واثق ح قا؟ انظر خلفك، لم يب َق سوى حركة واحدة وترتطم
السقالة الأخرى ويختل توازن امليزان.
ما إن أنهيت كالمي حتى تحركت السقالة ببطء، فسارع "عصام" بالقفز نحو الجسر ليسقط مباشرة فوق ركبته، سجد على الأرض من هول الألم
وهو يمطرني بالسباب واللعنات.
بإشارة من يدي هبطت السقالة نحوالجسرفقفز ُت إلى "عنبر" الباكية أسألها إن كانت بخير، أومأت برأسها إيجابا، ساعدتها على أن تخط
بقدميها فوق الجسر و"عصام" ينظر إلى السقالتين في ذهول، فمنحته
ابتسامة هازئة وأنا أقول:
 



- كانت مجرد خدعة، لم تشكل السقالتان طرفي ميزان قط، كانت كل
منهما تتحرك بشكل منفرد بمساعدة صديق.
هتف بغيظ انتفض له كل جسده:
- لم تجد إرث أبيك، كانت خدعة إلحضارنا إلى هنا، أليس كذلك؟
اتسعت ابتسامتي وأنا أقول:
- يبدوأن أبي مارس خدعة قاسية على الجميع، لا وجود لهذا اإلرث أب دا.
أمطرني "عصام" بالسباب وهو لا يقوى على الوقوف من الألم..
فبادلته بمثل نظراته واقتربت منه ألهمس بكلماتي الأخيرة: - لن ت َر "عنبر" مرة أخرى إلا في أحالمك، ستحولها إلى كوابيس وتسرق
النوم من عينيك.
هتف بانفعال ساخرا بعدما أوليناه ظهرينا: - والآن ماذا سيحدث، هل تنتظر كما يحدث بالأفالم أن تلقي الشرطة
القبض على الشرير، ويعود الطيب إلى بيته في سعادة وأمان؟
هتفت وأنا أبتعد عنه دون أن ألتفت إليه:
- ال.. ألن هنا لا يوجد طيب وشرير وقاض يحكم بينهما، اختلط كل ذلك
حتى صرنا ككرة صلصال تمتزج فيها كل الألوان!
حييت "شهاب" الواقف بالأسفل بكفي إشارة إلى انتهاء الأمر، وألقيت
نظرة على املرتبة الهوائية الضخمة التي تفترش مساحة واسعة من الأرض
أسفل السقالة.
صرخ "عصام" ينادي "عنبر"، توسل إليها، ناشدها بكل ما هو غا ٍل
لديها، لكنها لم تلتفت خلفها.. نهائ يا.
خبرتي في مجال التسويق أنبأتني أن الفيديوالذي قمت بتصويره ورفعه
على اإلنترنت سينتشر انتشار النار في الهشيم، وقد فعل بأكثر مما تمنيت،
 
يبدو أنني لم أكن الوحيد الذي قرر أن ُيفكرقبل أن يؤمن، كلمات ا ُملقت ِّحم ملنزل "عنبر" أخبرتني أن هناك الكثيرين ممن جردوا أنفسهم من كل تأثير
وهمي، واستطاعوا أن يفهموا خدعة الحاوي، ويسعون إلثباتها.
لم أندم ألنني أخفيت هوية "شريف" و"شهد" و"نيفين"، يكفيني ما تمتلئ به صدورهم من خوف وهم يعلمون أن بيدي شهادة إثبات على دناءة كل واحد منهم. ولم أشعر بذرة ندم واحدة على فضح "عصام" على املأل دون أن أحذف كلمة واحدة من كلماته التي أقر بها يوم أن تواجهنا فوق السقالة، وأصبح وجهه أيقونة أللعاب الحواة. اختفى "عصام" بعدها ولم
نسمع عنه شي ئا..
ال أعرف إن ناله العقاب ممن صنعوه، أم أنهم اكتفوا بأن محوا
"إدريس" كما محوا من قبله "عصام.." وأنهم يعدونه ليظهر مرة أخرى..
ظهور مدوي يجذب الأنظار إليه من جديد.. لكن هذه املرة لن تكون أب دا بسهولة املرة الأولى، ألنهم سيواجهون
يومئذ عقوال لا تؤمن بكل ما تراه، ولا تنكر كل ما لا تراه، عق لا تبحث
وتفكر، تعلمت أن تكشف أالعيب الحواة، تعد نفسها لثورة وعي، لها تأثير
تتابع الأمواج وهي تضرب في سفح جبل الجهل. ملاذا تركوني دون أن يؤذوني؟ ألنه أصبح هناك الآالف من "ماهر" يرون
ما وراء الحجاب.


 
 

)53(
عصام، إدريس، !....

تحسست صورتها والشوق إليها يبعثر أركاني، كيف تركتني وحي دا دونها،
كيف تمك َنت من هجراني؟ حرمتني من رؤياها؛ فلم أجد سوى صورتها
الحاضرة ألبرر لها:
- كيف نستطيع السيطرة على عالم ليس فيه قيم مشتركة؟ نخلق قيمة ونسعى جاهدين إلى أن يؤمن الناس بها؛ وستكون عندهم أكثر أهمية من الحياة ذاتها، حتى ولو كانت زائفة، يكفي أن يصدقوا أنها ليست
كذلك.
أسير وفي يدي حقيبة الرحيل، أحمل فيها مالبس ي، أغراض ي الخاصة، هويتي، كل شيء يمثلني، إلا قناعاتي فهي الشيء الوحيد الذي لا يمكن للناس رؤيته، لن يروها إلا من خالل ما أفعله بهم، وأقوله لهم، ليس ذنبي إن صدق الحمقى عيونهم وأذانهم دون إجهاد عقولهم في التفكير. نحن
نعيش في عالم نضطر ألن نفعل فيه ما يختلف عما نعتقده.
لديهم سعار دائم إلى قدوة يلتفون حولها، إلى قائد يستظلون بسيفه،
إلى مجد تصنعه دماؤهم، وينقشه الألم في جوف قلوبهم، يحتاجون إلى
الشعور بالانتماء، وهذا ما قدمناه لهم فلماذا تلوميني يا حبة القلب؟!
لو لم يكن نحن لكان غيرنا، لو لم نفتح لهم أذرعنا للهرب الرتموا في
أحضان سوانا، هل نسيت أنهم فعلوا هذا من قبل وانقسمت بالدنا إلى
أحزاب تنتش ي بإراقة دماء بعضها البعض؟.. لا يجب أن يخسرالجميع لكي
تفـــوز أنت! لا يجب أن يتلـــــــــــوث الجميع لــــــــــكي تصيرأنـــــــــــت نظيفا..! هــــــــــراء، في
الحياة لا يوجد سوى فائز واحد، حق واحد، وأنا لا أحب الخسارة.
هل نسيت ما قرأتيه للكاتب الفرنس ي "أندريه جيد:" "إغراء الجسد أقل
متعة من إغراء العقل والقلب"؟ أتذكر أن كلماته أعجبتك كثيرا، كنت
 
ُمحقة فنحن نعيش في "مجتمع الغواية." أال ترين معي يا غاليتي أننا لو لم نجمع كل هذه العقول الضحلة املستثارة في رابطة نتحكم نحن فيها، لظلوا
دائ ما في حالة إغراء تدفعهم نحو رابطة يهربون إليها، تجمعهم وتوحدهم،
تعوض كل إخفاقاتهم وفشلهم، يحتمون بها وينتسبون إليها، ويغضون
الطرف عن فسادها.
يقسمون العالم أجمع إلى قسمين فحسب، أحدهم داخل الرابطة وهو مصدر للخير، والآخر خارجه وهو مصدر للشك.. ولعادت بالدنا إلى ما كانت
عليه من جزر متناثرة في عرض البحر، لا تجمعها لا جسر.
أخفيت صورة ابنتي التي لم أنجبها في حقيبة الرحيل، حملت معي
روحها ونقاءها وطيب أثرها، تلوح في الأفق أرض جديدة غير التي حم َلت
 
ت رأس ي عال يا ألستنشق
 
طفولتي وشبابي، فَّرت من عيني عبرة تلو عبرة، رفع
هوا ء نظيفا..
لكنه احتبس في منتصف حلقي.
 


 
 
 

)54(
ماهر


- هل تذكر مسابقة أطول بصقة التي كنا نقيمها في "حوش" بيت جدتي؟
انفجر ُت ضاح كا على إثر كلمات "شهاب"، ثم قلت ألغيظه:
- نعم وكنت أنت الخاسر دائ ما.
شاركني "شهاب" الضحك وعَّدل من ياقة قميصه وقال ماز حا:
- بالطبع ألنني ابن ناس. في املاض ي كان ليمتلئ قلبي حق دا من كلماته، لكنني الآن أفكر في أن
الكلمات فارغة ونحن من نضيف لها املعنى، هناك حكاية تدور بالخارج، وحكاية أخرى تنسجها عقولنا بالداخل، كلما بدتا أكثر تشاب ها ببعضهما البعض؛ اقتربنا أكثر من الحقيقة الكاملة، إلا أنهما لن تتطابقا أب دا، لذلك
لن يملك أب دا إنسان احتكارالحق لنفسه.
بيد أننا لا يمكننا أن نحيا دون حقائق مطلقة ثابتة تجمعنا وتوحدنا،
ولعل هذا هو سبب كل الصراعات والنزاعات؛ غياب الثوابت.
دنت منا أمي تحمل صينية يهتز فوقها العصير في كؤوسه، نهضت "أروى" تحملها عن أمي، وتتوجه بها نحو عمتي لتقدم لها كأسها، تناولتها
الأخيرة وهي تمنحها ابتسامة حنونا، ثم نظرت نحوي فمنحتني واحدة أنا
الآخر، فأهديتها نظرة ممتنة ألنها لم تقطع الأمل يو ما.
قالت "أروى" باستياء:
- عصيرطبيعي، تعرفين أنني لا أحبه يا أمي.
فقالت عمتي: - أنتم شباب هذا الجيل تدمرت حاسة التذوق لديكم، لا أعرف كيف
 
تتحملون شرب العصائر املعلبة املليئة باملواد الحافظة املسرطنة.
وافقتها أمي بهزة من رأسها وقالت: - صحيح ما تقولين، إن لم يكن من أجل التلذذ بنكهة الطبيعي فعلى
الأقل من أجل صحتهم.
أمالت "أروى" رأسها نحو "مي" خطيبة "شهاب" وهي تقول:
- أمي وحماتك أجادوا دور "عواجيز الفرح."
شاركتها "مي" في الضحك، لكنني عاتبتها بقول:
- إلزمي الأدب يا بنت.
فقالت بلهجة الناصح:
- "ماهر" كن لطيفا.
حدقت فيها بمزيج من حنان أب، واحتواء أخ.. انتهى دواؤها بعد فترة ولم نستطع الحصول على جرعات أخرى، فعدنا مرة أخرى إلى نقطة
الصفر، لكن هذه املرة كنا جمي عا حولها ندفعها إلى مواجهة الكابوس
الذي زرعوه برأسها، لا الاستسالم له. واجهت صعوبات كثيرة في البداية،
ثم روي دا باتت أكثر قدرة على التحكم في مخاوفها.. تكرار الكابوس نفسه كل
ليلة أكسبها خبرة في التعامل معه، تعَّرفت عليه جي دا وحفظت تفاصيله،
وتعَّلمت كيف تقاومه.
اقتحمت "أروى" أفكاري، همست وهي تشير إلى "عنبر:" - عصفورتك شاردة كثيرا اليوم، برأيي أسرع باإلمساك بها قبل أن تطير
من العش.
انسلت "عنبر" من بيننا بهدوء وتوجهت إلى الشرفة، فنهضت مسر عا
ألزيح عن طريقها مقع دا غَّير ُت مكانه منذ قليل.
وقفت بجوارها أستند إلى سور الشرفة، أنظر إلى القمر الذي اكتمل نموه، أخرجت من جيبي مسمارين بلون فض ي منثن يا أعالهما في شكل
حلقتين، قربت طرفاهما عند نقطة أعرف أنها الوحيدة القادرة على
 



جمعهما	م عا،	فاتحدت	الحلقتان	في	عقدة	ال ينفصم	عراها..
تذكر ُت يوم أهدانا جدي هذه اللعبة، أج َلسني فوق ساقه، وفوق الأخرى أج َلس "عنبر"، فاض حديثه بحكايات قَّلب فيها وعاء الواقع بملعقة الخيال
حتى احترنا في التفريق بينهما، حكايات تزرع في أرواحنا بذور الأمل، في الوقت الذي كان الجميع يتحدث عن قسوة العالم وحقارته كان هو ُيحدثنا عن الحب، الخير، الجمال املُختبئ خلف كل سحابة، كنا نرفع وجوهنا نحو
السماء ونرى بعين الخيال عاملا أفضل. سرقوا جدي، ثم أرادوا أن يسرقوا
منا الخيال.
 
ت لها وأنا أتأمل قسماتها:
 
ت نحوي، قل
 
ت بقوة، فالتفت
 
تنهد
 
- كنت أبحث في حياتي عن العنبرفوجدته أخيرا.
تجاهلت كلماتي وقالت:
- "أمجد" يرسل إليك سالمه، أعجبته هديتك كثيرا.
أسعدني أن الهاتف الجديد الذي ُنروج له قد نال استحسانه، سألتها:
- كيف هو معك الآن؟
نطق وجهها بالسعادة وهي تخبرني أنه بحا ٍل أفضل، أصبح أكثر تقب ال
لتقلبات الحياة، لكنها أضافت بمسحة حزن:
- لكن "حسن" انتكس.
قلت بدهشة:
- تلميذك النشيط؟!
أومأت برأسها إيجابا، قالت بكلمات مشجعة:
- لكنني لن أتركه، سأستخدم الصور التي زرعتها في رأسه من قبل.
ثم ابتسمت بمرح وقالت:
- ألم تخبرني أن خلف عقولنا الواعية غرفة كبيرة كجراب "الحاوي"؟
- صحيح.
 
جلت بنظري في غرفة املعيشة املضاءة بضحكات أسرتي، تفيض بنورها
على كل ش يء، الآن في هذه اللحظة وفي هذا املكان أمسك بلجام السعادة،
أعيشها بكل جوارحي. وجدت أخيرا "رابطة الدم" التي أنتمي إليها، الرابطة
الأهم التي يجب أن يسعى كل أعضائها إلى الحفاظ على وحدتها.
لكل منا نافذة يطل بها على العالم، ذراتها مطَّعمة بمعتقداتنا وذكرياتنا
وأحالمنا، وأحيا نا تحتاج هذه النافذة إلى تنظيفها مما علق بها ويفسد
علينا صفاء الرؤية؛ لذلك كنت بحاجة إلى خوض هذه الصعاب، حتى
يتجلى أمامي العالم الحقيقي بوضوح. أخرجت يدي من جيبي، وقد تمَّلك مني التوتر وكأنني مقدم على اختبار مصيري، بل هو بالفعل اختبار مصيري، لكن لنقل أنني على الأقل أتوقع
النتيجة.
دون كلمة وضعت خات ما ذهب يا في راحتها، تجمدت حركاتها، تحسسته
بأناملها، لم تكن أقل مني اضطرابا، قلت إذ كان لا بد من أن ُيقال ش يء:
- أنا لا أصلح جي دا لهذه الأمور.
ثم صححت بتلعثم:
- يعني.. أقصد الكالم. ما هذا يا "ماهر" قل للفتاة جملة مفيدة، أطرقت للحظات ثم رفعت
رأس ي وقلت بجدية:
- "عنبر" أنا لست "ماهر" ذا الثانية عشرة، أنا تغيرت كثيرا، أقول ذلك ألنني أظن أنك أحيا نا لا تدركين ذلك، كما أنني لست برجل يحلو له أن
يظهر كفارس مغوار، ولا أسعى ملجد كبير، ولا لفرصة العمر، ولا أسعى
لتغيير العالم، أنا أبسط من ذلك بكثير.
ثم أردفت:

- أنا أفعل ما أومن به، ولا أسمح ألي شيء أن يجبرني على أن أفعل
العكس، أحب أن أعيش محاطا بأحبابي الذين أثق فيهم، الثقة عندي
هي كل ش يء، أمنحهم الكثير من رعايتي واهتمامي، أريد أسرة وأطفا ال
 



أربيهم على ما أومن به، أعلمهم كيف ينتبهوا ملا يلقوه في غرفهم املظلمة
من صور، أعلمهم أن كل املحاكمات قابلة لالستئناف.
غزا اللون الوردي بشرتها وأنا أقول:
- فهل تريدين مساعدتي في ذلك؟

لم تجب، بل فاجأتني بأن دارت على أعقابها وغادرت الشرفة! كدت
أناديها لكنني حاولت النظر إلى النصف املمتلئ من البرميل، وهو باملناسبة أكثر مما يحويه نصف الكوب املمتلئ، على الأقل لم تل ِّق بالخاتم في وجهك
يا "ماهر."
استرعى انتباهي صوت التلفاز، والصورة الكبيرة التي احتلت شاشته لجاري "الحاوي"، بمالبسة الرسمية السوداء، وهو في استضافة إحدى
القنوات الكبيرة التي تبث من استديو خارج البالد، وفي أسفل الشاشة
شريط أحمر يحمل تلك الكلمات: "اعتزال الحاوي الشهير."
رفعت صوت التلفاز، وطلبت من الجميع الهدوء، سأل املذيع عن
سبب الاعتزال، فأجاب "الحاوي:" - كثر الحواة ولم يعد لي بينهم مكان، خاصة عندما فاز "الحاوي الكبير"
بكل الانتباه!
سأله املذيع عما ينتوي فعله بعد الاعتزال، فأجاب بابتسامة غامضة: - أنوي الكشف عن كل الخدع التي يمارسها الحواة، لكن اسمحوا لي
بالاحتفاظ بخدعتي الأخيرة فلن أكشف سرها ألحد.
فطلب منه املذيع بلهفة وحماس أن يعرض على املشاهدين خدعته
الأخيرة.
 
وقف "الحاوي" وبيده ثالثة كتب، اقترب من الكاميرا ليرى املشاهدون في منازلهم أنها مجرد ثالثة كتب عادية من داخلها وخارجها، ثم أخرج
مسطرة من ورق مقوى، مفرغة من املنتصف في شكل مستطيل صغير..
طلب "الحاوي" من املذيع أن يختار كتا با من الثالثة، ففعل املذيع وقد
تسَّورت عينه نظرات الفضول، ثم طلب منه "الحاوي" أن يق ِّ لــــــــــب الكتــــــــــاب

بين يديه ليتأكد أنه مجرد كتاب عادي، ففعل املذيع بحرص كبير..
أخذ منه "الحاوي" الكتب وأدخل املسطرة في منتصفه، عند صفحة
اختارها بعشوائية، ودون أن يفتح الكتاب حَّرك املسطرة إلى أعلى وإلى الأسفل وطلب من املذيع أن يوقفه عندما يرغب في ذلك. عندما أمره
املذيع بالتوقف توقفت يد "الحاوي" فورا عن الحركة وثَّبت املسطرة في
مكانها، ثم قال وهو ينظر إلى الكاميرات بثقة ويقين:
- الآن دون أن أفتح الكتاب سأقرأ العبارة التي توقفت املسطرة عندها، من خالل قدرتي على قراءة أفكار الكتب، ونظري الحاد الذي يخترق
أغلفة الكتب ويكشف عما تحويه بطونها! تبادل املذيع مع من حوله نظرات ريبة، أغمض "الحاوي" عينيه بقوة
ثم فتحهما على اتساعهما حتى كادتا تخرجان من محجريهما ثم قال:
- "بأيديكم تلونون أحالمكم!"
فتح الكتاب، وتسابقت الكاميرات في الاقتراب من الصفحة التي توقف عندها، ومن العبارة التي تحتل منتصف املستطيل الصغير املفرغ بداخل
املسطرة، وكانت الكلمات نفسها التي رددها قبل أن يفتح الكتاب:
"بأيديكم تلونون أحالمكم!"
 



 
ت الخدعة!
 
ت كفا بآخر في ابتهاج، لقد كشف
 
ضرب
 

تطلعت في وجوه عائلتي ألجد الحيرة ترافق الانبهار.. إلا "عنبر" كانت
ابتسامتها ساحرة، فعرفت أنها مثلي اكتشفت سرالخدعة الأخيرة.

أسفل املسطرة الورقية، كانت هناك قطعة مطوية، تحمل هذه الكلمات التي اختارها بعناية، شاهدنا املسطرة وهي مفرغة، وقبل أن يغلق الكتاب حرك بإصبعه الورقة املطوية، فانسد الفراغ.. وكان بإمكان "الحاوي" أن يستبدل هذه العبارة بما يشاء من كلمات، قد تزرع أحدها
بداخلنا بذور اليأس والقهر واإلكتئاب.


أرسلت برسالة إلى "عنبر" أخبرها أنني أنتظرها في الشرفة، وهي خير من
تعلم أنني أكره لحظات الانتظار، ولا سيما انتظار قرارها منذ الأمس،
أخذت الخاتم دون كلمة وفارقتني، ماذا أفهم أنا من ذلك؟!
أتت العاصفة وزمجر ْت في وجهي وهي تقول:
- هل نحن مراهقان لنتقابل سرا في الشرفة؟
 
سا عمي قا شهيقه وزفيره ثم قلت:
 
ت نف
 
أخذ
 

 
ك ما تقولينه لي؟
 
- أليس لدي
.كال -
 

 
ت بها وأنا حريص على أال يسمعني
 
ت ساعديها أمام صدرها فصح
 
عقد
سواها:
 

- كيف لا لقد أخذ ِّت الخاتم.
 
- وضعت الخاتم في كفي وطلبت مني أن أساعدك في تربية أطفالك، ما
هذا، هل أخبرك أحد أنني "دادة"؟
طحنت ضروس ي ببعضها ثم قلت:
- أظن طلبي واض حا ضمن يا.
قالت بعناد وهي تميل برأسها:
- أي طلب؟
- برأيك ملاذا يعطي رجل خات ما المرأة؟ ظننتك ستطيرين فر حا.

- نمت وأنت تقرأ رواية رومانسية للمراهقين ثم صحوت لتشتري الخاتم
وتقدمه لي ثم تنتظر مني أن أطيرفر حا!
 
ت قائ ال:
 
تمتم
 
ت من النوع التقليدي إ ذا.
 
- أها فهمت، أن
قالت بتح ٍد:
 

- تقليدية إلى أبعد ما يتصوره تفكيرك، هل لديك اعتراض؟
قلت كمن يتحدث إلى نفسه: - لا بالطبع ليس لدي اعتراض، حتى لو كان لدي اعتراض فسأحتفظ به
لنفس ي بالتأكيد.
قالت تشترط: - يجب أن تمر بكل املراحل التقليدية واحدة تلو الأخرى، وأولها أن تتقدم
لي بشكل رسمي.
 



- كيف، هل أركع على ركبتي؟ "عنبر" أرجو ِّك.
- بل تحضرأهلك كما يفعل أوالد الناس مع بنات الناس.
سألتها بحيرة وأنا أمنع نفس ي من استعادة الخاتم:

 
ت منذ أشهر تعيشين معنا في
 
ك، أن
 
- وإلى من سنتقدم بطلب ي ِّد سعادت
 
بيتنا بعدما تركت بيت خالك.

مرت سحابة حزن بوجهها فعلمت أنني كالعادة لم أحسن انتقاء الكلمات، أصاب أملها من قلبي ما حرك أشجانه، حتى وددت لو أفضت عليها من حديثه ما ينسيها كل جرح عاشته، وكل درب سلكته من دوني، لم
يفصلني عن عناقها سوى جدار من الاحترام وضعته هي. أسرعت بقول:

- أعتذر يا "عنبر"، أنا لم أقصد أن أحزنك.
قالت بحزن كشفه صوتها:
 
ف بعد.
 
- أنت لم ُتحزنني، أنا التي لم تتعا
اهتز صوتها وهي تقول:
 

- لسنوات لم أفارق خالي لحظة، لكنني لا أستطيع أن أتناس ى كل ما أعرفه وأتظاهر أن كل شيء كالسابق، لم يعد شيء كالسابق، أرى يديه
في أحالمي تتقاطر منهما الدماء.

كم أنت قوية يا "عنبر!" تدورين مع الحق أينما دار، لا يشغلك عنه شاغل

 
ت أهمية امتالك عقيدة في الحياة. مر بخاطري ما روته لي
 
تعمل
 
معك
 
"عنبر" عن سبب تغيير اسمها واسم خالها، كان لا بد من إخفاء شخصية "عصام" الذي تلوثت سمعته بتهمة السرقة، ووالدة "إدريس" الرجل التقي النقي الذي يستحق كل الاحترام والتقدير، ليكون أيقونة وطنية يلتف
 
حولها الجميع. وأراد أن تكون "عنبر" ابنة له، ابنة يعلم أنه لن يحظى بمثلها أب دا، لم يهتم إلا برغباته هو فحسب، فجردها من هويتها ومن كل
فرد بعائلتها، أخبرها أنها مطاردة يبحث عنها من أرادوا بها وبأبيها السوء، والطفلة الكفيفة التي صدقت كلماته في الصغر لم تفكر لحظة في البحث
عن صحتها عندما كبرت واشتد عودها.

أخبرها أن عمي "مالك" مات في السجن بعد أن قبض عليه ليعرفوا
منه مكان إرث أبي، فرفض ذلك وقام بالانتحار. وحتى هذه اللحظة لا أثق كثيرا إن كان بالفعل أنهى حياته بنفسه، لم أعد أثق بأي مما قاله
"إدريس" لـ"عنبر." كان للخلل النفس ي الذي يعاني منه أبي، وإحساسه بالخطر دور كبير في انتحاره، أما عمي "مالك" فلم يكن رج لا يقدم على هذا
الفعل نهائ يا، هكذا قالت لي عمتي.
تذكرت محادثتي مع "شريف" عبر اإلنترنت الليلة املاضية، سمحت بتواصلنا منذ اليوم الأول الذي حاول فيه أن يعتذر عما فعل، لكنني أبقيت على مسافة بيني وبينه، خاصة بعد زواجه من "شهد" ورحيله معها
برفقة أمها إلى خارج البالد. لم أخوض معه فيما حدث مرة أخرى، ارتأيت
أن الوضع الذي أصبح أسيرا له هوعقاب أكثرمن كافي. أما "جميل" فوَّجه
كل طاقته لنجاح الشركة، وجعل من نجاحها نجاحا له، أتاني ذات يوم
وأخبرني أنه لم يعد يهتم برأي الآخرين فيه، وهذا أراحه من عناء إثبات
نفسه أمامهم.
نظر ُت إلى الفتاة التي أصبحت تشاركني في بيتي وعملي، في فرحي وهمي،
قلت لها محاوال تبديد سحابة الحزن التي الحت في الأفق:

- كيف تنجحن في فعل ذلك؟
 



هزت كتفيها وهي تسألني بحيرة:
- فعل ماذا؟
- تحولن أي موقف سعيد إلى بكاء وآالم وذكريات ودموع دموع دموع.

ضحكت فأشرق الصباح من جديد، فقلت:
- فلنعد إلى موضوعنا، ما رأيك إ ذا؟

شردت عني بعض الوقت ثم فاجأتني بقولها:

- وما دليل حبك؟

شردت مثلها، أبحث بداخلي عن أصدق جواب، ثم قلت:
 
تسأل الشمس
 
يحاكم، وطلب الدليل من املُحب حماقة، هل
 
- الحب ال
 


ستهما
 
إن كان لكفوفها عناق دافئ أم ُينتفع بالأثر؟
أخبرتني وجنتيها املخضبتين بلون لا حب أن كفوف الشمس م
 
ت أن أزيد من حرارتهما أضعافا.
 
برفق، فعاهدتها بصم
 

- أين سنتقدم لك؟

- في غرفتي بالطبع.
- في غرفتك!
- في غرفتي. - حس نا، لكن يجب علَّي أن أرى أوال إن كانت أمي متفرغة، تعلمين أنها
كثيرا ما تكون منشغلة في املطبخ.
قالت بمرح وهي تغادرني:
 
- حس نا، لكن لا تتأخروا ألنني أنام مبكرا.

في املطبخ وقفت أنقل ألمي وأختي لا بش َرى: - أمي الحبيبة، أختي الغالية أريدكما أن تذهبا معي الآن لنطلب يد الفتاة
التي ابتالني... معذرة، أقصد الفتاة التي أهداني الله حبها. تركت "أروى" الصحن من يدها ليسقط في الحوض بضجة، لطمت
أمي صدرها وهي تقول:
- أقسم باهلل أنك ستتسبب لـ"عنبر" بأزمة قلبية، حرام عليك يا "ماهر."

 
طر من يديها:
 
أقبلت "أروى" نحوي تنهرني واملاء بالصابون يتق
- "ماهر" كيف تفعل ذلك في "عنبر."
 
نقلت بصري بينهما وأنا أضرب كفا بكف، استطردت أمي هامسة وهي
تجذبني من ذراعي إلى داخل املطبخ:
- يا بني فكر مرة أخرى، وهللا لن تجد مثل "عنبر."
وملزيد من اإلقناع قالت وكأنها تبوح بخبراملوسم: - هل تعلم صينية املكرونة بالبشاميل التي أعجبتك بالأمس، "عنبر" هي
التي أعدتها، ولم يساعدها أحد، هل تعرف البشاميل وصعوبة صنعه،
إنه ليس سه لا على اإلطالق، في البداية عليك أن تسخن السمن ثم لب فيه الدقيق، وهو أمر بالغ التعقيد ألنك إن زدت من مقدار تق
الدقيق ستحصل على عجين، وإن قللت منه...
قاطعتها وأنا أقول باستنكار:
 



- أمي ألم تعلمك بالد اإلفرنجة أي ش يء؟!
لكنها أسكتتني قائلة:
- طيب هل تعرف صينية الرقاق باللحم املفروم التي...
لم أجد ح لا سوى أن أكتم فمها بكفي وأنا أقول:

- أنا سأتزوج "عنبر" لست في حاجة إلقناعي بها، سأتزوجها ألنها
الشخص الوحيد التي ترى ف ي "ماهر" الذي لا يراه أحد، وهذا الـ"ماهر"
ال أريد أن أفقده ثانية، هو بداخلي فقط ألن "عنبر" تؤمن أنه موجود.
سألتني "أروى" بفضول:
- وليس إلحساسك بالذنب ألنها بسببك لا ترى؟
قال قلبي كلمة الصدق:
- "عنبر" لا تؤمن بأنني مذنب... وأنا لا أومن بأنها لا ترى. التقت أنظار أمي وأختي عند نقطة خلفي، فاستدرت ألجد "عنبر"
تستند إلى الجدار وابتسامتها تختلط بعبرتها، لكنها أزالت الدمعة سري عا
وأبقت على البسمة فقط.
ثم قالت عبارة واحدة فتحت لي كل الأبواب: - يجب أن أسجل اعترافاته هذه على جلده كاعترافات املجرمين ثم
أستخدمها في تغليف كتاب وأسميه: قصة حياة "ماهر أكرم سراج."

ما إن سمعت منها ذلك حتى شعرت بكلماتها كاملصباح الذي أنار كل
 
ت الباب، نزعت
 
ت كالسهم إلى غرفتي وأغلق
 
الأماكن املظلمة بعقلي! انطلق
 
ت التسريحة حتى أوصلتها إلى الدوالب
 
ضا، أزح
 
عني قميص ي وألقيته أر
 
ت النعكاس ظهري العاري في املرآة
 
ت أمام إحداها والتف
 
املغطى باملرايا، وقف
 
الأخرى.. لا أكاد أصدق أن اإلرث املفقود كان معي طوال الوقت!
الرحلة مع أبي.. النوم الطويل.. وآالم جسدي التي ظننت أن شمس املغيب سببها، هنا أخفى أبي إرثه إ ذا، بين جلدي ودمائي، بوشم خفي كما
اعتاد على أن يوشم جسد "تالا" في معمله، لهذا علمني الأغنية التي تحوي
وصفة إظهار الوشم. الآن أصبح بإمكاني أن أعيد للكتب ما سرقوه منها،
وللعقول ما غَّيبوه عنها. يو ُما ما س ُنلون بأحالمنا واقعنا، مثلما يظهر قوس قزح بعد امتالء
السماء بالسحب الداكنة.
لم يترك لي أبي إرثا عاديا، ولا أعرف من منا الذي يرث الآخر، أراد به أن يدفعني إلى سلوك الطريق ذاته.. طريق الثورة بسلاح الِّعلم.


تمت بحمد الله
 

