من يخشى الأبواب؟
مسرحية من ثلاثة فصول
تأليف هديل بنت محمد الحضيف
2006-1427






الفصل الأول


المشهد الأول

 يبدو المسرح بإضاءة خافتة ، مع صوت لصرير الريح ، أبواب كثيرة موزعة على جوانب المسرح ، وشاب يرتدي نظارات بعدسات داكنة . يتخبط بين الأبواب ، ويطرقها على غير هدى . 
بعض الأبواب ?تفتح له ثم سرعان ما تغلق ، وأخرى لا تفتح له على الإطلاق . على عتبات الأبواب يتقرفص أشخاص تبدو جلية عليهم مظاهر البؤس .. ويحركون رؤوسهم ببطء وبلاهة . 
يضاء المسرح ببطء، على مشهد الشاب وهو يدور في المسرح ، وينظر إلى الأعلى . 
الشاب : (مخاطبا الجمهور) منذ عهد الأسلاف القدماء ، منذ الأحلام العتيقة، والزمن الموغل في التاريخ .. لم تتوان الجدران عن الارتفاع .. تبالغ فيه، وتستطيل بشكل وحشي، تطمس أعين النوافذ، وتزرع الأبواب المُرتجة على نواصي الدروب . كل الأبواب تمنعني .. كلها ?تغلق دوني !! وهذه الريح ستظل توقد الحلكة بالعواء، والتفاصيل المخيفة.. 
الأبواب : (صوت اهتزاز شديد، ثم زمجرة) خلفنا تمتد أراضِ تتدثر بنور زائف، لتغريكم بالهجرة إليها، حتى إذا ما تمكنت منكم ، أغرقتكم بوحلها ونتنها .. (بصوت أعلى) أتعلمون من يحول بينكم وبين أن تستولي على قلوبكم وعقولكم ؟ أتعلمون ؟!! لم يحل بينها وبينكم سوانا، و?ضعنا لنحرس الأرواح من الفساد، نحن سدنتكم أيها المغفلون ! 
الشاب : لا أحلام نعلقها على مشجب الأيام ، فنرجوا أن تتحقق زمنا ما .. لا ضحكة توقظ هشيم أرواحنا .. ولا ماء يسقي قاحل أراضينا .. تنتصب فوقنا شمس تصهر الرؤوس ، ونبحث عن ظل ، فنجد الطرق موصدة دوننا .. والموت يتربص بنا، وبشحيح أمنياتنا .. 
الأبواب : نحن الواقفون دون الغثاء ! نحن الذين حرسنا ماضيكم ، حيوات أجدادكم .. وآباؤكم .. 
الشاب : (يتوسل) لا يهمني كل هذا ! أرجوكم ، يكاد يخنقني الظلام ، والريح تقتلع آخر فسائل الضوء من عيني!! 
الأبواب : (صوت جماعي) لن ننفتح !! 
الشاب : لا أريد غير قبس من نور ضئيل ، أضيء به حلكة عيني? ! 
(يلتفت للكومبارس الذي يبدو حتى الآن وكأنه لا يأبه) وأنتم .. ألا تريدون ضوءًا يضيء ما تبقى من حياتكم؟ 
(يخاطب الأبواب مجددا بعد أن يتجاهله الكومبارس) كل ما أرجوه قبس نور .. أرجوكم ! 
الأبواب: (بصوت غاضب) لتهرب يا قليل الإيمان ؟ 
الشاب : أعدكم ألاّ أفعل ذلك !! كل ما أرجوه رؤية وجه أمي .. ابتسامة أختي ، لون الزهرة التي يضوع شذاها في غرفتي .. شكل العصفور الذي يملأ صباحاتي بصوته ، أريد أن أرى نور الله ! 
الأبواب : (صوت جماعي) بعد مداولات طويلة .. حكمنا عليك بالعمى ، فلن يغادرك أبدا ! 
الشاب : (يتخبط في أنحاء المسرح ، ويبكي ) سأموت إذن !! افتحوا لي أقفالكم لأشبع عيني? من وجه أمي.. وبقليل من الضوء أتزود به قبل أن يذبل.. 
الأبواب : (صوت جماعي) لن ننفتح 

المشهد الثاني 

زِقاق خلفي ضيق ، يبدو فيه الشاب ذو النظارات الداكنة واقفا مع شخص آخر يرتدي معطف طبيب ، ولا تسلط على الشخص الثاني كثير من إضاءة ليعطيه الضوء الخافت شيئا من الغموض . ويقف بينهما طفل لا يتجاوز السادسة من عمره يراقب حديثهما بتوجس . 
الطبيب : (يهمس) اسمع .. أنا أخاطر بحياتي من أجلك .. هل تفهم ما أعنيه؟ ورغم ذلك أنت تأبى قبول مساعدتي .. أخبرني ما الذي أستفيده أنا من عمل كهذا ؟ 
الشاب : (بصوت متوجس) لكن يا دكتور ، ماذا لو علمت الأبواب ؟ سيلقونني حينها في جب السباع .. لتشبع من لحمي .. 
الطبيب : لن تعلم ، سنرسم خطتنا بإتقان، ثم نفاجئها فلا تستطيع فعل شيء ! 
الطفل : (يمسك بطرف ثوب الشاب)لا .. لا توافق .. ستعلم الأبواب !! 
الطبيب : (مخاطبا الطفل ، ويضع أصبعه على شفتيه ) اسكت أنت ، لا شأن لك بما يجري ! 
الشاب : (بتلهف) وهل تنوي إخبار الأبواب في وقت لاحق ؟ 
الطبيب : لا بالطبع .. إلا في حال اضطررنا لذلك .. 
الشاب : (بتوجس) لِم تفعل كل ذلك ؟ 
الطبيب : من أجلك ... صدقني ، لا أريد سوى إنقاذك . ألست تريد رؤية نور الله ؟ ها أنا أمنحك فرصة قد لا تتكرر مطلقا ، ودون أي مقابل ! 
الشاب : ( يحدث نفسه ، بصوت من خلف الكواليس) نور الله .. ووجه أمي وابتسامة أختي !! أأراها حقا ؟!! 
الطفل : لن تراها .. لن تراها !! صدقني ! 
الطبيب : (يقاطعه) وبالنسبة للأبواب ، سأضمن لك عدم معرفتها بالأمر .. ها .. ما قولك ؟ 
الشاب : لكنك قلت للتو ، أنك ستخبرها في حال اضطرارك .. 
الطبيب : أستطيع أن أؤكد لك بأننا لن نضطر لذلك أبدا 
الشاب : (يتكلم ببطء وفي صوته نبرة سعادة ، وكأنه ينظر إلى مكان بعيد) رأيت في منامي عصفورا، كان جميلا .. بقعة من ضوء تتلألأ في البعيد، يجول في فضاء لا أدرك مداه .. لم أعرف الألوان .. ولا أدري ما أذا كان ما رأيته أبيضا أو أحمرا .. أو بنيا .. لكنه كان يتوهج .. يضيء عيني? .. ويعبئهما بالأشكال.. الألوان.. الحدائق.. والوجوه .. كان يحلق فوق مرج يبدو أنه أخضر ، لا تصور لي مخيلتي لونا أجمل منه وأوسع منه مدى (يتخذ صوته نبرة حزن)حين استيقظت لم يبق لي سوى السواد .. اللون الوحيد الذي تحترفه عيناي .. لم يتبق لي إلاّ الحلكة الداجية .. والأمنيات المهشمة على قارعة الطريق .. هل تستطيع أن تعيد لعيني? الوهج الذي ملأهما في ذاك المنام ؟ 
الطبيب : نعم ،، نعم .. بكل تأكيد !! 
الطفل : (يعلّق نظره بخوف في وجه الشاب) 
الشاب : ونور الله .. هل سأرى نور الله ؟ 
الطبيب : (بنبرة قاطعة) لا شك في ذلك مطلقا ! 
الطفل : (يتوسل) صدقني لن تراه !! 
الطبيب : (يدفع الطفل بعنف فيسقط مغشيا عليه، والدم يترف من رأسه ، ثم يلوح للشاب بورقة) إذن وقّع على موافقتك .. 
الشاب : لا أرى .. ولا أستطيع التوقيع .. 
الطبيب : لكنك تستطيع أن تبصم بإصبعك .. إبصم هنا .. لترى نور الله !! 
(يمسك بإصبعه ، ويضغط  على الورقة) ? ? 


المشهد الثالث 

الطبيب يعمل مع مساعده في المختبر ، خلفية صوتية توحي بوجود محاليل ومركبات تحت التجربة ، والمسرح خافت الإضاءة إلى حد ما .. 
الطبيب : تعبت كثيرا من أجل إقناعه .. يبدو أن الأبواب ترعبه كثيرا .. 
المساعد : وهل اطمأن إلى حديثك ، وتأكيدك على سرية العملية .. 
الطبيب : يبدو ذلك .. لكني ما زلت متوجسا من عدم قدرته على الثبات ..(باشمئزاز) أما ذاك الطفل المقرف ، فقد كاد أن يودي بالمشروع بأكمله ! 
المساعد: أي طفل ؟ 
الطبيب : طفل كان يرافقه ، وحاول مرارا أن يحول بينه وبين الموافقة .. 
المساعد : يا إلهي ! إذن كدنا أن نبوء بالفشل من المرة الأولى.. 
الطبيب : (بضحكة من يفتخر بإنجازه) لولا حذقي .. وحسن تصرفي ! 
المساعد : (باهتمام) وكيف ذلك ؟ 
الطبيب : (باحتقار) وكزته فسقط .. ولعله مات أيضا ! 
المساعد : من ..؟ 
الطفل ..؟ 
الطبيب : ومن غيره ؟ 
المساعد : حسن ما فعلت .. لكن ماذا عن الأبواب ؟ سيكون موقفنا صعب في حال وصل الخبر إليها 
الطبيب : سنتخذ إجراءات مشددة لضمان عدم علمها بأمرنا على الأقل .. 
المساعد : لكننا لسنا متيقنين منه .. ومن قدرته على مساعدتنا من أجل إنجاح العملية .. 
الطبيب : الذي لا يعلمه أنه قد بصم على شروط قد تكلفه حياته لو تراجع أو وشى بالأمر لأي كائن ! 
المساعد : (بفرح) رائع جدا، كنت واثقا من أنك ستتمكن منه، (يخبو صوته كثيرًا) بالمناسبة ، إلى أين وصلت في بحوثك حول العين التي قمت باستزراعها ؟ 
الطبيب : تمكنت حتى الآن من استزراع ثلاث أعين .. وكلها تبدو ناجحة ، لكن ما زالت الاختبارات مقتصرة على الحيوانات ، سيكون [مريضنا] ، الإنسان الأول الذي تطبق عليه نتائج البحث .. 
المساعد : كيف كانت نسبة النجاح ؟ 
الطبيب : كما توقعت ، لم تكن الاستجابة فورية ،و سريعة ، استغرقت وقتا ، حتى ظهرت النتائج واضحة ، ونسبة .. النجاح تقارب 95 % 
المساعد : هل اختبرا ؟ 
الطبيب : بالطبع .. 
المساعد : وأتت النتائج كما خططت لها ؟ 
الطبيب : نعم ، كانت الرؤية كما كنا نريد، التركيب الداخلي للقرنية يؤدي إلى رؤية مختلفة عن الواقع ، كما يمكن التحكم عن بعد عبر الاتصال بشريحة دقيقة مزروعة في وسط العين ، تمكننا من اختيار المشاهد التي نرغب نحن . كما يمكننا تغيير ألوان المشاهد التي ينظر إليها الشخص ببرنامج دقيق ومعقّد مرتبط مباشرة بجهاز التحكم الرئيس. 
المساعد : (بانبهار) مذهل.. هذا مذهل تماما، لم يخطر ببالي أن المشروع سينجح! وماذا قررت بخصوص المؤتمر الصحفي، هل ما زلت مترددًا حياله؟ 
الطبيب : قررت.. لن أقيم أي مؤتمر ، أريد أن تبقى العملية سرية إلى أن نتب?ين نتائجها على الانسان الأول.. 
المساعد: وبعد ذلك؟ هل ستعلن النتائج؟ 
الطبيب: سيكون ذلك رهناً بنجاحها. 
المساعد : ومتى ستشرع في إجراء العملية ؟ 
الطبيب : (بابتسامة الواثق) صباح الغد .. 



الفصل الثاني 


المشهد الأول 

الشاب بمواجهة الطبيب، بدون الطفل ، في ذات الزقاق ، ونفس التأثيرات الضوئية والصوتية . 
الشاب : لكن يا سيدي أرى الأشياء بخلاف ما يصفوا !! 
الطبيب : اشرح لي ما ترى بالتفصيل .. 
الشاب : أرى العصفور مجرد خطوط تتبعثر في الفضاء، لا تنتمي لهيئة ولا لشكل .. والوردة دوائر متداخلة بشكل مزعج يصيبني بالدوار. الشمس لا تضيء لي  ، بل تغمر عيني? بطوفان من الشعاع المعمي ، ولا أفرق بين الوجوه إلا باللمس أو بأصوات أصحابها .. لأن عيني التي زرعتها لي تظهرهم لي متشابهين وكأنهم قد استنسخوا من بعضهم .. 
الطبيب : (ينهض معانقا الشاب بطريقة احتفالية مبالغ فيها، ويصرخ ) هذا نور الله !! هذا نور الله !! 
الشاب : (مندهشا) نور الله ؟!! 
الطبيب : نعم .. أنت ترى الأشياء بخلاف ما يصفوا ، لأنك تراها بضوء إلهي منحه الله لك على وجه الخصوص .. وهو لا يمنحه إلا لعباده المتقين ، الذين وصلوا مرتبة عالية من التقوى .. 
الشاب : (متفاجئا) هل تعني أن هذا شيء ميزني الله به ؟ 
الطبيب : بكل تأكيد ! 
الشاب : (صامتا بدهشة ) 
الطبيب : (بأداء مسرحي مفتعل) هذا أيضا يخولك لفعل أشياء خارقة ، ليس كل الناس يستطيعون فعلها .. أشياء لم ?يمنحها إلا فئة نادرة من البشر على طول التاريخ، يجب أن تعتز بنفسك كثيرًا، لا.. لا .. ما أعنيه يتجاوز معنى الاعتزاز.. ما أعنيه يدخل في دائرة الخوف .. نعم يجب أن تخاف على نفسك كثيرًا، ليس لسوء بك.. بل لأنك وصلت إلى مرحلة لم يصلها إلا القليلين من قبلك.. يجب أن تصون نفسك جيدًا ضد كل ما من شأنه أن يقتل هذا النور في عينيك! أنت .. أنت جوهرة خالصة ! 
الشاب : (يستمر في صمته) 
الطبيب : هل تظنني أهزء بك ؟ أو أكذب عليك ؟ 
الشاب : لا يا سيدي .. 
الطبيب : إذن ما الأمر ؟ 
الشاب : كل ما في الأمر أني أشعر بشيء من عدم التوازن .. 
الطبيب : من الطبيعي أن تشعر بذلك ، في البداية ، حين تعلم كم أنت مختلف عن الآخرين ، سيسبب لك ذلك صدمة تفقد معها قليلا من توازنك ، لكن باستشارتك للعارفين ، ومن هم أكثر خبرة، ستجد نفسك وقد انخرطت في تقديم رسالتك السامية .. 
الشاب: (باستغراب) العارفين .. الأكثر خبرة .. من تعني بذلك؟ الشاب : وهل أنا ملزم بذلك ؟ 
الطبيب : (يصطنع انفعالا غاضبا) بالطبع نعم ! أنت ترى [الحقيقة] الآن بوضوح تام ، وليس كما يراها الآخرون.. مزيفة، وقد تراكم عليها الكثير من المغالطات، فما عاد يتب?ينها أحد. من هنا يجب أن تبدأ في تنقية الحقيقة .. وتصفيتها .. ليراها الآخرون كما هي .. لا كما يريدها الشيطان .. 
الشاب : (يجثو عند قدمي الطبيب) أنا مدين لك يا سيدي .. ولن أوفيك الشكر أبدًا، كل أحلامي تحققت على يديك.. أخبرني كيف أرد لك هذا الجميل؟ أنا ممتن .. ممتن! 
الطبيب : (بحياء مصطنع) لا داعي يا بني? .. لا داعي إطلاقا !! 
الشاب : لأني لم أر النور الإلهي إلا بالعين التي زرعتها لي .. 
الطبيب : حتى لو لم أزرعها لك ، سترى النور بقلبك ، لأنه مربط الإيمان والتقوى .. 
الشاب : لكني لم أكن أشعر ?ذا النور من قبل .. كانت الأبواب قد أحكمت علي? الظلام .. 
الطبيب : (بحذر) بمناسبة الحديث عن الأبواب .. أرجو أن لا يصلها خبر هذا النور الذي تبصره الآن .. وأن تكون حريصا ، ولا تخبر بذلك أحدا ،، 
الشاب : (بدهشة) لكن يا سيدي .. هل أخفي نعمة الله علي? ؟ 
الطبيب : (بترق) الضرورة تقتضي ذلك الآن .. 
الشاب : (مستمرا في دهشته) وكيف أؤدي الرسالة التي شرفت بحملها ؟ 
الطبيب : (بحال من ضاق بالأسئلة) سيحين وقتها .. لكن لا تستعجل .. كي لا تفقد النور ، ويلبس قلبك العتمة من جديد .. 
الشاب : أعدك يا سيدي .. 
لكن .. الطبيب : (وقد ضاق بالشاب) سنؤجل الحديث لوقت آخر ، لدي? عمل الآن .. أستأذنك 
(ينصرف قبل أن يخرج الشاب ، ودون أن يودعه ) 


المشهد الثاني 

تبدو الأبواب كما في المشهد الأول، وقد تناثر على عتباتها نفس الأشخاص البائسين، لكنهم يبدون في هذا المشهد أكثر حيوية من المشهد الأول ، ويتابعون ما يجري باهتمام أكبر . 
يجلس الشاب في طرف المسرح ، ويظهر وكأنه غير عابئ بالأبواب ، ومنشغلا بعصا خشبية صغيرة ، ينحتها بنصل معه . بينما يجول في أنحاء المسرح رجل ضخم، يرتدي ملابس جلدية سوداء، وقد تمنطق بسيف .. وبيده سوط يلوح به باستمرار ، 
تزمجر الأبواب ، ثم تصرخ بالشاب .. 
الأبواب : بلغنا أنك تحاول خرق الحكم الذي أصدرناه بحقك .. 
الشاب : (غير عابيء ، ومواصلا انشغاله بالعصا) أي حكم تقصدون ؟ 
الأبواب : (تزمجر ، مع خلفية لصوت الريح) 
الشاب : هل تظنون أنكم ما زلتم تمنعوني النور ؟ 
الأبواب : لقد صدر بحقك العمى الأبدي .. ومجرد محاولتك تجاوز هذا الحكم ، يعتبر تعديا على قداسة الأبواب.. 
الشاب : (يرفع رأسه للمرة الأولى، ويصرخ) أنا أرى نور الله أيتها الأبواب المغفّلة .. أنا أرى الحقيقة كما هي .. دون زيف ، ودون محاولاتكم البليدة لطمسها ، أو إخفاؤها، الشمس التي قتلتموها بالظلمة.. أراها كما هي، السماء التي حجبتموها.. تظهر لي بمدى لا ينتهي بحد.. أنا أرى الحقيقة كما هي!! (يتغنى ويمشي مزهوا في أنحاء المسرح) أرى الحقيقة كما هي .. أرى الحقيقة كما هي .. 
الأبواب : اجلده أيها الجلاد !! 
الكومبارس : (يقفون ليتابعوا الحدث) الجلاد : (يقف منتصبا) كم جلدة يا سادتي ؟ 
الأبواب : إلى أن يعود لاحترام أولياء نعمته، وأسباب بقائه حيا حتى الآن !! 
الجلاد : (يشرع في جلده) 
الشاب : (يصرخ) 
الجلاد : اخسأ .. (
يستمر في الجلد) 
الشاب : (يصرخ بالجلاد) وأنت أيها العميل المرتزق .. ستموت شر ميتة .. وستأكل جيفتك الكلاب ! 
الجلاد : أيها الجاحد .. خذ ما تستحق .. ( يجلده) 
الشاب : أيها الأفّاكون .. أخجلتم الشيطان بتفوقكم عليه ! 
الأبواب : (تزمجر) لقد تعدى على مقامنا ، وسيرفع الحكم ضده إلى الموت . الموت له .. الموت له !! 
الكومبارس : (يتهامسون ، وعلى وجوههم يبدو اهتمام بالغ وهم ينظرون إلى الشاب) 
الشاب : (مهددا) أنا من يرى الحقيقة .. حين تقتلوني .. سيحل عليكم ظلام الزيف أبدًا .. إن قتلتموني .. ستقتلون رجلا خصه الله بكرامات من عنده ، وسيحل بكم عظيم غضبه .. اقتلوني .. لتلاحقكم روحي إلى الأبد .. اقتلوني .. لتنخسف بكم الأرض ، وتسقط السماء عليكم كسفا..!! 
الجلاد : (يقف محتارا) 
الأبواب : (تزمجر) الموت له .. الموت له !! 
الكومبارس : (بصوت خجول ، ومنخفض) الموت له ! 
الجلاد : (محتارا) ماذا أفعل يا سادتي ؟! 
الأبواب : (بغضب) اقتله ! 
الجلاد: (يتقدم ليمسك بالشاب) (يخرج من بين الكومبارس رجل ملثم يحاول تعطيل مهمة الجلاد ، بافتعال شجار معه ،بينما يهرب الشاب إلى داخل الكواليس ، ثم يهرب الملثم من الجهة الأخرى ..) 
الأبواب : (بغضب) الحق بهما .. واقتلهما معا .. 
الجلاد : (يغيب خلف الكواليس) 
الكومبارس: (يهمهمون بأصوات خافتة ، ثم يقومون تباعا ، ليختفوا خلف الكواليس) 


المشهد الثالث 

الطبيب مع مساعده ، في نفس المختبر ، يبدو عليهما الانهماك في العمل . 
الطبيب : (بلا مبالاة) فشلت العملية التي أجريناها على الحالة الثالثة، يبدو أن جسده لم يكن بالاستعداد التام لقبول العضو الجديد .. 
المساعد : سيضعنا هذا في ورطة كبيرة، وربما يكشف الخيوط الغامضة .. 
الطبيب : لا تخف .. اتخذت الاجراءات المناسبة من أجل إسكاته .. 
المساعد : (بخوف) لكن أذرعة الصحافة قد تصلنا .. وحين ذلك لن ينفعنا الاحتراز .. 
الطبيب : (يصرخ) الصحافة .. الصحافة .. أقسم أنها تحيل منامي إلى كوابيس لا تفتأ عن التناسل . 
المساعد : (كمن يتذكر شيئا)للتو خطرت لي فكرة !! 
الطبيب : وما هي ؟ 
المساعد : لِم لا يكون لنا صحافتنا الخاصة ؟! 
الطبيب : (يقطع عمله ، ويلتفت إلى مساعده باهتمام ) ماذا تعني ؟ ما الذي ترمي إليه على وجه التحديد ؟ 
المساعد : أعني ، أن نتودد إلى جهة إعلامية أو صحفية ، ونغريها بتبني أخبارنا، وحمايتنا من سهام الصحافة .. 
الطبيب : لكن هذا سيكلفنا كثير ..! 
المساعد : لكننا سنستفيد منه على المدى القريب والبعيد ..! سنجد من يدافع عنا بدلا من أن نتولى هذا الأمر بأنفسنا ، فيصرفنا عن متابعة أعمالنا وأبحاثنا المهمة ، وعلى المدى البعيد .. سنجد الكثيرين وقد تبنوا فكرتنا .. أو على الأقل اقتنعوا بها .. وما عادت فكرة مستهجنة بالنسبة لهم ..! 
الطبيب : (يعانقه بفرح ظاهر) أنت عبقري !! كيف فاتتني مثل هذه الأفكار ؟! (يحدث نفسه، وهو يدور في أرجاء المختبر) في البداية سنضطر إلى جهة لمساعدتنا، وقد تفرض علينا بعض القيود التي ستحد من تحركاتنا ، لكن مع اقتناع الناس بنا .. وتبنيهم لأفكارنا ، سنستغني عن الآخرين ، ونكوِّن صحافتنا المستقلة .. 
المساعد : (متابعا حديث الطبيب) ومؤسساتنا العلمية الخاصة ، التي تحتوي على عشرات المختبرات ، وآلاف الموظفين تحت خدمتنا ! 
(يجيل نظره في أرجاء المختبر باشمئزاز) 
الطبيب : (بشرود) نعم .. نعم .. 
المساعد : وربما سنعيش حتى نرى امبراطوريتنا ، وسنعلنها حقبة تاريخية جديدة .. 
الطبيب : (بشرود) بالتأكيد .. 
المساعد : سيدي .. هل تشكو من شيء ؟ 
الطبيب : (ينتبه) هاه ..! لا .. لا .. لنتابع العمل .. 


المشهد الرابع 

الزقاق الخلفي مرة أخرى ، الطبيب مع الشاب ، ويبدو الشاب وكأنه يمثل للطبيب أحداثا سابقة مرت به .. 
الطبيب : (باهتمام ظاهر) أخبرني بالتفصيل ما الذي حصل ؟ 
الشاب : (بفخر) بعد أن هددتني بالموت ، أخفتها بالنور الإلهي الذي أرى به .. ارتجّت وخافت ، لكنها مضت في غيها .. وأظهرت وكأنها لا تعنيها القوة التي أتفوق بها .. صرخت بي : (بأداء مسرحي) الموت له .. الموت له !! 
الطبيب : وكيف هربت منها إذن ؟ 
الشاب : لا أدري من أين خرج ذاك الملثم ليدافع عني .. يبدو أن الله بعثه ليحميني منهم ! 
الطبيب : بالتأكيد !! أنت وليّ من أولياء الله ، ولا يترك الله أولياءه أبدا ! (مستدركا) وهل بدأت بأداء مهمتك ؟ 
الشاب : نعم يا سيدي ، أخبرت قليلين بأن الأبواب تخفي النور وراءها ، وأنها تمنعنا منه لأنها تريدنا أن نبقى أسرى لها دائما .. 
الطبيب : (بغضب مفاجئ) لِم فعلت ذلك ؟!! لم يكن مخولا لك أن تبوح بالسر !! 
(الشاب يتابع بدهشة ، وقد تغ?يرت سحنته الفرِحة) والطبيب يواصل الحديث : كان من المفترض أن تنتظر تعليماتي .. هذا خرق واضح وصريح للاتفاقية المبرمة بيننا !! 
الشاب : (بدهشة) اتفاقية ؟!! 
الطبيب : نعم الاتفاقية التي بصمت على الالتزام بشروطها !! 
الشاب : (بدهشة) ظننتها مجرد موافقة على أداء العملية !! 
الطبيب : (بتهكم) يا لسذاجتك !! 
الشاب : (بخجل ، ويحني وأحنى رأسه) أعتذر إليك يا سيدي .. لم أكن أدرك ذلك .. أنا مخطئ وأستحق العقاب .. 
الطبيب: (يشيح بوجهه عنه) 
الشاب: (يتهدج صوته) عاقبني يا سيدي .. مرني بما تريد .. وسأكون رهن أمرك .. دعني أكفّر عن ذنبي العظيم الذي ارتكبته بحقك .. أرجوك يا سيدي .. لن يهدأ لي بال قبل أن ترضى عني .. أتوسل إليك .. (يبكي) 
الطبيب : (لا يلتفت إليه) إليك عني !! خاب ظني بك ، للمرة الأولى تخطئ توقعاتي! كنت أظن أنك ستكون بقدر المسؤولية .. لكن واخيبتاه ! 
الشاب : (يبكي) أرجوك يا سيدي .. ستضيق بي الأرض الرحبة لو غضبت .. أنت وليّ نعمتي .. أنت من زرع الضوء في عيني .. ومنحني القدرة على رؤية نور الله .. موقن من أن سخطك علي? سيحرمني هذا النور .. امنحني عفوك يا سيدي .. 
الطبيب : (لا يجيب) الشاب 
الشاب : هلكت يا سيدي !! هلكت إن لم تعف عني ! (يجثو ، وهو يبكي) 


المشهد الخامس 

مقهى شعبي ، يجلس فيه مجموعة البائسين الذين ظهروا في المشهد الأول ، وعددهم نحو الثمانية ، ويبدو أحدهم وقد استلم دفة الحديث ، والجميع يتابعونه باهتمام بالغ ، ما عدا اثنين يتحدثان في طرف المسرح لوحدهما . بينما النادل يلبي الطلبات ، ويستمع في آن . 
أصوات الحضور متداخلة : هيا اخبرنا ما السر .. 
المتحدث : اصمتوا أولا ، ودعونا نتأكد بأن ما من أحد يتنصت علينا ! 
زبون 1 : (يصرخ) كوب شاي أخضر بدون سكر .. 
المتحدث : سمعت أن الأبواب ستصدر قرارا جديدا خلال اليومين القادمين .. 
الحاضرون : (يقتربون من المتحدث، وهدَأَت ضجتهم، ويبدو عليهم الاهتمام بما سيقوله) ( 
النادل : (يحضر الشاي لزبون 1 
المتحدث : (يصمت قليلا ، ويجيل نظره في أنحاء الحضور ، ليرى أثر كلامه على ملامحهم) تعلمون ما حصل قبل أيام حين تمرد أحدهم ، وأعلن عصيانه لهم ، كما أنه هددهم بنور الله الذي يرى به .. لقد اجتمعت الأبواب في ليلة سابقة ، وبعد مداولات طويلة ، وأخذ ورد ، تظنون ماذا قررت ؟ 
زبون 2: ماذا ؟ 
زبون 1 : (يحتسي شايه) أليسوا قد حكموا عليه بالموت ؟ 
زبون 3 : سيتفوق عليهم بقوته الخارقة ، لن تجدي أي عقوبة في حقه 
زبون 4 : (بتهكم ، موجها حديثه لزبون 3) في كل مرة تزيد قناعتي بقصور إدراكك ، ألم تستوعب بعد ؟!! هذه هي الأبواب ، وليست معلم الدباغة الذي تعمل لديه !! 
زبون 3 : (محاولا اصطناع سبب للشجار) وإذا ؟ 
زبون 4 : أي أ?ا تستطيع أن تضربك على رأسك فتنسى كل ما خزنته في هذا الرأس الخاوي عن الدباغة .. 
المتحدث : رجاء.. الهدوء .. رجاء .. 
الحضور : (يصمتون بالتدريج) المتحدث : (يتلفت، ثم يتحدث بصوت هامس ، وكأنه يخاف أن يشي به أحد ) لقد قررت الأبواب نفيه ! 
النادل : (يترك ما بيده ، ويحضر مسرعا) 
الحضور : (بصوت واحد، وتعلوهم الدهشة) نفيه ؟!! 
المتحدث : (يهز رأسه بإيجاب) زبون 
3 : لكن كيف ستنفيه ، وهي لم تفتح أقفالها منذ عهد نوح ؟ 
زبون 4 : (بتهكم) ستركب له جناحين وتطلقه في السماء . 
الحضور : (يقهقهون) 
النادل : (يعود لمتابعة عمله وهو يضحك) 
زبون 4 : (يصرخ بالنادل) هات على حسابي كوب من القهوة لتلميذ الدباغة النجيب (يضحك) 
المتحدث : اسمعوا .. الخبر الأهم ، لم أحدثكم به ! الحضور : (يسكتون فجأة) النادل : (يقترب من المتحدث) المتحدث : (يهمس) أ?ا لن تستطيع نفيه ! 
زبون 3 : (بفخر) ألم أخبركم بأنها لن تستطيع نفيه ! 
المتحدث : (مواصلا حديثه الخافت ) لقد اختفى ! 
الحضور : اختفى ؟! 
المتحدث : لقد أرسلت الجلاد في كل الأنحاء دون جدوى ! 
زبون 5 : (كأنه يحدث نفسه ، ولا يريد أن يسمعه أحد) سيحل عليها العقاب لو آذته ! 
(يلتفت إليه الجميع ) زبون 5 : (يرتبك للاهتمام المفاجئ الذي أبدوه تجاهه) الحضور : (بأصوات متداخلة) ماذا قلت ؟ 
زبون 5 : (بارتباك) لا شيء .. لا شيء على الإطلاق .. 
(يترك المسرح بسرعة وخوف) ? ? 



الفصل الثالث 


المشهد الأول 

حشد من الرجال من بينهم بعض زبائن المقهى ، وبعض البؤساء الذين ظهروا في المشهد الأول ، يصرخون أمام الأبواب بعبارات غاضبة ، ويحملون لافتات تطالب بأن تفتح الأبواب ، وتكسر الأقفال . 
الأبواب : (بغضب) صمتا !! 
الحشد : ليس قبل أن تنفذوا لنا مطالبنا .. 
الأبواب : (بغضب) أي مطالب تعنو?ا ؟ 
الحشد : (بصوت جمعي جهوري) نريد الخروج .. مللنا الأقفال ! 
الأبواب : (بصوت مندهش) هل جننتم ؟!! 
الحشد : (بغضب) لا يهمنا أك?نا عقلاء ، أم فقدنا رشدنا .. كل ما نريده هو الخروج !! افتحي الأقفال أيتها الأبواب العتيقة !! 
الأبواب : (بصوت غاضب) لا .. أبدا !! 
الحشد : إذن سنكسرها !! 
الأبواب : ستحل عليكم لعنتنا إذن ! 
(يصعد أحد المتواجدين فوق منصة صغيرة أمام الحشد، بحيث تكون الأبواب خلفه ، والحشد من أمامه) 
المتحدث : اهدؤوا يا رفاق !! 
الحشد : ليس قبل أن نخرج ! 
المتحدث : اهدؤوا لنصل إلى حل .. 
الحشد : عندما نخرج ، سنهدأ ! 
المتحدث : (بصوت أعلى) لنحاور الأبواب أولا ، حتى تتفهم ما نحتاجه .. 
الحشد : (يهدئ بعضهم بعضا ، وكأن كلام الخطيب قد راق لهم ) 
الخطيب : (موجها حديثه إلى الأبواب) يا سادتي الأبواب .. مضى زمن طويل وأنتم تغلقون دوننا الدروب وتمنعوننا النوافذ . مات أجدادنا .. ولحقهم آباؤنا .. ثم نبت الربيع على قبورهم ، ومازلتم تأبون أن نسيح في الأرض، ونبتغي من رزق الله .. نريد أن تمنحونا فرصة الخروج، نعدكم بأننا سنعود، وأن من يهرب منا ستقررون بأنفسكم العقاب الذي يناسبه .. نرجوكم أيها السادة! 
الأبواب : خلفنا يتربص بكم ريب المنون ! 
المتحدث : فلنحاربه ! 
الأبواب : نحن حراس أرواحكم ، وضِعنا لحمايتكم .. 
المتحدث : دعونا نجرب أسلحة أجدادنا التي صدئت، قبل أن يموتوا .. 
الأبواب : لن نفتح الأقفال بأي حال .. قضي الأمر ! 
المتحدث : (بتوسل) لكن يا سادتي .. 
الأبواب : (تقاطعه) أيها الجلاد .. عليك به !! 
الجلاد : أمركم يا سادتي !! 
الأبواب : خذه إلى الحبس !! 
الجلاد : (يتجه ناحية المتحدث ليقيده) 
الحشد : (يقفون بصمت ودهشة) 
المتحدث : (يصرخ) لم أقل شيئا يستحق العقاب !! 
الأبواب : اخسأ ، لم تقل شيئا إذن ؟!! تأمرنا بما يجب فعله .. ثم تقول لم أقل شيئا؟!! ما أنت إلا عبد آبق ، وجاحد لأولياء نعمتك !! 
الجلاد : (يلقي المتحدث أرضا ، ثم يقيده ، ويقوده خارج المسرح، وسط صمت الحشد ودهشتهم ) 
الأبواب : لتعلموا أن هذا هو مصير كل من يحاول أن يتطاول على مقام الأبواب العالي !! 
(تخفت الإضاءة المسلطة على الأبواب) الحشد : (يتفرق ويخرج من جانبي المسرح، مرددا بصوت خافت) سنحطمها .. سنحطمها !! 


المشهد الثاني 

الطبيب مع مساعده في المختبر، وقد جلسا على كرسيين ، على عكس المشاهد السابقة ، حيث كانا منهمكين في عملهما ، ويبدو عليهما الاهتمام أثناء الحديث . ويقف بينهما الشاب باحترام بالغ . 
الطبيب : (مخاطبا الشاب) الآن يجب أن تدرك بأن مسؤوليتك ليست سهلة ولا هينة بأي حال من الأحوال ، على عاتقك يقع عبأ تبصير الناس ، وتعليمهم ، وتنبيههم بأن ما يرونه محض زيف ، وأن الحقيقة هي ما تراها أنت ! 
الشاب : هل لك يا سيدي أن توضح لي ما الذي يجب علي? فعله على وجه التحديد ؟ 
الطبيب : (يزفر) حسنا .. أولا: يجب أن توقن أنت قبل غيرك بأن الأبواب تخفي خلفها النور .. وأنها لاتمنع الناس عنه إلا لخوفها من أن يهجروها ، فتقعد تعاقر الخراب وعويل الريح ، والتاريخ المهمل .. فهمت ؟ 
الشاب : نعم يا سيدي .. 
الطبيب : ثانيا : ضع باعتبارك أن هناك سدنة للأبواب .. 
الشاب : (متفاجئا) سدنة ؟!! كيف ؟ أليست تزعم بأنها سادنة أرواحنا ؟!! 
الطبيب : هذه نقطة أخرى .. اسمعني جيدا .. 
الشاب : كلي آذان صاغية .. 
الطبيب : سدنة الأبواب مهمتها تعطيل أية محاولة لكسر الأقفال .. 
الشاب : لكني لا أرى أحدا يحرسها !! 
المساعد : (بنفاد صبر) ألا تستطيع أيها الفتى الانتظار حتى ينتهي الطبيب من حديثه ؟!! 
الشاب : (بخجل) عفوا يا سيدي !! 
الطبيب : إنهم يتسقطون الأخبار التي تنبئ بأي محاولة لاقتحام الأبواب ، ثم يرفعوها إلى الأبواب ، فتقضي عليهم بطريقتها . 
الشاب : (بعجلة) هل أقتلهم ؟ 
المساعد : (بسخرية) بالطبع لا ! 
الطبيب: ما عليك هو تجنبهم بقدر المستطاع .. هؤلاء أشد خطرا من الجلاد ، ومن الأبواب .. هل وعيت ؟ 
الشاب : بكل تأكيد يا سيدي 
الطبيب : ثالثا : مهمتك ستبدأ من الآن .. أقنع الناس بزيف الضوء الذي يرونه ، واقْضِ بصمت تام على من تلمس منه اعتراضا ولو خفيا ، وتجنب بدرجة أولى : سدنة الأبواب ! 
الشاب : كما تأمرني يا سيدي ! 
الطبيب : والآن انطلق ! 
الشاب : (يَحْني رأسه انحناءة خفيفة ويخرج) 
الطبيب : (ينتظر غياب الشاب عن المسرح، ثم يتوجه بحديثه إلى المساعد) الأحداث السابقة تؤكد بأن الوقت قد حان لإعلان تجربتنا بطريقة رسمية .. 
المساعد : (بتوجس) وهل تظن أننا سننجح ؟ 
الطبيب : (بثقة) بالتأكيد .. ما حصل مؤخرا يب?ين ان الأوضاع لم تعد تحت سيطرة الأبواب .. 
المساعد : وماذا عن حبسها للرجل الذي أراد أن يتحاور معها ؟ 
الطبيب : هنا سر المسألة.. 
المساعد : (باستغراب) وضِّح ؟ 
الطبيب : حبسهم له، ليس سوى دليل واضح على عجزها عن مجاراته .. 
المساعد : عفوا ، لكن لا يبدو كلامك منطقيا بالنسبة لي ! 
الطبيب : حينما أحرجها بقوله أنهم يريدون أن يجربوا الحياة بأنفسهم ، دون وصايتها، لم تحر جوابا فأمرت بإسكاته 
المساعد : لكن الحشد توعدها قبل أن يتفرق .. 
الطبيب : (بسخرية) هذا الجمع الهزيل لن يصنع شيئا ! 
المساعد : على العكس تماما !! يبدون مناسبين للتجنيد سيدي .. 
الطبيب : (ينظر إلى المساعد بتمعن) هل تعني أن نبث أفكارنا بينهم ؟ 
المساعد : نعم .. هذا ما أرمي إليه ! 
الطبيب : لا .. هؤلاء لن يخضعوا لعملياتي، ولن يقبلوا بالأعين التي أستزرعها ، لثقتهم التامة بأعينهم المريضة ! 
المساعد :لكن عيونهم لم تألف الضوء بعد .. وحين تتجاوز الأبواب .. سيعميها النور الباهر الذي ينتظرها خلفها .. 
الطبيب : لن أضيع أبحاثي على من لا يستحق .. تحت أي ظرف ! 
المساعد : ولو كانت الظروف ملائمة ، والأشخاص ؟ 
الطبيب : لدي ظروفي المناسبة .. وأشخاصي الملائمين !! انظر إلى صاحبنا كيف استطعنا ترويضه .. هل تظن أنه بإمكاننا أن نروض كل أعمى ؟ 
المساعد : امممم ، لنفترض ..لا ، لكن ما المقاييس التي تعتمدها لإجراء العملية على شخص ما ؟ 
الطبيب : (بغرور ، وينظر لزاوية بعيدة) حدسي ! حدسي الذي لا يخيب !! 


المشهد الثالث 

الشاب ، مع ثلاثة من الرجال في الزقاق الذي التقى فيه بالطبيب أول مرة ، يبدو الوقت ليلا ، وهم يتناجون خوفا من أن تسمع أصواتهم .. 
الشاب : (مخاطبا أحدهم) جميل جدا ما قمت? به ، كنت قلقا بشأن ذاك المخبول، ونويت مرارا أن أقضي عليه دون أن أتمكن من ذلك .. رجل 1 : وأيضا، أحرقت دكان ذاك الرجل الذي أبدى عدم تصديقه لك .. 
الشاب : (باهتمام) وهل عرف أنك الفاعل ؟ 
رجل 1 : (مفتخرًا) لا ، بدا الحريق وكأنه ناتج عن ماس كهربائي .. 
الشاب : (بحماس) عمل رائع ، أريدكم جميعا هكذا .. لا تتركوا أثرا وراءكم .. مازال الوقت مبكرا ، ونحن لم نجمع حولنا أنصارا كثيرين .. 
رجل 2 : أريد أن أخبركم .. الجميع : (باهتمام) بماذا ؟ 
رجل 2 : لقد اكتشفت سادنا جديدا للأبواب 
الشاب : من هو ؟ 
رجل 2 : النادل .. في مقهى السوق 
الشاب : (متفاجئا) لا يمكن ! 
رجل 2 : بلى .. أنا متأكد من ذلك .. 
رجل 3 : يبدو أن معلوماتك ليست دقيقة بما فيه الكفاية .. 
رجل 2 : (بغضب) هل تريد إقناعي بصحة معلوماتك إذن ؟!! (بتهكم) لم ننس بعد حكاية انتظارك الطويل أمام مترل تاجر البرتقال .. ولليلة كاملة ، لتقتله .. وإذ المترل قد غادره صاحبه منذ شهر .. 
رجل 3 : (بغضب) لم يكن خطئي !! 
الشاب : (باهتمام) رجاء التزموا الهدوء ، ليس هذا وقتا مناسبا لمناقشات كهذه ، ما أريد التأكد منه ،، هل النادل سادنا أم لا ؟ 
رجل 1 : أتريد مني أن أتأكد لك من ذلك ؟ 
الشاب : سأكون لك شاكرا .. (يغير نبرة صوته بحيث تأخذ منحى جديا أكثر) بالمناسبة .. اتفقت مع الطبيب أن تكون الليلة الأخيرة من الشهر القادم موعدا نهائيا لتنفيذ العملية، ليسترنا الظلام، رغم أننا ما زلنا بحاجة لبعض الأنصار ، لكن حتى ذلك الحين يجب أن نخطط وفق نظام دقيق . أنت (يشير إلى رجل 1) ستتولى الأمور التكتيكية .. بينما أنت (يشير إلى رجل 3) تتولى الأمور التنفيذية ، وترفعون لي بشكل يومي نتائج تخطيطكم للعملية ، لأقوم بإطلاع الطبيب على مجرياتها. 
رجل 2 : وماذا عن دوري ؟ 
الشاب : يكمن دورك في المراقبة 
رجل 2 : (متفاجئا) مراقبة ؟!! مراقبة ماذا ؟!! 
الشاب : (هدوء) مراقبتنا 
رجل 3 : (يقهقه) 
رجل 2 : (بغضب) هذه إهانة صريحة لي !! لن أبقى ! 
الشاب : (يربت على كتفه) لن أهون عليك ، أليس كذلك ؟ 
رجل 2 : (مازال غاضبا) لكني هنت عليكم ! 
الشاب : لا ، ما زلنا أصدقاء .. هذه يدي 
(يمد يده مصافحا) 
رجل 2 : لستم أصدقائي بعد الآن .. 
(يخرج من المسرح غاضبا) 
رجل 3 : (يصرخ به) حسناً فعلت !! 
الشاب : (بتوتر) ما كان من المفترض أن نخسره ! لكنه خطئي ..! الحقيقة أني أشك في دقة المعلومات التي يجلبها لي 
رجل 3 : ليذهب للجحيم ! 
رجل 1 : (بهدوء ، مخاطبا الشاب) يفترض بك أن تستعيده ، ليس من صالحنا أن نفقده .. كما أنه لم يتأكد لنا بعد عدم صحة المعلومات التي يأتي بها 
رجل 3 : (باستهتار) هو أقل من أن نقلق بشأنه .. 
الشاب : سأحاول أن أتدارك الأمر .. يمكنك الذهاب (يشير إلى رجل 3) أما أنت أريدك في أمر خاص (موجها ( حديثه لرجل 1 
رجل 3 : (يخرج) 
الشاب : تعلم مقدار ثقتي بك ، لعلمي بقدرتك على إنجاز ما آمرك به دون حديث أحيانا .. ما أريد قوله ، هو أنك حزت على ثقة الطبيب أيضا ، وهو يرغب بلقائك .. 
رجل 1 : (بهدوء ، وبدون انفعال واضح على وجهه) تلك ثقة أعتز بها . 
الشاب : يريد أن يلتقيك الليلة ! 


المشهد الرابع 

يبدو المسرح مظلما ، وخاليا ، أصوات حشرات الليل هي الأعلى ، وعصرير ريح قارسة ، إضاءة خافتة تسلط على الأبواب ، ترتفع ببطء همهمات رجال ، وأصوات خطوات قادمة من جانبي المسرح . 
يدخل حشد رجال ، تصل أعدادهم إلى عشرة رجال ، يحملون بأيديهم مشاعل ، وتبدو ملابسهم ثقيلة . تسلط إضاءة خفيفة ، توضح شكل الشاب ، وهو يسير أمامهم . يقترب رجل 3 ، الظاهر في المشهد السابق من الشاب . 
رجل 3 : ألم يخبرك الطبيب بأنه سيكون معنا هذه الليلة ؟ 
الشاب : (بقلق ظاهر) بلى ! 
رجل 3 : (باستغراب) إذن .. أين هو ؟ 
الشاب : لا أدري .. اتصلت به مرارا دون جدوى .. 
رجل 3 : وهل ذهبت إلى بيته ؟ 
الشاب : طرقته مئات المرات ، فما عاد لي سوى رجع الصدى ! 
رجل 3 : ماذا سنفعل ؟ 
الشاب : سنمضي في تنفيذ مهمتنا .. 
رجل 3 : (متعجبا) في هذا الجو القارس ؟ وبدون وجود قائدنا ؟ 
الشاب : (بحزم) نعم ! 
رجل 3 : وماذا عن صاحبك ، وأمين سرك .. أين هو ؟ 
الشاب : أخبرني بأنه سيلحق بنا ، ولديه ترتيبات أخيرة تحتاج منه أن ينهيها 
رجل 3 : ولِم لم يقم بها من قبل ؟ هو يعلم موعد العملية .. ومن المفترض أن يكون قد أنجز جميع الأعمال قبل موعدها . صوت رجل من المجموعة : هل نبدأ ؟ 
الشاب : (بصوت أعلى ) لا ، ليس الآن .. (يخفض صوته مخاطبا رجل 3) هي أعمال استجدت في اللحظة الأخيرة كما قال لي . (صوت همهمة رجال) 
رجل 3 : (بقلق) هل تسمع ما أسمع ؟ 
الشاب : (بقلق) أظن أني سمعت صوت رجال .. صوت رجل من المجموعة : هل نبدأ ؟ 
الشاب : (بصوت عال ، لا تغيب عنه نبرة القلق) إلى الأبواب .. فلتحرق !! 
(يخرج من خلف الأبواب مجموعة رجال ، يقودهم رجل 1 ، الظاهر في المشهد السابق ، ويهجمون عليهم ) 
الشاب : (متفاجئا) يا خائن !! 
رجل 1 : (بهدوء) لا أختلف عنك كثيرا ! 
(يشتبكان في البداية، ثم تتبعهما?موعتان ، المجموعتان ويستمر الاشتباك لمدة ثلاث دقائق ، يضاء المسرح بشكل متقطع مع أصوات صرخات متفرقة، بعضها عن حماس، وأخرى كأصوات الجرحى، ثم تبدأ الأبواب تتهاوى) 
الشاب : (بصوت جهوري ) عليكم بهم .. لا تتراجعوا! 
(يتوالى سقوط الأبواب والجثث ، حتى يبقى الشاب وباب واحد يحميه الرجل 1، يشتبكان لمدة دقيقة مع تسليط ( الإضاءة عليهما أثناء حركتهما في أنحاء المسرح، ثم يقضي الشاب على الرجل 1 الشاب : (يصعد فوق الأبواب المتداعية، بحيث يكون الباب الأخير خلفه، يصرخ بصوت مبتهج) لقد حطمنا الأبواب !! (قبل أن يكمل كلامه .. يسقط عليه الباب الأخير ، ويقتله ) 


(ستار) ...
