   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
إضاءات 
عَلى جِدار الذ ِّكْرَى
   

   
    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف للفنان : اسماعيل نصرة
••
    

عَوض سعود عَوض
   
   
   
   
   
   
   
إضاءات 
عَلى جِدار الذ ِّكْرَى
* قصص *
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2001
   


   
   
   
في وداع مدينة حبلى
   
   الطائرات تعبر الأجواء، رائحة القصف تملأ رئتيَ، يردد الصدى الألحان الجنائزية. يطلق النهار زفيره. يغلق بوابات النور، تتحول الأبنية إلى ركام. ترقد المدينة على جراحها، تتخبط بدمائها. أتجه إلى البحر ملاذي الأخير، موعدي مع من أحب هناك حيث الصخرتان المتجمدتان وسط مياهه.
   هبطتِ تجرين جدائلك، البحر يدفع أملاحه. آه ما أجملك وأنت تنشدين! ما أجملك وأنت تلونين شفتي! سأحتوي نيرانك وخصبك، فأية قصيدة لاتبرعم لعناقنا، نثر رخيص. لن أدعك تبحثين عن يد ملوثة تشدك، تكتب بدمك رسائل عشق.
   أمد يدي، تمدين، غير قادرين على المصافحة. كيف أغادر بلا وداع؟ ماذا نقول للعشاق الذي حلموا بحب كحبنا؟!
   - - -
   لا أعرف ما الذي دفعني إلى حب يضج بالحياة والموت معاً. الذكريات تكشف أصالة ماضينا. يمطر الحاضر أكواماً من الغبار والدخان والكتل الإسمنتية. تقضم الوحوش ما تبقى من شعاع.. صمت بارد، بدأتِ تعيدين ترتيب أفكارك. انشقت الجدران، فإذا الشمس تتهاوى، إضاءات تتلوها انفجارات. أهذه ليلة القدر أم الغدر؟! يرهق السهر أجفاني. أصلي وأفتح يديّ بالدعاء!
   ألملم ملفاتي. أذرو رماد الكلمات في شوارعك الحبلى، أبحث عنك، أراك في كل جميل، سمعتُ صراخك. تتنازعك الأفكار. حاولتِ الخروج من جحيم الموت. ضج جسدك بصرخات الوجد، وفردت شعرك خيمة ترد الضباع.
   - - -
   حزنت العصافير وكفت عن الطيران والتغريد. ثمة من يشاركها فضاءها. نسيت السماء أحباءها، تخلت عن نجومها ومجراتها. نسي البحر حضاراته. يلملم قوته، ينهض شاحباً غير قادر على الصمود، ينام على وسادة من الماء.
   استل الفجر أنواره، بكى جداول من تراب وطين.. حلمتُ أن أرى قوامك. عينيك ومض جراح وتناويح ترتلها للريح. الضبع قذف ماءه في الهواء. غسلوا وجوههم وساروا خلفه. حملوا نعوشهم وهم يستنشقون الروائح الواخزة.
   - - -
   لقاؤنا في الزمان والمكان الذي اخترته، لا تخلفين الموعد. انتظرتك ربع ساعة أخرى، يوماً آخر علك تأتين، فأنا بأشد الحاجة إلى حنانك وأنفاسك الطيبة.. مشغولة بتعداد هزائمنا، تضيفين واحدة إلى هزائمنا المبكرة. تتمنين أن تكون الأخيرة. لن تستسلمي ما زلت تؤكدين أنك الأجمل، البتول العصية.. الشمس وحدها تعرف كم ذرفت من دموع! وكم جففتْ مناديلك فيضانات!
   مع الغروب يرتسم التحدي. تحتضنين الهدير، كيف ينعمون بالشمس ومصباحك بلا زيت. كتلة دخان خرجت من رحم جهنم. تدفع من يقف تحتها إلى سرير الموت.
   عند الصباح تغيب البرتقالة وسط الخراب، كل شيء إلى انطفاء، الدخان، الغبار، الضباب، في الذاكرة عشرات الخرائط والشوارع. الهوية المثقوبة الضائعة، من يلتقطها وسط النزف والانتحار؟!
   - - -
   جئت إلى الموعد، شعرت بآلام في بطنك، باتت حركتك بطيئة. الطرق مغلقة، صرخت من الوجع، وضعت يدك على بطنك ولذت برمال الساحل. توشحت بالأحزان، تمضين الدقائق. تعدّين الزمن ثانية ثانية. يتوزع الغمام في صدرك وفي ثنايا دماغك، تقتربين من المياه الزرقاء. الكتل تتشكل سوداء. يتسع الغضب، تتالى الاستغاثات.. نظرت إلى الأعلى، الشمس غطت جفونها، فركتِ عينيك لتزيلي الأتربة. الكتل المنطلقة إلى السماء تصيبك بالرمد وتحجب الرؤية والنور. ارتفع المد. مسحت بيدك على بطنك. السماء تمطر. التقطت بقايا ملابسك ومضيت إلى بيتك. وجدته يضحك فاتحاً قلبه وذراعيه للصواريخ.. فتشت عن صندوق ثيابك، بحثت بين الأنقاض، لم تبارحي البقايا حتى عثرت على ثوب طويل، كان لأمك ذات يوم، لبسته وسترت جسدك.
   - - -
   كانت الحياة عادية، أيام تتوالد، نهارات متشابهة، وليال تمضي سهر ونوم. طلعت بوجهك الصبوح، وحبك الذي أعاد تشكيل ذاتي. رميتُ خلف ظهري عفونة الماضي. صرت إنساناً جديداً. عاشقاً، عصفوراً مغرداً. سرت الرعشة، الأيدي تلتهب، تتشابك الأنامل، عيوننا تضيء، نبني الأحلام. كل ما حولنا يحسّ بالأمان، البحر طفل يحبو، يرشنا بالرذاذ وهو يبتسم.
   أغلقت ذاكرتك، الماضي تجسد في كيانك وروحك، تغلّل وأنشب حياته في جسدك، أوصدت نوافذ الحزن. تحوم داخلك النوارس، ترتوي من فؤادك. تطير في شرايينك. تخرج إلى الوجود. لا تعرف إلا الحرية حيث البحر والعشق. تنتظرين الموعد، تأملت ما حولك. هدير الطائرات ملأ الجو، ألقت إحداهن حمولتها، طائرات أخرى لامست أجنحتها الماء. أسرعت إلى البحر، اختبأت في مياهه، وصلت إلى الصخرتين الشامختين. ارتفعت سحب سوداء غطت على كل شيء.
   لوحتِ بيدك، نهض الموج يخاصر السماء العصية. الخرائط تتشكل، تتناثر في كل مكان. تحمل الأنين. البحر فقد عقله، اتزانه، المياه الزرقاء المجللة بالاخضرار فقدت وسامتها ونضارتها.
   - - -
   تمتص المدينة غضبها، تقبع في زاوية من زوايا أحلامك ولعبك، عبثك الطفولي على مقاعد الدراسة. انهارت المسافات والأزمنة. أزهر قلبك، استرجع الصدى. ارتعشت يداك وشفتاك. سافرت نجوم ليلك. وتفرقت الغمامات. المدينة كتل تقسو على من يعشقها، تتعرى أمام الألداء. بينما تتحول دروب الغيم والمطر إلى مطارات وصواعق.
   الأبنية تسند جذعها إلى الرمل. الأشجار صمها الأزيز المرعب، دفنت أوراقها، وتكسرت أفنانها. السماء المبرقعة بالسحب تمطر وبالاً يعمي العيون، في حين تتابع الحوامات جولاتها والسحب انطلاقها. ينعب الغراب وتسكن الوطاويط. يبكي الصغار ويتراكض الكبار على غير هدى. تترنح المسافات، بينما يقف الزمن حانياً ظهره، تعبره الدقائق والساعات غير آبه بشيء. تحني الطرقات جسدها خاشعة أمام تهاطل الغيوم الترابية. الفضاء أغلق المسافات والمساحات المتبقية. الأفق قبة مثقوبة تدمر عنان السماء. كل شيء تفتت وتناثر. ابتلع الغبار آخر كمية من الأكسجين. النواح يملأ الجبال ويفيض على الوهاد.اللاتي تعبن من البكاء ومشطن الوهاد، سافرن قابضات على الجروح.
   امتص البحر الضجة وابتلع أطنان الحديد، الدروب كشفت عن عورتها. فرش الليل سجادته، بينما لون اليم فمه بالأرجوان.. بدأ الغزل. السماء وما عرفته من عربدة، والصحراء من رمال تسفيها وتحركها شمالاً. رائحة البارود، الزفير، المياه العكرة تلطم الشاطئ، تفقأ عين الروشة.
   - - -
   انتهت لعبة الحلم، يصفق العصفور بعيداً عن ضلوعي، يزقزق في مكان آخر، يلحن أغنيته. وقفتُ غير بعيد أعيد آخر نقاش، أسئلتي وأجوبتها المقتضبة. تناولتِ دفترك، كتبت تاريخ اليوم. دونت كلمات غير مفهومة وغير مقروءة. ابتسمت. تأملتُ وجهك وتعابيره الدقيقة، حملتُ صرري، تأملتِ حملي، هممت بالمغادرة. قلتِ: ابق الليلة، لمن تدعني!
   قفزتِ برشاقة الصبايا، ضممتني، حرارتك لا تقل عن حرارة اللقاء. تاهت كلماتي في جداول الظلمة. لم أجد ما أقولـه. بهت وأنا أتأمل جسدك يذبل ويضمر، بينما تنعب الطيور على ثغرك.
   دفعتُ القدم الأخرى خارج غرفتك. دروب العشق ماثلة، عطرك يسري في أوردتي. استنشق زفيرك. عيناك تشعان بريقاً، ذكرتني بالنخلة التي زرعناها قبل سنوات، هرولتُ مع المهرولين. فتشت كل مكان، أيقنت أنك لن تأتي أو أن الموت أدركك.
   الطائرات تحوم وتقصف، مشيت أبحث، نظرت إلى الجدران المثقوبة. سمعت أنيناً وصراخاً. مددت يدي، أحسست أن أصابعي تخربش في الفضاء. وصلت إلى الروشة، حدقت بالصخرتين. كادت المروحيات تلامس هامتي. انبطحت وقررت أمراً ما.
   في هذه اللحظة لملمت أحزاني، أتأمل آخر مشهد تراه عيناي لمدينة حبيبة.
   (((
   

   
   
   
زغاريد في بيت حزين
   
   
   بكت أم عدنان جداول من الثلوج المتراكمة على صدرها، وفرحت كما لم تفرح من قبل، اضطربت، تلجلج لسانها وتغير نظام حياتها منذ شاهدت الوجه الجميل يقف أمامها، ويعلن انتسابه إليها.
   فتاة حنطية بعمر الزهور تدير دفة حياتها، تقلب نظام بيتها، من يصدق أنها تطلب حبة أسبرين، ليس سعياً للتخفيف من الآلام، بل للتخفيف من وقع المفاجأة، حلم كالطيف لم يراود خيالها لحظة يتحول إلى حقيقة ملموسة أمامها.
   ظهراً عادت من السوق، عادت في وقت الازدحام، ومع أنها تكره حشر نفسها وسط حشد من الرجال في الميكروباص، إلا أنها لم يكن أمامها بد من ذلك، تستنشق رائحة الأفواه، وترد الأعين عن جسدها البدين، تمايلت مع حركة السيارة فاحتضنتها عشر أيد، الأجساد تلتصق بها. تنزل وتفضل أن تمشي المسافة المتبقية، تسكب من العرق بقدر وجبة الغداء التي تحملها، لعنت الساعة التي سكنت فيها حي التقدم، لا شيء سوى تطاير الأتربة وصراخ الأطفال. تنشف عرقها وتضع أكياس الخضار في المطبخ. أول شيء تفكر بفعله الاستحمام، جسمها دبق، ستزيل كل ما علق به قبل أن تعود إلى نشاطها. ما زال أمامها الكثير من العمل كتحضير الغداء والجلي. فكرت كيف تتخلص من رتابة الحياة وتودع أحزانها، منذ عامين وهي ترتدي اللون الأسود، لا تعلم عن ابنها البكر شيئاً، تساءلت، لم لا تعود إلى حياتها الطبيعية ما دامت جدلية الحياة تمحو المصائب والأحزان مع الزمن؟! أبعدت هذا الهاجس عن مساحة تفكيرها، الشيء الذي لا تستطيع فعله هو الانتقال إلى الواقع ومواجهته وخلع السواد، تأملت وجهها وتقاطيعه الذابلة، وحدقت في الشعرات البيض التي غزت سواد شعرها. دندنت بأغنية شعبية.. قرع على الباب الخارجي، من يا ترى؟ إنها لا تنتظر أحداً، أفراد الأسرة موجودون، وجاراتها لا يأتين في مثل هذا الوقت، ولو كانت قرعة إحداهن لرددت اسمها مع الطرقات، ربما أحد أصدقاء زوجها الذين يفضلون المجيء وقت الظهيرة والبقاء حتى المساء.
   نادت على زوجها، على أولادها، لم يرد أحد، شد انتباهها أن الطرقات خفيفة، يصعب أن تكون طرقات من فكرت بقدومهم، لا بد أنها لطفل صغير أو قرعات يد ناعمة، تابعت تمشيط شعرها، وترديد الأغنية الشعبية، تركت فتح الباب لغيرها. ازداد القرع على الباب هذه المرة بصورة أقوى، تناولت قلم الحمرة لأول مرة منذ سنتين، لكنها أعادته مكانه وقالت بينها وبين نفسها "عيب ماذا يقول زوجي وأولادي!" تساءلت عن الطارق في سرها، وتابعت الدندنة.. قرعات أشد على الباب جاءت كالرعد، لملمت ثيابها على جسدها، ومسدت بيدها على شعرها، تناولت منديلاً وغطت به رأسها وقالت بصوت مسموع:
   -خير إن شاء الله!
   فتحت الباب فإذا بها أمام شابة تبتسم وقد أضنى ملامحها التعب. تحتضن طفلها ارتاحت أم عدنان لابتسامتها ولكلامها، لكنها توجست عندما سألتها إن كان هذا بيت أبي عدنان، أجابتها:
   -نعم إنه هو، ماذا تريدين؟!
   حدقت الفتاة إليها تتمعن تقاطيع وجهها وقالت:
   -أنت أم عدنان إذاً؟!
   -نعم أنا أم عدنان!
   -ألم يعد عدنان بعد؟
   حركت الجملة فيها الأشجان، فتاة بعمر الزهور تسألها عن ابنها، ما علاقتها به. ولماذا تسألها، ما سر المعرفة التي تربطهما؟! شدتها إلى الداخل وتفحصت وجهها الذي لم تفارقه الابتسامة الحزينة:
   -من أنت وما علاقتك بابني؟!
   -آه يا عمتي أنت كما وصفك عدنان، سيدة لطيفة دمثة، لسانها يغزل شهداً.
   ما بال هذه الفتاة تتحدث عن معرفة، أكاد أجن، لا بد أن وراءها قصة، شدتها أكثر إلى الداخل وأغلقت الباب، الآن صارا في وسط الممر، جاملتها أم عدنان وابتسمت وطلبت إليها أن تحدثها عن عدنان بلهفة:
   -أما زال عدنان حياً، هيا حدثيني عنه، حدثيني بالله؟!
   -جئت أسأل عنه، فإذا بك تسألينني، جئت ألتمس خيطاً يوصلني إليه، فإذا بك تغلقين الدروب في وجهي، لا بالله قولي غير هذا!
   قلب الأم دليلها، لا بد أن وراءها شيئاً ما وعليها أن تعرفه الآن. تناوبت في داخلها الأفراح والأتراح، بدا عليها القلق. طالبتها أن تقول ما عندها دفعة واحدة وبلا مقدمات والأفضل أن تبدأ من الآخر.
   اقتربت الصبية من أم عدنان وهي تذرف الدموع على وجنتيها، بللت وجنتيها وجيدها، تماسكت أم عدنان، نظرت إليها وبادلتها القبل، جففت الجداول المنسابة وخففت من فيضان نهر الكلب، رنت في أذنها كلمات خالطتها العبرات، كلمات تغير كل شيء في حياة بيتها، قالت الصبية:
   -أنا نورس البيروتية زوجة ابنك، وهذا الطفل هو ابنه، إنه حفيدك رجا.
   -.. ماذا تقولين؟!
   ارتجفت أعضاؤها وخالطت العبرات الكلمات، هجمت على الفتاة تعانقها وتقبلها بحرارة وتضغط عليها، حاولت أن تزغرد فلم يخرج صوتها.. لم يخطر ببالها أنها ستواجه هذا الموقف، ويصحو الحزن الدفين، يعيد السؤال الذي طرح ذاته للمرة الألف الآن أكثر إلحاحاً، لماذا لم تعد كباقي المقاتلين؟ أين أنت؟ هذا ابنك سيكون الأثير على قلبي، من أجلك ستكون نورس أغلى ما في الوجود:
   "تفضلي يا بنتي أنتما من روح عدنان، من روح الغالي، صدر البيت لكما".
   لا أحد أحس بلذعة فقدها لابنها كما أحست في هذه اللحظة. صمتت بينما الأفكار تتصارع داخلها، تحاول أن تعيد ترتيب الذكريات على هواها. آه يا ولدي كم انتظرتك في اللاذقية وطرطوس وجديدة يابوس، كنت متأكدة من عودتك، جاء الغياب وكل واحد التقى بمن جاء ينتظره، كلما قرع الباب يلهج قلبي باسمك، أركض وأقول لقد جئت هذه دقتك، ها أنت أتيت بحلة أخرى.. آه يا عدنان سألت عنك الصليب الأحمر ومنظمات المقاومة، ليت منظمة واحدة اعترفت وقالت إنك أحد مقاتليها، لمن تركت الهندسة المدنية وأنت في السنة الأخيرة، حلمت بذاك اليوم الذي أناديك فيه بلقب مهندس. هززتك لحظة الوداع، رجوتك أن تخبرني في صفوف أية منظمة ستلتحق، حفي لساني، بني، قل، لا سمح الله.. وأنت تجيبني وكلك مرح، ما هكذا تودع الأمهات أبناءها، قولي مع السلامة، الله ينصركم على أعدائكم، أنا ذاهب لأدافع عن بيروت، ألا تحبين لبنان يا أمي، سنرد الصهاينة، بيروت كرامتنا. ابتسمت حين ودعته، وهل أملك غير ذلك، لم أبك يوم مات أخي، قلت للنسوة، البكاء لا يرد الميت، ولكن عندما لم تعد دمرتني.
   -ما بك يا أم عدنان، ما بك يا ماما، وصيته أن أناديك بهذا اللقب.
   -لا شيء يا حبيبتي إنها الذكريات، دعينا نعيش الحاضر، حدثيني يا نورس، أنا مشتاقة أن أسمع منك أي شيء، وكل شيء.
   -أنت يا أم عدنان كما وصفك امرأة رقيقة وطيبة، ذات صباح جاء عدنان يرتدي بزته العسكرية يزور أحد رفاقه الجرحى في مشفى عكا. في المشفى التقينا، نما بيننا شيء ما دغدغ فؤادي، تأكدت من ذلك يوم سألني عن اسمي وبدأ يتغزل به، ارتحت إليه وصرت أوصله إلى الباب الخارجي وأحياناً أرافقه لمسافة قصيرة، صارحني بإعجابه ورافقني لزيارة أهلي في بئر حسن، كانت المفاجأة، لم أجد أحداً منهم، البناية التي يسكنونها أصيبت في القصف، لقد فقدتهم ولم يبق لي أحد في الدنيا سواه، شعر بما يعتمل في داخلي، طمأنني، تمسكت به، ظل إلى جانبي ولم يتركني، الوحيد الذي جعلني أتمسك بالحياة، لولاه لانتحرت، علمني أن الحياة لا تنتهي بموت من نحب. أحببته وتزوجنا، ظل إلى جانبي أربع ليال، ثم ذهب ولم يعد.
   توقظني كلماته، روحه تسكن في جسدي، أسمع همساته، إنه البحر الذي أسبح فيه وتسبح أحلامي في لجته وشاطئه، وهو الواحة في صحراء واسعة ابتلعت خصبها وخضرتها، هو في السماء طائر يفتح عين الشمس، وفي المساء يلتحف بغيمة أو نجمة، يهاجمني في وحدتي، يتسلل إلى فراشي يمطرني بالقبل، أتمسك بأذياله وهو يحدق في وجه ابنه رجا، يبتسم وفي لحظة النشوة أشده إلى صدري، أصحو فأجد صغيري يبكي، أناوله ثديي، وأعود لأحلامي، يعرف أنني أنتظره كل ليلة، ويعرف أنني لا أنام قبل مجيئه، ويعرف أنني أطل من النافذة أكثر من عشرين مرة، وأفتح الباب مرات أتخيل وقع أقدامه، أتخيله يقف خلفه غير قادر على قرعه. وعندما لا أجده يتملكني خوف وحزن وأعود إلى هلوساتي، أتخيله مع النسمات، مع الشعاع، مع المطر، أرضع صغيري وأحدق في الفضاء ثم أغلق النافذة.
   لولا صغيري لذوت حياتي، من أجله أعيش وأحلم بنهارات جميلة.. آه يا أمي ماذا يحدث لو جئنا معاً، لضج البيت بالحركة، وأنت تلاعب ابنك وتحملني على راحتيك، كان يمكن أن يكون هذا عيداً.
   -بل هو عيد يا نورس ألا ترين أن الحياة عادت للبيت؟!
   نظرتا حولهما فإذا البيت خلية نحل، الجيران يتساءلون.. دوى الخبر كنسمة ربيعية، نشر المرح، توالى مجيء جاراتها اللاتي يخرجن وهن مشرقات، يباركن ويطالبن بإقامة الأفراح، القليلات يتعجبن لحكمة الله!
   اجتمع أهل الحي في بيت أبي عدنان بين مصدق ومكذب.. أبو عدنان يرحب بضيوفه، وهو يردد "ما أغلى من الولد إلا ولد الولد!" بينما تتوالى التعليقات والنكات، انتشر شيء من الفوضى، بعض الشبان قرروا أن يفرحوا، بينما العديد من الناس يسأل سؤالاً محدداً:
   -ما سر الفرح الذي هبط على هذا البيت الحزين دفعة واحدة؟
   دقيقة بعد دقيقة يكبر الحشد ويعرف من لم يعرف سر الفرح، يهنئون ويتناولون القهوة وهم مسرورون، منهم من يمضي، لكن الأكثرية ظلت تغني حتى الصباح.
   دخلت أم عدنان غرفة نومها خلعت ثوبها الأسود، وأخرجت من الخزانة أحلى فساتينها وارتدته، جاءت وسط الدبكة وقد انطلق لسانها بالزغاريد، أخذت منديلاً وتناوبت مع أخريات هز جسدها، بينما الصغار يتراكضون لالتقاط حبات الحلوى.
   
   (((
   

   
   
   
متوالية الأحزان
   
   
   عزمت على ألا أحدث أحداً، حتى دكاني أغلقته، لا شيء يشغل بالي إلا النجاة بابنتي ريم، هربنا بعيداً هذه المرة، حططنا على شاطئ البحر حيث لا أحد، لم نسمع أي صوت، اعتقدنا أننا في منجى من الحرب. بمرح أخذت تداعب الأمواج، ارتسمت على الأفق لوحة من الشفق، فبان الفضاء أرجوانياً، شدها هذا المنظر الذي وصفته بدقة، مشينا على الشاطئ، تدلني على الطريق وهي تراقب مشهد الغروب، وأنا أصغي إلى وشوشات المد، بكل رفق سألتني: 
   ـ ألن نعود إلى بيتنا هذه الليلة؟..
   ـ سنرتاح  هنا بضعة أيام بعيداً عن المتحاربين، بعيداً عن الموت.
   ـ  الموت يلاحقنا يا بابا، إنَّه في كل مكان من بيروت، هيا نبتعد بسرعة‍! 
   ـ هذه منطقة آمنة لا حركة فيها ولا حس.
   ـ بل منطقة مسكونة بالقنص، تلك البناية تعج بالمسلحين.
   شدتني من يدي، نركض مبتعدين، ننبطح ونزحف.. الرصاص يئز من فوق رؤوسنا، الزمن سقاني كأساً من الحنظل، تمنيت أن تأتي سفرتي الأخيرة، فأنا قيدها، وهي عكازتي وعيناي وكتابي وكل حياتي، مكتوب عليَّ الشقاء، من يوم فقدتها صرت بلا معيل، جننت، ناديت عزرائيل، طالبته المنازلة، تحديته:
   "آه لو أقبض عليك، بقيت تطاردها حتى أمسكت بجديلتها وعرجت، قتلت أبجديتي، أفقدتني شراعي، العينان لغة ومثلي لا لغة له.. الريح تلحن نواحي، المدينة ترقص على جثث أبنائها، ما يضيرها إن كنت بلا عينين. سأغلق باب زنزانتي. كم تسلقت النافذة بضفيرتها، وسافرت في بصرها لا أحد سواك غدر بي. أخبرتك ابتعد عنها وخذ ما شئت. اخلع الأبواب وافتح الخزانة ولملم كل ما تجده، ظننتك تبدلت، جبان، تصر على العهر في وقت لفظت بيروت آخر مومساتها، جئتني من طرق وعرة، أشرعت جناحيك للريح وهبطت على الشاطئ، تذرعت بالسفر بحراً، لقد حكمت عليَّ بالسجن"
   الذكرى مؤلمة، إذ كيف تصيب الرصاصة قلبكِ وتدميه، ولا أحد يسعفك، أصرخ  وأنت تنزفين حتى فارقتِ الحياة. وبت جسداً محنطاً بارداً كالثلج، الرصاص يطوقنا، وقفت علَّ إحداها تصيبني، كل الرصاص المنهمر أخطأني وأنا أخطأته.. أي شيء يعوضني، أنفاسك وضوعُك يملأ المكان، الزنابق والورود والأزاهير التي تفتحت على يديكِ، سَأرويها من مدّ عينيّ. كنت تفتحين المذياع من إذاعة إلى أخرى، طائراتهم تقصف، جيشهم يتقدم وبيروت غارقة في الظلمة والظمأ، كلماتك حفظتها: "نعيش معاً أو نموت معاً"، أنت عشبة قلبي وريحانته، وردتي المتفتحة، الغصون التي تظلل حياتي، الأوراق الخضر التي تجعل لحياتي معنى، كم قلت لك: 
   ـ تزوجي يا ريم، عبود يحبك، لا ترفضيه من أجلي، غداً يكون لك طفل أربيه.
   ـ والدي ماذا تقول؟ هل تريد أن تتخلص مني؟ هل أنا حمل ثقيل؟
   ـ أنا الحمل الثقيل، لا تدفني فتوتك. 
   تبتسمين  وتحمدين الله لأننا لسنا بحاجة الى أحد… لم تفكري يوماً أن صدرك سيكون ملعباً للمتحاربين، الرصاصة التي أصابتك لم تخطئ مكان القلب، انبجس الدم، وأنا أردد: 
   ـ كيف يا إلهي تقتلع وردة وتترك شجرة يابسة؟
    هذا زمن العجائب، من الذي قدر ذلك، هل معقول أننا هربنا من الموت لنجده يتربصنا حتى في أكثر الأماكن أمناً، الموت أعمى يزيد المصائب، ينتقي  أكثر الشبان فتوة ويترك أصحاب العاهات، فأنا لو مت لانفتحت أمامها الدنيا وصار بوسعها أن تتزوج وتعيش حياتها! أعرف أنها لن تتزوج، أضحك في سري، أناني لا يحزنني رفضها، بل تنتابني رعشة فرح طفولية، كما الرضيع الذي يجد استمرار حياته في ثدي أمه، كما الحبيب الذي يرى في غنج حبيبته نوعاً من الحب والدلال. 
   ترتفع أبراج الحزن في جسدي، تعض شراييني، قيثارته تتنفس أوجاعي وتتعكز بقايا الشيخوخة على ما بقي فيَّ من نفس، على قارعة عمري أعيش، كل شيء بارد، الحياة، الوجود، النهار، بقايا الروح. وفي انتظار الرحيل يلتهم السحر عيني الفجر، أشبه بعود ثقاب التهم جسده لحظة اشتعال دائرة ضوئه… أعود إلى ذاتي فأجد تشكيلة عمري بلا زمن، البقية الباقية سافرت لتتشرب الروائح الواخزة التي رتلت سفر الموت..
   تذكرت شجرة زيتونتها، استندت على العكاز، مشيت ولمستها، تفحصت جذعها، أغصانها، أوراقها، حباتها، حمدت الله أن روحها ندية.. قليلون الذين يعرفون أن عينيَّ قد تكحلتا بحسنها. حملتها في حضني وهربت بعيداً عن بيتي الذي صار كومة، عدت لأرى زوجتي وبقية أولادي، تأكدت أنهم دفنوا تحت الأنقاض، دارت الأرض دورات سريعة، غادرت الطائرات الإسرائيلية ثانية، لم أعرف ما حدث، أفقت لأجد نفسي في المستشفى، وجسدي ينزف، وعيناي مضمدتان لا تبصران، صراخ ريم أشعرني أن حالتي سيئة.
    ما فائدة الذكرى التي تقتل  النفس وتميت الروح، الجليد يجثم على صدري، الآلام في مفاصلي، الهواجس تطاردني، لِمَ حياتي؟ أيام وأنا أعيش على نشوة تصورها، لا أصدق أنني فقدتها.. كل من يأتي يحاول أن يخفف من نكبتي، يهزني ويصيح، صلِّ على النبي، وحد الله، ادع لها واقرأ الفاتحة.
   عندما أصف جمالها، وشعرها المضفور، يعتقدون أنني مبصر أمثل دور الأعمى، لم يسع أحد للإساءة إليها، سمعتهم يقولون إن أبا ريم يرى خرم الإبرة، فلو كان كما يدعي فكيف يصف ابنته… دعهم يتحدثون، ماذا أقول لهم؟ اليوم لا شيء يستحق الحزن، شيء ما هزني من الداخل، أصخت السمع، الأطفال في الخارج، يرددون: "وين درب الحنا…"
   أغني: "عذب الجمال قلبي…"
   في عناء وتعب شديدين، يوغل الموت في أحشائي، يدخل روحي، يميت الخصب، فلم أعد أشعر بدفء الشمس، الحياة كوابيس تطاردني، ما قيمة الأفسال إذا لم تضرب جذورها وتكبر وتتحول إلى براعم وأوراق في آذار وإلى زهر في نيسان وإلى ثمار في تموز وآب. 
    عدت إلى هلوساتي، الجسد قطعة مرمية على الأرض، اختطف الزمن وروده، حياتي ظلمة، أقدامي تغوص، أدفن كل رغبة بالحياة كما تدفن الأشجار أوراقها. تعكر وجه السماء، غمامات تنافس زوابع الصحراء، في أيهما الأقدر على إدخال الحزن إلى النفوس… أنساني ما أنا فيه وقت مجيء عبود، وقع أقدام: 
   ـ هل جئت يا عبود؟ 
   ـ ماذا جرى لك يا أخي؟!… أنا أم جمال جئت أطمئن على صحتك. مالك لا تترك سيرتها، قل الله يرحمها واتلُ لها بعض الآيات!
    ـ آه يا أختي وصيتي…
   وضعت كفها على فمه، وقالت: 
   ـ لا تكمل يا أخي العمر الطويل إن شاء الله! هل تطلب شيئاً؟ 
   ـ أرسلي جمال وجميلة أو أحدهما ليبقى معي.
   الجلبة والضوضاء  تنطلق من الحارة، الأطفال يرددون: "ديك الحبش مات مات ما خلف غير البنات"، ومع أنني أتضايق من صياحهم، لا أعرف ما الذي شدني اليوم إليهم، رددت معهم: "وين درب الشام لورا ولقدام"..
   اسمع وقع خطوات تقترب، إنه عبود، أعلم أنها تحبه، قبل عشرة أيام سمعتهما يناقشان الخطوبة، ردت على طلبه: 
   ـ الحكمة يا عبود أن نظل تحت سقفين، هذه إرادة الله، لا أريد أن أُحمل غيري مسؤولية أوكلها الله لي، أكره العطف.
   ـ أحبك يا ريم ولن أتزوج سواك!
   ـ وأنا أحبك يا عبود ولن أتزوج!
   نادت أم جمال على عبود:
   ـ تعال يا عبود أبو ريم يناديك
   ـ أنا قادم، كيف حالك يا أبا ريم؟
   ـ تعالي إلى جانبي… أخبريه يا أم جمال وصيتي.
   ـ بعيد الشر، أنت اليوم أحسن..
   ـ عبود أوصل أم جمال إلى بيتها وعد بجمال أو جميلة أو بهما.
   ابتعدا، شعرت بحاجة إليهما، ناديت، لم يردا، ربما استأجرا سيارة، يسر الله لهما، الآن يأتي جمال أو جميلة، الذي يأتي سيظل معي، سأقنعه، إذا أتت جميلة لن تمانع، في آخر مرة أحبت البقاء، خاصة عندما قصصت عليها بعض الحكايات. لكنني اليوم غير الأمس، لا أقدر على الخروج إلى دورة المياه، حتى الكلام صار صعباً، قمت سقيت شجرة الزيتون. أصوات تناديني، تسألني. يعزف الناي يستدر الذكريات التي تقبع في رأسي… صوت جمال وجميلة، مازال الصوت بعيداً، هل سيصلان وألمسهما. صوتهما يقترب أكثر فأكثر، سباقهما وضحكتهما، شيطنتهما.. ابتسمت وأسندت رأسي على الوسادة. 
   
   (((
   

   
   
   
متعب البردان
   
   
   لم يجد متعب تفسيراً لبرد هذا اليوم إلا قوله، عاد الزمهرير يسترد عافيته، وقف مضطرباً، ضم يديه إلى صدره، فرك كفيه ونفخ فيهما،  نظف حذاءه من الطين العالق به، نفض قميصه وعصره، خلع ملابسه الداخلية وجففها على نار تفرقع، أشعلها من بعض الأشواك والعيدان، ارتدى ملابسه، بعد أن لوحها على الوهج المتصاعد، وضع رأسه بين يديه، انكمش وقرفص كقط يراقب جزاراً. اكتشف البرد الداخلي الذي يقطع أحشاءه، لا شيء يجعله دافئاً أكثر من حضن امرأة جميلة.
   الغريبة عرفت  مايملكه متعب، تقربت إليه، أكلت قلبه، بحرها الهائج تتلاطم أمواجه، وصدرها الناضج تتشكل منحنياته وقبابه، طويلة كقامات الحور، حيوية كالنبع، شهية كفواكه الصيف، عيناها متألقتان، لهما نظرة وحشية، يفوح ضوعها الأنثوي عطراً..
   
   كل شيء في الصباح هادئ، تحسس الجيب الداخلي لقميصه المهترئ الذي لم يفرط به، إذ لم تجرؤ يداه على تمزيقه أو دفعه للقمامة، ظل مرمياً في مكان من حديقة المنزل. اليوم بالذات عرف قيمته، تفحصه جيداً، فرك الأوساخ المتراكمة بيده، نفضه، ارتداه وقرر عدم الخروج دونه، غاصت يده في جيوبه، تأكد من وجود النقود، فمضى مسرعاً إلى الشارع، ناسياً كل ما مر معه.
   من كان يصدق أن متعباً هذا سيكون يوماً ذا شأن عظيم، يأتيه الناس راجين طائعين، ناسين أنه كان في يوم موضع سخريتهم، يسألونه: 
   ـ متى تتزوج يا متعب؟
   يضحك ويتطاير رذاذ من فمه، يهربذ في مشيته، وجهه متساوي الساقين، أنفه ضخم متطاول وشفته السفلى برطم بعير، يهدر عند الضحك كالجمل الهائج.. يعرف الأسرار، لاشيء يخفى عليه، العشاق ينقدونه بعض المال ويقولون له: 
   ـ هيا يا متعب رح، اشتر الحلوى.
    ينظر إلى القطعة النقدية، يتفحصها، يقلبها، ثم يدسها في جيب قميصه الداخلي والفرح الغامر يلفه… سبحان مغير الأحوال، فجأة تغير كل شيء، بات يلبس ثياباً أنيقة ويلتف بعباءة، وهذا أمر لم يتعوده. صار حريصاً على أن تظل الملابس البيضاء مشعة وزاهية. كل يوم يختار من خزانته المليئة بالملابس طقماً جديداً، خياطه الخاص يفصل لـه ملابس جديدة كل أسبوع، أما أحذيته فقد استوردها، بحجة أن الأحذية الوطنية أكلت كعبه وجعلته يعرج. أما الأكل فثمة جناح خاص لتقديم  أشهى وأطيب المأكولات، مأكولات سمع بها وغيرها يسمع بها للمرة الأولى. 
   يتزوج امرأة ذات حسن وجمال، لم تر أعين البلدة شبيهاً لها، نسوا اسمها وسموها الغريبة، فكان هذا الحدث الأهم، لا أحد في بلدته إلا وتحدث به مئة مرة. قال كبار السن: "لم يمر علينا حدث هام كهذا، حتى ولا اكتشاف النفط بصحرائنا، هذا والله أعلم من علائم يوم القيامة". 
   اجتمع الناس لدى مجيئها بين مصدق ومكذب، احتدت النقاشات وتنافسوا على رؤيتها، في اليوم الثاني توالت الوفود إلى بيته مهنئة، أحدهم قال ممازحاً:
   ـ الزواج يا متعب بحاجة إلى من يملأ فؤاد المرأة مرحاً، يجعلها سعيدة تنسى دنياها!
    كعادته لا يرد، بل يقهقه وتظهر أسنانه الصفراء الكبيرة، يبدو بروز فكيه تسقط ريالته على ثيابه يمسحها بردنه وهو يواري خجله. شيء واحد اتفقوا عليه، أن جيوبه الدافئة تأتي بأجمل فرس في الدنيا… تناوله الناس بأحاديثهم في المضافات، قال مختار البلدة مستغرباً: 
   ـ سبحان مغير الأحوال ولا إله إلا الله، علينا طاعة متعب مادام أميراً علينا!
   منذ لحظة انفتاح طاقة السماء غيَّر كل شيء، صار بيته مزاراً، يجتمع الناس حوله وأمام بابه، يطل ويحدثهم بكلمات مقتضبة تدل على ثقة وفصاحة. يدخن السيجارة حتى منتصفها، يسعل سعالاً متواصلاً، يرميها، يمشي بتمهل ليوازن بين حركة كتفيه، يقرب المنديل الورقي من فمه ليرد تطاير الإفرازات اللعابية، يترنح هبعاً، يهز جسده، فترن الهلالات والدراهم والدنانير والقطع الذهبية رنيناً متواصلاً. 
   الأمر الذي حيره أن الشبان الذين تزوجوا بعده، لديهم ولدان أو ثلاثة، لم تحمل الغريبة، حدق إلى عينيها، سحره بريقهما، لا يستطيع مقاومة حالة الانكسار التي تصيبه، ذات مرة تجرأ وفاتحها، هزت رأسها وضربته على قفاه. وأسمعته: 
   ـ كيف لعنين أو خصي  أن يدفئ حضن امرأة؟!
   رأسه لا يجمع أكثر من فكرة، الشيء المقتنع به أنها تحبه، لم يجبرها أحد على القبول به، لا امرأة مثلها في بلدته، حديثها شيق، أما في الفراش فتنهره ولا تدعه يقترب منها، يشخر شخيرة عميقة، تتركه وتذهب لتغسل وجهها من تفاله . في الأيام الأخيرة أفردت له فراشاً وقذفته بأقذع الكلمات مهددة إياه ألا يقترب منها: 
   ـ يدك إن لمستني سأكسرها وأقيم عليك القيامة.
   بشرتها البلورية تجعل لعابه يسيل كلعاب كلب يمسك عظماً. يتأمل مواضع الجمال والإغراء غير قادر على فعل أكثر من ذلك، يسمع تأوهاتها وطلبها للماء، بينما تناقل الناس ما قاله الإمام في إحدى خطبه:
   ـ لا أحد ينكر على متعب عبقريته، وإلا لما جاءته الفاتنة تحبو على يديها وركبتيها. أنتم تعرفون أن الفرق بين الجنون والعبقرية شعرة، وقد حقق بطلنا هذه الشعرة فمرة يظهر جنونه ومرة تظهر عبقريته.
   بنات البلدة أشفقن عليه، يستحق العطف ولا شيء آخر، مازحنه، هل تتزوج واحدة منا؟!! يتحدثن عنه بقرف، الذي أبهرههن كيف تزوجته الغريبة، فلو قيل لفتاة أتتزوجينه لقامت مشكلة وراء سؤال كهذا! ذهبن إليها، حاولن سبرها، ظل التساؤل في حلوقهن دون إجابة مقنعة. أما الشبان فقد نسوا ماضيه، صار حديثهم المفضل، تقربوا إليه، توجس من تقربهم، عاملهم بتكبر، يرد على من يقرع بابه: "أبيننا موعد؟!"
   
   
   ينصرف الزائر بعد أن يتمتم بكلمات غير مفهومة، أحدهم تجرأ وشتمه، من يومها وضع للباب ناظوراً، لا يفتحه إلا بعد التأكد من القادم، بعلته كفته شر العناء، عينت بواباً وأعطته التعليمات، من يومها لم يطالب بشيء، بل ظل يتصدر المجلس، يجلس نهاراً  على الكرسي، بينما يسهر ليله جانب رأسها، يلعق رغبته… أصابه الهزال والإسهال والتقيؤ، لم يجد من يسند رأسه، وهو يتقيءالطعام المتخمر من معدته.
   سبحان الله كيف صار الناس يخافونه ويهابونه ويوسطونه لأمراء المدن اللاتي ابتلعت عشرين من شبابهم، اختفوا كالملح المذاب في الماء، جاؤوه ليحكي بموضوعهم. المختار جاءه مرات وقدم ولاء الطاعة، يزوره باستمرار، ولا يقدم على عمل إلا بعد مشاورته، المعلم زاره مرة ولم يعد ثانية. 
   كل ذلك طبيعي، غير الطبيعي أن تأتيه الغريبة، الحظ خدمة، وليلة القدر فتحت له…هو في حلم، هي بين يديه حقيقة، أول مرة قالت له أحبك، شخر وطلع الزبد من فمه، ولم يصح إلا بعد رشه بالماء، هي ماء بين يديه، زئبق، لعبة أشبه بعروس طفلة بنت المختار. سيارته، سيارتها السوداء الملفوفة، أشبه ما تكون بملكة جمال أفريقيا، تقف في مكانها بعيداً عن متناول أيدي الصغار. تدرب على قيادتها، عبدوا الطريق إلى بيته وزفتوه، ومدوا له خط هاتف وفاكس وشبكة انترنيت… مرة صاح في وجهها لم تسكت، شدته من شعره ثم دفعته خارج غرفتها، نظرت إليه بعينين غاضبتين وأغلقت الباب.
   ابتسم، كل شيء جميل،  كل شيء بين يديه، المال والجاه، فقط لو تدعه يتسوق في بساتينها، يتلمس الثمار الناضجة، يهذرب، يركض صوبها، يشدها إليه ولا يحيد راحتيه عنها، يرفع كتفيه ويهزهما فيبدوان كفتي ميزان بائع  متجول. 
   اليوم لم تعد تطيق وجوده، قالت كلمة واحدة وأشارت بإصبعها تجاه الباب، قطب جبينه فبصقت عليه وركلته، قهقهت كالمجنونة، أخبرته بأن عليه أن يضبط ريالته ويصمت، ذكرها بما بينهما من عشق وهيام، تناولت زجاجة وقذفته، أعلمته أنه لن يمس جسدها لو تبادلت الشمس والأرض مكانيهما، غيرت نبرة صوتها الأنثوية، واستعدت لنزاله، لحسم الموقف، أصر من جانبه أن لا يدعها تتصرف على هواها، عازم على افتراعها، عندها تعرت وكشفت عن جسدها الرجولي، فبانت ذكورتها. 
   تتطاير الحروف من فمه كفتات الخبز، ضرب رأسه المتبلد بالحائط، لم تسعفه الكلمات، رجع العيّ إليه، تقدمت ودفعته خارج غرفتها، لم يعد يذكر شيئاً من الماضي، ما فكَّر به كيف سيمضي بهذه الملابس يجوب الشوارع وعتبات البيوت؟ رماها كومة عند الباب الخارجي، بحث عن ملابسه القديمة، بعد عناء وجدها… تحسس الجيبة الداخلية ومضى. 
   
   
   (((
   

   
   
   
ذكريات ليلة العسل
   
   
   لم أعلم أن نهايتي ستكون بين أربعة جدران وباب حديدي، خلفه جندي يحمل بندقية، يعد عليّ أنفاسي، من أين لي  أن أعلم وما خططته لحياتي يبعدني عن السجون! ابن شيخ معروف لدي من الأموال ما لا تأكلها النيران ولي من العقارات الكثير. لم آتِ بحركة ضد الخنازير، والدي علمني أمشي "الحيط الحيط.." اليوم علمت أن زوجتي حامل وستضع مولودها بعد أشهر. 
   وردة النابلسي التي باتت زوجتي على سنة الله ورسوله منذ أعوام، دوختني، صرحت أنها تفضل أي شاب سواي، وما بيني وبينها مجرد إعجاب من طرف واحد، الفروق الاجتماعية تجعلها ترفض، وتبحثُ عن فتى فقير يناسبها، فاضت عيناها بالدموع لحظة فاتحها والدها بنيتي، قالت:
   -لا، إنه من غير ثوبنا وأفكاره غير أفكارنا.
   نقل والدها ما صرحت به وأردف كلمات فهمت منها بأنه لن يجبر ابنته على قبولي كانت تخالفني في كل شيء، جالستها، تثرثر ساعات طويلة لتقنعني بالتغيير والثورة، كنت متديناً أصلي وأسبح خالقي، أدعو أن يساعد الله العمال على تحمل صعوبة العيش. قلت لها بأننا أخوة في الدين، يسار يمين وسط لا يهم، تضحك وتصرح أن لا لقاء بين عالمين مختلفين.
   أحاول أن أدخل قلبها من أي ثقب، تبتسمُ وتهزأ من أفكاري، أتصور هذا بادرة جيدة، يكفي أن أرى أسنانها، أراها مبتهجة، أمضي في حديثي، أقول لها بأن المؤمن لا يضيره شيء، من نعم الله بأنه سمح له أن يتزوج أي امرأة حتى لو كانت كما تقولين يسارية، مع الأيام يتحول اليسار..، مع دعواتي الصادقة تعودين إلى رشدك.
   تدرك أن ظلي خفيف، وربما لهذا بدأت تحاورني وتناقشني بوجود والدها الذي يتعاطف معي، صارت سهرتي عندهم إن لم تكن بشكل يومي، فمجموعة أيام في الأسبوع. بدأ الثلج يذوب عن قلبها، شعرت به يدق داخل صدرها، بدأت تماحكني وتجادلني، وعندما أفسر كلامها وغيره لصالحي، تصرحُ بغنج بأن ما جادلها جاهل إلا غُلِبت، تنازلتُ عن بعض مبادئي وأفكاري، سايرتها في الكثير من طروحاتها وفي حرية المرأة وعملها. انقلبَ التناقضُ إلى ما يشبه التفاهم وأنا أقول مازحاً بأن لذة لقاء الذكر والأنثى كونهما نقيضين. 
   سارت المياه العذبة المذابة من أعلى الجبل تسقي البساتين والأراضي فتتفتح الأزاهير وينمو العشب وتطلع شقائق النعمان، تحكي قصة الصبر والبحث، وانتصار الحب، فيبدو الكون رائعاً والسماء صافية، تهمس في أذن والدها بضع كلمات، ينحني تجاهي ويقول "مبروك"!
   قرأنا الفاتحة، سارت الأمور كما أحببت، "وردة" تضمخت بالحناء والأرجوان، عبقَ عطرها، طارت إلى نجمتها تنقلُ لها فرحها، عادت مزهوة، أميرة في جلال قدرها وحسنها وأدبها، هيفاءُ حنطية، شعرها المسترسل يرتاح على منكبيها دون تكلف ويصلُ قريباً من وركيها، أحياناً تتفنن في لفه وتضفيره، ابتسامتها زادي، صارت عالمي وكل حياتي. حاولت اعتراض سبيلها وهي تكثر خروجها من البيت، نظرت إليّ بعين كلها عتاب وقالت:
   -ألا تثق بي؟
   -أحبك يا وردة!
   أمضينا حياتنا مشاحنات، تقول: "يا ممدوح التي تحب لا تخون، لا تقيد حريتي وتجعلني أكره الساعة التي جمعتنا تحت سقف واحد".
   عيناها المشعتان بالبريق والمغردتان تنضحان الدمع، اتجنب النظر إليهما، تصيبني حالة انكسار وهزيمة.. صديقاتها يأتين وتذهب إليهن، تغلق عليها الباب، تسهر وحيدة، لم أحتمل صدها، تشاجرنا، تخاصمنا، ما يعذبني سهرها خارج البيت وبقاؤها إلى ساعة متأخرة واستقبالها ضيوفها من الجنسين، كانت كلما دقت الخيانة جدار رأسي استبعدها، أعزي نفسي ببعض كلماتها، باتت حياتي جحيماً لا يطاق، فكرت بطلاقها، بحثت عن دليل ضدها.. جاء من يخبرني ملاحقتها من سلطات الاحتلال. 
   علمت من حركة العسكري وفك الوثاق عن يديّ وإزاحة العصابة عن عينيّ، أنني بطريقي إلى المهجع، عند بابه دفعني بقوة، تلقفتني أيدي السجناء، وجدت نفسي وسط غرفة متطاولة معتمة، سمعت تعابير الترحيب، يدققون النظر إلى وجهي، يتابعون حركاتي كنت متعباً، لفت بي الغرفة، وضعت رأسي بين يديّ، شعرت بالتعب والإرهاق. حاولت أن أتنفس، هواءُ المهجع المضغوط ورائحة الرطوبة والعفونة تنتشر، حركتُ يديّ، الهواء الذي أخذ شكل دائرة، غير قادر على النهوض والتجدد وتجاوز القضبان الحديدية.
   ابتسمت للنقاش الصريح، لم تفارقني، تمتلك جسداً لدناً قادراً على التسلل بهدوء، في الليل تسافر على جناح العتمة، تتوحد بنور القمر، عيناها أطل منهما على الكون وأرى تموجات شعرها في حركة السنابل وانحناءاتها. تملكني شعور غريب هو مزيج من الفرح والكآبة، تحول وجهي إلى فم مفتوح على آخره يضحك. أسأت الظن. أحسست بأنها ستجر المتاعب ونحن في غنى عنها.
   تأخرت، انتظرتها، سألتها، أجابت كعادتها، تطلعتُ إليها وفاجأتها، امتقع لونها، الغيوم تسافر وتحط على وجهها. حاولت أن تبدو طبيعية، أن تبتسم فلم تقدر، جسدُها يرتعشُ، توقعت ثورة تنتهي بانفصالنا، قالت:
   -أنت زوجي لكن هناك حباً أكبر منك، إنه حب الوطن!
   ارتفعت ضحكتي، لاطفتها، استغربت دماثتي، وقفت مشلولة قبل أن تعود إليها حياتها ورقتها. اقتربت حتى لاصقت جسدي، حدثتني دون خوف، طوقتها، صاحت من الفرح، هتفتُ: 
   -افعلي ما ترينه مناسباً، أحبك.. أحبك!
   تغير كل شيء فيها، بدت امرأة مكتملة الأنوثة، كلها إغراء، نضح جسدها الشهوة، تفتحت كزهرة قرنفل بهية ورائعة، لا أذكر أنها كانت في يوم حارة وجميلة كما في تلك الليلة، سهرنا إلى الصباح، مذاقها جعلني ثملاً، فجرت ينابيع المتعة، لا أعلمُ أن الليل ولى في عشر دقائق، وأن الصبح نشر قناديله وخيمته إلا عندما طرقت جارتنا الباب تناديها، لملمت ملابسها وارتدت فستانها على عجل، عادت وهي أكثر حرارة وحيوية، رمت جسدها بين ذراعي، أخبرتها وأنا أتأمل السحر في عينيها المرحتين:
   -أنت الليلة رائعة وجذابة!
   -ربما، فأنا أحس أن حياتي بدأت، أنت الآن إنسان مختلف، يمتلكني بروحه وجسده، يشعرني كم هي رائعة رعشة الحب!
   مدت يدها تداعبني، حاولنا مقاومة النعاس، أن نظل في عناق وحب أبدي. قبيل الظهر هبت ريح خماسينية، أثارت الزوابع داخلي، انقبض صدري، شعرت بالاختناق، غلى الدم في عروقي، أغلقت النوافذ والأبواب، تزامن ذلك مع قدوم دورية، قرعت الباب وسلمتني أمراً يقضي بمثولي أمام الحاكم العسكري للضفة الغربية، لم تأت. انتظرتها، قلت في نفسي لأذهب وأنهي ما عليّ قبل مجيئها.
   استقبلني في البداية وبش لملاقاتي.. وضع الحقائق المتوفرة عن عمل زوجي، ساومني وذكرني بوالدي. دافعت عنها، حاول ثانية وعندما فشل في جري إلى عربته أصدر أمره.. كل شيء في البيت خاوٍ وفي غير مكانه، نبشوا الغرف والمطبخ، صادروا مجموعة أوراق وكراسات واقتادوها.
   بعد شهر قابلتها من وراء القضبان، تبخر الجزء الباقي من دماغي وفي لحظة جنون قررت أمراً ما.. نظرت إلى وجوه السجناء وثغورهم الباسمة، أحاطوني بعنايتهم، أفردوا لي مكاناً بينهم، وبدأ كل واحد يحدثني عما فعله. لم أنم تلك الليلة، فقد كانت شبيهة بليلة العسل التي عشتها مرة واحدة في حياتي. 
   
   
   (((
   

   
   
   
بانتظار الرنين 
   
   
   قبع العجوز في ركن الغرفة التي بقيت من بيته الواسع، يجتر آلامه، ويتذكر ماضيه والعز الذي عاشه في صباه وبعد زواجه، والذرية التي رزق بها "كل شيء إلى زوال ولا يبقى إلا وجه الله والذكريات" يداري أيامه، فشله في إبقاء أولاده حوله، لكل واحد ركن في فؤاده، وقصة لم تنته، بدأت حين علم بحمل زوجته، التي داراها كما يداري العين الرمداء، وها هي الأيام لا ترحمه، ولا ترأف به الأولاد ساحوا في أرض الله الواسعة، منهم من قادتهم أقدارهم إلى الدول العربية، ومنهم من هاجر، الوحيد الذي أبقاه إلى جانبه ولم يتمكن من ذلك ولده الصغير، الذي انتزع الشهر الماضي من البيت ليدخل السجن بتهمة مقاومة الاحتلال. 
   ها هو يتجول في الخراب، في البيت الذي هزته الريح والزلازل ولم تفعل فعلها المريب، إلا أنه تكوم بعد صموده كومة واحدة متجاوباً مع شحنة ناسفة وضعها أحد الخواجات. تلعثمت الحيطان، مالت ثم انهارت، تحطم الأثاث، وانتشرت غيمة من التراث والغبار. 
   نبش بين الأنقاض، وجد الساعة والمرآة، مسحهما من الغبار المتراكم، ظهرت على الساعة بوادر غريبة، أما المرآة المهشمة صار من الصعب إعادتها كما كانت، ثبت قطعها إلى جانب بعضها، وشكر الله على ما بقي من بيته، فلو تهدم بالكامل لشرّد، وربما ضاقت به البيوت والجوامع، فلا يجد من يأويه، وإذا وجد أحداً فليفاوضه على شراء ما تبقى من بيته، وقد يضطر إلى ما يكرهه، كفكف دموعه المتهاطلة وأخذ يحدث ذاته، وحكمة المولى الذي أبقى له غرفة واحدة لم يمسها الخراب ولا الهدم. أما زوجته فقد قضت نحبها يوم سمعت أخباراً سيئة عن ابنها البكر. أصيبت بالدوار والتعرق ثم بجلطة تركتها خرقة، تكومت وهي تهذي بأسماء أولادها، وتستحث زوجها أن يحضرهم واحداً بعد الآخر، وظلت كذلك حتى قبل لحظات من تسليمها الروح لباريها، قبلت يده وأودعته أمانة تثقل كاهله.
   "آه يا زوجتي كوني مرتاحة في مثواك، لا يطيب لك أن تُمضي حياة الآخرة كما أمضيت دنياك، نكد وتفكير وصبر! سأظل هنا حتى يأخذ الخالق أمانته، سأبعث من يخبرهم أن يعودوا.. لو كنت على قيد الحياة لفعلت ما عجزت عنه، ربما أعدت بناء ما تهدم. المياه وافرة وإعادة هذا التراب والأنقاض إلى قوالب طينية أمر خبرته حق المعرفة، القالب هناك لم تمسه أيدي الجبناء، لكن يدي مغلولة والحزن قتلني، اعذريني فهي لا تصفق". 
   شعر بالبرودة في الوقت الذي تلف فيه الزوابع الحارات، وتجمع بقايا الأوراق وغيرها في الزوايا. شيء ما دفعه لإعادة النظر إلى الساعة، منذ اليوم المشؤوم وهي تتعثر في مشيتها. عقاربها تعاركت ولم تتصالح، نظر إلى فتات المرآة، تأمل وجهه، هربت التقاطيع الوادعة، حل مكانها انتفاخ الجفنين وتغضن الجلد وذبول عام، اللحية بيضاء والرأس مجلل بجبل الشيخ، والفؤاد ينضح دماً أسود، حاول أن ينسى، أن يبتسم، أن يعيد الحياة إلى ما كانت عليه، فتدفقت الصور التي أخذت من القلب فرحه. عض أصابعه وكفه، تسارعت نبضات قلبه، الشريط، الأحداث كلها لم تكتمل، يحاول أن يكمل الدورة ويغلق الدائرة.
   عاد يلملم ما فاض من أحزانه، يجمعها، يكورها على ظهره، لتصير جزءاً من حمله، عليه أن يتلذذ بنارها، فكما حفظ أوقات الساعة رغم خربطتها.. أدرك أن لا غيره للحمل، فهو الوحيد القادر على تكويره ورفعه إلى منكبيه.
   ما زالت دقات الساعة حزينة وأوقاتها غير منتظمة، وما زال يزور قبر زوجته يزرع لها ورداً على جنباته.. بعد فيض الآلام، عاد إلى واقعه، الحاضر بكل ما فيه من متاعب، عليه أن يجهز نفسه لزيارة صغيره في السجن، وأن يرسل في طلب أولاده.
   جهز ما يلزم لزيارته، سيظل معه ثلث ساعة، يحدثه خلالها عن كل شيء قرر أن لا يسهر، سيكون في السابعة صباحاً في القدس حيث تنطلق السيارة إلى عسقلان بمرافقة مندوب الصليب الأحمر، وهناك حفظ الإجراءات المتبعة، يسجلون اسمه وينتظر، عليه أن يبتعد عن الاستعلامات والحرس ويحفظ كرامته.
   جاء دوره، كشف عن الزيارة، نبشوا الفطائر والأرغفة واحتدمت المعركة حول رأس الملفوف الذي تحول إلى كومة أوراق.
   مساء عاد إلى ذاته، إلى حزنه الدفين، إلى الحياة المستمرة على الرغم من كل آلامه، قرر أن يبدأ العمل منذ الغد، سيجمع الحجارة وحدها والتراب وحده، يحفر الأساس حول أرضه ويرصفها ويحول التراب إلى طين ولبنات بقياسات معروفة، سيعمل كل يوم حتى المساء، وسيزرع أرضه ويعيد ربيعها.
   أنزل الساعة من برجها، مسح الغبار ونفخه، سمع رنة موسيقية، حركها، فإذا العقرب الطويل يتراقص، يحاول التقدم، يتعب فيتوقف كأنه يصعد ظهر تلة. أخرجت الساعة الأصوات المزعجة التي تشق طبلة الأذن وتنخر الدماغ، ونثرت بقايا الغبار عن واجهتها وآلاتها، دفع العقرب الرفيع ذاته إلى الأعلى فتخلص من وطأة العقربين، في هذه اللحظة رماها جانباً. الزمن يتوالد دون إرادتها والليل والنهار في تعاقب رغم سكوتها وحركاتها الهستيرية، يعرفه بالسليقة، منذ صغره كان يقيسه بخطواته، بالظل الذي يتمدد ويتقلص، وفي الليل يهتدي بتشكيلات النجوم. قبيل طلوع الفجر يسجد لنجم الصبح بعد أن يستيقظ على صوت المؤذن.
   بدأ يتخلص من القلق والوهن، استلقى على الأرض كادت عينه أن تغفو، طرق على النافذة، على الباب، نظر إلى الساعة، حركتها طبيعية، ابتسم واستبشر خيراً، تملكه الفرح، أسرع وفتح الباب، صاح ولدي، هل أنا أحلم أم أنه الجنون بعينه؟ تلمسه، حدق إليه، إنه ابنه بكامل فتوته وشبابه، احتضنه فتهاطلت الدموع مما جعل الأردن يخرج عن مجراه، كفكف دموعه، تطلع إليه يسأله: ناما يلتحفان أنفاسهما الحارة. صباحاً أفاق على رنين المنبه، نظر إلى الساعة، إلى عقاربها المتصالحة التي تسير إلى الأمام.
   أنفاسه تملأ الغرفة، لا يمكن أن يكون ذلك حلماً، هذه كوفيته التي غطى بها رأسه! أهو الحلم؟ فتح الباب، شعر ببرودة كانون الأول، تحركت النسائم المحملة بالندى وبدأت المزن جولاتها، الشوارع مزدحمة على غير عادتها، كلهم يرفعون أيديهم، فتيات صبغن شعورهن بالأرجوان، الشمس تتلألأ من بين الغيوم، ودعت الأشجار آخر وريقاتها، الغمام يمرح يغسل الشارع.
   نظر إلى الجموع ثانية، ذاك هو ابنه، شعر بقوة هائلة، وبأنه في عز شبابه، وبطاقة إضافية تجتاحه، بقدرة على الركض والمشاركة، ارتدى ملابسه على عجل، اخترق الصفوف حتى وصل إلى جانب ابنه، حمله كما لو كان صغيراً فوق كتفيه.
   سمع أصواتاً كثيرة، جاءته الذكريات والأعراس، صوت الناي والآرغول وأغاني دلعونا، خطف من امرأة منديلها، لوح به مع هبوب الريح.. أحاطت قوة من جيش الخواجات واعتقلت الشارع، المصادمات دامية، عاد إلى البيت فوجد أن ابنه قد أعاد بناء السور.
   نظر العجوز بالمرآة، حلق ذقنه وفرك وجهه فبان في عز شبابه، بدأ مع ابنه حفر الأرض تهيئة لزراعتها بغراس الكرمة والورد.. عند المساء فرش إلى جانبه، فتل عقرب التوقيت وضبطه على ساعة محددة.
   الأحلام الوردية تلفه، أغمض عينيه بانتظار رنينها.
       
   (((

   
   
   
أبو حسن يبحث عن هويته 
   
   
   لم تعد الحدود ما يشغل باله، فقد بات أبو حسن قادراً على تجاوزها في الزمان الذي يريده، بيده بطاقة جعلت موظفي الحدود يحنون رؤوسهم.. لم يتصور أن الهوية التي ركض خلفها سنوات، دفعته ما يملك من نقود، وجعلته يوسط الوجهاء، يستلمها ثم يفتقدها بعد فترة قصيرة.. لم يتأثر أو يحاول البحث عنها. من تعب مثله حري به أن لا ينام الليل قبل أن يجدها، من أجلها قدم الوثائق وانتقل من مختار إلى آخر، ومن دائرة إلى أخرى، دفع للموظف وللوسيط ولغيرهما كل ما يملك وبات على الحديدة. 
   الروتين وغيره وحوش تنهش القلب والأعصاب، أيقن أنه لن يحصل عليها كما حلم بأيام أو أسابيع، تركها للزمن، وبقدرة قادر حصل على الجنسية، جاء من يخبره بأن عليه أن يدفع الرسوم المستحقة ويستلمها، عليه أن يذهب إلى إدارة الهجرة والجوازات والجنسية هو وأفراد عائلته ويبصموا على ذلك. 
   اعتبرت زوجته نجمة أن هذه الساعة من السويعات القليلة التي يحق لها أن تفرح بها. منذ تزوجت وأبو حسن يروضها على تحمل الشدائد، الأحداث عصفت بكل جميل في حياتها، حتى تخلت عن آخر فرح، صارت حياتها شريطاً تستعيد أهواله. لم تكن كغيرها من النسوة اللاتي يقبلن بالقليل، تزوجت عقيد قومها بعد أن دوخته، قضى ثلاث سنوات يغازلها ويتحرش بها، يراها نهاراً وتسافر إلى أحلامه بعد الغروب.. يتغنى بها، يحسها واحة خضراء تُحول صحراء حياته إلى عدن، أقنع نفسه أنها نبض فؤاده، وأحد أضلاعه، سهر وذكراها ماثلة، نديمته في سكون الليل، شمسه التي تنير عتمة قلبه، يعد أزاهير الكون، ويراها ساهرة معه تعد أخواتها اللاتي ينبضن في الأعالي، يحس نبضها ونداوة روحها ورهافة جسدها، كل ما فيها شهي، ترتفع الأنغام إلى رأسه، يدب الطرب، يزفها خضراء ريانة، يكتوي بنارها ويتدفأ بها في أيام البرد والمطر. 
   أقسم أن تكون نهاية عشقه، أن يكلل حبه بالزواج، علمت بذلك، لاعبته ورقصته على أصابعها، لا تنكر أنها تحبه لكن روحها الشيطانية تفعل فعلها، وهو مستسلم لذاك الدفق الرائع الذي يغذي حياته. ما زال يناديها حبيبتي، وكأنهما تزوجا البارحة، ابتسمت بينما الحياة ترتسم سهلاً أخضر أمام ناظريها. 
   لم تسلم منه فتاة ما بين قرصة وغمزة أو ضحكة وقبلة، كل واحدة تأخذ نصيبها من المواعيد الملعونات يتحدثن بصراحة، لا يخجلن من الفواحش، أعتقد أن سره مصان، لكنه علم أنه في بئر غارت مياهه ولم يبق في قاعه سوى بعض الحصى، عرف نساء قبلها، تزوج مرتين وطلق، ولم يندم على طلاقهما. 
   نجمة جعلته مهوّساً ومفتوناً بها، يمر من أمام بيتها وهو على ظهر جواده، تختبئ وتراقبه، يترجل ويسأل والدها.. الأعراس تعشش في رأسه وفي دمه وتعيش معه طويلاً، الصبايا اللاتي يغنين يرشقنه ببعض العبارات، يعافهن، يركض صوب واحدة روضته كمهر أليف، يعدو خلفها، يتصرف كطفل مدلل، ينسى مكانته.
   انتشرت قصة عشقه، تبرم وجهها دلالاً، يتمنى ابتسامة، كلمة تقولها تروي ظمأه، يغني كرمالها، يلف قريتها المجاورة لقريته، يحاكي نفسه، فريدة بجمالها موشومة الوجه، أميرة على بنات جيلها، تحمل من الحسن أضعافهن، ومن خفة الروح الكثير، لها لسان الشهد بعينه، وجسد قد من الصخر والماء. دفع مهرها عشرين نعجة، وأعطى أهلها خلال شهري الخطوبة من خيرات ماشيته وصوفها ما يفوق مهر أي فتاة. اشترى لأخواتها وأمها كومة ملابس تكفيهن سنوات. صارت كلمتها إلى جانب كلمته وأحياناً أمامها، لا يزيد عليها حرفاً، طلباتها مستجابة، وعندما صارت في غرفته، تسربت من بين أصابعه كالماء، باتت أبعد منالاً وأكثر جرأة، دخلت السباق، قالت بصريح العبارة في أول ليلة لزواجها، وقبل أن يخلع ملابسه، بأنه لن يمسّها لو انطبقت السماء على الأرض إلا إذا أحضر زوج مباريم، توسل إليها، وقبل أن يستنفد وسائله رجاها: "يا بنت الحلال ما تفعلينه عيب، أنا عريس والدنيا ليل والصاغة أغلقت أبوابها، ماذا يقول عني أقاربي، ليلة دخلته ترك زوجته، أنت يا نجمة تريدين المستحيل، أيرضيك أن أصير (سالفة) بين من يسوى ومن لا يسوى!"
   صمت أذنها، تكورت، قعدت في زاوية الغرفة، انهمرت دموعها، ادعت أنه لا يحبها، لو كان يحبها لأحضر لها لبن العصفور على شكل قالب زبدة. قطعت فؤاده، مزّقت أحشاءه، حاول ملاطفتها، فابتعدت كوعل، خرج وهو بين الخجل ومداره الغلب، أحاط به قومه يستطلعون الخبر، دفعهم بيده وأبعدهم عن طريقه ومضى إلى المدينة دون أن يعطي أي مسوغ. تراقبه من خدرها، وتسمع أصواتاً تنعته بالجنون، فتضحك من سرها وتقول: "أليس الحب جنوناً؟"
   عاد كطفل مؤدب، يطلب الحلوى، يطلب الإذن وهي تمانع، ظل يحوفها ويلاطفها، وهي تزيد عناداً، تميل برأسها تيهاً وغنجاً، تخبره، ليس هذه الليلة، تتلاعب بأعصابه، صار كالمصارع المستعد أن يدفع حياته ثمناً لجولة. وجهها هالة نور، جسدها نار وحركاتها الجهنمية تجعله يفور ويفقد عقله رأى أن المسألة لا تحتمل الهزل، أخذت أكثر من حقها، تمادت وداست كرامته ومرغتها في التراب، تطالبه أن يبتعد، لتظل بكراً كما خلقها الله، صمم أن لا يسمح بذلك وفي وجهه شاربان يجران البعير. لم يناما، ظلت تنط من مكان إلى آخر داخل الغرفة، تفلت منه وهو خلفها، قبيل شروق الشمس لم تعد قادرة على العناد، دهمها النعاس وتكومت كتلة غير قادرة على المقاومة، انسل إلى جانبها دون ضجة.
   النقود لم تعد تجري في يديها كأيام زمان، يوم كانت تمتلك قطعان الماشية والذهب والأرض والبيت، الجاه والعز. أما زوجها فحياته صفحات ملونة، كل صفحة بلون. يدين لماضيه، لرجولته التي خلقتها الأحداث والأيام، فتح صدره للملمات الواحدة تلو الأخرى، وكما فقد بيته أول مرة وهاجر شمالاً تاركاً إياه لأحد الخواجات. اليوم يفعل الشيء ذاته بعد عقدين، يغادر بعيداً عن المعركة، مسكنه غير آمن، أثاثه احترق، لا يملك سوى بضع صرر فيها الملابس "والغيارات" الضرورية للأطفال، وأربع بطانيات وأشياء أخرى ذات قيمة لديه. ألقى نظرة الوداع، حدق بأسى يتصور الأشياء التي تحترق وتتكوم، ألسنة النيران وأصوات القذائف تمحو آخر أمل بالبقاء، وصل إلى العاصمة التي تتوزع منها المعارك، نظر إلى وجوه الناس، عابسون كل بحال سبيله، لا أحد يرفع رأسه، القناصة منتشرون، وما من أحد يساعده، لم يجد من يعينه أو يقول لـه تفضل! كل حياته يقولها لعابر سبيل، لأي شخص إن كان يعرفه أو لا يعرفه، عز عليه أن يقف هذا الموقف وهو المعروف بين أهله وربعه.
   سكن المناطق الحدودية على أمل العودة اليوم أو غداً بعد أسبوع أو شهر أو سنة. أدرك أن المسألة ستطول، باع أغنامه واتجه شمالاً، ما زال يذكر كيف حمل أبوه بيته على ظهره وبناه قريباً من العاصمة. أورثه الدكان مصدر رزقه الوحيد، يظل فيها طوال النهار وجزءاً من الليل، مملكته ومضافته، مسرور بعشرة جماعته وتجمعهم. يأتونه يشترون، أعطنا يا أبا حسن، سجل على الدفتر.. "دلة" القهوة لا تفارقه، الأصحاب حوله يحومون يجلسون على صفائح معدنية. إلى جانبه مذياع يدير إبرته من محطة إلى أخرى يسمع نشرات الأخبار وبعض الأغاني، آخر شيء أخذه من البيت والدكان المذياع والنقود التي في الدرج، و"عرجة" زوجته الذهبية.
   سار على بركة الله، استقل سيارة أجرة أوصلته بعيداً عن العاصمة، استحث زوجته وأولاده على المشي. فتحت أمامه بوابات الحزن، رآها في التلال الموحشة والأرض القاحلة التي لا تصلح لمجرد بناء خيمة. منطقة أشواك ومراع، دروب وتلال تبرز واحدة إثر أختها، التواءات، صعود وانحدار، هاهم على مرمى حجر من بقعة فضية، وصلوا إلى نبع تلألأت مياهه كالألماس، شربوا منها وارتووا، حمدوا الله أنهم في بلد مجاور، تجاوز المحنة، الأصوات تختفي، الخوف يغادر أرواحهم وأجسادهم، افترشوا الأرض، ابن حلال أوصلهم إلى العاصمة التي تعج بالناس، احتضنوا الرصيف وبعد استراحة سار يتقدمهم، قطع الشوارع واجتاز أسواقاً حشر الله فيها عباده. استمر في طريقه إلى نهاية المدينة.
   كل شيء هادئ، لا صوت لإطلاق نار، ولا هجوم ودفاع، ولا حاجز طيار ينزل الركاب ويأخذ حصته، السفلة يجرون تحقيقاً سريعاً لدقيقة أو بضع دقائق، يتأكدون فيها من الديانة والانتماء، وقد لا يكلفون أنفسهم هذا العناء، الرصاصة رسولهم إلى الصدور، يحددون هدفهم من لون البشرة واللهجة، الله أنجاه منهم.
   نجمة إلى جانبه بوابته وشمسه وظله، يُذكرها بأيام المضافة والعز، أيام الحصاد والسهرات في السهول الرحبة، الوحيد في قريته الذي يشرع أبوابه.. اليوم لا أحد يرحب به، ماتت النخوة من رؤوس الرجال. ها هي تبدو ذابلة، تغزوها التعاسة، أثقلتها الأيام والهموم. لم تعد تعتني بزينتها، غزا الشيب جسدها وشعرها وتقاطيع وجهها، كل ما اشترته احترق، حتى ثيابها لم تعد مناسبة، هزلت. قالت لزوجها والألم يقطع أمعاءها:
   -بع الذهب واشتر بيتاً، لن نظل في العراء بعد اليوم.
   عربد الزمن، امتدت يده إلى شعره وتقاطيع وجهه، اختفت الوسامة، القوة والفتوة أصابهما الوهن. غزاة المرض، في داخله آلام لا يعلم بها سوى الله، لم يعد كما كان في سالف الأيام. اشترى عدة القهوة، وظل يرحب بالضيوف والقادمين، يصب المُرّة الفنجان تلو الفنجان، حتى يهزه الشارب.. يا حيف على الأيام، صاحت زوجته: "أبو حسن في الشارع ولا أحد يعرفه!"
   منذ الهجرة الثانية لم تعرف نجمة الفرح إلا سويعات قليلة، شيء من الماضي يعيد لها البهجة، يشع على شكل ومضات، تجمع بعض صور العشق في أيام صباها وما فعلته ليلة الدخلة والليالي التي تلتها، أبو حسن نذر نفسه للعمل، علمها كيف تحمس البن وتعمل القهوة على أصولها. سيأتي ذاك الزمن وتعود فيه الأيام إلى سالف عهدها. ما دامت الأرض تدور ولم تتوقف بعد حركتها.
   الشيء الذي أفرحها وجعلها تطير، أنها قادرة على الانتقال وزيارة الأهل وأقارب زوجها في الوقت الذي تشاؤه، فقد منحت هي وزوجها وأولادها الجنسية. جاء في قرار المنح، بأن اللاجئ المتقدم هو وزوجته وأولاده ينتسبون إلى هذا البلد حسب إحصاء الستة وثلاثين، وتسهيلاً لذلك وليستفيد أصحاب العلاقة، فقد أصدرت الحكومة الرشيدة بعد التشاور مع المجلس النيابي ورئيس الوزراء ورئيس الجمهورية قراراً ينص على أن كل من يمت إلى قرى محددة هو مواطن، عليه أن يثبت مواطنيته بالثبوتيات المطلوبة، ثم يتقدم بطلب ليحصل على الجنسية، وفي ذيل التقرير إشارة إلى أن القوات الفرنسية احتلت هذه المنطقة في بداية الانتداب، لكن بريطانية الخبيثة حالت دون ذلك. 
   أبو حسن رأى في نسبه الجديد مزايا لم يكن يتمتع بها، إنه قادر على لف العالم والسفر أنى شاء دون أن يعترضه أحد. . سيعيد قراءة التاريخ، وسيحدد مواقع على الخارطة، الحدود التي شيبت رأسه لسنوات يستطيع اجتيازها عشرات المرات دون أن يُسأل، لا دورية توقفه، ولا شيء ينغص حياته، كان عليه إذا أراد تجاوز مترٍ حدودي أن يقدم يديه رعبوناً للقيد، ينتظر وفي النهاية يتوكل على الله، يقطعها مشياً بعد أن يدفع ما فيه النصيب.
   أجهضت فرحته، لم تكتمل، هكذا علمته الأحداث. ضاعت هويته، وهو غير مهتم لفقدها. يناقش الأمر مع زوجته وأولاده ببرودة أعصاب، كأن شيئاً لم يحدث.. ذكرته بإهماله وبعدم تجليدها وتركه لجزء منها يتمزق قبل أن تضيع. 
   لم يرتح لأفكارها، قلب الأمر في مخيلته، عاودته الأيام الخوالي.. عبارات ترن في أذنه وهو غير قادر على نسيانها، رأته غريب الأطوار، اشتاق للمتاعب، لم يعد يتحرش به أحد. هذا أمر لم يعتده. ينتقل بحرية وأولاده يخدمون في الجيش، ولا أحد يطالبه بالمثول أمام القضاء. ثارت زوجته، حاولت إقناعه، فشلت، فندت عنها آه ذكرتها بأيام العز، يوم كانت كلمتها لا تنزل إلى الأرض، قالت برقة وحنان:
   -لا تظلمنا معك يا زوجي!
   -أحبك يا نجمة.
   ظل طوال يومه يفكر ويستعيد ذكريات أول بيت، مساء سهر وحيداً سكب دموعه المتهاطلة وتخلص من هواجسه. مضى إلى زوجته وقبل أن يندس إلى جانبها، همس بكلمات طيرت عقلها، حدقت به وتغيّرت ملامحها، اصفر لونها، تلعثمت وكادت تغيب عن الوعي. قال بصريح العبارة، بأنه لن يطالبهم ببديل، ما زال يبحث عن هويته.
   
   (((
   

   
   
   
خربشات على جدار مظلم
   
   
   افترش عبد المعطي الرصيف، التعب هده كبعير عمل أسبوعاً ولم يذق حبة شعير. أجال نظره بمن حوله، إنه على طرف ساحة في وسطها شجيرات ونافورة يرتفع ماؤها إلى الفضاء، وعلى مقربة منه انتشر باعة متجولون. أباريق شاي وكاساتها وفناجين قهوة وطناجر تثفال وأدوات كهربائية، مسجلات ومكاو وخلاطات وغيرها كثير. وزع نظراته فاكتشف أنه بحاجة إلى كل هذه الأدوات. استهوته بعض الواجهات، فأخذ يحدق بها. مزينة بأضواء حمراء وصفراء وزرقاء وببدلات جنز. أسعارها بدت مرتفعة. أحس بألم في رأسه، وبغصة في حلقه. عاد يراقب البائعين. يتهامسون ويتضاحكون. أبعد من مخيلته طلبات البيت، وحمد الله على الصحة.
   النسمات العذبة المحملة بأشعة شمس ربيعية تدغدغ وجهه وتنساب زاحفة إلى الشوارع. داعبت أعالي الأشجار فأيقظت في نفسه الأحلام، عادت عيناه تتابعان حركة الناس، وتلك السيدة التي تجر كلباً يلوح بذيله تيهاً. فكر في سؤال زوجته، لماذا لا تجلب المال كالآخرين؟ سؤال حيره خاصة وهي تعيد وتعدد ما هي بحاجة إليه، وتذكره بحياة جيرانها ومن تخرجوا معه.
   استوطنت المدينة رأسه، أسواقها وأناسها وتاريخها، أصابته رعشة وهو يعيد نشوءها إلى آلاف السنين، بيوتها الطينية وحاراتها الضيقة لها حيز في دماغه، بواباتها الأثرية منطبعة في مخيلته، نظر حوله. هربت البيوت الحميمة، وطالعته الشوارع العريضة والبنايات الحبلى. وجد نفسه غريباً، امتطى جواد ذاكرته، تحركت دوامة من الأمواج العاتية، ازداد انقباضاً. الصورة تلازمه، تحضر تقاطيعها في ألبوم رأسه، غير قادر على تجاوز عقبات اليوم. منذ الصباح أحسّ بتعاسة لم يشعر بها منذ زمن. شاهد غراباً في أعلى الشجرة. نعق مرات عديدة، متجاوباً مع بوق سيارة تقترب. تفرق الباعة بعد أن حملوا أمتعتهم، الوحيد الذي لم يتحرك. لم يخطر بباله أنه المقصود. أشاروا إليه، أمروه بالنهوض ونعتوه بأوصاف قبيحة. وجِل ولم يحاول الهرب. أعمل فكره وقال في ذاته: إن المسألة بسيطة، ولا بد أن إشكالاً وقع وهو قادر على حله.
   رآهم قادمين إليه، ينادونه، يقتربون منه، يطالبونه بالصعود.. ارتحلت كل الذكريات الجميلة، وتحولت البنايات الفخمة إلى علب مغلقة، والشوارع العريضة إلى بوابات للعربدة.
   الباعة يراقبون ويحمدون الله أن الدورية تركتهم يهربون بسلام. لا أحد اقترب منهم. كلهم ينظرون بإشفاق، يحدقون به ويتمتمون. احتمل جلافتهم وألفاظهم البذيئة. فتح صدره ليحتضنهم، وينهي سوء التفاهم. اقتربت الدورية الراجلة وساعدتهم على حمله وقذفه في صندوق السيارة، في الوقت الذي أخذ فيه كلب سيدة ينبح.
   أطلقت السيارة دوي بوقها المرعب، وشقت طريقها غير آبهة بشرطي أو إشارة مرور، يدوي صوتها كذئاب ضارية. وظلت هكذا حتى وصلت إلى وسط المدينة.. رموه في غرفة مستطيلة في طرفها نقرة مرحاض في قبو معتم. حاول إقناعهم بالتحدث بالهاتف، لم يستجيبوا لطلبه. أغلقوا الباب عليه وغادروا.
   "ما الذي دهاك وأوصلك إلى هنا يا عبد المعطي، ستظل أياماً رهن الاعتقال، كيف تفسر غيابك؟ ما التهمة؟ لا تعرفها ولم يخبرك أحد بها.."
   صباح الخميس قبيل السابعة صباحاً خرج من بيته وزوجته تكرر نداءها، تكرر طلباتها حتى لا ينسى متطلبات العيد الذي صار على الأبواب. عليه اقتراض المزيد من المال، فهي كأية سيدة تحلم أن تلبس ثياباً جديدة، ويفرح صغارها الذين يعدون الأيام المتبقية.
خرج باحثاً عن عمل. ارتدى غير البدلة التي اعتاد الناس رؤيته بها. لم يحلق ذقنه بل وضع لحية بيضاء وتناول عكازاً، حنى ظهره أثناء سيره، فبدا كعجوز يدب على الأرض غير قادر على المشي. فكر في الأمكنة التي سيقصدها، وجد نفسه أمام مجموعة من دوائر الدولة. وقف قرب باب إحداها. أيدٍ عدة ممتدة. مد يده كغيره وبصوت منغم مفعم بالأسى سمع ألحاناً رددها مع المنشدين. أسند جذعه إلى عضادة، استرعى انتباهه تأخر ثلاثة موظفين عن زملائهم. أخذ كل منهم زاوية وزبوناً.
           
   اقترب من الأول الذي استلم أوراق معاملة، همس في أذن صاحبها بضع كلمات وطالبه بالعودة قبل نهاية الدوام. الثاني ابتسم لمدّ يد المراجع في جيبه، شكره وقال له كما اتفقنا. أما الثالث فقد أطال الحديث مع صاحب المعاملة. وبعد أخذ ورد لم يتفق معه على شيء. أخبره أن معاملته غير قانونية وتحتاج إلى استثناء من المدير. ارتفع صوت الرجل الذي أقسم أنه قد دفع ما فوقه وما تحته حتى صارت قانونية. كلهم في البداية يقولون إن معاملتك صعبة تحتاج إلى استثناء، وعندما تخضر أيديهم تصير قانونية مئة بالمئة. تلقى صفعات وتهديداً. أشار الموظف بيده فتقدم من أبعدوه عن باب الدائرة، في حين صعد أحدهم وألقى معاملته من الطابق الثالث.
   تعب عبد المعطي من وقفته، قرر الذهاب إلى مكان آخر أكثر دفئاً وانشراحاً. قصد سوق التجار، مد يده دون فائدة، جاهد فكره في اختراع موضوع يستحث شهامتهم، موضوع يجعلهم يدفعون بسخاء، أشاحوا وجوههم، لا حياة لمن تنادي. بعضهم دفع القليل وآخرون أخبروه بأن الله هو العاطي "اسكت يا رجل أنت في نعمة، تجد من يحن عليك، أما نحن فالحالة واقفة والضرائب في ازدياد والبيع والشراء بالدين، والمشاكل لها أول وليس لها آخر" أحدهم أخبره بأن الديون تثقله، لا يمتلك قوت عياله.. الوحيدات اللاتي تصدقن النسوة، أكثر الله منهن وطيب خاطرهن، يفتحن حقائبهن ويضعن ما تيسر في جيبه.
   تابع طريقه إلى جامع قديم يجلس على عتبته عدد من الناس يمدون أيديهم، أرسلوا من يسبر أغواره. استلطفه بينما يده الأخرى تعطي إشارة الهجوم. ثارت ثائرتهم، أعلموه أن هذا المكان يخصهم، عليه أن يعطيهم عرض كتفيه، وتلافياً لأي مشاكل دخل إلى الجامع من أحد أبوابه وخرج من الناحية الثانية.
   ضحك في عبه، الحياة غريبة، دولاب، أحسَّ بالتعب، حط رحاله قرب ساحة إلى جانب دورية مرورية. اقتعد الرصيف وظل يراقب، الصفارة تعمل بانتظام. السيارات تقف. يناولهم السائق شهادة القيادة.. عد الأوراق التي استلموها. بدا كالمجنون يحدث ذاته. أثارت تصرفاته الشرطيين. تحدثا باللاسلكي واقتربا منه، في وقت ارتفع فيه أذان الظهر.
   مثل أمام المساعد للتحقيق، مسح بكفه على رقبته المحمرة، كرامته هدرت هذا اليوم في الشارع وفي هذا المبنى وقبوه الذي لا تدخله الشمس ولا الهواء.. رفض أن يدلي بأية كلمة. أخبرهم بأنه سيقول ما عنده أمام القاضي. فرغوا من وجبته ومع ذلك ظل مصراً على رأيه فتركوه مرمياً دون طعام.
   تعايش مع الزنزانة التي حاصرته برطوبتها وعفونتها. عانق ماضيه، استدرجه فامتدَّ أمام ناظريه، بمهارةٍٍ التقط من حياته الخاوية أحلامها وأزهارها وصخبها، فبدت واحة في عمق صحراء يصعب سبرها، تحسس فؤاده الذي دق بسرعة، فانكمشت أحلامه وذبلت أزهاره، شعر أن هذا القبو قبر تنقصه شاهدة. أحسَّ بوحشة داخله، طأطأ هامته وبدأ يتحسس الجدران، لا يوجد غيرها تحمل ذكراه، حاول أن يكتب ما خطر بفكره، قبل أن يخط أية كلمة قرأ تعابير لأناس مروا قبله. أسماؤهم، حكمتهم.. اكتشف صلابة الجدران، سيجرب حفر اسمه تحت الأسماء، لم يجد سوى ظفره الذي انكسر قبل أن يكمل كتابة الكنية. دق على الباب، على الجدار، انفتحت الطاقة فطلب ورقة وقلماً.
   أخبر المساعد بطلب السجين، هز رأسه وعلق قائلاً: "تشرفنا صحافي، هذا ما كان ينقصنا، لم يبق إلا أن نحوّل "القاووش" إلى جريدة."
   استدعاه على عجل ونتره محاضرة زلزلت أركان القبو. نزل الدرج وهو يجرجر قدميه، اعتمد على أظافره ليخط أفكاره. انقصفت وهو لم يكمل كتابة سطرين. بحث عن أمكنة أقل صلابة، تحسسها فوجدها أقوى مما تصوّر، باستثناء جزء قريب من دورة المياه، حيث نخرته الرطوبة وحولت اسمنته إلى تراب، فركه فتناثر الطين، وكادت المياه تنبجس من التمديدات الصحية المهترئة، تركها وعاد يبحث عن مكان أقل رخاوة. سلى نفسه بقراءة ما هو مكتوب من أيام غابرة لأناس مروا، تركوا بصماتهم وكلماتهم، بينما طوى الزمن أكثرهم. هذا الزمن الذي سيطويه هو والشرطة.
   لم ينم في الليل، يخترع موضوعات قابلة للكتابة، يفكر في صباه، يوم كان يعمل بهمة، لم يطالبوه المثول إلى هنا، ولا يوم تقدم لوظيفة، ارتضى العقد ووقعه. كان يظن أن الأمور ستتحسن يوماً بعد يوم، فالتاريخ والاجتماع والاقتصاد وأستاذه علمه ذلك.
   صباح السبت مدّ يديه فأوثقوهما قبل أن يغادر القبو. نقلوه إلى نظارة المحكمة. مر من شوارع عرفها، فرآها تبكي بينما الناس يحنون رؤوسهم وهم يتابعون سيرهم. لا أحد احتج بسببه، الكثير منهم فتح يديه. أحسَّ بالنسمات ذاتها التي شعر بها في الساحة، إنها أكثر نداوة، في حين بدت السماء أقل زرقة. نقلوه إلى نظارة المحكمة. انتظر دوره.. في حوالي الحادية عشرة مثل أمام القاضي. دقق بوجهه وابتسم قبل أن يوضع في قفص الاتهام. دارت به الأفكار إلى أيام الدراسة، أيعقل أن يكون صديقه هو القاضي، ربما أخوه أو شخص يشبهه. فتح مساعد القاضي الملف، فوجده فارغاً، كتب فيه ثلاثة أسطر أعلاها الترويسة، أما لائحة الاتهام فتنص على أن عبد المعطي قبض عليه متلبساً بجرم التسول، وقد رفض الإدلاء بأقواله.
   نظر الكاتب إلى الملف، قلبه، ولما لم يجد سوى تلك الكلمات صاح أأنت المتسول عبد المعطي حسن؟ انتفض القاضي وقال، ماذا، هات الأوراق، دقق في الاسم وفي وجه المتهم. أمر مساعده بتأجيل بقية دعاوي هذا اليوم حسب معرفته. وطلب إفراغ القاعة من الحاضرين، صاح القاضي في وجه المتهم: "أنا زميلك، جلسنا على مقعد واحد أربع سنوات، ألست الصحفي والكاتب المعروف.. إذاً حدثني".
   انصرفت عناصر الدورية. تُرك الموضوع للقضاء ليقول كلمته. أغلق الباب وطلب له كوباً من الشاي، استحثه أن يحدثه:
   -آخر ما توقعته أن نلتقي هنا.. على فكرة البارحة حدثت زوجتي عن مقالاتك وأسلوبك الساخر، كلنا نقرأ ما تكتب، حتى أبنائي متشوقون لمعرفة زميل والدهم…
   نظر إلى القاضي وهو بين مصدق أو مكذب لما حدث، اسكتته المفاجأة، جعلته يشعر كم هو صغير قال في نفسه: "آه أيتها الدنيا، لِمَ رسمت أن يكون اللقاء هنا وأنا بهذا الزي وبهذه الحالة؟" جفف دموعه، حاول منعها من الفيضان، فلم يقدر ولم يتمالك أعصابه، صمت يراقب ما سيحدث، ينتظر القرار الذي سيتخذ بحقه.
   هاج قصر العدالة في تلك الظهيرة. انتقل الخبر من واحد إلى آخر، تجمعوا أمام القاعة، استغربوا تأجيل الدعاوي من أجل شخص اتهم بالتسول. وتصرف القاضي الذي ترك القوس ليعانقه، ويطلب له الشاي والقهوة. رسم علامات حائرة وأسئلة غير قادرة على العثور على جوابها.
   لم يقل عبد المعطي شيئاً. استمع إلى حديث القاضي الذي نسي نفسه ومنصبه، وأخذ يحدثه عن حياته ومستقبله، عن زوجته وأولاده ووضعه المالي الجديد، أخبره بأنه يملك بيوتاً ومكتباً وسيارة تنقله عدا سيارته الخاصة. بيّن أن ذلك كله من كد يمينه وفضل الله عليه. فهو لم يرث قرشاً واحداً عن والديه، حتى حصته في البيت تخلى عنها لصالح إخوته. راتبه عادي بضعة آلاف. "الحمد لله العاطي".
   استدعى السائق على عجل وأمره أن يظل إلى جانبه ليوصل صديقه إلى المكان الذي يريده. دوّن في الملف أربعة أسطر أنهى بها القضية:
   "ثبت لنا نحن القاضي بأن المتهم هو الكاتب والصحافي المعروف، لم يرتكب أيَّ إساءة إلى القانون. يجرب ويتقمص الشخصية بنجاح قبل أن يكتب عنها زاوية في الجريدة التي يعمل بها، لذا فقد أطلقنا سراحه، واعتذرنا على سوء تصرف الدورية، رجوناه باسم القانون أن يقبل ذلك نيابة عن كل المسيئين".
   مدَّ القاضي يده إلى جيبه ودفع بحزمة من الأوراق النقدية إليه، رفضها عبد المعطي كما رفض أن يأخذ الصرّه التي تخصه، حمد الله أنه ما زال في قوته، قادر على العمل، قال ذلك وترك كل شيء على طاولة القاضي. قبل أن ينصرف وحيداً.
   الآن في ذهنه شيء واحد، ماذا يقول لزوجته التي وعدت نفسها بفستان وأشياء أخرى، ووعدت صغارها ببدلات جديدة وحلويات رائعة. مدرك أن مهمته صعبة. تحسس جيوبه الفارغة، حث همته على الصبر ومعدته على التحمل، سيصل بيته مشياً، وهناك لا أحد يعلم ما الذي سيحدث؟!
   
   (((
   

   
   
   
أبو النمر والكلاب الشاردة
   
   
   بدت التلال غريبة، تحولت إلى أبنية طوقت القرية، أكداس الاسمنت تزحف باتجاهها، يوماً بعد يوم يجد أبو النمر نفسه غريباً، فيضٌ من الآلام تغزوه، وصور من الماضي تشعل الأشواق، وتزيد غربته التي لا حل لرحيلها إلا بالمقاومة، التف حوله شبان من القرية، قرروا التسلل إلى المستوطنة غير آبهين بالإجراءات الأمنية المشددة، ولا بقطيع الكلاب الذي نشر حولها، يراقبون وفي اللحظة المناسبة ينفذون عملياتهم.
   بعد عدد من العمليات الناجحة، توجهت الأنظار إليه، لا أحد غيره قادر على تنفيذ عمليات ناجحة بالمستوى الذي نفذ.. المستوطنون يطاردونه، يدخلون القرية بسياراتهم التي منها تطل أسلحتهم. يأتيه الخبر. يلطو، يراقبُهم وبعد أن يعودوا يرجع إلى بيته منتصراً.
   في ذاك المساء التشريني، حيث الهواء يحمل برودةً وغباراً، أغلق الأهالي بوابات بيوتهم، جاؤوه بعد منتصف الليل، ينتعلون أحذية مطاطية، طوقوا بيته، كالماء انسل من بين أيديهم، نط بخفة إلى بيت أخيه ثم إلى بيت الجيران، كانوا ينتظرونه هناك، حملوه إلى السيارة ودفعوه داخلها وأغلقوا الباب، ثم شقت طريقها وسط هرج الناس ومسباتهم تاركة غيمة غبار وبقايا أضواء وشتائم لليهود وبريطانية والعثمانيين.
   ظهرت على مرآة ذاكرته وصية أمه: "لا تخرج هذه الليلة يا ولدي"..
   أبو النمر عنيد تخلص من رجائها بالجلوس على مصطبة دكانه التي اقتطعها من بيت أهله، بعد ساعة أو ساعتين تنسى أمه هذا الموضوع، ينسل باتجاه المستوطنة تاركاً أخاه في الدكان.
   توقفت السيارة أمام بناء ضخم، سحبوه وأدخلوه القبو.. تلقاه الشاويش الذي استغرب أعماله بقوله: "نحن مقبلون على مرحلة جديدة..".
   ثم عدد الاتهامات الموجهة إليه.
   حدق كالوحش، رفض اتهاماتهم، أوثقوا يديه، ووضعوا العصابة على عينيه، طالبوه بالإجابة، هزئ من أقوالهم، لكنه لم يدرِ ما حلَّ به. الماء يتصبب فوق وجهه والدماءُ تسيل تحته، وإسوارتان من الحديد تطوقان معصميه، الغلالة السوداء فلتت عن عينيه واستلقت بجانبه.
   فكر أبو النمر أن التحقيق يتوقف عند هذا الحد، لكن وعند بزوغ شمس اليوم الثاني، دفعوا كلبين إلى الغرفة وأغلقوا بابها، بدأا يدوران حوله، يمدان لسانهما، حاول أن يمسّد على رقبة الكلب الأول، لكن الثاني الأكبر انقض بادئاً المعركة، الكلبان يشبان عليه ويجرحانه، يتناوبان الهجوم، يعضان المناطق الحساسة من جسمه حتى أغمي عليه، فارتمى على الأرض والدماءُ تنزُ وتتلاحمُ خيوطها فوق البلاط.. سمع تهكم المحققِ، فلم يقدر على الإجابة.
   في صباح اليوم التالي أدخل إلى غرفةٍ جدرانها اللامعة ملصقٌ عليها صور عاريات، وضعوهُ على كرسي دوار، كبسةُ زر جعلته يدورُ بجنون، فتل رأسه وبدأت ذكرياته تفرّ وتطير، تتقافز بين الكرسي والقريةِ والمستعمرة والشاويش. صيحات الألم تذوب وتتلاشى كالفقاعات، ترافقها ضحكاتٌ وكلام فاحش وشتائم، يتوقف الكرسي، يبدأ يتلمسُ أطرافه وبقية جسدِه ليتأكَد من وجوده، ثم يلقي بثقله على الأرض، يخبطُ بها فاقداً الوعي.
   حاول أن يتمدد، نهره الشاويش وصفعه، ثم رشف من فنجان القهوة رشفة وأخرج سيكارة نفث دخانها.. سالت دمعتان من عيني أبي النمر، علق الشاويش متهكماً.
   -لماذا تبكي أيها المغوار؟
   -عيناي تضحكان لطيبِ المعاملةِ!
   -تهزأ يا كلب!
   قال ذلك وهو يكز على أسنانه ثم دفعَهُ إلى خارج الغرفة وطالبَهُ بالنزول، دفعَه ثانية فهوى سبعَ درجاتٍ دفعة واحدة، وارتمى. الدماء تسيل فوق الدرجاتِ وتتقاطر من درجة إلى درجة.
   موجات من الماضي تتدافع إلى مخيلته، موجتان حنونتان تتعانقان وتتلاحمان عند عنق الذاكرة، نهضت بينهما الدكان والناس والقريةُ..
   اعتقل أبو النمر، لكن بيته ظلَّ مفتوحاً، ما أكثر الذين يسألون عنه، أصدقاؤه يأتون ليجلسوا على المصطبة يتسامرون، ويتذكرون العمليات التي نفذها والكتابات التي دونها.. لكن الأسئلة ظلت تلاحقُ أبا النمر عن مصير أخيه!
   الناسُ يأتون إلى الدكان يشترون، يعلقون، يلقون نكاتِهم، بعضهم يأتي ليلعب "الفيش" وآخرون.. لفت به الأرض وهو يُصفع ويُسأل عن هرب أخيه من بين أيديهم! وقع على الأرض، أدرك أن أخاه سيعتقل، يكفي أنه فرَّ من وجههم، سيقولون له: "لو لم تكن مذنباً لما هربت".
   لم يتوقع أن يوماً سيأتي ويسألونه عن كل كلمة تفوه بها، أو رد فعل قام به، مع أنه نسي هذه المواقف.
   جاؤوه معصوب العينين ليبصم على أقواله، تناول المحقق إبهامه، لكن البصمة جاءت على جزء من الكتابة، ثارت ثائرته، أعاده إلى القبو حتى ينهي كتابةَ الإفادة ثانية، بعد قليلٍ من إغفاءته، شعر أن إبهامه انغرس على الورق. 
   تساوت الأيام، تساوى الليل والنهار في القبو المعتم، الذي تصل برودته شتاءً إلى عشر درجاتٍ تحت الصفر، يجتمع العشرات حوله، يسألونه، حدثهم بقصته، قالوا له:
   -انضم إلينا، لا نزيل يدخل هنا ويخرج قبل أعوامٍ، لقد أدانوك وعليك الانتظار.
   السجن أفاع تلدغ وكلاب تنبح، وتعذيب حتى الموت، وموتٌ في الموت ألف مرة، يمنعون نزيله أن ينتحر أو يحتج والشمس أن تقترب، ظلمةٌ خانقة، وهواءٌ غير قادر على تبديل ذرات أكسجينه. شعر كم هي الحياةُ رائعة خارج القضبان. الرطوبة تلاحقه، كل شيء يتعفنُ، تبدو نقاطُ بيض تتحول إلى زرق ثم تسودّ، تنتشر رائحة كريهةٌ، كرائحةِ البولِ أو الغائط. ليلٌ طويل، يشتاقُ للنوم فلا يأتيه، تعب، الجدرانُ تضغطُ على صدرهِ، يغمضُ عينيهِ، تأتيه الكوابيس.
   جاءته حبيبته كطيف جميل، سرى خدرٌ لذيذٌ في جسده. أحسَّ بلمس يديها الناعمتين فوق ندوبِ وأثلام العذابِ التي تركوها على جسده، وقد أخذت تزول وتتلاشى.. همس في أذنها: "تأخرتُ عليك، لا تعتبي ما زال الصيف بعيداً، وما زلت أذكرُ وعدي، أن أذهبَ إلى أبيك وأطلبَ يدكِ قبل عيد الفطر".
   شعر بالنعاس يداعبُ جفونَه، وقبل أن يغفو على آلامه، أحس أيضاً بهفيف أمه يلامسُ خده، فتذكر وعده لها بثوب جديد.
   
   
   (((
   

   
   
   
ضحى
   
   
   تناهت إلى أسماعها صرخات، هرولت لترى حفيدها، الدماء تجري في عروقها حارة، النسوة يباركن، تشدها الأيدي وتطبع الشفاه القبلات فوق خديّها,. تأملت الشعاع المتسلل من النوافذ، والسماء المزينة بالعقيق، والنجوم المخمورة المعلقة بأهداب الليل، دموع تترقرق في عينيها، وفراشات تتقافز أمامها، تحدق بالفضاء. تخلع ثوب الماضي، تتلمس نعومة طفولتها وصباها، تتذكر زغاريد ليلة الزفاف، سيل من الذكريات يتسلق هضبة الذاكرة، ماذا لو جلست عند قبر زوجها تبثه فرح اللحظة، تغني له أهزوجة وأغنية حزينة وتخبره أنه صار جداً. الباب يقرع بشدة هرج في الخارج، جاءها عدد من الرجال والنسوة، نادوها بالاسم الذي تحبه، نهضت وهي تستند على عكازتها..
   جسدها نحيل وممشوق نخلة تنتصب في واحة، عبثت بها الرياح وعوادي الزمن، نادتني تستعيد الماضي وتضحك وكأنها لم تعرف الحزن يوماً، الشيء الذي أغاظني زواجها وبعدها عن بيتنا، في هذا اليوم عرفت أنها ليست شقيقة أمي، بكيت، لم أصدق، تصورت أن ما قالوه مؤامرة لمنعي من اللحاق بها، لم أنم، كيف أغفو وقد فقدت حضنها وهمساتها وغناءها العذب؟! هرولت إليها، حبوت حتى وصلت.. كلمات دافئة تتردد في الغرفة، العطور تفوح، اقترب منها، كشف عن وجهها، قبلها وقال:
   -ضحى أنت شمسي وظلي، فرحي إلى نهاية العمر!
   ابتسمت وأجابته:
   -يسلم عمرك يا بن عمي.
   مع رشف القبلات ورنين كلمات الغزل أخذتني الغيرة، ندت عني حركة جعلت كلاً منهما يرتجف ويرتدي لباسه. تناول بندقيته، بحث حول البيت وعندما لم يجد أحداً، شتم وهدر الذي فعلها بأسوأ العواقب.. تكومت ضحى في ركن البيت، امتد بصرها يتفقد الأشياء عبر رواق بيت الشعر، لاحظتْ حركة غير عادية، صاحت وهي تشير بيدها، نظرتُ إلى الخارج أخطط للهرب، لكن عباءة الليل والأشباح والسكون أجبراني على النكوص والتردد. ضبع وزوج، الأول قابع في داخلي، يزحف عبر شراييني من رأسي إلى قدميّ، والثاني يشدني ويسحبني، يرفعني ويتركني أسقط، يشتمني وهو يتمتم، أركض إليها، تضمني إلى صدرها الدافئ، تمنعه من ضربي وتطلب إليه أن يهدأ ويوصلني إلى أهلي. تناولني حفنة تمر وقطعة نقود معدنيّة، تهدهدني لأسكت. يحملني بينما تلوح بقنديل الكاز وهي تبتسم.
   روت هذه الحادثة من يومها إلى الآن آلاف المرات، كلما تعرفت أناساً وجاء ذكر الزواج، تستوقفهم لتقص بمهارة ودون حياء ما حدث، حتى إنها حكتها لي مرات بشكل مختلف وبما يتناسب مع عمري، نضحك تتأوه على أيام زمان.. في اليوم الثاني علم الجميع، بدأ كل واحد يعلق على هواه، منهم من قربني إليه وسألني عما رأيته وسمعته. ما حدث حملته الرياح وتناقلته العربان. الفتيات تلاطفني تتقرب مني، واحدة تناديني وأخرى تهمس في أذني، تنتظر أن أحدثها مقابل كلمات لطيفة وحلوى. أحد شعراء البادية تمنى أن تبتلى حبيبته ليلة عرسها بما ابتليت بها ضحى إذا لم تبادر إلى رؤيته.
   هذه الحادثة خلقت فيّ شحنة، أسئلة غامضة تلف في ذاكرتي، صرت أزحف في بعض الليالي، أمضي دقائق استرق لما يدور بينهما.. على قنديل تنوس ذبالته يتكوم جسدان يتهامسان ويضحكان، ثم يبدوان كظلال تتأرجح. ذات ليلة مقمرة راقبني وأنا أقترب، تركني حتى اختبأت. أمسكني وضربني بلا شفقة ورّم جسدي، عدت أزحف إلى البيت وكلي رضوض وجروح، ولولا ستر الله وتدخل الطيبين لحصلت مذابح، لا أعرف ما الذي شدني إلى خالتي ضحى التي أحببتها أكثر من خالتيّ، تحضنني، تداعبني، تسقيني حليباً من غنمتها، تشير إليّ، اندفع بينما أمي تخاف أن تفسد بدلالها تربيتي، عرفت كم تحبني! وكم أرتاح إلى يديها! تنظر إلى أمي بعين تملؤها دمعة، تخبرها عن حقيقة شعورها نحوي، فأنا صورة عن إخوتها الصغار.
   تزوجت، سعادتها لا توصف، عاشت حياة غبطة وفرح، وصلت إلى كل قطرة في دمها، وكل منبت شعرة وكل خلية، سعادة أعطتها الدفء والمرح ما يكفي لمئة عام. في النهار تلتقي عيناها بعينيه، عيناها المرحتان فيهما من الحب ما لا يوصف، تُطير ابتسامتها، يتلقفها حارةً، وجهها طافح بالأنوثة، وجسدها الذي لا يكل ولا يمل بدا مكتنزاً وملفوفاً، حركته أشبه بدولاب دائم الدوران. تحضر عدة القهوة وعلى صوت الجرن تترنح وترنو إليه، تقترب منه، تحار، يرشقها بكلمات لاذعة ندية، تندفع كلبوة قادرة على امتلاكه، تمد شفتيها النديتين وتبعدهما، ما يمنعها أن القبلة تجعلها أسيرة لذراعيه، تحرك دمه الذي يغدو حاراً، تبتعد مهرولة خائفة من ذاتها، أن تفقد السيطرة في لحظة النشوة.
   تنتظر المساء، تلتف بالفراش، يقظة، تعد خطواته المسرعة، يقطع سهرته ويعود باكراً، يأتيها وهو في قمة الشوق، تفسح له ليدس جسده مرحبة ومبتسمة.. الفرحة لا تكتمل، تنظر إلى شبابها بعد أربع سنوات من رغد العيش، تندب حظها، لقد رحل وخلف ثلاثة. رفضت أن تتزوج بعده، فاضت عيناها وغسلت طرقها بالدموع.
   تحن إلى أهلها، تتمنى لو تراهم وتطمئن عنهم، أن يحضنوا صغارها، كم سرحت بعيداً تحاكي لمعان النجوم وضوء القمر، تحاكي الريح المتجهة شمالاً، بعد طول وجد تدعو أن يمد الله في عمرها، ويمن عليها برؤيتهم.. هل والدها على قيد الحياة؟ كم أخ لها وكم أخت؟
   وجدها مرة تبكي، وقد بللت ثيابها بالساقية الهاطلة، ظن أن في الأمر سوءاً، اكفهر وجهه، اقترب منها وجسده يرتجف، كفكف دموعها، لاطفها، حاولت أن تبدو طبيعية، أن تبتسم، تعابير وجهها خانتها، سألها عن المطر المنهمر، نظرت إليه ولم تجب، لم يدعها إلا بعد أن عرف أنها تحن إلى المجهول، هون عليها، لم يتوقع أن يأتيها الحنين إلى أهلها وهي تعيش بهذا العز والحب والرفاه، اقترب منها، شد على يدها وقال:
   -ماذا أيتها الحبيبة!.. الفتاة إذا تزوجت تتحدد علاقتها بأهلها، فكيف إذا كانت مقطوعة!
   -هذا سر حزني!
   كان حبهما المتدفق يحيل بيت الشعر إلى روضة وجنة، نسيم يجعل القلب مرتاحاً وقادراً على العطاء ونسيان الذات.
   المرة الثانية التي لملمت أطراف قصتها، يوم جاءت وحدة من الجيش اللبناني تحاصر المكان الذي يقطنونه، طالبوهم أن يخلوا بيوتهم وينتقلوا إلى المخيمات.. الضابط الذي قاد هذه العملية هزته ضحى من الداخل. غدا يروح ويأتي يتأملها، يدقق في تقاطيع وجهها الذي غضنته السنون دون أن يثير انتباهها. أجل كل شيء إلى الغد، طلب إلى جنوده العودة إلى ثكنتهم القريبة من صور. أما هو فلم يبارح المكان. تلك العجوز تشبه المرحومة زوجة عمه. غير قادر على البوح أو الاقتراب منها، ظل يسأل ويستطلع، لم يفده أحد. رجل طاعن بالسن أخبره وكانت المفاجأة، هي ابنة عمه التي أودعها أهلها إلى البدو في شمال فلسطين أيام "السفر برلك" أودعوها طفلة، كبرت مع فتيات العشيرة. تزوجت وأنجبت صبياً وبنتين ماتت إحداهما وبقيت الأخرى.
   قبل الضابط العجوز، أخبره أنه عائد غداً، استقل سيارته بعد العصر وذهب إلى بيت عمه في بعلبك، ليخبرهم أنه وجد ابنتهم، وجدها هناك حيث بويتات من الطين سيقتلعها الجيش اللبناني غداً.
   صباح اليوم التالي جاءت قوتان، الوحدة العسكرية التي ستهدم البيوت وترمي السكان في العراء، والثانية إخوة ضحى وابن عمها، جاؤوا إليها رأوها تمسك بيديها الحجارة، تصرخ وترد الجنود عن بيتها. نزل أهلها باتجاه غرفتها، وقفوا سداً بين الجنود وبينها، ابن عمها أعطى أمراً لجنوده بالعودة إلى ثكنتهم.. نظرت إلى الرجال الذين ردوا الجيش عنها، حدقت بهم واحداً واحداً، وعندما التقت عيناها بأصغرهم، أدركت أنهم يشبهونها، غلى الدم في عروقها ركضت صوبهم، مدت ذراعيها وفتحت صدرها.
اقتربوا منها، لم تتمالك قواها وقعت على الأرض، رشوا وجهها بالماء، أفاقت وهي بين أيديهم، بكت من الفرح وتقاطرات العبرات من عينيها:
   -حمداً لله أنني وجدتكم أخيراً!
   قبلوا يديها وقالوا:
   -زلفى.. زلفى أنت أختنا ونحن أهلك، هيا معنا.
   -بل أنا ضحى.
   طفرت الدموع من أعينهم وهم يرون الأسمال وما يسمى بالفراش الموجود في بيتها. رجوها أن تسمعهم، أخبرها أخوها لِمَ تركوها؟! أما ابن عمها فقد دعاها 
إلى نسيان الماضي.
   مسحت وجوههم بنظرتها، أخبرتهم أنها سعيدة بلقائهم الذي حلمت به وهي في عز جاهها.. وأشارت إلى القوم الذين احتضنوها وإلى ولديها، بدا من كلامها أنها قانعة بحياتها ولن تغير شيئاً، ستزورهم وبيتها مفتوح، البيت العزيز على قلبها الذي هو حصيلة الدموع والأفراح، ونوهت أن لا أحد في الدنيا يتخلى عن دموعه وأفراحه.
   الأخ الأصغر يحدق إلى وجهها، وبيده يكفكف عبراته، لم ينطق بأي كلمة، لم يشبع بعد منها. إنها صورة عن أمه، صورة طبق الأصل، مد يده إليها وقال:
   -لك ما شئت، لتبقي مع ولديك وربعك، لكن لا شيء يمنعنا من زيارتك.
   رددت والدموع تغسل وجهها "يا هلا بالضيف..".
   حدقوا بها وحدقت إليهم، أجهشت بالبكاء لحظة صافحوها وابتعدوا عنها.
   
   
   (((
   

   
   
   
الرحيل
   
   
   قطب الدكتور خالد الرحال جبينه، انتابته نوبة غضب، بأي وجه سيقابل أهله، وماذا يقول لهم؟ مضطرب لا يعرف ما يفعل، بعد أن صارحته حبيبته بحقيقة مشاعرها والثمن الذي سيدفعه إذا أراد الاقتران بها.
   لم تكن "إيفا" الوحيدة التي راهنت على قدرتها الاستفراد بالرحال، كثيرات اعتبرن أنفسهن صديقاته، فيه مغريات تدفعهن للتنافس على اقتناصه، تفوقه ونبوغه ولونه الحنطي وتقاطيعه الدقيقة، وتلك الروح الدمثة التي يتمتع بها، وجد نفسه بين عدة طالبات ينشدن رضاه، واحدة تدعوه إلى المسرح وأخرى إلى الحديقة وثالثة إلى بيتها.. هذا الاهتمام من الجنس الآخر لم يعهده في مدينته.
   إيفا اقتحمت عالمه، هاجمته من حيث لا يدري، لم تدع له فرصة للدفاع عن ذاته، تطالعه بجمالها، تقف جانب طاولته، تطلب الإذن بالجلوس، بكل ترحيب حنى رأسه، ودعاها إلى مشاركته الإفطار، لفت ساقاً على ساق فبان الرخام مشعاً، قالت:
   -أنا إيفا أسكن في هذه المدينة وأدرس في هذه الجامعة.
   -وأنا خالد الرحال دراسات عليا.
   في جامعة وارسو كانت من أرق الطالبات وأجملهن، شلال ذهبي يغطي ظهرها، وعينان تشعان بالدفء والخضرة، ابتسمت، تبادلا أطراف الحديث، بهرته وهي تعرض عليه صداقتها، سرها أنه غريب، تبادلا العناوين، تحدثا عن أوطانهما، تركته يبث همومه وشجونه وجدته صريحاً، بدأ الحديث عن أهله وعاداتهم، عن الحياة هناك، عن المرأة والرجل والحب الذي يغلف الشرق. لم تتركه ذاك اليوم، ذهبا بسيارتها إلى بيتها وأوصلته مساء إلى غرفته. وقبل أن تودعه تأكدت أنه لا يملك أي مقاومة، سلم أسلحته ووضعها في جعبتها، تصورها حورية لا وجود لها إلا في الأساطير وعالم الأحلام، شعر أشقر وجسد فتي ممشوق، تكاد تناهزه في الطول، وبشرة حريرية بيضاء فيها دفء إفريقيا وسحر اليونان، ابتسامتها جعلته يهيم، ويرى نفسه محظوظاً، فتاة تدلله، تعرض عليه الحب ولا تبخل بشيء، ما هذا الكرم؟!
   في الأيام التالية التقاها في الكلية، تمازحه، تتحرش به، جسدها يفوح عطراً وأنوثة، عيناها الضاحكتان تدعوانه إلى رحلة بحرية حيث الساحل الرائع عند خليج غدانسك، هناك سيجدان فرصة كبيرة للاستمتاع بالغابات البكر والخضرة والجمال الآسر.
   هزم النهار الكتل الرمادية، وبدت السماء صافية وعميقة، شمس ضاحكة تدغدغ أحاسيسهما، أفق متوهج وأرض خضراء، قادت السيارة بسرعة جنونية على طريق الأوتستراد المتجه من وارسو شمالاً، رجاها أن تخفف من سرعتها، فهما في رحلة وليس في سباق، غمزت بعينها وأبطأت، طلبت إليه أن يحدثها عن حياته وطموحاته ومشروع التخرج.
   نظر إلى جسدها اللدن الذي تظهره ثياب تشف عن روعة تكويناته، قال:
   -ستكونين جزءاً من حياتي ولن تكوني جاهلة بأية صغيرة أو كبيرة، أما طموحاتي فهي أكبر من ذاك المد البحري، سأحول رسالة التخرج إلى واقع. هذه التي تبحث في تكميم طاقة الكترون، التي يخسرها ويكسبها بشكل كمي، الآن أدرس حركية خاصة لن يكون قادراً على فقد الطاقة أو اكتسابها إلا في مواضع محددة.
   -كيف؟
   -مازلت أبحث، ومازال الطريق في بدايته.
   نظرت إليه تستحثه أن يتابع حديثه، تريده صفحة مقروءة، لا أخطاء فيها ولا اجتهادات، يطلعها على ما ينجز. صمتت، كيف توفق بين ما قاله الآن وما سمعته وعرفته بأن رسالته عن الضوء! لن تدعه يتلاعب، ولن يفلت من قبضتها. خيم الصمت الذي قطعته بسؤالها:
   -والضوء؟
   حدق إلى عينيها فرأى فيهما ذاك الضوء الذي يبحث عنه، ابتسم وأجابها:
   -عندما تتعمقين ستجدين أنهما مرتبطان، الطاقة المفقودة في الكترون هي طيف ضوئي، أنت طيفي، انظري إلى الأطياف فوق المد، هيا نتوحد بها.
   ضحكت وبدأت تخلع ثيابها داخل السيارة، سبقته إلى البحر، غاصت في مياهه المتداخلة الألوان وهي تناديه. ركض إليها، لم يصل حيث تسبح، ظل قريباً من الشاطئ، جاءته كعروس البحر، جرته خلفها تعلمه كيف يغوص ويعوم.. ينسى نفسه وهو بين يديها. تمددت على الرمال، جلس إلى جانبها وقال:
   -أحبك إيفا!
   -وأنا أحبك!
   بعد تلك الرحلة لم تدعه يغيب عنها، كانت نبض عروقه، أحلامه، حياته وفرحه المشع بالأمل والمستقبل الذي يسعى إليه، تسمع منه عن بلاده، عن حياة الآخرين، وتناقشه في أطروحته، في كل جديد وفي المعادلات التي يركبها أو يتوصل إليها، اكتشف أن الحياة رائعة، وتصير أروع إذا رفد بلده بامرأة لا تقل عنه خبرة ودراية في الفيزياء. عرضت عليه العمل في إحدى الشركات، رفض فعرضت عليه عروضاً أخرى. أدرك أنها لا تشبهه في شيء، هو حنطي وهي شقراء، عربي وهي أجنبية. يغازلها فتضحك، لا يعلم عمق ضحكتها، أدهشته ببراعتها وعطرها الذي جذبه  وجعله يحوم حولها، ويغفر لها زلات اللسان.
   في الأيام الأخيرة لوجوده في وارسو، فكر أن يتخلص من الصور المتناقضة التي ترد إلى دماغه، أن يطلب يدها، تصير بعصمته، يحدد مصيرها ويجبرها على العودة معه إلى أرض الوطن، أعلمته بأنها ستفكر في طلبه وتناقش معه حياتهما القادمة.
   في عصر اليوم الثاني جاءت. ترتدي أجمل ثيابها، صففت شعرها ووضعت في جيدها سلسالاً.. قدمت إليه مجموعة أفلام فيديو وألبوماً من الصور وأشياء أخرى عن علاقتهما، وطالبته أن يتعاون معها في أمور بدأت تشرحها، قبل أن تقرر الارتباط به.
   يتناسل الألم في جسده. لم يصدق ما سمعه، لفت به الأرض مليون دورة، أيعقل أن تكون نهايته كما تريدها؟! يتحول العملاق إلى قزم يتضاءل شيئاً فشيئاً حتى يستوي بالأرض وتدوسه الأقدام، نظر إلى جسدها الذي فارقته الجاذبية، بدا هيكلاً بلا روح، استعاد بعض أقوالها وتلميحاتها وأفعالها، الآن تأكد أنه مغفل.
   يجيش العويل في صدره، تتغرغر عيناه بالدمع، تتقافز أمام ناظريه أحداث الماضي، سكاكين تمزق معدته، غيمات تسرح على صفحة السماء بينما الدروب مسيجة بالهباب.. إيفا ريح تحاصره، يتمهل الأيام، يذري رغبته، القنديل ينوس ولا زيت يوقده ثانية، ماذا يفعل وهو مازال في وارسو؟ وارسو بعيدة جداً، باردة حتى الموت، ذات ليال غادرة، لن تمنحه فرصة الهرب.
   استعاد الجبل شموخه، شتمها ودفعها خارج غرفته ثم أغلق الباب، نظر إلى شهادة الدكتوراه التي حلم بها طوال سنواته الماضية، سقطت بضع دموع وهو يقرأ سطورها، شعر أنه متضايق، فتح النافذة، لفحته نسمة أعادت إليه شيئاً من اتزانه وهدوئه.
   الهواء في الخارج ينفث زفيره، كل شيء يحتضر، النباتات، الإنسان، الطبيعة، البرد يتسلل إلى عظامه، اختنقت السماء بالغيوم، تكورت النباتات وحملت الرياح بذورها إلى عالم آخر، عالم يفتح أبوابه.. أحس بالوحدة وبعالم الوحشة يغزوه، تخيل القصائد وكلمات الحب والغزل أدخنة تنفثها السيارات، ترميها على الأرصفة، تدوسها الأرجل.. تحاصره، تمد أذرعها أخطبوطاً يلوي حياته، والخواء يقعده في ركن الغرفة.
   بعد هذا التاريخ لم يشاهد الدكتور، أساتذته وزملاؤه انتظروا مجيئه ووداعه، صاحب البيت انتظره أيضاً. أخبر الشرطة الذين جاؤوا إلى بيته واتصلوا بالمطار. جاءهم الجواب بأنه لم يغادر.. كثفت الشرطة البحث عنه، بعد أسبوع من التحري توصلوا إلى أن "أستير" المعروفة باسم إيفا كانت وراء اختفائه، الوحيدة التي تعرف مكانه، لكن المؤسف أنها غادرت تحت اسم ثالث وهي الآن خارج بولونيا.
   
   (((
   

   
   
   
المواجهة
   
   
   ارتمى خالد في حضن أمه وأخذ يقبلها، يحدق إلى عينيها النديتين الذابلتين. لم يتمالك نفسه من البكاء، حاول أن يضمها، يده اليسرى لم تساعده، مازالت ملفوفة بالجبس، قبلته وغسلت دموعها وجهه، غمغمت والأسى يقطع نياط قلبها:
   -أنت من بقي لي من الدنيا!
   جهزت أم خالد الإفطار. نادت زوجها وصغيرها ليتناولا وجبة الصباح، قبل أن ينطلقا إلى دوامهما.. البارحة قبل انصرافها من المدرسة، اتفقت مع المعلمات على زيارة الجرحى. أخبرت أنها ربما تتأخر. انطلقت. موعدها قد أزف، اجتازت شارع عبد الرحيم محمود ميممة صوب كلية النجاح. لوحت لزميلاتها.. التقين في محل الورود القريب. انتظرن المتأخرات وبعض الطالبات، ثم تابعن إلى حارة الياسمينة.. عند الوصول إلى مركز مدينة نابلس التجاري كانت المواجهات على أشدها. الجماهير تهتف ضد الصهاينة وتقذفهم بالحجارة. الشوارع تشعل قناديلها، غاصة، تتأجج حماسة، اضطررن أن يغيرن طريقهن، أن يسلكن طرقاً المواجهات فيها أخف.
   الدخان، الروائح، الدموع، القنابل المسيلة، حركة الشبان المستمرة، الهتافات، إحراق علمي العدو. وقفن يتفرجن على الصغار الذين لملموا بقايا النجوم والأقمار وزرعوها بأيديهم في الشوارع. القصائد تتطاير، تفرد الشوارع مساحات كبيرة، تحتضن شبانها. مشاهد فيها الفرح والدموع. سيارات إسعاف تنقل الجرحى. الإسرائيليون يحيلون الخضار إلى يباس. رصاصهم يخترق رؤوس المتظاهرين وأجسادهم.
   الحلم يتشكل جميلاً وموجعاً. الجميع يقفون وأيديهم متعانقة. الأرصفة تحتفل؛ تمسد ضفائرها. يبتعدن عن الازدحام عن الطلقات والقنابل الدخانية.. يقف العالم عارياً، يثرثر النهار. كيف لهؤلاء أن يصمدوا؟ المروحيات.. الدبابات.. العدو استنفر قواته وإمكانياته، وها هو يقصف، أيتابعن إلى المستشفيات أم يعدن إلى بيوتهن ويؤجلن الزيارة؟
   الدخان غطى الفضاء، السماء ملبدة بغمامات ترابية ودخانية. الصبية يتراكضون، يواجهون، يحتمون من الرصاص. اندفعن يواجهن الرصاص ويحتضن الصغار.
   خلعت نابلس مفاتنها. وفتحت أبوابها لتقبض على الريح والمطر والحياة. ترفع الأشجار هاماتها، تتمايل، تحمي بجذوعها بعض المتظاهرين. في هذا الجو وصلن. استنفرن عاطفتهن، واحتفظن بشيء من الشجاعة للشد من عزيمة الجرحى. أمطرنهم حباً وورداً. وصلن إلى جانب فتى لم يتجاوز التاسعة. وقفن أم خالد نظرت إلى وجهه، دققت النظر وصاحت: "خالد.. خالد.." تكومت عليه. هرعت الممرضات وبعض المعلمات والطالبات اللاتي يستمعن غير بعيد عنها لقصص المواجهة:
   -ماذا يا أم خالد؟
   -إنه خالد!
   ابتسم لأمه ولصديقاتها اللاتي قبلنه ودعون له بالشفاء العاجل. ظهر الارتباك عليه، إذ حاول أن يخبئ يده اليسرى، أن يدير وجهه، أن لا ترى أمه جراحه، لكن لهفته لرؤيتها أفشل ذلك.
   من بعيد مجموعة من جاراتها جئن إلى المستشفى، يسألن، تفاجأن بخالد الجريح. قالت إحداهن:
   -هيا يا أم خالد إلى بيتك!
   -سأظل إلى جانب ولدي.
   -ستظل واحدة منا، أما أنت فلا، عليك الذهاب!
   بعد جدال أقنعنها. سارت النسوة خلفها. تفاجأت بحشد من الناس عند باب بيتها، سألت:
   -ماذا حصل؟
   -لقد استشهد أبو خالد، العمر لك!
   وقعت على الأرض.. وعندما أفاقت من صدمتها، طلبت أن ترى وجه زوجها، أن تكلمه.. أمسكت به، تناديه، تعاهده أن تظل وفية للأرض ولخالد. وكغيرها من النسوة عليها أن تودعه الوداع الذي يليق به. تزغرد وقلبها ينفطر حزناً وألماً، مع الدموع دوت زغرودتها..
   دبت الفوضى في كيانها، في حياتها، الجليد يجثم على صدرها، صورته ترافقها. البارحة حدثها عن الانتفاضة والشهادة والنصر، وها هو يسافر ويتركها على طرف الصحراء. لمن الأحلام والضحكات؟! ينوء رأسها بغمام يفجر أعاصير ودموعاً. أسلمت أمرها إلى الله.. وزعت وقتها ما بين المقبرة والمستشفى.
   أحس خالد بعمق حزنها، حدق بها وابتسم، حاول أن يخفف عنها ودّ أن يقول إنه بخير، وإن حزنها أكبر من إصابته. لم يقل ذلك بل سألها عن أبيه الذي لم يره بعد إصابته. أجابته بأسى وحرقة:
   -معك حق يا ولدي، نحن سنزور والدك!
   خرجا، يدها بيده. تجفف دموعها وتشد على يده، توجها بعيداً عن المدينة، وصلا إلى المقبرة. أدرك أن والده استشهد، عرف لم كانت أمه حزينه طوال الأيام الماضية.
   مازال القبر تراباً، وعيدان الريحان خضراء، ارتمى على الأرض وهو يحاول كتم شهقاته، أمسك التراب بيده وهو يحني جذعه، انغمس جزء من جبهته بتراب القبر.
   نظر إلى عيني أمه، إلى حزنها المقيم في صدرها وفي وجهها الذابل، إلى بطنها المتكور. حاول أن يعانقها، أن يلف يديه وراء رأسها، لم تطاوعه يده اليسرى، تمالك نفسه وجفف دموعه. نظر حوله، انحنى وتناول حجراً بيده اليمنى وركض خارجاً من المقبرة.
   
   
   (((
   

   
   
   
بانتظار الدكتوراه
   
   
   لا تعرف ما الذي دفعك أن تتخلى عن بحثك ومسوداته ومراجعه ولا تبقي أي دليل يثبت أنه لك، في العادة تصور المادة بعد أن تنتهي من تبييضها.. مع السيدة الجميلة لم تفعل ذلك، أعطيتها كل ما طلبت، ظننت أن داخلها مرآة لجمالها الجسدي، وربما كرد على ذلك لم تعد تكتفي بصورة واحدة. لم تتوقع أنك ستدفع الثمن إذا صوّرت أو لم تصوّر. الحظ السيء يباريك، الصخرة تجثم على صدرك، الغصن المورق تجتثه الأيام، الشوارع تسلم جسدها للريح والليل، كثبان تسرح في رأسك، يرتفع الرمل تلالاً، تتسع الصحراء.. اعتكفت بائساً، عدت إلى ذاتك تعيد حساباتك. ورقة الاستدعاء بيدك وأنت في طريقك إلى المكان الذي ستكون فيه التاسعة صباحاً.
   الشوارع تتشح بالسواد، أصوات تطالبك أن تهرب. أن تتناسى الاستدعاء. أن تغلق الأبواب على روحك. ما يهون الأمر أنك تعرف الأسئلة التي ستوجه إليك وكيف تتملص من الاعتراف.. قد تبقى في الفرع حتى المساء، أو بعد منتصف الليل، لكنهم في نهاية الأمر سيطلقون سراحك ويتفقون معك أن تكون أكثر تعقلاً، وأن لا تخوض في مثل هذه الأمور، وبخط يدك ستكتب تعهداً وأنت تبتسم.
   لم تكن كلوديا التي تمت بصلة القربى من جهة أمك سوى موظفة عادية. بلا مقدمات ارتقت لتصير ذات مسؤوليات واسعة. لم تكن بلا ملكات، فتاة ناعسة جذابة، أنوثتها آسرة، يسبقها عطرها، جسدها الفتي يفيض نضارة، شفتاها تفيضان نعومة وجاذبية. ظننت أن لا علاقة لمواصفاتها الجسدية، ذكاؤها وفطنتها وتفانيها في العمل وإجازتها الجامعية وراء ترقيتها. لم يكن هذا يهمك من قريب أو بعيد، إذ هي قليلة الزيارات ولها عالمها الخاص، وأحياناً تنسى أنها قريبتك. إلى أن ترددت مرات لتثبت أنها لم تنس صلة القربى. اكتشفت حاجتها إلى درايتك العلمية والأدبية. جاءتك تتمايل غنجاً، تدعوك للتعاون، تقدم بحثاً، تنشره بكراس وتمنحك مكافأة مجزية، لم تحلم بمثلها في يوم من الأيام، وتستطيع نشره ثانية بعد مرور عامين في كتاب أو في أية مجلة..
   أحسست برائحة العطور وأضواء الشموس والصباحات الندية والورود. زغردت في داخلك طيور العالم، وهدل الحمام وتقافزت الظباء. نظرت إليها ابتسمتَ ووضعت يدك في يدها. هنأتها بمنصبها الجديد، وتمنيت أن يقتدي الآخرون بنخوتها ويعطون للمبدعين حقهم كما وعدتك أمضيت نهاراً جميلاً وحلمت في تلك الليلة أنك في أحضان الطبيعة الرائعة.
   ها هي تتردد وتزورك ثانية وثالثة. تزرع لبنات الثقة واحدة بعد أخرى. اشترت المصادر وأهدتك ماعون ورق.. النجوم تتراقص كما قلبك الذي يضخ الدم النقي. أحسست بالورود، بالياسمين، بالأرصفة الضاحكة. قد تترك عملك وتتفرغ للكتابة، ستنجز كل عام عدداً من الأبحاث، يصير اسمك في واجهة النشرات الثقافية، وسيتهافت بعض المخرجين إلى بيتك، علك تمن عليهم بقصة أو رواية. حتى مكان إقامتك ربما يتغير.
   سألتك عن الزمن الذي يحتاجه البحث.. ثلاثة أشهر وتقبض ما يعادل رواتبك طوال عام. بدأت بالسهر، بعد شهرين قررت البدء بكتابته وتسليمها إياه قبل أن تنتهي المدة المحددة. ذهبت إليها وفي يدك مائة صفحة من القطع الكبير مكتوبة بخطك الأنيق. استقبلتك بالأحضان، حريصة على استرداد المراجع والمسودات تحت حجج مختلفة. الآن البحث ومراجعه ومسوداته بين يديها. طالبتها أن تصور نسخة تحتفظ بها. خرجتْ من مكتبها وعادت لتخبرك أن الآلة معطلة، نادت على العامل الذي أكد ذلك. نظرتَ إلى بحثك، البرق اجتاحك، جسدك يتراقص. أحستْ بما أنت فيه. ابتسمت وقالت: "غداً أؤمن لك نسخة مصورة أوصلها بنفسي إليك". طلبت لك كأساً من الشاي. أنستك بحذقها الموضوع. بدأت تسألك عن أهلك، وتحدثك في قضايا وطنية واجتماعية..
   لملمتَ بعض الغيوم وزرعت ابتسامة على ثغرك. ودعتك حتى الباب الخارجي وكلها غبطة ومرح.. الشعور بالانقباض عاودك وأنت وسط طريق موحش يفضي إلى أحد فروع الأمن، لا أشجار فيه ولا نباتات. عشرات السيارات تصطف، بعض الأصص المنتشرة على الشرفات دبت فيها الفوضى، وتوقفت عن النمو، تنعي ذاتها. تنعي الشارع والأبنية المجاورة.
   صورت نسختين من قصة "رقصة الأقزام" احتفظت بهما مع الأصل في مغلف. ذهبت إلى البريد المركزي تفقدت صندوق بريدك، واتجهت إلى سوق الحميدية، بقيت في المكتبة الظاهرية حتى الواحدة ظهراً، غادرتها إلى العمارة وباب توما، ومن هناك عدت إلى بيتك خالي اليدين، لا تعرف عن المغلف شيئاً. أين سقط؟ أين نُشل؟ لقد ضاعت قصتك. بحثت في اليوم الثاني. سلكت الطرق التي مشيتها، دخلت بعض المحلات. سألت عن مغلف نسيته. سألت في الظاهرية، في البريد، فتشت حتى سلة القمامة، خرجت بنتيجة أنه ضاع.
   بدأت تستعيد أحداث القصة. تصهل العتمة في صدرك. يستبيحك الليل. تستجمع قوتك، تقول في سرك، تضيع ليس مهماً، المهم ألا تقع بيد أحدهم. تستطيع أن تكتب غيرها. أن تعيد كتابتها ربما بشكل أفضل. لكنك تراجعت عن كتابتها. حزنت لفقدها وضاقت الدنيا في وجهك.
   بعد أيام فوجئت بقصتك منشورة تحت عنوان "رقصة الأبطال" قرأتها، إنها هي ذاتها مع بعض التغييرات الطفيفة. ذهبت إلى الجريدة تخبرهم، شكوت أمرك إلى الله، إلى أصدقائك، إلى كتاب معروفين. كلهم نصحوك أن لا تتخلى عن قصتك. تقيم دعوى وتسترد حقوقك.
   لا تعرف كيف تقام الدعاوى ولا مواد القانون. أحد المحامين طمأنك أنك صاحب حق. تكسب القضية وتعود ملكية القصة إليك مع تعويض مادي مناسب. وكلته ليتكفل بذلك، ذكر لك بعض المواد التي تحمي حقوق الملكية الأدبية. وبدأ يشرح المواد 708 حتى 715 التي عرّفت الملكية الأدبية، والجرم الواقع عليها، وعرج على المادتين 25 و 26، ثم تحدث عن الجمعيات الدولية الأدبية والفنية لحماية حقوق المؤلف في القرن التاسع عشر، وحدثك عن معاهدة برن عام 1886 التي أقرت حماية النتاج الفني والأدبي..
   بعد يومين ذهبت إلى كلوديا وفي نيتك أن تحصل على نسخة طبق الأصل عن بحثك. هربت الأحلام وداستها الأرجل. أحسست بالرياح تجتاحك، الزوابع تلف دماغك، يهطل البرد على منكبيك. أصابتك حالة من الاكتئاب، وتساءلت كيف حدث ذلك؟ فتشتْ عن البحث، سألت الموظفين، صاحت بأعلى صوتها وهددت بالانتقام من الآذن إذا لم يجده، هي تستهجن ما يحدث. كل شيء موحش. ماذا تستفيد من عقابه؟ بعد ثلاث ساعات من البحث، جاءت تعتذر وتعدك أنها ستجده في بيتها أو في مكان ما قد نسيته.
   ظل الخيط الواهي يدفعك إلى السؤال، يراودك أمل ما دامت تصرّ أن البحث لن يضيع. زرتها في بيتها. نبشت خزانتها وفتشت بين كتبها. عادت وما بيدها حيلة. ها أنت قد أسلمت أمرك إلى الله. لقد ضاع بحثك، هل ستضيع المكافأة؟ تصورت أنها ستصرفها مضاعفة. لم تحدثها، لا تريد إحراجها وزيادة انفعالها. تركت ذلك لمروءتها.
   بدأت المحاكمة، بعد جلسات عدة جاءك المحامي يطالبك بالنسخة الأصلية لقصتك، مع أنه يعلم أنها ضائعة. اقترح أن تعيد كتابتها.. بعد أسبوعين أخبرتك كلوديا أن البحث فقد، وأنها لا تستطيع أن تصرف أية مكافأة إن لم تجده.. الآن تأكدت يا عبد الله أنك خسرت الكثير. عدت إلى بيتك لتفاجأ بأن المحامي ترك لك رسالة فهمت منها، أن المحكمة قد اكتشفت أن النص الذي قدمته كُتب بعد النشر، واستناداً إلى المواد التي استشهد بها محاميك، فقد حكمت أن النص هو "رقصة الأبطال"، وعليه فقد طولبت بدفع مبلغ من المال والاعتذار.
   نصحك المحامي عدم الاستئناف والتقيد بالحكم وتنفيذه ودفع أتعابه، وتقسيط الأقساط للمدعى عليه على أشهر السنة.. نسيت موضوع القصة وبدأت بدفع الأقساط المترتبة، أسلمت أمرك إلى الله، فلن يصدقك أحد بعد اليوم أنك كاتبها. حتى أصدقاؤك الذين سمعوها في إحدى السهرات قبل نشرها وأعطوا رأيهم فيها، باتوا 
يشكّون بصدق أقوالك.
   عدت تلملم أحزانك، توزعها على الشوارع.. عند الباب ناولتك أمك قصاصة ورق. لم تنم تلك الليلة، قلبت الأمر من وجوهه كافة، لماذا تُستدعى؟ أيمكن أن يحتجزوك؟ أتذهب؟.. لم تكن قادراً على التجاهل، قصدت في صباح اليوم التالي الفرع، وجهك يتلون بالرماد، وكل عضو من أعضائك يرتجف. عند الاستعلامات، ناولته القصاصة. طالبك أن تكلمه من الطاقة. اتصل بالهاتف وردد على سمعك: "أمرك سيدي إنه موجود، سأرسله حالاً" خمسون درجة صعدت. في بهو الطابق الثاني أخذ الحاجب طلب الحضور وطالبك الانتظار.
   مرت الساعات وأنت تنتظر، اهترأت أعصابك وأنت واقف لا تستطيع الجلوس، حاولت النزول والهرب وليكن ما يكون. دهمك صوت خشن يطالبك بالعودة. كيف أحسّ بنزولك. تأكدت أن قضيتك كبيرة، وأنك مراقب. بلّور النوافذ المغلقة يسمح لهم بالرؤية ويعكس صورتك. عليك أن تبقى مكانك. كل شيء هادئ، ولا شيء سوى بعض المدنيين الذين يتحركون بين الغرف، وينظرون إليك بامتعاض وعداء.
   بعد الساعة الواحدة جاء من قادك إلى المحقق، دخلت غرفة واسعة، وراء الطاولة رجل بدين، تبدو عليه علائم الشيخوخة، طالبك بالجلوس، لم تستجب، طالبك ثانية وناولك استمارة معلومات تملأها خلال دقائق. سألك عن والدك وإخوتك وأصدقائك وفي أي جامع تصلي! ورأيكُ بأشياء كثيرة.. إجاباتك حذرة مقتضبة، سألك:
   -ما علاقتك بالأدب؟
   -أنا رجل علمي، لا علاقة لي بالأدب!
   -وهذه؟
   يا إلهي إنها قصة "رقصة الأقزام"، كيف وصلت إليه، إنها نسخة مصورة، ذاك اسمي عبد الله.. لكن أين الأصل والنسخة الثانية. انتشلك من شرودك بقوله:
   -هل سؤالي صعب ويحتاج إلى تفكير؟
   -سل ما شئت!
   -يا غبي هذه قصتك. انظر إلى الخطوط الحمراء، كيف تجرؤ على قول ذلك؟
   -لا سيدي إنها ليست قصتي!
   -أليس هذا خطك واسمك، وهذه آثار بصمتك وتوقيعك؟!
   -هذا في الظاهر، أما الحقيقة فإن الخط يشبه خطي، أما الاسم فثمة آلاف الأسماء تماثله، وأنا لم أتعود التوقيع بعد!
   -والدعوى التي أقمتها، ادعيت فيها أنها قصتك؟
   -نعم ادعيت، لكن الحقيقة غير ذلك. العبرة في الحكم. أنتم تحترمون قرارات القضاء!
   -أنت تغيظني بشكل غريب!
   -أنا يا سيدي متطفل، أحببت أن أثير زوبعة فكان ما كان.
   تساءلت كيف يكتب بعض الأدباء ذلك وينقدون ولا يسألون؟! علمت أنهم وظفوا في صدورهم ضباطاً غيورين على الوطن يراجعون ما يكتبونه، يحذفون ويحذفون ولا يدفعون للنشر إلا ما يوافق عليه الرقيب.. قرأ المحقق أفكارك هز رأسه وقال:
   -إذا بدأ الكاتب إبداعه بمثل هذه التفاهات، فأية سخافات سيبقي للآخرين؟!
   لم تجب أو تعلق وكأن الأمر لا يعنيك.. بقيت حتى المساء، فقد الأمل في اعترافك، طالبك الحضور صباح اليوم التالي.
   علمت أن قريبتك كلوديا الجميلة قد حصلت قبل أيام على درجة الماجستير بتقدير ممتاز، وأن أطروحتها تحمل عنوان بحثك المقدم إليها منذ عام. هل ستراجعها وتطالبها بشيء؟ هل ستتقدم للجامعة وتصرح أن أطروحتها المكونة في مائة صفحة لك؟ هل ستقيم دعوى ضدها، وتكسبها بموجب المواد التي تحمي حقوق المؤلف؟
   بعد شهر جاءك استدعاء إلى فرع ثالث. أحسست أنك محصن بما أدليت في الفرعيين. تراودك نفسك أن تغير إجابتك وتدافع عن كل ما جاء في قصتك. هل أنت قادر على تحمل نتيجة ذلك؟! الخوف يسكنك، لم تصل إلى قرار بعد، مع أن اقترابك من بناء الفرع يعزز داخلك الخوف.. قررت أن تذهب إلى كلوديا وتخبرها ما وصلك من معلومات. المذهل أنها هي التي جاءت تزورك وتخبرك أنها نالت درجة علمية رفيعة بتقدير شرف.. جاءتك تشيد بصلة القربى. تعدك مالم تعد الآخرين، مكانة مميزة في قلبها، وسهرة في إحدى النوادي الليلية الفاخرة، التي لا تستطيع قدماك أن تطأ أرضها، ومكافأة مضاعفة وكأنها تلمح من طرف خفي لبحثك السابق. تبتسم وتتمايل غنجاً. متأكدة من قدرتها على عقد صفقة. نظرتَ إلى جسدها اللدن الرائع، وإلى وجهها الجذاب، ومرحها وصدرها الثائر. كل ما فيها ندي وجذاب.. ضحكتها على شفتيها، في عينيها غمز وملايين الضحكات، تبدو بنشوتها فتاة مراهقة، تفيض جاذبية وأنوثة. لم تجبها. اقتربتْ منك، وضعت يدها على كتفك. لامس جسدها جسدك، بركان ثائر، شيطانها يطغى على تصرفاتها. كل ما فيها يختلج فرحة.
   نظرت إلى وجها ، طالعتك ابتسامتها بأسرار بت قادراً على فهمها. تحاول أن تسيطر، أن تسلب قواك. تعرف مقدار فعالية ما تقدم عليه. لماذا لا تأخذ ثمن موضوعك السابق والتالي، ولا تعطيها شيئاً؟! ترفض أن تعاملها بطريقتها، لا تعرف إلا الصدق ولن تحيد عنه. لن تحولك إلى نسخة أخرى. لتأخذ أعلى الشهادات وترتقي إلى أعلى المراتب. جمدت الكلمات على شفتيك. قسائم وجهك تشي بغمامات سوداء، مدت يدها على محفظتها وقالت:
   -سأدفع حالاً، حدد المبلغ الذي تريده. سأشتري المراجع، وسأنشر البحث باسمك، بعد عامين….
   ثرثرت وترنحت، ضحكت ومازحتك. بدت الصخرة على محياك. نظرتَ إلى جسدها المحنط بالشهوة، وإلى روحها التي تطمح لامتلاك أعلى الشهادات. شعور بالقلق انتابك. أجبتها:
   -سأفكر في الأمر!
   صفعة لم تتوقعها، هبت السوافي وتكلل وجهها بالسحب، روحها تنوح، هل تفقد الأمل؟ لقد سجلت للحصول على الدكتوراه، وليس بينهما إلا الأطروحة. قالت:
   -اطلب ما شئت!
   لم تجبها، أشحت بوجهك إلى البعيد.. أحست بالإهانة، انتابها الذعر، وبدت حائرة. عبثت يدها بأطراف ملابسها، لملمتها وغادرت.
   
   
   (((
   

   
   
   
سيدة ليست لهذا المقام 
   
   
   الوقت متأخر، أمواج العتمة تزيد الأمر سوءاً، تدفع الناس للمكوث في بيوتهم وعدم مغادرتها. تأمين غانية لرجل المال الجالس إلى جانبك، بات أمراً صعباً، المدينة أقفلت أبوابها، ملاهيها، لم تضم شوارعها أية متشردة. تريد أن ترى واحدة تغريها، لم يحالفك الحظ. قرعت أبواباً موصدة دون فائدة. بعد انتصاف الليل وقبل أن يفقد أمله بليلة ساحرة كلها أنس وحبور. ضاعف ما سيدفعه، وضع بين يديك مبلغاً يصعب عليك تقديره. طالبك أن لا تتخلى عنه. لا تعرف كيف قفزت إلى ذهنك فكرة شيطانية. أوقفت السيارة وبدا عليك الارتباك. سألك عن سبب حيرتك، أجبته إنك تفكر بواحدة لم يمسسها أحد، امرأة عزيزة عليك، جميلة وجذابة، ما زالت عروساً في ريعان شبابها، ابتسم وقال:
   -لك مثل هذا المبلغ بعد ساعتين!
   لم تسعفك قواك على التفكير، النقود جمدت كل شيء فيك. اندفعت بالسيارة صوب بيتك. طالبت زوجتك أن تبدل ثيابها لتسهرا حتى الصباح في مكان يليق بأنوثتها وجمالها. بسرعة بدت كالبدر. تأبطت ذراعك ومشت إلى جانبك جفلتْ، فوجئت برجل في السيارة، سألت وكادت تهرب، طمأنتها أنه نجم السهرة، رجل أعمال وعدك أن يؤمن لكما عملاً في بلاده. وشوشتها وأبعدت عن ذهنها ما شطحت أفكارها صوبه. أسمعتها كلمات حلوة هفت لسماعها في مثل هذا الموقف، قالت:
   -ما دمت معي أذهب إلى آخر الدنيا!
   تفاجأت حين هممت بمغادرة بيته، كيف ستتركها وحيدة؟ تناجيك أن تبقى أو تذهب معك، هدأت من انفعالاتها، أخبرتها أنك ستحضر بعض ما يلزم لمثل هذه السهرة. أوصدت الباب خلفك، منظر وجهها يستصرخك تدفقت البراكين إلى خديها، تحاشيت النظر إلى العبرات وأنت تهم بالمغادرة. أعدت على أسماعها بأنك عائد بعد قليل.
   جئت بعد ساعة ونصف، أوقفت السيارة. شعرت بدوخة. الطرقات فقدت سحرها وأنوارها. العتمة غطت عينيك، لديك لهفة أن تحتضنها وتهربا بعيداً، أن تعيد على مسامعها ما عودتها على سماعه: "أحبك.. أغار عليك". 
   زوجتك مرهفة وذكية،هل ستصدقك إن قلتها؟ ستتحايل عليها، تنسيها ما فعلته. أنت اليوم غير الأمس، هل سترفع عينيك إلى وجهها وتتغزل.. متأكد أن عينيها لم ترمشا لغيرك، وأن ذراعيها لم يحضنا سواك. تنطلق مهللة بقدومك. وعند السهرة تطلق عصافيرها. تذوب بين يديك وجداً. الآن تدرك أن حرارة الحب قد تجمدت، وربما لن تلفظ كلمة أحبك ولو على سبيل المداعبة أو المجاملة.
   المدينة تعج بسيدات حالمات، يتألقن بالسهرات، يرقصن وهن يرفلن بأنوثة صارخة، يتمنين مثل هذه السهرة، يخرجن وحقائبهن منتفخة.. منذ خروجك والشوارع تمطر أحزانها، يقطف ليلها نجوم الأرصفة. غرست رياحينها في صدرك. نظرات جارحة صوبتها تجاهك، تساءلت عن مغزى تلميحاتك. لم تفكر أنها ستكون ميدان سباق، وأن غيرك سيتجول في جسدها الحريري، يقطف شيئاً من كبريائها وأنوثتها. يزدحم رأسك بالأوجاع، تلف في الشوارع شبه الفارغة، تنظر في المرآة، شيء صلب تحاول انتزاعه، تنكسر المرآة وتتناثر شظاياها في التكسي، تتحسسهما إنهما قويان، صارا من أصل رأسك. 
   تدرك أنك تغيرت، تتصورها بين يديه تنساب أنوثة، يقلبها على جمر نيرانه، يطفئ ظمأه. يداه الخشنتان تفترعان نعومتها. هي في شقته ولا تملك سلاحاً، وهو مستعد كالضبع لعراكها، يظفر بجسدها. لم تصدق أنكَ أقدمت على ذلك، أيمكن أن تكون ضعيفاً أمام الرنين؟ أيمكن أن يتلاشى الحب..؟ احترقت الدموع في عينيها، اجتاحتها موجة مقاومة. ضحكاته الشريرة وكلماته النابية تفصح عما ينوي القيام به، أتكون لقمة سائغة؟ يطفح وجهها بالحزن. نظرات معذبة تملأ سيماءها. تستجديه أن يحترم إخلاصها وعفتها.. يتطاير الشرر من عينيه، يتحفز للصراع، أمامه الشوط الأول، صحيح أنه هرم، لكنه قوي، مخالبه تفتك بها. يمر الوقت ثقيلاً، تبرق عيناها بالأمل لدى سماعها صوت سيارة، متأكدة أنك ستأتي، وهو متأكد أنك لن تأتي هددته، أجابها، إنه غير خائف، وإنك تعلم ما هما فيه!
   -تكذب!
   قالتها وصراخها البائس حول المكان إلى مسرح للأحزان، كتم ابتسامته لديه شعور بالتفوق، بالقوة، بالوصول إلى ما يريد. يمعن النظر إلى جسدها ويتلمظ، يحاول استمالتها، فكان كمن يصب الزيت على النار. لم ترضخ، مزق ثيابها.
   -سيقتلك زوجي!
   -أنت لا تصدقين ما قلته عن زوجك.. كل ما في الأمر قد أدفع ثمن ثيابك وأنا مستعد.
   -ثمة طيور لا يؤكل لحمها!
   -أنت امرأة مجنونة وأنا سعيد بجنونك!
   غطت بيديها فرجها، اكفهرت تقاسيم وجهها، انتابتها موجة كآبة. تتوعد زوجها إن كان كل ما سمعته صحيحاً.. مناوشته أعادتها إلى واقعها. الدماء الحارة تلغي تفكيرها. عليها أن تتصرف بسرعة، أن تدافع، أن تضربه بالكأس، بأي شيء.. أحس ما هي فيه، أخذ احتياطاته، صار أكثر يقظة وانتباهاً.. انتحر الحب، ولا شيء يعيد العصافير إلى القفص الصدري. لا تغريد بعد اليوم، بل نواح. تعيش وحشة الروح، رحلتها إلى عالم من رماد. استوطنت العتمة كيانها يحاول أن يطأها ويعبر إلى المجرات يكتشف الشموس والأقمار، يزرع نخيله، من الصعب أن تكون نخلة لصحرائه. ستظل رمز عزة متوهجة ونابضة بالشموخ. 
   بدا القلق في تصرفاتك، كيف تقدم على ما أقدمت عليه؟ تتركها وجهاً لوجه مع الغريب، يرحب بها، يقترب منها وهي تبتعد، تتكوم أرضاً وهي تناديك.. إذا عدت وخلصتها عليك أن تعيد أمواله، أمستعد؟ لن تتخلى عن قرش، قررت أن تبتعد، أن تلف بالسيارة ، يصعب عليك أن تسمع استغاثتها ولا تلبي نداءها، عرق بارد يتصبب من جبينك. الطرق ضبابية ومصابيح الشوارع ذات ضوء باهت، صراع يرتسم على محياك. هل بفعلتك امتلكت السعادة؟  تمد يدك حيث النقود، تحس أنك غير قادر أن تقبض على الفرح، قرأت في عينيها الهزيمة وأحلامك الضائعة وآمالك الهاربة. كم تغزلت بكنوز صدرها! وفي قوامها وتضاريسه البديعة! وفي اتساع عينيها الناعستين! تغمضهما دلالاً، تسألك وروحها قلقة، هل تحبني؟ تقسم..، ما بك الآن تشعر بالأوجاع دفعة واحدة في رأسك وبطنك؟! جسدك ينهار الأشواك تخدش أوردتك وشرايينك، تطالبها أن تسامحك، أيمكنها ذلك؟! انتبهت إلى ذاتك، حاولت أن تتمالك أعصابك، تلبسك الجنون، إذا مضت هذه الليلة على خير فلن تعود لمثلها، المبلغ الذي قبضته يكفيك سنوات.
   ها أنت رهين الماضي، غير قادر على تبرير فعلتك، تراودك الأفكار السوداء، نسمات الليل المنعشة تمر بك غير آبه بعبيرها، الشوارع، الأضواء البيوت، السكون.. إنه يحتضنها، هل ستقبض على مبالغ أخرى وتقرر أن تعود إليه وربما تسافر إلى بلاده؟ هل فتحت طريقاً لن يغلق ؟ بباطن كفك تمسد على جبينك. ستعود إليه. تحرك المقود صوب الشقة، توقفها، تصعد الدرج. عند باب الشقة تسترق السمع.. سكون مطبق. تقرع الباب، الجرس، تقرعهما ثانية، تنتظر لا مجيب. هل عادت إلى البيت أم ذهبت إلى بيت أهلها؟
   انطلقت إلى بيتك، لا شيء سوى السكون. انطلقت ثانية إلى بيت أهلها، صديقاتها، درت في الشوارع، وبدأت تدخن بعصبية، رأسك يدور.. ماذا تفعل؟ هل تسكت؟ لم تعد قادراً على السكوت لقد أثرت زوبعة بسؤالك عنها وإدعائك أنك لا تعرف شيئاً عن المكان الموجودة فيه، إذ عدت في وقت متأخر ولم تجدها.
   قصدت أقرب مخفر، انتظرت حتى جاء رئيسه، سألك عن الشخص الغريب اسمه، واسم بلده، ومعرفتك به، أجبت:
   -لا أعلم عنه الكثير!
   -فسر ذلك؟
   -القصة أنني سائق أتبادل الحديث مع زبائني، صعد غريب أوصلته إلى أماكن عدة، استلطفني، دعاني ووعدني بتأمين عمل، أغراني بكلماته اللطيفة وكرمه، فلبيت دعوته.
   -ما علاقة زوجتك؟
   -زوجتي تطمح أن تعمل في الخارج لتحسين وضعنا المادي!
   -كيف تتركها في شقته؟
   -ذهبت لإحضار وجبة طعام.
   وللتدليل على ذلك أحضرت ما في السيارة من لحوم ومشروبات.. انتظر رئيس المخفر أمر النيابة لدخول الشقة.. كان المشهد مرعباً. زوجتك مرمية على الأرض ممزقة الثياب، وبقع من الدم تخثرت قربها، ولا أثر للغريب. اقتربت منها حركتها، لا حياة فيها، حملت جثة إلى المستشفى، وحملت إلى المخفر.
   أنت الآن وجهاً لوجه مع الشرطة، مع والدها، مع أهل الحي، مع صديقاتها. تقرير الطبيب الشرعي أشار إلى ممانعتها ومقاومتها للغريب، الذي اغتصبها بعد موتها وقضم حلمتيها. أما تقرير رجال الأمن فقد أشار إلى سفر الغريب على أول طائرة مغادرة. ومع أن والدها لم يقم دعوى ضدك، إلا أنك شعرت أنه غير مرغوب بوجودك، وأن أمر التشييع لم يعد يهمك، وأن عليك تجنب الإجابة عن أسئلة صعبة، ونظرات الإهانة.. والدها وأهل الحي وصديقاتها تولوا إجراءات دفنها وقبول التعازي، نظروا إليك وهم يتمتمون.
   
   (((
   

   
   
   
استدعاء فنانة
   
   
   لم تتصور الفنانة "ش" أن بابها سيقرع بعد منتصف الليل، وأن ثُلّة من رجال الشرطة ومختار الحي وشباباً يرتدون الزي المدني بانتظارها. ماذا تفعل؟ أتتجاهل النداءات؟ ماذا فعلت هذا اليوم أو الأمس؟.. رأسها كتلة صخرية غير قادر على التذكر. أسرعت إلى الهاتف، حاولت الاتصال بمعارفها، لا أحد يجيب في هذا الوقت المتأخر. الطرق يزداد ورنين الجرس يصم السمع، ثمة من يناديها، ارتدت ملابسها على عجل وأسرعت لتفتح الباب. دخل أربعة شبان، بينما الباقون عند الباب الخارجي.
   فوجئت بهذا الحشد. شعرت أنها عاجزة عن فعل شيء، إذ لم يعد بإمكانها الاتصال بأحد، أو الممانعة في الذهاب، سلمت أمرها إلى الله. نزلت الدرجات المفضية إلى باب البناية حيث تتأهب ثلاث سيارات للانطلاق. كانت إحداها جاهزة لاستقبالها. أفكارها الشاردة تحاول تخمين سبب الاستدعاء العاجل. لم تتذكر أنها فعلت أمراً مخلاً بالأخلاق. الرقص في الملهى ومجالسة الزبائن أمور عادية لمن كانت بمواصفاتها. إذ لم يسبق لراقصة أن احتجزت لمثل هذا السبب، هي من تحجز الآلاف بحركاتها، عرفت الكثيرين وعاشت حياتها بالطول والعرض. جسدها المغناج اكتوى على نيران الزبائن. بشرتها المعجونة بالحليب وابتسامتها الخالدة ووجهها المشع تتراقص على صفحته الأنوار، تتراءى للناظر امرأة مكتملة الأنوثة جذابة، شهية، ترقص وعيناها نبتة شامخة، صدرها هضاب خضراء، وجهها أفق ترسم عليه حبات المطر قوسها المدلل. شعرها، ضفائرها أمواج تتهادى مع النسيمات. إغراء يتقافز مع حركاتها وكلماتها. كل ما فيها يفجر الشوق واللهفة. مع سيرها تهف الرياحين، فينداح عطرها، تزغرد الطبيعة وتمد الشمس خيوطها لتعطيها ثوباً من نور.
   أبو العز أحد الرجال الذين ارتبطت بهم، عشيقة يفاخر بها بين أقرانه والمسؤولين، لوحتها الأيدي، إلا أنها باتت تشعر أن أياد أدمت جسدها، وأنها ليست أكثر من دمية يتلاعب بها، لم تتوقع أن مسؤولاً هاماً يرتقي على حساب أنفاسها، لم تتصور أن قرنين يمكن أن ينبتا لشخصيته. اعتقدت أنه هائم بجسدها، بحبها، سايرت أفكاره وأعماله. استنزفها، صمتت، كان صمتها بليغاً، نواحاً. هو قادر أن يصل بها ومعها إلى أعلى المراتب. جسدها يتوجع، يئن كلما لامسته أيد قذرة، تعلو صرخته وبكاؤه.
   الشيء الذي لم يتوقعه أنها باتت تتذمر. وهي على الرغم من حياة الرغد بدأت تطالبه بالصدق. هو يصعد وهي تتلطخ بالوحل. انتفضت وأسمعته أنها إنسانة ولا تطلب أكثر من العيش كالأخريات.. جفت أنهارها ولم يعد في السماء أمطار ولا ثلوج، لا شيء يعيد الجداول إلى مجراها السابق. ظنت أن الماضي ولى ولا عودة له، وأن من أحبته وهي صبية شارك في خداعها.. عندما رأته ودت لو تقتله، أن تطلق الرصاص على ذاكرتها، فلا تعد تذكر حتى اسمه. إلا أنه يتصرف كالبريء. ابتسم، تساءلت، كيف لمن شارك في المؤامرة أن يواجهها؟! أجاء يغيظها؟ قالت بعصبية:
   -اغرب عن وجهي، لا أريد أن أراك!
   -أهكذا يستقبلُ الحبيب؟
   -لا تذكر الحب على لسانك أيها الخائن!
   -سامحك الله أيتها الحبيبة! هم من قتلوا أجمل حلم وأجمل إنسانة! لقد كنا ضحايا ذاك المساء الأسود، أبعدوني، عدت بعد أيام ولم أجدك، أخبروني بفعلتهم، من يومها وأنا أبحث عنك، الحمد لله أنني وجدتك.
   -أنا لا أفهم ما تقوله!
   -ستفهمين كل شيء، كيف تصدقين أنني أتآمر عليك وأنت حبي الوحيد؟!
   لا تعرف كيف طارت إليه، ولا كيف احتضنته واحتضنها، ولا كيف ذرفت دموعها على صدره! أحست بقلبها يخفق، بذاتها تتكون من جديد. لديها هاجس خفي أنه بريء، لكنها غير قادرة أن تصرح به حتى لذاتها. اليوم تأكدت من حبه وإخلاصه. من يبحث عن ابنه هوى؟! طاول رأسها السحاب، نظرت إليه وقبلته، قالت:
   -لقد تلوثت، أتغفر؟!
   -ستستحمين هذه الليلة، تغسلين أدران الماضي وكل ما علق بروحك!
   أحست بالجمال، بالربيع، بالينابيع، بالمياه النقية تعانقها، تغسلها وتعديها زهرة فواحة.. أرادت دفن الماضي، كفت عن التزوق وبيع جسدها. لم تعد ملامحها مشتهاة، شيئاً فشيئاً تطاولت ونظرت إلى الأمام، وإلى كل خطوة تخطوها. رفضت أوامر أبي العز، رفضت استقباله في بيتها، قالت بصريح العبارة:
   -لا جلسات سرية ولا سهرات. عليك أن تبحث عن غيري. أنا طائر رفرف بجناحيه وعانق السحب، تجاوزت المخاض وعدت إنسانة أخرى. وجدت أبجديتي. وجدت من يخاف عليّ، ولا يسمح لأحد مجرد النظر إلى وجهي.
   نظرت إلى وجه المحقق وقالت:
   "هل يناسبكم أن أتحدث بما عندي؟ أليس مطلوباً مني الكلام والدفاع عن ذاتي؟!"
   بدأت تقص حكايتها، ما كتمته في صدرها. أطلقت الغربان، الحماقة أنها أسلمت قيادتها لأمثاله، ظن أنه قادر أن يمتص دمها حتى آخر قطرة. أخبرته بأنها ليست مؤسسة أو دائرة حكومية. حولها إلى متعة وتجارة وقدمها على طبق راقص، داس على قلبها وسحق جسدها. اليوم التقت مع من أحبها وعرفت حقيقة ما جرى. صار من الصعب عليها التعري والرقص، مع أنها كانت تتلذذ بذلك ومستعدة للسهر في أجواء المرح حتى الفجر. اليوم اختلف الأمر، الضابط المحقق لم يبد أي تغيير في وجهة نظره، يتصور أن ما سمعه من نسيج الخيال، تبرير لما فعلته مع أبي العز. يظنها بلا قلب ولا ضمير، ناسياً أنهم تآمروا وزفوها إلى شقيق عريسها الذي أحبته دون علمها أو أخذ موافقتها، فوجئت في ليلة الدخلة به يقتحم غرفتها، بدا عليها الاستغراب، لم تتوقع أن أخاً يفترع مخدع زوجة أخيه. ماذا تفعل؟ قاومته، عراكهما لم يكن متكافئاً.. سلم أهلها بالأمر. هي لم تسلم، حاولت الانتحار وإحراق جسدها لم تفلح.. قبل أيام جاء من أحبها. فجأة رأته وقفت ذاهلة. ناداها بأحلى الأسماء وحدثها عن حبه الذي لا يعرف الحدود. أمضيا تلك الليلة مناجاة وعتاباً في حين كانت المدينة الموشحة بالضباب والغبار، تخلع ثوبها الرمادي، وترتدي أجمل ثيابها. كانت ليلة رائعة كلها عناق ودموع. صباحاً أشرقت الشمس بانتظار حياة جديدة.. بدأت تتخلص من روادها، من زبائنها، لم تعد إلى الحانات أو البيوت، كلهم ابتعدوا عنها وتمنوا لها حياة سعيدة.. أبو العز الوحيد الذي استمر بمطاردتها ومحاصرتها. ضاقت ذرعاً، شيطان الحب وهبها قوة، دهش لمقاومتها وعدم ترحيبها به، مد يده يداعبها، ردتها، فما كان منه إلا صفعها. دفعته فتعثر وكاد يقع، ظلت تدفعه وتوبخه وتشتمه حتى أخرجته من غرفتها ومن البناء.
   في الليلة الثانية والليالي التالية نسيت ماضيها، بدا جسدها مرحاً، روحها مرحة، تعطرت بأروع العطور، ارتدت ملابس السهرة المثيرة، قميص نومها الناري الذي يشف عن جسد عاجي، بدأت ترقص، تترنح دلالاً وخفة، تذكره بالطفولة، عيناها تحكي أسرار الحب ومتعه، ابتسمت ولم تفقد قدرتها على التوهج والعطاء لمن أحبت، لمن وعدها بحياة كلها ربيع، أخبرت المحقق بأن من حقها أن تختار من تحب، وليس من حق رجل ذي نفوذ وسلطة أن يحتجزها. أجابها:
   -لا أستطيع أن أفعل شيئاً، إذا لم يأمر أبا العز بإخراجك ستظلين في المعتقل. 
   أشاحت بوجهها بعيداً، باتت ليلتها الأولى والثانية في السجن، في اليوم الثالث جاءها أبو العز يفاوضها على حريتها، يطلب إليها أن تعيد التفكير بذاتها، أن تعود إليه، تدهورت حالته، بحاجة إليها يطمح أن يقفز إلى مرتبة أعلى. نظرت إليه وقالت:
   -سأظل هنا ألملم بقايا حريتي وروحي، ستمر هذه الليلة وربما ليال قادمة، تطوي الليالي جناحيها، الأرض التي رضخت للعتمة ستكمل دورانها، لتشرق الشمس ثانية ذات صباح!
   
   
   (((
   

   
المحتوى: 
   
في وداع مدينة حبلى	5
زغاريد في بيت حزين	12
متوالية الأحزان	21
متعب البردان	29
ذكريات ليلة العسل	37
بانتظار الرنين	44
أبو حسن يبحث عن هويته	50
خربشات على جدار مظلم	61
أبو النمر والكلاب الشاردة	72
ضحى	78
الرحيل	86
المواجهة	93
بانتظار الدكتوراه	98
سيدة ليست لهذا المقام	110
استدعاء فنانة	118
المحتوى:	125
صدر للكاتب:	126
    (((
   

   
   
   
صدر للكاتب:


1-رحلة إلى مجرة الأندروميدا- قصص للأطفال- دمشق 1981
2-النخلة وشجرة الموز- قصص للأطفال- دمشق- 1983
3-دراسات في الفولكلور الفلسطيني- إصدار دائرة الإعلام والثقافة في م. ت. ف. دمشق 1983.
4-الوداع –رواية- 1987
5-سفينة الحرية- قصص للأطفال- إصدار دار الشيخ- دمشق- 1988.
6-تعبيرات الفولكلور الفلسطيني- إصدار دار كنعان- دمشق- 1993
7-الانتظار- قصص- إصدار اتحاد الكتاب العرب- دمشق- 1994
8-ويزهر القندول- رواية- إصدار اتحاد الكتاب العرب- دمشق- 1997


(((



   


رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

إضاءات على جدار الذكرى: قصص / عوض سعود: اتحاد الكتاب العرب، 2002 – 126ص؛ 
20سم.

1- 813.01 ع و ض   إ			2- العنوان
3- جنيد

ع- 22/1/‏2002‏			مكتبة الأسد

••
 
- 2 -

- 3 -

