
      علي لفتة سعيد
    
   



                      مَواسِمُ الإسْطِرْلاب



                        رواية





   الإهداء
    
    إلى أُمّي
            التي لمْ أرَها
                 لَعلـــــــــــّي
                          ألحـــقُ بـــها 
                                …
											
    
    
    
    
عندما تنهار المبادئ تعم الفوضى على سطح الأرض.. والسبب الرئيس.. هو الخضوع لإرادة القوة الواحدة.






           
    

    
    
             
    
    
                                                              القسم الأول 
                  
                                                                    (1 )
    
    دخل القصر.. محاطاً بحرسه.. تحف به هالة من الخوف.. كأنه يسحبها معه.. أو هي تركض خلفه. ترتعش من خطواته الأبدان وتخفق من رؤيته القلوب.. وتتعثر الخطوات خلفه. لا صوت يُسمع إلاّ صوت تنفسٍ مكتوم ووقع الأحذية الحذر.. تتسابق العيون لتأكل تضاريس الأمكنة بينما تنشغل العقول بمعرفة عقيمة عن سبب أو أسباب جعلته مكفهر الوجه.. منزعجاً حد انفلات أعصابه.. وفلتان هيبته المطرزة بالإتزان. ولأنهم مشغولون بالأسئلة.. شعروا أن الزمن راكد بينما الأسئلة بقيت تتقافز. ماذا حل بسيدهم. وجعل منه رجلاً آخر؟ هل يطالهم غضبه؟ هل ارتكبوا أخطاء بأعمالهم؟.
    منذ الصباح.. رأوه يدور.. باحثاً عن شيء يشبه الوهم. لم يعرفوا حتى بعد انتهاء الظهيرة أي شيء. بينما ظل هو على حاله،  يزداد سوءاً.. لم يجد ما يريحه ويخلصه من مستنقع الخوف.. النهار يمضي.. وهو يحوم في دوائر قلقة.. ضيقة حول القصر. تتوسع خطواته تارة وتارة أخرى تضيق كأنه يراوح في مكانه. فبدت حركته مثل قرقعة أقدام فوق زجاج محطم. وقد أحاط الثلج أسنانه.. يلتفت يميناً ويساراً فتتسمر القامات وتتحنّط الرموش.. وتتوسّع الأذان. لابد أن أمراً خفياً قد حدث.. لا يقدر أحد من مرافقيه أو حتى أقربهم إليه من معرفة كنهه.. الريح تحطّم رائحة الشم العفنة.. والولوج إلى السؤال المباشر يعني ارتكاب المعصية وهدر الروح ونفي الجسد. لذلك لم يجرؤ أحد على أن يملك الشجاعة وتوجيه استفسار.. مثلاً.. ما الذي يضايقك يا سيدي؟ تركوه على حاله.. يحطم أنفاس خوفهم بالخوف.. ولأنهم كذلك.. أكثر خوفاً من الآخرين الذين يعيشون خارج القصر الآن، حد إتمام الروح مع لحظة التلاشي المخفية في المجهول. والتصاق الصدر بالظهر مع ساعات الوقوف أو السير خلفه. فالعظمة سطوة.. لا حدود لها.. ونفوذها.. سياط تلسعهم عن بعد. لم يروه هكذا من قبل.. مكدراً.. حد الصمت.. منزعجاً حد بروز التجاعيد التي لم تكن لتظهر على وجهه لولا ما يمر به. لماذا هذا الصمت؟. كان إذا مرت به حالة من انزعاج بسيط لا يترك لسانه يهدأ.. يعبّر فوراً عن غضبه ويكشف عما يزعجه. ويعاقب أقرب من تصل إليه نفخة أنفه. وآخر من تلمسه أطراف أصابعه.. أو يضرب بعصاه المذهّبة أي شيءٍ قريب. زجاج.. كرستال.. أوانٍ فخارية.. كراسٍ.. جسد إنسان.. مساعده أو خادمه لا فرق. لكنه الآن يعيش في قعقعة الخوف الذي قاده إلى الصمت. كانوا في البدء يبتعدون عنه.. كل واحد منهم يريد أن يكون خلف الآخر حتى لا تصله لعنة غضبه . لكن الوقت استطال. وتفرّق الفراغ بينهم وتجرأت خطواتهم من الاقتراب. رأوه ينهش بداخله أكثر من انتباهه إلى المحيط الخارجي.. قالوا في داخلهم.. أنه همّ جديد يشغله.. جعله يعيش  لحظات صمت رهيبة.. قد يكون الأمر متعلقاً بمستقبل حياتهم. فقد تعوّدوا منه على الأشياء الجديدة. حتى انه لم يفكر بالأكل مثلاً أو يقضي حاجته.. أو يتحاشى حرارة الشمس.. وظلّ بملابس الصباح.. انتبهوا إليه. لم يكن حليق الوجه.. لم يرتب ملابسه . كما هي عادته ليبدو في كامل أناقته التي تضفي عليه هالة من الإعجاب.تفوق هالة الملوك.. رأوه أشبه بمتسوّل يرتدي ملابس جديدة. حذاؤه  مفتول الأربطة.كانت حالته تغذي بركة الصمت، وصورته غير اعتيادية .ظلوا خلفه.. معصوبي الأعين.. مطأطئو الرؤوس.. لا يناقشونه ولا يسألونه.. حتى شعروا بالجوع. وأخذ العصر يلتقط أنفاسه الوسطى. ولهاثهم الخائف لا يشبع بطونهم. ولا يريح أقدامهم. مثانات بعضهم ازداد انتفاخها وأخذوا يعصرونها أو يعودون إلى الخلف مبتعدين  بحذر، ليطلقوا غازات بطونهم.. لعلّها تخفّف من ألم الحالة. فرشوا حبال صبرهم ونشروا غسيل أفكارهم.. ليهتدوا إلى طريقة لا خطورة فيها ولا يزيدون كومة القش القابلة للاشتعال بقدحه من إحدى عينيه. ولكن ما هو السبيل لأن يخبروه بضرورة أن يرتاح قليلاً. وسيجد الحلّ بعد أن يمدّد جسده ويأخذ فسحة من نوم.. لتتمطى الذرات حوله؟ لا يوجد شيء مستحيل بالنسبة له. إذن لا مشكلة بدون حلٍّ بسيط.حتى لو انهار الكون. من غيره استطاع أن يجعل الآفاق التي تصلها ذراعه تخافه وترتعش من أسمه وترتعد لصورته وتقدم له فروض الطاعة.. مخافة غضبه؟. توقفوا عدة مرات. ينظرون لعيون بعضهم متسائلين ومستفهمين. ولم تجرؤ حناجرهم على التحرك بحرف واحد. تجمّع الدم في أخامص أقدامهم وأنهكهم العطش وزاحم الجوع صبرهم. نظر كبير الحرس إليهم فأشاروا له بحواجبهم. طالبين منه العون. فما كان منه إلاّ أن غرز عينيه بنظراتهم.. وأدار وجهه صوب ظهر سيده. الذي يعرف برغم كل شيء. إنهم تعبوا. دورانه خارج القصر.. في أراضيه الشاسعة. في النهار الذي قُتِلَ ثلاثة أرباعه دون أن يعثر على حلِّ يريحه. جعله كل ذلك يتأكد كما تأكد من بُعدِ الحلّ عنه. انهم يودون لو دخل القصر ويفارقون صورته. فما دام هو في الخارج اذن سيكونون كظله. قال في نفسه.. عليه أن يكون لوحده. 
    عند باب القصر الداخلي. وفي الممر الموصل إلى غرفته.. فتح فمه للمرة الأولى.. فاهتزّت الرؤوس.. مقّربة الأذان لالتقاط حروفه التي لا تشبه حروفاً أخرى في قدرتها على الولوج إلى اصعب الأماكن في العقول.
-	لا يدخل عليّ أحد. مهما كانت الأسباب أو الأعذار. لا طلبات ولا استقبالات.. لا اجتماعات.. لا مشورة.. لا تلبية طلبات ولا رؤية من يريد الشفاعة.. لا أريد أن أرى بشراً...
    إنفجر بالون الصمت وتهتّك الاستقرار.. وسقطت آخر شعيرات الصبر الذي تنامى خلال نهار متعب لم يعيشوه من قبل طوال السنوات  من عصر ازدهار الريح. لم يجدوا أنفسهم إلاّ أن يطلقوا سيقانهم مع حسراتهم المحصورة بين اللثة واللسان ليبردّوا لهاتهم الساخنة.. وليتزاحموا... على أبواب المراحيض.. ثم ليهربوا إلى مضاجعهم رافعين أقدامهم حتى يعود الدم إلى الرؤوس. إلاّ كبير حرسه.. لم يشعر بالتعب أبداً ..بدأ بتشديد الحراسة حول القصر. والمساحات المحيطة به. كثّف الدوريات.. زرع حرسه مثل شجيرات متقاربة.. طالبهم باليقظة والحذر واستنفار أسماعهم، إلى أقصى درجات الالتقاط.. لا يتركوا ريحاً تهب قبل أن يفتشوا ذراتها ان كانت متجهة نحو القصر. وبقي في مكانه... قد يحتاجه سيده في أية لحظة. أعجبه الأمر. وقرّر البقاء.. عندها سيعرف انه أكثر إخلاصاً من الآخرين فيما لو رآه سيده ما زال في مكانه.. لم يبارحه.. وبقي ملازماً.يقظا..ليجنب صاحب السيادة محاولة اغتيال جديدة ،قد تخطط له . فقد نجا من عدة محاولات حقيقية .
    وحده الآن في الغرفة. والانزعاج  أخذ يتسلق نوافذ رأسه التي كانت مطلة على الأرجاء. الصمت يخيفه.. فيقطعه بصوت حذائه على البلاط الرخامي. ما الذي يفعله ليريح أعصابه. ضرب أول مزهرية كبيرة ذبلت أوراقها بلا مقدمات. فتناثرت الأوراق.. سحقها بحذائه. ملطخا كدره لعله يقدم له عصيراً يبرد ما يشتعل في داخله. ويجد جواباً للأسئلة الوثابة. لا يدري لماذا تعطّل الحل لديه. منذ شهور فقد تلك التلقائية التي كان يتمتع بها .. وهو يدور في الشوارع .. لم يعد يزور البيوت والمدارس .. صار يأتي بحكام مدنه وكبار رجالاته إلى قصوره لابلاغهم مراده . كل شيء الآن يقوده إلى الإرهاق. لم يكن يفصح عن ذلك في جلساته التأملية. معتقداً ان كل شيء صار طوع أمره. وانه لشيء بسيط في الوقت نفسه.. يحصل لأي رجل له كل هذه المسؤوليات. وانه سيزول حتماً. حتى ان مستشاره الأول لاحظ عليه ذلك.. لاحظ شرودة وانقطاع تسلسل أفكاره.. وبتر كلماته وازدواجية أوامره، واختلاف حركاته.. وعندما سأله في لحظة جرأة.. لم يجبه.. اكتفى بأن رمقه نظرة كاد أن يتبوّل الرجل. ومن فوره حاول أن يخفف من جرأته. فأخذ ينقل إليه الأخبار الكاذبة التي التقطها في لحظة انهياره. مزيداً عليها كمية من التلميعات المنافقة.. فهو يعرف أن مثل هذه الأخبار تسعد سيده. مبتسماً في وجهه ابتسامة تعبر عن ضعف شديد. وكانت عيناه قد أخذتا على عاتقيهما مراقبة تصلّب وجه سيّده.
- سيدي.. الأرجاء تؤدي إليك يمين الولاء والطاعة. الناس مازالوا يحبونك ويهابونك. ويطلبون 
- لقاءك. مازلت حديثهم سيدي.. حديث المقاهي والبيوت. حتى فراش الزوجية.لقد استفتوك سيدي العظيم وزحفوا الى صناديق الاقتراع مع دبكاتهم.. لا تطل غيبتك عليهم .
  -	أعرف.. أعرف..
تغيرت تقاسيم وجهه مما جعل من عينيه ترسلان علامات معرفة الباطن .كان يعرف خاصية  سيده الخارقة في سبر ما هو مخبوء في الأفكار . 
-	ولكنك تعرف أيضا. إن هناك من يريد التشويش على مسيرتي العظيمة.. على إنجازاتي النادرة والخالدة.كأن الجمهورية التي رفعت من شأنها هي ملك لآرائهم.
-	لا يوجد من يستطيع أن يرفع رمشه أمامكم أو يفتح شدقيه.. كل شيء طوع أمرك. أما هؤلاء سيدي.. فهم مجموعة من فاقدي معرفة أبوتهم.. حتماً.
    كان بانتظار أن يمنحه كلمة إعجاب.. إشارة ليصطاد من خلالها شهيقاً هارباً أثناء ذلك الخوف. بينما بقي سيده يعبث بحافة عصاه على الحشائش الطويلة.. ينتظر مزيداً من هذه الكلمات التي قد تجعله ينسى على الأقل آلامه.
-	سيدي.. ما عليك سوى الإشارة إلى هؤلاء. سنأتي بهم إليك مقيدين أو ننفذ فيهم حكم الإعدام فوراً.
-	ما أعانيه أكبر من هذا أيها المستشار الهمام.
-	صورتك سيدي  مرسومة في الإحداق. أنت الأوحد في القلوب.
-	اللعنة عليك.. لقد أزعجتني.. أنت واحد منهم أيها التافِهْ. إنك تتربص بي لتحتل مكاني.. وانك واحد ممن لا يعرف من أي حيمن نزل في رحم أمك.
- أنا سيدي العظيم.؟
- نعم أنت أيها الكلب.
    وصرخ بأعلى صوته على كبير حرسه.. جاءه راكضاً.. وقد فوجئ بالمستشار الأول وقد تبول على ملابسه وعرف ما يجول بخاطر سيده.
- أين الكلاب الجائعة.؟
- موجودة سيدي في ذات المكان.
- هذا التافهْ يتصور إنني لا أعرف شيئاً.
- انه خائن ياسيدي.. لأشهر ثلاثة ونحن نراقب تحركاته. ولولا عطفكم الأبوي لقتلناه قبل حين.
- وها هو ذا يحاول أن يبدو أمامي وبكل صلافة بمظهر الرجل المطيع. خذه وسآتي خلفكم.
    وجروه جراً. إلى مكانٍ محاطٍ بأسلاكٍ شائكةٍ عالية. مزّقوا ملابسه.. والرجل يستغيث. إنه لم يفعل شيئاً يستحق ذلك.. عند مدخل الحلبة.. رفسوه بمؤخرته واقفلوا الباب. بينما بقي الرجل في مكانه يخفي خصيتيه بكفيه.. ثم نظر إلى سيده وهو يجلس في مكان مرتفع على كرسيٍ عميق.. كأنه أمام احتفال سيقام بعد لحظات.
    دخلت ثلاثة كلاب .. الألسن متدلية والعيون جاحظة ، وصوت الجوع يأزّ في الآذان .. تشي بمنظرها إنها لم تأكل لحما نيئا يشوى في البطون ويطحن .. تتحرك بقفزات لتتملص من ربط السلاسل وأعلى خياشيمها يخمن إن لحما لذيذا سيذيب طبقات الجوع المتراكمة من دهر..  نظر إلى سيده نظرة استرحام أخيرة .. فوجد ابتسامة عاهرة تنطلق من بين أسنان مشغولة بقضم تفاحة حمراء بحجم الكف .. عين على سيده وعين على الكلاب التي فكت سلاسلها لتنفذ صولتها الأخيرة ، جعلته ينفض يديه عن عورته ليدافع عن دمه المسكوب ولحمه الذي تمزق على السلاك الشائكة ، وصوت أسنان الكلاب آخر ما طرق سمعه وهي تتلذّذ بما تحت حلمة ثديه الأيسر .
    كان الجميع يعالجون مصل ذهولهم وصمتهم وخوفهم ، وهم يرون سيدهم قد أخرج جسده المربوع ، ليبصق على ما تبقى من العظام ويغادر المكان وسط تصفيق المؤيد لعدالته .
    ضرب رأسه لهذا التذكر اللعين. وقف أمام طاولة الرئاسة. وحيداً مع الهواجس،  يمسك أصابعه خلف ظهره.. وراح ينقل خطاه رواحاً ومجيئاً.. قلقاً .. فاقدا قدرة  التفكير بصورة صحيحة. في الحقيقة.. انه كان كذلك. يعيش في هواجس الخوف من القادم الذي لا يعرفه. فكل ما كان يفعله وما صنعه لنفسه من قوة وقدرة لما كان لولا واهب سعادته وسطوته.. الذي لم يره أحد غيره. ولم يفارقه أبداً وها هو ذا يغيب عنه. انقطع حضوره فقلّت حيلته. وفلتتْ أفعاله من اتزانها. لم تنفع جلسات التأمل باستحضاره.. ولم تعد جلسات ظلّ النخلة لها فائدة في اللقاء مرة أخرى. توسل بالريح والضوء.. أن يسمع صوته فقط ليزيل عنه إرهاق التوسل بالحضور. لم يعد قادراً على العمل مع المرآة بالصورة التي يريدها.. كان يغيب عنه مدة. ولكنه سرعان ما يعود ليوبخه.. ويبقى هو يردد قسم الولاء بأن لا يفعل شيئاً يغضبه. وتعود المياه إلى المرور والنزول من أصابعه. ولكن هذه الغيبة الطويلة صاحبها تغير في الدواخل المهزوزة. لماذا تغيب عني يا سيدي.. يا واهب سعادتي.. أنت العظيم وليس أنا.. يا ملازم خطواتي منذ الطفولة حيث الحلم. إلى الحاضر حيث السلطة؟ لماذا..؟ لماذا؟
    لطم جبهته بباطن كفّه الأيمن.. لا سبيل آخر يخرجه من المأزق إلا اللقاء وطلب العفو الأخير. الذي لا رجعة فيه. يعرف أن هندسة انتقالاته صارت أكثر غرابة وإرباكاً. وتحركاته فقدت مطاطيتها في الاندفاع. وأن رؤيته من قبل الآخرين صارت أكثر ابتعاداً. بل ان الغالبية أخذت تنفر منه.. عكس ما يتفوه به المنافقون. هو يعرف ذلك جيداً. ولكن لا طريقة أخرى غير أن يستمع إلى كذبهم ونفاقهم لأنه الطريق الأقصر للبقاء.. ارتعش.. والتفت إلى النافذة الكبيرة. ماذا لو عرفوا إن المرآة صارت بلا معنى. فقدت خيوطها وخطوطها لتنفصل عن الالتقاء مع لهاثه. مرآته التي لولاها ما وصل إلى ما وصل إليه. أدركني أيها الحبيب… سأقبل هاجسك.. واعتذر.. ولكن لا تجعل مرآتي عبارة عن زجاجةٍ لا تنفع.
    وأجهش في البكاء. ربما تكون المرة الأولى التي يبكي فيها. لقد نسي شكل الدموع. كان يراها في عيون الآخرين فقط. ومن خلف حزنه العميق. راحت الصور الأولى تتسابق أمام عينيه الحمراوين. اطلق حسرةً أليمة ليقتلع آخر عشبة للصبر في مساحة عقله اليابس. انه الوباء. هكذا قال. ما أمر به هو الوباء. أكثر من الطاعون لو بقيت هكذا.. فمعنى هذا أنني أعيش اللحظات الأخيرة قبل الانزلاق إلى مهاوي الرحيل الأبدي. وأنا لا أريد هذا السفر المخيف. سأحرق أي شيء وكل شيء.
    أخذت الصور تتلاحق بأسرابها.. فتزيد وقوده وحطبه معاً.. ويبدأ من جديد صراعه.. لم تتركه يلفظ زفيره ليطفئ النار أو يقلّل من لهيبها. فقط أُخرج لي للمرّة الأخيرة. فأنا أنهار وأنت تتفرّج بلامبالاة وكأنني ليس جزءً منك. أنت صانع قدري. هاأنا ذا أطوف حول جسر الأمنيات دون أن أضع قدماً واحدة لأعبر إلى ضفة الاستقرار.. دعني أشرح لك كل شيء. أعرف إنك تسمعني.. بل تراني أيضاً. وأعرف إ نك غاضب. لا يمكن أن تترك عبدك الذي أطاعك حد التماهي ونفّذ كلّ شيءٍ أردته.. أنت الذي درّبتني وأعطيتني أسرار مفاتيح الانطلاق. وعليك مواصلة الدعم لبلوغ أعلى درجات البقاء الدائم. بلا نهاية. هكذا اتفقنا، منذ البدء.
    كوّر كفه وضربها على الجدار الرخامي. سرت رعشة ألم.. تاه معها.. حاول أن يصرخ. لكنه أمسك حنجرته.. وعالجها بنفخة طويلة لم يخرج منها إلا هواءٌ ساخنٌ. أحرق بلعومه.. لم يكن  يريد لصوته أن يخرج مكسوراً.. فربما يوجد من يتربص به ليأخذ مكانه. فهذا العالم الذي يعيشه يغري الكثيرين بأن يتسلقوا بحذر.
    كانت خيوط الضوء تتقاطع لديه مع شبكة الظلام المنبعثة من رأسه. لم يعد ذات الهواء.. يسبح في هاوية عميقة لا قرار فيها.. دخل بئراً عميقة بأفعاله.. ولم يعد بمقدوره الخروج بإرادته. فكّ أزرار ثوبه ليمنح رقبته حرية استقبال الهواء.. لا يعرف ماذا يفعل منذ شهرين وهو متخبّط في كل شيء. يعطي أوامر سرعان ما يتراجع عنها.. يتلذّذ بقتل الآخرين.. إن كانت هناك تهمة أو بدونها.. يعجبه التلذذ بتعذيب ما يراه مناسباً حد الموت الفضيع. شعر أن شخصيته صارت ازدواجية وصار الهلع منظره الوحيد. أخذ يشكّك في كل شيء.. يتصور أن الناس تريد موته أو تحاول قتله.. بل يدعون إلههم للتخلص منه. نعم يعرف انهم يخافونه.. لكن هذا الخوف يصاحبه دعاء انتهاء مرحلته والبحث عن المخلّص لهم. لم يفكر في يوم ما، وبعد سطوع صورته في الرؤوس وثباتها.. ان مرآته ستخونه يوماً.. ماذا سيفعل بدون مرآة؟ هي أداته الطائعة لاستمرار السلطة بين يديه. هذا ما كان يريده من واهب سعادته. ان يكون الأول.. ولكن لماذا طال الغياب؟ المرآة أخذت تعمل عكس اتجاه الريح وعكس اتجاه ساعة السلطة المنتصبة داخل عقله منذ زمن طويل. لم تكن كذلك. كانت طوع ما أفكر به. كانت تستجيب لنداءات الأمنيات وعندما توطن النفوذ وغاب الانتظار صارت الأمنيات لا حدود لها. أزيحت كل المعرقلات التي أمامي. وصرت أنا الذي أحلم أن أكون. وأنا الذي يقرر.. حيث عرفت معنى أسرار الحلم المختبئ الذي بزغ في لحظة تأمل خارج الروح. لأنطلق بعدها في رسم سياسات الوصول. رحت أتتبّع الخطوات للاتصال بما رأيته في رؤية الانبعاث التي سطعت واحتلت مكانها واستولت على تفكيري وكياني. تتبعّت كل الخيوط والتزمت بكل التفاصيل وعانيت وتجاوزت الصعاب لكي أصل. إذن لماذا هذا الانعكاس. أليس الأجدر أن أكون واحداً من هذا العالم الذي لا يراه أحد غيري أو على الأقل من سكنه الحلم مثلي؟ أليس الأجدر بعد هذه الرحلة الطويلة أن أكون لوحدي؟ هكذا قررت. لكن الأشياء انعكست دورتها.. وأدارت وجهها عني لتمنحني رائحة عفنة كرائحة ذروق وبراز تارة وأخرى كرائحة جثث تركت في العراء في منتصف نهار الحفاظ على دوران الأيام. كان لابد من ذلك.. كان لابد أن أفعل أي شيء لأكون أنا الذي يحافظ على نبوءة الرؤية... إن كل شيء يكدرني.. حتى هذا القصر الواسع الشاسع يضيق بي.
    جلس خلف منضدته العاجية ذات الحواف المزخرفة المنتهية برؤوسٍ لأسودٍ أربع ليعيد شريط نضاله. نعم إنه نضال. لأنني الوحيد الذي جعل الناس جميعاً تفرح وتضحك وتأكل وتضاجع.
    أسند رأسه على ظهر كرسيه الوثير ومدّ ذراعيه ليمسك برأسيّ الصقرين المتوثبين عند حافتي المسندين. واخذ يراجع نفسه. مانحاً إيّاها قليلاً من الهدوء المرتبك.
                                                      



                                                                              (2 )
    هبت ريحٌ منعشةٌ وباردةٌ. كان الفجر قد أطل.. وكان بالنسبة له بعد ذلك فجر اكتمال الرؤية. كان نائماً حينها. منتظراً اكتمال الخيوط. عندما فزّ مرعوباً.. أيام طوال وهو يستجمع أحلامه لينطلق إلى ما يبتغيه. نظر إلى جسده.. مسدّ على وجهه ليتأكد من انه هو لا غيره من دهمته الرؤية. فتح النافذة.. ليتنفس بعمق ويستجمع نقر الشفرات التي لابد من تحليلها فوراً إلى خطوات.. شعر إن شيئاً ما يدغدغ عقله.. ويحيله إلى شيء آخر أكثر حرية في تصرفاته القادمة. نظر إلى زوجه النائمة.. العارية الساقين ، هزّ رأسه.. وأمعن النظر في الفجر وقرر البدء في مسيرته الجديدة. لقد حان الوقت.. وأزف الموعد. وصل اكتمال الرؤية إلى مداه الأخير. خرج إلى العراء يحصي الحصى ويتأمل.. من أين يبدأ طريقه. لابد من الخطوة الأولى التي لم تتوضح إليه في الرؤية.. لم يعد إلى بيته إلا عند المساء. لم تسأله زوجه.. فقد تعودت منه ذلك. اكتفى بالجلوس في زاوية الغرفة ، مغمضاً عينيه وهو يصارع الحلول التي أمامه. أزاح كل الأشياء المعيقة.. لن أنثني أمام عواطف مهتزة. ولأبدأ في البحث عن مكان مجهول.. لم تطأه قدم.. ولم يذكره أحد في الأسفار أو الكتب القديمة.. البحث عن بقعة لم ترها عين.. إلاّ الشمس والمطر والريح.. هذه هي الخطوة الأولى.. التي كان ينتظر موعد إعلانها. كانت عيناه تتسابقان في الانغراز في لجّة التيه لاصطياد مبتغاه الذي يومض له أن يتقدم أكثر. ليظلّ رأسه يدور في الفراغ.. بعد أن خلّف ما كان يراه فوضى وراءه دون رجعة. كان فرحاً.. حتى ان هواجسه وأحلامه دفعتاه لأن يفترش مساحة محصورة بين العدم والوجود.. والسؤال المترنح في سكرته.. ثملاً حد الانتعاش: أين سيكون مأواه القادم.. ليبدأ رحلته الأولى نحو التكوين. الرحلة التي ستبعثه إلى الخطوات والرحلات المجهولة بالنسبة له؟ هناك احتمالات متأرجحة تتداخل مع مرتكزاته مفادها قد يكون داخل شبكة من الوهم. لكن دواخله كانت تعزف له لحن الاستمرار. لأن ما يتحقّق له وما كان يناغيه في رؤياه المتكررة.. قادم إليه ولا عودة للتشرد الذهني الذي طال. جلسات التأمل كانت تمنحه قدراً كافياً لأن يصدق نفسه.. وان الأحلام لم تكن مجرد هلوسات.. أو لا يمكن ان تكون مجرد ذلك وهي التي رافقته أكثر من ثلث عمره.
    خرج من البيت.. تاركاً ورقته المتعرجة الكلمات.. الراعشة الحروف.. المعلقة بلعابه القلق خلف باب الغرفة. خرج دون كلمات.. متخفياً عن الأنظار.. لا يريد لأحد أن يستدل على أثاره.. حتى لا يعلم بوجهته. أختلس نظرة أخيرة.. خائفة على خربته والبيوت المجاورة، وأنطلق بلا تردّد ودون التفات.. يطوي هروبه قبل انبلاج الفجر الثاني. واعلان ضوء نهارٍ جديد. للنهار عيون تبحلق في الأسرار وتفضحها وتخدش الأمنيات.. وعندما سطعت الشمس، كان خارج المدينة.. خلف الأفق البعيد.. يتسابق مع ظلّه. يعرف انهم الآن سينتبهون إلى غياب وقع أقدامه عن العزف اليومي المتواتر وفقدان أسماعهم لكلماته التي كان يقذف بها على كل من يلاقيه أو يسلم عليه.
    كان يرمي بحجره في كل الاتجاهات.. لعلها تحّرك دوائر في الهواء وتدخل في الرؤوس وتقنعها بمحتوى ألغازه التي لم يفهمها أحد أبداً. كان مهووساً بالحديث.. وكان لابّد أن يتحدّث دون أن يشير إلى مبتغاه.. لأن الرؤيا ستكون فاسدة.. ولا قيمة لها بعد ذلك. كان يتصور إن هذه هي الخطوة الأولى في تصرفاته التي ستقوده إلى استحكام قوته وسيطرتها. لذلك أخذ ينبّه الآخرين بأن حياتهم محض تنفس وأكل ونكاح.. دون الانتباه إلى مساوئ الاستقرار الهش الذي سببه الصمت. يخرج لسانه المبلول بالخوف، باحثاً عمن يشاركه أو يشجعه وينطق مثله بذات الحروف. كان يدّرب نفسه على أن تكون قادرة على استقطاب العقول باتجاه اسطرلابه، لينير دربه الطويل.. ويلتف الآخرون  حوله.. لكن الآخرين كانوا لا يكترثون إلى كلماته.. وكانوا يغتالون حماسته المتدفقة أكثر من الفهم المعتاد. وظلوا لا يعرفون غايته ولا هدفه.. لم تنفعه محاولة تزيين أفكاره ووضعها داخل صورة مشرقة. ولأنه لم يجد غير الجفاء. ازداد خوفاً وظلاماً من إنه في الطريق الخطأ. وانه مندفع نحو هاويته.. قال لهم.. لا نفع للكلام في زمن الصمت.. فأجابوه بين أذنيه.. انه مخلوق مهووس.. يبحث في زمنٍ ممتد في دهاليز الصمت عن حروف تتوقّد بلا جمر. وقد أدرك ذلك حتماً بحواسه المنشغلة بالتقاطات الهواجس والردود.. ان لا فائدة من الاستمرار وقد ازداد خوفه حد الهلع.. وقد أعجبته لأيام فكرة الناس بعد فشله في تكوين زمن جديد انه في نظرهم مجرد رجل مخبول ومهووس. يعني ذلك انهم لن يحاسبوه أو يعرضوه إلى المساءلة ثم العقاب.
    ظل بعدها يقلّب أوراق تأمله لتعطيه نتائج أخرى وخطوات جديدة.. متمسكاً بعالم الرؤية ليبحث في الاتجاه المعاكس يراقب أدهى التحركات.. يلملم ما يراه ويرتبّه ليفك الرموز أمام عرّافته التي بقيت وحدها تشجعه وتشحنه بأنه مخلوقٌ خارق. ليس من هذا العالم الآدمي. وان مستقبله ليس في هذا المكان. وانه سيكون في عالم الاستقطاب ذات يوم وعليه ألاّ يفتر من عزيمته ويزعجه عالم اللامبالاة.
    كان بيته.. منزوياً في تعرجات الحي الصغير المفضي إلى أماكن خربة.. بيوت تتشابه بفقر حالها.. لكنها لا تتشابه في البناء. بعضها من طين وبعضها من الصفيح أو القصب والقليل منها من اللبن.. أبوابها بلا رتاجات وشبابيكها بلا زجاج وغرفها بلا أبواب.. وان وجدت.. فهي غير جاهزة للإغلاق أو الإيصاد. بيوت تتقابل أحياناً وأخرى تتباعد بلا نظام. لكن الشهيق كان واحداً. يستيقظون على صياح ديك واحد. يحتسون فطورهم السائل كل صباح لينطلقوا إلى أعمالهم بلا شكوى. إلاّ الأنين الدائر في الأضلاع.. ويشمّون رائحة الشواء ذاتها، ما أن تتلوى خارجة من فم تنّور مسجور.
    عندما استيقظوا ذلك الصباح.. لم يسمعوا شيئاً مما تعوّدوا عليه من أصوات متتالية. كانت أعينهم مشرئبّة إلى الشمس وهي تزحف إلى سمت السماء.. أحسّوا إن شيئاً ما ينقصهم.. وأن الهدوء يعمّ أرجاء مدينتهم.. بل إن صمتاً قد حلّ بشكل مفاجئ لم يتعودوه من قبل. المحلات.. فتحت أبوابها ودبّت حركة النسوة والباعة والموظفين والعمال وطالبي الرزق. أين علامتهم الفارقة.. التي كانت تتحرك بين الجموع ؟. إذ لابد أن يكون كذلك. يدور في كل الأسواق.. يتكلم.. يعرفون إن لهجته خفّت حدتها لكنّه لابّد أن يتكلم ثم يختفي. هذا الصباح الذي أكل النهار ربعه الأول لم يخرج جسده ولم يُسمع صوته. تحّرك الزمن الراكد لحظة بأجنحة من هواء منعش رغم برودة الجو. وكان النهار رمادياً.. لا يختلف عن نهارات السبات العميقة الممتدة إلى قرون بعيدة.. استوطنوا أفكارهم وتقابلت نظراتهم وانتبهوا بعدها إلى غياب حركته.. هزّوا رؤوسهم. وتنابزت مجاميع الرجال مع بعضهم.. ربما هو طريح الفراش. ولكن أيمرض هكذا مخلوق لا يمل من الكلام ولا يشكو من ألمٍ رغم خوفه المتزايد من الموت؟
    سمعوا زوجه تنادي.. تسأل من تلتقيه.. إن كان قد رآه.. وعندما يئست من الإجابة التي تريح أعصابها.. لأنهم انشغلوا كذلك بالذهول والمفاجأة.. حثتهم للبحث عن خطاه.. ضحكوا في سرهم وتجرأ أحدهم وسألها.. إن كانت لم تمسك به أثناء رعشته التي تنتابه.. قالت لهم.. إنها لم تكن في البيت ليلة أمس. كانت عند أهلها. كانوا يعرفون إنه دائم القلق.. مسكون بأفكار ملعونة.. لا يكرهونه ولا يحبونه رغم أن كفّة الغضب تميل إلى الكراهية.. لكنهم اتخذوه فيما بعد قاعدة للترويح عن النفس. إلاّ قلّة قليلة.. اعتبروه المتكلم الوحيد الذي لا يخاف وانه ربما استغل فكرة الهروب من الموت للهروب أساساً من الملاحظات التي تزجّ به إلى السجن.
    قادت خطاها لترسم الأثر المحموس .. يفتر تعبها بدوران لاهث ، وقد دلقت نكبتها أمامها تسيح في الشوارع .. سادرة بشعرها وجيدها وجزء من ساقيها لعيون اللحّاس الشبقة .. ضاع منها كل شيء دفعة واحدة ورمت مصيرها إلى الفشل. لذلك كانوا ينظرون إلى جمالها. ويتفرسون بارتباكها.. بارتعاشة شفتيها. وعباءتها المتطايرة.. امرأة تجذب أي رجل لجمالها.. فلم يكن أحد منهم تغادر عيناه وجهها.. كانت تجذبهم حتى في توسلاتها وخوفها وقلقها وأسئلتها. تعجبوا لحالها هذا. رأوها امرأة بائسة لا تستحق كل هذا الإهمال. واغتاظوا منها لأنها قبلت بالزواج من رجل مهووس بكلمات أشبه ما تكون كلمات ساحر أبله. رأوها وقد ذبل جمالها الأخاذ ساحر القلوب ومثبت العيون حد الجحوظ. هزّوا رؤوسهم واستجابوا لها.. توزعوا على الطرقات والفروع والخرائب. وخارج أطراف المدينة من اتجاهاتها الأربع.. لعلهم يجدونه منزوياً في مكان ما أو زائراً بيتا يعرفه. عجزوا عن إيجاد أثرهُ. دخلوا بيته الطيني.. قال لهم رجل يحترمون كلمته ويعتبرونه حكيماً لهم.. أن يتوجهوا إلى البيت.. لعله تارك شيئاً ما يدلّ على وجهته.. لم يكن من السهولة أن يرى الورقة أحد من المفتشين. نظراتهم اشرأبت دفعة واحدة في بادئ الأمر تلحس قن الدجاج.. هكذا نطق أحدهم وهو يغلق منخريه. سمعوا صرير الأبواب الثلاثة.. باب البيت الصفيحي وباب الغرفة الخشبي وباب المطبخ المتهرئ. لم يكن للحمّام باب وكذلك المرحاض.. لقد وضعت بطانيتين سميكتين بدلاً من البابين.. انقطع كلامهم.. وكان الصمت فيه أشّد إيلاماً من الفوضى التي أحدثتها الأقدام الداخلة والباحثة والمستطلعة. حتى الأطفال.. أخذوا يعبثون بالصحون وبقايا عشائه.. شاهدوا فراشه القذر على سرير معدني أكله صدأ السنين. لا يصطدم فيه ضوء الشمس رغم تواجده في فم الصباح. شاهدوا طاولته وكتبه الخرافية. رفعوا السجاجيد المتآكلة الأطراف.. نفضوا كيس تبغه.. بحثوا في جيوب ملابسه المعلقة على مسامير في الحائط المقابل للباب. حركوا المرآة المشروخة. فسقطت وتناثرت شظاياها، أيادٍ أخرى. بحثت في الساحة الكبيرة وسط البيت، حيث صنبور الماء.. دخلوا المطبخ.. بعثروا القدور ورفعوا الطباخ النفطي بعيونه الثلاث.. عبثوا بالأرض الرملية.. كسروا دولاب ملابسه. أطلت رؤوسهم تفتش الحمّام بشيءٍ من الشبق وكذلك المرحاض. نظروا إلى ملابسه بكراهية وأستطلعوا ملابسها بنظرات خليعة.. رفعوا عيونهم لجذوع النخل وفكوا ترابط السرير المعدني.. ضربوا الأرض مخلفين غباراً أفزع الفئران والقطط.. حبسوا أنفاسهم ورفعوا أطراف يشاميغهم حول أنوفهم.وعجزوا عن إيجاد دليل واحد يبرهن على غيابه الدائم.. كأنهم في مهمة بوليسية... وتباروا فيما بينهم لإظهار طاقتهم مثلاً أو نخوتهم تجاه المرأة التي بقيت مشغولة بالحزن الذي لفها وأنساها العالم الفوضوي. تقرب منها أحدهم.
- ما الذي حدث؟
    سمعت آخر ودّ الحديث أيضا.ً
- أنها ساعة الانقلاب على عقبيه.. لأنه كان يمسك حفنة من ريح.
 جاءها صوت
- لا أدري لماذا أحبّت هذه المرأة رجلاً مجنوناً.
    لم تجبهم.. دهشتهم كانت أقوى أيضاً. فصورته المرسومة في الأذهان.. جعلتهم لا يتوقعون مغادرته أطراف المدينة البعيدة فهو يخاف الموت، والوحدة القاتلة.. دائماً يتواجد وسط الجميع يعجبه الكلام كثيراً.. ويعجبه أن يسمع ما يتفوه به الآخرون حتى لو كان ضدّه. وكان يقول لهم إذا ما استفزّوه.. إن ما يقولونه سخافات الزمن الحالي التي لا تفضي إلا للهلاك.
    تركوها تولول وتضرب رأسها.. وبقيت مع انتصاف النهار الذي غابت شمسه خلف الغيوم السود. غادروها خائبين.. لاعنين أنفسهم على تركهم أعمالهم في اشتداد البرد الذي انتشر فجأة مع طيات الريح، للبحث عن رجل لا يمت إليهم بصلة.. صفقوا بأيديهم نافضين الغبار. نظروا أليها نادمين، مقطّبين حواجبهم. تركوها تقبع في زاوية روحها المهجورة.
    وجدت نفسها وحيدة.. فقدت اتزانها.. لطمت على وجهها وتركت قدميها تقودانها إلى حيث أمها لتبكي في حضنها. وتطرح أسئلة لا أجابهة لها. أو تتلقى أسئلة ليس عندها الإجابة عنها. لقد كان خائفاً من كل شيء.. كيف يغادر؟.. انه لن يعود أبداً. كانت الريح تولول بهدوء.. قادتها أمها إلى السرير وغطتها لتطيب إرتعاشتها.. أو تنام. فالنوم أفضل الآن من البقاء مع الهواجس.
    لكنّ أحد الرجال.. الرجل الحكيم.. راق له البحث بمفرده. إنها فرصته الجديدة التي لن تتوفر مرة أخرى. تأمل نفسه.. وراقب الماضي. شاهد شريطاً طويلاً من ذكريات قتلت في لحظة غادرة  بالسم عند اعلان زواجها من رجل معتوه.. ليبقى أسير حسراته وغيرته. ترّوى قليلاً. وجمع نفسه وقاد أحلامه الجديدة. فالعذر المنظور يشفع له للقيام بما يمليه عليه قلبه الصابر المحطّم. وقف أمامها .. تضطرب الحروف وتدور حول حنجرته. وبان طفلا صغيرا لا يعرف من الحكمة شيئاً، بلع ريقه.. تأخرت الكلمات.. تشجع .
- سأبحث عنه، عن أثره. اعرف انه كان يخطط لشيء ما. لن تصدّقي ذلك. فمثله يخفي أشياءه تحت أبطه.. ويضع على وجهه قناع المسكنة.. بل أقنعة من أجل جذب العواطف.
    لم تجبه. كانت لحظتها تصارع فكرة قبولها لعرض هذا الملاحق لخطواتها .المؤنب لزواجها والمعلن فشله بل موته.. تعرف أنه يحتفظ بالأسرار والأشياء الكثيرة عن زوجها. وكثيراً ما كان يأتي إلى أبيها ليتبادلا الحديث عنه. مرة سمعته يقول. انه يتكلم بأشياء غريبة عن عقول الناس، وانه يعرف خفايا الأمور. وانه مخلوق لم يخلق إلى هذا العالم ليكون واحداً عادياً. وكان عندما يتكلم معه بشيءٍ من الحكمة، يهرب.. ويكتفي بأن يصفن باتجاه الأفق. وينظر صوب أعالي البيوت، ويفتح عينيه كأنه يتلقّى سبيلاً من الوهم. ثم يهذي بكلمات ليس ذات معنى. كان يلغي كل فرضيات الاحترام.. ويتقوقع في ظلام عينيه.. وقال عنه انه رجل مريض. إن لم يكن في حالة انفصام.
  - أنا من سيجد أثره.. فقط عليكِ أن تؤمني ان السفن التي لم يكن بناؤها جيداً. لابد لها من الغرق. 
    عرفت ماذا يعني.. وبادلته نظرة لم يستدل منها على إنها اعتراف بأخطائها.. فاضطرب قلبه.. وقبل أن يرتجف جسده أمامها. أعطاها ظهره لينتظر المساء. موصداً باب قلبه.. معلناً لحظة الاقتفاء. رمى عقب سيكارته وأمسك الليل من منتصفه. وأحكم إغلاق معطفه حول رقبته وحمل في اليد الأخرى مشعلاً، خاف عليه أن يطفأ من شدة الريح. وهو يتّقي لسعة البرد ورذاذ المطر. ألقى نظرة ازدراء إلى البيت.. كان يمكن أن يكون مكان بيته.. مثل هكذا امرأة لا تستحق أن تسكن في هكذا بناء. يجب أن تكون نبضات القلب هي اساس البيت ليعطيها حباً دائماً. وما أن يعود حتى يأخذها في حضنه.. يمتص منها رحيق العمر الذي لا نفع له بدون حبّ صادق متكافئ.. عاقل.. بلا هلوسات. ليبقى في عنفوان سعادة دائمة.. لكنه الآن. بلا امرأة. متلفّعاً بيقين زاهر من إنه آجلا أم عاجلاً سيلتقيان مرة أخري.. والآن فان الله استجاب لبعث يقينه.. مغفرة عن عذاباته الكثيرة. ولكن هل سيستريح وجيب القلب؟ إذن لابد من أن يتأكد من غيابه الدائم.. غياب الهارب السارق لأحلامه نهائياً. ليقترب اكثر في خطوته المؤجلة التي بترت في غفلة من زمن. أو لأنه لم يحسن إكمالها لخجله الزائد أمامها.
    كانت قدماه وهما تعبران عتبة الباب الساقط.. ترتعشان. توقف برهةً ليضبط تخلخل نفسه. فالبيت، بدا له وكأنه مسكون بأرواح شريرة، وكادت تختبل رغبته الجامحة بالبحث عن المصير الذي لا عودة لمعرفته. ليكون أمامه المعلوم السعيد. غاصت قدمه اليمنى في بركة من طين. والأخرى في بركة من ماء. أطلق حسرة طويلة. وواصل إزاحته للظلام المتحرك مع نار المشعل المتطايرة بفعل الريح. وبدا له المدخل بعيداً، وإن الغرفة غائرة في العمق. عليّ أن أشبع فضولي وأقاوم نضوبي.. أن أفتش عن أسرار مدفونة لرجل قاوم رغبات الآخرين وحاول زعزعة قناعتهم.. أحرّض نفسي على استذكار أسئلة تتصاعد بخطوط بيانية كلما نظرت إلى وجهها والذي آثرت المكوث معه. لأنها أحبته وباعت حبي الذي حرثته وزرعته وسقيته بدمي ونبضي وقلقي لتنطلق منه العصافير والفراشات التي ماتت جميعها لأن الواحة تحولت إلى صحراء بلا أفق بين ليلة وضحاها. لقد استطاع هذا المعتوه المسكون بأسئلة شيطانية من أن يدّور رأسها باتجاهه ، ويجذب ذرات ضعفها إليه لتكون أسيرة إرادته. لم تنفع كل محاولاتي في إثارة انتباهها واستبيانها لمدى خطورة فعلتها. لأنه لا يستأهل هذا الجمال وهو المملوء بالقبح. كنت أمنّي نفسي وأتمسك بذرائعي من أنها ستصحو ذات يوم على اكذوبة حبها لرجل بدأ هوس الجنون يلاحقه، ويتحول إلى عبث الأفكار الخطرة.. لا أدري لماذا بقيت هكذا معه وهو الذي يتكلم علانية وسرّا عن الجن والأحلام والرؤيا والقمة والأوحد. يرسم طالع المستقبل على هواه. المهم أن ذرائعي تلاشت وخابت آمالي وتبخرّت أحلامي وطمست جميعها في وحل الفشل الذي لحق بي كما الفيضان المدمّر.. أخذت سيوله تنهمر على شواطئ حياتي لتحيلها إلى مناطق هشة.. مالحة.
    كان غير مصدق نهائياً انها تزوجته. كان يكذب أذنيه ويصدّق وجيب قلبه المتعب. حتى عندما أبلغوه بدعوة رسمية لحضور ليلتها الأولى التي ستكون فيها عارية في أحضان رجل تعرفه المدينة بالمهووس والمجنون والساحر والممثل لتفاصيل الحياة. أصابه دوار فضيع لم يستطع بعدها أن ينقل قدماً واحدة.. وجد جسده وقد تسمر في مكانه والأرض تميد به.. لم يستطع أبداً التخلص مما هو فيه.. وصار يواجهه بعدها لفضح نواياه.. أستخدم حكمته لشيء آخر من أجل عواطفه فأخذ يقطع الطريق عليه.. على لسانه.. وكان ذاك يقابله ببرود.. يحاوره بحديث مضرج بالهلوسة ، فينهال لسانه خوفاً ورعباً من موت لا ضرورة لحتميته إذا ما كانت القدرة موجهة الى تخمة الأكل والنوم والتغوط والنكاح واعطاء اللسان جرعة على الإتيان بأسباب المكوث ، لنجر العمر بطريقة تمهد السبيل لاعلاء الشأن. لم يكن بمقدوره مواجهة سيل الكلمات الخارجة من فم أتقن لعبته جيداً في إقناع الآخرين وكمّ أفواههم وفتح آذانهم لحديثه. كأن حكمته ضاعت أمام ما يعتري قلبه من ألم. قال له ذات لقاء. ان عليه أن يراقب أحلامه.. فكل واحد له أحلامه الخاصة والتي يجب أن تنطلق إلى الواقع.. دون الرجوع إلى خرافات عقيمة. كان يردد أمامه كلما واجهه  ((كلّ له طريقته في التفكير.. ولكن على المرء أن يعرف ماذا يحلم ليحدد ما يريد ويفك رموز المسألة)).
     لم أفهم منه شيئاً. رأيته متقلباً في أفكاره.. ورحت أراقب حركاته لعلي أفك رموز خرافته طارداًً ما يطحنه من دقيق أفكاره من رأسي حتى لا تلتصق بقفاي وأصدقها.
    ضوء المشعل يرتعش.. فينمو الخوف ويتوزع مع ارتجافته الخفيفة.. يمسك بقوة كفّه الملمومة مقبض المشعل..ليوازن النار المتناثرة بلا استقامة على الجدران والأرض المعفّرة بالإهمال. ظلّ يطلع برهة على زيف المكان.. رائحته مثل كحول مزيفة.. بيت بلا حبّ، أو حنان. يعشّش فيه الغموض.. يحتوي بين ركائزه الهشة الدهاء. كأنه من زمن غابر ومخاتل. أنفه يشم مرغماً رائحة بول وبراز لمرافق بلا باب. أحس انه بيت من الإهمال. أهكذا فعلتِ أيتها المجنونة وركضتِ خلف ضعف قلبكِ، لو كان بيتي لما تركتكِ هكذا. أهكذا يفعل الحب لتسكن أجمل امرأةٍ في المدينة في بيتٍ عفن.. لا أثر لممارسة الحب؟ هكذا استشفّ في الخطوات القليلة، فأصابه الغيظ.. فتراءى له هيكله.. ببدلته الوحيدة التي حافظ عليها من التآكل، وساقيه العريضتين وقامته الفارعة وعينيه الجاحظتين، وأصابعه المنفردة ويشماغه الذي يغطي فيه صلعته. رآه كالملدوغ، ينبش بأشياء لم يعرفها.. بدا له أكثر سناً وأضعف بنية.. وجهه أصفر.. ثم رآه تائهاً  أمام غيمة عقيمة.. تسبقه ريح سوداء. تخلّف ضباباً أسودَ كأحتراق عجلات لا تمشي. رآه ينتصب.. لا يحرّك شفتيه كعجوز صموت.. يتضرّع إلى نسمةٍ صافيةٍ بعيدة عنه لتنظيف خلايا رأسه. يخاطب شيئاً خرافياً بكلمات طلسمية لم يطلع عليها لكنه سمعها من أفواه المشعوذين والمؤمنين بالجن. تذكر ذلك اللقاء الأخير قبل ثلاثة أيام من لحظة إعلان غيبته الجميلة. وقف أمامه. يرتجف.. حتى انه أصيب بالذهول عندما فتح شدقيه ليرمي له سراً لم يبح به لأحد غيره. قال له .
  - أريد العيش في مكان جديد.. لم يعد لي في هذا المكان فائدة.. سفني غرقت.
    ضحك.. ليبطل مفعول السر الباهت.. وأذنه تلتقط أول ارتعاشة مفرحة دخلت جسده. يريد العيش في مكان آخر. يعني انه سيغادر.. ولكن هل سيأخذها معه؟
- هناك أشياء تنتظرني.. تنادي أن آتي إليها.. أعرف إنك لن تصدق.. لم يعد حاجباي يطبقان هنا لأنني أسير أفكاري وتطلعاتي.
- وهل ستأخذها معك؟

- أنا أعيش في عزلة عن العالم. وأفكاري يجب أن تنطلق من هذا الانعزال. لا أدري ماذا سأكون.. لكني أعرف ماذا يجول في رأسي من مستقبل.
- وأي مستقبل هذا؟
- ستعرف حينها.. بل ستسمع أنت بذلك. أنت رجل حكيم. والحكمة لا تلتقي مع أمثالي المصهورين بالرؤية والعالم الغريب عن عالمك.
- لك زوجة تنتظر خطاك. كيف يستطيع قلبك فراقها.
- لأني وحيد سأصل إلى مبتغاي.
    أطربه هذا السر وتمنى أن يرقص.. بل تمنى أن يحضنه ويقبله رغم كراهيته القديمة له. ويشجعه على تنفيذ ما برأسه من أفكار ملعونة.. تركه يغادر ساهماً.. لم يسأله إلى أين سيذهب. وأي مكان سيمارس فيه الطقوس.. رآه الآن بهيكله الناشف أكثر دموية.. ينظر بصعوبة إلى أزرار دشداشته ليوقظ بداخله همّاً مطموراً. أطلق ضحكة عالية.. أرتج المشعل منها. نفض رأسه ليطرد شبحاً مكفهراً خارج المكان.. لابد من إيجاد شيء قد تركه.. ليعلن لي على الأقل.. انه لن يعود. وأطرد بعدها صدأ سنين الانتظار.
    دفع باب الغرفة. ادخل قدمه اليمنى.. وقبل أن يلحقها بالأخرى. إصطفق الباب بقوة. أصيب بارتجافة خفيفة.. وأدار جذعه بلا إرادة إلى الوراء. قبالة الباب الموصد.. يا ألهي لطفك، لا تجعلني أصاب بعدوى الرجل المهووس وأعذر قلبي.. فهو ليس حكيماً مثلي.
     فتح عينيه فسقط بصره وضوء مشعله على الورقة التي كادت تسقط لولا تمسكها بجزء من خشب الباب الرطب. كانت تتأرجح.. وقد أصابتها رطوبة الباب المبلول بالمطر المنهمر دون انقطاع.. هذه ورقة من يتبجّح من أنه شرب من ماء لم تسقط قطرة منه في غير فمه. لا عليه بما كان يقوله.. عليه أن يتواطأ مع غاياته لعله ينجح بإخراج حزنه من طيّات قلبه.. ويطلق عصافيره الحبيسة الخرساء. لتحوم مرة أخرى حول عشها ويربح عينين سيطرتا على كل حياته.. ويبدأ بعدها بسقي ورد بستانه المهجور الذي كاد أن يتحول إلى أرض بور.
    احتوته الزاوية البعيدة كما السجين.. مدّد ساقيه العبلتين.. وأسترد أنفاسه، وأشعل لفافة تبغ جاهزة وفتح عينين كعيني قطٍ مبهور. وراح يفّك أسرار الكلمات المريبة الغامضة المزخرفة 
بالامعنى.. أحسّ بانقطاع المطر، وخفت حدّة الريح حتى كانت أشبه بالنسمات. وبدأ بالاستماع إلى صوته.. تحرّكت حبال حنجرته التي شاركته آخر محاولة لاغتيال شبح عودته.
((أنا الهارب من جور زمنٍ ملعون. ومكانٍ موبوء بالموت وصدورٍ يملؤها الحقد والضيق. وأفواهٍ غاب عنها الصدق، وأيادٍ استأنست لعبة الخمول، وعقولٍ تعودت الخدر وأرجلٍ راكضةٍ خلف اكتناز الأشياء.. وأنفسٍ بلا حلم.. متصورين أن ما يجري من أحداث وويلات لا علاج لها.  إلا في السباق نحو الصمت دون أن يفكّروا بجدوى وجودهم أو يفهموا كيف يغلبون الموت. معتقدين انه الغاية الأخيرة والهدف الذي لا يحتاج إلى تخطيط.. لم يحركوا ذرات عقولهم أبداً. ولأنني مولود لأنبش في الصحو. منذ لحظة معرفتي بوجودي على وجه الأرض . رحت أصارع أفكاري التي تأتيني عنوة وبلا مقدمات حتى صارت جزءاً من تكويني. وكان واجبي هو أن أشذّب الفوضى لأُمنح الاستقرار الأبدي ولأنني منساق خلف الأقدام التي تقودها الأفكار التي تقودها أيضاً تأملاتي وتفسيراتي الخاصة. فلم أجد من يصغي إلي حتى ضقت ذرعاً وضاق صدري حد الاختناق من هول ما رأت عيناي وسمعت أذناي حتى داخ رأسي. ولم يعد ينفع الاستمرار مع الوجود المستلب . فأنبأتني الأحلام برؤياها العظيمة أن لا نفع من المكوث في نفس المكان. والدوران حول الزمن ذاته. لماذا لا أكون أنا من يمسك بصولجان الأمر؟أريد أن أكون عظيما . لأنني هنا كطير كُسرت جناحاه. فأنا أختلف عن الآخرين في كل شئ. حتى لكأني لا أنتمي إلى عالمهم الخاص. لذلك قررت الرحيل والبحث عن خطواتي. فهناك من ينادي بعزلتي لأنسج عالمي .. ٍسأكون هارباً في نظركم. لابأس. فأنا هارب من زمن لا يتحرك ..لأحرك ذراتي  وأبحث عن مبتغاي .. لن تعرفوا طريق ذهابي. فأنا لا اعرفه أيضاً. لأني مقاد لأكون في زمن أقود فيه أشيائي. لذلك عليكم (من يجد هذه الورقة)..  ألا تسألوا عني أبداً. حتى لا ترسلوا الموت خلف خطواتي.. أنتم لا تصدقون  ذلك. ولكن يجب أن أقاوم الموت مهما كان الثمن .. لأني سأمسك بالريح..وأخاطب الغيوم أينما تكون.. فمصيرها سيكون لي حتماً )) 
    ضحك الرجل.. وسقط طين الجدار خلف ظهره.. ضرب كفاً بكف وبقوّة وأخرج عقب لفافته من مشربه ليدوسه بقدمه المتشققة.. ولم يزل يواصل الضحك.. مثبتاً عينيه على المشعل الموضوع داخل فتحةٍ في السرير المعدني. تحركت أنشودة الفرح.. وراحت حواسه الخمس ترقص طرباً. كأنه ينشد أغنية الصباحات الندية.. والأنسام العطرة التي فارقت عقله وقلبه منذ زمن حسبه سيطول.. شعر بتدفّقٍ جديدٍ لدمه.. وإن شرايينه الآن قد تتجدّد بكريّات دمها.. وإن دمَهُ يسير باتجاهاته الصحيحة عبر غرف جسده وأروقته لينضح عرقاً مفرحاً. هرب المجنون من الموت.. ستأكله الكلاب قبل أن يلج صباح أمله. لأنه يدور في الاتجاه المعاكس لمعنى الحياة. حتى لو وصل ، فمن مثله اقتادوا أحلامهم ليعبروا بها محيطات الوهم غرقوا، حتى عندما وطأت أقدامهم أرضاً تصوروها يابسة.. لن يكون شيئاً.
    دار في الغرفة كمن يرقص وهو يحضن الريح. مخلفاً في رأسه صدى صلوات مداركه التي استنهضت بكل قوة لتعيد مجدها ومعناها ووجودها. رغم انه لم يستوعب ما قرأه. لأنّ من الصعوبة  بمكان أن يصدّق هذه الإرتعاشات الخائفة لحجج واهية.. هل هو أمام رجلٍ حكيم أم رجلٍ خائف؟ لا تلتقي الحكمة مع الخوف. كلا.. ليس حكيماً. بل مجنوناً. والمجانين يملكون حتى الموعظة الفارغة ويتكلمون بصوت أعلى من أصوات العقلاء. لذلك فهو رجل مجنون مسكون بالخرافة.. ثم ألا يكون من معشر الجن أكثر منه إنساناً مجنوناً.. فقد سمعت منه أنه يؤمن بتأويلات وتفسيرات السحرة. ولم أصدق حينها. وإلا فمن أين تأتيه القدرة على مواجهة ما يفكر به من أجل أن يكون؟.
    تأمل للحظات محاولاً قطع رؤوس الارتباك في تسلسل أفكاره واستذكاراته. ليتمكن من احتواء صحن الهوس المليء بالطنين. وعاد إلى فرحته يمسك بزمامها متخيلاً لحظة الإمساك بذراعيها. ثم الغوص في عينيها. لكنه عاد مرغماً إلى وجه الهارب.. رجل لن يموت يبحث عن الخلود.. ضحك بأعلى صوته ليسمع صداه.. كل شيء ضاع وتلاشى في ضجيج الريح العائدة. وانتبه إلى أنه أخذ يثرثر وفقد القدرة على الإمساك بأعصابه. أوعز إلى رجولته أن تثبت وأن لا تصاب بالانهيار حتى يتمكن من التخطيط للقادم من الأيام.
    مزق الورقة.. نثرها في الفضاء.. شعر بغضبٍ حقيقي على نفسه لأنه ترك المجنون دون مواجهة صادقة.. وكان عليه أن ينتبه إلى محتوى الأفكار التي شجّت بأحجارها رؤوس الكثيرين.. دار دورة كاملة ماسكاً بمقبض مشعله..تراءت له صورته أمامه. رمى المشعل فوق القطن المتناثر.. أغرب عن وجهي ايّها المجنون. أكرهك مرتين.. مرة لأنك سرقت أحلامي .. ومرة لأنك تبحث عن سخافةٍ أسمها المكوث بلا موت .. لن تكون أكثر من أضحوكة.. سيدرجها التأريخ عبرةً للآخرين. ها أنا ذا أحرق بيتك حتى لا يبقى لك أثر.
    وأشتعل المطر وهرب الليل وجفت الريح وتناثر جمر الجذوع وهربت الفئران ونبحت الكلاب وتجمعت الرؤوس أمام النوافذ مذهولة من احتراق السر. وما زال الضحك محصوراً في صدره.. خرج يردد تحت المطر..
    رجل مجنون. نعم .. وقد مات هنا.



( 3 )
    وحدها في الغرفة.. تهزّها أرجوحة القلق. تصعد وتهبط باضطراب.. كأن الصفاء مات بداخلها كما هو هذا الصباح الممطر.. والسماء تغسل آثاراً مكثت في المدينة حيناً من الدهر. كانت تنتظر إجابة شافية لكل الأسئلة الحيرى المكبوتة في رأسها.. والمتحركة بعشوائية في جمجمتها.. ليكون الدوار. مصاحباً للصور المرعبة في وحشة سكون فضيع لا تقطعه إلا أصوات ارتطام المطر. منذ ليلةٍ وهي مفجوعة بأمرها. تفكر وتسأل وتناقش لعلها تصل إلى نتيجة. لكنها وجدت نفسها أشبه ما تكون ببصلة فقدت قشورها وتفتّتَت. ولم تجد سبيلاً غير الاستغراق مع روحها المضطربة، داخل أفكارها المتضادة بين التوبيخ لقلبها ومحاسبة عقلها. تعضّ أصابعها، تلوك بجلدها بين أسنانها وعيناها تذرفان دمعاً. لم تدع لعقلها مجالاً لاستماع نصائح الآخرين بعدم الولوج إلى مغارة مجنونة بالضياع ليس لها ثقب لدخول الضوء. قالوا لها.. لا تدخلي حضيرة الجنون. لأن الحوافر ستسحق كل شاردة لسعادة قادمة، وستنهار، طمأنينة قلبك وسيكون الفشل مفتاحاً لكل أقفال الحزن الموصدة. وضعت في أذنيها وقرأ وسارت مشلولة.. أسيرة ، خلف وجيب قلبها الذي بهره لسان يذرف كلمات تصورتها حكمة وانساقت لمخالفة الآخرين من أنها ربما تكون الوحيدة التي تفهمه جيداً. قالت.. له قلب يسع العالم.  وله عقل يزن به الأمور أفضل من أي رجل خائف.. قالت. لماذا نضحك على مَن يخاف الموت. من منا لا يخافه. هذه حسنة له.. لأنه يحب الحياة.. فهو إذن يقدم أي شيء ليمنح الحياة صفة الديمومة دون الالتفات إلى الموت لأنه المعرقل للسعادة. قالت.. باستطاعتي ترويضه لأجعل منه إنساناً آخر أكثر اتزاناً.. قالت.. ما أجمل امرأة تعيش مع مَن هو بحاجة إليها وليس العكس. قالت.. سأعيش معه في كوخ على أن يكون قصراً من السعادة. بدلاً من العيش مع رجل في قصر قد يكون كوخاً من الحزن.
    ضربت جبهتها.. وتحركت بين الجدران. أغلقت باب غرفتها حتى لا تدخل أمها. لأنها لا تريد كلمات التوبيخ وحتى المواساة. ففي ذلك مضيعة للوقت وإكثارٌ للحزن. إذ ما نفع الكلام ما دام من صنع الإنسان. لا نفع لكل الأشياء. لأنه ذهب. تاركاً جسداً ذابلاً.. قلقاً مثل شجرة توت يابسة. وعيناها خليتان كاملتان للدمع، ينسكب بلا مقدمات.. لتبقى ثملة مع وتينها. لعله يجيب على أسئلة رأسها. فقد تمنحها الإجابة القدرة على الصبر.
    ألقت بجسدها على الفراش.. كانت منهكة. هذا الجسد الذي كان يهتز إذا دخلت مساماته كلماته المسجوعة. يصاب بنوبة ارتعاشة وهي تصادف حروف العشق تخرج من فمه لتمسدّها. فتعقد مصالحة مع المدينة. وحده الذي جعلها تحلق عالياً.. لتنبهر بألوان الحب القزحية التي أخذت تؤطّر حدائق سعادتها. وتستنطق كل ذراتها لتبيح لنفسها النظر تحت الأضواء إلى عالم جسدها. كانت كلماته قد انغرزت في محيطٍ أسكنها الطمأنينة وجعلها تنسى النوم.. ثملة بأحلام تأتي بها عنوة أمامها لتلاحق سرب حمامٍ أبيض ينطلق من عينه حاملاً رسائل إلى قلبها يعدها بالسعادة القادمة. صمّت أذنيها بعد أن فاحت رغبته بالزواج منها.. اكتفت بكلماته لتعيش في سبات مستديم.. ولّت هاربة عند كل محاولة لقطع طريق الوصول إليه. لكنها أخذت تضاعف أوقات خروجها لتتابع خطواته المغرمة والمتسابقة للقاء أسعد ما يكون هو أن تمسك بضربات قلبها ولهاثها. قالوا لها: أنه بلا أصل. قالت: أنه مخلوق يحمل إحساساً لا يكتنزه إلا قلبٌ كبير وعقلٌ راجح. قالوا لها: أنه يعيش وحيداً. قالت: وهذا ما أريد، لنصنع معاً حياتنا وأغنياتنا. قالوا لها: أنه لا يهتم حتى بالجيرة. قالت: ليس مهماً أن يكون الإنسان في محيط يختلف عنه فيكرهوه. لأنه منعزل حد اختفاء أهله تحت الأرض وبقائه وحيداً. تتذكر كل ذلك. وتتذكر إجاباتها وخاصة إلى المرأة التي يرسلها الرجل الحكيم. منبّهاً إيّاها بضرورة اختيار رجلٍ آخر يملك من الحب أكثر من الحلم.ولكنها كانت تصدّها على أساس أن هذا الرجل يريدها لنفسه فيتصوّر إن كل رجلٍ آخر أقلّ منه قدرة على الحّب والحكمة.
    مسكت شعرها بقوة حتى قطعت خصلات كثيرة منه وأمسكت صرخة قوية جاءتها كعبرة كادت تخنقها. مخافة أن يسمع أبوها فتزيد من مرضه وحزنه ولومه. تتذكر شريط حياتها. لا سبيل آخر غير المضي في رؤية ماضيها التعيس. كانت امرأة متزوجة وغير متزوجة.. لم تزل فتاة تحمل غشاء بكارتها رغم أشهر الزواج.. إنها خدعة. مخدوعة في كل شيء. بقيت تحرث أيامها بمعولٍ بلا مقبض وأرض لا سماد ينفعها. كانت تتمنى لو يزرع ولو شيئاً بسيطاً وسط الحرث القلق. لكنها وجدته معطلاً. كل الأشياء خامدة عنده إلا أفكاره التي لم تفهم منها شيئاً حتى هذه اللحظة. وبقيت أسيرة شغفها بحبها الضائع. لم تفكر لحظةً بالمصير التائه. تحاول أن تفتح كوة بسيطة لمعالجة صراع الألم والظلام داخل دوائر القلق المتزايدة. تحصي دقات القلب وهي تتجاوز ارتفاعات الوجوم في فضاء الزمن. ولأنها لم تستطع أن توقف هيجان الإهمال وفيضان هوسه وتركه لها بلا مبّرر. هل كان الحب هو السبب؟ هل عرفت فشلها منذ الليلة الأولى وخافت أن تعلن فشلها وصدق تحذيرات الآخرين لها؟ كانت تصر على مخالفة رأي والدها، ونصائح أمها ومعارفها. كانوا لا يرغبون بتزويجها من هكذا رجل. كانت تحاول أن تزيل حرارة الرفض بقليل من الإصرار والكثير من الهدوء والإقناع. قالت لأمها: أنها لا تستطيع العيش مع رجل غيره. فهي تجلس لتعبئ النسيم. وإنها موعودة بلحظة مرور أصابعه على تضاريس جسدها. لقد شعرت بذلك عندما بادلته الابتسامة ونزلت خصلة من شعرها على جبينها وغطت نصف عينها اليمنى.
    آه. خرجت آهة يابسة. وقفت أمام المرآة. تاركة أناملها. تدعك أوصالها القلقة.  كل شئ انهار.. لم يترك لها غير ذكريات مؤلمة وحزينة. وخيبة أمل أطاحت بها.. لقد صعقها منذ الليلة الأولى بخموله. وشطحات تفكيره.. فجأة.. غابت أغنيات الصباح الموعودة التي كانت تداعب كلماته بانتظار عزفها في غرفةٍ منعزلة. تغسل جسدها بحروف تلحسها حد الثمالة. رأته خائفاً يرتعش كأنّ أمامه ما ينتظر عقابه. قالت له ذات إحباط. 
-	إذا كنت لا تريدني إلا كجسدٍ متروك. لماذا قبضت على قلبي وجعلت روحي تشتعل اضطراباً وترميني في القلق.
-	............
-	تكلم أرجوك.. صمتك يخيفني. وأنت غارقٌ في بلاهة متعبة.. لماذا تبعد يدك عني؟
-	............
- هل أنت رجل؟
      انتفض من مكانه. وانتصبت قامته وارتجفت وجنتاه. أستغرق في صفنته حتى أبتلع الموقف وغادر البيت. ليتركها وحيدة مع ظلها المتراقص على الجدار. تراقب تكسرات جسدها. لم ينظر إليها ولو لمرة واحدة بصيغةٍ شهية. كأنه مغفّل. لم تعرف السبب. لتزيل الإزعاج الليلي المستمر الذي أحالها إلى نارٍ متأجّجة لم تنطفئ .. لتبقى ترش فوق أنوثتها ماء الصبر الخرافي. وعرفت بمرور الأسابيع أن لا فائدة ترجى منه. كأنه يتناول حفنة من اللا أبالية قبل أن يطرح جسده على الفراش. ويسارع إلى إشعال الضوء عندما تأوي الى جانبه في محاولة لاستدراج شهوته وإشباع رغبتها البركانية. قالت مع نفسها.. لتأخذ المبادرة. أخذت تضع ساقها فوق ساقيه بعد أن تتعرّى أمامه ببطء وهدوء وبحركات مقصودة. ثم تداعب حلمتيها بخاصرته.. تلتصق به.. وكان بعيداً عنها. يتركها لفترة .. كأنه ريدها ان تشبع هي من نفسها ثم يقوم ليدخّن أو ينام فيشخر.
    كانت أمها تسترق السمع. مرغمة على الصمت والوقوف خلف الباب. ما أن تتحرك داخل البيت.. حتى تعود مسرعة إلى مكانها. ابنتها الحزينة.. قد تفعل شيئاً مؤذياً. تفكر ماذا بإمكانها لتقدم المساعدة .. والباب موصود. يئست من مناداتها.. والتوسل إليها بضرورة فتح الباب.. بكت لإبنتها لعلّها تستدرج عواطفها وتفتح الباب.. لم تجد إلا أذناً صماء. توسّلت بزوجها ليساعدها. اكتفى الأب بهزّ رأسه. كأنه يقول لها.. لتفعل ما تشاء. هذا ما جنته. عادت وطرقت الباب على أبنتها.. سمعت آهتها. تبعتها ضربات حسبتها على رأس ابنتها أو على صدرها. نادتها أن تكف عن البكاء. فمثل هكذا مخبول لا يستحّق دمعة واحدة تنزل على خدين طريين. هناك ألف رجلٍ ينتظر إشارتها لينتشلها من ضياعها. لا إجابة لتوسلاتها. لا تملك مفتاحاً سحرياً يغير من الوضع. وهي تعرف ابنتها متمسكة منذ طفولتها برأيها وأفكارها. جلست قرب باب الغرفة وراحت تندب حظها العاثر أيضاً، وتوبخ نفسها. لأنها لم توقّف زحف رمال الإصرار إلى عقل ابنتها.. وأن تثني غريزتها في المضي قدماً والزواج من رجل  يراه الناس جميعاً ليس أدمياً سوياً. قالت لها.
-	لا نفع منه. لا تستغلّي أعمارنا الكبيرة للولوج إلى عالمك الخاص.
    كانت  تنظر إليها نظرة استغراب لأصرارها على تغيير موقفها.. وراحت أمامها تعدل من طرف ضفيرتها.
-	لماذا تصرين على بناء خيمتك في العراء وهناك من هو على استعداد لان يوفر لك واحة؟
-	لا أريد واحة لا أحّب واحة بلا حب.
-	انه يعيش داخل ريح لا نعرف من أين تهب.
-	ريحه منعشة…تجعل عروقي ترقص وعرقي ينشف.
    ظلت الأم حائرة… تلتفت يميناً وشمالاً متلقية سيل القبل لتوافق على هذا الزواج. شعرت انها سبيّة التوسلات .نادت على زوجها أن يأتي لابنته. فقد نشف بلعومها.. وليس باستطاعتها بعد اختراق الحراسة حول قلب ابنتها. كان الأب يسعل. وقف أمامها محني الظهر.. نظر إليها بإمعان وعرف إجابتها.
-	أنت تتحملين وزر اختيارك.
    لم تكن تسمع صوت أبيها بقدر سماعها حفيف لهفتها.. انها ستكون حتماً بين أحضان من أحبّت. وانها مقبلة على حياة مليئة بالحنان والسعادة. كانت بعيدة كل البعد عن التقاط العلامات الخارجة عنوة مع كلمات والدها الأدرد. وعندما أعاد عليها السؤال. أطرقت رأسها وفي أذنيها موسيقى خاصة تنبعث من خلف الجدران، لا تسمع الاّها. موسيقى انتصاف الليل وصفاء الذهن.
    وها هي ذي وحيدة الآن. تسمع موسيقى اكتمال الوحشة والقلق. رعود وزوابع تصطدم بجدران رأسها بلا مطر لتتحول إلى امرأة لا تشبهها. لماذا لم أفعل شيئاً. ما الذي جعلني أبدو كامرأةٍ مغلوبة على أمرها وأنا المعروفة باتزاني ومعرفتي؟ لماذا لم أشعل النار فيه وأحرقه واحرق نفسي؟ لماذا أتجرّع الفشل وأنا صامتة؟ لماذا لم اعترف به لأنجو؟ لماذا لم أكتشف علاقته الوطيدة مع الأفكار السحرية؟ آه أيتها النفس كم أنت معذبة.
     قالت له ذات مواجهة.
-	إذا تركتني هكذا سأشعل في نفسي النار. أو افعل شيئاً لا يرضي العقل.
	لم يجبها.
-	لابد أنك تفكر بأشياء كبيرة. أو انك لا تفهمني.
-	نعم. ولن تفهميني. ولن أعلمّك. لان هذه من الأسرار التي لا أبوح فيها.
- إذن لماذا تزوجتني؟
 -	خطأي الوحيد.
- خطؤك؟
 -	نعم لولاك.. لكنت الآن قد أبحرت في سفينة رؤياي إلى شاطئ زمان أراه ولا يراه أحدٌ غيري. لكنني أشبه بمخلوق يواجه العقوبة.
- ولماذا لا أبحرُ معك؟
- انك تطرحين أسئلة أشبه بالثقوب لإغراقي.
-	أنت من يصنع الثقوب لإغراق حياتنا.
-	يبدو لك ذلك. الإبحار يعني الوصول.. ولكن لوحدي. فأنا لا أنتمي لعالمكم الاّ في شكلي.
-	وما أنت بربك. أليس لك روحُ تصعد وتهبط؟ نعم.. نعم. انك لا تنتمي إلى عالم الرجال والدليل واضح.
-	أنا لا اقصد عملية النكاح. لو فعلتها مرة. لانتميت إلى هذا العالم وفقدت قدرتي على التمييز. وفقدت أحلامي.
        -   ما هذا الذي تقوله؟
-	أنت لا تفهمين. ولكني أريدك أن تقتنعي.. انني احبك. ولكن اعذريني فأنا مبحر لأجعل كل العيون تتجه نحوي.. المهم.. ستسمعين.
-	أنك رجل مهووس . كلا… أنك ساحر… كلا انك شيطان.
    وبكت.. أحست بفتق كامل وهائل قتل كل اهتداء للاعتدال والبقاء مع رجاء أهوج للصلاح. عرفت حينها بيقين تام. انها وصلت طريقاً مسدودة.. بل انها في نهاية الهوّة السحيقة. عليها أن تتجرّع العذاب وتلمّ أطراف خجلها وعنادها.. لأن الأمر صار واضحاً. وان الحب ما كان أبداً، بل كان كالحمل الكاذب. نظرت إليه بقوة، تتفحّص وجهه وجسده. ودّت لو غاصت في رأسه لتعرف ما يدور فيه. كان يراها تنظر إليه  بتعجب كأنها تراه للمرة الأولى. انتصب أمامها. كبر هيكله إلى الحد الذي أصابها بالارتعاش والقلق.
قال - اسمعي.
قالت - ........
قال - زماني غير زمانكم
قالت - .....
قال - يومي هو يومكم.. حزني.. حزنكم.. دهري.. دهركم ولكني أرى ما لا ترونه ولا تفهمون مثلما أفهم.. ولا أريد ما تريدونه.
قالت - .......
قال - لقد تركتم رؤوسكم تعبث بها الريح الفاسدة، وتقوقعتم في معتقدات بالية أنا أعيش  لا لأكون هكذا.. بل لشي آخر.. لا أدري ما هو  لكنّه أمامي.
قالت - .........
قال - جفّت رغبتي. لن تكون لي فائدة معك. لن أسقي ولن أحرث أصلاً. فأنا لم أُخلق للنكاح. هناك شئ يضرب في  رأسي منذ الطفولة. سأرسم حياتي وفق ما اسمعه من أصوات، وما أراه من ضوءٍ يوضّح لي طريقي؟
قالت - ..........
قال - لن أجور كما الزمان.. أنت وما تفعلين.. لن أجعلك تضيعين في دوامة قلقي وتحصدين حزناً كامل الدوائر.
قالت - ........
قال -	دعيني في جرأتي. أحلامي طافية. ما فائدة بقائي معك، وارتباطك بي. لن أزيد من عذابك. لا أريد الموت هنا. لأنني إن بقيت معك، سأمارس الحب وأنتظر الأطفال ليولدوا.. واعمل كأي حيوان له بيت.. معنى هذا أنني مستسلم مثلكم للقدر. وأنا امقت هذه الكلمة كما اكره الموت. فانبعاثي أمامي… هكذا نبهّني الحلم في الطفولة، وهكذا جاءتني الرؤية. كل ما فعلته هو أنني كنت أتدرب… أتلقى تعليمي. وخطأي هو أنني أحببت. لا أدري كيف تغافلت عن قلبي وجعلته يحبك؟. لولا قدرتي المتأخرة التي أمسكت بها  في لحظة الدخول عليك أول ليلة، لتحولت إلى سراب.

قالت - ..........
قال	- وحدي سأنجح. قولي قصبة.. شوكة.. قولي غلطة.. أطلقي الكلمات عني. ولكن لا تكرهيني رجاء.
قالت - .........
قال- شدّي رحالك من فوركِ. لأنني قررّت ولا عودة عن قراري. أوصيك ان لا تسألي عني. ولا تبحثي عن اثري. 
    جلست أمامه  تواصل التحديق بعينين دامعتين. ودّ لو احتضنها لآخر مرة. اقترب منها، فشعر بصفعة مخيفة. وتذكّر انها محضورة عليه.. اغمض عينيه وتقدم خطوة أخرى. رأى شبحاً يدور في سواد رؤيته… يأمره بالابتعاد وتنفيذ الأمر. أصابته رعشة عارمة.. طوق ذراعيه. فالتصقت الزوجة بالزاوية البعيدة مخافة أن يخنقها. لكنه سارع إلى سكين حادة. أصابها الخوف وتقافزت كريات دمها خارج الشرايين. لعقت لسانها المتخشب. وقبل أن تصرخ. رأته يرفع ثوبه.. وينزع سرواله.. ويخرج عضوه.. وبكل برود رفع رأسه إلى العلي. ثم أرجعه إلى الخلف. حتى برزت عروق رقبته. صرخت مذعورة وهي ترى تدفق الدم.
- لا نفع لي الآن. إذن ارحلي
    ولّت هاربة.. تولول مثل امرأة منكوبة.. تضيق بها الرؤية لاستدلال طريق منتصف الليل. ولم تفهم إن كان رجلاً أم أنه حقاً مخلوق من شئ غير الطين!!.




                                      ( 4 )
    من هنا سأبدأ. هذه نقطة اللقاء. وحتماً منطقة الانطلاق. هنا سأعلن ميلادي وتاريخي الجديد. وأطرد خوفي وأحرق قلقي وأكتب أوراقي. سأمزّق آخر أوراق الفوضى والانتظار. سأكسر أسوار السجن الحزين وأطلق نفسي من قفصها لتطير وترفرف وتغني لأبرهن للآخرين أنني أسير وفق ما أريد لا ما يريده القدر. لن أكون في عزلة وسأدقّق في أصغر التفاصيل حتى لا يفلت رأس الرؤية من رأسي. آه.. لقد صدقت تلك العرّافة عندما نظرت إلى باطن كفّي. لقد أصيبت حينها بالعجب. يا ليتها كانت على قيد الحياة لساعدتني كثيراً. لعنة على الموت الذي يسرق الأحلام ويبقي الجسد عرضة للانصهار تحت التراب. قالت لي.. أنني أسير مثلها ولكني سأصل. لأنني اكتشفت ما أعانيه من ضيق التفسير مبكراً. لقد جعلتني العرّافة لا أنام. أطرق أبواب الرؤية لأتطلع إلى الضوء المنبعث من كل الجهات وفي كل الألوان وأستمع إلى كل صوت يختلف عن بحة أصوات البشر. قالت: ستخرج من بئر الظلام إلى واحة الانطلاق الكبيرة حيث تتسع خطواتك. قالت: إن في عينيك بياضاً في السواد وسواداً في البياض. عليك بأتساع الصدر وأن تمرّغ وجهك بمسحوق الصبر. نفّذ كل ما تراه وتسمعه. لأنه أمر صادر من رؤياك العظيمة. ولا تسأله عن شيء. قالت: هنيئاً لك المستقبل. ولم أفهم منها شيئاً في بادئ الأمر.
     لابد لي من الفرح الكبير ليتسع المكان. هنا مبتغاي.. أوجده الصوت الذي لاحقني ويأتيني كما الصدى يحرك خطواتي. أسمعه بوضوح حتى وصل الحمار هنا ولم يتحرك بعدها. وعرفت أنه المكان، هنا سأبتكر طرقاً جديدة لمواصلة تجميع أجزائي لأغدو كما الحلم. الخطوة الأولى هي إيجاد الأرض الخالية. وهاهي خالية من تشويشات الآخرين. سأتدرّب على صور مأهولة. جلساتي وتأملاتي وتوسلاتي في خدمة الصوت والضوء الذي يبرق في رأسي،مثل إسطرلاب يوجهني إلى قبلتي للوصول إلى الاكتمال الأخير. لابد من الخلوة الصافية ليكون الحصاد، تحت شمس كاملة أراها من الأفقين وسمت السماء.
    شهور من البحث، لم يتعب.. شمس تسطع فوق التراب والأشواك والعقارب والأفاعي.. والعطش والرمال الحارقة والبرد القارص والريح الداخلة في تجاويف العظام.. أنتابه الخوف كثيراً لأنه قلق. حتى كاد يحرضه على التراجع. ويشتّت  موكب أمنياته بالهراوات ونباح الكلاب والأحلام الكئيبة. لكنه كان يجد نفسه كلمّا وصل إلى قمّة الخوف أمام مرآة الصوت. حالماً بلحظة التصاقه مع الضوء. سيزيل طنين الضربات التي أرادت عرقلته. كان في كل صباح يمني نفسه أن سيصل. لم يهدأ في البحث.. إلا لأغراض النوم أو قضاء الحاجة. كان يراقب النجوم ويتجاوز التلال والمرتفعات وكتل الكثبان والوحشة والقمر بأشكاله المعهودة. غرق في أوحال المطر الذي أنهمر بلا انقطاع لأسابيع ولم يتوقف. عندما يأتيه النعاس ينام في أي مكان. حتى لو كان المطر ثلجاً. وأصابه اليأس. وكاد يفكر أنه يسير إلى حتفه. فالزمن الطويل لعنة. لكنه تدارك ذلك أيضاً.. لأنه أحسّ أنه طوال هذه الشهور مازال قوياً كفتى.. يتعب فيركب حماره.. يريح قدميه ساعة ثم يمشي  لساعات عديدة. فربما لا يسمع الصوت إذا كان فوق الحمار. فحركته قد تعطل استنفار أذنيه واتجاهاتهما في هذا الاهتزاز المتواصل.. كان في بادئ الأمر قوياً. كلمّا تنازعه القلق قام باغتياله. ، فاختلفت هواجسه وتغيّر لون وجهه وتبدلّت ذرات رأسه لتبقى تتأرجح بين الشك واليقين.. أخذ يبصق لعاباً حاراً. وظل أسير إصغائه لعلها تنبع لحظة صافية لاستماع الصوت. يصارع اليأس.. يقاتله.. ليبعده عن جسده وتفكيره. فليطمه بكفيه ويقول: انه يسير في الطريق الصحيح. كان ينظر إلى الحشائش والطيور والحشرات. إذن هنا توجد حياة.
     ثمة صورة مرسومة في مخيلته عن شكل المكان. الذي وضع بين يديه في لحظات التأمل العميقة. يفحص المكان. يرى أثراً فيلعن من خطا قبله. كيف وصلتم أيها الأوغاد هنا. أنتم تبحثون عن متع الحياة وأنا أبحث عن صنعها. فجأة. وهو يكلم نفسه.. في ساعة وضوح الفجر.. مع انثيالاته.. قفز كما الملدوغ. فرحاً لقد انطلقت مفرقعات رعشته وأسهم أمنيته وقرعت طبول أسارير وجهه.. شاهد نفسه وهي تتمرغ أمامه بصورة طفولية. مزيحا الهواء بذراعيه وهو يدور في كل الاتجاهات.. باحثاً عن وسيلة لإيقافه.. لقد تبول بلا ألم. أمسك نفسه وأعصابه. فبوله بات يخرج من فتحة في أعلى خصيتيه... بال واقفاً. سأبول وأواصل إلى ما أشاء. خرج بوله أمامه. هذه أولى علامات النجاح، لم يبل كما المرأة. راح يكرّر مع نفسه.. هذه علامات النجاح. لا نفع لأجزاء الجسد. إذا كان الرأس يعمل وفق إيعازات التأمل.
    جف بلعومه وتيبس الحلق من شحة الماء. وصرخت البطن من قلة الأكل وتمزق الثوب وتهرأت العباءة وصار اليشماغ أثقل من رأسه، وكثّت لحيته. وتداخل عرق لحيته ببثوره المقشرة. تصوّر نفسه انه يشبه متسوّل يجر في داخله جوقة من السكارى.. وظلّ يبعد عن داخله غناء الرعب. عاد إلى جلساته فالزمن الطويل الذي قضاه في الحركة لم يمنحه الوصول.. ولم يفلح.. تعب كثيراً ونسي فرحته ببوله وقوفاً. كان يتابع شكل حماره. فيراه قد أصيب بفقر الدم وخرجت أضلاعه. وتدلت بطنه.. هاله منظر الحمار فسقط مغشياً.. أخرس. كمن خرج من غرفة التعذيب. ونام لثلاثة أيام متتالية. يغطيه العراء.. في غيبوبة الإرهاق. عندما فتح عينيه في إشراقة شمس النهار الرابعة. أزعجته تقاطعات الضوء داخل عينيه كأنه في مكان مخيف.. داخل غابة من الوحوش المفترسة الجائعة لجسد حيّ لتطعم أمعاءها.. وتوضحت له الرؤية لمدى فرسخ.. فرأى الشمس تتمطى في ضاحيتها الشرقية. ثم عبّ هواء لتنفسه.. وهزّ جسده مخلفاً صراع الخمول. أسند ذراعيه على الأرض وتطلع إلى المكان. فتح عينيه على وسعها. لم يصدق.. كاد الشك يأكل مع تفكيره. من انه ماضٍ في طريق الخلاص بقدميه وهذه المرة الأولى منذ بدء رحلته يسمع أمراً واضحا مثل أغنية مريحة تصاحبها موسيقى تداخلت مع هيكله الخامل لتحيله إلى نوافذ مشرعة لا تغلق. بينما كان سرب اليأس قد غادر من الأبواب الخلفية بلا عودة. أصابه الفرح. برق الضوء في رأسه، وثبت إسطرلاب توجهاته إلى الجهة التي وقف فيها الحمار. زقزقت في داخله أواني الفضة وملاعق الذهب. دار حول نفسه خمس و ثلاثين دورة. التقط أنفاسه، وسيطر على دوران الأرض تحت قدميه، وعاد ليدور حول نفسه خمس و ثلاثين دورة. وضع كفيه على وجهه ليمنع انصهار الفرحة.. عليّ أن أصدق رؤياي.. ياه.. قالها طويلة كأنه لم يصدق. لا مجال للعودة. فكلام العرّافة واضح وعليه أن يستغل الحال لبناء صرح نفسه الذي لن يهرم.
    ركض كمن نهض لتوه من وليمة دسمة. سمع صوتا ينبهه بضرورة التوقف هنا. سعى ليروي غصّته ويغسل وجهه ويرى شكله البائس. كانت صورته تضحك وتتشظى وتتأرجح وتنتفخ. غطس رأسه داخل أفكاره وفتح عينيه. أخرج صوتاً كقرقرة الضفادع فتصاعدت فقاعات مختلفة الأحجام. أخرج رأسه وهزّ رقبته فتناثرت حبّات فرحته. صرخ بصوت مرتفع: أنتهى عصر الخمول والجمود.. عصر التفكير الآدمي الخائف وبدأ عصر التحضير إلى الآتي لأكون ما أكون. لابد لي من التهيؤ إلى الخطوة التالية. صدقت أيتّها العرّافة.. الجميلة رغم قبحك.. عليّ أن أنام لأرتاح.. بعدها أفكر بتنقلاتي الجديدة. لابد لي من بناء حياتي هنا لتكون منطلقي.. ربت على ظهره وهمس في أذن: أنا سعيد ولابد أن تكون سعيداً أيها الحمار العزيز. لك الشرف أن تصاحبني.. مدّ يداً مسترخية فوق موضع القلب، وثنى ذراعه اليمنى تحت رأسه.وبدأ باسقاء نومه الهارب جرعة تثاؤب في بستانه الجديد.. ساحبا قسطاً من الوقت ،ليسلم جفنيه إلى إغماضة رقيقة بعد أن حكّ رأسه ورقبته ومطّ شفتيه. لكن رغبة الرقص والدوران عاودته مرة أخرى. فمنحته رعشة جعلت من ظلام عينيه بركة تتراقص فيها الأضواء. فك أزرار دشداشته. مدّ إصبعاً خجلاً إلى عورته. فرْحتان قادتاه إلى إرتعاشة الرقص. لا يهم لا نفع لك. البول فقط ما أحتاجه. فنفسي لا تعشق النساء لكي تضاجعها. إذن لا فائدة من وجودك. أسند  رأسه فوق كفيه الملمومتين ولم ينم. ضجيج من الكلمات لا يدري لماذا تباغته. وطال به الوقت وعيناه مازالتا مغمضتين والنوم ظلّ بعيداً عنه. عزا ذلك إلى فرحته. رغم حاجته إلى النوم ليريح جسده من تعب البحث عن المكان. فتح عينيه،هرباً من صداع الأضوية البراقة داخلهما. نظر إلى النجوم التي برزت مع سدول الليل. أصطدم لمعانها ببياض عينيه.. فسحبته الصور عنوة إلى وجه كان يرتعش إذا مرّ ذكره وخفق قلبه. جلس مذعوراً، والصورة أمامه تتحرك بحرية وكاد أ، يتقيأ. ما الذي جاء بك؟ أغمض عينيه طاردا ما جاءت به الذاكرة.. تململ.. أحاط رأسه بذراعيه.. دفنه في التراب. ولم تفارقه صورتها المطاردة لخلايا رأسه. فلا مفر من تثبيت عينيه والإصغاء إلى ذكرياته الرطبة.
-	كنت مرآتك التي ترى من خلالها تقاسيم وجهك. لماذا لم تعد تنظر إليّ ؟.
-	مرآتك لا تمنح الأبعاد الأربعة. هدوؤك فوضى. لأن ما بداخلي لا يطفؤه إلا الإصغاء إلى أحلامي.
-	لقد قتلت كل شيء.
-	سأربح نفسي. لأنني سأتوظأ من ماء لا ينسكب إلا على أمثالي. بينما أنتم تتوظأون وتصلّون من أجل أن تبعدوا عنكم الحزن أو من أجل ابتسامة بعيدة.
-	الوجوه تمنحك الأمان، والتيه يمنحك الوحشة.
-	لكنها لا تمنحني الوجود.
-	أهذا ما يقلقك ؟
-	كل شيء قيد القلق.. وأنت لا تعرفين من أكون غير رجل تريدينه ليضاجعك.
-	وماذا تجني في التيه.
-	صدقيني.. سأجني شيئاً كثيراً وكثيراً جداً. أفكاري الآن مثل حبات الرمل.
-	إنك تصنع وهماً وتصدقه.
-	ليس وهماً. لا أستطيع الميل على زجاج لا يتحمل وزن ذبابة.
    سمع صوتها يطارده في كل الاتجاهات، تصاحبه ضحكة مجلجلة. جلس مذعوراً.. نفض رأسه وأزاح الريب من حضن فرحته. من أين جئت يا غلطتي الكبيرة ؟ لابد أن يتعلم لغة عدم الاكتراث وأن يبتكر قانون الإلغاء لكل شيء لا يريده. حرك كفه  لتمّر نسمة هواء ترطب وجهه. أنا أكره الأحلام التي تعيدني إلى الوراء. لا أريد لروحي أن تضمحل أو تتهاوى. عليّ ببناء ثكنة انطلاقي.. لتبقى روحي بداخلها طرية كعروس البحر. تعيش في كل الأوقات وفي جميع الأحوال. آه.. بدأت أهذي.
    نهض يدّرب نفسه على النسيان والفرح يضع يديه فوق رأسه تارة وأخرى خلف ظهره.. يكلم نفسه ليبتعد عن وساوس قد تعكر عليه صفوَ فرحته. ولما استطال به الوقت لم يجد بدّاً من الكلام بصوت مسموع.. يا سيدي الذي لم أرك.. اجعلني أسير على سجادات نظيفة أفرشها متى أردت وألمّها متى أمرت. ولن تتعبني الغربة. لأنني لن أكون غريباً، وسأنتظر حقيقتي الساطعة التي ستطلق حكمها النهائي في سجن القلق بلا استئناف. الغربة أوراق صفر سريعة الاشتعال، ستحترق في لهيب مرادي وسأتدفأ عليها، وألعب بأوراقي وكلمات عرّافتي قنديلي الذي يهديني وضوح الطريق للوصول إليك. أخرج لي الآن من أي مكان تشاء. هذه علامات وجودك معي. لن تغتصب روحي فأنا بلا سلطان إلا سلطانك أنت.. الداخل مع روحي والمتمازج مع أفكاري. لن أشعر بالغربة؟ وحده الحمار يواسيني بنهيقه المزيل لصفنتي القلقة، ويخرجني من أسوار التململ، أنه سلوتي. المكان الذي أوعزت بالبحث عنه، أوجده لي.. أنه يشبه ما رأيته في حلمي .. قالت لي العرّافة ذلك. ستكون أرضك تشبه أثر قدمك. آه.. أيتها النفس المطمئنة.. ادفني قلقي هنا في الخطوة الأولى للاطمئنان. أنا طفل رضيع. سأنام نصف إغفاءة.. وأغني أغنيتي الطويلة بانتظار أن يتوضح الضوء وأسمع الصوت بكل جوارحي لأستدل على الطريق. ولن أسمح لأحد باغتيال أحلامي مهما كان.
    أيقظته الشمس. فتح عينيه. رفع ظهره ببطء. نافضاً عنه قطرات كحول الكسل العالقة في لهاثه. تراقصت رموشه المتسارعة مع جفنيه. وقد نبّأه الحلم إنه الآن ينام في حضن قدمه. رفع ظهره أكثر.. رأى ماءً وعشباً لم يدنسه  منقار أو أثر حتى لحشرة. مسك حريته بأحلام كاملة لا يبترها كابوس.. خالية من السهاد. خرج من بطن توجيه إسطرلابه إلى الواقع.. عرف كيف يقود خطواته عندما أمره الضوء أن يتوجه. ظلّ يسبح بحمد أحلامه.. أعاد أزرار ثوبه إلى فتحاتها.. وقف على رؤوس أصابعه. شعر أنه يرتفع قليلاً. ليكتشف شكل الأرض. ضحك بأعلى صوته.. صرخ وقبّل نفسه. ودار.. دار.. باسطاً ذراعيه. مخلفاً وراءه سحابة من غبار مخلوطة برذاذ منعش حتى داخ واصطدم بلهاث أتعبه. سنوات من مطاردة اللهاث المسجون بين حقيقته المرتبطة بعالم آخر وشكّه في وجوده مع الآخرين بلا فائدة. لا حاجة الآن لمقاومة الموت أو معاندة تفسيرات يشاطرني فيها أشخاص ليس لهم علمٌ بتحليلات الأحلام والرؤى غير ما يرونه في المنام بعد مضاجعة النساء.. ركض إلى الخضرة وتمدّد هناك ونظر إلى صورته المتراقصة على صفحة الماء. آه وطني.. ملكي.. منك سأكون.
    بدا له كل شيء واضحاً كحقيقة ملموسة لا غبار عليها. ولأن فرصته مازالت تتقافز بين أضلعه وقد كبرت منذ لحظة توقف إسطرلابه على الاتجاه الصحيح. عاد إلى الركض والدوران بكل الاتجاهات، يلحس الأرض ليتأكد من أن لا آثار عليها. فارشاً ذراعيه لتطير عباءته في الريح كأنه يقف في مقدمة سفينة كبيرة تلاعبها الريح. لقد أرادوا قتل حلمي والعودة إلى حقيقة وجودي. أسقط جسده قرب حافة رطبة. ماء وهواء وخضرة طويلة. قرص نفسه بقوة ليتأكد من إنه ليس في حلم. أطبق إصبعيه على ساعده الأيسر وعض على شفته السفلى. وفرك الجلد. وعندما خرج الدم لحسه بفرح طاغ. آه.. أنه طعم الحقيقة. أنا خلقتُ الآن. لأكون سيد نفسي.. أنتم يا من نعتموني بالجنون هذه بداية الشوط وسقوط شعاراتكم.
    بصق باتجاه ما رسمه من خط وهمي يصل إلى نقطة ارتكاز سقط المتاع. كانوا يحاصرونه بالصمت أو الشتيمة أو الاستهزاء. بل عدّوه كافراً اتهموه بالإلحاد وأن كلماته رخيصة الثمن وأنه داهية الدهاء. يغتنم الفرص في سبيل مصلحته الشخصية. وعندما يئسوا من معرفة غاياته، قالوا لقد ركبه الشيطان وان ما يبحث عنه هو ملاذ الدنيا وملذاتها الفانية. لكنه كان يتشظى.. تتوالد أفكاره.. وتتكاثر محملة بأمنيات لا يعرف شكلها في رأسه كجوقة موسيقية غير متناسقة.. سحقاً لهم. توقعوا له الغرق. سحقاً لهم. كلماته لم يسمعوها جيداً. وصاروا يبتعدون عنه. سحقاً لهم.. لن أجعلهم هدفاً من أهداف سعادتي.. سحقاً لهم.. كنت أتصور انهم طريق الوصول.. لولا العرّافة التي أنقذتني من اللهاث وراءهم. قالت له في آخر غياب.. إن عليه أن يصمت ويتأمل كثيرا. لأنه يجب أن يصل إليه لوحده. لا فائدة من حضور الآخرين ومعرفة أسراره. قالت له.. أتركهم يحلقون خلف ضبابهم وأبق مع أسرارك الكثيرة. لا تدعهم يعرفون أي شيء مثلما هم لا يعرفون من أنت. سحقاً لهم.. لقد كادوا يضيعونني عندما تزوجت واحدة منهم. وفي بيت ككل البيوت. حماقات زواج ونكاح وولادة وتأخير وصمت ثم موت. يا لها من فئران تأكل تحت مؤخراتهم. وهم لا ينتبهون.. يتكاثرون فقط مثل أرانب شرهة وعرباتهم محملّة بجثث المأساة. فقر وجوع وبراءة واستسلام للقدر، حتى صاروا كدمى. وعرباتهم بلا عجلات والأرض مليئة بالمطبات يسقطون فيها. سحقاً لكم.. سأنظر من الثقوب التي يفهمها حكيمهم الهمام المحب لزوجتي الجميلة. خذها أيها الحكيم المعتوه. فرأسك لا يصل إلا لعضوك. لأنه المهم لديك قبل الأكل أحياناً.
    ويضحك الآن. عليه أن يكمّم ماضيه ، أن يعيش سنوات بلا تواريخ. المدى له. بإصبعه رسم على التراب اتجاه دوران الشمس. حفر خطوته الأولى وطبع كفّه على البسيطة. صرخ في الأرجاء. لا يأتيه الجواب. يبتسم. أفق.. أفق.. أرض واسعة وكبيرة والآتي أجمل. الميلاد الجديد للبدء إلى ما لا نهاية. عليه أن يمسك بكل تعاليم رؤياه وتفسيرات عرّافته.
    رش الماء فوق رأسه.. وراح يلعب كطفل صغير.. حتى تساقط منه الماء. وركض إلى حماره يقبله.. ويدّله على الحشائش ليأكل. لقد تحملت الجوع مثلي. كل ولا تخف سأمسك عدتي وأزرع وأنت  تحرث معي. هنا الحياة وهناك الاستلاب. الموت لن يبحث عن خطواتي. لن يبحث عن مخلوق محروس بالغيب تعب من الفرح. أقترب من الماء مرّة أخرى غطس رأسه فيه ونام.
    
                                                



                                                     




                                      ( 5 )
    نهار مغبر.. وحوارات داخلية عقيمة. تجتر ذكريات فائقة السواد وكوابيس غاية في الوحشة. اختلطت عليها الأيام وضاع منها حساب الأسابيع. ونسيت كم مضى الزمن بها.. وكم سيأتي منه وهي كما هي وربما تزداد سوءاً. جهلت التواريخ وبقيت في رنين ذاكرتها بالقدر الذي تتصوره بحجم مأساتها. ما تعرفه.. انها تزداد ذبولاً وتجاعيد يانعة وتقاعس ووساوس وأمنيات بالموت في اللحظة التي لا تريد بعدها أن ترفع رمشاً بجفنٍ ثقيل. فقد تراكم الحزن وضاقت الوحدة عليها حد الاختناق. وأهملت نفسها وبقيت أسيرة غرفتها. تتحرك بين الجدران بعشوائية مفضوحة. أجزاؤها مبعثرة.. تراءت لها حياتها مرسومة على شعاع الشمس المغبر الداخل إليها كحزمة حلزونية من النافذة. تشبه سفينة صغيرة كثيرة الثقوب، تتقاذفها أمواج هائلة. ولا تملك مجذافين للسيطرة على توازنها. تعصر أصابعها كمن تمسك بآلة. فشعرت بألم انغراز أظافرها براحتيها. سجنها الانفرادي زادها قتامة وزمن راكد. تتأرجح مع الدقائق وعيناها لا تعرف السكينة. إنها في زوبعة الضجيج. لا تشتهي الماء ولا الطعام. وعندما تستجيب لوجيب بطنها وتوسلات أمها ونظرات أبيها.. تدخل في جوفها خبزاً وماء. إضراب اليأس دخل مرحلة التعود على العصيان.. وسلاحها لمقاومة الجفاف دموعها التي لا تنقطع مادامت في وحدتها. حاولت أمها المواساة وتهدئة الأعصاب والقبول بالحال.. فلم تجنِ غير حماطة قلبها  في الحزن. وكلما استكانت وقررّت إنها سترمي آلامها خارج الموضع المقفر ومكافأة وجهها قسطاً من الراحة والمساج.. جاءتها آخر رؤية.. تصويب السكين الحادة على عضوه المسحوب بقوة.. كـأنها تهوي على رقبتها.. فيصيبها الخوف والأرتعاش وتفّز مرعوبة تطاردها قطرات الدم.. وتبكي.
    جلست جاحظة العينين ، مسقامة الحال .. كان النهار رمادياً .. أرادت أن تجذب الندى لتطلّ به الأفكار ولو بزهدٍ يفرز أنقاض صفاء البال عن أكوام الكدر .. أسقطت رأسها على الجدار ، فانتابها رأياً مفاده .. أن تبقى حزينة بلا بكاء .. فعيناها قذفتهما بالدموع ولم تحصد أغلالاً موصدة .. وقفت أمام المرآة تتفحّص جمالها الذي دوّخ الرجال.. رأته مثل وردة ذابلة أو فراشة وضعت بين دفتي كتاب، أو طيراً مسلولاً. بل إنها صارت كشوكة ضارة لا تأكلها الأنعام. مسحت خديها.. عدّلت من خصلات شعرها المنفوش.. قرصت خديها، وأغلقت النافذة لتسدل الستارة حتى لا تدخل رؤية السكين مع شعاع الشمس. يكفي ما بكت.. ورأفة بجسدها وقلبها.. وستترك رأسها وحده يتحمل وجع الصدمات.
    سمعت طرقات الباب.. ووقع أقدام داخلة. وكلمات ترحيب خارجة من فم أمها.. ثم سمعت أبيها.. اقتربت من باب الغرفة بحذر وأخرجت أنفها ونصف عينها. شمّت رائحة تخيلت في لحظة أنها تعرف صاحبها. أوسعت فتحة الباب وأخرجت نصف وجهها لتتعرف على صدق حدسها، هوية القادم. لقد تجرأ وجاء إلى البيت.. ماذا يريد؟ هل جاء ليشمت بها أم يواسيها؟ ما الذي يراه أو يتأكد منه. صارت بقايا امرأة جميلة لعب بها الزمن لعبته القذرة. جسد ذاوٍ لامرأة كانت شابة. قلبها الذي عشق وجهاً خاطئاً مازال ينبض ليسقي الدم إلى جسدها. أما زال الحبّ يسكن قلبه بعد الذي فعلته به؟ لقد فضلّت الهارب عليه. المجنون.. رغم إنه كان يفرش قلبه إليها.. يقدمه على كفيه ويخبرها إن أوردته ستلفّها وتحميها من بردٍ وحر.. وإن نبضاته لا يمكن أن تبخل عليها بحبٍّ قادر على إضفاء السعادة حولها وجعلها هالة تشّع فرحاً يتقافز حول ثغرها. ولم تكن تعيره إذناً صاغية أو رداً يشفع خفقاته المضطربة في الصدر. كانت مشغولة عنه.. ولم تدر كم يعاني من عذاب وسهر ومتابعة لخطواتها. وعندما علم بأنها ستتزوج  من أكثر الرجال كرهاً له. شعر بمذلةٍ قاتلة.. وخاصمه قلبه عدة أيام فنام في حيرته مريضاً.. كدراً.. يعمل ببطء شديد.. ولم تكن لديه القدرة على إسعاف قلبه المتوهج حباً. فأزداد تدخينه ساهراً.. يقضي أول الليل يراقبها من خلف ستارة نافذتها. فأسلم أمره بعد أن يئس من إقناعها عن طريق النسوة أو حتى والدها. من إنها اختارت الرجل الخطأ.. وظلّ يمني نفسه لعلها تتركه يوماً عندما تكتشف خطأ اختيارها وأنها اصطدمت بواقع زيجة غير صحيحة. وها هي ذي اللحظة التي قادته لأن يقود خطاه ودليله قلبه، ليطرق الباب.
    ما الذي يريده ؟ قالت مع رأسها. لقد كرهت الرجال وتصورتهم إنهم يفعلون ما لا يقبله المنطق. وسمعت الرجل الثرثار. كنية أطلقتها عليه لتبتعد عنه أكثر أيام محاولاته الفاشلة. وكان هو يستلذ بسماعها لأنها تخرج من بين أسنان لؤلؤية لا فراغات بينها.
-	هي بحاجة إلى بناء سفينة حياتها. وتغيير اتجاه إسطرلابها المتجه إلى الجنون.
    سمعت أباها.
- إنها أكثر جنوناً.
- سأطير بها على جناحين من ريح منعشة لأنشف دموعها.
- لكنها مازالت على ذمة المعتوه.. سرق ريعان شبابها وأبقاها في رماد خريفها.
أجابه بسرعة
- من حقها طلب الطلاق.
- لم تمض وقتاً طويلاً بعد.. ما هي إلا شهور قليلة.
- الصحن الذي لا نأكل فيه تتكاثر فيه الحشرات ويصدأ. من الأفضل كسره.
- أتعرف ما لها ؟ أنها طير بلا جناحين.
- في أي صيغة تكون.. ما يؤلمني هو بقاؤها هكذا.. سأنطلق معها بقافلة السعادة.
- إنها في ورطة كبيرة. وأنا أيضاً. لقد كبرت وكبر مرضي معها.
- لكل حصان كبوة. كما الجواد الأصيل. وهي أصيلة. ذاك ذهب مع الشيطان.
    لا تدري لماذا تكرهه.. رغم لسانه العذب وعقله الراجح. كلما فرشت كلماته أمامها.. لا تتذوق إلا مرارة مراقصته لعاطفتها. لكنه لم يزل على حاله.. تسميه الثرثار.. لم يجزع ولم يمل.. منتظراً ساعة اصطفاق الباب، ليفتح مصراعيه بيديه ويدخل. من أين لها القدرة على إيقاد جمرة الأنثى التي تحولت إلى تراب ؟ نصفها رماد والنصف الآخر ينتظر تحويله إلى رماد. تتجول داخل مخيمات نصبت في العراء وعليها أن تواجه الرياح القادمة.. غير مستعدة لأن تتقلب في صراع جديد أو تقرأ مخططات الزواج. وإلا فأنه سيستمر في طرق الباب. وربما سيجبرها أبوها المبتلى بمرضه على القبول بزواج آخر. على أساس إنقاذ ماء الوجه وإعادة بناء هيكل جسدها قبل أن تتحول إلى أطلال. يا لك من رجل تلهث خلف قلبك.
    مسحت عينيها الحمراوين. وتقدمت بخطوات مرتعشة.. همست لهدوئها أن يتغلب على ارتباكها ليمكنها من إقناع أهلها وهذا الثرثار من إنها تنام على سرير ليست له أرجل.. تطوف في بحر من الفشل. فلا فائدة من كونها إنسان، بل هي بقايا يصعد فيها الهواء وينزل ليعلن عن روح مازالت متشبثة في هيكل خرب. لن تكون زوجة مفيدة بعد الآن. لا تأبه أو تثق بالرجال.           كانت أمها تعد الشاي.. نظرت إلى ابنتها المتجهة إلى غرفة الضيوف، فوخزها قلبها. أمسكت شهيقها وتساءلت ما الذي ستفعله هذه البنت العنيدة ؟
    وقفت في منتصف الباب. كان يجلس قبالة أبيها. يحمل ملامح منعشة متعطشة لشيء يحمله ويعلن فوزه. عندما اصطدمت العيون الأربعة. تغيرت ألوان وجهه فجأة. هاهي ذي أمامه.. لم يتحرك لسانها وتحجرت حنجرته. رآها امرأة تحمل وجهاً متشحاً بالذبول. لم يكن ذاك الوجه الذي ينشر شعاعاً ويجذب ذرات أقوى الرجال. بلع ريقه.. وتهيأ للسلام عليها.. فأهتز جذعه على الأريكة  وتدارك  خجله بأن عدّل من وضع جلسته. فعرف إنه رغم قوته وسيطرته على الآخرين في المدينة. الذين يكنون له الاحترام الكبير ويعتبرونه الرجل الحكيم الذي يحمل الثقافة والعقل الراجح، يحتاجونه في كل  صغيرة وكبيرة ولأية مشكلة أو خلاف. عرف أنه ضعيف أمام هذا الوجه الأنثوي مهما كانت تضاريسه. فقلبه لا ينبض إلا بحبّها. وانه لم يكن يعيش وهماً عندما بقي منتظراً حتى تحين الساعة.. بل حباً جارفاً.. ينمّيه بالصلوات والدعوات والأمنيات في أن تأتي لحظة الضم بين الذراعين ويتوجها ملكةً على عرش رجولته.
    لحظات رهيبة.. كان الأب فيها بانتظار ما تفعله ابنته المنفوشة الشعر.. راثياً حالها التعيس. ويطلق نظرة صوب الرجل الجالس قبالته. فرآه يرفع ظهره ببطء مسلوب الحل في كيفية مواجهة الأمر. فخرجت ابتسامة كانت تكفي لأن تعلن عن امتزاج رائحة الشوق بطعم الخوف. ودقات قلبه تكاد تسمع كهمس مسجون وقد علّق مصباحاً فوق جبهته لينير وجهها الذابل. بينما كانت هي تواصل تفحص الوجهين. وجه أبيها المعروق الذي قطع تأملاته بقحّة أخرجت صدره من قفصه. ووجه هذا الذي أمامها والمتلهف لسماع الجواب.. تعرف إنها لو رفضت وبهذه السرعة. فان الغضب سينتزع روح أبيها. خرجت حروفها مهرولة متعثرة في بادئ الأمر. سرعان ما أ مسكت بعدها جمر إصرارها.
- هل جئت تطلب يدي ؟
- إذا كان هذا يسعدكِ.
- مهري غالي.. رغم إن الوقت غير مناسب لهذه الأمور.
- دقات قلبي تلبي كل ما يقوله لسانك.
    عالج أبوها جلسته باتكائه على العصا. وقد فغر فاهه. متعجباً من تصرف ابنته. وكان بين مستغرب ضجر وبين مندهشٍ سعيد. فربما قال في نفسه إنها راجعت نفسها  ووجدت إن بقاءها في غرفتها تصاحب بكاءها هو الخطأ بعينه.
- لي طلب واحد.
  - ليس أمامي إلا إسعادك.. وأنت تعرفين ذلك.
رفع أبوها عصاه في وجهها بيد مرتعشة وقد دهمه السعال.
  - أما زلت تركبين رأسك؟ ألم تستفيدي من الدروس.؟
  - وماذا تراني يا أبي؟ ملهوفة على الزواج… لن أرسم خرابي بدروس أخرى.
  - دعها يا عمي تقول ما تريد.
    كان بانتظار مخارج حروفها. يراقب حنكها وهو يتحرك يميناً ويساراً. دون ان يعرف ما بداخل رأسها من صور تلوذ بفوضى عارمة، تطاردها ذكريات حزينة.. موحشة لا تنفك تبرز أمامها دون أن تبارحها أو تجعلها ترتاح قليلاً لتفكر بهدوء. هاهي تصارع  المشهد المؤلم ذاته المقزّز. والرجلان بانتظار سماع طلبها.. يداعبان أصابعهما كأنهما يفتشان عن استدارة لإنهاء دورة الانتظار.
     قالت دفعة واحدة بعد أن جمعت  قواها.
  - طلبي هو أن لا أراك. أنك جئت لتشمت بي وأنا لا أحب هذه الشماتة.
    ذهل الرجلان. وساد الظلام. وازداد الغبار في الخارج وغطّ على ضوء الغرفة الحزين. سقط الذهول كتمثال في بركة آسنة. وانتصبت قامتهما بتوتر. وكاد الأب يصاب بالإغماء. بينما بقي الرجل في حيرة من رد فعل مناسب لهذا الطلب الذي أعتبره رفضاً للمرة الثانية. فشعر بسكين حاد ينغرز في قلبه الذي سارع إلى نزف الدم.. وبقي في مكانه يحصي ارتعاشة جسده كرجل أصيب بالشلل. وأعلنت قدماه اعتراضهما على البقاء في مكان يخلو من الاستقرار. وخرجت كلماته مجزأة قبل اجتيازه الباب.
- هي.. لا.. لا.. لا ادري.. غير معقول.
    كان الأب قد جمع قواه للخروج من مستنقع الذهول وقد سرت في داخله قشعريرة غاضبة .. تقدم
 بخطوات متعرجة .. أزاحت تنمل الفراغ ، ليسمع الجميع صوتاً عنيفاً له وقع صخرة في سكون الليل . كادت ردة الفعل أن تخلع كتف العجوز وهو يهوي إلى الأرض ، يلمّ شتات جسده ويرسل اعتذاراً لضيفه ، الذي بقيت عيناه تطاردها وهي تستدل طريقها إلى ظلام غرفتها وقد انطفأت ذبالات رأسها ،

 تحك صفعة أبيها وتزيل طنينها، وحبات العرق النازلة من صدغيها. وقفت في منتصف الغرفة، تعض على شفتيها.. شعرت بانطباق السقف على قامتها. وتسلل الخوف إليها دون وقع خطاه، يفتح شدقيه ليأكلها.. فتغمض عينيها مولية وجهها صوب المرآة.. أنفاسها تلاحق صور السكين وقطرات الدم.. ضغطت على رأسها كمن تبحث عن شئ لتفعله.. فلم تجد عندما فتحت عينيها غير امرأة هرمة ماثلة أمامها على زجاج يقابل النافذة المسدلة.. فتعجبت لقدرتها على هذا الطلب الذي لم تفكر بنتائجه جيداً. كيف واتتها القدرة والشجاعة على طرد الضيف بصورة وقحة. نعم أنا وقحة.. وأضافت ولكن لا سبيل آخر. فعينا الأب كانتا منتصبتين حتى تريا شفتيها بوضوح، وفي يدها جمرة تحرق جسدها كله وتحيله إلى فحم قابل للاحتراق. أدارت وجهها عن المرأة. وأخذت تقيس المسافة بين النافذة والباب. تعصر ثوبها وتهذي مع نفسها.. وأنفاسها ما زالت ساخنة. لماذا هذه الخسارات المتتالية. لماذا هذه الأخطاء. قدري مرسوم على باطن كفي.. أخطائي معلقة أمامي يصطدم بها رأسي كلما تقدمت إلى الأمام حتى لو أحنيتهُ.. فقدت ميزة اختيار طول الرقبة. أولها الزواج الفاشل وإصراري على إتمامه. صرتُ كامرأة رعش قلبها لتقطع أوصال الليل حتى تراه في الصباح. ولكن لم هاجر عني وتركني وحيدة لا أقدر على إعلان فشلي معه؟ إلى أين قادته أحلامه؟ لم رسم دائرة الوحدة الضيقة حولي؟ وهل حقيقة إنني كنت واهمة معه ولم أفهمه؟ لن يجد من حسبته طفلاً وتحملّت اشمئزاز تفكيره وقلة تدبيره وفورة هذيانه وابتلاع سر رجولته. كنت أبني معه وكان يمسك معولاً ليهدم. لن يجد امرأة لها القدرة على الصمود. دون أن يلمس جسدي. أفز مرعوبة من ارتعاشة أنوثتي لأراه سارحاً.. يفتح عينيه كمجنونٍ أو كرجلٍ يخاف مضاجعة امرأته. يلف ساعديه حول ساقيه ويحرك رأسه كمن يخاطب مجهولاً أو جناً ركب رأسه. كان يتأوّه وكنت ألمّ تأوهاته واحفظها ولم أسرب شيئاً خارج صدري.. كنت أعطر له جسدي العاري وكان يضم منخريه كأنه يشم رائحة عفنة. يا لتعاستي. قالوا لها ذلك ولم تنتبه.. تعرف ذلك. وكانت تمني نفسها انه سيرجع يوماً إليها عائداً بعقله ورجولته ليحضنها ويعوض ما فاتها من ساعات قتل فيها أنوثتها المتوهجة. لم تكن ترى من الضوء سواه. وظلّت أسيرة أقفاله. ومفاتيحها مطمورة تحت أكوام القلق.. كأنها وضعت شوكة في نهاية فمها. فلم تكن تستطيع بث شكواها. حتى لا تكون لقمة سائغة لألسن الذين حذّروها من قبل. حتى أصابها صدأ الحزن.
        قالت له ذات توسل.
  - إن غيوم تفكيرك عقيمة رغم سوادها. لأنه مجرد سخام.
    لم يجبها.. كأنها تهذي لوحدها.. تركها تتأوّه في حيرتها أغلب الأحيان. تتخبط في روث أسئلتها. ماذا أصاب الرجل؟ أين الحب الذي بادلني إياه وتركني أمشي خلف أحلامي معصومة العينين. وعندما يئست من قدرتها على الصمت ذهبت إلى أمها لتنشر لها غسيل أحزانها. كانت أمها لا تعرف ما الذي يجري في غرفة الزوجية.. في ذلك البيت المنزوي. فكانت تراقب بطن أبنتها.. تمد إصبعا راعشاً. قالت لأمها وهي تبعد يدها. انه سيتركها يوماً. هذا إحساسها المرعب.. سيترك إحصاء أحجاره والنظر إلى أظافره والتمعن في الفراغ ليفعل شيئاً. سيترك كل شئ يا أمي حتى أنا. لأنه بدأ يدشن لضياعه. انه يهذي بأشياء لا أعرفها .. يبحث عن الخلود. عن حياة بلا موت. عن مكانته الجديدة. خياله خرافة الأحاديث في مجالس الكبار. ولا أعرف مبتغاه. يزداد بعداً عني يا أمي. تصوري.. أنه لم يقترب مني كما الرجال. وتحرق أمها البخور. وتثير دخانه حول جسد أبنتها.. طاردةً عين الشيطان الحاسدة لعلها تفك عقدة الرجل. وتجلب الحب الضائع إلى بيت أصابه السواد.. تسمع أمها تولول بأدعية لم تفهم منها شيئاً. وبقيت تصارع أيامها المسرعة جداً في التهام سعادتها والبطيئة في تكوين وحدتها.. لم يختلف شيء الآن. غيابه يزيدها عذاباً. لتبقى كموجة هادرة تصطدم بشاطئٍ صخري. تقف أمام المرآة. تفتح عينيها لتتفحص الجسد المنتصب أمامها للمرة التي لا تعرف تعدادها. كأن شخصاً ما تسلل وعبث بجمالها. أغمضت عينيها جزعاً، وصفعة أبيها ما زال  مكانها يحرقها. وعندما فتحت عينينها.. ارتعبت.. رأت عيوناً تضحك.. تتربص بإطلاق عبارات الاستخفاف.. فيصيبها الدوار وتتلاشى قدرتها على التنفس. برزت عينا الرجل الحكيم.. الرجل الثرثار مع دوار صفعة أبيها.. دخل في وقت لا تحتاج فيه إلى أحد يدخل في صومعة حزنها. وسمعت نفسها تتدحرج اليه.
-	صبرك وهم مثل وهمه. وجسدك سيذبل. لا نفع للوحدة.. لأنها ستزيدك حزناً.
-	وما دخلك أنت؟
-	أنت مكابرة بلا معنى.. تفكيرك هذا لا يعطي درساً.. اعترفي بفشلك أولاً.. حتى تكوني قادرة على النهوض. ليس هناك حاجة لرفع راية.
-	أنت عاجز عن فهم حالتي.
-	أنا الوحيد في هذا الكون من يعرف حالتك. وأنا الوحيد الذي استقبل حزنكِ بسعادة.
-	إنك تلهث خلف سراب. وهذا مؤسف لك.
-	سرابك جميل وصبري طويل.. أنت بحاجة إلى يدين تُوقدان بداخلك معنى الاستمرار.
-	ألا تخجل!!
-	أريدكِ أن تنظري إلى خرائط وجهكِ .. ضاعت معالم الأنوثة والجمال والحب.
-	ما زلت كما أنا. وكلامك هذا يفصح عن أغراضك في التشمت.
-	لا تكابري. رحمك سيتحول إلى تراب..تركت نفسك في ورطة وتركتي الحبل على الغارب من أجل حبّ كاذب.
    ها هو الرجل الثرثار ينبش أسرارها. نوافذها كانت مشرعة وعيون الناس تجثو على أربع لتراقب. اصدروا توبيخهم. أعلنوا فداحة خسارتها. لأنها فتحت أبواب جسدها لعينيه الباردتين الشاردتين وأوراقها تتساقط لتخوض في الوحل. لا أتذكر أني رأيت ربيعاً معه. أيها الثرثار. الذي تطوقني من كل الجهات. نعم أعترف بذلك. ولكن مع نفسي. كنت أعطر غرفتي لأنفي ولا أشم غير رائحة خمول وبول. كان يعيش معي في غفوة الأرق. يراهن على تشوهات المدنية، وانه يجسد الشكل المتكامل في تفكيره. كنت امرأة تنتظر زوجاً مستلباً. قلقاً.. لا يريد التخلّي عن أفكاره. آه.. انك تهذي بطيفك وأنا اهذي معك. اذهب إلى الجحيم.
    وتكورت فوق سريرها تبكي. تصارع تكوّر جسدها.. أنزلت عينيها إلى اسفل بطنها. واخفت أصابعها في طيات ثوبها. تستطيع أن تعد المرات القليلة التي لامس فيها عضوه أنوثتها ليسحبه في لحظة اكتمال القلق. كانت تطوّق ظهره وقد جاهدت حتى يقترب اكثر.. تعصره على صدرها. وكانت يداه مرتعشتان. تحاول أن تنسيه وساوسه، بالهمس في أذنه والنفخ في رقبته. وينتفض مسرعاً بالوقوف. لم تر لزوجة الفراش أو تمسح قذارتها بشئ من اللهاث يشاركها الانكسار لتضرب جبهتها.
    نهضت لتقفل باب غرفتها... تعرّت. أمعنت النظر الى فخذيها المصقولتين.. مسدت بهدوء على الزغب المتروك. ثم مرّرت أصابعها على حفرة صرّتها.. وتأوهت. أمثل هذا الجسد لم يستطع جذب فحولة رجل تزوجته؟ تباً له. عصرت عانتها بقوة غاضبة. وتأوهت مرة أخرى. رأت نفسها تنتمي إلى مجموعة من النساء العانسات العاشقات، لا يشبع الواحدة منهن عشرة رجال دفعة واحدة. رأت رجالاً يحومون حولها. يعرضون فحولتهم أمامها. وزوجها يلهث خلف أوهامه لا تعنيه المشاهد. سرداب طويل في جوفها لم يدخله الضوء حتماً. أصابه اليباس وتحول إلى خشبة، والبحر بعيد.. لن تقترب من موجاته الهادرة ولا حتى من زبده ليغسلها ويعيد ديمومة شبابها المتعطش. فتحت عينيها المتأوهتين لتلامس شفتيها اليابستين.. كأنها رمت بخار منتصف الليل في وسادة لا تسع إلاّ لرأسها. بلّلتها بلعاب لم يدخل فيها رغوة ناضجة فقرصتهما بقوة أنزلت، يدها لتدخل إصبعا يعرف طريقه. وتشبثت بمسمار المرآة، أطلقت آهةً مكتومة.سحبت حافة لباسها الداخلي الصغير الذي لم يتلوث بقذارة الرجل المهووس حتى في ليلة الزفاف. وكادت تقطعه وهي تحاول أن تصل بإصبعها إلى ما تستطيع بألم واضح ولم تسر في داخلها رعشة.. لم تعرف بعد كيف يكون حال المرأة عندما تستلم إشارة مغناطيسية لبدء رحلة التحول إلى امرأة. لم تزل كذلك.. تحمل صورة باهتة تصورتها في ليالي اختفاء والديها في غرفتهما بلا صوت. وعندما دخلت إلى غرفتها في تلك الليلة.. غرفة الزواج المعطرة بالبخور والياسمين وما تطاير من احتراق الشمع.. لم تكن تعرف كيف تتصرف فيما لو اقترب منها ونزع عنها ملابسها وتعرّى أمامها كاملاً. قالت حينها. ربما هو الخوف والخجل. وكانت خائفة حقاً. تحني رأسها في صدرها. ومما زادها خوفاً إنها سمعت من أمها ربما ستنزف دماً كثيراً.. وعليها ألاّ تخاف.. انه أمر عادي يا ابنتي.. انفجار بكارة الأنثى لتتحول إلى امرأة تنتظر مولوداً. وهو دليل الطهارة.. ظلت كما الطير في قفصه.. قابعاً بلا أجنحة.منتظرة أن تمتد أصابعها لتزيل ستر الريب والخجل .. رابها شكله ، قضيماً مرصوفاً ، يقضم الوقت بهذيان أفكار لا تستوعب جمعها. رمى بكل ما يؤدي إلى صيرورتها جانباً. قذف بملابس كلماته على فراش  الزواج وبقي يهذي ولم تسمعه حينها ماذا كان يقول. أخبرت أمها. قالت لها أن الرجل (مسحور) له. عُمِلَ له عمل من إحدى النساء الكارهات عَملٌ شيطاني.. واتهمت في داخلها الرجل الثرثار. بحثت عن حل تتراجع فيها ظنونها إلى مرتبة الوسواس لتفوز بليلة... بل دقائق منعشة.. وظلت تقترب منه اكثر لتتأكد من رجولته. لم تتركه يهرب.. ورأت انتصاب عضوه. بل مسكته ذات تجرؤ ووجدته سليماً معافى.. وذهبت إلى أمها شاكية.. بكت في حضنها. إن الزوج لا يشكو من شيء. إلا انه لا يريد الاقتراب. أخذتها إلى قارئة الفنجان والكف والحصى. ذهبت معها إلى رجل يفك عقد المتزوجين الذين لم يستطيعوا نكح زوجاتهم. حملت أقمشة خضراً وأوراقاً ملفوفة بخيوط بعثرت بداخلها حروفاً زرق .. أخذت قسماً من شعر رأسه وصدره وإبطيه وناضلت حتى حصلت على شعر عانته. أخذت قطعة من جيب دشداشته وأخرى من ثوب زفافها.. أخذت لباسها الداخلي ولباسه الطويل. ولم تنفع كل الأعمال.. خسرت أيام الصبر. ولم تربح لحظة مضاجعة.. وجدته يزداد عزلة وجنوناً.. بل انه اخذ ينام في مكان آخر. نافراً منها كلّما هيّأت له ليلة ودرّبت نفسها ان تكون اكثر فتنة واغراء.. تطيل الوقوف أمام المرآة.. تكحل عينيها، تبرز نهديها.. وتضع فوق تموجات جسدها ثوباً شفافاً قصيراً.. تختلس النظر إليه. تراه ساهماً.. نثرت حولها عطراً.. لو شمّه أي رجل آخر لأثار فضوله وفتح شهيته. قالت.. لو كان أحدهم يراقبها الآن من ثقب الباب مثلاً. لكسره ونام فوقها ولن ينهض حتى يأكل فتنتها.. بلعت ريقها وهمست بكلمات لم يسمعها ولم يسألها ان تكرر قولها. حركت له مؤخرتها.. وسرقت نظرة من المرآة. فوجدته ينظر إلى باطن كفه.. كأنه لم يشم كل هذه العطور. بل رائحة موقد روث.. قالت لا يهم. وتعيد الكرة في المساء الآخر. فتشعر انه يأتي إلى البيت.. لأنه لا يملك مكاناً آخر. وكذلك مخافة الناس إنْ ذهب إلى بيتٍ غير بيته. شعرت به كأنه يطلب من إرادته أن تكبح رجولته وان تميت مثابرتها. فينزوي على سريره..غاضاً طرفه.. مسترقاً السمع إلى نباح الكلاب.. وعندما تصل ذروة محاولاتها وهي تقترب منه، فانه يقطع سبل انبعاث دخان اشتعاله بالذهاب إلى المرحاض. ليغرز في داخلها سكاكين ساخنة. وتتحول الى امرأة متوحشة كلما سار الليل الى منتصفه. قالت له ذات إحباط. وقد منعته من الخروج بحجة التبول.
- دائماً أسألك ولا جواب شافياً يعيد زوبعة الروح الى استقرارها.
- أعرف. ولكن لا أقدر.
- أنت لا تعرف ورطتي. أنا الذي عاندت الجميع من أجلك لا أقوى على فتح فمي الآن.
- وأنت أيضا لا تعرفين حالي.
- أنك تكرر دائماً بأنني لا أعرف .. دون أن تنتبه الى أنني لم أزل فتاة.
- أشعر بذلك.
- وما فائدة هذا الشعور؟
- اسمعي.. لو.. مارست معك لخابت ظنوني وتبخّرت أجزائي. أنا انتمي لعالم غير عالمكم هذا.
- من أي عالم أنت.. حقاً أنا الغبية.. ركضت خلف يقيني وتبين انه سراب.
- اعترف لك أنني احبك. ولكني لم أُخلق لأكون ما تريدين.
    لم تستطع مواصلة الإشعاع. أنزوت تلملم رأسها بين ركبتيها. تاركة أسفلها عرضة للريح. لا نفع للبكاء قالت. لكن دموعها انسابت.. بكت بصوت.. فكرت مع نفسها.. قد يكون بكاؤها سلاحها الجديد لاستقطابه.. بكت حتى بحّ صوتها.. وعندما رفعت رأسها وجدته يغطّ في نومٍ عميق. لا تدري ما الذي يجذبها في هذا الرجل الذي انبهرت به. حاولت بعدها أن تقف بوجهه،أن تضربه لعلها تستطيع أن تعيد الصواب إلى رأسه. لكنها ما أن تقف أمامه حتى يستسلم إصرارها بتخاذل.. تخطط لأشيائها صباحاً وتتبخّر الوعود عندما يطل من فتحة الباب. رغم معرفتها التي اكتملت: أنه يسير بعربة الجنون إلى حيث التهلكة.. ولم تفعل شيئاً لإنقاذ نفسها. ظلت صابرة على قنوط الوحدة والأوجاع من بطنٍ خاوية وفراش يابس ورجل لم يعد يهتم برجولته وانتصاب عضوه.. كان مسرعاً وبطيئاً، وحين يلمح الأسى في عينيها. يرتعش.. كل الأشياء تقوده إلى الارتعاش.. يبتسم كأنه يواسيني ويسارع إلى البكاء لأواسيه. يغوص في وهم الكلام والجلسات الطويلة التي لم أفهم معناها. إذن لا نفع من الوقوف عارية.. كأن نبات الفطر نبت تحت إبطي.. لا نفع للبكاء. لقد جفت دموعي.
    إنها تتذكر وإصبعها مازال يعبث بداخلها.. ذلك النهار الذي مارست فيه المضاجعة بمفردها. تنافرت ساقاها البضتين تحت ضوء الشمس.. معتمدة أن يراها كذلك بلا حياء. لكنه صرخ بأعلى صوته
  - ليذهب الجميع إلى الجحيم.
  قالت له.. وهي ترفع ثوبها إلى الأعلى.
  - حتى أنا!!
    ولم ينتبه.. أصابها الكدر. لم يقل لها شيئاً تستر..أن نفسها مثلاً.. فالساحة مكشوفة. دفعت طشت الغسيل إلى الأمام لتبرز عورتها.. وفتحت ساقيها أكثر حتى شعرت بتشنج في أعلاهما. لعله يأتي إليها ويصفعها. لعلّه يغار ومن خلال غيرته تحرك إحساسه بوجوب معرفته الصحيحة لرجولته. نظر إليها نظرة اشمئزاز ودخل غرفته بلا حرف. وأسقط من رأسها كل أفكارها. ضربت الملابس بقوة وتطايرت رغوة المسحوق على وجهها وذهبت إلى الحمام. خلعت قطعة القماش الوحيدة على جسدها وتفحصت كل ما أمكن رؤيته.. أدخلت سبابتها كما تفعل الآن. توهم نفسها بمضاجعة كاملة. تصاعد همسها وشبقها ولهاثها. وإصبعها يغور في أعماقها.. أرخت عضلاتها واتكأت على الحائط.. عصرت نهديها عصراً كاد الدم يخرج من حلمتيهما. أخرجت إصبعها الملوث بعدها لتمرر كفها على أجزاء جسدها.. أخذت تحك ظهرها على الحائط ثم سقطت ببطء. وبكت.
    تباً لي.. ها أنا أعيد الكرة. ولكن بلا اشتهاء. يا لتعاستي. عليّ أن أوقف موسيقى الحب. لأني سأتحول إلى عاهرة. أخرجت إصبعها. عليها أن تصالح أمرها وأهلها. أن تصالح الأب الذي أغضبته بسبب من الرجل الثرثار. ولكن أية ورقة وجدها الثرثار المردد لكلمات الجنون ؟ أنه مجنون آخر. فكل من يحبني يصاب بالجنون. آه بدأت أهذي. فأنا مجنونة أيضاً لأني أنتظر ريحاً تسربت من تحت قدمي ولا يمكن الإمساك بها.. عليّ أن أفكر بخراب جسدي وحياتي وخراب العقول والخراب الذي سيأتي. تباً لك أيها الهارب.. فقد أحكمت طوق الوحدة حولي. ولكني سأسمع عنك حتماً.
    

    
    
    
                                ( 6 )
    ونما زرعه، بسرعة تصورها أياماً قلائل. يراقبه من على كرسيه الصخري. فتهب نسمة لذيذة توقظ في داخله توصيفات العرّافة.. عن اخضرار يحيطه أينما يتجه.. وهي أولى بوادر انفراج تحوله. فرحاً بشكل الزرع الذي تفتّح أمامه ليتشكل بصيغ جديدة لسلالات لم يرَ أو يسمع مثلها. يراقب صفحة السماء.. تطوف عيناه في شعاع الشمس.. لا طير أو حشرة.. تنزل باتجاه الأفق.. يميناً ويساراً.. شمالاً وجنوباً. لا كلب أو ذئب. إلا حماره النائم على حشائش طويلة. يأخذ قسطاً من قيلولة لائقة. رأى نفسه تسير بالاتجاه الصحيح.. وإن الأمور بين يديه ميّسرة  تشعره بسعادة غامرة.. وكلمات العرافة المفسرة تطرق أذنيه عندما يتذكر ماذا يجب أن يكون فيبعد فكرة أن تكون كل هذه الأشياء عبارة عن مزحة سمجة فاشلة في طريقها إلى التبخر. لا يمكن أن يكون في الطريق الخطأ. بل إنه في الخطوة الأولى لسطوته القادمة. أسطرلابه اتجه هنا بانتظار ما يخبئه الصوت من معانٍ جديدة. وما يضمره الضوء من رؤية الطريق. ليحدث ما يصبو إليه. ولكن متى يكون هذا؟ إهدأ أيها المتلبس بالأحلام والرؤى.. إهدأ ففي العجلة الندامة.. ولكن قد يكون في التأني محض تفكير يؤثر على مسعاي. أهدأ.. لا تجعل للانتظار فوضى فتغرق في بحر التعاسة وأنت بحاجة إلى كل ذرة في رأسك. ضحك بأعلى صوته. لهذا الحوار مع النفس واطمأن إلى إنه يبتلع حقيقته من أجل ملء فمه ونزع الجلد الذي تلبس جسده.
    نهض.. محافظاً على أفكاره بين راحتيه حتى لا تتسرب. زاوية رؤيته تبدو له في دائرة كاملة. سار بخطوات وئيدة.. كمن يسير دون أن تطأ قدماه الأرض. يدندن بأغنية لا يدري من أين تأتيه الكلمات.. فتغافله النشوة لتسكن رعشة جلده. واقترب من زرعه. عندما يأكل ما زرعت يداه تنفتح كوة الخلاص للانطلاق. آه أيتها العرافة الجميلة. تنقلت راحته على رؤوس زرعه. وفتح سدّة الماء. إنك عطش. إكتمل أيها الزرع لأحصدك.. فأنت المفتاح القادم. تدفق الماء كما يتدفق الدم في أوردته. وراقب مجراه.. يدور في السواقي سريعاً لتعود بقاياه إلى البحيرة. وعاد ليجلس على كرسيه الصخري. يرتّب ألعابه الحصوية لتمضية الوقت. لا يعلم ما الذي سيحدث. كان عندما يسأل العرافة.. وبعد ذلك ؟ كانت تجيبه ألاّ يجزع.. فالامتحان صعب. والأيام تأكل بعضها.. والرغبة إن اجتاحت بمعرفتها كل الأشياء فقدت قيمتها. لابد من وجود أسرار وإلا فمعنى ذلك إن تحقيق الأشياء سيصبح روتينياً بلا فرح.. فمن يكبح جماح الرغبة العارمة في الإمساك بالحلول والقفز فوقها.؟ راح يهدئ من روعه.. بمحادثة رأسه.. ويداه مشغولتان بالحصى. لكن الذكريات المرّة تكون له بالمرصاد. فأزعجه الأمر. فمعنى ذلك أنه يعيش كما يعيش الناس. لهم ذاكرة وهو يريد نسيان الأمور والعيش لرؤاه فقط. ضرب الحصى وأقترب من حماره.. وراح يغني معه. كل شيء له بداية.. قال لحماره.. لا يمكن أن تتقدم أو تتأخر، وعليه أن يشرب على جرعات صبراً حتى لا يشعر بالملل. وعليه أن يستمر على جلسات التأمل والصمت والخلوة مع النفس الكفيلة بسماع الصوت الذي توقف عن الرنين أو رؤية الضوء.
    ظل على حاله يجلس وينهض ويسير ويركض.. يمارس ألعاباً رياضية حتى لا يصاب بالخمول.. وكلما دهمته الذكريات أنقذه حماره بنهيق صادح بالنسبة إليه.. فيشعر براحة تامة.. كأن حماره قد وُقّت لمثل هذه الأمور. ولأن الزرع لم يكتمل نضجه.. فقد أحاطته الوحشة.. والليالي الطوال تأتي حاملة أسراراً على جناح الخوف، لتسقيه عطش الانتظار والرهبة. ليس بوسعه أن يتحرك أو حتى أن ينام بلا مبالاة. في كل لحظة يتراءى له أن ثمة حلاً قادماً. سيبرق الضوء أو سيسمع الصوت.. سيكون واضحاً في المساء. في ظلمة الليل. فيبقى مستيقظاً. وما أن ينبلج الفجر.. يقول ربما في النهار.. لن يصيبني اليأس لابدّ من قطف الثمار والتغلب على الموت، وإدخاله نعش الصمت الأبدي. أعرف إن رأسي مزدحم.. وأشعر إنني اختلف عن الآخرين. وعليّ الحصول على الدليل والبرهان ولكن متى ؟
    لا مكان يرتاح فيه أكثر.. إلا كرسيه الصخري.. قبالة الشمس، عينٌ على الزرع والأخرى تتلهّف لرؤية ما ينتظره. وأذنٌ تصيخ السمع لأية نامة قد تقترب منه وتزعجه وتقتل حلمه، فكل شيء هنا قابل للمباغتة. وأخرى تلتقط أي مصدر قد يحيله إلى واحة من السعادة. لا سبيل غير الانتباه فلحظة مغافلة قد تسحب منه كل شيء ويتيه بعدها أو تبدأ مرحلة مرض لا دواء له. ويموت. فلا سبيل أمامه غير أن يتدرب على الجزع والملل بالفرح. وأن يبدو سعيداً، جاعلاً فرحه في حالة تشظي، وأمامه الأفق وحده. ووحده مازال مع حماره.. كأن الأرض اقتطعت له. وحماره يقف على مبعدة منه لا يبدي اعتراضاً ولا يطلق صوتاً. انه مثلي يتبوّل فقط. لقد دربته لأن يكون مثلي.. لا يحن إلى أنثاه ولا يتمتع أصلاً بذكريات.
    أمعن النظر جيداً بزرعه. تفحّص لونه الأخضر. فأصطفق قلبه فرحاً. لقد حان موعد القطاف. مسك منجله بأصابع مرتخية. عندما يأكل من زرع الأرض المقطوعة. ستهب عليه نسائم طيبة.. هكذا أبلغته العرافة. في دواخله الآن تدور تضرعات بأن تنكشف أمامه الطرق وتتوضح لديه الخرائط.. أخذ يدندن بكلمات لا يفهمها.. يمجد أفعاله بانتظار أيام أكثر مجداً.. يعرف إن دندنته تنطلق من أمنيته بأنه يعيش آمالاً طافحة بالبشْر. أخذ نفساً عميقاً مزيلاً اضطراباً مفاجئاً حول قلبه. رفع ذراعه الممسكة بالمنجل ليكشف ردائه عن ساعد متين. صار المنجل مثل سيف بتار.. وقبل أن ينزله لحصد الزرع، سمع صوتاً غريباً.. دخل أذنيه دفعة واحدة.. فتيبس في مكانه.. تسمّرت يده.. ومضغ آهته بدلاً من لعابه. نسي أشياءه بلا ترتيب. وتسلّل الخوف مسرعاً.. هارباً تحت جنح الارتباك المفزع. نكث جسده. توجب عليه أن يسيطر على أعصابه. لكنه وجد بدنه وقد أقشعر حد تلاشي قدرته على التحكم بمفاتيح عقله. كل شيء أمامه زلزل. وشعر بالاختناق. دقائق لا تتعدى نصف أصابع يده. حتى تحولت الموجودات إلى حالة انهيار.. يقوده تفكيره فيها على أنه ماضٍ نحو الموت. لا شيء في جسده يتحرك. جمد في مكانه كتمثالٍ إلا رأسه.. يخرج منه صوت مثل سوسة خشب تأكل أليافه. عيناه مرتبكتان.. تحاولان معرفة ما يدور حولها. هاجت مياه البحيرة وتضاربت الموجات حد ارتطام الذرات بأعلى قامته. بينما راحت قدماه تغوصان.. كأنه ينزل قبر نهايته. لم يتوقع أن يحدث له هذا. لم يكن في الحسبان.. لم تخبره العرّافة أو يعلمه الصوت في جلسات التأمل. إذ ان ما يراه يقوده حتماُ إلى التيبس. انقلبت الرمال وتطاير الحصى الصغير كالدبابيس مع الذرات المطحونة في فورات متصلة.. تتجه إليه لتلفه معها. جحظت عيناه، وأوصد عقله أمام أية حركة تقوده إلى الخلاص. قال.. سأموت. هذا الاختناق مريب. لقد قتل الزرع.. بل تطاير مع الريح إلى اتجاهات متفرقة، وجفّت البحيرة نهائياً. لم يعد لها وجود. طمرتها موجات الرمل. تحرك لسانه باحثاً عن تضرع داخل دهاليز حنجرته لينطق حروفاً مفهومة ويعود إلى ذاته المبعثرة. دخل دائرة الهلع.. وتهيج الجرح فوق خصيتيه.. ويداه مازالتا متسمرتين في مكانهما. والمنجل فوق رأسه كما السيف الذي سيهوي ليقطع رقبته. تبول على نفسه، وتحول أسفله إلى بقع ممزوجة ببوله والرمل المتجمع بين طيات سرواله الطويل. سأموت.. سأموت. أنه في شرك القدر المسحوب من ياقته إلى حتفه هذا. دخل عالماً آخر تتصارع فيه الفوضى فيغيب الوعي ويستعصي اللحاق بالإدراك. وإذ استيقظ مذعوراً وكتل الرمال المتحركة تحيطه فيصعب المدى القريب عن التمييز فيما يحتويه. ولأنه مسلوب التفكير.. سمع صوتاً كهمسات متوالية.. راحت أذناه تبحثان عن مصدر الصوت.. الذي تحول إلى عويل مخيف لريح عاتية مصرصرة. كان رأسه الوحيد الذي يملك رخصة التحرك.. بينما ضلّ باقي جسده أسير تيبسه في مكانه.. لم يكن في رأسه إلا الخوف، ولا شيء داخل الخوف إلا الموت. نسي عقله ولسانه ليتضرع. أنه محاصر الآن. هكذا أهداه عقله في لحظة عصر أفكاره.. فلم يكن أمامه غير أن يبقى تائهاً.. يسبح في مستنقع آسن من الرعب الذي ضرب طوقه حوله، فلم يجد ثغرة للنجاة.. جمد تماماً.. كأن كتلاً من الثلج أحاطته في صقيع مريب.. وانه  يذوب داخل هذا الثلج.. شعر بالشيخوخة تتناسل فيه.. وتلاشت قدرته على التحرك. لم يستطع تكذيب الأمر. يده المرفوعة المتسمرة.. أكدت له انه واقع تحت تأثير ما يسمعه من صهيل وزئير مختلط لينتج أصواتاً متوالية.. هل عاد إلى الظلمات وبعثرة خيوط غزله ؟ هل أخطأ في التقدير ؟ جسده الهرم يتفتت داخل الزوبعة التي لم تهدأ،بل تزداد هيجاناً.. انه الموت بصورته البشعة. أنا الهارب من الموت لصنع ميلادي الدائم، أغوص بإرادتي السمجة في لجته. وإلا.. فما معنى الذي يجري حولي الآن. وأنا أختنق باحثاً عن فرصة للتنفس بعمق؟ وهذا الذي أسمعه ما هو إلا الموت. نعم. هكذا يأتي.
    حاول أن يستعيد بعض قوته المسلوبة ليواجه خطر الضياع والخروج من هوس الضجيج. أراد تحريك أصابع يده المرفوعة الممسكة بقوة غريبة بالمنجل.. لعلها تفك سيطرتها وإحكامها ويسقط السيف الذي سيقطع رقبته.. ضغط بأعصابه حول صدغيه.. لم تتحرك أصابعه. حاول ثني ذراعه لينزلها، ويضرب بها الهواء. أن يعيد بعض الهدوء لثقته، لتأتيه القدرة ويهرب من الزوبعة. هذا حلم. نعم أنه حلم. عليّ أن استبسل من أجل ألا أموت. لن تخيفني أيها الصوت. إنك مجرد صوت الرمال الهائج الذي لم أسمعه من قبل. هذا كل ما في الأمر. وازداد اختناقه وابتلع لسانه وقل الهواء. لم يعد يرى غير رمال وظلام أحمر يتحرك بعشوائية ويتوزع مع اضطراب الرمال. تحركت عيناه لتفحص اللون.. قد يكون سراباً.. لكن قدميه شلّتا تماماً.. أغمض عينيه هرباً من توزع اللون الأحمر في كل الاتجاهات وتوقف قلبه أو كاد عن النبض. هذا ليس هو ما أنتظره. قالت له العرافة. أنه شيءٌ أبيض.. يأتيك فتشعر بانتمائك إليه فوراً. قطعت حبال أفكاره ودخل في غيبوبة. شعر أنه تحول إلى تمثال.. نصب تذكاري في ساحة مهجورة. وأن مقاومته باتت تشكل عليه عبئاً إضافياً. ظل مغمض العينين. ربما الظلام وحده يهديه طريقاً للخلاص. وانه لا يرى شيئاً أمامه.. لكنه عرف وسط ما يعانيه. ان حماره يرفس بلا صوت على مبعدةٍ منه. يتقلب على الأرض.. يزيح كومة من قذارته.. وسمع صوته وهو ينهق بكل قوة لم يسمعها منه من قبل. كأن روحه قد خرجت من جسده. لا رأفة له بصديقه. كل ما يهمه هو ألاّ يفتح عينيه.. مقاوماً من خلف غيبوبة آخر ما تبقى له من قدرة خاوية للبقاء على قيد الحياة.
    كانت الأرض تدور. فتتصارع الصور في رأسه لتزيد من سعة غيبوبته. فجأة شعر ان طوق حزمة الرمال لم تعد تعصر جسده ثم ما لبثت أن توقفت عن الدوران حوله. بعدها انقشعت نهائياً.. ليسقط مفتتاً بلا مقاومة. هل باغته الموت وهو واقف؟
    لم يدرك كم من الوقت مضى. ربما كانت ليالي ونهارات. عندما فتح عينيه وقد تحسّس جسده انه موجود متصل برأسه.. لم يكن هناك هدوء مضطرب. مازال الخوف ينبعث من ثناياه. وقد تأكد فعلياً من ان الخوف يتربص به عندما وجد تضاريس المكان وقد تغيرت.. أرض يابسة تماماً.. ورمالها تحولت إلى ترابٍ هش. رأى حماره وقد نفق وارتفعت قائمتيه الخلفيتين وأسبل جفنيه. ورغم فرحه بوجوده على قيد الحياة رغم الصعوبات التي خنقته. لكنه صرخ برأسه. هذا إنذار.. سأموت.. هذا ملك الموت وليس شفيعي. وصار أقل توقعاً بنجاته مرة أخرى. وصارت كلماته تدور في حلقة مثل دوائر ضوئية. وسخونة هادئة أخذت تسري في جسده لتحرك الدم الجامد في العروق. أحس بألم فضيع في قحف رأسه. تحسس مكان الألم. كانت بقعة دم متخثرة.. فعرف أن المنجل قد سقط فوقه وشج رأسه. لا يهم.. عليّ النهوض.. تنفس بعمق ليتأكد من عمل رئتيه. وصار يسعل.. عندها استرجع بعض عافيته.. فسخونة جسده دليلٌ على بقائه. وحاول في بادئ الأمر، السيطرة على خوفه وانفعالاته. وانتبه إلى ضربات قلبه المتسارعة التي أخذت تعتاد على الوضع. وبسرعة أمسك بزمام تفكيره. وأزال كتل الألم من جسده المتصلّب. ومطّط عموده الفقري. ونهض كمخلوق له القدرة على الصمود. وتحرك لخطوات.. وأخذ يدور في مكانه بحثاً عن تفسير لما حدث. استرجع لدقائق ما قالته العرّافة.. لم يجد في تفسيراتها وتنبؤاتها وتنبيهاتها وتعليماتها ما يوحي له أنه سيمر بهذه المرحلة الصعبة. مما زاده هذا التفكير سوءاً.جعله يعيش في حالة تناقض مبهم لا يملك حلاً واضحاً. وقادته قدماه إلى حماره فأصابه مس من الحنين.. حماره الذي رافقه في رحلته.. كان معيناً له يمنحه موسيقاه التي يعزفها في الوقت المناسب..كان صديقه الذي لا يعارض لأنه ببساطة لا يفكر ويقاد إلى حيث يؤمر.
    نفض ملابسه ورأسه من بقايا حبات الرمل. مدّ إصبعين تحت ملابسه لينظف المكان. تأكّد من صحته. وجرّب سمعه بأن صفق ثلاث مرات. حرّك لسانه وكلّم نفسه بصوت مرتفع. ثم قفز ثلاث قفزات ليتأكد من قوة عضلاته.. ها انه يعود كما كان. هل حقاً كان وسط الهلاك وبقي ناجياً ويتنفس؟ هل حقاً خاض تجربة الموت؟ هل الموت قادم إليه في المرة القادمة؟ نثر أسئلةً وأنصت لرأسه منتظراً إجابة بدت له مستعصية. مرّت لحظات وأسئلته تدور في مكانها.. فعقد صلحاً مع رأسه طالباً منه العفو. لن ننفصل. جئنا لنحقق مآربنا.. علينا الاستمرار معاً ولا يجوز التصرف على أساس ان كل شيء انتهى. وعلينا أن نتصور ان كل ما حدث هو مرحلة من مراحل التجربة. ارتاح لهذا التفسير وعده شيئاً يعيد له توازنه. فلديه القدرة الخارقة التي لا تتوفر لدى الرجال الذين تركهم والحاملين لكميات من غائط الكلام.. يدوسون على سجادات أنينهم ويحملون وجعهم على الأكتاف.
    بينما هو ماكث ليعيد ترتيب أفكاره.. ويغذي إشعاعاته من جديد.. مهيئاً نفسه لجلسات تأمل جديدة.تطلّب منه ذلك إغماضة عين.. وفرش صمته أمام الظلام.. ليريح جسده من تعب التصلب و.يختار مرتعاً موازياً لأحلامه. قرّر البدء فوراً بالنوم وبعدها ربما سيجد إجابة شافية للأسئلة الساخنة. وقبل أن يغمض عينيه وقت وصول الشمس إلى الربع الثالث من النهار. عادت الزوبعة مرة أخرى. فتح عينيه مندهشاً، رآها أكثر وحشية. فعاوده الخوف.. مبعثرا قبل التئامه. وقبل أن يكلم نفسه. جاءته مسرعة.. لتلفه في لحظة لم يستطع معها النهوض، ويكون مركزها. حتى خيل إليه أنه يطير. وتحول إلى ضفدع مسن.. مخنوق. تعفّنت قدرته من جديد .يداه تتحركان بعشوائية كمن يتدرب على الطيران. فتح فمه كردّ فعلٍ لسحب كمية من الهواء وسارع إلى غلقه حالما امتلأت لهاته ولسانه ولوزتيه، بحبات الرمل. بصق بكل ما يمتلك من قوة وحاول التخلص من مركز الزوبعة التي رآها تشبه لحداً مفتوحاً مستعداً لدفنه. ولأنه لم يستطع، ومازال يطير.. قدّم تعازيه إلى نفسه. لا يوجد حمار معه ليموت بدلاً عنه. هذه الزوبعة هي التي تحمل ملك الموت معها. يا عزرائيل تريث قليلاً. فانك لا تقصدني حتماً.. ربما تكون مخطئاً في تقديرك؟ فساعة موتي لم تبدأ، لأن ميلادي لم يحن بعد. لم يجد لكلماته مخرجاً في حصار شديد. هل هي صفعات القدر؟ حرّك ساعديه ، ليقاوم ما استبد به من هول.أنغض رأسه ليفشي له التزاماً بضرورة التماسك . وحين التمعت أفكاره ، صار بالإمكان الإطاحة بحزمة الرمال . دائراً حول نفسه ، مفرّقاً الخطوط الملتوية .. فاحذم بدورانه حتى جحظت عيناه . ولأن الجفنين مسدلان بقوة ، منعا العينين من الطمر . كان يواصل مواجهته ، رامياً لغة الاستسلام في الوحل . فالعنوان واحد .. قال لرأسه،إذا كانت هذه هي النهاية فما هي الخسارة الكبيرة لو استمر في مقاومة الزوبعة.؟ وقبل ان يفتح فمه ومنخريه لانتهاء مقاومة عدم التنفس.. انتهى كل شئ وسقط. انقشع ما حوله. لا زوبعة في الآفاق. نكث رأسه ليطرد الدوار. وفتح عينيه. كان وسط ضباب شديد البياض. كأن صباحاً شتوياً قد رمى بكل ما يحمله من ندى على مكانه. خُيّل إليه انه يرى أشباحا كثيرة. تومئ إليه، أذرعاً وأفواهاً وأسنانا وأنياباً، لابد من مواجهة جديدة. نهض ليطارد ما يراه. يضرب بكفيه فتبتعد الأشباح عنه مسافة. يركض، ويداه تعملان بلا هوداة. والأشباح كما هي متسمرة في مكانها. أخذت تصدر أصواتاً مختلفة. صفعه خوف جديد. وحيت  تأكّد من ان هذه الأشباح ما هي إلاّ لمصدرٍ واحدٍ ..أخذت أنفاسه تلهث مثل كلب في مكان شديد الحرارة. وسقط قلبه. هل تنفع المقاومة؟ إذا كنت عزرائيل. فتعال وانهِ اللعب معي. بلع ريقه مبلّلاً حنجرته الخاوية من إيما حرف قادر على الخروج بوضوح.. كل ما يملكه هو حوار داخلي مفضوح بالخوف والاضطراب .دفوف عديدة تضرب لحناً يميل به أكثر الى حيث الاعتقاد من انه ماضٍ نحو التهلكة. لا يدري لماذا تنهار قوته فجأة دون أن يوصد الأبواب على الخوف ليبقى خارج  أفكاره. قال لرأسه. لا فائدة من المواجهة أليس كذلك؟ الزوبعة  تحاصرني.. وهي قد تكون مستعدة في المرة الثالثة لابتلاعي. واشعتلت النيران في قصب الروح. أخذت تلتهم أشياءه وانه في طريق الزوال. قال لرأسه... لماذا تحصد الخوف دائماً لتتحول الى شئ مرعب،جاعلا من أفكاري بلا معنى كأنها ترفع راية ممزقة؟ تمن.. تمنّ اي شيء واجعلني قادراً على تنمية ما تتمناه. على الأقل في هذا الوقت العصيب. أصمت أيها الرأس.. كن عوناً لا مزعجاً... لأنك تعرف قدرتي على تحمل المصاعب والمطاولة.. اصمت ولا تزيدني رعونة.. بل زدني معرفة انه لا يوجد شئ مستحيل. فأنا الآن بين نقيضين .. هل الذي أمامي هو جزء منحرف مما قالته العرافة؟ أم هو قابض الأرواح؟.
    وسمع أصواتاً جديدة.. قطعت حبل حواره الذي أراده منطقة اشتعال تلهيه عن الخوف. التفت الى اليمين.. يسمع الصوت.. يلتفت الى اليسار.. يسمع ذات الصوت كأنه صدى متشابه.. تهبط روحه الى الأرض وتزحف عيناه باتجاه بياض يراه في كلّ الاتجاهات. لقد دخلت في سخافات أفكاري. سمّره الغضب الرمادي وتاه في ردّ فعل مناسب يمسح فيه بعض التشنجات والأسئلة.. من أين تبدأ الأشباح؟  وما الذي يحدث حوله؟ هل هو سائر في طريق الخطأ؟ أم ماذا!!. لم تقل له العّرافة ذلك. قالت.. ستصادفك متاعب. سترى أشياء مخيفة.. تجعلك في حيرة من أمرك. لكنها لم تقل له انها ستصطحب معها الموت والهلاك والخوف القاتل. بل كانت تقول. سيخرج الصفاء من شرفات ما لا يراه حقيقية.. لتكون أبوابا مفتوحة.. كل شئ سيتراءى كأنه باب مفتوح. عندها يدخل بقدمه اليسرى محاطاً بشيء من الأعجوبة. ان كل ما يراه الآن عبارة عن أفواه شرهة تريد ان تأكله وتبلعه. وتحاول إزهاق روحه رويداً رويداً، وتنخر عظامه. كل شيء جُمّد مما قالته العرّافة بإشارات واضحة.. انه يسير بقدميه الى مجهولٍ لا يعرف منه شيئاً إلا الموت، أدار ظهره عن البياض المخيف. فهاجمته زوبعة جديدة.. تدور حول نفسها.. لتلف ما يصادفها وترفعه الى الأعلى.. ثم تشكلت أمامه على شكل فم أبيض، له أنياب طويلة تحمل بين فتحاتها ذرات تراب هائلة. ولأنه ازداد خوفاً وذاب تفكيره.. تبوّل على نفسه.. فنزل بوله يرسم قلقه. واستنتج من بوله الثاني.. انه الميت هذه المرة. ومما زاد من يقينه بحتفه.. إن الزوبعة أخذت أشكالاً أخرى. مرة تمدّ أذرعا كثيرة لتزيد من فوضى اتجاهاتها. ومرة تستطيل لتكون ما يشبه الرؤوس المفتوحة الأشداق. ومرة تلتف حول نفسها لتكون أشبه بشكل مخروطي.. إلا بعد سلسلة من العذاب. اغمض عينيه مستسلماً ومسلماً أمره.. مسحوباً بطوق من السكون. تكور في مكانه مثل جرو فوق بوله. وسمع حواراً في داخله.. اضرب حجراً على حجر. اخرج من ظلمتك.. أشعل آخر ما تبقى لك من أعواد العقل ليتوهج الطريق.. استغل رحمة الانتظار، وفك خيوط الرعب، واطلق سراحك من الأسر..عُد إلى حيث كنت، لعل خطاك تنقلك الى المعلوم الذي هربت منه وسط صراخ الآخرين. أركض .. اركض على صدى خوفك باتجاه الريح. لعلك تجد حضناً يؤويك. أو بقايا تلتقط منك نتوءات المكوث.. أركض.. أركض.
    وركض.. باتجاه لا يدريه.. دون أن يلتفت الى الزوبعة.. يأكل خيبته.. ويجر خوفه.. ماداً لسانه الباحث عن لعاب لترطيبه.. ركض كأنه مطارد من الزوبعة. التي لم يصدق انها توقفت عن متابعته.. فظل يرفع ساقيه الراكضتين بلا إرادة كما لم يركض من قبل. وعندما أعياه التعب ولم يعد في صدره متسع للتنفس.. توقف لاهثاً.. يبحث عن كمية كبيرة من الهواء ليتمكن قلبه من ضخ الدم.. وجد نفسه وحيداً وسط ظلام الليل وعواء الذئاب ونباح الكلاب. اطمئن قليلاً.. انه في مكان تسكنه الكائنات الأخرى. فأخذ يلوك مرارته.. بحثاً عن شئ يقنعه باستحالة الأمر.. لم يجد إلا رأساً تالفاً. فرمى بقايا جسده المتهالك على الأرض.. واخذ يحك جسده كمتسول وسخ.
    عندما فتح عينيه .. لم يكن في السماء أثر لنجمة أو لغيمة.. سواد قاتم. استقبل بعضاً من الصفاء داخل هدوء المكان. فخرجت دموعه تغسل خديه وتزيل بقع الرمال والتراب .. وما زال ظن المخاطرة يسكن رأسه. وان الخوف باقٍ في مكانه يتربص لحظة المطاردة من جديد.. فنهض من فوره ليواصل الركض.. باتجاه الريح التي أخذت تغير اتجاهاتها كلما ركض فراسخ طويلة. وتاه في معرفة الآفاق. وقدماه الحافيتان تصلبتا وتشققتا.. تجرد من بعض ملابسه.. وصار أشبه بمجنون لا يعرف كيف يمسك بزمام الأمور. فكلما انتبه الى نفسه تراءت له الزوابع تنبعث من اتجاهات عديدة كما الأشباح. فسقط مغشياً عليه وطبقات المرارة تغلّف لهاثه. باسطاً ذراعيه .. فاتحاً ساقيه.. شفتاه يابستان وقد تقشّر جلده.. دخل في غيبوبة طويلة. وفي آخر محاولة لاستنطاق رؤاه.. عرف أن كل شيء فلت من بين يديه.
    كانت الشمس قد احرقت رموشه.. فتراقص الجفنان كأنه ينفض غبار حلم مزعج ألم به.. وقبل أن يفيق من صدماته.. ويتخلص من آثار الغيبوبة.. من خلال تفحصه للمكان ان كانت هناك آثار لزوبعة راحلة أو علامة ما لزوبعة قادمة.. أصيب بتشاؤم حاد من منظر غراب يقف ويتقافز على مبعدة منه. لم يصفق جناحيه ليثير غباراً في مكانه.. يدور حول نفسه بقفزات مقززة.. لم يجد في ذراعه القدرة على حمل حجر صغير لرمي الغراب. تسلّل الخدر خفية في جنح الليل وسكن جسده. مرّر لسانه على شفتيه. فوخزه ألم شديد عند حافتي فمه المتورمتين. قاوم ركوده اللاصق. ورفع جذعه قليلاً.. وأدار رأسه لعل الشؤم يغيب عن ناظريه.. فبقدر فرحته بنجاته من الموت، بقدر ما اكتأب من هذا الغراب المتقافز.. توكلّ على ما تبقى في داخله من عزيمة ورفع حصى صغيرة.. لكن الغراب طار ودار حوله دورتين ثم اختفى. لماذا دورتان؟ انتبه الى انه يقود جسده على عربة بلا مقابض.. سحقاً لي. لماذا لم أبق في نفس الإصرار وأرسم الأمان في مخيلتي؟ لماذا استسلم بلا مقدمات وأنا المخلوق القادر على مواجهة الصعاب وأنطلق على بساط الضوء وأشطب ما بداخلي من بؤس متوثب؟ سحقاً لي. وسحقاً لك أيتها العرافة الشمطاء. لأنك لم تفسري لي كل الأشياء وتركتي كلماتك على منتصفها.  من أين لك طريق الحكمة بالعمل لا بالقول. لو كان لك ما اعرفه.. لكنت أنت التي تحلمين بما أريد. تباً لي ولك. 
    أحسّ إن قدرةً جديدة قد احتلت جسده فنهض ينفض ما تبقى من ملابسه من آثار الرمال وذرات التراب. خاطب رأسه فرحاً: ليس لنا غير المضي في الطريق. ربما هذا هو الاختبار على الصمود. فالنتائج لا تأتي سهلة الى ما أريد. سار متشبثاً بخيط روحه.. خارجاً من بوابة ما مر به ليدخل بناية الهدوء. تمنّى قطرة ماء واحدة ليبلل فيها تيبّسه ويغير ألوان عافيته القاتمة. جر قدميه ليرسم آثاراً طويلة متصلة متعرجة خلفه. لا نفع للمسير.. لابد من التفكير.. جلس يعيد أنفاسه ويمارس طقوسه التأملية. فانشد في داخله كلمات العزيمة المبهمة لعلّه يتصل بما يحتاجه ليدله على الطريق.. حاول من خلال الكلمات أن تتزين نفسه بصور زاهية.. أغرقها بأحلام مستحضرة بوسائل متعبة.. ليبعد الخوف من جهة, وليعيد الثقة الى نفسه من جهة أخرى. نظر الى المكان، كان هادئاً، والى السماء، كانت رائعة صافية والرياح ساكنة.. أغمض عينيه وسحب نفساً عميقاً لعله يرى ضوءاً أو يسمع صوتاً. وعندما طالت إغماضته لم يجد انعكاساً لحرارة صدغيه. وان أنفه لم يصطدم برائحة التأمل.. توسل بالحلم أن يمنحه قليلاً من الراحة والتصديق انه مازال في الطريق الصحيح، وان اسطرلابه سيتجه الى العنوان المرجو، وان اليقين قادم. قرر أولاً الاعتذار للعرّافة.. فهتف بقوّة  خيولٍ صاهلةٍ انطلقت من أعماقه..فضرب جبهته منتبهاً الى خيبته.. قال لرأسه ربما كان ذلك الضباب هو امتزاج الصوت والضوء.. نعم، انه هو. اللعنة عليك ايها الخوف وسحقاً لي. هل يأتي مرة أخرى؟ ها أنا أشرب نخب فشلي على طاولة متأرجحة. لا يهم.. ليس هناك أسمى من الاستبسال من اجل الاستمرار الى الغايات. آه.. من تعاستي.
    وقبل أن يغمض عينيه.. أصابه الذعر على صوت حركة أدركته بالشؤم. كان الغراب قد عاد إليه. ربما هو نفسه. فالغربان متشابهة. حمل حجراً كبيراً وقذف، سرعان ما علا الغراب واختفى. بصق خلفه.. عاد اليه التذمر والعرق يتصبب من جسده. و طعم المرارة في فمه.. مسك بحجر آخر وأخر. ورمى الأحجار خلف وهم الغراب. حتى أعياه التعب. وشعر بتشقق في داخله يصاحبه أنين وضرب أشبه بدفوف غجر. عرف إن الماء هو الذي سيعيد الحياة الى قوته. فكانت عيناه تبحثان عن الامل.. ارتعد قليلاً لاصطدام ورقة بصدره.. كانت بيضاء. فأسعده وجودها. توسّد عاقولة وكتب بمداد أصبعه.
((لم أعد أخاف. ولن يرهبني الرعب. غادرني الوجع. واغتسلت روحي بمياه مرارتي.. لابدّ لي من محاربة الخيبة باليقين وعلي اكتشاف الأشياء بنفسي. لا بد لي من رؤية الأشياء المستوردة خلف قدرة العقل على استنطاق المجهول.. كل الطرق تؤدي الى الرؤيا كما ينبغي .. فأنت وحدك الذي تتشكل من التقاء الصوت والضوء. لنسير معاً حتى مبتغاي. كل الاتجاهات تزحف نحوي. هكذا أرى المشهد الآن. فالامتحان رغم صعوبته.. سيكون جميلاً. هكذا قالت لي العرّافة التي استنطقتها.. لأنني أريد أن ازرع في رحم الحياة قوّتي واغنيتي الطويلة التي تئن في صدري. وسأقرأ الكتاب من أوله حتماً))
    رمى الورقة... التي تأرجحت .. ورمى جسده.. جاعلاً ساعده الأيمن وسادة.. وتلفّع بنعاس عميق متوسلاً بالحلم أن يأتيه.
    
    


   


 القسم الثاني











                   





                                       ( 7 )
    المسافات تعبث معه.. تحيله إلى ساحة مضيعة للوقت ..تنهش بأعصابه، فيبدو أمامه السراب كأنه صفحة ماء  تتلألأ بتموجاتها الشذرية اللامعة المتصلة في حركة مخاتلة.. فتبتعد عنه كلما اقترب منها.. ممنيا نفسه بشربة ماء حالما يصل إلى تلك المنطقة البراقة التي تدعوه أن يركض إليها و يقطع المسافة. ولكن السراب بقي أمامه.. ومازال يركض باتجاه الماء ولسانه امتد خارج فمه.
    كان الصيف يرسل أشعة شمسٍ  لاهبةٍ، تصفع رأسه بشعره المنفوش. والنهارات الطويلة تتحرك ببطء شديد ليزداد عطشه. ولا سبيل آخر للتشبث غير إصراره لأن في نهاية المطاف اللاهث سيكون الماء بانتظاره.
    ظل يتخبط في الصراع المحتدم في رأسه ، مواجها البراري .مفعما بالشكوك واليقين. يركب أرجوحة تصعد به إلى قناعاته وتهبط تارة أخرى إلى درك مخيف. فهو لا يريد تسليم نفسه نادمة لتمضي إلى حتفه.. الموت من اجل الماء،لأن حلمه المعلق مثل سراج يلوح له ان يمضي.. وليعتبر الأحداث المأساوية ما هي إلا اختبارات يجب اجتيازها. بعد أن أتعبه اللهاث الذي قطع سبل أخذ شهيق مريح.. و كان زفيره اكبر من صدره. مكث في مكانه. يلتقط نواة أوكسجين هارب من رئتيه. يشكو الصداع القاتل واليباس المتناسل. وقف، وقد أسبل جفنيه وتراخت يداه وانثنت ركبتاه وانحنى رأسه الى الثرى، لعله يشم رائحة ترحيب ليستكمل دوائر الانتظار. فمزقه الضجيج الدائر في جوفه والمستغيث لقطرة ماء ان تدنو. لكن وجهه تحول الى عدسة مقعرة لامتصاص حرارة الشمس، وقد تقشع جلده وتحولت بثوره الى موضعٍ لتوهج الألم. وفقد هيكله شكله الذي اعتادت روحه أن تمرح به. وأحس انه كسول. بل انه تحول الى أبله لا يقدر على فك ارتباط الشك من اليقين. لا يهم. فالماء ليس الطريق الوحيدة للحياة فحسب وليس السبيل الأوحد للموت ..أغمض عينيه، لعل رؤى خاطفة تمرق في الظلام، فتعينه على الإمساك بتلابيب القوة. عليه ان يعتاد العذاب وان يكون حذراً من أي مجهول. وان يعاود توجيه إصراره لشق الطريق. لكن هذه الحرقة في لهاته، وتكلس لوزتيه، وتشقق شفتيه، وتجعد جلده.. والتهاب بثوره التي تنز جراحاً. لا تمنحه فرصة للتأمل. لان التأمل يحتاج الى هدوء.. والهدوء بحاجة الى إشباع الرغبات، والرغبات مرهونة بتوفير عناصر الوجود. فأخذت عيناه تدوران في اتجاهات النهار الصاخبة والضاجة بحرارة الشمس.. يبحث في ضباب الرؤية عن خرم يرى فيه بصيص ضوء فقده في سراب أفكاره المتضاربة في رأسه و يبتعد قليلاً عن التشكي حتى لا يصاب بالصم. وأن يقلل من لهاثه. حتى لا يزداد غباء.. فترك يديه تحكان مكان عورته  بأظافره. جعلت نفوره يستفز من جديد بعد توقد الحرارة اسفل بطنه. وتذكر انه لم يتبول منذ إشراقات شمس عديدة.
    وقف في دائرة قلقه مسيطراً على عموده الفقري باستقامة مؤلمة.. كمن خرج لتوه من أصفاد قفص صغير. ليحدد اتجاه سيره. فالمكوث في المكان لا يبعده عن المخاطر ولا يجلب له المبتغى. فهو الآن أسير عكاز مكسور.. يتكئ على عوزه لقطرة ماء. وعيناه الذابلتان طلاهما الملح. سار بتقتير أنفاسه حتى لا يتعب أعماقه أكثر. سرعان ما طواه نعاس اخافه، فربما يسقط الدود في منخريه.. فتهالك في مكانه. وفي آخر لحظة تفكير قبل الإغفاءة تعكز على اجتراح الأمل ، حتى لو كان فيه حرق .
    ضربته شمس نهار غاضبة حركت البثور من سكينتها. بينما الحزن أخذ يطرق أبواب عافيته بلا أجراس، وهو يتفحص المكان.. ففقد الحيلة في كل تصرف جيد خاصة وان الأيام صارت خالية الوفاض. وان تنقله صار عبثاً وعبئاً عليه.. دارت الأرض به وأخذت تميد تحت قدميه.استنجد برأسه. وجده وقد التحف الذبول.. وتحول ضوء النهار الى سباق في اختلاطات الظلام. فهتف بداخله بحروف يسمعها  تسقط في مستنقع راكد. الى متى هذا اللازمن؟. متى تخرج لي أيها الساكن أضلعي وأحلامي وأفكاري.. يا محول حياتي من السكون الى الفوران؟. أين كلماتك أيتها العرّافة لتفكّ هذه الأقفال الصدئة وأتحول الى كائن يعرف ما يريد؟
    تحايل على ضعفه. صانعاً مظلة بكفه المتهالكة. مقلّلاً من رؤية الآفاق. فاتحاً فمه اليابس لحبات الرمل.. لم يكن لمرفقه القدرة على حمل ذراعه فسقطت يده، وخارت قواه، وأقعي مثل كلب مجروح. أخذ يزحف بلا أثر.. وراودته فكرة الوصول الى الفشل. فقطرة الماء أضحت بعيدة المنال. تراءت له كارثة حياته تلوح له بصور مرعبة. حاول التخلص منها.. لكنها كانت ملتصقة بشدة. رأى أفواه مدينته تضحك عليه. رأى سبابات اكفهم تشير.. هذا مجنون. رأى أطفالا تركض صارخة (مْخبّل.. مْخبّل). وغائطه يكشف عن خذلانه أمام أنظار زوجه الواقفة على مبعدة بلا حراك. لا تضحك مع الضاحكين أو تهزأ مع الهازئين أو تصرخ مع الصارخين. مكتفية بالتحديق الحزين. تجدف تعابيراً في غاية الخيبة والإحساس بالمرارة. دون أن تبالي بإشاراته المستغيثة. سمع عن قرب ضحكات قوية، خارجة من فم كبير يتوسع كلما طالت ضحكاته بقهقهاتها العالية. عرف انه الرجل  الحكيم الذي كان يخافه ويحسب لكلماته ألف حساب. كان معارضاً له كلما تكلم أمام الآخرين بضرورة تجميع الألسن للانبثاق من جديد. وكان الرجل الحكيم ينبه عن هذه الأفكار التي لا تخرج عن كونها تصب في بعثرة العقول. اغمض عينيه هرباً من هذه الصور المرعبة التي تزيد من إحباطه. لكن الأصوات صمت أذنيه. وتكور كما القرد الأجرب. فارتفعت هراوات وفؤوس وسواطير وسياط تلوح فوق رأسه. وبانت المدينة كلها تكرهه.. وانها ستنهال عليه ضرباً. افتضح أمره. لم يكن أمامه خط  مستقيم غير زوجه الواقفة بشعرها المنفوش. فتوسل بها أن تنقذه.. أن تبعد الأكف عن رأسه.. أن تخرس الألسن. فوجئ بأنها تقف على صفحة ماء عذب..له ألوان قوس قزح.. تخرج من رأسها نافورة ماء الورد.. وحبات لؤلؤ وماس تحيطه أوراد الياسمين. زحف إليها لتسقيه جرعة ماء تعينه على النهوض.. ليقاومهم، فربما استغلوا خواره وخواءه. كانت تبتعد عنه.. تتبعها خيوط الماء. بينما هو ظل في مكانه كما المجرم.. ينتظر الإعدام  أمام الشعب. واكتشف ان غضب الناس تحول الى استهزاء وضحك. وعرف ان مكان عورته مفضوح الرؤية. فتعالت أصوات النساء. بصق عليه الرجال وقذفه الأطفال بالحجارة والحصى، ودارت به الأرض.. فعاد يستغيث بزوجه المبتعدة التي راحت توزع الماء على الآخرين.. تاركة إياه يلعق خيبته. وضاق به المكان وشعر بالاختناق.. دفن رأسه بذراعيه محاولاً إبعاد ذاكرة ملعونة توقظ فيه شجون موحشة مرعبة. صرخ برأسه.. أن يلعن العرّافة الشمطاء التي لم تدله على الوجهة الصحيحة.. وانه سيموت.. سيتعفن إن بقي يلاحق سراباً وضباباً. فالفصول كلها توقفت عند أبواب الصيف اللاهب. ولا شيء في الأفق يهبه الأمل المنشود. بل ما يراه عبارة عن مياه آسنة. وهذه الأحلام المزعجة أخذت تلاحقه كلما حاول الإغفاءة لتعصمه من إغماءة محتملة. ولم يدع للشك مجالاً ليوسوس في رأسه من انه أخطأ تشخيص ذاته.. فأوثق نفسه بحبل يقينه، من ان المخلوق سيد نفسه. يستطيع أن يفعل ما يشاء لو استغل استنطاق دواخله. وانه بحد ذاته ما هو إلا جسد متحرك. وما بداخله ليست روحاً بل قدرات خارقة تتحكم بالانفعالات. رفع رأسه إلى السماء.. خلصني مما أنا فيه.. اجعلني قادراً على الاعتقاد بوجودك، بخلاصي من هذا العطش القاتل برؤوسه الحادة التي تمزق أحشائي. لم أكن إلا مسحوراً. خلصني وإلا سأعود إلى نكرانك.
    زحف على ركبتيه.. إذ ان البقاء أوحى له البداية الأولى لعملية الموت.. حتى إذا ما جاء الليل.. اختلطت عليه الطرق.. كأن الأرض قد نبذته وهو يعود إلى نفس دائرة الإرهاق  وأن قلبه لم يعد ينبض إلا نبضة واحدة كل عشرين شهيقا.. تساوت أمام ناظريه الأرجاء وأخذ يقح كمن أصيب بموجة ربو مفاجئ. وكان بلعومه يابساً.. فشعر بتشقق لهاته. لا نفع للتقتير.. قال لأنفه.رطب شفتي.. قال للسانه اليابس .تفحص طريق الدلالة.. توسل بأذنيه.اسمعي رنين الخطوات و صدى الأنفاس.. استغاث بعينيه. وقبل حنجرته لعلها تخرج حرفا واحدا طويلا يسمعه تائه أو راعي غنم.آه.. تعبت.. لا أدري  ماذا أفعل.. أما زلت في خطوات الامتحان.. أم شارفت على الولوج الى غابة الموت؟ قد أكون في دوامة.. عجبا.. كم مرة أكرر هذه الهلوسات.              
    فرك عينيه لإزالة حبات الرمل و الملح.فتصادم الظلام و صدف الضوء ليولد حركات متداخلة.أهدته رعبا جديداً.فبرز وجه امرأة يعرفها.أخذ يتوسع بين جفنيه وباطن كفيه. أنت!!. لماذا تنظرين الي هكذا؟ لا تبحلقي بأجزائي المفتتة؟ سرعان ما تلتصق وبقوة اعظم. سيعود رأسي الى التفكير الصحيح.لن أتخاذل. وسأبتسم عنوة.. لأنك لن تدخلي رعشة الفشل.. ولكن أسمعي كلامي. أنا الذي يتكلم، وعليك الاستماع.. أعرف ما يجول بداخلك. لا نفع مني ومن أفكاري. لا نفع لرجولتي. الرجولة ليست جهاز بول و نكاح.. أعرف ان الرجال يحاورونه اكثر مما يحاورون عقولهم.. ولكني سأحتفظ بحاشية إصراري وأكون سيد نفسي.. نعم سأكون.
    نفض رأسه من حلم أبله.. مازال يكابر على فراغ لا يمنحه إلاّ التفتت والسراب. ففي لحظات الشعور بالانهزام تنبع المكابرة. وينطلق العناد.. لعل السبيل الى النجاة يبرز من ثنايا الأعاصير. هل حقاً انه أخذ يهذي لتراوده صور غاية في السواد. وانه مازال قادراً على المطاولة ؟.. ربما أصابه الجنون. نعم.. أنا مجنون. شعر برغبة عارمة للبكاء. يسمع حواراً يصف حالته التي فقدت الشيء الكثير من وسامته. فانطلقت من تذمره رغبة بالغناء. وزاحمت حاجته للبكاء. قال: أأغني أم أبكي؟ أبكي أم أغني؟. أم أبكي وأغني معاً؟ شيئان اجتاحاه دفعة واحدة و أزعجاه في نفس الوقت.. وانحاز للغناء. ففيه عناصر المكابرة والشعور بالانتظار والإحساس بالانشغال.. أكثر من رغبة البكاء التي تشعره بالخيبة والخذلان والخسارة. غنى.. بمواويل حشرجته الباقية في أسفل البلعوم. فكانت آهة طويلة بلا كلمات.. جعلت شرايينه ترقص على بقايا صوته المبحوح. ولكنه في نفس الوقت حصل على جرعة  جاءته في الوقت الضائع ليشعر ولو لوقت قصير بالأمل، والصبر. فتراءى له جسده مفعماً بالحيوية.. وان باستطاعته صقل الأفكار من جديد وإزالة الصدأ. لكن آهاته تقطعت.. ولوحت بداخله ألحانا جديدة .مرّ بغنائه على أطوار أخرى أكثر خفة.. راقصة.. لوحت له بغيمة سوداء حبلى بالمطر الذي سيحيل الرأس الى أرض خضلة.. لماذا لم أغنّ من قبل عند الشعور الأول بالخيبة والعطش؟ تذكر طريقته المثلى مذ كان طفلا. كلما أصابه الضجر. كان يضحك ويغني.. يرقص في الخفاء.. ليزيل كدراً أصابه حتى لا يترك الشيب يغزو رأسه الذي مازال فرحاً بسواده. غنّ.. غنّ يا نصف مخلوق. غنّ.. غنّ بأعلى صوتك.. أنطلق بإخراج حروف متعبة.. محرّراً أعصابه من سجن الخوف. وتحركت ذراعاه تمايلاً وطرباً. مخترقاً بغنائه ظلام الليل.. يلهو كطفل على قدم واحدة وتارة يدور كغجري متمرس.. اخترع حوارات وحضور.. وتصفيق.. كأنه أخرج سكاكين حادة ليقتل وحشته.. لقد وصل إلى رقص يحتاج إلى جهد مضاعف لجسد لم يتعب منذ أسبوع. دار دورات متصلة. فأختنق بحشرجة آهة طويلة كخاتمة مغن محترف ليعلن لجمهوره بانتهاء الأغنية. شعر ان صوته لا يتعدى شفتيه.. لم يسمع تصفيقاً.. لم يسمع إلاّ خفقات قلبه التي كادت تخرج عظام صدره.. فعرف انه بحاجة إلى رأفة. بكى على حاله.. وتحولت دقائقه الراقصة إلى بكاء، لم تكن في عينيه دموع..انزوى حاضناً ركبتيه. وتخبط كثيراً.. ناسياً كيف تخرج الدموع.. عصر جفنيه حتى اصطدمت جبهته بوجنتيه. حاول البكاء.. ليخفف مرارة ألْقت القبض على إرادته.. تخاذل في صحراء روحه..راح يتابع قصر تأملاته الذي تهدم شيئاً فشيئاً.. راقبها من نوافذ مطلة على أطلال خربة.رأى مشاهد مقطعة.. لا شك انها ذات المشاهد المكررة التي أنزلته من لحظة التوهج إلى عصر الوهم. ولم يستطع البكاء. ففي اللحظة المرة التي انتابته فيها حالة البكاء. أفرحته الفكرة. لأن في البكاء بعضاً من ترطيب الخدين المقشرين. ولعل ماء الدمع إذا انساب يصل إلى فمه اليابس. وفكر وهو يواصل الضغط على عينيه في عملية البكاء الميكانيكية. ان في الدموع وسيلة لغسل العيون من القذى المتراكم المنبعث من رماد يأسه المتطاير.. تمنى لو انزلقت دمعة.. نصف دمعة لتصل إلى لوزتيه المتورمتين. إلا ان عينيه أطلقتا قرقعة فارغة.. خفية.. حملت في طياتها زوابع انهيار.. كأنها مرّت بأعاصيرها على أكواخ آيلة للسقوط.. أرهق رئتيه من محاولاته لعصر معدته وصدره. أتعب قلبه في طلبه بضرورة تجهيز القدرة المنهارة إلى العقل.. دحا جسده لكي يعيد قوته.. حاول الغناء مرة أخرى..لم يكن ينفعه أي شيء. اخترق ضمور أمنياته .صرخ مزمجراً، فاقت زمجرة قطيع من الكلاب.. رافعاً بالكاد رأسه إلى السماء. فخرج صوته كنهيق حمار.. محتجاً على ربه لأنه لم يسمع دعاءه.. ولم يساعده في العثور على الماء على الأقل. باءت دعواته بالفشل. انك لا تريدني أن أحبو من أجل الصلاة إليك. بل لمواصلة نكرانك.
    جثا على ركبتيه. لا يلوي على فعل شيء يمنحه فرصة للتفكير.. ويمكنه من مجابهة عواصف الانهيار الجارفة. كان يدور في كهف مظلم.. أدخله الخوف في تفاصيله.. ليختبئ في روحه المطفأة. ضرب جبينه كما النساء، ولهاثه يتصاعد من أعماق تبخرت فيها كل معالم الأوكسجين. سمع صوت ارتطام الغازات. دفع باب عجزه ليلج إلى إحساس بأنه مازال في متسعه أن يشعر بوجوده ومازال قادراً على إعطاء دواخله ولو مجرد غازات. فقام بمجهود لإمالة مؤخرته على أحد جانبيه. ليريح انتفاخات بطنه.. عصر نفسه.. ضاغطاً على كليتيه، ورئتيه ليحرز نصراً ولو صغيراً في إثبات وجوده.. لكن الهواء لم يخرج.. لم يسمع صوتاً أو يشم رائحة. أرتاب من ألم معدته الخاوية. وأحس بنار وهمية متقدة. تغزو تقرحاته وانها ستحرقه.. قرص نفسه. فوق ثديه الأيسر. أمسك خصيتيه الكبيرتين المتدليتين. عصرهما. ليتأكد من حركتهما مع تنفسه. أو ليشعر بألم يريحه. فبوله صار أشبه بشتاء لا مطر فيه ولا غيوم.. وأزعجه التفكير هكذا. فقد القدرة على التحكم بانفعالاته. خاصة وانه دخل غابة النسيان في عملية حساب الزمن. لا يدري كم من الشموس أشرقت وكم دورة لحركة القمر مرت عليه، وكم مرة ردد في داخله أسماء الخوف، وكم مرة حبل قلقه بأشياء مخيفة. له جوقة تردد في داخله ألحان الهلع. ازداده توتره. وانخفاض إحساسه في مقياس إسطرلابه الذي لا يدري إلى أي اتجاه يريد. ومن خلف نصف إغماضة.. تراءت له خنازير ودببة وذئاب وأسود ونمور وأفاع وقرود.. أفواه شرهة.. شرسة.. جائعة.. فتحت أشداقها لتأكله.. استفز محاولاً تشديد الحراسة حوله.. فوجد نفسه لا تقوى على إعطاء أوامر إلى قوته لأن تستنهض. فقرفص كرجل عار.. شاحباً.. ترن في صدغيه.. خشخشة أوراق خريفية.. وان صوره المشوهة تبرز له في ثناياها أشكالاً تتقدم له، تتبادل أماكنها.. فتارة تتقدم الأفعى ومرة الذئب.. ليزأر الأسد ويكون في مقدمة الركب القادم للقضاء عليه. جرجر قدميه، ليتخلص من مكان ضايقه بأحلام تشاركه الصراع بين اليقظة والإغماء. وكل المعطيات التي أمامه تعطيه شأناً من نبأ لا مفر من الاعتراف به أنه تحول إلى وهم.. وان قدرته باتت أشبه بكيس منفوخ لا يستطيع الضغط عليه. بل ان الأشباح حولت اتجاهها إلى مكانه الجديد. مقتربة من روحه المتشبثة ببقايا هيكل يتنفس بصعوبة.. بالكاد حرك حاجبيه. بعد أن سقط للمرة العشرين. ربما. ثم أسدل جفنيه ليهرب من الأشباح.. فهو وحيد أعزل.. لا الله استجاب لدعواته.. ولا من دخل في رأسه قبل عقود برز له.. لم يبق فيه غير حطام.. لهث بقوة.. محاولاً ألاّ يتخيل شكل الموت. لقد باءت كل محاولاته في التدخل لإنقاذ عطشه بالفشل. فلم يكن يرى غير ما أبصره في اللحظة التي سبقت إغماضته.. سمع صوتاً يرن في رأسه، يوجه إنذاراً يشوبه التحذير من مغبة الاستسلام بانتظار الموت.. وانه أُنجب من أجل إحياء الانبعاث الدنيوي سيكون ذا شأن في توطين أواصر ما يكرهه الناس سراً وعلانية. وانه تفرغ من أجل هذا.. ولا يجوز التفكير.. مجرد التفكير بالاستسلام.. فمعنى ذلك.. انه غير مؤهل لأن يستلم عصا الانبعاث من مكتشف قدراته الذي مارس معه لعبة التحويل في  تكويناته الجسمانية والعقلية. حرّك رأسه وهو يستمع إلى ذبذبات أشبه بشفرات مرسلة إليه وان بإمكانه تحليلها فوراً إلى معاني غاية في جمال القوام. لكنه كان قد سلم أمره تحت الضغط المكتوم في صدره. وضغط العطش القاتل الذي صار أثقل من جبل صخري. فهناك أسباب كثيرة تجعله في منأى عن تمكنه باستلام فرصته لهذا الصوت الذي تأخر إلى حد كبير في الدوران داخل تجويف رأسه. فأجزاؤه المفككة هربت منه تباعاً وأعلنت رفضها البقاء في جسد ليس بإمكانه إيجاد قطرة ماء. إلا رأسه الملتصق عنوة برقبة مرتخية.. ثم من أين له القدرة على تصديق كمية التحذير هذه وتحويلها على الأقل إلى عزاء للإفلات من قدره وان عليه مقاومة العطش. وأن يستدل على طريق جديدة تصفه له هذه التحذيرات التي تحمل في طياتها عناصر إلهامه التي تشبه قيثارات كانت تعزف له لحن الانبعاث نحو عالم جديد يحوله إلى كائن آخر. غير هذا الذي كان أشبه بمهروس يرتدي ملابس الآخرين ويأكل كما يأكلون. لقد هزل جسده. وها هو يخرج لسانه كما الكلب.. وقد ضاعت مفاتيح الاطمئنان أمام أقفال رفض قدره العثور على الماء.. شاعراً ان الصباح الآتي، ربما المساء القادم.. لا يدري.. أبعد ما يكون عن التكون. بل ان موسيقى متداخلة مع عزف القيثارات الأنيقة أخذت تعزف موسيقى جنائزية، وأصوات طبول عزاء. وقد وجد جسده معلقاً في سقف رأسه. فرآه أشبه بالمسجى وثمة سكين تلوح له بأنها ستطعن رقبته في لحظة قادمة ستحدد فيما بعد. فتداخلت الأصوات، وتشابكت الصور، وكونت مولوداً مشوهاً لأفكار لا تمنح نفسها فرصة الوضوح. رفع جذعه.. متذكراً ربه مرة أخرى. لعله يعطيه فرصة ثانية للبقاء. لم يجد ما يمكنه إطلاق دعائمه. ولكنه تذكر.. ان الله لا يحتاج إلى دعاء بكلمات مسموعة. فتراءى له الله قريبا. لكنه لم يدرك سر الاقتراب منه واسترضاءه والتوجه إليه ليوليه عنايته. ولكن من قال ان صدري يحتفظ بكلمات يحتاجها الله ؟. وقد أقر مع نفسه وربما للمرة العشرين أيضاً. وبدون شك انه ماضٍ إلى الموت. فأوعز إلى رأسه أن يستغيث بالله. أن يتذكر كلمات الآخرين الذين تعاملوا مع إلههم. فقد نجح الخوف بالاستحواذ عليه. إلهي.. من جزع الروح.. من بثور الموت. أتضرع إليك. أن تقبل توبتي. لم أكن إلا مخلوقاً مسكوناً بالأفكار. ذاكرتي لا تحتفظ إلا بالانغماس في وهج الهلوسات التي جعلتها العرّافة تسطع في رأسي وتستحوذ على كياني. لأجد نفسي وكأنها في لحظات الخلوة ما هي إلا شيء آخر لا ينتمي إلى عالم البشر الساكنين وسط اختلاجات الروح التي تناديهم إلى مضاجعة النساء أكثر من مناجاتهم إلى التمسك بالانطلاق نحو عوالم لم يرونها.. إلاّ أنا. كن رحوماً واعتقني من هذا الهلاك.
    هبت ريح خفيفة.. سرعان ما لفت صدره وانطلقت بما يحمله من كلمات الى مجهول. فعرف ان ربه بعيد عنه.. لا يستجيب الى من سكنته المعاصي. من قال إنها كذلك؟ سأغني وأشدو.. ولتكن بعيداً عني. هذا لا يهم. سأبقى أقاوم انهياري بهلوسات تقودني حتماً الى البقاء اكثر من الركون والخضوع الى الاستسلام.
    ظل يتخبط في هلوساته. يرتجف من الحمى التي صاحبته طوال نهارات وليال عنيدة.. كشفتا عن عيوبه وشيخوخته.. وصار مثالا للشفقة.. وماتت رغبته كأنه تجرع الكأس الأخيرة ولن ينهض غداً. وسيطير عبر شياطين او جان الى سماوات بعيدة.. ولن تحمله الملائكة.. وصار حجمه أشبه بجنين متكور. بثوره ازدادت تقرحاً  تشقق جلده وتحول الى جروح مالحة تحت بقايا ملابس معفرة بالرمال والأشواك.. لا عرق تحت إبطيه أو بين فخذيه.. ليلحسه.. رغم الحرارة المتقدة في جسده.. لم تنفعه كل المحاولات التي قام بها للحصول على قطرة ماء ليجرب مضغ الأشواك اليابسة..ان يمص غذاءها. لكن خيبته أخذت تستنسخ نفسها. وتمنع عنه الحصول على قطرة ماء. كأنها تعرف ان قطرة واحدة تجعله قادراً على استعادة وعيه على الأقل. فقد علمته الحياة وهذه المصاعب أن يعتمد على نفسه.. كما نبهته العرّافة. ان طلب أي معونة من أي مصدر أو جهة معناه اضمحلال الآمال وسيغيب من يتقمص هيكله عنه نهائياً وسيكون أشبه بمجنون وألى الأبد. لذلك فقد أحال غياب الإدراك الذي هو عليه الى عدم قدرة وعيه على استيعاب التأمل.. فقد كان من الأجدر أن يواصل جلساته.. ليس من  المعقول أن ينتبه الى الخطوات الجديدة دون جلسات كما السابق. ولكن كيف لعقل أن يتفاعل مع جسد متهالك تتكاثر فيه الأمراض ؟ زحف باتجاه حزمة أشواك كانت تميل برؤوسها  باتجاهه. فتح فمه بشفتيه المشققتين..نبتت الرؤوس الدبوسية بلسانه وشفتيه.. سقط رأسه على الأرض متألماً لهذه التعاسة الجديدة. التي تمنع عنه أن يطال قطرة ماء ينحني أمامها إجلالا وإكبارا إن وجدها. بل سيرقص لها حتى يتهالك قبل أن يبتلعها.. وبخ نفسه على هذا الحرمان.. وهذه المشكلة الجديدة في كيفية استخراج هذه الرؤوس الشوكية. بغتة انتابته حالة من التفكير المفرح. عليه ان يستخرج الرؤوس.. لعل دماً يخرج فيبتلعه.. لا فرق بين الدم والماء في مثل هذه الحالات.. شيء سائل افضل من العدم. مد إصبعين نحيلين.. واخرج أول رأس شوكي. فسحب جزء من جلد شفتيه.. وكاد يصرخ ألماً.. منتظراً خروج أول قطرة دم. عاود الكرة.. أخرج الرأس الثاني والثالث والرابع حتى انقضى نصف النهار الجديد، أخرج كل الأشواك.. ولم يخرج الدم. كأن جسده قد تفسخ.. ترك الألم يغزو مكان الرؤوس الذي سرعان ما تلاشى بعد لحظات. فاستهوته اللعبة.. أو خطة البحث عن الدم في جسده. فحفر بإصبعه أحد الجروح في ساقه.. ولم يخرج الدم. أوسع جرحاً في أخمصه.أأعيش الآن بلا دم؟
    ترك جسده عرضة للريح.. لحظات المقاومة التي كانت تنتابه والتي سرعان ما تتخاذل أصبحت متلاشية نوعاً ما. وانه تحول الى رمال.. فهاجمته النيران المنتظرة لحظة الإيقاد ، لتشحذ غور جروحه. حاول التقلب على التراب ليطفئ النيران. رفع مؤخرته وسقط مغشياً. يقاوم صوراً جديدة سطعت له.. وتوضحت.. فكان وجه زوجه ماثلا أمامه لتذكره بلحظة خيبتها وهي ترجوه ان يبقى وان لا يزيد نيران خذلانها إشعالا.
  - هنا تدبر أمرك. لأنك ستضيع في بحر الخوف وقلق الوحدة القاتل.
    كان يضحك. وهي عارية تنتظر سحب رحيق وردتها وقد حدد سببين لحالتها التي لا تخلو من عدم الحياء. أولهما لإطفاء شهوتها المتوقدة مثل نار المجوس. والتي تركها تلعق بكارتها وتلعب بأوراق الوقت وأصابعها. وثانيهما لإغراقه في لذة الجنس لتفقده صواب تأملاته. ولأنه لم يجد القدرة في جسده وفي عضوه على الانغماس فيما تريد. فكانت أول امرأة تفضح رجولته وستكون آخر امرأة يرى جسدها وهي تفتح له نوافذها لفحولته المعطلة من آخر الأزمنة.
     قال لها.
  - لم أولد لكي أضاجع و لابد لي من بلوغ قمة الانبعاث.
        - إذن لماذا ورطتني معك بحب تحول الى كابوس لا أستطيع التخلص منه؟.
  - أنا المتورط وليس أنت. لأنك سبب من أسباب أخطائي التي يجب أن لا أقترفها.
  - أنت تحلم أن تدار لك الرؤوس. 
  - ما الضير في ذلك.. لا شئ مستحيل.
    انزلق في دوار وهو يرى شبح زوجه يطارده الآن. ويمد إصبعا الى انفه.. ليوقظه من غيبوبة هو أحوج ما يكون إليها الآن  للتخلص من اللهاث لعله يستيقظ فيجد حلا بين يديه. أنتبه الى ان هيكله كان مغطى بالرمال وان العطش مازال يفتك به. والجوع المرير أخذ يهدده هو الآخر بقطع رقبته.. فتصور انه داخل لحد يضيق مدماكه عليه والرمال مدلهمة. فأستنفر قواه الملدوغة. يا صاحب الرؤيا. أخرج لي الآن. أما أنت أو صوتك. امنحني القدرة.. استجب لي، لتوسلاتي وخنوعي وقلة حيلتي. انني أتعهد إليك بأن أصون ما تأمرني به. ولكن لا تتركني أتغرب هكذا.
    كانت عيناه باتجاه إشراقة الشمس. لا يوجد له جفنان ليغمضهما. وجسده أخذ يصغر وانه في طريقه الى التلاشي. رفع سواد عينيه الى اسفل جبهته واستسلم أخيراً. فربما هو ذاهب الى الموت أو ان الموت قادم إليه.
    من بعيد كانت الزوبعة تصعد الى عنان السماء. تقترب بسرعة كاسحة.. يصاحبها رعد مكتوم وسحابة من حصى.. فاتحة نوافذها لحمل كل ما يصادفها الى داخلها.كانت هائجة.. عندما فتح عينيه في آخر رؤية له. أخافه ما رآه. حد الارتعاش كما الطير. لم يكن لديه الحق في اختيار طريق التفكير. ان كانت الزوبعة جاءت إليه لتقتله أم انها تحمل في طياتها المطر.لكنه فكر.. في آخر تفكير له.من انه سيموت حتماً. اختناقاً لا محال. تمسك بالأرض. قابضاً بأصابعه حفنة من الرمال الهشة.. سرعان ما تساقطت ذراتها.. أدار رأسه بالاتجاه الآخر. فرأى الزوبعة ذاتها. فعرف انها التي قتلت حماره. وجفّفت البحيرة وهربت المياه واقتلعت الزرع ورمته في متاهة السراب.

                                                       



                                      ( 8 )
    ينادمها الحزن متسلّلاً كلما أحاطت نفسها بشيء من اللاأبالية.. أو حاولت أن تتدرب على النسيان  لتلج الى راحة البال. الظلال ظلت كثيفة تخفي بين طياتها ذرات الألم المتسارعة كعناصر جذب مغناطيسي للحزن. خطواتها القصيرة في الغرفة لا تمنحها الاطمئنان والخارج صار لها أشبه بالنار وجسدها أصبح قشة.
    لا أريد الخروج. أخافه صرت. كمن تستحي من شئ يراه الآخرون ملتصقها بها. لم تنفع كلمات أمي المواسية. لم تكن جرعة العلاج لمرض استأصل في الروح وأكل من رأسي ما يعجبه. لم تدخر وسيلة لتهدئتي إلاّ واستخدمتها. تريدني ألاّ أتذكر. وأنا أدخلت نفسي بمصيبتي بمحض إرادتي. بعد ان رسمتها في مخيلتي.. صورة زاهية واضحة المعالم بأبعادها الأربع.تنضح سعادة لا تكفي لجسدي الغض أو بيتي الجديد. كأي فتاة أحبت لتكون قدوة لكل من تتزوج،أن تختار الرجل الذي رفرف القلب له. وجعلها لا تنام.. تتمرغ على عطر الياسمين والقرنفل وتوزع في ثنايا ليلها الياس والبخور.. وتمضي بقية الليل حالمة بغناء يصدح بصوت رخيم بعد أن يفارق مرحلة الهمس تحت الغطاء. والآن.. صرت أخاف الألسن.. الألسن التي أذابت جليد صمتها أمام أذني ولم أكن أصغي.. وضعت فيهما وقراً يصدّ أي ذبذبات تخالف ما أسمعه من همس القلب الذي يستغيث أن لا أستجيب لأي عرقلة تمنع الالتحاق مع من أحببته. فكانت كلماتهم مثل أمواج متلاطمة في بحر رأسي. كلماتهم الواضحة الآن في عزلتي.. تتشعب الى عشرات الأسئلة المندفعة مثل أسهم نارية لاسعة. باحثة عن ابتكارات جديدة لتعذيبي.. وتزيدني متاهة وإحساسا مرعباً بسوء الطالع. وأنا امرأة صارت عزلاء كأنها في شيخوخة الشباب لا تعرف من أين تغرف لتصل الى قناعة مفادها ان الذي مضى مضى. جسدي خريف وعقلي كذلك.. لم أفهم أي شئ بعد.. صرت مذعورة.. من كل حركة أقوم بها.. وأعتبرها مصيدة جديدة فأرتكب الأخطاء. لقد تركني للعيون التي تترصدني باشمئزاز. أو الأفواه المستفهمة عن وجهته ومآله وغاياته.. والجميع أطلقوا سراح ألسنتهم المطمورة في زنزانات الخوف.. لتكون حرة فيما تريد قوله. وأنا عرضة للاستماع. 
  قالت أمها الحائرة من أفعالها. ان الانعزال عن العالم سيزيدها حزناً وقلة تدبير. في الشمس تكون الحلول بينما الظلام يكون مسرحاً للخفافيش والصراصر. لم تجبها.. اكتفت بنظرات تعبر عن مقدار الحصى المتكوم في الصدر. رغم حاجتها للخروج.. رغبتها أن تزيح عن كاهلها بعض المأساة. أو على الأقل ان ترفه عن نفسها من لواعجها المرة ولو بصيغة كاذبة. لعل باب الانفراج يفتح مصراعه لبضع سنتمترات وتشم هواء لا تدخله الذكريات. لكنها ما أن تمد رأسها داخل كومة الحزن. حتى تجد نفسها وقد أحاطتها الغربة من كل جانب. ففي المرات القليلة التي سحقت تراب الشارع  بخطواتها المرتعشة.. رأت الناس المتجمعين في الأسواق، تحت مظلاتهم السعفية.. في محلات الصفيح.. على جادة الطرق.. في المقاهي.. الذاهبين الى أعمالهم،ينظرون إليها.. فتخنقها العيون، الباثة لأسئلتهم المنزلقة المتدحرجة حتى هوة رأسها،وتضعها في زقاق البؤس وشوارع التيه. العيون في كل مكان، تعرقل حركتها..توازي، بل تزاحم خطواتها.. فغدت علامتهم الفارقة.. كأنهم اكتشفوا شيئاً جديداً. أخذ يدور معهم كاختراع جديد دخل حياتهم ليعالجوا به صمتهم الدائم. أنى توجهت، ترصدها العيون السود والزرق والعسلية والحولاء والعوراء، وربما حتى العميان. بل باتوا يحاكمونها.. صاروا بالنسبة لها الخصم والحكم. لا لشيء. إلاّ لأنها تزوجت من مهووس.. ثم لماذا لا ينظرون الى جمالي كما في السابق. أو على الأقل ليتظاهروا بذلك؟ أزعجها هذا التفكير. فقدت تلك الجاذبية الساحرة.. أوراقها تساقطت تمامًا. لم تسمع  إشارة واحدة تدل على ان فيها خميرة الجمال. مما ولد لديها بؤساً آخر يضاف الى السلسلة المعقدة التي أحاطت معصمي حياتها. كلمات الغزل لم تطرق أذنيها.. سقطت رغبة الشباب في متابعة خطواتها.. كانت تعود أدراجها الى البيت لتقف أمام المرآة. تمارس طقوس الإحساس بالجمال من انها مازالت يافعة خضراء. وتضحك على نفسها. كانت واعية لهذه الأسباب. ولكن ما بيدها لتفعله. وماذا في حنجرتها لتقوله. ودت لو أخبرتهم..أنها أخطأت ..كانت غلطة.. وانها غير مسؤولة عن أفعاله. وانها كانت أسيرة حب صار تافهاً. لم تكن تعرف كيف تبدأ خطواتها الأولى الى عالم  الانفراج.. رغم معرفتها ان الجميع لا يكرهونها إطلاقا.. لكنهم لا يحبونها كما في السابق. إنهم يزدادون ابتعاداً عنها. لأنها لا تتكلم عن وجهته. ولا يصدقون انها لا تعرف شيئاً. فهي الزوجة التي نامت معه على فراش واحد. وهذا وحده يكفي لشرب أسراره كلها. حتى النساء القريبات ابتعدن عنها.. الصديقات، الحاسدات لجمالها،العانسات، السائلات عن أسرار الزواج لم يصدقنها وهي تحاول ان تشرح لهن الحقيقة. قالت في لحظة جزع.
  - اسألوا الثرثار.. هو الذي وجد السر وأحرق البيت.
  - لكنك تعرفين أشياء أخرى.
  - والله العظيم لا أعرف شيئاً.
  - على الأقل  بعض أفكاره.
  - مثلكم لا أعرف شيئاً.
    نظرت في وجوه بعضهن.. وأطلقن نظرات الى وجهها المحتقن.. وبادرت إحداهن.
  - هل صحيح انه يريد أن يكون ساحراً ؟.
  - ……. 
  - يقولون انه يبحث عن المجد الذي يوصله الى الخلود. وانه لا يؤمن بالله.
  - ………. 
  - بل يريد السيطرة على كل شئ. 
  - ……… 
  - زوجي يقول.. انه ليس بإنسان إطلاقا.
  - …….. 
   سمعت ضحكاتهن وقد شبت النار في داخلها. 
   - أخي قال. انه ينتظر الحصول على شئ يمنحه القدرة على امتلاك مفاتيح السحر التي تطيح بالعروش .
  - ……… 
    صرخت إحداهن وقد همت واقفة تريد الخروج.. وتبعتها الأخريات، قبل أن تكمل المتحدثة الأخيرة قولها.
- ألا تريدين الكلام؟ دعينا نعرف الحقيقة.. لنحدد ما نقوله للرجال.. ربما تغزلين معه أشياء قد تكون وبالا علينا . هكذا يقول أبي.
    تطحن أفكارها. تلم شتات أوراق خريفها المتساقطة تحت قدميها لتغوص في ثنايا وارتباكات رحيله. لا شئ يسعفها غير حفنة من ذكريات مالحة وكلمات مبهمة. توخز القلب المجروح.وكلمات النسوة معلقة في السقف تتدلى أمامها فتدمي لسانها اليابس، المتحول الى عظلة ممسوخة.. الى عقرب يلدغ استقرارها.. صارت الشوارع عبارة عن أشواك ومطبات عميقة ومياه آسنة. فتهرع الى البكاء لتضع الملح على جرح أنوثتها الملتهب. متمنية أن يقودها الى الموت. مخبأها هذا لا يقود إلا لجحيم أكثر غلياناً. رغم تيقنها ان ساعتها مازالت بعيدة.. وان دقاتها ما زالت أقوى.. فالهواجس المخيفة تبخر لها وساوسها وأفكارها من انها صارت امرأة مكروهة.. ودخان البخور لا يعبق في انفها.. لم تعد ترى شيئاً.. إلاّ ذرع المسافة القصيرة في غرفتها.. السجن. أسيرة حرب خاسرة. تتلقى نظرات ابيها وتأنيب أمها المغلف بالمواساة.. والأسئلة المكررة ذاتها.. فتحاول الابتعاد قدر المستطاع،لإعادة ما هو مألوف.. لتحافظ على بعض الأشياء الباقية من حنين والديها بصمت.. فربما للكلام شظايا زجاج ناعمة تجرح بدون قصد. هنا أفضل في هذه الغرفة. فالخطأ يقود الى تحمل النتائج. هذا ما تؤكده لنفسها.. لأن قدرتها بالية على النفاق واختلاق الذرائع والحجج . فليست هي المرأة التي تقتنع بالكذب ليكون شرفاً لها للتخلص مما يكدرها. فصرخت..آه . ضربت قفا رأسها بالجدار باحثة عن حلّ في صدى آلام الذي استغل رخوة الجسد ليدور في أنحائه. فعادت للصراخ ..آه.. دبابيس الأشهر الملتهبة، بصورها المرعبة لا تنفك عن البروز أمامها. متوغلة مع الصدى. ترمي جسدها تحت شرشفها.. حاضنة كفيها بين فخذيها لتأخذ نوبة ارتعاش.. لعنة الله عليك. حتى في رحيلك لم أرتح.. تركتني أرض بور حتى الأوراق الخضر التي جئتك بها سقطت في ثلمة زواج عقيم.. تركتني بلا نسيم أسير عليه. وصرخت متأوهة .. لعنة الله عليك. سمعتها أمها التي سارعت اليها لتجدها متكومة كقطة خائفة.. هزت رأسها لتوقظها من حلم انتابها في نوم قلق. وعندما تبادلتا النظرات عادت الأم الى مطبخها.. وقبل ان تهم بإغلاق باب الغرفة وهي تهز رأسها حسرة. سمعت ابنتها تهذي.. ستعود.. أعرف ذلك وسأراك. ستطأطئ رأسك لي حتماً وسأفرغ كل مآسي العالم فيك. 
    اقتربت من ابنتها.. تسحب أدعية وتحوقل بارتياب. رفعت الشرشف عنها. وضعت باطن كفها على جبهتها. لم تكن ساخنةً جداً.
  - وإذا عاد ماذا ستفعلين ؟.
  - ربما أحرقه وأضيفه الى خريفي.
  - وقد تسامحينه. فهذه الربما معناها في عينيك.. وهي ذات النظرات التي جعلتك تحبينه. 
  - لا ادري. 
  لطمت الأم على خديها. وراحت تولول مثل امرأة منكوبة بمقتل ابنها.. فمسكت ذراع أمها بقوة. لتهرّب تعاستها في هذه المسكة المحكمة. وبكتا معاً. 
- لماذا تزيدين عذابي؟
          - أنت من تزيدين عذابك وعذابي وعذاب ذاك الرجل الطريح الفراش.كأنك المرأة الوحيدة التي خذلها زوجها .لو كان لي ولد.. لأعاننا في كبرنا.
    غادرت الأم تسحب نحيبها.. وفي الوقت نفسه تسحب نَفَسَها من فخ لسان ابنتها التي لا تستطيع مجاراته .لجأت الى مطبخها،متفادية نظرات الأب وأسئلته. تاركة ابنتها تلوك أسئلتها وأفكارها في الغرفة.. نفضت الغطاء.. تريد ان تفعل شيئاً. سمعت أباها يقول.. أين دخاني ؟. وسمعت أمها وهي تهرول الى غرفة الأب. من أين آتي بالدخان لأخفف من غلواء أعصابي. بالتأكيد إن أبي عندما يدخن يستفيد مرتين. مرة لراحته ومرة للتفكير. في المرة القادمة أسرق دخانه. هزت رأسها أسفاً لهذا التفكير. فليس بالدخان يفكر الإنسان. 
    وقفت أمام المرآة تتفحص شكلها.. صورتها تواسيها.. تبين لها القعر المظلم .. ومن الصعوبة التسلق للوصول الى بعض ما كانت عليه على الأقل. ضربت جبينها، حيوان التعاسة سكن في الأعماق واستطاب له المقام.. ولن  يستلم الأوامر أبداً. نسيت كيف يكون الطريق الى راحة البال. الى شكل الابتسامة.. وهذا الهارب حديث الناس. جاهدت لرسم ضحكة لإزالة بعض التجاعيد.. حركت ثغرها.. فرأت طيف بكاء ورغبة تألم، سمعت حروف الناس تطاردها حتى داخل الجدران.. مفسرين ما لا يفسر .. ينطقون على أهوائهم ويثيرون الشائعات.. كانوا بحاجة الى تأويل يلوكون به دقائق ضجرهم. يتحلقون حولها.. يسطرون رذاذ ألسنتهم الثقيل على أرصفة الشوارع والأرائك وبطون العربات وظهور الأنعام. عادت وكّورت نفسها ولا تدري كيف تسلّل إليها النوم.. وهي كذلك في كل ليلة.. تتعب من الهواجس والأفكار.. فتنام لعلها لا تحلم بشيء يزيد تعاستها. 
    في الصباح.. عندما ضربتها الشمس الداخلة من النافذة الوحيدة، استيقظت مذعورة.. تتنفس بسرعة وبصعوبة.. كمن قطعت عشرات الفراسخ بركضة واحدة. كان شعرها المنفوش يزيد مظهرها وحشية. حاولت أن تتذكر بماذا حلمت.. لم تستطع ان تمسك بصور متداخلة ومختلفة الأماكن .عرفت ان الزوج الهارب كان يلاحقها.. محاولا خنقها.. ماداً لها لسانه القذر الطويل.. وبيده سكينة طويلة أشبه بسيف صغير.. ملوحاً خلفها ومتوعداً بقتلها.. وكانت تركض.. لتتخلّص من شبحه.. دخلت مدناً وقرى ومراعي.. وأزقة وشوارع وصحارى ..وكان خلفها. وتمكن اخيراً من الوصول لها وجهاً لوجه.. ليطعنها اسفل بطنها.. كانت مذعورة لمنظر الدم. لا تدري ان كانت قد ماتت أمْ بقيت على قيد الحياة. نفضت رأسها. ان مشهد الدم، يجعل حلم فاسداً..خرجت الى باحة الدار. بعد ربع ساعة.. قضتها  بإعادة التوازن الى ضربات قلبها. منصتةً لنأمة تأتيها من الخارج أو من داخل الدار. كان الصمت يعم ما حولها. لم يكن الوقت فجراً. فالشمس تسلّقت ربع السماء.. شعرت بضيق شديد. وتحولت الأرض الى جمر متّقد. سياط الفوضى تضرب رأسها. ودوائر الهواجس لم تتجانس هي الأخرى مثيرة غباراً من الأسئلة. فاجأها الصمت.. إذ ليس من المعقول أن لا تسمع شيئاً جديداً عنه.. لا تسمع حتى سؤال واحد،أو تعليق أو تحليل. مما زادها نفوراً. فاليوم الذي لا تسمع فيه شيئاً لا تعده من قائمة الأيام. كأن المدينة وجدت شيئاً جديداً تلوك به ألْسنة المستيقظين. اقتربت من أمها في المطبخ وجدتها تعد وجبة الغذاء.أخذت سكيناً وراحت تقطع البصل. نظرت إليها الأم بطرف عينيها، لم تتكلم معها. كلمة واحدة منها ستعيدها الى الغرفة لحياكة عزلتها. فقررت الصمت منتبهة الى ان ابنتها التي اختارت البصل كانت  تقطعه بعصبية ظاهرة. ولأن الأم مازالت على صمتها. انهمكت ببكاء صامت.. فتّته سحب ما تساقط من منخريها.. مزيلة حرارة البصل الأحمر. كادت تجرح نفسها. فسارعت الأم الى تقديم قدح شاي وبيضة مسلوقة. لكن الاثنتين بقيتا حائرتين فيما تقولانه لبعضيهما. بانتظار المبادرة من إحداهن.. وعندما استطال الوقت نظرت في وجه أمها.. وجدتها حزينةً.. متوسلة بها ان تأكل. رمت السكين وعادت الى غرفتها تمسح حبات العرق المتصّبب..ضربت بقدمها حافة الباب فأحست بألم شديد في إصبعها الكبير. عندها وجدت شيئاً تعالج به الوقت.
    في غرفتها .. ظلت تعصر أصابعها.. عرفت انها بحاجة إلى   الاستماع لكل نأمة تصدر من أفواه الناس.قلقها هذا دليل على ذلك. وان سر تعاستها لا تكمن في الكلام. بل في الصمت.. ولأن الوقت أخذ يأكل ساعاته.. تدحرجت إلى الزاوية لتطعم نفسها شيئاً من الصبر الخريفي.. وسمحت لأسنانها أن تأكل أظافرها وشفتها السفلى. وقبل انتصاف الشمس في سمت السماء.. طرق سمعها كلام جديد. أحسّت بحشد من الدود يحفر أذنيها لكي تسمع بصورة جيدة. هذه النافذة هي إطلالتها على العالم القريب من السوق. مسحت وجهها لتصيخ السمع. انه مازال على قيد الحياة. رآه بعض رجال البدو هائماً في الصحراء. بينما قال البعض الآخر ممن دخلوا المدينة صباحاً أنه يسكن الصحراء.. ينتظر شيئاً لا أحد يعرفه كأنه يتعبد!! ضحكت في سرها.. يتعبد. كررت الكلمة في داخلها. وأضافت انها مجرد إشاعات مادام الأمر يتعلق بالعبادة. فالناس يعرفونه جيداً. ما ذكر في يوم ما أمامهم مسألة العبادة. كان يتكلم عن المصير الذي يجب أن يختلف عما هو متعارف عليه. ولم يفهم قصده أحد حتى هذه اللحظة. انها مجرد إشاعات يا لغباوة المتحدثين وبلاهة المستمعين. تعرف ان مثل هذه القصص كثيراً ما أطلقوها سابقاً، حولهما. فقد ذكروا.. ان هذا الرجل اكتشف ان زوجه لم تكن أنثى كاملة. بكت حينها. حتى شربت دموعها بمذاق  المياه الجوفية. مدّت إصبعها لتتحسس غشاء بكارتها الذي لم ينفجر . سمعت أيضاً انها هي التي اكتشفت انه لم يكن رجلاً. ضحكت حتى لحست دموع ضحكتها.. ودت لو خرجت إليهم وأخبرتهم بأنه قطع إحليله في باحة الدار.. وان لم تصدقوا فأذهبوا إلى البيت وابحثوا عن لحمه المدفون، إن لم تأكله الكلاب.. لعله يقضي على عاقراتكم. اكتفت بالنظر إلى أمها المستفسرة عن إجابة لهذه الأقوال التي تربطها بسر هروبه. أخبرتها الحقيقة و رجتها أن تدفنها أسفل بطنها. لا تخرجها حتى مع الهواء.
     فقالت لها الأم.
        -أمن المعقول ما تقولينه ؟
- وهل اكشف لك عن نفسي لتفحصيني ؟.
- ليس عنك. فلا توجد امرأة في أصلنا كذلك. ولكن عنه هو.
- كلا.. كان رجلاً. وكان عضوه قد أنتصب في ليلة العرس ساخناً لكنه ماع في لحظة احتراقي كما الزبد.
- لا إله إلا الله. انه رجل ممسوس.
    وتذكرت ان الرجل الثرثار قال لأبيها. انه هرب ليحقق غاياته بالسحر. فكل الدلائل تشير إلى ذلك. يهلوس كما المجانين وهو ليس بمجنون ..لا أدري ما يكونه لكنه سيكون شيئاً فضيعاً .
    عادت لتسمع.. البقاء في دائرة تشويش المدارك يعني عدم التقاط الأشياء الصحيحة.. فهي نفسها لا تعرف لماذا هرب.. فتناهى إلى سمعها ان هناك من يجمل صورته.. وانه قادر على مغادرة الوجع.. وانه هرب من جور الصمت ليصنع الكلمات. وتذكرت حواراته العنيدة. عن الموت والبقاء.
- كل شيء محاصر هنا.
  اقتربت منه ليفيق من غيبوبته.
- وأنا قلقة عليك.
- قلقك بسيط.. لكن قلقي أصعب.
- من أي شيء ؟
- من وجودي بينكم.
- أنت الغريب بيننا.. وأنا التي جعلتك ذا صلة..
- أعرف ذلك. فأنا نفسي لا أفهم كيف ولدتني أمي ومن هو أبي.
- إذن عليك أن تبدأ معي.
- لا ينفع.
- سأتحول إلى خريف.
- خريفك يأتي بعده الربيع في أية لحظة عندما يمطر الصمت حروفاً.
- إنك تريد أن تحرك المياه في الاتجاه الذي يفيدك.
- ولماذا لا أكون ؟
- أنت مجنون.
- إذا كان كذلك فمرحباً بالجنون.
- هذا كلام الناس.
- هم المجانين.. يضعون الوقر في آذانهم.راضين بخنوعهم للقدر 
    -  وماذا بعد ؟
- أنا أسير رؤاي.. وأنت أسيرة شبقك.لن أكتفي بما أنا عليه .. لابد من تحريك المركز باتجاهي . 
    سمعت أمها تناديها.. أن تأتي للغداء. لم تعد الأم تلح عليها لتأكل. اليأس ينطق بالأخبار وكثرة الإلحاح يولد شدّة الرفض. وقد نجحت في ذلك. وجيب البطن أخذ يتعالى أمام وجه الهزال فراحت تتقدم بخطوات خجلة.لتأكل ما يشد عظمها ويعينها على البكاء .
    قبل أن تجلس لتلبية نداء الجوع . أصيبت بالذعر. سمعت من نافذتها المطلة على المأساة من يؤكد وجوده.. بيقين لا يقبل الشك. ومن الصعب الافتراض ان ما تسمعه محض إشاعة جديدة، يغلفها الكذب المقصود والتهويل المبالغ فيه. آه.. كل هذه الشهور الطويلة جداً.. في زمن هروبه ليكون ما تسمعه الآن. انه المنقذ الآن من ويلات الزمن.. صار له أسم جديد.. يطوف به.. له سمات ولدت معه. لكن الذين رأوه.. أكدوا انه هو نفسه من كان في هذه المدينة يهذي ولا أحد يصدقه. لكنه الآن. له
    
 صحة حيوان.. وفم لا تسعه الكلمات.. كل شيء تغير فيه إلا الذين تمرسوا في رؤيته سابقاً.. يعرفونه بعد التدقيق من خلال عينيه الضاجتين.. واستدارة وجهه التي لم تزل كما هي..
    ما الذي أسمعه الآن ؟ هل أسمع خرافات مفضوحة الغايات ؟ هل أرسل رجالاً يناصرونه لتلميع صورته المهزوزة ؟ أم لزيادة تعاستي!! كلامهم يشرخ القلب ويذيب ما تبقى من الجليد الذي أحاط صبرها حتى لا تنهار تماماً. صعد في رأسها دبيب القلق من جديد وصارت تعصر أصابعها وتضرب بقدمها الأرض محاولة إخراج الأفكار من رأسها لتحليل الأمور. أهذا الزوج المتهتك الخائف.. الجبان، ينقذ الناس.. ومّم ينقذهم ؟ أمن الممكن توزيع ما يبثه على الناس لتكون سعادتهم؟ هذا اللاهث البائس. تأوّهت. وضربت جبهتها بباطن كفها وعصرت نهديها حتى برزا من شق ثوبها..جاءتها أمها راكضة.. التقت العيون الأربعة. قالت  الأم.
- أسمعت ؟
    فكرت قبل أن تنساق وراء رغباتها ألاّ تعطي اهمية لما تسمعه عندها تكون في مصيدة التوبيخ مرة أخرى.
- ماذا سمعت ؟
- نعم!!.. إذن لماذا صرخت ؟
- لأني أريد أن أخرج جن التعاسة من جسدي.
- وهل الجن يخرج بصرخة..؟
- لا أدري من الجن في هذه الحياة.
- لا عليك بأولاد الشيطان.. وانتبهي إلى وجود الرحمن.
    استدارت الأم خارجة. تعودت في الفترة الأخيرة ألاّ تطيل المكوث في غرفة ابنتها ولا تزيد النقاش ولا تجيب عن الأشياء أكثر مما يجب. فقد اقتنعت ان كل حوار وزمن يعني تشبث البنت بتعاستها وأحزانها.
- ماذا سمعت أنت ؟
عادت الأم لتقف قبالة ابنتها.. وعرفت من عينيها انها تريد إيضاحاً يريح عقلها
- أهذا يريحك يا ابنتي ؟
- ماذا سمعت بحق أبي ؟
- يقولون.. يقولون..انه الآن.. يبحث عن الموت في أجساد المرضى ويشفيهم.. لمسة واحدة منه فقط. لقد تحول المعتوه إلى حكيم تتصاعد من أصابعه أبخرة الشفاء.
    أي شفاء وأية حكمة ؟ من أين أتته هذه الحيل.. لابد في الأمر سر. وإلا فهذه خيانة للوجود. رفعت بصرها إلى السماء. لم تكن الشمس في المساحة التي تحتلها النافذة. ارتبكت.. مستحيل هذا.. هذا الخائف من الموت كيف يواجهه. حركت ذهنها لتتمكن من الطواف في دهاليز رأسها. أهذا الذي تسمعه صحيح؟. هل خرج من حضيض أفكاره إلى ظلمات جديدة كأنها نهارات ساطعة؟.. هربت إلى المرآة. وحاورت فرصتها الوحيدة.. لتحدد قيمة الرهان داخل نفسها. بدت تالفة المنظر كمستيقظة من مقبرة.. تنصت إلى حالها السريع اللهاث. فلم تجد شيئاً سهلاً.. وكان الافتراض صعباً لتحلل الأشياء وتسميها بأسمائها. وهذه البطن الخاوية إلا بما يجعلها تزداد كآبة وحزناً وإهمالاً. تراءت لها أمها خلف صورتها تمسح دموعها بدلاً من استحضار بداية تعينها. رأتها ترفع يداً برزت عروقها الزرق. ولم يبق من جسدها إلا هيكل ناحل، يكسوه جلد يخفي بين طياته لحماً يابساً.. ومن خلفها.. كان الأب يقح ليزداد ربوّه . جسد بلا لحم.. وجدته كعمود طويل منحن. أدركت انها تعذبهما. رغم انهما الوحيدان القادران على جعلها تعيش كامرأة مازالت أنثى نافعة. عدّلت من خصلات شعرها. وسارعت إلى أمها مع هبوب نسمات عذبة خلف ظهرها.. كانت الأم مشغولة بشرب شاي وهي صافنة. نامت في حضنها مثل طفلة صغيرة. وراحت تجهش ببكاء مرّ شاعرة بحنو عظيم. وبعينين تراقبانهما بهدوء رغم الدمع. رفعت كف أمها لتضعها على رأسها. ملّبية طلب الرجوع إلى الطفولة..والأم تهّز ركبتيها..بدأت تغني كامرأة تريد لطفلتها أن تنام؟ بينما هي مستقرة في حضنها والخدر اللذيذ بدأ يسري من قدميها.. وأصابع الأم تدور في فروة الرأس. بينما هي تحاول أن تجعل النوم يحتل كل جسدها سمعت جلبة في الخارج.. وعصا تضرب الباب..أطل وجه الأب المصفر.. فأعادها إلى واقعها المرير.
  - ماذا تفعلين هنا يا امرأة. إلا تسمعين صراخي؟
    كانت نظراته أكثر حزناً فلا تستطيع الهرب فتلّبس جلدها دبيب الخوف من كلماته الموجعة.
  - ماذا تريد يا رجل ؟
  - أما زالت هذه المجنونة مشغولة الأفكار ؟
  - دعها وشأنها. يكفيها ما بداخلها.
    تعرف ان أباها يقول الحقيقة.. وانه كثيراً ما حذّرها وقال لها ان نهايتها على يد هذا الرجل ان تزوجته. قال لها انه ليس كالرجال. فأغلقت عقلها ساعتها، واعتبرت زواجها جزء من حقها. نهضت واحتضنت قائم سرير أمها. ودت لو احتضنته.. واعتذرت منه.. فمأساتها زادت من أعراض مرضه.. واستمعت مرغمة للكلام
    - نصحتك منذ البدء. وها أنت أشبه بالميتة ونحن في طريقنا إلى الموت.
  - أتركها يا رجل.. الذي صار.. صار..
        -  يا ليتها تعرف ان الذي صار.. صار وتنتبه إلى نفسها. ماذا تقول الناس عنا ؟
    أخرجته الأم.. سحبته إلى الغرفة الثانية..تركاها وحيدة مذعورة لا تسمع شيئاً غير الإحساس بالمرارة.. وان حطام روحها مازال ينتظر الانهيار.. فهذا البيت دخله المرض.. وأصاب الجميع والسبب انها أصبحت هي الداء.. نهضت مسرعة إلى سريرها ولم تستطع الخروج من مصيدة الفشل الذي سبب انهيار صحة والدها. وبين هذه الأحداث التي تتوالى عليها بأخبارها المحزنة المخيفة،هذه الأعاجيب التي ترمى لها من فوهات كبيرة.. لتنفجر إلى شظايا تصيبها بالهلع. انها تسمع الآن. من انه صار واهب الحياة.. طارد الموت وان المدن الأخرى صارت تعلن أسمه الجديد.. ويعلن مواطنوها تمسكهم به. لا يمكن أن تكون هذه الأخبار محض افتراءات وخرافات.. تنظر إلى المرآة وتسأل: هل حقاً انه كان يريد الوصول إلى أفكاره الشيطانية ؟ أعترف الآن انني كنت جاهلة.. غبية. فحالته المتناقلة للأنباء.. أخذت تحرك سواكنهم وتدير رؤوسهم وتغيير أفكارهم. لعنة الله على الزمن. كدت أنسى. بل انني كنت قاب قوسين للخروج إلى جادة الحياة. لعبة الحياة أعادتها مرة أخرى إلى حالة الفوضى. فتصورت أن لا موضوعة في المدن الأخرى إلا حكايته.. مادام هو كاشف أسرار الموت وواهب الشفاء. فغطى على سمعة كل المشعوذين والدجالين وقارئي الكف الذين لم يصلوا إلى ما وصل إليه. أصابها الدوار.. وشعرت ان الغرفة ضيقة. أضيق مما تتصور.. فنامت ليلتها دون عشاء ولكن بعد منتصف الليل بكثير.
    في الصباح الجديد كانت الشمس تشرق نصف أشر أقة.. لم تحلم بتعاسة الأشياء أو سعادتها .. شعرت انها نامت مجهدة التفكير. واستيقظت على غير عادتها لأنها تريد الاستماع الى أحدث ما وصل من أخبار. وضعت أذنها قرب النافذة. تناهى الى سمعها انه صار درويشاً يجوب الشوارع.. في القرى البعيدة والمدن. طاوياً بقدميه المسافات بحثاً عن المرضى الذين لا شفاء لهم. يحمل عدته في كيس وعرفوا انها مرآة سحرية. لا أحد يراها غيره. ليكتشف الموت. ويكون الشفاء حليفه بلمسة واحدة ونظرة وحيدة ليكون العلاج الحقيقي للأجساد المنهكة. تساءلت أية مرآة؟ أتحول الى ساحر !! مسكت صدغها لتعصر الإجابة. أو تقتنع بإجابة شافية.. لتكون يقيناً للتصديق.. هي تعرف انهم يتحدثون عنه. فالقادمون ينقلون أخباره.. صارت سمعته أشهر من أي رجل عرفته المدن. ويوصون من لديه مريض لا شفاء له، الذهاب إليه أو استدعاءه.. بعضهم عرفه وحدد ملامحه.. إذن هو نفسه لا غيره من يتحدثون عنه. آه يا رأسي. أكل هذا يخرج منك أيها الخائف؟ كنت خائفاً أمامي.  تخاف ملامستي. ولكن مهلاً.. مهلاً. ليس بجبان. فالذي يقطع عورته دون ألم. يفعل طبعاً ما يشاء. آه.. لعنة الله عليك.
    أنقذتها طرقات الباب من الغموض في تفكير لا إجابةله. سمعت أمها ترحب بالضيف. وعرفته من صوته. انه الرجل الثرثار.. تقدمت خطوتين الى باب غرفتها. تمسك غضباً تصاعد في داخلها.. هي تمقت هذا الرجل. يذكرها بفشلها وخريفها. لكن قواها الخائرة وخوفها من أبيها جعلاها تقف عند فتحة الباب. حسن لأسترق السمع.. فهذا القادم لديه الأخبار الصحيحة. وبدأت نقضم أظافرها. سمعته يتحدث عنه.. انه يدخل بيتاً فيه مريض عجز الطب عن شفائه والسحر عن اكتشاف دائه، ومات الأمل في دواخل ذويه. وجفت عيونهم قبل الأوان. وبقدرة خارقة.. يشفى المريض حالاً. كأن روحاً جديدة دخلت جسده المتهالك. وقيل من بعض المستطلعين ان المريض يعود شباباً كذلك.
    المرضى كثيرون. قالت في نفسها.. ولكنه تركني  أصارع أرقاً وخمولاً ونحولاً. أصاخت السمع. لا تريد الكلام مع نفسها حتى لا يفوتها حرف من فم الثرثار. كان صوت دوران الملاعق في أقداح الشاي يدخل في نفسها الامتعاض. وصوت الثرثار أخذ بالهبوط.. سمعت.. ما هي إلاّ لحظات بعد الاختلاء بالمريض. حتى يقول له. انهض.. فتتعالى الزغاريد وتوزع الحلوى وأقداح العصير. ويخرجونه محمولاً على الأكتاف.. هاتفين بحياته.. وقدرته العظيمة.. طالبين شفاعته. مقبلين يديه. بل كما قالوا.. أخذوا يقبلون قدميه. ومن لم يستطع يقبل أثره.. لا أدري ما الذي أقوله يا عمي. الناس هناك اعتبرته المنقذ.. وأنا أقول. لقد بدأت اللعنة بالنزول لتحل في كل البيوت.. لأنه لن يتوقف عند هذا الحد. سمعت أباها يسأله. وما الذي ستفعله أنت. قال له .. واجبي الآن، أن أجمع الناس المثقفين الطيبين المؤمنين لنقول لأهالي مدينتنا ان الانزلاق خلفه يعني الوصول الى الرذيلة وما بعدها يكون الموت.
    لا تصدق ما يقوله هذا الثرثار. جاء ليراها.. ويسمعها.. ويخبرها انه هو الوحيد العاقل وانه ما زال يحبه.. عليها الخروج لتتأكد. فربما هناك من الكلام ما لم يصل الى النافذة. خلسة خرجت بعده.. مزقت شرنقة المكوث. وسارت على هدى صدى يتردد في داخلها من أجل المزيد من المعرفة. أخفت وجهها بطرفي عباءتها.. وتركت عيناً كنافذة مطلة. سمعت رجلين يقفان عند بائع الشاي على جادة الطريق. كل المدن تلهج باسمه.. تنتظر إطلالته المجيدة. لان فيها خفة من نسيم.. تشفي كل مريض بسرعة لم يشهدها العالم في سواه. سارعت بخطاها لتلج السوق. سمعت امرأتين.. انه يشفي حتى النساء العاقرات. يمرر أصابعه فوق بطونهن وفوق.. همست إحداهن في أذن الأخرى. ولاذت المستمعة في استيحاء واضح..المهم انها تحبل من أول ليلة. سارع الغضب في داخلها.. انه يجعل المرأة العاقر قادرة على الولادة بينما تركني أعاني ثقل أنوثتي. أتلذذ وأنا معه بأصابعي. تقدمت إلى عمق السوق. سمعت جزاراً يتكلم بصوت عال الى زبائنه.. صار الناس يحبونه.. هناك له مؤيدون.. كيف لا، وهو يمنحهم ما لا يستطيع صاحب الرعية توفيره..وان ما يحتاجه من الآخرين هو التأييد له.وسيخلصهم من كل ماضيهم المريض القذر. فازدادوا تعلقاً به. قال له أحد الواقفين.. ونحن.قال الجزار، نحن مازلنا بانتظار الأخبار الأخرى.. فالرجل الحكيم يقول عليكم التمسك بأيمانكم.. لأن هذه خرافات. ونحن نثق به أكثر مما نثق بهذا الذي كان بين بيوتنا أشبه بالمجنون. سمعت امرأة تسأل.. ألا يموت مريض بين يديه؟ سمعت أخرى تعرفها بقلة حيائها. ماذا يفعل لو اختلى بامرأة جميلة في غرفة موصدة ؟..
    هربت شطر البيت. مزدحمة القلق.. مشتتة. خطاها متسارعة كأنها ارتكبت إثماً لخروجها.والكلمات التي سمعتها تدور كطنين في رأسها.. حاولت أن تبعد ما سمعته وأن لا تذكرها مع نفسها. لكنها كانت تلاحقها بلهاث.. مما زاد من حنقها على نفسها. لقد سمعت من امرأة عوراء. إنها هي التي ساعدته ليكون هكذا. وصارت الآن داخل سلسلة شعوذته. وسمعت الرجل الثرثار.. عرفت  صوته.. ففيه رنة لا تخفى على سامعه دون أن يراه. الناس هناك بحاجة إلى أنبوب للتنفس من  كدر المرض الذي حلّ فيهم بلا هوادة ولم يعالجوه بالصبر. كما نحن. أنه الطاعون الجديد.. جاء بأثواب جديدة. لذلك استغل الهارب تذبذب الأفكار. وعلينا أن لا نسقط في دائرة الترويج لأن بعدها نكون في مركز الحضيض. إن مرض الجسد أهون من مرض العقل. لأنه المصيبة الكبرى. إياكم والانجراف خلف متاهات الترديد لأفكاره لأنكم ستصنعون مجده على حساب ثوابتكم وإيمانكم.
    يا للفوضى. رددت في دخيلة نفسها. يلاحقني أنى أكون. سارعت تجرجر قدميها المتعثرتين. تلاحقها الحكايات الغريبة التي حفرت في رأسها أخدوداً يجري في داخله الصداع. طنين هائل كاد يفجر طبلتي أذنيها. لتتلاشى كلياً. كأنها غير موجودة، غير إحساسها أن تصل الآن إلى البيت.
     عندما دخلت قدمها اليسرى باحة البيت. لم تنتبه لأبيها ولاستفسارات أمها المستغربة من خروجها المفاجئ. كانت مشغولة ببكائها واستذكار سحنته. وإن عليها أن تصدق حتى الشائعات. قال لها أبوها وهو يقف أمام فتحة باب غرفتها. ويتكئ بذراعه ليتحاشى السقوط ويعالج اختناقا دهم صدره.
  - هل ارتحتي الآن ؟
  - …
  - هل صدقت ما يقال ؟
    هربت بوجهها. لا نفع للكلمات. فقد سقط الفأس بالرأس.
  - تصدقين أو لا تصدقين. انها الحقيقة. بعلك المقدس أوهمك.. وتركك عرضة للخريف. 
    تقدمت إليه. وقفت أمامه..كانت امرأة ضعيفة. ودت لو نامت على صدره لتعتذر، ويغفر لها. مسحت مخاط أنفها.
- وماذا تريدني أن أقول ؟.
- عليك أن تعرفي خطأك.
- ولماذا تقول لي هذا.. ماذا ينفع ؟
- لأنك الصفاء. يجب أن تحافظي على صفائك. احمدي الله انك لم تنجبِي منه.
نزلت ذراعها على بطنها. وتحسست النار المتوقدة تحت الملابس.
- أنا الآن. خريف كيف تريدني أن أزهر ؟.
- سيكون الربيع قادماً عندما تتزوجين، وقبل أن أموت.
- لن أجني غير الملح.
- هذا الخطأ بعينه. عطرك مازال مخبوءً في أعماقك الطاهرة.
- وأين لي أن أرى الطريق، وأنا أزداد ظلاماً.
- عندما تؤمنين انك كنت صيداً سهلاً للفشل. عندها تدركين النجاح.
- ماذا تقصد !!
- الرجل يحبك وأنت مازلت متعلقة بالمأساة. إلى درجة الانفجار.
    هرعت إلى فراشها باكية. دفنت رأسها تحت الوسادة لتستنشق بين خيوط الحزن رائحة الضياع. وهي في حيرة من أمرها. تعرف ان أباها يرمز في كلامه إلى ذاك الثرثار. كيف لها أن تعارض طلبه. فربما يموت، وحبال أوتارها مرتخية وهذا الثرثار يحمل من الكلمات ما يملأ براميل ضخمة.
    دار بها السرير والجدران والأرض.. لم تستطع التخلص من هذا الدوار اللعين.. انه وحل ملتصق ومعزوفة تنقر نشازها بأعصابها. تمتد الألسن أشباحاً راقصة لتمتص دم الهدوء، محيلة مخلوقاتها البارزة إلى تشوهات مخيفة.. تجلس منزعجة، لتتخلص من تنافر الأصوات. تنتحب بصمت، لا تدري لماذا لا تلبي طلب والديها، بالزواج من هذا الرجل الذي يريدها. فقد أخبروها ان الطلاق سيكون لها إذا أرادت تغيير اتجاه سفينة حياتها. وانتبهت إلى صوت تسلّل عبر الباب. انه هو. يكلم أباها. عن أخر الأخبار المتواردة. الأخبار التي لا غبار عليها. مختومة بوشم الصدق الذي لا يقبل الجدل أو الطعن.تيقنت ان ليس لها القدرة على مطاوعة والديها.. فاصطدمت بغضب عرّش في أنحاء جسدها.
    
 خرجت إليه، لتواجهه صراحة. مستعيدة بعض قدرتها. لم تعر أهمية لمناداة أمها بضرورة التوقف. فمظهرها لا يليق بها. فقد رأت في عيني ابنتها غضباً سيحرق ما تبقى من هواء في صدر والدها.
    وقفت أمامهما.. الأب الصامت الذي صُدم بمنظر ابنته، والرجل المندهش من إطلالتها المفاجئة.. فتسارعت دقات قلبه. ونسي انه في مكانة رائقة في المدينة. لكن الحب الذي لا يستطيع مغادرة مناطق الضعف جعله مثل طفل تائه أمام آخرين غرباء. سمعها تقول.
        - من أين لكم هذه المعلومات. كأن دوائر خاصة أنشأتها لتنقل أخباره ؟
  بلع الرجل ريقه. وهو يرى عينيها كجمرتين متوقدتين.
- أي فعل، حسنا كان.. أم سيئا.. ينتشر.. مثل رائحة..الشواء.
- لكن المدن الأخرى فرحة به كما تقولون.
- لأنهم سقطوا في فخاخه. لا يعرفون ماضيه كما نعرفه نحن.
- لكنهم يصدقونه.
- مثلما صدقنا الذين جاءوا قبله بحيل وأوصاف ووعود مختلفة.
- لكنهم يزدادون تعلقاً به.
- من الذي يصنع الواهمين غيرنا. من الذي يستطيع أن يقف على الرقاب دون أن تنحني له القامات.
    لم تستطع الإجابة. تعرف انها تتكلم عن قاتلها لكنها تريد أن تخبر هذا الجالس بأية طريقة انها الآن غير مستعدة للقبول إلا بالحزن.
- لكن الأمور صارت له الآن.
- لأن ما جاء به أقوى من كل من له سطوة في تلك المدن.
    أزدادت تلعثماً.. فلكل سؤال جواب حكيم. لاذت بحيرة لا تعرف كيف تخرج منها، وماذا تجيب. وعينا أبيها المتوجستان مندهشتان من جرأة هذه المعتوهة المجنونة. رأت ارتعاشة شفتيه.. وحركة كفه الملمومة. وعرفت انه لو استطاع النهوض لصفعها.
    خرجت تجر خيبتها وكذبها على نفسها.أغلقت باب الغرفة بقوة. وأخذت تبكي بصوت مسموع. وصورة الرجل الثرثار تحاصرها بالوقائع المرة. وصوت أبيها يطاردها. من انها إذا كانت تحبه فعليها أن تقتفي أثره.
    جلست على حافة السرير، ثم وقفت. كمن وجدت شيئاً. لن أجعل خطواتي مبعثرة.. لن أساير الوجع.. لن أشجع نفسي على الانخراط في لعبة الخريف.. صرت أصدق كلمات هذا الرجل. سأنظر ما حولي بعينين جديدتين. لأحافظ على طراوة جسدي.
هل أنا قادرة على النسيان ؟
هل أملك القدرة ؟
ولكن.. من أين يبدأ الطريق ؟

                         



                                        ( 9 )
  أدرك تماماً انه ممسك بعصا الشفاء.. يحّركها كيف يشاء، وتأتيه النتائج مثلما يريد. مما جعله يرمي شيئاً فشيئاً ذلك الحذر القلق في تنقلاته، بل ان ما أخذ يشغله ويتفانى من أجله هو أن يحافظ على هويته وينمي فرضية وجوده على الآخرين. فكان أشبه بكتلة مغناطيس كبيرة.. تجذب الألباب لها والعقول المعتقدات. كانت العيون تستقبله، تميل إليه الأفكار وتدار من أجله الرؤوس. سكنه الاطمئنان تاركاً مهد وجوده الجديد يتسع لانبهاره .. لينقلب بعد آن الى كرسي يدور بدوران الأرض .. عندها سيكون نحر الكبش لا يحتاج الى كثير من العناء ، فهويته الجديدة بان ختمها وسال لعاب الأفواه اللاهجة بأسمه وبمرآته.ها هو إسطرلاب أفكاره يتجه نحو الطريق المرسوم لحصد المزيد من النتائج. وان جسده المشوه إلتحمت تشققاته، والتأمت جروحه، ونبتت له أسنان جديدة، وكبر أنفه، وطالت أصابعه، وبرزت وجنتاه.. كمن له هالة تحّف به. ضاعت تلك الملامح التي ما أن يتذكرها حتى يشفق على نفسه من تلك المصاعب الكبيرة التي واجهها في طريق نضاله المرير، المحفوف بالموت، والخوف والجزع والعطش القاتل. ها هو يعبّ الهواء بملء رئتيه. وطريقه يزداد وضوحاً.. النوافذ والأبواب تفتح له، والعيون والقلوب. صار قبلة الناس، يبيع لهم الشفاء ،مقابل السير خلفه وتأييده .كانوا يهبونه ما غلا ثمنه، وعّز عليهم. حتى كرامتهم ،قدموها له رهناً بين يديه لتطهيرهم مما هم فيه. وجدوا مآسيهم وقد ذابت برمشة عين. وكان يقول لهم.. إن القادمات من الأيام ستكون أفضل حالاً.. وأن الخير قادم لهم وسيعمّ النفوس. فقط الصبر.. فقط التأييد..سنعبر المستحيل كما ينبغي ، فقط السير خلفه.أن يكونوا قريبين منه كما هو قريب منهم. وأن يجعلوه واحداً منهم. فجعلوه أولهم. فقط أصبروا ريثما أزيح الغبار عن زجاج حياتكم. فقط توحّدوا معي.. فأخذوا يشمّون عطره.. يسمعون صدى صوته وهو يرتد إليهم من الأرجاء. إنكم صانعو حياتكم، وما أنا إلاّ مخّطط لطرق الوصول الى مبتغاكم. أنا خادمكم وهذه رسالتي.. هي أن أنقذكم. صارت لغته أكثر إشراقاً. وأيقن إن لسانه دخلته كلمات جديدة لم تكن موجودة في قاموسه اللغوي. وأن حنجرته قد تبّدلت أخذت تقرع أجراساً ناعمة الصوت.. خفيفة الملمس.. قويّة الموقع. قادرة على سلب العقول. والتنزّه باللّب.. فتخرج الحروف من رقبةٍ بدت له طويلة، حسب المناسبة والمكان. كان يدور حيث يأتيه النداء للتوّجه.. يفعل ما اعتاد عليه بلا فشل. لا شيء غير شفاء وعافية.. وسيرته أضحت خارقة على كل لسان.. كبير الناس وصغيرهم.. النساء والفتيات.. العوانس والعاقرات.. إنه حديث المدن كلها. نعم.. أنا الشافي.. والهادي والمخلص من أوراق الماضي وما علق في العقول. أنا زارع الأشياء الجديدة في الحياة. أنا مبدل الأحوال ومغير الأفكار. وأنا الذي يقرر من يموت.. ومن يحيا.. لأنني أملك مفاتيح كل الأقفال.. أنتم صورتي وصوتي.. هذا حصاد صبري.. نتائج تأملي.. لا يوجد مستحيل أمامي.. تباً لكل ماضىٍ رديء لا يوازي ما أتمناه. هذه هي الخطوة الأولى في الدرب الطويل.
    يجوب المدن. العالم المحيط المتسع لخطواته حيث امتلاك النواصي. فتغمره السعادة حد أظافره. يحمل على كتفيه اتجاهات التحّرك. يوجّه إسطرلابه منذ البداية. فيتوهّج خيط الضوء الموصل من غيبيّاته إلى المكان المقصود.. يسير حيث حاجة الناس إليه.. يستقبلونه بالهتافات.. طالبين منه تلبية رجائهم وحلمهم بالدخول إلى بيوتهم. لكنه كان يلوح لهم ويطلب منهم فقط إفساح المجال له. فهناك من المرضى ما يستدعي الوصول إليهم. صارت الهدايا تأتيه من كل المدن. يحملون النذور المقدسة، ويقدمون القرابين، متوسلين محبته ورضوانه. أما الذين لا حول لهم ولا قوة. فكان يربت على ظهورهم ورؤوسهم. ليس المهم أن تقدموا هداياكم أو أموالكم، بقدر كونكم معي دوماً. فكانوا يرفعون أيديهم ويلهجون بأسمه. موجهين أكفهم إلى نظراته. ولا يعرفون ماذا يقولون عنه.كانت دعواتهم تختلط مع بعضها.. لكنه كان يفهم إنهم يريدونه دوماً. طويل العمر أطول من قامته. أنا باق.. لا تخافوا.. لن أموت.. وعندما يجد الدهشة على الوجوه.. والتساؤل عن عدم فهم ما قاله. يضيف .. لن أموت.. حتى أشفيكم من أمراضكم كلها. أمراض الجسد والزمن والحياة والاعتقادات وكل مرض لا تعرفونه. ولأنهم لا يفهمون ما يقوله. يلغون تساؤلاتهم ويرمونها جانباً. فلا نفع لما يقولونه. هو الأدرى والأعرف والأقدر. مادام هو الذي يمنحهم مباهج الحياة.. منتظرين إنجازاته القادمة.. لا يمكن لوعوده أن تؤخر أو تكذب.. كان يسمع إأن العمر له. يضحك في سره. كل العمر الذي لا ينتهي.. ولن ينتهي مادامت المرآة معي. ذاكرته الساطعة بوجه الزمن، والعاكسة لنور الاستمرار. أنا الآن في حالة اطمئنان.. لأعود وأنام بهدوء.. مغتبطاً حد الارتعاش.. فكل ما حوله يشي بالمباهج. عليّ أن أفكر بطريقة أكون أنا الأوحد الذي لا نقاش عليه. وعليّ أن يكون لي مكان يتسع لمشرق الأرض ومغربها.  
    ولأنه لم يهتد بعد، ظلت هذه الأمنية عالقة في تفكيره. رغم إنه في كل عودة إلى مكانه يفكّر في أي مكان سيكون غداً. صباحه أو عصره. مساءه وليله.. زياراته إلى المدن والقصبات صارت وفق مناهج مرسومة له. يستلم كل شيء في مكانه الأثير.. حيث الانعزال التام. مكان استراحته.. يشمّ الهواء المعفر برائحة البنفسج.. محاطاً بالراحة والهدوء.
    لم تأته النتائج، طائعة كلقمةٍ سائغة. أو نضال معروف الطرق أو برسالة يحملها ليناصره الآخرون كتابعين له. ويعتقدونه صادقاً ..إنه صراع نما في داخله وحده. صحيح إنه الآن يحتاج إلى التابعين وإلى المصدقين والمعجبين ليكونوا له الأداة للنصرة على ما جاء من أجله. فقد بدأت الخطوة الأولى كحالة طنت في أذنيه ليلة حلم. ولم ينفك منه. قرعت أجراس البدء لتعلن إنه يجب أن يلتفت إلى تكوينه العقلي لا الجسدي. وصارت الحالة مشاركة له حتى في طعامه وكلامه. حتى دهمه شعور بدا غامضاً لأوّل وهلة حتى صدقّه بمساعدة العرّافة التي فكّت له طلاسم هذياناته من إنه يجب أن يكون على غير ما هو كائن. حتى تحولت الحالة إلى صراع مرير. ظلّ يحمل حجر بنيانه متناسياً ما حوله كأنه بلا قلب. يعتصر أحلامه المتينة كصفائح حديدية.. كل الوقت الذي مضى. راح يلوك كلماته ويهضم تفسيرات العرّافة.. لم تكن الأشياء طوع أمره كما هي الآن على أساس إنها هبة نزلت فجأة من إله. لقد إشتعلت النيران في داخلي حتى ضاقت الدنيا وتكورّت بين حاجبي حدّ الارتجاف.. حدّ الهلع.. حدّ التنبؤ بالألم الذي اجتاح كل مفاصلي وتكوينات جسدي.. حد الموت الذي رأيته بأم عيني.. أعذريني أيتها العرّافة.. أعرف أنكِ تتابعين خطواتي. وربما أنتِ من توجهين إسطرلابي.. ولكن لا أدري كيف استسلمت للموت وأنتِ من حدّد طرق الانتباه إلى العقل.
    عاد مبتسماً.. يرفرف بجناحين من اللذة.. يحسب ريح عمله المضني ، مصفقاً لحاله .. يجذف بالتعب خارج حدود طاقته . تمتعه بأضواء الليل تشعره بسكون الشمس لحظة الإشراق.. آه.. من أسعد مني الآن. أسقط رأسه على ذراعيه المسنودتين على جذع الشجرة. أخذ نفساً عميقاً ليشمّ عبق النسيم، الذي رافقته في جولته النهارية مسترجعاً هتافات الناس الذين راحوا يزدادون أضعافاً مضاعفة. تهتدي بطريقه السهل موفّراً لهم ما لم يوفر في كل العهود. وهو الحق الذي لا عجفة فيه. ضحك بصوت حتى خامره شعور إن صدى تردد ضحكه اندمج في جذع الشجرة. لقد طالبوه اليوم أن يكون ولي أمرهم. حسن.. فليذهب الشؤم،بجوقته خلف البحار. فللمرّة الأولى يسمع مثل هذا الكلام العذب.. سألبّي ما ترغبون. ولكن لم يحن الوقت بعد. كانت أصواتهم العالية الصاخبة المتداخلة أشبه بترنيمة نوم.. كطيور مزقزقة. رفع يده لتحيتهم.. فأجابوه بمثلها. لم يتعودوا أن يرفعوا أذرعهم حتى ترى آباطهم، إلا له. فهذا الكائن الذي يحمل الأعاجيز لهو أفضل من نحني له الرؤوس دون خوف وليس لتحّيته. فازدادت دواخله رقصاً لهذه الترنيمات. أغمض عينيه خجلاً لهم. وبدا متواضعاً للغاية أمامهم. حسن.. هذه المدينة الأولى وستتبعها المدن الأخرى.. تصّور في لحظة انشراح مغرورة. إنه إلههم المنقذ ولا أحد سواه. لأنم قليلاً.. عليّ أن أحتوي مدينة أخرى. فصوتي ستذروه الريح ، لتجمعه الآذان في وهدة الخواء ، ميمّمين شطر أحلامهم بإزالة وصب تعاستهم .
    مدّد ساقيه  ليأخذ قسطاً من النوم. لكن فرحته قد سبقته في اليقظة مما جعلت من عينيه ملاذاً لصور حاول بجهد قليل أن يراوغ عنها.. رغم تعلّقه الدائم من إن التذكر حالة جيدة لاستنباط القادم. فبقدر الصعوبات تولد النتائج. وبإمكان الأماكن المهجورة أن تبدو أكثر ازدحاما ونظافة وقدرة على احتواء التيه وطيّه في جنبات التأمل.. فلم يكن أمامه والحالة هذه إلا أن يراجع ملفّاته التي فتحت أوراقها أمامه، ليشعر بالكفاءة. وهذه هي الحقيقة.. كانت صورة الزوبعة هي التي برزت له عندما كان ينظر إلى أغصان الشجرة. كانت تقترب منه فجعلته كسابقاتها المجهولات بلا حراك. بهيئته الكالحة. وعجزه الذي يشبه المشلول.. وانهياره التام.إنه في الطريق إلى الهلاك. هذه الزوبعة ستزيد من عطشه القاتل وستدخل الذرّات بين اللثّة واللسان والشفتين المتشققتين. كانت عيناه وحدهما تتحركان بحرية صحّية قليلة.رأى الزوبعة تتشكل أمامه بصور مختلفة هذه المرة. إضافة إلى اختفائها وعودتها بسرعة عجيبة. قرر البقاء في مكانه بلا حراك. لن يفعل شيئاً. كانت أقوى مما كانت. أخذت تقتلع وترفع أي شيء يصادفها حتى الأحجار. وتحمل معها أشياء غريبة لم يتبين أنواعها. فحسب إنه الآن قيد الجمود. وإن الخوف الذي بزغ من جديد قد ركب ثوراً أرعن هائجاً، وراح يطارد سراباً في أحشائه محصوراً بين مطرقتين لا تمنحانه إلا العجز والذهول. والزوبعة كأنها تنظر إليه..إنها هي ذاتها.. أيتها العرّافة.. إنك تسمعين الآن. فأمثالك لا يفارقون أمثالي.. ساد الظلام الرصاصي حين غطت الزوبعة قرص الشمس نهائياً.كانت الكارثة التي أمامه تصعد إلى الأعلى ثم تهبط بسرعة فائقة لتصطدم الأصوات كما الصاعقة. لتحيله الارتعاشة إلى سعفة في مهب الريح. تتحرك مثل دبيب يمتص دم جسده الناشف. إنها هي، هي نفسها. فمعرفته بالزوابع تؤكد إنها لو حدثت فانها تأخذ اتجاهاً واحداً.أما هذه فأنها تغير الاتجاهات. وإنها أشد نهماً. فترسخ اقتناعه بهذا الاعتقاد المعرفي. توسل بتنفسه أن يمنحه فرصة لايقاظ صدره اليابس. لن أخاف مهما كنت أيتــها الزوبعة. ها أنذا قوي رغم خوار يظل يتشبّث بعناد يعرف زيفه .. وعيناه بلا حول ، تتنقلان في رأسه المفطور وما حطّتا على إدراك أبدا . أصيب بهلع استجاب لقوّته، وانتصبت عيناه وهما تريان الزوبعة مفتوحة الأشداق وقد جمعت كل أطرافها المتسربلة في الاتجاهات وكورت نفسها وانطلقت نحوه. غاص في الأرض. أو هكذا بدا له المشهد وهو يتذكره الآن بوضوح ويبتسم في سره ويصفق لنفسه على قدرته الطويلة في الصبر والمقاومة. فمن حركة الرمال تصور إنه غاص عميقاً. وابتلعت أطرافه السفلى، ثم نزل نصف جسده.. إنه يغوص.. يغوص. وإنه سيموت. لن أخاف فقد رأيت الموت ولم أمت. قرر حينها أن يخاطب صوته ليخرج محاججة تعينه على فك بعض قيود الهلع. صرخ برأسه. إنه لن يموت. لأنه لا يؤمن بالموت. لم آت إلى هنا لأموت. ولم أفكر قط بالموت. فلتكن هذه آخر نشاطات الزوابع ولتخرج لي أيها المسكون في داخلي.
    ظلّ يشعر إنه دفن بالكامل والزوبعة تحولت إلى شكل مخروطي يتبين رأسها الشره . بينما استأنست ذرات الحصى الناعمة وهي تدخل فتحات جسده الذي صار الآن مركز الحزمة المخروطية. لقد أحاطته من كل الجهات. وصار الظلام حوله أحمر. وضغطت على أجزائه. وكاد يصل الأمر به إلى حالة التفتت بعد الانفجار. وسيتناثر في البراري. لتأكله الحيوانات المفترسة المحبة للجيف. تباً لقوتي المستسلمة ولعطشي.. تباً لك أيها الماء ولكني سأقاوم.
    ولفّته الزوبعة.. حتى لكأنه يطير بلا جناحين. صاعداً بأرجوحة الرمال التي أخذت تولول وتزمجر.. أغمض عينيه مستسلماً في تلك الظهيرة الزوبعية الخالية من الشمس. واضعاً نفسه رهن النتائج ..ملغياً من قاموسه فكرة الاستسلام نهائياً للموت. بل جعلها في حالة إفصاح عما ستؤول إليه حالته الجديدة.. فثمة صعوبات جمة وعصية وفي غاية الخطورة ستواجهك فلا تيأس ولا تستسلم. هكذا تذكر قول العرّافة وهي تنظر إليه نظرات مبهمة وفي غاية الثقة. ثم قالت له.. إنهض ولا تعد لي مرة أخرى. عليك أن تفكر بطريقتك.. لم تعد تحتاجني. ولأنه الآن وحده. لم يتدخل بضرورة المقاومة. 
لفّته خيوط ضوءٍ سطعت فجأة من بين حزمة الرمال التي تشابكت مع حزمة الظلام الموغلة في سمك رهيب. فظل يدور مع دوران الزوبعة المخروطية.. لكن طول الزمن جعل قلبه يخرج من صدره هلعاً. وقدماه ظلتا مكبلتين بأصفاد لا يراها. ومازال يصعد إلى الأعلى.. ولا يعلم إن كانت روحه هي الطائرة أم إنها  تحمل جسداً لا حراك فيه. طيري بأي اتجاه تريدين.. فمكوثك جسدي لا محال.
    في لحظة.. بعد طول صراع الانتظار.. شعر إن جسده قد شق عمود الحزمة ليرتفع معها بصورة أفقية.. لتزداد سرعة دورانه.. أصابه دوار حلزوني ودهمه خوف لم يكن بحاجة إليه. عندما أيقن إنه سيسقط من علو، ويرتطم بأي شيء.. ليحيل جسده إلى حطام. طار خارج الزوبعة إلى المكان المشمس ذات الريح الخفيفة.. برز له ذلك الضوء الضبابي الذي تابعه لمرتين. وكان يطير إلى مسافات بعيدة.. فعرف أن السقوط الصلد هو المحطة النهائية.. فلا شيء يحمله الآن.
    تحسس جسده ورأسه المسند على جذع الشجرة.. والمساء رطّبه بنسيم منعش.عالج به بعض إرهاقه وذاكرته. مثلما تحسس في تلك اللحظة وهو يفتح عينيه غير مصدق. بعد زمنٍ غائب لا يعلم كم لبث فيه.. عندما رأى جسده في ضباب الوعي إنه مازال حياً. وإن مسافة الارتفاع الهائلة لم تمنحه إلا الرجوع إلى الوعي تدريجياً. تحسس صدره، وجده يعلو ويهبط. فخضع إلى نشوة الإحساس بالزمن الطافي وبالصفاء الرمادي. وإن النسمات العذبة التي هبت على جسده الملتهب حرارة قد أنعشته قليلاً. قام بفحص أحشائه وهو المشدوه ببقائه حياً.. طبع على جبهته لحظة متيقنة.. إيمانه بصدق ما كان يلازمه. خاصة عندما توضح له درب النور. رفع حاجبيه عن عينيه ليستوضح دقة مكانه.. شاعراً بألم مازال يتلوى، يسمع طقطقة عظامه.. حاول زحزحة جسده ليتأكد أكثر من وجوده. بلع ريقه على مضض.. وخزه اللعاب الغائب. فأطلق ابتسامة من ثغره المتشقق لتوعز لعقله أن يستيقظ من فوره ليبدأ بترتيب أنفاسه. لقد دغدغته الشمس بابتسامة المنتصر.. خاصة بعد أن عرف إن التجاعيد البائسة ولحيته الكثة قد غابتا وعاد الى شبابه نشطاً رغم العطش الذي مازال ساكناً بثبات في جوفه. هل هو ذاته أم مخلوق آخر؟ جلس أمام حالته الجديدة ليتأمل بوضوح يصاحبه الاستغراب. لكن رأسه فاجأه بكلام العرّافة: عندما تشعر ان الزمن قد توقف ومنحك متغيرات عظيمة لا تُمنح الا في ساعة ثبات البرهان. عندها إعلم إنك في بداية طريق الأمان، خارجاً من نفق العذاب الى ساحة الضياء الساطع.. فسقط في بركة الفرح حقاً. وهاهو ذا يسمع أصواتاً تختلط فيها زقزقة العصافير مع صوت الريح. هذا من أهم الأشياء لديه.. انه يرى ويفكر ويسمع. ضحك.. لم أمت.. لقد صبرت.. أيتها الحياة التي تملأ هذا الرأس.. عودي اليّ بأحلام سرمدية.. لا تقطعي أحرفي ولا تبتري أحلامي.. فالحروف واحدة لا تتجزأ .. ياه ما أطول العذاب. تنهد بقوة، أزال بها انصرام الخوف. وأخذ يعب في داخله الهواء المنعش.. والعطش مازال يحفر أخاديده في جوفه كما الجوع.. رغم ذلك.. شعر بسلطة مفعمة بالتفاؤل.. سلطة خرافية تلك التي تحملها روحه.. وضع كفّيه على الأرض ليستند ويعين ظهره على النهوض. هدأت رئتاه من اللهاث نهائياً. وعاد بعض البلل الى لسانه. بلع لعاباً لزجاً.. حرّك ساقيه. طقطق رقبته.. من أين لي أن أهضم الفرح؟ حاول أن يصرخ، لينبه نفسه إلى إن العالم بأسره لا يسع فرحته .
    جال بنظره بعد أن أطلق زفيراً مراً كأنه يخرج من جوف التعفّن.. واستوى بجلسته على مؤخرته، ليتأكد من مأمن  المكان وإن لا زوبعة أخرى قادمة. رأى بقايا ضباب يغادر في الاتجاه الآخر للأفق البعيد.. وإنها تحمل معها آخر ذرات يراها تغطي جهة الغروب. سأفتح نافذة أطّل منها على عالمي الجديد. لابد من ذلك وسأكرر القول حتى أقطف ثماري. سأضع خطواتي الأولى في الطريق الطويلة جداً. سأقبض على أشعة ذهبية لا يستطيع أحد النظر اليها إلا أنا. سأنحت للحروف أشكالاً جديدة وأضع النقاط وفق ما أشاء.
    قبّل جذع الشجرة بينما كانت كفه مكوّرة ليعلن لنفسه أن يمسك كل شيءٍ وستكون كل الأشياء القادمة طوع أمره.. اعرف أنني لن أنام.. لايهم ليس للنوم معنى.. ليس هو الراحة.. هذه الأشياء لم تعد تهمني فربما يكون في النوم جزء من تعاسة فهو أيضاً محض هراء. سأنام في أي وقت. أغمض عينيه وراح يسترسل بذاكرته التي تشعره بالسعادة.
    عندما تأكد من وضعيته،غافله النعاس.. نسي العطش تماماً.. مدّد ساقيه ونام،كما لم ينم من قبل، حتى دغدغه النهار. فاستيقظ ليجد نفسه كائناً آخر، أكثر حيوية ونشاطاً. لمّ ساقيه. ووقف ينظر الى قرص الشمس..مستقبلاً الخيوط الفضية بانتعاش واضح. فقرر أن يسمى هذا النهار، نهار الاحتفال الأول. والذي صار يحتفل به كلما مّرت ذكراه في عالمه الجديد.. بل أعلنه يوماً للاحتفال العام.. تقوم به الأنشطة الفرحة الراقصة.. تنحر فيه الخراف والجمال.. وترقص النساء أمام رجالها.. والرجال تصفق بحرارة لنسائهم المائعات الفرحات بنهار الاحتفال الأول. عصر رأسه ليطرد ما تبقى من صداع.. عليه أن يفعل شيئاً.. هل يركض أم ينتظر؟ يصرخ أم يصمت؟ لابد من وضوح الأشياء. فكل شيء يدعوني الى التفاؤل،إلى الشعور بالنجاح.. أيتها الشمس أطلقي ضوءك باتجاه ما حولي لأرى. فأنت شمسي أيضاً.
    رأى جبلاً وحيداً. ناصع البياض.. في أعلاه طبقة ضوئية كجليد بلوري.. تنزل منه شلالات بديعة تشبه مرايا صغيرة تتقافز بحركة ثابتة متناسقة. على سفوحه وسهوله المفتوحة ثمة أشجار من فاكهة لا يعرف أصنافها. لا يوجد في هذا الكون جبل وحيد وسط الرمال.. كأنه أنتصب من أجلي.. تتراقص حوله الطيور والعصافير والفراشات. غزلان تمرح وأرانب تتقافز.. حيوانات أليفة تتواطأ بنشوة وحرية. أين أنا؟ في حلم!!. قرص نفسه ليشعر بالألم. ركض الى الحشائش الندية وشم رحيق الورود. طارت الفراشات وهبت نسائم عليلة لا تحرك خصلة شعر. أين أنا؟. موسيقى هادئة تنبعث من  خلف الجبل. أين أنا؟ طبول لرقص شعبي تدعوه لحلقتها.. وتعيد لأعصابه قوة الترابط. أين أنا؟. أصوات ببغاوات مرحبة به. أين أنا؟. طواويس برقاب طويلة وألوان زاهية. أفاعٍ مختلفة الأطوال والألوان تتحرك بلا خوف ولا تثير رعباً. كل شيء ساكن. لم يستطيع ملاحظة كل الموجودات..اختلطت الصور في عينيه.. ركض ليتمرغ فوق الحشائش الباردة، محافظاً على إدامة فرحته. مرايا.. مرايا.. يدور رأسه في كل الاتجاهات. والمرايا لصقة في كل الأشياء. أين أنا؟. أين أنت يا منقذي وغايتي ودليلي.. يا ساكن رؤياي..أناديك بصوت عال.. لا أريد أن أكون في ضياع جديد. فقد سكنتني منذ دهور وأنت متوار.. وقد أكون أنا من سكنتك بصمت.. أخرج لي يا سيدي. 
    على بعد خطوات.. رأى عين ماء تجري. تذكر عطشه اللعين. قفز بمرح كقفزات قرد. غطس رأسه،أدخل وجهه داخل تموجات المرايا. وتسرّب الماء لوحده في جوفه.. أخرج رأسه منتشياً، تضاربت خصلات شعره ، ناثرة الرذاذ..أعاد رأسه..بقبق كطفل صغير. رأى لوناً جديداً قد صبغ شعره. فعرف إنه الآن يغتسل. سارع الى رمي جسده كله.. وراح يضرب الماء بيديه وقدميه.. نظر الى جسده، فانعكست خيوط الشمس..أعجبه لون جلده المائل الى الحمرة. اغتسل وأرتوى.. والماء دار في جسده معيداً دمه الى جريانه الطبيعي. استوى واقفاً.. ليس الآن وقت التفكير المباشر. عليه أن يعيد توازنه المفقود. مازلت جائعاً.. هذا أول شيء أفكر به. كانت يداه تقطفان من كل صنف حبتّين. والحيوانات تنظر اليه على مبعدة منه. فكان يرمي لها القشور.. كأمير مطاع. ركب أرجوحة نسيمية مشدودة بين الجبل الوحيد وعين الماء.. كان على صهوة جواد يلوح بسيفه ذي الوجه المرآتي. ثم كأنه طير بجناحين كبيرين محلقاً فوق المكان ذاته. هز رأسه. لقد شرب فارتوى وأكل فشبع.. وها هو يشم الروائح الذكية.. ملء منخريه النظيفين. الحقيقة واضحة أمامه لا لبس فيها. لم تكن كما كان يتصورها. بل إن مثل هكذا مكان لم يكن يخطر بباله أو تنبّؤه الجلسات الطويلة به. ولم تخبره العرّافة. هل هذه نهاية رحلتي. أهنا سيكون انبعاثي؟ أين أنت يا سيدي؟. لم يسمع الا صداه. طوى انتظاره وفكر..إن النوم الآن أسلم له. فكل شيء مرهون في القادم من الزمن.. المهم إن العواصف والزوابع لن تعيد نفسها.
  وقبل أن يتمدد ليأخذ غفوة المنتعش. مخفياً نوما ما كان ليتجرأ ويفعلها في الماضي عندما كان الألم يترصده. والمرارة تسابقه. فزّ مرعوباً.. عاجلته مفاجأة جعلته متصلباً في مكانه. انعكاس جديد لم يكن يتوقعه في هذه اللحظة. لقد سمع صوتاً يرتجّ قربه. هربت أذناه بحثاً عن مصدر الصوت. وعيناه راحتا تلتقطان ما يريده رأسه.. والصوت يعاود بحروف منادية مكرورة ،منبعثاً من بطن الجبل. ثم باغته من مكان آخر. يلتفت يميناً ليسمعه يساراً.. أسند جسده على كفيه. وأغمض عينيه.. ثم فركهما وهو يرى الجبل وقد بدا له كحزمة ضوء ضبابية. نفض رأسه لعله طنين ودوار.. رغم إنه في دخيلة نفسه يتمنى أن يكون الصوت حقيقياً. وليس غياب الوعي أو فقدان الذاكرة أو هلوسات الفرح. أو تخلخل الاتزان. وقف منتظراً ما بعد النداء.. في حالة تأهب لكل طارئ.. ملحّاً على نفسه أن يكون في حيطة وحذر ومراقباً ما حوله.. عندها، رأى شيئا أبيض يقف على مبعدة منه.. خلف عين الماء..لا يقف على الأرض ولا يطير فوقها. تحركت قدماه لثلاث خطوات، وفرائصه بدأت ترتعش. لابد من الارتعاش. فليس كلّ ارتعاشة معناها الخوف. لقد هرب الخوف مني.. تقدم خطوتين أخريين. فتوزع الضوء أمامه وأصاب عينيه بغشاوة.. في لحظة أدرك إنه لو بقي هكذا في حالة صراع فربما تكون النتائج عكسية.. لكنه انبهر بصورة جعلته يفتح شدقيه.. فهذه الصورة التي أمامه.. كثيراً ما كان يراها في جلساته التأملية وهو مغمض العينين. رقص قلبه وغنت أعصابه.. هذه الحقيقة هي ما كان ينتظرها.. أوضح سيدي مكامن رؤياي وصدق أمنياتي وحقيقة تكويني. لا تعذبني مرة أخرى. سمع الصوت يتوزع من كل الجهات.
        - إنك كائن مزروع بالنزاعات التي لا يمتلكها الناس.. لذلك سأمنحك بركاتي. لأنك مكافح في سبيل أهدافك.. لقد عرفت طالعك.. وإنك ستمثلني في هذه الدنيا.
رقصت في دواخله طيور الفرح.. ورافق أذنيه لكي يسمع.
- سأعطيك ما حلمت به.. ولكن خطوة .. خطوة. 
       -  سأكون عند حسن ظنّك.. طائعاً مطيعاً. 
  ارتج المكان من صوت ضحكات انطلقت من خلف الضباب.
- لا تخف.. سأجعلك الباحث عن الشفاء ومحرك الألسن المطمورة. الناس بحاجة الى شيء يصدقونه ليتعلقوا به
        -  كيف السبيل؟ 
  كان جسده يدور مع دوران الصوت. وعيناه تزجّان بؤبؤيهما داخل حزمة الضوء الضبابي. لم يستطيع معرفة الشكل.. إلاّ إنه كان يشبه من يرتدي جلباباً أبيض.. ووجه يشبه الثلج.. له خيوط مارج النار لكنها بيضاء. تتصاعد الى الأعلى. بينما هو كذلك في حالة معرفة الذي أمامه. سقطت بين يديه كتلة ساخنة، لها لون الزجاج. تفحصها مبهوراً.. وضعها أمام عينيه. رأى وجهه لأول مرة. لم ينشغل بهيكله، إن كان قد تغير نحو الأفضل أم تراجع.. لأن الصوت عاد اليه.
- إنتبه.. عليك تتبّع الخطوات الآتية.. وانتبه أيضاً.. الى أنني أعرف خطواتك. 
    تشابكت الفرحة مع ارتعاشة الاستماع.. ثمة شروط وخطوات لابد من التقيد بها.. والتعاقد معها .. سأعرّش بالثبات وأمنح نفسي سلطة التعسف مع من يفكر باستلابي ، وسأكون آمراً لا عسيفاً .. مادت الأرض .. كأن الجبل قد ارتجّ والسماء قد احمرّت والأرض قد اسودّت .. لم يكن يعي شيئاً ، غير انبلاج لغة الانصياع كي يمسك بالتلابيب الى حيث يكون .
      -  ستسأل عن المرضى.. لتدخل بيوتهم.. هذه الخطوة الأولى. ستشفي الناس. لتكون بعدها سيدهم. فبهم من المرض ما تئن له الجبال .
  كانت عيناه على المرآة الطافحة بين يديه. اعتدل في جلسته.. مبتعداً عن جذع الشجرة... قبلها.. آه أيتها المرآة.. أنت حياتي.. وسأكون أنا حياتك أيضاً. وعاد مسنداً رأسه على الجذع.
- عندما تدخل بيتاً. كن وحدك مع المريض. لا ينبغي أن يراك أحد. وانظر الى المرآة. سيتوضح لك جسده  داخل المرآة. عندها ستراني أحوم حوله. إن توقفت عند قدميه.. سيشفى فوراً. وإن توقفت عند رأسه. فلا فائدة.
  كانت حواسه مشغولة. لا يريد أن يسقط حرفاً واحداً. عليه أن يدخل جميع الكلمات الى مضيق الفهم. وأن يمضغ رغوة سعادته بشيء من الارتعاش.
  -ـ ستكون أنت صاحب القرار بعدها. وستكون صاحب السلطة.. سيتبعك الناس وسأكون معك. فأنا أحاول أن أشغل الناس جميعاً بما أريده وأنت أداتي. ولكن أحذر.
      انصهر الصدأ، والتمعت صورة العرّافة .. عليك أن تكون مطيعاً لأسيادك .. لا تفكر أبعد من ظلك فيما لا يعنيك . وكن ما تريده من خلالهم .
    ـ إحذر.. فأنا أعرف حتى دوران دمك. وبوصلة تحركاتك.      إحذر أن تغير اسطرلابك في الاتجاه المعاكس.
  بلع ريقه وخمدت للحظات عصافير الفرح. وتجرأ بسؤال وقف في بلعومه
  -ـ  وهل الأمر. يتعلق بالمرضى.. أم بي؟
   ـ وهل تعتقد إن المرض جسدياً فقط؟. عليك أن تغير العقول لتكون قبلتهم عندها تحتويهم وهذا هو المهم.
  حاول أن يخرج لسانه لشكره، فوجد حروفه مشطورة، تتصادم مع بعضها، والريح تشتت معاني الكلمات. انه في حالة ارتباك واضح. حيوان دُجّن لتوه.. عليه أن يطلق شعائره الجديدة وأن يدقق جيداً فيما يريد قوله. أخيراً.. استطاع أن يمسك عصا السيطرة فلا مجال للمقاطعة وتقديم الشكر والولاء. ظلّ يصغي الى ما يخرج من جهة الضوء الضبابي .
  - كنت تتبع التعليمات بصورة جيدة. وكنت أتابع ما يشغلك وأنا ابحث دوماً عن أمثالك. لذلك منحتك بركاتي.
نزلت أصابعه تحت بطنه لتتحسس مكان عورته. سمع ضحكة مجلجلة.
- لا تهتم لهذا الأمر. فأنت لم تخلق لتنكح النساء.. بل لتكون لي.
    تنفس بعمق. وتذكر تلك المرأة التي أحبها.. صفع وسواس صورتها ويمّم بصره الى ما حوله.. لأن الصمت عاد لدقائق بدت له طويلة، وفي داخل رأسه أسئلة تتقافز.. من أين يبدأ الطريق؟ السفر متعب. كيف له أن يصل المدن والناس والمرضى. سمع الصوت مرة أخرى.
- لا تستعجل الأمور. سيحين الوقت.. الناس سيمهدون لك الطريق.
-  متى ؟
       -  كل شيء في أوانه.. لابد من المرور في اختبارات جديدة.
- وهل هناك مثل هذه الاختبارات؟ 
- لا تخف.. ليس مثل سابقاتها. ولكن أهميتها.. هي إنك لا تخالف أوامري. إياك والغرور بنفسك. أوالتعالي.. كن كما أريدك لان الغرور يعني هلاكك.  
    اختفى الضباب.. واختفى كل شيء أمامه له صلة بصاحب الجلباب الأبيض. وبقي داخل لوحة هادئة من الصفاء، بعثت في نفسه الاطمئنان.. احتضن مرآته بين ذراعيه ونام على قفاه مبتعداً عن تدنيس مآربه بحلم أبله.. وفي أول صباح وجد نفسه يتجه الى أول مدينة، كأنه يعرف دروبها.. ويعرف من أين يبدأ.. دخل بيتاً فيه مريض.. بعد أن عرّف عن نفسه لساكنيه.. وإنه القادر على شفائه. فابتهج لما آلت إليه الخطوة الأولى. عرف إنه لن يكون محدداً بزمان. إن بإمكانه الرحيل الى المكان الذي يريد قصده.. لم يصدقني أحد. حتى المرأة التي أحببتها. لقد أصّروا على إنني مخرّف بحت.. وأطلقوا حكمهم بجنوني.
    نهض الى عين الماء المتراقصة الشذرات. وقف باتجاه حدده كأنه يولي وجهه شطر المدينة التي غادرها. لابد أن يأتي اليوم الذي يسمعون به صوتي وقوتي وحكمتي ويعرفون أخطاءهم. فها هم المرضى يتكاثرون.. مجانين.. شيوخ.. عجزة.. فقراء.. مشلولون.. معاقون.. أصحاب عقم.. أصحاب عاهات.. كلهم، تحولوا مع ذويهم الى ما أريده. وصاروا ينادونه بأسماء شتى.. وينتظرونه على الأطراف. لم يكن ينزعج أبداً. ظلّ يرى صورته ويسمع الكلمات التي سبقت خطواته وقد أفرحه الأمر كثيراً. حتى نضح الفرح حول عينيه.. أن لا أحد يموت بين يديه فالجميع يشفى. أمسك عصا صغيرة وحرّك الماء الساكن.
      - لابد أن أكون أنا الراعي.. أنا المسؤول عنهم.. لن يشاطرني أحد. إذن لابد من وجود مكان يتوجه اليه الناس.. يكون قبلتهم وعنوان مجدهم. ومركز قوتي وسلطتي.
    بعصاه. رسم أشكالاً على الماء.. حدّق جيداً في الدوائر المتداخله. دائماً هناك مركز. ليكن لي مركزي.. أخذ نفساً عميقاً وبدأ بتحويل أفكاره الى جهةٍ ستكون فيما بعد مدينته التي يؤمها القاصدون. وعاد لجذع شجرته ينتظر سيده.. وأسئلة تحفر في رأسه في كيفية الطلب.هل أبقى هكذا باعثاً الحياة في أجساد الناس؟
    هل أنا في الطريق الصحيح؟
    رغم ذلك.. أنه عمل يبعث على النشوة والقوة والانتعاش.
    
  
  
  
  
  
                                  ( 10 )
  لم تزل المحكمة قائمة.. ومازال التحقيق مستمراً.. هكذا رأت نفسها المتخاذلة بعد ان استأصلت كل حالة تقودها الى راحة البال على الأقل. لذلك بقيت في كدر مستمر.. في داخلها تتلألأ النيران اشتعالا، تأكل غلّة اخضراها مثل ذئاب هائجة، دون أن تترك لها أية فجوة يمكن من خلالها أن يسقط مطر يسقي عطش أرضها المتشّققة. كانت كما لو إنها ولدت هكذا، تترنّم مع المكيدة. وعدتْها الحياة باقتصاص سعادتها في أول خطأ ترتكبه. ولم يظهر بعد ما يغير هذه القناعة التي ترسخت أكثر.. فكلما سكنت نيرانها وتحولت مواقدها الى رماد اشتعلت مرة أخرى في أول نفخة تأتيها من مصادر لا تريد الالتفات إليها. لتبقى مستعرة داخل تنور مسجور دوماً.. كأن الله لا يريد لها راحة البال أو يمنحها فرصة للتفكير عن خطئها فيبقيها تتكبد عواقبها، لتتحول الى امرأة ساذجة لا ترى من أبواب الحياة أي شئ. كمن أطلق سهماً في لحظة ضياع نحو قلبها، وتركه يسيل دماً بلا توقف. وهاهي النفخات تتوالى عليها. لتعيد تسجير التنور.. إنها لا تريد أن تصدق الحقائق الجديدة، رغم تحلّق الأخبار حولها. وهي سجينة.. بإرادتها.. تصارع فيض حمّى تنتابها في فترات متقاربة.. رامية كل حاجة الى الحب مثلا، حتى لو كان حبّ  والديها. ولأن السجين يتوق الى الحرية .. إلى أمنية يسمع فيها صوت إطلاق السراح.. الى انتهاء محكوميته.. إلاّ هي.. كلما حاولت الانتصار على خيبتها.. أو تقرر مع نفسها على إنها يجب أن تعطى فرصة أخرى لأن تطلق عينيها نحو رؤية الشمس بدلاً من الوقوف أمام المرآة المكسورة والتحديق في وجه المرأة المشوّه. عادت الى قاعدتها في زاوية السجن آمرة بإلغاء فكرة التمني . لتقف مرغمة أمام مرآتها. لا تتذكر في أية لحظة كوّرت كفها وضربت المرآة. لكن الذي تعرفه إنها هي من شرختها في لحظة غضب.. ليكون شرخاً نازلاً من أعلى الزاوية اليمنى الى أسفل الزاوية اليسرى. ترى الآن وهي تقف حائرة التصرف، صورتها.. أنفها يشطره الزجاج، فتتوحد العينان كعين واحدة. ونصف أنف، أو يستطيل جزء من وجهها ليبدو وكأنه من عصر الخرافة.. وجدتها لعبة أن تمارس تغيير ملامحها. مرة لاكتشاف قشور غلّتها.. ومرة لقتل الوقت. لكنها، من الاثنين لم تحقق شيئاً.. كانت تزداد اشمئزازاً. هاهي تقف الآن في منتصف الشرخ. عينها اليسرى في جبهتها. تتحرك قليلاً باتجاه اليسار فتسارع عينها اليمنى لتنقسم قسمين غير متساويين.. فتذوي ألماً.. وتتبطن آهات خارجة من جوف ساخن.. لم تأتها فرصة الوقوف أمام فسحة تطل منها على قرص الفرح. أو دغدغة الراحة. بل إنها كلما حاولت ان تضع عيناً في كوة تصنعها بنفسها في جدار الحزن.. كما هي فاعلة الآن. محاولة أن تنسى.. أن تثور على حالتها.. أن تستقبل الابتهاج بشيء من الإصرار.. تأتيها كلمات الناس. تضرب جبهتها.. هكذا أنا.. تثلم أشيائي في أول الطريق.. عند الانحناءة الأولى.. بطريقة ماكرة، محرضة لذاتها لتبقى مشتعلة ومستعرة .. تأتيها الكلمات دائماً.. كلمات مسوسة.. يعشّش فيها فيروس التوبيخ.. مثيرة ركود الجمرات.. ليس لها موعد. مع صياح الديكة.. في نشوة إغفاءة الهواء العليل.. الكلمات تدور في الأفلاك.. تتأرجح في مساحة رحبة.. لا يصدها مانع عدم الإصغاء. كأنها تعاقر العقول. وتجعلها في حالة انتظار الاستماع.. وهي تبقى في حالتين متضادتين.. النفور من الاستماع والرغبة في المزيد من الأخبار.. أمها لم تعد تجلس معها.. أو تناديها لمساعدتها في إعداد الطعام مثلا.. حتى ملابسها.. لا تغسلها بنفسها. فقد أهملت كل شيء. جسدها لا يلمسه الماء. وإن ذهبت الى الحمام تعاقب جسدها وأنوثتها.. وتخرج غير مبالية بتسريحة شعرها. والناس لا تمل من نقل الكلمات. يبثون تقاريرهم كل ساعة. مع كل قادم من المدن التي أصابها الاسترخاء. استطاع المهووس أن يحول العقول الخاملة أصلاً والمقوقعة في الصمت.. أن تكون عدساتها ومجاستها واتجاهات الأفكار باتجاه إسطرلابه أينما يكون. هل يكفي أن أسميه بالمهووس؟ هل هو ساحر أم مجنون؟ لا تعلم.. فمرآته صارت مركز توحيد التأييد لسلطته الجديدة ومدينته التي يبنونها له ليكون مدارها حول الشمس. متطوعون كثيرون شمروا عن سواعدهم ليبنوا له المدينة.. بلا أجور.. إسهاما منهم لإعلاء شأنهم. لقد تمكن من إدارة الرؤوس والحناجر لتهتف له بأشجع الكلمات وأعذبها، مضحّين له بالروح والدم. تنهدت لهذه الأخبار ونزلت دموعها. كيف تعمل هذه المرآة؟ أطلقت سؤالها.. بعد أن تناهى الى سمعها الوصف.. إنها تأخذ من الشمس وهجها، ومن القمر صفائها، ومن النجوم لمعانها، ومن النسيم عطرها، ومن الورود ألوانها، ومن الحكمة قوتها، ومن زجاجها تخرج سلطته.. عجباً لهذه المرآة. إنه والله لساحر ماكر. كفر بدنياه وكفروا معه. إنهم يصبغون أفعاله صدقاً ورونقاً وتعظيماً.. وكان الرجل الحكيم يحاول قدر استطاعته السيطرة على عواطف أهل مدينته. لئلا ينساقوا في تحليلاتهم. إنه كافر.. ملحد.. صدقوني إنه شيطان على شكل بشر وإلا.. أتصدقون أفعاله؟ وكان القادم يرمقه بنظرات.. فيقول له متوسلاً.. راجياً، أن يكف عن هذا الكلام. لأنه ربما يسمع. فيقهقه الرجل الحكيم.. ويدور رأسه حول المتحلقين.
- أتسمعون ما يقوله هذا المصدق الفقير. من الذي يسمع على بعد هذه المسافات.. غير الشياطين.
- أصمت أرجوك. إن لم تخف على حياتك.. على الأقل على حياة الآخرين.
- لو كان حقيقة ما تقول. ها أنا بانتظاره. لا يقترب للرجال إلا الرجال.
- لماذا أتكلم معكم ؟.
- قل له. إن وصلت إليه. عليه أن لا يقترب من هذه المدينة.. فكل أناسها أذكياء ويعرفون إن الطريق الموصل إليه.. مهلك في الدنيا والآخرة.
لا تدري ماذا تقول عن هذا الرجل الذي يصدّ كل الأقاويل بالحجج الواضحة.. ولكن.. لماذا صدقوا المعتوه في المدن الأخرى. وأخذوا يبايعونه.. ويقتربون منه حتى صار سيد الموقف.؟
  خرجت من غرفتها.. لا تدري ما تفعله.. اشتعلت نيران أخرى تختلف عما في داخلها. عليها أن تمارس دورها الحقيقي.. وأن لا تبقى في البيت تلوك الألسن سيرتها وسر صمتها. وقفت أمها قبالتها وعيناها تدمعان من البصل.
- إلى أين ؟
- الناس يصدقون كل شيء.
- وما أنت فاعلة ؟
- نحن المسؤولون عن زيادة مأساتنا.
- لا تخافي على أهل مدينتك.
- عليّ أن أخبرهم بأني مازلت صافية ولن أسير خلفه.
- وما دخلك أنت.. بأمور الرجال ؟.
- لأنهم ربما يصفقون للكذب على إنه حقيقة.
 - ومن قال إنه كاذب؟.
        - هذا ديدن المسيطرين على العقول والرقاب.
- تقولين هذا لأنك تحملين جرحك تحت إبطك.
- بل لأنني أعرفه جيداً.
- وأين كنت عندما بدأت سيرته بالسطوع وسيرتك في الشكوك.؟
- كنت نائمة على حزني.
- لا نفع لهذه الكلمات. وعليك الانتباه إلى نفسك.. فإن لم تغيري ما بداخلك فلن تتمكني من تغيير الآخرين.
  لقد صدمتها الأم.. هل حقاً إنها تعرفه ؟ تبعثرت خطواتها.. وعاد الاصفرار إلى وجهها وتركت يدها تمسك أكرة الباب. بينما توارت الأم في مطبخها. تاركة عينيها تراقب خلسة ابنتها الدائخة الممسكة بطرف ثوبها، تفكر. إن كان ما بداخلها غيرة أم كراهية.. والاثنان كانا يتسلقان أغصان وحدتها. عادت أدراجها لتدخل غرفتها.. ذاهلة.. كيف تستطيع إقناع الناس بعدم اللهاث. إن هذه المهمة تحتاج إلى امرأة قوية.. ناضجة العقل والعاطفة. وقفت أمام المرآة. عادتها في الحوار وفي الضياع. لم تجد إلا صورتها المشطورة. هل حقاً إن هذا الرجل الثرثار هو الوحيد الذي يحذر الناس من عواقب التمرغ بالتفاهات ؟ هل حقاً إنه مازال غير مصدق لما آلت إليه أمور بعلي المجنون ؟. إذا كانت الأمور في السابق مصدرها الغيرة القاتلة لأنه تزوجني وتركني حقلاً من رماد. فلا وجود لها الآن. وهذا الثرثار لم يعد كما أتصوره مصدر إزعاج.  عليّ الاغتسال من وهمي أولاً. أن أفجر دمامل الحزن والكآبة. أن أسبح جيداً وأزيل قذارة الرماد. كوّرت يدها وبحركة مشدودة طوحت بالمرآة.. فتناثرت الشظايا.. وسقطت قطرات الدم.وعرّش عناء جديد في داخلها.. له غيمة حبلى قادمة مع نسمة سريعة.. ستمطر.. لابد من المطر للاغتسال. أخذت تراقب الدم النازف من حافة كفها اليمنى. لطخت على ما تبقى من الزجاج.. وغطت صورتها نهائياً. ولم تعد ترى شيئاً من ملامحها القديمة.
  سمعت طرقات الباب. وسمعت أمها تناديها أن تفتحه. وسمعت أباها كذلك. تقدمت بخطوات وجلة.. تمسح ما تبقى من الدم في ثوبها المتسخ. وتمد يداً أخرى لإزالة العرق المتصبب من صدغيها. تنظر إلى الباب.. قد تكون المرة الأولى التي لا تنظر فيها إلى الأرض. وثمة وجيب في قلبها يعلمها من الطارق حالما همّت بفتح الباب. ومع حركة المصراع اصطدمت عيناها لمرأى القادم. صعقت للحظات. وأحمر وجهها.. وارتعشت كما العصفور. وتلعثمت في حلقها الحروف. أخفت يدها المجروحة بسرعة خلف ظهرها. لم تدرك ما تفعله لشعرها المنفوش ووجهها الأصفر الذي اختلطت فيه ألوان الخجل والخوف. ثوبها المجعّد كان أكثر قذارة مما تصورته. أما هو.. فلم يكن يتوقع أن يراها أمامه هكذا.. تطيل الوقوف ولا تهرب من أمامه، ولا تغض الطرف عابسة.. كانت خجلة مكشوفة الحزن. فأخذته الارتعاشة الباردة الصاعدة من أخمصيه إلى يافوخه.. تلعثم في إلقاء التحية.. بل إن التحية وحدها لن تكفي. فهذا الوجه يحمل تعابير أخرى. ودّ لو غنى.. طار.. صرخ.. فها هي أمامه تحاول أن ترسم ابتسامة الترحيب. بلع ريقه.
         - كيف حالك.؟
    بالكاد خرجت هذه الحروف. ولم يستطع بعدها من رمي الأحجار في بركة حنجرته لتحريكها.. وهو المعروف بسلاسة اللسان وطلاقته وقدرته على إقناع الآخرين بآرائه. ظل متسمراً في مكانه بانتظار إسعافه من مرض الصمت. وهي الطبيبة التي تعطي الدواء والماء. حين ترد على سلامه ليشعر بوجوده، بعدها ليكن ما يكون. من إجابتها يعرف إن ما هو حاصل أمامه ليس وهماً.. فزمن السراب قد انتشر وأصبحت له الأيام والشهور وله الناس. أما انتظاره لكلماتها فستجعله ينام ليلة تحت جنح شمس سعادته. وسيشم عطر ورد أهداه إليه القدر. وسيبرز نوراً، يهديه طريقاً يوصله إلى معنى المواصلة والإصرارعلى الحب. لم تزل  واقفة.. الصمت والزمن تصالحا للانتظار. والمسافة بينهما على حالها لا تتعدى مسافة ثلاثة أذرع. وتجرأ  يسحب الكلمتين من بئر عميقة.
- كيف حالك.. يا ...
    قطع لسانه عن إكمال ما يريد قوله.. بقيت عيناه لا ترمشان.. تنظران بتوق إليها. وهي لا تعرف كيف تعالج هذا الموقف. أحقيقة بدأت تلتفت إليه هذا الذي نعتته بالثرثرة؟ أتسلم عواطفها بطريقة مباشرة..؟ أين أنت أيتها الأم المشغولة بطعام الأب. أين أنت أيها الأب المشغول بمرضه.؟
           - من ؟.
  جاءها سؤال أمها المنقذ حيت تناهى اليها.
- أهلاً يا ولدي تفضل.
   وتقدمت إلى ابنتها.
  - أذهبي..كان الأجدر بك أن تدخليه إلى غرفة الضيوف لا أن تبقيه خلف الباب. 
  لم تدرك الأم. بأن ابنتها فقدت لسانها، فسارعت تحث خطاها إلى الحمام.. لتغسل يدها من الدم المتخثر.. وعجبت أن لا ألم في الجرح. وقفت أمام المرآة. لم تجد إلا شيئاً أحمر. ضحكت في سرها. سارعت إلى درجها وأخرجت مرآة صغيرة. مسحتها من الغبار. وراحت تعدل من خصلات شعرها. قرصت خديها. هل بدأ الحب يسري من جديد؟. أطلقت زفيراً حاراً. كيف يجرؤ الحب على الاقتراب من امرأة حولتها النيران إلى رماد. ومثل طفلة.. نفضت ملابسها متخذة ستر الباب لتسمع ما يدور من حديث.. تناهى إلى سمعها صوته يحدث والدها المشغول بسعاله.
   - لقد قلت سابقاً إن هذا ليس ببشر.إنه يعرف من أين تؤكل الكتف. جاءهم بالشفاء ليمنحهم بعد ذلك الموت.
  أخذت تسترق السمع لتسمع تحليلات الرجل المعقبة على الأخبار التي تسمعها للمرة الأولى. مما ولّد لديها رد فعل تحتاجه في هذا الوقت بالذات. لن أكلم نفسي الآن. أوصدت باب الحوار. ووجهت أذنيها إلى مصدر الصوت. كان الرجل الحكيم يجلس إلى جانب الأب ليتكلم بصوت مسموع . جاعلاً حديثه ذا رنين خاص.. لقد بدأ موتاه بالظهور.. موتاه الذين خالفوا تعاليمه وطقوسه. موتاه الذين أيدوه أول مرة ثم أرادوا الاستفسار عن مصدر قوته. موتاه من معارضيه الذين بدأت حناجرهم تزيل الصمغ عنها.. فكان يقتلهم بطريقته ليعطي درساً للآخرين. بضرورة الخوف والطاعة معاً. وفرض الولاء بالقوة. وكان كلما مات رجل معروف يخطب بالناس.. إن مثل هؤلاء مفسدون في الأرض.. خونة. يريدون قتل إنجازاتي الرائعة في توفير الراحة لكم. يريدون تفتيت وحدتنا العظيمة. يريدون بث الفرقة بيننا لينصبوا أنفسهم في خدمة مآربهم. وعليه.. يجب أن نحارب جميع الذين ينهشون كالوحوش. إنهم في الظلام دوماً.. فبئساً لهم. إذن لابد باسمكم أن نقطع دابرهم. لابد من قطع رؤوس القلة لإسعاد الأغلبية. هذا هو شعاره الملعون. وكان الناس مسحورين.. خائفين. ينزعون خواتمهم ليبايعونه علانية.
  يا له من شيطان. قالت في دخيلة نفسها.. أكل هذا يخرج منك يا ضائع الأصل. انتبهت إلى أمها وهي تحمل صينية فيها ثلاثة أقداح من الشاي. كانت الأم تراقب ابنتها فرحة. لقد أحست بأن تطوراً حدث في حياتها. نظرت إلى الصينية في يد أمها وعرفت مغزى الأقداح الثلاثة.
- لن أذهب وأجلس هناك.
  هزّت الأم رأسها.
- أسمعتِ.
- ... 
- صار الخائف يأمر وينهي.. يشفي ويميت.. أستغفر الله.
- الناس غرقى. أوهمهم إنه القشة بل السفينة.
- هذا ما قاله.
- من هو ؟
- أنت تعرفينه.. الناس تسميه الرجل الحكيم.. شاب وسيم يحبه كل الناس إلا أنت.  
- أنا أكره نفسي.. ليس في داخلي ما تفكرين به. المهم ماذا قال؟
- المهم يا ابنتي أنت تعرفين.. وهو يعرف انك تعرفين.
- إذهبي .. لقد برد الشاي.
  عضت طرف إصبعها، والهمس يدور في لهاتها. حقاً إنه رجل حكيم. ثمة خيط جاذب ثابت في منتصف روحها يحث الكلمات المنطلقة من غرفة الضيوف لتتمغنط وتتجه صوب أذنيها. فتذوب  قدرتها. على التحكم بقراراتها. أخذتها شطحات التفكير لطول الحوار مستغربة تمسكها بخشب الباب الموارب .لماذا هذه الرغبة في الاستماع. لحكاية رجل جعلني امرأة لا فتاة. وفتاة لا امرأة.؟  أهو انقلاب في موازين حياتها. آه .. متى أصل إليك لأرى حقيقة الأقاويل. كلا لن أذهب.. لأنني لا أريد أن أكون لعبة. ثم من قال إنه بحاجة أليًّ ؟ إنه الآن يكرهني حتماً. كانت كلماته بأن أغادر البيت في تلك الليلة المشؤومة هي العلامة الفارقة التي برزت فيها كراهيته لي.
  أقفلت باب غرفتها. شاعرة بضيق.. من نتانة ماضٍ،له رائحة زنخة.. تعشّش في الأماكن الحارة. سارعت الى فتح النافذة. لمرور هواء مدينتها.. ليكنس ما تبقى من ذكريات عالقة بين خيوط بناها عنكبوت الحزن. بقيت دقائق طويلة.. ألهت نفسها في استنباط طرق للتخلص نهائياً من موقد الرماد. ولم تنتبه الى الضيف..إن كان قد غادر أم مازال في غرفة الضيوف. لكن الذي  كان يزعجها أكثرهوالتفكير بأن الناس سلموا بـحقيقة المجنون. وجعلوه رمزهم وقائدهم الأوحد الذي لولاه لما كانت الحياة سعيدة .رفعت ذراعيها الى الأعلى ليمر الهواء المنساب من النافذة، وينشف العرق تحت إبطيها.شعرت بألم شديد..تخيّلت مشهد الكرنفال وتصاعد الغبار من دبكات المتجمهرين .. يتوسطهم بقامته المربوعة ، ذراعه الممدودة ترتفع كتحية ظاهرة . تقلصت الصورة وانحصرت بكفه المفتوحة الأصابع .. وجدتها كمن تحصد غلتها بحركتها البطيئة.. وثمة قطرات دم متواترة تسقط على رقاب المحتشدين .. وفي مشهد آخر رأت الكف توحي لمن كانوا أسفل منه ، إنهم صغار ،وإنه العظيم الذي يجب حمده على مكارمه . كأن دبيباً سريعاً يحاول التخلص من مضايقات الألم.. فيخرج من أناملها. يا لها من مدن.. تسري فيها الأقاويل أسرع من رائحة المجاري.الناس ليس لهم حكاية غير حكايته.. يطلقون حسناته في العلن ويطلقون النكات حوله في السر. إلاّ في مدينتها.. فالنكات هنا تأخذ حريتها في التنقل من فم الى آخر. قاسمها المشترك هو الموت الذي يتكلم عنه. هل يستطيع أن يوقف ساعة الموت؟ إنه لهاث الوهم. فحيح التسلط. ضحكت بأعلى صوتها. حتى شرقت. تنبهت أمها إلى ضحكات ابنتها الطويلة النابعة بلا خجل. أبحرت بسفينة الجنون. داخل أمواج متلاطمة من الأفكار. كأن حرباً  شبت داخل أعصابها ففلت زمام السيطرة على انفعالاتها. تبادلت الأم النظرات مع الأب المشغول بسعاله وبضيفه الذي أصابه العجب لأول مرة.
- دعوها تفعل ما تشاء. هذه بداية الطريق نحو الصحو. إنها تغسل الحزن بماء الضحك. 
  كأنه منحها العذر من غضب الأب. لابد أن يعطي العذر. إنه الحب الذي لا مفر من ملاحقته. فالصبر الطويل علمه أشياء ما كانت توجد لولا الصدق الذي عرف به.
خرجت من غرفتها. لم تعد تخاف أو تخجل. نفخت رمادها فتطاير حولها كأن ناراً جديدة بدأت تتوقد في داخلها.. وبدأت تنزّ عرقاً.. وقفت عند باب غرفة الضيوف. أرسلت نظرات مستقيمة الى الوجوه. والى وجه الرجل الحكيم خاصة. الذي أصيب بالخرس والفرح معاً. صفّق قلبه بترنيمة أنسته نفسه. ها هي ذي تحمل ملامح جديدة ذكرته بوجهها الطفولي الأول الذي  تسلق ارتعاشته قبل أعوام وجعلته في حالة أرق طويلة وتفكير عميق في كيفية الظفر بها. كاد يقف لملاقاتها. نظر الاثنان الى الأب. فأصابتها موجه صخب وأطلقت دموعها المحصورة. لم تكن تعي تصرفها. كأنها في بداية التجربة الجديدة والتي هي بحاجة الى بلورة قبل الخروج بالنتائج الأخيرة. لابد لها من عذر تمنحه للآخرين. وإلاّ لماذا وقفت عند الباب.
  - هل سمعت بآخر الأخبار؟
    انقذها من صمت الحروف وغياب الأعذار.
  - كنت الوحيد الذي عرف نواياه.. سيكون ألعن من عرفته البلاد .
  - ....
  - دائماً يشفي الناس؟
  - ....
- نحن من نعطي الفرص للوقوف على رقابنا. لنكون أدواتهم. هذا ديدن التسلط.

  قال الأب.
  - أنه الكفر بعينه.
  - بربك يا عم.
  قالها وعيناه مثبتتان على وجهه الأصفر.
- أليست هذه أضحوكة ؟إنه يطالبهم بضرورة التوجه الى الإرجاء، لضمها إليه. كل مدينة لا تسلم مفتاحها .عليه أن يأخذها بالقوة. يرسل جواسيسه أول الأمر. لبثّ كلماته. لقد أدخل الجميع في الفلاة .. فلا الخراب إلا بالإذعان.
- وهل يأتي الدور على مدينتنا.؟
سأله الأب
- كلا يا عم. هنا يختلف الأمر. نحن واعون مادمنا مؤمنين. نحن لا نخاف الموت. إذ بدونه لا طعم للحياة.
  ودب في داخلها هيجان حرك سواكنها الخجلة. واجتاحت ساحة المعقول لتلج بكلماتها سرّ وقوفها.
     - لابد من اقتراب نهايته. إنه الآن أشبه بكلب مبتور الذنب ، يحاصره من أسند قامته.
  بهت الرجلان وأحنى والدها رأسه وسارعت الأم الى قرصها. تصوّرا إن ابنتهما فقدت حياءها. فربما الرجل الحكيم يعرف السر أيضاً. ويعرف  ما تقصده في بتر الذنب. 
- لا عليك.. أنا أعرف ما تقولينه. قبل أن أفهم معنى الكلمات. لكني أفهم تأويلك. قلت سابقاً.. إنه ليس برجل. وهذا يشمل حتى جسده.
تراقصت الدموع في مآقيها. وسارعت للاختفاء في غرفتها. لم تزل بحاجة الى وقت لتلم أطراف لسانها وتتحكم  بأعصابها. لم تسمع خطوات الأم. حتى احتضنتها .
- إنك تعذبين نفسك. كأنك سفينة غرقت في قاع بلا قرار.
    شعرت بطبطبات على ظهرها. بكفين حانيين يسحبان رأسها، وتعدلان من خصلات شعرها
  - لماذا مثل هذا الكلام.؟
- لأنني لم أعد أحتمل. على الناس أن يفهموا حقيقته قبل أن تأتي النار الى مدينتنا وتحرق كل شئ.
  - لا تخافي على مدينتنا. المدينة التي فيها مثل هذا الرجل لا يخاف عليها.
  - عليّ إذن أن أسانده.
  - يا ابنتي العزيزة؟
  واحتضنتا بعضيهما وتبادلتا البكاء وسارتا في نحيب متصل لدقائق حارقة. كأن الأم أرادتها فرصة لتبكي. وعادت لتمسح على رأس ابنتها. 
  - يا ابنتي.. هذا الرجل يشتريك بحب صادق. ويبيع نفسه لك بحكمة الرجال.
   سحبت نفساً عميقاً. ومرّرت باطن كفها على أنفها، باحثة عن تفصيل لكلمات تستطيع من خلالها أن تبقى في لحظات ودودة.. لا تخرج منها بعذر مشّوه.
  - ليس الآن وقت التفكير.
  - متى.
  - عندما تنتهي غمامتي. وارمي رمادي خارج جسدي.
  - متى ؟
  - كل شئ في حينه. غضبي الآن أقوى من قلبي.
  وغطت وجهها في صدر أمها. المكان الوحيد الذي تستريح فيه.. لكنه لا يزيل رماد النسيان او. يشجع على ركود النار الجديدة  في اشتعال واحد دون هيجانها. فجذوة النسيان باقية تحت الرماد. أنى تولي وجهها تأتيها ريح تنفخ ألسنتها المسحورة، ليبقى الحجر يضرب رأسها وأعماقها. وحضن أمها العائدة اليه.. تشعر معه بألفة جديدة.. وقناعة ترسخت حديثاً بضرورة التوجه إلى قتل كل ما يتصل بمأساتها.. تنهدت بعمق،طالبة من أمها أن تكوّرها في حضنها كطفلة صغيرة.. تفلي لها شعرها وتولول لها بأغنية طالما شعرت معها بالأمان. وقبل أن تستجيب الأم لصوت كادت تنساه في زحمة اللوعة على إبنتها الوحيدة التي لم ترزق غيرها. فرضيت مع الأب بمولودتهما. وقبل أن تنام الطفلة هانئةً سمعتا صوت الرجل الضيف. سارعتا وقلباهما سقطا قبل خطواتهما. وقد وجدتا الأب لا حراك فيه.. لقد أسبل جفنيه في مكانه ومات.
  يا للعنة الحياة.. ها إنك تفرضين حزناً جديداً وتظيفين وصباً آخر ..تكوّرها الأيام السبع المتعاقبة ، تلعق فراق الأب ، وتثبّت في رأسها مسؤولية رحيله على عاتقها.. وبسبي ستموت الأم. هاهي ذي خائرة القوى والعظام.. طريحة الفراش.. تحاول إقناع البنت.. بأن الموت حق.. لم تستطع من كبت دموعها.. تصورت ان عينيها نشفتا دمعاً. حتى انبثـقـتا من جديد تنهمران. فقد لحقت الأم بأبيها.. تاركة ابتسامة فاترة. وعينين مفتوحتين، وصدراً مخسوفاً.
  ماتت الأم حزناً على الفراغ، وحسرة على البنت. تاركة إياها تصارع وحشة الجدران.. الحاملة لكل تأريخ المأساة. تهذي في سرداب روحها المبتلاة بالرطوبة والرماد. فيخرج صوتها مبحوحاً.. معطوباً. تباً لي من حياة أعيشها. كأن الله أراد معاقبتها بقدرأسود. فيُسمِعُها العذاب رنّات الحزن الضاغطة على صدرها المكتوم. لا شئ يحيطها غير الفراغ الذي صار حزيناً هو الآخر. وخيالات الرجل الثرثار الذي لم يقو على الاقتراب.. حتى لا تحسب خطوته إليها على إنها شفقة. لم يمهله قلبه أان يصبر أطول زمناً. فتقدم إلى بابها، ليسألها حاجتها.. كانت عيناها حمراوين تقطران غضباً احمر. قالت له.. إنه هو الذي قتلهما.. ستبحث عن سبيل لقتل ذلك الوغد. قالت له.. إنها لا تشعر بالراحة أو بالنفس الصاعد أو بالدمع الساكب. إلاّ بقتله. لا تفل ضفيرة.. ولا تلبس ثوباً جديداً إلاّ بقتله. سأبتر رأسه بذات السكين التي امسكها بأصابعه. آه على بلواي.
  أصابه نوع من الفرح الصغير. لهذا التغيير. لقد اطمأن قلبه تماما.. تركها ليراقص خطواته , فالقادم من الأيام ستشي بسعادته حتما.
  صار سجنها البيت كله.كيف السبيل للوصول اليه؟.لا نفع للبقاء والتوسل بالغضب أان يحل مشاكلها. خرجت صباحا تتقصى الأخبار. قالوا لها..انهم يسمعون، وهم غير معنيين به. فهذه المدينة محرمة عليه وهو يعرف ذلك. وقفت تسأل القادمين في مفترق الطرق. أخبروها أنه الآن في الأقاصي الشمالية .. لكن القادمين لتوّهم أخبروها إنه في الجنوب. إنه في كل الاتجاهات. موجود وغير موجود. لا أحد يعرف مكانه. إنه يختفي بلمح البصر.. ليظهر في مكان آخر. حتى مدينته الجديدة التي لا تغرب عنها الشمس.. ذات القصر الكبير والحدائق الواسعة،.يكون فيها ولا يكون. عجيب.. كيف يصل الأقاصي؟ أيستطيل جسده.. أم يتحول إلى نسمة؟. لابد إن روحه مزروعة بالشياطين . لم تستطع الحصول على جواب، فغرقت في سؤالها.. كيف تذهب اليه لو عرفت مكانه ؟. ماذا ستفعل ؟. 
  فاجأها بوجوده.. توقفت أمامه مثل طفلة خجلة.أتقول عنه الآن إنه رجل ثرثار؟. بادلته النظرات. وسألها.
- أراك تسألين عنه.
- لأشفي غليلي.
- فقط!!.
- أعرف ما تفكر به.. لابد من تخليص العالم من شروره.. لن يكون هذا ثأراً.. فكلماتك غرست في داخلي معنى آخر لحب الحياة والناس.
- وأنا معك.
- لم يحن وقتك بعد. سأكون معك في مهمتك.
   طوت خطواتها مبتعدة عنه.قبل أن يأخذ الحوار صيغة أخرى. عصرت أصابعها حتى لا تزداد اتساعا في ارتباكها. لكنها وجدت نفسها تحدثها. لماذا لا تتقربين اليه؟ إنه الكوُة التي تستطيعين من خلالها استقبال نسمات قد تحمل في طياتها الربيع. ولكن قد يكون هذا انعكاساً لما سيأتي.. لا يهم كيف يكون العلاج.. المهم أن تطرقي باب الصواب ونسيان الخطأ.. تباً لي.. لماذا لم أفكر بهذا.. آه.. كيف أفكر.. علّي أن أستعين بشيء آخر.    
  لم تعد الجدران تكفي لاحتواء حواراتها. أو تكفي للاستماع إلى خيوط الأحاديث.فما سمعته من ناسها الذين عرفوا غاياتها وفكرها الجديد الذي سموه نضالها. جعلها تلعن تلك الشهور المريرة التي اكتفت فيها بالتقاط ذيل الأحاديث. وإن الفضاعة التي سورت الناس في المدن الأخرى بعد أن سيطر عليها نهائياً.. قد تحول إلى طاغية من رحم شيطان. فراحت تخرج للناس..وقد رمت خلفها كل شيء.تساند الرجل الحكيم في أحاديثه. تحث الرجال على الوئام والوحدة.لم تكن في منآى عن منغصات في بعض ما تواجهه. لم يزل من يظن فيها الظنون. سمعت.
  - هذه زوجه. 
  - ربما هي تعرف كل شيء..
  - إنها تريد أن تعرف كيف الطريق اليه.فان الذي وصله لابد ان وراءه امرأة.
  - زوجي يقول. إن مدينته الجديدة فيها من الغرائب ما لا تصدقه العين.
  - كلا.. زوجي قال.. له في كل مدينة تمثال من الأجساد.. تتلاصق كما المرآة.
  - مرآته تهبه ما يشاء حتى النساء.
     أعوذ بالله. أسمع ولا أتكلم. أكتم صراخي و بكائي.. أحطم آواني نسياني وألوذ بثلج خذلاني. حتى النساء صرن يتداولن سيرته. لابد إنه يملك من النساء الجميلات الكثير. في كل قصر امرأة. ولكن كيف يضاجعهن؟ ربما بأصابعه. وربما منحه الشيطان رجولة جديدة.
    وتبكي بين الجدران. لاشيء يمنحها الأمان. وحدها في صراع من أجل القضاء على الفراغ. ولان اليوم لا ينتهي بالنوم. فان الاستيقاظ لا يمنحها إلا التفكير. وبعض التفكير ذكريات مؤلمة. تدور في البيت. تخرج من غرفة إالى أخرى. يبرز لها وجه الأب الصافن. يرميها نظرات يمتزج فيها الحنان بالخوف. تهرب.. تمسك رأسها.. تشرب ماء فتشعر باكتواء أحشائها. يخرج جسد أمها.. يدور مع الظل، ليفرش لها حضناً يأويها.. لا مرآة كبيرة تقف أمامها. لم يعد للمرآة حقيقة.. هل وجد امرأة أجمل مني. تحبه كما أحببته أنا؟ اللعنة على أفكاري. ما زلت جميلة رغم انفك. وتعرت.. خلعت ملابسها قطعة قطعة.. نظرت الى جسدها. دارت حول نفسها وعيناها مثبتتان على تضاريس جسدها. رفعت ذراعيها الى الأعلى. ضغطت صدرها ألى الداخل. تكور نهداها الى الأمام كرمانتين ناضجتين. إنه جميل.. مازال طرياً.. إذن ما زلت جميلة. داعبت نهديها.. متى يلتهم طفل هاتين الحلمتين؟ لعنك الله. أشعر إن الحليب إذا ما خرج سيكون رماداً. وخزها الضجر. ما فائدة ذلك والعمر يجري..ارتدت ملابسها. وقررت ألاّ تفكر بهذه الأشياء.. لماذا أجعل قلبي يستسيغ الرجل الثرثار.. لن أقول عنه ثرثاراً. فهو وحده الذي يمسك عصا التوازن. بين عقله وعاطفته. بين أخلاقه وإيمانه. هو الذي لا تسكنه الأرواح.. بشر مؤمن بحتمية الموت والحياة والحرية. حقاً إنه الصادق الذي يجب أن تعلق المدن الأخرى كل آمالها عليه.. لعنة الله عليك. ها إنك جعلتني أهذي في كل شيء حتى مع قلبي. وسعت حدقتا عينيها. رأت نفسها وقد تسلقت سلم الغضب.. هوت بكل قواها على شبح قد خرج من أتون قذاراته. تراءت لها قطرات من دم وهي تسيل من أصابعها. لابد أن يكون قتلك على يدي. وإلا فلن أغادر رمادي.




     

      القسم الثالث












                                      ( 11 )
     لقد بدأت الأمور تخرج من يدي. ضرب مسند كرسيه المصنوع من الذهب ، بعصبية ظاهرة. داخلاً الى مضيق يستعر ناراً تلسع تفكيره القلق. مطارق حديد ذات رؤوس مجمرة ، تهوي على معادن تفكيره ، فيتناثر سوق الصفافير ، بادئاً من صدغيه. بدت عليه علامات مزمجرة تخيف من ينظر إليه. لقد غاب عنه اليقين، وسقط الذهول كما الصاعقة على أنفاسه. كانت أفعاله غير مدركة أقواله. مرآته تعمل عكس رغباته. من يريد أن يشفى يموت. فتأثرت قراراته ولم تعد تنفع معه كل التوسلات التي يطلقها في جلساته التأملية. صار قصير النظر، ينزعج من إيما حركة.. حتى الهتافات صارت مكدرة له. يعرف إنها لا تعنيه.. بقدر الخوف الذي يجعل الناس في مدينة الشمس والمدن الأخرى يقود تحركاتهم وافعالهم وأقوالهم. يعرف إن كل الذي يجري أمامه، عكس الذي يجري في الظلمات وداخل غرف البيوت. لقد خرج لعاب صمتهم، وصاروا أكثر تطاولا في الحديث. خرجت الألسن قليلاً باتجاه النور. بدأت همساً.. إنه صار غير محبوب. حاول طرد خفافيش الإزعاج،  ليفكر بصورةٍ تعيد مجده حتى لو كان بالقوة، لكن الظلام ظلّ دامساً حول أفكاره. ما السبيل للمحافظة على حبل السلطة ولمعان المرآة في الوقت نفسه.كل شئ سينهي عرشه الذي بدأ يهتز. بلع ريقه الأكثر مرارة وغيظاً. لقد بدأ العصيان واضحاً. وتلك المدينة التي لم يستطع من ضمها الى مملكته. بدأت تقض مضجعه. بل إنها مصدر كل شؤم، والناس المحاصرون ، يسبحون بدمائهم .. صارت وجوههم مفطورة ، وأفكارهم مذعورة . لم تنفع محاولات التفريق لوأد التكتلات بتحقيق مآرب الصمت . 
    بدأ الأمر وكأنه هلوسة. عندما راحت مرآته تخفي قدرته على الابتهاج.. إذ قال في نفسه.. إن الرياح سرعان ما تهب من جديد حسب ما يريد. وسيخرس الألسن. فأصدر أول أمرٍ بعصبية ظاهرة. بعدم الوصول الى تلك المدينة.. بل وعدم السماح لأحد من أهلها بالوصول إلى مدنه. كل البقاع لكم.. ما وراء الأنهار والبحار.. إلاّ هذه المدينة.. إنها فاسدة والذي يذهب إليها. أو يستمع إلى أحاديث أهلها ستصيبه لعنتي.. لا مكان للفاسقين معي. وراح لدورة قمر يضطلع بهذه المهمة. وضع نقاطاً على حدود المدينة. وعيّن كبير حرّاسه مسؤولاً عن أية نتيجة.حشر الرجال داخل قواطع ومعسكرات تدريب .. يحملون غدارات وعصي لقتل ما هو مرصود في الدواخل . بثّ سطوته ورعبه من أجل ذلك . وكان تفكيره المعلن ، محاربة الأعداء الطامعين الحاسدين .. ظلت غايته المدركة ، مدفونة في دهاليز الإلهاء عن التمرد . زاد هلعه من كل لسان يحاور الجدران .. أصدر أمراً بوضع كل متشكّك في أماكن لا تدخلها الشمس .. فاكتظت السراديب بالقمل والأنين والبهاق . ظلّ خوفه يتنامى ، وعقده التي ما برحت تهطل عليه كلما أغمض عينيه ، فلا يجد مفراً سوى الإذعان لرغباته أن تطفح على السطح .. لم يترك رأساً يدور ، أو يداً ترتفع ، أو تفكيراً يهمس ، إلاً وبذر إعلاناً درامياً من أن منجزاته لن تتبخّر . وعليهم أن يتركوا الغارب يلم حبال رحمته .. ظل يبتدع الفرص لإدخال الذعر الى البيوت .. بينما كانوا لحّاس قدوره يملأون الشوارع لرصف السنوات بالهتافات العظيمة ، وأياديهم تقطع العورات والرؤوس أمام الملأ. معلناً إن هؤلاء خونة يريدون هدم مدينة الشمس.وتسليمها الى شلة من الفاسقين الذين يبحثون عن كرسي الحكم. أكثر من تفكيرهم بخدمة الناس. لعنة الشيطان  على كل من أفسد أمري. لم يعد في الأمر تفكير. فهؤلاء الذين أطعمتهم وجعلت لحياتهم لوناً آخر لا ينفع معهم إلاّ هكذا. لو تركت الأمر خلف ظهري، لتمادوا أكثر.. هكذا هم البشر، ما أن تغمض عين حتى يفقأوا الأخرى وإذا شبعوا فكروا واذا سامحتهم تمادوا. إذاً لأخرج الى الناس وأريهم سطوتي وقوتي. 
      كوّر كفه وضرب المنضدة وخرجت آهة لسعت بلعومه. لابد في الأمر شئ. عصر صدغيه.. لماذا صارت الأمور هكذا .. ألأفعاله؟ لقتله الناس المعارضين.. لقطعه عوراتهم. لنفيه بعضهم. لقراره الأخير بعدم الإنجاب، وعدم الحديث عن مضاجعة النساء بصورة كاملة؟. كان لابد من ذلك.. لأنها مصدر قوتي. الخوف هو سيد الموقف. من لا يخافك لا يهابك. ومن لا خوف منه لا فائدة فيه. إذن لماذا تغيب عني يا واهب سعادتي ويا سيدي؟. وبخصوبة أفكاره ، أراد أن يتزعم موقفه الرديء ، وأن يوسع كوّة إدراكه .. كان صدى القصر يملأ أذنيه من جديد . وبعد لأي ، عاد خالي الوفاض .. تحرك ملتمساً أنفاسه ، يقبض فروة رأسه .. عندها ، مادت الأرض تحت قدميه ، فجعل كفيه تمسكان بالكرسي المعتق ، ليمنح قامته انتصاباً ، وينتبه في لحظة الشعور بالخيبة ، الى دخول كاتب ملاحظاته الفرِح.. يريد أن يبشره بغلامه المولود بعد سنوات عجاف..ويقدم له الشكر والامتنان.. تتأرجح بين يديه سلسلة ذهبية كبيرة.. في داخلها قلب من زمرد ، تحيطه مرآة مرصعة الحواف بحبات لؤلؤ ، كهدية. كانت خطواته مرتبكة. والحقيقة إنه نسي ذلك في غمرة فرحته واستحواذ السعادة على تفكيره ، أمر الممنوعات.. فسنوات المرارة التي كانت أشبه بضجيج قاتل يطوق حياته، حتى استحالت الحياة في عينيه الى عنوان عقيم لم يجد له علاجاً. ولأنه لم يستطع حينها أن يخبر سيده بذلك .. فمثل هذه الأمراض تزعجه ولا يحب سماعها .. ولم يكن أحد يعرف لماذا.. أخبرته زوجه إن الحل يكمن في المرآة. فوقف في ليلة مكتملة القمر. مشحونة بالقلق خلف سيده.. المشغول بإملاء أوامره.. بضرورة  إعطاء التعليمات الى كل رجالاته بأن يأخذوا الحيطة والحذر .. فالخونة والطامعون يزدادون في كل المدن. وحتى داخل مدينتهم الكبيرة . وكان سيده ينظر في المرآة. تقدم خطوات ليكون خلفه، متظاهراً إنه يدوّن الملاحظات. لعله يقتنص فرصة النظر الى المرآة ويرى وجهه . قالت زوجه.. عليك أن تنظر في المرآة وتمسك عورتك لدقائق ثلاث لتأتيك القدرة على الإنجاب. تقدم خطوتين.. وصار خلفه، وما أن انعكس الضوء حتى أمسك عورته. وذهب من فوره متهيجاً الى زوجه لينكحها. كأنه في ليلة عرسه الأولى. لينتظر تسعة أشهر وتسعة أيام. وهاهو أمامه.. غاطاً بعبرته، محاولاً الكلام ليشكره ويعلن من جديد ولاءه له وللمرآة. فوجئ بصمت سيده المأخوذ بالأفكار السوداوية، وتبادلا نظرات متفحّصة . كاد يبول على نفسه. فأعترف انه ارتكب خطأً فادحاً. ليس بإمكانه التراجع أو تغيير حجّة دخوله. حاول أن يجعلها مجرد حلم. تعثر بإطلاق الحيلة وهو يرى عيني سيده وقد تطاير منهما الشرر.. اختفت الكلمات من حنجرته وتيبّس في مكانه. وهو يرى سيده يتقدم نحوه غاضباً.. ترتعش أوصاله حدّ التقيؤ محتقن الوجه متذكراً لحظة قطعه لعضوه. رمقه بنظرة قاتلة.. صرخ في وجهه.. سقط كاتب الملاحظات من فوره خائر الحجج. سامعاً صوت سيده وهو ينادي كبير حرسه. فعرف إن الموت بانتظاره.. سحبه كبير الحرس ليأخذه طعماً للكلاب الجائعة.
    جلس على كرسيه يلتقط أنفاسه.. هؤلاء لا ينفعون إلاّ للنكاح. شاغله تفكير غريب. ربما ما حلّ بي سببه هذا الأمر. تذكر إن النسل قد قلّ.. وأصيبت أرحام النساء بالتهابات حادةّ رغم الولادات السرية حتى لنساء رجالاته. نزلت أصابعه الى أسفل بطنه. آوى الى فراشه تعباً. مبعداً هذا التفكير.. إذ أن هذا الأمر كان قد أصدره لحظة تتويجه على الرؤوس وقبل افتتاح مدينة الشمس. لكنه لم ينم. دهمته أحلام مفزعة مفتوحة العينين كعينيه، والباب مقفل. ظلّ هكذا ثلاثة أيام.. غير قادر على مغادرة المكان. ولم يدخل أحد اليه. خارت قواه. وتناسى شكل النوم.. ولم يعد في عقله مجال للتفكير. يستعين بمنظر سلطته .. تتحرك أصابعه العشرة على سطح المنضدة الزجاجي .. تتراءى له الأصقاع قاحلة ، وثمة نمل يسير على هدى معزوفة تنخر في عظامه.. تصور العاملون معه وكبار رجالاته.. إنه يفكر بشيءٍ جديدٍ سيجلب السعد لهم ويوسّع من مهابتهم أمام المدن القابعة خلف البحار، وسيجند الرجال في تعبئة التقديس من أجل الإمساك بمواضع الأرض
     ثلاثة أيام.. كان فيها في حالة هياج تارة أو في حالة خمول. خرج بعدها أكثر وحشية، أستقبله كبير حرسه بانحناءة التعظيم. عندما رفع رأسه لم يجد سيّده  أمامه. فركض خلفه ليستمع الى أوامره بضرورة قتل من جاء إليه طالباً الشفاء أو الشفاعة. ابتسم كبير حرسه لهذا الأمر الذي صار بالنسبة له شيئاً بسيطاً أشبه بأكل قطعة خبز يابسة.
    كانت المدينة.. أقرب ما تكون بالمسلوبة.. تعيش في خوفٍ مرعب.. والجميع ينتظر دوره في عقوبة ما. ولم يسلم حتى أقرب المقربين من هذا الخوف‎. كانوا حذرين في كلامهم، يحسبون حساباً لتنقّلاتهم ..خلت الشوارع من المارّة.. إلاّ بما يحتاجون من أمور الحياة. وكانت المحال تفتح لساعات معدودة وتقفل قبل انتصاف النهار. حتى الأطفال لم يجدوا متسعاً للهرب من توبيخ أهلهم وضربهم وضرورة الاختفاء..وكانوا يسمعون كلاماً يخيفهم.. من إن سيدهم أكثر ما يزعجه هو رؤيته للأطفال.وصور الجحور المخيفة وحلقات التعذيب ومقابر المفقودين تتراقص في مخيلته . 
    كان كبير حرسه وبعض ومستشاريه قد تناقلت أفواههم معلومة إن سيدهم يعيش أحلك أيامه تعاسة. وتساءلوا عن الحلّ الذي يقدمونه لتخليص سيدهم المنزوي في صمته. دون أن يعرفوا سبباً. كل حياته بالنسبة لهم عبارة عن ألغاز متّصلة.. قالوا إنه لا يعيش لوحده.. بل معه من الكائنات ما لم يروها أبدا. تبعده عن أي مصدر للموت.. بل إنها تكشف له أية محاولة للقضاء عليه.غالباً ما كان يخبرهم في أوقات مختارة .. بأنه اكتشف مكيدة لاغتياله .. فيجلس كبار وصغار مؤيديه في مخيمات كبيرة ليذيع عليهم أسماء الخونة . ويترك أمر الإعلان الى العوام الصادحة . فتخرج المدن في هتافات عارمة منددة بالقتلة ومطالبة بإعدامهم في ساحات الرعب .
    كان يشرح لهم كيف يفكرون ، وأين ذهبوا وأين حلوا . فكان العجب يخر من عيونهم.. كيف يمكن لهم الآن الدخول للاطمئنان عليه؟ قد تكون خطوتهم الأولى في الغرفة تعني لحظة النفس الأخير. فظّلوا في صمتهم الرهيب. ينقلون خطواتهم بعيداً عن ازعاجه،  زاجرين كل من يتقرّب من باب القصر. ركنت عربات المرضى الذهبية، وأغلقت غرفة الاستقبال الكبيرة. ونقل أثاثها الى مكان آخر في سراديب المستهلكات. طُرِدَ موظفو الاستقبال الذين كانوا يعطّرون الداخل ويفتشونه ليضفي على مركزه هيبة. فهو صاحب الخيال العالي وسيد الأرجاء وقابض الريح ومنزل الهبات ومحرك الأمواج وشافي المرضى كالأبرص والأكمة والأعور والمصاب بأمراض مستعصية.
    ماذا يفعلون وهم يرونه أكثر وحشية.. متشبثاً بقبضة الحياة. كان وجهه عندما خرج لهم آخر مرة مكفهراً مخيفاً. فسّروا ذلك على إنه منزعج من الألسن التي أخذت تدقّق وتتساءل وتحلل عن سبب الموت الذي انتشر رغم الولاء المطلق. صار كثير التعقيد في تحركاته. مطوقاً بسرية لا ينفذ منها الصبر لإيهام من يفكر بحتفه من إن المنال أصعب من التخيل .كانت السنوات قد طمرت تحت جنح الصبر ، تجمعات تولي جهة الحذر والتقيد بالهمس في انتقال غاياتهم..بينماهرب من أعدم ذويهم إلى خلف البحار، لفضح كلماته، وافقادها مفعولها السحري التي حولت حياتهم إلى جحيم وأرضهم إلى بور، وإنه يستقدم السحرة والمشعوذين من بلاد الهند والسند وماخلف الصحراء الحارقة ليرسم طريق ديمومته، وسلطته وشبابه وكشف مايسترالآت مقابل نصف أموال غلة الأرض المجنبة.. لم يكن يعنيهم أمرهم، والناس هنا يسيرون بهدي صدقه .. يرددون: من دونه لا طعم للحياة.. وإن لا بديل له على الإطلاق.
     ظل كبار الرجالات في حيرة من أمرهم. خائفين من المجهول الذي لا يعرفونه أبداً. تاركين سيدهم وحيداً في الغرفة يصارع وحشة الأفكار. وغليان الانزعاج. متسائلاً كيف يجد حلاً لمشكلته. 
    بعد أسبوع.. رفع رأسه صباحاً. رأى سعادته الهرمة تتلاشى أمام أشجار الصنوبر اليابسة المتدلية الأغصان. رأى غناءه وقد تدحرج في هوّة الصمت. لم يعد يسمع حتى حشرجاته. ماذا عليه أن يفعل ليعيد الأمور إلى نصابها؟ كيف يحافظ على سلطته بعد أن يئس من الخوف والقمع. كيف يلمّع مجده المرتبط أساساً برضى واهب ديمومته الغائب عنه.. لم تعد تنفع توسلاته وخوفه وتضّرعه بأن يخرج إليه مرّة أخرى لطلب العفو والسماح والمغفرة. جلساته التأملية الطويلة وحبسه في الغرفة والإضراب عن الأكل والشرب لم تنفعه في ظهور سيده. دخل في نفق مسدود. لا أحد يحبه .. ذابت تلك الميزة الساحرة لسحب الأفئدة .. بانت خساراته كحلقات تطوق عنقه .. تتراءى له أفواه الجائعين ، تريد أن تقتلع جذوره وتذروها في النتانة.
    نهض متثاقلاً يسحب خطواته. وقد تبدد كل شئ. عليّ أن أتدارك الأمور. لقد أرتكبت خطأ عندما نسيته تماماً. نسيت سيدي.. ولم أره منذ أن اكتمل بناء مدينتي وجلست على كرسيّي الذهبي. واستقبلت المبايعين لسلطتي. لم أتأمل.. لم أطلب مشورته. نعم إنه الخطأ.
    مسك رأسه وهرش شعره.. عليه أن يبدأ بطريقةٍ ما يحاكم فيها خطأه. وأن يطرد من تفكيره إنه صار لا يحتاج واهب حياته.. وأن يقّلل من طبعه الحاد. سيصدر أمراً بأن يسمح للنساء أن تلد، وألاّ يمنع أحداً من الكلام وسيبني مكاناً للزائرين أكبر من غرفة الاستقبال الواسعة. فيها من وسائل الراحة ما لم يجدوها في بيوتهم. سأفعل كل شئ.. فقط أخرج لي. صرت بعيداً عن النوم قريباً من الموت. تمنّى لو يبتعد عن التفكير الضاج.. أن ينام ليلة واحدة. عندها يكون قادراً على الجلوس تحت الشجرة ليتأمل. لكن الهواجس تلاحقه لتجعله كمن تطارده أسراب البعوض. لا شئ يلوح في الأفق. وقف أمام النافذة التي تأكل الجدار المواجه لمكان تأملاته. أصابه الرعب من منظر الشجرة. رآها كهيكل مجعّد. أصفر نحيل.. لا تتحرك أغصانها أبداً ولا تزقزق بين أوراقها الفاقعة العصافير. بدت له الأرض عطشى. اهتزت أوصاله. فأعتبر ذلك نذير شؤم وإن سيده قد أعلن نهائياً زعله عليه.. حاول إبعاد هذا التفكير.. لأنه سيقوده الى الهلوسة والهلوسة الى الجنون والجنون الى الموت.. ياه.. يا لرأسي الملعون. ضرب رأسه بحافة النافذة الذهبية. استدار باتجاه الباب. تراءى له إنه يسمع همساً بعيداً. لم يكن من القصر حتماً. من يجرؤ على الكلام في محراب الصمت؟.. ليس لديه لعبة أخرى يلعبها معهم كما في الأشهر الأخيرة.. كان يصنع لهم أزمات وحروباً ليظلوا فيها.. يفكرون فيها فقط. أما الآن فلا يستطيع الخروج من الغرفة.. 
    كانت خطواته تنتقل دون دراية منه وهو يكلم نفسه. تحسّس وجهه.. مرّت أصابعه على تجاعيد جديدة. سارع الى الباب وأغلقه بالمزاليج. لابّد من تفويت الفرصة عمّن يحاول قتلي. لابّد من الانتظار.. ليبقى الاعتقاد الراسخ في الأذهان من إنني سرّ وجودهم.رمى جسده على الفراش. وخيوط الليل تلتفّ حول رقبته وعيناه مفتوحتان على وسعهما تصارعان القلق الذي أهداه أرقاً لاسعاً. والأحلام المزعجة تدهمه. فرأى  مدينته ترمى بالحجارة. وإن الجموع من كل المدن قادمة اليه لتقتله. وإن مرآته تلطخّت ببقعٍ سود وصارت حبلى بكوارث قد تفتح أبواباً جهنمية في أية لحظة قادمة. وأن الناس الذين كانوا يهتفون له صاروا يتذمرون من رؤيته.. وحتى أولئك الذين كانوا يستأجرون للهتاف من قبل رجالاته بغية تجميع الناس والبدء بالتصفيق والهتاف لم يعد لهم وجود. إنه العنف، حتى رجالاتي صاروا يفعلون أشياء عنيفة. كان يتركهم يفعلون ذلك مكتفياً ببرقيات التأييد التي تعبر عن امتنانهم له.. وإنهم يفعلون ذلك من وحي أفكاره. تركهم يقتلون لتثبيت أماكنهم. اخترعوا عقوبات جديدة لم تكن موجودة. يواقعون النساء والفتيات الباكرات أمام ذويهم بحجة إن واهب السعادة قد أمرهم بذلك لتهب السعادة عليهم. وإن ما يقومون به هو لتطهير النفوس.. ومن يمتنع عن ذلك يعني إنه غير موالٍ لسيدهم.. وسيكون الموت بانتظاره. أعترف لك أيها الغائب إنك جعلتني لا أنام ،كأن الضجيج قد أكتمل في رأسي ولا يبارحه إنك من جعلت الحياة برّاقة.. السطوة لها فعل السحر، والسحر له فعل العظمة، والعظمة تعني القوة. والناس جعلوني عظيماً ومباركاً، حتى كدت أصدق من خلال هتافاتهم وبرقياتهم.. إنني أمسك بالنجوم.. وباستطاعتي حساب الكواكب التي لم يرها العلماء.. وإنني أنا العظيم ولا أحد سواي.. كل شئ ميسّر لي. أحوّل القاعدة الى مجهول والعكس صحيح، أقتل وأقطع العورات.. أنفي وأيبّس الأرحام.. أغزو وأضّم المدن على حساب أجسادهم. أطلب فيلبّون، والناس تصفق.. حتى لو أخطأت.. صار العقاب لأحدهم. يعني تجديد الولاء.. آه رأسي إنك لا تجلب لي غير المتاعب.
    كان الصباح قد ولد رمادياً ورقد على صدره، بلا شمس وبلا غيوم. باقياً تحت رحمة الهذيان والإرهاق والتعب والخوف.. ضرب الأرض عاد دوي الصوت الى رأسه فأزداد الضجيج.. يريد الخروج ولقاء رجاله على الأقل.. ليكون أمامهم قويّاً.. ألاّ يترك لأحدهم فكرة صغيرة من إنه صار ضعيفاً. فهو يعرف أن النقمة وصلت ذروتها والغطاء الذي لفّ صورته العظيمة،قد يتهشم في أية لحظة. شعر بتقزز من هذا التفكير وبان عارياً من أي حلٍّ يريحه. لا يعلم ماذا يحدث في الخارج.. لا يعلم، إن كبير حرسه يذرع البلاط ، في الممر الموصل الى غرفة سيده. يخاف أن يقرع الباب. فنهاية قلقه على بعد عشرة أذرع من الباب. يحاول أن يقدم عربة الفطور المتوقفة أمام الخادمة الجميلة الخائفة.. تستوضح من كبير الحرس.. إن كان سيدها هو الذي طلب الطعام. فيرمقها بنظرتين شرستين كادت تتبول على نفسها من الخوف. ظل الرجل في حيرة من أمره.. هذه إشراقة الشمس الخامسة أو العاشرة لا يدري .والعربات تنتظر ثم تعود أدراجها إلى المطبخ. يتساءل في كل مرة.. هل يدخل أم يبقى بانتظار الإشارة. كلتا الحالتين مخيفتان ومرعبتان. قرّر أن يدخل على سيده. فهذا الوضع لا  يمكن أن يبقى هكذا، والشعب أخذ يستوضح الأمور  ويتساءل عن الغموض الذي يحيط حياة سيدهم. ولكن ما العذر الذي سيواجه جرأته لو فتح الباب.آه.. سأقول له.. إن ممثلّي المدن يريدون المثول أمامه ليعلنوا الولاء. وينتظرون موافقته للقدوم إلى مدينة الشمس. هذا الكلام سيسعده.. حسناً. بلع ريقه.. وضع عصاه تحت إبطه الأيسر.. طرق الباب بأطراف أصابعه.. وقرّب أذنه من خشب الباب المصقول. أعاد الطرق مرة أخرى، وبنفس الطريقة. أرادت الخادمة أن تخبره إنها وهي قريبة لا تسمع صوت قرع الباب. لكنها تراجعت من خوفها. مسك أكرة الباب بارتعاش واضح جعل الخادمة تضحك في سرّها.. كانت أكرة الباب أشبه بإسفنجة تمتص عرق كفّه وهو يدفع بها الباب ليدخل رأسه وتتفحص عيناه المكان. فوجئ.. إن الغرفة الواسعة مسرحا للفوضى . كانت هناك أشياء مكسورة وأخرى مبعثرة. أين ذهب؟ يعرف إن سيده دائم الاختفاء. لا أحد يعرف تحركاته.. أو أين يقضي ليلته.. وفي أي قصر يكون.. يرونه أمامهم ساعة ثم يسمعون بعد أخرى أنه في مكان آخر. لا يعلم أين يكون الآن. فالوضع قد أختلف.. لأن البلبلة قد بدأت بالتوسع وإن ضجّة الألسن بلغت ذروتها.. لا يعلم حقاً.. إن سيده وبعد أن أرهقه التفكير، وبعد اصطدام الضوء الرصاصي بعينيه.. قرّر الذهاب للمرة الأخيرة الى ظل الشجرة المباركة. فوجئ.. إن عين الماء قد اختفت والعصافير والفراشات والغزلان والأرانب لم يعد لها أثر يثبت إنها كانت موجودة.. أصابه التيه وازداد ضياعه في الأفكار.. كأن ضربة وجهت على قفاه وتغلغلت الى عمق جراحاته  لتتناسل أفكاراً أخطبوطية. إنه المكان الذي كأنه قبل انبثاق الشجرة والعين والجبل والخضرة.. هل تأتي الزوبعة لتلقي به الى الموت؟ كل شئ يتبخّر. وإنه لو عاد الآن الى الناس سيفقد جرس السحر في كلماته. إلتفت يميناً وشمالاً.. ليلمّ أطراف الضوضاء.. فثمّة أمر عليه أن يواجهه  لوحده .. أن يقاوم رغبة الناس بالتخلص منه، ولكن لا فائدة. هاهو نصف النهار يتآكل وجلساتي المتقطعة حبلى بالقلق. وقف وسط دائرة التيه. وصرخ. إن كنت لا تريد الظهور لي، فهذا شأنك، ولا يهمني لأنني من يمتلك المرآة. إذن فأنا السلطان بعينه.. أنا الشيطان.. لم أعد بحاجة إليك.. فالدروب التي توصل إليك قد سلكتها جميعاً. إذن فأنا الأقوى.. أنا الواضح أمام الأغبياء وأنت المختفي عن الأنظار. لو كنت شجاعاً أو لك القدرة على الظهور لهم، لكنت الطاغية الأول لأنك خلقت لكي تكون شريراً.. كيف لم أنتبه لذلك.. يا لغبائي. وأسرع يحث الخطى الى قصره.
    لم يره أحد داخلاً.. ثمة ممر سري يوصل مكان تأملاته بالغرفة.. لم يره أحد ولم يسمع به إلاّ هو والمهندس الذي أعدمه فور انتهاء التخطيط والعمال الذين قطع ألسنتهم بحجة إنهم خالفوا قواعد العمل.. وترك عوراتهم ثم قال حينها.. لينكحوا ما يشاءون هذا أفضل من الكلام.. عندما استوى واقفاً في وسط الغرفة..حاول أن يلبس ثوباً جديداً من القوّة. ويكتشف قناعاً آخر لأفعاله . هذا أفضل من أن يرى نفسه مهانة في قصره. لكن الضجيج عاد اليه أكثر قوة وبدّد الهدوء المصطنع. لن أتوسل، ما نفع التوسلات.. صرخ ليكون صوته رد فعل طارداً للضجيج. إنني أنا الملك والمالك العظيم.. داخلته راحة لبعض الوقت.. رفع المرآة أمام عينيه.. بانت شروخ متصلة. نفخ عليها فالتصق الغبار.. أجبني!! قل أي حرف.. أي صوت لأعرف إن كنت أنا الأقوى الذي لا يموت. لأعرف إن كنت بحاجة إليك أم أستطيع تدبر الأمر وحدي.. لا أستطيع أن أغير قناعاتي وأزيل غروري. فالغرور يصاحب السلطة.. يا لأضحوكة الأقدار.. كيف تكون السلطة والإذلال للآخرين دون غرور؟.. مسك رأسه وأحاطه بذراعيه. فثمة صور تتراقص في عتمة المكان.. مشتّتة.. متداخلة.. مخيفة. وهو خائف من مؤامرة كبيرة. عندها يموت.. لا.. لا.. فقد غرست في العقول.. إن من الصعب الاقتراب منّي.. زرعت في القلوب رهبة. وفي الوقت نفسه.. أن لا بديل لي يكون باستطاعته تدبّر الأمور. صرخ بأعلى صوته. إنني أنا الأقوى. سمع كبير الحرس صوت سيده.. لم يفقه حرفاً ممّا طرق أذنيه..سارع الى فتح الباب.. فزّ هلعاً.. مَن تجرأ وفتح الباب؟ دفع كبير الحرس بالخادمة لتدخل قبله تسبقها عربة الطعام المذهبة. كانت ترتعش تحت ثيابها القصيرة تقدمت ثلاث خطوات. وتسمرت في مكانها. لم يعد بإمكانها نقل قدماً أخرى. اصطدمت الساق بالساق وكادت تسقط. ألقت نظرة الى الخلف لعلّ كبير الحرس يعينها. أن يتكلّم مع سيده .. فهي تعرف إن الدخول ممنوع وليس كما في السابق. حيث كان اهتمامه بمواعيد الأكل.. لا يسمح بالتأخير، ويتدخل حتى في نوعيتة، بل إنه يقتحم المطبخ في  ليشارك الطهاة عملهم .. ويعطي تعليمات في كيفية أعداد هذه الأكلة الجديدة التي يبتكرها.. كان يأكل، ويشرب القهوة. ثم يشعل سيكارة من سكائره المفضلة .ظلّت الخادمة واقفة دون حراك. وكبير الحرس يراقب الوضع قرب الباب. وكان سيدهما.. صافناً..أحست إن نظراته قاتلة. إلتفتت الى الوراء في آخر محاولة للتشبث.. لم تجد كبير الحرس. رأت سيدها يتقدم نحوها بشكله المخيف ونحافته التي لم ترها من قبل.. صرخ بها.. لم تسمع شيئاً.. إلاّ دوي عصف فتق شرايينها .. وأطار العربة والطعام الى السقف المزخرف نزل بولها وتحوّل لباسها الداخلي الصغير الى كيس منفوخ.. لم تجد طريقاً آخر غير الهرب باتجاه العراء. ومازالت تسمع صراخه. 
    عاد إلى فراغ الغرفة.. ليرقب تصاعد هيجانه.. كأن فرقة كاملة للصنوج والدفوف وعازفي الطبل قد سكنت رأسه. تعزف ألحانا شاذة.. تنشد من أجل إزعاجه. فتثير في داخله الرعب.. وتضغط على صدره.. يمسك أثوابه ويقطع أزرارها ويكسّر نياشين الشعب وأوسمة الجمهورية ومداليات المدن. باحثاً عن درب يعطيه الهواء للتنفس.. تذهب ذراعاه الى الصور المعلقة على الجدار ليثور عليها..الى التمثال الذهبي لرأسه المصون ونصف صدره ليحيل ابتسامته الرائعة الى شظايا..كان زفيره يعاد دون ارادة الى رئتيه.. اختلطت الرؤى في عينيه.. مفادها إن خزياً يلاحقه، وإن رجالاً قرفصت حول القصر بانتظار الهجوم الصاعق، والنساء سيمزقنّ أثوابه، وحبالاً ممدودة، وأبخرة تتصاعد، وخرافاً وعجولاً ستنحر ابتهاجاً بموته لا بمقدمه كما جرت العادة. ضغط على رقبته، وفتح باب الغرفة.. بالكاد أثبت جسده وأمر من في داخل القصر بالخروج.أعطى أمراً إلى كبير الحرس بأن يعمل دوائر حراسة متتالية حول القصر المعزول ويعطي أمراً بمنع التجول في المدينة. وتسدل الأبواب والنوافذ.. لا أحد يخرج.. تغلق الأسواق والمحال.. وتصادر العربات التي تتحرك في الشوارع.. ويقطع الماء عن الحدائق والمطاعم.. كل شئ يجب أن يكون هادئاً. ثمة أمر جليل سيحدث لكم وعليكم الانصياع والتنفيذ.. كل ما نقوم به هو لخدمتكم. كل ما أنا فيه هو لإنقاذ قوتكم.. منجزات عصركم الذهبي وبعث قوتكم من سباتها العتيق. راح كبير حرسه يكّرر ما قاله سيده مضيفاً من عنده ما يشاء، لينقل كلماته الآخرون ويضيفون عليها ما يشاءون.
    عاد الى الداخل ، يضرب كفاً بكف.. هل سيصدقه الآخرون. إنه غير مصدّق بأن مثل هذا الكلام سيكون حلاً حتى لو كان مؤقتاً.. لكن العجز قد دبّ فيه كلياً.وأحال رأسه من خلايا نارية الى كتل ثلجية.تجعّد وجهه.إنه يسير نحو الكهولة بسرعة فائقة. أرعبه هذا الشعور.. حاول تكذيبه. وقف يلتقط الأنفاس.مسّد خديه،غاصت أصابعه في عظام وجنتيه. لقد ضعفت.. إنه ذات الضعف.. يا لتعاستي، كلا.. كلا.. ليس هذا نذير شؤم آخر.. بل هو من قلة الأكل. مادت به الأرض والجدران والسقف. اعتدل.. طارداً ما يعتريه من دهشة الوصول إلى هذا الحال المأساوي.. لكنه ترنّح.. كأن صفعة مجهولة محملة بروائح كريهة جعلته يفقد توازنه. ضرب الأرض ليؤكد صلابته. فصعد الدبيب إلى رأسه، وصعدت الحمى من أخمص قدميه، جعلته كمن يرتجف في كومة ثلج.. خرجت آهة طويلة لم يطلق مثلها من قبل. بلع مرارة حلقه. لقد كان يتعفن ويشم رائحة كريهة تنبعث من جسده لتدخل منخريه وتنتشر في الغرفة. إنني أسير في الطرق الخطأ. من أين لي توسلاً يعيد حالتي ويخلّصني مما أنا فيه؟هواجس الموت دهمته مرة أخرى.. وسمع صوت تقصّف ريح من بنات الزوابع.. آه.. سأكون طريح الفراش.. ما نفع حالتي. لن تنفع بعد كل التوسلات. أي طبيب سيأتي ومعه الشفاء. كيف له ذلك وهو الذي يعالج المرضى. من يصدّق إنه مريض الآن. وهو الذي لا يمرض أبداً؟ أيها القلق أسكن رأسي متى تشاء وإلى ما شئت ولكن لا تصل إلى نهاية جنوني وإلى حتمية موتي. أبتلع لسانه وتوقفت حنجرته. وأحس بثقل الزمن عليه. إنه بحاجة الى أحد الآن.
    اقترب كبير الخدم، مرتجف الأوصال، خائفا من كبير الحرس.. لقد سمعوا صرخاته ولم يفهموا مقاصده.. ففكر الأخير بدفع كبير الخدم.. بحجة إنه سمع نداءه.. ليتسنى له معرفة ما يجري في الغرفة.. لقد مرّ الأسبوع الثاني وهم في حالة قلق وخوف. لم يعقدوا اجتماعاتهم الأسبوعية.. فراحوا يتهامسون فيما بينهم.. ما الذي حدث ؟ هل هو في حالة اعتكاف للخروج بشيء جديد؟ إنهم يعرفون أطماعه.. فكثيراً ما يؤشر بعصاه إلى المدن البعيدة. مستبعدين كلياً فكرة مرضه.. دخل كبير الخدم.. بخطوات ثقيلة، يرتعد قلبه.. كان الصمت يغلّف المكان. وقف لثلاث دقائق. إلتفت إلى كبير الحرس مستفسراً عمّا يفعله. لقد اصطدم نظره بالجسد الهزيل الممدّد على الفراش دون حراك. ماذا حل بسيدهم؟..تقدم ثلاث خطوات أخرى. كانت الدمامل والقروح تنزّ دماً أصفر ورائحة كريهة تثير النفوس إن اصطدمت بالخياشيم. شمّ مزيجاً من التعفن مخلوطاً بمياه آسنة.. رآه يشبه جثة متعفنة متروكة. شعر بالاختناق وهو ينقل خطوته السابعة داخل الغرفة. أصابته رغبة بالتقيؤ.. لم يستطع بعدها البقاء، فولى هارباً.. صارخاً إن سيده يحتضر وربما هو ميت.. أصطدم بكبير الحرس الذي سارع إلى كتم أنفاسه.. وأرداه قتيلاً في الحال.. قبل أن يخرج صوته للريح. وتقّدم بنفسه ليتأكد من الأمر. لحست عيناه المكان. وجد سيده جسداً هامداً، لا خوف منه إطلاقاً. لم يكن يشّم أية رائحة. كمن قطع أنفاسه واغتال حاسة الشم. إقترب أكثر من السرير مطمئناً إن سيده لا يعي ما يدور حوله. متسائلا.. إن كان حقيقة إنه ميت.. إذن عليه أن يجد حلاً. لكن من قال إنه سيموت ؟ أسمه الذي تردّده الآفاق والجدران وخفقات القلوب وارتعاشات الأبدان . له في كل زمان ومكان شكل ولغة. يكون أمامهم متى شاء ويغيب عن الوجود متى يرغب. من قال إنه سيموت؟ له آذان تلتقط إرهاصات الروح وعيون تترجم ما يطفوا على الوجوه.فكّر بصورة مغايرة.. إن حياته مرهونة بحياة سيده. لقد عقر حياته بوتده ولا سبيل أو معنى لوجوده بدون وجود سيده. سيقتلونه هو الآخر بعد أن أضحى شخصية مكروهة تماماً من قبل الناس لما كان يفعله بهم. تقدم حتى وقف عند رأس سيده. سحب نفساً عميقاً. دخل الهواء منخريه. لم يشم إلاّ سطوته وخيوط الخوف تنبعث من الجسد الهزيل. لا شيء قد تغير إلاّ الهيكل. ربما هو في غيبوبة التأمل. هو يعرفه منذ اللحظة التي عينه فيها كبيراً للحرس وهي أرفع مكانة بين كل المكانات العالية. لقد وهبه العصا و قلّده بركاته وأعلن له الطاعة العمياء.أن يكون راعياً للروح التي تتردد في داخله. ثم أعلن سيده في ذلك المساء الذي لا يغيب عن البال. ليلة اشتعال القمر خلف غيمة سوداء. إنه كبير الحرس. الرجل الأقوى. وقف عند حافة السرير. نظر بعينين مصفرتين إلى وجه سيده،  ليستكشف معالم نجدته. وعندما داخله نزر من الاطمئنان.. قوّس ظهره، ومدّ رقبته، قاطعاً نفسه. كان حريصاً ألاّ يخرج صوتاً يزعج سيّده حتى لو كان صوت تنفسه. قد يكون نائماً. حتى إنه حاول أن يخّفف من خفقات قلبه المتسارعة. لم يجد ما يوحي بأن سيده نائم. بل وجد نتوءات سود صغيرة تنتهي برأس دبوس أصفر محاطاً بدائرةٍ حمراء قانية.. وإن جفنيه رغم تورمهما، يظهران عينين تتمتعان بذلك الوهج المخيف. بلع ريقه وتوكل.
            - سيدي.. سيـ.. دي.. سيدي المحفوظ .
    أصابه الخرس وبلع ريقه كأن الحروف تخرج من أعماق فائرة. عليه أن يستمع ليفعل أي شيء.
لم يسمع شيئاً. أيقن تماماً أن سيده مريض. ولكن كيف يأتي بالطبيب ؟ لقد رأى العينين الصامتتين تنتظران موكباً جنائزياً بعد عملية الغسل.           
          - سيدي.. ليحفظك الله مرني.. ماذا تريد؟
    تحرّك الرأس قليلاً. وقبل أن يرتد طرفه. سمع هلوسة مثل همسات ساحر حالم. تنصّت جيداً.وجّه أذنه اليمنى إلى الفم اليابس المتشقّق.. سمع صوته مرة أخرى. حاول أن يفكّ طلاسمه.. نعم.. تكلّم بوضوح لأفهم ما تريد. وجده ينفخ نفخاً.. وبخمول شديد.. وسمعه للمرة الثالثة وبعد صراع الاستماع ميزّ اسم امرأة. دهمه الاندهاش. هذه المرة الأولى التي يسمع سيّده ينطق اسم امرأة. تساءل من تكون هذه المرأة.
          - سيدي.. مولاي. أين هذه المرأة. لآتي بها إليك قبل أن تغيب            الشمس؟
    لم يسمع إلا ذات الاسم. ربما هي المرأة التي ولدته. لقد أستبعد تماماً أن يكون سيده قد أحبّ امرأة وتزوجها.شعر بتسممّ أفكاره. وإنه في متاهة الطرق. أكد لنفسه إنها المرأة التي تملك مفاتيح إيقاظ سيده من الغيبوبة. عليه إذن أن يجدها. وحدها من ستعيد مجده  قبل أن تُسحل أجسادهم في الشوارع. لأن البركان الصامت ينتظر ثقباً صغيراً بحجم عود الثقاب. ولكن ما اسمها الكامل وفي أي مدينة. أو قرية ؟ تنصت جيداً. لم يسمع إلا ذات الحروف المجزأة التي تخرج عنوة من بين أسنان متهالكة. عليه الإضطلاع بهذه المهمة.. مهمة البحث عن المرأة. خرج من الغرفة يمشي واثقاً كمنتصرٍ أمام أتباعه وكبار الرجالات. أعطاهم الأمر وأمهلهم الفترة اللازمة لإحضار كل امرأة تحمل الاسم المطلوب.
         - اجلبوها إلى القصر.. حتى لو كانت في لحظة ولادة..        أ            أو تسبح في حمام أو تنام في حضن زوجها. اجلبوها حتى لو كانت تحتضر.. ابحثوا في كل بيت.. في كل المدن. لا تتأخروا وإلا قطعت رؤوسكم.. أتسمعون ؟
    تفرق الجمع. من جنود وشرطة ورؤوس نفاق مع معيتهم. حتى الوزراء قاموا بأنفسهم باقتحام البيوت للبحث عن امرأة لا تحمل إلا اسمها الأول. فتّشوا البراري والخيام والخرائب والأسواق.. البواخر والاسفن والسجون والمستشفيات .. دور المجانين وبيوت الدعارة المنتشرة في كل الأنحاء. ليجلبوا قبل غياب الشمس كلّ امرأة تحمل الاسم الذي حفظوه. كان كبير الحرس في حالة إنذار قصوى، وتأهب عال. لا يريد لمرحلة الإغماء أن تطول لأنها ستنتهي بكارثة كبيرة قد تشتعل ولا تنطفئ. ظلّ يراوح في مكانه، لا يجيب عن سؤالٍ ولا يسمح لأحد بالاقتراب من باب غرفة سيده. يفكر بطريقة ما للحفاظ على حياته على الأقل. ولكن أباستطاعتي السيطرة على زمام الأمور ؟ وأن أكون أنا البديل الذي يعيد توازن الأمور. لقد تعلمت مكر السلطة، وإحكام السيطرة. فأنا كبير الحرس.. الوارث الشرعي.. والحافظ لدروب المجد. دخل غرفة سيده بخطوات أقل خوفاً. وجده يهلوس بذات الاسم. لم يقترب منه.. راح يبحث عن المرآة.. قلّب كل محتويات الغرفة. خلف الستائر ومجرّات كرسي الرئاسة.. دخل الحمام،لم يجدها. وقف يلتقط أنفاسه وعيناه تسرقان نظرتين إلى أي حركة من سيده. لماذا لا يغتاله ويستلم الأمور. لقد وجد إن أوامره تستجاب بسرعة. هاهم الرعية بما فيهم الوزراء والمستشارون يلبون أوامره. أنا الأعرف بإدارة الشؤون. كثير من الكلام.. كثير من الضحك.. قليل من السعادة.. كثير من اللهاث خلفي، سيصدق الناس إنني أكثر صدقاً من شرف أمهاتهم.
    اقترب من الفراش ربما المرآة تحت الوسادة. مدّ ذراعه اليمنى. فشعر بخوف يكبّل ذراعه ويسري الى جسده كله.تسارع لهاثه.. خرج ليعيد ترتيب أنفاسه. مبعداً فكرة الخيانة. فراح يصرخ بمن أمامه.
        - لماذا أنتم واقفون. اذهبوا واجلبوها. قبيحة كانت أم جميلة.. بيضاء أم سوداء.. سمينة أم ضعيفة.. إبنة جاه أو إبنة حائك.. حتى لو كانت إبنة وزير. 
    دخل الغرفة مرة أخرى. ليعتذر لسيده. 
- سأفعل ما بوسعي.. يا سيدي. ولكن قل لي في أي مدينة تكون؟
لم يسمع أي ردّ يريحه.. وجد سيده يتوسل به من خلف  عينين جاحظتين. فأسرع الى الخارج. والشمس تكاد تختفي خلف الأفق.أصطدم بكبير رجالاته.. فمسكه من ياقته.
  - ها. ماذا فعلت.
  - سيدي النساء هناك. ولكن لا نعرف من هي المقصودة فيهن.
  - ليدخلن الى الغرفة.. فسيدنا هو الذي يعرفها.
    ساعد سيده للتحّول الى جانب القلق.كان حذراً ألا يكون مصدر إزعاج فيغضب عليه. دخلت النسوة ، ليصطفن في طوابير.كن معصوبات الأعين حتى وصولهن .. لم يعرفن أي الطرق سلكن للوصول .. بعضهن كن نصف عاريات ، بوجوه براقة ، وأخريات عجائز أو حوامل .. خليط شرائحي قاتم .أخذن يتساءلن والخوف يمزق تعابيرهن .. أين نحن .. لحظات مرّت شممن فيها رائحة كلاب أو غائط. روائح لا يقدر المرء على الصمود أمامها. فسارعن إالى الهرب يضعن أكفهن على أنوفهن، وأمعاؤهن تتصادم في دواخلهن قبل التقيؤ.. 
    ظل كبير الحرس حائراً.. بينما أخذت السماء تتلبد بغبار أحمر.راح يخاف أول الليل.. مثلما يخاف على عصاه من التبخر.

            



                                      ( 12 )
    شدّت رحالها إليه، متحزّمة بعدة صبرها، تعالج إرتعاشة قلقها، مغتنمة فرصة غاية  في الأهمية.. إن الجميع معها. المدينة التي لم تتلوث برسم الصور المرعبة أو تصفق لوجه كرهوه عندما كان بينهم. حتى الذين جرفهم سيل اللعاب.. أرتدّوا على أعقابهم نادمين وتحصّنوا في المدينة قبل انغلاق الدخول. ذلك إن الظلال كانت كثيفة.. بفعل الفضائل الزلقة التي كانت تغدق.. فحجبت أعينهم عن رؤية الرذائل.
    اختارت الفجر.. حركة لسفرها. قالت إن فيه راحة وفألاً حسناً، فالمسافر إلى المسافات والغايات عدته الصبر وزمانه الفجر. ارتدت نعليها ولبست عباءتها.. تقتفي أثر الطريق. قالت.. لا أحد يعرف مكانه. ولأنني أريد الوصول إليه مباشرة.. عليّ أن أضع خطواتي فوق آثاره.. سأسحقها بقدمي وألغي كل رحلته التي شوّهها بأحاديث مزّورة ليبرهن إنه المناضل في سبيل السعادة. كان الفجر يبزغ من خلف بقايا الغبار ليضرب عينها اليمنى برائحة الهواء الغبشي. موليّة وجهها الشاحب صوب انشطار القلق. ميمّمة باكتمال ماء العرق المتصبّب داخل رأسها والمخزون طوال سنوات الحزن المبعثرة على خارطة الخريف المكحلة بالملح الذي تذوقته بمرارة، وأصابها بارتفاع الضغط. مما جعل أنوثتها تتصلب. كانت تشم رائحة أخذت تلاحقها في الفترة الأخيرة.. تدخل أعماقها فتصيبها بحالة بلوغ اليأس فتهرع لإمساك السكين وتبدأ بضرب خشبة ثرم اللحم. عرفت أخيراً سرّ هذه الرائحة. ودّعت أسرارها ونشرت قبلاتها وتحزمت بدعوات الموّدعين، تاركةً جلدها الخائف خلف خطواتها الأخيرة، عند مشارف مدينتها العريقة لتكون وحدها تقطع العراء الموصل بين نقطة الصفاء وبحر العبث. تحمل موجةً ضخمةً من الحقد وزبداً من القلق.. المكان موحش .. والطريق أكثر إيغالاً في الخوف.. عليك اللعنة .. كيف استطعت أن تقتسم الخوف مع الحلم!!. لم تقبل أن يصاحبها أحد.. فكلّ وجودٍ معها ربّما يقلقها أكثر.. لأنها ستكون عرضة لآراء  وربما عرضة للخوف. وربما يكون المصاحب عش ملاذ للقلق. فالطريق الطويلة..موحشة.. هكذا بدا الأمر يتوضح. لكنها في الوقت نفسه بدأت بقتل جراثيم الخوف كلما دخلت معترك مرضه أو شعرت إن فراسخ كثيرة قطعتها وما تبقى لا يستحق الرجوع عنه، قالت لهم.. عليها أن تصل وحدها.. فجنين غضبها الذي حملته في رأسها وصدرها سنوات. صار هيكلاً جباراً.. أرضعته من حليب صبرها وألبسته ثوب وحدتها ولم يشارك أحد في تربيته. قالت لهم.. سأقطع الطريق نفسه.. لأتمكن من معرفة الأسرار.. ولكن الفرق.. إنني سأكون مع الله. وأنتم خلفي بدعائكم المثالي. 
ولكن للخوف أحكام وسيطرة.. شيء ما ينغرز في قلبها.. كلما سمعت عواء ذئب.. وصوت ريح أشبه بزوبعة بعيدة. وقلبها يتدحرج مثل جمرة تحرق شجاعتها لدقائق أو ربما ساعات الليل وتذيب ثوابتها وتجعلها تتيه في الأفكار، تتوسّد لحظات القلق من المجهول المترّبص في دروبٍ مظلمة. فربما جاء من يقتفي أثرها.. مرسلاً من قبله.. فالشياطين تراسل بعضها وتنبئ عن مواقع الخطر للحاق به قبل فوات الأوان. ولأنها امرأة.. لم تمارس من قبل لعبة قطع مسالك الليل وحيدة. بل تقطعه حزينة خلف دموع تسكن النوافذ. قال لها الرجل الثرثار.. أو الرجل الحكيم.
        - هل تذهبين إليه ؟.
  - لم يعد للصبر قدرة في الصدر .
        - وماذا ستفعلين ؟.
    لا تدري ما تفعله عندما يكتمل الوصول ويكون اللقاء. قد يتبخّر كل شيء. فهذيانه باسمها لا يعني إنه في مرحلة الضعف. هي وحدها القادرة على إنهاء المعاناة. سنوات من امتداد الفيضان وأكله  لشواطئ الروح وحقول ربيعها وتربة أنوثتها المتحولة إلى أرض بور.. لا يهم.. لن تبقى أرضاً مالحة إذا أرادت زراعتها من جديد. فاليقظة الجديدة أعطتها نسغاً جديداً من الهمّة العاقلة.. بعد أن ظلّت تراقب حزنها يكبر معتمدة على البكاء لخياطة فتق أيامها الطوال. سمعت دقات قلبها.. ووجيب بطنها.. أخرجت تمراً وقطعة خبز.. وشربت جرعتين من الماء. ثم طوت كيس جنفاصها وواصلت المسير باتجاه قرص الشمس. تسابق ظلها للوصول.. الرجل الحكيم منحها قدرة على التفكير بصورته الجديدة.قال لها عليك أن تجمعي صور من عذبوا أو شرّدوا .. من أعدموا أو دفنوا أحياء في قبور لا نعرف أعدادها.لا تتركي لفؤادك عاطفة ساذجة، واحتفظي بصورته البشعة بين عينيك.. هي لم تره،غير صورة مكوّرة داخل إطار رأسها الغائر..هل أختلف هيكله وهيئته ؟هل صار منتفخ الوجنتين، عريض المنكبين واسع العينين.. كبيرالصدر.. طويل القامة، معتدل البنيان؟ يبدو بصورة إنسان يحمل ملامح الطغيان والقوة والسيطرة. هل يحكم ومعه نساء يشبهنّه بأفعاله؟. آه بدأت أهلوس..أرجعت أمر الأسئلة إلى إنها لا تعرف كيف يكون اللقاء. وجهها كابي وعيناها دائختان من الدموع التي حفرت أخاديد على الخدين كشريطين لوجه امرأة زنجية، تحتفل باكتمال أنوثتها.. بينما هي.. ستحتفل بانتهاء عصر اللوعة وفيضان الدموع وتفريط عقد التشنج في الرأس المصاب بالذهول مما سمعت من وكالات الأفواه المبثوثة في كل الدقائق.. شعرت بتعب مضاعف. مفاصلها وظهرها وساقاها وكاحلاها.. لم تعد كل عضلة فيها قادرة على حملها.. فالطريق طويلة وزادها قليل والوحشة، تتصارع مع إيمانها بأن الوصول ممكن.. وستنجز مهمتها حتماً. ولكن.. لماذا يسأل عني ؟أيعقل.. إنه يفكر بي بعد كل هذه السنوات من التعالي وإنكاري و يتذكر حتى اسمي؟ لماذا تذكرتني أيها المغفّل ؟ هل تريد أن تضحك علّي وأنا المغّلفة عن سماع أي شيء حتى الذي يهمني ويخرجني من صدمتك الساخنة ؟. أم إن جرس نهايتك بدأ يدق ؟هاهو الله يفتح لي الطريق لتكون نهايتك على يدي المتشنجتين المتعطشتين لإنهائك. فالجميع يخافك.. بعد أن حوّطت نفسك بحرس أغدقت عليهم المال والجاه والسلطة.. بعد أن جعلت في رؤوس الناس. إن الخلاص منك يعني نهايتهم. ألا لعنة الله عليك.. تتصور إنني مازلت أحبك.. وسأمنحك القدرة على الغفران ضحكت في سرها.. وشعرت بحضور متحرك لابتسامة سابقة. طاردتها الآن في عزلةٍ غارقة في التذكّر، تلك الضحكة المدغدغة لأعماقها الساكنة. عندما جاء الرجل الحكيم.. يحمل قلباً طرياً.. وأنفاساً معطرة بالفواكه وطرق الباب. كانت حينها في حالة تعرية مع الليل الموحش.. وسكون البيت الذي ضاق بجسدها الوحيد.. جرجرت أقدامها وهي ترتدي عباءتها.. تعرف طرقاته المموسقة على خشب الباب. وقفت للحظات ، كما لو إن صوتاً داخلياً عزف لحن الانبهار بنفسها.. عدّلت من تجاعيد وجهها ومسحت نعاس عينيها. لم تكن تفكر شئ، سوى بارتباك اللقاء بينهما.. لم تتذكّرإنها جابهته حتى بكلمة طيبة وتعرف أنه يريد إرضاءها بعمره الباقي على أملها المصنوع من خيوط أخف من خيوط العنكبوت. وقبل أن تمدّ يدها لأكرة الباب عبّست.. وشعرت باختناق. وسقط ضوء الشارع على وجهها.. لم يجد الرجل بعد التحية من قول وهو يعرف إأن ليس باستطاعته الدخول.
- إنه يريدك.. يهذي باسمك.
   -  سمعت بذلك. 
   -  ما جوابك ؟ 
ضحكت.. وسمعت صدى ضحكاتها.
- وهل تراني أحمل قلباً من يأس وعقلاً من رماد؟
- ماذا تقولين؟
- أنا أنتظر من زمن طال انتظاره. من زمن اكتمال الرماد لأن أحقّق مبتغاي.. وأبدأ ببناء سعادتي. 
- ماذا تقولين؟
- لقد اكتملت دورة الانتقام أكثر من اكتمالها في عقولكم.
- ماذا تقولين؟
     كأنه يلوك سؤاله فرحاً.. طربت روحه.. ورقصت. وتمنى لو ظمّها بين ذراعيه. راح يفتّش بعينين فردوسيتين داخل وجهها المؤطر ببقع الضوء الساقطة عليه.. لم تفعل السنون فيه غير تجاعيد سببها الحزن. وبالإمكان إزالتها متى شاءت لو انتبهت إلى وجيب قلبها.. لكنها وبسرعة خاطفة سبرت أفكاره ورمتها في سلّة النكران.
  - لم أعد أنفع لأي رجل. إنك رجل طيب. 
    تلعثم في بلع ريقه.. وحاول استدراك الأمر.
  - لا يهم هذا.. نحن نشترك في هدفنا الواحد. وعلينا التفكير بطريقة تنفيذه معاً. 
- كنت أحوك خيوطي بهدوء.. لأن سلطته القوية تشعّ دخاناً أسود يعمي الأبصار.
    كانت تسقي رغبتها في الانتقام.. متكئة على الباب. تراقب مكوثها المجبر في زمن تائه.. تلتقط المسامات الصغيرة من الأفواه. قالت له. لو إنها أقدمت على تنفيذ ما تفكر به قبل الأوان لأجهظت محاولتها قبل الوصول. حركاته لا يتوقعها أحد. ظللت أمسك بخيوط انتظاري بلا انقطاع. لأنني أعرف إن الساعة آتية لا شك فيها. وعندما جاءني الخبر على جناحي الريح.. اتقدت جذوتي وعرفت إن خيوط حياكتي أنهت غزلها. وعدت امرأة شابة.
    تعثّرت بحجر كبير. فتلقّفت الأرض بيديها. نهضت كأنها لم تسقط. عليها أن تطوي المسافات وأن ترمي الحوار جانباً..فيه من الحزن ما يذر الرماد ويقتل الرغبات. يوقد جذوة الحنين في قلب امرأة ناقصة العقل. وهي ترى صورته تتراقص أمامها.. تتخيّل شكله.. سارعت باغتيال ظلاله بنفخة واحدة من هواء زفيرها الحار.. تباً لك أيها القلب الصغير. إنك وبغفلةٍ عن العقل تنساق وراء العاطفة المستهلكة. كيف لك أن تسلم رايتك لكائن أوهم الناس بالعطاء. وهو الذي حول المستشفيات والمدارس والأنفاق السريّة والأماكن النائية الى سجون.. يعيش بها رجال بلا عورات ونساء بلا أنوثة.استطاع كتم الأنفاس بأسياخ من رعب. تباً لك إن عدت الى أطيافك، أيها القلب الضعيف. 
    أخذت تنتبه الى طريقها.. متلافية السقوط. فهناك الكثير من الأشواك والصخور، والحفر، والطرق ذات المياسم المتعرجة. حتى انتابها الكثير من إلتواءات القدمين. وبدت لها الطريق طويلة ومن المستحيل على امرأة مواصلة الاعتقاد بأنها ستصل لولا دافع العزيمة المحّملة بها والغالبة كل دقات قلبها وزادها وجسدها.راحت ترسم أشكالاً في مخيلتها بكيفية قتله بعد أن يتم اللقاء.. هل تخرج سكينها مباشرة بعد إغلاق الباب وتقتله بطعنة في قلبه؟. أم تقطع رقبته بعد أن تجلس على صدره !! كلا.. لن أنتظر الصراع معه. سأطعنه مباشرة.. لأن الجلوس على صدره يمنحه القدرة على المقاومة فتنقلب الأشياء ضدي. جلست لتشرب الماء. وجدت في طريقها بحيرة صغيرة صافية.. رمت عباءتها المغبّرة.. وأدخلت رأسها فسقط شعرها الطويل يسبح كطحالب يابسة. عصرته والقطرات تتساقط على جيدها.. ومدّت أصابعها إلى ما بين نهديها وأزالت حبّات الرمل ثم رفعت بكفيّها الماء وغسلت إبطيها.. مددت ساقيها. أهذه هي البحيرة التي وجدها في الطريق؟ تساءلت مع رأسها. فهي قد سلكت نفس مسار رحلته التي أضحت حكايات شعبية لابد أن يتناولها الكبار والصغار معاً. لتأخذ صفة الاستمرارية.. حتى لا ينسى الناس رحلة جهاده العظيمة التي أوصلته لخدمتهم وسعادتهم مهما تقدم الزمن. بل جعلها من الدروس التي يجب أن يستفادوا منها وتكون عبرةً لهم. يا لك من منافق.. حتى التأريخ لم يسلم من تزويرك؟ شعرت براحة تسري في عظامها وعضلاتها. أكلت حبات من التمر.. وواصلت رحلتها التي أخذت تتوضّح أمامها. كأن بريقاً ساطعاً يشبه النور.. يناديها.. ضعي خطواتك على هذه المياسم ولا تبارحي مصدر الزمن المضئ الى الظلمات.. فطريق الشر لن يبقى.. كانت هالة النور تلاحقها..تحيطها.. كأن لا صحراء حولها.. تمشي على طريق ساحلي.. ثم ما لبثت أن تراءت لها أكف مرحبة. تخرج من زوايا الخوف.. تناديها أن تصل مسرعة .زمن الصمت قد طال وفوهة الرماد بقدر ما كانت ترمي عليهم شدائدها فانها ستعمي أبصارهم وتسدّ صدورهم. لم يكن نهارها غير واحةٍ صامتةٍ لا خوف فيه.تيقنّت إنها لم تكن وحيدة وإن الله يحرسها. فيمنع عنها أية صورة من صور الخوف. ولكن ماذا ستقول لهم إن وصلت؟. صدمها السؤال. كحجر عثرة. لابد إن رجاله يقفون على أبواب مدينة شمسه. هل ستقول لهم..إنها الزوجة التي ينادي بأسمها. أم ماذا؟ ضحكت في سّرها.. ستجد قوماً من المنافقين.. سليلي الرعب الشيطاني. لن تحتاج الى كلام تعبيرٍ واضح.. بل إلى نظرات تخيفهم وإنها لقادرة على الوصول بلا عبث.
    في الليلة السابعة.. المسّورة بظلام لا قمر فيه ولا ريح.. شعرت بوحدة تزعجها.. لم تعتنِ بها في بادئ الامر. لئلاّ تمنعها من مواصلة السير. لكنها عادت تقرع طبولها كفرقة كبيرة.. تدخل في نفوس السامعين  الرهبة. لا تدري لماذا.. وكيف تعالج هذا الموقف والليل ستارة لا ترى فيها أحداً ولا يراها. ألم تصلّي؟. الصلاة في القلب.. بالدعاء. رّبما.. هكذا فكرّت لأنها ابتعدت عن مدينتها. ولأن الليالي أزداد عددها. أو ربما لأنها صارت أقرب للوصول إلى مدينة شمسه المطّرزة بالرقاب والعورات وكتم الأنفاس. وإنها ستصل لتجد على كلّ بوابة تمثاله الرهيب المرعب.. وبجانبه تتدلّى أجساد من حبالٍ عاليةٍ دلالة العظمة. ستجد رجالاً قلوبهم من الشمع وألسنتهم من الخشب وهراواتهم من حديد وقير. ستجد نساءً بلا بطون وأطفالاً يغطون عوراتهم بانتظار البتر. ستجد كل الأشياء النادرة الحدوث.. ستجد إن دخلت من بوابة الغروب تمثال نصره واقفاً على جماجم وقلوب يابسة وأذرع وسيقان مبتورة وتجد حوله رجالاً غلاظاً بلا شوارب لا يعرفون للضحك معنى.. وبيدهم سياط يرهبون بها.. وربما إن سألت يأتيها سوط يسقطها مغشية. انها في حالة صراع..هزت رأسها لتطرد الوساوس. لم تصل الأمور الى هذا الحد. إنها تهيؤات وخيالات التعب وأشباح الليل. عادت الى حزمة الضوء.. لتزيل وحشة المساءات والأرض الوعرة.. تحمل رسالة شفاعة لأن تصل دون أن تثلمها المطباّت. قذفت بحجر التفكير خارج  رأسها وجلست لتريح قديمها وتحدّد قبلتها وتصلي صلاة الصبر والشجاعة. يممّت وجهها ويديها بالتراب. وجلست للدعاء.. إلهي.. إجعل اكتمال اللقّاء يسيراً عليّ. إجعلني أتنفس من هواء غير مسموم.. لا تجعل إرتعاشة المرأة تتغلب على تصرفاتي. لمّت عباءتها. وجعلت رأس الدب القطبي على حاجبها الأيمن. لكنها شعرت بشئ يدعوها إلى النوم.. الى نوم عميق. أسندت رأسها على ذراعيها وبسملت.. نامت ولم تحلم.. شخرت ولم تعرف.. لمّت العباءة حول جسدها المكشوف وثوبها الصاعد. حتى غازلتها خيوط الشمس السابعة.. كطواويس ملونة.. وثمة أصوات لطيور مرحة.. رقص جفناها.. على صورة والديها الحزينين.. كأنهما يبكيان على عمرها الذي ضاع في مهب الريح. ثم رأت وجه رجل تعرفه يمسح عن جبينها حبات العرق والرمل.. ويهديها قبلة على جبينها. أزالت تعب النوم وانتبهت الى نفسها.. وحيدة وسط الصحراء. نظرت الى الأمام.. كان المكان واضحاً لديها.. حتى إنها خشيت أن تكون في حلم النوم.. قرصت نفسها لتبرهن صحة ما تراه.. ثم برزت معالم القصر.. رأته أحمر اللون تضربه الشمس بعنف.. لملمت جسدها المرتاح.. شربت آخر قطرات الماء وأكلت ما تبقى من التمر.. وعدّلت من جسدها وتقدمت مسرعة الى بوابته الاولى.. قرأت في أعلاه(باب السطوع).. ضحكت في سرّها.. لابّد للمدينة أبواباً أخرى ولها أسماء أشتقها هو بنفسه. 
    دخلت المدينة.. لم يعترضها أحد. وجدتها مدينة ميتة.. لا صخب ولا ازدحام.. أهذه مدينة الشمس؟ لابدّ في الأمر من شئ.. أيعقل أن يعيش الناس هنا وهم أموات؟. في الطريق.. وهي تنقل خطوات متفحصة.. مستفهمة.. بعد أن اندمجت داخل السوق. رأت وجوهاً راعشة.. كالحة .. وقامات محدودبة.. يغلفها الصمت.. والخوف. أرادت أن تسأل عن الطريق الأقصر الذي يوصلها الى القصر.. اقتربت من أثنين يتهامسان قرب كومة طابوق لبيت منهار ..سألتهما عن وجوده.
- لا أحد يعرف.. ثم ماذا تريدين؟
    أوجعتها لغة الجواب، وأتعبتها نظراتهما الثقيلة.. لم تجد ما تقوله.
    
     - لماذا تسألين.. أتريدين الشفاء من عقم رجل لا يحلّ عقدته أحد؟            
    أطرقت رأسها خجلاً. وسمعت الآخر.
     - أما زلت مؤمنة بحيله؟ لقد حول حياتنا الى جحيم .
    لكزه صديقه بقوة بمرفقه محذراً .
  - لم أعد أخاف.. ثم إأن هذه المرأة لن تكون أحدى جواسيسه.
    رفعت عينيها 
  - أنتم تصدقون كل شئ، وأنتم صانعوه .
  - هذه فطرتنا.. نصدق من أول كلمة.
  - نحن بشر نخضع دائماً لمبدأ القوة والخوف.
    صعدت روحها الى هامتها.. وتسلّقت رطوبة الغضب إلى الأعلى.. هذا تقرير أولي من أول شخصين.. حتى هذه المدينة القريبة منه.. مدينته التي أنطلق منها لكل المدن، المدينة التي بنيت بدم وأموال الناس الساكنين.. تصورتهم يتمتعون بسعادة لما يتمتعون به من مزايا الاقتراب والرعاية. وإنهم يتذوّقون عسل التبركات ويشربون نخب إنجازاته. وهم أكثر استعداداً للتضحية من أجله. يقيمون احتفالاتهم اليومية في أعراس صاخبة حتى الصباح. هكذا كانت تسمع في السنوات الأولى بعد اكتمال مدينة شمسه. والنساء هنا أكثر جمالاً وحيوية وحرية. كل شئ هنا يوحي وقد تحوّل الى عدم. فما بال المدن الأخرى؟  تنهّدت.. وغادرتهما لتسير في الشارع الرئيس الذي يحمل اسمه على نصب كبير.. تحيطه نافورة توقّف انسياب مائها. لم تر في الوجوه التي صادفتها ما يوحي بالرضا، بل كأنها تجر عربات الهموم.. ولم تطرز حياتهم أية وردة.. يعيشون في ذات  الحصار.. لذلك كانوا يحدقون فيها بشيء من الغرابة. إقتربت منها امرأة طاعنة في السن. تمدّ يدها وتجر خلفها ثلاثة أطفالٍ عراة يلعقون أصابعهم.لا إحساس آخر غير التسول. سألتها.
  - ماذا تريدين يا امرأة؟
  - ما يسد رمق هؤلاء الصغار.
  - وأين أبوهم؟
  - أعدمهم الذي لا يخاف الله.
    لم يبق مجال في رعشة قلبها.. إلاّ تلك الرعشة العارية من الرحمة.. همّت مسرعة الى بوابة القصر الواسعة. تنهدت بعمق وهي تجتازه دون سؤال. شعرت بدبيب يدق في داخلها وتصاعد في رأسها ألم حاد.. استعانت بالرحمن لتطرد الخوف من هول المكان. وتحسّست السكين المخفيّة والمشدودة حول بطنها.. لتكن الخطوات مستقيمة. رأت رجلاً ذا ملامح مريبة يقف مذهولاً من اقتحام امرأة مغبرة بوابة القصر.رأته يتقدم نحوها.. عرفته من ملابسه.. له مكانة مرموقة. أرسل كبير الحرس نظرات ثاقبة اليها. لم يكن يتوقّع رؤية امرأة.. أو أي شخص يقترب..الجميع يلتزم الصمت أو قابع في بيته.كان بانتظار بقايا سرايا الأمن والتنكر والوزراء لعلّهم قد عثروا على صاحبة الاسم. وفي رأسه تدور أفكار ملعونة رغم حقيقتها.. إن سيده في طريق الهلاك.. و الأمر بيده الآن. وقد تنطلق الشرارة الأولى بلا مقدمات لتحرق كل شئ دون هوادة. ولكن ماذا عليه أن يفعل.. إلا انتظار المرأة المزعومة.
    أخرج علبة سكائره. نفض غبار الشؤم من ملابسه. وعيناه مازالتا تحّدقان بجسد المرأة القاطع للدرب الطويل بين البوابتين. أخذ نفساً عميقاً من دخان سيكارته. ونزل سلم البوابة.. ليقترب من المرأة التي مازالت تمشي واثقة الخطوة. بان وجهها رغم إجهاده يشي بعلامات القوة. نظر بإمعان الى خطواتها.. فجأة داخله إحساس.. بأنها هي المرأة المقصودة. كانت تبادله نظرات مستقيمة لا ارتعاش فيها. لم يكن أحد ينظر إليه هكذا إلاّ سيده.. فالجميع كانوا يخافونه حتى الوزراء. 
    كانت تخفي عجباً لما تراه. كأنها دخلت حجراً لا نور فيه.. بناء كبير رغم لمعانه يشكو من يراه بإحساس الخيبة والورطة والمهانة. كيف لها أن تسأل عن دلائل واضحة. اقترب منها كبير الحرس. أوقفها بجسده. وسألها مباشرة عن اسمها. ظلّت واجمة وهي ترى الوجوه وقد برزت من أماكن متفرقة، و قبضاتها مستعدة للانقضاض عليها.. ولن تحتاج سوى الإشارة من كبير الحرس. أعاد سؤاله عليها. فوجدها تتقّدم الى الأمام ممّا أصابه بشيء من الخيبة وفقدان القدرة على إصدار أمرٍ ما.
  - هل جئت لطلب الشفاعة؟
  - ….
  - لا مقابلات.. قفي مكانك وإلاّ..
    حاولت أن تسيطر على انفعالاتها. ولكن لا مجال إلاّ لاختلاط القوة بالضعف في هكذا أماكن. 
رفع كبير الحرس يده ليصفعها.. تحرك الهواء لحظة.. ثم سكن عندما سمع حروف اسمها وقد ملأ أذنيه. كاد يتبول على نفسه وهي تنظر إليه نظرات احتقار.
           - عفواً سيدتي.. لماذا تأخرت في الجواب؟
    فسح لها المجال ليدخل مع انحناءة متوسلة.. صفعته بنظرة قاتلة، وهي تراه أشبه بصرصار كئيب. فأرادت أن تزيد من إذلاله. فأخبرته إنها الزوجة السابقة. بهت كبير الحرس وكاد يسقط. ووجد قدميه لا تقويان على حمله.
  - سيدتي.. إعذريني.. أرجوك.لم أكن.. لم أكن أعلم. 
    نظرت إلى وجهه متفحصة.. فرأت معالم الطغيان والشر واضحة في تقاسيمه.. قذفت بصقة على صلّ نذل ، لتؤكد قدرتها منذ البدء ، وعيناها تراقبان ردة فعله ..لم يفعل شيئاً . ترك ما التصق على جبهته يسيل إلى زاوية فمه.
  - اعذريني سيدتي. لم يكن يعلم أحد بهذا الأمر.
    سار خلفها مثل جرو ذليل. مرتبك. عليه تغيير لهجته مخافة أن تشكوه لسيده. فانبرى في الحديث مطولاً وهو يدلها على طريق الوصول بين الممرات الى الغرفة الواسعة.
  - عليك إنقاذه سيدتي.. إنه مريض. بيدك حياته. وحياة الأمة.
    ضحكت
  - حياة الأمة!!
    قالتها بتعجب واضح. وقد عرفت سرّ هذيانه باسمها.
        -  إذا ما مات.. سيكون الوضع أكثر تعاسة وعفونة. ستغرق الأمة يا سيدتي.. لأنه واهب السعادة. وهو القبطان الوحيد. 
    وقفت تستفهم ما قاله المعتوه الذي لا تعرف مكانته لحد الآن. 
        - نعم سيدتي.. سيكون البركان الذي يحرق المدن كلها.. عليك أن تحافظي على حياة الأمة من خلال حياة رئيسنا.
    أنزلت يدها من مقبض السكين..أحقاً ما يقوله هذا المعتوه الأبله؟ ما رأته أثناء الوصول يؤكد هذه الحقيقة.. هذا الصمت يسبق البركان. لقد رأت الناس كومة حطب هائلة.. يابسة.. بانتظار شرارة الاحتراق.. سحقاً لك.
    تابعت خطواتها كسيدة محترمة أمام انحناءات وتوسلات كبير الحرس.. الذي فتح الباب أمامها ليدخلها قبله. لم تكن تكترث بهذا الجسد الضخم الذي أضحى الآن كبعوضة وهو يقدم لها فروض الطاعة. ولكن من تنقذ.. الناس أم السلطة؟!!. لم تكن تعرف ما الذي تفعله إذ وجدت نفسها وقد احتوتها الغرفة الواسعة،المقعّرة السقف .. كأنها تنظر إلى شيءٍ بعيد. غير إن غضبها المحتدم داخلها والذي كانت خائفة من ازدياد عدد فقاعاته لئلاّ تنفجر في أية لحظة تهوّر قد تبدر منها بلا مقدمات، قد توقف عن النمو، لحظة اصطدام عينيها بالجسد الممّدد.. رأته بيدراً أكله جراد جائع، فأضحى خشخاشاً يابساً. إضطرب قلبها وخفق كعصفور محاصر. وهجم على استقرارها دبيب أمسك  بقبضتيه على منخريها، أرغمها على شم الرائحة النتنة. قطعت أنفاسها في صراع من أجل البقاء قبل أن تهرب ملبية نداء معدتها للتقيؤ. نظرت إليه بتوجس حذر. رأته يتشبث بآخر سلاسل إعصاره،  يصارع التعفن، مزيج من رائحة الخنازير والجيف الضالة النافقة. يا ابن…أهكذا صرت؟. كانت خيوط الخوف تتسّرب تدريجياً في جسدها متمازجة مع حالة اندهاش لم تتوقعها. تجولت عيناها بزخارف الغرفة والمرمر المصقول الذي يعكس صوراً باهتة.إلى سريره المزين بأصداف لؤلؤية. وحافّاته عبارة عن أسودٍ وصقور. ومساند كرسيه سيوف وأشكال شيطانية ترتدي جلابيب بيض لا تعرف لأي كائن تنتمي. إنها فضاعة الوهم. يالك من طاغية. كل ما أنت فيه، من دم الناس. التفتت الى كبير الحرس. رمقته بنظرة حقد.. كان مشغولاً بكيفية إخبار سيّده بحضور من أرادها، ليتمكن أيضا من أخباره. إنه لم يزل على الولاء العظيم. لم يتمكن من هضم نظراتها.. فسارع بأخذ تحية لها.. ناسياً نفسه الكبيرة ثم انصرف مغلقاً الباب خلفه. وقف يتنصّت بأذن مرعوبة. تاركاً إياها في حالة صراع مع الرائحة. سارعت الى النوافذ المغلقة.. تحركت الستائر. وهبت الريح أمام وجهها.. ماذا أفعل؟ ماذا أرى.؟ أين أنا؟ تراءى لها السرير هو ذاته الذي تركته في بيتها الطيني القديم. والفراش القذر ذاته، حتى نعلاه. وثوبه الممزّق ورائحته مثل رائحة السمك الغاب. اقتربت منه متوجسة. عصا ممدودة.. يابس لم تصله نسائم الفجر.. لا قلب له،لا يوحي بأنه الذي دوّخ العالم بسيرته وسطوته وخوفه وحبّه للاستيلاء على كل شئ. تقدمت خطوات أخرى راعشة. حاولت أن تسترجع زوبعة الكلمات التي عبّأتها ساعة الرحيل وطوال الطريق.  تنهدت لتكتسب الصمود. من الصعب السيطرة على الأنفاس المتناقضة. ألم تعلم إن النهاية لأمثالك حتمية ومؤلمة؟ وإان مكان القمة الزائفة هو الهاوية. وقفت على أطراف أصابعها. تنظر الى وجهه.رأت حول عنقه قلادتها الذهبية على شكل امرأة مبتورة الأطراف بارزة النهدين.. اهتزت بداخلها رعشات العاطفة لساعة ماضية مدفونة في ذاكرة متعبة.
  - هذه قلادتي لك. 
  - لن انزعها مهما كانت الصعاب.
  - حتى الموت؟
  - أرجوك لا تذكري الموت أمامي
  - هل تخافه؟
  - لا.. لا.. لأنه سيفرق بيننا.
    هزّت رأسها. وأبعدت نظرتها عن القلادة..إنها بداية الشوق وانهيار الأفكار. لن أبحر خلف عاطفتي التي خانتني ذات مرة.هذا الرجل الكئيب أخافني بحديثه المشؤوم. أطلقت قحّة خفيفة. ثم سحبت نفساً عميقاً. وردّدت ما كانت تناديه من قبل.لم تجد مفراً من ذلك حتى يراها. تحرك رأسه قليلاً.. اصطدمت حروف اسمه في سرداب رأسه. لم تزل فيه بقايا الروح. ارتجف جفناه. وبصعوبة فتح عينيه قليلاً. رآها أمامه.. رقص خمول الفرح في رأسه..هي نفسها.. لم تتغّير.. نفس علامات الجمال والصفاء والقوة..هل جاءت لتلبية النداء؟ أما زالت تحبه؟. صنع ابتسامة وتحّركت ثيابه ولم يكترث لصعوبة إزالة صمغ جفنيه.إنفرجت عيناه الذابلتان على ضوء وجهها.. بينما ظلّ الصمت يأكل إرتعاشة الجسدين.. ماذا يقول أحدهما للآخر؟ حاولت فتح فمها، وجدت حنجرتها وقد غادرتها الكلمات وهربت المعاني.. والسكين ينغرز نصلها في بطنها.. تمنّت لو قتلته الآن.. هذه الفرصة المناسبة.. وحدهما في الغرفة الواسعة. ولكن.. ما قاله المعتوه جعلها تتردّد.. فقد يموت الناس.. حرقاً وقتلاً في الشوارع. ظلّت تبادله النظرات وفئران القلق تزوغ في الزوايا. حطّ غراب على حافة النافذة.. فاتحاً منقاره بأتساع واسع، يذكّره بالشؤم.. كجسدٍ أصيب بالكوليرا.أغمض عينيه وارتجفت هي للحظات من هذا الغراب الذي لم يأبه بها فواصل نعيقه وفتح منقاره.. ماذا لو حدث ما قاله ذاك المتوحش ذو الوجه الشيطاني.. سيكون الرعد.. العصف الذي يقلب باطن الأرض ليدفن الناس. عليها أن تمسك الحبال لتحرك السواكن بهدوء. وتمتص الشرارات المتأهبة. ولكن من أين يأتي الصبر الزائد لها؟. هاهو بين يديها.. على بعد طعنة واحدة في القلب. وصدرها يئن من كل ركام الماضي الذي أهداها رماداً لزجاً. والغيوم السود تؤطر عينيها، والسحب المعربدة تحرّك تجاعيد وجهها.. لقد تحول الفصل اللاهب إلى ما يشبه الإنذار. والصداع أخذ يدور في رأسها ويثير أسئلة بلا أجوبة. كانت ترى في عينيه.. توسلات لا تستطيع صدّها. رمت مزهرية كبيرة على الغراب الذي طار من فوره مما أرعب صوت تكسر المزهرية كبير الحرس المتصّنت خلف الباب دون أن يعرف ما الذي حدث في الداخل. لا صوت حوار ولا صوت حركة. لم يعلم إنهما مازالا يقتسمان الصمت.. أيتوسل الطاغية الذي تخافه العقول.. بأمرأة وحيدة؟. 
    رفع أصابع يده.. بحركة تشي بأن بقايا الحياة فيه ذاوية لا فائدة .. قالت في نفسها..إهدأ..إهدأ.. لابدّ لي من الاحتفاظ بقدر أكبر من التعقل.. لأن الناس بأنتظار ما أخرج به. 
    ظلّت أمامه واقفة.. تطوف عيناها بشواهد المكان. لعّلها تطرد ذعر توسلاته، فالأفكار ما زالت تسحبها في اتجاهات متناحرة. لأنها تملك مفاتيح فكّ الأقفال. وانتهاء عصر الظلام الذي خيّم على البيوت، وصار لون الطلاء رغم جماله، كالحاً.. تنظر إلى هذا الذي كان ذات ليلة يخاف الظلام ويخاف الاقتراب منها وهي عارية. إلى الذي دوّخ العالم بأفعاله المأساوية وأفكاره المتعاكسة.. مدّت يدها الى السكين.. فدهمتها صور متصادمة. جعلتها تسبح في حيرتها.. الناس تتصادم، والمدن مشتّتة، المداخن تتصاعد والجثث هامدة. الكتب ممزقة والحقائب محترقة. النساء عاريات والأفق أحمر. رأت وجوهاً يرتعش فيها الجنون والثأر.. وأكفّاً خرجت من قفازاتها لتمارس لعبة مكتومة بالأصابع. رأت أفواهاً صارخة لاختفاء المؤن، وصدوراً تئن من قلة الماء، واحتراق الحطب. رأت فوضى ونساء صرن محط تعذيب ونهب بكارات وتشويه. رأت لحظة إنفجار الوعي وتفتّت الصمت الى شظايا تسحق كل أخضرار. آه.. تباً لك. نزلت يدها من السكين، لتستوعب مشهد التوائه وكدره وعناده .قالت بصوت لا يخرج من الجدران .. لماذا لاتغادر وتحفظ ماء وجهك.ما رأيته ينذر بنهايتك.اختف من أعين الناس وأذرعهم ..إنتقل إلى مكان لا تعرف سحنتك فيه ، وتجنّب سفك دماء من خدعتهم طوال حكمك لا أحد يناصرك الآن ، فلا تخدع نفسك وتتشبّث بسذاجتك والتعلّق باخطائك ..مالي أراك معانداً، والجميع يكرهونك كما يكرهون غائطهم .
    كانت ارتعاشته تزداد ، مستغيثاً بوهم لاتراه . لاهثاً بدوران عينيه..ماداً ذراعه باتجاه الكرسي المزيّن بأصداف لامعة.. يهمهم بكلمات لا تخرج صوتاً واضحاً.كان يرى صاحب الجلباب يدور به.. أعدني الى الحياة ولن أمد رقبتي الى سلطتك. سأعوض الناس عما فعلته بحقهم ولن أخونك سيدي.لا أريد الموت. اهتزّ السريرعن ردة فعلٍ مناصرة لرأيه.. إن الموت لم يحن بعد..لحس شفتيه اليابستين . يكابد حرارة الأضمحلال.. وأخذ صدغاه يتسلقان الظلام ليكون الدوار.. ثم هدأ في مكانه.. أحنت رأسها قرب صدره. وأنتظرت لحظات. تراقب تنفسه. كأنه قط عجوز. بالكاد جحظت عيناه ورآها تنظر له عن قرب مسافة مدّ الذراع. كيف له أن يطلب منها الاقتراب،أن تمسح عن عينيه قذي الخدر وعن جبينه قطرات العرق.. وأن تمسد بأصابعها رأسه لتعيق سكرات الموت من تنظيم صفوفها. لم تكن عيناه قادرتين على إيصال المعلومات الصحيحة إلى رأسه وأرسال إشارات تعابيرها.. حاول أن يفتح عينيه أكثر ليتبيّن وجهها.. أما زال كما هو لم يخسر من فتنته وفتوّته شيئاً ؟ لم يتدخل الحزن في تغيير لون عينيها ؟ أما زالت هي نفسها المرأة التي تحمل جسداً بضاً لا يليق به إطلاقاً ؟ أهي نفسها تحمل بين طيات قلبها بعض نبضه ؟ لم يتحرك من سرير موته. ولم تلح له بوادر قدرته على إكتشافها بوضوح. ولولا إحساسه من إنـها هي التي تقف الآن قريبــة منه، لمـا عرف على الاطلاق من يكون الى جانبه. ناداها بلا حروف..يعرف إنها لا تسمعه، فازداد صراخاً لا يخرج من بلعومه، كأنها تبتعد عنه فراسخ كثيرة. رأته يناضل ليقول شيئاً.. في محاولة مشفوعة بتحريك يديه. لأتركك تتعذب.. كأني بك تقول إنني جئت لأحتضنك.. وإنني شفيعتك لتمنح الحياة. هزّت رأسها. لم يزل حيّاً. يجذف لحظاته عكس إتجاه الريح على قارب اكلته الثقوب. وما زال يؤمن بأنه القبطان الذي لا تقهره العواصف.
    
 عيناه على كرسيه الذهبي. ملت من صمتها. دفعت باب الصمت.. لا نفع في المكوث في مقابر مجهولة. قالت بصوت مرتفع.. جعلت من كبير الحرس يلصق اذنه اليمنى على الباب.
  - هل سيكون لك قبر؟
    صعقته الكلمات وهي تدخل صيوان أذنيه كما الهواء الساخن. 
  - لن يكون لك قبر بالطبع.
    كأنها كمّمته وقطعت أنفاسه ففتح عينيه هلعاً.
  - أعرف إنك تتصور إنني جئت من أجلك. 
    رآها تتحرك حوله.. من رأسه الى قدميه ثم تعود. 
  - بودّي لو غرزت السكين في قلبك وانتزعته وأعطيته للكلاب. 
    رفعت ثوبها، وأخرجت السكين.. إلتمع نصلها ، فأصابه الذهول. وقلّ الهواء في صدره، وبقي للحظات بلا حراك، كأن المفاجأة لم تترك مجالاً للتفكير.
  - لا تخف، لن أقتلك.. رغم إنها رغبة الناس جميعاً وليس رغبتي الوحيدة.
    رآها بوجه لم يتوقعه.تصورها عزرائيل بجسد إمرأة يعرفها. وإن ساعته المقررة قد حانت. تقاطعت خيوط البيان على محياه. والطعنة قادمة إليه حتماً. إلتفت ناحية الباب، لينادي على كبير حرسه، على وزرائه.. خدمه.. رجاله السريين. لا أحد يسمع، وحدهما في هذا الصراع اللامرئي.. والخوف هجم عليه أكثر من أي مرحلة مرّ بها.ها هي واقفة على بعد خطوة من قلبه، رأى في غشاوة عينيه الهاربة نحو الباب، نصل السكين ينغرز في قلبه، فيهتزّ جسده كمن أصيب بالتهاب كلوي. من أين يأتي بالقوة الغائبة ويتخلّص منها ؟
        - قلت لك لن أقتلك. لأن ما تخلّفه عبارة عن ركام من   الفوضى وجبال من الاضطراب. ولكن علينا أن نفكر.. كيف نخرج من عنق الزجاجة.. أي كيف يكون موتك مربحاً دون خسائر مادمت ترفض الرحيل والتنحي عن كل شيء ؟
    ألصق أذنه ببطن كفّه الايمن. لا يريد أن يجيب على هكذا أسئلة موجعة. سمع قرقعة فقاعات هوائية.. سمعه صوتاً داخلياً يحدثه بنبأ سيء. يرث بعدها حفنة عفنة.. أزعجه هذا الهواء. حاول أن يضرط.. ليخّفف من دوران الهواء، ويقطع هذا الصوت الكئيب. ليغير جهة إسطرلاب تفكيره.. هل منيّته هي التي قادته لأن يطلبها وتكون نهاية عصره الحجري على يديها؟ كان يتصور إن خوفه الكبير هو من معرفة معارضيه والمتربصين به والواضعين خططاً لاغتياله، بمرضه فتكون فرحتهم الكبرى لانتهازها بلا تفكير. مادام المقربون إليه لا خوف منهم، وكبير حرسه يقف على مقربة من أنفاسهم. فهو الابن الذي خصّبه ونصّبه ذات يوم ومنحه الولاء بعد أن أدخل في رأسه جرثومة الحكم الخبيثة. آه.. كيف لي النهوض لقتلها. أين أنت أيها الملعون. لماذا تقف خلف الباب بلا حراك؟.
    كانت هي أكثر حيرة من أمرها.غضبها المتصاعد، لم يزل في مكانه، كأن النوم استدركه. فعادت تستذكر تأريخ حياتها القاسي. شبابها الذابل، وآمالها المقطوعة. رأت كل شئ الآن واضحاً.. الجدران تنطق بالافعال التي قام بها. إنها مرسومة بوضوح. تخرج أمامها كحكاية شعبية، يتداولها الناس في حلقات لنفث ما كان يتراصف في الصدور طوال عقود من تراكم الهول .كان بقاؤها وسط الرائحة الزنخة يحرّكها مثل خلخال معدني صدئ. عليها إذن الاطالة بعامل الزمن. رأته ينظر الى المرآة. إنتبهت لأول مرة الى وجودها.
        - أهذه مرآتك الشيطانية؟.
    تسابقت خطواتها المرتعشة وهي تتحرك إلى الجهة الأخرى من السرير. أخرجتها من درجه السلطوي، فتناثرت بقايا القماش المتآكل بالعث. نفخت ريحاً يابسة. فحطّت الذرات على وجهه.. لم تنتبه الى ما يفعله من محاولة لثنيها عن رفع المرآة. نظرت إليها .. قلّبتها،لا شئ يبعث على التعجب.. أو فيها شئ محيّر، مرآة عادية. رأت ملامحها واضحة. نفس الوجه الذابل.. لكنه إزداد اصفراراً. لقد تركتني عرضة للإهمال.ومرآتك يغذيها الشيطان.
         - أتضحك على الناس بها؟.
    قرّبت المرآة من وجهه.. هذا هو الحل الوحيد.. سمعنا ما فعلته المرآة لك .. الطريق الذي أوصلك على عجلاته ، به ستموت .. سيقتلك من دفع العجلات وأوصلك إلى السلطة. ألحّت في توجيه المرآة نحو وجهه الهارب. رأته يفتح عينيه هلعاً وتوسلاً. وكان يمكن مشاهدة تحوله إلى طفل صغير لا يتصف بالبراءة أبداً.. ولا يمكن اخفاء تكوّم توسلاته دفعة واحدة حول شفتيه.
          - ها إنك تخاف.. ولكن ماذا قلت لنفسك وانت تستغل طيبة الناس؟.
    لماذا أكلمه وأضيّع الوقت. فغيظي المكبوح بدأ بالأختناق. ولا حلّ آخر. عليها أن تحصّن نفسها بالحكمة..عليها أن تدفن كل شئ في الغرفة حتى تصل إلى الرجل الحكيم. فهو الآن في رأيها.. لن يقف مكتوف اليدين.كلماته دخلت الرؤوس ودارت فيها كدواء بمفعول كبير. وهو الوحيد القادر على إخماد النيران. سأترك النبأ جانباً حتى أصل. فالناس لا تتوقع موته. فقد رسم صورته الأزلية في الأذهان. ومن الصعب أن يصدّقوا إنه يحتضر الآن. لقد أدهشها هذا التفكيرالذي فاجأها بالظهور. فعند مرورها بالمدينة لم تسمع حتى شائعة واحدة تتحدث عن موته. بل إن الأمر يرجعونه الى واحدة من حيله الكثيرة.. ثم درج عليها ليعود لهم بكثير من السطوة والخوف.
         - كيف تريد نهايتك؟.
    اقتربت من حافة السرير.  وضعت المرآة أمام عينيه مباشرة. رغم شعورها إنها بالكاد تتنفس وإنه يرتجف بفضاضة.
  - هنا خلاصك. لكن تذكر.. حتى لو أنقذتك المرآة.. سأقتلك بهذه السكين.
    قلّلت المسافة بين وجهه والمرآة. أبعد رأسه وخرج من جوفه صوت اهتزّت منه الجدران. لم يكن يستغيث بها.. كان يطلب من شبحه الأبيض المختفي إسعافه. وتصاعدت حرارته وتحوّل وجهه إلى فرن ملتهب.
سمعت أكرة الباب تتحرّك.. صرخت بعصبية.
  - لا أحد يدخل. أنت أيها الرجل لا تفتح الباب.
    خاف كبير الحرس وأفزعه صوتها مثلما أفزعه صراخه وأرجع الأمر إلى إنها تعالجه. ويجب عليه الألتزام..
    كتمت صوته.. وضعت يدها على صدره. وكادت بالونتها المنفوخة في رأسها أن تنفجر وهي تصكّ أسنانها وقد ملّت إغماضة عينيه.
  - أنظر وإلاّ قتلتك.
    لوحت بالسكين. حطّ الغراب مرّة أخرى على النافذة. لا تعرف إن كان شؤماً لها أم له. عكست المرآة باتجاه الضوء طار الغراب مطلقاً صوته عبر الريح.
  - حتى الحيوانات تخافك.
    أنتهز الفرصة لالتقاط أنفاسه. بينما ترك أصابعه تعينه على النهوض والأنقضاض عليها.. لكنه تهالك فسقط رأسه على الوسادة.
- سأمنحك فرصة لتتأمل عذاب الملايين.سيخرجون من حفرهمويتحدثون.
    كان يرى وجوه الناس تنظر إليه عبر النافذة، بانتظار لحظة موته المؤجلة. بل إنهم يهتفون للمرأة أن تنهي عذاباتهم لينتهي الفساد، ويموت زمن الإسطرلاب الذي كانت رؤوسهم تدور حسب تعليماته. رأى خيوط الدم التي سالت من أجل رفعته تلطخ الجدران والفراش وجسده. رأى الأطفال اليتامى والبطون الخاوية والعورات المقطوعة التي خرجت من السراديب ، تتهيأ للبول على ذكراه.. توترت شرايينه، ويداها مازالتا تمسكان بصدره والمرآة  . وإصراره على الإغماض لا يمنحه فرصة المطاولة. تراءى له الظلام أحمر. ماذا عليه أن يفعل. هل يفتح عينيه للمرآة   أم يغمضها على هذه الرؤى القاتلة. الحالتان محيرتان. لابد إنه يساعدها للتخلص مني ذلك الشيطان الأبيض.
  - أنظر وإلا قتلتك. ستموت يعني ستموت.
    وارتجفت المرآة بين أصابعها.. واتسعت عيناها بحجمها. دارت بها الغرفة والقصر.. سمعت صرخته.. كلمته اليتيمة.. لا.. سقطت تبكي.. تعالج إنكسار خيبتها. عاكسة ما تبقى لها من ضعف لتثبّت قوتها. تمنت لو حملتها الريح إلى مدينتها. إلى الرجل الحكيم. لأنها لا تريد أن تقبض على حفنة من ريح فاسدة.. يابسة.. ربما ستشتعل في أول قدحة غضب عابرة. تنفست بعمق.. قرب النافذة. شمّت في إغماضة عينيها رائحة القلق. بصقت على السرير. وتحركت كرة الخوف في داخلها وبدأت تتقافز بين ضلوعها،ساخنة هي الأرض كأنها تفور، تلسع جلدها. غابت الأشياء الواضحة. لا تعرف ما الذي ستفعله. فهاهي تحمل عود الثقاب المشتعل وبجانبها أكوام الحطب الجبارة المتكومة على مرّ زمان الإسطرلاب. وعود الثقاب ذاته مازال مشتعلاً.. اقتربت من الباب. بسملت في داخلها.. أخذت نفساً عميقاً آخر. واصطدم نظرها بوجه كبير الحرس. نظرت إليه باحتقار.. ما الذي ستقوله لهذا الأمّعة.. وهي تريد أن يبقى الأمر سراً كأن شيئاً لم يحدث.
  - اياك والدخول.. أفهمت ؟
  - سيدتي.. إلى أين أنت ذاهبة ؟
    ضحكت لتملقه.
- سيدتك !! لا يهم. ثم ما دمت سيدتك إذن عليك إطاعة الأوامر.
  - هل سيشفى واهب السعادة ؟
  - دعه في غرفته حتى يشاء الله أمراً كان مفعولا.
    حسناً فعلت.. هذه البداية الصحيحة لي والخطوة الحسنة. حتى أصل مدينتي.. لكن كبير الحرس تابعها بعد ثلاث خطوات.
  - سيدتي أخبريني.. لا حياة بدونه وأنت أملنا الوحيد.
    كانت السكين تهتزّ تحت ثيابها. نظرت إليه نظرة متفحّصة. إستجمعت قواها. فمازالت تحت تأثير مشهد سابق أكثر رعباً بالنسبة لها.
  - لا حياة لكم بدونه ؟
  - بدونه لا نساوي شيئاً.
  - لذلك صرتم مثله تمتهنون لعبة الموت.
  - هذه هي السلطة يا سيدتي. إذا أريد لها الأستمرار.
    وأرتعشت يدها وهي تخرج السكين.. لابد من قتله.. قالت.. فان بقي وحده هنا.. سيدخل ليطمئن.طعنته في قلبه طعنة تحمل كل تاريخ حقدها. تركته يسبح في بركة موته. وولت وجهها مسرعة صوب مدينتها.. متمنية لو إن الشمس لا تغيب حتى تصل.


       



                                      ( 13 )
    عندما اكتشفوا صمت القصر .. أصاب الناس الإرتباك . لم يكن أحد منهم قد رآه أوسمع عنه شيئاً ,, ووجوده حياً ظلّ يتداولونه في أركان الشوارع ، بينما ظلّت السماء غير أمينة والأرض تهتزّ تحت أقدامهم . كانوا غير مدركين لما يحدث لانعدام الحجة على وجوده. ظلوا حذرين أمام الإجراءات الاحترازية التي قام بها كبير الحرس بنشر رجالاته وزرعهم في كل شارع وزقاق وعلى مداخل المدن لبث الرعب والخوف.. والذين أصابهم الارتباك نفسه وجعلهم ضجرين من وجوده المرتبك الذي لا غطاء له . فانسحبوا من أماكنهم بهدوء وفضلوا المكوث في بيوتهم انتظاراً للمجهول. لكن الجميع ظلّ يتساءل عن إطلالته المخيفة.. هل سيخرج لهم أكثر لعنة؟ هل هو مريض؟هل مات؟ هل قتله أحد ؟ لكن شائعة المرأة التي وصلت ودخلت لم يُحلّ لغزها بعدُ. ما الذي تفعله المرأة في القصر الكبير. أسئلة متنوعة. قال البعض.. إنها محض افتراءات أطلقها المتملّقون بأمره ليتأكد من طاعة الناس له.. خرجت أجسادهم تراقب بعضهم بعضاً قرب أبواب البيوت.تجمعوا كحلقات صغيرة ما لبثت أن توسعت.. وازداد عددها في كل الأحياء. يداخلهم الشك من إن في الأمر شيئاً.. لم تصدر لهم الأوامر بضرورة التفرّق وعدم التجمهر. لم تكن هناك نقاط خوف.. كل شيء يوحي بالسكينة والهدوء. استشاروا بعضهم.. ما الذي يفعلونه. سمعوا إن هناك رجلاً حكيماً بدأ يتكلم ويوصي الناس بالهدوء وعدم العبث.. بضرورة مسك كرة الغضب ودفنها في الماء لأن الضحية عندما تنفجر هم أنفسهم. تعجبوا.. من هذا الرجل الذي سطع نجمه وبدأت بوراج بحارهم تنقل أحاديثه الراسخة. لم يدركوا شيئاً. قالوا.. نحن في مدينة الشمس. وذاك في المدن البعيدة. علينا التأكد بأنفسنا قبل الوقوع في التهلكة. توجهوا نحو القصر بحذر شديد. وقلوبهم الراعشة تضطرم خوفاً كأنهم في ميدان حرب مكشوف. رأوا بعض وزرائه واجمين.. صافنين.. لا دم في وجوههم. يدخّنون ويتبادلون النظرات.. يتهامسون بلا صوت. أسعفهم هذا الحال بالتجرؤ والدخول إلى القصر. اندفعوا بخطوات ثقيلة إلى حديقة القصر.لم يتحرك أحد من الوزراء نحوهم. لا يعرفون ما الذي سيجري لهم مثلما لم يعرفوا ما الذي يحدث في الداخل. لا أحد منهم يستطيع الدخول إلى رواق غرفته. قالت لهم الخادمة الجميلة وهي تلم أمتعتها وتغادر القصر. إنها لا تستطيع صبراً على الرائحة الكريهة. سردت لهم ما رأته على سيدهم من علامات تخيف أصلب الرجال وتجعله يبول على نفسه. أخبرتهم إن المرأة المقصودة في الغرفة، ولا تعرف عنها شيئاً. ولكنها حسدتها على قدرتها العجيبة لتحملها عناء البقاء معه في ذات المكان.. سألوها عن حالته.. لم تجب.. كانت خائفة من كلماتها.. وهي تعرف إنها تكذب عليهم. كيف تخبرهم إن سيدهم سيموت. معنى ذلك إنها ستقتل في الحال. فهربت من أمامهم.
    دخل أحد الوزراء ليستطلع الأمر. وكلصّ غير محترف مدّ رقبته في الرواق الموصل إلى الغرفة. فاكتشف جثة كبير الحرس مطعوناً في قلبه، نائماً في بركة دمه المتخثر.. أسرع باخبار بعض من يثق به، فراحوا ينظرون إلى بعضهم متساءلين. من الذي قتله ؟ كان من أكثر المقربين إلى واهب السعادة.وأكثر أداة طائعة لتنفيذ الأوامر.والمحافظ الأول على أسرار سيده، وأكثرهم تملقاً وحباً. إذن من الذي قتله؟ كانت آذانهم تحاول التقاط نأمة صوت من عمق الغرفة. لا يمكن أن يثقوا بأن أحداً قتله فهذا من أشد الناس غلظة.. وإن أحداً لا يمكن له أن يتجرّأ على لمس ملابسه . عاجلوا الحل ، ورموه في ساحة الخيانة الأكثر ملاءمة للإستنتاج وإن سيدهم مازال يملك سطوته وخلوته هذه ما هي إلا مراجعة كاملة لسجل الأحداث التي وقعت. وإن الأمور لو بقيت كذلك لخرجت من بين يديه. قال أحدهم.
- ربما خالف أوامر سيدنا فقتله بنفسه. فالطعنة.. طعنة متمرس.. لم يستطع كبير الحرس تلافيها. أي إنه كان في حالة خوف ولم يقاوم.
    تناقلوا الاستنتاج فيما بينهم. وابتعدت خطواتهم بلا إرادة عن الرواق ليتجمعوا في الباحة الأولى. لقد أصيبوا بلزوجة الخرس للحظات. ما الذي عليهم فعله، لمواجهة الجموع الوافدة والمتزايدة الأعداد؟ تعوّدوا على التنفيذ فقط. راحوا يتساءلون ما الذي يفعلونه بجثّة كبير الحرس. هل يدفنونه. أم يتركونه في مكانه؟.لا أحد يجرؤ على طرق باب الغرفة لإخبار سيدهم بأن الناس قادمون، من المدينة ومن المدن الأخرى. فلديهم الأمر السابق من كبير الحرس بأن لا يدخلوا الغرفة مهما كانت الأسباب.
قال الوزير الأول.
  - علينا أولاً بقطع عورته ورميها في السرداب.
    تساءل الوزير الثاني
  - وبعد ذلك ؟
  - ندفنه في مقبرة الجبناء.
    قال وزير شؤون المرضى.
  - ومن يستطيع فعل ذلك ؟.
    قال وزير الإنصات.
  - أعتقد.. إن علينا إنتظار الأوامر.
    قال وزير شؤون الموتى.
  - المسألة واضحة.. ندفنه ونتخلص من رائحته.
    قال الوزير الأول.
  - علينا الأسراع.. لأن سيدنا قد يغضب إذا تركناه هكذا.
    قال وزير الإنصات
  - هذا من واجبات وزير الموتى.
    قال الوزير الأول.
- لنخبر وزير المعلومات حتى يعلم الناس.. إن الخيانة لا تغتفر في عصرنا الزاهي.
    عاد الجميع ليقفوا عند باب القصر الداخلي وقد أصابهم العجب ونشفت شفاههم وهم يرون الجماهير وقد تجمعت عن بكرة أبيها في حديقة القصر.. بينما سارع وزير شؤون الموتى يأمر رجاله للأسراع بنقل جثة كبير الحرس ليراها الوافدون، لعلهم يخافون. وهذا ما حدث للجموع. أصابتهم الدهشة وارتعدت فرائصهم. خاصة عندما راح وزير المعلومات يخاطبهم من فوق درجات السلم. لقد عرف واهب سعادتنا.. إن الخيانة هذه المرة جاءت ممن وثق بهم. وجعلهم بمرتبة عالية.. وأعطاهم صفة العمل بلا حدود من أجل إبراز رسالة العصر الذهبي الزاهي. ولهذا.. أعتكف سيدنا وواهب حياتنا السعادة.. لأن الخيانة عصرت قلبه.. هذا مصير الخونة الذين لا يحترمون حقوق الشعب.. ويستغلون الفرص للاجهاز على المنجزات العظيمة. لذلك يقول لكم.. أيكفي قتل هكذا خائن ؟
    عمّ الصمت أنحاء القصر.. وأختنقت الصدور بالعبرات والحسرات. فهذا الكلام يعني إنه مازال حيّاً. وإن هؤلاء الرجال اللجوجين لو كانوا يعرفون إن سيدهم قد مات ما وقفوا هكذا. راحوا ينظرون إلى بعضهم ويتهامسون ويقضمون خيبتهم بشهية عقيمة. تسارع همس فيما بينهم.. لا أحد يعرف من الذي أسرى به.. لو كان سيدهم على قيد الحياة.. لخرج بنفسه. إذن في الأمر ريبة.. تقدم الصف الأول وتبعته الصفوف الأخرى لإجلاء الغموض.. وفي داخلهم مرارة حارقة. فوصلت طلائعهم بلا مقاومة إلى بوابة القصر.. قريباً من درجات السلم. وراحت أعينهم تشرئب للأعلى. ورغم تسارع طبول نبضات قلوبهم.. لم يسمعوا أحداً يأمر بطردهم. بل على العكس من ذلك. فهم يرون رجالاته يتراجعون إلى الوراء. بينما واصلوا تقدمهم البطيء حتى صار مشهدهم يشبه الشكل المخروطي. رأسه عند مدخل القصر وقاعدته في الطرقات.. ولأن التأكد من الأباطيل يحتاج إلى جرأة لم يكن مسموح بها.. شذّ المشهد عن شكله المخروطي عندما إزدادت الأعداد الوافدة.. ليتوزّعوا على مداخل القصر،والشوراع المحيطة. أقتحموا البيوت وصعدوا على السطوح. كانت الشمس في سمت السماء. تهامس الوزراء فيما بينهم.. ماذا عليهم فعله. قالوا للوزير الأول أن يتقدم ويدخل على سيدهم ليخبره بهذا الحشد الهائل. لعله يمنحهم حلاً.أعاد إليهم الجواب ورمى كرته في ساحتهم. طلبوا من وزير شؤون المرضى الخروج لهم. فهو من الرجال الذين يحبهم الناس.. لأن عمله مرتبط أصلاً بمساعدتهم. وبعد لأي.. خرج إليهم.. أشار لهم بضرورة الصمت والهدوء.. ثم أشار بذراعيه أن اجلسوا. جلسوا جميعاً بلا صوت. يمنّون أنفسهم بسماع الخبر.. أما أن يطلّ عليهم لسماع صوته أو يسمعون خبراً يتنفسون من خلاله الصعداء. كانت الرقاب ترتفع إلى الأعلى لمشاهدة الغربان التي انتشرت في السماء.. فحوقلوا وبسملوا.. وشعروا إنهم يخوضون في مستنقع آسن من أنقاض متنوعة بالية.
إلتفت نصف الحشد إلى الوراء. عندما سمعوا رجلاً لا يعرفونه. تجرأ ووصل بسير واثق.. يشق طريقه بصعوبة بين الأجساد الجالسة. ليقف في المنتصف.
  - لماذا تريدون الناس أن تجلس. أما يكفي ما فعلتموه.
    أصيب الجميع بحالة من الخرس. وتوقعوا إن أمراً سيصدر فوراً بإعدامه. لكنهم فوجئوا بأن الوزراء راحوا ينظرون إلى بعضهم البعض..يستجمعون مؤونة للكلام.
  - أخبروا الناس حقيقة الوضع حتى يحلّوا أمورهم بأنفسهم.
    تقدم وزير شؤون الموتى.. بوجهه المكفهر وبزيه الرسمي.. يضع في خاصرته هراوته الرسمية واضعاً أصابع كفيه في حزامه العريض. فتحركت الرقاب نحوه . مهيئين أجسادهم لردة فعلٍ مناصرة للرجل الواقف في منتصفهم.
   - عليكم بالهدوء.. إن سيدنا مريض. بسبب خيانة كبير الحرس وهو شاكر لكم صنيعكم هذا فأنتم شعبه المختار الذي يباهي به الأرجاء. وهو لا يريد أن يزعجكم.. إن كنتم راغبين بالبقاء فعليكم بالهدوء.. فنحن مثلكم لا نعرف متى يخرج علينا. ولكن لا أريد أن يقوم أحدكم بحركة أو يصدر صوتاً. فهذا يعتبر عصياناً وخيانة وتعرفون ماذا يكون مصيره.
     وخزهم بكلماته التهديدية الطاعنة. فأحنوا رؤوسهم.. وراحوا ينتظرون ماذا يقول الرجل الذي راح يبثّ فيهم القوة ويبعث من دواخلهم ضوءاً كان مخبوءاً. تهامسوا ما قاله ، من أن هذا الوزير ما هو إلا أفاك كاذب، وما عليهم إلاّ الإستعداد  لأنهم الفائزون في النهاية وإن عصر المرآة قد ولّى.. وإن إسطرلاب حياتهم لابد أن يتجه إلى مصدر آخر أكثر احتراماً لحقوقهم. لم يقل لهم إن سيد القصر قد مات وإن المرأة التي دخلت إليه.. قد أنهت أسطورته. فمازال الوقت مبكراً.. أخذوا يصدقون هذا الرجل أكثر من أي متحدث آخر. فكلماته تدخل العقول مباشرة ولا تدغدغ العواطف.راحوا يسألون عنه فيما بينهم.. انبرى أحد مرافقيه إلى رمي شباك كلماته بهدوء.. من إن هذا الرجل هو الوحيد الذي فضح نواياه قبل اعتلائه صهوة الكذب وقبل أن يرتدي رداء الشيطان على جسد آدمي.. ثم قال.. إنه الرجل الحكيم الذي عارضه منذ البدء. فسرى الخبر مسرى النار في الهشيم.. فصفّقوا له في سرهم. وظلّوا في الوقت نفسه يراقبون بوابة القصر. فقد يخرج إليهم ببدلته التي تتطاير مع الريح، وعصاه الذهبية المعقوفة برأس أفعى ووجهه المتورد.واضعا ًسيكاره الكبير بين أسنانه. يضرب الأرض بحذائه الأحمر المصنوع من جلد أسد.. ليقف بينهم.. يلوح بعصاه. عندها سيسارعون إلى الهتاف باسمه. وهذا ما حصل.. إذ نهض أحد المتملقين من وسط الحشد وراح يهتف بحياته وإنجازاته.. فنهض نصف الجالسين وهتفوا خلفه خائفين.. فتصاعد الغبار من تحت أقدامهم وغطى هاماتهم، ساحقين على خضرة الحديقة الواسعة وذلك الهتاّف يواصل توسلاته أن يخرج إليهم ليقطع دابر كل من تسوّل نفسه أن يفكر بموته. صرخ الرجل الحكيم بهم. أن اصمتوا.. لن يخرج لكم.. لقد إنتهت أكذوبته.. وها أنا أعلن أمامكم ذلك. ولكن أطالبكم بالهدوء.. علينا أن نطفئ نار الغضب أولاً حتى لا نحرق أرواحنا.نهض النصف الآخر يؤيد الرجل الحكيم.. انبرى الوزير الأول بحديثٍ مقتضب وهو يرى ، ثمة عراكاً لو حدث ستحصل المأساة.
       - أيها الناس.. أنتم أملنا.. أعرف.. أعرف.. إنكم تّودون معرفة الأخبار. ولكن،أقولها بصدق إننا جميعاً لا نعرف شيئاً.. فأدعوا له حتى يخرج. 
    صرخ الرجل الحكيم.
- أكذب على نفسك.. لم يعد الناس يصدقونكم.. وسندخل القصر وسنرى بأم أعيننا.
    أشار للجميع أن يتحدّوا ولا يخافوا ويدخلوا القصر. تدافعت أجسادهم محملين بطمأنينة الكلمات المتحدية ، الخارجة من فم الرجل. صعدوا درجات السلم العالية. فتبيّنوا لأول مرة السلّم المصقول بالمرمر. وداست أقدامهم على سجادات القصر. ونقلوا عيونهم إلى السقوف والجدران. تقدّموا أكثر ودواخلهم مزّقت شرنقة الخوف ..مزقوا ستائر النوافذ المخملية. كسروا ما صادفوه من مناضد وكراسٍ وثيرة وتحفيّات. كان القصر يوحي بالغنى والعظمة بينما الناس يقتلهم الجوع وكانوا يمنحونه عملهم لقاء مرضاته. لم يروا من قبل ما يرونه الآن. شاهدوا اللوحات الفنية المتدلية من السقف. قرأوا أقواله الكثيرة وأسماءه العظيمة الخالدة.راح قسم منهم يتجول في القصر، يحمل ما يصادفه كغنيمة العمر والتعويض عن الفقر الذي أدقعهم. بينما انسل الرجل الحكيم يبحث عن الغرفة الواسعة.أعطى أوامره بضرورة عدم الثأر وترك كل مغرر به ليحاكم بعد ذلك.غصّ القصر بهم. وتكسرت حتى أصص الزهور وبعثروها انتقاماً. كسّروا الرماح المنتصبة والسيوف. وفتحوا الأبواب الكثيرة.. عابثين بكل شئ أمامهم. وتساءلوا أين ذهب كبار الرجالات ؟ لقد سارع الوزراء إلى ألاختباء في سرداب العورات المبتورة. وأقفلوا الباب عليهم ليعقدوا اجتماعاً.موقنين ،أن عصر رئيسهم قد انتهى.  
     قال وزير الإنصات.
        - الوضع الآن لا يمكن السيطرة عليه. اسمعوا ماذا يفعلون بالقصر. سيهدمونه فوق رؤوسنا.
    قال وزير شؤون الموتى.
  - ما تقصد ؟.
- لو كان سيدنا على قيد الحياة لخرج إليهم. لو كانت مرآته تعمل لنبهته.
    قال وزير المعلومات.
- الذي أعرفه إن المرآة غاضبة ، وتخلّت عن مساندته فحلّت نهايته.
    قال الوزير الأول.
- أتصور إن الأمور تسير عكس ما في صدورنا.. الأجدر بنا أن نجد حلاً لأنفسنا.
    استدارت الرؤوس تستفهم الأمر من الوجوه. ظلّوا واجمين هكذا.. حتى اقتربت الأقدام من باب السرداب. فتصاعد خوفهم ودفنوا رؤوسهم وسط العورات. تاركين الأمر للذين هجموا على القصر. وقد مزقوا لوحات الأعياد المعلقة. قرأوا..عيد العثور.. عيد السطوع. .عيد التولّد ..عيد التولي. .عيد الخلود. .عيد الولاء. .عيد الرجاء .. عيد الأمل ..عيد الإنقاذ. وعيد الشباب الدائم وكان هذا أكثر الأعياد غرابة. إذ إن عمره أحتسب على أساس عيد العثور 
  سمعوا رجاء الرجل الحكيم. 
       - إحذروا كما قلت لكم.. إحذروا ساعة غضبكم.. لأنكم ستعطون فرصة أخرى لمرآة جديدة بالظهور وأكذوبة أخرى. ها أنا أنبهكم.
    وصل إلى الغرفة الواسعة. أستدل عليها من بقع الدم المتخثر وقد أخبرته إنها تركت جثة كبير الحرس أمام الباب مطعوناً.
                                                    





                                            


                                ***
    لم يكن إلا اشتعال الضوء مع نبرات الألم. وقد استدارت الرؤوس إلى الأمام. بعد أن كانوا يرون
 الحياة من قفاها. وتساقطت آخر أوراق الخريف من الشجرة الهرمة التي ظللت النهارات الطويلة التي كانت تطلق أصوات العويل. محاولين اغتسالها رغم القرع المستمر في كل ساعة من سخام الطاغية. هكذا لقبوه في الخفاء. ونحتوا الصبر فوق سدادة القهر. لم تكن تريد أن تفارق الرجل الحكيم. وتريد في نفس الوقت أن تعرف ما الذي يحصل. فلحقته، وهي ترى حزمة ضوء خلف الجموع والغيمة الكبيرة التي حملتها الصافات يعبر من خلالها النور الإلهي ليرسم ظلالاً أكثر وضوحاً من ظلالٍ بقيت قائمة لا تشبه أطوال الناس. كانت ترى الجوانب التي لا تتشابه وقد تراصت في خطوط مستقيمة كأنهم يقيمون الصلاة في محراب النفس التي استعادت توازنها.
    مسكت رأسها الدائخ لتمنع نتوء الوهم من المرور مرة أخرى. وعندما رأت ابتسامته شعرت إأن الدم عاد إلى قلبها من جديد، وعاد الغناء ينبعث في داخلها.. تعرف إنه الآن بانتظار حكايتها.كم حسبته مخبولاً.. إنه حقاً الرجل الحكيم. وقفت أمامه وسط مؤيديه.. ورأتهم كأنها تعرفهم جميعاً. وجوه من مدينتها ووجوه من المدن الأخرى. تصورت إنها واقفة لتخطب فيهم وتسرد حكاية رحلتها.. وهم يصغون إليها بكل جوارحهم..حلم تتوالى مشاهده الآن أمامهم. كانت تتكلم ليس وفق ما هو مرتب في عقلها، بل لما تراه من صور أمامها.. وما عليها إلا أن تشرح التفاصيل. كانت تسرد عليهم تلك اللحظة العصيبة التي مرّت بها عندما وجهت المرآة إلى وجهه عنوة وكان هو يصر على الهرب وكانت تصر على الإبحار في موانئ النهاية لترسو بهدوء على شاطئ الأمان.
     قالت له :
  - يجب أن تنظر بعينيك.
    أمسكت المرآة بأصابعها العشرة. تشدها بأعصابها التي توتّرت إلى مدى بعيد. رأته وقد تشنّج جسده. أصابته إرتعاشة جعلته ينكث ويتوسل أن تبعد المرآة.
  - أنظر لتنتهي المأساة.. لا أريد أن ألوث يدي بدمك الفاسد.
    لم يعد أمامه من مهرب.. فتراخى الجفنان وهربت ممانعته في سعير إصرارها فاأستسلم مرغماً.. أصابتها المفاجأة، وكادت تسقط لولا تمسكها بأخر لحظة بالسيل الممتد من مدينتها الى الغرفة الواسعة. رأت هيكله العظمي واضحاً في المرآة. لحظات مخيفة ومرعبة.. لا تدري ما الذي تفعله غير أن تبقى ممسكة بالمرآة. فخرج شيء أبيض يتدحرج مثل زئبق حول الهيكل العظمي. حاول التخلّص.همهم بكلمات لم تفهم منها شيئاً. سمعت دقات قلبه، كانت أسرع من دقات قلبها. سمعت صدى صوته.. إنه يستغيث..يقول إلى الزئبق الأبيض أن يقف عند قدميه. كانت كلماته أشبه بالحشرجة. وصهيل بداخلها جعلها ترتعش. وتمنت لو رمت المرآة. شعرت به يكاد أن ينفجر.
  - إنه الشيطان بعينه.. يستغيث بإبليس.
    حاول رفع كفه المرتعشة. أتعبها الأنتظار والزئبق الأبيض يدور حول صورة الهيكل كأنه يريد أن يزيد من عذابه.. ثم تباطأ في الحركة قرب الرأس.. ثم تكوّر قربه. حاول أن يغمض عينيه..لم يستطع. بل ازدادا اتساعاً. عندها قرأ نتيجته واضحة. فأنفجرت المرآة وتناثر حطامها عبر النوافذ .. ليسقط مع أجزاء تماثيله المنهارة ، وصوره العتيدة .. تدوسها أقدام الغاضبين .
    رفعوها وحملوا معها الرجل الحكيم. وبقي القصر والقصور الأخرى تحت رحمة المعاول. هربت الأشياء وسط الريح وتحوّل المكان إلى شاهدة صغيرة لا معنى له.. يبصقون على ما يذكرهم به ويرمونه بالأحجار، كل عام. بينما ظلّت المرأة نائمة على صدر من حسبته ذات يوم أكثر الرجال ثرثرة.
    
                                   




    
          
   علي لفتة سعيد 1961
   روائي وناقد وشاعر وقاص وصحفي
   عضو اتحاد الادباء العرب
   عضو اتحاد الادباء العراقيين
   عضو نقابة الصحفيين العراقيين
   اصدر
    1 – امرأة من النساء             قصص قصيرة              1988  دار الشؤون الثقافية العامة/ بغداد
    2 – اليوبيل الذهبي              قصص قصيرة             1989   دار الشؤون الثقافية العامة/ بغداد
    3 – بيت اللعنة                 قصص قصيرة             1998   فازت بجائزة الابداع لعام 1998 
    4 – وشم ناصع البياض        رواية                    2000    دار الشؤون الثقافية العامة/ بغداد
    5- اليوم الاخير لكتابة الفردوس       رواية         2002    دار الشؤون الثقافية العامة/ بغداد
    6- مداعبة الخيال               قصص قصيرة        2009   مؤسسة الشمس في القاهرة
    7- مواسم الإسطرلاب          رواية        2013    دار تموز للطباعة والنشر في دمشق
    8- المئذنة               مسرحية من فصل واحد       2011   دار  تموز للطباعة والنشر في دمشق
    9- أثر كفي             مجموعة شعرية     2013  دار تموز للطباعة والنشر في دمشق
10    - بنية الكتابة في الشعر العراقي   ( مقالات في النقد الادبي)   تحت الطبع - بيروت
11-    الصورة الثالثة   رواية   مخطوطة

    
     



3


