
سامي حمزة



اضطرام الهويس
* قصص *



من منشورات اتحاد الكتاب العرب 
1998













تصميم الغلاف للفنانة : ريم الخطيب
 

?



















الهويس: الفكر، وما تخفيه في صدرك.

 
?

"جــوريَّــة و الـجـوّال"


- شبت رشيقةً كالسهم، تثير غيرةَ النساء قبل هوس الرجال، وهنَّ يرينَ لهفتهم على جوريّة المهرة الحمدانية، عند النبع أو في المرج، وقد سرى في الحيِّ ما أطلقه الشباب عنها، وتشبيه فتياتهم بها. حتى بعد أن سُرِقَتْ ظلت مثلاً، وبقيت صورتها حاضرةً في الأذهان مزدانة بطلاوةٍ وعنفوانٍ، وبعضهم لا يخفي حسرته عليها وإن حاول كتم غيرته من سارِقِها، لأنه حَظِيَ بما لم يحظ به غيرهُ.
كان "حرير" الجوّال قد سئم رعي حمير الحي وكدشه ، وضاق من إهمال الناس له، وأيقن أَلاّ أهمية لوجوده يوم داهم السيل المرعى، فتراكض أصحابُ المواشي فزعين يتخبطون في الماء والطين لتخليصها من الخطر المحدق بها، حتى إذا تسنى لهم توازعها، وجد نفسه وحيداً في بريّةٍ موحشةٍ خاليةٍ من أنيسٍ سوى حمارته، لو سأل عنه أحدهم مثلما سأل عن بقرته العجفاء!. لو اهتم به أحدهم اهتمامه بحماره المدبور!.
-: لو كانت لك قيمة حمارٍ لسألوا عنك.
تضخم الألم في أعماقه، وطغى حنظلاً في جوفه، وازدادت مرارة حلقه؛ إذ تنداح عواطفه على تفكيره، فيقبض فتحة ثوبه عند الصدر ويمزقها إلى سرَّتِهِ وينيخ على ركبتيه كجملٍ هائجٍ رافعاً وجهه إلى السماء، ضارباً صدره بألم المكبوت الذي لم يعرف الحيّ حباً كالذي يغلي في قلبه، ولا أحد يدري.
-: إلام يا رب الخلق؟.
وتسيح دموعه على خديه فتعلق بشعر لحيته الكثة، أملاحاً مصهورةً بمرجل قلبه، ويفرُّ قلبه في الصباح لقدوم صبحه تقود جوريّة، وكلما اقتربت ازداد نبض القلب وانبثقت هواجسه كمن يتوجس النوائب. سيحدثها، سيقول "القصيد" بقدِّها ونحرها وجيدها وهدب عينيها وخصرها وشعرها.
-: يا صبح...
وتتقدد الألفاظ الندية على شفتية المتفدعتين، وتسري البرودة في نخاع الظهر، وترتخي مفاصله، وتلفحه ريح الخيبة للمرة التي لم يعد يعرف عددها، حين عقدت صبحة رسن جوريّة، فانطلقت هذه وأدبرت تلك...
صاحت الشياطين، وعوت الذئاب، وأنشبت عشرات القطط مخالبها في صدره، فالتوى زفيره يُضرم النار في أحشائه.
-: هاهي ذي قد أكدت لك مرة أخرى أنها لا تعيرك اهتماماً، ولا فرق عندها بين حمارتك وبينك.
فدبَّ كالمجنون نحو جوريّة. اقتادها واعتلى الصخرة والجفاف يمزق لهاته، وتعاظمت صبحة في خياله هادئة مستسلمة جوريّة الآن. وحين حاول امتطاء صهوتها هوى مرتطماً بالقاع كخرقة بالية مبللة، إذ قفزت جوريّة تصهل كما لم تصهل من قبل، وراحت تجوب المرعى، فقعد على الصخرة محموماً تتفجر في صدغيه وقحف رأسه كلماتها: صبحه يا بنات لن تكون إلا لمن يأتيها على صهوة فرسٍ مثل جوريّة، فيأخذها رغم أنف أكبر رأسٍ في الحي.
وهوت فكرةٌ في رأسه كسيفٍ يهوي على رقبة غافٍ فشقت تفكيره وشطرته.
-: أتفعلها يا ولد؟. افعلها واصنع رغبتك. واجعل من قدها فرس ليلك، مثلما ستكون جوريّة فرس نهارك وغزواتك، فتكون الفارس الذي امتطى اثنتين من الأصائل في وقت واحدٍ، واجعل لك من صبحة ذريةً بعدد شعاب الجبل، واجعل من جورية جذع شجرة خيل أولادك، ولتكن فارساً خلّف فرساناً.
امتدت يده فامتلأت قبضته بأضمومة ورد النرجس، فأبرزها على كفه وتقدم بها نحو جوريّة، حتى حاذاها فأمسك جيدها، وبكل قوته قفز على ظهرها، وصاح صيحة انتصار، وراحت به مسعورة مأخوذة بالمفاجأة، هي المهرة التي لم تعتد أن يعتلي صهوتها أحد. كالسهم ومثل رصاصة طارت به، يتطاير الحصى والثرى خلفها زوابع غضب مستثار، وينشق الهواء بعنف صدرها، ويتمزق المدى بقوائمها، وبرأسها تعلن اللعنة على كل ما يصافدها، فلا تذر ولا تُبقي من سهل ومرتفع، غضب قد ذهب بكوابحها، وإهانة لم تحتملها، جعلتها كوحشٍ قد استضرى.
وحرير قرادةٌ تلتصق بظهرها، أحس بورطة غير مرةٍ إلا أنَّ نار قلبه من صبحة كانت تجعله كعنترة.
غرقت جوريّة بعرقها، والتهب جوفها عطشاً، فزفرت وتوقفت، فكبا حرير من فوقها ملقىً عند رأسها وقد امتلأت رعباً، وأنهاه الخوف والتعب فأخذ يئن، وجوريّة تشخر.
- ها أنت ذي يا جوريّة، نصف دربي إلى صبحة.
همَّ بامتطاء صهوتها، فهوى ساقطاً، حاول ثانية فأطاحت به.
-: ماذا.. أيضيع الحلم هنا؟!
تَدَلَّه لها. سامها العذاب. لاطفها. أهانها. دون طائل، وبدأت حمى الرغبة ترضخ للواقع، ثم ثارت الأحلام براكينَ تقذف الرغبة والإصرار، ثم ما تلبث أن تسكن سكون العاصفة التي تعصف بكل شيءٍ فتخرب وتدمر ثم تنتهي إلى وحشةٍ وفراغ، ولا يعود لها اسمها!!
جوّعها. ربطها إلى عربة حمولة وجالَ بها البراري والقرى، ثم حاول امتطاء صهوتها فأخفق.
-: لست فارساً.
-: بل هي ليست أصيلة.
حاول كثيراً وطويلاً، ولم يتمكن حرير أن يكون فارسها بعد تلك المرة. يئس فباعها واشترى كديشة وعمل حيث حلَّ جوّالاً يغرق في صمته وحزنه، فصار بنظر أصحاب البهائم؛ الدرويش الذي لا يبغي سوى لقمة العيش، فيزداد إصراراً على الصمت، ودموعه تنسكب في داخله طويلاً. إلا أن قدوم جوريّة بعد حين وخلفها فلوان "فرس وحصان" في جبين كلٍّ منهما غرة بيضاء، حركت قرارته فأدرك أنه قد خسر نهائياً وصار محالاً عليه الاستمرار، وجوريّة أمامه تستجر إليه خيال صبحة كلَّ دقيقةٍ، فقرر إنهاء عذاباته. وعندما قاربت الشمسُ الغروب، وبات قريباً موعد عودة القطيع، اقترب من جوريّة ووقف أمامها وقال: سامحيني. رغبتي الأخيرة أن أسمي الفلوين، فهي صبحة وهو حرير. ثم اختنق بعبرة بكاءٍ جاشت في صدره، واستعصت على مآقيه، فدفع القطيع شمالاً نحو القرية، وأدار كديشته نحو الجنوب، ومضى شبحاً يغرق في الغسق مختفياً بظلمة أول الليل.

??
 
?

" فـي الـروح.. يــسكن الـجــسد"


-: كان يفكر بالتناقض الحاد، بين زحام الشارع على بعد خمسين متراً، وهدوء صالة العرض الخالية إلا من أشخاصٍ لا يتجاوز عددهم عدد أصابع اليد الواحدة. هناك لهفة وإلحاح على بضائع وحاجات، وهنا تصلب لوحاته طوال الوقت تمر بها عيون عجلى، ثم تتابع ضياعها في خضم الزحام.
-: لابأس. تمتم، وأخذ نفساً عميقاً من لفافته، ثم نفث الدخان متنهداً، وقد سَلَّم باندحار فنه أمام طغيان الاستهلاك، فليس سهلاً إقناع الناس بما لا يمس حياتهم مباشرة، هذا شأن الإنسان. إنه لا ينسى ما يملأ به جوفه، وما يبرقع به هيكله، ليبدو في النهاية مهرجاً في سيرك رخيص!.. بينما ينسى دهاليز روحه معتمة دون إنارة.
هست اللفافة وهي تكوي إصبعيه، وقد شرد فانتفض ووقف أمام أحدث لوحاته، يرى فيها اختناق نبض قلبه وقلق روحه، هاهي ذي أرجل بلا أصابع، بعضها بمخالب، وأخرى بحوافر، تعلوها قامات ممسوخة عمَّها التشويه، واندلقت أعصابها حبالاً تشنق الأفئدة.
ثمة إحباط وقتامة في الدرب المنحدر إلى الهاوية، وحناجر طيور تكاد تنشق صارخة: "هذا درب الخلاص فاطرقوه". بيد أن الجماجم بلا آذان!.
- أحسَّ بأنفاسٍ تلفح رقبته، استدار فكانت تنتظر في أعماق عينيه وتُطل منهما إلى سدرة روحه، جمدا في مكانيهما؛ بل تحرك كل ما فيهما، واستأنفا بعينيهما حديثاً كأنهما كانا قد بدأاه من سنين!.
-: أين كنتِ طوال سنواتي العجاف؟. أيتها الخرافة الحلم!. انتظرتك كامنة في ذاتي دهراً، ما لقيتك أو وجدت دليلاً نحوك.
-: أيها الرجل الفار مني أبداً، لن تهرب مني اللحظة ولا بعدها، انظر ما فعلته بي الشتاءات القارسة؛ وأنا أحلم بساعة قدومك تذيب ثلج العمر.
-: إنني أصارع ذاتي كي لا أقضم شفتيك هاتين اللتين لا أدري لِمَ لمْ أستطع رسمهما، رغم أنهما في خيالي! لقد أَثْبتِ لي عجزي في التكوين ومزج الألوان.
-: أَحِسُّ بدمائي غزيرة في كياني، يا أنت الذي حلمت به يأتيني بالأغاني المفعمة حِسَّاً ليرقص على أنغامها دمي في شراييني، فهلا شدوت؟
-: أيتها الفرحة القادمة من نهايات الآفاق، أُحِسُّكِ هنا في صدري، تداعبين أوتاري، فتعزفك أغنية للعمر الآتي. ما من لوحةٍ هنا في القاعة تمثلني الآن، إنك فوقها جميعاً، إنني أُسلم بضحالة خيالي أمام طود ذاتك.
-: لن يهون عليك أن تدب الكهولة في مشاعري وقد أيقظتها بعد سبات، إنني طوع يديك، خذني إليك.
-: هأنذا أهاجر إليك يا وطني، أزرع رجولتي نخيلاً وعنباً في أنحائك. إنني لا أرى في هذا المكان أية لوحة، أنا وأنت اللوحة.
-: بعثت فيّ الإحساس بأنوثتي.
-: كنت قبلك رملاً.
-: خذ سكوني على أنه الذي يسبق العاصفة، أُحِسكَ إعصاراً يزلزلني، انفخ في الصور كي تحيي ذراتي وهي رميم، أوقدها، اجعلها لهيباً إنني أتوهج ضياءً. أنت النبع الذي يروي (يبس) حقولي، إنها تحتاجك لتثمر، خذ رمالي يا نبيي واجبلها برضابك، شكلها كما ترغب، وانفخ فيها تجدها روحاً تَسَّاقط عليك عاجاً رطباً، إنني خُلقت بك الآن وأكلمك من مهدي.
-: إنك الروح، وهأنذا جسد قد تمَّ تكويني، ادخليني راضية وتشعبي في شراييني، وازرعيني قمحاً وكوثراً، فما عدت الأبتر.
امتدت يداهما معاً، تماسكتا كحمامتين توضعتا أُنساً، ثم سارا خارج صمت القاعة وسلكا النسيم مثل طائرين انطلقا نحو ربيع عمَّ كل الفصول وفاض إلى السنوات الآتيات، يكسو أيامها نضارة، فينجلي الليل ويخضر الكون، وتخرج العصافير جماعات من وكناتها، وتزهر الأشجار، وهما ييممان وجهيهما وقلبيهما وجسديهما نحو النهر، يسبحان تحت نور قمر أخضر


??

?

" بــكـور يـلـحـق بـكـروم"


-: حين باع بكور آخر زوجٍ من حمام "أسود ذيل" الذي سرقه من زكور، كان وجهاء الحي قد اكتمل عددهم، واتخذوا أماكنهم على مصاطب مضافة كنجو "أبو عبدو" رَجُلاً بجانب رَجُلٍ، ونرجيلة بجانب نرجيلة، بينما تراكمت في العتبة مجموعة من الأحذية المبوّزة، المطوية أكعابها بألوانها الكرزية والسمنية والبيضاء.. وكان هو اللون الغالب. تنحنح شحود "أبو صطيف" وطَرَفَ بعينه لكدرو، وأشار ناحية كنجو قائلاً:
الكلام يا شباب "للعقيد"، وما على الحاضرين إلا سماع ما يتفضل به، وعُمُر السامعين يطول.
ورد الحضور: تفضل أبا عبدو، إنّا نسمع.
عالج العقيد شاله الحريري، وعدَّل "العرقية" وأزاح طرف "الجمدانة" بعد أن مسح طرفي فمه وقال: شرف "الكار" مصون بهمتكم وغيرتكم ونخوة الرجال.
ردد الجميع: تعيش أبا عبدو.
فأردف: رجال (الكار) في الحارات الأخرى لن يرحمونا إن وصلهم الخبر.
قال شحود بصوته الممطوط: خبر بكور سر في صدورنا يا عقيد.
ودون أن يلتفت إلى شحود قال العقيد: ليس خبر بكور هو الذي يجب أن يبقى سراً؛ بل خبر أن يقوم واحد مثل بكور بنشل حمام ابن (كار) مثله، ونبقى نحن عقيداً ووجهاء ساكتين.. هذا هو الخبر الذي نخاف أن يعلموه. شهامتنا يجب ألا تدع مجالاً لأي عقيد في أية حارة أن يُمسك علينا زلَّة "باطل!". أما أن يسمعوا بما فعله بكور؛ فهذا ضروري، وإذا لم يسمعوا حتى الآن، علينا أن نرسل إليهم من يخبرهم.
قال زكور: يستأهل التشنيع.
فقاطعه العقيد: لا تغلط يا زكور بحق (الكار)، سنسمعهم بما فعله بكور بعد أن نكون قد قلنا كلمتنا فيه، لقد "قلَّبت" الأمر في عقلي يا شباب، وما رأيت طريقة لصون شرفنا إلا أن نرمي بكوراً خارج الحارة، وأنت يا أبا بكور، قل أمامنا الآن: الخلف والعوض على الله فيه.
أطرق أبو بكور صامتاً مغمضاً عينيه هازاً رأسه، فاركاً كفيه ببعضهما ثم نشق ما في أنفه.
قال العقيد: لم ترد يا أبا بكور!. هل بكور أغلى من كروم!؟. وحياة "شنبك" شعرة شعرة، ما أن سمعت خبر فعلة كروم مع الولد في الخان، حتى حلفت بالطلاق ألا يدخل الحارة ستة أشهر، ثم بعثت له صرة ثيابه، وحفظت لكم شرف الحارة، وقد رأيتم وقتها كيف قدَّر عقداء الحارات فعلتي، وقد قالوا: إن حارتنا حارة رجال، لقد نسبوا إليكم جميعاً ما قررته ونفذته وحدي. لماذا فعلت هذا بابن أمي؟. أليس لأجلكم؟. الآن أنهيت كلامي، وقسماً بالواحد القهار لن أزيد كلمة، والمشورة للرجال. ردَّ الجميع: فصِّل لنا ونحن نلبس، كلمتك لا تصير اثنتين.
مَسَّدَ العقيد شعيرات “شنبه” وامتص كمية هائلة من دخان نرجيلته على دفعات متواصلة، وتبعثر الدخان مع قوله: بكور يلحق بكروم.
قال كدرو: ابعث له صرة ثيابه يا أبا بكور.
قال العقيد: شرف "الكار" فوق كل اعتبار.
قال أبو صطيف: الحارة التي لا عقيد لها خرابة. ابتسم العقيد عن صفين من أسنان مكسوة بطبقة من الفضة بينها واحد مكسو بالذهب تتوسطه فيروزة زرقاء. ثم نوّس نظرته وعقد بين حاجبيه، وبطرف إبهامه داعب "شنبه" وقال: يتوزع الشباب في مضافات الحارات ويبثون الخبر.
وقام العقيد فهبَّ الجميع. اقترب أبو بكور من العقيد وهمس:
لكن كروماً في "بحسيتا" يا عقيد!.
ردَّ العقيد: أعرف.
ثم انفض الرجال مرتاحي النفوس، رافعي الرؤوس.
-: نكهة خاصة لعالم قائم بذاته. بوتقة للمتناقضات، وأعراف لم يشرعها أحد، لكن الكل يرضخ لها ويُلام من يخالفها، ذعرٌ وتربصٌ وتوترٌ واستهتار، وأيضاً خفر!. وشتائم مصوغة مسبوكة منغمَّة مضبوطة بإيقاعات منسجمة مع استثارة الغرائز، تتناسب مع ما يُلمس في المكان وما يُذاق ويُشم ويُبصر وما يُسمع.
وكان كروم قد اتخذ الزاوية القريبة من "مسرح غازي" مكاناً يزاول فيه عمله، ثلاث قوائم خشبية طويلة، عليها دفة منزوعة من صناديق شاي سيلاني، وبضع "كشتبانات" وحبة مضغوطة من القشرة الفضية الداخلية لصناديق الشاي، وقد صار بكور شريكاً له، يربح دائماً أمام هذا الوافد من ريف الجزيرة السورية أو تخوم البادية، فيبدي بكور أمامه اهتماماً خاصاً باللعبة، فيكتشف دائماً موضع الحبة المضغوطة تحت "الكشتبانة" إياها دون سائر الأخريات، وكروم يدفع له.
وشيئاً فشيئاً يفسح بكور مكاناً للصيد الوافد. متشاغلاً بِعَدِّ الورقات النقدية التي ربحها، ثم يهمس للصيد أن يلعب، ويشيرُ خلسة إلى "الكشتبانة" الرابحة.. بينما كروم يُبعد نظره عن التمثيلية، متشاغلاً بشيءٍ لا أهمية له، حتى يضع الصيد ورقة نقدية فيربح. ويتحمس أو يطمع فيربح مرة أخرى، فيهمس له بكور: ضع خمسين ليرة.
فيخسر، فيلومه بكور لأنه أخطأ إذ لم يسمع له، فقد أشار له إلى تلك وليس إلى هذه، ويحثه أن يضع عليها ضعف المبلغ ليعوض، ويقلب له "الكشتبانة" فتظهر الحبة، والربح مضمون. وكروم يتشاغل مع الذبابة يهشها عن وجهه، ويمد الصيد الورقة النقدية فيسارع كروم إلى تحريك "الكشتبانة" بلهفة، وتسارع أصابعه تلقف الورقة، ويتظاهر بكور بأن دورية الشرطة تكاد تباغتهم فيهمس متوتراً: "عباية.. عباية". وينطلق فاراً من الخطر الذي اختلقه، ويسرع كروم هارباً بِعِدَّتِهِ... بينما الصيد في حيرة وحسرةٍ والقهر يأكل قلبه، ويمضي يجر رجليه والعرق يتصبب من جبينه، وقد تكدر مزاجه وغلبه الغم.
وكروم وبكور يتناوبان العمل حتى موعد عملهما الثاني. إذ ينتقل كروم ليقطع التذاكر في كوَّة "مسرح غازي" وبكور يقف بالباب ممسكاً مكبر الصوت منادياً: تعال، متّع ناظريك، وشنّف أذنيك. رقص وغناء وفرجة، الليلة وكل ليلة مع الغجرية الحسناء... حتى إذا انتهى "البورغرام" رافق كروم المطربة المزيفة إلى زقاق الدعارة المرخصة، على بعد أمتارٍ من ذاك المسرح والسينما في آنٍ معاً، فيدخلان مدخلاً عليه لافتة مضاءة باسم "فيوليت اليونانية"!. فيجلس كروم بالباب مدللاً مشجعاً ذاك الريفي القادم على استحياء وقد نزل المدينة ومرَّ بصالون مزيِّن، ثم توجه إلى هنا مبهوراً وقد أخذته الدهشة من هذا الذي يراه وهو ما لا يخطر له على بالٍ وفوق ما يمكن أن يتخيله، مأخوذاً أمام الأجساد نصف العارية، وكتل اللحم الأبيض، وقد عُرض ليكون في متناول الأيدي...
وسيخرج من هنا ليأكل "الكباب" عند "سطّح" ثم يذهب لينام في أحد فنادق "جب القبَّة" ليسافر في اليوم الثاني عائداً إلى البريّة يجني الكمأة.
-: هُدِمَ ذاك العالم وانتهت الحياة فيه، وانتشر سكانه في شتى الأحياء يمارسون جُلَّ نشاطهم ليلاً، ويزّجون الوقت في بعض الساحات، وبأيديهم ساعات مذهبة وسبحات كهرمانية وحمام نادر، وبضائع مهربة وأشياء مسروقة، يدللون عليها، وفي الآن نفسه يبرمون اتفاقيات وصفقات ومواعيد ليلية في شقق متوزعة في أدنى وأرقى الأحياء، وبعض فنادق "بستان كل آب" وقد ملك بكور وكروم أحدها، حيث يمضيان فيه أياماً متشابهة، فها هو "كروم" يرشف من كأسه متنهداً ويقول: مضى العمر يا صاحبي بين هذه الكأس وتلك اللقمة وذاك الفراش.
ويرد "بكور": نعمة يا صاحبي نعمة... وما العمر لولا هذه وتلك وذاك؟
-: أخشى ألا يكون قد بقي من الزمن فسحة. وقد أمضينا حياتنا ".عكرته.". أرى كأني سأمضي قهقه "بكور" قائلاً: لا تحزن يا صاحبي، إن مضيت فسألحق بك. لا تحزن.

??
?

" دِمــنــة.!.


-: أنا ناظرٌ أرافق القطارات المسافرة، لمحطةٍ أو محطتين، تقصر المسافة إن قلَّ عدد الركاب، وتطول إذ يكثر المسافرون، وإن أنهيت مراقبة البطاقات وتأكدت أن الكل قد دفع، أنتقل إلى مقصورة القيادة، أتبادل والسائق الحديث ونشرب الشاي، إلى أن يصل القطار محطة، فأنزلها بانتظار القادم بالاتجاه المعاكس.
كان الوقت بعد العصر قبيل الغروب، في نهايات خريفٍ ناست شمسه. ابتعد التواء القطار عن مرأى العين، ومازال وقت وصول الثاني بعيداً. مشيت بمحاذاة السكة، وقفت، عدت، تطلعت على مدِّ البصر. لا شيء يتحرك!. صمت مطبق، ونسمة هجينة هبت. رفعت لها طرف سترتي، وأشعلت لفافةً واتكأت على حافة عربةٍ مهجورة، والشمس ذابلة يهمد وينوس نورها ويستمر أفولها.
الوحدة موحشة، في بيت، في سجنٍ، في بريّةٍ، فوق جبلٍ، وعلى شاطئٍ؛ وفي صحراء.. سواء. وربما هي كذلك في أعالي البحار وفي الفضاء!.
ضجرت.. وشعرت بحاجتي لأية حركة، لكن لا شيء البتة. عبثت بشظية بازلت مفلطحة مما يُفرش تحت العوارض.. تذكرت أموراً سيئة. امتعضت لتطواف خيالات مرعبة، حادثة رأيتها في صغري ظلت في ذاكرتي كالنقش على الحجر، يوم وقف جدي دون حقه، وطيف الباغي غارزاً خنجره في صدره، من غير أن يرف له جفن، وراح مزهواً يختال بغلوائه، وهو من صعَّرَ خده وكاد يجعله مداساً لمتجبر فتاك، سلبه فحل بقراته، فساق إليه بقرة تملقاً ضارعاً إليه أن يقبلها والعربة المحملة علفاً، لتؤنس غربة الثور وتؤمن شبعه وتضمن فحولته!. وكي يطمس السخرية ويفلش ما ارتسم على وجوه الناس مما اعتمل في النفوس، فرقع سوطه وأمهلهم سويعات ليعوضوه بثورين وأربع بقرات وثمان عربات محملة علفاً!!. كنت أنظر إلى السماء وأتساءل لِمَ لا ينشق القمر؟ وأستغرب كيف أن الشمس مازالت تشرق وتغيب، كأن شيئاً لم يحدث!. وأتابع أيام الأسبوع مدهوشاً أنها لم تنقص أو تزيد!. أو يأتي أحدها قبل غيره أو بعده!. والجبل لم يتصدع من هذا الهول!. ولم أكن أفهم معنى الخنوع وقد جعلته العجائز مَزِيَّة سمّيْنها الصبر!. وكنت أترقب الغضب وحنق الرجال، وأهتز حماسةً ورغبة في أن ينفقع أحدهم فيكون سبب انفجارمَنْ حوله من الحانقين المنتفخة عروق رقابهم، وتوجست جلجلة الجلل لحظة إثر لحظة. استعجلتها ورمت وقوعها، إلا أن ذلك تأخر، فاغتظت وأوشكت أن أنفلق وأنشطر وأتشظى احتجاجاً، لكن ذلك لم يحدث، ومازلت بين دهشة السؤال وحيرة الوقوع على الجواب، أكيل اللوم لغيري، وهأنذا أعلق فتور غضبي على مشجب الزمان، وأسحب نفساً عميقاً من لفافتي كشهقة الحسرة، ثم أرميها بعيداً بدفع من سبَّابتي. أراقبها وهي تشكل قوساً من نهاية امتداد ذراعي، متعاظماً في نقطة عَلَتِ الأفق، وانحدرت منحنية على بُعْدِ أمتار، هست في بقايا عشب أوقف الخريف نسغ حياته. أدهشتني هذه الصورة الحسية وهي تشكل خيالاً عبر بؤبؤ الذاكرة لتلك الهواجس التي راودتني قبل لحظاتٍ على تخوم طفولتي ذات القروح المتقيحة. تباً للوحدة ما أفظعها وهي تنبش الروح وتنكأ دماملها!. لمحت حيواناً خمنته كلباً، استأنست بمراقبة هذا الكائن الحي، ولم أُفجع بكونه كلباً، للحق استأنست ليس به؛ بل لأنه شغلني عن قتامة ما توارد في أفق الذاكرة. نظرت في ساعة معصمي فكان كلُّ ما انقضى لا يتجاوز الدقائق العشرَ. تابعت ذاك المخلوق وهو يخبُّ ناحيتي كأنه حصان، قصرت المسافة فصرت أشك أن يكون كلباً!. خطوات قطعها ناحيتي فاستبنت شيئاً يعض عليه، ثم تأكد لي أنه ليس كلباً، ولما وقف رفع رأسه وشنَّفَ أذنيه فتحقق لي أنه ابن آوى يحمل دجاجةً. أكمل استدارة تحرَّى خلالها المكان. انكمشت غريزياً محاولاً ألا يراني، ويظهر أنَّ بذتي وكسارة البازلت والعربة المتقادمة، كانت بألوان متقاربة في تدرجها، مما جعله لا ينتبه لوجودي. أسقط الدجاجة وتطلع إليها، أدنى خطمة منها، التقطها ثم أسقطها ومازال ابن آوى يُشَنِّفُ وينظر إلى فريسته، مسترجعاً غزوه مزبلة القرية مرتع الدجاج البلدي، فيقنص ثم ينقذف نحو أول القطيع فيهجم لتعلو صيحات فزع ورعبٍ ففرار مبعثر، وابن آوى الظافر يفر نحو مكان آمن -رَكْضٌ ثم تلفتٌ فركضٌ فتلفتٌ فاطمئنانٌ، ثم مَشيٌ أقرب إلى العنجهةِ تزيده مرونةً بهجة الظفر، ويكسر ليونته خوفٌ غرسته في الأعماق غريزةٌ ازدهرت بالتجارب المتتالية. تطلَّع مستديراً ثم ابتعد عنها مشمشماً الأرضَ من حولها، واقتربَ وعضَّ على جيدها، ودغدغ عرفها، ثم أقعى وتمطى وأطلق "زغردة" ونفض رأسهُ وخبط الأرض ثلاثاً، ورفع مؤخرته نحو القرية وقوّس ذيلَهُ؛ ثم حملها ورماها، ونبش التراب وطيَّرَهُ خلفه زوبعة كساترِ دخانٍ في مناورة تمويهٍ؛ أو معركةٍ، وَجَدَّ في النبش والتراب يتراطب متراكماً خلفه، ثم أقعى في الحفرةِ، فما عاد يظهرُ منه سوى أعلى جبينه وأذنيه، ثم خرج ودار حولها مرتين، نظر إليها وتلفت حوله، ثم أتاها فضرب صدرها وواراها الحفرة، وهال عليها التراب بتؤدةٍ، ثم أسرع حتى انتهى، عندها وقف لاهثاً، فرفع قائمةً فوق الردم فبال وتغوط وهرول باتجاه القرية، وعلى بعدِ نحو عشرين متراً، استدارَ، فانكمشتُ، ولما تابع حثيثاً تنفستُ، وحين اختفى قمتُ بحذرٍ ناحيةَ المكان، وما غفلتُ عن مراقبة المدى. قلتُ: أَلْعَبُها مع ابن آوى ، فأزحت الغائط على مهل، ونبشت التراب الرطب، أخرجتها فبان جزُّ رقبتها بقدرِ موضع أنيابه الحادة، ثم أعدت التراب وفوقه الغائط كما تركه، وأخفيت ما ظهر من مواطئ قدميّ، وعدت إلى العربةِ قرب المحطة شبه المهجورة، ألقيتها أمامي جثةً مازالت أوصالها تختزن بعض حرارة حياةٍ كانت فيها -هوت مخترقةً جمجمتي صورة ابنة الباغي ومِزَفَّتها كنعشٍ يخرج من هودج، يوم جعلها والدها رشوة لذاك الأشنع منه بغياً. ارتعشت الزغاريد على شفاه النسوة، ثم تمددت فانجزرت واستحالت عويلاً، قالوا: لأنها ما استطاعت أن ترفض انتحرت. وقالوا إنها قالت: تلك ميتة وهذه أهون.!.- لمحتُهُ عائداً لا يحمل شيئاً، وبدا لي أنه غير آبهٍ إذ عنده ما يعزي به نفسَهُ، وكلما اقترب زاد يقيني أنني سأضحك من ابن آوى كما لم يحدث له من قبل. ولما وصل، شمَّ غائطه، وأعاد الشمَّ فتأكد، ثم بدأ يمارس طقساً خاصاً يصعب تخيله. أزاح النجاسة بحركة صاحب كار، وبدأ يزيح التراب كمن يزيح الجليد عن معتقة يُبردها. كانت حركاته مغناجةً نشوانةً، ولما أزاح كميةً من التراب، صار نبشُهُ متوتراً، وازداد تشنجه، توقف مرتجفاً، عاود كالملدوغ، ارتمى في الحفرة، تلوى. دار كالمصعوق وانتفض، وارتفع قافزاً في الفراغ وارتمى، انتفضت قائمتاه وسكنت حركتُهُ، ثم.. تقدمتُ حذراً، فرأيتُ دماً قد سال من لسانه إذ عضه حنقاً فانقطع... تراه أبى أن يُسْلَبَ فانتحر!!!...


??
 
?

" شــــخصـية وســــتة مـؤلفـين"


-: لم يكن حول المائدة البيضاوية غير مقعد واحد فارغ، فارتميت عليه وأنا ألهث وأمسح العرق عن وجهي. عمَّ القاعة صمت بعد لغوٍ، ونظرات متباينة موزعة منوعة، توحدت فيها إشارة تعجب مقترنة باستغراب من بعض الزملاء الذين وصلوا قبلي إلى قاعة الاجتماع الملحقة بمكتب السيد رئيس قسم "الدراما".
أسقطت من اهتمامي تلك النظراتِ المبهمةَ منها والصريحة. ونظرت باهتمامٍ إلى رئيس القسم، وفي عيني اعتذار مبطن، لكنه أغرق نفسه بما بين يديه، للحظة أحسست أنه غير آبهٍ بي، ولم أستأ لذلك، بيد أنني لم أرضَ ألا يكترث بي إلى هذه الدرجة، غمست إحساسي هذا بشعورٍ نما في داخلي للتو، بأنه لعمق طيبته اختلق لحظاتٍ مفرغة من حبِّه لأساليب اللوم والتأنيب والتقريع، وأطال النظر في الأوراق التي تحجب وجهه أحياناً، ولأنه أغرق نفسه بما لا يشير إلى أية حالةٍ تنذر بشيءٍ سيقفز من فمه للتو، وجدت متسعاً لأتنفس الصعداء، وألبست وجهي وعيني نظرة ناطقة صوبتها إلى الزملاء أقول لهم فيها: لا يكن أحدكم غيوراً على الأمر أكثر من صاحبه. فها هو ذا السيد رئيس القسم كَحَملٍ وديع طيب السريرة قد خيَّبَ رغباتكم المحمومة العطشى المتشهية سماع طلقات اللوم والتأنيب والتقريع، وهي تنفلت من بين شفتيه لتردمني وتغمر أية محاولة لاتقائها.
رمقني أولهم شزراً، وابتسم آخر لا مبالياً، والثالث أفهمني أنه يسخر، وهزَّ أحدهم رأسه مقدراً الظرف القاهر الذي جعلني أصل متأخراً.
كل ذلك حدث خلال بعض الدقيقة، فانتبهت إلى نفسي متلبساً بفرحةِ الوصول بعد خمس دقائق فقط عن موعد الاجتماع. أسدلت كُمَّ قميصي على ساعتي، وأهملت نظرات الزملاء الذين تكهربهم عداوة "المهنة" المستفحلة غيرة وحسداً مكبوتتين.
ركزت نظارتي على أنفي، وعلقت نظرتي بمحيا رئيس القسم، ورسمت على وجهي ما يؤكد أنني أتابعه باهتمام منذ انتهاء الاجتماع المنصرم، وهأنذا مشدود إلى ما يتبرعم على شفتيه المزمومتين أبداً. التقت نظرتي بنظرته، فدفعت ابتسامةً إلى شفتي، وأكدتُ على نفسي ألا أزيغ البصر، فوجهت البؤبؤ إلى البؤبؤ، وأسلت بينهما جدول معزّةٍ وإعجابٍ" وشعرت أنه شرب فاستطاب الشراب. -هنا تذكرت ما كنت أداريه عن رفاق الطفولة خجلاً، وهو أني حفيد صياد كان يرافق مشاهير الصيادين البيروتيين الذين كانوا يأتوننا غير طامعين بغير "التقويص" على العصافير، وعلى رأسهم "فيلمون وهبي" فيعودون مترعين بعصافير وزارزير وبطٍ وحمامٍ وأرانب وثعالب-. الآن أُحِسُّ بالإفادة مما كنت أخجل منه سابقاً.
-: حسناً. طلقة -بل- لفظة وحيدة نبستها شفتا السيد رئيس القسم ثم زمَّ وضمَّ وقلَّبَ وبلل شفتيه، وها نحن قد شغلنا -مثل كل مرةٍ- بتلك التعابير والحركات المبهمة التي تسبق قوله أول كلمة تخص العمل، ثم تتلوها كلمات مقتضبة لا تكاد تفي الفهم، ما لم يكن أيٌّ منا قد تابع ما قاله في أول اجتماع حول الموضوع ذاته. هذه فهمتها عنه، لذا كنت أسجل آخر ما تكرم بقوله في الاجتماع السابق، فأربطه بأول ما يقوله في الاجتماع الذي نحن فيه، فلا تضيع عليّ أية حلقة من سلسلة أفكاره التي لا يعيدها، ولا يكرر شيئاً منها.
ضغط على زر جرس بجانب يده اليسرى -إذ كان أعسر- عقبها دخل "السكرتير" ودون أن يلتفت رئيس القسم إليه، هزّ رأسه وحركه نحو اليمين، وزاول تقليب الأوراق التي وضعها أمامه، ولم تمضِ لحظات حتى دخل الرجل الذي حاورناه واستعرضناه ودرسنا أفكاره مراراً بعد أن قال لنا رئيس القسم: هذه هي الشخصية التي ستتناولونها.
ثم ترك لنا فرصة للتأمل وتوجيه الأسئلة وتدوين الملاحظات، إلى أن استنفدنا كل ما يهمنا، يومها مضى الشخص هازاً رأسه، ساخراً أو مستغرباً أو حائراً، لكنه بدا أنه يستهجن ما يجري، ويرأف بنا كأنه يقول عنا: مساكين!.
نقر رئيس القسم على الطاولة، وقد شدَّ حاجبيه بعضهما إلى بعض، حتى بَدَوا كأنهما حاجب واحدٌ يشبه المدَّ فوق ألف، وقال: السيد المنتج سجَّل علينا تأخيراً سيؤثر سلباً في ميزانية العمل، لذا احسموا الأمر.
وصوّب نظره نحو أولنا قائلاً: هات ما لديك أستاذ أسود.
همهم الأسود وتمايل على مقعده، وفتح مصنفه، وتحركت شفتاه ليقول. وقبل أن يقول شيئاً، لا بأس أن أقول: إننا مكلفون نحن المؤلفين الستة، أن نكتب عملاً درامياً، عن شخصية اختارها رئيس القسم بعد أن شاور رئيس قسم "اليجوز واللايجوز" وما يتلاءم مع المطروح، والذي ليس عليه محذور، وما لا يمس الظالم والمظلوم والسائل والمحروم، والقاضي والمحكوم، والأمير والوزير، والعاشق والمحبوب، والذهب والمذاهب، والجشع والمرتشين، والغدر والقَدَر، والثأر والانتقام، والأَيْمان، والرقص والطرب، والحسب والنسب، والدم وابنة العم!!
تباعد الأسود عن بعضه، وأفرد مساحةً لشحوم وسطه، ومَسّدَ شاربيه ثم قرأ:
1-: في إطار صراعٍ كامن كالجمر في الرماد، يكون البطل منضبطاً ملتزماً بدوامهِ، يأتي قبل الجميع، ويغادر بعدهم، يبدي انكساراً لرؤسائه، وتواضعاً لمرؤوسيهِ، يشرب الشاي المهيّل، ولا يعرقل عمل مراجعيه، لكنه لا يبت في أية معاملة إلا بخروج الروح، يتبول كثيراً، ولا يترك مكتبه إلا لهذا السبب، يكلم مراجعيه وهو ذاهب إلى دورة المياه معتذراً، ويعود وهو يكمل كلامه، يمتدح كرمهم، ويلمح إلى حاجته، يدعو بالخير للجميع ولا ينسى نفسه.
-: من هم مراجعوه؟.
-: عاديّون لا شبهة من أي نوعٍ على أيٍّ منهم، كلهم من ذوي "البيك آبات" اليابانية، والمحركات المائية التي تغرف الماء من الآبار ومجاري الأنهار. زرّاع مكافحون، هذا ما يصرحون به، وفي واقع الحال لا أحد منهم يعمل أو يفهم شيئاً في الزراعة، فلكل منهم أُجراء جفت المياه في مناطقهم فأتوا يستزرعون أراضي غيرهم فيحصلون على حصصٍ مقابل خبراتهم في رعاية الخضار.
بعد فترة يبدأ السهر خارج منزله، وحسب أقوال زوجته تتدهور أحواله النفسية، وتتحسن أحواله المالية، يُصاب بالأرق ورجفان اليدين واحمرار العينين وهو يكدس الأوراق النقدية في صندوق ورثه عن جدته لأبيه.. يبدو مرهقاً حيث يقضي وقته في الوظيفة، ويمضي وقتاً أطول في مكتب الاستقامة الذي افتتحه باسم زوجته حيث يسيّر المعاملات التي عرقلها في مكتب الوظيفة، وكل شيءٍ بثوابه!.
تبدو عليه حالات من الذهول والهيام، إلى أن يشاع قرب زواجه من ابنة رئيسه في العمل، بعد أن أصر على أن تهجر الدراسة، وخضّب شعره الأشهب بصباغٍ فاحمٍ نصحه به صديقه الصيدلي، وهذا ما أثار حفيظة زوجته وغيرتها، فنشرت غسيله على الملأ، فافتضح أمره.
صاعقة شرخت هدوء بيته، إلا أنه سرعان ما لملم الأمر، وقد تأبط عدة رزمٍ نقدية أخذها -ثمن فنجان قوة- لأحدهم، ويخرج من عنده بعد ساعة نظيفاً بريئاً؛ بل مظلوماً، ليرفع دعوى على مستهدفيه الذين حاولوا تشويه سمعته الناعمة كالحرير!.
ولا يطول الوقت حتى يطلق أم أولاده، عاقداً نكاحه علناً على ابنة رئيسه الذي يضيف مكرمة إلى مكارمه فيأبى أن يقام حفل الزفاف في أي مكان عامٍ، فـ"دارته" الواسعة ذات الطبقتين، وحديقتها الفسيحة تفي بالغرض، وتشرّف المدعوين مهما علت مقاماتهم. وتشع الأضواء، وتنهال الهدايا والتهاني وابتسامات المجاملات من أصحاب المصالح المعلقة في مكتب الوظيفة، وكانت هديته لعروسه مكتب الفتح والتيسير الذي افتتحه باسمها بمباركة من والدها.
-: لحظات ليست قصيرة تلك التي قضاها رئيس القسم وهو يسند فكه السفليّ على كفيه اللذين شكلاً صحناً لبطيخة نصف ناضجة، ثم أشار بإبهامه وطرف فمه للرمادي أن يقرأ ما لديه.
فقال الرمادي:
2-: شفافُ البشرةِ، تكاد ترى باطنه وأنت تنظر إليه، جرحٌ عميق مازال أثره واضحاً على قسمٍ من جبينه وبعض خده الأيمن، حادث قديم تعرض له فذهب بنور عينه اليمنى، يغطي عينيه بنظارةٍ سوداء، لا يتخلى عنها إلا وقت ينام، وفي الحمام.. يتولى إدارة مالية، يُسهل معاملات المتنفذين، ويأكل لحم أكتاف من لا ظهر لهم، ينصب على النصابين، يمنح القروض لمن يمنحه هدية نقدية غالباً، وعينية أحياناً، مجامل يلبي الدعوات، مقامرٌ، يكنز ما جناه، وينفق من حساب من دعاه، ولكل قرضٍ رسمٌ، وعلى كل مبلغ حسمٌ، حازم صارم في معاقبة مرؤوسيه. ولأنه يحب السهر، فقد وضعه بعض الخبثاء موضع هدفهم، فيتحينون ليلة يكون فيها ضيفاً على أحد زُبُنِهِ ضمن حفلةٍ أقيمت في مكانٍ راقٍ بمناسبة ليلة رأس السنة، ويكون مدعواً مع حرمه، أما ابنتهما الوحيدة، فقد تركاها تبيت ليلتها عند جدتها لأمِّها "ست زبيدة".
في تلك الحفلة يتصدر مائدةً عامرةً، تقابله زوجته، وحولهما الداعي وبعض الأصدقاءِ رجالاً ونساءً، حتى إذا أزفتِ الساعة وأشار عقرباها إلى اللحظة الفاصلة الواصلة بين عامٍ انصرم وعامٍ أطلَّ.. أُطفئت الأضواء وعمت الضوضاء، ثم أُعيد النور، فابتسم من تجهم، وتجهم من ابتسم، ذاك على أمل قادم، وذياك على زمن مضى من عمره.. والضوضاء تخف وتخفت، وتقدم النادل من شخصيتنا، همس وهو يشير إشارةً خفيفة إلى مكان الهاتف
-: آلو.
-: كل عام وأنت بخير خميس بك.
-: كل عام..!. من أنت؟.
-: فاتني أن أكون معك، قلت: لا تفوتني التهنئة ولو بالهاتف، خميس بك.. أعتذر عن عدم تمكني من تقبيل وجنتيك، بمناسبة عامٍ جديدٍ من عمركم المديد.
-: من أنت؟.
-: ولو.. ألم تعرفني؟
-: لا.. قل من أنت.
-: صديق. لابأس، أكمل سهرتك، وغداً ستفاجأ أنني لم أنسك.
أغلق الهاتف. وعاد خميس وحرمه إلى بيتهما مع خيوط الصباح الأولى، ودخلا غرفة نومهما يكملان الاحتفال الذي لا يتكرر في العام غير مرة!
كان يأبى تلبية رغبتها باقتناء الحلي الذهبية، وهو القادر على درعٍ من الفضة مصفحاً بالذهب، يستحيل على العيون اختراقه إلى مفاتنها التي ناور طويلاً للحصول عليها، فقد تنكر لوالده الإسكافي واقتلع نفسه من جذورها، وداس بحذاءٍ ثمنه خمسة آلاف ليرة على جذوة القيم، لأجل أن تكون ابنة طبيب الحمل بالأنابيب وأمها الأمازونية، زوجة له، عمه الطبيب هذا الذي جعل نصف محدثي النعمة الذين لن يتركوا خلية لا يستهلكونها كلياً في الرغبة المتأججة بالتهام نصف البشرية، يعيدون تشكيل ذواتهم في خلفٍ ينوب عنهم في العمل على نيل ذاك الكم الهائل من إناث البشر!.
أما هو فقد كان ألمعياً، يتفاخر، ويدعي أنه خُلق ليكون ضابط شرطةٍ، لكن الحادثة التي أودت بعينه حرمته من تلك الأمنية التي لا تصل إلى مرتبة الحلم، وأفرحت المنحرفين الذين كان سيوقع بهم!.
ها هي المآذن ترفع نداء صلاة الظهر، وعلى الباب وقفت " ست زبيدة " تحتضن حفيدتها وتقرع الجرس، والهاتف ما برح يرن منذ وقت غير قصيرٍ. تحركت زوجته، واستيقظ على مداعبتها، هبّت نحو الباب، وهبَّ نحو الهاتف. استقبلت والدتها وابنتها بالقبلات، وكان قد رفع سماعة الهاتف مغمض العينين -بل الأصح مغمض العين- فأتاه الصوت عبر سماعة الهاتف.
-: خميس بك، لِمَ لا ترد منذ ساعة؟!. لا تشغل بالك، كل ما في الأمر أنني رغبت في أن أؤكد لك أني ما نسيتك. انظر حولك وستجد أني وفيت بوعدي.. كل عامٍ وأنت بخيرٍ خميس بك.
-: أيُّ وعد؟!!.
-: ولو خميس بك.. هدية رأس السنة.
-: هدية!. أية هدية هذي التي فلقتني بها؟!
-: انظر حولك، تجول قليلاً في منزلك، ولابد أنك واقع عليها، فقد أكرمناك كما تكرمنا.
يغلق الهاتف ويهيم في غرف المنزل باحثاً، رافعاً النظارة عن أرنبة أنفه. شاكاً بذكائه الذي خلّصه مرات من براثن التفتيش.
يضع النظارة ويتهالك على أقرب مقعدٍ في الردهة واضعاً إبهامه في فمه والسبَّابة على صدغه، فيبدوان كمسدس بيد راغب في الانتحار.
-: ماما أين التلفاز؟
وحماته تسأل: هل بعتم "الفيديو"؟.
صاحت زوجته: أين آلة التسجيل؟.
هبَّ من مكانه مرعوباً. رافعاً النظارة السوداء عن أرنبة أنفه، وراح يبحث في الخزانة فلا يجد ما تركه فيها من نقودٍ، وتحضن الزوجة رأسها بكلتا يديها باكية: لا وجود للسجادة.. ولا ثيابي الداخلية!!.
ضرب رئيس القسم شفته السفلى بسبَّابته وقال: هات ما عندك أستاذ ليلكي.
وقف خضر ليلكي، وابتلع ريقه عدة مرات، وهاهي حنجرته ترتفع وتنخفض. كم يرعبه السؤال، وكم يربكه أن يطلب إليه الإدلاء برأيٍ، أو أن يعبر عما لديه، ربما كان صادقاً حين يقول: يا جماعة، اقرؤوني، فهذا أفضل لي ولكم من أن تسمعوني.
لكنه الآن في فخٍ لا سبيل له إلى الخلاص منه، فالسيد رئيس قسم الدراما ينقر بإصبعه على شفته، وعيناه تسبحان في المجهول، كما يفعل حين يريد أن يستمع.
حرَّضت خضراً على الكلام، فقرأ:
3-: ما لدي إيجاز وافٍ.
رجل خمسيني، يُظهر غير ما يبطن، أصفر الوجه دون علَّةٍ، فاحم الشعر، حليق الذقن، كث الشاربين، لا يتكلم إلا نادراً. يوهم مَنْ حوله أنه من الدمثاء الذين يسمعون أكثر مما يتكلمون، والحقيقة أنه لا يتكلم لمعاناته من علَّة نطقية تجعل كلماته تركب بعضها بعضاً، ويسبق آخرها أولها، وتجنح بعض الحروف فتزدحم في أنفه ضالةً طريقها من فهمه، يداري عقد النقص المتشابكة في داخله تشابك سيرته الشخصية المختلطة إحباطات وتشرد وطفولة تعسة وتربية بيتية سائبة ودراسة غير منتظمة، إلى أن يسعفه الحظ فيستزلم، يعالج المشكلات بقبضته القوية، ويترقى من عاملٍ بسيط يقدم الشاي والقهوة لصاحب "الكراج" وزبنه، إلى معاون سائق حافلة، ثم كبير "قبضايات" الكراج، ثم نائب صاحب "الكراج" ومعاونه العام... ومن هنا ينطلق إلى تسلم مهمة التسويق السياحي -وهي سمة العقد الحالي- وأضحى نظيف اليد من الرشوة النقدية، لا يساوم ولا يقبل الولائم، يأنف، يرفض، لا يتنازل، يصبّر زوجته أن ترضى الآن بالمتاح، لتنعم بكل ما لا يخطر لها على بال، بعد أن ينتهي من غسل حاضره من أدران ماضيه، وخاصة لقبه الذي كان "أخو حفته" ليصبح "أبو حلا". هاقد استتب له الأمر، وأضحى كبيراً أكثر مما كانت زوجته تتصور، وبأسرع مما كانت تتوقع. الهاتف لا يهدأ، وغرفة الضيوف لا تفرغ، والمطبخ قائم لا يقعد، والدسم والزفر رائحة تنفحها شقتهم إلى كل بيوت الجيران. السمك والشواء والسمن العربيُّ والتوابل واللوز والجوز والصنوبر. زهقت هذه الحالة، فصارت تطلب الكباب والمتبل والموز و"الويسكي" بالهاتف. كانت ذات (صنان ولَّخَن ودَّفْر)، فأمست مالكة أكبر محلات العطور في المدينة!.
كيف حدث هذا؟. كل ما في الأمر أن الرخصة لأية منشأة لها علاقة بالتسويق السياحي لا تعتبر مشروعة ما لم تخرج من بين يديه حاملة توقيعه، وتوقيعه البدائي البسيط ذاك، يعني ثلث المنشأة باسم ابنته الثيب، أو ابنه صاحب ثلة "السلبطة" ولكم أن تتصوروا الحيثيات؛ سيدي رئيس القسم الموقر.
لم يعلق رئيس القسم بكلمة.. استدار قليلاً نحو زميلنا فهد الأزرق، الذي ما صدق أن تأتيه تلك الإشارة حتى انهال قائلاً.
4-: ثبت فساده، وفاحت رائحة جيفته، وزكمت الأنوف تطاولاته، واستاء منه حتى حُماتُه، فاقترحوا تنحيته حفاظاً على كياناتهم، لكنه تحداهم وأهمل رغباتهم، وتشدق بما أخرسهم إذ قال: السفينة.. إما أن تغرق بالجميع، وإما أن أفوز بقبطنتها. وسافر مدة يومين ومعه مليونان، وعاد خالي الوفاض، دفعها هناك، وهنا هللت هدلة زوجته واضعة عوداً في عين الحسود، فقد ثَبَتَ في مكانه كالأمر الواقع، قَدَرٌ لا سبيل إلى دفعه، فأخذ يصول ويجول، يحشو فم "فلان" وينبش جيوب "علتان"، يرمم متراً فيسجل كيلو متراً، ويبّدل جلدة صنبور فيسجل شبكة ريِّ حيٍّ.. أجوف، ثعلب، كذوب، متغطرس أمام (اللاحول لهم)، مدّله عند من يلقمهم، يسهر ليلة الجمعة في حلب، ويعود ليتحدث في النقد والأدب، يهدم البيوت ويقطع أشجار التوت، ويتعطر برائحة "البنكنوت". انتهى سيدي رئيس القسم.
ضحك رئيس القسم فتضاحكنا، ربت على كتف زميلنا الأزرق فغرنا؛ هدأ فهدأنا، وعاود الضحك فاستضحكنا، ثم صمتنا حين أشار إلى زميلنا زهران الصفراوي، فتدافع الصفراوي بجثمانه ولسانه ولهاته، حتى كادت حباله الصوتية تشنق كلماته، لفرط ما انفعل؛ حباً ورغبةً بأن يستأثر بالعمل، هَمْهَمَ منوّساً عينيه، قابضاً ومرخياً، مقلصاً ومفرداً، ضاباً وفالشاً عضلات عنقه وما بين الحاجبين والصدغين. قال زهران الصفراوي.
5-: يتستر بشهادة بحجم إمارة "موناكو"، فارغة المضمون خالية المكنون، جعلته يدعي المعرفة والثقافة، والحقيقة أنه غير قادر على إبداع جملة نثر، أو بيت شعر، لا يميز بين السيكا و"الجيكا"، ولا فرق لديه بين الحوارية واستجواب الشرطة، يقطع وعوداً ولا يفي بها، يدغم الخطأ بالصحيح، يكتم ما يجب البوح به، ويبوح بعكسه، مغترٌ بنفسه، يعامل أصحاب الأقلام بفوقية، جعلته في أعينهم دون ما يريد. رغوة طائفة. وظّف أولاده تحت إدارته، وأبقى تحت تصرفه أبواب الأقسام الأكثر مردوداً، وزرع في كل قسم أحد أقاربه، إنها فرصته، يعرف أنه لا شيء إن بات خارجها. يدرك ذلك في قرارة نفسه، ويعرف أنه تسنم جملاً ليس له، لذا لا يتوانى عن استغلال كل ما عند الجمل من صبر، يتعشى قبل العودة إلى البيت، وفي الصباح يُفرغ ما في جوفه فيكفي ألفي جُعل!. وحين تعرض منزله للتهدم إثر زلزال، هرب بشهادته وهام في الشارع ناسياً زوجته تحت الأنقاض وهي التي شقت له الطريق نحو الأضواء!. وفي الطريق صادفته دورية تتصدى للكلاب الضالة الشاردة، ولأنه لم يكن يحمل بطاقته الشخصية، حملته معها وهو يصرخ محتجاً أنْ هذه شهادتي.. انظروا. ضحك أفراد الدورية، فقد كان بلا هوية، وشهادته خلبية.
بعد أيامٍ عرضوه داخل قفص في حديقة الحيوان، ومنادٍ يصيح: تعالوا انظروا.. كلب يدعي أنه إنسان!. لم يطل الصمت، فقد قطعه رئيس القسم قائلاً لي: وأنت؟.
قلت:
6-: كتبت عشرات الصفحات عن شخصيتنا المقترحة، إلا أنني للتو فكرت أن ألغي ما كتبت، لأجعل من اجتماعنا هذا والاجتماعات السابقة، وكيف أن كل واحد منا قد تناول الشخصية برؤيا خاصة، لبّ الصراع الدرامي بيننا نحن الكتّاب حول شخصيتنا، آمل أن يتكرم السيد رئيس القسم والسادة الزملاء منحي هذه الفرصة.
زمَّ رئيس القسم شفتيه، وصمت طويلاً.. وكلنا ننظر إليه وننتظر منه أن يدعم أحدنا. خمسة منا ستخيب آمالهم، ولا أظن أننا سنغبط السادس. التفت رئيس القسم إلى شخصيتنا وسأله: أي منهم وصل إليك؟
قال: لا أحد منهم، وكلهم.
ذهولٌ عمنا، وصمت خيبة لفّنا، وقد أخذتنا حيرة، بعضنا وقف محتجاً، وأحدنا هَمَّ بتمزيق ما كتب، لولا استدراك رئيس القسم: حسناً.. فلتكن شخصيتنا مثل زهر النرد ذي الوجوه الستة، تناولوه جميعكم مشتركين في وضع السيناريو والحوار، لنبدأ التصوير خلال شهر.


??

 
?

" أبـعـاد.. حـمـامــة بيـضاء "


فوق:
مثل حمامة تخلص جسمها من بقايا الزغب، شعرت أنها دخلت طقوس اكتمال تكوّن الجسد، فاحتدمت في كيانها صراعات صغيرة، تميل بها نحو إشهار عواطفها، فعصفور صدرها يرغب أن يرفرف بجناحيه ليفر خارج عشه في فضاء أبعد من حنان الأم، وخلف عطف الأب.
ضاق بها البيت، وعجزت المرآة عن احتواء أفكارها، وما عادت ثيابها قادرة على إخفاء فوران الاكتنازات والتكورات، وهي تصهل مقتحمة عيون الليل، تستحم بنور القمر، فيتصدع منبهراً على لدن هذا العاج المغمود.
خملت الرغبة نحو دردشة الود مع الأخت الأثيرة، وفقد خيط الحرير الذي يربطهما نعومته، ولم تعد بسمة الأخ هي ما تتشوق أن تسبل عليها الجفنين لتهدهدها في سريري العينين اللتين زاد بريقهما، وصارتا بحيرتين أكثر عمقاً وصفاءً وتلألؤاً، يطفو على صحفتيهما همس الروح في نسيم الليل الحامل إليها طيف ضجة الرجولة، يقتحم عليها سور البيت، وعيون الأهل، وباب غرفتها.
غريب عن الدار، قريب من وجيب الفؤاد، تخفيه عن الدنيا، وتحافظ عليه، فيتكون لها أول أسرارها.
تسرب الطيف إلى الإمارة المغلقة، وبات اسماً تردده بحسٍ جديد، همسته شفتاها، التقت عيناها بعينيه، لمست كفه يداها، إنه الآخر الأقرب، تواجد أمامها ليقول لها بكل لغات الحواس، إنها ممشوقة وريّانة، وأن المارد المقمقم فيها قد صادف من يضعف ويركع ويسجد قدّامه.
فرد جناحيه وطار قلبها يزقزق في رحلةٍ إلى فضاءات الخمائل، وجنات الأحلام الدافئة، سلكت وارتعاشة بحّة صوته دروب الشجو والشجن، تغرد في أفيائها بلابل الصبابة وكنارات الفتون.
تحت:
أفاقت، فأرعبها أنه قد صار من اللازم سترها مع نصيبها، فقد تقدم لها من رأى أنه جدير بها.
ومضت مع مهندس الديكور، وقد اختارها مقدراً جمالها، فأغدق عليها ما يزيدها بهاءً، وقد صارت من مقتنياته، فزيّن بها جدار حياته، وجعلها طاووساً يختال زينة مثلما يزين بيته بلوحات وتماثيل ومنحوتات.
سألت نفسها ما الذي ينقصها؟. فكان الجواب ضبابياً، أو أنها أسدلت عليه ستاراً تكرر السؤال مخنوقاً، فأحست أنها في فراغ.
كبر السؤال، ألح وصار مشاكساً، يواجهها، يصدع رأسها، يقف لها في زوايا البيت، في الطريق، عند الجيران؛ بين الأهل؛ وسط المعارف؛ أمام المرآة، داخل أطر اللوحات. صار قرعاً وضجيجاً وشغباً يملأ كيانها، يمد رأسه من خزانة الثياب، تجده في العلبة بين الحلي، يتوقد على لهيب المدفأة، ويصب عليها الماء في الحمام، يجلس قبالتها على الشرفة، يتجول معها في الحديقة، يقفز أمامها من بين سطور المجلات، يرافقها في الخلوات، يستيقظ فيها صباحاً، ويمضي معها النهار. حاصرها في كل مكان، وجعلها في حالة حدود!.
أفق:
صار قرنفلاً.. سمعته لحناً.. أنصتت إليه شعراً، أعاد إلى خديها تورد الخجل، واعترى شفتيها ارتعاش ألق الحياة، ما عادت تستطيع أن تنكره، فهي قد وقفت أمامه وجهاً لوجهٍ؛ وفتحت له صحائف عينيها يقرأ فيها الصبابة والجوى، وحين غيَّبه الزحام بحثت عنه غير قادرة على منع نفسها حتى التقته. أحست أن بعضها قد رُدَّ إليها.
فاختزل فيها النساء مجتمعات، وتوَّجها أميرة، فأدركت أنه أعادها حمامة بيضاء. ثم... في لحظة أحست أنها ضعفت، فهبَّ الطاووس فيها، هارباً بها من خدر أريج القرنفل وعذوبة اللحن وسحر الشعر.
اندست بين النسوة المجوفات، خالعة تاج الإمارة، وتقوقعت مثل طائر الفينيق بين التماثيل والمنحوتات.
-: ذاك وهم وأضغاث. إنه الشيء غير الموجود.
عمق:
سيدي.. أهانوك!! جعلوك وهماً، قالوا: إنك أضغاث مهابيل، وأنك انتفيت من حياة البشر! هم وأدوك ثم أنكروا وجودك، قالوا: هي ذي الدنيا قد هرمت وشاخت، وليس لك عليها تأثير أو أثر، كذَّبوا أن رأوك، أو أنهم يوماً عرفوك، قد بغوا مثل ثمود، قل ذلك يا سيدي، وأن الدنيا لم تزل -بفضلك- صبية ما اكتمل ربيعها العشرون بعد، وأنك والموت حقيقة الأزل، قل شيئاً فهم لن يتوانوا عن حذفك من الوجود، وأنك متخلف جداً عما آلوا إليه، قل إنك لست وهماً، وأنك كبير شفيف ونيّر مثل الشمس والقمر، وأنك صافٍ لا شبيه ولا بديل لك؛ ولا غنى عنك، وأن نورك يعطي للعيش معنى يليق بالبشر. واضح بليغ مكثَّف مثل قصار السور.
أعرفك جباراً، لست طاووساً ولا طائر الفينيق، سرك في ضعفك. لا تنعكس، لا تمل ولا تبتئس. لا تموت وإن ذبلت، ولك من الأرواح ما لا يحصى، ومن التأثير ما لا يبلى، ومن القدرة على الانبثاق ما لا يحد، تتناسخ فيقال إنك قد تجددتَ، وما همك إن أسميناك مائة من الأسماء، فأنتَ أنت، يراك من صرت عيونه، حمامة بيضاء
??
?

"عبد الله وعبد الإله"


-: ناور طويلاً وهو يحدث صديقه، نوّه فلمّح، ثم أفضى بهمه، وبيّن أن الشتاء طويل.. طويل. واستعرض الألبسة الصوفية اللازمة للأولاد، والمدفأة وحاجتها للوقود، وحوائج المطبخ من زيت وزيتون، وهو يأمل من كل ما أتى به أن يدرك صديقه غايته فيقرضه بعض المال.
ولما استلم عبد الله دفة الحديث زاد على ما ذكره عبد الإله أنه أنفق راتبه واستدان أكثر منه؛ ولم يسد ثغرة الشتاء.
همهم عبد الإله، كأنه يمسح ماء وجهه الذي سفحه مجاناً وقال: كلنا في الهواء سواء.
واستدرك بسؤالٍ: أسمعت ما سمعت؟.
-: ما قصدك؟
-: يا أخي عن تخفيض قيمة مائة سلعة.
-: أتمزح!
-: ألم تسمع بذلك؟
-: الذي سمعته ستون سلعة.
تمتم عبد الإله قائلاً: نرضى حتى لو كانت عشرين.
رد عبد الله: قولك.. بشرى لو صدقت الأقاويل، ولكن.
فقاطعه عبد الإله: لا "تلكنها" يا رجل.
ثم روى عبد الإله، أن صديقه عبد الله وُجد مشنوقاً -بعد أيام- في ساحة السوق التجارية، فاستدعيت إلى المكان مفارز حفظ النظام والطوارئ والانضباط والقضاء والإطفاء والنجدة والإسعاف ورجالات الأحياء والمخاتير ومندوب جمعية الاستشعار عن بعدٍ والأمن والشؤون الاجتماعية وعناصر أقرب مخفر. فأبدى الجميع اهتماماً فائقاً بالمواطن عبد الله، كما بدا من تحركاتهم ونظراتهم وهمساتهم، وصمتهم الطويل، الذي تقطعه أسئلة المحقق واستفساراته عن اسم المشنوق، ومن يكون؟ فيشتعل السؤال على ألسنة المسؤولين اشتعال النار في الهشيم. الكل يسأل ولا مجيب!!.
إلى أن قال أحد الموجودين في الصفوف التي تبعدها الشرطة إلى الخلف.
-: إنه معروف، نراه يومياً.
-: أين؟
سأل المحقق بحدةٍ، فقفز حول الرجل عدد من العناصر، وأحاطوا به وعزلوه عن الجمع إلى أن قال: في الشارع.
فانفضوا من حوله وتركوه نقطة تتلاشى في الموج، وعاد السؤال يقفز على الشفاه:
-: ما اسمه؟ ألا يعرف أحدكم اسمه!؟!.
وتُسمع كلمات مبعثرة من أشداق الجموع: معروف -شكله مألوف- ليس غريباً تماماً- نلمحه أحياناً يمر بشارعنا- بالأمس كان يبحث عن... -قبل أيام سأل عن -قبل يومين باعني فراشاً- منذ مدة اشتريت منه مذياعاً -أول الشهر دفع- بعد يومين استدان-
-: ما اسمه.. اسمه؟.
طال الصمت ولم يجب أحد، وتلاقت عيون المسؤولين، ومسح بعضهم عرقاً تصبب على جباههم.
قال المحقق: قبل تشريح الجثة، لابد من معرفة شخصه، لذا لابد من البحث مرة أخرى في جيوبه.
بحثوا عن بطاقةٍ، أو إثبات شخصيته، فَعُثِرَ في شقٍ من جيب سترته على ورقةٍ مطوية، تناولتها الأيدي حتى وصلت إلى المحقق، نظر فيها ثم فضها، وبدأ يقرأها في صمتٍ ورأسه تنخفض مع سطورها، وتلوح من اليمين إلى الشمال بتؤدة، ثم تعاود القفز وتلوح من اليمين وتنسحب شمالاً وتستمر؛ وأحياناً تتسمر، حتى أتى عليها فطواها، ودفع بها إلى أول مسؤول وصلت إليه يده مشرئبة كالعنق، فقرأها وطواها ودفع بها إلى آخر، وظلت الورقة تنتقل من يدٍ إلى أخرى، ومَنْ يقرأها يغادر المكان، حتى انفض رهطهم، ولما قرأها آخرهم طواها وألقاها على مقربة من المواطن عبد الله.
ساد الصمت برهة، فتجرأ أحد الناس فاقترب واقترب باقي الناس، وهَمَّ أحدهم فالتقط الورقة وفضها، وارتفعت أصوات من حوله، أن اقرأها وأسمعنا.
فقرأ: يخفض ثمن الزنجبيل والعطوس والكافور والبخور والزعرور والقلفونة والصرمصرة وأجور الختان والطهور.
وعندما أتم قراءتها لم يجد أحداً غير الجثة شاخصة كأنها تقول: تصور!.
فخاف وأسقط الورقة من يده وأسرع مولياً.
قال عبد الإله: عندها كنت قد وصلت المكان، فهالني المنظر، وأخذتني المفاجأة، وسحقني الغم والحزن.
تطلعت حولي ولم أدرِ ما أفعله أمام جثة في فراغ. جثة من؟ جثة صديقي عبد الله!.
حاولت الاستنجاد، ركضت ذات اليمين وذات الشمال. لاحظت قدوم امرأة، عرفتها فهي زوجة المرحوم إذ سألته: أين "البونات" يا عبد الله؟.
أردت الركض إليها، لكن ورقة ملقاة عند قدميه جعلتني أتريث، أخذت الورقة فقرأتها وتابعت: يُخفض ثمن الدم... يُخفض ثمن السم.. إلخ..
?

"الذي قصم ظهر الحصان"


-: عَلَّم تلاميذه رسم الجياد، جميلة أبيَّة، بينها قواسم لعلَّ أبرزها الأصالة والاعتداد. وما كان يعترض على أصباغهم وهي تلونها. حمراء أو سوداء أو حتى خضراء!.
لكنه ما قبل أن تبقى دون ألوان.
معتدٌّ بنفسه كحصان، رضع حليب أمه والشهامة بكفتي ميزان. كان أبوه يحلم أن يجعله فارساً، لكنه مات مع حلمه، وقد تبدل الزمان. هو ذا الأستاذ أحمد، ربى بنيه وتلاميذه على الصدق وعفّة النفس والنبل، متواضع، يشق الليل ليصنع نهاراً، لا يعرف القناعة في المعرفة، ومازال مبهوتاً أمام مدهشات الكون. لطيفٌ يذوب في النفس كرائحة الورد، لم يتنازل عن حقٍّ، خصمٌ لدودٌ لكل ما ينافي الإنسانية، والأمر الواقع المرير الوحيد الذي هزَّ له رأسه بصمتٍ، أميّة عديله المترع غنىً من تجارة عرق السوس وتفل الشوندر، وروث المباقر وسوق الغنم، وذرق دجاج المداجن.
بينما حياة الأستاذ تسير وتمضي وتستمر دون منغصاتٍ، ولِمَ لا؟. وزوجته امرأة مدبرة، تصنع من الطحين العديد من المأكولات. أدامها نعمة والحمد له، طالما أن الأولاد متفوقون؛ يلتهمونَ العلم ويخزنونه في أدمغتهم، كما يفعل اليمنيون بالقات. أما ابن خالتهم الوحيد على تسع بنات من ثلاث زوجات؛ مدلّهٌ كسول، يصرف على حماقاته في أقل من أسبوع، ما يكفي أسرة الأستاذ لشهرين، يشارك في الرحلات والمناسبات كافة، وفي غرفته "فيديو" ومجسمات وآلة حاسبة ومراجع وأرجوحة، وصور المغنين والراقصات، يطلب طعامه بالهاتف من المطاعم إن لم يستسغ طبخ أمِّهِ الدسم!. ومذ كان في الأول الابتدائي، خلع عليه والده لقب "دكتور". بعدئذٍ لم يجرؤ أحدٌ من أسرته أو زوجات أبيه وعمّاله، أن يناديه باسمه إلا مقروناً بذاك اللقب الفضفاض.
أما بكر الأستاذ فتجده يستعير المراجع من هنا وهناك، كذلك يعتمد على ما لدى والده من معلومات، وعلى جهده الخاص في التحصيل مكتفياً بالليرات المعدودات التي خصصها له والده راتباً أسبوعياً، منذ صار في الثالث الثانوي، يشعر بغبطة حين يقول لوالده: أستاذ.
اليوم حيّره كلام أمه: الأستاذ يا ولدي رأى حصاناً قد شُدَّ إلى عربة، وصاحبها الجلف يسوطه بفظاظة، وهو يحاول دون جدوى أن يمضي بالعربة. تَدّخل الأستاذ لإقناع الرجل بأن الحمولة فوق طاقة الحصان، فسخر منه ونهره، وأصر الأستاذ على أن الحصان في موقف لا يجوز أن يوضع فيه، فقذفه صاحب العربة بقوله: فلتجرها معه مادمت تشفق عليه.
وكان في جمجمة الأستاذ عقلٌ.. فطار، فكَّ الحصان، وربط صاحب العربة مكانه وصاح به: جرَّها أيها البغل.. هيا.
أفاق أبوك وهو يصيح؛ وأفقت، جفلت، حوقلت وبسملت ومسحت عرقاً تفصد من جبينه، نظر إليَّ لاهثاً وقال: الحصان في وضع لا يحسد عليه.
نظر الابن إلى أمه طويلاً وظلا صامتين.
مساءً أُعلنت نتائج الشهادة الثانوية، حلّتِ البشارةُ فحاصرت الأستاذ بين حالتين فَرَحٍ بنجاح ابنه متفوقاً، وحُزنٍ لسبب نافذ كخردقة خبأها في القلب، هاهو أمام الحصان المربوط إلى العربة، فهو إن أرسل ابنه إلى أقرب جامعة، فالراتب قد لا يكفيه!. وليس له غير راتبه مصدر قوت وحاجات العيال!.
إعصارٌ عصف بعقله وأعصابه، أصابه ذهولٌ ناخ له وأركع الحصان في مخيلته، وعديله قد طلب إليه أن يتكفل باستخراج وثائق سفر ابنه إلى شرق أوربة ليعود بشهادة طبيب، ولم يتلكأ الأستاذ، والخردقة تمزق دسامات القلب.
وفي المطار، حلقت الطائرة، وانزلقت دموع عديله؛ وهو يهذي ضاحكاً باكياً، بينما الأستاذ يلجم مناحة تجتاح صدره، وتتحجر دموع ابنه كالخردق، وهو ينظر إلى الوالد الأستاذ؛ وإلى الطائرة التي ارتفعت عالياً فوق الغيم بأدنى العلامات.
التفت العديل إلى الأستاذ وقال: لا أدري كيف أرد جمائلك ومعروفك، أفضل من أن يبقى دون عمل، ما رأيك أن يعمل -المحروس- عندي في الخان؟.
لحظتئذٍ قُصِمَ ظهر الأستاذ


??


?

"الرمضاء.. النار"


-: لا أعرف إن كنت قد وجدتها، أم هي التي وجدتني!. بعد أن ضاقت بي السبل للتلاؤم مع بقايا الإنسان فيكم. ولجت البريّة "طافشاً" كي لا أرى فيها مخلوقاً يعترضني فيعكر مزاجي أكثر مما هو معكرٌ، أو "ينشّف" ريقي أكثر مما هو جافٌ.
أدت بي مسيرتي إلى فضاءٍ رحبٍ وبيداء يغطيها سكون بحجم رمالها فلا تبدو لها نهايةٌ.
من ذا الذي لا يهرع إلى ضجيج "التكنولوجيا" في زمن عقد الصفقات وجلسات الكيف؟ من يترك هذا الوجود المنهوب، ومن لا ينهب مادام النهب مباحاً؟؟.
إنني مضيت لأنني لا أريد المشاركة فيه، وأدرت له ظهري إذ لا حدَّ يفصل بين أن تكون ناهباً أو منهوباً. لا وجه ثالثاً لهذه العملة، لذا أنا ماضٍ ليس إلى أسوأ من الضياع الذي عشته بينكم، حيث فقدت أهم ما كنت أعتز به، فقدت مقدرتي على معارضة أخطائكم.
وبينكم كدت أُمسي مثل الدجاج المدجَّن، الذي يُعد للذبح، وهو لا يألو جهداً في الاستسمان، وكلما زاد سمنة، قصرت المسافة بينه وبين السكين.
لم أقبل أن يضعني أحدٌ في إطارٍ مهما كان ثميناً، لأني لست صورةً، ولأني أريد الحبَّ والحياة.
عطشتُ. الظمأ يقطع رقبتي من الداخل، زاغ بصري؛ ولم يضمحل الأمل. أيُّ أملٍ هذا؟!.
هربت من ضياعٍ، وهأنذا هنا مثلي هناك، ضياع مفروض، وضياع لا إرادي؛ ولا فرق. وكيف يفقد الإنسان إنسانيته إن لم يكن في مثل هذه الصحراء؟!.
أهي النهاية يا رجل؟!. أهذا آخر ما جرَّك إليه كبرياؤك؟.
أما كان أفضل لك ألف مرةٍ لو قبلت الأمر الواقع، وسرت مع القطيع وتنعمت بالعلف المركز؟. أما كنتَ الآن..؟.
- ما الذي سأكونه يا هذا القابع في نفسي، أبدأت تهذي؟!؟!.
مازلتُ أسير بلا توقفٍ، لأني أعرف أن التوقف هنا يعني الموت البطيء الممل.
لست نادماً أني في التيه، لكني حانقٌ وقد أضعت الأم والحبيبة، وربما فقدت نفسي لأني وإن وصلت إلى مكانٍ محددٍ، سأكون المجهول الذي لا يعرفه أحدٌ، فتضيع ألحاني هباءً. لكني مصمم على ألا أتراجع، لذا أيمم وجهي شطر البعد اللامتناهي. أين أنا؟ لا أعرف!. دوامة وعطشٌ في الأعماق يدفعني إلى أن أحشو فمي رملاً لعلَّ فيه رطوبة أكثر من جفاف سكوتكم المميت- صوتٌ أسمعه الآن، كصوت الربيع الخافق في الحشا. تلفت أبحث عنه، أتهجسه كمن يبحث عن شيءٍ في العتمة. سمعت آهاً واستغاثة.. ركضت.. رأيتها في حفرة يستحيل على مخلوقٍ حيٍّ الخروج منها بمفرده. إنها امرأة ما رأيت مثلها في الغابة التي هجرتها.. خفت منها، خشيتها!. قلت: لعلها ملكة الجن شقت الأرض عن نفسها، سألتها: من أنت؟. قالت: أنا مَيُّ.. أخرجني من هذا القبر أو انزل إلي. كان مستحيلاً إخراجها، فنزلت إليها، قلت: ما الذي أتى بك إلى هنا؟.
قالت: لم أرضَ أن أكون له ركوبةً، ولأنه لا يريد أن يلطخ يديه بالدم، فقد رماني انتقاماً. ألن تنقذني؟.
-: كيف وأنت في الهاوية؟!.
-: قل نحن في الهاوية، لن تنقذ نفسك وتتركني، لن تغفر ذلك لنفسك إن فعلت. ضحكت وقلت: صدرك عامرٌ بالحياة، وشفتاك كالندى وأنا عطشان.
قالت: لسانك حلو الكلام.
قلت: في عينيك إشراق لم تقدر شمس الصحراء على غطش بريقه.
قالت: وأنت لم تقدر رمال الصحراء على إطفاء جذوتك.
قلت: هنا في هذا القبر الصحراوي، ليس لأحدنا فضلٌ في حبِّ الآخر.
قالت: في هذا القبر أنت كقطرة المطر.
قلت؛ بل لم أقل. -ارتعدنا واكتوينا بنار البرقِ، فتطاير الشرر، فانصهر بعضنا ببعضٍ وثملنا، وحين صحونا قالت: قد أحبل منك. أخرجني من هذه البئر.
قلت: سأجعل قامتي سلماً لكِ. اصعدي كتفيّ.
صعدت حتى صارت على وجه الأرض، تنفست الصعداء، ثم وقفت، فرأيت قامتها تعانق السماء عاليةً كساريةٍ بلا شراع، وأنا في قاع يم الرمال. حسبتُ أني سمعتها تقول: هات يدك. لكنها سارت، مضت مسرعةً، ركضت.. هربت!!..
صحت: أواه يا مَيّ.. لم تعرفي اسمي بعد!!


??
?

"وجهٌ آخر للعتمة"


-: أخيراً.. بعد أن عاد، مسكوناً بعلل غير قابلة للشفاء، وانفضاض المهنئين والفضوليين عنه، استطعت دعوته لفترة استجمام يقضيها في بيتي الريفي، حيث الشمس واتساع المدى وما حُرِم منه خلال فترة أسره، وقد خصني بأحاديث عجيبة أفضى بها منشرحاً تارةً ومنقبضاً تارة أخرى، ونحن نمضي أغلب الليل سَابِحَيْنِ في النهر، نصطاد السمك، نشويه ونجعله "مازة" لما نحتسيه، فيطيب الحديث والسهر، ومما رواه بدقة، وقد حررت الكأس الثالث لسانه، حكاية من حكاياته في السجن هناك، ولم يفته أن يصفه بإيجاز، قال:
-: معتمٌ واطئ كلحدٍ، نتن خانق مثل كهفٍ، ممتد متعرج؛ هابط صاعد كالمغص، وفي لحظة هرست قبضته الفولاذية عضدي، وهي المرة الأولى التي أعامل فيها بهذا اللطف!. سمعت نقرتين على خشب، تلاهما صوت فتح باب، ثم سمعت أمراً: ارفع العصابة عن عينيك. فعلت وقد أصابتني العشاوة لفترةٍ. أمرني بالجلوس، فلجأت إلى أول مقعد صادفته، وما خلت أن شيئاً بمثل طراوته ونعومته يمكن أن يكون في هذا المكان.
أتاني الصوت: هل عدت تبصر؟
-: ليس بعد.
أردف: المهم أن تسمع وتجيب.
غريب أمرهم، كيف لا يملون هذا المقت؟ يمضون سنوات وهم يسألون!.
تذكرت ذاك المسن يُحَدِّثُ أترابه أوقات العصر في سوق القرية، عن المستنطق أبان فترة الاستعمار في الأربعينات، فلا تنتهي حكاياته عن بطله الأثير والبغيض في آنٍ معاً، حتى أن أترابه لقبوه بالمستنطق!.
سألني: أتعلم كم مضى عليك هنا؟.
أجبت: لا.
قال: خمّن؟.
أجبت: أربعة.. خمسة...
قال: إجابتك تدل على أنك مرتاح عندنا.
استفزني بهذا التعليق المدغم.
أجبت: لم أُشر إلى راحتي وحسن الضيافة عندكم.
توقعتُ منه أحد أمرين: إما أن يسخر من جوابي كما سخرت، وإما أن يقلب سحنته ويعلن جلافته؛ وقد فعل، إذ أرعد صوته من صدغيه قائلاً:
-: تأدب وأجب بالقدر المطلوب.
أجبت: الحقيقة لم أكن مرتاحاً البتة.
يبدو أنني هيأت له فرصةً أتاحت له تقمص الطاووس الذي يسكنه، إذ أردف:
-: "البتة" هذه، إذا حذفناها، تكون أجابتك أنك كنت مرتاحاً إلى حدٍ ما. معك حق، لابد من منغصات حيثما كان الإنسان.. لقد أمضيت عندنا تسعة أشهر وبضعة أيام.
صحت: يا..ه.!.
سألني: ما بك؟.
انفلق غيظاً، واستبسل في محاولة الاستظراف والظهور بقناع الرِّقة، كي يعرف لِمَ ندت عني صيحة "يا..ه". تركته يلوك أعصابه كقطع مطاط، أخذ لفافة وأشعلها على ثلاث دفعات، رشف بعض قهوته، ثم بدأ يستعيد برودة الجليد التي يظهر أنها إحدى قواعد وقوانين هذه الحرفة.
قال: هكذا إذن.. تسعة أشهر قد فاتت عليك، وأنت تحسبها أربعة أو خمسة أشهر، لن يمكنك التنصل من اعترافك بأنك فعلاً كنت مرتاحاً.
كتمت غيظي وليظن ما يريد، لأني في حقيقة ذاتي فوجئت بأن المدة ما كانت إلا بضعة أشهر، وقد خلتها أربع سنوات أو خمساً. ولست أدري بالضبط إن كان الظلام يخفف من سرعة الزمن، أم أن الضوء يزيد من سرعته، أم أن حالة المرء النفسية هي الزمن بحد ذاته؟
اقترب مني ووضع لفافة بين أصابعي، وعاد إلى مكانه، صمتَ لبرهة، ثم عبث بقرص الهاتف، نطق بكلمات كالأحجيات، واستمر على هذا النحو زمناً حسبته دهراً وأنا أقارن بين اللفافة غير المشعلة وأحلام اليقظة.
اقترب مني ثانية وهمس: نسيت أن أشعل لك اللفافة، لابأس، هل أنت مستعد لمقابلته؟.
-: من؟
قال: الجنرال.
-: وجهاً لوجه؟!.
قال: جانب من ديمقراطيتنا. حاول الإيجاز, ولا تكثر الأسئلة.
منذ أن أُدخلت المكان، لم تتح لي فرصة توجيه سؤال، وهم يسألون ولا يملون، يحددون: أجب بنعم أو لا، أو يطلبون إجابة قد لا تنتهي لأيام، تمل الكلام ولا تعود تعرف ما الذي قلته وما يمكن أن تقوله أو تغفله، فتهذي وتلعن الساعة التي تآمرت فيها الدنيا معهم علينا، تخرج عن طورك كأن مساً قد ألم بك، يتورم دماغك داخل جمجمتك حتى يكاد يفجرها. خطر لي أن أعلن رفضي وعدم رغبتي في المقابلة، وقد تذكرت تلك الطرفة حين حاولت الصبيّة لفت نظر حبيبها إلى البحر فقالت: انظر كم هو كبير!. فرد عليها بدهشة: "العمى"!. كم يحتاج من العدس ليصير "شوربة"!؟
هبَّ من جلسته قائلاً: ستكون أمامك ساعة وبضع دقائق.
وعندما وجدني صامتاً، أضاف: لم تستفسر عما تفعله خلال المدة التي ذكرتها لك؟.
أجبت: ولِمَ أسأل، بالتأكيد سترشدني إلى ما يجب عليَّ فعله.
-: مهذب.. يظهر أنك مهذب، أما الساعة فتقضيها في الحلاقة والنظافة. أليس لديك ثياب أفضل من هذه؟
-....
- ستجد ثياباً مناسبة بانتظارك. ثم عليك أن ترتاح بعض الوقت.
قلت: سأفعل.
أردف: لا تكن آلياً.. المفروض أن تسأل عن الدقائق التي ما بعد الساعة.
قلت بملل: وما قيمة دقائق معدودة؟
زمجر: لا تتغابَ، أهم ما في الأمر هي تلك الدقائق.
-: كيف؟
-: ماذا تظن إذن. كل شيءٍ محسوب هنا، ولكل ثانية قيمتها.
كدت أنفجر من الضحك، لكني تذكرت تكسير العظام وحقن الإيدز فارتدعت واستفسرت.
-: كيف تكون تلك الدقائق هي الأهم؟ أرشدني؟
صاح: هاها.. وصلنا إلى حيث يجب.
- أشعل لي اللفافة وأكمل-
-: هي مدة محسوبة لتلتقط خلالها أنفاسك، وتكون باشاً هاشاً قبل دخولك عليه. تعاظم الوقت الممطوط، وأنا لا أحسن ضبط مشاعري، وهل أنا راغب -أصلاً- بالمقابلة كي أقبل بكل ما يجري الآن؟
أمر لي بكأس عصير، وأكد لي أن خيراً ينتظرني، وألمح أنه من المستظرف أن أنسى ما مرَّ بي خلال الفترة المنصرفة.
أنسى!! إذا كانت المستحيلات ثلاثاً فهذا رابعها، وإن كانت سبعاً فهذا ثامنها، قال أنسى!. كيف أنسى، وماذا أنسى ولماذا أنسى؟
فُتح باب فأمرت بالدخول. كان قاعداً فقام، تقدم خطوة ماداً يده، صافحني وكاد يعانقني، ثم دعاني لأجلس، وانتظرني حتى اتخذت مكاناً، فبادرني: كيف الصحة. كيف الحال؟. وتابع دون توقف: قد لا يكون مؤكداً ما تناهى إلينا، لكن ليس أمامنا إلا أن نفترض أنه صحيح، ثم إننا سنطوي الكثير من الحيثيات، وعلى هذا الأساس يبقى أن نعرف، لماذا تكرهنا، أو لنقل: لماذا لا تحبنا؟.
قلت: وبماذا تؤثر عليكم كراهيتي، وماذا تفيدكم محبتي؟.
قال: لاحظ أنني أكلمك بهدوء، مقابل ذلك يستحسن أن تجيب عن السؤال بجوابٍ واضح.
قلت: أجيب ولا خوف علي؟
ضحك كأنه يفعلها لأول مرة في حياته. انتبهت أن مصوراً قد التقظ لنا عدة صور وهو يجلس بجانبي مبتسماً، وبعد أن انصرف المصور، همس: تكلم إني أصغي.
قلت: حسبت أن الكلام لم يعد لازماً.
سأل مستغرباً: لِمَ؟
أجبت: أليس كل الأمر متعلقاً بالصور؟
هبَّ من جلسته وراح حتى آخر القاعة، ثم توقف واستدار، وبدأ يتقدم كأنه دبابة. قمت من مكاني وأنا في وضع مزرٍ أمام هذا الضاري في أجمته.
صحت: لم أستخدم العنف ضدكم.
صاح: بل استخدمت آخر ما في جعبتك. لماذا ترفض التطبيع؟.
قلت: لأن هذا آخر ما في جعبتي.
طال صمته وقد أسند رأسه بين يديه ثم قال: تعلم أن كثيرين رحبوا وإن لم يجهروا بذلك. لماذا لم تلبِ أية دعوة إلى حفلات سفارة سيدة العالم الجديد؟ ألا ترغب برؤية ناطحات السحاب؟ ألست بحاجةٍ لرصيد في أحد البنوك؟ لدينا معلومات تؤكد ولعك بالنساء. لا تقل إنك راضٍ بحالك وأحوالك. ألا تعلم أننا بتنا نصدِّر "الفودكا" إلى موسكو وتوابعها؟ لابد أنك سمعت أننا نكاد ننتهي من السيطرة على مياه المنطقة. العالم يكاد يمسي كرة بين أقدامنا. ثم سكت وأطال النظر إلي، انتبه إلى صمتي وشرودي وخمَّن أنني لم أسمع كلامه. اقترب حتى عامدني وأنا في مقعدي وقال: ما وراء صمتك أيها المسكين؟
قلت: إنني أحلم أيها الجنرال.
استدار واتجه إلى مكتبه. ضغط زر الجرس، فدخل عملاق، فأشار له إلي، اقتلعني من مكاني كرافعة، وأخذني عبر الممر الضيق الطويل.
جلست حالماً.. نمت أحلم، أيقظني صوت ورق يُدفع من تحت الباب. كانت صحيفة، وجدت فيها صوراً عديدة، وبينها صورتنا أنا وهو، وتحتها عنوان عريض "عملاً بالديمقراطية ولوائح حقوق الإنسان و..."!.

??
?

"القتل.. هو القتل"


-: أذكر أني مذ كنت صغيراً، وأنا مولعٌ بالحيوانات والنبات، كذلك كنت مولعاً بأترابي، أسعد بهم، وأتمنى دائماً أن أقدم لهم شيئاً يحتاجونه، وأشعر بغبطة التفوق إن عملتُ ما هم غير قادرين عليه، كبرت ومازلت أحن إلى عالمهم، ولا أقدر على منع نفسي عن اللعب معهم؛ بل أستحدث لعبة وأبتكر أخرى كي أسعد بسعادتهم.
كنت أحار أمام قوة الموت المفزعة إذ لا أجد لها تفسيراً!. أعتزل وأنفرد فأبكي خوفاً وقهراً، وأكثر ما يقهرني أن تنتهي حياة أحدٍ على يدِ أحدٍ آخر. أُجن وأُشْدَهُ وتصيبني لوثة وأكاد أطق حين لا أستطيع إدراك معنى ذلك، فأركض باحثاً عن جوابٍ في وجوه الناس وأفواههم، فأزداد مقتاً وحيرةً وأنا أسمع كلاماً من قبيل "غسل عاره" أو "أخذ بثأره".
تحيرني تصرفات الإنسان حين يصر على زيادة جمادات الكون على حساب المخلوقات الحيّة. حاولت أن أقول رأيي في القتل ثأراً فلم أجد سوى السخرية والاستهزاء.
اتجهت بعد خيبات إلى الزراعة، فاستكثرتُ العدس وعُنيت بالحمص، وغرست الشجيرات، ربيت النحل، وساعدت النعاج في الولادة، ولقمتُ الخراف أضرع أمهاتها، قلمت الأشجارَ وطعَّمت أصنافاً بأصنافٍ، استنبتُ الورد وما تركت بقعة على السفح إلا جعلتها ذات مردود؛ حتى الصبّار زرعته واستكثرته.
وجدت في الاستكثار عزاءً، وصرتُ أرتاح إذ تنمو مزروعاتي وتَشِبُّ عن طورِها قزاتي ومعزاتي، وحين تطوف المبشرة في حواري القرية تملؤني الفرحة فأطرب لزغردةٍ ترقص في فِناء الدار إعلاناً عن قدوم آدميٍّ جديد. مفرحٌ التكاثر، مبهرٌ التناسل، يهز أعماقي أن أتصور (صبحة) وقد أنجبت لي صبياناً وبناتٍ، أغرس في أعماقهم حبَّ المخلوقات الحيَّة، فعتلمتُ من أمانيِّ هذه ألا أَكِلَّ أو أَمِلَّ على رغم أن الأيام خاشنتني، لكني لم أستكن، بل ازددتُ إصراراً فقابلت عمي وكررت طلبي ورغبتي بأن تصبح (صبحة) زوجة لي، متناسياً كلامه القاسي كلما أبديت رغبتي بالاقتران بـ(صبحة).
مرة قال: ليس لدي عروس لمن لم يغسيل عاره.
صرخت: عمي!.
زمجر: ولا كلمة، دمُ أبيك لن يذهب هدراً.
صحت: عمي!.
قال: أحقاً تريد صبحة؟.
قلت: نعم.
قال: تعال معي..
أسرع فأسرعت وراءه، وفي لحظةٍ قصيرة كالميلمتر، وُضِعْتُ أمام طفلٍ!
قال: اقتلهُ.
نظرت إليه، فكان لا كالصعو، ولا كالزرازير، ولا هو مثل القطا أو فراخ الدرّاج، ولا تشبهه كل المخلوقات التي أحببتها.. كان أجمل.. كان طفلاً.
قلت: لكنه وحيد أمه.
قال: وأبوه قتل والدك قبل أن يخلف غيرك؛ كنت طفلاً.
قلت: أبوه ميت!.
قال: مات مسلولاً. كان رجلاً، أخذ بثأره وهرب، أبقانا نساءً وسنظل مثل النساء ما لم نأخذ بثأر أبيك. اقتله.
الأزهار لطمتني، والقبرات نقرتني، وسحقت رجولتي فتعرت مفاصل طفولتي، وبان عُري روحي كعود النَّعْنَع.
-: اقتله.
-: يا إله الزيتون وطور سنين.
-: اقتله.
-: وإن لم أفعل؟
-: لست منا.
توجهت نحو البريّة.. جبتها طولاً وعرضاً، فما وجدت مأوى، كنت بلاءً على كلِّ من يعرف سبب حلولي ضيفاً عليه، فقررت وليلاً رحلت إلى ديار أخوالي، فاستضافوني وأسكنوني، فعاودت الزرع والاستكثار، وعفوت عن لحظة شنيعة وُضِعت فيها تجاه طفل لإزهاق روحه، واعتبرتها كابوس ليلٍ بهيمٍ مَرَّ ولن يعود.
جبنٌ، فليكن، عدم مقدرةٍ أو نقص شجاعةٍ، تشكيك برجولتي كما كان منهم. مهما تعددت الأسباب أغفرها لنفسي مقابل أني أنا من رفض أن يقتل طفلاً. رغم أن الضغوط فوق مقدرتي على مواجهتها. إنها إرادة ووجهة نظر الأهل.
لذا هربت، ولتغفر لي ذنب الهروب، ذرات تراب الأرض التي يسري حبها في أدق شعيراتي الدموية.
أشهر مضت وأنا في صمت لا أرغب في الخروج منه، ووحدة لا أحب أن يقتحمها أحدٌ، واليوم اقتحمها رجالٌ وعلى رأسهم خالي.
قال: أباقٍ معنا؟
-: وأين أذهب؟!
قال: لبقائك ثمن إذاً.
-: وما الثمن؟
قال: أن تسمع الكلام، وتنفذ ولا تعارض.
-: يا (خال).. آمل أن تلاحظ أني ما خالفت، ولا أسأت، ولا مارست أو قلت محذوراً مذ أتيت.
قال: نريدك فاعلاً لا مستكيناً.
-: أزرع وأستكثر وأرعى الكائناتِ الحيَّةَ من حولي. انظر.. هذه صبّارة نادرة استطعت استكثار تسع شجيرات منها.
قاطعني: اترك لهوك هذا واسمع الأمر.
-: ما هو؟.
قال: أن تقتل.
فغر فمي وطويت أجنحتي والتوت في داخلي مشاعري وأحاسيسي، ثم تلعثمت وقلت
-: لكني يا خالي كي لا أقتل جئتكم!
قال: نفذِ الأمر لترى عزاً لم يحلم به قبلك ابن أنثى.
-: هذا صعب.
قال: الأصعب ألا تنفذ.
-: وإن لم أنفذ؟
قال: ماذا!؟!
- وإن لم أفعل؟
قال: نسلمك لأهلك، ودمك مطلوب هناك، لأن أمك قتلت ابن قاتل أبيك، ويريدونك به، ونحن نريدك أن تقتل حفيد قاتل جدك والد أمك.
-: يا خالي.. (غيِّر.. بدِّل).
قال: قولٌ فصلٌ.
صار كل شيءٍ مثل أي شيءٍ. شرانق قزاتي استحالت حبالاً تشنق روحي. إني الآن أُساق إلى حتفي؛ إن نفذت وإن لم أنفذ يغتالون روحي. ماذا أفعل؟
كأني أعري صدري وأركض لاهثاً إلى حيث شجيرات الصبّار فأرتطم بأعظمها أشواكاً،  وأضمها إلى صدري بذراعي غير آبهٍ باختراق أشواكها صدري والفؤاد؛ وإن سال الدم، فإني أحتمي بها من هول أمرٍ يطاردني.


??
?

"حكاية الحكايات"


- ها هو ذا السائق يدور مبدداً بقايا عتمة الليل. بمصباحيّ "البوسطة"، مطلقاً صوت بوقها بين حين وآخر. يتوقف أمام هذا المنزل وذاك، ليجمع أولئك الذي أبلغوا معاونه منذ مساء البارحة، عن عزمهم على السفر، يأخذهم من بيوتهم، ويوصل كلاً منهم إلى بيته.
عادة ربما تفردت بها هذه القرية، ولعلّ السبب أنها ذات شوارع عريضة مستقيمة، وليس فيها حارات وأزقة يصعب دخولها، فقد بنيت على هذا الأساس، ولم تعرف تجاوزات أو أبنية عشوائية. وما أن ينتهي جمع الركاب، حتى تعود إلى ساحة السوق، فيصعد إليها من تجمع فيها ممن لم يُعلموا عن سفرهم، أو أولئك الذين نزلوا من قراهم الجبلية التي لا طرق إليها. وفي الخامسة والنصف، أو السادسة إلا ربعاً على أبعد تقدير، تمضي متمهلة خارجة من القرية، مطلقة عنان بوقها بزفرةٍ طو..يلة، وصمت شامل يلف الركاب.


- أما زال بعضهم يكبت خوفاً من ركوب البوسطة؟. ألا يتشوق بعضهم للحظة الوصول ليرى ذلك الحلم.. الوهم، الذي طالما داعب خياله، وهو يسمع أعاجيب لا يستطيع أن يتخيلها عن ذلك العالم.. المدينة؟. ألا يحسب بعضهم كيف سيتعامل مع أولئك الناس الذين يقطنون المدينة؟
دخان لفافة المعاون، وتيقظ السائق، وصمت الركاب، ودوران //دواليب// "البوسطة" على طريق وعرة صعبة غير سابلة، تدور وتقفز وتهبط وتهتز وتميل وترتدي أثواب غباره، وقد قطعت ثلاثة كيلومترات، فظهرت في الأفق -خلف الجبل الواطئ- خيوط النور ضمن هالة من الشفق، وقد بدأ النهار يعلن عن نفسه، فتبدو قسمات وجوه الركاب خاملة أو متوترة أو محايدة، أو تكاد تنفرج عن ابتسامة، تعكس في مجملها دواخل كلّ منهم بشكلٍ متباينٍ، إلا أن المؤكد أن أحداً منهم لم يغمض له جفن بعد أذان الفجر!.
وكلما اقتربت "البوسطة" من إحدى القرى، عرّجت عليها، يسبقها صوت بوقها ينبه المنتظرين عند مشارفها، فيصعد من كان خفيفاً، ويتأخر من معه أكياس صوفٍ، أو لبنٍِ، أو تيوسٌ ودجاج، ريثما يتم ربطها على السطح، أو دسّ بعضها تحت المقاعد عنوة، فلا تمضي فترة إلا ويبدأ رذاذٌ أصفر يترشرش من السطح إلى الداخل، فتبدأ همهمات، ومحاولات اتقائه برفع زجاج النوافذ، ويسيل البول من تحت المقاعد، فيرفع الركاب 

أقدامهم ما استطاعوا، وغالباً لا ينجو من ذلك سوى المعاون الذي يظل في الوسط عبر الممر وقد أخذ يعتاد أن يوازن جسده إلا أحياناً، فتجده يضطر إلى استنادة خفيفة قصيرة على مسند هذا المقعد أو ذاك، يلف السجائر ويضعها في العلبة ليستخدمها حين لا وقت لديه للفها، فهو لا يطيق صبراً على ألا تكون واحدة منها بين شفتيه، ولعل انشغال شفتيه بوجود لفافةٍ بينهما بشكل دائم، جعله نادراً ما يتكلم، فلا يستخدم إلا بعض المفردات التي بات كلّ منها مصطلحاً، وغالباً ما يستخدم أطرافه، فخبطتان بقدمه تعنيان للسائق //توقف//. وخبطتان بكفه على بابها أو مؤخرتها تعنيان //امشِ// واقترابه من الراكب في المقعد الأول بجانب السائق يعني دفع الأجرة، ثم يكفي أن ينتقل مقترباً من راكبٍ إلى آخر، فَيَلُمّ الأجرة من الجميع بُعَيْدَ منتصف الطريق، ومن يصعد بعد ذلك يحرك أمام وجهه إبهامه فاركاً به السبابة، حركة تعني معنى واحداً //نقود// ومن يسأل عن الأجرة، يحرك له السبابة والوسطى بالتناوب كأذني أرنب، أما إذا اعترض أحد الركاب على أجرة حمولة أغراضه، يثور السائق، فيضرب بقبضته وسط المقود، فينطلق صوت البوق بغتةً، ويكز أسنانه، هازاً رأسه، متأسياً على //فورد واختراعه// فلو كان يعلم أن أمثال ذلك الراكب يستكثر ما يدفعه مقابل التنعم باختراعه العظيم هذا، لما توانى عن إطعام النار براءة اختراعه، فإذا استمر الراكب في احتجاجه، ازداد غضب السائق، فرفع صوته مذكراً الجميع، 
دون أن يلتفت إلى أيّ منهم، بما كانوا يلقونه خلال سفرهم -أمسِ- بالعربة التقليدية، فقد كان السفر عذاباً، فلا يفكر به إلا من ألجأته إليه حالة لا سبيل لإرجائها. وقوله //أمسِ// لا يعني البارحة أو قبل شهرٍ، بل يعني سنوات، وهي مدة قصيرة نسبياً، لا يمكن نسيانها بهذه السهولة والسرعة، فمازالت ماثلة في الأذهان، تلك العربة التي امتهن صاحبها السفر، في حر الصيف وقر الشتاء، ينقل الناس من القرية وإليها.
- لم يكن صاحب العربة ليسافر إلا مسلحاً مجهزاً للطوارئ، فقد يضطر إلى المبيت في العراء، صحيح أن المسافة لا تزيد عن سبعين كيلو متراً، إلا أنها تطول فتتجاوز "المائة" كيلو متر، حين يضطر إلى سلوك الشعاب وتغيير الطريق المعهودة عندما تمتلئ //سبخة مملحة الجبول// ويصل ماؤها إلى حواف الجبل، فيبدأ طقس آخر من المتاعب والمخاطر، من تقلب الأجواء، ومواجهة قطاع الطرق والوحوش، أو تحطم أي جزءٍ فعال من أجزاء العربة، أو حين يجفل البغل أو يحرن، فلا يعود تحت سيطرته، فيستعين -مكرهاً- بالحصان الاحتياط المرافق للرحلة دائماً!، فهو لم ينسَ أنه كان فارساً، ولعل وجود الحصان يشعره أنه أكثر من صاحب عربة سفر، ويتنهد بحرقة دائماً ويردد: آه من اللقمة والمرأة!. كان يغادر القرية ويعود إليها ليغادرها مرة أخرى كل ثلاثة أيام، إذا حالفه الحظ وكان الطقس مناسباً، ووجد من يسافر به، خاصة أيام الفقر الأسود والبطالة القاتلة، فلا أحد يرفض العمل، ولكن أين هو؟


كان أكثر أهل القرية سفراً خلال ثلاثة عقود، قضى معظمها على الطريق!، والمحيّر في أمره أنه برغم سفره المستمر طوال تلك السنوات، وارتياده المدينة، لم يطرأ على حاله أي تغيير، باستثناء تقدمه في السن، وثبات قدرته على الصبر والتحمل، ثم تقاعد من عمله هذا بعد أسابيع من وصول البوسطة، وقد بقي خلال تلك الفترة يسافر بزبنه الذين حذروا ركوب تلك الآلية الغريبة؛ وقد اقتحمت عليهم رتابة حياتهم؛ خاصة أولئك الذين إن اعتادوا أمراً وجدوا صعوبة في التآلف مع غيره. وبرغم ذلك فقد تدرج عددهم بالتناقص. تقاعد وقد غلبته البوسطة على أمره، ولم يسمعه أحد يقول شيئاً سوى همهمته متأسياً على قلة إدراك الناس لحقيقة الأمر كما يراها بينةً ولا يجد جدوى بمحاولة إقناعهم بها، فالعلة ليست في العربة، والبوسطة ليست الخلاص، مادام الطريق كما هو. لم يقل ذلك لأحدٍ، لكنه أغلظ الأيمان، وقد أجبرته البوسطة على تغيير مجرى حياته، أنه لن يصعد إليها مادام حياً. ولم يبق عاطلاً سوى أسابيع، فتدبر عملاً يعتاش منه وتلك التي في بيته والتي كبحت جموحه مذ تَوَلّهَ بها، فقد تحوّل إلى حطّاب يجلب أكداس جذور نباتات البادية والجبال، ويجمع بعر الإبل والماشية، ويبيعها لأهل القرية ممن لا يحتطبون بأنفسهم، فيستخدمونها وقوداً لتنانيرهم، وللتدفئة شتاءً، وقد ظهر منافساً لحداد القرية، بدأ مهنته مباشرة بصنع المدافئ الحديثة من صاج البراميل!، فاشتراها القادرون على دفع ثمنها، ثم اشتراها من اقتنع بأنها أفضل من المنقل القديم، ثم ما لبثت أن دخلت بيوت أهل القرية، إلا مَنْ لا حول لهم، أو الذين لا فرق ليدهم بينها وبين المنقل، مادامت النار هي النار ذاتها في كليهما!!.
ازدهر عمله، وازدهر عمل الحداد الجديد بهذه البدعة، وبقي الحداد القديم يعمل بإصلاح //دواليب// عربات الفلاحين، وسطول الغرافات، وسكك المحاريث، بينما صعّد الحداد الجديد عمله فصار يحذي الخيول، ويحوّل بعض (الطبنجات) العتيقة لتطلق الرصاص، بدل حشوها بالخردق والبارود، وتوصل به الأمر إلى ابتكار مدفعٍ لرمضان، ظل مستخدماً للإعلان عن الإفطار والسحور عدة عقود.
هجر مهنة السفر وصار حطاباً يعمل في مواسم ويرتاح في أخرى، فوجد وقتاً فائضاً يقضيه هنا وهناك، أو في مضافة المختار، فانفكت عقدة لسانه، وصار حكواتياً، يتحدث عن ذكريات السفر، وكم هي غزيرة ومشوقة، لقد أحصى ذات مساءٍ عدداً لا يستهان به ممن ماتوا ولم يعرفوا المدينة، وذكر بعض من لم يروها ومازالوا أحياءً، وعدّ من النساء قليلات ممن عرفن أن الدنيا لا تنتهي عند تخوم القرية والأفق المحيط بها!, وحكى عن معاناته في العودة مضطراً من منتصف الطريق قاطعاً سفرته، حين يكون مسافراً بمريض لمعالجته في المدينة، فتوافيه المنية، فيعود به جثةً، وكم كان يشعر بحرجٍ كأنه ارتكتب إثماً، وتكلم عن مصارعة الوحوش الجائعة، وحكى أنه مرةً قتل ذئباً وأنثاه في أحد الشعاب، وما انفكا يتسافدان حتى آخر أنفاسهما! وقص عن معاركته قطاع الطرق، وعن الحوادث التي تعرض خلالها للنهب، فكان يبرز الحكايات التي ينتصر فيها، ولم يكن ينكر أنه كان يغلب، فالكثرة تغلب الشجاعة، ومثل هذه الحكايات كان يختصرها، بينما يمضي ليالي في حكاية لصٍ ربطه مع البغل ليجر العربة، وكم من مرةٍ سلّم لصوصاً لأهلهم، عاقداً معهم معاهدات عدم اعتداء، إلا أنه لم يذكر أن أهل أحد اللصوص أخذوا ثيابه وأطلقوه عارياً كما ولدته أمه، فظل في شعب الجبل حتى أمسى الليل لباساً له، فدخل القرية خفية، بل دخل بيته دون أن تشعر به زوجته، وتدبر كساءً يستتر به، وظل أمر ملابسه المفقودة سراً عز على زوجته أن تعرفه، وظل لغزاً لم تجد له حلاً، أيضاً لم يذكر أن أهل أحد قطاع الطرق فرضوا عليه أتاوة يدفعها كل أسبوعين، وإلا..
تخلص الركاب من معظم تلك المشكلات، إلا قضيتهم مع الوقت. يذكر أحدهم أنهم غادروا حلب بعد ظهر وقفة العيد، فوصلوا القرية بعد منتصف الليل وقد انقضى أول أيام عيد الأضحى!. فقد (غرّزت) "البوسطة" في أوحال سبخة مملحة الجبول عدة مرات. حكايات كنت أسمعها من شبان الأمس شيوخ اليوم مفعمة بحرارةٍ وإن داخلتها غرابة إذا ما قورنت بما آلت إليه حالنا فهي محبوكة وفي نسجها متانة مشوقة، لا تدع لمتقصٍ مجالاً أن يفرز بسهولة بين أصلها وما قد أضافه الرواة من أخيلتهم إليها، ولست ميالاً إلى التشكيك بمدى صحتها؛ وقد عرفت عم أبي في شيخوخته الوقورة معرفة حميمة، وعايشته لسنواتٍ قبل وفاته، ولم ألحظ لديه ميلاً للمزاح أو الثرثرة، يتحدث بإسهاب أو إيجاز حسب المقتضى، فيصل إلى ما يريد من لبّ الكلام بوضوحٍ يخلب الألباب، وتفغر له الأفواه تعجباً، فلا يطمع الناس بأكثر من ذلك، فالسمر والحكايات هي جلّ ما يلقونه من متعةٍ في خضمّ قسوة الحياة والأعمال الشاقة، وعسر تأمين الماء، وصعوبة الحصول على لقمة العيش المتواضعةِ كثيراً.
ولعل أمتع حكاياته -وإن كانت مؤلمة- حكاية عودته بعد غياب سنوات، فراراً من جحيم حرب العثامنة الخرافية بأهوالها، فاقداً صوته إلا من بقايا لا تتعدى حدود الهمس وإن كان واضحاً، ذلك من تأثير دخان البارود وحرائق الحرب المستعرة، ثم البرد، والعلل، ورؤية الموت عن قرب بأمّ العين -كذا مرة- فقد وصل إلى أهله وعليه كيسُ خيشٍ، ورائحته تزكم الأنوف، وهيئته تبعث على الوجل، القروح تنز، وأمعاؤه تقرقر متلوّية كثعبان يلدغه لدغات متتاليات، والقمل فيالق استباحت جسده الواهن، لم يعرفه شقيقه لدقائق، ثم أخذه إلى الحمام، حرقوا ثوب الخيش، طقطقات لا تُعدّ كانفجارات في الماء مكتومة، وبعضها صريح مثل تقصف سوق القمح، ومثل حبات الذرة حين تشوى، لم تكن سوى أصوات فرقعة القمل وقد لفحته النار، فتضخم متوزماً، ثم تشويه فيتشظى، ثم يتقلص منكمشاً حتى يتفحم.
ظل يومين وليلة نائماً لم يتقلب، وحين فتح عينيه طلب طعاماً، ومازال يأكل حتى ثَقُلَ على قلبه فصيّرهُ كالسكران. وقد رأيت ندوباً وآثار جروحٍ وبقايا أماكن الدمامل، حين كنت أفرك له ظهره في الحمام قبل الصلاة أيام الجمع، مقابل أن أسمع منه حكاية، ثم إنه تزوج ولم يخلف، شأنه في ذلك شأن الكثيرين من أهل القرية ممن تعرضوا لأهوال الغزو والتهجير، فواجع أعطبت ظهورهم، قد تكون دراستها كشف في وضع اليد على سبب ظاهرة كارثية، في جملة الإبادة والإفناء والموت قهراً وانعدام صلة الرحم. تلك حاله حين وصل، فقد كان يمشي أو يزحف أو يتدحرج ليلاً، ويتخفى نهاراً، طعامه خبيّزة وأعشاب، فيعاني من الإسهال وتقرح الجروح والدمامل وتعشيش هوام الجرب والقمل في فروة الرأس واللحية وتحت الإبطين والمناطق الحميمة، والرعب المتواصل من الموت في حرب خاسرة، قتلاً أو رمياً بالرصاص أو خوزقة. وخطر الجائحات، والزواحف والوحوش والجوع، أو انكشاف أمره. ويوماً وقد دخل صحراء النقب، رأى جماعة يتزاحمون على ذبيحة، وكان الجوع قد ألبّه ضارياً، فغامر واقترب، ثم اندس بين الجمع مستقوياً ببعض //المجيديات// الفضية التي وجدها متناثرة مع مزق القتلى في تلك المعركة التي كاد أن يموت فيها، هاله أنهم قد توازعوا لحم حصانٍ أطلق عليه صاحبه -بعد يأسٍ- رصاصة الرحمة، حاول الحصول على مقدار وجبة أو لقيمات، دون جدوى، فلا أحد يتنازل عن قوتٍ يدفع عنه الموت جوعاً، وانصرفوا إلا واحداً ظلّ حذراً وكان غريباً مثله، يقضم ما استطاع من قضيب الحصان وخصيتيه، فعرض عليه مجيديات مقابل أن يشاركه، فأبى، وقت طويل انقضى وذاك يقضم وهذا مقرفص ينظر كذئبٍ مرة؛ ومثل طفل لا تصل يده إلى فتات يحتاجه، سألته: ألم تفكر بقتله؟. لا -قالها حادة لمرة واحدة، لمع صوته خلالها كحد الموسى- فمظلوم لا يقتل مظلوماً. حتى إذا ملّ الرجل أو شبع، رضي أن يعطيه ما تبقى مقابل //مجيديين//، فكسب مجيدياً! أما هذا فقد تلقف الغنيمة وقضى زمناً يمضغ ويلوك ويبتلع ما يستطيع قضمه، فإذا برجلٍ هدّه الجوع وأنهكه أكثر منهما، يطلب منه ابتياعها، وبعد مساومة اشتراها بثلاثة مجيديات!!. هذا الأخير التقى به عم أبي بعد عقودٍ، وكانت هذه الحكاية سبب تعارفهما، ويا له من لقاء مؤثرٍ شهدته وأنا في العاشرة. أذكر ذلك فيما أذكر من طفولتي، وهي متأخرة عن زمن هذه الحكايات التي أرويها؛ وقد بقيت محفورة في ذاكرتي وقت كانت ناصعة ينطبع عليها ما يؤثر بي حين أراه أو أسمعه فيبقى كنقشٍ على حجرٍ، تزيده السنون جلاءً وتفسر بعض ما غمض منه. أما صاحب العربة فقد اضطر يوماً بعد تقاعده إلى السفر، فأعدّ العربة وزوجته تؤكد عليه ألا ينسى شيئاً مما أوصته، فالشتاء قادم. وحين عاد، أفرغ الأكياس والجعبة ودفع بحوائج البيت إلى أماكنها، فسألته زوجته عن (كبكوبة) الخيوط، فأخرجها من جيب سترته وقذف بها إليها، تلقفتها وكادت تشهق وهي تقلبها، تنهدت وهمهمت فسألها عما بها؟ فصارحته متلعثمة أن الأحذية ومنفاخ النار ومعطف جلد الخروف وخفيّ الصلاة تحتاج لرتقٍ، وأن (الكبكوبة) ليست من النوع المطلوب، فهي لا تصلح لرتق الجلود. غمغم لاعناً ذلك البائع (الأحلس) إذ غشه بها، ثم أعاد تجهيز العربة صامتاً وأخذ (الكبكوبة) ومضى، وبعد يومين عاد وقد حمل لزوجته (الكبكوبة) المطلوبة!
- وحين أمضيت إحدى سنوات الدراسة في مدرسة القرية الابتدائية أواخر الخمسينات، كان المذياع قد دخل عدة بيوت، ولم يكن يتسنى لنا سماعه إلا نادراً، وكان ثمة ما يعوضنا عنه، فمساءً كنا نسمع سائق البوسطة يعزف دون توقف مدة ساعة، كان بارعاً، فلا نملّ سماعه، بعده بساعتين كان شاب يملأ سكون الليل بمعزوفات على "الشبّابة" لألحان أشهر أغنيات تلك الحقبة، ثم يصعد شاب آخر، تلة القرية فيشدو مقلداً (فريد الأطرش) فلا تبقى فتاة حالمة أو شاب متيم إلا ويطرب ويذوب وجداً، وهكذا انقسم الذوق العام في القرية.
- تسألني مع من كنت أنا؟ قد كنت يا بني مع كل نفحة جمال أنىّ كان مصدرها، ومازلت مع كل ما يجمّل الحياة الكابية مادامت لا تخرّب ذوقاً لأصالتها.
- كان التعليم في القرية قد نشأ أيام كانت حلب دولة!، على يد رجل كرّس حياته لتعليم أبنائها، ومازال صيته ملء السمع، يذكره الناس بكل خيرٍ؛ ولقب //أفندي// مقترن باسمه حين يَذكر رغم مضي عقود على وفاته. وكان جدك ممن تعلم على يديه، وكان يدرّسهم حتى الصف الثالث الابتدائي، ففتح أمام جيلٍ باب رزقٍ جديد، وهم في عناء وشقاء بحياة زراعية بعلية؛ رعوية في بيئة جدباء أو شبه قاحلة، فاندفعوا نحو الوظائف الحكومية، وعلى وجه الخصوص الجيش والدرك، كانت الحياة بمجملها بدائية بسيطة. انظر هذه الوثيقة التي أحتفظ بها:


دولة حلب				       الخلاصة: ×
مفتشية المعارف العامة
عدد: 1174
إلى معلم مدرسة... المحترم
جواباً لتحاريركم المؤرخة 20-24 تشرين الثاني 1923- رقم 12-13:
1- سننظر بكافة الرواتب عند تصديق ميزانية سنة 1924.
2- بعد ورود الأستيذان نعمل ثلاثة مقاعد للمدرسة.
3- مرسل إليكم [50] نسخة من أوراق التراغيب، فيقتضي إعلامنا وصولها، والسلام عليكم.
((اسم الخطاط))			مفتش المعارف
29 تشرين الثاني 1923			توقيع
//طبق الأصل بما فيها من أخطاء//

- أما جيلنا نحن فقد كان من ينال شهادة الكفاءة ((بروفيه)) يغبطه الناس لأنه سيجد وظيفة براتب (مائة وعشرين) ليرة!، وبها يكون قد دفع شبح الفقر عن أسرته، وعاش مرتاحاً (فيّ وميّ) فانظر إلى الفارق بين ما كان وما أنت فيه.
- وممن علّمهم ((الأفندي)) نبغ حسب مقاييس تلك الفترة، شبان لا يتجاوز عددهم عدد أصابع اليد الواحدة صاروا مدرسين وضباطاً، وأظن أن واحداً أكمل دراسته فأصبح طبيباً، وسمعنا عن أحد أبناء القرية أنه أخرج فيلماً للسينما في بداياتها، فكان أحد روّادها. ذلك يذكرني ببراعة أحد الشباب في رواية قصص الأفلام التي يراها خلال وجوده في المدينة، وكم كنا نترقب بلهفةٍ، السهر معه لنسمع قصة فيلم يحكيها بتشويق، ومعظمنا لا يعرف السينما، وكانت النسوة والفتيات من أقربائه، يُكرِمْنَه بأصناف الحلوى القروية والشاي ومنفوش الذرة؛ ليسمعن المزيد.
ترى: كيف كُنّ يتخيلن الحدث حسب روايته؟. ليتني أعرف ذلك.
أما أنا فقد استوفيت حقوق أهل القرية -الأحياء منهم والأموات- فعلى مدى عقد ونصف العقد، لم أترك فيلماً إلا وشاهدته، أو دار سينما تعتب عليّ، وقد بلغ عددها في أوج تألق الفن السابع في الستينات، ثلاثاً وعشرين داراً في حلب، وكم عاقبني جدك على ذلك إثر وشاية تصله من أحد الحريصين على الأخلاق بأني فاجر أرتكب إثم دخول السينما!
- لقد أمضوا أعواماً وهم يستزرعون أرضاً لا ماء فيها، فيقيمون طقوس الاستسقاء لسماءٍ إما أن تمسك لسنواتٍ، وإما أن تفلت قُربها دفعة واحدة لموسم موجزٍ، تروي إحدى الجدات عائدة بذاكرتها إلى أيام خلت لأكثر من نصف قرن/ قالت: كانت مواسمنا تعتمد على المطر، وفي ذلك العام نبت الزرع وانكمش المطر، كنا نرقبه وهو يسودّ ويذبل ويلوي قاماته، ونحن صبايا ذلك الوقت كنا نعرف مدى خطورة ذلك، إذ لا خطوبة؛ وبالتالي لزواج، فلا ترقص باقي الفتيات كلٌّ مع من تحب، كما أن الشباب والكهول سيلاقون مزيداً من الشقاء في تدبير المعيشة، والشيوخ كانوا يحسون بطامة شدّ الأحزمة أكثر مما هي مشدودة، لأيام رمادية، وعودة إلى خبز الشعير؛ إن توفر، يشترونه مُهربَّاً من /الميرة/ محفوفاً بمخاطر نقله من /عين العرب/ والجزيرة السورية. ثم لا شيء من الموسيقا ستذكرهم بشبابهم، وأن بطونهم لن تعرف اللحم والبرغل المسلوق بحباته المتراصة الطرية المغمسة بالمرق المثوّم. جفت الأمطار وتيبست أثداء السماء واصفرت الأحلام، وتحولتِ الصلوات من تعبدٍ خالصٍ، إلى رجاءٍ ودعاءٍ وابتهالٍ ومن ثمّ طلبات، وكلما عاد أحد الرجال من الحقول، كان يزيدنا غمَّاً، ويظهر أنهم تداولوا الأمر في باحة المسجد، إثر صلاة العصر، فقد عاد والدي إلى المنزل ونادانا أمي وأنا، وأمرنا بالخروج إلى سفح التلة.
اجتمعت نساء وفتيات، وبدأن بتحويل المعول عروساً شبه حقيقية، وقادت الفتيات عروسهن في موكب، ينغمن أغنية عريقة: أيها الحقل نزف إليك المعول عروساً... فلتعقد السماء قرانكما برعدٍ، فمطر. وتدور العروس الدمية على البيوت، فترشق بالماء: هكذا يا سماء نريد القران. وتنتقل الفتيات من بيت إلى بيت محملات ببعضٍ من بقايا المؤونة من برغل وزيت وعدسٍ وزبيب، حتى إذا ما طفن على كل البيوت، عدن إلى التلة، فطبخن ما جمعنه خليطاً، فيأكلن، ويأكل الأطفال والقطط والكلاب، وينتهي ما في القدور، ويبدأ الظلام بالحلول، فنتراكض إلى القرية، وكلنا أمل أن يُعقَدَ القران بالمطر، فقد أدينا ما علينا. تلك الليلة ثُقبت صفحة السماء ملايين الثقوب ترشح مطراً، أحيا في نفوسنا الأمل، وفي الصباح الباكر الذي يبدأ عادة بعودة الشيوخ من الصلاة، استيقظنا على أصواتهم وحمدهم الله يرتفع إلى السماء، وأذكر أننا خرجنا إلى الساحة نغني ونرقص فرجاً تحت المطر، وبينما نحن كذلك سمعنا أصوات حوافر الخيل عائدة، فانبجس من وجوهنا سؤال موحد.. لماذا؟!. والرجل العائد بخيول القرية يتقدم صامتاً، حتى نهره أحدهم أنْ قل شيئاً عن سبب عودتك يا رجل!، ظلٌ صامتاً، وأحسب أن دمعاً قد طفر من عينيه، وشيخٌ مرح يتهكم: أخافته الثعالب فعاد. وقال آخر: لم تخفه الثعالب ولا الذئاب، إنما عاد ليرقص؛ أليس ذلك أيها الشقي؟. والرجل صامت يتقدم، فعّلق الشيخ المرح: أيتها الفتيات لقد عاد هذا الماكر من أجل إحداكن، فلتفرح تلك التي عاد من أجلها. ضحك بعضهم والرجل صامت يتقدم، حتى إذا وصل أمام الشيوخ والرجال قال: لقد أخذت السيول زرعكم!. لم ينبس أحدنا ببنت شفة، تسمرنا، لم ينظر أحدنا إلى الآخر، أصابنا ذهول، انسلَّ كلٍّ منا إلى داره مترعاً بالألم.
- ثم دفعتهم سبل التشبث بالحياة، إلى إعادة حفر تلك القناة الرومانية، فكان الماء، وكان البستان، فانتعشت القرية سنواتٍ، ثم شحّ النبع، فأعادوا الحفر، فأعطت القناة دفقات، ثم نضبت نهائياً، وهكذا.. هجرت الطيور أعشاشها وهامت تطلب النجاة كي لا تموت، وعششت حيث توافر لها التقاط القوت يوماً بيوم، لا فائض ولا فاقة.
وظهر جيل تخرج في الجامعات والمعاهد. مدرسون، محامون، مهندسون، ضباط، أطباء، وربما مهنيون، وظلت التجارة والصناعة بعيدتين عن محاولاتهم، إما ترفعاً لا مبرر له، وإما بسبب عدم توافر رأس المال، وعدم الاستقرار في المدن، وهذا هو المرجح.
أما قبل ذلك فقد كنا حين نصل إلى حلب بعد ثلاث أو أربع ساعات من رحلةٍ مريرةِ، وتهدج بنا " البوسطة" الجديدة، وهي الثانية بعد تنسيق (الفورد)، نترجل منها إما مغمورين بالغبار أو ملوثين بالطين، نصل فنغادر (الكراج) بجانب الحديقة في (ساحة الملح) فيهرع أحد الكبار ممن نسافر بمعيتهم إلى إيقاف (حنتور) نستقله متنعمين بمقعده الوثير، مستمتعين -نحن الصغار- بصوت البوق ذي الكرة المطاطية التي تشبه (الحقنة) وطقطقة حوافر الحصان على حجر الشارع البازلتي الأسود، وصوت فرقعة السوط بيد الحوذيِّ الذي يقوده بمهارةٍ إلى جب القبةِ، ثم باب الحديد، فجادة الخندق، لنتوقف أمام فندق ((قصر الرشيد)) بباب النصر، وبعضنا أمام فندق ((طرابلس الشام)) القريب، حيث يجتمع فيهما أغلب الذين كانوا معنا، والذين أتوا قبلنا بيوم، وكم كنت أتوق لركب تلك العربة الصفراء /الترام/ وهي تسير على سكة لا تحيد عنها دون أن يجرها حصان، أو نسمع لها صوتاً كالصادر من مقدمة البوسطة!. لكني كنت أكبت تلك الرغبة وكبير العائلة قد أكد أنَّ /الحنتور/ أكثر أماناً، وذاك الحوذي قد أمَّن على كلامه، وهو يرمقها بنظرة عدائية قائلاً: (أنتريك).. خطر.. يا لطيف! وكبير العائلة أكد صحة ما قاله الحوذي، فتلك العربة الصفراء لم يجربها أحد يوثق به من قريتنا، فأتذكر صاحب العربة في القرية وموقفه من (البوسطة)، وهذا الحوذي وموقفه من /الترام/ وأخمن أنَّ كلاً منهما يعادي الآلية التي تهدد استقراره.
كانت القرية نظرياً تتألف من حيين، ليس لأحدهما ما يميزه عن الآخر، إلا إذا كان وضع سكان الحي الأول، مادياً أفضل قليلاً من وضع سكان الحي الثاني، ولعل مناحرة بين فتاتين من الحيين تكشف بعض ذلك بعد أن تطورت إلى حد المفاضلة، فوجدت فتاة الحي الأول أن تفاخر بشاب من حيّها قد وصل إلى رتبة /مقدم/ في الجيش!. أمام هذا التحدي سكتت فتاة الحي الثاني، ولم تجد ما تفاخر به بما يعادل الند، فنجمة واحدة يومئذ ترفع الهام افتخاراً، فماذا تفعل وقد تفاخرت تلك بنسرٍ ونجمة معاً!؟ فردّتْ تفاخر بأن المسجد في حيِّها، كأنها وجدت به مركز ثقل، وكان لها أن تذكر المدرسة أيضاً، إلا أنها لم تفعل، كثير مثل ذلك كان يحدث بين الصبايا والشبان.
- كنا لا نذهب إلى حلب إلا مرة أو مرتين على أكثر تقدير، ولأحد سببين، فإما لشراء كسوة العائلة، وهذا أضعف من السبب الآخر، وهو مرض أحدنا إن لم تشفه وصفة العطار وبرشاماته ذوات الأغطية بلونيها /الأحمر والأبيض/ والتي عرفت اسمها فيما بعد //أنتكربين//. ويروى أن بعضهم كان يبتلعها بغطائها، ثم يأتي فرحاً إلى العطار يطمئنه أنها قد نزلت سليمة كما هي، ظناً منه أن ذلك دليل تعافيه!!
- وكانت بجانب الفندق عيادة طبيبنا /علي الحكيم/ وأمامها على الجانب الآخر من الشارع صيدلية (كرمان) وهي مسافة كنا نقطعها مذعورين من الترام والحناتير والدراجات ودواب الباعة والسيارات -على قلتها- نركضها وصيحات التنبيه والتحذير والاستعجال ممن يرافقنا، تجعلنا كفراخ دجاج في بركة ماء!
- حقنة من يد ذاك الطبيب، ووصفة نصرفها من صيدلية /كرمان/. وغالباً ما كان يؤجلنا ساعة أو إلى ما بعد الظهر ليقوم بتركيب أحد الأدوية، بعد ذلك يكون الشفاء مؤكداً، فليس لأيِّ مريضٍ أن يحتاج لأكثر من ذلك، وهذا ما أستغربه الآن يا بني!!. هل كانت الأمراض خفيفة محدودة؟.
هل كانت الأدوية ناجعة؟. هل كان الطبيب نطاسياً لا يجارى؟. هل..؟. وكم كان نادراً ومستغرباً أن نسمع بأن أحد أهل القرية قد أدخل مستشفى أو احتاج لعملية جراحية -لا يمكننا تخيلها- إذ نسمع أنه أُدخِل مستشفى (فريشو) الشهير! وأكثر ما كان يبهجنا أن نقف بشرفة غرفة الفندق (نمصمص) ونلعق ونلحس ((الدوندرمة)) منتظرين السيارات نتمتع ونحن نعدها، فكان من يعد خلال نصف ساعة، عشراً أو خمس عشرة منها، يُعد رقماً قياسياً، ويا ألله! ما أكثر سيارات حلب!. نحن الذين لا نعرف سوى (بوسطة) القرية. وكم كنت أعجب من شأن الكبار حين يُزجون الوقت في مقهى النصر القريب، وأمامهم على بعد أمتارٍ تلك السينما تصدح منها هدى سلطان أمام فريد شوقي، أو نور الهدى أمام يوسف بك وهبي، أو ليلى مراد أمام فتى الشاشة الأول!. كان ذلك المقهى ملتقى الوافدين والمقيمين والمنتشرين في كل مكان، يلتقون فيه فيعرفون أخبار الأهل والأقارب وآخر ما حدث، إنه مكان يألفه أهل القرية، ولابدَّ أن يمروا به.
- إن كانت سفرتنا من أجل الكسوة، فإن الجميع يسترخون على الأسرة النحاسية ذوات النوابض، أو في الصالون الطويل، أو حول مكتب صاحب الفندق بجانب المذياع الضخم (فيليبس)، بانتظار الحاج مراد، يسألون عنه إن استأخروه، وصاحب الفندق يصبّرهم بأنّ مجيئه قد قرب أو هو على وشك الوصول. ويأتي الحاج مراد صاعداً الدرج بتمهل وهيبة، بقامته الفارعة وكرشه (الوجيهة) وعينيه الزرقاوين، وقلبقه الأسود الملفوف بحرير بعرض أربع أصابع، موشىَّ بزخارف من خيوطٍ مذهبة، يضع قدمه في أول عتبة الصالون، ويظل مبتسماً مهللاً ماداً كلتا يديه، مصافحاً هذا وذاك، يسألهم عن أحوالهم وأرزاقهم وأولادهم، وعن الغائب منهم، ويعزي بمن فوجئ بوفاته، يترحم عليه ويمتدحه ويدعو له، ثم يبدي اهتماماً بطلبات هذا وذاك، يهوّن الأمور ويبسّطها، ثم ما يلبث أن يعقّدها أو يوحي بأنها تحتاج لجهدٍ، أو أنها تحتاجه هو بالذات!.
يهز رأسه موافقاً واضعاً كفه على رأسه من فوق القلبق /تكرم.. على رأسي/. ثم يتململ، ويُخرج ساعته الفضية من جيب صدّاره ويقول: هيا بنا لنر طلباتكم قبل موعد الصلاة! كأن أمر الصلاة يهمه!. وإذا كان العدد كبيراً، كان يقسم الموجودين إلى مجموعتين، إحداهما قبل الظهر والمجموعة الثانية عند العصر، فينزل مع المجموعة إلى -السويقة- وخان الصابون-، ثم إلى أسواق -المدينة- المتشعبة، وفي كلا السوقين كان يأخذ الجميع إلى المحلات ذاتها، وفي أيِّ منها كان يفهم من الشاري طلبه، ثم يختار الأصناف المطلوبة ويصر أحياناً على نوعٍ بعينه ناصحاً الشاري به ويقنعه بجودة الصنف ومزاياه، ثم يبدأ بالمساومة على السعر مع البائع فيكرر عليه أنَّ الشاري غالٍ عليه ولابدّ من مراعاته، حتى إذا توصلا إلى سعر يرضيهما، همس للشاري بأنه قد نوّله ما أراد بسعر لا ينافس، وهكذا إلى أن يحين وقت تسلم المشتريات ودفع الثمن فيتناول من الشاري النقود، حتى إذا انتهى من طلبات الزبن جميعاً، صرفهم إلى الفندق: تيسروا وسآتي لأتناول طعام الغداء معكم. وحين ينصرفون تبدأ مساومة جديدة بينه وبين صاحب هذا المحل وذاك، فيأخذ من كلِّ منهم نصيباً يسميه (استحقاق التعبة)، ويقفل راجعاً إلى الفندق، وهناك يدقق لكل مشترٍ حسابه فينال منهم نصيباً يسميه (استحقاق اللكعة) فقد ترك عمله؛ بل أعماله لأجل خواطرهم! ولأنه يحب أن يخدمهم، حتى إذا ما انتهى من ذلك، دسَّ النقود في جيبه، وأخرج ساعته الفضية، ونظر إليها مبدياً امتعاضاً لمرور الوقت، ولكن لابد أن يجاملهم، فيجاهل أهل الطبيخ بتناول ملقعة أو ملعقتين، ويجامل أهل الفول والحمص بلقمة أو لقمتين، شاكياً الحمية القاسية التي فرضها عليه (فريشو) شخصياً، أيْ نعم! أما عند جماعة الكباب، فيؤكد غلاوتهم فيجالسهم مادحاً زكاوة اللحم ومهارة (البيبي) وشهرته كأحسن (كببجي) من (بناقوسا) إلى آخر خط الترام عند الأكابر في حي الجميلية، معلناً تأففه من (وخم) مطاعم باب الفرج التي لا يؤمها إلا مَنْ لا يعرف طعم فمه، ويأكل ويستمر في الأكل آخذاً الأرغفة من تحت اللحم مسقسقة بالدهن، فيضع في كل نصف رغيف سيخين، يلفهما ويزدردهما على ثلاث دفعات، سائلاً عن فلان الذي طالت غيبته، ثم يترك الآخرين يجيبون، وإذا سُئل ترك لعينيه وحاجبيه مهمة الإجابة وأيضاً رأسه بالخفض أو الرفع كناية عن (نعم ولا) حتى إذا شارف اللحم على نهايته، يفرك كفيه بعضهما ببعضٍ ويهرول مودعاً على أن يعود عصراً.
- بقيتُ عدة سنوات لا أعرف من حلب غير جادة الخندق والسويقة، وكانت كلمة (قصر) ضمن اسم الفندق محط إعجاب وغبطة وإغراء في دخيلتي، وكم فاخرتُ أمام أترابي -حين انتقلنا إلى قرية أخرى بحكم عمل أبي- بأنني وأهلي ننزل في فندق (قصر الرشيد) قبل أن أكتشف أن معظم الفنادق الشعبية، هي قصور بشكل من الأشكال!.
- سبع سنوات متتالية والزرع ما يكاد ينبت ويشب فوق الأرض، حتى يغزوه الجراد فيتلفه تماماً، ولم تكن أساليب مقاومة الحشرات والآفات الزراعية معروفة أو متطورة، كل ما استطاعت الدولة آنذاك أن تفعله، هو أن تحث الأهالي على مقاومة الجراد باصطياده، ومن يجمع رطلاً منه (4/3.1) كيلو غرام، يأخذ مقابلها (برغوثاً كبيراً) والبرغوث هذا هو عُشْر المجيدي، تصور أن يصبح اصطياد الجراد آكل الرزق، هو مورد رزق أهل القرية!. بالتأكيد لم يُجدِ هذا الأسلوب البدائي، وربما كان لإلهاء الناس بهمهم عن همهم. غريب أليس كذلك؟. الأغرب أنه جاء اللقلق، أسراباً، آلافاً مؤلفة، فقضت على الجراد وطهرت الأرض من أثره! لكن الجدب والقحط عاود كرَّته، كأن الجوع قدر أهل القرية. ثم طمع زعيم قبيلة مجاورة، ألهب خياله الجنوني أن يرى القناة والبستان مصدر تنعم ينغمر فيه أهل القرية، فألّبت عدوانيته كثرة صعاليكه ممن يجيدون فنون الكر والفر، وطغيان الشر في نفوسهم. فغزا القرية واستباحها وشرد أهلها، وعاث بالبستان إفساداً وتخريباً ونهباً، أعماه جبروته دون مروءة هؤلاء حين أنقذوه من حريق  هائل شبّ في مضاربه، وحين خصّوهُ وقبيلته بجلّ المراعي من أراضيهم السهلية والجبلية، وجعلوا من القناة فرعاً يصب في حوضٍ أعدوه تطوعاً لإبل ومواشي قبيلته وحاجتها، كعربون طيب نيتهم، بيد أن غطرسته خيلت له طيبتهم ضعفاً، ولم يأبه بتشريع (العارفة) الذي قضى بالقناة لأهل القرية، وأنه محقوقٌ والحق لا تغيّره الزلزلة، فاستهتر متفرعناً بأنه سيد المنطقة!، فلم يحتمل الباقون من أهلها جَوْرَهُ فساندوا القرية وطردوه منها، لكن النذالة السارية في عروقه أبت إلا أن تدل على صاحبها، فما خرج إلا وقد أحرق أطرافاً من البستان وخرّب أجزاءُ من القناة، فتضافرت جهود أهل القرية فأصلحوا ما أفسده ذاك النيروني النزعة.
- صراع خفي دار طويلاً بين صاحب العربة وسائق (البوسطة)، وخفية كان كل منهما يخرّب ما يستطيع من آلية الآخر، إلى أن وقعا بالجرم المشهود في قبضة أخرس القرية، فاستغلهما إلى أن حصلت تسوية بينهما، هذا الأمر ظل سراً، إلى ما بعد رحيل صاحب العربة، وضمن اعترافات سائق (البوسطة) وهو على شفا الموت، وقد حكى عن مغامراته والأخرس الذي برع بشؤون آلات التسجيل والمذياع وإصلاح الساعات والدراجات الهوائية. ويا لدهشتنا حين يروي سائق البوسطة ما جرى في بيت فلان، حتى أنه كان يذكر أقوالهم حرفياً، ونحن في حيرة وشك مما نسمع، لقد تركنا في ريبة، يشك بعضنا ببعضنا، والرجل بأخيه وربما زوجته، والبنت بأختها أو أعز صديقاتها، وكان قد جُنَّ حين نُبِذَ وقد خسر كل ما يملك وباع البوسطة ليُشبْع ولعه بلعب ((البوكر)) فكان يدور راكضاً في شوارع القرية متخيلاً أنه يقود (البوسطة)!. ثم اعتلّت صحته فانكفأ على باب المسجد طالباً العفو ممن أساء إليهم، وحكى كيف أنه والأخرس كانا يمدان سلك لاقط آلة التسجيل من غرفته إلى أحد البيوت من فوق الأسطحة عبر المدخنة، وهذا أمر لم يكن ليخطر على بال أحد، وزيادة في الحيطة كان الأخرس هو من يقوم بتمديد سلك اللاقط، في الوقت الذي يكون فيه السائق ساهراً عند المختار حتى آخر الساهرين. لقد اعترف أنه سيطر على كثيرين وحصل على رشاوٍ وأتاواتٍ من بعضهم ليكتم أسرارهم، وفرض على بعضهم أن يمتدحوه أينما تواجدوا، وكم راهن وكسب الرهان حين يخيّر مراهنة بين جدي أو ديك حبشٍ يأكلانه على مائدة بخيل القرية الذي ما كان ليقدم كوب شاي لأحد مهما حصل. ولعل البخيل رضخ له مقابل أن يكتم سراً اكتشفه، وكم من مرةٍ انتقم من أحدهم بأن أنشب بينه وبين أقرب الناس إليه، خلافات كانت تصل إلى حد العراك والضرب وما هو أشد. ذكاء منحرف، لم يجد سبيلاً سوياً يسلكه، وربما كان رفضه للواقع وتعلقه بعالم تَوَهّمَ أنه قادر على جعله واقعاً بمفرده، فلم يبق في هذا، ولا وصل إلى ذاك، فضاع.
- روى أحدهم وقد عاد من القنيطرة ماراً بدمشق، أنه لم يصدق عينيه بادئ الأمر، لكنه رأى وقرأ ورقة كبيرة مكتوباً عليها /شركة "هليوس" تقدم فيلم: تحت سماء دمشق/ وأكد أنه قرأ اسم ذاك الرجل من أهل القرية. لم يفهم الكثيرون معنى ذلك، ومنهم من لم يفهم البتة، إلا أن أحدهم علَّق قائلاً: لعل المقصود أنه كان قد سافر إلى النمسا واستنبول. كان ذلك عام /1932/ يا بني.
- كان أهل القرية وهم الجبليون، لم يألفوا المدن وطباع أهلها، ولم يتمرسوا في البيع والشراء، فقد قضوا حيواتهم يقايضون. بضائعهم بما يحتاجونه من بضائع غيرهم، ولعل أساليب السمسرة وما يسمى /المبازرة/ غريبة على طباعهم، وربما كان في قلوبهم بعض التخوف من التعامل مع التجار، فكان الحاج مراد ملاذهم. - وفي فندق //قصر الزعفران// بباب الفرج، كان النزلاء من منطقة عفرين ينتظرون دليلهم إلى الأسواق والمتاجر، فهم أيضاً يعانون من قلة صبرهم على المجادلة وأساليب السمسرة، فكان حاج حمو يأتيهم بشرواله الأسود الضيق على ساقيه، وقد اعتمر عمامة ملونة فيأخذهم إلى /باب الجنين/ ومحلات /بحسيتا/ و/قسطل الحجارين/، وحين ينهون تجوالهم يحملهم مشترياتهم ويدفع بهم إلى الفندق ليتسنى له قبض /حق التعبة/ من أصحاب المحلات، ثم يلحق بزبنه ليأخذ /بقشيشاً/ ثم ينبههم إلى أن موعد الغداء قد حان، وأنه حجز لهم عند /سَطِحْ/ وسط باب الفرج، أشهر/كببجي/ ياآغا!!
- قيل أن صاحب العربة بعد أن ماتت زوجته بثلاثة أيام، باع ما يملك وامتطى حصانه وغادر القرية، وذكر شهود عيان أنه أمضى الأيام الثلاثة في حزن عميق، ولما غادر كان قد نسي حزنه، يخاله من يراه على صهوة حصانه، فتىً فارساً في قمة شبابه وتألقه، وسلك الطريق الشتوي عبر الجبال رغم أن الفصل مازال خريفاً، ومنذئذٍ انقطعت أخباره.
- وفي فندق /قصر البوادي/ بجب القبّة، يصعد حاج عبدو فيعانق منتظريه من أهل عين العرب والجزيرة فيأخذهم إلى خانات باب الحديد يبيع لهم منتجات حيواناتهم ومحاصيل أراضيهم، ثم يرافقهم إلى محلات /بناقوساً وسوق الزرب والسقاطية وسوق العبي/ يقبض من أصحاب المحلات عمولة، ويأخذ من زبائنه بدل أتعابه.
- حدث أن أغلق الحداد الثاني محله إذ لم يستطع تطويره إلى ورشة، ولم يقبل مزاولة الحدادة بما تتطلبه الحياة الريفية! وحدث أن رأيت الحداد الأول يعمل في صدر دكانه، ثم رأيته وقد أصبح يعمل في وسطه، ثم رأيته يعمل في حيز ضيق قرب عتبة الباب، وقد امتلأ الدكان من خلفه خردة.
- وفي إحصاء دقيق ثبت أنه خلال ستين سنة من حياة القرية، وقعت حادثة طلاق واحدة، وأن اثنين فقط قد جمعا بين زوجتين في آن معاً. إلا أن من ترملن وتزوجن ثانية وربما ثالثة، فعددهن كثير، ويبقى الأمر برمته معجم يكشف خلفيات اقتصادية واجتماعية تلتئم أروماتها عند أشنع ويلات حياة البشر، وأفظع مشكلة لجأ إليها الإنسان كحلٍ لمشكلاته، إنها الحرب، فهو مافتئ يطلق على الدنيا: المعمورة، ثم يواصل تخريبها!. لقد وقفت مدهوشاً أمام ظاهرة داعية للتأمل، فقد كانت بين القرية والمقبرة تلّة، كأن الإنسان يصعدها متدرجاً حتى القمة، وفيها أوج شبابه، ثم يتدحرج على سفحها الآخر إلى لحده! والعجيب أن حجم المقبرة تماماً بحجم القرية!!!
-ذات مرة مرضت مرضاً لم تنفع معه برشامات عطّار القرية، ولا مناقيع جذور الأعشاب المنتقاة من شعاب وأعالي الجبل، فقد كنت أتفصد عرقاً وأرتجف برداً، وتسري في جسدي قشعريرة، ولا تدفئ جسدي ثلاثة ألحفة دُثرتُ بها، فذبلت وامتقعت وهزلت، فأخذوني إلى حلب، ونزلنا بفندق قصر الرشيد، ولم يكن الطبيب /علي الحكيم/ في عيادته، وقد أبلغنا الممرض أنه يستقبل والده عند /خان العسل/، فقد عاد من الحج؛ وسيأتي العيادة عصراً وكان لأبي عمة وحيدة، تسكن مع ابنها في /قسطل المشط/ فتركني أبي مع أمي في الفندق، ووصل يسلم عليها، وبعد فترة عاد وبرفقته عمته التي ما أن دخلت الغرفة حتى سلمت على أمي بعجل، وجلست بجانبي، ثم وضعت يدها على جبيني ورفعتها، وهبّت واقفة آمرة أمي أن تسرع بحملي فالأمر لا يحتمل الانتظار حتى العصر، ودون أن تترك لأبي فرصة للاستفسار قالت: هذه السخونة نجسة، هيا بالولد.
دخلنا حارات وأزقة مسقوفة وزوابيق ضيقة، حتى وصلنا إلى باب ربعه أخفض من أرضية الزقاق، وله قنطرة، وهو مصفحٌ بتوتياء مطلي بلون أسود، وفيه نقوش بمسامير ذات رؤوس ناتئة، وعلى طرفه كف حديدية، تناولتها عمة أبي وحركتها طارقة الباب بها، طاقة صغيرة مشبكة بقضبان معدنية فُتحت، ومن خلفها أطلَّ وجهٌ يسأل بعينيه، فأشارت له عمة أبي إليّ، فتأكد ثم فتح القنطرة وأدخلوني، لم يستغرق الأمر وقتاً، ولم يسأل الرجل عن شيء، ولم يتكلم أحدٌ منا، عقد لي في معصم يدي اليسرى شريطاً من قماش أصفر، نقده أبي نصف ليرة، فأشار الرجل باصبعه طالباً مثلها، وخرجنا وأنا في شبه غيبوبة؛ أو أضغاث أحلام وقد ضعضعتني الحمى، وفي الفندق قالت عمة أبي: برديّة نجسة، وقد عقد لها مَنْ هو أنجس منها، وستخرج من جسم الولد قبل موعد الطبيب، هلموا اقضوا ليلتكم عندنا.
- بعد سنوات رأيت عطّار القرية يبيع لمن أصابته مثل تلك الحمى، أقراصاً صغيرة ذات لون مائل للصفرة، وفيما بعد عرفت أنها حبوب /الكينا/.
- وذات يوم كنت وأبي في حلب نجتاز الشارع بعقدته من أمام قسم شرطة النجدة إلى الرصيف الأيسر أول مدخل باب الفرج، زكمت أنفي رائحة نافذة، وقد وقف أبي يشتري (سجقاً وبسطرمة)، بينما وقفت أمام صندوق زجاجي على شكل متوازي مستطيلات، ثُبتت على زجاجه من داخله أوراق نقدية وعملات أجنبية شتى، استغرقتني الوقفة وأنا مأخوذ بما أرى، اقترب أبي مني وقد حمل ما اشتراه، نظر إلى الصندوق ثم إليّ فوجدني مستغرقاً، ولعله كان ينتظر مني أن أسارع إلى أن أحمل عنه ما اشتراه، لكن استغراقي أثار اهتمامه، فأشار بإصبعه قائلاً: هذا استرليني، وهذا مارك، وهذا دولار. ثمة صراع يا ولدي بينها، إنما لتلتهم ما سواها من العملات، والمرجح أن يكون الصرّاف هذا الأكثر استفادة. لم أفهم ما عناه جدك يومها.
- عندما لم يكن في حلب كلها ثلاثة يلبسون /الجينز/، كان سائق (البوسطة) يرتدي أفضل أنواعه وآخر صيحاته! وكان يراهن عليه /قُصاد/ فرو الدب الأبيض، وقد مات الرجل قبل أن يعرف أنه قد كسب الرهان!
- قلت لجدك: ولكني أقصد الرجل الجالس خلف الصندوق.
استغرب أبي وسألني مستفسراً: أتقصد الصرّاف؟!.
قلت كأني أذكر أنه.. حاج عبدو.. الحاج مراد.. حاج حمو!؟!
ابتسم جدك قائلاً: بلى... وهو صاحب الشريطة الصفراء. إنه (الخواجة...)!.


??

 
?
المحتوى :
"جــوريَّــة و الـجـوّال"	5
" فـي الـروح.. يــسكن الـجــسد"	11
" بــكـور يـلـحـق بـكـروم"	15
" دِمــنــة.!.	21
" شــــخصـية وســــتة مـؤلفـين"	27
" أبـعـاد.. حـمـامــة بيـضاء "	43
"عبد الله وعبد الإله"	47
"الذي قصم ظهر الحصان"	51
"الرمضاء.. النار"	55
"وجهٌ آخر للعتمة"	59
"القتل.. هو القتل"	67
"حكاية الحكايات"	73

??
?




رقم الايداع في مكتبة الأسد الوطنية: 

اضطرام الهويس: قصص / سامي حمزة- دمشق:
 اتحاد الكتاب العرب، 1998 - 
103، 46ص؛ 20سم.

1- 813.01ح م ز  إ 		2- العنوان 	
3- حمزة 

ع : 74/1/1998 		     مكتبة الأسد 

?
?


هذا الكتاب 

مجموعة قصصية جديدة تعالج موضوعات اجتماعية مستوحاة من الواقع.
الحياة الريفية، هموم الفلاحين، العلاقات الاجتماعية إضافة إلى موضوعات آخرى جاءت كلها في إطار فني يقارب تقنيات متنوعة في فن القصة ولغة جميلة قاربت الشعرية أحياناً.

